102年11月12日繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會，進行經濟組之質詢。
請王委員惠美質詢，詢答時間為30分鐘。
王委員惠美：（14時33分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。在進入經濟議題質詢之前，本席想就教江院長一個問題。針對之前邱議瑩委員的踹門事件，法務部羅瑩雪部長撤告，請問院長有什麼看法？你贊不贊成再提告？請做簡單的說明。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時34分）主席、各位委員。就如同報紙、媒體所說的，我也是在法務部撤告之後才得知有這個動作。當天晚上我有跟羅部長討論過，請教他法務部為什麼撤告。羅部長大概跟我做了一些解釋，不外乎就是他向媒體所講的，他們部裡面尤其他個人認為以目前的事後發展來講，他希望以和為貴。當然，他們也同時評估當時踹門之後木板並沒有破裂，他們把它黏貼回去之後，毀損的情況不算十分嚴重，所以他們部裡面決定撤告。因為已經撤告了，所以我們除了交換意見之外，並沒有談到再次提起告訴的做法。
王委員惠美：好。接下來本席想探討最近食安的一些相關問題。食安等於國安，請問院長認同嗎？
江院長宜樺：是的，食安應該也算是一個國家非常重視的安全問題。
王委員惠美：食品安全人人有責，當然不只是食品業者及消費者，大家都有責任，應該共同努力。在食安事件發生的過程中，我們看到輿論界及非常多政治人物都要求衛福部部長要下台，院長很有擔當，你認為食安絕對不是只有衛福部的事情，應該是非常多部會的事情，對於你的堅持，我真的要給你按讚。
就我國食品安全管理組織來看，確實除了衛福部以外，還有包括經濟部、農委會等等非常多部會都是相關單位，既然有跨部會的組織，我們的問題到底出在哪裡？
我們現有跨部會的協調機制大概有3個部分：一、環境保護與食品安全協調會報，每年開2次會；二、副首長級聯繫會議，屬於幕僚級的會議，每月開1次會；三、在行政院之下、部會之上的行政院食品安全會報，每年開2次會，雖然屬於任務編組，但是由副院長召集。
我比較不了解的是，既然有跨部會的機制，為什麼我們的食安不斷地從過去的1年1爆，到現在的月月爆、周周爆，甚至幾乎是每日1爆呢？
江院長宜樺：委員對我們現在的跨部會機制相當地熟悉。對我來講，我們的食安之所以在過去沒有得到澈底的根本解決，是因為食安的問題從最上游到最下游所涉及的事情非常複雜，面向也很多，所以真正要能夠發揮效用，依我看來，還是得要加強行政院層級的食品安全會報。
王委員惠美：這部分請院長再多努力。
江院長宜樺：我會。
王委員惠美：接下來我想請教經濟部張部長，就這次的食安部分，經濟部有哪些單位與食安有關係？你了解嗎？
張部長家祝：主要是由於我們工業局主管工廠的管理……
王委員惠美：還有呢？
張部長家祝：所以在工業局負責GMP……
王委員惠美：除了工業局，還有哪些單位？你雖然就任不是很久的時間，我還是要考考你對業務熟不熟悉。現在除了工業局與GMP有關係之外，還有哪些單位與食安有關係？
張部長家祝：如果委員是講法人的話，我們有食品研究所。
王委員惠美：不止，部長，你回去要再做功課。包括你們的商業司、標準局、技術處、國貿局都有相關，對不對？
張部長家祝：當然，如果講關係的話……
王委員惠美：部長，你再不認真一點，真的要下台了啦。
張部長家祝：我想委員所講的比如商業標示，或是關於公司的登記，當然，本部很多單位幾乎與所有的事件都有關係。
王委員惠美：我再請教部長，你之前很有guts，在日幣貶值的過程中，你請相關的廠商喝了兩次的咖啡，之後他們就降價了，你還做了很多道德勸說。但是在這波的食安事件當中，我看經濟部好像以為自己在大樹底下沒有事一樣，上面有一個衛福部撐住，跟你們都沒有關係。
張部長家祝：那倒不是……
王委員惠美：你有哪些具體的表現？請簡單說明。
張部長家祝：基本上，我們要把GMP過去所認證過的工廠及產品加以重新檢視……
王委員惠美：好，除了GMP以外，還有哪個部分？
張部長家祝：另外，對於標示不實的部分，我們也在做清查。
王委員惠美：希望部長能夠比照日幣貶值時對廠商的道德勸說。在這波食安事件之中，你連道德勸說都沒有，不但沒有譴責、協助這些廠商，更沒有輔導這些廠商的動作。
張部長家祝：我想現在不只是道德勸說的問題，我們應該把所有廠商實際管理上出了什麼問題先清查清楚。
王委員惠美：部長，加油。再請教部長，99年行政院有一個科技會報，並成立了雲端計畫，預計要設立讓民眾有感的10朵雲，到目前為止已經看到12朵雲，其中與食安最有關係的應該是食品雲，部長知道嗎？
張部長家祝：我知道，我們技術處有一個研究計畫，就是業界科專的計畫，跟這個有關係。
王委員惠美：100年時，科發基金撥了4,500萬給經濟部去建置這個食品雲，而在102年又撥付2,726萬給農委會繼續建置這朵雲，及至103年，我們預計還要再給農委會2,720萬繼續建置。我們建置這個食品雲，最主要針對農產品在上桌前的整個生產過程加以能詳細記錄，俾讓民眾能夠了解它的來源、製作流程以及行銷通道。而在這部分，又可以分成兩種雲，一種是公有雲，另一種是私有雲。所謂公有雲，就是我剛才提到的這12朵雲，建置迄今，總共花了7,000萬。院長，請看一下中衛中心所建置輔導的這個平台到底如何。請問看了這個網站的頁面，你有什麼感覺？
江院長宜樺：報告委員，因為字體有點小，所以我看得不是很清楚。
王委員惠美：如果單是看畫面，你的感覺如何？這個網站叫做「安心食品履歷追溯服務網」，你以前有看過嗎？
江院長宜樺：沒有。
王委員惠美：部長看過嗎？
張部長家祝：這個我沒看過。
王委員惠美：農委會陳主委看過嗎？
陳主任委員保基：我看過。
王委員惠美：你的看法如何？
陳主任委員保基：這個食品雲主要是追溯從產地一直到消費者手上的過程，所以農委會在102年接手之後，主要是針對超商鮮食、連鎖餐飲、學校團膳以及肉品加工體系，逐步的建構起來……
王委員惠美：這是我們的公有雲，我們做了一個介面去連結到私有雲，剛才我已說過，到今年為止，這個公有雲花了將近7,000萬，主委看過之後，有何感覺？有沒有覺得它像是在替廠商打廣告，只差沒有標示價格？
我們再看下一頁。剛才主委講得很好，我們做這個東西就是要把產品履歷記錄清楚，也就是從它的源頭……
陳主任委員保基：追溯。
王委員惠美：以布丁為例，主要的材料就是蛋再加上糖，那麼蛋是從哪裡來的？在哪裡製作？像這些就是最基本的，裡面是否就要標示清楚？
陳主任委員保基：是。
王委員惠美：現在公有雲花了7,000萬，然後還有一朵叫做私有雲。在私有雲的部分，總共有18家廠商來參加遴選，中衛中心遴選了4家，經濟部也遴選了14家，從去年開始執行到現在，結果這個就是我們連結出來的東西。它的履歷在哪裡？請主委告訴我們。不但沒有履歷，連營養標示都不讓我們知道耶！
再來，請你再看看今天出事情的……
陳主任委員保基：這要連到私有雲裡面去啊！
王委員惠美：一樣沒有啦！你自己去看啦！沒錯，要連到私有雲，那你們公有雲在幹什麼？在這中間，就是資策會做了一個介面，把兩者連結在一起的嘛！
現在你再看看南僑，已經有一點進步了，它有營養標示，但一樣沒有說明成份。我看了很多種產品，甚至有的比較進步，有寫上產地是台灣或是國外，但是來自台灣哪裡？不知道；來自國外哪裡，也不知道。更嚴重的是，我們遴選的14家當中，近一年來竟然有6家出事情！院長，針對這樣一個計畫，你的看法如何？
江院長宜樺：謝謝委員所提供的這個訊息，因為我對這個網站，過去並沒有仔細看過，所以我回去會再了解一下；至於方才委員指出的問題，包括網站上所顯示的食品履歷資料不夠詳細以及得標廠商過去都有違規紀錄等，這兩點我會請張政委詳加督導。
王委員惠美：你看到這個，還敢吃嗎？而且更離譜的是，在這個過程中，你們還做了期中檢驗，有的食品是檢驗完以後一、兩個禮拜就出事；有的是出事之後，你們又去檢驗。結果針對整個計畫，你們一樣沒有提出任何糾正，完全沒有！唯獨大統長基，因為現在勒令停業，也就是它違反重大事項，所以你們無法執行而和它取消契約，至於剩下的，你們完全沒有做檢討！
本席要在此重申，當這些企業者，連產品的原料都會過期、都會隱匿，那麼要讓消費者如何相信他們所做出來的履歷確實是真的？針對這個計畫，院長認為有無檢討必要？
江院長宜樺：如果照委員剛才所說的情況來看，我覺得這個計畫有檢討的必要，至少我們不能讓行為者本身也兼任提供和裁判的第三者角色。我想這是一個基本原則，我一定會請負責的張政委加以檢討和改進。
王委員惠美：我現在納悶的是，為什麼原本一個很好的計畫，我們是要求它的履歷，但做出來的結果竟然是這樣交差了事，而且每一家都沒有一個標準？照說上網的東西，應該要標準化才對，可是為什麼每一家在你們的要求下，做出來的東西都不一樣？到底有沒有人謀不臧之虞？還是你們只是圖利一個中衛中心？中衛中心並沒有食品安全的背景，為什麼所有的建置都交給中衛中心？請部長說明。
張部長家祝：中衛中心基本上是針對衛星工廠的合作關係做一些輔導，而相關的管理機制，也是由它來輔導建置。事實上，包括食品雲以及相關資訊系統的建立，在國內是屬於比較初期的開發中，所以很多缺失……
王委員惠美：那你們要開發多久，才會覺得OK？在塑化劑事件爆發之際，你們就口口聲聲告訴民眾，未來對於食品，會給大家一個非常完整的履歷，但是做出來的結果竟然是這樣！
張部長家祝：對，但是食品的履歷……
王委員惠美：這要如何對民眾交代？你們一手拿民眾的納稅錢，一手轉給企業去做，結果做出來是這樣，對得起民眾嗎？
張部長家祝：這個也不是轉給企業去做，因為在整個計畫的執行裡面，包括所謂的業者端、管理端以及製造端，它是一個連續的……
王委員惠美：部長，你不要再講這些安慰自己的話了啦！你說這不是轉給企業去做，但事實出來就是這樣嘛！
張部長家祝：業界也必須參與，委員講的是業界科專這部分，如果今天食品的履歷業界都不參與的話，那根本也沒辦法……
王委員惠美：我看到院長上任之後非常打拚，為了要振興經濟，之前還帶著經濟相關的部會首長省吃儉用、東湊西湊，總算湊了三十幾億，於是召開一次盛大的記者會宣示要拚經濟。可是你知道嗎？光是這個計畫前後就花了2億，經濟部所遴選出來的14家廠商拿了六百多萬到1,500萬不等，結果其中就有6家廠商出事，「中標」比率之高，真是嚇死人了！院長，我們需不需要檢討？我們要如何給民眾一個食的安心？現在不是只有家庭主婦在問可以買什麼、可以吃什麼，連有錢人郭台銘、張忠謀以及張忠謀的老婆，都在問什麼東西可以吃！這就是為什麼我們民調會這麼低的原因，食安真的是一個非常大的問題。因此，我要拜託院長回去之後，針對這些基金會等等之類的，好好加以檢討，該花的錢就要花在刀口上，不該花的錢，就把它彙整起來，好好的用來振興經濟。
另外，行政院有一個食安會報，請問院長參加過嗎？
江院長宜樺：就是剛才提到的行政院食品安全會報，由副院長主持，所以去年我在擔任副院長時，也主持過很多次。
王委員惠美：在你主持的過程中，覺得部會首長參加的機率高不高？
江院長宜樺：這要看情況。如果是立法院總質詢期間，不要說是食安會報，連行政院院會，部會首長也經常必須請假，因為身處立法院這邊；如果是非質詢期間，基本上，部會首長都會親自出席。
王委員惠美：我們看一下，這是相關應該出席的部長，可是除了身兼執行長的衛生署署長以外，其他部會幾乎全都是代理者出席。從99年到102年總共才幾年，每年2次，我們說食安會報很重要，怎麼個重要法？部會首長都不重視！有的人有良心一點會派次長出席，有的人則是輪流派人，這樣食安問題的處理怎麼會有連貫性呢？跨部會的事務又要如何整合起來呢？反而是專家學者的出席率比部會首長高，是因為沒有車馬費嗎？還是太忙了？
江院長宜樺：我剛才已經跟委員解釋了部分原因，另外有個情況要向委員說明，其實這個一年2次的會議是定期的會議，有時候出席情形還不如我們為了重大食安事件所召開的專案會議，也就是說會與會之間……
王委員惠美：院長，你有沒有考慮過乾脆把它取消？既然沒有功能性嘛！
江院長宜樺：不能取消。
王委員惠美：不能取消？
江院長宜樺：如果定期開會是在6月、12月開會，也許首長剛好有事情不能出席，但像最近發生食品安全事件，這時候召集會議，部會首長出席的比率通常就會比較高，這是我過去的印象。
王委員惠美：本席在此拜託院長，回去責成相關單位，委員的適任性問題要做妥善的處理，因為部長真的很忙，看看哪些人確實有那個功能性，就讓那些人參加就好，不要每次都一堆代理人參加。
江院長宜樺：誠如委員所知，食品安全問題不只涉及到農委會、經濟部、衛福部，甚至環保署、內政部等單位也都包含在內，行政院的作法是涉及單位如果界定為首長出席，每個單位就都是由首長出席，比較不會出現某些部會由首長出席，某些部會由副首長出席的情形。
王委員惠美：至少要派相關的次長級人員參加吧，不能有時候派課長、有時候派組長吧！
江院長宜樺：對，這一點我完全贊成。
王委員惠美：這個要去要求一下。
江院長宜樺：是。
王委員惠美：99年陳副院長擔任召集人時，有二個工作小組，分別是落實產地源頭管理委員會及加強食品產銷監測把關委員會，後來幕僚單位發現工作太多，就提出建議，在院長第一次擔任召集人時就將這二個委員會裁撤了，當時的裁撤理由是疊床架屋，類似機構已經很多，請問院長，源頭管理產銷鏈到底重不重要？
江院長宜樺：重要，這個部分就是併入食品安全會報，其實這個問題當時也有經過討論，因為行政院的跨部會任務編組是每年不斷的增長，最後會讓行政首長根本就不可能如期開會，因為會議真的太多了，以我主持的會議為例，就有20個到30個之多，有的一個月開一次，有的三個月開一次，如果這些會議都照表操課的參加，幾乎別的事情都不用做了，整天都在開會。
王委員惠美：院長，我記得上次就曾經拜託過院長，請你們針對法規或疊床架屋的東西去進行整理與整合，因為如果不去整理架構，很多經費與人力就會浪費在這種無謂的小事上面。
江院長宜樺：有，我已經做了好幾次的整理，從我擔任研考會主委開始就一直在整理這個，因為我不喜歡組織太過龐雜，浪費大家的時間，現在留下來的很多會其實都是法律有明文規定，甚至明定要由哪些首長來召開、多久召開一次。
王委員惠美：如果還是不切實際，該修法的就提出修法，好不好？
江院長宜樺：好，謝謝委員。
王委員惠美：民國99年時臺大孫璐西教授曾經建議要加強食安會報的功能性與密集性，這部分我也請你們帶回去研究。這個會議一年召開二次，最近這一、二年剛好都是每次都發生事情才開會，我們沒有統籌性、廣泛性、遼闊性的視野，變成每次都是擦屁股、擦屁股的擦不完，都沒有具建設性的東西，這個部分請你們再研究一下。
江院長宜樺：好，謝謝委員的建議。
王委員惠美：最近這幾年我們有在探討退休人員再任公職、公設財團法人而支領雙薪的問題，在立院多年的監督之下，這個情況稍微有一些改善了，本席現在舉一個很嚴重的問題，這個問題不是只有領雙薪而已，工業局退休的副局長或一些官員在退休後會轉任到GMP去擔任執行顧問與副秘書長，有沒有這種事情？部長知道嗎？
張部長家祝：應該是有的。
王委員惠美：工業局每年編列將近2,000萬來補助GMP協會，有沒有這件事？
張部長家祝：也有。
王委員惠美：院長，這算不算是門神？如果這不是酬庸，什麼才是酬庸？
江院長宜樺：因為我對人選與人事的選擇並不清楚，是不是請張部長先說明？
張部長家祝：報告委員，GMP協會並不負責檢驗，只負責推廣，它是一個民間團體，是社團法人。
王委員惠美：好，以前的長官現在擔任這項職務，當他拿著計畫要向工業局要錢時，工業局給不給錢？曾經擔任過他屬下的人給不給錢？
張部長家祝：GMP協會的成立目的就是為了推廣GMP這個制度。
王委員惠美：CAS同樣也是由衛生署的退休官員來擔任執行長，食品工業研究所是督導GMP與CAS的單位，結果所長、副所長都是衛生署退休官員轉任的，在這樣的業務關係下，請問我們的食品安全要如何把關？這是不是所謂的官官相護、球員兼裁判？
張部長家祝：至於食品研究所有一部分人員是以前任職於衛生署的退休人員，主要是基於專業的考量，希望借重他們的專業經驗，因為……
王委員惠美：需不需要迴避？像我剛剛講的嘛！
張部長家祝：因為食品研究所是一個研究單位，不是一個督導單位。
王委員惠美：它有沒有向公部門要錢？
張部長家祝：我們委託他們進行研究，相關計畫當然要負擔一些經費。
王委員惠美：回去檢討一下吧！把錢真的用在刀口上吧！把一些民眾非常關注的事情好好做好吧！每一個單位都是一個螺絲，每一個單位都很重要，我知道院長真的很忙，部長也很忙，我們都看得到，除了要應付立法院，又有好多會要開，相關單位也確實非常多，就是因為國事如麻，才會有一些小人可以當道，很多螺絲總是因為這樣鬆脫才會影響到整個大局。如果今天每一個基層單位、每一位官員都做好他們的工作，今天中衛中心有其專業，如果它做出很好的東西，把履歷建置好，透過這些資訊讓民眾可以吃的安心，哪裡還會有民眾常常在檢舉呢？本席原本要建議你們乾脆把那2億用來當成檢舉獎金，效果可能會比較好，為什麼要拿去做食品雲，根本是沒有功效的東西，請將錢花在刀口上，政府稅收非常不容易，每一分錢都來自於民眾，一定要用在民眾身上，對不對？
江院長宜樺：是，我完全贊成委員這個見解。
王委員惠美：部長，你還有沒有哪個部分要再努力的？請部長做簡單的說明，我有沒有哪裡未能讓你發揮到的，你再說明一下。
張部長家祝：委員剛才提到相關主管部門退休人員轉任民間團體、財團法人之適任性問題，我們會做檢討。
王委員惠美：那就拜託你了，好不好？務必讓每個單位都將功能性發揮出來，大家努力，好不好？食品業務絕對不是只與衛福部有關係，它應該是大家的事情。
另外，陳主委今年10月在經濟委員會上承諾二年之內要完成農業外勞的評估，現在時間已經快要到了，請問你有沒有什麼具體的政策與作法？
陳主任委員保基：有關農業外勞的引進原則，我們進行評估時一定要以本勞優先，以確保本勞的工作。
王委員惠美：當然啊！
陳主任委員保機：另外，優先辦理國內勞動力調度，我們現在是請工協會及農會去做季節性的調度
王委員惠美：到現在有沒有什麼具體的結果？
陳主任委員保基：有。
王委員惠美：哪些地方要開放？
陳主任委員保基：還沒有開放，但是有某些產業……
王委員惠美：這一個多月以來，你有沒有跟外勞的主管單位─勞委會做任何接觸？
陳主任委員保基：有。
王委員惠美：勞委會是否贊成？
陳主任委員保基：勞委會就整個外勞引進的法令上來跟我們做一些……
王委員惠美：贊成還是反對？
陳主任委員保基：它無所謂贊成、反對，這是看我們評估的結果，如果真有需要，比如我們的屠宰場已列為3K的職業類別，所以我們有引進外勞，但比率是25%到40%。
王委員惠美：3K的職業類別已經引進外勞了？
陳主任委員保基：對。
王委員惠美：好。現在還有哪些單位向你要求引進外勞？
陳主任委員保基：有很多，合作社……
王委員惠美：合作社？團膳？
陳主任委員保基：團膳倒是沒有。
王委員惠美：大佃農？
陳主任委員保基：大佃農有。還有一些……
王委員惠美：這些你開不開放？
陳主任委員保基：我們現在在評估當中，我們要告訴他們，某些具季節性的工作，我們會以工作調配的方式來處理，但是某些常年性的工作，我們現在對於漁工跟箱網……
王委員惠美：我想你心中應該有主見了吧，要不要做個說明？主委的講法顯示你應該有方向了，是否說明一下？
陳主任委員保基：現在在評估當中。
王委員惠美：哪些有可能開放？
陳主任委員保基：現在都還在評估當中。
王委員惠美：好。你之前告訴我們要推動休耕活化的政策，你當初表示休耕活化幾年之後，你要讓我們的農業有十萬大軍，現在政策實施已經一年，請問現在休耕活化的面積有多少？產值有多少？增加了多少工作機會？
陳主任委員保基：謝謝委員。去年我在此提出休耕地活化政策也引起大家的關注，今年我們活化了八萬多公頃，增加了三萬八千戶登記從事轉作或進口替代，這樣算起來……
王委員惠美：請問增加了多少就業人口？我現在搞不太清楚，為什麼我們的年輕人甘願到澳洲當農夫，就是不願意留在台灣，為什麼？為什麼他們要離鄉背井如此辛苦？是否台灣的農作收入無法讓他們生活？你這一年到底努力了多少？
陳主任委員保基：工作機會這部分，包括「小地主大佃農」政策部分，我們都看到非常好的成果。真正工作機會的評估，我們有三萬多戶原本領取休耕補助，現在開始耕作，至於其工作機會是不是整年的工作機會，我們現在請……
王委員惠美：他們算不算我們的失業人口？你對減少失業人口這部分有沒有貢獻？
陳主任委員保基：當然有貢獻。
王委員惠美：你說增加了三萬多戶耕作戶，照理講我們的失業率應該要降低，可是我們的失業率有降低嗎？不要亂講話了！
陳主任委員保基：我剛剛講了，這些工作機會可能不是整年的工作。
王委員惠美：另外，農委會還推動了「青年從農」政策，請問效果如何？
陳主任委員保基：效果很……
王委員惠美：我認為這個政策很好，35歲年輕人取得土地供創業貸款，然後還讓他到農場學習，教他一些專業職能，還以1%到1.5%的利率貸款給他，這是很好的條件耶，請問有多少人申請？
陳主任委員保基：共有355人申請，我們只給100個名額，我們名……
王委員惠美：結果呢？
陳主任委員保基：今年還在訓練當中。
王委員惠美：你又都亂講！從10月到9月有28件貸款，你們給的條件很好，為什麼才28人去貸款？加油啦！好不好？
陳主任委員保基：他還沒有完成訓練。
王委員惠美：你不要讓我們的年輕人必須到國外當農夫，讓他們留在台灣，請你加油，好不好？
陳主任委員保基：好。
王委員惠美：謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請廖委員國棟質詢，詢答時間為15分鐘。
廖委員國棟：（15時4分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。今天大家仍在談論黑心食品相關的後續事件，關於黑心食品，總統在多次會議當中強調要嚴查、重罰，立法院也很快速地在前些日子提出了修法的機制，就是希望重罰能夠被落實。對於嚴查這部分，本席認為嚴查是非常非常重要的一個步驟，但面對此事，究竟要如何嚴查？院長是否知道，現在業界有很多作法，比如送查驗時的產品是一套，後端工廠製作的產品原料又是一套，所以查驗的時候沒有問題，但實際販售的產品跟當初送驗的完全不一樣，對於這種狀況，政府該怎麼辦？只有嚴查，只能靠加強後續的稽查，但是現在政府沒錢、沒人，請問要如何加強稽查？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時5分）主席、各位委員。向委員報告，這是我們這次檢討要做的重大修改之一，過去的作法只有上面跟下面兩端，下面這一端就是由業者自行送產品給實驗室查驗，而後提供檢驗資料給衛福部；另外一端則是由衛福部跟各地衛生局派員到市場去買東西回來抽查，但是這一端數量有限，那麼多項產品不可能每一項都抽查。所以，我們現在要建立三級品管制度，加強過去都沒有的中間環節，原則上就是要求一定規模以上的食品大廠，他們的每一項產品都必須經由市場購買的方式送實驗室檢驗證明之後，提供實驗室的檢驗證明才能上市，這樣就跟以前的作法不一樣。
廖委員國棟：院長，那還是屬於稽查的一部分嘛！
江院長宜樺：這不是稽查，這已經變成必須得到實驗室的認證或檢驗報告才可以上市。
廖委員國棟：他自己送或是你們查了送驗？
江院長宜樺：細節還在談，但是已經不會再像過去那樣，外界懷疑他們送驗的是一套，然後賣到市場是另外一套，我們知道可能有這種弊端存在，所以會從此處著手處理。
廖委員國棟：從醫生的角度來看，也許黑心食品對個人的健康沒有很大的影響，但是它涉及的是標示不實……
江院長宜樺：對，標示不實也是一種欺騙。
廖委員國棟：這種行為已涉及詐欺，我們一定要透過嚴查抓出元凶。現在台北市政府打算制定窩裡反條款來加強補足稽查不足的部分，請問行政院對窩裡反條款的態度呢？
江院長宜樺：對，我們支持。目前衛福部已初擬完成草案送到行政院，由政務委員開始審查，我特別交代不要急著今天就審查完畢，因為我們最近聽到各界許多寶貴的意見，我希望在這次修法中能夠納入。
廖委員國棟：所以基本上你們支持窩裡反條款？
江院長宜樺：支持。
廖委員國棟：將來其檢舉獎金額度是否會比照台北市或甚至更高？
江院長宜樺：上次我聽邱部長講大概會按照規模而定，但因為有委員提及獎金額度能否提高到20%或更高？邱部長表示大概最高是20%，但是詳細的比例或數據，我想請政委審查之後再確定。
廖委員國棟：所以到今天為止，你們並未就這部分做出最後的決定？
江院長宜樺：還沒有，案子還沒有到我的辦公室，所以還不算拍板定案。
廖委員國棟：好。另外，用個案來看此事，根據報載，不論是教育部所屬各級學校的營養午餐或是國防部的餐食，全部都用大統的油品，現在你們有沒有代表國防部或是由國防部自行向大統提出求償之訴？
江院長宜樺：我想不是由行政院提出，至於國防部有沒有提出求償之訴，這部分要詢問國防部。
廖委員國棟：今天國防部長沒有來？
江院長宜樺：對，今天是經濟組的質詢。
廖委員國棟：請問院長自己的看法，對於這樣的廠商，大量供應產品給國防部，有沒有相關的刑事責任呢？
江院長宜樺：就如同剛才委員所言，如果是標示不實，那是商業上的一種詐欺行為；如果他有摻混有害人體健康的其他添加物，那麼就會有食品安全的求償問題，我們會請國防部評估之後再決定是不是向大統提出告訴。
廖委員國棟：國防部沒有就這件事情跟你請示過嗎？
江院長宜樺：我們只知道國防部已經在第一時間停用大統油品，後續因為各界已經由中華民國消費者基金會提出集體求償，所以行政院是支持這種集體訴訟的方式，也就是說，不是由每一家廠商、中盤商個別去跟公司打交道。
廖委員國棟：應該要繼續去追蹤。
本席今天要跟院長談的第二個問題是有關社會關懷的部分。本席看了你們的施政報告，知道你們對臺灣社會關懷的強度和力度特別引以為豪。當然，政府有非常多社會福利的相關法令和措施，但是還有幾個黑暗面和弱勢面，本席要在此提出來向院長請益。
江院長宜樺：請委員指教。
廖委員國棟：第一，有些原住民的土地是林地，他們在土地上種了林木，但是現在農委會採取禁伐不補償的作法。本席多次在委員會向陳主委及林務局李局長提出這個問題，因為這是中華民國境內最不公、最不義的事情！人家在自己的土地上種植林木，你們不讓他們砍伐，也不給予補償，天底下哪有這樣的事情啊！院長，如果你是第一次聽到這種事情，你的感覺是怎麼樣？這對原住民來講真的是情何以堪！
陳主任委員保基：我也屢次向委員報告，在他們的林地禁伐當然必須給予一定的補償，我們現在已經很努力在籌措財源，希望由各部會對於……
廖委員國棟：主委，你有沒有跟院長報告過這種狀況？你們只是一直說財源不足，那什麼時候財源才會足？
陳主任委員保基：我們現在是請各部會來本會開會，由我們的副主委來主持會議，等到真的沒有辦法的時候，我們就會跟院裡面說明。
廖委員國棟：主委，這件事已經拖了好幾年，你們還是沒有辦法解決，所以現在不能再說沒有辦法。其實應該早早就讓院長知道這件事情，召開跨部會的會議，大家一起來討論和尋找財源，這樣才是正途。
陳主任委員保基：比如說，對於林地裡面的礦坑，我們現在也要按照政府的規定加倍收取租金；我們有在努力尋找各種財源。
廖委員國棟：院長，你聽到了嗎？
江院長宜樺：我有聽到。
廖委員國棟：礦業方面是另外一種非常不公平的狀況，也是之前本席有告訴過主委，他今天才能夠這樣講。根據現行的礦業法，如果礦業業主要承租國有土地，哪怕是林地，只要有礦藏，他們要去採礦，你知道租金低到什麼程度嗎？你應該不知道，請問部長知道嗎？
張部長家祝：根據礦業法的規定是交易價格的8%，現在是以這樣的原則來訂定租金。
廖委員國棟：對，現在是以交易價格的8%為上限，但是山上的林地哪有什麼交易？根本就沒有！所以你們完全沒有標準。而且院長知道現在林務局是以什麼樣的比率租給礦業業主嗎？只有4%！還不到8%，才4%而已。
陳主任委員保基：是，一公頃4萬元，這是按照農地的方式。
廖委員國棟：一個月才4萬元，真的是非常離譜。
陳主任委員保基：我們已經要調高到8%。
廖委員國棟：即使調高到8%也不足以讓我們覺得合理。
院長，本席之所以會提到礦業，是因為原住民自己土地上的林木你們不讓他砍伐也就算了，但是該有的補償政府也不補償，一直推說沒有財源。反觀礦業的部分，在國有林地採礦的租金卻低得離譜！所以院長應該要召開一個跨部會會議，為被禁伐的原住民找足財源來補償他們，你們能不能這樣做？
江院長宜樺：非常感謝委員所提出的質詢，過去我並不知道這兩者之間的關係。我覺得委員所言很有道理，對於這些被禁伐的原住民，我們必須秉持公平正義的原則來給他們合理的補償，至於財源方面，我們可以考慮從礦業租金等方面來爭取，如果還是不足的話，再從其他財源來準備。
廖委員國棟：OK，我聽到你同意召開跨部會會議來尋求所需的財源。
江院長宜樺：是的。
廖委員國棟：這個非常好。
另外還有一種狀況我也跟陳主委談了很多次。有很多老農一生務農四、五十年，當他年老時，可能是孩子經營不善，把土地賣掉，或者是土地被徵收了，他失去土地就同時失去農保的資格，當他65歲的時候，就沒有辦法領取老農津貼。人家一生務農，哪怕今天是退休的農民，也不能領農保，這是非常、非常不符合公平正義的。
陳主任委員保基：我想我也跟委員說明過了，如果有這樣的個案，我們會個案檢視其樣態。如果是在65歲以後把土地賣掉，在目前的制度之下，他一樣可以領老農年金；現在的問題是他在65歲以前把土地賣掉，在目前農保資格的審查裡面，他就屬於沒有務農的情況，這就像公務人員沒到退休時間把工作辭掉，就沒有退休金一樣。
廖委員國棟：現在我們有一個想法，就是能不能讓農保和這個部分脫鉤處理？
陳主任委員保基：我們現在有這樣的規劃，但是它有三個非常緊密的結合，而且都經過立法，包括農保條例、農會會員資格和老農年金發放暫行條例，三者必須連動……
廖委員國棟：如果主委有決心，我們就一起做嘛！立法院跟你配合嘛！
陳主任委員保基：好，我們研究出來就跟委員報告。
廖委員國棟：最後一個問題是，最近大家為菸捐、菸稅的事情多所爭議，我記得行政院已經決議菸稅要漲、菸捐也要漲，對不對？
江院長宜樺：是，已經送到大院審議。
廖委員國棟：有送來嗎？
江院長宜樺：有。
廖委員國棟：我覺得公平會要注意這件事情，因為我們發現最近菸稅沒漲、菸捐也沒漲，菸價倒是漲了！你們看看本席提供的數據，就知道菸價已經悄悄地漲了5元到10元；院長可能不知道這樣菸商一年就可以增加186億的收入。政府一直說要漲菸稅和菸捐，但是都沒漲，他們就先漲了，我覺得公平會應該去查這件事。
吳主任委員秀明：我跟委員報告，我們有注意到這個問題，我們會瞭解它漲價的情況，看看業者之間是不是有聯合壟斷，如果事證顯示他們有聯合壟斷，我們一定嚴予懲罰。
廖委員國棟：主委，光是「注意」，不足以讓我們信任政府真的要做，你們馬上動手去查嘛！這根本就是聯合漲價，本來就是你的職權，你應該趕緊下手去查，對不對？
吳主任委員秀明：我們有在注意這個案子。
廖委員國棟：詢答時間只剩最後半分鐘了。院長，我今天跟你提了幾件事情，黑心食品就不再講了，我的重點是，我們非常關注，當臺灣要進入一個真的、高級的公平正義的社會的時候，政府應該要有很多社會關懷的施政，所以本席今天提的三件事情，請你回去之後務必好好地跟部長、主委研商，不要再造成民怨。
江院長宜樺：是，非常感謝委員提出的指教。謝謝。
主席：請盧委員嘉辰質詢，詢答時間為15分鐘。
盧委員嘉辰：（15時20分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。江院長，你辛苦了。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時20分）主席、各位委員。謝謝委員。
盧委員嘉辰：有幾個問題要跟你探討。行政院各部會在最近一年來發生了很多問題，搞得焦頭爛額。最近發生食安問題及東北角風景區8條人命喪生的問題，行政院團隊該有所為，要有魄力，要有活力，要應付千頭萬緒，面對這多事之秋，一一化解，才是國人之福，不然的話，就是原地踏步。所以我要提出幾個問題跟你探討。
首先，現在坊間都稱讚邱議瑩委員，說他是巾幗英雄，你看你們行政院一個團隊，法務部專門負責社會治安，現在大家對於法務部相當敬重，門被踹掉，不但沒事，還傳出陰謀論，說搞掉曾勇夫部長才能夠完成撤告。坊間的傳言我們都不信，不過，邱委員有這方面的功夫，確實值得我們欽佩，院長應該好好請教邱委員，來充實你們行政院的團隊。我們也不浪費時間繼續討論這個話題，要如何讓行政院振作起來，危機就是轉機，我希望院長趕快處理東北角風景區8條人命的問題，你們有沒有到家屬家中慰問？有沒有建請總統趕快去慰問？這是符合人情又溫馨的做法，更可以表達由衷的關懷。在這裡本席提出一個小小的建議。
接下來要跟你探討的是如何實質提振行政院效率的問題。第一項是關於行政院推動的社會住宅政策的問題。因為房價高漲，年輕人都買不起房屋，造成人才流失及破壞社會居住正義公平，針對這一點，必須加以檢討，還要提振行政院的效率，大家要來拚經濟，都希望台商能夠回流，共同創造經濟奇蹟，改變目前低迷的景氣。但是，台商回流後，旗下的年輕職員可能買不起房子，面對這個問題，政府要如何推動「工者有其屋」的政策？希望行政院各部會共同來解決這個問題，一方面也解決社會住宅的問題、勞工住宅的問題。所以我要請教一下，院長你知道不知道目前臺灣的社會住宅比例有多少？
江院長宜樺：向委員報告，前幾年我擔任內政部長的時候，我們曾經統計過各類型住宅（包括勞工住宅、原住民住宅等等）棟數和比例，我現在不太記得具體數字，記得大概是百分之零點多。
盧委員嘉辰：只有0.08%而已，這個數字確實很難看。我們要來提振居住公平正義，但是始終只是喊喊口號，也沒有實質進度。
部長有沒有聽過韓國的例子？韓國是如何推動居住正義？過去20年韓國持續穩定推動公共住宅政策，院長知不知道韓國社會住宅比例是多少？
江院長宜樺：請委員告知。
盧委員嘉辰：已經提升到6.3%。而且還設定目標，要在2018年把社會住宅比例提高到住宅總量的12%。這是韓國的政策，相較之下，我們臺灣的社會住宅政策確實相當難看。
本席提供韓國的例子給你參考，請院長趕快去研究社會住宅政策的可行性，趕快去推動。
江院長宜樺：容我向委員簡單說明，各國國情確實不一樣，以新加坡和香港來說，他們公有住宅比例非常高，韓國跟我們比較接近，但是……
盧委員嘉辰：院長，等一下你再作結論。
江院長宜樺：不，我只講一點。
盧委員嘉辰：我現在還沒有提建議的辦法出來，所以你現在的答復顯得太早。
本席提供辦法給你參考，現在有很多閒置的工業區或待開發的工業區，可以在各地園區裡找尋合適的空地，仿照韓國興建管理完善又符合綠建築概念的社會住宅，70%保留給工業區的從業員工，而且只租不售，如果出售，在20年內只能賣回給政府，也就是說，如果不要的話，是要賣回給政府。企業主必須負擔一定比例的優惠租金或優惠貸款。另外30%則開放給其他符合低收入戶相關條件的人來入住，同時社區也規劃良好的幼兒托育與老人托養的公共設施。針對這些建議，其實行政院可以馬上著手辦理，不要讓有心回臺投資的企業等不到進展，或是讓年輕人就業、成家都買不到房屋。行政院如果能解決這個問題，不但能維護國人的居住正義，也能得到掌聲。本席提出建議供你參考，你認為可行還是不可行？
江院長宜樺：謝謝委員剛才提出韓國的例子，我要向委員報告的是各國國情不同，臺灣房屋自有率高達85%，換句話說，剩下沒有自有房屋的15%究竟要不要全部以公家新建社會住宅、青年住宅或合宜住宅方式提供？如果這樣的話，民間不動產部門就會完全消失、退場，這是必須考慮的。接著我要回答委員，事實上在過去兩、三年內，我們一方面推合宜住宅，另外一方面也推社會住宅；A7和浮洲的合宜住宅加起來有幾千戶之多，這是過去十幾年來所沒有過的規模，賣出情形相當好，他們的規劃和委員剛剛所提的韓國社會住宅情況相當接近，一樣保留5%到10%房子提供給低收入戶之用。現在的問題在於我們是不是要擴大合宜住宅規模，首先要找到地，然後我們也希望在制度的實踐上最後不要變成窒礙難行，比如年輕人剛畢業工作還不穩定，甚至有可能遷徙，如果他們買了這種房子，但規定10年、20年內不得賣出，遇到這種情形要怎麼處理？這些都是我們在實務上要加以解決的問題。
盧委員嘉辰：院長，對於你這句話，我感到憂心忡忡，因為這就是「捏了怕死，放了怕飛」，你們只是有這樣的想法卻不敢著手推動，政策法令多如牛毛，根本就是綁死自己。就像法務部特偵組亂監聽，甚至亂搞一些有的沒的，只是害死自己把自己綁死在原地。你要趕快設法掙脫這些束縛，我們不是要你違法，我也當過市長，不會有人違法行事，因為違法做事不會長久的，一定要坦蕩蕩。院長相當年輕，也是官運亨通，未來前途無可限量，希望你能有一番作為，這個問題以後會繼續和你探討。
江院長宜樺：謝謝委員。
盧委員嘉辰：接下來跟你探討第二個問題，行政院團隊做事要開誠布公、要坦蕩蕩，不要像二十多年前一樣，公家單位工程發包一定要公告3天或一個禮拜，但有些單位星期五將公告貼在公佈欄，照相之後就撤下，因為再來就是星期六、星期天了，這根本就是黑箱作業、綁標，現在好像就有點這樣的味道，希望院長要查清楚。本席現在想要探討了解的就是兩岸投保協議通過後，兩岸要各自遴選3家兩岸投資爭端調解機構，這是在2月1日公告的，2月5日才公布兩岸投資爭端解決機構審查要點，但2月9日是除夕夜，公務人員也開始放假，一直到2月18日才班。你們這種做法讓所有有心服務的單位只有三、四天時間從事相關配合工作，但大家也都有熱誠，並在規定時間內送件，結果你們說送件的這幾家都很優秀、很難取捨，所以建議增加一或兩家，好讓大家都有機會。因為這是第一次兩岸投資爭端調解機構的成立，但卻是富麗堂皇充滿一大堆謊言，所有審查都是黑箱作業，審查完竣之後也沒有通知未被審查通過的單位，反而要經過和對岸交流才被告知未通過審查。我想這個機制的建立是為了服務150萬個台商，處理在大陸遭遇的投資爭議，而且是要公平公正。請你們針對遴選出來的3家進行了解，這3家都是營造業的部分，沒有法律糾紛及其他項目，分別是中華仲裁協會、中華工程仲裁協會、臺灣營建仲裁協會，3家都是營造業大老闆，經濟部這種遴選作業，和二十多年前公家單位與圍事單位掛勾的作法好像如出一轍，也是同樣難看。希望你們好好了解一下再答復本席，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：接下來請楊委員應雄、陳委員雪生及楊委員曜進行聯合質詢，詢答時間為45分鐘。
楊委員曜：（15時37分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。我們三位離島委員再一次聯合質詢，理由是相對於臺灣本島，離島的各項福利措施、建設及生活環境都存在著非常大的差距，首先請院長用最簡單的話說出你對離島的感覺。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時38分）主席、各位委員。好，謝謝委員。我絕對不是要恭維委員，但我非常喜歡臺灣離島，各個大大小小的離島，包括三位委員所從出的金門、馬祖、澎湖，以及蘭嶼和小琉球。第一，因為這些離島就像大洋中的珍寶，每一個離島的風景都非常優美。第二，以三位委員來自的離島，他們在臺灣發展史所具有的歷史及文化意義也十分特殊，是臺灣本島所沒有的特色，如金門、馬祖的戰地，以及澎湖做為先民渡臺首先駐足之處，在這裡面有很多我喜歡的歷史、文化古蹟；而且離島居民民風都非常純樸，每次到離島，不論是旅遊或洽公，我都可以感覺到離島居民的熱誠，所以如果我對離島有什麼心得及感受的話，首先要講的就是這個。但是，誠如委員方才所言，我們也知道離島在許多建設方面的先天條件沒有辦法和本島居民享有同樣待遇，交通就是大家最苦惱的問題，還有醫療及就業機會等等，這些都是離島居民看起來平和、樂利的生活背後長期心裡的痛，但是我想這幾年來經過政府有計畫對離島基礎建設、教育、交通及醫療等等各方面的加強，都有相當的改進，因此我們會在此基礎上，跟各位委員合作，繼續替離島居民爭取權利。
楊委員曜：謝謝院長，院長確實是一語就道破了，院長所描述的離島就是天然，而天然代表的就是落後，為何歷史文化會沒有受到衝擊？就是因為停滯跟不進步。院長是台灣最高的行政首長，假如一般人對離島的感覺是這樣子，那我們可能會存在榮耀，可是你身為中華民國的行政院長，離島的施政並沒有讓離島的居民感受到你們的決心跟誠意，事實上離島的教育環境跟台灣差很大，而相差更大的恐怕是醫療環境，軍機後送我們3位委員大概每天都在協助處理，更不用說是自行轉診就醫的機位問題，此外交通更是一個大問題，我們只看到行政團隊配合財團來漲飛機的票價，卻沒有看到其他改善的方案，配套措施也沒有提出，以上種種包括我沒有提到的，我們會在這次聯合質詢中就相關問題跟院長做一個探討。
楊委員應雄：接下來本席所要詢問的是有關土地的問題，其實土地問題幾乎每次都是我們質詢的重點，我也一再地重複質詢，主要是2種狀況，首先是土地問題一再地發生，也就是離島有軍占民地、徵收民地的問題，其次是這些問題一直沒有解決，也因為沒有解決，加上新的事情一直發生，才會讓我們今天想就此一問題作探討。
我想上次在第3會期第6次會的時後院長有承諾要召開專案委員會，我們陳前主席士魁在7月23日也召開了，但是我調了那些資料後發現，就算到了今天總質詢的時候，進度還是裹足不前，而且應該由我們相關主管部門修法的也都沒有修，所以我想這個問題就暴露我們相關部會是否對此不夠重視？以下有4個離島鄉親所碰到的土地權益問題，首先是軍占或政府占用、徵用離島土地，申請購回的時效已經在之前修法時修訂於103年1月12日到期，但事實上對於應該釋放出來的土地，軍方卻一再地檢討這些不用的土地，所以我們急迫認為申請購回的時效有必要延長年限，請問院長覺得延長年限合不合理？
江院長宜樺：確實金門、馬祖都有土地歸還的問題，而我從內政部時期就一直有心要解決這個問題，所以歸還的……
楊委員應雄：所以你贊成申請時間應該延長嗎？
江院長宜樺：延後年限這件事情，據我所知內政部已經著手研議這項條文修正案，我想既然有所研議，應該是會……
楊委員應雄：問題是明年1月12日就要到期了。
江院長宜樺：會在這會期提出修正案的……
楊委員應雄：其次是從前年起這些土地有的已經開始可以讓我們購回了，但是政府在地權地用上沒有劃分清楚，當初要徵用、占用這些土地的時候，不管是農地或林地，反正都被政府拿去用了，也變成機關用地，到現在政府不用了要還給我，卻說還要等這些土地先判定不是公共設施用地才能歸還，我們及鄉親都認為地權與地用應該是分開的，當初政府占用土地，現在可以讓我們申請，就應該把權狀先歸還，至於政府部門在地用上要如何利用，未來再來談即可，可是現在的情況是我們鄉親前年5月申請的案子一直放在那邊，連土地權狀都拿不到。我們不能因為地用不明，我們就地權不還，因為院長也做過內政部長，不知院長是否也認為地權應該先歸還才比較合理？
江院長宜樺：這是比較專業一點的問題，我必須坦白跟委員講，我並不知道主管機關是基於什麼理由沒有先把地權跟地用分開，但是我願意去瞭解。
楊委員應雄：再來是政府部門很用心把離島地雷都排光了，而這些雷區的土地絕大部分還是我們鄉親的，但是當這些土地如果是劃在國家公園管理區中，民眾卻又不能申請返還，我也曾跟國家公園管理處協調過，應該是土地先還給民眾，至於土地位於國家公園中，需要如何配合來利用，就讓民眾配合國家公園管理法則來實行，這部分也必須靠修法才能完成，我想院長應該也會贊同這樣的想法。
最後的問題則是有關滯留在大陸的金馬鄉親回家繼承的問題，現在兩岸人民關係條例規範大陸人士回來繼承根本不適合金馬地區滯留在大陸地區鄉親的需求，金門、馬祖跟福建的區域跟血緣關係是非常密切的，院長知道福建省從福州到漳州有9個金門同胞聯誼會嗎？所謂金門同胞聯誼會就是當初兩岸對峙的時候，這些鄉親因為回不來，所以留在那邊，因此他們跟這裡的關係是非常密切的，他們的繼承權也不能被忽視，這也有必要靠修法來處理。
以上我舉的4個問題大概是離島特別是金馬地區在土地上最急迫需要做修正的，而陳主席在當行政院秘書長的時候我們也開過協調會，當時各個相關部門都說OK，可是執行到現在卻都沒有見到蹤影。我們幾個委員已經在10月16日修改離島建設條例第九條，那天是比較委屈管中閔主委，因為他只是一個協調機構，每一個相關部門給他的意見都是反對，都跟我們協調的不一樣，所以那天他可能受到我們很大的壓力。我們希望相關的問題如果院會通過以後，行政部門能夠趕快落實，讓這些土地還給金門的鄉親，我想這一點是行政部門要積極來處理的。
江院長宜樺：我同意委員剛剛所講的，我也會從院裡給經建會一些協助。
陳委員雪生：我接續楊應雄委員的話題，我們金門、馬祖和澎湖，尤其是馬祖，有關土地的官司，老百姓訴訟到現在沒有一件是勝訴的，通通都是輸啊！土地的案件、土地的法律是明年1月12日到期，所以拜託江院長督促內政部及行政院經建會主委務必在年底通過修法，這一點要請院長幫忙。此外我想請問江院長最近心情好嗎？
江院長宜樺：我心情如常。
陳委員雪生：我想國內接二連三發生一些事件，你的心情應該是不好的，我再請問院長，您去了馬祖嗎？
江院長宜樺：委員如果是講最近一個月的話，那我沒有。
陳委員雪生：你有準備要去嗎？
江院長宜樺：有。
陳委員雪生：當初陳院長也面臨很多國內的問題，我有跟他報告，馬祖好山好水好風光，因此江院長心情不好的時候，可以到馬祖來，馬祖老百姓會給你很多的溫暖，當然到馬祖來也要替馬祖解決一些問題。本席今天質詢的主題是「過水省主席、離島難出息」，過去，金門、馬祖的百姓可說是在砲火中成長、戰亂中茁壯，根本沒有唸過書，馬祖的最高學府是初中，經國先生在馬祖喊出了「馬祖出將軍」，到目前為止，馬祖出了兩位中將和七、八位少將，這些都是很好的人才，我們都稱進入行政院所屬服務為「入閣」，但是金馬人士迄今未有人入閣過，薛承泰主席是在金門出生後搬至臺灣居住，勉強算是一位入閣者，而馬祖卻連一個入閣的人都沒有，但其實馬祖人才濟濟，請問院長知道福建省政府中有多少馬祖人嗎？
江院長宜樺：我不知道。
陳委員雪生：報告院長，目前是鴨蛋，一個人都沒有。院長是全國的行政首長，為了政治生態平衡和政治布局，是否應延攬金門人擔任福建省主席一職？馬祖的人口比較少，則可延攬一位擔任福建省政府秘書長，本席不是自我推薦，但是我擔任過八年的縣長，也算是不錯了，可以讓我當個秘書長吧？講到這裡，本席要請問院長，你認為權力比較重要還是影響力比較重要？
江院長宜樺：如果委員是指power的話，我覺得兩者都很重要，一位行政長官如果能善用手上的權力，可以為國為民做許多有利的事。
楊委員曜：的確，但院長派去的省主席每個月能去金門二、三次就不得了了，而政務委員又需兼任很多不管部業務，也沒有時間前往，所以目前福建省政府的功能就是編一些預算，讓主席能到馬祖去巡視一下，補助個800萬或1,000萬施捨一下，請問他的權力能及於縣政府嗎？縣長根本不會聽他的，就算是聽也是假的，只是因為有給一點補助而已，所以本席要告訴院長，重要的是有影響力，為了為整個政治生態的平衡，請院長對福建省主席和秘書長的用人三思、慎思，金馬不是沒有人才，卻連一位擔任秘書長的都沒有，真是情何以堪！請院長認真的思考。
江院長宜樺：謝謝委員的建議。
楊委員曜：本席等三位委員之所以要聯合質詢，就是希望院長運用您的權力對離島的各項建設和生活水平發揮影響力。請問院長知道澎湖最大的產業是什麼嗎？
江院長宜樺：是最大的單一項產業嗎？我不敢亂猜。
楊委員曜：澎湖最大的產業其實不是觀光業，而是漁業，不論是產值和從業人數都是觀光業的一至二倍，所以本席接下來要跟院長討論澎湖的漁業問題。澎湖的漁業這幾年一直在衰退中，先說政府實施多年的漁業用油補貼是否合理好了，按照時程，行政院原本明年就要將現行的補貼比率14%降至5%，本席自就職以來，一直針此進行研究，也和相關部門探討過多次，希望不要再減少補貼。最早2002年開始實施補貼時，每公秉的價格是8,600元左右，現在則將近2萬5,000元，油價飆升了三倍，用油補貼卻不升反降，我們一再要求不能再降低，這部分似乎已經獲得承諾。
陳主任委員保基：在WTO進一步談判未獲決議前，漁業用油都還是按照14%的比率補貼，這是總統及院長的承諾。
楊委員曜：縱使談判有結果，也不能犧牲台灣漁民的權益。
陳主任委員保基：不會的。
楊委員曜：我們知道院長綜理整個行政事務，高鐵和航空票價是業者喊漲就漲，假如相同對待的話，漁業用油補貼也應該相對調高，就算無法調漲，也絕對沒有降低的空間，否則漁民真的活不下去。
其次要談的是農委會提出的休漁獎勵根本是聊備一格，只是形式而已，休漁的目的是為了復育、保育海洋生態，本席也非常贊同，但是以126噸的漁船為例，農委會的休漁補貼居然是三個月4萬5,000元，每個月只有1萬5,000元讓船東、船長、船員、外籍漁工生活，這樣的補貼其實只具形式意義，完全無法達到休漁的目的。更嚴重的是，農委會的獎勵經費從97年編列2億5,000萬元減少到102年編列不足2億元，逐年減少，顯示此一休漁補貼對農政主管單位來說根本只有形式意義。
陳主任委員保基：楊委員很清楚休漁政策的過程，基本上，90天的休漁和90天的出海一定要並行，一方面進行資源的復育，但一方面也要顧及漁民的合理生活，至於經費逐年的減少，其實我們在真正申請休漁的過程中都還會挪用其他的經費，比如去年就挪用了1,000萬元。
楊委員曜：很多漁船最後根本就不提出申請，因為大家不知道要怎麼分這4萬5,000元。
陳主任委員保基：假如對全國漁民同胞都給予休漁補貼的話……
楊委員曜：主委知道中國的休漁補貼比臺灣的優厚很多嗎？休漁一方面是要保護海洋生態，另一方面也要保護漁民的生活，所以本席認為相關的經費應該逐年調升才對，才能夠達到真正休漁的作用。
陳主任委員保基：我們是希望在整個漁船的數量跟整個漁獲，能夠作合理的調配，因為現在其實要逐步推動限制漁船的總船數。
楊委員曜：也就是限制從業人口，對不對？
陳主任委員保基：是。
楊委員曜：這個也不見得正確。
陳主任委員保基：就像我們的休耕一樣。
楊委員曜：現在澎湖沒有工商業，只剩下觀光業跟漁業，然後你們從漁政的把關著手，限制從業人數，只好被迫離鄉背景，如果這個觀念不見得正確，本席只能在此點出休漁的獎勵還是必須要研究提高，讓它能夠真正達到休漁的作用，這樣子才有意義。
我們要保育澎湖海域的海洋漁業資源，一方面獎勵休漁，另外一方面我們必須要從事一些魚苗的放流，每一年澎湖海域魚苗的放流，可能是臺灣本島裡面最大的漁場，農委會每一年放流魚苗的總數將近800萬尾，陳主任委員可能不知道，但是在澎湖每一年只放流了17萬尾。
陳主任委員保基：我們大概放流了四分之一。
楊委員曜：而且魚種單一，這樣子的放流概念跟做法，都是有問題的，因為澎湖海域的魚種非常多元與豐富，所以如果全臺灣有800萬尾，澎湖占不到5%，本席對農委會是非常的失望。
陳主任委員保基：有25%，我們從今年開始有二到三種魚種來放流。
楊委員曜：從今年開始？
陳主任委員保基：對。
楊委員曜：從什麼時候開始有20萬尾？
陳主任委員保基：今年預定20萬尾。
楊委員曜：20萬尾就是5%，之前就是不到5%，數量也太少了，因為澎湖漁場一方面能夠保育，一方面讓它更多元，讓它有更多的漁苗，對臺灣的整體經濟也會有幫助。
陳主任委員保基：是，我們會朝這個方向來努力。
楊委員曜：澎湖最大的產業既然是漁業，請農委會就漁民的生計，跟海洋資源的保護，必須要並重，也就是一方面漁業用油的補貼不能再降，休漁的補貼必須要適度提高，然後盡可能在澎湖海域做多種類的魚苗放流。
最後，還要儘速跟中國簽訂協定，嚴防中國漁船越界捕撈。
楊委員應雄：江院長是教授出身的，本席認為江院長對於偏鄉離島的教育，也非常的重視，11月1日開始公布新的英聽測驗成績，呈現了一個非常嚴重的現象就是城鄉差距，特別是離島的差距，江院長可能看到這個數據了，我們離島跟北區來相對比較，等級A的，北區今年是22.82，但是離島只有6.22，等級C的，是只能聽懂英文在離島的地區，是非常高的，當然這個問題是我們自己要檢討與多努力，但是這也呈現了一個問題，也就是這些離島的環境受到制約，可能不像本島一樣有那麼多元，不管是師資與環境的接觸，所以在離島的部分，我們的教育資源，在硬體設備上都有非常落後的現象，本席剛才說過了，一個是我們要努力，我們的學生要讓他們多學習向上，但是就這個部分，這樣的差距，是嚴重影響到我們教育資源的分配，本席不知道江院長對這個部分有什麼看法或應該怎麼樣加強這方面的調整？
江院長宜樺：非常感謝委員提出教育方面的問題，尤其是看了103年度第三次測驗的成績分布數據，很明顯看得出來離島地區學童的英文英聽能力，是不如本島的平均能力，這個差距滿大的，值得重視。
但是另外一方面委員也提到努力的重點，前兩天大家也看到有一則關於台東紅葉國小英聽能力的報導，很令我們訝異的是雖然它是個偏鄉地區，但是由於老師的教學方法跟學校的投入，紅葉國小的小朋友的英文能力，完全不輸給大台北都會區的小朋友，這是值得我們去深究的案例，我們希望教育部能夠把在這種成功的案例在偏鄉跟離島也能夠做好基礎教學，尤其是語言教學的這種經驗，能夠推廣到其他的地方。
所以剛才委員所關心離島地區的英聽，除了基本的設備要做到改善之外，整個師資的培訓，與教學方法的活化上，應該有努力的空間。
楊委員應雄：江院長也是很關心，本席再秀一張，金門地區只有一個A級的，馬祖掛蛋，我們要檢討，但是本席建議江院長對離島這些地區一定要有計畫的，硬體部分可能比較快，但是怎麼樣有計畫的加強軟體、師資方面，因為不是很多人可以像紅葉國小老師這樣用心，但是本席認為教育部有責任在這個部分有完整的規劃。
江院長宜樺：是。
楊委員應雄：針對這些地區是不是有任何專案輔導的可行性？用一些專案輔導，然後鼓勵這些師資到離島來，就這個部分來提升，本席想請江院長能夠責成教育部。
江院長宜樺：沒有問題。
楊委員應雄：我們很感謝政府解決離島地區水的問題，水在金門、馬祖未來發展上都居於很重要的地位，朝野各黨也認同了就水的部分，跟中國大陸作實務性的溝通跟談判當中，但是接下來馬上碰到一個問題，江院長應該知道台電在離島的發電，它的成本跟售價，它每一度要補貼多少？
江院長宜樺：我只記得補貼不少。
楊委員應雄：離島的成本跟售價，一度大概要補貼多少？
張部長家祝：差不多要double。
楊委員應雄：大概六、七塊錢？
張部長家祝：對。
楊委員應雄：所以金門去年應該是將近20億，這個問題會越來越嚴重，也就是說金門、馬祖再大幅建設以後，做生意的人多用一度電，台電要多虧一度電，火力發電可不可能在金門縣設廠？
張部長家祝：不太容易。
楊委員應雄：金、馬、澎地區未來是低碳島發展的重要示範區？
張部長家祝：對。
楊委員應雄：所以，馬上碰到一個問題，關於水的部分，因為大陸觀光客來消費了，所以，我們去跟他們買來供應他們，電的部分是否有相同的現象？針對電的部分，我們是不是在超過開發的部分，即在某一個比例也是跟大陸買？福建的電價其實是沒有比我們高，部長，對於這樣的看法，你覺得如何？
張部長家祝：我個人的看法是，我們先趕快把水的問題解決，至於電的問題，我們後續可以做一個評估。
楊委員應雄：我想不能等到後續，你也知道金門有兩個大案子馬上就要開始，一個是台開的案子，一個是昇恆昌的案子，明年他們大賺錢，你們說不定會虧30億。我要提到的是，如果這是一個共識，其實我已經找能源局到我辦公室去談過了，我們幾位委員也提案，針對離島的用電，這在離島建設條例裡面也有規定，在某個比率的部分，是不是可以責成相關部門馬上啟動跟他們去溝通、協調？這樣對我們及對地區發展都是良性的，這部分請部長回去好好研究。
我的最後一個問題，是我們發現離島政經建設方面常常碰到的問題，就是在中央沒有一個適當的平台及窗口，雖然我們有離島建設指導委員會，但一年可能開不到一次會；雖然我們有經建會做為平台，但他們只是協調機構。所以我們幾位委員在審查國家發展委員會組織法時，就提出希望有一個離島處。離島無法像原住民一樣有原住民族委員會，也無法像客家族群一樣有客家委員會，你們是把它併到國土區域離島處。我們期待也希望院長能責成未來的主委，這個處不要是一個虛設的，我們希望它能夠真正做為離島政經建設與行政院各部門作業的窗口及平台，而且一定要有專人、專職，來負責這件事。希望院長一定要幫我們這個忙，這應該沒有問題吧？
江院長宜樺：是，這部分絕對沒有問題。因為國家發展委員會既然已經設了國土區域及離島建設處，我們一定會有專人專責來負責離島業務。
楊委員應雄：我要提的是，離島業務還是要有專人專職，假如在行政院與部會中間有這樣一個協調的平台，對我們整個政策的推廣及對民意發現後的解決，一定有非常大的幫助。
江院長宜樺：是。
楊委員應雄：謝謝院長。
陳委員雪生：院長，本席再次請教你，請問你重視離島嗎？
江院長宜樺：我重視離島。
陳委員雪生：你能不能再次宣示，你重視離島？
江院長宜樺：向三位委員報告，我非常重視離島。
陳委員雪生：謝謝江院長，我希望你每次的施政報告中，都不要忘了離島，一定要注意到離島的存在，這是很重要的。因為時間很少，問題很多，我等一下所提出的問題，因為時間的關係，如果我們的互動無法充分溝通，拜託院長把我們三位離島委員的意見帶回去請行政部門務必列入重點、列入管制，然後加以追蹤；有機會的時候，也要請我們三位委員共同參與開會，解決離島問題。
江院長宜樺：是。
陳委員雪生：首先要請教院長，目前全國有哪個縣市是沒有大學的？
江院長宜樺：應該就是連江。
陳委員雪生：拜託院長有機會時督促教育部一下。金門有大學，也是從分部、分院、技術學院開始的，目前全國有64所大學，我們馬祖一個小小的心願，就是先從分部開始，好不好？
第二，在兩岸關係和緩後，金門、馬祖、澎湖有很多兵營都閒置不用，希望國防部能在金、馬、澎三地的閒置兵營設置新兵訓練中心，讓台灣的子弟朋友們到那裡去做8個月，或是起碼1個月的訓練，也讓他們可以過一過離島的生活，有實戰的經驗，這樣將來才能打仗。
第三，我們一直強調目前澎湖所有的公務員都已經外地化，都不是澎湖人，他們到澎湖去，在基層特考考取後，所想的就是第二次的基層特考，考完又離開了。人不在離島、心不在離島、家不在離島，你叫他有什麼心情幫地區做事？所以離島的行政效率與本島相比，是比較低落的。
第四，目前金門已經突破1,000萬人次的旅客，他們原來是一日遊，現在則是兩天一夜遊，碰到了一個問題，就是雙證制度。我們在台灣的國人每個人都手持護照一本，大陸不是這樣，大陸十幾億同胞不是每個人都有護照，所以我想請移民署研議，在服貿協議通過後，如何讓兩岸旅客能更快速的通關，尤其是金門、馬祖在政府推動「小三通」的政策上扮演很重要的試驗角色，現在對於這些白老鼠，不能在試驗完後就把他們丟掉。拜託院長對金門、馬祖、澎湖在面對大陸的一個新情勢，要有所瞭解及指示。
第五，根據離島建設條例，設有一個離島基金，院長知道嗎？
江院長宜樺：是，知道。
陳委員雪生：這個離島建設基金的編列，原來是為了因應公務預算執行使用不足時，由離島建設基金加以挹注、支援。然而現在各部會把一些基層建設經費優先往離島建設基金裡面推，我記得有一年我參加經建會的會議時，發現基金預算只有300億，原來是想每年用利息3億來挹注金、馬、澎三個離島之用，但是現在連台灣的離島也加入，結果他們居然一年之內提出500多億，已經超過母金。到現在為止，離島建設基金只剩幾十億，所以我們離島的三位立委提案，希望公務部門對於離島建設基金最低應保持100億的標準，以支援離島地區經費的不足，尤其是基層建設經費的不足，不可以倒果為因、本末倒置，這是很重要的一件事。今天經建會的管主委也在座，我拜託你特別重視。
第六，關於離島免稅及免稅品的增列，我要的東西你不給我，我不要的東西你列了一大堆，尤其大陸進口的項目，我希望不管是陸委會也好、經建會也好，凡相關涉大陸事務的部門，能夠邀請我們三位委員參加這個會議，當然因為不是行政機關，可能有所不便，但是至少我們的意見可以提供你們重要的參考，請院長在這部分作一說明。
江院長宜樺：委員剛才提到希望能夠參與院裡面對於離島的決策，我想可以分為兩部分，屬於行政決定的部分，通常不會讓院外或部外的人士參加，但是屬於諮詢階段，是絕對開放的，不只是三位委員我們會邀請，甚至地方上一些重要的意見領袖，我們也希望能夠把他們的意見納入研議範圍。
陳委員雪生：最後一個問題就是「自由貿易，離島優先」，最近行政院提出的「自由經濟示範區規劃」專案報告中講的是六港一空，沒有隻字片語提到金門、馬祖、澎湖，但是在馬總統的理念裡，尤其是金門、馬祖，可以作為自由經濟的示範區來緩衝兩岸的關係，院長，您以為如何？
江院長宜樺：我想管主委有想過這個問題。
管主任委員中閔：謝謝陳委員的問題，自由經濟示範區目前是開始執行第一階段，特別條例草案已經擬妥，正在行政院，院會即將核定，特別條例會明確規定各地方政府可以按照地方的專長和條件申設，金馬離島有非常特殊的條件，尤其和大陸接近，應該有其可以發展之處，我們的原則是尊重地方根據本身的條件決定往哪個方向推動。
陳委員雪生：我們在經濟委員會討論的時候，您也說同意我們的看法，但是你們要有動作啊！我希望下次在討論自由經濟示範區時，能夠把金門馬祖納入，因為金門、馬祖、澎湖的港口也是國內商港，台灣的國內商港都已列入自由經濟示範區的範圍，為什麼不能把金門、馬祖、澎湖的國內商港列入？
管主任委員中閔：目前納入的是自由貿易港區，因為物流和自由貿易港區是相連的。
陳委員雪生：我同意你的看法，因為金門、馬祖、澎湖有其特殊的條件和問題，和台灣不同，離島沒有工業區，也沒有農業轉型的重大問題，所以這一點特別請管主委注意。
管主任委員中閔：我們回去會針對這一點特別討論，再向委員報告。
楊委員應雄：院長，我們三個離島委員從第3會期開始聯合質詢，就是因為三個離島有很多同質性，同質的弱勢太強了，所以我們建議針對這三個離島的政經建設，在國家發展委員會中設立專門的平台。誠如剛才管主委所講的，自由經濟示範區會有不同的面向，在這方面我們三個離島可以放在一起思考，我們期待在這部分，行政部門有專人來聯合我們地方政府共同研究。剛才管主委說金門、馬祖、澎湖各有特性，可是就自由經濟示範區而言，如果取其精神，經建會應該更主動的邀集這三個離島共同研議適合三個離島的政策，我想除了建設之外，給這三個離島政策可能比給什麼都重要。
管主任委員中閔：向委員報告，我們回去立刻做這件事情，我會請同仁先研究，儘快找地方政府一起來討論。
楊委員應雄：地方政府也有期待，因為未來的發展，離島和大陸如此緊密，我們也希望從行政院到各部會都能給我們更多的關心和支持。
管主任委員中閔：好，我們立刻來做。
陳委員雪生：江院長，本席對您任內的表現非常肯定，我也希望你把離島三位委員剛才所提出的建議列管。
江院長宜樺：一定。
陳委員雪生：並且能夠追蹤考核，給我們一個答覆，好嗎？
江院長宜樺：會，而且我希望到離島時能夠再向三位委員報告我們的執行進度。
主席：報告院會，經濟組之質詢已詢答完畢，休息10分鐘，休息後繼續進行財政組之質詢。
現在休息。
休息（16時23分）
繼續開會（16時39分）
主席：報告院會，現在繼續開會。進行立法委員個人質詢財政組之質詢。
請曾委員巨威質詢，詢答時間為30分鐘。
曾委員巨威：（16時39分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。現在是財政組的質詢，本席特別請教院長，有關未來財政的幾個重大議題。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時40分）主席、各位委員。請委員指教。
曾委員巨威：首先，最近這幾天的消息，院長與總統是否放出未來可能提高政府債限的風向球呢？
江院長宜樺：主要是總統在談話時，我忘記是在中山會報或中常會時有談到。
曾委員巨威：對於現在的財政狀況，採取提高債限來解決的方法，您的想法及立場是什麼呢？
江院長宜樺：行政院討論過改善財政的相關作法，在優先順序上，提高債限的作法會放在後面，但是各種可能的作法，我們都會評估。
曾委員巨威：公共債務法才剛剛修過，部長在修法時，他非常慎重告訴所有委員，就是不再提高債限總額。如果是這樣的話，部長的說法與剛才院長的指示會不會有衝突呢？
江院長宜樺：我想沒有衝突。
曾委員巨威：從社會大眾及輿論對於關注未來政府財政的角度而言，這樣的衝突會不會造成政府在施政方向上的模糊呢？
江院長宜樺：不會，在我們聽取財政部關於改善財政的報告中，是有各種可能的作法，但在優先順序上，提高債限的作法會放在後面。
曾委員巨威：如果是不得已的話，我們的債限總額還是會提高嗎？
江院長宜樺：目前還沒有這樣的具體規劃，我可以請張部長向您報告。
曾委員巨威：我瞭解部長的想法。我也特別關心這個問題，就是因為這幾天剛好出現這則新聞，有這樣的新聞就表示會有這樣的可能性。院長知道本席非常關心政府的財政狀況，我趁此機會要用一點數據來幫助院長，希望您能更加瞭解我們真正的財政狀況是什麼？
江院長宜樺：感謝委員。
曾委員巨威：第一，執政5年來，我們的財政成績，我可以下一個結論，其實就是不佳。從第1章圖表可知，101年的稅課收入是1兆2,220億，而在97年達到的稅課收入是1兆2,430億。換言之，在執政5年以來，所收到的稅課收入，還不足以回到5年前的水準。從此可以看出，我們的稅課能力有一個非常大的問題。除了稅課收入之外，我們還有其他收入，不過稅課收入是我們最重要及最穩定的能源。如果稅課收入有這樣的現象，其背後所隱藏的問題是非常重大的。
第二，我們來看債務的相關數字，在這5年當中，在101年已經達到5兆多，相對於5年前，大概增加了1兆2,000億左右，而平均每年的赤字也大概是2,500億左右。從上述兩個數字來看，正代表我們財政績效的表現是有問題的。同時也因為這樣的現象，我們要去找背後所隱藏的原因到底是什麼，而這也才是我們未來採取對策的重要關鍵之處。
之所以會如此的原因，其中有很重要的一部分，就是赤字年年都存在，而赤字的存在正代表是由結構及制度的因素所造成的。本席在此簡單以圖表來向院長作說明，如果我們以現在歲出及歲入相減的數字來看的話，這是表面上所呈現出的赤字結果。我們都知道赤字的變化會受到景氣因素的影響，也會受到特別或單一因素的影響，為了看出赤字最後的根本原因是在哪裡，我們會將景氣因素，以及一次性或突發性的因素拿掉。假使這兩個因素都拿掉之後，赤字的情況會有所改善的話，其實我們就不需要太為政府的財政赤字感到擔心。反過來講，在這兩個因素拿掉之後，我們仍然是赤字的話，這就表示赤字是根深蒂固來自於制度或結構不良的因素。本席的圖表已經設法將上述兩種因素拿掉，我們可以看到台灣政府的赤字仍然還是繼續存在，沒有絲毫減下去，這是本席特別要向院長說明的第二部分。
第三，有關歲入及歲出相對變化的數據，我將二十幾年分成兩個階段，包括前面及後面的10年左右。從中央政府的歲入來看，前10年占GDP的比重約為15.4%左右，後面的10年降到12.8%左右。如果從歲出來看的話，也是從17.6%降到14.7%左右。這代表的意義，就是前10年及後10年，我們曾經有努力在縮減歲出，在實際上也達到一些成效，大概平均縮減了2.88%，這也表示應該對赤字能有改善才對。然而很可惜的，就是在同一時期中，我們的歲入也在縮減，而且縮減的幅度也達到2.6%左右。雖然我們努力在撙節歲出，但是歲入力道不足，就完全抵銷掉縮減歲出的努力。這正是告訴我們，在這二十幾年以來，之所以會造成赤字的壓力，就是因為歲入部分的力道越來越弱，而這也是我們一直無法解決問題的關鍵之所在。
除了歲入的增長部分以外，我們來看看租稅能力的部分，因為歲入部分可以從租稅來表現，如果租稅能力不足很可能就會造成一些影響。從本席的圖表可以看出，由於租稅能力不足，導致政府在政策上的分配功能產生很大的變化。我們利用租稅要達到重分配的功效，相對於社會福利支出來講，其實是越來越弱，租稅的功效弱到幾乎不到社會福利支出的十分之一。這樣的功效相對於1987年之前，院長可以從圖表看到，當時租稅的功效遠在社會福利的功效之上。換句話說，租稅重分配的功能一直是我們依賴的重要工具，但是在1987年之後卻不斷在流失。
最後，我要向院長說明，就是政府赤字不是無緣無故產生的，常常是在配合政府的政策，而政府的政策是什麼呢？最重要的當然就是幫助經濟成長。我將財政赤字占GDP的比重與經濟成長的關係畫成一張圖，院長一定感覺在這張圖中找不出什麼關連性，這代表政府想以財政赤字來對經濟成長能有所助益的話，其實在成效上是不明確的。當然其中還需要更為嚴謹的學術分析來找到答案，不過我比較關心，也要向院長報告的，就是我們看到一個現象，從2000年以後，不管是民進黨執政，或是我們執政的5年以來，其實，我們都看到台灣經濟上一個很重要的現象，那就是政府利用財政赤字來幫助經濟成長或是恢復景氣的效果，其關聯性是越來越低。為什麼之前政府用財政力道可以解決問題，之後卻不行？這表示經濟成長力道喪失的背後原因是不一樣的，所以光是靠需求的力量、靠撒錢的方式，是無法根本解決經濟成長的問題所在。院長，未來你們在重新思考政府財政和經濟之間的平衡關係時，一定要設法丟棄傳統的觀念，也就是誤以為只要有政府赤字或是減稅相關措施就可以度過難關和困境。這是本席希望院長能從幾個圖表當中看出真相的真正目的所在。
接下來本席要和院長探討現在正要實施的一個很重要的經濟政策，也就是自由經濟示範區。示範區的概念是想利用特區的作為，來帶動未來更長遠的全區的做法，對不對？
江院長宜樺：對。
曾委員巨威：這樣的基本概念其實老早就存在於已採取的相關政策當中，本席花了一些時間把相關的法令整理出來，供院長參考。關於特區的觀念，我們老早就有加工出口區、科學園區、農業科學園區、自由貿易港區、各種產業園區，離島地區還有特別條例。現在的做法是把特區再做個整合、調整，變成自由經濟示範區，所以它還是特區的概念，對不對？
江院長宜樺：對。
曾委員巨威：除了現有政策有特區概念之外，我們還有一些特別條例，用特別產業的方式來處理相關的產業政策。這些「特業」在相關的法律當中曾出現很多的名稱，例如重大事業、重大投資事業、新興策略性產業、明星產業、潛力產業，可以說所有能夠振奮人心的名詞都用過了。現在我們又用配合特區的產業名稱，叫做示範產業或示範事業，其中特別標榜四大產業，亦即智慧運籌、國際醫療、農業加值、產業合作。這表示這次示範區的概念，其中不但有特區，而且還有產業的概念。
本席在此用圖形來說明政策本身的特性在哪裡？院長可以看得很清楚，現有的做法一個是用特區的方式來處理，一個是用特業的方式來處理。其實用特定產業的方式就是不限定地區，也就是全區的概念，跳脫了特區的概念。我們如果把現有法令整理之後，可以發現特區和特業之間有交集，有某些條例是有交集的。例如農業科技條例在特區中針對農業生物科技，再如科學園區是在特區裡面針對科學工業。所以在現有做法當中，不但有純粹的特區部分、各產業的條例；也有特別的地區、不限定產業；同時還有特區又限定產業。現有的方式中，這三種可能性都在。按照本席的圖形看起來，自由經濟示範區很顯然是在交集當中，亦即針對特定產業，也針對了特定地區。
當政策方向想要往這裡走的時候，我們在考慮過程中好像有點不放心，也就是好像不擴及到特區的產業之外，就不能完全發揮功效。因此出現了兩個特色，第一個是實體區，即前店後廠；第二個是虛擬區，即金融產業OBU部分。我覺得這樣反而把既有做法在既有的觀念之下，原本很明確的功效上的劃分弄得更混淆了。舉例來說，所謂OBU全區虛擬的概念，請問它符合特區的概念嗎？既然叫做「虛擬」就完全沒有任何特區的概念。
江院長宜樺：它是全區的概念。
曾委員巨威：對，它就是一個全區。既然示範區是一個特區，但是我們又捨不得某個部分要全區適用，所以把它叫做虛擬的區，這在概念上就是一種衝突。更何況，OBU條例在沒有示範區之前就已經有了，做得很好，並且不斷擴大，現在還有OSU，所以有沒有特區都不影響OBU或OSU條例的進行。我們有必要在示範區當中硬要把OBU抓進來，然後再說OBU這部分是虛擬區的概念嗎？我覺得這樣的做法不但沒有必要，而且反而把一開始構想示範區的特區的功效減弱了。
本席個人認為，自由經濟示範區固然很重要，但是它的功效要發揮，關鍵在於能否經由這次條例的制定達到徹徹底底的鬆綁？因為我們強調自由經濟，希望把所有不必要的鬆綁掉、解決掉，可是我們擔心可能無法全面性地做，所以用示範區的方式來先行示範看看。既然是這樣，我們為什麼不大膽地鎖定在某個區，它就是特區，它就是示範區。就因為有個特定的區，所以才有示範的意義。我們脫離虛擬的概念，虛擬的部分該做的本來就該做，不管在特區以外或以內都要照做。而政府該做的是在特區裡面徹徹底底地，該鬆綁的就一次鬆綁。如果能夠這樣，不但這次示範區的效果可以更明確、更彰顯，更重要的是，我們才能脫離既有的做法，爭取到更高的民意支持。
第二點想請教院長，我們既然叫做特區，我們既然說要鬆綁，那鬆綁後要達到什麼水準和標準？這在制定政策的時候必須先釐清。當院長接到幕僚報告之後，有沒有請教過他們，這個特區到底相當於世界各國的哪一個水準？經過鬆綁之後，我們可以和香港比嗎？我們可以和新加坡比嗎？或者我們可以和其他某個國家比較？你們的心目中有沒有這樣的標準？我們要示範什麼？還是我們只是要跟現在的全區比，只要比現在的全區改善了，就表示是一個示範區了？假設是這樣的話，我真的有點擔心，因為我希望這次示範區的效果能落實到所謂的境內關外，也就是它雖然長在台灣，但其實就像外國一樣。只是我們要選定的是，哪一個外國可以在台灣長出來？如果能有這樣的決心和思考，我們才有辦法在這次條例的訂定過程中，徹底地把所有妨害產業發展的、應該鬆綁的限制條件一舉解決掉。
也因為如此，我要回到剛才提到的財政的相關問題。這一次我的重點是放在自由經濟示範區，我的認知是我們要把所有不當法令的限制鬆綁，但是我們並沒有期待在自由經濟示範區條例中，又加入好多的減免稅優惠。院長，減免稅優惠如果存在，本席就擔心顯然是其他鬆綁條件做的不夠，我們擔心我們的吸引力不夠，擔心我們的限制條件沒有完全去除，還沒有辦法達到吸引我們所希望能吸引的相關台資或外資進來，所以，才會用傳統減免稅的方式來解決這個問題。我一看到這個，心裡就想：糟了！我們不能捨棄減免稅，背後是不是代表我們這一次仍然又犯了以前的毛病？我們雖然講自由化，雖然講要鬆綁，但其實我們真的做不到，因此只能做到局部，如果只能做到局部，那該怎麼辦？只好再拿出減免稅來補救！如果真是這樣，顯然我們擔心這個自由經濟示範區的效果又要大打折扣。
我努力看了一下我們的租稅減免，可以很簡單歸為三類。第一類是借屍還魂，就是原來促產條例就有的。第二類是比照或擴大適用，就是以前曾經使用過的相關條例，我們擴大比照適用。第三類是我最擔心的，就是破壞制度。就破壞制度部分，我們的示範區條例要吸引台商及企業資金回流投資，因此，如果有示範事業把留在國外賺取的股利匯回，只要是做實質投資就予以免稅，部長，對不對？
張部長盛和：是。
曾委員巨威：除了這部分以外，示範事業的個人股東，如果在外面賺到股利、賺到錢，匯回做實質投資，我們也給予免稅。部長應該很了解，我們過去所有的免稅措施中，針對個人部分是非常小心謹慎的，更重要的是，我們的個人部分本來在海外所得就不用課稅，如果要課稅，就只在最低稅負制裡，但是這次的個人免稅，居然也排除最低稅負制！部長應該很了解最低稅負制的目的是什麼，因為在正常的稅制裡，有很多不對的減免稅，這些不對的減免稅暫時無法取消，我們只好以最低稅負方式，把這部分的減免稅項目再抓回來做最後一次清算，它是一個補救、防衛的機制，結果我們在這裡居然把最後補救的機制、防制減免稅造成惡化的機制排除掉，而且是針對個人部分，這是嚴重的破壞公平稅制。
院長，我知道你可能對實際稅制不是那麼了解，但是我真的很關心我剛剛提到的根本問題，今天如果要讓示範區的效果可以真正發揮功效，可不可以請院長這次就大膽下決心，完全擺脫減免稅措施，回到最根本的問題？既然要示範，就真的示範出來，在我們的示範區裡，把所有我們能達成的所謂鬆綁的一切條件都給予，如果能這樣，我們不但不需要靠租稅減免，還更能展現出我們這次示範區的作法，是完全跟以往的作法脫鉤的。
接下來院長要做最後的決定，到底我們最後條例內容是什麼樣子？我得趁這個機會，提供幾個數據和我所能看到的問題，希望院長在做最後裁決時，可以審慎將之納入參酌，好不好？
江院長宜樺：是，非常感謝曾委員。
曾委員巨威：接下來第三個部分我要請教院長的是，從剛才我的說法來看，我們當然就要回到根本解決我們財政的問題，其實有很多租稅問題我們必須從根本解決，但是我比較擔心的是，部長上任以來提了很多修正案，我也知道這些修正案並不是部長主動提出，或是部長主動要減免稅，因為有很多是大法官會議解釋的要求，也有很多是其他部會提出來，部長只是配合，但是原因是什麼不重要，結果才是重要。結果就是讓本席看到一個共同特點，就是稅收減損。我把詳細內容條列出來，每個條文都是有憑有據，每個條文的通過，都是稅收的減損；一直到目為為止，沒有一個條文是例外的。相關原因、目的另當別論，但是很明顯擺在眼前的，就是稅收的流失，面對這種狀況，我們應該怎麼辦？部長上任一年多來，所提的修正案都造成實質稅收的減損，再加上院長剛才提到舉債上限調整也是選項之一，那就不由得讓我們覺得非常擔心，我不敢說部長或院長是增稅或加稅，也不敢講院長、部長是減稅，但是如果院長、部長變成是「稅減」院長或部長，其實對我們政府的財政是會造成更加惡化的壓力，所以我要請求兩位，無論如何，在未來的施政過程，一定要把握所有租稅改革的可能契機。每次講到這點，我也知道稅制的問題已經累積很久，要解決不是三、兩天的事，但是我一直有這樣的想法，也希望跟院長、部長相互期許，那就是遠大的目標可能沒辦法一蹴可幾，但是在你們任內，最少要有個起步，而那個起步非常重要，只要起步做了以後，未來不管任何人接下這個位子，他都只能在這個起步中，往我們設定好的目標走，他不會迷失方向，也不會因為這樣而做了違反我們原來設定目標的事。如果能這樣，最起碼我覺得這是我們稅改所能真正帶來的新希望。基此，我舉幾個例子提供院長和部長參考。第一，以不動產稅制角度來看，不動產稅制遠期目標是全面實價課稅，房地合一，這是我們講了好久的事，但是我知道沒有辦法一下子做到，但是沒辦法一下做到，並不代表我們不應該有所作為，所以我提出一個想法，就是我們對每個目標都要有單點突破的可能，我建議我們可以先針對兩年以下非自用住宅的房地交易，大膽先用實際交易價格課徵所得稅，這是單點突破的一個很重要時機，因為我們現在已經按照兩年以下的實際交易價格課徵所謂的特銷稅，我們已經具備這樣的條件，只要抓住這個機會，我們要做單點突破。同時間，我們還要配合其他部分做調整，因為時間關係，我沒辦法詳細說明，但是我希望至少我們要有這樣的觀念，我們可以大膽利用現有呈現出來的改革機會，嘗試做一些突破，當然也包括廢除土地不必課徵契稅規定，我們把現在按照契價課稅的不合理稅制改革掉，既然兩年以內的實際交易價格可以課特銷稅，為什麼我們契稅的契價不能按照實際價格課稅？我們就利用這個機會，取消土地不課契稅，把所謂房地合一的實際價格課徵契稅。這些其實都是我舉的很簡單例子，我知道還有很多問題存在，我們還有很長遠目標要追求，但是如果我們永遠停在這裡，那麼我們就永遠沒有機會！如果我們要往目標走，或許在你們的任內只能做一點點，但是我還是要強調，如果有突破的可能，我們就能帶領後來的人繼續依循我們的步伐，達到未來改革的目標，這其實是我對於院長及部長在財政及稅改上非常、非常誠懇的期許。今天藉著這個機會，我不敢說我是質詢，而是希望與院長及部長能夠充份地討論、交換未來財政及租稅的努力方向為何，希望院長及部長能夠把我的建議納入未來做決定的審慎參考，好不好？
江院長宜樺：是，非常感謝曾委員賜教。
張部長盛和：謝謝。
主席：請林委員德福質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員德福：（17時10分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。很多人關心國內媒體的發展，反媒體壟斷法最重要的精神就是媒金分離並溯及既往。NCC石主任委員認為，反媒體壟斷法不但應納入媒金分離，並且要溯及既往，同時應有限時處理條款。請問曾主委，依目前的法規來看，金控持有媒體多少股份比率才不算違法？
主席：請行政院金融監督管理委員會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：（17時11分）主席、各位委員。謝謝委員。現在不能超過5%，持股超過5%要申報，超過10%要經過核准。
林委員德福：5%以下算是合法？
曾主任委員銘宗：是。
林委員德福：10%以上要……
曾主任委員銘宗：要核准。
林委員德福：我再請教主委，如果金控經營團隊以個人的名義來投資、持有媒體的股份，又應該如何去界定是否違法？
曾主任委員銘宗：依照過去的案例，假設是個人投資，不能有控制性的持股，也就是基本上不可以超過20%。
林委員德福：是不是有必要規範個人如果持有媒體股份，相關的金控應該降低持有的股份比率？
曾主任委員銘宗：金控不可以去投資。
林委員德福：我相信這是很多人想了解的問題。今天中國時報刊登了很大一篇報導，能不能請主委再做一個闡釋？
曾主任委員銘宗：報紙今天披露之後，我們有跟當事人確認，他沒有這個意願、也沒有這個想法要去買這個媒體。
林委員德福：好。再請教院長，媒體報導自由經濟示範區租稅優惠該不該限縮的問題，近來內閣團隊對此也有很大的辯論。支持限縮者認為租稅一直在點火，部會、地方才有壓力來拚經濟；反對者認為租稅是必要之惡，而且部會先前已有共識，怎麼可以臨時推翻？請問對於租稅優惠，部會間現在是不是還沒有共識？
江院長宜樺：關於這個部分，我們已經歷經一些討論，包括部會共同坐下來討論，以及我個別與部會首長請益。我們對於原先租稅方面所開出的幾個項目，確實現在正在逐一地檢討，等到個別的項目都確定之後，才會拍板定案。
林委員德福：你認為媒體傳出的訊息到底是雜音，還是歧見？
江院長宜樺：即使是幾個大媒體的報導，我也不是每一篇都看，有時候我會注意到有一些報導是我們之前討論過，或者是才剛討論過的事情，但是因為這些事情基本上都是過程中的一部分，並沒有在我們公開的範圍裡面，所以這些報導難免會跟事實有出入，我也不想多做評論。
林委員德福：如果是良性討論，那當然OK，可是這到最後是不是要透過民意才能下決心來做定奪？
江院長宜樺：有些事情我們會做民意調查，但是像自由經濟示範區裡面的租稅問題是非常專業的，即使進行調查也不容易問清楚，所以比較重要的還是相關部會本於專業和實務上的判斷，來替未來這個國家的重要制度作一規劃。
林委員德福：院長，上個禮拜立法院財委會邀請部會首長針對規劃中的自由經濟示範區，尤其是租稅優惠方案列席報告。其實本席一直認為有關自經區的推動原意良好，但是民眾對於政府是否有信心？而且積極在今年要整合完成的草案，就要送來立法院，可是到現在，我們還是持保留態度。請問到目前為止，是否只剩下租稅意見需要整合？
江院長宜樺：根據我從毛副院長以及其他閣員所得到的訊息，絕大部分的草案條文都已經討論完畢，但因我們向外界宣布過會在今年年底之前送立法院審議，距離現在還有一個多月的時間，我非常珍惜這段時間，希望自己能夠把所有重要條文再做一次檢視。
林委員德福：其他問題是否都已經溝通好了？
江院長宜樺：除了租稅部分之外，還有實體區和虛擬區之間的差異以及銜接的問題，我們也處理得差不多了。
林委員德福：那央行和金管會對於自經區金融鬆綁是否已達成共識？
江院長宜樺：是有共識的，在我主持的會議上，我們也都講得非常清楚，這裡面並沒有某些報導所謠傳的一些出入。
林委員德福：院長能不能保證送到立法院的自經區草案，是一個具有跨部會高度共識的草案？
江院長宜樺：只要是行政院院會通過的草案，就是行政院整體團隊支持的草案。
林委員德福：如果院長有信心，就要對大眾作一保證的承諾。是不是？
江院長宜樺：是，我們有信心。
林委員德福：毛副院長說自由經濟示範區是採境內關外、前店後廠的設計，實際上並不限制在5海1空的範圍內，廠商可以透過委外加工進一步擴大自由經濟示範區的影響範圍。其實就本席了解，這就是中國改革開放初期，廣東省和香港合作發展的一套經濟模式。依院長來看，這種概念能夠完全套用在台灣嗎？
江院長宜樺：我自己倒是沒有做過比較經濟制度的研究，剛才曾委員也有提到，除了中國大陸之外，很多地方都實驗過各式各樣的示範區或是園區，所以究竟我們是跟哪一個最相近？這點我目前並不清楚，但是我們也從來沒有刻意去模仿中國大陸所謂廣州和香港之間的實驗。
林委員德福：在目前兩岸間還存有管制項目的情況下，委外加工會不會造成海關在監管上的困擾？
江院長宜樺：不會，我們利用這次自由經濟示範區的建置，希望在整個關務的作法上能夠有根本的改變，這種改變是為我們將來加入TPP或者簽署ASTEP在做一些制度上的準備，所以我覺得這個自由經濟示範區不止是對我們的產業轉型具有示範作用，而且對我們整個關務的制度運作，也具有提振效果。
林委員德福：目前保稅區或自貿港區進口大陸管制物品，還需要經過專案申請許可，那未來自經區是否會變成管制上的一個漏洞？
江院長宜樺：不會，只要是管制項目，在申請進口、加工出口的過程中，都一樣要經過專案審查和許可。
林委員德福：院長，這陣子的食安問題讓大家對政府把關的能力產生很大的疑問，因為以往出問題的多半是名不見經傳的商家、店家，一年多來，從義美、味全等老品牌也出事的狀況來看，政府在組織管控上恐怕要積極做好跨部會標準作業流程（SOP），才能杜絕宵小，請問自經區開放下的管制作業，從進出到委外代工區的管控，財政部各關區都做好準備了嗎？
張部長盛和：自由經濟示範區也將採取前店後廠的方式，後廠都在臺灣全島，所以我們的關務一定要創新，大概會用虛擬海關的概念，所有的管制品要委外到區外後廠加工的話，一定要有電子帳冊，海關則採遠端稽核。另外，對於廠商，我們也會做分級管理，並實地去巡查。
林委員德福：院長，前店後廠的委外加工運作方式會不會衍生更多的困難與糾紛？
江院長宜樺：我們已經做了若干試驗，例如自貿區的試驗，我們並不是毫無基礎，在這個基礎上，我相信我們一步一步的把臺灣的自由程度開放，讓它更有彈性，這將是符合國家長遠的發展利益。
林委員德福：設置自經區是希望讓臺灣能與世界接軌，把餅做大，不過以最近出口負成長及GDP能否保2來看，本席認為政府應該找出真正的問題，這樣才有辦法找出真正的解決方案，請問院長認為現在臺灣的股市健全嗎？
江院長宜樺：就我與曾主委意見的交換，我覺得目前股市的狀況算式相當正常。
林委員德福：金管會的股市三箭已經射出了二箭，我們看到股市的大盤指數，不論是價漲或價跌，成交量還是沒有辦法放大，萬一三箭中的最後一箭─現股當沖的成效不如預期，你認為主管機關還有其他武器能夠用來救台股嗎？
曾主任委員銘宗：量到底有沒有放大，有一個數據可以向委員報告，8月份上市上櫃成交量是929億，9月份是943億，10月份是1,005億，基本上，量有是有適度放大的。至於委員提到第三個措施會在明年1月6日實施，如果實施後沒有效果，有沒有進一步的措施，其實金管會隨時都在做相關的評估，會在最適的時間推出最適的政策與措施。
林委員德福：院長，關於台股的整個狀況，有人認為這是因為臺灣的經濟生病了，所以台股受到影響，請問臺灣的經濟到底是小感冒還是得到癌症？
江院長宜樺：我們分成兩個部分來看，台股部分，可能是因為有些市場觀察人士的期待太高，事實上，根據我個人的觀察，自從證所稅修正之後，台股無論是在價或量上面的表現其實都算相當不錯，當然台股不像某些人所期待的一飛沖天，馬上突破9,000點之類的，但我們的股價確實是穩定在上升中。至於量的部分，方才曾主委已經做了報告，我想這應該勝於一切的謠傳。
另外，經濟的部分，委員關心我們的經濟究竟是得到重病還是只是小感冒，其實臺灣經濟的基本體質是不錯的，但就如同剛才我們在討論的自由經濟示範區一樣，如果要讓臺灣的經濟有一個比較穩健、長遠的向上發展動能，我們必須真正做到產業的轉型，目前這一點的重要性可說是已經超越自由經濟示範區特區實驗本身所要承擔的任務。臺灣除了示範區之外的全島地區，所有大大小小的產業都必須要提升自己的競爭力，而這一點才是我們真正要工作、努力的重點。
林委員德福：院長，股市跟經濟互為因果，當然經濟好起來可能會帶動股市上漲。今年8月毛副院長主持的會議確定，整個政府基金委外投資績效並不好，將對症下藥，希望有效提高投資報酬率。行政院要求各基金的主管機關研議新的委外招標模式，到底現在有沒有找到最佳的方式？
江院長宜樺：細節部分，因為後來我已不再擔任副院長，沒有主持會議，我比較不清楚有沒有新的發展，但是方向上確實如委員所言，委外部分績效不夠好，我們就會尋求整個選取組合上的改變，在契約方面我們也會做一些修改。
林委員德福：行政院是否有意願重新研究主權基金型態的整合投資方式，以因應未來更開放的自由經濟島？
江院長宜樺：曾經討論過，但目前並無成立主權基金的具體規劃。
林委員德福：我認為這些事情都很重要。謝謝。
江院長宜樺：是。謝謝委員。
主席：請羅委員淑蕾質詢，詢答時間為15分鐘。
羅委員淑蕾：（17時26分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。剛剛曾主委提到「媒金分離」或稱「產金分離」，這部分在金控法中原本就有規定，請問富邦呢？富邦有沒有違反金控法呢？本席也曾就此事質詢過多次，它已違反金控法，此事根本是金管會放縱。為何要「媒金分離」？主要就是避免大財團、大企業利用其龐大資金，尤其金控是拿全民存款的資金去操控媒體，包括最近也有人提到，頂新現在很積極在蒐購媒體，甚至跟許多系統台的老闆接觸商談。假如政府對這部分不進行管控，請問台灣會變成何種世界？你說「有」，那請問富邦呢？富邦有沒有違法？你有沒有採取什麼動作？沒有！
主席：請行政院金融監督管理委員會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：（17時27分）主席、各位委員。報告委員，這就是外界一直提到要不要溯及既往的事，但是……
羅委員淑蕾：不是，它當初其實就已經違法，富邦併購媒體當時就已違反金控法的規定，一直未能處理主要原因是前幾任金管會主委放縱，所以本席才在財政委員會中多次提出質詢，因此許多民眾感覺你們碰到財團就轉彎，碰到財團你們就束手無策。此案是以前金管會放縱所致，富邦在併購媒體的那個時間點時已有金控法，金控法中也有相關規定，是你們放縱它，所以不是什麼既往不咎的問題喔！難道就讓它就地合法嗎？難道這些不需要處理嗎？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，基本上金管會是依法在執行您剛才提到的相關法律，那您……
羅委員淑蕾：不是，你有依法執行嗎？你根本沒有依法執行！請你去查，富邦介入媒體的時間點為何？當時金控法有沒有相關的規定？有啊！並非沒有。而且本席已將資料提供你好幾次，你每次都這樣，所以剛才聽到林德福委員質詢時，我坐在台下就一肚子氣。已經告訴你們多少次，它已經違法了，那你現在還在談要不要既往不咎？它在那個時間點時就已違法了耶！
曾主任委員銘宗：跟委員報告，其實「產金分離」就金控法或者是負責人準則中規定的很清楚，這也就是為什麼當時蔡先生曾經兩邊都兼董事長，後來他請辭一部分的……
羅委員淑蕾：這不是只有兼董事長的問題喔！他能不能持股這部分，我希望你們最好查一查，否則你們也無法對外界交代。這不是既往不咎的問題，你們現在應該去追究以前為什麼沒有處理？為什麼讓它這樣，難道就讓它就地合法嗎？難道違法之後，反正只要企業夠大，政府就對我無可奈何？是不是就是這樣？反正我已造成事實，現在政府還在討論什麼既往不咎。
曾主任委員銘宗：不是「既往不咎」，是溯及既往。
羅委員淑蕾：對，還在討論要不要溯及既往，這個滿離譜的，我希望你真的好好地查清楚。
請問院長，我們有沒有打算要跟中國大陸簽租稅協議？
江院長宜樺：簽租稅協議？
羅委員淑蕾：有沒有這樣的計畫？
江院長宜樺：我記得財經部門有提到雙方有一些接觸，但是具體時程……
羅委員淑蕾：有沒有簽署的時程？
張部長盛和：我跟委員報告，有在洽商，大部分的條文也幾乎都有共識，但是還沒有簽署，我們……
羅委員淑蕾：你是跟誰有共識？是跟中國大陸那邊有共識，還是臺灣內部有共識？
張部長盛和：不是。這是有步驟的，第一個步驟當然是先跟對方洽談，獲致共識之後，我們再尋求國內的共識。我們會……
羅委員淑蕾：你們預計什麼時候要簽？
張部長盛和：等到國內有共識再來簽。
羅委員淑蕾：我要提醒你，這個租稅協議簽下去的話，臺商會死光喔！很多東西是不是能跟香港一樣既往不究？否則大陸的稅法是無限期的，沒有我們……
張部長盛和：我跟委員報告，臺商最大的疑慮就是資訊交換要不要溯及既往，這部分已經談好是不溯既往，而且不做租稅以外的使用、不做刑事案件的追究、不是具體個案絕對不提供；我們已經談出「四不」。
羅委員淑蕾：就是比照香港既往不究，等於轄免條款？
張部長盛和：對，有「四不」。
羅委員淑蕾：假如沒有就貿然去簽的話，我跟你講，所有的臺商都會死掉。
張部長盛和：不會。我們會跟委員報告。
羅委員淑蕾：那再請教一下，我們當初一直希望鮭魚能夠返鄉，所以政府讓他們回來臺灣發行TDR，頂新就是一個很好的例子。那時本席一再強調，允許發行TDR時，最好要求他們把8成的錢留在臺灣，而且最好能夠從事營造業，而不是去買人家的。
你看頂新，頂新在臺灣到底創造了什麼？他們在臺灣發行TDR，吸了170億，其中94億用來買101、味全和帝寶，可是這些都去質押耶！他們又去銀行搬錢，而且有些還借了9成，那這些錢的流向呢？跑到哪裡去了呢？
姑且不講別的，坦白講，整個TDR的發行就是一個錯誤的政策。再者，他們回來發行TDR的時候，為什麼中國大陸要予以獎勵？中國大陸獎勵臺商回來發行TDR，每家企業最高補助1,000萬人民幣。你應該知道大陸為什麼願意花錢鼓勵臺商回來發行TDR，那你到底有沒有去檢討回來發行TDR的這些公司當中，有哪些股票已經變成壁紙、讓臺灣散戶慘賠了多少錢？此外，他們發行TDR所獲得的錢拿到哪裡去了？
你說的沒有錯，他們又去投資，去買房地產。他們幾乎都是去炒作房地產，可是他們炒作之後又拿這些房地產去質押，再把錢搬走，搬到哪裡去呢？有沒有去追查？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，頂新98年發行TDR，拿到的資金是171億，其中61億用於投資101，這是長期投資，這是第一點……
羅委員淑蕾：那你有沒有去查他投資之後獲得的股票有沒有去質押，然後再把質押得到的錢拿出來？
曾主任委員銘宗：繼續跟委員報告，32億是用來開發彰化的觀光園區……
羅委員淑蕾：那就是他們的祖厝嘛！那有32億嗎？
曾主任委員銘宗：對。
羅委員淑蕾：我跟你講，我說這些的目的其實不是要跟你辯什麼。我的重點是，今天你不是引鮭魚回來，而是引了鯊魚、大鯨魚回來。你說他們去買101、帝寶、園區和味全，可是他們全部都拿去質押，而且有些還超貸耶！他們帝寶買得便宜，漲價之後人家說他們賺了40億，可是他們又去銀行借錢，他們借到的那些錢是不是又匯到中國大陸去呢？你主要是去查，我希望你提供給我們一份資料，很多委員都很想要這份資料，就是台商回來發行TDR後把錢真正拿去投資的有哪些，還有投資以後有沒有又去借錢的，這些錢跑到哪裡去，是不是可以追查一下？
曾主任委員銘宗：謝謝委員，我們會提供您相關資料。
另外，跟委員報告，其實我們也知道過去一段時間發行TDR以後有一些後遺症，所以我們也重新檢討。
羅委員淑蕾：當時本席就一再警告說這會有問題，你看現在後遺症都出來了，所以你們要去看到底為什麼他們要回來發行TDR，當時我一再強調這些企業一定要有70%到80%的資金留在臺灣，而且要是製造業，不是去買別家公司，像頂新併購味全這樣，錢是給味全那些老股東拿走，對臺灣有什麼幫助？對臺灣的企業有什麼好處？沒有。有沒有創造新的就業機會？沒有。只是來臺灣挖錢而已。總共挖了多少錢去？那些錢跑到哪裡去了？
院長，一個國家的治理，如果有很多方向錯誤，到底誰要負責任？你看看，從馬總統連任到現在，民調滿意度從40%一路下滑，降到現在9.2%，不滿意度從49.7%上升到72.1%，誰要負責？你認為誰要負最大責任？
江院長宜樺：委員，民調數據我們當然都會參考，委員問的這個問題滿大的，委員剛剛是連結到一些重要政策或國家的施政方向，這些如果是錯誤的，效果就會在兩、三年後呈現，可是有些當時的主管可能都已經離職了，這種事情確實令我們感到憂心。
羅委員淑蕾：對，那些官員退休金照拿，人照走，人家說錯誤的政策比貪污還嚴重，你看看，不要說這些民調數字是如何，只要想到支持度可以從40%降到9.2%，不滿意度可以高到百分之七十幾，為什麼你實施的政策都是選擇站在多數人的對立面？你要做檢討。滿意度原本是40%，後來發生美牛進口爭議，你說為了政策，為了避免美國施壓，為了跟美國簽TIFA，好加入TPP，一定要讓美牛進口，現在TIFA簽了嗎？TPP在哪裡？
江院長宜樺：TIFA復談進行得還滿順利。
羅委員淑蕾：你們說要開徵證所稅，結果什麼都沒有，造成股市市值蒸發，亂七八糟。
每次民調數字下滑都有原因，你提出這麼多政見，包含油電雙漲、核四公投，那我請教你：對於你的施政，你最滿意的有哪幾項？你自己說，你的施政總有好的嘛！我現在給你一個機會，你告訴我，從你上任以來，你最滿意的政策是哪幾項？
江院長宜樺：好，感謝委員。我上任以來，有些工作是處理已經在手上的一些必須處理的問題，只有一些空間可以做自己想做的事。就處理手上已經有的問題這方面，包括我們剛剛提到的證所稅問題，這個問題大家認為應該修正，我們也在大院的支持下進行修正。
羅委員淑蕾：那你有沒有承認證所稅就是錯的？
江院長宜樺：我必須說，去年推出證所稅之後，整個市場的反應和各界的反應並不是很好，所以我們才會積極檢討，而且是提早修正。
羅委員淑蕾：當時立法院有很多立法委員苦口婆心勸你們不要做，你們為什麼不聽？為什麼一定要等到殺到見骨見血了，你們才要聽？
江院長宜樺：委員，我比較沒有辦法回答在我擔任閣揆之前的一些問題，但是比較有機會能夠做的事情，包括現在正在推動的自由經濟示範區。
羅委員淑蕾：那就不要問你擔任閣揆之前的事，我就問你從2008年5月20日開始從政擔任研考會主委，那時我還覺得你滿有guts的，因為你講過一句話，你說總統的政見不是聖經般的，不見得每一個都不可以改變，你在落實的過程當中應該要納入實際狀況。
江院長宜樺：沒錯。
羅委員淑蕾：這是你當時講過的話。
江院長宜樺：我講過，而且我始終有這樣的想法。
羅委員淑蕾：你說總統提出的政見假如是不合乎實際、不對的，你都敢提出建言。後來總統提出很多政策，包括開放美牛進口、油電雙漲、徵收證所稅等等，為什麼你沒有提出建議？
江院長宜樺：向委員報告，今年的十二年國教調整，您不是看到我做了一件類似的事情嗎？事實上我一直秉持這樣的原則在做事。
羅委員淑蕾：可是，縱使十二年國教……
江院長宜樺：就是免學費政策的調整。
羅委員淑蕾：可是民眾對十二年國教的滿意度也很低。
江院長宜樺：不是，絕對不是。
羅委員淑蕾：縱使提出十二年國教，民調還是下滑。
江院長宜樺：向委員報告，我講的是十二年國教免學費的調整，在事前及事後我們都有做民調，十二年國教本身因為涉及很多制度的設計，所以社會各界有不同意見，而這是在二年多前就決定的。
羅委員淑蕾：你在擔任研考會主委時也提出組織改造，可是組織改造被人家說是越改越肥、越改越大。
江院長宜樺：沒有。
羅委員淑蕾：怎麼沒有？
江院長宜樺：37個部會變成29個部會絕對不是越改越大，員額也精簡了。
羅委員淑蕾：你在內政部時提出不在籍投票，那時的滿意度很高，為什麼沒有繼續推下去？
江院長宜樺：在立法院沒辦法審議通過。
羅委員淑蕾：你們要推啊！不要只說立法院沒有審議通過，假如你們決定要做的事，一旦祭出黨紀，誰敢不遵守？所以只是你們有沒有決心的問題，不要把很多事情都推給立法院，什麼事情做不好，你們就說是立法院的問題，假如你們真的想做的話……
江院長宜樺：委員大概也不能把黨紀看得那麼偉大，事實上有些黨員是不受黨紀約束的，所以我們必須在中間找個平衡點。
羅委員淑蕾：國民黨真要強迫表決的話，你告訴我有哪個案子沒有通過？
主席：羅委員發言時間已到。
羅委員淑蕾：不要把你們沒辦法做的事情都推給立法院，這就是你們最不負責任的地方，有哪個案子是你們要通過但立法院沒有通過的？答案是零！
江院長宜樺：謝謝委員質詢。
主席：請賴委員士葆質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（17時43分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。首先我還是先提一下外界很關心的兩岸租稅協議，部長剛才也有答復，我告訴部長要看看上次的歷史，也就是兩岸人民關係條例第二十五條之二，在李述德當財政部長時，本來都協商好了，到最後還是踩剎車，裡面不是只有你剛才講的表面那些東西，台商很怕隱私被了解，特別是查稅，他們有很多錢都到處藏，所以這要非常謹慎處理。剛才曾巨威委員質詢完的時候，我會鼓掌就因為我覺得他提到很多大方向很好，等一下我們再來討論。但特別是在江院長面前，我要告訴張部長要謹慎小心這一塊，特別是要讓臺灣課全球稅的概念，因為臺灣沒有這個條件，所以要很小心。我不是不支持，而是一定要很小心，上次我在裡面協商了多久，最後還是沒有結果，我覺得那一段歷史很值得去參考。
最近我們看到全世界有錢人每一年的資產呈6.5%成長，也就是說，全世界的有錢人都一樣，愈來愈有錢，窮人卻愈來愈窮，我們的薪資14年不動，不知道部長和院長看到這種報導心裡會怎麼想？我心裡很難過，我不敢說我們有權力，至少在我們位置上應該想辦法推動，結果大法官第六九六號解釋卻是替富人在減稅，理由還很充分，當時部長有講一句很無奈的話：大法官不要再解釋啦！我銘記於心。
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：（17時45分）主席、各位委員。不是，我說大法官會議解釋這個法律違憲，它就要失效了，所以我們不能不改。
賴委員士葆：我知道啦！但是我欣賞你後面說的那句話，你現在不敢講嘛！大法官不要有事沒事亂解釋啊！如果大法官少解釋一點，我們稅收會少損失啊！大法官一解釋我們160億就沒有了，奢侈稅課得要死也不過幾十億而已，不但證交稅損失550億，這個又損失160億，然後有錢人的錢卻一直增加。
大家都很清楚為何曾巨威委員講的話我要鼓掌？為什麼頂新跑去TDR？他裡面寫，他一切都按照規定來，就是因為他要投資不動產啊！為什麼要投資不動產？我想彭總裁最有感覺，因為這裡不課稅，資本利得沒有啊！其他這裡加一點，那裡加一點，就是實價課稅，這是釜底抽薪啊！今天帝寶賣一棟賺一億兩億，結果課多少稅？不到50萬啊！講起來真的淌血啊！我也質詢過部長，你們的國稅局多辛苦，連學生的畢業舞會都要去給人家課稅，而大財團一賺賺幾億的不用課稅，或是課50萬、課20萬意思意思，請問院長我講這一段你心裡有感覺嗎？
江院長宜樺：有感覺。
賴委員士葆：即便你不是學財經的，你是政治學博士……
江院長宜樺：政治學一樣關心貧富差距的問題。
賴委員士葆：聰明如你，我相信每位委員講完之後你都變成專家啦！對不對？
江院長宜樺：非常感謝很多委員的教導。
賴委員士葆：專家是什麼？就是心裡要想著，在我院長任內什麼時侯可以課土地交易所得稅、房地產交易所得稅和實價所得稅？你敢不敢這樣講？你當然不敢啊！因為你馬上就會講這會影響經濟，不得了啊！請問院長要不要回應一下？
江院長宜樺：我想委員對這件事所涉及到社會各層面的反應比我還清楚，所以剛剛委員講得非常精闢，基本上我的立場是認為台灣必須要儘量減少貧富差距，稅制就像委員跟曾委員所講的，是一個相對來說比較有效的手段，而不是靠我們的福利支出。如果稅制要改革，就必須有通盤的觀點，而不能說這邊改一下，那邊改一下。
賴委員士葆：院長，我今天時間不太多，沒辦法聽你上課。
江院長宜樺：不敢當。
賴委員士葆：我們佩服彭總裁敢去嗆張忠謀，也嗆得很好，雖然我有準備，但今天可能沒有時間講，不過他講得很有道理，不能老是只有毛三到四啊！我們毛利很多的產業，人家也沒有一天到晚指指點點匯率嘛！就是電子業毛利愈來愈少在指指點點我們的匯率。彭總裁背負很重的重擔，每年要交1,800億，最近聽說操作得不是很順利，老了很多也很辛苦，因此要靠稅收啊！
因此對於我們的第一步，今天我想具體請教部長，我們奢侈稅前2年可否不要用sales乘以15%？我寧願不要用sales，而是用profit，也就是利差、差價乘以所得的40%，或許短時間內稅收會少一點也不一定，但是建立起來，未來就可以實價課稅，我想請問部長敢不敢這樣做？請在院長的面前講。
張部長盛和：報告委員，稅基會立刻縮小非常多，變成稅率要提高到很高。
賴委員士葆：所得是40%，那個沒有關係……
張部長盛和：我瞭解。
賴委員士葆：就看你有沒有企圖心嘛！你要是這樣講，就代表你沒有企圖心嘛！我是在做球給你啊！你敢這樣課稅就是告訴全國百姓未來是要實價課稅的，可是現在你就是不敢這樣做嘛！部長！身為基督徒是要揹十字架的，請問現在房地產奢侈稅課了多少錢？不到50億元，這對你來說算什麼！了不起少收20億元，但是為未來鋪一條路，讓實價課稅冒出頭，讓大家都說「張盛和，讚！」，看到對像帝寶那樣的豪宅只課這麼少的稅，年輕人淌血啊！本席身為立委，為解決問題都設法推動這樣的方式，結果是部長不敢做，不要怕！歷史會記你這一筆的，即便因為推不動而下台也是值得的，推推看吧！
張部長盛和：謝謝委員的建議。
賴委員士葆：你可以先推出第一步，單點突破，不要以售價乘以15%，改成以利差乘以40%課徵，因為納入所得稅計算的話稅率就是40%，這只是加減乘除算一下而已，沒什麼了不起，院長多聽幾次也可以成為專家了。拜託院長將這個建議帶回去想一想，再打電話給張部長說就這麼做了吧！Just do it！
江院長宜樺：我們會見面討論。
賴委員士葆：其次要討論的是，不論是懲罰婚姻等什麼理由，結果就是有錢人還在減稅，老百姓憤怒卻沒有人敢對抗，因為這是大法官說的人權，拜託大法官少解釋一點吧！也許大法官會罵我，說賴某人你懂什麼，你這樣說是侵犯人權，可是本席看到的卻是侵犯稅基，我們國家已經這麼窮了！所以本席認為財政部可以做的第二件事是對有錢人兩稅合一，拿回來一半總可以吧！而且這還不必修法，只要改動幾個字就好，以前是100%可以兩稅合一，現在改為50%或40%甚至是60%，請問部長這可以成為政策嗎？
張部長盛和：委員的觀念非常好。
賴委員士葆：本席做了這麼多球給你，你不能只說好，要告訴本席yes。
張部長盛和：我想政策的形成不是在答詢中完成的。
賴委員士葆：立法院對行政院的總質詢全國都在看，這是多麼神聖的地方，你在這裡說就是政策宣示。
張部長盛和：但是委員也瞭解，要形成政策，我們內部需先達成共識。
賴委員士葆：院長支持嗎？
江院長宜樺：我們很感謝委員提出建言，但誠如張部長所言，政策的拍板定案不是在質詢台上決定的，一定是回到行政院後再做決定。
賴委員士葆：其實本席這樣主張也可能會揹上罵名，因為立委本不應提出加稅的主張，可是為了國家，該講的話我還是得說，今天有錢人少了一百六十多億元，馬上就會有人找你算帳，本席就會問你錢從哪裡來，要不然的話，違背大法官會議解釋，不要讓你這個案子過就好啦！所以你好歹拿一點回來，這邊付出一百六十多億元那邊拿回三百多億元，這樣才合算，人家也會給你支持。
張部長盛和：委員提出的這些觀念都非常好。
賴委員士葆：不是說好而已，你們要做啊！這些話本席已經說了兩個星期了，到現在都還沒有做，你也不用一天到晚來找我們喝咖啡，只要聽聽我們好的建議並加以採納，這才是我們要的，是我們希望的，也是我們期盼的。院長的看法為何？
江院長宜樺：委員的建議我都聽得非常清楚。
賴委員士葆：請聽聽我們的建議，不會比你們的想法差。
再者，本席強力反對為了自經區就搞一個減稅政策，沒道理！臺灣的稅負已經夠低了，不能再減，但你們可以思考一件事，即推動全國第二次租稅特赦，不管過去是因為怕臺灣發生什麼事，或是說得難聽點，在外面養小三、小四，但不管是因為什麼理由跑出去的，現在海外有很多錢都想回來，可是卻要被調查所得來源，如果說不清楚，就依最低稅負──企業10%，個人20%──連罰帶補、連補帶罰的課徵20%或40%的稅，要回來10億馬上被砍一截，他回來創造就業機會，回來投資製造業，投資真正的事業，就給他免稅，跟你的一樣啊！只是你在特區內，我不要特區，全部可以嗎？
張部長盛和：我們國內不缺錢，我們缺的是實質投資。
賴委員士葆：回來實質投資然後聘人就給他課稅，可以嗎？
張部長盛和：其實自由經濟示範區條例裡面有一條是這樣。
賴委員士葆：本席知道，就是不要特區，那是國王的新衣，江院長聽一聽，那幾個產業是真的沒有人有興趣，那個創造經濟價值一點點，本席不是要拆經建會的台，真的有亮點是我們的金融產業，我們的舉債上限有可能提高嗎？
江院長宜樺：我們目前並沒有這樣的規劃。
賴委員士葆：千萬不可，好不好？沒有說我們的上限比別人低、我們的舉債比別人低，因為我們一些基金短期的借款沒算，跟國際的算法不一樣，臺灣在這方面很辛苦的，所以舉債的財政政策沒有空間，匯率政策也沒有空間，再過來就是產業政策。
富邦買壹電視是真的嗎？江院長知道這個情況吧！
江院長宜樺：我有看到報導，之前的傳聞也都有聽說。
賴委員士葆：我們現在的情況，剛才有講到不缺錢，有錢在作怪，到處去併購一些企業，我們的產金分離規定得很清楚，產業到金沒有規範是嗎？
曾主任委員銘宗：他也不可以來做……
賴委員士葆：不清楚？
曾主任委員銘宗：是。
賴委員士葆：本席查了一下當初富邦去買凱擘的時候，他就講三年內不可以經營新聞跟娛樂台，到年底正好滿三年，所以這個消息是這樣出來的，江院長要不要在此宣布媒體不宜過度集中在有一些人身上？
江院長宜樺：對於媒金分離這樣的大方向，我始終是支持的，所以我們怎麼樣避免媒體的過度集中，尤其是跟金融產業之間的連結，我會請金管會審慎的處理這一點。
賴委員士葆：產金分離的部分要仔細把關。
曾主任委員銘宗：是。
賴委員士葆：最後，本席回應一下彭總裁，本席支持彭總裁的想法，電子業的利潤，五年來的降幅只剩百分之二點幾，我們的設計業毛利40%到70%，我們的自行車業毛利10%到20%，電子業的毛利逐年下降，目前不到3%，本席認為這是產業自己努力的問題，不能夠只怪匯率。
彭總裁淮南：產業必須要創新，剛才院長講過產業要創新變革，所以產業的賺錢不是只有靠匯率，要生產一些人家要買的東西，例如iPhone、iPad。另外，我們有一個晶片廠是供不應求，因為大陸那些山寨機全部在買它的晶片，所以除了生產之外，人家要買你的東西，你就會賺錢。
賴委員士葆：因為時間已經超過，沒辦法錄音，本席就告訴院長，我們立法院支持彭總裁，企業界講太多話，聽聽就好。謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請吳委員育昇質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員育昇：（18時）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，站了一下午。剛才羅淑蕾委員的質詢有一個基礎點，最後的部分是把馬總統的民調界定在9.2%。我建議院長，對於這種總質詢的情況，有些基礎點的討論，你應該與時俱進。你有沒有看今天的中國時報？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（18時）主席、各位委員。我沒有每一則都看到，但我能理解委員要講的……
吳委員育昇：我覺得幕僚要加強。
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：因為今天的中國時報做了馬總統的最新民調，是19.2%，如果你有看到這一則新聞，你就可以好整以暇的回應，說討論的基礎點是19.2%，就是又回到去年6月的民調基礎點。不管是國民黨、民進黨，每個立委的問政都必須根據事實、要有所本，尤其是國民黨的立法委員，我也會建議他，說我們應博採周諮；尤其是今天剛剛發行的報紙裡面，他的民調非常清楚。所以我建議院長，你如果很忙的話，要責成你的幕僚，每次到立法院來的時候，像是禮拜五你們又要來了，會面對很多民進黨委員，他如果再拿馬總統9.2%的數據跟你討論的話，相信院長一定可以用更寬廣的角度來做適當的回應，好不好？
江院長宜樺：好的，謝謝委員的建議。
吳委員育昇：其次，剛才賴委員及羅委員都談到「產金分離」及「媒金分離」的問題，林德福委員也有談到。本席一直很關注反媒體壟斷法，而對於「媒金分離」，剛才院長也明確表達你支持的立場，所以我要提醒院長，甚至包含在座的金管會曾主委，還有NCC主委，但他今天沒有來；你們不要忘記，今天的「媒金分離」可能是從產到金、從金到產，或是從媒到金。也就是台灣有一種媒體，在長期形成一定的勢力之後，跨到金融界，這個部分可能被我們忽略掉了。剛剛曾主委有一個概念，說這要討論到未來的法律是否溯及既往。對不起！沒有溯及既往的問題，法律規定的那一天，就是適用於全部的產業、全部的媒體、全部的金控事業，是不是這樣？
曾主任委員銘宗：是。
吳委員育昇：所以沒有溯及既往的問題。請你瞭解，沒有溯及既往的問題，因為如果做為一個金管會主委的政務官，你都有這樣一種誤判，那我很擔心他以後可以主張：我的報紙已經存在幾十年了，所以我應該不溯既往。這樣的話，你要怎麼討論這個問題？尤其明年的「數位匯流法」馬上就整合出來了，現在的反媒體壟斷法律是在立法院協商中，不管走哪個途徑，「媒金分離」都是院長支持的政策，對不對？
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：所以請院長一定要在行政院會當中，跨部會的整合這些觀點，包含沒有不溯既往的問題。全部的法律規範出來，就是與時俱進，同時適用，以示公平。法律之前，產業、媒體、各種金控，人人平等，這樣才是一個公平正義國家的新的法律。
接下來我要討論的可能是跟張盛和部長有關的部分。我今天的點比較小，沒有賴士葆委員談的那麼大，我只是一個小小的心願，因為院長來自內政部長，院長，你記不記得當年你在擔任部長時，我們共同在內政委員會推動了實價登錄的三法？
江院長宜樺：是的。
吳委員育昇：包含地政士法、不動產管理條例、平均地權條例。
江院長宜樺：是的。
吳委員育昇：當時我記得你接受報紙訪問，講得很清楚，你希望3年之內有機會落實實價課稅，你記不記得？
江院長宜樺：我記得我講的好像是未來若干年，我不知道是不是講5、6年還是多少，我有講一個未來的期待。
吳委員育昇：我查到了，你確定是講：快的話3年。當然，你沒有講一定是3年。
江院長宜樺：對，我沒有講一定是3年，因為這不是可以做那樣一個政策宣示的。
吳委員育昇：但是工商時報今年9月3日引述張部長的話，說：實價課稅還早得很呢！我必須要引述一段話，當時我們在內政委員會合作，因為這三法的條文都規定，已登錄之不動產價格資訊，在相關配套措施完全建立並完成立法之後，始得為課稅依據，所以我認為張部長的回答並無謬誤，但是我要講當年法律這樣訂定時，就代表我們國家的政策方向就是要往實價登錄、實價課稅的方向邁進，對不對？
江院長宜樺：是，沒有錯。
吳委員育昇：因為你從部長、副院長到院長，我想這個政策是一貫的。我也要請問張部長，你贊不贊成實價登錄周備完整之後，往實價課稅的方向去實踐？
張部長盛和：報告委員，實價登錄只登錄了銷售價格，還沒有成本，所以如果要落實實價課稅，尤其是中長期的成本問題要解決。
吳委員育昇：我同意，其中的過程我同意，我今天是就一個大政策來討論，剛才院長也同意，因為如果沒有實價登錄來作一個基礎的母數，那要討論實價課稅是緣木求魚，所以今天我要談的是基礎的問題，並沒有忽略中間還有更細膩的法律修正和法律原則的界定。今天李鴻源部長沒有來，但是我必須要講，實價登錄已推動兩年多了，目前最大的問題是以50個門牌號碼當作登錄的基礎，當我們在政府壓抑房價、打房，或者彭總裁採取一些作法希望台灣的房價不要過高的情況之下，目前實價登錄這50個門牌號碼不足以使得市場形成自動平衡的狀態，所以李鴻源部長在答復本席的質詢時也同意，要把這50個門牌號碼減少，我今天就是要取得院長的支持，因為美國、日本包括香港，基本上都是全部沒有門牌號碼的限制，也就是其中沒有個資的問題。譬如院長只有一棟房子，在中正區，而且是在民國89年因為贈與而取得。
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：如果有一天實價登錄的每一個門牌號碼我都知道的話，我就可以知道江院長所住的中正區河堤段整體的房價大概是多少。所以我覺得我們政府現在要做一個政策，就是在財政部還有很複雜的法律配套進行之前，先做好基礎的工作，尤其院長來自內政部，因此你更應該要把實價登錄的政策由原先的50個門牌號碼減少為20個或10個。
江院長宜樺：是否容許我向委員作一個很簡短的報告？當年在推動不動產實價登錄相關法案時，我們講得很清楚，實價登錄並非要直接作為實價課稅之用，這在政策上我們必須講得很清楚，但是它有助於國內不動產買賣的資訊公開透明。這個資訊公開透明所要求的技術上的規定，就是大約以50個門號就可以知道這個地段大概的價錢，因為它的直接目的並不是要作特定的不動產買賣課稅之用，所以我們並不需要揭露到那種地步，而且當時有一些辯論，有人認為有隱私權的問題，有人認為沒有，為了安全起見，我們就採50個門牌號碼。如果以這個目的來講，目前這50個門牌號碼的區段應該還是足夠的，但是將來隨著每一筆資料的累積，事實上現在累積的筆數已經算是相當迅速了，如果將來有一天要推動實價課稅的話，背後的資料是有可能建立的。
吳委員育昇：實務上地政司負責的單位和業者都認為50個門牌號碼可以再減少，可以採漸進的方式減少。
江院長宜樺：對，這可能也要看地段，有的地段50個門號很密集，有的地段50個門牌可能就好幾公里遠。
吳委員育昇：我想請教張部長，財政部目前有沒有在做實價課稅的動作？
張部長盛和：實價課稅最根本的問題是要房地合一，目前房地是分開的。
吳委員育昇：我知道，目前房屋稅和地價稅是分開的。
張部長盛和：所以，所謂實價課稅的第一階段就是土地公告現值接近實價，就是讓土地的資本利得即土地增值稅接近實價，那房屋的交易所得就按照實價課，當然房地分開課要找到房地分開的實價很困難。
吳委員育昇：因為我現在發現你們中區國稅局在推動一項政策時，像針對豪宅部分、預售屋部分以及合資買賣土地的部分，都落實到實價課稅，所以我必須跟部長強調一個概念，今天我不是要強你所難，我認為你們財政部其實已經有做到某些實價課稅的技術、技巧和政策方向，但是你現在需要的是更大的政策協助，更大的政策協助不僅需要實價登錄這三法，更需要院長的支持，你們應該往這個方向邁進。
張部長盛和：是。
吳委員育昇：所以今天台灣的土地正義或賦稅公平的正義就在這裡，當我們看到賴士葆委員說，那棟豪宅最多只課徵幾十萬時，實在是人心難平，所以今天不管是從年輕人的角度或從弱勢公益的角度，或從整個中產階級的角度，或是從我們現在繳薪水肩負國家賦稅百分比居高不下者的角度，我們當然希望土地正義和實價課稅能夠與時俱進，院長原本來自內政部，又剛好共同合作推動過這個成功的法案，所以我們總希望看到這幾年內，包含內政部、財政部也能開始做政策上跨部會的協調和合作，所以，依照目前這個法律，財政部不能去要求內政部給你們看那個個案，因為現在依法是不可以的，但我覺得這個政策可以調整，也就是我們開始可以尋求配套法律的規範，整體加以推動，所以對張部長提出的問題，我也表示尊重，但我認為今天整個台灣的問題要看到一個政府、一個方向，有了方向之後，希望能有方法，有了方法之後，我知道你有個進程，有了進程，我才知道你的立法計畫，所以我今天要問的重點就是放在這個地方。所以院長，你願不願意承諾？我們以實價登錄把整個周邊落實後，你同時也會要求財政部去做實價課稅的準備，包含修改，對不對？
江院長宜樺：向委員報告，類似這樣的制度，我相信財政部都有在研議和準備，但是時間還有基礎的資訊如果能先建置完畢而且充足的話，再來推行這個制度才會比較順暢。
吳委員育昇：尤其，唯一我覺得要討論的是純自用住宅部分的實價課稅，或持有時間已久的，譬如我是民國76年在台北市買房子，我比院長89年取得來得更早，到底之後我賣了那棟房子後，稅要怎麼課徵？如果從實價課稅的角度來講，又是一筆很難討論的帳，我覺得現在在政府大政策的規劃中，應該抓出這部分，如果是自用住宅，政府就從輕課稅，但如果是非自用的、投資的，就可以照賦稅公平的比例原則作漸進的調整，至少政府應該表達出這個意向。請問張部長是否贊成？
張部長盛和：是，這個觀念與方才賴委員、曾委員的觀點都差不多相互一致，我們非常認同。
吳委員育昇：本席希望這件事，行政院應該做一些跨部會的連結與整合，否則我一直覺得我們內閣給外界最大的批評就是各行其是，就像發生食安問題，大家都認為是衛福部，十二年國教發生問題時，又全都指向教育部，好像媒金分離的問題都屬於NCC，但這裡面存有某些跨整合的問題，譬如最近食品安全的問題，很清楚的，我看到食品安全小組或專案小組，以及由毛副院長所組成的小組等，就我的觀點，包含財政部是因為涉及海關的問題，但卻不包含金管會及中央銀行，但大統公司要進口原料就必須購買外匯，這部分央行有最完整的購買外匯紀錄，而我們的金管會有全部的金融檢查紀錄，所以就這個部分來講，怎麼會漏掉金管會？因為金管會負責國內辦理進口外匯銀行之管理，而中央銀行負責外匯收支或交易申報辦法的管理，所以他們到底進口了多少油、手中掌握了多少、他們到底購買了多少外匯，紀錄都清清楚楚的，我們的源頭不就在這裡嗎？那怎麼會沒有把這2個單位也順勢納入我們食品安全的整體聯防系統？對不起，我不是專業，但今天因為兩位首長都在此，我覺得不能只想到海關就怪海關、講到食品就怪衛福部，應該思考到底那個源頭、那個產品的物流為何？而且基本上張部長還提出以物質流的概念來做整體的追蹤，若要採取物質流的概念，我就可以很有把握的說，應該要推到這樣的層次，物質流的源頭是來自整個資源的買賣，所以，我這樣講，沒有錯吧？
張部長盛和：沒有錯，我們海關有關營業稅資料庫的系統足以查證這些物質的流向。
吳委員育昇：你的意思是不用金管會及央行就夠了嗎？
張部長盛和：我們國稅局也可以查金流的部分，只要去函給銀行，他們就會提供。
吳委員育昇：你明確指出不用金管會及央行嗎？
張部長盛和：需要時可以向銀行要資料。
吳委員育昇：我尊重你的講法，我希望在此概念之下要多多進行整合，並跨部會來聯防，我覺得內閣將會更為進步。
江院長宜樺：非常謝謝委員的指教。
吳委員育昇：謝謝。
主席：請李委員桐豪質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員桐豪：（18時16分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。本席怕院長看不清楚，特別準備一份資料給您參考。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（18時17分）主席、各位委員。謝謝委員。
李委員桐豪：針對此次食品安全的問題，本席從人民的角度來看國營事業，政府做了很多努力去查驗所有的油品，其中有149項是列入安全的，可是人民所信賴的台糖，如果你去上他們的網頁，或是到市場去購買他們的油品，你會發現有一大堆都還是問號，不曉得是合格或是不合格？如果要建立人民對政府的信心，有關政府國營事業的油品安全問題，你們應該立刻向人民作一交代。
江院長宜樺：是，我完全同意，容許我向委員解釋，昨天衛福部所發布的新聞稿，除了合格及不合格之外，也有提到待檢驗及檢驗中的產品，在我們確定之後就會逐日來公布。
李委員桐豪：既然是國營事業，台糖就應該取得人民的信心。政府很努力到各地或各廠商去抽樣，但是單從老百姓的觀點來看的話，我們要相信台糖的品牌嗎？你可以看到有問號，也有叉叉及圈圈時，政府應該帶頭做示範才對。
江院長宜樺：台糖自己本身會對外保證他們的產品是合格的。
李委員桐豪：我在網站上看不到政府的努力，你們努力的事情，如果做得不完整的話，我連台糖都無法信賴。
現在回到財政的主要議題，剛剛我看到有委員提到公債上限的問題，馬總統提到公債上限有提高的空間，閣下您在上禮拜也提出不排除的可能性。今天本席就公債上限的議題與院長作一溝通。
首先，公共債務的水準對於經濟成長有沒有影響，在2008年的金融海嘯之後，兩位非常有名的學者，Reinhart及Rogoff在2011年及2012年做出一個研究，該研究表現出所謂的門檻，就是公共債務如果占GDP的90%，經濟成長就會顯著的衰退。隨後有許多學者也在做相關的研究，到底90%的水準合不合理呢？請看本席提供給您的資料，有學者說是70%或80%，如果超過的話，就會出現負面的影響。有人說關係並不是直接的，而是非線性的一種關係，在這種非線性關係之下，更低的債務水準就會影響到經濟的成長。對台灣而言，我們的債務水準其實是高的，因為學者也有研究，如果我們將國家未來的債務與收入的現值做比較的話，所謂真實的債務會比我們現在表現出來的債務要來得高，這也是社會為什麼經常談到隱藏性的債務問題。這次年金改革並沒有真正有效地遏止潛藏債務，雖然財政部一直聲稱我們有很多的金融性資產，但是這些金融性資產和隱藏性債務比較起來依然是不足的。再加上美國政府QE可能要退場，這對金融市場的影響，我想彭淮南總裁是歷歷在目、點滴在心頭的。
至於我們國家對公共債務的觀點是什麼？我們先來看歷史的路徑圖，我國債務是快速成長，而儲蓄率並沒有成長，這暗示著李嘉圖的等價理論在這裡似乎並不存在。對台灣的特色而言，今天人口快速老化，具有生產力的人負擔國家債務的比重會越來越沈重，甚至是不可負擔的沈重。在研究國家債務可存在的特性之下，我們有一些動態的問題，它的條件是不符合的。換句話說，今天我們的債務再不處理的話，後代子孫將無法承擔。這時我們看到財政部想要變賣祖產，把股票賣掉，我必須強調，這不具有永續性，更何況還有隱藏性的債務存在著。
更重要的是，我們缺乏國際的參與，一旦我們的債務達到某種水準，讓國際對我們的債信評等產生疑慮，這時整個國家的融資成本會增加，導致廠商負擔的成本增加，生產力和競爭力都會下降。前任的行政院長提出PFI，而這也是財政部的概念，即用民間來參與投資。但是以國際經驗來看，PFI是羊毛出在羊身上，因為民間參與投資所要求的報酬必然比政府還高。
經過這樣討論之後，我想請教院長，你是否認同要真正解決國家財政問題應該進行財政改革？
江院長宜樺：財政改革是一個重要的手段，如果我們無法靠經濟成長而自然增長的稅賦，那麼稅制的改革當然就是必須考慮的選項之一。
李委員桐豪：你是否應該把它變成國家重要的、長期的目標？不論是現階段的行政團隊或是接手者，甚至是另一個政黨來執政，這個工作都是現階段應該努力的。本席要提醒院長，即使是美國總統歐巴馬都提出slash tax breaks，但是他有一個配套方案，也就是不只是減稅項目要處理掉，同時也把租稅稅率作相對應的調整。換言之，必須是全盤性的。我希望行政院具有馬總統剛上任時提出租稅改革的那種企圖心，重新啟動，好好檢討如何面對財政困境，並進行財政改革。院長，你同意嗎？
江院長宜樺：財政部的財政改革小組一直都有在運作，雖然不再像2008年那樣的運作方式。
李委員桐豪：改革的企圖心要看層次，如果是馬總統或是行政院來領導，相信比財政部的改革小組更能得到社會的迴響和檢討聲音，大家也更能積極地聚焦在這個問題上。本席很清楚當初的財政改革小組是如何產生的，所以我們不必在這方面多費唇舌。身為忠誠的在野黨，我們建議政府應該要全面規劃財政改革了。
本席提出的第二個主題是，台灣已經被世界經濟論壇列為是以創新主導經濟的經濟體，金融業變得非常重要。可是金融業占我國GDP的比重是逐年下降，趨勢下降得非常明顯，金融業顯然是每況愈下，因此政府部門及民間團體開始極力呼籲要求金融機構合併。那麼要求金融機構合併，以金控公司為例，政府掌控的有4.5家，民間企業有1家，外資1家，另外多數是跟家族有關，也就是其出身背景跟家族有關。以台灣這樣的金融結構來看，合併本身會帶來正面效益，但也有負面效益。正面來看，沒有錯，金融家數減少，可能獲利性提高、生存性提高，負面呢？壟斷了市場，它的分配可能會出現狀況，因為它是特定家族掌握的金融產業，因此，就會出現社會兩極化現象更加惡化，政府就必須用其他手段來平衡，結果變成是事倍功半。
另一個問題，當金融機構變得非常大時，又會出現一個我們經常在金融業討論的問題，那就是太大不能倒的問題，它會變成社會一個非常昂貴的成本。另外，金融業將本求利，這是錯誤的概念，但是金融業將本求利是它的本質，將本求利的結果，又會導致區域發展失衡，就以台灣台北市為例，東區發展非常快，但是到大同、萬華這種比較落後地區，發展就相對落後，到了南部情況更糟糕，所以，區域均衡發展失衡。因此，本席要建議政府，對於金融機構的合併，不應該採取過度積極的態度，應該尊重市場機制，也就是說，不要用很多配套措施去鼓勵合併，但是如果他們真的合併，並產生經濟綜效，政府也可以接受。另一方面，我們還要注意消費者權益保障及社區均衡發展，一方面，當它增加壟斷力時，你要強化消費者保護機制，更重要的是，如何維持城鄉差距的平衡性。在美國有一個非常重要的法案，就是社區再投資法，這是用政府法令的限制，來規範金融機構在資源調配流動上的狀況，不知道院長是否同意這樣的基本立場？
江院長宜樺：剛剛委員特別詢問我們對於金融機構的整併是否會尊重市場機制？對於這一點，明確告訴委員，我們完全尊重市場機制，而且我們希望只要是要合併的機構，他們都是合意的合併。
李委員桐豪：我要再次強調，因為結構本身如果過度用人為方式干預，會導致這個社會更兩極化的發展。
江院長宜樺：委員可以看到目前我們沒有任何人為的干預。
李委員桐豪：更重要的觀點，我們可以看一個統計數字，而這個統計數字讓我非常擔心。我認為我們長期的金融管理出現了扭曲，那就是金融機構家數越來越少，銀行家數、證券業家數也越來越少，但是人身保險業增加了，壽險業增加了，不過外國的壽險業反而減少了，基本上，就是整個金融機構家數不斷減少，就像剛剛講的，我們要創新主導經濟體制時，必須讓金融業活化，而讓金融業活化的重要觀點，就是強調金融的管理是在人的管理，雖然金融管理的風險在資本，可是金融業的管理本身是在人，而不是給予一筆錢後，一票玩到底。我們過去有太多的損失，包括金融重建，都是因為給了100億，就讓他們為所欲為，導致今天這樣悲慘的狀況。本席這邊有個圖表，請院長參考。這個表是本席收集的資料，也是本席在國外的一些經驗，提供院長一起分享。從資料中可以看到，成立金控公司需要600億，成立工業銀行要200億，成立商業銀行要100億，但是你看外國是怎麼做的？就以美國為例，美國是只要提出營運計畫，就會依據其營運風險及管理人員特質決定其資本要求，如果今天真的要看資本要求的話，我也有幾個例子。德州在都會地區只要1,500萬美元到2,000萬美元就可以成立一家銀行；鄉村更少，500萬美元到1,000萬美元。像紐約地區的銀行，在大都會地區大概15億台幣就可以成立銀行。
我們需要金融創業家，不能讓金融業再被少數的家族管理、控制住，所以我們要活化金融業，讓金融業從小就可以做起。本席在美國有經驗，5,000美元就可以成立一家證券公司，所以本席不曉得有沒有可能讓我們的金融業活化，重新思考我們如何讓金融業成立，讓各種各樣的金融業根據它的風險、營運計畫、管理人員的特質來決定，而不是用一個非常高昂成本的門檻，把有創意精神的金融專業人士排除於外？院長，你的看法為何？
曾主任委員銘宗：謝謝委員的指教。其實台灣的設立不是只有以資本額為限。
李委員桐豪：我當然知道。
曾主任委員銘宗：另外也會審查它的……
李委員桐豪：我當然知道，但是那個門檻本身就已經把人家限制死了。以一個投顧公司來講，門檻是2,000萬元，國外只要繳100美元就可以成立了。
曾主任委員銘宗：委員剛剛舉的例子在美國都是community bank，是一種社區的銀行。
李委員桐豪：不是，我剛剛講過……
曾主任委員銘宗：它的資本額不大。
李委員桐豪：我剛剛講過，你需要開發出小的銀行、新的銀行，讓它成長，讓大的銀行繼續發展，但是你要有一個活化的體系。今天我們的體系是一個已經死去的體系。
江院長宜樺：謝謝委員指教。
主席：報告院會，財政組之質詢已質詢完畢，謝謝江院長及相關部會首長列席答詢。現作以下決定：「下次會議繼續進行教育及文化組之質詢。」
現在散會。
散會（18時31分）
 
 