102年11月11日立法院第8屆第4會期經濟委員會第9次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年11月11日（星期一）9時2分至18時28分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　楊委員瓊瓔
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期經濟委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間：102年11月4日（星期一）上午9時1分至下午1時6分、下午2時30分至2時53分
102年11月6日（星期三）上午9時6分至12時30分、下午2時30分至4時4分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：李慶華　　許忠信　　林岱樺　　黃昭順　　丁守中　　陳明文　　廖國棟　　高志鵬　　簡東明　　楊瓊瓔　　蘇震清　　徐耀昌　　黃偉哲　　林滄敏
　　　委員出席14人
請假委員：張嘉郡
列席委員：陳亭妃　　林佳龍　　江啟臣　　許添財　　孔文吉　　楊應雄　　劉櫂豪　　吳育仁　　李昆澤　　王惠美　　廖正井　　盧嘉辰　　管碧玲　　李桐豪　　楊麗環　　鄭天財　　賴士葆　　趙天麟　　張慶忠　　江惠貞　　田秋堇　　蘇清泉　　羅淑蕾　　薛　凌　　林國正　　呂學樟　　邱志偉　　林明溱　　蕭美琴　　李貴敏　　葉宜津　　潘維剛　　黃文玲　　鄭麗君　　何欣純　　顏寬恒　　鄭汝芬　　葉津鈴　　高金素梅　王進士　　盧秀燕　　姚文智　　陳怡潔　　尤美女　　徐欣瑩　　吳秉叡　　邱文彥　　林德福　　蔣乃辛　　吳宜臻　　陳淑慧　　蔡錦隆　　吳育昇　　林淑芬　　楊　曜　　陳其邁　　李應元　　羅明才　　翁重鈞　　徐少萍　　呂玉玲
　　　委員列席61人


列席人員：
102年11月4日（星期一）
 
 
行政院經濟建設委員會主任委員
管中閔
 
　　　　　　　　　　副主任委員
黃萬翔
 
　　　　　　　　　　副主任委員
陳小紅
 
　　　　　　　　　　副主任委員
陳建良
 
　　　　　　　　　　主任秘書
高仙桂
 
　　　　　　　　　　綜合計劃處處長
曾雪如
 
　　　　　　　　　　經濟研究處副處長
朱麗慧
 
　　　　　　　　　　部門計劃處處長
詹方冠
 
　　　　　　　　　　人力規劃處處長
曾文清
 
　　　　　　　　　　都市及住宅發展處處長
郭翡玉
 
　　　　　　　　　　財務處處長
張永河
 
　　　　　　　　　　管制考核處處長
陳世璋
 
　　　　　　　　　　總務處處長
陳銘傳
 
　　　　　　　　　　財經法制協調服務中心主任
左　珩
 
　　　　　　　　　　人事室主任
廖讚豐
 
　　　　　　　　　　主計室代理主任
黃鴻文
 
　　行政院國家發展基金副執行秘書
蘇來守
 
經濟部政務次長
梁國新
 
　　　商業司副經濟參事
周國欽
 
　　　投資審議委員會代理執行秘書
張銘斌
 
　　工業局副局長
連錦漳
 
　　加工區管理處處長
黃文谷
 
　　國際貿易局副組長
何莉芬
 
行政院農業委員會主任委員
陳保基
 
　　　　　　　　副主任委員
陳文德
 
　　　　　　　　企劃處處長
莊玉雯
 
　　　　　　　　國際處副處長
蕭柊瓊
 
　　　　　　　　科技處處長
葉　瑩
 
　　屏東農業生物技術園區籌備處主任
黃金城
 
衛生福利部政務次長
林奏延
 
　　　　　醫事司司長
李偉強
 
　　疾病管制署組長
吳怡君
 
　　國民健康署組長
馮宗蟻
 
　　社會及家庭署副組長
陳美蕙
 
　　中央健康保險署專門委員
李純馥
 
　　食品藥物管理署科長
王淑芬
 
交通部政務次長
陳純敬
 
　　　航政司副司長
陳進生
 
　　航港局副局長
李雲萬
 
　　臺灣港務股份有限公司副總經理
蔡丁義
 
金融監督管理委員會副主任委員
黃天牧
 
　　　　　　　　　綜合規劃處處長
蘇郁卿
 
　　銀行局副局長
張國銘
 
　　證券期貨局副局長
王詠心
 
　　保險局副局長
張玉煇
 
財政部常務次長
許虞哲
 
　　賦稅署署長
吳自心
 
　　　　　副署長
蔡碧珍
 
　　關務署副署長
饒　平
 
　　國有財產署副署長
李政宗
 
行政院勞工委員會綜合規劃處專門委員
李仲辰
 
　　　　　　　　勞工檢查處技正
葉錦堂
 
　　職業訓練局簡任技正
薛鑑忠
 
行政院主計總處公務預算處專門委員
周文玲
 
　　　　　　　基金預算處科長
邱幼惠
 
102年11月6日（星期三）
 
 
行政院農業委員會主任委員
陳保基
 
　　農糧署署長
李蒼郎
 
　　漁業署署長
沙志一
 
衛生福利部常務次長
許銘能
 
　　　　　　醫事司副司長
王宗曦
 
　　食品藥物管理署署長
葉明功
 
　　　　　　　　　食品組組長
蔡淑貞
 
　　國民健康署組長
陳延芳
 
　　社會及家庭署副組長
莊金珠
 
　　疾病管制署簡任技正
邱千芳
 
　　中央健康保險署專門委員
施志和
 
公平交易委員會主任委員
吳秀明
 
　　　　　　　副主任委員
孫立群
 
　　　　　　　主任秘書
吳翠鳳
 
　　　　　　　綜合規劃處處長
胡光宇
 
　　　　　　　服務業競爭處處長
辛志中
 
　　　　　　　製造業競爭處處長
張恩生
 
　　　　　　　公平競爭處處長
呂玉琴
 
　　　　　　　法務事務處副處長
謝堅彰
 
　　　　　　　資訊及經濟分析室主任
許淑幸
 
行政院消費者保護處處長
劉清芳
 
　　　　　　　　　參議
王淑慧
 
　　　　　　　　　消保官
張志嵩
 
經濟部商業司科長
陳威達
 
　　標準檢驗局副局長
莊素琴
 
　　工業局民生化工組副組長
陳昭蓉
主　　席：陳召集委員明文
專門委員：黃素惠
主任秘書：李水足
紀　　錄：簡任秘書　葉義生　副研究員　程谷川　簡任編審　黃殿偉
　　科　　長　朱莉華　專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
102年11月4日（星期一）
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請行政院經濟建設委員會主任委員、經濟部部長、行政院農業委員會主任委員、衛生福利部部長、交通部部長、金融監督管理委員會主任委員、財政部、行政院勞工委員會相關人員，就「自由經濟示範區規劃及執行狀況與衝擊評估」進行專案報告，並備質詢。
討　論　事　項
審查103年度中央政府總預算案行政院歲入預算有關行政院國家發展基金折減基金繳庫及賸餘繳庫部分暨行政院經濟建設委員會單位預算部分。（報告及詢答）

（行政院經濟建設委員會管主任委員分別就「自由經濟示範區規劃及執行狀況與衝擊評估」及「103年度中央政府總預算案行政院歲入預算有關行政院國家發展基金折減基金繳庫及賸餘繳庫部分暨行政院經濟建設委員會單位預算部分」報告；經濟部梁政務次長、行政院農業委員會陳主任委員、交通部陳政務次長、衛生福利部林政務次長、金融監督管理委員會黃副主任委員、財政部許常務次長分別就「自由經濟示範區規劃及執行狀況與衝擊評估」報告後，委員李慶華、許忠信、林岱樺、黃昭順、丁守中、陳明文、徐耀昌、高志鵬、廖國棟、楊瓊瓔、蘇震清、鄭汝芬、黃偉哲、許添財及林佳龍等15人提出質詢，均由行政院經濟建設委員會管主任委員、經濟部梁政務次長、金融監督管理委員會黃副主任委員、行政院農業委員會陳主任委員、衛生福利部林政務次長、財政部許常務次長暨相關人員即席答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員張嘉郡、簡東明、潘維剛、李昆澤所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請相關主管機關以書面答復，並副知本委員會。
三、委員口頭質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復，並副知本委員會。
決議：103年度中央政府總預算案行政院歲入預算有關行政院國家發展基金折減基金繳庫及賸餘繳庫部分暨行政院經濟建設委員會單位預算部分，報告及詢答完畢。
通過臨時提案8案：
一、有鑑於「自由經濟示範區」乃促進產業發展之主要國家政策，金門、連江與澎湖地區因地理環境特殊，各項資源亦十分匱乏，有賴外地進口；惟各該離島地區有其地利之便，面向中國大陸易實施「前店後廠」、「境內關外」之政策概念。爰此，建請行政院、行政院經濟建設委員會將金門、連江與澎湖地區納入「自由經濟示範區」規劃方案之申設地點，以落實政府提升貿易自由化之政策。
提案人：徐耀昌　　黃昭順　　丁守中　　楊瓊瓔　　陳雪生　　楊應雄
二、鑑於「屏東農業科技園區」為「自由經濟示範區」第一階段之發展主軸，未來可有效提升當地農民契作及就業機會。因此，爰要求行政院農業委員會應輔導廠商，儘量以提供當地就業機會、屏東農民合作契約為主，行政院農業委員會並應將輔導成果做成書面報告，送交立法院經濟委員會。
提案人：簡東明　　黃昭順　　蘇震清　　黃偉哲　　楊瓊瓔
三、有鑑於近日韓國電視節目刻意以誇大不實之說，導致我國台灣鯛出口大受衝擊，並影響台灣之國際形象甚鉅。爰要求行政院農業委員會應嚴正表達我國立場，表示抗議，並於本週三立法院經濟委員會開會前，向立法院經濟委員會針對此案之始末與處置方式提出書面專案報告。
提案人：林岱樺　　陳明文　　蘇震清　　黃偉哲
四、為加速自由經濟示範區的建置，行政院經濟建設委員會應儘速提出攸關第二階段開放之「自由經濟示範區特別條例」送立法院審議；另對示範區之設置應逐步推動自由化，以減少衝擊。應嚴格控管藍領勞工及陸勞僱用條件，保障本勞就業機會；新設示範區土地原則只租不售，防杜炒作；限制區外廠商適用示範區措施，確實創造本勞就業機會。
提案人：李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　楊瓊瓔　　黃偉哲
五、行政院經濟建設委員會自由經濟示範區政策係參考南韓設置仁川自由經濟示範區政策之做法，採前店（自由貿易港）後廠（工業區）概念，以六港一空（基隆港、蘇澳港、臺北港、臺中港、安平港、高雄港及桃園航空城）為核心，結合鄰近園區同步推動，並採取促進人員、商品、資金之自由流動、開放市場接軌國際、打造友善租稅環境、提供便捷土地取得、建置優質營運環境等措施，發展智慧運籌、醫療經濟、農業加值及產業合作等經濟活動，以示範區先試先行，將成功經驗推廣至全國。鑑於該方案整體規劃布局左右政策之成敗，行政院經濟建設委員會應參酌韓國仁川自由經濟區推行過程中發生之問題，如開發進度落後、吸引外資成效不佳及中央與地方溝通不良、開發項目、目標與產業重複性高等，研擬完備之配套措施。
提案人：黃昭順　　簡東明　　廖國棟　　楊瓊瓔　　黃偉哲
六、行政院經濟建設委員會103年度於「健全國土規劃及經營管理－推動國家建設總合評估」科目項下編列預算1億0,300萬元，加速辦理區域合作與整合，落實區域均衡發展之目標。經查中央政府在重大政策規劃或重大建設時，多無提供地方政府參與決策之管道，尤其在部分專屬中央之經濟等事項上，多由中央制定政策或中央直接執行，地方政府參與有限，在協調、配合不足情況下，政策性之上位計畫常與地方發展產生脫節現象。又現有公共建設經費之分配，中央與地方權責未臻合理，一體適用中央對地方補助規定，忽略適性發展，使超量之建設需求充斥，財政無法支應，而弱勢地區亦未獲得真正有效之照顧。鑒於中央重大政策經常欠缺地方政府參與管道，且公共建設經費之分配忽略適性發展，爰要求行政院經濟建設委員會應建立符合各區域發展之公共設施配套。
提案人：黃昭順　　簡東明　　廖國棟　　楊瓊瓔　　黃偉哲
七、政府投入六大新興產業資源初步估計自2009至2012年間政府投入經費約為2,160億元。惟綜觀各國推動新興產業之規模，中國大陸投資4兆人民幣（折合新臺幣約18兆元），規劃戰略性新興產業。南韓政府於2009年7月執行「五年綠色成長計畫」（FiveGreenGrowthPlan），此計畫編列約836億美元（折合新臺幣約2.5兆元），投入在氣候變遷與新能源、永續運輸及發展綠色科技上。美國政府投入約750億美元（折合新臺幣約2.25兆元），用於發展替代能源與智慧電網；並投資約320億美元（折合新臺幣約9,600億元）於再生能源發展。日本將以約75兆日圓（折合新臺幣約26兆元）加速實現低碳社會及開發節能型交通工具為主要能源相關政策。我國投入新興產業之資源顯然較上開國家困窘，卻又過於分散，致各重大新興產業鏈迄今或無法明確成形、或未明顯提升經濟價值。鑑於政府資源有限，發展國家策略新興產業必需篩選關鍵技術，選擇少數利基型產業介入，以求進一步聚焦，惟現行新興策略性產業之選擇基準及發展優先次序，缺乏理論基準及長期規劃。爰此，為使國家策略新興產業聚焦發展，應亟思有限資源之最佳活用，在兼顧政策目標、潮流世局與角色定位上，行政院經濟建設委員會應慎選重點產業科技，避免失焦之布局，並應設置跨部會協調溝通機制，避免資源重複投入與浪費。
提案人：黃昭順　　簡東明　　廖國棟　　楊瓊瓔　　黃偉哲　　鄭汝芬
八、行政院經濟建設委員會103年度編列委辦費1億2,200餘萬元，而102年度至8月止碩博士人數有222人，占整體職員比率有75.51%，但平均每人每年研究案件件數僅0.36件，明顯偏低，爰要求提高自行研究案件之比例。
提案人：丁守中　　黃偉哲　　陳明文　　廖國棟　　楊瓊瓔　　鄭汝芬
102年11月6日（星期三）
邀請行政院農業委員會主任委員、衛生福利部部長、公平交易委員會主任委員、行政院消費者保護處處長、經濟部相關單位就「食用米、茶葉等市售食品內容標示不明及安全問題之因應措施與檢討作為」進行專案報告，並備質詢。
（行政院農業委員會陳主任委員、衛生福利部許常務次長、公平交易委員會吳主任委員、行政院消費者保護處劉處長報告後，委員許忠信、丁守中、林岱樺、李慶華、廖國棟、黃偉哲、楊瓊瓔、簡東明、蘇震清、陳明文、徐耀昌、陳亭妃、葉宜津、邱文彥、李貴敏、林淑芬、翁重鈞、陳其邁、盧秀燕、鄭汝芬及高志鵬等21人提出質詢，均由行政院農業委員會陳主任委員、漁業署沙署長、公平交易委員會吳主任委員、衛生福利部許常務次長、食品藥物管理署葉署長、經濟部商業司陳科長、行政院消費者保護處劉處長及相關人員即席答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員張嘉郡所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請相關主管機關以書面答復，並副知本委員會。
三、委員口頭質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復，並副知本委員會。
四、委員口頭質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員。
通過臨時提案2案：
一、有鑑於頂新雖然簽具切結書，但卻購買大統油摻假已達6年半；而彰化縣衛生局於102年11月4日再度稽查大統，發現還有未曝光的四百家經銷商名單，顯示還有食安未爆彈。因此，為保護民眾的食品安全，購買油品能夠食在安心，爰要求行政院應比照2011年塑化劑事件之D-Day，將11月15日訂為黑心油品之終結日，由衛生機關完成全面稽查，不符合規範產品立即下架，違反者則依法從重處罰。
提案人：李慶華　　丁守中　　廖國棟　　楊瓊瓔　　黃偉哲　　簡東明　　鄭汝芬
二、針就衛生福利部公告274項健康食品中，竟然有63件係標榜益生菌、酵母乳、優酪乳飲料或減肥、瘦身、油切的健康茶、養生茶，許多含有大量糖份，甜度極高，與國際規範嚴重脫節、認證浮濫，已成變相替廠商廣告及背書，而公告健康食品第104項，由衛署健康字第A00104號，味全健康食用油係由發現用大統混合油摻假並含銅葉綠素的頂新製油實業股份有限公司屏東廠製造及第33項福懋健康油，還被宣揚具調節血脂功能，更是健康食品之笑話，特要求衛生福利部全面檢討健康食品認證制度與標章。
提案人：丁守中　　廖國棟　　林岱樺　　楊瓊瓔　　黃偉哲　　簡東明
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在進行討論事項。
討　論　事　項
繼續審查103年度中央政府總預算案關於行政院農業委員會及所屬單位預算部分。（處理）
主席：各位委員，由於提案非常多，所以先休息兩個鐘頭，讓議事人員將所有議案全部整理完畢，11點我們再進行審查。原則上，10時30分截止收案。現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。現在開始審查預算，歲入部分按款處理，歲出部分則按項處理，請議事人員宣讀預算內容及委員提案。
103年度農業委員會歲入部分：
第2款　罰款及賠償收入1億2,337萬2,000元

第154項　農業委員會601萬6,000元

第155項　林務局4,796萬4,000元

第156項　水土保持局3,455萬3,000元

第157項　農業試驗所10萬元

第158項　林業試驗所43萬8,000元

第159項　水產試驗所12萬元

第160項　畜產試驗所24萬元

第161項　家畜衛生試驗所無列數

第162項　農業藥物毒物試驗所10萬元

第163項　特有生物研究保育中心3萬元

第164項　茶業改良場5,000元

第165項　種苗改良繁殖場12萬5,000元

第166項　桃園區農業改良場無列數

第167項　苗栗區農業改良場無列數

第168項　臺中區農業改良場無列數

第169項　臺南區農業改良場無列數

第170項　高雄區農業改良場無列數

第171項　花蓮區農業改良場1萬元

第172項　臺東區農業改良場無列數

第173項　漁業署及所屬1,930萬元

第174項　動植物防疫檢疫局及所屬1,214萬9,000元

第175項　農業金融局81萬元

第176項　農糧署及所屬141萬2,000元

第3款　規費收入4億5,842萬3,000元

第169項　農業委員會3,218萬3,000元

第170項　林務局2,156萬5,000元

第171項　水土保持局250萬元

第172項　農業試驗所1,497萬5,000元

第173項　林業試驗所無列數

第174項　水產試驗所437萬元

第175項　畜產試驗所無列數

第176項　家畜衛生試驗所3,066萬6,000元

第177項　農業藥物毒物試驗所5,664萬1,000元

第178項　特有生物研究保育中心227萬2,000元

第179項　茶業改良場990萬9,000元

第180項　種苗改良繁殖場106萬5,000元

第181項　桃園區農業改良場10萬元

第182項　苗栗區農業改良場39萬元

第183項　臺中區農業改良場30萬元

第184項　臺南區農業改良場40萬元

第185項　高雄區農業改良場30萬元

第186項　花蓮區農業改良場16萬元

第187項　臺東區農業改良場30萬元

第188項　漁業署及所屬916萬1,000元

第189項　動植物防疫檢疫局及所屬2億6,613萬9,000元

第190項　農業金融局24萬8,000元

第191項　農糧署及所屬477萬9,000元

第4款　財產收入72億4,294萬7,000元

第165項　農業委員會70億9,142萬6,000元

第166項　林務局1億1,509萬元

第167項　水土保持局37萬元

第168項　農業試驗所60萬4,000元

第169項　林業試驗所15萬元

第170項　水產試驗所160萬4,000元

第171項　畜產試驗所168萬6,000元

第172項　家畜衛生試驗所23萬元

第173項　農業藥物毒物試驗所10萬元

第174項　特有生物研究保育中心6萬2,000元

第175項　茶業改良場13萬3,000元

第176項　種苗改良繁殖場5萬元

第177項　桃園區農業改良場34萬元

第178項　苗栗區農業改良場9萬6,000元

第179項　臺中區農業改良場16萬5,000元

第180項　臺南區農業改良場17萬4,000元

第181項　高雄區農業改良場2萬元

第182項　花蓮區農業改良場9萬元

第183項　臺東區農業改良場，無列數

第184項　漁業署及所屬2,488萬9,000元

第185項　動植物防疫檢疫局及所屬127萬元

第186項　農業金融局2萬元

第187項　農糧署及所屬437萬8,000元

第5款　營業盈餘及事業收入7億2,338萬7,000元

第9項　農業委員會7億2,338萬7,000元

第10項　畜產試驗所無列數

第11項　種苗改良繁殖場無列數。

第7款　其他收入4億4,606萬3,000元

第164項　農業委員會5,705萬7,000元

第165項　林務局2億1,489萬4,000元

第166項　水土保持局1,784萬6,000元

第167項　農業試驗所514萬4,000元

第168項　林業試驗所959萬7,000元

第169項　水產試驗所1,551萬4,000元

第170項　畜產試驗所1,014萬3,000元

第171項　家畜衛生試驗所1,338萬7,000元

第172項　農業藥物毒物試驗所75萬9,000元

第173項　特有生物研究保育中心130萬2,000元

第174項　茶業改良場885萬5,000元

第175項　種苗改良繁殖場102萬1,000元

第176項　桃園區農業改良場182萬4,000元

第177項　苗栗區農業改良場43萬5,000元

第178項　臺中區農業改良場374萬5,000元

第179項　臺南區農業改良場379萬元

第180項　高雄區農業改良場226萬9,000元

第181項　花蓮區農業改良場53萬4,000元

第182項　臺東區農業改良場165萬9,000元

第183項　漁業署及所屬4,898萬2,000元

第184項　動植物防疫檢疫局及所屬948萬3,000元

第185項　農業金融局6萬元

第186項　農糧署及所屬1,776萬3,000元

103年度農業委員會歲出部分：
第19款　農業委員會主管1,240億2,031萬元

第1項　農業委員會977億8,796萬9,000元

第1目　投資事業股權移轉3,097萬5,000元

第2目　農業科技研究發展10億5,749萬元

第3目　一般行政5億7,761萬5,000元

第4目　農業管理33億8,748萬6,000元

第5目　農業發展365億0,989萬4,000元

第6目　非營業特種基金67億1,348萬1,000元

第7目　一般建築及設備90萬元

第8目　第一預備金6,267萬8,000元

第9目　老年農民福利津貼494億4,745萬元

第2項　林務局65億5,592萬元

第1目　林業試驗研究7,866萬1,000元

第2目　一般行政23億3,822萬3,000元

第3目　林業管理1億元

第4目　林業發展40億2,800萬元

第5目　一般建築及設備1,003萬6,000元

第6目　第一預備金100萬元

第3項　水土保持局51億1,508萬5,000元

第1目　水土保持試驗研究3,142萬元

第2目　一般行政5億9,586萬5,000元

第3目　水土保持發展44億8,760萬元

第4目　第一預備金20萬元

第4項　農業試驗所9億9,317萬7,000元

第1目　農業試驗所4億3,497萬6,000元

第2目　一般行政5億1,928萬1,000元

第3目　農業數位化發展3,820萬元

第4目　一般建築及設備42萬元

第5目　第一預備金30萬元

第5項　林業試驗所6億1,783萬3,000元

第1目　林業科技試驗研究1億4,246萬7,000元

第2目　一般行政3億2,324萬元

第3目　林業發展1億5,090萬元

第4目　一般建築及設備102萬6,000元

第5目　第一預備金20萬元

第6項　水產試驗所5億6,205萬9,000元

第1目　水產試驗研究2億0,756萬6,000元

第2目　一般行政3億5,374萬2,000元

第3目　一般建築及設備55萬1,000元

第4目　第一預備金20萬元

第7項　畜產試驗所6億3,127萬4,000元

第1目　畜牧試驗研究2億2,651萬7,000元

第2目　一般行政4億0,364萬4,000元

第3目　一般建築及設備91萬3,000元

第4目　第一預備金20元

第8項　家畜衛生試驗所3億6,317萬4,000元

第1目　動物衛生試驗研究1億9,338萬1,000元

第2目　一般行政1億6,969萬3,000元

第3目　第一預備金10萬元

第9項　農業藥物毒物試驗所3億2,442萬3,000元

第1目　農業藥物及植物保護試驗研究1億2,925萬8,000元

第2目　一般行政1億4,359萬6,000元

第3目　農業檢驗及登記管理5,146萬9,000元

第4目　第一預備金10萬元

第10項　特有生物研究保育中心2億6,593萬6,000元

第1目　特有生物研究7,496萬5,000元

第2目　一般行政1億8,169萬1,000元

第3目　一般建築及設備920萬元

第4目　第一預備金8萬元

第11項　茶葉改良場2億4,725萬4,000元

第1目　茶業技術研究改良7,966萬8,000元

第2目　一般行政1億6,748萬6,000元

第3目　一般建築及設備無列數

第4目　第一預備金10萬元

第12項　種苗改良繁殖場2億5,137萬2,000元

第1目　種苗研究與改良7,423萬1,000元

第2目　一般行政1億2,754萬1,000元

第3目　一般建築及設備4,950萬元

第4目　第一預備金10萬元

第13項　桃園區農業改良場2億0,754萬5,000元

第1目　農作物改良7,377萬元

第2目　一般行政1億3,367萬5,000元

第3目　第一預備金10萬元

第14項　苗栗區農業改良場1億3,155萬7,000元

第1目　農作物改良2,967萬6,000元

第2目　一般行政1億0,178萬1,000元

第3目　一般建築及設備無列數

第4目　第一預備金10萬元

第15項　臺中區農業改良場2億3,556萬7,000元

第1目　農作物改良9,345萬2,000元

第2目　一般行政1億4,201萬5,000元

第3目　一般建築及設備無列數

第4目　第一預備金10萬元

第16項　臺南區農業改良場2億4,415萬2,000元

第1目　農作物改良8,927萬元

第2目　一般行政1億5,383萬2,000元

第3目　一般建築及設備95萬元

第4目　第一預備金10萬元

第17項　高雄區農業改良場2億0,994萬2,000元

第1目　農作物改良8,073萬4,000元

第2目　一般行政1億2,900萬8,000元

第3目　第一預備金20萬元

第18項　花蓮區農業改良場1億6,557萬3,000元

第1目　農作物改良6,533萬3,000元

第2目　一般行政1億0,014萬元

第3目　一般建築及設備無列數

第4目　第一預備金10萬元

第19項　臺東區農業改良場1億3,906萬元

第1目　農作物改良5,143萬3,000元

第2目　一般行政8,752萬7,000元

第3目　一般建築及設備無列數

第4目　第一預備金10萬元

第20項　漁業署及所屬47億4,752萬元

第1目　漁業科技研究發展1億2,247萬2,000元

第2目　一般行政3億1,251萬1,000元

第3目　漁業管理33億0,910萬7,000元

第4目　漁業發展10億0,060萬元

第5目　一般建築及設備169萬元

第6目　第一預備金114萬元

第21項　動植物防疫檢疫局及所屬20億4,106萬7,000元

第1目　動植物防檢疫技術研發2億9,075萬5,000元

第2目　一般行政6億8,561萬1,000元

第3目　動植物防檢疫管理8億0,174萬2,000元

第4目　一般建築及設備2億6,145萬9,000元

第5目　第一預備金150萬元

第22項　農業金融局3億4,575萬7,000元

第1目　農業金融研發61萬5,000元

第2目　一般行政9,993萬元

第3目　農業金融業務2億4,501萬2,000元

第4目　第一預備金20萬元

第23項　農糧署及所屬18億3,709萬4,000元

第1目　農糧科技研發1億7,357萬7,000元

第2目　一般行政7億4,521萬5,000元

第3目　農糧管理9億1,397萬2,000元

第4目　一般建築及設備333萬元

第5目　第一預備金100萬元

委員提案部分：
一、
農委會103年度預定出售中央政府持有台灣肥料股份有限公司（以下簡稱台肥）股票9,549萬7,954股，每股釋股單價73.3元，預計釋股收入70億元；另證券交易稅及手續費等股權移轉費用計3,097萬5千元。中央政府明年度總預算編列釋股收入六二一億元，將釋出中華電信、兆豐金、合庫金、中鋼、台肥及台積電等六檔股票，並以洽特定人（三大基金）方式轉讓持股，不僅是政府暌違四年後再度編列釋股預算，找政府基金套現的手法更是「史無前例」。三大基金操作不能以支持公股為目的，應以投資人利益為考量，如果為了支持公股，即使有獲利也不出脫，同時亦導致三大基金流動性降低。三大基金雖由政府掌控，但不是政府的錢，本該獨立運作，現卻成政府附庸、配合運作，已造成「體制紊亂」。政府預算之編製，應在有限資源範圍內，期以最少之成本獲得最大之效益。查台肥年均殖利率遠高於同期間發行公債或國庫券平均利率水準，政府卻出售該公司持股挹注政府歲入，恐犧牲國庫長期穩定收益。爰此，提案刪除該釋股收入預算70億元；及證券交易稅及手續費等股權移轉費用計3,097萬5千元。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　黃偉哲　　楊瓊瓔　　李慶華
二、
農委會103年度預定出售中央政府持有台灣肥料股份有限公司（以下簡稱台肥）股票9,549萬7,954股，每股釋股單價73.3元，預計釋股收入70億元。然台肥年均殖利率遠高於同期間發行公債或國庫券平均利率水準，政府卻出售該公司持股挹注政府歲入，純就理財觀點而言，短期間雖創造釋股收入，惟恐犧牲日後國庫長期之穩定收益，並不符財務管理精神。爰此，提案減列農委會103年度歲入「財產收入─財產售價─有價證券售價」60億4,502萬元；「投資收回─投資資本收回」9億5,498萬元及歲出「投資事業股權移轉─業務費」3,097萬5千元，共計70億3,097萬5千元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　蘇震清　　許忠信
三、
查農委會及其所屬單位，部分委辦費編列預算數較前一年度預算數大幅增加，然各單位之研究計畫，多非限於專業知能與技術或現實環境與法令規定，須委託他人始能達成特定目的者，爰此，就今年度委辦研究計畫費用較前一年度增加之單位，刪減其103年度委辦研究計畫預算3%，以期達到撙節政府預算原則，並充分運用單位內原有研究人力。
提案人：張嘉郡　　黃昭順
連署人：林岱樺　　楊瓊瓔　　李慶華
四、決議
稻米為我國主要消費糧食，儘管目前國內依據「農產品生產及驗證管理法」於稻米類實施產銷履歷、CAS優良農產品驗證及有機米驗證等「自願性」可追溯履歷系統，然有鑑於我國前五大米商竟爆發進口劣質米混充國產米包裝販售事件，嚴重打擊消費信心與國產米形象，並引發全民對稻米安全之疑慮，顯見稻米產銷自律與監督懲處機制仍亟待檢討改善，爰提案要求農委會及農糧署應落實辦理進口稻米登記與流向追蹤作業，並正視國產稻米「自願性」可追溯履歷系統辦理成效不彰問題，重新研議「稻米生產履歷制度」推動政策，並提出具體規畫與管考進度，向本院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬
連署人：黃昭順　　林岱樺　　許忠信
五、
農委會依據農村再生條例規定成立農村再生基金，並以水土保持局為基金管理機關，100年度至103年度撥付基金累計數358億3,314萬5千元，農村再生計畫預算累計編列261億6,366萬8千元；惟查農村再生基金100年度成立迄今，每年度計畫執行率僅約4成，截至102年8月底止，提出再生計畫經核定之社區僅248個，占全臺農村社區總數比率僅5.86%，顯見該計畫實施及預算執行成效不彰，難以達成活化農村經濟、發展地方產業之目標，農業委員會及水土保持局應於三個月內通盤檢討農村再生計畫施推動方案與執行不力之缺失，並向本院經濟委員會提出修正計畫檢討報告。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬
連署人：許忠信　　林岱樺　　黃昭順
六、決議
鑑於有機農業是一種較不污染環境、不破壞生態，並能提供消費者健康與安全農產品之生產方式，政府實應鼓勵農民積極參與。且目前國內爆發各種食安危機，更令消費者感到食不安心，若能鼓勵更多農民投入有機農產品栽種，並由政府提供生產履歷相關安全認證，將更能保障消費者健康。但目前各區農業改良場有機生產比率偏低，推廣有機農業政策成效不彰，爰此，提案要求農委會各農業改良場應積極檢討改進有機生產與吉園圃生產面積，以打造台灣為無毒農業島。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　黃昭順　　蘇震清　　
七、決議
農委會所屬七個區域性農業改良場年度歲出規模合計為13億3,339萬6千元，但一般行政（含人事費）預算卻高達8億4,797萬8千元，佔七個農改場歲出合計預算達63.6%之比率，而農業改良場的主要任務農業作物改良之預算卻僅佔36.27%，在人事經費逐年成長下，歲出預算結構有僵化跡象，且人事費排擠到農作物改良預算，亦不利農改場改良農業作物之主要任務。爰此，提案要求農委會所屬各改良場應檢討預算配置不當問題，以真正提升農業作物改良之績效。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清　　
七之一、主決議
鑑於林務局－屏東林區管理處「雙流國家森林遊樂區」於102年11月7日確認園內「鼬獾」感染「狂犬病」病例，此為屏東恆春半島所發現的狂犬病第一起病例，可見感染範圍日益擴大。
因此，本席爰提案要求農委會防檢局、林務局採取地毯式清查，並啟動更嚴格防護措施：如人員巡查監控、防止遊客深入林區、團進團出、救護醫院之醫療應變措施等措施。是否有當，敬請公決。
提案人：簡東明　　廖國棟　　丁守中　　蘇震清　　黃昭順　　李慶華　　
八、
農委會103年度歲出計畫－農業科技研究發展－共計編列10億5,749萬元，較上年度預算數增加3億5,681萬元（增幅50.92%），然近5年之農業科技研發與技轉成果之投入與產出之比率偏低，顯見該計畫明顯規劃不當，爰提案刪減預算5億2,870萬元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬　　
連署人：陳明文　　蘇震清　　
九、
農委會103年編列農業科技研究發展項目，預算共計1,057,490千元，較上年度多出356,810千元。惟檢視102年未行率，已達30.14%，明顯偏低，似不宜增列預算。爰提案刪除30%，以節省支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清　　林岱樺　　
十、
農委會103年度預算「農業科技研究發展」編列10億5,749萬元，然其九項分支計畫合計編列之獎補助費竟高達8億0,167萬1千元，占預算比例75.81%，預算配置似有不當，在國家財政困難之際，政府預算之編列應奉行撙節，爰此，提案減列農委會103年度預算「農業科技研究發展」20%。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信　　蘇震清
十一、
行政院農委會103年度歲出計畫─農業科技研究發展─01生物技術產業化─獎補助費─共計編列96,740千元，該預算編列過高，且每年度預算投入與農業增加產值之間相差甚多，凸顯獎補助費方式，無助於真正提升農業產值，有違該所設置目的，爰提案刪減預算48,370千元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
十二、
農委會103年度預算案「農業科技研究發展」分支計畫編列10億5,749萬元，較上年度預算數增加3億5,681萬元，增幅達50.92%；惟查本目預算102年上半年結算未執行率仍高達30.14%，然於既有預算未能有效執行下，大幅增加預算且高達75.8%為獎補助費，預算配置恐有未當，爰提案酌予減列5%，並凍結其餘數三分之一，俟農委會就其農業科技研發計畫成效及配合農業發展之具體政策需求，向本院經濟委員會提出專案報告後始得動支。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬
連署人：許忠信　　林岱樺
十三、
行政院農委會103年度歲出計畫─農業科技研究發展─02畜牧業科技研發─獎補助費─共計編列43,480千元，該預算編列過高，且每年度預算投入與農業增加產值之間相差甚多，凸顯獎補助費方式，無助於真正提升農業產值，有違該所設置目的，爰提案刪減預算21,740千元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
十四、
行政院農委會103年度歲出計畫─農業科技研究發展─03食品科技研發─獎補助費─共計編列34,102千元，占該項預算全部，且每年度預算投入與農業增加產值之間相差甚多，凸顯獎補助費方式，無助於真正提升農業產值，有違該所設置目的，爰提案刪減預算17,051千元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
十五、
農委會103年度預算「農業科技研究發展─農業科技產業化推動管理」編列4億1,968萬3千元，較102年度增加1億6,907萬7千元，增幅67.47%。然政府投入大量經費，對於將研究創新成果推廣予農民，提升農產品附加價值與商機之開拓似未見成效。爰此，為避免政府浪費公帑，提案減列農委會103年度預算「農業科技研究發展─農業科技產業化推動管理」5000萬元。
提案人：高志鵬　　陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清
十六、
行政院農委會為辦理農業科技研究發展業務103年度總計編列了1,057,490千元經費，其中多為補助特定團體及學校，其願景在於為國內農業發展出高附加價值且具國際競爭力的農產品，但多年來對於目標達成進度緩慢，在加入WTO及ECFA簽署後國內農產品仍無法面對市場放開後的國際競爭，並每每在與國外簽訂FTA協議時國內憂慮競爭力不足的產業。提案凍結農委會辦理農業科技研究發展業務預算20%經費，計211,498千元，俟農委會提出妥善改善計畫及說明，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
說明：
經查，我國近年積極與世界各國洽簽FTA，2013年已完成台紐協議、台星協議等。特別是我國重視的東南亞國家市場開拓，洽談相關經貿協議。紐西蘭畜牧業及部份農業產品相較我國內產業有競爭力，未來東南亞國家的FTA簽立後，台灣農業將有更多品項失去競爭力。而惟有借助我國科技實力來發展具有世界競爭力品項方有發展機會。我國農業科技研究發展每年均投入大量的資源，而大部份的經費由學界取得，學界人士頻繁往來兩岸之間，大量的農業技術外流。而大陸地區廣設台灣農民園區對於特定品種及技術外流現象也時有所見，而農委會對科技管制不力，外流現象變本加厲進行中，農委會多年所投入的科研資源是否形成無效投資只是造就部份學界人士個人利益？進而對台灣農民收益及農產品市場競爭力造成威脅？而學界及公務單位研發單位科技發展進度是否足以配合建構我國農業競爭力？另有經濟部及農委會在東部地區力推深層海水產業，農委會的研究經費是否能配套支援？這些疑慮農委會應具體說明。爰此提案凍結農委會辦理農業科技研究發展業務預算20%經費，計211,498千元，俟農委會提出妥善改善計畫及說明，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　楊瓊瓔　　簡東明　　黃昭順　　李慶華
十七、
農委會辦理「農業科技研究發展」業務中之「農業政策與農民輔導」，103年度編列44,359千元；經查，其中委託辦理農村人力活化與運用輔導策略之研究、農業組織活化與跨域合作輔導之研究、農民福利措施調整轉型之研究、茶產業等農業精品產業發展觀光與文化創意事業之研究、農業旅遊商品開發暨資料倉儲建構之研究、因應貿易自由化農業人力培育與活化之戰略性研究等；上述研究計畫內容空洞，標題華而不實！從下表可知，我國加入WTO已逾12年，15-44歲從農人口越來越少，顯見，上述研究均為消化預算而提，基於撙節開支與預算歸零檢討原則，爰提案凍結「農業政策與農民輔導」經費2千萬元，俟行政院農業委員會向本院經濟委員會提出專案報告並經審議通過後始得動支。

單位：千人；%


年度
農業從業人口
農業就業人口占總就業人口比率
各年齡結構農業從業人口比率
15-24歲
25-44歲
45-64歲
65歲以上
91
709
7.50
2.54
29.90
55.29
12.3
92
696
7.27
2.30
29.74
55.17
12.8
93
642
6.56
1.87
29.44
55.45
13.2
94
591
5.94
1.86
28.43
56.00
13.7
95
555
5.49
1.62
26.13
56.04
16.3
96
543
5.27
1.66
24.86
55.80
17.7
97
535
5.14
1.68
24.67
56.64
17.1
98
543
5.28
1.84
25.41
55.62
17.0
99
550
5.24
1.82
25.82
55.45
16.9
100
542
5.06
1.66
24.91
56.46
17.0
101
544
5.01
1.65
24.82
56.43
17.1
 
提案人：楊瓊瓔　　廖國棟　　簡東明　　李慶華　　黃昭順
十八、
農委會103年度預算案「農業科技研究發展」分支計畫編列10億5,749萬元，項下9項分支計畫中有6項分支計畫全無自辦的業務經費，惟查分支計畫05「農業政策與農民輔導」本應為農委會行政權之核心業務，該計畫經費4,435萬9千元卻仍全數編列為委辦費及獎補助費，恐有未當，爰提案酌予凍結「農業政策與農民輔導」分支計畫預算2,000萬，俟農委會就具體計畫內容與委外辦理之必要性，向本院經濟委員會提出專案報告後始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：許忠信　　陳明文　　高志鵬　　林岱樺
十九、
農委會辦理「農業科技研究發展」業務中之「農業雲端服務建置計畫」總經費為158,700千元，其中「推動CAS優良農產品生產追溯07農業電子化」計畫於103年編列4,500千元；此計畫已完成之成果說明中，有擴散「台灣優良農產品管理入口網」功能，完成所有CAS產品及廠商資訊線上查詢系統開發；篩選和輔導肉品、蛋品、冷凍食品、食米、水產品及截切蔬果等優良產品經營業者50家建立追溯資訊。經查「台灣優良農產品管理入口網」僅能查詢CAS標章核可廠商及標章號碼，並無主動提供50家業者之資訊供民眾查詢，亦無產品生產追溯的資訊。可見「推動CAS優良農產品生產追溯」計畫並無明顯成效，沒有達到政府資訊公開目的、違背民眾知的權利、浪費國家公帑。爰此，提案凍結兩百萬元，俟農委會向本院經濟委員會提出專案報告並經審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　楊瓊瓔　　李慶華
二十、
農委會103年度預算案第19款第1項第3目「一般行政」編列5億7,761萬5千元，較上年度略增209萬7千元；惟查本目預算101年度決算計有未執行率3.24%，且鑒於國家財政拮据，確有適度撙節之必要，爰提案酌予減列「一般行政」預算3%。
提案人：蘇震清
連署人：許忠信　　陳明文　　林岱樺
二十一、
農委會103年度預算「農業管理」編列33億8,748萬6千元。然農委會編列大筆農業管理預算，近年來卻時有農產品因銷售價格低廉，造成農民收入減少或收入不足以支付成本情況發生，顯見農委會在農業管理上之作為不僅不足，甚至有怠惰之嫌。爰此，提案刪減農委會103年度「農業管理」預算2億元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信　　蘇震清
二十二、
農委會103年度預算案第19款第1項第4目「農業管理」預算編列33億8,748萬6千元，較上年度略增4,762萬9千元；惟查本目預算101決算計有未執行率2.35%，且鑑於農委會迄未訂定全國農業產銷方案及計畫，作為全國農業生產、銷售策略及輔導農民適量產銷之準據，僅辦理農產品生產量、值之統計調查，難以有效解決長期以來農產品價格暴漲暴跌及產銷失衡等問題，又該會今年度業遭監察院糾正其與行政院衛生署橫向聯繫及協調不足，肇致市售食米殘留農藥安全成為管理漏洞，長期缺乏安全把關機制，顯見其管理效能核有違失，爰提案酌予減列「農業管理」預算1億元，以惕勵檢討改進。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　許忠信　　林岱樺
二十三、
農委會103年度歲出計畫─農業管理─輔導推廣─業務費─委辦費─共計編列2,940萬5千元，其中760萬元係辦理建置農民學院資訊網路及服務平台計畫及64萬辦理農場見習實施作業計畫，自99年起至102年截至8月底止參加農場見習學員總人數計618人，繼續從事農業人數共計70人，留農比率僅約11.33%，顯見該計畫已失去原先規劃的目的，實無繼續該計畫之必要，爰提案刪減預算824萬元。P65
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
二十四、
103年農委會預算書「農業發展」預算共編4,025,913千元，其中 「改善政府動物管制收容設施計畫」共編30,000千元。此筆預算乃「六年中長期提升動物福利計畫」之「政府公共建設計畫」之第一年度預算。而「政府公共建設計畫」內容主要為新（重建）公立動物收容處所12處、改建10處，總計預算11.854億，佔總經費12億95%以上。惟經查，流浪動物之問題，不在公立收容所之不足，而在嚴重缺乏源頭繁殖管制措施，特別是流浪貓狗主要來源─放養家犬貓之絕育。政府放任放養家犬貓無限繁殖，又無力貫徹稽查晶片之植入。即使晶片植入率達90%以上，放養家犬無限繁殖依然是造成棄養的主要原因，使得現行捕捉、收容、安樂政策，無法達成減少降低流浪動物之目的，亦即問題的核心仍是「絕育」故新建、重建、改建公共動物收容處所，並無法達到降低流浪動物數目。流浪動物數目不能減少 ，公立收容處所蓋再多、再大，都與減少流浪動物無關，徒增公帑之浪費。
另查，「六年中長期提升動物福利計畫」另一計畫為「社會發展計畫」（目前尚在行政院審查），四年預計編列763,872千元，其中包括強化動物行政保護效能、源頭管理、發展動物保護領域非政府組織營運能力、強化經濟動物及實驗動物人道管理四大項。該計畫每年預計絕育10萬隻犬貓，四年共計絕育40萬隻。惟欲達成一年10萬隻犬貓之絕育，必須大多數台獸醫願意配合，故補助不能過度低於市價，即應從絕育一隻犬貓補助1千元提高為2千元。以此計，共需800,000千元，遠超過該計畫所編列的絕育經費。
提案凍結「改善政府動物管制收容設施計畫」30,000千元。此外，為確保貫徹提案，另凍結「農業發展」項下「畜牧管理業務費」60,337千元，共計90,337千元，俟農委會自行縮編「六年中長期提升動物福利計畫」之「政府公共建設計畫」為六年500,000千元，「社會發展計畫」增列為1,000,000千元，其中放養家犬貓絕育經費不得少於600,000千元，並於103年編列150,000千元放養家犬貓絕育預算，提送立法院審查，始得動用。（四年600,000千元、平均一年150,000千元）
提案人：林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　許忠信
二十五、
行政院農委會為辦理農業管理之企劃管理業務103年度總計編列了165,018千元經費，其中多項業務規劃成效不明。提案凍結農委會辦理農業管理之企劃管理業務預算20%經費，計33,003千元，俟農委會企劃處提出詳細計畫內容及預估成效，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
說明：
經查，企劃處推動農產品產銷履歷制度，提升產銷履歷認證與驗證品質成效不佳，農糧產品、養殖漁業產品參與單位數量有待提升，加上近期各項加工食品問題層出不窮，企劃處應深刻檢討過去工作推動缺失加以改正，向本委員會提出報告。103年度擬推動之農友智慧卡各服平台營運未見詳細成效評估，各項資訊服務計畫是否能讓農漁民感受到產值提升或是農業服務品質提高？請企劃處提出完整說明。爰此，提案凍結農委會辦理農業管理之企劃管理業務預算20%經費，計33,003千元，俟農委會企劃處提出詳細計畫內容及預估成效，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔
二十六、
行政院農委會103年度歲出計畫─農業管理─05輔導推廣─委辦費─農民學院資訊網絡及服務平台計畫共計編列7,600千元，該計畫自99年起至今，農業人口比仍逐年下降，且留農比率僅約11.33%，顯見成效不彰，爰提案刪減預算3,800千元。P65
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
二十七、
農委會103年度歲出計畫─農業管理─輔導推廣─獎補助費─共計編列1億1,250萬元，其中1,080萬元係農民團體辦理農場見習等計畫，然該計畫施行至今成效欠佳，且學員見習繼續從事農業人數過低，顯見該計畫已失去原先規劃的目的，實無繼續該計畫之必要，爰提案刪減預算1,080萬元。P66
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
二十八、
「農業管理」工作計畫項下之「企劃管理」分支計畫，原列165,018千元，爰提案凍結五分之一，俟至經濟委員會進行專案報告同意後，再行准予動支。
說明：
一、企劃管理分支計畫辦理項目及內容，涵括擴大推動農產品產銷履歷制度，以提升產銷履歷認證與驗證品質，然近來國內食品管理屢生問題，尤以混裝米為一重大管理失當事件，顯示產銷履歷制度雖已建構完成，但該制度之嚴謹性尚有需改善及加強空間。
二、為求由政府、消費者及農民共同營造優質的農業生產及安全的消費環境，爰提案凍結預算五分之一，俟至經濟委員會就推廣驗證制度、規劃建置買方及賣方資訊互通平台之可行性等內容進行專案報告同意後，再行准予動支。
提案人：張嘉郡　　李慶華
連署人：林岱樺　　楊瓊瓔　　黃昭順
二十九、
行政院農委會為辦理農業管理之科技管理業務103年度總計編列了28,582千元經費，其中多項業務執行成效不明。提案凍結農委會辦理農業管理之科技管理業務預算20%經費，計5,716千元，俟農委會科技處提出詳細計畫內容及預估成效，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
說明：
經查，科技處之科技管理業務推動顯然偏離農漁產業而偏向科技學術補助，本項活動成果是否對農漁業產值或是農產品質有所提升？借科技之名對農漁產業是否有所幫助或只是對學術單位變相補助？請科技處提出完整說明。爰此，提案凍結農委會辦理農業管理之科技管理業務預算20%經費，計5,716千元，俟農委會科技處提出詳細計畫內容及預估成效，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔
三十、主決議
農委會自98年開始辦理農場見習計畫，並於100年開始辦理農民學院計畫，期提升青年學員農業經營之能力，然查該計畫99年起至102年8月底止，參加農場見習學員總人數計618人，各年度底繼續從農人數共計70人，留農比率11.33%，相對98年至100年度參與農場見習468位學員，繼續從農者105人，留農比例尚有36.46%，顯然執行計畫績效更偏低，爰要求農委會『農業管理─05輔導推廣」項下之「業務費」預算凍結十分之一，待農委會針就農民學院及農場見習訓練課程之規劃、如何提升學員從農意願、以及對於學員調查追蹤與輔導機制等等，提出檢討報告後，始得動支。
提案人：丁守中　　簡東明　　廖國棟　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔
三十一、
查農委會為增加青年農業就業人口及提升其農業經營實務能力，自98年開始辦理農場見習計畫，並於100年開始辦理農民學院計畫，102年度新增「青年農民專案輔導實施計畫」措施，期能提升青年學員農業經營之實務能力，並促進青年留農，然自99年起至102年截至8月底止參加農場見習學員總人數計618人，各年度（期底）繼續從事農業人數共計70人，留農比率僅約11.33%，引進新農計畫之執行成效有待提升。由於效果有限，爰提案要求103年度預算，於「農業管理─輔導推廣」編列農場見習計畫1,144萬元之1/3予以凍結，待提出成效檢討措施後，經立法院經濟委員會同意後始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清

99年度至102年度農場見習計畫執行情形表

項目
 
年度
當年度參與農場
見習學員人數
當年度結業人數
結業人數中曾參與農民學院或其他農業訓練人數
參與農場見習學員後繼續從事農業經營者人數
99
170人
92人
27人
當年度從農20人
100
140人
57人
31人
當年度從農17人
101
211人
133人
55人
當年度從農15人
102年度截至8月底
97人
37人
17人
當年度從農18人
合計
618人
319人
130人
各年度從農合計70人
 
三十二、
鑑於農委會屏東農業生物科技園區102年度園區包括：
(1)土地出租使用率(2)廠房出租使用率(2)宿舍出租使用率分別為(1)50.93%　(2)53.83%　(3)38.44%等三項指標仍然低落，招商效率不彰。
因此本席爰提案先行凍結預算1/4，由農委會於1個月內向立法院經濟委員會提出改善報告，經同意後，始得動支。

 

屏東農業生物技術園區籌備處可供出租土地、廠房及宿舍99年度起實際出租情形：

（單位：公頃；坪；%）
項目
 
 
年度
土地（公頃）
標準廠房（坪）
宿舍（坪）
可供出租
使用面積
已出租
使用面積
出租
使用率
可供出租面積
已出租面積
出租
使用率
可供出租面積
已出租面積
出租
使用率
99
91.1
29.2
32.05
14,599
8,027
54.98
2,768
708
25.58
100
91.1
40.3
44.21
14,599
8,027
54.98
2,768
780
28.18
101
91.1
44.1
48.40
14,599
8,719
59.72
2,768
1,096
39.60
102
91.1
46.4
50.93
17,621
9,486
53.83
2,768
1,064
38.44
※註：資料來源：立法院預算評估中心。
（表內101年度以前為決算數，102年度截至8月底。）

提案人：簡東明　　廖國棟　　丁守中　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔
三十三、
行政院農委會為辦理農業管理之屏東農業生物技術園區籌備處業務103年度總計編列了212,115千元經費，農委會已投入龐大資源但未見本園區帶來應有成效及產值，對我農業生物技術產業成效不彰。提案凍結農委會辦理農業管理之屏東農業生物技術園區籌備處預算20%經費，計42,423千元，俟農委會屏東農業生物技術園區籌備處提出改善計畫，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
說明：
經查農委會自民國92年起至今執行「屏東農業生物技術園區籌備處」業務已編列捌拾餘億元經費，但近年來成效不彰，不僅預算執行率偏低，園區產值以及園區對農業生技帶來的技術質量提升成果不明？顯現農委會在農業管理有疏忽之處，請屏東農業生物技術園區籌備應立即檢討並改善現況。爰此，提案凍結農委會辦理農業管理之屏東農業生物技術園區籌備處預算20%經費，計42,423千元，俟農委會屏東農業生物技術園區籌備處提出改善計畫，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　楊瓊瓔　　李慶華
三十四、
農委會103年度預算「農業發展」編列365億0,989萬5千元，較102年度333億2,085萬5千元增加31億8,903萬9千元，增幅為9.57%。鑑於政府財政日益困難，行政院於核定103年預算時，要求各機關應持續撙節經常性支出，預算編列以8%負成長為目標。爰此，提案減列農委會103年度預算「農業發展」預算5%。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信　　蘇震清
三十五、
農委會103年度歲出計畫─農業發展─農田水利會營運改善─共計編列5億8,091萬元，該計畫從98年起年年編列大量預算補助農田水利會，但受補助之農田水利會並未積極開源脫困，反而年年依賴政府預算營運，顯見該計畫成效不彰，已無再編列預算協助農田水利會之必要，爰提案刪減預算5億8,091萬元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
三十六、
103年度農業委員會公務預算，「農業委員會—農業發展」中要辦理「配合經濟部水利署或直轄市、縣（市）政府流域整體治理，辦理農田水利會有關水門、渡槽、制水門、橡皮壩、取水工及排水渠道等設施興辦及改善。」的有關易淹水地區的農田排水，卻僅編了7,800萬元。全國易淹水地區的後續治水經費，支用於農田排水部分只配置7,800萬元，僅是花博後續經費2.21億元的三成五，配置實不合理，爰提案凍結農業發展部份預算3,387,486千元1/5，爰提案要求農委會應就「農業發展」計畫內容向立法院經濟委員會「提出專案報告，經」同意後始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
三十七、
農委會103年度預算案「農業發展」項下分支計畫「加強農田水利建設」編列獎補助費25億1,750萬3千元、「易淹水地區後續治理及維護管理計畫」編列獎補助費7,300萬元及「重劃區緊急農水路改善計畫」編列獎補助費7億9,000萬元，計畫內容均涉及補助各地方政府、各農田水利會等辦理農田排水設施及農水路更新改善；惟查排水設施更新改善需作上下游整體全盤規劃，才能發揮綜效，且近年來國內灌溉排水受益地面積，歷經10年投入約343.33億元經費，受益面積僅增加4,840公頃，而近3年度（99-101年）更呈現逐年減少趨勢，顯見相關計劃執行成效亟待檢討，恐有資源重複投入或浪費之虞，爰提案酌予凍結各該分支計畫預算1/3，俟農委會就農田排水設施及農水路更新改善提出整體性全盤規劃，並加強前置作業及管制考核機制，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：許忠信　　陳明文　　林岱樺
三十八、
農委會103年度預算案第19款第1項第5目「農業發展」項下分支計畫「農田水利會營運改善」經費編列5億8091萬元，與上年度同；惟查自98年度起農委會每年度均編列相同經費，且長期欠缺合理督導機制，部分受輔導農田水利會財務狀況不但未能改善，反而由盈轉虧，該計畫辦理之合理性及效益性亟待重新檢討，爰提案酌予凍結「農田水利會營運改善」計畫經費1/4，俟農委會通盤檢討現行農田水利會輔導機制，落實督導改善其營運及財務結構方案，並向本院經濟委員會提出專案報告經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　
連署人：陳明文　　高志鵬　　林岱樺　　許忠信　　
三十九、
按農委會提供各農田水利會99年度至102年度收支餘絀情形，全體受補助農田水利會100年度決算尚有餘絀數1.03億元，101年度決算卻大幅衰退變成短絀40.92億元，且102年度更預計短絀35.26億元。另由個別農田水利會觀之，部分長期受補助農田水利會財務結構仍然欠佳，除未見改善外，甚至出現由盈轉虧情形。故在未強制要求積極開源節流，亦未限縮財務困頓農田水利會節減非必要費用，僅倚賴政府長期補助挹注財務，終非長遠之計，無助於改善營運及財務結構。
綜上，農委會連續多年每年度均編列「農田水利會營運改善計畫」5億8,091萬元補助相同農田水利會，與零基預算精神未符，且部分受輔導農田水利會財務狀況不但未能改善，反而由盈轉虧，凸顯該計畫辦理成效欠佳，應檢討賡續辦理之合理性及效益性，並督促各該農田水利會積極落實開源節流措施。爰提案凍結「農田水利會營運改善計畫」5億8,091萬元之1/5，待農委會向立法院經濟委員會提出專案報告後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清　　
「
農田水利會營運改善計畫」受補助或輔導農田水利會金額明細及各年度收支餘絀情形表

單位：新台幣千元
農田水利會別
103年度受補助或輔導農田水利會金額明細
各農田水利會收支餘絀情形
補助財務
困　難　之
農田水利會
輔導農田
水利會改善財務　 狀 　況
99年度
決算數
100年度決算數
101年度決算數
102年度
預算數
桃園水利會
0
0
223,448
-211,049
-848,670
-416,213
台中水利會
0
0
811,961
-251,130
-790,156
-731,856
高雄水利會
0
0
381,898
595,663
-89,935
-26,306
石門水利會
0
2,046
56,745
-22,014
-295,131
94,177
新竹水利會
0
1,062
133,712
39,915
-430,476
-351,326
苗栗水利會
0
1,629
-22,681
79,375
-133,869
-148,693
嘉南水利會
0
13,875
309,966
104,707
-724,899
-955,737
宜蘭水利會
0
2,959
-23,837
-53,600
-199,316
-203,888
北基水利會
5,000
636
-4,199
-11,553
5,333
3,049
南投水利會
46,385
3,764
-6,967
22,437
-67,662
-67,159
彰化水利會
110,224
12,706
125,530
-98,129
-296,861
-583,500
雲林水利會
158,279
21,417
-75,306
-59,770
-169,331
-100,000
屏東水利會
76,083
8,106
9,669
-35,337
-1,800
0
臺東水利會
57,332
9,042
-18,745
2,696
-18,603
-16,859
花蓮水利會
46,697
3,668
-52,683
1,086
-30,878
-22,685
合計
500,000
80,910
1,848,511
103,297
-4,092,254
-3,526,996
※註：1.資料來源，農委會提供。

四十、
行政院農委會為辦理農業發展之國土資訊系統整體建置計畫及屏東農業生物技術園區充開發業務103年度總計編列了44,500千元經費，農委會年年投入龐大資源但投入成效，對我農業發展成效不彰。提案凍結農委會辦理農業發展之國土資訊系統整體建置計畫及屏東農業生物技術園區充開發業務預算50%經費，計22,250千元，俟農委會企劃處及屏東農業生物技術園區籌備處提出年度計劃詳細工作執行內容及預估成效，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
說明：
經查農委會已投入國土資訊系統整體建置經費7年計82,835千元預算，預算帶來多少農業發展效益？每年發生計多的農漁業問題未見本項計畫帶來效益，請主辦單位說明本項預算的經濟效益。農委會自民國92年起至今執行「屏東農業生物技術園區籌備處」業務已編列捌拾餘億元經費，從園區已出租面積及出租使用率來看近年來成效不彰，不僅預算執行率偏低，園區產值以及園區對農業生技帶來的技術質量提升成果不明？顯現本項預算投入是否能帶來成效有重大疑慮，請屏東農業生物技術園區籌備提出完整說明。爰此，提案凍結農委會辦理農業發展之國土資訊系統整體建置計畫及屏東農業生物技術園區充開發業務預算50%經費，計22,250千元，俟農委會企劃處及屏東農業生物技術園區籌備處提出年度計劃詳細工作執行內容及預估成效，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔
四十一、
中央政府總預算案行政院農業委員會單位預算─農業發展，其重劃區緊急農水路改善計畫項下原編列1,000,000千元，擬建議凍結百分之二十五，俟向立法院說明執行成效及提出檢討報告後，並經立法院同意後始可動支，是否有當？敬請公決。
說明：查該計畫係辦理重劃區農水路路基路面整修、鋪設柏油路面、坡面保護、擋土設施、改善併行水路及相關安全設施等工作。惟本席多次要求農田水利單位積極研擬方案並協助輔導及規劃原住民族地區納入灌區內業務範圍，迄今未見任何措施，致使原民農戶怨聲連連，目前問題部落仍自力救濟，故計畫成效應有其必要檢討。
提案人：簡東明　　孔文吉　　廖國棟　　丁守中　　蘇震清　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔
四十二、
「農業發展」工作計畫項下之「補助農業特別收入基金」分支計畫，原列32,078294千元，爰提案凍結五分之一，俟至經濟委員會進行專案報告同意後，再行准予動支。
說明：
一、「補助農業特別收入基金」分支計畫係用於補助多項農業相關基金，以增進農民福利及促進農業發展。
二、然農委會於補助方案宣導、審核、與執行似未有周全，後續於不同申請項目，曾發生承辦業務單位或農民遭檢調約談，甚至起訴情形，對農民權益保障顯然不足。
三、為求政府能盡到妥善照顧農民生活、減輕農民負擔之責，爰提案凍結五分之一，俟至經濟委員會就補助農業特別收入基金所補助之各項基金執行情形進行專案報告同意後，再行准予動支。
提案人：張嘉郡
連署人：林岱樺　　楊瓊瓔　　黃昭順　　李慶華
四十三、主決議
查行政院農業委員會林務局103年度預算「森林試驗研究─森林及生物多樣性研究」項下，編列21,716千元辦理智慧生態計畫，該計畫主要辦理項目為提高民眾服務效率、推動生態旅遊、發展綠色經濟，並整合林務局、水試所及營建署國家公園組等單位生態資料庫，以旅遊體驗、教育學習、社群連結三大主軸，建置「台灣生態旅遊資訊網」，然我國原住民族世居山林，擁有完整而多元的傳統文化生態知識，而該計畫建置之項目並未包含原住民相關生態知識資料庫甚為可惜。爰此，行政院農業委員會應主動協調行政院原住民族委員會，於是項計畫內新增原住民族傳統生態知識及旅遊相關資訊，除可完備資料庫完整性，更可協助原住民族地區生態旅遊之事業。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔
四十四、主決議
查行政院農業委員會林務局103年度預算「森林試驗研究─森林及生物多樣性研究」項下，編列21,716千元辦理智慧生態計畫，該計畫主要辦理項目為提高民眾服務效率、推動生態旅遊、發展綠色經濟，並整合林務局、水試所及營建署國家公園組等單位生態資料庫，以旅遊體驗、教育學習、社群連結三大主軸，建置「台灣生態旅遊資訊網」，然我國原住民族世居山林，擁有完整而多元的傳統文化生態知識，而該計畫建置之項目並未包含原住民相關生態知識資料庫甚為可惜。爰此，行政院農業委員會應主動協調行政院原住民族委員會，於是項計畫內新增原住民族傳統生態知識及旅遊相關資訊，除可完備資料庫完整性，更可協助原住民族地區生態旅遊之事業。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔
四十五、主決議
查農委會及所屬經年編列科技支出，編列相關試驗研究經費，惟農委會轄下已設有八個研究性性質之試驗所、保育中心，且各編列有單位預算，在國家財政惡化，連舉債都將瀕臨上限，農委會卻未能檢討相關研究類型預算可否整併、撙節，爰提案要求農委會研議部門整併方案，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清　　高志鵬
四十六、決議
農委會103年度預定出售中央政府持有台灣肥料股份有限公司股票9,549萬7,954股，每股釋股單價73.3元，預計釋股收入70億元；惟查台肥公司歷年來營收及獲利情形良好，每年均能為中央政府創造2億3,500萬元至8億200萬元不等金額之現金流量，年均殖利率遠高於同期間發行公債或國庫券平均利率水準，顯見政府出售台肥公司持股，短期內雖創造釋股收入，卻反而犧牲國庫長期穩定收益，不符財務管理精神，且釋股後農委會對台肥公司持股比例將由24.07%降為9.74%，恐降低農委會對於台肥公司實質影響力，進而有礙國內肥料供應及價格穩定之政策執行，爰請農委會應審慎檢討相關政策，並於辦理釋股作業前，先行向本院經濟委員會提出釋股作業影響評估報告。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬　　許忠信
四十七、決議
有鑑於目前市面上所有以地理名稱所命名之產品，其中所含之成分皆非全由該產地所生產或採收，明顯有違消費者對於該品牌或產地之信賴。觀諸目前對於地理標示之規定，僅有商標法第30條第2項可予以規範，惟該法之立法意旨並無秉持產品之特徵與地理產地間應具有客觀且緊密之連結關係，亦非明確界定出產區之地理範圍，致使該產品易喪失其獨特性與市場競爭性。爰要求農委會應參酌歐盟模式並於三個月內積極規劃「產品地理標示保護制度」向立法院經濟委員會專案報告，以健全市場機制、維護廠商商譽、保障農民權益、提升消費大眾對於產品之信心與信賴。
提案人：黃偉哲　　蕭美琴　　陳明文　　高志鵬　　黃昭順　　蘇震清
四十八、主決議
我國目前仍禁止830項農產品自中國大陸進口，大多屬會影響國內生產者之敏感性農產品。若回銷農產品或農產加工之原物料為我國不生產或無法生產之農產品（如櫻桃、人參等）則只是增加消費者從諸多進口農產品之另一選擇，然若回銷農產品或原物料為臺灣地區生產之主要農產品，勢必衝擊我國農業生產者。
目前政府與推動自由貿易示範區，但有關限制性原料進口問題，民間仍有疑慮。爰提案要求農委會應於自由貿易示範區立法討論時，納入限制性原料一半應源自國產規定，並強制要求廠商內銷產品必須明確標示原料產地，以確實推動「農業加值」期待。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　蘇震清　　許忠信　　林岱樺
四十九、
農委會近五年（97年度至101年度）投入農業科技研發與推廣經費高達199億2,564萬餘元，然農業科技研發與技轉成果之投入與產出之比率卻嚴重偏低，恐無端耗擲農業資源，且我國優良品種及農業技術無償外流問題，已相對衝擊我國農業競爭力，農委會應加強農業智財權保護措施及教育宣導、落實檢討各項農科研發計畫執行成效評估，並建置農業科技研發成果之管理運用制度，以有效經營研發成果，強化我國農業科技競爭優勢。
提案人：蘇震清
連署人：許忠信　　陳明文　　林岱樺　　高志鵬
五十、決議
農委會為發展以科技為後盾、市場為導向之優勢農業，近幾年度均編列農業科技研究發展經費，然政府每年投入數十億元研發經費，近5年之農業科技研發與技轉成果之投入與產出之比率偏低，成效仍待提升。爰此，為維持我國農業科技之競爭優勢，提案要求農委會除應強化研發成果，更應落實農業智慧財產權之保護並妥善經營及運用研發成果，以強化我國農業科技優勢。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信　　蘇震清
五十一、決議
為維持我國農業技術之優勢，政府每年投入數十億元研發經費，研發出之農業智慧財產權如種植技術、新品種等以無償使用方式提供給農民使用，確實成功使我國農業發展迅速，也造成優良品種及農業技術輕易無償外流，顯見農民、農企業忽視農業智慧財產權之重要性，為此要求農委會加強落實農業智財權保護理念之教育及宣導外，並於一個月內提出管理方案，以強化農業科技優勢。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
五十二、決議
農委會近5年（97年度至101年度）投入農業科技研發與推廣經費達199億2,564萬餘元，取得之智慧財產權與技術移轉權利合計713件，其衍生之智慧財產權收入及繳交科發基金，各占政府投入研發經費之1.70%及0.88%，顯見投入與產出之比率相差甚大，為此要求農委會於一個月內提出有效成果提升計畫。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
五十三、決議
我國2007年通過「農產品生產及驗證管理法」開始推動農產品產銷履歷制度，然2008年後產銷履歷預算大幅刪減，轉而推動CAS及吉園圃標章等認證制度，然2011年監察院業已指出農委會「CAS台灣優良農產品」管理制度具三大缺失：欠缺追蹤管理與認定標準、對農產品驗證機構未能妥善管理其認證能力、未全面審視CAS各項驗證基準合宜性和周延性，且查近年來多項經CAS認證產品（如包裝米、貢丸、奶粉、肉品、雞蛋、蔬菜等）屢屢爆發標示不實、含瘦肉精、含抗生素或農藥殘留超量等違規事件，顯見CAS認證制度無法確實為台灣優質農產品把關，反而嚴重打擊消費信心與農業發展，更令政府公信力一再崩壞，爰請農委會確實檢討現行認證制度實際執行效益與預算分配規劃，及早落實推動農產品產銷履歷制度，並向本院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬
連署人：林岱樺　　許忠信
五十四、決議
隨著國人健康意識提升，對農產品安全之關注及要求與日俱增，農委會及所屬單位為提升農產品食用安全，保障消費者食用安全，每年均編列辦理農產品安全檢驗及農藥、動物用藥品抽驗工作相關經費，然管理機制卻未臻嚴謹，且部分地方政府亦未確實配合執行。爰此，提案要求農委會應強化作業管理機制及對地方政府之督導，以提升農產品之食用安全，讓消費者食的安心。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　許忠信　　黃昭順
五十五、
政府為提升我國農業產業競爭力及照顧農民福祉等目標，多年來持續投入鉅額農業支出，但根據101年農業統計年報所載，101年度農業生產總值約4,668.23億元，較100年度之4,755.17億元，減少86.94億元，減幅為1.83%；且92至101年度之農業生產總值，平均每年農業生產總值增加108.94億元，相較農委會主管平均年度歲出逾1千億元，每年度政府預算投入與農業增加產值之間相差逾890億元，凸顯農業支出以獎補助費方式投入，無助於真正提升農業產值及農家所得。爰此，要求農委會應全面檢討審視我國農業政策及經費配置，並將檢討報告送交經濟委員會，以提升政府資源使用效率暨我國農業產業永續經營。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信　　蘇震清　　黃昭順
五十六、主決議
92年度至103年度農委會主管歲出金額累計1兆2,751.96億元，平均每年度預算數逾1千億元，然多以獎補助費方式投入，92年度獎補助費占其歲出比率為49.08%，103年度已達77.08%，呈現逐年上升趨勢。
另依101年農業統計年報所載，101年度農業生產總值約4,668.23億元，較100年度之4,755.17億元，減少86.94億元（減幅為1.83%）；由92年度至101年度農業生產總值觀之，該期間平均每年農業生產總值增加108.94億元，相較農委會主管平均年度歲出逾1千億元，每年度政府預算投入與農業增加產值之間相差逾890億元，凸顯農業支出以獎補助費方式投入，無助於真正提升農業產值。爰提案要求農委會檢討長期以來「零成長」問題，並向經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
五十七、主決議
依行政院主計總處公布資料顯示，101年度農家平均每戶所得99萬5,645元，其中來自農業所得21萬5,795元，與92年度農家平均每戶農業所得17萬2,414元相較，9年間農家平均每戶農業淨收入僅增加4萬3,381元，尚不及來自非農業所得增加數7萬8,362元。
再者，如就農家與非農家平均每人可支配所得比較，縱使農家平均每人由政府得到之經常移轉收入高於非農家，然101年農家平均每人可支配所得22萬9,465元，僅為非農家平均每人可支配所得29萬1,321元之78.77%；凸顯政府每年度雖以獎補助費方式投入農業支出數百億元，然並未有效提升農業生產所得及解決農家所得相對偏低問題。爰提案要求農委會針對農業所得未能提升提出檢討，並向經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　黃昭順　　林岱樺　　蘇震清
五十八、主決議
因歷年來更新之農路概以級配路面施設，然現今農業經營多以大型農業機具耕作為主，級配路面承載不足，常造成路基塌陷及坑洞，除不符現代化農業經營之需求，更危急通行人車之安全。惟地方政府財政有限，以逐年編列預算辦理農地重劃區農水路整修長度及範圍恐不及耗損程度，有賴中央經費補助辦理農路整修，方符廣大農民之期待。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
五十九、
農委會民國99年至103年度，連續多年來每年度均編列「農田水利會營運改善計畫」5億8,091萬元補助相同農田水利會，除與零基預算精神未符，且部分受輔導農田水利會財務狀況不但未能改善，反而由盈轉虧，凸顯該計畫辦理成效欠佳。爰此，提案要求農委會應檢討賡續辦理之合理性及效益性，並督促各該農田水利會應積極落實開源節流措施，以避免公帑之浪費。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信　　蘇震清
六十、主決議
查農委會長期以來捐助部分基金會，但效果皆為彰顯，如台灣優良農產品發展協會、台灣動物科技研究所、中央畜產會、台灣養殖漁業發展基金會、中華民國對外漁業合作發展協會、臺灣兩岸漁業合作發展基金會及農業信用保證基金等，近幾年度接受政府補助委辦計畫經費依存度均偏高。而部分農業財團法人近幾年度政府雖持續給予委辦及捐助經費，然依舊發生短絀。如近幾年度政府雖持續對台灣香蕉研究所及中華民國對外漁業合作發展協會等給予委辦及捐助經費，惟依舊出現嚴重短絀，允應積極落實開源節流措施，以達收支平衡。此外，部分農業財團法人同質性高，且所辦理事項已大幅萎縮，宜研酌檢討整併或解散。爰提案要求農委會針對轄下財團法人之整併、捐補助與營運狀況進行通盤檢討，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
六十一、決議
為避免農委會所捐助之財團法人財務結構持續惡化，失去原設立之功能，故要求農委會於一個月內全面清查其主管所捐助之農業財團法人，若有1.接受政府委辦與捐助經費依存度偏高、2.政府雖持續給予委辦與捐助經費仍舊發生短絀，或是3.所辦理事項已大幅萎縮者，農委會應於清查後一個月內將符合上述條件之財團法人進行整併或解散，以達捐助成立財團法人之目的與功能。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
六十二、決議
農委會主管政府捐助之農業財團法人共計25家，多數係仰賴政府委辦及捐助經費，然部分法人年度營運績效不彰、連年發生收支短絀現象，且近幾年部分農業財團法人所辦理事項大幅萎縮，恐已不符捐助成立財團法人之原設置目的與功能，農委會應視農業政策推動需求，確實檢討各農業財團法人設置效能與年度營運績效，明確訂定應予整併或解散之退場考核認定標準，向本院經濟委員會提出專案檢討報告，避免部分農業財團法人淪為酬庸單位，不當耗損農業資源。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬
連署人：林岱樺　　許忠信
六十三、決議
依據農委會資料，其主管政府捐助之農業財團法人共計25家，但部分政府捐助成立之農業財團法人收支短絀嚴重，亦有部分財團法人性質及設置目的相類似、職掌重複或無法發揮功能者。爰此，提案要求農委會應加強督促捐助之財團法人積極落實開源節流措施，避免財務結構持續惡化，並應將營運績效查核報告及後續追蹤改正等資訊即時公開揭露；此外，亦應對財團法人原始捐助成立之目的進行徹底檢討，予以整併或解散，並於六個月內將檢討報告送交經濟委員會，以達捐助成立財團法人之目的與功能。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信　　蘇震清
六十四、主決議
隨兩岸經貿合作日益密切，且雙方接積極融入國際經貿體系，兩岸農產品在國際市場競爭日益劇烈，已逐漸侵蝕我國農產品之出口市場。我國農業資金近年亦西進中國大陸，不但排擠國內之農業投資，我國優良之農業科技、品種亦已隨資金西進流入中國大陸，並且造成中國大陸農產品已回銷、走私進入我國市場再以MIT方式再出口之可能性大增，嚴重衝擊我國農業及農產品國際競爭力。長年以來政府持續編列鉅額農業支出，然多以獎補助費方式投入，無助於提升農業產值與農家所得，爰提案要求行政院農委會針對中國大陸有系統性及計畫性以諸多優惠措施，吸引我國農業專才及農企業前往中國大陸發展，吸收我國農業資金，優良品種、技術及專業人才，對我國農業產生之衝擊，妥善提出因應策略。
提案人：黃昭順　　李慶華　　廖國棟　　簡東明　　楊瓊瓔
六十五、主決議
中國政府近年來為提升農業經營效率與競爭優勢，提高農業生產力，增加農業之有效投資實屬重要，自1988年起即有計畫性及系統性設置「海峽兩岸農業合作試驗區」與「臺灣農民創業園」以吸引臺商赴中國大陸投資農業，截至101年底我國至中國農業投資案計6,020件，農業投資金額71億7,928萬2千美元。惟依我國農委會提供資料顯示，92年至101年國內農業固定資本形成之整體投資資金平均每年減少1.5%。就投資項目來看，除漁業外，農畜業、林業及農產運銷等投資均呈現減少現象。臺商在中國大陸農業投資恐排擠國內農業投資，將影響我國農業經營人力、物力與財力之投入，對我國長期農業發展恐有不利影響。爰提案要求農委會對此進行檢討，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
六十六、決議
隨著兩岸農業交流逐步開放，國人至中國大陸之投資亦逐漸擴大，按經濟部投審會之統計資料，民國80年至101年，政府核准對中國大陸投資案計4萬0,208件，金額總計1,244億8,962萬3千美元，其中農業投資案件計6,020件（占總投資案件比率14.79%），農業投資金額71億7,928萬2千美元（占總投資金額比率5.77%）。農業投資帶動人員、資金與技術交流，隨著兩岸農業交流，我國農業資金大舉西進中國大陸，且中國大陸透過有計畫性及系統性設置「海峽兩岸農業合作試驗區」與「臺灣農民創業園」吸引許多我國農業專才及農企業前往中國大陸發展，造成我國農企業資金、優良品種、技術及專業人才流向中國，除加速中國大陸農業發展外，恐衝擊我國農業生產。爰此，提案要求農委會應正視農業資金西進中國大陸對我國農業及農產品國際競爭力之影響，並妥善提出因應策略，以維護我國農業之國際競爭力。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
六十七、決議
有鑑於中國為吸引臺商赴中投資農業，自1988年起有計畫性及系統性設置「海峽兩岸農業合作試驗區」與「臺灣農民創業園」，截至2012年底我國赴中農業投資案計6,020件、農業投資金額達71億7,928萬2千美元；反觀國內2003年至2012年農業固定資本形成之整體投資資金平均每年減少1.5%，顯見農業資金西進已對國內農業投資產生排擠效應，且我國優良農業科技、品種隨同資金西進流入中國，更導致中國農產品回銷、走私進入我國市場，或取代我國農產品國際市場佔有率，未來若再開放中國農產品進入自由經濟示範區，藉由加工程序以MIT方式再出口，勢必更加嚴重衝擊並稀釋我國本土農業生產競爭力，爰請農委會重新檢討評估農業西進及推動自由經濟示範區對本土農業的負面衝擊效應，並於一個月內提出明確因應策略，向本院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬
連署人：林岱樺　　許忠信
六十八、決議
中國自77年起有計畫性設置「海峽兩岸農業合作試驗區」與「臺灣農民創業園」以吸引臺商赴中國大陸投資農業，除了農業科技外流、國內農業投資連年遞減等問題，連主要農產品出口量也急速下降中，然中國出口量卻呈現逐年增加，顯見我國農業在自由貿易體制下資金、人才與技術嚴重外流。為此要求農委會正視農業資金西進問題，並於一個月內提出中國對我國農業及農產品國際競爭力之影響報告，及其因應策略。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
六十九、決議
為保護負有供應國家整體糧食安全使命之優良農地資源，並期農村能永續發展，農業區土地於劃定或變更為非農業使用時，應以不影響農業生產環境之完整為優先考量。然我國耕地面積由92年84.40萬公頃，逐年減少至101年之80.28萬公頃，不到10年期間我國耕地面積急遽減少約4.12萬公頃，顯見主管機關未能善盡把關職責，為此要求農委會於一個月內提出農地需求管理機制，並提出專案報告，以落實土地資源合理分配及利用。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
七十、決議
根據行政院主計總處統計，101年度農業就業人口54萬4千人，較91年度70萬9千人，減少16萬5千人，農業就業人口占全國總就業人口比率從91年度之7.50%，降至101年度之5.01%。而就農業從業人口之年齡分布觀之，計有73.53%之農業從業人口係屬於45歲以上之中高齡者，其中65歲以上老農所占比率由91年度之12.3%，逐年上升至101年度之17.1%，農業就業人口呈現高齡化與流失趨勢，亟需活化。爰此，要求農委會應儘速針對農民高齡化問題提出活化方案，提升農村青年留農比例，以舒緩農業人力斷層現象。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信　　蘇震清　　
七十一、決議
有鑑於優良農地資源係負擔供應國家整體糧食安全與環境永續發展之重要國家資產，然近年來浮濫強制徵收農地之爭議不斷，部分區位較佳之優質特定農業區可進行農業經營之面積減少，造成可耕地不斷流失及農地支離破碎，全國耕地面積更自2003年之84.4萬公頃，至2012年僅餘80.28萬公頃，急遽減少約4.12萬公頃，農委會應高度重視可耕農地不斷流失現象，明訂優良農地面積應予確保之總目標值、規劃分級分區管理機制，嚴格禁止優良農地之變更使用，向本院經濟委員會提出專案報告，以保護優良農地，維護農業發展。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬　　
連署人：林岱樺　　許忠信　　
七十二、主決議
老農津貼領取資格浮濫，假農民充斥，根據農委會資料顯示，101年1月至12月，全國各基層農會對初次加保案件進行實地查核比例僅6.6%（會員部分）及6.7%（非會員部分），明顯偏低；而內政部於101年召開之「農保被保險人地籍清查相關問題研商會議」決議，未來每4年辦理一次農保地籍清查，其期程也偏長，農委會應提高農保初次加保實地查核之比例，並協調內政部縮短農保地籍清理作業的期程。
提案人：丁守中　　簡東明　　廖國棟　　黃昭順　　楊瓊瓔　　李慶華　　
七十三、決議
依行政院主計總處統計，2012年農業就業人口54萬4千人，於近十年內減少16萬5千人，占全國總就業人口比率也7.5%，降至5.01%，其中更有73.53%為45歲以上之中高齡者，顯見農業就業人口流失與高齡化趨勢，是以農委會為增加青年農業就業人口，自2009年陸續開辦農場見習計畫、農民學院計畫、青年農民專案輔導實施計畫等，惟查自2010至2013年（截至8月底止），參加農場見習學員總人數共計618人，而各年度繼續從事農業人數計70人，留農比率僅約11.33%，顯見其新農計畫執行成效不彰，應重新檢視相關計畫推動方案，確實檢討其規劃不周、後續措施與相關配套不足等問題，俾利有效輔導引進青年農業就業人口並強化農業經營活力。
提案人：蘇震清　　
連署人：陳明文　　高志鵬　　林岱樺　　許忠信　　
七十四、決議
老農津貼為為內政部主管，農委會資格審查與認定標準，勞保局辦理業務，多頭馬車造成請領、實際從農和長期務農未能連結，顯見政府照顧長期務農之老年農民美意未能落實，為此要求農委會於一個月內提出相關配套措施。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清　　
七十五、主決議
台灣光復後之經濟政策，首重農業發展。自民國38年起，推行土地改革，實施三七五減租、公地放領、耕者有其田等農地政策，並確立「以農業培養工業，以工業發展農業」之方針；我國經濟，由於有農業在背後的支持，才能循序朝工業化邁進，也才能有今天的現代化。
政府為維護農民健康，增進農民福利，促進農村安定，於民國78年制定「農民健康保險條例」；為照顧老年農民生活，增進農民福祉，制定「老年農民福利津貼暫行條例」；惟實際從事農務時間難以認定，政府為了便於管理，欲領取老農津貼者，必須符合農保資格，因此，限縮了實際長期從事農務者的福利！
鑒於有許多實際從事農務的老年農民，是從民國40、50、60年代從農至今，長期以來默默付出，從沒抱怨政府的照顧不足，也沒抗議政府在產業轉型時的不公平對待，部分老年農民在加保數十年以後，因為子孫變賣土地或是國家徵收土地，而喪失農保資格，雖然這些農民與農保的關係已經終止，但國家照顧他們的責任不應該終止。就像國防部跟退輔會的關係，現役官兵由國防部照顧，退伍軍人由退輔會照顧，行政院農業委員會將配合組織改造變成農業部，應該思考如何提升功能以適切照顧現有農民及退休農民，可從福利的角度去思考，而非侷限於農保資格。
爰此，為了照顧長年實際從事農務的老年農民生活，老農津貼的領取資格跟農保資格應該要脫鉤，行政院農業委員會應於半年內研擬相關辦法，以照顧真正的老農民。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔
七十六、決議
近十年台灣因颱風豪雨等天然災害所造成嚴重農損估計約為1,118.08億元，從92年度至101年度實際發放農業天然災害現金救助觀之，每年農業天然災害平均損失估計約111.81億元，然平均每年現金救助金額約27.60億元，每年政府之現金救助金額僅占估計災害損失之24.69%，雖可減輕受災農民之經濟損失，但農民仍需自行承擔75.31%，顯見其經費與救助制度之不足，為此要求農委會於一個月內提出改善計畫，並提出專案報告，以維護農民及國家權益。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
七十七、主決議
農委會103年度於「農業發展─補助農業特別收入基金」計畫項下編列補助農業天然災害救助基金10億8,577萬8千元。依據農業發展條例第58條規定：「為安定農民收入，穩定農村社會，促進農業資源之充分利用，政府應舉辦農業保險。」、「在農業保險法未制定前，得由中央主管機關訂定辦法，分區、分類、分期試辦農業保險，由區內經營同類業務之全體農民參加，並得委託農民團體辦理。」、「農民團體辦理之農業保險，政府應予獎勵與協助。」然我國迄今仍未建立一套完整農業保險制度，僅有個別實施之家畜保險及農業天然災害救助。近年來氣候變遷加劇，所造成農業損害日趨嚴重。農委會既已表示要規劃農業保險，自應對保險規劃有所評估。爰提案要求農委會應針對農業保險部分，對農業保險議題規畫進行專案報告。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清　　林岱樺
七十八、主決議
監察院調查發現，我國農業人口僅五十餘萬，農保竟高達一百四十餘萬人，且有四千名農民長住國外，九十歲以上才開始當農民的亦有卅七人。顯然假農民氾濫，嚴重排擠到國家社會資源的分配。農委會打算提高請領老農津貼門檻，以免假農民吃農保，拖垮政府財政。但近來許多人想搶搭農保末班車，「農保地」仲介業者最近的詢問件數暴增近三成，反讓「假農民」熱潮再現；同時，亦有諸多實際從事農業工作的農保投保者，也擔心此波政府政策調整將影響其既有權益。爰此，提案要求農委會針對農保之改革，除應切實審查農民資格並嚴格規定農民應具備條件外，對於已列為農民者，亦應重行查核資格，淘汰以不實身分冒領者，以維護社會公平及政府財政。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
七十九、決議
近十年台灣因颱風豪雨等天然災害所造成嚴重農損估計約為1,118.08億元，從92年度至101年度實際發放農業天然災害現金救助觀之，每年農業天然災害平均損失估計約111.81億元，然平均每年現金救助金額約27.60億元，每年政府之現金救助金額僅占估計災害損失之24.69%，雖可減輕受災農民之經濟損失，但農民仍需自行承擔75.31%，顯見其經費與救助制度之不足，為此要求農委會於一個月內提出改善計畫，並提出專案報告，以維護農民及國家權益。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
八十、主決議
現今氣候異常，災害發生更集中，受災程度更勝以往，然天然災害救助金由中央政府每年編列預算支應，近年來常發生編列之預算無法完全因應重大天災之需，往往需另尋財源支應，除曠日費時，亦可能排擠政府其他施政推行。此外，災害勘查由基層公所辦理註，受限人力或鑑定落差易衍生爭議。而救助經費全數由中央負擔，地方政府之首長或民代若為爭取選民支持，而要求基層人員從寬認定，形同地方請客，中央買單，易衍生爭議。綜上，鑒於全球氣候變遷加劇，我國農民面臨天然災害如颱風、豪雨等衝擊將可能更趨嚴重，然我國迄今仍未建立完整之農業保險制度，而相關經費編列及執行、災害勘查及鑑定、內部控制機制及地方政府實際作業程序等均未臻完善，爰提案要求農委會研議改善措施。
提案人：黃昭順　　李慶華　　廖國棟　　簡東明　　楊瓊瓔
八十一、決議
現今全球氣候變遷加劇，災害發生更為集中，我國農民面臨天然災害如颱風、豪雨等衝擊將可能更趨嚴重，然天然災害救助金由中央政府每年編列預算支應，近年來常發生編列之預算無法完全因應重大天災之需（如莫拉克颱風），往往需另尋財源支應，除曠日費時，亦可能排擠政府其他施政推行。爰此，提案要求農委會應儘速研擬建立一套完整之農業保險制度，並針對現行農業天然災害救助經費編列及執行、災害勘查及鑑定、內部控制機制及地方政府實際作業程序進行檢討，以保障農民之權益。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　黃昭順　　林岱樺　　許忠信　　蘇震清
八十二、主決議
查農委會及其所屬單位，部分單位所有之不動產有遭不當占用者，造成國有財產無法有效管理，爰此，各單位應就其現有遭不當占用、或閒置之不動產提出清冊、目前處理情形及擬定改善措施，以使國家資源能更為妥適運用。
提案人：張嘉郡
連署人：林岱樺　　楊瓊瓔　　黃昭順
八十三、決議
屏東農業生物技術園區計畫總經費83.65億元，原定預計期程為92年度至102年度，復因該計畫第三期標準廠房第2標新建工程（客製化動物疫苗廠房）無法於102年度內完成，延長計畫期程至103年度；惟查該計畫績效評估指標為預計引進廠商120家，但截至102年8月底止，進駐廠商總計71家，而園區土地、標準廠房及宿舍之出租使用率分別僅50.93%、53.83%及38.44%，計畫推展顯有落後，農委會應積極檢討該園區周邊交通基礎建設、園區設施規劃妥適性與進駐廠商獎勵措施，以強化招商誘因，提升該園區營運績效及出租使用率，俾利儘速推動屏東農業生物技術園區建置為台灣農業生技發展中心，發揮最大公共投資效益。
提案人：蘇震清
連署人：許忠信　　陳明文　　林岱樺　　黃昭順　　高志鵬
八十四、決議
行政院於98年間同意修正後之屏東農業生物技術園區計畫總經費83.65億元，預計期程92年度至102年度。然據農委會表示，因第三期標準廠房第2標新建工程（客製化動物疫苗廠房）無法於102年度內完成，業於102年7月31日函請行政院同意修正計畫完成期程，由原102年度修正延長至103年度。鑑於屏東農業生物技術園區興建進度落後，進駐廠商數未如預期，致廠房及土地出租率不高，爰提案要求農委會應積極延攬相關廠商進駐，提升該園區營運績效及出租使用率，挹注政府歲入外，並審慎評估該園區擴充開發計畫，以避免公共設施閒置。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信　　蘇震清
八十五、主決議：
日前國內傳出含瘦肉精美牛在市面上流通，顯見政府的『三管五卡』管制措施並無法保障國人食品安全，無異為目前已經人心惶惶的食品安全再給予沉重打擊，農委會負責之國內違法或濫用動物用藥的查緝成效是否也出現漏洞？爰提案要求農委會將過去三年國內違規使用動物用藥查驗結果送交經濟委員會，也要求相關機關針對現有三管五卡機制之漏洞一併予以檢討。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
八十六、決議
有鑑於現今台灣全面陷入狂犬病恐慌中，而農委會對於疫情之控制，卻仍未見其長期目標、時間表及完整規劃方案。據查其問題如述：(1)目前該會對於流浪（野生）動物施打疫苗後之標示方式全國未有統一的規範，致使各縣市政府各行其是，成效未見一致。(2)家畜衛生檢驗所檢驗人力極度不足，檢驗品質與速度恐有落後。(3)關於動物實驗問題，農委會應妥審國內外各方專家意見，不應執意進行。爰要求農委會：(1)應於一個月內提出狂犬病防疫完整規劃時程表，並針對台灣未來將可能成為長期疫區進行整體評估，降低人民之恐慌與保障動物之福利；(2)應於一個月內針對各縣市檢驗人力進行檢討並改善；(3)停止動物進行狂犬病病毒實驗。
提案人：黃偉哲　　蕭美琴　　高志鵬　　蘇震清　　陳明文　　黃昭順
八十七、決議
有鑑於國內再度傳出狂犬病疫情後，農委會於本（102）年9月時曾表示將會以老鼠、14隻米格魯進行狂犬病動物實驗，引起國內外動保團體、學者、演藝界人士等大力反彈，希望農委會應停止此種不人道動物實驗之意圖。事實上，根據國際狂犬病生物學領域專家表示，利用犬隻進行狂犬病病毒研究不但毫無必要且違反人道，更耗費大量時間、人力與金錢。此外，其當務之急則是應針對野生動物與寵物全面並大規模進行狂犬病疫苗接種，始為當前亟應推廣之措施。爰要求農委會應立即停止並公開承諾未來亦不會實行「未接種疫苗動物感染狂犬病病毒之計畫（動物實驗）」，以讓動物生命免於犧牲、保護民眾與野生動物之健康，讓台灣脫離殘殺動物之惡名。
提案人：黃偉哲　　蕭美琴　　高志鵬　　陳明文　　黃昭順　　蘇震清
八十八、決議
山坡地可利用限度查定機關本為農委會主責，縣市合併升格後，逕將山坡地可利用限度查定工作轉嫁地方政府，且無經費挹注及核撥人力，例如：高雄市承接縣市合併前尚待查定土地高達四千五百餘筆，爰提案要求農委會：
一、直轄市合併前，尚未查定之土地，納入水保局針對全國尚未查定土地成立之專案計畫，以加速查定進度。
二、直轄市合併後，山坡地可利用限度查定工作，以行政委託之方式協助直轄市政府辦理查定業務。
提案人：林岱樺　　黃偉哲　　高志鵬　　陳明文　　蘇震清
八十九、主決議
農村再生基金100年度成立迄今，每年度計畫執行率僅約4成，102年度截至8月底止執行率僅21.24%。據統計截至102年8月底止，計有2,115個社區參加培根訓練，其中僅453個社區完成4階段培根訓練，占全臺4,232個農村社區10.70%，比率偏低，其中提出再生計畫者僅330個，而提出再生計畫經核定之社區僅248個，占全臺農村社區總數比率僅5.86%，致影響農村再生計畫之執行甚鉅。爰提案要求農委會針對農村再生計畫之執行情形，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
九十、決議
鑑於農漁民經濟屬相對弱勢，不易自金融機構取得資金。為促進農業發展及協助農漁民，農委會每年編列數十億元專案農貸利息差額補貼，以支應農漁民營農所需低利資金，因與一般放款間存有顯著利差，恐吸引投機者詐貸。爰此，提案要求農委會應全面檢視現行各項專案農貸之資格及貸款用途是否過於寬鬆，並強化審核與查驗機制及經辦機構（農漁會）之外部稽核，以防杜弊端，提升政策性農業專案貸款運用效能，以確實落實政府照顧農漁民之美意。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信　　蘇震清
九十一、主決議
農業信保基金成立宗旨為提供信用保證，協助農漁民增強授信能力，獲得農業資金之融通，然該基金每年收回金額偏低，累積鉅額之待追索債權，應積極了解狀況，以紓目前困境，並於一個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
九十二、決議
由於國內所有化學肥料之製肥原料，幾乎全部仰賴進口，製造及搬運過程需要耗費大量能源，加上農民長期施用過多化學肥料，造成浪費及環境污染，亦對生態環境帶來嚴重危害。而農藥之使用，雖能提升農產品之產量，卻可能導致農藥殘留，危害人體健康。CAS吉園圃安全標章為政府認證之稻米、蔬果、魚及畜產品符合用藥安全之標章，為目前生產面積偏低，顯見農民參與率偏低。爰此，提案要求農委會應儘速擬定相關推廣計畫，加強吉園圃安全蔬果標章推行，以保障民眾權益。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
九十三、決議
鑑於農產品價格波動雖受季節、氣候及產銷成本等因素影響，然近年來我國之農產品經常出現價格暴漲暴落之情形，顯見國內農產品產銷失衡、緊急調節處理等執行成效欠佳。爰此，要求農委會應依農業發展條例之規定，於一年內訂定全國農業產銷方針，作為全國農業生產、銷售策略及輔導農民適量產銷之準據，並積極開拓農產品行銷通路，以解決長期以來農產品價格暴漲暴跌及產銷失衡等問題。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信　　蘇震清
九十四、決議
近年農委會雖推動農民栽種大宗蔬菜預警制度，然每當氣候變化、颱風豪雨過境時，農產品供需失衡仍時有所聞，加上不肖販運商不當哄抬使農民與消費者皆深受其害，顯見農產品產銷失衡、緊急調節處理等執行成效欠佳，為此要求農委會一個月內提出專案報告訂定全國農業產銷方針，並積極開拓農產品行銷通路，以解決長期以來農產品價格波動及產銷失衡等問題。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
九十五、決議
為因應氣候變遷，農委會自100年起實施多項休耕農地活化政策，執行三年以來實際契作期作面積與契作總目標相去甚多，達成率為69.74%，為此，要求農委會於一個月內提出有效活化休耕農地計畫，並提出專案報告，以提高農民轉契作之意願。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
九十六、主決議
依農委會提供公糧庫存量統計資料，截至102年8月底止公糧庫存量為85萬3,810公噸（含國產米及進口米），遠高於安全存量，其中庫存超過2年以上（100年期以前）包含國產米14萬5,410公噸及進口米9萬8,540公噸，由於稻米品質會隨儲存期間增長而遞減，為避免公糧倉庫爆倉無法消化，導致庫存超過兩年米外流混充市面良米出售，爰提案要求農委會應提檢討，強化公糧存量管理及靈活運用庫存公糧進出操作。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
九十七、主決議
混充台灣米此等重大違法情事，以及公糧遭盜取等，乃至監察院今年9月提出之糾正：「行政院農業委員會辦理公糧業務，明知調高公糧收購價格後，將使收購量大幅增加，然該會竟未能積極策訂有效去化新增公糧措施，肇致倉容緊迫，且該會未將公糧倉庫之優劣條件及時建檔，致調撥倉容時，欠缺選擇依據；另該會未能確實策訂公糧倉庫管理政策，致部分公糧倉庫因老舊、毀損等情形，無法依原興建計畫存放公糧等物資，而任其荒置或挪為他用，均有疏失，爰依法提案糾正乙案。（102財正54）」，不僅凸顯農糧署及所屬行政失能之情，更凸顯農糧管理，空有9億餘元的預算，卻未能善用，爰要求農委會應針對類似問題提出檢討與解決方案，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　蘇震清
九十八、決議
為穩定糧價，維護農民合理收益，農委會自100年起調高各項公糧稻穀收購價格每公斤3元，並導致近兩年實際收購均超過預定收購數，然保價收購制度顯然有介入自由市場之嫌疑，提高公糧收購價格，讓農民無法得到與勞動力對等的經濟回報，為此要求農委會於一個月內提出去化新增公糧措施，以確保農民擁有經濟自尊。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
九十九、決議
為穩定糧價，維護農民合理收益，農委會自100年第1期稻作起調高各項公糧稻穀收購價格每公斤3元，並自100年2期稻作推動濕穀收購作業，農民繳交公糧意願提高，致100年起每年實際收購數量均超過預定收購數量且大幅增加，如101年度預計收購22萬公噸，實際收購數量卻倍增為45萬6,615公噸。然農委會公糧收購量大幅增加，卻未積極研擬有效去化新增公糧之措施，嚴重影響公糧品質。爰此，為避免公糧品質隨儲存期間增長而遞減，提案要求農委會應強化公糧存量管理及倉儲調撥機制，適時推陳出新，以確保公糧品質。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信　　蘇震清
一○○、主決議
農委會每年編列預算辦理公糧稻穀收購作業，103年度於農業發展基金「糧政業務」計畫編列124億8,786萬9千元，較上年度預算數增加17億6,529萬8千元。為穩定糧價，維護農民合理收益，農委會自100年第1期稻作起調高各項公糧稻穀收購價格每公斤3元，並自100年2期稻作推動濕穀收購作業，農民繳交公糧意願提高，致100年起每年實際收購數量均超過預定收購數量且大幅增加，如101年度預計收購22萬公噸，實際收購數量卻倍增為45萬6,615公噸。農委會明知調高公糧收購價格及推動溼穀收購作業後，將使收購量大幅增加，卻未能積極策訂有效去化新增公糧措施註，肇致倉容緊迫，且未將公糧倉庫之優劣條件及時建檔致調撥倉容時，欠缺選擇依據，使部分新購公糧僅能存放於情況欠佳之倉庫，嚴重影響公糧品質。為避免公糧品質隨儲存期間增長而遞減，造成糧食浪費，爰提案要求農委會強化公糧存量管理及倉儲調撥機制。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
一○一、
有鑑於國內公糧庫存量截至2013年8月底止已高達85萬3,810公噸（含國產米及進口米），遠高於農委會訂立之安全存糧40萬公噸糙米量，且其中24萬3,950公噸公糧（包含國產米14萬5,410公噸及進口米9萬8,540公噸）已庫存超過2年以上，更有部分新購公糧存放倉庫欠佳，嚴重影響公糧品質，業於今年9月遭監察院糾正，農委會應即檢討公糧存放倉庫之定期稽查，強化公糧存量管理及倉儲調撥機制，並於三個月內提出活化公糧運用措施，向本院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬
連署人：林岱樺　　許忠信
一○二、決議
農委會103年度增訂「活化休耕地種植契作進口替代、具外銷潛力作物及轉作地區特產作物之面積9萬公頃」之關鍵績效指標，並於農產品受進口損害救助基金之調整耕作制活化農地計畫（原稻田多元利用計畫）編列相關經費71億7,094萬1千元；然鑑於「稻田多元利用計畫」100年度至101年度契作獎勵執行成效不佳，經費執行合計8億1,899萬元，原本契作總目標為期作面積3萬0,522公頃，然實際契作期作面積為2萬1,204公頃，達成率僅69.74%，該計畫執行顯有相當缺失，農委會再投入相關經費前，應優先檢視規劃轉契作物之作物類別、農技與農機之配合調整、產銷鏈結及輔導媒合措施，以確實提高農民轉契作意願，有效活化休耕農地。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬
連署人：林岱樺　　許忠信
一○三、
行政院農委會所屬林務局103年度預算「歲入—租金收入」編列1億0,970萬7千元，較102年度預算數減少414萬9千元。然根據101年度決算數，租金收入仍有1億2,182萬3千元，顯見103年度該項預算編列過度保守，應有增加之空間。爰此，提案要求林務局增列103年度租金收入10%。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　林岱樺
一○四、
查林務局林業試驗研究103年度編列78,661千元，雖較上年度減少18.81%，惟該局於102年度上半年執行本目林業試驗研究之分配預算，卻有高達39.82%未執行率，預算執行成效不僅不彰，更有浪費、閒置國家預算資源之情。爰提案刪除30%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
一○五、
林務局103年度預算「林業試驗研究」編列7,866萬1千元，雖較上年度減少18.81%，惟該目預算102年度上半年分配預算未執行率高達39.82%，預算執行成效不彰，且與林試所相關研究應可予整併撙節，避免重複配置編列相關預算，損及預算控管與執行效益，爰提案酌予減列1,000萬元。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬　　林岱樺　　許忠信　　
一○六、
102年度上半年林務局－一般行政分配預算之未執行率達4.28%，而103年度一般行政編列2,338,223千元，較102年度增列4,634千元，未見撙節國家預算資源，爰提案刪除400萬元，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　
一○七、
林務局103年度預算「一般行政－基本行政工作維持」項下「設備及投資」編列854萬5千元，其中「資訊軟硬體設備費」及「雜項設備費」分別為汰換電腦及相關軟硬體，以及購置冷氣機、投影機等設備，然102年度預算中，也同樣編列相同預算，電腦、冷氣機等硬體設備年年換新，顯有浪費預算之嫌，爰此，提案減列林務局103年度「一般行政－基本行政工作維持－設備及投資」預算100萬元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清　　
一○八、
農委會林務局103年度歲出計畫－林業管理－共計編列1億元，因該計畫於101年度有2.89%預算未予以執行，而進一步檢視，該計畫102年上半年度未執行預算數亦高達7.89%，顯見該局有預算執行困難之嫌，爰提案刪減預算500萬元。
提案人：黃偉哲　　
連署人：陳明文　　高志鵬　　蘇震清　　
一○九、
第19款第2項林務局第4目林業發展103年度續編列4,028,000千元，預算規模高達40億餘元，若未能妥為分配、執行，將造成國家預算資源閒置與浪費，另查102年度上半年結算未執行率高達25.44%，爰提案刪除20%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信　　高志鵬　　蘇震清　　
一一○、
林務局執掌林業資源之保育、森林管理與保護、國有林集水區之治理等，相關執掌事項為治山防災，減少國人身命財產損失的重要工作，惟查林務局就分配預算之執行，卻有空有預算卻無力執行之情，林務局102年度上半年結算未執行率高達14.28%，也就是有一成五的預算無法妥為執行，另查該局辦理森林生態系經營、國有林治理與復育、造林之「林業發展」預算，102年度上半年分配預算未執行率更高達25.44%，林務局顯失其職，爰提案刪除15%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
一一一、
農委會林務局103年度歲出計畫─林業發展─共計編列40億2,800萬元，因該計畫過於龐大導致該局102年上半年度未執行預算數高達25.44%，顯見該局有預算執行困難之嫌，爰提案刪減預算5億元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一一二、
林務局103年度預算案「林業發展」計畫編列40億2,800萬元，較上年度預算數減列14.87%；惟查本目預算102年度上半年結算未執行率高達25.44%，且其項下分支計畫「07保護區及棲地經營管理」經費2億2,990萬元中，包含辦理「植樹造林計畫（第二期）」、「國家重要濕地保育計畫」等項目，編列有赴中國之「大陸地區旅費」，核與計畫辦理內容未具必要性及合理性，故為避免其預算未能妥為分配執行，造成國家預算資源閒置與浪費，爰提案酌予減列2億元。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬　　許忠信　　林岱樺
一一三、
農委會林務局103年度預算「林業發展──林地管理與森林保護」分支計畫項下編列國有林地管理，辦理各類出租地管理、租地重測計畫及暫准放租林地檢討解編事宜等工作相關業務費5,257萬6千元、設備及投資843萬1千元，共計6,100萬7千元。然國有出租林地逾期未續約情形嚴重，顯見林務局對國有出租林地管理不當。爰此，提案減列「林業發展」項下「林地管理與森林保護」800萬元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清
一一四、
第19款第2項林務局第4目林業發展，項下分支計畫01.森林生態系經營257,500千元，103年度編列257,500千元，惟查森林生態系經營所辦理的2項項目─加強森林永續經營計畫（第四期）、國土資訊系統整體建置計畫，皆屬愛台12建設項目，然而在愛台12建設項目中，卻編列赴中國之「大陸地區旅費」，其原因看來荒謬，爰提案刪除大陸地區旅費全部，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　許忠信　　高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　蘇震清
一一五、
第19款第2項林務局第4目林業發展，項下分支計畫07.保護區及棲地經營管理經費229,900千元，辦理2項項目—「植樹造林計畫(第二期)」、「國家重要濕地保育計畫」，這2個項目，1個是愛台12建設項目，1個是國家重要濕地，惟檢視本計畫預算之編列，卻編列有赴中國之「大陸地區旅費」，預算編列意圖不明，爰提案刪除大陸地區旅費全部。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清
一一六、
農委會林務局103年度預算編列「資訊服務費」46,038千元；經查，上述經費主要用於資訊操作維護費、系統開發、軟體購置，鑒於軟體費用並非必須常年更換之產品，林務局卻年年編列該預算，顯然於編列該預算時未能遵守行政院樽節開支與預算歸零檢討原則；爰此，提案凍結1千萬元，俟林務局向本院經濟委員會提出專案報告並經審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　楊瓊瓔　　李慶華
一一七、
林務局103年度預算「林業管理」項下野生動物保育103年度編列1億元，較102年度減列野生動植物保育及生物多樣性永續利用等經費2,808萬4千元，減幅達22%；惟查近年來國內林地外來種入侵危害日益嚴重，今年度又爆發野生鼬獾檢出狂犬病陽性反應等情，引發國人相當程度之恐慌，未見林務局針對相關業務執行與規劃積極檢討改善，而103年度又縮減相關預算，恐有未當，顯爰提案酌予凍結「林業管理」3千萬元，俟林務局就其野生動物保育及外來種入侵危害防治等工作提出具體計畫與執行缺失檢討，並向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬　　許忠信
一一八、
查林業管理項下野生動物保育103年度編列1億元，較102年度編列數128,084千元減少28,084千元、減少22%，惟查狂犬病在台灣消失半世紀後又再度爆發，台灣自1959年起，不再有人的病例，自1961年後不再有動物病例，但現卻又爆發狂犬病，而且還是前疾病管制官員踢爆自去（2012）年5月起就已有鼬獾疑似檢出狂犬病陽性反應，農委會卻消極以對，另查林業管理項下經年編列有野生動物保育經費，103年度繼續編列1億元，對照狂犬病消失半世紀後再出現，更顯諷刺，爰提案凍結1/2，待檢討狂犬病發生原因與因應對策後，經立法院經濟委員會同意後始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信　　蘇震清　　高志鵬
一一九、
「林業管理」工作計畫項下之「林地管理與森林保護」分支計畫，原列470,400千元，爰提案凍結五分之一，俟至經濟委員會進行專案報告同意後，再行准予動支。
說明：
一、為收回國有被占用林地，林務局於預算編列29,400千元，用以辦理現有占用林地調查、土地登記與鑑界測量，及相關訴訟與救助等業務。
二、依林務局原定95年度至99年度，分年分期處理濫墾（建）占用地收回規劃，各年度執行進度落後，至99年度時，實際完成比率甚至未達50%，故又於100年度至105年度另訂分年分期執行計畫，惟其執行率亦未達年度預期（100年76%、101年90.56%、102年8月底止30.69%）。
三、顯見林務局對於處理國有林地濫墾濫建占用排除計畫實際成效與預期目標有極大差距，對於林地復育或山林防護亦有影響，爰提案凍結預算五分之一，林務局實應檢討過往執行作業方式，並另提出改善措施，俟至經濟委員會進行專案報告同意後，再行准予動支。
提案人：張嘉郡
連署人：林岱樺　　楊瓊瓔　　李慶華　　黃昭順
一二○、
行政院農業委員會林務局103年度預算「林業發展─森林生態經營」業務費項下編列8,000千元，辦理國土資訊系統生態資源資料庫分組整合，然查NGIS生態資源資料庫網站，部分資料庫未建置相關資訊，恐無法完備未來我國土治理之規劃，爰凍結是項計畫五分之一，俟農業委員會向經濟委員會提供專案報告後始得動支。
說明：
一、行政院農業委員會林務局103年度預算「林業發展─森林生態經營」業務費項下，編列8,000千元，推動農、林、魚、牧、水保、航測各單位，參與資料庫之運作、分享、流通、整合等擴充資料分組資料庫內容相關工作。
二、經查行政院農業委員會維護之「NGIS生態資源資料庫」網站，所建置目錄分類中「生物─微生物」、「棲地─保護區域─國家公園自然資源」、「環境─大氣圈」、「資源管理─農─作物資料─果樹作物相分布資料」、「資源管理─林─林業行政管理─試驗林分布資料及炭吸存調查資料」、「資源管理─漁─漁場」、「資源管理─牧─畜牧業行政管理及畜牧業設施」等項目均無建置相關資料，顯見林務局未確實整合農業委員會所屬單位及其他部會建置之GIS自然資源資料，致國土資訊系統資料庫未完備，恐損害國土規劃之完整性。
三、綜上所述，為促進「國土資訊系統」資料整合、推動分組發展，並提升分組資料之完整性，爰凍結是項計畫經費五分之一，俟行政院農業委員會向經濟委員會提出專案報告並經同意後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔　　
一二一、
鑑於農委會林務局近年來管理國有林地守護及取締盜伐盜獵工作不當，導致相關案件逐年上升，因此，本席爰提案先行凍結該項預算1/4，由林務局於3個月內向立法院經濟委員會提出改善報告，經同意後，始得動支。

查獲竊取森林主副產物案件統計表

單位：件；人；m3
項目
發生件數
人贓俱獲件數
人贓俱獲件率
查獲行為人數
被害材積
損失材積
遺留贓木
98年度
78
52
67
79
491
63
428
99年度
139
107
77
293
502
251
251
100年度
370
293
79
551
1,151
207
944
101年度
342
270
79
526
869
92
777
102年度
155
133
86
267
316
75
241
 


查獲竊取牛樟木案件統計表

單位：件；人；m3
項目
發生件數
人贓俱獲件數
人贓俱獲件率
查獲行為人數
被害材積
損失材積
遺留贓木
98年度
32
12
38
29
169
34
135
99年度
107
80
75
154
107
39
68
100年度
230
201
87
370
149
33
116
101年度
207
171
83
322
173
57
116
102年度
85
78
92
146
93
54
39
1.1.資料來源：立法院預算中心。
2.102年度數據係截至8月底止。

提案人：簡東明　　廖國棟　　蘇震清　　黃昭順　　李慶華
一二二、
第19款第2項林務局第4目林業發展，項下分支計畫02林地管理與森林保護470,400千元，其中植樹月系列活動及各項林業推廣、防火、保育宣導等，鼓勵民眾參與環境綠美化活動所需業務費高達4,213萬3千元，專門列作政策宣導之經費就編列8,392千元，對比國有林大幅崩塌，造成上游無法發揮治山防災，而中、下游每逢豪雨就可能發生土石流、淹水之情，預算之配置，顯未用於刀口上，爰提案凍結1/4，待林務局提出檢討報告並經經濟委員會同意後始得動支。
提案人：陳明文　　許忠信　　高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　蘇震清
一二三、
林務局103年度預算案「林業發展─02林地管理與森林保護」分支計畫項下編列4億7,040萬元，惟查其中植樹月系列活動及各項林業推廣、防火、保育宣導等，鼓勵民眾參與環境綠美化活動所需業務費高達4,213萬3千元，專門列作政策宣導之經費就編列839萬2千元，恐未切合該分支計畫核心業務需求，爰提案酌予凍結1/5，俟林務局就其預算配置適切性及實際執行效益，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬　　林岱樺　　許忠信
一二四、
農委會林務局辦理「林地管理與森林保護」業務103年度編列2,940萬元經費，辦理現有占用林地調查、土地登記與鑑界測量，不願交還土地者辦理訴訟；鑒於有許多被告的土地屬於繼承而來，其先祖早於清朝、日治時期即已開墾，俟國民政府來台接收後，以一紙公文要求總登記，許多民眾因不知應對，未能及時登記，迄今與林務局仍舊有許多訴訟糾紛，為避免民眾訴訟之苦，爰提案凍結該經費2,000千萬元，俟林務局提出完善配套計畫並送交本院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔
一二五、
中央政府總預算案行政院農業委員會林務局單位預算─林業發展，其國有林治理與復育項下原編列239,900千元，擬建議凍結百分之二十，俟向立法院說明執行成效及提出檢討報告後，並經立法院同意後始可動支，是否有當？敬請公決。
說明：查該計畫係辦理保安林地治理及復育工作之政策，執行土砂抑制工、固床工、護岸等防砂工程，坡面基礎工程、坡面植生工程、坡面排水工程等崩塌地處理工程，以及林道邊坡穩定、排水等改善、維護及緊急處理等工程。其中投注於原住民族地區經費，比例相當明顯不足，無法有效解決林務局管轄於原鄉地區現有權責範圍所面臨之問題，更無法遇逢風災時減少土砂可能造成部落的嚴重災害，故計畫成效上應為不盡理想，有其檢討之必要性。
提案人：簡東明　　孔文吉　　廖國棟
連署人：黃昭順　　蘇震清　　楊瓊瓔　　李慶華
一二六、
審計部101年度中央政府總決算審核報告指：「林務局建置國家步道資訊與資源，未適時提供交通部觀光局參考運用；復未注意查察國家風景區內出租之國有林地違規使用情形，影響水土保持及風景區景觀。」，顯見林務局確有失職，爰針對第19款第2項林務局第4目林業發展，項下分支計畫05生態旅遊系統建置發展經費408,500千元、分支計畫09.國有林治山防災及遊樂區林道維護經費626,000千元，提案凍結1/3，待林務局提出檢討報告後，經立法院經濟委員會同意後始得動支。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲　　蘇震清
一二七、
林務局103年度預算案第19款第2項第4目「林業發展」項下分支計劃「05生態旅遊系統建置發展」編列經費4億850萬元、「09國有林治山防災及遊樂區林道維護」經費編列6億2,600萬元，然鑑於審計部101年度中央政府總決算審核報告指出，林務局建置國家步道資訊與資源，未適時提供交通部觀光局參考運用，復未注意查察國家風景區內出租之國有林地違規使用情形，影響水土保持及風景區景觀，實有相當業務執行缺失，爰提案酌予凍結上開兩項分支計畫預算1/5，俟其落實檢討建置國家步道資訊與相關資源整合，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬　　林岱樺　　許忠信
一二八、
行政院農業委員會林務局103年度預算「林業發展─推動野生動植物整合理」編列委辦費9,500千元，辦理「推動野生動植物合理利用管理模式」計畫，並訂定動物放生基則以有效管理以減緩對本土生態之衝擊，然近來卻有宗教團體於山區放生有毒蛇類眼鏡蛇，衝擊山區原住民族生活安全，更有民眾將陸龜放生到河裡，顯見林務局並未確實宣導及稽核，為維我國土生態體系及人民生命財產之安全，爰凍結是項計畫經費十分之一，俟農業委員會林務局向經濟委員會提出改善措施專案報告並經同意後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔
一二九、主決議
台灣山區土地雖屬國有林班地，歸林務局所有，惟當地民眾已居住、耕作數十年，林務局屢要求民眾移除建物或作物，否則不予續約，已嚴重影響居民生計，建議林務局與國有財產局研擬對策，以通案處理相關案例，還予民眾適度的生存空間。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　蘇震清　　林岱樺　　黃昭順
一三○、主決議
本院委員黃昭順鑒於林務局對於承租國有土地耕作維生農民耕作山坡地、林地衍生諸多問題，建請農委會依據水保法規定將農民承租林地內坡度28點5度解編為「宜農地」讓承租農民耕作以為生計，以挽救台灣農業經濟。林務局在民國58年5月27日台灣省政府農秘字第35876號令公告「台灣省國有林事業區內濫墾地清理計畫」的行政命令做為承租林地的認定依據，顯有違反國有財產法42條：「非公用財產類不動產之出租，得以標租方式辦理。但合於左列各款規定之一者，得逕予出租」之第二項：「民國八十二年七月二十一日前已實際使用，並願繳清歷年使用補償金者。」之規定，並建請檢討民國58年租地面積1公頃至10公頃未滿得搭建工寮30坪之陳年規定以符實際情形。在國土保安前提下，研發林地混農政策，以照顧農民生計。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
一三一、決議
林務局103年度歲出預算編列65億5,592萬元，較上年度預算數減列數7億3,992萬5千元，減幅達10.14%，扣除一般行政費用23.38億元，僅餘業務費約42億元支應全國治山防災、造林及保育等項支出；而其歲入預算項下，第1目「罰金罰鍰」103年度未編列預算，第2目「賠償收入─一般賠償收入」編列4,796萬4千元，其中針對「盜伐、擅罰、誤罰林木等損害賠償收入」僅編列736萬6千元，此等預算編列恐變相造成稽查行政消極、縱容違法之虞，爰建請林務局除落實查緝並強化森林巡護功能，並應確實檢討年度預算配置效能。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬　　許忠信　　林岱樺
一三二、決議
林務局職掌林業資源之保育、森林管理與保護等，鑑於近年來牛樟盜伐案件層出不窮，98年度至101年度竊取牛樟木案件由32件增為207件，且各年度竊取牛樟木案件均占查獲竊取森林主副產物總案件達半數以上，審計部100年度決算報告亦指出牛樟木盜伐嚴重問題有待積極檢討，是故建請林務局應會同相關單位及牛樟芝生技業者等，研擬「牛樟產業發展輔導方案」，針對適度增加牛樟造林以提供業者合法料源，或研究其他替代材料，提供牛樟產業合法取材管道，以期標本兼治，降低牛樟木盜伐誘因，避免牛樟木盜伐問題持續擴大，進而有效維護國家森林資源並輔導相關產業發展。
提案人：蘇震清　　黃昭順
連署人：陳明文　　高志鵬　　林岱樺　　許忠信
一三三、決議
檢視我國國有林放租地件數發現，違規使用包括租地造林擅自改種果樹、蔬菜等經濟作物、擅建工寮及工寮變更經營民宿或設廟等其他用途、越界擴大使用等件數比例逐年增加，為期有效保護我國國土，林務局應立即檢討改進降低違規件數，以有效管理林地與保護森林。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一三四、決議
林務局辦理「國土保育範圍內現有超限利用、濫墾、濫建限期拆除、廢耕執行計畫」，係為處理既存國有林地上之舊濫植作物、舊濫建房舍及其他擅設工作物，以回復林地原貌，永續國土保安，然查該局原預定於95年度至99年度按分年分期處理濫墾占用地收回件數8,282件，面積6,517公頃，惟各年度執行進度嚴重落後，截至99年底止，實際完成林地收回4,068件（占列管總件數比率49.12%），面積2,541公頃（占列管總面積比率38.99%），實際完成比率未達半數，占用排除執行進度嚴重落後，已無法於99年底完成，為此，要求林務局應立即研謀提升占用地回收效率，以期儘速收回遭占用之國有林地。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
一三五、決議
近年來山老鼠盜伐珍貴林木案件層出不窮，98年度查獲竊取森林主副產物案件78件，至101年度已增為342件；查獲行為人數由79人，增加為526人，被害材積亦由491立方公尺，增加為869立方公尺，然按審計部100年度決算報告指出，林務局其執行情形，有：(1)現行適用之森林巡護工作相關法令規章，迄未遵照行政院頒訂「健全內部控制實施方案」檢討修訂；內部控制專案小組未就近年來盜伐珍貴木材猖獗問題提出稽核意見，會議流於形式；(2)牛樟木盜伐嚴重，未積極檢討加強巡護；(3)未結合國有林班地鄰近社區，輔導協助執行森林保護及舉報盜伐案件等缺失，為此，要求林務局除應落實查緝並強化森林巡護功能，以有效嚇阻盜伐之歪風。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一三六、決議
林務局近年來推動各種獎勵造林計畫，每年均編列數億元之造林獎勵金。然依各林管處實地派員抽測各地方政府之造林計畫執行成果發現，抽測比率明顯偏低。且不合格比率仍偏高，顯見林務局鼓勵造林成效並未落實，爰此，要求林務局應提高造林計畫抽測比率，亦應督促各縣市政府查明檢測不合格案件之後續處理情形，並研謀如何督導各縣市政府加強落實造林計畫之執行。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺
一三七、決議
林務局為收回國有被占用之林地，103年度於「林業發展──林地管理與森林保護」分支計畫項下編列預算2,940萬元，包括業務費2,340萬元及獎補助費600萬元，用以辦理占用林地調查、土地登記與鑑界測量，並對不願交還土地者辦理訴訟，及對占用10年以上者鼓勵配合拆除廢耕並予適當救助等業務。而林務局100年度原預計目標收回800公頃，但實際執行結果僅收回608公頃，達成率為76%。101年度原預計收回985公頃，實際收回892公頃，達成率90.56%，102年度原預計收回1,235公頃，然截至8月底僅收回379公頃，達成率僅30.69%，佔用排除進度落後，而103年度至105年度預計回收目標分別為1,290公頃、1,160公頃及1,030公頃，林務局欲於105年完成全數收回遭占用之國有林地，恐難達成，且近度落後亦嚴重影響劣化地復育及涵養水源之目標。爰此，提案要求林務局應積極檢討作業方式，提出有效改善方法，以儘速收回遭占用之國有林地。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺
一三八、決議
林務局為維護國家森林資源，每年均編列預算辦理森林巡護及取締山林盜伐之行為，鑑於近年來盜伐珍貴林木猖獗，爰提案要求林務局除應落實查緝並強化森林巡護功能外，更應儘速完成相關法令之修正，以有效嚇阻盜伐之歪風，藉以保護國有珍貴林木。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清
一三九、主決議
鑑於山老鼠盜伐活動日益猖獗，農委會林務局卻以「財政困難」為理由，計劃裁減包括「巡山員」在內113名第一線人員，平均林務局8個林區管理處每處必須裁減約14個名額，已引起基層員工人心惶惶，且裁掉將近一成的巡山員措施，不但影響眾多員工家庭生計，並加重其他人力工作負擔。
以「林務局屏東林管處」為例，平均每位巡山員負責巡護面積已高達2,600公頃，且月薪多半不到3萬元，可見此撙節措施毫無實益可言，因此本席爰提案要求：林務局停止此縮編人力舉措。是否有當，敬請公決。
提案人：簡東明　　廖國棟　　丁守中　　李慶華　　黃昭順　　蘇震清　　楊瓊瓔
一四○、
水土保持局103年度預算「水土保持試驗研究」編列3,142萬元，雖較102年度減少535萬5千元，然102年度上半年預算未執行率竟高達56.57%，101年度之決算也有7.21%的未執行率，顯見該局未能依照預算法規定覈實分配預算，爰此，擬提案減列水保局103年度「水土保持試驗研究」預算500萬元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬　　林岱樺　　蘇震清　　許忠信　　
一四一、
水土保持局103年度「一般行政」編列5億9,586萬5千元，較上年度預算數增加4,554萬4千元，增幅達8.28%；惟查水保局101年度一般行政決算未執行率為1.47%，且該局103年度預算員額較102年度減少7人，辦理業務亦無大幅成長，一般行政預算大幅增加恐有未當，爰酌予減列5,000萬元，以撙節公帑。
提案人：蘇震清　　
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬　　許忠信　　
一四二、
行政院農業委員會水土保持局103年度一般行政項下人員維持費編列538,946千元，而水土保持局暨所屬機關103年度預算員額共計534人，復查水土保持局暨所屬機關102年預算員額為541人，而102年度預算人員維持費僅編列503,450千元，顯見該機關育預算編列浮誇，與與一百零三年度中央及地方政府預算籌編原則第四點(六)規定「……合理核實編列各機關預算員額數，避免編列之預算員額未確實進用，影響人事費之有效執行。」不符，爰刪減是項經費十分之一，以撙節國家財政支出。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　楊瓊瓔　　李慶華　　
一四三、
水保局103年度預算有關一般行政－獎補助部分，編列226萬2千元。惟經查101-102年執行狀況，預算編列顯有偏頗情事、分配極為不公，且補助內容如「元宵團圓活動」、「軟式網球錦標賽」等，內容千奇百怪，難認標準為何。爰提案刪除20%，餘款全數凍結。待水保局向立法院經濟委員會進行專案報告後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清　　

101-102年8月「獎補助費執行情形」明細表

101年度
件數
102年度
件數
合計件數
百分比
北北基
1件
北北基
5件
6件
0.2%
桃園縣
1件
桃園縣
1件
2件
 
新竹縣
0
新竹縣
1件
1件
 
苗栗縣
20件
苗栗縣
22件
42件
11.2%
台中市
3件
台中市
3件
6件
 
南投縣市
42件
南投縣市
44件
86件
23%
彰化縣
43件
彰化縣
66件
109件
30%
雲林縣
47件
雲林縣
20件
67件
18%
嘉義縣
1件
嘉義縣
0
1件
 
台南縣市
9件
台南縣市
6件
15件
4%
高雄市
1件
高雄市
1件
2件
 
屏東縣
2件
屏東縣
2件
4件
 
台東縣
2件
台東縣
1件
3件
 
連江縣
0
連江縣
1件
1件
 
其他
9件
其他
11件
20件
5%
合計
191件
合計
184件
375件
100%
總經費
286萬
總經費
276萬
462萬
 
 
一四四、
水土保持局103年度「水土保持發展」計畫委辦費編列4億5,347萬7千元，較上年度大幅增加30.62%，除違背中央各主管機關編製103年度概算應行注意辦理事項規定，部分委辦業務乃屬該局重要職掌範圍，應無絕對需委託他人辦理始能達成，其合理性及必要性有待斟酌，為避免相關經費浪費，爰提案減列水土保持局103年度「水土保持發展」計畫委辦費1億元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　蘇震清　　許忠信　　
一四五、
行政院農業委員會水土保持局103年度預算水土保持發展向下整體性治山防災計畫編列56,000千元，辦理重點集水區調查規劃，其工作項目中辦理重點集水區土砂量分析，與同科目之集水區土砂生產蘊儀調查及評估機制建立之聊解個集水區內土砂生產、土砂便利情形之功過項目相同，依一百零三年度中央及地方政府預算籌編原則第二點(二)規定「預算編製作業落實零基預算精神實施方案」之規定，爰刪減是項計畫委辦費新台幣6,000千元，以撙節政府財政支出。
提案人：廖國棟　　簡東明　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔
一四六、
農委會水土保持局103年度歲出計畫─水土保持發展─整體性治山防災─共計編列29億8,760萬元，惟因該計畫未通盤考量災害風險之不確定性、該局與各分局及地方政府執行能力，各年度執行率均低於70%，然該局規劃延續計畫時，仍未審酌以前年度計畫執行落後原因加以修正，致102年度截至8月底止執行率僅38.27%，顯見該局有預算執行困難之嫌，爰提案刪減預算9億元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一四七、
水保局103年度編列預算數51億1,508萬5千元，其中「委辦費」4億7,942萬7千元，占總經費9.4%，將近1成，明顯偏高。該問題年年預算審查皆有討論，卻仍不見機關單位用心思索，如何將研究成果實際應用於公務推動改善。
查研究調查結果是否為有效的資料，抑或沒有參考價值，未免浪費公帑之譏，乃公務人員理應用心監督之事。爰提案凍結委辦費2/3，待水保局提出具體檢討措施後，經經濟委員會同意後始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
一四八、
水土保持局103年度編列「水土保持試驗研究」經費3,142萬元，較上年度預算數減列14.56%，惟查該局經年編列水土保持試驗研究經費，但其辦理山坡地及農業生態工程研究、坡地土砂災害警戒機制研究、環境資源資料庫整合計畫等計畫，卻未見其於治山防災上具體成效，且是項預算102年度上半年結算未執行率高達56.57%，恐有分配預算不當或執行不力之缺失，爰酌予凍結1/3，俟該局就其水土保持試驗研究具體計畫及效益評估向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬　　林岱樺　　許忠信
一四九、
水土保持局103年度預算案於「水土保持發展─整體性治山防災」計畫項下編列經費29億8,760萬元；惟查水土保持局98年度至101年度實施整體性治山防災第1期計畫，審計部連續3年對整體性治山防災計畫執行成效欠佳提出重要審核意見，指出各年度執行率均低於70%，今第2期計畫期程為102年度至105年度，總經費128億8千萬元，然102年度截至8月底止執行率僅38.27%，顯見該局規劃第2期計畫時仍未審酌以前年度計畫執行落後原因加以修正，爰提案酌予凍結是項預算1/2，俟水保局落實檢討其執行缺失及預算規劃之合宜性，提出整體性治山防災修正計劃並向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
一五○、
中央政府總預算案行政院農業委員會水土保持局單位預算─水土保持發展，其整體性治山防災項下原編列2,987,600千元，擬建議凍結百分之二十，俟向立法院說明執行成效及提出檢討報告後，並經立法院同意後始可動支，是否有當？敬請公決。
說明：查該計畫係辦理加速山坡地土砂災害緊急處理、治山防洪、水庫集水區保育、土砂災害及清疏、山坡地環境生態、土石流監測及預報、水土保持監測與管理、區域性水土資源保育及坡地綠環境營造、特定水土保持區保育治理及水土保持教育宣導。其中投注於原住民族地區經費423,000千元，比例明顯不足，又無法有效解決原鄉地區現有問題，以及減少颱風豪雨土砂可能造成部落災害，甚監測、預報、管理於山區無法實質發揮及提升地方防災應便能力，故計畫成效上不盡理想，有其檢討之必要性。
提案人：簡東明　　孔文吉　　廖國棟　　丁守中　　蘇震清　　李慶華
一五一、
鑑於農委會水土保持局「整體性治山防洪計畫」實施多年以來，執行率不彰，今年（102年）尤其低落。
因此，本席爰提案先行凍結該項預算3億元，農委會水土保持局須於3個月內，向立法院經濟委員會提出改善報告，經同意後，始得動支。

 

整體性治山防災計畫經費執行一覽表

單位：新臺幣千元
年度
預算數
調整後
預算數(a)
以前年度轉入數(b)
可支用數(c)
實支數(d)
保留數
執行率(d/c)%
98
2,120,000
2,319,500
414,607
2,734,107
1,800,680
645,120
65.86%
99
1,076,330
1,258,154
645,120
1,903,274
1,327,467
484,552
69.75%
100
2,296,091
2,296,091
484,552
2,780,643
1,742,658
790,486
62.67%
101
2,396,430
2,362,145
790,487
3,152,632
1,901,962
1,056,744
60.33%
102
2,594,433
2,594,433
1,056,745
3,651,178
1,397,332
-
38.27%
1.資料來源：立法院預算中心。
2.102年度資料為截至8月底。

提案人：簡東明　　廖國棟　　李慶華　　蘇震清
一五二、
行政院農業委員會水土保持局103年度預算水土保持發展項下整體性治山防災計畫編列12,000千元辦理治山防災工程構造物巡查工作，而整體項治山防災計畫執行期間自102年至105年，然查農委會提供資料所示，均無102年委託直轄市、縣（市）政府及各地林務局之具體成效，與一百零三年度中央及地方政府預算籌編原則第二點(二)規定應本於「預算編製作業落實零基預算精神實施方案」不符。爰此，為撙節國家財政支出凍結是項計畫預算五分之一，俟行政院農業委員會水土保持局向經濟委員會提出專案報告並經同意後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　楊瓊瓔　　李慶華
一五三、
查整體性治山防災第1期計畫執行期間，行政院考量水土保持局預算執行情形、工程進度，辦理滾動式檢討，相關子計畫及經費一再修正，總經費核定數由126億元逐年減列為82億3,589萬元，惟因該計畫未通盤考量災害風險之不確定性、該局與各分局及地方政府執行能力，各年度執行率均低於70%，然該局規劃第2期計畫時，仍未審酌以前年度計畫執行落後原因加以修正，致102年度截至8月底止執行率僅38.27%，執行情形仍然欠佳。爰提案要求「整體性治山防災」29億8,760萬元之「委辦費」4億4,067萬7千元全數凍結。待向立法院經濟委員會提出明年度治山防洪計畫後，經同意始得動支。
 

年度
預算數
調整後
預算數(a)
以前年度轉入數(b)
可支用數(c)
實支數(d)
保留數
執行率(d/c)%
98
2,120,000
2,319,500
414,607
2,734,107
1,800,680
645,120
65.86%
99
1,076,330
1,258,154
645,120
1,903,274
1,327,467
484,552
69.75%
100
2,296,091
2,296,091
484,552
2,780,643
1,742,658
790,486
62.67%
101
2,396,430
2,362,145
790,487
3,152,632
1,901,962
1,056,744
60.33%
102
2,594,433
2,594,433
1,056,745
3,651,178
1,397,332
-
38.27%
103
2,987,600
-
-
-
-
-
-
 
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
一五四、
水保局103年重新編列「重劃區外緊急農路設施改善」計畫10億元。惟此計畫僅在選舉年編列，其支用方式甚為詭異，引發嚴重爭議。爰提案凍結9.5億元，待農委會提供98-100年計畫執行情形與預算分配狀況，與100年利用農村再生基金撥充一年計畫之運用情況予立法院經濟委員會後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
一五五、主決議
有鑑於水土保持工作為國土保持之重要工作，政府每年皆編列經費改善，然土石流、道路崩塌之現象仍頻傳，爰要求水保局應檢討該項經費之運用是否得當，施工工法是否兼顧生態及加強查驗工程品質。
提案人：黃偉哲　　吳宜臻　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一五六、
按水土保持局提供之「山坡地土地可利用限度查定情形統計表」所載，截至102年8月底止，屬山坡地保育利用條例所稱之山坡地面積計98萬0,079公頃，現仍尚餘14萬0,732公頃之山坡地未完成查定工作，其中以臺北市未查定比率95.66%最高，惟100年度至本年度每年預計查定面積仍僅保守估列2,000公頃，每年查定面積占待查定土地面積僅1.42%，比率偏低，鑑於近年山坡地濫墾及超限利用情形未見改善，加上天候異常，颱風、暴雨侵襲加劇，山坡地崩塌、土石流事件發生頻繁，而山坡地分類查定既為防治山坡地因超限利用造成災害之必要前置工作，故要求水土保持局應加強儘速辦理查定作業，以維護民眾身家財產安全。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一五七、決議
據水土保持局調查統計歷年山坡地違規使用確定並予以裁處案件，96年度山坡地違規使用案件1,160件，面積443公頃，其中處罰案件1,022件，金額7,512萬元，移送司法機關偵辦僅32件，97年度至100年每年違規案件約1,300件左右，處罰案件約1,100件左右，惟移送司法機關偵辦案件逐年提高至84件，至101年度山坡地違規使用取締案件增加至1,532件，處罰案件亦提升至1,324件，較100年度增加23.28%，顯示違規情形逐年轉趨嚴重，鑑於山坡地合法使用與民眾生命財產及自然生態平衡息息相關，要求水土保持局允應加強督促地方政府儘速清查山坡地超限利用舉發案件並依法妥處外，亦應妥謀善策降低違規使用問題，以落實山坡地保育、合理利用。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一五八、主決議
政府為促進農村活化，加強社區自主概念，近年來積極推動農村再生，所實施者，成果亦佳，然自100年度成立農村再生基金以來，預算執行成效始終欠佳（100年38.77%、101年41.74%、102年21.24%），且就培根計畫執行及農村再生計畫研提狀況，全國農村社區數4,232社區，其培訓率僅49.98%，爰此，水土保持局應就現有成果進行檢討，並積極研議改善措施，以提升社區參與及完成度，使農村再生計畫推廣更為順利。
提案人：張嘉郡　　李慶華
連署人：林岱樺　　楊瓊瓔
一五九、決議
鑑於我國地處環太平洋地震帶，全年大小地震不斷，加上近年來全球氣候暖化造成極端氣候之異常現象，我國亦遭受異常氣候考驗，如颱風帶來全區域高強度、長時間之暴雨，土石流、崩塌及淹水等災害頻傳，屢屢危及人民生命財產安全，政府多年來編列鉅額經費從事治山防災，水土保持局為主要執行機關，卻未見成效。爰此，要求水保局應應配合整體國土保育及治山防災政策，積極辦理土石災害防治、突發性災害治理及工程維護等工作，俾落實整體治山防災工作，確保人民生命財產安全。
提案人：黃偉哲　　高志鵬　　林岱樺　　許忠信　　蘇震清
一六○、決議
台灣地處環太平洋地震帶，全年大小地震不斷，加上近年來極端氣候帶來瞬間暴雨頻率增加，導致土石流災害頻傳，危及人民生命財產安全，而政府投入鉅額經費執行土石流防災與監測，如遇典型颱風災害，尚可發揮預警功能，先行要求潛在危險地區居民強制遷移，以確保生命安全，惟當今氣候變化莫測，驟雨即能引發災難，造成人民損傷，顯見政府對於相關之措施欠缺完整規劃。爰此，提案要求水土保持局必須針對現行警戒、防災項目、防災資訊整備、避難規劃資訊部分進行全面檢討與規劃，並將檢討規劃報告送交經濟委員會，以保障人民生命財產安全。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　蘇震清　　許忠信
一六一、決議
水土保持局歷來將山坡地違規使用查報取締及監督考核列為施政目標重點之一，惟審計部重要審核意見提出99年度至101年度山坡地超限利用案件提報尚待處理案件偏高，地方政府處理績效欠佳，水土保持局身為監督管理機關，難脫督導管理不週之責，且違規使用案件逐年轉趨嚴重情形，與地方政府澈查不力、水土保持局督導不周難謂無關，鑑於山坡地合法使用與民眾生命財產及自然生態平衡息息相關，爰提案要求水土保持局應加強督促地方政府儘速清查山坡地超限利用舉發案件並依法妥處，同時應積極研議降低違規使用問題，以落實山坡地保育、合理利用。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　蘇震清　　許忠信
一六二、決議
近年來山坡地崩塌、土石流案件發生頻繁，山坡地分類查定為防治山坡地因超限利用造成災害之必要前置工作，目前尚待查定土地面積占我國山坡地面積比率偏高，惟水土保持局每年預定查定面積偏低，爰此，提案要求水保局應依山坡地保育利用條例及立法院決議，加速辦理轄管山坡地土地可利用限度之查定清理作業。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　蘇震清　　許忠信
一六三、決議
水土保持局為保護水土資源，防治土石流災害，98年度至101年度實施整體性治山防災第1期計畫，期程屆至後，為延續第1期計畫各項工作，行政院於101年12月核定整體性治山防災第2期計畫，期程自102年度至105年度，總經費128億8千萬元，水土保持局本103年度預算案於「水土保持發展─整體性治山防災」計畫項下編列經費29億8,760萬元，辦理加速山坡地土砂災害緊急處理、治山防災、水庫集水區保育、土砂災害防治及清疏、山坡地環境生態、土石流監測及預報、水土保持監測與管理、區域性水土資源保育及坡地綠環境營造、特定水土保持區保育治理及水土保持教育宣導。然水土保持局執行整體性治山防災計畫第1期計畫執行成效不彰，迭有缺失，審計部連續3年對執行成效欠佳提出重要審核意見，且歷年執行率均有偏低情形，102年度起雖推動整體性治山防災計畫第2期計畫，執行率仍然偏低，爰此，提案要求水土保持局應以第1期執行各項執行缺失為戒，審慎斟酌各項措施及預算規劃之合宜性，並加強辦理。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信　　蘇震清
一六四、主決議
鑑於「放寬早期農地重劃區農水路更新改善計畫」，僅限於60年度以前完成之農地重劃區內原有農路改善，惟經各縣（市）政府反應，61-80年度辦理之重劃區內農路亦狹窄，且併行給、排水路多已崩塌毀損，無法適應現代化農業經營的需要。因本計畫效益顯著，普獲農民肯定，建議放寬施作範圍至民國82年以前辦理之農地重劃區，以嘉惠農民。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲　　蘇震清
一六五、主決議
行政院農業委員會水土保持局建置之土石流防災資訊地圖版及圖文版APP廣為民眾下載，除可查看雨量其土石流警報，更可顯示全台主要土流潛勢區現況及各鄉鎮之避難場所位置，對於民眾查找避難場所及土石流災情有卓越之貢獻，然因建置兩種不同版本之APP使得操作上有所不便，為讓民眾使用方便，宜將兩種版本合併為一，讓民眾於災害發生時能在最短的時間得到相關訊息，達到避災的效果。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔
一六六、
農業試驗所103年度編列人事費4億4,123萬7千元，較上102年度預算數4億3,858萬元增加265萬7千元，增幅約0.61%。而農業試驗所103年度預算員額487人，卻又另外以業務費進用派遣人力（含研發替代役）490人及勞務承攬人力18人，合計508人，預算編列1億7,179萬2千元，較102年度預算增加進用研發替代役12人，預算增加419萬1千元。而大量運用派遣人力超出預算員額的現象，人力配置與規劃之合理性有待商榷，加以運用派遣人力協助進行各項農作物試驗研究分析等重要業務，可能涉及公務員職權範圍之業務，亦與行政院自訂運用要點規定未盡相符，爰此，提案減列農業試驗所103年度預算「業務費」30%。
提案人：高志鵬　　許忠信　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清
一六七、
檢視農業試驗所103年度歲出預算，一般行政編列519,281千元，其中人事維持費較上年度預算還增加2,700千元，在一般行政經費持續成長下，歲出預算結構的僵化，勢將影響農業試驗及研究之推動，另查103年度農業試驗所核心業務之農業試驗研究僅編列434,976千元，一般行政卻高達519,281千元，呈現預算配置顯不合理，另查102年度上半年結算未執行率達9.60%，預算容有再行撙節空間，爰針對第19款第4項農業試驗研究歲出993,177千元提請酌予減列20%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲　　蘇震清
一六八、
行政院農業委員會農業試驗所103年度歲出計畫─農業試驗研究─02作物栽培及採後處理技術研究─委辦費，共計編列4,863千元，該計畫尚屬所職掌範疇，應運用現有人力自行加強辦理，爰提案刪減預算2,430千元。P46
提案人：黃偉哲　　高志鵬　　陳明文
連署人：蘇震清
一六九、
查農業試驗所截至102年8月底止該所職員及約聘僱人員實際員額233人，其中具有研究所以上學歷者為198人（博士84人、碩士114人，整體比率為84.98%），顯示該所具有足夠之人力及研究能力。惟103年度預算案編列委辦費1,362萬5千元，較上年度預算增加861萬3千元，增幅171.85%，與其高素質研究人力之資源相較，顯有未符。該所至此乃已淪為「委託研究試驗所」。爰提案刪除委辦費1/2，以撙節公帑，提升該所自行研究能力。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
一七○、
農業試驗所103年度編列委辦費1,362萬5千元，較102年度預算數501萬2千元，增加861萬3千元，增幅約171.85%，主要為委託研究費用增加所致。查農業試驗所主要職掌包或農藝作物栽培方法、品種改良、生理細胞遺傳、園藝作物（果樹、蔬菜、花卉）之品種改良、栽培方法、園產品加工及處理、植物病害之調查、病原菌之生理生態及防治、食用菌類之分類栽培及開發等試驗研究事項。為此，該所進用員工以具研究能力者為優先。據該所職員及約聘僱人員學歷資料顯示，截至102年8月底止該所職員及約聘僱人員實際員額233人，其中具有研究所以上學歷者為198人（博士84人、碩士114人，整體比率為84.98%），顯示該所具有足夠之人力及研究能力。鑑於該所有足夠之人力及研究能力，部分委託研究計畫並非須委託他人始能達成者，更應秉撙節原則，爰此，提案減列農業試驗所103年度「委辦費」800萬元。
提案人：高志鵬　　許忠信　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清
一七一、
農業試驗所103年度編列人事費4億4,123萬7千元，較上（102）年度預算數4億3,858萬元增加265萬7千元，增幅約0.61%。103年度該所預算員額487人（含職員226人、技工工友235人、駕駛8人、聘用人員18人），較上年度預算員額488人（含職員225人、技工工友236人、駕駛8人、聘用人員19人）減少1人。惟經查該所103年度預計運用派遣人力490人，已超過該所預算員額487人。甚且，農業試驗所103年度預計以業務費1億7,179萬2千元進用派遣人力490人及勞務承攬人員18人，進用派遣人力人數已逾該所預算員額，且運用派遣人力協助進行各項農作物試驗研究分析等重要業務，與行政院自訂運用要點規定未盡相符，加上部分計畫或工作項目經費較以往年度預、決算數減少，其預計進用派遣人數及經費卻考量業務量隨同減少，合理性有待商榷，人力規劃及配置顯有未當。爰提案凍結人事費1/5、並凍結業務費1億7,179萬2千元的1/2，要求農試所檢討人力配置後，向立法院經濟委員會進行專案報告，經同意後始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清　　林岱樺
一七二、
行政院農業委員會農業試驗所103年度歲出計畫─農業數位化發展─01國土資訊系統整合建置共計編列38,200千元，該計畫屬愛台12項建設，分10年辦理，然該計畫未依實際情形滾動檢討計畫，核修預算數，為此要求農業試驗所提出專案報告，以利本院預算審議。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一七三、
農業試驗所103年度進用派遣人力490人及勞務承攬人員18人，已逾預算員額，且以業務經費進用派遣人員，分配於各組室及分所協助研究人員進行試驗研究畫，然部分工作項目可能涉及該所研發成果及技術保全，運用派遣人力協助辦理其妥適性有待商榷，為此要求農業試驗所於一個月內提出改善計劃。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一七四、
農業試驗所提供資料顯示，該所經管不動產目前有29筆土地被占用尚未完成清理，面積計3,282.45平方公尺，其中有6筆位於臺北市大安區及文山區，21筆位於臺中市霧峰區，2筆位於高雄市鳥松區，這些被占用土地筆數及價值均不低，為期國有財產管理更具效益，爰提案要求農業試驗所應積極加速清理被占用土地，以免減損國家資源，並期進一步活化運用國有土地，以增裕國庫收入。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清　　
一七五、
農業試驗所103年度以業務費進用派遣人力（含研發替代役）490人及勞務承攬人力18人，合計508人，預算編列1億7,179萬2千元，然農業試驗所103年度預算員額為487人，政府單位大量使用派遣人員，恐將引起民間企業仿效，造成勞動條件惡化，不利勞工權益。爰此，提案要求農業試驗所應針對派遣人力使用之狀況進行檢討，並於三個月內將檢討報告送交經濟委員會。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清　　
一七六、
據查農業試驗所經管不動產目前有29筆土地被占用尚未完成清理，面積計3282.45平方公尺，價值3,070萬7,176元，有鑒於該所被占用土地筆數及價值均不低，於目前國家財政困窘之際，為期國有財產管理更具效益，應請農業試驗所積極加速清理被占用土地，以免減損國家資源，並善加運用國有土地以增加國家資產使用效益。
提案人：蘇震清　　陳明文　　
連署人：林岱樺　　許忠信　　
一七七、
林業試驗所103年度預算「雜項收入－其他雜項收入」科目編列959萬7千元，其中包括扇平森林科學園區會館營運收入120萬元，係依住宿收費標準每間房間每天1,400元估列。然扇平森林科學園區會館設置於林業試驗所六龜研究中心，以生態自然教育推廣及試驗研究為經營目的。惟該園區因莫拉克風災受創嚴重而休園，造成99年度及100年度因休園而未有營運收入。目前也尚未完全對外開放，僅供相關機關或學校辦理實習、研習時入園。查101年度及102年度截至8月底止，入園人次分別為1,052人次及856人次，會館營運收入分別為18萬3,300元及13萬8,200元，103年度編列扇平森林科學園區營運收入120萬元，似屬樂觀，爰此，要求林業試驗所應考量實際運作狀況，覈實編列預算。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清　　
一七八、
林業試驗所101年度決算未執行率達3.19%，然而其中該所核心業務之林業試驗研究的未執行率高達4.43%、林業發展未執行率達5.70%，由決算之執行狀況，顯有空有預算卻未能妥為運用，爰提請針對第19款第5項林業試驗所歲出617,833千元，酌予刪減10%。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清　　
一七九、
林業試驗所103年度歲出計畫─林業發展─02國家植物園建設，共計編列77,900千元，該計畫進度延宕，執行率逐年遞減，102年度執行率僅20.83%，顯見其執行能力有待商榷，爰提案刪減預算61,541千元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一八○、
林業試驗所103年度於「林業發展─國家植物園建設」科目編列7,790萬元，辦理國家植物園之建設及經營管理工作。然檢視該計畫近3年之執行情形，執行率逐年遞減，100年度執行率為76.34%；101年度執行率為55.09%；102年度截至8月底執行率為20.83%，顯見預算編列與原計畫數存有所落差，執行率不佳。爰此，提案減列林業試驗所103年度「林業發展─國家植物園建設」預算1,790萬元。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
一八一、
行政院農業委員會林業試驗所103年度於「林業發展─國家植物園建設」科目編列7,790萬元，辦理國家植物園之建設及經營管理工作。惟查該計畫近3年執行率逐年遞減，101年度執行率僅55.09%，102年度截至8月底止執行率僅20.83%，尚有1億6,318萬6千元待執行，103年度賡續編列7,790萬元，該所執行能力實有待商榷，爰提案凍結1/2，俟其審酌實際執行能力檢討預算編列及計劃期程，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
一八二、
林業試驗所經管不動產目前被占用土地7筆，面積1,932.79平方公尺，價值7,684萬3千元，被占用建物1筆，面積456.77平方公尺，價值3,375萬5千元，合計總價值1億1,059萬8千元。鑑於林務試驗所被占用土地及建物價值頗高，為期國有財產管理更具效益，爰提案要求林業試驗所應依規定積極清理，並加強管理，以避免新增占用情形，造成減損國家資源，並加以妥適規劃運用以增裕國庫收入。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
一八三、
林業試驗所為建置永續植物種原保存及資源研究基地，並兼具教育、休閒、觀光、旅遊、科技研究與國際合作交流之多元化效益，自97年度至101年度編列預算執行「國家植物園建設計畫」。其中因環境影響評估等因素，已於100年修正計畫，將計畫期程延至103年度，然檢視近年來之預算執行，相關之軟硬體建設顯有落後之情況，導致預算執行率不佳。爰此，提案要求主管機關及林業試驗所應確實檢討與改進，並加強督導相關建設計畫。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
一八四、
林業試驗所經管不動產目前被占用土地及建物共8筆，應依規定積極清理，並應加強管理避免新增占用，以免減損國家資源，為此要求林業試驗所於一個月內提出改善計劃。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一八五、
有鑑於近年來全國公園綠地、行道樹、校園等地樹木發生「褐根病」危害時有所聞，截至今年8月底止，據統計國內褐根病被害面積已達91公頃，罹病株樹有2萬3,766株，顯見「褐根病」危害至為嚴重，且因「褐根病」初期病徵發現困難，嗣後發現樹木黃化、凋萎即已難以治療，爰建請林業試驗所應本諸專業，儘速研議「褐根病快速檢測及防治技術」，並提供各相關單位防治參考與技術支援，俾利早期發現「褐根病」病徵，避免「褐根病」危害持續擴大，減損國有造林及環境綠美化效益。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
一八六、
查水產試驗所101年度決算未執行率達3.32%，然而其中該所核心業務之水產試驗研究的未執行率高達7.35%，另查水產試驗研究102年度上半年結算未執行率高達13.13%，顯見空有預算卻未能妥為運用國家預算資源，爰提請針對第19款第6項水產試驗所歲出562,059千元，酌予刪減15%。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清
一八七、
水產試驗所103年度歲出預算編列5億6,205萬9千元，較上年度預算數略減2.23%，惟查其101年度決算未執行率達3.32%，該所核心業務之水產試驗研究的未執行率更高達7.35%，102年度上半年結算未執行率亦高達13.13%，且103年度「水產試驗研究」工作計畫項下2項試驗研究計畫辦理期程橫跨數年、研究經費超過5,000萬元，卻未依規定於預算書中揭露計畫內容、經費總額、各年度預算分配額度等完整資訊，其相關預算恐未能妥為運用，爰提案酌予減列該所年度歲出預算3%，以撙節預算支出。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
一八八、
水產試驗所103年度歲出預算編列5億6,205萬9千元，雖較102年度減少1,281萬9千元，減幅2.23%，然其101年度決算未執行率為3.32%，102年度上半年結算未執行率為9.82%，且101年度該所核心業務之水產試驗研究未執行率更有7.35%；102年度上半年結算未執行率亦有13.13%，顯見預算編列容有撙節空間。爰此，提案減列水產試驗所103年度歲出預算1,500萬元。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
一八九、
水產試驗所103年度編列人事費2億8,433萬7千元，較上（102）年度預算數2億8,728萬元減少294萬3千元，減幅約1.02%。103年度該所預算員額326人（含職員102人、技工工友103人、駕駛4人、約聘僱人員117人），與較上年度預算員額相同。
該所除上開103年度預算員額外，另以業務費進用臨時人員9人、派遣人力101人及勞務承攬26人，合計136人，預算編列5,893萬6千元，較102年度預算書所列派遣人力增加14人，減少勞務承攬4人，預算增加725萬9千元。
惟查水產試驗所103年度歲出預算5億6,205萬9千元，較102年度歲出預算5億7,487萬8千元減少1,281萬9千元，整體預算規模減少約2.23%，預算員額未變動，惟預計進用派遣人數卻不減反增，並增加派遣人力經費725萬元9千元，顯未盡合理。此外，103年度預計運用勞務承攬26人，較102年度運用人數30人減少4人，經費卻較102年度增加261萬6千元，經費不減反增，合理性亦有待商榷。爰提案刪除派遣人力增加部分725萬9千元，以及勞務承攬部分261萬6千元，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清　　林岱樺
一九○、
水產試驗所103年度預計運用勞務承攬26人，較102年度運用人數30人減少4人，經費卻較102年度增加261萬6千元，經費不減反增，合理性亦有待商榷，為此要求水產試驗所於一個月內提出改善計劃覈實編列。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一九一、主決議
農委會水試所近日在東部海洋生物中心深層海水抽取作業遇到阻礙而導致深層海水抽水作業停止，水試所應儘速排除故障恢復正常深層海水抽水作業並全力妥善運用資源支持東部養殖漁民發展高附加價值的深層海水養殖漁業，投入足量的研發技術並及早發展產業化，且能早日轉移技術給民間單位，提高漁民收益。
提案人：廖國棟　　簡東明
連署人：黃昭順　　楊瓊瓔　　李慶華
一九二、
水產試驗所103年度預算於「水產試驗研究」編列2億0,756萬6千元，做為辦理海洋漁業資源調查與研究、水產養殖技術研究、水產物之處理與加工研究、水產資訊整合與運用研究、淡水生物養殖研究、海水生物養殖研究、沿近海資源調查與研究、水產生物技術研究、東部海洋生物資源研究及澎湖海洋生物資源研究等分支計畫所需經費，其中部分研究計畫研究期間跨越多年，且金額超過5,000萬元，卻未於預算書中揭露計畫內容、經費總額、各年度預算分配額度等完整資訊，與預算法相關規定未合，爰此，提案要求水產試驗所應予修正，以利本院監督審議。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
一九三、
鑑於水產試驗所被占用土地筆數頗多，目前該所經管不動產被占用者共29筆土地，面積1萬6,236.74平方公尺，其中政府機關占用13筆，占用人包括彰化縣政府、鹿港鎮公所及經濟部水利署第四河川局，私人占用15筆，目前供作樓房、魚池或抽水機房等用途，此外，彰化縣政府、鹿港鎮公所等機關及私人共同占用1筆。爰此，為期國有財產管理更具效益，提案要求水產試驗所應儘速積極清理，以免減損國家資源。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
一九四、
水產試驗所經管不動產目前被占用土地及建物共29筆，應依規定積極清理，並應加強管理避免新增占用，以免減損國家資源，為此要求水產試驗所於一個月內提出改善計劃。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
一九五、
依畜產試驗所預算書所揭，該所為我國行政體系中唯一之畜產科技研發機關，專司畜產之試驗及研究，惟檢視畜產試驗所103年度歲出預算，一般行政編列403,644千元，人事維持費361,720千元，較上年度預算增加1,422千元，在一般行政經費持續成長下，歲出預算結構的僵化，勢將影響畜產試驗及研究之推動，另查103年度畜產試驗所核心業務之畜牧試驗研究僅編列226,517千元，一般行政卻高達403,644千元，呈現預算配置顯不合理，另查102年度上半年結算未執行率達3.84%，預算容有再行撙節空間，爰針對第19款第7項畜產試驗研究歲出631,274千元提請酌予減列10%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲　　蘇震清
一九六、
畜產試驗所103年度歲出預算編列6億3,127萬4千元，然其核心業務之畜牧試驗研究僅編列2億2,651萬7千元，一般行政費用卻高達4億364萬4千元，況於一般行政經費持續成長下，歲出預算結構的僵化勢將影響其核心業務─畜產試驗及研究之推動，該所預算配置恐未合宜，且查其102年度上半年結算未執行率達3.84%，爰提案酌予減列畜產試驗所歲出預算3%，以合理撙節預算支出。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
一九七、
畜產試驗所103年度預算案編列人事費3億6,326萬7千元，較上（102）年度預算數3億6,176萬3千元增加150萬4千元，增幅約0.42%。103年度該所預算員額420人（含職員180人、技工、工友及駕駛236人、約聘僱人員4人，詳附表1），較上（102）年度預算員額淨減少3人（103年度增加職員7人，減少技工3人及約聘僱人員7人）。
除預算員額外，該所103年度預計以業務費進用派遣人力166人及勞務承攬9人，預算分別為5,805萬6千元及325萬2千元，共計6,130萬8千元，較102年度預算數增加進用勞務承攬人數2人，金額增加53萬8千元。
且查103年度歲出預算6億3,127萬4千元，較101年度歲出決算數7億0,185萬7千元減少約10.06%，而預計進用派遣人力仍維持166人，派遣人力所需經費卻增加389萬元，顯未盡合理。
此外，103年度勞務承攬9人，較101年度實際運用人數12人減少3人，惟勞務承攬預算卻增加58萬7千元，經費不減反增，亦有未盡合理之處。
綜上，整體預算規模減少，惟進用派遣人力卻未減少，且勞務承攬人數減少，編列預算卻不減反增，均有未盡合理之處，爰提案凍結勞務承攬及派遣部分金額共計6,130萬8千元之1/2，待畜試所進行人力配置檢討後，向立法院經濟委員會報告後經同意始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　蘇震清
一九八、
畜產試驗所係政府行政體系中，唯一畜產產業科技研究機關，肩負畜產生物資源建基、產業科技研發及產業服務之職責，故其實際進用人員多具有碩博士學歷。惟其自行研究案件明顯偏低。爰此，提案要求畜產試驗所應提高關鍵績效目標值，強化自有研究之比例，並將研究試驗成果充分提供產業利用，以強化我國產畜禽產品競爭力。
提案人：高志鵬　　許忠信　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清
一九九、
畜產試驗所103年度預計以業務費進用派遣人力166人及勞務承攬9人，與101年度決算相較，整體預算規模減少，惟進用派遣人力卻未減少，且勞務承攬人數減少，編列預算卻不減反增，均有未盡合理之處，爰此，提案要求畜產試驗所應秉撙節原則，依預算規模及業務實際需要覈實編列，避免預算之浪費。
提案人：高志鵬　　許忠信　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清
二○○、
查家畜衛生試驗所職司「重要人畜共通傳染病診斷、檢驗、監測」工作，惟自禽流感、狂犬病的診斷、檢驗等，都遭輿論質疑有隱匿、作為不當之情，爰提請針對第19款第8項家畜衛生試驗所363,174千元，提請酌予刪減15%，以惕勵該所善盡職掌。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲　　蘇震清
二○一、
農業委員會家畜衛生試驗所103年度歲出預算編列3億6,317萬4千元，惟查家畜衛生試驗所職司「重要人畜共通傳染病診斷、檢驗、監測」工作，為國內重要防疫工作監測中心，然近年關於國內爆發禽流感、狂犬病的診斷、檢驗等事件，該所均遭質疑有刻意隱匿或怠忽職守之情狀，而近2年該所投入相當研發成本，專利技術授權移轉件數及取得授權金及衍生收入卻明顯偏低，亦應加強檢討如何將技術研發成果落實產業運用，爰提案酌予減列家畜衛生試驗所103年度歲出預算5%，惕勵其確實檢討改進。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
二○二、
家畜衛生試驗所主要職司動物保健衛生、疫病防治及研究試驗、豬瘟與海外惡性傳染病之診斷及防疫研究試驗等事項、動物疾病、疫學病理與病性鑑定技術等研究，其中「重要人畜共通傳染病診斷、檢驗、監測」工作更是其主要職責之一。然自禽流感、狂犬病的檢驗與診斷，都到到輿論質疑有隱匿、作為不當之情事。爰此，提案酌予減列家畜衛生試驗所歲出預算1,000萬元，以警惕該所應善盡之職責。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
二○三、
家畜衛生試驗所100年度至102年度截至8月底止銷毀疫苗及診斷試劑等物品，總金額約3,597萬2千元，鑑於該等疫苗均係向外採購且有一定保存期限，應加強管控採購時程，為此要求家畜衛生試驗所審慎規劃疫苗採購及儲備方式，並於一個月內提出改善計劃。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
二○四、
家畜衛生試驗所自97年度至99年度，連續銷毀試驗藥品之總金額約3,841萬元，100年度至102年度8月底止，又銷毀疫苗及診斷試劑之總金額為3,597萬2千元。鑑於近年來銷毀之疫苗及診斷試劑價值不菲，其中又以疫苗價值最為高昂，而疫苗須向外採購又有一定保存年限，爰此，提案要求家畜衛生試驗所應妥適規劃採購方式及時程，同時兼顧防疫需要，以減少疫苗採購經費及過期銷毀造成之損失。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
二○五、
家畜衛生試驗所近年將「強化農業生技研發管理成果，推動產學合作，落實科技成果產業化」列為施政目標之重點工作，該所每年投入相當研發成本，並藉由研發成果取得國內外專利權，然近2年專利技術授權移轉件數及取得授權金及衍生收入偏低，爰此，提案要求家畜衛生試驗所應加強技術研發成果，以落實產業運用，以強化國際競爭力。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
二○六、
依農業藥物毒物試驗所預算書年度施政目標與重點中所揭：「本所為一兼具管制功能及研究功效支機構」，工作目標更列有「執行農藥使用管理辦法，確保農產品衛生安全」，惟於市面販售的農產品不時傳有農藥殘留的問題，且連貼有農委會推動的「吉園圃」標章的白苦瓜但仍遭驗出含依法不得驗出之農藥，顯見農委會及農業藥物毒物試驗所空有預算，卻未能妥善運用，爰提請針對第19款第9項農業藥物毒物試驗所103年度歲出324,423千元，酌予減列20%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲　　蘇震清
二○七、
查第19款第9項農業藥物毒物試驗所103年度歲出編列324,423千元，較102年度增加4.10%，但該所102年度上半年結算未執行率達14.33%，顯有預算執行不力之情，爰提請針對第19款第9項農業藥物毒物試驗所103年度歲出324,423千元，酌予減列15%，以惕勵該所應依預算法覈實分配預算。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲　　蘇震清
二○八、
農業藥物毒物試驗所103年度歲出編列3億2,442萬3千元，較102年度增加4.10%，但該所101年度結算未執行率3.33%，102年度上半年結算未執行率則達14.33%，顯有預算執行不力之情，且近來市面販售的農產品頻傳農藥殘留的問題，甚至貼有「吉園圃」標章者亦遭驗出含依法不得驗出之農藥，顯與該所工作目標「執行農藥使用管理辦法，確保農產品衛生安全」有違，爰提案酌予減列農業藥物毒物試驗所103年度歲出預算5%，以惕勵檢討改進。
提案人：蘇震清　　陳明文　　
連署人：林岱樺　　許忠信　　
二○九、
農業藥物毒物試驗所103年度歲出預算編列3億2,442萬3千元，較102年度增加4.10%，但該所102年度上半年結算未執行率達14.33%，顯有預算執行不力之情，且101年度預算未執行率亦有3.33%，顯見預算容有撙節空間。爰此，提案酌予減列農業藥物毒物試驗所103年度歲出預算442萬3千元。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清　　
二一○、
農業藥物毒物試驗所103年度歲出計畫－農業藥物及植物保護試驗研究－共計編列129,258千元，然日前卻傳出大賣場生鮮蔬果殘留農藥，顯見其年度施政目標「加強毒物殘留農藥安全評估，確保農產品安全衛生」破功，爰提案刪減預算64,629千元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬　　
連署人：陳明文　　蘇震清　　
二一一、
農業藥物毒物試驗所103年度歲出計畫－農藥檢驗及登記管理－共計編列51,469千元，然日前卻傳出我國農藥使用量為全球平均水準的5倍以上，其中3成以上為非法農藥，顯見管理不當，爰提案刪減預算25,735千元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬　　
連署人：陳明文　　蘇震清　　
二一二、
農產品安全一直為社會大眾關心注目之議題，其中農藥殘留尤令消費者存疑及擔心。而農業藥物毒物試驗所將「加強毒物殘留農藥安全評估，確保農產品安全衛生」列為103年度重要施政目標之一，又肩負輔導農民安全用藥之責，爰此，提案要求農業藥物毒物試驗所應與農糧署及地方政府積極協調，落實蔬果藥物毒物殘留檢測，共同輔導農民改進用藥方式，確保農產品安全，以保障國人健康。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清　　
二一三、
農產品安全一直為社會大眾所關心，尤其是農藥殘留的問題，不僅使消費者堪憂，更影響國人飲食健康，目前市面上經常發現市售農產品農藥殘留過高，顯見市售農產品農藥超標問題一直未獲得改善，已嚴重危害國人健康，爰此，提案要求農業藥物毒物試驗所應針對落實蔬果藥物毒物殘留及市售農藥品安全檢測之成效進行全面檢討，並將檢討結果送交經濟委員會。
提案人：高志鵬　　許忠信　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清
二一四、
大量使用農藥不僅造成臺灣農業土壤貧瘠，對環境生態亦帶來嚴重衝擊，過多之農產品農藥殘留，危害消費者健康，為此要求農業藥物毒物試驗所，落實蔬果藥物毒物安全檢測及輔導農民用藥安全工作，並於一個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　蘇震清
二一五、
第19款第10項特有生物研究保育中心為專業之特有生物研究、保育之機構，其所為特有生物之研究，應有良好研究規劃方據以編製、執行預算，惟檢視該中心核心業務預算之執行，於「特有生物研究」科目於102年度上半年分配預算未執行率達13.17%，專業機構卻連其專業之核心業務都有如此高比例的預算未能妥為執行，顯見預算配置及執行力皆有問題，在103年度中央政府需舉債高達2,739億元，各機關本即應確實撙節歲出，爰針對第19款第10項特有生物研究保育中心103年度歲出265,936千元，提請酌予減列15%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲　　蘇震清
二一六、
特有生物研究保育中心103年度歲出預算編列2億6,593萬6千元。惟查，特有生物研究保育中心為專業之特有生物研究、保育之機構，其所為特有生物之研究，應有良好研究規劃方據以編製、執行預算，但檢視該中心核心業務預算之執行，「特有生物研究」科目於102年度上半年分配預算未執行率卻高達13.17%，專業機構卻連其專業之核心業務都有如此高比例的預算未能妥為執行，顯見預算配置及執行力皆有問題，在103年度中央政府需舉債高達2,739億元，各機關本即應確實撙節支出，爰此，提案酌予減列特有生物研究保育中心103年度歲出預算593萬6千元，以撙節公帑。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清
二一七、
特有生物研究保育中心103年度歲出預算編列2億6,593萬6千元，然查該中心為我國專業之特有生物研究、保育之機構，其關注標的應為台灣的特有生物，卻於103年度歲出預算中編列赴中國旅費25萬元，分別編列於特有植物保育研究、試驗站經營研究等二項計畫項下，恐未具必要性及合理性，爰提案酌予減列該中心103年度歲出預算200萬元（含大陸地區旅費25萬元）。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
二一八、
查特有生物研究保育中心，其關注標的應為台灣的特有生物，但卻於103年度歲出預算中編列赴中國旅費250千元，赴中國預算分別編列於特有植物保育研究、試驗站經營研究二項計畫項下，由預算之編列及所涉計畫，均非合理，爰針對赴大陸地區旅費，提請全數刪除（250千元）。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清
二一九、
特有生物研究保育中心辦理新建野生動植物復育及急救園區計畫，於103年度預算案「營建工程─新建野生動植物復育及急救園區」科目編列920萬元，然因辦理環境影響評估及工程基地涉及文化遺址之保存問題，整體興建完成期限一再延宕，101年度預算執行率僅有27.05%；102年度截至8月底為止，預算執行率亦僅有13.51%。爰此，提案要求特有生物研究保育中心應加強推動辦理，並衡酌執行能力，覈實編列預算。
提案人：高志鵬　　許忠信　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清
二二○、
假冒台灣茶情事充斥，台灣茶農權益遭嚴重損害，但茶葉改良場年度歲出高達2億餘元，103年度編列2億4,725萬4千元，但農委會向立法院提出的報告卻說：「目前茶葉原產地鑑別技術尚未成熟」，多年來農委會設立有茶葉改良場，多年來國家預算資源投入，但卻無法保護台灣的原產茶，顯屬荒謬，爰提請針對茶葉改良場103年度歲出247,254千元，提請酌予刪減20%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清
二二一、
茶葉改良場103年度歲出預算編列2億4,725萬4千元，然鑑於國內以進口茶混充台灣茶販售情形氾濫，台灣茶農權益遭嚴重損害，卻因目前茶葉原產地鑑別技術尚未成熟而難以清查、懲戒不肖業者，而該所102年度上半年分配預算未執行率高達15.70%，其中屬茶改場基本業務之一般行政之未執行率高達12.87%、屬其核心業務之茶葉技術研究改良之未執行率更高達23.46%，顯有執行不力情事，爰提案酌予減列其103年度歲出預算5%，以惕勵檢討改進。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
二二二、
鑑於近年來市售茶葉多有低劣外國進口茶假冒台灣茶情事充斥，導致台灣茶農權益遭嚴重損害，而茶葉改良場年度歲出高達2億餘元，103年度編列2億4,725萬4千元，較102年度增加2,864萬1千元，增幅13.10%。但農委會向立法院提出的報告卻說：「目前茶葉原產地鑑別技術尚未成熟」，顯見多年來農委會設立茶葉改良場，並投入國家預算資源，卻無法保護台灣的原產茶，顯屬荒謬，爰此，提案酌予減列茶葉改良場103年度歲出預算1,000萬元。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
二二三、
茶業改良場102年度上半年分配預算未執行率高達15.70%，其中屬茶改場核心業務之茶葉技術研究改良之未執行率高達23.46%，顯未能依預算法覈實分配，導致國家預算資源閒置，爰針對第1目茶業技術研究改良79,668千元提請酌予刪減20%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清
二二四、
茶業改良場103年度預算「茶葉技術研究改良」編列7,966萬8千元，較然102年度增加1,721萬2千元，增幅27.56%。然102年度上半年分配預算之未執行率卻高達23.46%，顯見未能依預算法覈實分配，導致國家預算資源閒置，爰此，提案減列茶業改良場103年度預算「茶葉技術研究改良」預算800萬元。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文　　蘇震清
二二五、
茶業改良場102年度上半年分配預算未執行率高達15.70%，其中屬茶改場基本業務之一般行政之未執行率高達12.87%，顯未能依預算法覈實分配，導致國家預算資源閒置，爰針對第2目一般行政167,486千元提請酌予刪減15%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　蘇震清
二二六、
查第19款第12項種苗改良繁殖場102年度上半年分配預算未執行率為2.95%，其中一般行政之未執行率達3.95%，顯見預算容有再行撙節空間，在103年度中央政府總預算案已經要靠釋出公股648億餘元，其中包括釋出台肥股票70億元，與要求基金繳庫來補歲入歲出差短，同時，103年度中央政府總預算案的歲入歲出差短為2,099億元，年增20.4%；另外還需要編列債務還本640億元，總計總預算需融資調度數為2,739億元，全數都必須以舉債支應，103年度舉債數較102年度增加9%。國家財政問題嚴重下，中央政府各機關實應撙節歲出，爰提請針對第19款第12項種苗改良繁殖場251,372千元，提請酌予刪減15%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信
二二七、
查基改作物之食用安全，尤以基改黃豆是否適合國人食用，更隨混油事件引起國人高度關注，另查農委會下設之種苗改良繁殖場，其主要職掌即列有「植物種苗生物技術、基因轉殖技術等研發、檢測及應用」，另於預算科目中列有第19款第12項第1目種苗研究與改良74,231千元，爰提請酌予凍結30%，請種苗改良場針對基改作物之食用安全向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信
二二八、
種苗改良繁殖場103年度歲出預算編列2億5,137萬2千元，鑑於基改作物（尤其是基改黃豆）之食用安全備受國人重視，而該場主要職掌列有「植物種苗生物技術、基因轉殖技術等研發、檢測及應用」，並於預算科目中列有第19款第12項第1目種苗研究與改良7,423萬1千元，為促請積極檢討相關研究，爰提案酌予凍結種苗改良繁殖場103年度歲出預算5%，俟其針對基改作物之食用安全向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
二二九、
為提升種苗產業競爭力，種苗改良繁殖場於103年度工作計畫編列「種苗研究與改良」預算7,423萬1千元。然種苗改良繁殖場從96年度至102年8月底止執行茶業技術研究改良計畫，共投入5億2,900萬2千元，共辦理研究計畫269件，卻僅取得專利權1項，取得商標權5項，取得品種權16項，合計22項，占全體研究計畫件數之比率為8.18%，有償技術移轉家數25家，收取權利金483萬9千元，衍生利益金58萬9千元，促使產學合作計畫12件，占全體研究計畫件數之比率為4.46%；，此外，96年度至99年度促使產學合作計畫件數年度合計數分別為5項、3項、2項及2項，100年度以後至今無任何促使產學合作計畫。爰此，提案要求種苗改良繁殖場應檢討並提升研究改良績效成果，並加強產學合作，以提升我國種苗產業競爭力。
提案人：高志鵬　　許忠信　　陳明文
二三○、
查農委會下設7個區域性農業改良場，各改良場之歲出預算規模為1.3億元至2.3億元間，7個農改場年度歲出規模合計高達13億餘元，支用農業預算資源亦達一定比例，惟就103年度預算配置而言，一般行政（含人事費）占7農改場歲出合計預算的63.6%，而農業改良場的主要任務—農作物改良預算合計只占36.27%，在人事經費持續逐年成長下，歲出預算結構已然僵化，更會發生排擠農作物改良預算，影響各地農民權益；另查桃園區農業改良場一般行政預算為農作物改良預算的1.81倍，預算配置實需調整，且桃園區農業改良場102年度上半年結算未執行率5.50%，預算有再行撙節空間，爰針對第19款第13項桃園區農業改良場歲出207,545千元，提請酌予減列20%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲
二三一、
農委會各改良場人事經費持續逐年成長下，歲出預算結構已然僵化，即會發生排擠農作物改良預算，影響各地農民權益；查苗栗區農業改良場一般行政預算為農作物改良預算的3.43倍，預算配置實需調整，且苗栗區農業改良場102年度上半年結算未執行率5.83%，101年度決算未執行率為3.68%，預算有再行撙節空間，爰針對第19款第14項苗栗區農業改良場歲出131,557千元，提請酌予減列20%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲
二三二、
農委會各改良場在人事經費持續逐年成長下，歲出預算結構已然僵化，即會發生排擠農作物改良預算，影響各地農民權益；查台中區農業改良場一般行政預算為農作物改良預算的1.52倍，預算配置實需調整，且台中區農業改良場102年度上半年結算未執行率10.69%，預算有再行撙節空間，爰針對第19款第15項台中區農業改良場歲出235,567千元，提請酌予減列20 %，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲
二三三、
查農委會下設7個區域性農業改良場，各改良場之歲出預算規模為1.3億元至2.3億元間，7個農改場年度歲出規模合計高達13億餘元，支用農業預算資源亦達一定比例，惟就103年度預算配置而言，一般行政（含人事費）占7農改場歲出合計預算的63.6%，而農業改良場的主要任務─農作物改良預算合計只占36.27%，在人事經費持續逐年成長下，歲出預算結構已然僵化，更會發生排擠農作物改良預算，影響各地農民權益；另查台南區農業改良場一般行政預算為農作物改良預算的1.72倍，預算配置實需調整，且台南區農業改良場102年度上半年結算未執行率8.46%，預算有再行撙節空間，爰針對第19款第16項台南區農業改良場歲出244,152千元，提請酌予減列20%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲
二三四、
人事經費持續逐年成長下，歲出預算結構已然僵化，即會發生排擠農作物改良預算，影響各地農民權益；查高雄區農業改良場一般行政預算為農作物改良預算的1.60倍，預算配置實需調整，且高雄區農業改良場102年度上半年結算未執行率11.61%，預算有再行撙節空間，爰針對第19款第17項高雄區農業改良場歲出209,942千元，提請酌予減列20%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲
二三五、
查農委會下設7個區域性農業改良場，各改良場之歲出預算規模為1.3億元至2.3億元間，7個農改場年度歲出規模合計高達13億餘元，支用農業預算資源亦達一定比例，惟就103年度預算配置而言，一般行政（含人事費）占7農改場歲出合計預算的63.6%，而農業改良場的主要任務—農作物改良預算合計只占36.27%，在人事經費持續逐年成長下，歲出預算結構已然僵化，更會發生排擠農作物改良預算，影響各地農民權益；另查花蓮區農業改良場一般行政預算為農作物改良預算的1.53倍，預算配置實需調整，且花蓮區農業改良場102年度上半年結算未執行率3.94%，預算有再行撙節空間，爰針對第19款第18項花蓮區農業改良場歲出165,573千元，提請酌予減列20%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲
二三六、
農委會各改良場在人事經費持續逐年成長下，歲出預算結構已然僵化，即會發生排擠農作物改良預算，影響各地農民權益；查台東區農業改良場一般行政預算為農作物改良預算的1.70倍，預算配置實需調整，且台東區農業改良場102年度上半年結算未執行率2.47%，預算有再行撙節空間，爰針對第19款第19項台東區農業改良場歲出139,060千元，提請酌予減列20%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲
二三七、
漁業署103年度歲入有關第一類漁港之相關收入總計3,160萬3千元，然歲出部分有關第一類漁港相關支出卻高達7,708萬3千元，收入與維護成本不成比例。漁業署為漁港法規定之中央主管機關，應積極提升第一類漁港港區之設施利用率與使用效益性，俾利資源有效運用。爰此，提案要求增列漁業署歲入10%。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信
二三八、
漁業署及所屬103年度歲出預算編列4,747,520千元，較上年度增加38,209千元，惟上（102）年度上半年結算未執行率高達21.26%，顯對分配預算未能妥為執行，造成國家預算資源閒置，另查101年度決算未執行率亦查6.09%，顯見預算容有再行撙節空間，爰提案要求漁業署自行減列支出10%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺
二三九、
漁業署103年度歲出預算編列47億4,752萬元，較上年度增加3,820萬9千元，惟查其101年度決算未執行率達6.09%，102年度上半年結算未執行率亦達21.26%，顯對分配預算未能妥為執行，造成國家預算資源閒置，預算容有撙節空間，爰提案酌予減列其103年度歲出預算5%。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
二四○、
農委會漁業署103年度歲出計畫─漁業科技研究發展─共計編列1億2,247萬2千元，據了解，該計畫高達99.18%作為獎補助，且預算說明欠缺明確政策方向與各項獎補助計畫具體成效評估，顯見該預算有浮編之嫌，爰提案刪減預算5,000萬。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
二四一、
漁業署103年度編列「漁業科技研究發展」計畫預算1億2,247萬2千元，但六項子計畫之獎補助經費，卻高達1億2,147萬2千元，佔該項計畫經費99.18%，且預算說明欠缺明確政策方向，亦欠缺各項獎補助計畫之具體成效評估，實有浮濫補助，便宜行事之嫌。當此國庫空虛之時，政府經費補助應更加嚴謹。爰此，要求漁業署應強化受補助單位之考評，並提案減列漁業署「漁業科技研究發展」預算2,000萬元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信
二四二、
第19款第20項第1目漁業科技研究發展編列122,472千元，項下列有6分支計畫，但連漁業經貿政策及制度研究（3,355千元），此等為漁業署行政核心業務，居然都列入科技研發經費之中，顯有藉此增加科技支出，美化數字之情，另查6項分支計畫，卻有5項分支計畫全數為獎補助費，而未編自辦業務之預算，恐形成獎補助後之研發成果與漁業署推動政策方向能否切合、符合所需之質疑。爰提案刪除1/10，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　 許忠信　林岱樺　　高志鵬
二四三、
查第1目漁業科技研究發展編列122,472千元，惟本目預算查102年度上半年結算未執行率達4.07%，且101年決算未執行率達2.75%，顯見預算容有再行撙節空間。爰提案刪除5%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　
二四四、
漁業署第19款第20項第1目漁業科技研究發展編列1億2,247萬2千元，項下列有6分支計畫，惟查其中「05漁業經貿政策及制度研究」應屬漁業署行政核心業務，卻列入科技研發計畫並編列經費335萬5千元，而漁業署及水試所103年度皆編列預算辦理海洋資源調查與研究，似未有效整合研究資源及經費，且該署6項分支計畫中有5項全數為獎補助費，而未編自辦業務之預算，相關預算編列恐有未當，爰提案酌予凍結1/5，俟其就漁業科技研發計畫成果評估與漁業署推動政策切合性，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　陳明文　　
連署人：林岱樺　　許忠信　　
二四五、
行政院農委會漁業署為辦理漁業科技研究發展業務103年度總計編列了122,472千元經費，其中經費用於支持東部深層海水養殖漁業生產與管理技術研究的部份過少僅約到3%，漁業署應加強化資源投入東部深層海水有關的養殖主題，以回應東部漁民對深層海水產業發展之信心。提案凍結農委會漁業署辦理漁業科技研究發展業務本年度經費金額10%計為12,247千元，俟農委會漁業署提出說明，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
說明：
經查，世界漁業資源已呈現枯竭之趨勢，在目前人民消費習慣未改變前，可預見養殖漁業的比重應逐年提高，農委會近年在東部推動深層海水養殖研究，漁業署應將所主管之漁業科技研究發展資源配置相當比重於國內深層海水養殖業的扶持及發展，共同扶持東部深層海水產業。不僅讓政府各項投資能更具成效，也能幫助東部地區開拓一個具有世界競爭力的新興產業。農委會在東部深層海水有關設施已投入逾9億元，而後續的投入卻年年減少，103年僅約的科技研發展經費在本項計畫，實不足以支持東部深層海水未來的發展。爰此，提案凍結農委會漁業署辦理漁業科技研究發展業務本年度經費金額10%計為12,247千元，俟農委會漁業署提出說明，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟
連署人：黃昭順　　簡東明　　楊瓊瓔　　李慶華　　
二四六、
漁業署及所屬103年度一般行政編列312,511千元，然102年度上半年結算未執行率達5.82%，顯見漁業署及所屬對最基本的一般行政分配預算之執行，都未能妥為分配，形成國家預算資源或有閒置情事。爰提案刪除10%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　
二四七、
漁業署103年度預算「一般行政－人員維持」項下編列「加班值班費」910萬7千元，作為超時加班費、不休假加班費及值班費之用。然近年來國內常傳出過勞死之案例，政府機關應多多鼓勵員工休假，維持良好身心狀態，方能提升工作效率，編列諸如不休假加班費用反而有鼓勵員工加班之嫌，不利員工身心發展。爰此，提案減列漁業署103年度預算「一般行政－人員維持」項下「加班值班費」450萬元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信　　
二四八、
漁業署及所屬針對漁業管理103年度編列3,309,107千元，惟查102年度上半年結算未執行率達9.28%，預算容有撙節空間。爰提案刪除10%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬
二四九、
漁業署103年預算「漁業管理」編列33億0,910萬7千元，較102年度29億3,581萬1千元增加3億7,329萬6千元，增幅12.72%。然行政院於今年審定103年預算時，主計總處要求各單位預算應以負成長8%為原則編列，且上半年結算未執行率仍有9.28%，顯見預算編列仍有撙節空間。爰此，提案減列漁業署103年「漁業管理」預算8,000萬元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　許忠信
二五○、
漁業署第19款第20項第3目「漁業管理」編列33億910萬7千元，較上年度預算數增加12.72%，其項下計劃包括指定兩岸漁業合作基金會單獨辦理船員申訴協調工作，委辦經費400萬元，惟查臺灣漁船雇用外來船員比例高，除中國船員亦有菲律賓、印尼、泰國等他國籍船員，而休漁獎勵已實施多年卻仍編列3,000萬業務費，多項漁業事務亦非必要另行成立計畫委託辦理，相關預算編列恐有未宜，容有檢討撙節空間，爰提案酌予減列「漁業管理」預算3,000萬元。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
二五一、
農委會漁業署103年度歲出計畫─漁業管理─養殖漁業管理─獎補助費─共計編列1億6,969萬8千元，據了解，漁業署為執行「精緻農業健康卓越方案」，自99年度開始辦理海宴水產精品計畫，且該署於103年度將相關經費編列於：捐助相關漁業團體辦理水產精品多元化產銷通路及行銷輔導推廣等工作955萬3千元與捐助水產加工業者加強水產品開發、驗證與標章水產品管理及輔導計畫300萬元及捐助水產加工業者辦理優質水產品品牌建立及行銷通路拓展計畫560萬元，共計1,815萬3千元，然99年度至101年度計有63項水產品取得水產精品海宴標章，惟漁業署未曾進行查核或抽驗作業，顯見該預算有執行不力之嫌，爰提案刪減預算1,815萬3千元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬　　
連署人：陳明文
二五二、
「漁業管理」工作計畫項下之「遠洋漁業管理」分支計畫，原列226,694千元，爰提案凍結五分之一，俟至經濟委員會進行專案報告同意後，再行准予動支。
說明：
一、因台菲重疊海域難釐清，致台灣漁船遭菲律賓以越界捕魚為由逕行扣押事件屢屢發生，以今（102）年5月廣大興事件為例，除對我國漁民捕魚作業造成一大障礙外，亦對漁民生命財產造成威脅；然於廣大興事件後，9月又傳出台灣漁船遭菲律賓扣押，顯見我國政府對漁民之保護仍有不足。
二、政府對漁民所提供者，除後段協助外，更應防範於未然，建立緊急反應機制，除在漁民遇困時給予協助外，更需與各鄰近海域國家就海域主權積極溝通，以釐清海域歸屬，保障我國漁民權益，爰提案凍結預算五分之一，俟至經濟委員會進行專案報告同意後，再行准予動支。
提案人：張嘉郡　　李慶華
連署人：林岱樺　　楊瓊瓔
二五三、
「漁業管理」工作計畫項下之「遠洋漁業管理」分支計畫，原列226,694千元，爰提案凍結五分之一，俟至經濟委員會進行專案報告同意後，再行准予動支。
說明：
一、國際間對我國漁業之負面報導，繼韓國汙衊我國台灣鯛事件後，近日又有國際組織於發布的報告稱台灣為維持世界第一的延繩釣鮪魚捕撈量，不僅漁工工時越來越長，工作環境也越趨惡劣，漁業署雖有做出回應，但對我國遠洋漁業在國際間之聲譽無疑已造成打擊。
二、漁業署對於漁民鮪釣、魷釣、秋刀魚、鰹鮪圍網及拖網漁業應進行輔導與管理，爰提案凍結預算五分之一，俟至經濟委員會就我國現階段海洋資源保育、及遠洋漁船之登檢作業情形及對於遭遇國際媒體不當報導之處理等提出專案報告後，始得動支。
提案人：張嘉郡　　李慶華
連署人：林岱樺　　楊瓊瓔
二五四、
一、根據農委會漁業署「中華民國台閩地區漁業統計年報」，全台灣的養殖魚塭目前共計4萬多公頃，但其中竟高達44.3%魚塭未經登記列管，導致漁業署無法全面抽驗用藥，成為管理上之漏洞。
二、漁業署在「精緻農業健康卓越方案」中，推動水產精品「海宴標章計畫」，預備打造「精緻水產」，提高水產附加價值，雖立意良好，但是農委會對於海宴標章核發，從計畫開始的99年到101年間，抽查案件數量卻掛零，並無審查機制。
三、韓國電視節目《食物X檔案》刻意抹黑台灣鯛，導致台灣鯛形象大傷、魚價重挫，影響漁民生計。漁業署事後卻態度消極，決議「暫緩對韓國提出告訴」。
因此，本席爰提案先行凍結該項預算，由農委會、漁業署於3個月內向立法院經濟委員會提出改善報告，經同意後，始得動支。
提案人：簡東明　　廖國棟　　丁守中　　李慶華　　蘇震清　　楊瓊瓔
二五五、
漁業署103年度於第3目「漁業管理─養殖漁業管理」編列預算2億2,266萬6千元，係為健全養殖漁業管理體系，促進產業秩序化發展，以有效抑制非法養殖業者發展空間。惟依據農業委員會漁業署刊行之「中華民國臺閩地區漁業統計年報」資料所示，101年度內陸養殖魚塭面積為4萬1,536公頃，其中有效養殖魚塭面積2萬3,137公頃，占所有內陸養殖魚塭面積之比率為55.70%，亦即未經登記列管之魚塭面積高達44.30%。這些受限於敏感地帶或漁業法公布之前已存在卻未具有養殖漁業登記證之業者，查無登錄資料可考，難以全面依「未上市養殖水產品產地監測計畫採樣標準作業程序要點」執行水產動物用藥品之抽樣檢驗工作，恐形成養殖漁業管理之漏洞，漁業署有加強輔導之必要。綜上，爰提案凍結該項目預算1/3（7,422萬2千元），俟漁業署加強對於魚塭養殖的登記管理，並落實對於水產動物的用藥檢驗，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支，以避免近期台灣鯛遭韓國抹黑之事件再次重演，並確保台灣水產動物在國際市場的競爭力。
提案人：許忠信　　黃偉哲　　陳明文
二五六、
「漁業管理」工作計畫項下之「養殖漁業管理」分支計畫，原列222,666千元，爰提案凍結五分之一，俟至經濟委員會進行專案報告同意後，再行准予動支。
說明：
一、漁業署為提升國產水產品品質，自99年起舉辦「海宴」水產精品評選活動，依水產精品評選要點規定，漁業署得不定期赴生產工廠查核或檢驗水產精品之市售產品，然至101年底，卻僅有核發並無進行後續之抽查作業，顯示主辦單位未確實執行規定。
二、近日食品安全問題不斷，GMP、CAS等標章公信力降低，由農委會核發之海宴標章恐成隱藏食安問題，為求維護消費者權益，爰提案凍結預算五分之一，俟至經濟委員會就該標章推行成效、核發件數及查核結果等提出專案報告後，始得動支。
提案人：張嘉郡　　李慶華
連署人：林岱樺　　楊瓊瓔
二五七、
漁業署為執行「精緻農業健康卓越方案」，自99年度開始辦理海宴水產精品計畫，103年度於第3目「漁業管理─養殖漁業管理」項下編列獎補助費1億6,969萬8千元，其中有關說明內容捐助相關漁業團體辦理水產精品多元化產銷通路及行銷輔導推廣等工作955萬3千元與捐助水產加工業者加強水產品開發、驗證與標章水產品管理及輔導計畫300萬元及捐助水產加工業者辦理優質水產品品牌建立及行銷通路拓展計畫560萬元等三項捐助共計1,815萬3千元。按水產精品評選要點第7點第2項規定：「為確保水產精品符合評選標準，本署或本署委託單位得不定期赴生產工廠查核或抽驗水產精品之市售產品，倘有違反衛生安全或品質規定等情事，經水產精品評選小組議決，得停止其使用水產精品標章資格。」惟查漁業署99年度至101年度未曾進行水產精品海宴標章之查核或抽驗，一來未符前述要點規定，難以維護消費者權益，二來對照當下GMP標章在食品安全問題下的狀況百出，怠於抽驗之海宴標章極有可能步上GMP標章後塵之疑慮。綜上，爰提案凍結該三項獎補助預算1/3（605萬元），俟漁業署確實進行海宴標章之查核或抽驗，並就其結果提出分析檢討，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支，以確保標章水產品之品質安全。
提案人：許忠信　　黃偉哲　　陳明文
二五八、
103年度於「漁業管理─養殖漁業管理」項下編列獎補助費1,815萬3千元，其中捐助相關漁業團體辦理水產精品多元化產銷通路及行銷輔導推廣等工作955萬3千元與捐助水產加工業者加強水產品開發、驗證與標章水產品管理及輔導計畫300萬元及捐助水產加工業者辦理優質水產品品牌建立及行銷通路拓展計畫560萬元等。經查漁業署自99年開始編列相關預算，至今已編列3,552萬元，然取得水產精品海宴標章之廠商僅53家，產品僅63項，績效不彰；且至今未依規定進行海宴標章之查核與抽驗，是否會發生如近來GMP、CAS標章廠商卻帶頭違反法規之情形，令人擔憂。原提案凍結該預算十分之一，俟漁業署針對海宴標章輔導績效及查核檢驗擬定改善辦法，向本院經濟委員會提出書面報告經同意後，始得動支。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
二五九、
馬政府列為愛台12建設項目之一的「漁業多元化經營建設計畫（第四期）」，102年度已編列1,323,899千元，但是102年度上半年分配預算卻有高達76.94%未執行，連政府列為愛台12建設項目之預算，且中央政府列為中長程公共建設計畫，都將近八成未成妥為執行，103年度續編列1,000,600千元，漁業署及所屬能否執行預算，更令人質疑。爰提案刪除1/3，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　 許忠信　林岱樺　　高志鵬
二六○、
漁業署第19款第20項第4目「漁業發展」編列10億60萬元，雖較上年度預算數減少24.42%，惟查該項預算101年度決算未執行率達15.67%，馬政府列為愛台12建設項目之一的「漁業多元化經營建設計畫（第四期）」，102上半年決算未執行率更高達76.94%，103年度續編預算恐未能確實執行，爰提案凍結1/2，俟就其具體建設計畫項目、辦理期程、預期效益，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
二六一、
漁業署辦理「漁業發展」業務中之「對國內團體之補助」，103年度編列9千6百萬元；經查，其中委託辦理「優質水產品品牌建立及行銷通路拓展計劃」、「加強水產品開發、驗證與標章水產品管理及輔導計畫」、「水產精品多元化產銷通路及行銷輔導推廣」、「穩定漁產品產銷秩序」、「健全養殖漁業管理功能」；上述研究計畫內容均與保障漁民權益，協助解決產銷問題，提高養殖業者收益，不同的計劃卻有相同的目標，顯示計畫整合與統籌未能專一，致使計畫分散，造成基本開銷之費用重複支出，爰提案凍結「對國內團體之補助」經費1千萬元，俟漁業署向本院經濟委員會提出專案報告並經審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔
二六二、
農委會漁業署單位預算書（第11頁）歲出預算第19款第20項第1目「漁業科技研究發展」103年度編列1億2,247萬2千元，依「歲出計畫提要及分支計畫概況表」（第25頁）用途僅包括業務費100萬元及補助費1億2,147萬2千元，其補助費編列比率高達99.18%。
再審視本目各分支計畫編列用途，其中0432「對特種基金之補助」9,070萬4千元（所占比率74.06%），係補助國立大專院校之研究經費；0437「對國內團體之捐助」2,388萬3千元（所占比率19.50%），係捐助民間團體或其他學術研究單位；0438「對私校之獎助」615萬元（所占比率5.02%）係對私立大學院校之獎助及0430「對政府機關間之補助」73萬5千元（所占比率0.60%），依漁業署預算編列經費支用內容，本目恐淪為教育經費之虞。
漁業署或為提升漁業科技學術之研究發展廣納百川，或為以政府現有人員、技術水準及設備功能無法自行辦理，而須委由大專院校、研究機構、團體或個人等進行研究辦理。惟各項補助計畫應有具體成效監督、評估、審核，期促進資源有效運用，避免導致浪費。
爰此允應請漁業署加強計畫審查、績效評估、管考作業及計畫成效追蹤等，並提升自身業務能力，確實檢討補助計畫之實效性，避免資源浪費。
提案人：黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔
連署人：廖國棟　　簡東明
二六三、
漁業署103年度於「漁業管理─企劃管理」項下編列委辦費1,708萬3千元，另於「漁業發展─漁業多元化經營建設─獎補助費」項下編列6,000萬元，用以委託第一類漁港所在地直轄市及縣市政府辦理中央主管第一類漁港之港區清潔及安全維護等工作，兩項合計支出7,708萬3千元，然漁業署103年度編列第一類漁港及漁業區之管理費收入及漁港相關收入包括：第一類漁港及漁港加油碼頭管理費收入832萬元、漁港加油碼頭委外經營權利金收入978萬3千元及漁業署經管漁港區域內公用房地租金收入1,350萬元，合計3,160萬3千元，顯示第一類漁港之收益與維護成本不成比例，為此，漁業署應研謀因應措施，藉以提升第一類漁港港區之設施利用率與使用效益性，俾利資源有效運用。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
二六四、
依據農業委員會漁業署資料所示，我國101年度有效養殖漁業登記證計1萬6,715張，較100年度之1萬5,095張，增加1,620張，增幅10.73%；101年度有效養殖魚塭面積2萬3,137公頃，占所有內陸養殖魚塭面積之比率為55.70%，亦即未經登記列管之魚塭面積高達44.30%，恐造成漁業署無法全面執行水產動物用藥品之抽樣檢驗工作，易造成養殖漁業管理之漏洞，為此，要求漁業署應於1年內將所有未登記列管之面積全面登記管理完成，以防堵管理漏洞。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
二六五、
漁業署為執行「精緻農業健康卓越方案」，自99年度開始辦理海宴水產精品計畫，建立水產品精品高品質、高附加價值之品牌形象地位，並擴大產業產值。然自99年度起至101年度，計有63項水產品取得水產精品海宴標章，但漁業卻署未曾進行查核或抽驗作業，恐難以維護消費者權益。爰此，提案要求漁業署應針對取得標章之產品進行查驗，確保產品符合相關衛生安全規定，以維護消費者之權益。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺
二六六、主決議
嘉義縣布袋第三漁港於97年提報興建計畫，漁業署同意補助設置加油槽、製冰廠及假日漁市，惟至今漁業署仍以效益不彰為由不予補助，任由已完工之漁港荒廢。建請漁業署遵守承諾，儘速補助布袋第三漁港設備經費，提供漁民更完善的漁港環境，提升布袋港觀光效益。
提案人：陳明文　　許忠信　　黃偉哲
二六七、主決議
2013年10月下旬台菲進行第一次漁業會議，政府宣稱雙方簽署會議「結論」，建立「台菲漁業爭端執法通聯機制」及「台菲漁船緊急通報及迅速釋放流程」，簽署之文件卻拒絕公布，對於我國漁民權益相關之重要談判，為何談判結果並未公布？
另外，依據媒體報導，我國漁民可以在我國經濟海域範圍內捕魚，「但雙方重疊海域卻是違法」，而我國漁民在經濟海域捕魚，即便在重疊海域，漁民本有權捕魚，國際法學者更直指：「若僅因兩國不能劃界即不可利用，則漁民將何以維生。」爰提案要求漁業署須公布雙方簽署文件，以週知國人。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬
二六八、主決議：
本院今年8月三讀通過漁業法第39條之1、第64條之2修正草案，讓今後在受海盜威脅或非法武力高風險海域作業的遠洋漁船，將可依法僱用私人武裝保全人員，保護自身生命財產安全，降低我國漁船作業風險，保障我國漁民生命財產安全，解決漁業發展困境。惟該法通過至今，相關行政機關配套措施仍未完成，致使空有法律卻無法落實。鑒於我國漁民於爭議海域作業風險仍存，且印度洋捕撈季節即將來臨，爰提案要求漁業署應於一個月內完成相關配套行政規則。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　楊瓊瓔　　李慶華
二六九、主決議：
韓國電視節目「食物X檔案」影射台灣鯛品質不佳，台灣鯛外銷韓國訂單也因此「急凍」。經了解，節目中介紹水面布滿藻類的養殖場，該魚塭為非養殖中之廢棄魚塭。此外，目前台灣鯛養殖場所使用之水質均符合國際認證標準。影片播出後，外銷韓國新的訂單都暫時停頓，讓漁民很憤慨也影響養殖漁民生計。農委會漁業署日前發布新聞稿表示，經我方多日與韓方交涉，會在八日以旁白及字幕在其網站或相關節目，政府也決定暫緩提告。然而至今韓媒並未撥出相關澄清影片或文字，顯見政府又被欺騙。提案要求漁業署於韓媒確實道歉並做出有效澄清之前，應持續協助養殖戶向韓國媒體進行訴訟及求償事宜。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
二七○、主決議
近來食品安全問題頻傳，不論是市售油品、米、茶葉都出現領有合格認證廠商參偽事件；漁業署市售標章產品檢驗及衛生品質安全監測乃維護民眾購買具有產銷履歷水產品、水產精品重要消費依據，在此一食安危機蔓延時刻，漁業署對於所主管標章產品之查核應當更加頻繁；經查，103年度市售標章產品查驗及衛生品質安全監測編列預算67萬2千元，此經費之編列明顯偏低，為了維護國人對產銷履歷水產品的信心，漁業署應寬列經費，加強查察。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔
二七一、
漁業資源為再生性之資源，一旦超限利用，將影響隔年漁業資源，甚至危害生態平衡。依農業統計年報資料顯示，我國近海漁業捕獲數量從94年度之20萬0,730公噸，減少至101年度之14萬8,279公噸，減少5萬2,451公噸，減幅26.13%；沿岸漁業捕獲數量從94年度之5萬2,779公噸，減少至101年度之3萬3,027公噸，減少1萬9,752公噸，減幅37.42%，顯見近年我國近海漁業與沿岸漁業捕獲數量均呈現大幅下滑現象。為維護我國近海漁業資源與生態，爰提案要求漁業署應加強取締沿岸職業漁撈及拖網、流刺網等違規作業，以避免沿近海漁業資源枯竭。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺
二七二、主決議
農委會統計年報針就我近海漁業捕獲數量統計，由94年的20萬0,730萬公噸減至101年的14萬8,279公噸，減幅達26.13%；而沿岸漁業捕獲數量從94年度的5萬2,279公噸減至101年度的3萬3,027公噸，減幅達37.42%。另行政院農業委員會漁業署針就99年度至101年度近海沿岸查獲之非法違規捕撈作業案件統計，99年度查獲非法違規作業案件270件，處分170件，處分比率62.96%；100年度查獲非法違規作業案件計230件，處分183件，處分比率79.57%；101年度查獲非法違規作業案件計273件，處分207件，處分比率75.82%，呈現年年增加之趨勢，對照近海沿岸漁業資源日趨枯竭之情勢，行政院農業委員會漁業署應更嚴格督導，加強取締近海沿岸違規捕撈作業，以維護我近海沿岸之漁業資源。
提案人：丁守中　　簡東明　　廖國棟　　李慶華　　楊瓊瓔
二七三、主決議
農委會漁業署已對花蓮港漁會辦公大樓老舊汰換問題提供協助，本席也已協調花蓮港務單位解決用地問題，使工程進度能早日推動。然而花蓮港區未來整體發展規劃仍需漁業署給予協助，現在仍存有漁市場老舊更新問題、觀光碼頭配合更新規劃問題以及整體如何發展成安全舒適美麗的觀光漁港來振興當地休閑觀光產業。農委會漁業署應積極協助地方政府及漁會解決面臨的各項挑戰。一方面讓現場工作人員有一個安全方便的工作場所；另一方面營造安全舒適的觀光漁港環境，讓遊客願意來此停留消費，更可以吸引更多的優良海鮮餐廳到此開業增加漁港市場的旅遊服務能量。現有花蓮漁港環境老舊又不安全，不僅消費者止步，不願前往消費，舊有商家也紛紛搬離，使得現在花蓮港漁市場凋零破敗。漁業署不應只協助大樓更新，也應協助改善現有漁港設施，給予花蓮漁港一個煥然一新的新環境，以吸引遊客到訪，也能提供花蓮地方一個安全舒適的消費好去處，更可以增加漁民的收益。
提案人：廖國棟　　簡東明　　李慶華
連署人：黃昭順　　楊瓊瓔
二七四、
動植物防疫檢疫局第19款第21項動植物防檢疫局及所屬編列20億4,106萬7千元，較上年度預算數增加4.1%；惟查該局預算書中所列「關鍵績效指標」─重要動植物疫情監測，兩年度之目標值完全一樣，而進口台灣之美國牛肉近來又再發現含瘦肉精─齊帕特羅，顯見防檢局所稱「為實地瞭解美國禁止餵食動物性飼料措施等執行情形，該局更派遣獸醫人員常駐美國，執行輸銷我國牛肉工廠檢查業務」並未發揮功效，該局辦理防疫檢疫業務執行實有過度消極之虞，爰提案酌予減列4,000萬元。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
二七五、
動植物防疫檢疫局103年度預算編列「資訊服務費」17,968千元；經查，上述經費主要用於個人電腦主機硬體汰換、重要伺服器主機資料異地備份、資訊安全管理等工作，但所需經費年年編列，並未明顯減少，正常之資訊設備使用年限為五年，系統維護費用也不高，基於撙節開支與預算歸零檢討原則；爰此，提案凍結1千萬元，俟動植物防疫檢疫局向本院經濟委員會提出專案報告並經審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔
二七六、
動植物防疫檢疫局103年度預算編列「資訊軟硬體設備費」12,668千元；經查，上述經費主要用於個人電腦主機硬體汰換、重要伺服器主機資料異地備份、資訊安全管理等工作，但所需經費年年編列，並未明顯減少，正常之資訊設備使用年限為五年，系統維護費用也不高，基於撙節開支與預算歸零檢討原則；爰此，提案凍結4百萬元，俟動植物防疫檢疫局向本院經濟委員會提出專案報告並經審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔
二七七、
防檢局103年度歲入編列2億8,904萬1千元，較102年度增加3,884萬4千元，增幅15.53%，然根據101年度決算數，歲入為3億2,301萬7千元，顯見103年度預算編列過於保守。爰此，提案增列防檢局103年度歲入預算10%。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信
二七八、
防檢局103年度預算編列共20億4千1百零6萬7千元，該局業務涵蓋面廣，包括建構動植物防疫檢疫體系、建立農畜禽產品衛生安全檢驗體系、推動國內動植物疫病蟲害防治及防杜外來疫病蟲害傳入，以確保我國農業生產安全、維護國內的自然生態環境以及動植物和人類之健康。103年度該局預算書計列2項工作計畫、8項重要計畫及38項實施內容。防檢局103年度僅將「確保糧食安全，加強農產品安全」列為關鍵策略目標，其中僅有一項年度關鍵績效指標「重要動植物疫情監測」。經查農委會所屬機關如水保局本年度關鍵策略目標共六項，關鍵績效指標十六項，農糧署本年度關鍵策略目標共八項，關鍵績效指標二十項。各機關個別之績效目標設定與達成情形，應為本院審議預算所注重之事項，查防檢局103年度關鍵績效指標過於簡略，不利整體施政績效之評量，有規避本院審查預算之嫌，原提案凍結該局103年度歲出預算4千1百零6萬7千元，俟該局針對103年度整體施政關鍵目標及績效指標重新擬定，並向本院經濟委員會提出報告經同意後，始得動支。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
二七九、
防檢局預算第1目動植物防檢疫技術研發103年度編列290,755千元，項下共計列有5項分支計畫，其中兩項為新增計畫：04.整合與提升我國食媒性疾病及其病原監測防護網19,784千元（新增計畫）、5.推動農業科技產業全球運籌24,000千元（新增計畫），分支計畫04全數為獎補助費，分支計畫05全數為委辦費及獎補助費，防疫檢疫局及所屬若連病原監測防護網與推動農業科技產業全球運籌，完全沒有任何自辦業務之經費，又如何仍做好這兩項新增計畫？更遑論喪失藉由政策主導權，引領動植物防疫檢疫技術之成長，以維護國內畜禽業與國人健康？爰提案刪除1/10，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺
二八○、
防檢局及所屬預算第1目動植物防檢疫技術研發103年度編列290,755千元，較上年度增加13.18%，103年又新增兩項分支計畫，合計43,784千元，在現有計畫都未能妥善執行下，新增計畫能否順利執行令人質疑。爰提案刪除10%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺
二八一、
防檢局及所屬第1目動植物防檢疫技術研發103年度編列290,755千元，較上年度增加13.18%，在國家財政拮据之際，增幅頗鉅，惟本科目於102年度上半年結算未執行率高達11.31%，也就是分配預算中超過一成經費未能執行，分配預算之行政能力堪憂，又如何有效從事動植物防疫檢疫技術之研發？爰提案刪除10%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　
二八二、
防檢局103年度編列「動植物檢疫防疫技術研發」預算2億9,075萬5千元，較102年度2億5,689萬3千元增加3,386萬2千元，增幅13.18%。在國家財政困難之際，行政院主計總處已要求各單位應撙節支出，預算編列應以8%負成長為原則，防檢局卻仍增加預算編列，顯無視於國庫空虛之事實。爰此，提案減列防檢局103年度「動植物檢疫防疫技術研發」預算1,000萬元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信　　
二八三、
查動植物防疫檢疫局及所屬103年度預算員額共計518人，較102年度增加5人，另查動植物防疫檢疫局及所屬103年度資本支出中，就編列高達301,290千元的設備及投資，但是第1目動植物防檢疫技術研發103年度編列290,755千元，項下共計列有5項分支計畫：01.農產品安全無縫科技研發46,943千元、02.防疫檢疫科技研發187,920千元、03.檢疫產業電子化自動化12,108千元、4.整合與提升我國食媒性疾病及其病原監測防護網19,784千元（新增計畫）、5.推動農業科技產業全球運籌24,000千元（新增計畫），這5項計畫中卻有4項，也就是八成的預算，全數為獎補助費或委辦費及獎補助費，動植物防疫檢疫局及所屬顯失動植物防疫檢疫技術研發之行政主導能力，變成散財童子，爰提案凍結1/3，待防檢局進行委外項目成果清查後，向立法院經濟委員會提出專案報告後經同意始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　
二八四、
第19款第21項第3目動植物防檢疫管理103年度編列801,742千元，惟102年度本上半年本科目分配預算未執行率高達14.29%，顯見若非防檢局分配預算不當，就是空有動植物防疫檢疫預算但卻無力執行，爰針對第19款第21項第3目動植物防檢疫管理，刪除15%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　
二八五、
農委會動植物防疫檢疫局103年度歲出計畫－動植物防檢疫管理－共計編列8億174萬2千元，因該計畫於102年上半度未執行預算數亦高達14.29%，顯見該局有預算執行困難之嫌，爰提案刪減預算1,500萬元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬　　
連署人：陳明文　　
二八六、
第3目動植物防檢疫管理103年度編列801,742千元，惟查動植物防疫檢疫局及所屬連台灣的禽流感都處理的離離落落，更發生過隱匿疫情之情事，同時針對50年來未見的狂犬病，居然再現，更令國人吃驚，在社會強烈質疑應儘速防杜狂犬病跨物傳染之際，該局官員卻仍堅稱無跨物種傳染之情，顯將防疫視同兒戲，卻未能積極檢討善用國家預算資源，做好動物防檢疫工作，反而在本科目項下編列大陸地區旅費，共計編列124萬7千元，預算資源此等配置情事，顯非合理，爰提案刪除1/2，以撙節政府支出。
提案人：黃偉哲　　陳明文　　蘇震清　　高志鵬　　林岱樺
二八七、
防檢局103年度於「動植物防檢疫管理─屠宰衛生檢查業務」編列預算4億0,257萬4千元，係辦理屠宰衛生檢查工作，屠宰場登記、變更及換證等屠宰管理業務，查緝違法屠宰案件，訓練督導檢查及查核取締人員，輔導屠宰場之衛生管理作業等。據統計，防檢局99年度查緝3,443場次，查獲違法屠宰98件，查獲違法屠宰比率2.85%，100年度查緝2,872場次，查獲違法屠宰99件，查獲違法屠宰比率3.45%，101年度查緝1,988場次，查獲違法屠宰108件，查獲違法屠宰比率5.43%，近3年查緝場次雖減少，查獲違法屠宰比率卻增長，顯未能嚇阻杜絕違法屠宰情事，預算執行無法發揮效果。爰此，提案減列防檢局103年度於「動植物防檢疫管理─屠宰衛生檢查業務」2,000萬元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信
二八八、
第19款第21項第3目動植物防檢疫管理103年度編列801,742千元，惟查美國牛肉進口台灣，再報含瘦肉精─齊帕特羅，顯見防檢局所稱「為實地瞭解美國禁止餵食動物性飼料措施等執行情形，該局更派遣獸醫人員常駐美國，執行輸銷我國牛肉工廠檢查業務」，並未發揮功效，爰提案凍結1/2，待防檢局提出檢討作為與策進措施之後，經立法院經濟委員會同意後始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺
二八九、
為有效防止「禽流感」，自去年起，農委會開始推行「傳統市場禁宰活禽」規定，因此，屠宰場的業務量大幅增加，防疫局本應對於屠宰場的衛生加強管制。
然而防檢局對於違法屠宰的查緝場次卻是逐年下降，從民國99年的3,443次一路下滑，101年只剩下1,988次，但被查獲的違法屠宰的數量卻是有增無減。可見防檢局面對節節上升的違法屠宰數量不僅沒有增加查緝次數，而是怠於查緝。
因此，本席爰提案先行凍結該項預算1/4，由農委會防檢局於3個月內向立法院經濟委員會提出改善報告，經同意後，始得動支。

農委會防檢局違法屠宰查緝工作統計表

單位：場；件數；%
年度
查緝場次
查獲違法屠宰件數
查獲違法屠宰比率
99
3,443
98
2.85
100
2,872
99
3.45
101
1,988
108
5.43
資料來源：立法院預算中心

提案人：簡東明　　廖國棟　　丁守中　　李慶華　　蘇震清　　楊瓊瓔
二九○、
防檢局103年度於「動植物防檢疫管理─屠宰衛生檢查業務」編列預算4億257萬4千元，係辦理屠宰衛生檢查工作，屠宰場登記、變更及換證等屠宰管理業務，查緝違法屠宰案件，訓練督導檢查及查核取締人員，輔導屠宰場之衛生管理作業等。按去年中起農委會開始推行傳統市場禁宰活禽之規定，以保障國民健康及有效防止禽流感，屠宰場的業務量因需求上升而大幅增加，防疫局理當加強對於屠宰場的衛生安全管制。惟防檢局對於違法屠宰的查緝場次卻背道而馳，從99年的3443次一路下滑到101年1988次，查獲之違法屠宰的數量卻是逐年攀升1，顯示防疫局屠宰衛生檢查業務執行面上未能有效嚇阻杜絕違法屠宰情事。綜上，爰提案凍結該預算1/2（2億128萬7千元），俟防檢局檢討整體目標設定與執行頻率妥適性等事宜，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支，以促防疫局加強查緝，以維護肉品食用安全及國民健康。
提案人：許忠信　　黃偉哲　　陳明文
說明：

防檢局違法屠宰查緝工作統計表

（單位：場；件數；%）
年度
查緝場次
查獲違法屠宰件數
查獲違法屠宰比率
99
3,443
98
2.85
100
2,872
99
3.45
101
1,988
108
5.43
資料來源，動植物防疫檢疫局提供

二九一、
「動植物防檢疫管理」工作計畫項下之「衛生屠宰檢查業務」分支計畫，原列402,574千元，爰提案凍結五分之一，俟至經濟委員會進行專案報告同意後，再行准予動支。
說明：
一、近三年度防檢局查緝違法屠宰場次遞減，查獲違法比例卻為增加，顯示於杜絕違法屠宰作為上成效不彰。
二、防檢局近日以推動農牧業自由化、降低政府預算負擔為由，擬將現行政府負擔的屠宰衛生檢查費用轉由業者支付，盼由中央畜產會對各地業者進行教育訓練、輔導，提高屠宰品質並收取費用，甚至稱過去由政府負擔該項檢查費用，未向業者收取，係考量各地私宰情形嚴重，若只向合法業者收取費用，難免有讓私宰業者占便宜之感，且自今年六月推動家禽全面電宰後，成效顯著，私宰比例大幅降低，此說法顯然與前述有所落差。
三、民眾購買肉品時，選擇具合格屠宰衛生標章者始有保障，雖依防檢局以去年統計之屠宰量計算，如向業者收取屠宰服務費，一年可收取約8,300萬元費用，但依政府立場，應以民眾利益為最優先考量，並要避免成本轉嫁問題，爰提案凍結預算五分之一，待防檢局就衛生屠宰檢查業務執行成效、未來規劃、並與民間業者進行座談後，俟至經濟委員會進行專案報告同意後，再行准予動支。
提案人：張嘉郡　　李慶華
連署人：林岱樺　　楊瓊瓔
二九二、
經查動植物防疫檢疫局查察違法屠宰查緝工作，99年度查緝3,443場次，查獲違法屠宰98件，查獲違法屠宰比率2.85%，100年度查緝2,872場次，查獲違法屠宰99件，查獲違法屠宰比率3.45%，101年度查緝1,988場次，查獲違法屠宰108件，查獲違法屠宰比率5.43%，該局近3年查緝場次減少，查獲違法屠宰比率卻增長，為此，要求動植物防疫檢疫局加強查緝工作，以維護肉品食用安全。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
二九三、
我國100年度─102年8月底止旅客入境攜帶動植物及其產品、攜帶水果件（批）數共計16萬0,367件，占100年度─102年8月底止總入境人次（4,540萬人次）之0.35%，而其中檢疫犬之偵測功不可沒，然截至102年8月底止全國僅有34組（隻），所能執勤檢疫比率仍屬有限，為期有防堵杜絕疫病蟲害入侵，要求動植物防疫檢疫局應增加檢疫犬隻數量，以維護我國防疫安全。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
二九四、
鑑於高病原性家禽流行性感冒（以下簡稱高病原性禽流感；HPAI）是一種毀滅性疾病，尤其H5N1高病原性禽流感病毒之致死率最高，且目前禽流感主動監測之養雞場H5亞型抗體陽性場比率似有逐年上升之情況，爰提案要求動植物防疫檢疫局應積極提升病毒監測與控制能力，以維護我國養禽事業永續經營及減少人類感染風險。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信
二九五、
動植物防疫檢疫局職司辦理各項檢疫業務，負有防堵杜絕疫病蟲害入侵，負有為我國農業生產與生態安全建構檢疫防線之重要任務，目前在國際機場、港口、金馬離島地區，共設置4個分局、14個檢疫站。然而自財政部實施快速通關措施後，對於入境旅客之行李檢查改以主動申報、臨場抽驗方式辦理，相關措施雖甚為便民，卻可能造成檢疫漏洞。爰此，提案要求動植物防疫檢疫局應重視相關檢疫工作，不得鬆懈，以避免成為防疫漏洞。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信
二九六、
農業金融局103年度歲出較102年度歲出雖減列2.19%，惟查農業金融局102年度上半年結算未執行率達5.69%，然103年底預估中央政府債務未償餘額將達5兆4,250億元，業已逼近舉債上限，故中央政府各機關卻未能本於零基預算原則，確實檢討歲出預算之編列，未見撙節支出之具體作為，爰針對第19款第22項農業金融局歲出345,757千元，提請酌予減列1/4，以撙節支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺
二九七、
農業金融局103年度歲出預算編列3億4,575萬7千元，雖較102年度減少2.19%，但102年度農業金融局上半年預算未執行率仍有5.69%，鑑於國家財政困難，國庫空虛，中央政府未償債務餘額將逼近舉債上限，各機關更應撙節支出，爰此，提案減列農業金融局103年度歲出預算5%。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　 林岱樺　許忠信
二九八、
農金局103年度編列「農業金融研發」預算61萬5千元，係辦理農業金融體系營運策略研究經費，為該項經費全數為委辦費，且委辦事項屬農金局執掌應自行規劃之事項，顯無委外辦理之必要。爰此，提案全數減列農金局「農業金融研發」預算61萬5千元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信
二九九、
農金局103年度預算第22項第1目農業金融研發615千元，依預算書之說明「係辦理農業金融體系營運策略研究經費」，惟查本目經費全數為委辦費，預算配置顯非合理，且委辦事項本屬農業金融局職掌所應自行規劃事項，顯無委外辦理之必要，形同為了委辦而委辦、為增加科學支出而編列全數委辦費，另查本科目經年編列，但農業金融局卻連再設農業信用部之管理，亦於今（102）再被監察院糾正「未落實監督、輔導及考核該等金融機構之內部控制及稽核制度」、「未能確實查核」、「未確實查核舞弊案件發生之原因以釐清真相，更未積極檢討金融監理、檢查之缺失」之情事，顯見經年委辦經費時無成效，亦無助於行政業務之施展。爰提案刪除1/2，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　 許忠信　林岱樺
三○○、
第19款第22項農業金融局第2目一般行政103年度編列99,930千元，惟查102年度上半年結算未執行率高達10.88%，在103年度中央政府總預算案總計需以舉債來融資調度2,739億元，舉債數則較102年度增加9%情形下，歲出預算時應再撙節，避免債留子孫情況持續惡化，爰針對第2目一般行政統刪20%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺
三○一、
農金局103年度預算，有關派遣人力運用問題，查有一般行政計畫8人、2,995千元，農業金融業務3人、1,125千元，合計11人。由於近來派遣人力濫用問題嚴重，此類擴大派遣作法，似有加劇政府使用派遣人力造成勞動條件惡化之情。爰提案要求全數凍結，請農金局就人力運用情形向立法院經濟委員會進行專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺
三○二、
於92年「為健全農業金融機構之經營，保障存款人權益，促進農、漁村經濟發展」特制定「農業金融法」，同（92）年亦通過「行政院農業委員會農業金融局組織條例」，於農委會下設農業金融局，專責執掌農業金融事務，惟查今102年監察院針對農業金融局再提糾正（102財正0021,102年4月16日），糾正文明指農業金融局對於「重設」農會信用部卻仍有「未落實監督、輔導及考核該等金融機構之內部控制及稽核制度」、「未能確實查核」、「未確實查核舞弊案件發生之原因以釐清真相，更未積極檢討金融監理、檢查之缺失」之情事，顯有行政失能之情。
是以，103年度農業金融局第3目農業金融業務項下編列「經常性」捐助全國農業金庫辦理「農漁會信用部之輔導及績效評鑑」2,438千元、「建置整合農漁業及金融資訊共用系統」6,840千元，合計9,278千元，成效如何，尚待商榷。爰提案凍結1/5，待成效檢討並向立法院經濟委員會提出專案報告後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺
三○三、
查第3目農業金融業務，項下計有4分支計畫，除分支計畫04對財團法人農業信用保證基金捐助，係屬經常性捐助外，其餘3項分支計畫，分支計畫01農業金融教育及資訊經費17,705千元、分支計畫02農業金融機構管理經費7,121千元、分支計畫03農業融資及金融法令經費849千元，比較分支計畫01農業金融教育及資訊經費17,705千元，但是應為農業金融局業務重心之分支計畫02農業金融機構管理經費卻僅編列7,121千元，預算之配置顯有違常理，爰提案要求凍結1/3，待通盤檢討後立法院經經濟委員會同意後始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺
三○四、
103年度農業金融局第3目「農業金融業務—農業金融機構管理」編列國外旅費127千元，對照預算書說明係參加亞太防制洗錢組織年會，2人7天，惟依法務部組織法所定，調查局職掌洗錢等之調查防制事項，農業金融局是否需派至2人、7天，合計14人天參與亞太防制洗錢組織年會，尚待商榷。且在國家財政嚴重拮据之際，各中央機關之國外旅費本應撙節，爰提案刪除全數。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺
三○五、主決議
農金局派員進行出國考察計畫，其出國考察報告所列建議事項近年度以來多有雷同，未能確實發揮出國計畫辦理效益，應檢討出國計畫之合理性與必要性，並於一個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
三○六、主決議
103年7月底止，總計有18家農、漁會信用部資本適足率未符法定比率8%之規定，農業金融局應針對資本適足率未達標準之信用部加強監督與管理，提升淨值減少風險性資產，藉以提升風險承擔能力，並於一個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
三○七、主決議
農金局現職公務員兼任董監事，實為執行其業務相關事項，按月領有兼職費及出席費，明顯與規定不符，應檢討其合理性，並於一個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
三○八、決議
依據農業金融局組織條例第2條，該局主要職掌為農業金融之監督、管理。然根據資料顯示，目前仍有18家農、漁會信用部資本適足率未符法定比率8%之規定，爰此，提案要求農業金融局應針對資本適足率未達標準之信用部加強監督與管理，提升淨值減少風險性資產，藉以提升風險承擔能力。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信
三○九、決議
農金局103年度預算於「一般行政」計畫進用8員派遣人力，「農業金融業務」計畫進用3員派遣人力，合計11人，均以業務費支出，合計412萬元。然政府單位過度使用派遣人力，恐將造成民間企業仿效，造成勞動條件惡化。爰此，提案要求農金局應檢討派遣人力使用之必要性，並在三個月內將檢討報告送交經濟委員會。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信
三一○、決議
有鑑於農業金融局現職公務員兼任董監事，實為執行其業務相關事項，依「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」並不得支給兼職費；即使從寬解釋其部分業務確非屬其專職事項，依現行軍公教人員兼職費規定，簡任支給標準為月支最高新臺幣3千元，又參閱其所列載之兼任工作事項，顯無專案另提高支給之特殊理由及必要性，且各現職官員兼任所屬財團法人董監事為參加會議為主，按月支給兼職費亦不具正當性與合理性，是以農業金融局現職公務員兼任董監事並按月領有兼職費，與軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定，顯有未符，應即檢討改正
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
三一一、
農糧署及所屬103年度編列歲出預算18億3,709萬4千元，雖較102年度減少7,102萬7千元，減幅3.72%。但觀諸101年度決算未執行率有3.43%，102年度上半年結算未執行率亦有7.89%，顯見預算容有撙節空間。爰此，提案酌予減列農糧署及所屬103年度歲出5%。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺
三一二、
農糧署及所屬103年度預算「農糧科技研發」編列1億7,357萬7千元，較102年度增加1,057萬3千元，增幅6.49%，但查其102年度半年預算未執行率高達28.43%，顯見預算執行能力欠佳，且推動科技研發與農業發展，雖立意良好，卻未能切合目前農村農作人口年齡偏高之事實，與農村實際需要未能契合。爰此，提案酌予刪減農糧署及所屬102年度預算「農糧科技研發」2,000萬元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺
三一三、
第19款農糧署第23項農糧科技研發，103年度編列173,577千元，較102年度法定預算增加1,057萬3千元，增加了6.49%，惟查農糧科技研發102年度上半年預算未執行率28.43%，僅近三成分配預算未能妥為執行，且與前（101）年同期比較，更比101年度上半年度未執行率17.17%，還要高，高出11.26%，顯見農糧署對空有預算卻無力執行，且有惡化之情事。爰提案刪除10%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬
三一四、
第19款農糧署第23項農糧科技研發103年度編列173,577千元，項下5分支計畫，確有4項分支計畫預算之編列全數為委辦費，或委辦費及獎補助費，政府經年委外，但我國糧食自給率─綜合自給率卻不升反降，100年33.9%，101年卻下降為32.7%，其中，蔬菜類、果品類均呈現下降情事（100年與101年，分別為：蔬菜類92.4%下降為88.4%、果品類88.7%下降為87.9%），顯見農糧科技研發預算科目項下之委辦或獎補助，未能對農民及國家糧食安全產生正面效益。爰提案刪除357萬7千元，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬
三一五、
農糧署及所屬103年度預算「農糧管理」編列9億1,397萬2千元，其分支計畫「糧食產業管理」與「分署農糧管理」均編列預算進行農糧調查，以提供正確統計調查資料及農糧作物生產預測分析，提供農情調查及決策之依據。然農糧署之農糧生產調查資訊未能及時掌握市場相關資訊，準確度亦有待提升，以致經常未能發揮農產品生產監測及預警機制之效果，造成國內經常出現產銷失衡之情況。爰此，提案刪減農糧署及所屬103年度預算「農糧管理」1,000萬元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺
三一六、
農委會農糧署103年度歲出計畫─農糧管理─作物生產管理─獎補助費─共計編列9,594萬2千元，其中為推動台灣名茶計畫，編列鼓勵改善茶品包裝，辦理茶廠識別標示與競賽，然農糧署並未考量我國茶農實際需要及如何解決外國劣質茶混充本國茶之問題，顯見農糧署疑有計畫執行不力之嫌，爰提案刪減預算5,000萬元。P51
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
三一七、
農糧署103年度預算第3目農糧管理項下分支計畫02.作物生產管理103年度編列1億738萬5千元，本應為我國國內作物生產之預算資源，但是農糧署卻編列「大陸地區旅費」與辦理兩岸交流所需等經費，另檢視103年度與102年度預算之編列，本分機計畫項下辦理產銷履歷宣傳與推廣計畫較上年度減少46%、推動一般作物（蔬菜及雜糧特作）產銷履歷計畫較上年度減少10%、辦理推動台灣茗茶計畫較上年減少9%，預算資源顯有胡亂配置之情，損及台灣農民權益，爰提案酌予減列2,000萬元，惕勵檢討改進。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬
連署人：林岱樺　　許忠信
三一八、
第3目農糧管理項下分支計畫04.運銷加工管理經費154,724千元，項下編列大陸地區旅費260千元，另獎補助費中對於地方政府之補助，僅列對直轄市政府之補助，並未對其他非直轄市政府予以補助，且補助直轄市僅是台北市，運銷加工管理之預算配置，顯非合理。爰提案刪除472萬4千元，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺
三一九、
農委會農糧署102年度歲出計畫─農糧管理─花博暨會後發展─共計編列2億2,100萬元，花博係台北市政府所辦理之活動，理應於活動辦理之初就由台北市政府編列花博所有展館之後續維護費用，而今，農委會竟於農糧署的預算項目編列花博會後發展費用顯與農糧署之業務無關，根本無編列預算支應之必要，爰提案刪減預算2億2,100萬元。P61
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
三二○、
農糧署及所屬103年度預算「農糧管理」編列9億1,397萬2千元，其中「花博暨會後發展」編列2億2,100萬元補助台北市政府辦理花博會後未來館及夢想館等佈展維護及相關營運管理及園區植栽換植、維護管理等相關經費。然審計部100年度審查報告已指出花博後續發展缺乏完整性評估，且農委會主委於審查102年度預算時，已同意部分刪除補助花博後續經費，並允諾檢討103年度之後續補助。103年度農糧署續編此一預算，不僅違背陳保基主委對立法院之承諾，亦可見農糧署預算資源配置不當，無法妥善用於照顧農民。爰此，提案全數刪除農糧署及所屬「農糧管理—花博暨會後發展」預算2億2,100萬元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺
三二一、
第3目農糧管理項下分支計畫07花博暨會後發展計畫221,000千元，因花博業已結束，且經濟委員會於本年度凍結預算動支條件中，業已表明不得再編列花博預算，是以提案全數刪除。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺
三二二、
農糧署103年度預算第3目農糧管理項下編列分支計畫07花博暨會後發展計畫2億2,100萬元，惟查花博業於99年度業已舉辦，農委會審查102年度預算時，已允諾檢討103年度之後續補助，且補助經費已占農糧署─農糧管理預算的24.18%，農業預算資源遭此不當配置，侵害全國農民與消費者的權益，爰提案全數刪除。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬
連署人：林岱樺　　許忠信
三二三、
第19款農糧署第23項農糧科技研發173,577千元，項下編列5分支計畫，包括：農糧作物產銷技術研發經費84,017千元、農產運銷電子化研發經費47,708千元、作物環境科技研發經費14,205千元、農產加工科技研發經費13,597千元、強化農業科技產學研合作研發經費14,050千元。惟經年投入一億多元預算，但卻對於農民實際需求顯無具體連結，對台灣的產銷預測、調節顯無實際效益，屢見產銷失衡，或是颱風未到就先漲價的情形，顯見空有預算，毫無辦法。爰提案凍結該項預算1/10，待農糧署提出檢討報告後經同意始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬
三二四、
查農糧署103年度編列一般行政7億4,521萬5千元，近年的一般行政經費維持在7億餘元之規模，但是花費鉅額國家公帑，卻發生連續以非台灣生產的米來冒充台灣米事件，針對山水米2年違規紀錄高達18次，農糧署未為積極管理，還要在社會大加撻伐，在農委會主委震怒後，才開始研議農糧制度之改革，顯見農糧署及所屬之行政能力確有問題，爰針對第19款第23項第2款一般行政項提案凍結1/10，待農委會針對農糧制度改革提出具體措施後經經濟委員會同意始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺
三二五、
農糧署103年度預算人事費編列707,922千元，惟該署「農糧管理─分屬農糧管理」編列324千元，雇用原住民臨時人員2名辦理機關環境清潔、資料建檔等工作，顯未依照勞工基準法第21條規定，爰凍結該署103年度人事費用五分之一，俟農糧署補足雇用兩名原住民臨時人員薪資後始得動支。
說明：查我國勞動基準法第21條規定「工資由勞雇雙方議定之。但不得低於基本工資。」，而行政院公告我國102年4月起基本薪資月薪是19,047元，時薪是109。然農糧署103年度預算「農糧管理─分屬農糧管理」僅編列324千元，雇用原住民臨時人員2名辦理機關環境清潔、資料建檔等工作，明顯違反勞動基準法，為彰顯我政府維護「原住民族工作權」之決心，惟凍結農糧署103年度預算人事費707,922千元五分之一，俟農糧署依勞動基準法第21條規定，編列雇用兩名原住民臨時人員薪資後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔
三二六、
農糧署103年度於「農糧管理」編列9億1,397萬2千元，辦理作物生產、農業資材、運銷加工、糧食產要管理等計畫；惟查依據農業統計年報資料顯示，101年度臺灣農藥使用量為9,396公噸，較100年度農藥使用量8,254公噸，增加1,142公噸，增幅13.84%，且蔬菜與水果追蹤再採樣不合格率仍屬偏高，相關驗證與輔導計畫辦理成效顯有不彰，爰提案凍結1/4，俟農糧署檢討修正現行「農糧產品驗證及產銷輔導計畫」、「吉園圃蔬果安全標章輔導及推廣計畫」執行效益評估與預算配置，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　陳明文
連署人：林岱樺　　許忠信
三二七、
中央政府總預算案行政院農業委員會單位預算─農糧管理原編列913,972千元，擬建議凍結百分之二十，俟向立法院說明執行成效及提出檢討報告後，並經立法院同意後始可動支，是否有當？敬請公決。
說明：查該工作計畫於原住民族地區未能積極輔導原民農戶及提供完善農業資材，並且在農業產銷班組織發展成效不力，未改善果園生產環境及採收後管銷通路措施，相關技術及培訓的提升，以及設備設施需求，始終處於永遠缺乏之狀態，致使原住民農戶，認為政府部門從未正視原住民農業及生計而怨聲連連，許多問題部落目前仍是自力救濟的經營，故計畫效益上有其必要正視與檢討。
提案人：簡東明　　孔文吉　　廖國棟　　丁守中　　蘇震清　　李慶華　　楊瓊瓔
三二八、
第3目農糧管理項下分支計畫01企劃管理103年度編列109,709千元，包括辦理農業產銷資訊調查及預警制度計畫，但依農委會統計我國的糧食自給率卻有下降之情，且屢見不同作物產銷失衡情事，顯見農糧署及所屬未能妥為運用本分支計畫01企劃管理之預算，爰針對該項目凍結1/10，待農糧署提出檢討與解決方案後，向立法院經濟委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬
三二九、
第3目農糧管理項下分支計畫02.作物生產管理103年度編列107,385千元，本預算科目應為我國國內作物生產之預算資源，但是農糧署卻於本目項下編列「大陸地區旅費」與辦理兩岸交流所需等經費，另檢視103年度與102年度預算之編列，本分機計畫項下，、辦理產銷履歷宣傳與推廣計畫較上年度減少46%、推動一般作物（蔬菜及雜糧特作）產銷履歷計畫較上年度減少10%、辦理推動台灣茗茶計畫較上年減少9%，本項分支計畫預算資源顯有胡亂配置之情，損及台灣農民權益，爰提案凍結1/5，待農糧署檢討預算配置，向立法院經濟委員會提出專案報告後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬
三三○、
根據農業統計年報資料顯示，我國101年度的農藥使用量，較100年增加了13.84%，來到9,396噸，整年花在農藥上的費用高達67.6億元。大量農藥用量，將對台灣土地帶來嚴重汙染、衝擊生態環境，更重要的是農藥殘留對於民眾健康可能帶來的種種危害。
針對農藥殘留問題，農糧署於95年到101年持續針對農作物之農藥殘留進行檢測，而這7年間蔬菜殘留之不合格率達4.53%，水果農藥殘留之不合格比率高達10.40%，而且後續追蹤再採樣之不合格比例仍偏高，顯示農藥殘留問題十分嚴重。
因此，本席爰提案先行凍結該項預算，由農委會、農糧署於1個月內向立法院經濟委員會提出改善報告，經同意後，始得動支。
提案人：簡東明　　廖國棟　　丁守中　　李慶華　　蘇震清　　楊瓊瓔
三三一、
農委會農糧署103年度歲出計畫─農糧管理─農業資材管理─共計編列2億2,286萬6千元，依據農業統計年報資料顯示，101年度臺灣農藥使用量為9,396公噸，較100年度農藥使用量8,254公噸，增加1,142公噸，增幅13.84%，顯見我國濫用農藥情況嚴重，再者，農糧署針對市售農產品農藥殘留檢測數量過低，農糧署恐有執行計畫不力之嫌，爰提案凍結預算1/5，待農糧署向經濟委員會提出改善方案後，始得動支。P54
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
三三二、
第3目農糧管理項下分支計畫03.農業資材管理經費222,866千元，其中包括「農糧產品驗證及產銷輔導計畫」、「吉園圃蔬果安全標章輔導及推廣計畫」，然而今年再度爆發混充米事件、吉園圃蔬果農藥超標等情，還有近期的混充油等食安重大事件，政府推動之標章屢屢破功，爰提案凍結1/10，待針對類似事件向立法院經濟委員會提出檢討報告後，經同意後始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺
三三三、
農糧署103年度於第3目「農糧管理──農業資材管理」分支計畫項下編列獎補助費2億1,940萬7千元，其中有關「推動農糧產品驗證及產銷輔導計畫」3,200萬5千元，係辦理有機農業認驗證講習、獎助有機農戶驗證費用、辦理有機農產品行銷廣告宣傳、協助有機農業專區改善產銷設施及拓展行銷通路、輔導農作物農藥殘留監測及管制與驗證農產品抽驗監測、輔導吉園圃蔬果以子母包裝供應批發市場、推動品牌行銷等業務；就農作物汙染監測管制及農藥殘留查處工作、辦理吉園圃農產品農藥殘留抽驗等項目，又分別編列獎補助費725萬4千元和4,986萬1千元，上述三項計畫共計8,912萬元。惟根據農業統計年報資料顯示，我國101年度的農藥使用量，較100年增加了13.84%，來到9,396噸，全年度農藥費達67.6億元；而針對農藥殘留問題，農糧署於95年到101年持續針對農作物之農藥殘留進行檢測，各年度蔬菜殘留不合格率和再抽查不合格率略可謂均逐年攀升，水果農藥殘留之不合格比率、再採樣不合格比例亦偏高。綜上，農糧署查驗程序及頻率有待斟酌，爰提案凍結該上述三項計畫預算1/4（2,228萬元），俟農糧署就農產品農藥殘留檢測提出更縝密之檢測方案，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支，以督促農糧署善盡職責，保護民眾免於受到農藥的毒害。
提案人：許忠信　　黃偉哲　　陳明文
三三四、
在食品安全問題與注重養生的觀念下，有機食品成為民眾購物時之重要選擇，對於有機食品之生產與管理，我國訂有農產品生產及驗證管理法加以規範，依照該法規定有機農產品除了不得使用化學農藥及肥料外，主管機關對於有機產品尚有驗證之權利，產品如不服規定得命限期改善或下架回收。惟農糧署對於有機農糧產品於98年到102年八月底所抽驗，品質不合格之件數共有72件，而標示檢查不合格之件數有520件，針對上開不合格之產品，農糧署本有責任依照上開法律採取相關措施，並重新審酌有機認證機構之適格性以及驗證查核程序之嚴謹度，然而該署卻在將裁處權限委任地方政府行使後，地方政府對於部分違規之產品迄今仍尚未查處，而農糧署也未就有機認證方面善盡後續督導之責。綜上，行政院農業委員會農糧署103年度預算案於第3目「農糧管理」之「農業資材管理」分支計畫下，其中有關說明(1)就輔導有機驗證機構辦理有機農產品驗證及查核等事項編列獎補助費3,853萬6千元，由於該獎補助費運用成效不佳且農糧署未盡把關責任，爰提案凍結該項目預算1/2（1,926萬8千元），俟農糧署加強對於地方政府之督促，命地方政府對於標示不符規定之情況於一定期間內做出適當處置做出檢討調整，並重新檢視委辦之有機認證機構適格性與檢驗程序妥當性後，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支，以督促農糧署善盡職責，避免以獎補助之名浮濫放款。
提案人：許忠信　　黃偉哲　　陳明文
三三五、
鑑於山水米廠商過去曾被查獲「混充米」高達18次，卻多以罰款了事，起因乃是農糧署過去抽驗「混充米」比率不高，且多以輕微罰款結案，導致廠商依然故我。
「混充米事件」爆發後，農糧署乃在102年8月在超市、量販店對於包裝米進行大規模抽驗，不肖廠商用「廉價米混充台灣米」比例竟高達18.90%，且其中不乏市占率前幾名的廠商，包括山水米、佳長米、長纖米等，但「糧食管理法」修正草案目前卻仍在農委會研議中，預計明年才能修法完成，由此可見農委會及農糧署之行政怠惰。
因此，本席爰提案先行凍結該項預算，由農委會、農糧署於1個月內向立法院經濟委員會提出改善報告，經同意後，始得動支。
提案人：簡東明　　廖國棟　　丁守中　　李慶華　　蘇震清　　楊瓊瓔
三三六、
農委會農糧署103年度歲出計畫─農糧管理─糧食產業管理─共計編列5,099萬9千元，有鑑於我國屢屢爆發混充米事件，而農糧署針對市售米抽查比例卻過低，顯見農糧署執行糧食管理安全計畫恐有不力之嫌，爰提案凍結預算1/5，待農糧署向經濟委員會提出改善方案後，使得動支。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　
三三七、
第3目農糧管理項下分支計畫05糧食產業管理50,999千元，項下辦理糧政資訊、稻米品質資訊等工作，惟混充米事件發生，更顯農糧署及所屬空有預算卻無力防杜、行政失能之情，另查本分支計畫項下委辦費占計畫總經費22%，其中包括「提升經銷者管理研究」，對照混充米事件，更顯諷刺，爰針對糧食產業管理計畫預算凍結1/5，待農糧署向立法院經濟委員會報告後經同意後始得動支。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬
三三八、
農糧署103年度預算「農糧管理─糧食產業管理」編列3,094千元千元，執行稻作生產、稻米衛生檢測、米食推廣業務等，惟近期我國包裝米混充劣質米並以不實標示販售案例頻傳，爰凍結是項經費五分之一，俟行政院農業委員會農糧署提出改善措施並向經濟委員會提供專案報告審核同意後始得動支。
說明：查農糧署自100年度至102年度6月底止，共抽檢2,557件，計開出限期改善通知書332張，占總抽檢件數比率12.98%，發出裁處書46張，罰鍰202萬元；該署並於102年8月擴大抽檢市售小包裝米，分別在超市、量販店抽檢26家糧商業者生產之127件產品，檢驗結果計24件涉及產地標示不符、品種標示不符、品質規格不符或未依CNS國家標準標示等，不合格率高達18.90%，農糧署肩負我國農糧安全，卻未善盡監督管理之責，為維我國民眾食用包裝米之安全，爰凍結是項經費五分之一，俟行政院農業委員會農糧署提出改善措施並向經濟委員會提供專案報告審核同意後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔
三三九、
農糧署103年度於第3目「農糧管理─糧食產業管理」與「農糧管理─分署農糧管理」分別編列50,999千元及47,289千元，共計9,828萬8千元，以執行管理糧食產業業務，包括糧食生產、管理、檢驗、推廣及糧商登記與管理等業務。惟農糧署在102年八月在超市與量販店對於26家糧商業者生產之127件產品進行抽驗，檢驗結果計24件涉及產地標示不符、品種標示不符、品質規格不符或未依CNS國家標準標示等，比例高達18.90%，其中不乏市占率前幾名的廠商，顯示農糧署對於市售包裝米的檢控及實際效益上有很大的檢討空間，經農糧署核可之品質或工廠認證無法賦予消費者對於商品本身所應具備之信賴。綜上，爰提案凍結該二項預算1/4（2,457萬2千元），俟農糧署對於先前包裝不實的廠商確實達成後續追蹤，並就包裝米源頭的分裝、加工乃至於通路制定相關管理的規範等向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支，以促農糧署從源頭開始便為民眾的食用米安全做好把關。
提案人：許忠信　　黃偉哲　　陳明文
三四○、
「農糧管理」工作計畫項下之「糧食產業管理」與「分署農糧管理」分支計畫，各原列50,999千元及47,289千元，爰提案各凍結五分之一，俟至經濟委員會進行專案報告同意後，再行准予動支。
說明：
一、國內食品管理屢生問題，從毒奶粉開始，陸續有毒澱粉、假米粉等事件層出不窮，甚至有市售包裝米內容物與標示成分不相符情形，於政府擴大抽檢後，其檢查結果不合格率竟將近19%，顯示糧商以較為低價之外國米混充台灣米情形嚴重
二、食品安全與管理問題，於第一起食品安全問題事件發生後，未有平息跡象，政府所為因應政策似僅達成單一的止血效用，顯見相關單位對於預防措施與管理機制之建構未臻健全，爰提案各別凍結相關預算五分之一，俟至經濟委員會進行專案報告，並加強抽查市售包裝米，經同意後，再行准予動支。
提案人：張嘉郡　　李慶華
連署人：林岱樺　　楊瓊瓔
三四一、
依據農業統計年報資料顯示，101年度臺灣農藥使用量為9,396公噸，較100年度農藥使用量8,254公噸，增加1,142公噸，增幅13.84%，農藥使用金額為新臺幣67.60億元，又查農糧署102年至6月底稽核田邊及集貨場蔬果農藥殘留檢驗之不合格率達8.33%，顯見台灣農藥使用量居高不下，除對環境生態亦帶來嚴重衝擊，過多之農產品農藥殘留，也危害消費者健康，而農糧署對不合格者僅請農民延後採收及加強辦理教育講習，對減少農藥之使用顯然功效不大，與一百零三年度中央及地方政府預算籌編原則第二點(二)規定「……本零基預算精神檢討及建立資源分配之競爭評比機制，提升整體資源使用效益，……」不符，爰凍結行政院農業委會農糧署103年預算「農糧管理─分署農糧管理」47,289千元五分之一，俟農糧署研擬改進措施並送經濟委員會審查同意後始得動支。
提案人：廖國棟　　簡東明　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔
三四二、
農委會農糧署103年度歲出計畫─農糧管理─分屬農糧管理─共計編列4,728萬9千元，為有效提升我國食用米之安全，農糧署時應加強抽查市售食用米是否合格安全之比例，爰提案凍結預算1/5，待農糧署向經濟委員會提出改善方案後，使得動支。P59
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
三四三、決議
近來農糧署抽檢市售小包裝米不合格率偏高，且又發現糧商業者以進口低價外國米混充台灣米嚴重，從中牟取價差，獲取暴利，違反糧食管理法第14條第1項及第2項等情事。爰此，提案要求農糧署應加強抽查市售食米，以維護消費者權益及市售食米品質。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺
三四四、決議
農糧署103年度於「農糧管理──農業資材管理」分支計畫項下編列獎補助費2億1,940萬7千元，其中「推動農糧產品驗證及產銷輔導計畫」3,200萬5千元，係辦理有機農業認驗證講習、獎助有機農戶驗證費用、辦理有機農產品行銷廣告宣傳、協助有機農業專區改善產銷設施及拓展行銷通路、輔導農作物農藥殘留監測及管制與驗證農產品抽驗監測、輔導吉園圃蔬果以子母包裝供應批發市場、推動品牌行銷等業務。但鑒於我國農產品農藥使用量居高不下，危害消費者食用健康，且蔬菜與水果追蹤再採樣不合格率偏高，爰提案要求農糧署應積極辦理蔬菜與水果殘留農藥檢測工作，以確保消費者食用安全。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺
三四五、決議
農糧署及各分署為管理各級農會儲存農糧署各項物資之倉庫，訂有「各項物資倉庫管理須知」；然經查，部分公糧物資倉庫閒置或移作他用已逾20年，農糧署及各分署顯未善盡管理監督之職責，且經濟委員會於審查102年度該署預算時，已做出要求農糧署應改善公糧物資倉庫閒置之問題，該署雖有提出專案報告，卻仍未有效解決該問題，為此，要求農糧署查察該署管理公糧倉庫之人員是否有疏於監督之嫌，並送交相關單位調查，以落實公糧物資倉庫管理。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
三四六、決議
自98年2月起國內以有機名義販賣之農產品、農產加工品，應依法取得驗證或主管機關審查通過，然依農糧署所提供有機農糧產品及其加工品查驗結果統計，98年度至102年截至8月底止品質抽驗不合格件數分別為22件、12件、12件、19件及7件，標示檢查不合格件數分別為192件、109件、77件、99件及43件，顯見再行查察有機農產品是否符合法令規定有其必要，為此，要求農糧署應儘速結合各地方政府主管機關加強查核有機農產品之合法性，以維護民眾之權益。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
三四七、決議
為提升農產品與其加工品之品質及安全，自98年2月起國內以有機名義販賣之農產品、農產加工品，應依法取得驗證或主管機關審查通過，且不得使用化學農藥、化學肥料、動物用藥品或其他化學品，違者主管機關應予查處取締。然依農糧署有機農糧產品及其加工品查驗結果統計，仍有部分以前年度違規案件迄今尚未查處，爰此提案要求農糧署應加強督促地方政府依規定裁處，以維護消費者之權益。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信
三四八、主決議
有鑑於一期稻米收割期都屆颱風及汛期，常因濕度過高影響稻穀品質及農民收益，農會為協助農民辦理公糧業務，擬設置稻穀乾燥中心，建請農委會補助農會設置或更新稻穀相關機械設備，以嘉惠農民。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺
三四九、主決議
有鑑於嘉義縣高齡化人口增加及農村勞動力降低，嘉義縣為提高農業機械使用率，擬補助個別農民或團體購買農機及產銷設備。建請農委會補助3,000萬元協助嘉義縣添購農業機械，增進農產效率並降低生產成本。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺
三五○、主決議
嘉義樂活有機農園專區計畫，擬出租予農民從事有機農業生產，除可增加農業產值，同時增加就業需求，建請農糧署繼續補助該計畫第三期工程費用5千500萬元，以利工程之進行，嘉惠有機農業發展。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺
三五一、主決議
為因應氣候影響及市場對安全蔬菜之需求，嘉義縣擬增加設置簡易塑膠布網室30公頃，總經費為1億5,300萬元，由地方配合1/2經費，建請農委會補助7,650萬元，以改善蔬菜種植環境、提高葉菜品質，進而平衡市場價格及需求。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信　　高志鵬　　林岱樺
三五二、主決議：
農糧署103年度於「農糧管理─糧食產業管理」與「農糧管理─分署農糧管理」分別編列5,099萬9千元及4,728萬9千元，以執行管理糧食產業業務，包括糧食生產、管理、檢驗、推廣及糧商登記與管理等業務。102年8月擴大抽檢市售小包裝米，分別在超市、量販店抽檢26家糧商業者生產之127件產品，檢驗結果計24件涉及產地標示不符、品種標示不符、品質規格不符或未依CNS國家標準標示等，不合格率高達18.90%。鑒於抽檢市售小包裝米不合格率偏高，且糧商業者以進口低價外國米混充台灣米嚴重，原提案要求農糧署應加強抽查市售食米，以維護消費者權益及市售食米品質。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
三五三、主決議：
101年度臺灣農藥使用量為9,396公噸，較100年度農藥使用量8,254公噸，增加1,142公噸，增幅13.84%，農藥使用金額為新臺幣67.60億元，使用量居高不下，導致臺灣農業土壤貧瘠，對環境生態亦帶來嚴重衝擊，過多之農產品農藥殘留，也危害消費者健康。而日前亦傳出進口黃豆可能出現農藥嘉磷賽殘留；由於過去政府認為沒有安全之虞，所以並未納入邊境抽驗。農委會針對不同作物及使用農藥定有數百種限用及禁用檢測標準，但我國針對進口農產品邊境查驗竟只有251項，中間有極大落差。為維護消費者健康，保障合法農民生計，爰提案要求農糧署定期檢查我國農藥使用情形並主動會同相關單位針對如何填補目前進口農產品邊境查驗漏洞加以檢討。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
主席：謝謝辛苦的議事人員。現在休息，下午2時繼續開會。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，進行協商。
（進行協商）
主席：現在依案次逐案處理，第一案和第二案相同。請問各位，有無異議？
黃委員昭順：這是國、民兩黨共同的決議，沒有意見。
主席：這是金雞母，你們把他賣掉幹什麼？
陳主任委員保基：不是賣掉，是基金買的。
主席：請主計人員說明一下。
鄭專門委員淑芳：謹代表行政院主計總處說明，103年度的收支差短達到2,099億元……
主席：這不能這樣說，我們不同意。
黃委員昭順：本席的意見一定是刪掉，這是沒辦法的事。
鄭專門委員淑芳：70億元是個滿大的數字，如果刪減，恐將使收支差短益形擴大，拜託委員支持這筆預算。
黃委員昭順：這是國、民兩黨一致的意見，就不要再說了，審查預算不要浪費時間。
蘇委員震清：本席支持黃昭順委員的意見。
主席：第一案及第二案通過。
第三案為張委員嘉郡的提案，她表示撤案，所以第三案撤案。
黃委員昭順：第三案本席也有簽名，張委員撤案不表示我也同意撤案，她撤案我可以提案啊！
主席：那就要另外提案。
請相關單位人員說明一下。
張局長淑賢：103年度「科技計畫」新增部分是在「雄才大略」計畫下發展生物農藥商品化，有些田間試驗資料需委託相關試驗單位進行，比如毒理、田間試驗情形等，所以有必要請我們的試驗改良場所或其他大專院校幫我們做相關試驗，其實這部分經費在102年度已有減列，103年度之所以增加是因為新增了兩個計畫，這確實是有必要的，請委員支持。
蘇委員震清：審預算的時候，你們都說是有必要的，但是做出來的東西卻都是四不像，你們認為有必要的是哪兩個計畫？
張局長淑賢：委辦部分增加的是「植物關鍵有害生物防疫技術之開發」、「生物農藥關鍵技術及產學整合之研發」、「農藥管理關鍵技術、農藥風險分析研究和進行及檢驗方法之開發」、「植物防疫技術之國際合作研發」，另外還有一個是和衛福部食藥署一起進行食媒性病媒源的研究。
蘇委員震清：我們希望你們這麼多研究計畫能真的做出成果，不要給了經費讓你們研究，結果還是跑出一大堆防疫漏洞，本案提案委員張委員已經撤案了是不是？
黃委員昭順：本席沒有撤案。
主席：現在朝野都在關心農藥的問題，是否請他們將計畫內容送給委員參考？可以嗎？
蘇委員震清：雖然要他們將計畫內容送來，可是也不能隨便送個計畫就算了，所以本席建議不刪減預算，改為先凍結，等看了計畫之後再處理。
黃委員昭順：最近發生這麼多與農藥有關的問題，而你們做出來的研究成果卻都無法取信於民。
陳主任委員保基：這和那個不一樣。
黃委員昭順：不是你說不一樣就不一樣，現在所有東西的農藥成分都出了問題，連雞蛋有無農藥都無法驗出，導致社會大眾對行政體系在這方面的公信力產生疑慮。
陳主任委員保基：好啦！那就減列3%。
蘇委員震清：那就照案通過。
主席：預算總共多少？改為凍結好了。
陳主任委員保基：總共是2億多元，這是我們需要的。
主席：張嘉郡委員上午就說行政部門已經跟她說明過了，所以她才表示要撤案，但是因為黃昭順委員也是提案人，且在現場，其實委員提出意見也是因為關心農業，審查預算不能情緒化，既然大家都關心農藥的用藥問題，本席建議改為凍結一成。
黃委員昭順：這部分好像在後面也有一個提案。
主席：這是部本部的預算，和防檢局的不一樣。
黃委員昭順：其實你們上午和本席溝通時，我的意思也是先凍結，等你們提出報告後再處理，可是你們表示不願凍結預算。
主席：那就改為凍結1,000萬元，並把詳細計畫資料送交本委員會及各位委員。
蘇委員震清：本案只是凍結1,000萬元，之後再處理，如果要刪減那當然更好。
主席：本案改為凍結1,000萬元，俟提出報告後始得動支，但相關計畫書請立即送交本委員會及各位委員。
現在處理第四案。
蘇委員震清：本案只是要求你們做好生產履歷制度，應該沒有問題吧？
主席：請問各位，對本案照案通過有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理第五案，第五案與第八十九案內容相同，併案處理。
蘇委員震清：這是主決議提案，只要看看文字有無需修正之處即可，如果認為不需修正就照案通過。哪有什麼併不併案？
主席：尊重委員的意見，第五案照案通過。
現在處理第六案，請問各位，對第六案有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理第七案，請問各位，對第七案有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理第七之一案，請問各位，對第七之一案有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理第八案。
黃委員昭順：請農委會說明。
陳主任委員保基：之所以增加3億5,000多萬元是因為我們爭取了國科會的雄才大略計畫，包含成立農科院、動物疫苗、生物農藥三部分，這些都是新的計畫，對農委會來說是很重要的，希望不要刪5億多元。
主席：與第19款第1項第2目「農業科技研究計畫」有關的提案為第八案至第二十案，以上各案一併討論，其中第八案至第十五案為刪減預算提案，第十七案至第十九案為凍結預算提案。
陳委員明文：雖然都是與第19款第1項第2目有關，但是有些是與食品有關，有些是與畜牧、科技有關，各案的標的不一樣，還是逐案處理為宜。
主席：第八案、第九案和第十案一起討論，請農委會說明。
葉處長瑩：第八案至第十案提到的是本會會本部科技預算中的幾個不同的小目，預算共計10億多元，較去年增列3億多元的原因就是向國科會爭取到雄才大略計畫，那是由各部會首長主持的計畫，明年我們預備全力推動研發成果產業化，並挑選了10個具潛力的項目，包括動物疫苗、生物農藥、飼料添加物等等。
陳委員明文：主委你要瞭解我們為什麼要刪減這些預算，提案案由寫得很清楚，那就是和我們投入的金額相較，近五年農業科技研發的成果是偏低的，所以不是我們反對這些計畫，而是認為投入的心血與成果在比例上不相當，因此你必須針對這點說服委員，否則這10億元花下去就等於打了水漂。
陳主任委員保基：基本上，我們農業科技研究成果一直都是以免費的方式推廣給農民使用，產出當然就比較少，再者，如果要看科技計畫的產出，農業還不是最差的……
陳委員明文：你說農業不是最差的，那哪個是最差的？
陳主任委員保基：這要看國科會整體調查的資料。
陳委員明文：所以這是你自己講的，沒有根據嘛！
陳主任委員保基：有啊，怎麼會沒有根據，而且我們是第三名。
張委員嘉郡：多出來這3億元是主委要親自主持的，主委過去沒有主持過，我們總要給他機會試試看。
陳主任委員保基：這個雄才大略計畫是各部會提出去再由國科會定案，這筆預算是我向國科會爭取來的，如果在這裡被刪掉，那不是白花功夫。
張委員嘉郡：應該給他一個機會試試看，如果明年還沒有進步再說。
主席：我們是想瞭解這增加的3億多是用在什麼計畫。
蘇委員震清：我們的意思是就你們過去的執行效果而言，與投入相較，產出比例偏低，現在又增加研究經費，你們如何跟我們保證投入和成果是成為正比的？你說你們是第三名，不是最差的，那要設法說服我們啊！
主席：請農委會說明。
葉處長瑩：剛才主委已經說過，過去是無償給予使用，現在則改為有償使用，就以我們收取的智慧財產權權利金來看，已從91年的118萬元增加到去年的7,600多萬元，今年的部分到10月底為止，已經超過7,000萬元，到年底還會更多。除此之外，我們根據這些計畫提供給農民使用的部分也有很多產出，最好的一個例子就是毛豆，我們的高雄改良場開發了六種品種，在日本，現在的產值已經達到167億元；另外我們還研發了多種疫苗，可以讓個別的病蟲害減少幾億到十億以上的損失；還有就是我們今年也吸引外資進駐，連德國一家全世界排名第四的疫苗廠也預備來投資8億至10億元，整個投資金額將高達30億元，究其原因就在於我們的研究成果非常好，讓他們認為值得合作，這些其實都是很好的產出。
主席：你們要將過去執行的成效、將來預備做的計畫、有什麼改變等等都跟委員講清楚，大家才能瞭解，這才是好的溝通模式。
蘇委員震清：你們今年的「農業科技研究發展」預算增加了3億多元，可是102年度上半年還有三成尚未結算，就算現在的執行率已經達到九成，可是裡面有將近八成是獎補助費用。
葉處長瑩：有些是補助給大學院校或法人。
陳主任委員保基：科技計畫在102年有兩個很大的改變，一個是所有計畫在農曆年後一個月都要送出去，不能再延擱；一個是提高獎補助金額，因為國科會是用補助的方式，那為什麼農委會不可以？所以我用了很多的精神去說服主計處。
蘇委員震清：所以以前是委辦，現在則改為獎補助，既然今年是第一次改採獎補助方式，那我們就讓你們做做看，但是我們也希望能看到成效，不希望上半年都沒什麼成果，下半年卻為了績效就趕著執行，所以本席建議凍結一部份預算，視成果如何再處理。
黃委員昭順：因為第十六案至第十八案都是凍結預算提案，所以本席建議這幾個案先討論。
主席：第八案、第九案、第十案的部分，是不是我們協商，預算先讓它過，因為我們在第十六案、第十七案、第十八案都是指出這個項下一樣是凍結的討論。
陳委員明文：不，這個先保留，不是先讓它過。你說第十六案、第十七案、第十八案是嗎？
主席：我剛剛是說，這幾案都是針對同一項目，我們一併討論。
陳委員明文：好，這就是這樣討論啊！先保留，然後再討論下面的。
主席：第八案至第十九案都是針對第十九款第一項第二目所提的凍結案。剛剛大家已經聽到農委會的說明了，第十六案、第十七案、第十八案、第十九案當中，有主張凍結2,000千元的，也有主張凍結20,000千元或其他金額的。請問各位，對第十九款第一項第二目的預算應如何處理？
陳委員明文：凍結3億元。
主席：這裡面根本沒有主張凍結3億元的提案，一個是主張凍結2千萬元，一個是主張凍結2百萬元…
陳委員明文：主張2千萬元或2百萬元的都是個案，我們是從第八案、第九案、第十案主張刪減的金額作修正，然後，併入第十五案、第十六案。你瞭解嗎？
主席：現在有凍結2億元的。
陳委員明文：最主要是因為我們看到，過去五年來你們的農業科技成果投轉和產出的比率是偏低的。所以，我們認為我們應該要看、要瞭解，不是只讓你們爭取到經費。你們爭取到經費，就會快樂地花用；並不是我們爭取到經費就一定要給你們。我個人認為，我們要看的是成果。所以，要讓你們有壓力嘛！
陳主任委員保基：我澄清一下，不用讓我們有壓力，我給他們的壓力已經太大了。
陳委員明文：但我沒感受到你給他們的壓力太大啊！所以，我們委員會還是要負責任，這一目凍結3億元。
陳主任委員保基：不要啦！
陳委員明文：然後，在明年7月……
陳主任委員保基：你要我們早點執行，然後，你又凍結3億元。要我們怎麼弄呢？
陳委員明文：沒有問題啊！
陳主任委員保基：怎麼沒有問題？
陳委員明文：明年1至7月你們都可以做，又不是把你們的預算全部刪除。只是凍結，但我們要看你們的成果，如果到明年7月你們的成果沒出來，當然，我們就把這筆預算刪除了。如果你們認為到了7月你們已經做出多少成果，到委員會來報告，我們當然就會讓這筆預算通過。就這麼簡單啊！這有沒有道理？
黃委員昭順：陳委員，因為……
陳委員明文：黃委員，你說說看，我講的有沒有道理？
黃委員昭順：沒有道理。
陳委員明文：你沒有是非，你只有藍綠。
黃委員昭順：不是。我現在要跟你講，剛剛是因為……
陳委員明文：你要跟他講，不是跟我講。
黃委員昭順：因為你跟我講我沒有道理，我跟你講你沒有道理。所以，我要跟你講嘛！
陳委員明文：你沒有道理。
黃委員昭順：你讓我一下。因為剛才他說，他們在農曆3月以前就要把所有的計畫出去。
陳委員明文：昭順小姐，農曆3月份以前計畫要出去……
蘇委員震清：全部都要出去。
陳委員明文：那沒有關係啊！
黃委員昭順：你把它全部凍結了。
陳委員明文：哪有全部凍結？你們發出去，又不是馬上就要去領現金。我們又不是……
陳主任委員保基：如果凍結，本會會計室就不敢讓我們提計畫。
陳委員明文：請會計主任說明一下。原本有10個計畫，總金額是10億多元，但是，因為我們凍結了3億元，致使原本的10個計畫只能發包7個嗎？
楊主任順成：不是。原本是10億元，凍結了3億元，我們就會就7億元的部分做。
陳委員明文：凍結的意思並不是不讓你們用啊！
陳主任委員保基：但是不行。
黃委員昭順：你把人家這筆預算凍結了，他們怎麼敢動用？
陳委員明文：我認為主計這樣的做法是對的。就是說，已經凍結的預算你們確實不該動用，只是計畫的擬定是可以先做的。
陳主任委員保基：不行，沒有錢怎麼做？
陳委員明文：計畫哪有不能做的？計畫只是先做而已。但是，錢當然不能讓你們用。對不對？主任，是不是這樣？
陳主任委員保基：沒錢，你要叫誰做？
陳委員明文：這筆預算是凍結，不是刪除哦！你們如果這樣講，我也無所謂，反正你們連計畫都不能做。我們要看你們7成的成果啊！我們凍結3億元，就是凍結你們3成，其實你們還是可以做7成啊！我們為什麼要刪除你們的預算，是因為近5年來，你們產出的比率確實偏低。我直接告訴你這樣子，沒有錯吧？
蘇委員震清：錯啦！
主席：以往我們真的覺得農民是比較弱勢的團體，以前都是委辦。陳明文委員最內行，因為他當過縣長，他知道。委辦還要給人家賺1至2成的commission，它委辦出去就是管理費用。現在農業已經很科技化，所以，我們把年輕人找回來當農民，就是希望他們用科技的方式。我們好不容易把它從委辦改成獎補助，就是要凸顯它更多的實質效果。剛才蘇震清委員也說，他們在今年上半年只有執行7成，到現在執行了9成。既然我們大家都很關心農業能帶向科技雲的這一塊。我建議，我們好不容易爭取到的預算，我們強制要求他們務必要在3月底以前把這些項目的獎、補助全部執行出去，這樣才能真正做到協助我們的農民。但是，我們可能作一個決議，就是3月底以前務必要把這些項下的科技計畫獎、補助出去，然後，也要把相關資料送交本委員會。你們如果再有遲延，就可惜了我們幫你們爭取這個預算。
蘇委員震清：我贊成。
主席，你說：「之前是委辦，但現在改為獎、補助。我們希望看到成效。」
主席：對。
蘇委員震清：我現在問你們其中一個人就好，你們說今年度截至目前為止你們的執行率已達9成。101年度你們的未執行率還有百分之四點多，請問，根據你們的估算，到今年底還有幾個百分點未完成？今年度到現在為止已完成9成，101年度還有4%未完成，簡單地說，你們差不多可以估5%未完成。有沒有道理？
楊主任順成：差不多。
蘇委員震清：你們每年都達不到這個5%，這樣還說不要？
楊主任順成：不是。我跟你說，那是結餘款。
蘇委員震清：是未執行率，還是結餘款？
楊主任順成：是結餘款。到最後算起來都是結餘款。
蘇委員震清：可見他們就是錢太多嘛！
主席：你們要把結餘款說清楚。那是不一樣的哦！
楊主任順成：那個是5%出去之後，人家執行的賸餘款繳回來的。所以說，它整個執行率已經達到百分之九十幾了，表示我們的計畫核定後幾乎是百分之百出去的。
陳委員明文：你怎麼會這樣講？不對吧？不是這樣的吧？
賸餘款怎麼會變成你們的執行率呢？
蘇委員震清：你們的「農業科技發展」項下「05農業政策與農民輔導」的部分……
陳委員明文：結餘款就是結餘款，執行率就是執行率。哪有說結餘款就是執行率的？
蘇委員震清：你們的「農業政策與農民輔導」編列了四千四百多萬元，照理說，農業政策與農民輔導是你們的直接業務，怎麼會變成是委辦業務？而且，光是「委辦業務」就編列了四千一百多萬元。怎麼又變成「委辦」又是四千多萬元？你們這部分就編了四千四百多萬元，光是「委辦」就是四千一百多萬元，你們是又「委辦」了什麼？什麼叫做「委辦」？照理說，農業政策與農民輔導是貴會本身的業務，編了四千四百多萬元，為什麼光是「委辦」就四千一百多萬元？
主席：請企劃處說明。
莊處長玉雯：跟委員報告。有關於農業政策的部分，我們是比較希望有更多的教授、專家來參加。
蘇委員震清：你們都委由誰來辦？又是各大專院校，又是各專家學者，每次都是這些專家學者在領「委辦費」。沒有一項是實際做農業的，而且，「委辦」的成果又不好。
莊處長玉雯：因為這是一個比較政策型的計畫……
蘇委員震清：所謂政策型的計畫，到底是真正在做事，還是要拿錢給這些人的？
莊處長玉雯：沒有拿錢。
蘇委員震清：「委辦」不是要給錢？
莊處長玉雯：因為我們有比較多的學者專家希望能夠更廣面地來接觸，所以，我們今年……
蘇委員震清：「農業政策與農民輔導」編列了四千四百多萬元，但是，光「委辦費」就編了四千一百多萬元，只剩兩、三百萬元給你們用。既然是農民輔導，你們要這些人去輔導農民嗎？
莊處長玉雯：這裡面的……
蘇委員震清：主委，你跟我講，我要聽你的解釋。「農業政策與農民輔導」你們編列了四千四百多萬元，「委辦費」編列了四千一百多萬元，這些錢都出去了嗎？
莊處長玉雯：跟委員報告。這裡面包括政策以及人力的訓練等等。
陳主任委員保基：我想，這個委辦計畫和補助計畫我們願意慢慢地把它改成補助計畫。坦白講，那個委辦計畫的整個過程，陳委員當過縣長，很清楚。那個是有一點點在造假啦！所以，對於所有的科技計畫，我都像國科會一樣，作評審、作補助，這樣大家都不要去什麼……
蘇委員震清：之前是委辦，現在改成獎、補助，我沒反對啊！現在我們看到的是「委辦」編列了四千一百多萬元。
陳主任委員保基：這個我們會把它改過，改為一半以上弄補助，這樣審查才會出來。
蘇委員震清：主委，你剛才說，原本是「委辦」，但你認為效果不好，所以，今年改成所謂的「獎、補助」。我已表示贊成。不過，現在你這裡面的「農業政策與農民輔導」編了四千四百萬元，其中「委辦費」竟然就編了四千一百萬元。這就跟你剛才講的就有點衝突，不好！我有意見的就是這一點，所以，我才說你們的未執行率是多少。
主委，我們都贊成你們研究，反正你們現在多增加3億元，總共是10億元，你認為在合理的範圍下可以砍多少？總要說說看。
陳主任委員保基：不要砍啦。好不容易爭取到增加3億多元，現在卻變成被砍的理由，這樣就不對了啊。
陳委員明文：不是啦！被砍是因為沒有成果，不是因為增加三億多元。
陳主任委員保基：它是所有的計畫科目裡面的第三名，怎麼還說沒有成果？
蘇委員震清：好，主委，這是你說的。反正明年大家還是碰得到，這件事你要特別記住。
陳主任委員保基：好。
蘇委員震清：你說獎、補助這部分不要砍……
主席：作一個決議啦！
蘇委員震清：我要看成果！
陳主任委員保基：好。
主席：把委辦的改為二分之一以上……
蘇委員震清：我是要大家做嘛！徐縣長，就看你的了。你看我這邊，我就知道意思了。
黃委員昭順：科目不能改。
黃委員偉哲：那你們實務上怎麼處理？只能降低「委辦」的部分？
陳主任委員保基：對。我來改，我去年也是這樣改的。
黃委員偉哲：去年這樣？你還要不要犯同樣的錯誤。
蘇委員震清：主計你說得不對，你也不要再做錯誤的事了。
陳主任委員保基：我來挪啦。
主席：你們明年編列預算時，就不要再這樣編列了。主決議就要求農委會明年編列這部分預算不要再用委辦的，這樣才比較清楚。
黃委員偉哲：以獎、補助為主啦！
蘇委員震清：以獎、補助為鼓勵啦！不過，還是要有一個主決議，就是成果這部分我們不砍，但一定要提出成果專案報告。
陳委員明文：你說不要砍，但我認為要砍。
主席：兩點，趕快寫一下。
陳委員明文：刪2億元啦！
主席：不啦！現在先講一下……
陳委員明文：主席，刪2億元好不好？
主席：主席不好。有共識的兩點先講一下，這是重點。第一、明年編列預算以獎、補助為主。第二、科專計畫之成果必須送經濟委員會來作專案報告。議事組趕快寫這兩點。
陳委員明文：何時提出來報告？
主席：明年。你趕快安排一下。
陳委員明文：不是我講，是你們講的。你們的成果我們要看嘛！
主席：兩點，好不好？
陳委員明文：大概幾點？
主席：兩點。
陳委員明文：成果什麼時候拿出來？你要講一下啊！
陳主任委員保基：明年六月以前。
主席：六月以前可以啦！
陳委員明文：你要寫下來。陳保基都是說話隨風吹，只是說說卻不負責任。
主席：針對第八案至第十九案，就作剛才那兩項決議。
陳委員明文：三點決議。
主席：兩點就已經很熱鬧了。
陳委員明文：不，第三點是專案成果在明年六月底以前必須向本委員會報告。
主席：那就是第二點啊！
第一點就是「『委辦費』改為『獎、補助方案編列預算』為原則」，第二點是「科專成果請於明年五月底以前送交經濟委員會作專案報告。」
陳委員明文：但是，沒有說刪2億元。
主席：第二十案是針對第十九款第一項第三目。
陳主任委員保基：這一目是人事費的部分。這部分如果再刪減的話，可能會……
陳委員明文：亂講！「一般行政」怎麼會是人事費？人事費就是人事費。
黃委員偉哲：你們的人事費不能動，業務費也不能動。
陳主任委員保基：不要刪啦！
陳委員明文：你不要刪，我要刪啊！哪有「一般行政」費比上年度編得還多？而且，根據101年的結算，執行率只有3.28%。所以，我們主張刪減3.3%。
陳主任委員保基：跟委員報告。這個不要刪啦！坦白講，這個到最後都拿去做天然災害救助。
陳委員明文：可以嗎？
陳主任委員保基：不是可以。它以緩濟急的時候，就把剩的全部砍光啊！你現在若是把它刪掉，將來我們就沒有錢了。我是說真的！
主席：是預備不時之需的。
陳委員明文：這是主委自行爆料的哦！
主席：不必講得那麼清楚，就是預備用的啦！
陳委員明文：你自己講的哦！
黃委員昭順：你們嘉義若是要辦相關的事，你不也是要農委會去處理。
主席：你們南部用得最多了。
陳委員明文：各位委員，我們要遵守預算法的規定 。
黃委員昭順：就有遵守預算法的規定啊！
陳委員明文：楊主任，你這樣講就沒有照預算法去執行你們的預算。
主席：不，「一般行政」可以挪啦！
陳委員明文：「一般行政」費可以挪轉到天然災害救助，那你們以前所謂的「輔導產業」這種補助呢？
主席：請會計室楊主任說明一下。
楊主任順成：「一般行政」5億7千萬元，其中人事費就4億8千元了。因為我們每年……
主席：現在委員所問的和剛才主委講的搭不搭，你只要針對這個回答就好了。
楊主任順成：有。天然災害，到時候……
陳委員明文：五億七千萬元裡面有四億八千萬元是人事費用。沒錯吧？
楊主任順成：對，沒有錯。
陳委員明文：剩下的只有九千萬元，你們做什麼？
楊主任順成：整個基本行政維持費大概九千萬元，其中有一項「防火設施修繕」大家編列了四百多萬元。
陳委員明文：去年或今年你們挪了多少經費去作天然災害的補助？
楊主任順成：我只能說，天然災害我們整個主管的部分大概七、八億元左右。
陳委員明文：什麼？
楊主任順成：整個主管？
陳委員明文：誰主管？
楊主任順成：主管預算。
陳委員明文：我現在問你的是天然災害，剛才主委說「一般行政」費有轉撥去作天然災害的補助，你現在五億七減掉四億八的人事費用，就只剩下九千萬元而已。
楊主任順成：對。
陳委員明文：這九千萬元當中有多少錢是轉到「天然災害」的部分？才九千萬元而已哦！可見主委來到這裡都是在說表面話。一般行政費怎麼可以轉到天然災害？
楊主任順成：「天然災害」那邊是可以轉的，因為根據天災防救法……
陳委員明文：就是貴會內部的預算自行調整？
楊主任順成：對。
陳委員明文：這樣可以嗎？
楊主任順成：可以。
陳委員明文：你告訴我，去年大概轉多少到天然災害救助？
楊主任順成：整個主管是七億多元。
陳委員明文：你們主管七億多元這一點我們都知道，現在的問題是，我們原來的天然災害的預算是編列多少？
楊主任順成：十億元左右。
陳委員明文：對啊！就夠了啊！
楊主任順成：不夠。
陳委員明文：怎麼不夠？你剛才不是說七億多元嗎？
陳主任委員保基：不是、不是。是十億多用完，不夠，還要再加七億多元，還要再用到行政院的第二預備金。「天然災害」這部分的錢我們真的很難夠用，不要再刪了。
陳委員明文：我知道，天然災害的錢我們不會去刪。10億元就是「天然災害」的經費，你說的七億多元是從哪裡挪到「天然災害」去的？你告訴我嘛！
楊主任順成：到了年底，看我們的「天然災害」不夠多少，然後，看各單位結餘的部分，我們再整個作調整。
陳委員明文：如果「天然災害」的10億元預算有還沒花掉的錢，你們要轉到哪裡去？
楊主任順成：那是基金，可以留下來，在下一年度……
主席：你們兩個去對好。
陳委員明文：對啊！所以，你們每年都編列10億元啊！
楊主任順成：不。事實上，每年都不夠。
陳主任委員保基：過去幾年平均都是三十幾億、四十……
黃委員昭順：現在的天然災害，尤其是碰到氣候很異常的時候，常常都會發生一些很奇怪的災害。例如，以前的高雄縣曾有一次遇到龍捲風，它跑了一條線，結果那條線上所有的鳳梨園全都垮掉。你們當時也有去視察，對不對？那是平時根本就不可能發生的事情，所以，我想，這個部分如果農委會主委可以跟我們保證一定用在「天然災害」，我Ok啦！
蘇委員震清：你說的這個不是合理，來！我講的更合理。主委，你說「天然災害」編列10億元，往年都不夠。對不對？第一，為什麼不增列？這是我們最重要的問題。我們大家都不希望看到天然災害，但是，在有的情形之下，本來就應該增列；沒有理由每年編列10億元，不夠再從這邊今年補7億元，明年再補6億元。而且，會計處長剛剛有說，如果「天然災害」這部分的經費有結餘，可以變成基金留下來。今天如果是我，我希望多編列一些留下來，以備日後不時之需。沒有理由在這裡藏7千萬元、在那個部分又藏其他款項。我要說的是，比方說，今年你們編列10億元，「天然災害」花了5億元，剩下的5億元就留下來納入基金。也就是說，你們剩下的、省下的就回收。對不對？所以，我的意思是說，第一，「天然災害」經費不夠的話，你們就增列預算。我們贊成啊！就像剛才其他委員說的，這個我們不反對，但是，你們應該要增編，而不是用這種所謂的省錢的方式。萬一有結餘就隨便花用，如果是這樣，有朝一日這個行政項目結餘更多，你們是要把結餘繳回國庫嗎？這就代表你們的這筆預算是浮編的，對不對？所以，我們要正本清源，我們希望實事求是。這是第一點，這個部分你們應該減編一些。第二，「天然災害」你們多編一些。這樣有理嗎？合理嘛！
主席：請楊主任說明一下。
楊主任順成：「天然災害」這部分是整個由行政院匡額度下來，其中還有一個「災害準備金」。它的意思是說，如果我們這部分年度預算不夠的話，可以向行政院申請統籌的災害準備金。
蘇委員震清：所以，這部分的問題又跑出來了。既然還有災害準備金，就表示每年都有災害準備。那這個行政項目就不應該再去挪作他用。你們就必須要減編「災害準備金處理」。
主席：我們作一個決議吧！大家都是出於善意啦！
蘇委員震清：如果真的不夠，你們就直接處理嘛！
陳主任委員保基：我們是依照災害防治法……
蘇委員震清：更多不夠，我們就鼓勵他們爭取，我並非只是反對，我只是認為這樣不好。
主席：報告委員會，第七十六案與第七十九案就是針對現在討論的「天然災害」，我們大家都知道這部分的預算是不夠的。是否把第七十六案與第七十九案合併？主要的目的誠如蘇委員所言，就是為了正本清源。希望「天然災害」這部分的預算能編得足一點，免得增加大家的麻煩。所以，第二十案照原列預算數通過。
第七十六案與第七十九案就是說明希望「天然災害」經費不足的部分要編足。
陳委員明文：怎麼這樣連？主席，不需要這樣嘛！
主席：我們現在是在審查第一項第三目的預算。
陳委員明文：不是，怎麼會連接到第七十六案與第七十九案去？
主席：它們是一樣的。
陳委員明文：一樣？我都來不及看。
主席：現在是說作一個主決議，第七十六案和第七十九案是一樣的決議……
陳委員明文：沒有啦！現在我們講的是「一般行政」可不可以轉到「天然災害」，會計主任說可以，好，可以就可以，但我們現在要瞭解這個錢是怎麼花用的。你不能一下子又跳到第七十六案和第七十九案去。
主席：第二十案照原列預算數通過。
針對第十九款第一項第四目的提案有第二十一案、第二十二案、第二十三案、第二十四案、第二十五案、第二十六案、第二十七案、第二十八案、第二十九案、第三十案、第三十一案、第三十二案及第三十三案。
陳委員明文：我說明一下。第二十一案是主張刪減2億元，第二十案是主張刪減1億元，其他不等。現在我們就從2億元到1億元這個部分來討論，我的提案是主張刪減2億元。農委會針對「農業管理」這部分編列33億8千多萬元如此大筆的預算，可是，近幾年來農產品的銷售價格一直偏低，造成農民收入減少或收入不足。這樣的情況顯示農委會在農業管理上確實做得不好；而且，預算也浮濫編列。所以，我們主張103年度「農業管理」刪減2億元。
陳主任委員保基：要增加2億元才會做得好。錢都不夠了，還刪。
陳委員明文：去年你們這部分的預算編列了多少？
陳主任委員保基：去年這部分的預算是3,339,857千元，今年增列一點點。
主席：今年增加四千多萬元。
陳委員明文：請問楊主任，今（102）年度這部分的預算是多少？
楊主任順成：102年度這部分的預算是3,339,857千元。
陳委員明文：新年度是編列三十三億八千多萬元？
楊主任順成：對。
陳委員明文：請主委嚴肅地說明一下，你們「農業管理」這部分的錢是怎麼花的。為什麼這幾年來我們的農產品在銷售上價格都不穩定，致使農民的收入都變少了？
陳主任委員保基：收入的部分其實沒有減少，至於農產品價格，常常被物價指數批評，說我們的菜都漲價。事實上，菜價上漲農民並沒有多賣一點錢，因為他們根本沒東西賣。這部分的預算裡面包括水利會22億元的法定支出，幾乎都是卡死了。如果要做得更好，我就多一點……
陳委員明文：你說「農業管理」中的22億元花到哪裡去？
陳主任委員保基：農田水利會。規費補貼啦！
陳委員明文：哦！就是農田水利會的規費補貼。
陳主任委員保基：都在這裡面啦！
陳委員明文：你要說明啊！
陳主任委員保基：有，我現在就在報告。
陳委員明文：但你沒有很清楚地說明啊！你的動作讓人覺得，好像你的預算編列出來我們就一定要通過似的。你要告訴我，這個錢花下去了，為什麼沒有成果呢？我們有必要瞭解原因啊！如果這個經費的使用是浪費的，我們當然要刪減啊！
陳主任委員保基：不會浪費啦！
陳委員明文：這22億元是補貼農民的農田水利規費嗎？
陳主任委員保基：是。
陳委員明文：其他呢？
陳主任委員保基：其他還有比較大的，就是「產業輔導計畫」中「畜牧管理」2億9千多萬元、「推廣」1億8千萬元、「國際合作」2億零7百元、「農業統計」3千3百萬元、「生技園區」2億1千2百萬元。「生技園區」就是我們屏東的那個，要做擴建，因為吸引很多外商來這裡投資，增加了我們很多就業的機會。
陳委員明文：你說西部的部分有2億多元？
陳主任委員保基：2億9千3百萬元。
陳委員明文：這筆錢花到哪裡去了？是怎麼花的？為什麼會這樣？
陳主任委員保基：節能減碳的部分，我們已經刪掉5千1百多萬元，「家畜振興輔導計畫」也刪了2千9百萬元。「畜牧管理」大概就是做這些，總共2億9千3百萬元。
陳委員明文：這些跟畜牧業有什麼關係？
陳主任委員保基：我們不會亂花，事實上，這個預算還是太少。
陳委員明文：黃處長，你說明一下。
主席：請畜牧處黃處長說明。
黃處長國青：這兩億多元是花在所有家畜群，包括養雞的污染如臭味問題、豬的污染如廢水處理和臭味問題，還有養羊的、養鹿的相關事務，所有整個家畜、家禽的預算就是2億多元。其實並不多，現在我們整個家畜群所有的細目就靠這2億多元在做。你看，污染防治、廢水處理，尤其是臭味問題現在相當嚴重，我們就靠著這2億多元做這些事，請委員多多幫忙。
蘇委員震清：主委，「農業管理」部分今年編列33億8千多萬元，比去年度增列4千多萬元。對不對？
陳主任委員保基：對。
蘇委員震清：101年度你們這部分編列了多少錢？101年度與102年度這部分的預算相差多少？你們查到後，再跟我講。
主委，我的意思是，這些預算不刪減都沒關係。我必須很語重心長地講，33億多元的經費，比去年增加4千多萬元，就比率來看，真的不多。其中還有22億元是農田水利會的規費補貼，就實質來講，這22億元是死的。所以，扣掉22億元，剩下11億元多，加個4千多萬元，實在不多。剛才你們講說沒有錢沒辦法做事，今年度就多給你們4千7百多萬元。但你們要跟我們保證，未來像食米的農藥殘留問題以及其他各方面的問題，你們都要切實解決。你們現在跟我們要錢，說得好像沒有錢你們沒辦法做事。不過，我要跟你們講，明年度的預算比今年度增加了4千多萬元，我們接受。但是，不要預算給你們了，到時候做出來的成果卻讓社會大眾批評這裡做得不好、那裡做得不好。主委，我講的對不對？
陳主任委員保基：對。
蘇委員震清：我要再次強調，增加這4千多萬元不多，但是，你們要真的做給大家看。
陳主任委員保基：101年度的預算是36億多元，我們今年度已經被刪了很多。
蘇委員震清：我是針對這部分在講，現在「農業管理」編列三十多億元，根本沒減，讓你們增加也沒關係。但是，要做事給我們大家看！做好是應該的，做壞就要打屁股啦！
主席：第二十一案到第三十三案，都照原列預算數通過。
針對第三十三案，請黃主任說明一下。
黃主任金城：第三十三案那個2億多元的部分，原本是在「中長程公共計畫」裡面……
陳委員明文：不是。你要注意看，我們的案由寫得很清楚，「農委會投入龐大的資源，但沒有看到這個園區帶來應有的成效和產值。」
黃主任金城：有。這三個月來，我們非常積極地投入，譬如：這三個月來總共有8家進駐，總共投資了11億……
陳委員明文：屏東生技園區是哪一年完成的？
黃主任金城：九十五年。
陳委員明文：為什麼到今（102）年才有8家進駐？
黃主任金城：目前已經有71家了。我剛才是說，這三個月來共有8家進駐，總共投資了11億元。
陳委員明文：應該要多少家？
黃主任金城：總的來講，可以達到110家。
陳委員明文：這7年裡還沒有看到顯著的成果，沒錯吧？
黃主任金城：對。但是，這3個月的成果是非常有……
陳委員明文：照理說，從95年至102年應該進駐一百五十幾家。實際上，卻只進駐了71家。是不是這樣？
黃主任金城：對。
陳委員明文：所以，我們說你這個成效不彰。沒有錯吧？
黃主任金城：不過，這3個月的成效是很好的。
黃委員昭順：主委，我對屏東生技園區非常支持，因為它的成果確實不錯。主席剛才說還要再去考察，其實，包括動物疫苗等考察，幾乎每次都只有我跟廖國棟兩個人去。
陳主任委員保基：跟陳委員報告，我們的屏科園區有動物疫苗的廠商進駐，那等於是亞洲的中心。你知道嗎？
蘇委員震清：我來自屏東，我最清楚。第一，我絕對支持。我不是誇獎現在的主任很認真，我3天前才去找他，但是，我要跟主委報告，園區裡面的硬體還有些不足之處。所以，我百分之百贊成。為什麼我瞭解？但是，我要說，我這是替主任講話。第一，這麼多的廠商進駐，造成原本的瓦斯供應量不足。原本的設備廠商在那裡，他們的設備投資在那邊，結果產能不足。現在瓦斯的問題已經解決了，但是，要到年底才能夠完成，我也說我會提供協助。第二，你剛剛講到重點，動物疫苗要進去，它的水質標準比現在在那邊的GMP製藥廠商還要高。主任也有說，這涉及水的硬度和純度的問題，這個未來一定要解決。所以，我說它的硬體設施不夠。我們都希望把整個園區帶動起來，針對很多硬體設備不足的部分，我覺得，我們還要再設法給園區多一點資源。
陳主任委員保基：我們下一期要35億元繼續投資。
蘇委員震清：這個我知道。但是，不足的問題要趕快積極解決。我知道你有一直努力在做，地方上也有跟我反映，很多事你都有在做。我們是希望能加快腳步啦！
陳委員明文：他是屏東在地人，不好意思把屏東生技園區的問題點出來。主委，其實你很清楚這幾年來它的預算執行率偏低。沒有錯吧？產值以及園區對農業生技帶來的技術質量提升，成果也不好。沒錯吧？
陳主任委員保基：很好。
黃委員昭順：屏東生技園區做得很好。真的做得很好！
主席：哪一天我們一起去考察啦！
黃主任金城：這3個月有8家進駐，現在又有8家正等著要進駐。所以，我們這三、四個月的招商成果非常好。
陳委員明文：招商非常好？
黃主任金城：對。
陳委員明文：原本71家進駐，加上這3個月進駐的8家，總共也不過79家而已，怎麼會非常好？
黃主任金城：79家，它是一季就審一次啊！一季就已經有8家在等了，下一季如果再這樣下去，很快就沒有……
陳委員明文：但是，你們預計要進駐150家啊！
黃主任金城：是110家。
陳委員明文：前後已經7年了，到現在才79家。我們嘉義縣的精密機械園區才設立3年，現在已經是百分之百進駐了。你們成立7年了，到現在還只有七十幾家進駐，顯然，你們的這個園區成效不彰。
黃主任金城：沒有。95年是第一期標準廠房成立。
主席：它分為3期，已經不簡單了。
黃主任金城：99年才完成第二期，這樣的速度我們計算過，它的幅度是很標準的。
主席：它的種苗場非常舒適。
第三十三案照原列預算數通過。
針對第十九款第一項第五目有第三十四案、第三十五案、第三十六案、第三十七案、第三十八案、第三十九案、第四十案、第四十一案及第四十二案。有主張刪5%預算的、有主張減列5億元的、有主張減列五分之一的。
黃委員偉哲：總金額是多少？
主席：請楊主任說明。
楊主任順成：最主要是「農路」增加了10億元，然後，「特作基金」大概增加了30億元左右。
蘇委員震清：「農業發展」農水處這邊有關農田水利的部分，我站在屏東的立場，我想我們農業縣都一樣，我絕對百分之百支持。但是，我覺得你們這部分編得太少，大、小差得太多。「易淹水地區後續治理及維護管理計畫」，你們編列7千8百萬元，我記得當初我曾向你們申請一條大埤，也是易淹水地區，那是地方需要的，當時你有幫我忙。一條大埤建設下來，大概要花幾千萬元。我要講的是，那一個花博又編了2.2億元，然而，對於全臺灣諸如彰化、雲林、嘉義、台南或屏東等地易淹水地區的後續治理及維護處理，你們卻只編列7千8百萬元。這是要做什麼？
張處長敬昌：容我跟委員說明一下。因為易淹水地區這部分原來是說到102年截止，然後，回歸各部會去編列預算。現在行政院已經在檢討，就是仍然要檢討編列六年計畫。
主席：易淹水地區不是在這條裡面。
黃委員偉哲：要檢討到什麼時候？應該要一碼歸一碼。
張處長敬昌：3個月內就是這個月底。這個月底就會出來。
蘇委員震清：我們的意思是說，你們針對「易淹水地區後續治理及維護管理計畫」，給新增易淹水地區7千8百萬元。對不對？
張處長敬昌：對。
蘇委員震清：我的意思是，照理說，這個預算真的很少。你們沒有理由對於易淹水地區只編列7千8百萬元，然而，光是一個花博你們就編列2.2億元補助款。這……
主席：現在是針對第三十四案到第四十二案進行處理。
黃委員昭順：這兩者根本是兩碼子事。
張處長敬昌：我們再爭取。
主席：針對第十九款第一項第五目有第三十四案到第四十二案等提案。
黃委員偉哲：總共有365億元，你們一毛錢都不動，可以交代嗎？
簡委員東明：第四十一案是孔委員的提案，但是，我有同感。請農委會張處長說明一下。
張處長敬昌：所謂的重劃區和灌區是兩碼事，重劃區很可能包含非灌區，所以，它跟灌區和非灌區是不一樣的。另外，原住民的區域很可能也有重劃區，那還是在我們農路的施設範圍之內。所以，這個應該沒有問題。我想，這個部分也懇請孔委員不要凍結。因為我們整個舖陳的時程是固定的，如果凍結的話，我們的時間會遲延。
對於簡委員所指教的地方，我們會特別注意。
簡委員東明：它裡面的說明有提到，他說已經提了好幾次你們都沒有理會，所以，希望有一個很好的答復。你們要做，不要不做。
主席：針對孔委員所提第四十一案，給予答復，並提供的詳細的相關資料。
蘇委員震清：農、水路對於我們農業縣、市來講，真的非常重要。現在針對全臺灣易淹水地區後續的治理及維護，你們編了7千8百多萬元。可是，對於花博，你們卻編了2.2億元，這個實在不需要花。你們如果把它拿回來編在農、水路，不要說是我要的，就算給張嘉郡我也高興。
張委員嘉郡：謝謝。
蘇委員震清：因為這才是當務之急嘛！
主席：因為我們都很關心這個案子，所以，星期四拜託各位委員都來審查有關易淹水的水利法。我們一定要用特別預算才有辦法。我馬上就要排議程。
蘇委員震清：我都贊成。
主席：感謝！
第三十四案到第第四十二案，照原列預算數通過。
第四十三案通過、第四十四案通過、第四十五案通過。第四十六案撤案。
第四十七案通過。
請問各位，對第四十八案有無異議？
莊處長玉雯：原提案要求農委會應於辦理自由經濟示範區農業加值業者進駐審查時，要求業者以外銷為主，輔導與農民契作、增加國內原料使用，並鼓勵廠商內銷產品時，應明確標示原料產地，以確實推動農業加值。
主席：這跟原案有何差別？
莊處長玉雯：原提案是主張立法，要在立法裡面處理。可是，這個立法處理在實務上有很大的困難。
黃委員昭順：主委，我覺得你這樣子寫還是有一些問題。比方說，「要求業者以外銷為主」，這表示內銷也可以，是嗎？「輔導與農民契作，增加國內原料使用量」，如果不增加國內原料使用量呢？或者，如果業者還是使用外國的原料呢？「並鼓勵廠商內銷產品時，明確標示原料產地。」這句話顯然與前面的文字相悖。前面寫說：「以外銷為主」，然後，又寫說：「鼓勵廠商內銷產品時，明確標示原料產地。」而且，我接到滿多的檢舉，說我們臺灣很多的茶是假的，尤其，到阿里山買的茶都是假的，都是越南進來的茶。所以，我覺得，有一點奇怪！而且，這個文字上也很奇怪！
陳主任委員保基：最後一段，修正為「並要求廠商內銷產品時，必須明確標示原產地。」
黃委員昭順：這一段就可以不用了啊！
陳主任委員保基：我跟你講，現在我們農產品的銷售很特殊，花生不能進來，但花生醬可以進來。茶葉不可以進來，但茶的萃取物可以進來，一年高達5百多萬美金，合新台幣1億多元。茶的萃取物進來是什麼？就是茶飲料在用的。所以，這個部分用這樣的做法，就是以外銷為主。我們管制的貨品我們一定要讓它全數外銷，但是，國外的花生在國外加工成花生醬就可以進口，但在臺灣加工就不能進口。這一點就會造成我們的自由經濟示範區吸引不了要回流的業者。
黃委員昭順：對。但你這樣的寫法，前後是矛盾的。
陳主任委員保基：沒有。
黃委員昭順：要不然，這個決議就不要，把它拿掉就好了；等到自由經濟示範區特別條例再審查時，再處理。因為這裡面的內容前後有很多矛盾之處。
主席：第四十八案撤案。
黃委員昭順：容我再講一句話。我也請你們在草擬特別法時，不要寫前後矛盾的文字出來。
陳主任委員保基：不會。
黃委員昭順：你看這裡面的文字就很奇怪啊！
主席：第四十九案通過、第五十案通過、第五十一案通過、第五十二案通過、第五十三案通過、第五十四案通過、第五十五案通過、第五十六案通過、第五十七案通過。
黃委員昭順：主委，我還是要講一件事。針對你們做的CAS、微笑標章等等，最近有人正式跟我檢舉，說牛奶有很多是加水的。
陳主任委員保基：請把相關資料交給我，如果經查驗屬實，我們來撤銷它。
黃委員昭順：這不是我的責任，但是，他們跟我作這樣的檢舉之後，我覺得，農委會必須要去進行瞭解，包括奶製品。有人跟我講，鮮奶比較不敢，調和奶好像都是混的。
陳主任委員保基：按照規定調和奶是可以混的啊！
黃委員昭順：不是，它不是鮮奶。
陳主任委員保基：它本來就可以用奶粉混。像優酪乳、優格，50%以上都是用奶粉，因為固形物不夠的話，它不能發酵啊！
黃委員昭順：鮮奶呢？
陳主任委員保基：鮮奶不會。
黃委員昭順：現在能喝的只有鮮奶？
陳主任委員保基：都可以喝。
主席：第五十八案通過、第五十九案通過、第六十案通過。
第六十一案、第六十二案及第六十三案併入第六十案。
蘇委員震清：沒有啦！
黃委員偉哲：都同樣的意思，沒差啦！
黃委員昭順：主委，能否就韓國臺灣鯛的事情說明一下。我看他們好像都沒道歉。
陳主任委員保基：有。他今天要上他的網站。
黃委員昭順：今天幾點要上網站？
陳主任委員保基：他今天以前要上他的網站。然後……
黃委員昭順：主席，我們等一下再作一個主決議……
在場人員：這個是透過外交部駐韓代表處辦理的，目前給我們的消息是說，他們今天會上網站，星期五會再澄清。他今天會上網站，在他的主網站會公布，然後，星期五他會在那個節目上打字幕。
主席：可以看到他的網站嗎？
在場人員：在韓國的節目。我們20日也會到首爾去開記者會，屆時臺灣鯛協會和本會同仁會一起去。
主席：現在我們先把這個案處理一下。第六十案、第六十一案及第六十三案併案，就以第六十案的文字為基準，然後，倒數第一行「檢討」之後再增加「於6個月內」數字。
第六十二案，通過。
黃委員偉哲：你那個等到這個預算最後通過，會期都已經結束，等於12月底了。到六個月內，又碰到明年六月底，立法院又休會了，會變成根本沒有時間排。不如就比照前面那個案子，改為「103年5月31日以前」。
主席：好。第六十案末行「檢討」之後，增加「於103年5月底以前向立法院報告」。
第六十一案、第六十三案撤案。
第六十二案通過、第六十四案通過、第六十五案通過、第六十六案通過。
請問各位，對第六十七案有無異議？
在場人員：改為3個月，好不好？
主席：蘇委員，有沒有意見？
蘇委員震清：可以。
主席：「1個月」改為「3個月」。第六十七案，照修正文字通過。
第六十八案，「1個月」改為「3個月」，照修正文字通過。
第六十九案，「1個月」改為「3個月」，照修正文字通過。
第七十案通過。
主席：請問各位，對第七十一案有無異議？
在場人員：建議「禁止」改為「防止」。
主席：蘇委員，對「禁止」改為「防止」有無意見？
蘇委員震清：可以。
主席：「禁止」二字改為「防止」。第七十一案，照修正文字通過。
第七十二案通過、第七十三案通過。
請問各位，對第七十四案有無異議？
在場人員：因為農保現在是內政部主管，老農津貼我們可以提，但是，因為要跟農保整合，所以，文字上可能需要作一些修正。
黃委員昭順：這個提案算是不妥啦。
黃委員偉哲：改為農委會會同內政部，然後，不要限制他們的時間。
在場人員：好，謝謝。
主席：文字修正為「要求農委會會同內政部，提出相關配套。」第七十四案，照修正文字通過。請問各位，對第七十五案有無異議？
張局長文賢：這個跟第七十四案是一樣……
主席：這個提案只是要求你們去研擬相關辦法而已，第七十五案通過。
請問各位，對第七十六案有無異議？
張局長文賢：是不是可以給我們三個月的時間，將「一個月」改為「三個月」。
主席：第七十六案將「一個月」改為「三個月」後修正通過。
第七十七案通過、第七十八案通過。
請問各位，對第七十九案有無異議？
張局長文賢：是不是能將「一個月」改為「三個月」？
主席：第七十九案與第七十六案是完全相同的提案，第七十九案撤案。
第八十案通過、第八十一案通過、第八十二案通過、第八十三案通過、第八十四案通過、第八十五案通過。
請問各位，對第八十六案有無異議？
張局長文賢：有關第八十六案，倒數第二行的「(2)應於一個月內針對各縣市檢驗人力進行檢討並改善；」，但因為狂犬病的檢驗是由家畜衛生試驗所來做，所以我們建議把「各縣市」劃掉，因為檢驗人力是家畜衛生試驗所……
主席：好，第八十六案倒數第二行修正為「(2)應於一個月內針對檢驗人力進行檢討並改善；」，一個月可以嗎？
張局長文賢：可以。
另外，我們建議將最後一行「(3)停止動物進行狂犬病病毒實驗」的「停止」刪除？因為動物試驗的確有其必要，國內專家都認為有必要進行動物試驗，所以我建議文字修正為「(3)動物進行狂犬病病毒實驗，應考量其必要性，並應遵守3R（減量、替代、精緻化）原則」？
黃委員昭順：我們光看那個新聞就感到很難過，那麼可愛的狗，你們把牠抓來做實驗，我覺得這個要減量，而且要在提案中明文寫出來。
張局長文賢：有關動物試驗，國內外專家都建議要做，因為鼬獾狂犬病病毒是在臺灣發生的，這個病毒與其他國家的不一樣，我們需要知道鼬獾多少病毒會致病、發病時間多久、症狀是怎麼樣。
黃委員昭順：要不然就要修改，動物試驗時要儘量減量。
張局長文賢：對，我們建議的修正文字就是要考量其必要性，並遵守3R（減量、替代、精緻化）原則。
黃委員昭順：對，你們把修正文字提出來，我覺得這個還是要寫清楚。
主席：張局長，請你把修正文字再唸一次。
張局長文賢：我們建議最後一行文字修正為「(3)動物進行狂犬病病毒實驗，應考量其必要性，並應遵守3R（減量、替代、精緻化）原則」。
主席：第八十六案照農委會所提建議修正文字修正通過。
請問各位，對第八十七案有無異議？
張局長文賢：第八十七案的意思與第八十六案一樣，是不是可以撤案？如果委員堅持這個提案要留著，那我們建議倒數第三行修正……
主席：不用啦，黃委員，第八十六案與第八十七案的提案委員都相同，第八十七案撤案。
請問各位，對第八十八案有無異議？
黃局長明耀：針對第八十八案，我們有向林岱樺委員說明，並與他商量出修正文字，建議修正為「爰提案要求農委會：一、直轄市合併前，尚未查定之土地，直轄市政府若有協助需要，104年度研提補助計畫，配合水保局針對全國尚未查定成立之專案計畫推動辦理，以加速查定進度。二、直轄市合併後，山坡地可利用限度查定工作，仍請農委會積極協助直轄市政府辦理查定業務。」，以上文字是與林岱樺委員共同敲定的。
主席：第八十八案照農委會所提建議修正文字修正通過。
第八十九案通過、第九十案通過、第九十一案通過、第九十二案通過、第九十三案通過。
第九十四案與第九十三案的意思相同，因為第九十三案的提案委員已經包含第九十四的提案委員，所以第九十四案撤案。
請問各位，對第九十五案有無異議？
在場人員：是不是能將「一個月」改為「三個月」？
主席：第九十五案將「一個月」改為「三個月」後修正通過。
第九十六案通過、第九十七案通過。
請問各位，對第九十八案有無異議？
在場人員：是不是能將「一個月」改為「三個月」？
主席：第九十八案將「一個月」改為「三個月」後修正通過。
第九十九案通過、第一○○案通過、第一○一案通過、第一○二案通過。
接下來處理林務局相關預算之提案。
第一○三案通過。
請問各位，對第一○四案有無異議？
黃委員昭順：為什麼要刪減30%？先請農委會說明。
李局長桃生：有關第一○四案，委員認為我們今年度上半年的執行率較低，主要是因為有些是延續性計畫，到後面才會核定，以目前來估算，今年的執行率會在95%以上，這沒有問題，請委員不要刪減預算，讓我們做點營業事業的科技研究。
主席：第一○四案與第一○五案為相同預算科目之提案，第一○四案是減列30%，第一○五案是減列1,000萬元，二案一併處理。
李局長桃生：這個提案主要是認為我們上半年度的執行率比較低，這是因為有些計畫是跨年度計畫，在下半年都已經追上來了，今年的執行率可以達到99%以上，每個案子都可以做，所以這部分的預算是不是能夠不要刪除，讓我們做點科技計畫？
主席：第一○四案與第一○五案照原列預算數通過。
第一○六案與第一○七案為相同預算科目之提案，二案一併處理。
李局長桃生：有關第一○六案，我們增列員工人員晉級的薪給約1,633萬，我們減列了事務費1,169萬，一加一減看起來是增加支出，但事實上是減列經費了，我們的水電費、事務費等減列1,100多萬，而人員晉級的薪資是不能不給的，這部分增加了1,600多萬，這一增一減最後還增加463萬。
主席：第一○六案與第一○七案照原列預算數通過。
請問各位，對第一○八案有無異議？
李局長桃生：這部分的經費已經較去年度減列，這個計畫主要是辦野生動物保育、查緝、救傷、鯨豚救護及查緝走私後的收容情形，拜託委員不要刪減，這都是野生動物的救護，非法買賣走私後續的安置、野生動物的收容等，這部分經費已經比去年減少22……
黃委員偉哲：本來的提案是刪500萬，既然召委說話了，就改為小刪100萬。
主席：第一○八案刪減預算100萬。
黃委員偉哲：主席，第八十六案有關動物實驗的部分，我們建議把(3)的部分拿掉，不然變成我們要替他們背書了！
主席：好，有關第八十六案，請大家再考慮一下。
第一○九案、第一一○案、第一一一案、第一一二案、第一一三案、第一一四案、第一一五案、第一一六案及第一一九案均為相同預算科目之提案，九案一併處理。
李局長桃生：委員提案指出林業發展預算在102年度上半年的未執行率高達25.44%，主要是因為去年度預算40多億被凍結20億，所以沒有辦法動支，下半年所有的計畫都已經追趕上來了……
主席：執行率多少？
李局長桃生：每年都有99.3%以上，都可以達到這個成績，去年是因為預算被凍結，但下半年也都追上來了，所以請委員不要刪減預算，讓我們做點事情，拜託。
蘇委員震清：第一一四案與第一一五案是因為你們有些計畫屬於愛台12建設項目，但卻編列赴中國之「大陸地區旅費」，請問去大陸幹什麼？
李局長桃生：這還是愛台……
蘇委員震清：愛台一定要跑大陸？
李局長桃生：例如兩岸CITES野生動物的貿易管理，最近有大陸人員來訪問，而我們想要推蘭花、寵物鳥、紅珊瑚、中醫藥材輸入大陸，也都要跟他們談判，這部分占了很大的比例，另外是自然保護區的經營管理，也會有一些經驗的交流，有些地質公園的總部都設在大陸，我們過去跟他們交流可以得到一些獲益。
蘇委員震清：局長，要過去談判的費用不要放在這裡，放在這個項目感覺怪怪的，去大陸叫做愛台？
李局長桃生：不是，而是跟他們交流以後，有些事情就可以透過交流來協助解決，像蘭花的部分，透過這個機制去進行就解決很多問題。
蘇委員震清：但你們的計畫名稱是植樹造林計畫（第二期）、國家重要濕地保育計畫，我不是要跟你計較去大陸的費用，而是這筆預算放在這裡不能看，你們的計畫名稱是植樹造林計畫耶！
李局長桃生：植樹造林計畫還包含綠資源維護，植樹造林分成二部分，一個是造林，一個是綠資源維護，這筆費用是編列於綠資源維護當中。
主席：好啦，以後編好看一點啦！
蘇委員震清：不是好看，而是要實用。
主席：對，實用，而且名稱要清楚一點。
黃委員偉哲：這部分的預算40億2,800萬，你覺得可以刪減多少？
李局長桃生：不要刪啦，今年編列的經費已經比去年編列的少了18%。
主席：好啦，這幾案照原列預算數通過。
第一一七案與第一一八案均為相同預算科目之提案，第一一七案要求凍結二分之一，第一一八案要求凍結五分之一，二案一併處理。
黃委員昭順：不要凍結這麼多啦！
李局長桃生：鼬獾的主動監測很重要，希望委員讓我們……
黃委員昭順：我認為不要凍結這麼多，請他們來報告，而且不需要等到預算動支時再報告，現在就可以來報告了，畢竟事情發生至今也有一段時間了。
李局長桃生：對，監測完畢就來報告。
黃委員偉哲：這部分總共編列1億，陳委員要凍結二分之一，也就是5,000萬，不然就凍結500萬。
主席：好，第一一七案與第一一八案併案處理，凍結500萬。
第一二○案、第一二一案、第一二二案、第一二三案、第一二四案、第一二五案、第一二六案、第一二七案及第一二八案均為相同預算科目之提案，九案一併處理。
簡委員東明：本席所提第一二一案，已經用表格清楚詳列盜伐案件的統計表，盜伐這麼嚴重，你們又要縮編巡山員……
李局長桃生：不縮編，我要向人事總處申覆，這不能縮編。
簡委員東明：盜伐這麼嚴重，如果你們要縮編，而且平均每個林務局要裁減14名巡山員，這樣會導致將來的盜伐案更為嚴重。
李局長桃生：對，總共才166人而已，所以我們要跟他談，要申覆。
主席：簡委員，可以提出主決議提案。
簡委員東明：有，第一三九案就是主決議提案。
李局長桃生：那個主決議我們接受。
孔委員文吉：局長，你們巡山員在取締原住民狩獵時都很不尊重人權，人家不是現行犯也上手銬腳鐐。
李局長桃生：這個我們會交代警察要注意。
孔委員文吉：他們又不是現行犯，前幾個星期南投信義鄉就有人被林務局……
李局長桃生：那是森林保育警察，我會交代他們要注意執行過程中要充分注重人權。
主席：針對這部分，簡委員有提出第一百三十九案的主決議提案，稍後要讓這個提案通過。
孔委員文吉：主席，我建議凍結，請他們先把取締原住民打獵時迫害人權的部分改善好。
李局長桃生：這部分是警察業務，是警政署負責的，但我會跟他們協調。
廖委員國棟：國土規劃資訊系統非常重要，我們也支持你們的相關作法，但到底做得怎麼樣，好像都看不到你們目前的成效！
主席：孔委員，你要不要寫個決議提案？
孔委員文吉：就以簡委員的提案，請他們提出書面報告。
廖委員國棟：一定要有書面報告後才考慮。
孔委員文吉：簡委員的提案是「鑑於農委會林務局近年來管理國有林地守護及取締盜伐盜獵工作不當」！
李局長桃生：委員剛才說的是警政署的森林警察部分。
主席：凍結沒關係，但是不是少凍一點？
孔委員文吉：你們要提出書面檢討報告……
李局長桃生：書面報告可以。
孔委員文吉：有關本席方才提到的人權部分……
李局長桃生：這個我絕對尊重，我會交代警察在取締過程中一定要尊重，不能超越法度。
廖委員國棟：這講了很多年了！
李局長桃生：這部分我要去協調警政署，因為這是警政部門的工作，但我會協調警政署注意程序的問題。
廖委員國棟：主席，現在這幾個提案分別是凍結四分之一、五分之一、十分之一，那就找個最少的，我們就凍結十分之一，提出書面報告後始得動支。
主席：第一二○案至第一二八案一併處理，凍結十分之一，但你們要提書面報告後始得動支還是報告經同意後始得動支？
廖委員國棟：來報告當然最好。
李局長桃生：可以提書面報告嗎？剛才委員的要求是提書面報告。
主席：這要說清楚。第一二○案至第一二八案一併處理，凍結十分之一，報告後始得動支。
第一二九案通過、第一三○案通過、第一三一案通過、第一三二案通過、第一三三案通過、第一三四案通過、第一三五案通過、第一三六案通過、第一三七案通過、第一三八案通過、第一三九案通過。
黃委員昭順：主席，本席對第一二六案有意見，審計部審核報告指出「林務局建置國家步道資訊與資源，未適時提供交通部觀光局參考運用，復未注意查察國家風景區內出租之國有林地違規使用情形，影響水土保持及風景區景觀。」，這個部分我要請林務局再幫忙，像前二天發生瘋狗浪捲人入海的事件，請問那個步道與這個部分有關嗎？
李局長桃生：那是觀光局負責的。
黃委員昭順：可是審計部審核報告認為你們沒有把國家步道資訊與資源提供給交通部觀光局參考！
李局長桃生：有，現在已經跟他們鏈結了。
黃委員昭順：因為這涉及到人命部分，各位委員，我們要不要在第一二六案再加一些文字提醒他們，因為這個部分很重要。
李局長桃生：我們有關生態旅遊的資訊都跟觀光局鏈結在一起了。
黃委員昭順：現在已經鏈結在一起了？
李局長桃生：是。
黃委員昭順：為什麼審計部審核報告會這樣寫？
李局長桃生：那時候可能還沒有做好，後來都鏈結了，而且彼此都有交換資訊。
黃委員昭順：這個決議是不是能在文字上顯示得更清楚，避免發生瘋狗浪這種不安全措施引起生命之危急，這部分應該在文字上再予以加強，直接加在第一二六案就可以了。
主席：之前第一二○案到第一二八案是併簡委員東明提出的第一二一案，決議是凍結十分之一，報告後始得動支，所以這個部分要另提主決議案。
接下來處理水土保持局相關預算之提案。
請問各位，對第一四○案有無異議？
黃局長明耀：這是委辦研究案，依據委辦法的規定，簽約後一定要在期初、期中、期末報告，委員認為我們執行率太低，現在已經到期中了，進度也已經達到91%。
主席：第一四○案照原列預算數通過。
第一四一案、第一四二案及第一四三案均為相同預算科目之提案，三案一併處理。
黃局長明耀：這是人事費，人事總處今年特別增加5,000多萬……
主席：這個到院會可能會被統刪。
第一四一案、第一四二案及第一四三案照原列預算數通過。
黃委員偉哲：陳明文委員所提第一四三案是減列100萬。
黃局長明耀：第一四三案可否不要寫一般行政，而是有關獎補助部分……
黃委員偉哲：那就照主席所說，一般行政費用通減100萬。
主席：哪有減列100萬？你現在是說哪一案？
黃委員偉哲：第一四一案。
主席：方才已經宣告第一四一案照原列預算數通過了。
第一四四案照原列預算數通過。
第一四五案及第一四六案均為相同預算科目之提案，二案一併處理。
黃局長明耀：第一四五案分成二個部分，第一個部分是有關辦理重點集水區調查規劃的部分，這是工程細部計畫要用的錢，調查面積3,000公頃到5,000公頃，是當下年度要做的，第二個部分是集水區土砂生產量的調查及評估機制的建立，這部分的調查面積約2萬5,000公頃到5萬公頃。
主席：第一四五案與第一四六案照原列預算數通過。
請問各位，對第一四七案有無異議？
黃局長明耀：這部分是委辦費，莫拉克颱風過後，我們對於淺層及深層的部分正在進行研究，這是很嚴重的問題，到底有多深、有多寬，目前還沒有結果，但一定要做這個工作，目前崩塌部分的面積相當大，大概有2,000平方公里，所以我們最怕颱風來襲，地調所的資料也要提供過來，才能去勘查地質，這是很重要的部分，而且一年才做3處而已。
主席：第一四七案照原列預算數通過。
第一四八案、第一四九案及第一五○案、第一五一案、第一五二案、第一五三案及第一五四案均為相同預算科目之提案，七案一併處理。
黃委員偉哲：就算都是第3目也有不同的範圍。
簡委員東明：請局長說明第一五一案及第一五二案，因為你們編列那麼多的治山防災的費用，但用於原住民地區只有4億多，這部分的比例太低了！
黃局長明耀：這部分在103年度有5.26億是在原鄉部分，未來會採取滾動式的方式來做，平地部分沒有用到的就會挪到原鄉去。
簡委員東明：治山防災要治的是山，但你們所編列的比例真的差太多了。
黃局長明耀：水患計畫裡還有1億多會放在這裡。
簡委員東明：但你們的執行力不彰，尤其今年度特別低落。
黃局長明耀：發包完了之後，一次會付……
簡委員東明：本席認為應該要凍結一點，整體治山防洪的預算有29億多，本席提議凍結1億。
主席：第一四八案至第一五四案一併處理，預算凍結1億，報告後始得動支。
黃委員昭順：為什麼要凍結1億？
簡委員東明：執行不彰，而且比例太低。
黃委員昭順：他們一直在處理莫拉克的事情。
主席：沒關係，凍結的部分，只要報告後就能動支。
黃委員昭順：不是啦，如果認為他們在原住民地區做的不夠，我們做個決議要求他們加強原住民地區就好了。
簡委員東明：局長的說法呢？
黃局長明耀：對，我們希望預算不要凍結，我們會加強原住民地區治山防洪的工作。
簡委員東明：比例不要差這麼多啦，比例怎麼能差這麼多！
黃委員昭順：莫拉克颱風受創的很多地區都是原住民地區，我們二個不是常常去嗎？
簡委員東明：對，但治山防災的費用共有29億多，而原住民地區只有4億多，比例差太多了！
黃委員昭順：叫他們加強一點就好。
廖委員國棟：如果本來要凍結1億的移到原住民地區，我就同意。
主席：這個不要說，這要怎麼挪，讓他們自己去做就好了。
廖委員國棟：主委同意了。
主席：第一四八案至第一五四案照原列預算數通過，並請照顧原住民地區。
簡委員東明：黃召委是經常到災區，但我覺得比例真的差太多了，希望局長不要只是好、好、好而已！
主席：第一五五案通過、第一五六案通過、第一五七案通過、第一五八案通過、第一五九案通過、第一六○案通過、第一六一案通過、第一六二案通過、第一六三案通過。
請問各位，對第一六四案有無異議？
黃局長明耀：把水保局改為農委會就可以了。
主席：第一六四案的決議單位調整為「農委會」。
第一六五案通過。
接下來處理農業試驗所相關預算之提案。
請問各位，對第一六六案有無異議？
陳所長駿季：第一六六案是有關農業試驗所的勞務外包部分，因為農業試驗所有二個分所，包括嘉義鳳山及花卉中心，我們執行了將近300項計畫，因為需要的人比較多，就使用了勞務外包的人力，主要是用於土壤的養分分析，因為農民需要土壤養分的分析，另外還有農產品走私的鑑定，明年開始還要做肥料的檢驗與登記，這部分工作需要勞務外包，還有一些田間工作，所以要拜託委員支持。
黃委員昭順：支持。
主席：第一六六案照原列預算數通過。
請問各位，對第一六七案有無異議？
陳所長駿季：委員認為我們人事維持費較上年度預算增加270萬，最主要是因為明年有6位技工要退休，所以我們增編……
黃委員昭順：支持。
主席：第一六七案照原列預算數通過。
第一六八案、第一六九案及第一七○案均為相同預算科目之提案，三案一併處理。
陳所長駿季：第一六八案至第一七○案都是有關委辦的費用，目前的農業合作是希望能夠跨領域合作，農業試驗所有些機電的整合……
黃委員昭順：支持。
黃委員偉哲：所長，你說增加的人力是要做什麼？
陳所長駿季：第一六八案提到的委辦費用，因為現在委辦計畫大都是跨領域合作，現在我們要推動設施農業，設施農業中有很多機電部分是農業試驗所人力不足的，還有很多……
主席：你把農試所的成就送給委員參考。
黃委員昭順：農業試驗所真的很成功。
陳所長駿季：對，我們在國科會是績效特優的，我會再跟委員報告。
主席：第一六八案、第一六九案及第一七○案照原列預算數通過。
請問各位，對第一七一案有無異議？
陳所長駿季：第一七一案也是有關勞務外包的部分。
黃委員偉哲：勞務外包有多少經費？
陳所長駿季：大概1億6,000萬，我們跟改良場一樣，總共的研究人員是244人，這部分要拜託委員支持，我們真的做了很多全國性的農民服務，我也一再要求研究人員要主動積極，因為我們人比較多，我們真的需要這筆預算，拜託委員能夠支持。
黃委員偉哲：勞務外包費減列100萬。
陳所長駿季：委員，我們一定會做得更好，希望委員支持。
主席：農試所的預算就給他們啦！
黃委員昭順：農業試驗所做得很好。
主席：第一七一案照原列預算數通過。
第一七二案通過。
請問各位，對第一七三案有無異議？
陳所長駿季：第一七三案是否能與第一七五案合併，我們提出專案報告。
黃委員偉哲：一個月可以嗎？
陳所長駿季：三個月，技術保全有一定的機制，第一七五案是三個月。
主席：第一七三案將「一個月」改為「三個月」後修正通過。
第一七四案通過、第一七五案通過、第一七六案通過。
接下來處理林業試驗所相關預算之提案。
請問各位，對第一七七案有無異議？
黃委員昭順：第一七七案怎麼會有120萬的收入？莫拉克颱風後，不可能有120萬的收入，你們這是虛報！我常常去那裡，我知道這是不可能的事情。
黃所長裕星：因為林道經費後來沒有到位，所以林道沒有做好。
黃委員昭順：對嘛！所以怎麼可能會有120萬！
黃所長裕星：本來我們預計林道可以修好，就可以通行……
黃委員昭順：但現在並沒有修好啊，我有一次就卡在半路，所以我知道那裡的情況。
主席：所以我們就通過第一七七案，要求他們覈實編列。
黃委員昭順：120萬應該要減編，當初編列歲入時為何不減編？
在場人員：我們104年度會減編。
黃委員昭順：不行，103年度就要減編，你們不可能有那樣的收入，農委會不能這樣，那是不可能做到的事情！
黃所長裕星：主計處說歲入不可以減。
黃委員昭順：歲入要減少啊，歲入怎麼不能減少呢？
主席：我們不能減列歲入的。
黃委員昭順：歲入一定要減列，那裡連路燈都沒有完成，根本就沒有辦法入園嘛，入園會很危險！
黃委員偉哲：那是哪個所？
黃所長裕星：林試所的六龜分所。
黃委員昭順：是扇平園區，本席認為應該直接減列收入，該要刪減的就要刪減。
黃所長裕星：只有這個有這樣的歲入。
主席：帶陸客過去就夠了。
黃委員昭順：不行，那裡的路很危險，萬一翻車就慘了！那裡連路燈都沒有做好！不然就是要求林道經費要到位。
黃所長裕星：這要請林務局幫忙。
主席：第一七七案通過，然後再加上附帶的要求。
黃所長裕星：就是扇平林道的部分要儘速修復。
主席：還要我們幫你找單位，這樣對嗎？
黃所長裕星：好，那就照案通過。
主席：第一七七案通過。
請問各位，對第一七八案有無異議？
黃所長裕星：我們103年度的預算已經比102年度的預算減少17%了……
主席：是你們執行率不到嗎？
黃所長裕星：不是，是因為招標的部分標不出去。
主席：那就是執行率不到嘛！
黃所長裕星：如果再減列，我們已經趴在地上了，三個植物園恐怕都無法……
主席：哪三個？
黃所長裕星：臺北植物園、福山植物園、恆春熱帶植物園。
主席：台中怎麼沒半個？
黃所長裕星：拜託委員，這部分實在不能再減列了，我們的預算去年是7.4億，現在只剩下6.1億。
主席：李慶華委員曾說要去考察福山植物園，現在有控制人數入園，那裡酸雨很多，有個酸雨中心在福山的後山進行偵測。
黃所長裕星：酸雨經過樹再到溪流就會變成中性。
主席：會這樣？
黃所長裕星：是。
主席：既然他們已經比去年減少17%，這部分的預算就不要刪減了。
第一七八案照原列預算數通過。
第一七九案、第一八○案、第一八一案及第一八三案均為相同預算科目之提案，四案一併處理。
黃所長裕星：這幾案都是國家植物園建設，就是剛才提到有些部分發包沒有順利標出去的部分，今年已經減列1億多了，我們建議第一七九案、第一八○案、第一八一案及第一八三案併第一八三案。
主席：總預算數多少？
黃所長裕星：7,790萬，我們原本的需求是1億7,700萬，核定下來只剩下7,790萬。
主席：為什麼招標不順利呢？有錢也沒有人要賺嗎？
黃所長裕星：因為建築物在總統官邸對面，在博愛特區，很多人怕……
主席：好，第一七九案、第一八○案、第一八一案及第一八三案併案處理，照第一八三案通過。
第一八二案通過。
請問各位，對第一八四案有無異議？
黃所長裕星：「一個月」能不能改為「三個月」？
主席：第一八四案將「一個月」改為「三個月」後修正通過。
第一八五案通過。
接下來處理水產試驗所相關預算之提案。
請問各位，對第一八六案有無異議？
劉副所長富光：102年度上半年未執行率達13%是因為預算被凍結20%，我們現在的執行率是94%，可以趕得上。
主席：現在水產試驗所有什麼比較特殊的？
劉副所長富光：有很多項，特別的是澎湖、東港試驗所及台東試驗都有種原庫，而且還有很多經濟魚種……
主席：那隻2、300公斤的石斑還在那裡？
劉副所長富光：是。
主席：第一八六案照原列預算數通過。
請問各位，對第一八七案有無異議？
劉副所長富光：這三案都是一樣的。
主席：第一八六案、第一八七案及第一八八案照原列預算數通過。
請問各位，對第一八九案有無異議？
劉副所長富光：第一八九案是有關勞務派遣的部分，因為我們核實派遣，所以比去年增加14人，但是我們沒有超過行政院訂頒的額度。
黃委員偉哲：你們的勞務派遣有多少人？
劉副所長富光：101人。
黃委員偉哲：多少費用？
劉副所長富光：總共5,800萬左右。
黃委員偉哲：總共5,800多萬？
劉副所長富光：包含勞務承攬。
在場人員：不含承攬是4,108萬。
黃委員偉哲：派遣與承攬不一樣？
劉副所長富光：對。
主席：第一八九案照原列預算數通過。
請問各位，對第一九○案有無異議？
劉副所長富光：這個案子與第一八九案相同。
黃委員昭順：主席，我們要不要做成主決議，要求他們不能用勞務外包的方式來處理，我覺得他們可以自己來聘任約聘僱人員，但我們都委由勞務派遣，讓他們抽成，這對勞工是不對的，我們應該在立法院做成主決議，直接由各單位聘僱約聘僱人員就好。
劉副所長富光：這樣會有退休金的問題。
黃委員昭順：約聘僱人員也有退休金嗎？
劉副所長富光：勞工都要。
主席：第一八九案併第一九○案，第一九○案將「一個月」改為「三個月」後修正通過，至於預算照原列預算數通過。
第一九一案通過。
請問各位，對第一九二案有無異議？
劉副所長富光：我們的計畫都是跨年度的，但是要每年提預算並經過國科會審查通過，我們不瞭解每年會通過多少預算，所以沒辦法呈現出整個計畫及跨年度的經費會是多少，這個可能有困難。
主席：國科會這樣很傷腦筋。
劉副所長富光：如果被刪除或沒有通過，我們就很難做了。
第一九二案撤案。
第一九三案通過。
第一九四案將「一個月」改為「三個月」後修正通過。
接下來處理畜產試驗所相關預算之提案。
第一九五案及第一九六案均為相同預算科目之提案，二案一併處理。
黃所長英豪：其實一般行政費用裡主要是人事費，我們總預算有減少，但人事費增加142萬2,000元，主要是因為103年對退休的技工、工友比今年退休的多了6人，退離金就會增加，這是法律規定一定要支付的退休金，所以是因為人事費用增加才導致一般行政費用增加。
黃委員偉哲：其他人力有沒有增加？
黃所長英豪：人力反而減少，本來423人，變成420人。
黃委員偉哲：少了3位。你們是退了6位，進了3位？
黃所長英豪：是。
黃委員偉哲：進來的3位是技工嗎？
黃所長英豪：不是，是職員，技工一共有8人要退休。
黃委員偉哲：技工有沒有要補人？
黃所長英豪：技工部分我們超編了4人，超編的部分不能補人，要等到超編完全消耗完才能補人。
黃委員偉哲：你不要緊張，我只是想知道職工比有沒有改變而已。
主席：第一九五案及第一九六案照原列預算數通過。
請問各位，對第一九七案有無異議？
黃所長英豪：第一九七案也是勞務外包的部分，因為勞務外包的基本工資調整，所以預算……
黃委員偉哲：你們能不能在勞務外包的工作契約中要求不能抽成那麼多？
黃所長英豪：這是競標的。
黃委員偉哲：在立法完成之前，你們是不是能在標案內針對契約做詳細的規定？
黃所長英豪：薪水是我們編列的，勞務外包公司拿的是管理費。
黃委員偉哲：那就要求管理費不得高於多少錢就好了嘛！
黃所長英豪：我們就是把標案的底價壓低。
黃委員偉哲：這樣比較能保障勞工。
主席：第一九七案照原列預算數通過。
第一九八案通過、第一九九案通過。
接下來處理家畜衛生試驗所相關預算之提案。
第二○○案、第二○一案及第二○二案均為相同預算科目之提案，三案一併處理。
蔡所長向榮：有關禽流感與狂犬病的診斷與通報都有照既定的SOP與國際慣例來處理，絕對不會有隱匿或不當之作為，因為這些新興傳染病一直出現，像今年狂犬病，到目前為止就有2,000多個案例的診斷，工作是越來越多了。
主席：第二○○案、第二○一案及第二○二案照原列預算數通過。
請問各位，對第二○三案有無異議？
蔡所長向榮：「一個月」可不可以改為「三個月」？
主席：第二○三案將「一個月」改為「三個月」後修正通過。
第二○四案通過、第二○五案通過。
接下來處理農業藥物毒物試驗所相關預算之提案。
請問各位，對第二○六案有無異議？
費所長雯綺：藥毒所針對第二○六案、第二一○案及第二一四案一併說明，藥毒所是實驗研究與檢驗單位，支援本會主管單位，不只是農藥檢驗，重金屬、戴奧辛、黃麴毒素及棉酚等都是我們在做，工作很辛苦，要24小時出報告，星期六、星期天有時候要配合主管單位來加班，所以請委員支持，不要刪減預算。
黃委員偉哲：現在棉酚能檢驗出來嗎？
費所長雯綺：有，我們有檢驗，我們用GC-MS、MS來分析，可以驗到……
黃委員偉哲：衛福部測不出來，你們測得出來？
黃委員昭順：農藥超標的白苦瓜是怎麼回事？
費所長雯綺：有時候農會會配合販賣業者，所以我們現在也在修法，針對販賣業者要加強管理。
黃委員昭順：你們每次都說要加強管理，但過一陣子又有一堆農藥出來。現在GMP不行、CAS不行，連吉園圃也不行了，吉園圃代表什麼？
費所長雯綺：吉園圃是GAP，也就是Good Agricultural Practice。
黃委員昭順：這由誰來主管？
費所長雯綺：農糧署，我們支援吉園圃所有的檢驗分析。
黃委員昭順：那為什麼白苦瓜檢驗出有超標農藥？
費所長雯綺：這是偶發事件，現在不合格的藥有80%是未推薦農藥，20%是超量。
黃委員昭順：我現在都記不得哪些可以用，哪些東西不能用了。
主席：第二○六案、第二○七案、第二○八案……
黃委員偉哲：等一下，藥毒所要給我們書面報告，讓我們知道棉酚是怎麼檢驗的，好不好？
費所長雯綺：可以檢驗到0.05ppm，我們可以提報告。
主席：好，請提書面資料給委員會及各委員。
第二○六案、第二○七案、第二○八案及二○九照原列預算數通過。
請問各位，對第二一○案有無異議？
費所長雯綺：這也是農業殘留的部分。
黃委員昭順：給你們預算是OK的，但是……
費所長雯綺：本會所有藥物都是我們檢驗的。
黃委員昭順：怎麼每天都有東西被驗出含有農藥呢？我發覺我花越多錢買的東西越有農藥。
費所長雯綺：其實最重要的是源頭管理，在農藥登記的源頭，所有比較毒或對環境、人畜有害的，都不會讓它登記，我剛才說過80%是未推薦……
黃委員偉哲：3成以上是非法農藥，是嗎？
費所長雯綺：有關非法農藥，我們每年都有計畫來進行查緝，今年與法務部檢調單位、海巡署、海關合作推動，所以在3月到4月的時候……
黃委員昭順：主席，我覺得我們要寫一個主決議，看看要如何維護國人的健康，否則每天都只聽到你們在說「有機」，結果有機的東西竟然裡面含有農藥，這真的是很糟糕，讓我們不知道什麼東西可以吃、什麼東西不能吃，事實上，我以前常去有機店買東西，但現在看了半天都不知道可以買什麼。
費所長雯綺：關於非法農藥，今年我們跟檢調警、海關、海巡就查到1,100多件，確認的則有600多件……
主席：源頭很重要，或許可以從大賣場去開始檢查，若查出有問題，則源頭的部分也可能會有所警惕，而且可以把記者帶去，表示農委會主管單位很重視這個問題。
第二一○案照原列預算數通過。
第二一一案照原列預算數通過。
第二一二案照原列預算數通過。
第二一三案照原列預算數通過。
第二一四案將1個月改為3個月，修正通過。
黃委員偉哲：主席，第二一四案涉及食安的問題，本席建議農委會的速度還是應該快一點，所以還是維持1個月，不要再拖到3個月了。
主席：第二一四案恢復原來「1個月」的文字，依原案通過。
請問各位，對第二一五案有無異議？
方主任國運：我們102年的預算規模大概是2億9,700萬，103年已經減列3,200萬左右，事實上，我們已經減列很多了。
主席：你們減列了什麼？
方主任國運：事業研究那部分，大概減掉25%，而基本維持的那部分就繼續維持，所以可否請委員不要予以減列？
黃委員偉哲：其實你們那些人力還在，但是減掉研究費用之後你們有沒有想辦法接受一些委託案？
方主任國運：我了解委員的意思，所以有請同仁開始跟高公局……
黃委員偉哲：你懂我的意思？
方主任國運：懂。
主席：第二一五案照原列預算數通過。
請問各位，對第二一六案有無異議？
方主任國運：第二一五案、第二一六案及第二一七案大概性質都是一樣的。
主席：請問各位，對第二一五案、第二一六案、第二一七案及第二一八案有無異議？
黃委員偉哲：關於第二一七案及第二一八案，黨團對於去中國大陸的旅費是比較有意見的，有必要一定要去嗎？
方主任國運：如果未來是叫做生物多樣性研究所，則若要我們的研究人員在世界上有一定的地位，就必須把附近的熱帶、亞熱帶的……
黃委員偉哲：把別的地方也一起研究？
方主任國運：也要做分析。
黃委員偉哲：那看國家地理頻道或是動物星球就好了。
主席：你們要核實去做好研究。
第二一七案及第二一八案照原列預算數通過。
第二一九案照原列預算數通過。
請問各位，對第二二○案有無異議？
陳場長右人：第二二○案至第二二五案的性質大概都是一樣的，在此就一併報告，首先，關於預算執行的部分，因為我們負責的是茶葉農藥殘留的檢測，有民間付費檢測的部分要編收支並列，上半年沒有收的話就沒有支，所以預算執行率就比較低，再來，就是我們資本門的部分，現在大部分都已經完成只是還沒有驗收，所以執行率偏低，但是到現在都已達到90%以上，年底的時候應該是可以達到98%的程度。
第二，關於原產地分析的部分，我們是用27種微量元素，分析的結果大概就可以判別我們、中國大陸、泰國、印尼、越南等5個國家的茶葉，但很多茶商把茶葉買回來後就會混在一起，這樣就沒有辦法區分了，而癥結就是在此，而不是我們沒有去做研究。
黃委員偉哲：油的部分有調和油，茶的部分有混充茶，米的部分有外國米混台灣米，加上我們每年都給你們這麼多預算，到現在也一毛錢都還沒有刪，可是你們這樣的表現，我們要如何有個交代呢？
陳主任委員保基：茶其實跟咖啡一樣，在飲用的時候一定要調和。
黃委員偉哲：飲用的時候要調和，可是人家買回去的茶葉卻是調和的，但他們並不喜歡啊！
陳主任委員保基：所以我們要建立資料庫。
陳場長右人：除了這個以外，我們開始有產地可追溯系統和穩定同位素、農藥跟內容物……
黃委員偉哲：你告訴我什麼時候能夠做好，需要多少錢才能做好？
陳場長右人：我們是3年的計畫。
黃委員偉哲：3年之後台灣的茶葉可能已經被打垮了。
陳場長右人：不會，絕對會愈做愈好。
黃委員偉哲：是嗎？
陳場長右人：對。
黃委員偉哲：3年之後你可能不當場長改當副主委了。
陳場長右人：我104年就會回台大了。
黃委員偉哲：你就拍拍屁股走人，那我們怎麼辦？
陳場長右人：現在外銷的量每年是增加10%到15%。
黃委員偉哲：可否不要3年，而是儘量予以縮短？甚至在你離開之前，能夠給大家一個初步的結果？
陳場長右人：我會儘量去做。
黃委員偉哲：就是明年會計年度結束以前？
陳場長右人：明年大概不可能，因為我們必須去蒐集茶樣。
黃委員偉哲：ASAP啊！
陳場長右人：我們希望可以照原列數通過，其實我們是有累積一些資料，但主要是累積的數量並不夠，基本上，若是單獨的樣品，正確率95%是沒有問題的。
黃委員偉哲：那就104年年底以前，可以嗎？
陳場長右人：應該可以。
黃委員偉哲：那主決議麻煩寫一下，寫完我們就予以通過。
陳場長右人：好的。
主席：到第二二五案都是照原列預算數通過，主決議中的名稱你們就趕快寫過來給我們。
請問各位，對第二二六案有無異議？
楊場長佐琦：我們到10月底為止，執行率是到97.28%，但預算很拮据，然後配合花海的經費……
主席：你怎麼沒有邀請委員去看花海？
楊場長佐琦：我們都有給委員邀請函。
主席：現在網路上都有空照圖。
黃委員昭順：第二二六案一定要給其通過，江委員啟臣有邀我們去花海那裡看一下。
主席：到時再請你們吃香菇香腸。
黃委員偉哲：你們的預算是多少？
楊場長佐琦：2億5,100萬，有一些增加的經費是因為我們有一個二期工程，就是種苗檢測大樓。另外，科技預算則是少了1,494萬。
主席：花海的部分應該要支持。第二二六案照原列預算數通過。
請問各位，對第二二七案有無異議？
楊場長佐琦：第二二七案及第二二八案屬於同一種性質，就是關於檢測技術的，基本上，我們是針對種子、種苗來做檢測，關於這樣的技術，我們是可以把研發的成果來向委員會專案報告，所以相關預算請不要凍結。
主席：第一案加上黃偉哲委員為連署委員。
第二二七案、第二二八案照原列預算數通過。
黃委員偉哲：第二二八案有提到基改黃豆。
楊場長佐琦：那是與衛福部有關的。
主席：請問各位，對第二二九案有無異議？
楊場長佐琦：有一個地方要修改，就是第3行應是「執行種苗研究改良」，而非「茶葉技術改良」。
主席：第二二九案照修正文字通過。
請問各位，對第二三○案有無異議？
廖場長乾華：桃園場的經費已經少了400多萬，若再減列，就會減到農作物改良費用，而且人事費的部分不能減……
黃委員偉哲：一般行政費用占你們總預算的比例愈來愈高，為什麼呢？
廖場長乾華：因為薪水一定要付啊！1億多的人事費就是付職員薪水的，若減列20%，就會減到農作物改良的經費，如此一來，今年就會比去年少了400多萬。
黃委員偉哲：你們人數還是這麼多，但業務費已經砍掉一些了，為避免有人力閒置的問題，你們可能要去接一些研究案。
廖場長乾華：有的，我們都有去申請研究案。
黃委員偉哲：在哪裡？
廖場長乾華：比方說農作物改良。
黃委員偉哲：那就提書面報告。
主席：請提書面報告給本委員會及各委員。
第二三○案照原列預算數通過。
第二三一案照原列預算數通過。
第二三二案照原列預算數通過。
第二三三案照原列預算數通過。
第二三四案照原列預算數通過。
第二三五案照原列預算數通過。
第二三六案照原列預算數通過。
請問各位，對第二三七案有無異議？
沙署長志一：第二三七案是要增加歲入，這部分我們沒有異議。
主席：那就通過。
請問各位，對第二三八案有無異議？
沙署長志一：因為執行率有8成了，而103年度的預算總額雖然跟102年度一樣，但是中間有將近4億是屬於增加的油錢，所以真正可以用的錢是減少了。
黃委員偉哲：油價是浮動的。
沙署長志一：是浮動的沒有錯，但是我們102年欠中油約31億，所以103年度編了大概24億要還他們。
黃委員偉哲：不然歲出預算47億減列52萬好了。
主席：減列52萬元？
黃委員昭順：為何要減列52萬？他們做事很認真的，就不要減列了！
主席：第二三八案、第二三九案、第二四○案、第二四一案及第二四二案……
黃委員昭順：我比較在乎漁業署如何努力在國際間為漁民來發聲。
沙署長志一：我們一定會儘量做。
黃委員偉哲：第二四○案的漁業科技研究編了1億2,000萬，這些都是獎補助費，而你們本身的研究是在做什麼呢？
沙署長志一：這主要是補水產事業所的不足。
黃委員偉哲：為何不編在水產事業所呢？這是左手補助給右手嗎？
沙署長志一：像遠洋漁業的資源評估，長期以來都是國立台灣大學在負責的。
主席：第二三九案照原列預算數通過。
第二四○案照原列預算數通過。
第二四一案照原列預算數通過。
第二四二案照原列預算數通過。
第二四三案照原列預算數通過。
請問各位，對第二四四案有無異議？
沙署長志一：我們遠洋的部分有兩億多元，將近有一半都是國際會費，所以如果要凍結，可否凍少一點呢？
黃委員昭順：凍二十分之一。
黃委員偉哲：凍十分之一。
主席：第二四四案凍十分之一，俟報告後始得動支。
第二四五案照原列預算數通過。
黃委員偉哲：第二四五案撤案？
主席：撤案也可以，我就照原列預算數通過。
黃委員昭順：一樣凍結十分之一，然後向本委員會報告。
主席：那是不一樣的。
黃委員偉哲：這有沒有同一項呢？
主席：就是漁業科技研究，所以何必撤案呢？就照原列預算數通過就好。
黃委員昭順：等一下，第二四五案是廖委員國棟所講的海洋深層水，凍結十分之一。
主席：有，第二四四案凍結十分之一，報告後始得動支。第二四五案是照原列預算數通過。
黃委員昭順：科目不一樣，兩案都要凍結十分之一。
主席：這兩案都凍結十分之一，報告後始得動支。
請問各位，對第二四六案有無異議？
黃委員偉哲：漁業署的一般行政費用主要是什麼呢？
沙署長志一：主要是人事費用及基本行政費用，已經比102年減了875萬。
主席：第二四六案照原列預算數通過。
請問各位，對第二四七案有無異議？
沙署長志一：只有417萬的加班費。
主席：第二四七案照原列預算數通過。
請問各位，對第二四八案有無異議？
黃委員偉哲：漁業管理編列了33億多。
沙署長志一：油就占了24億。
黃委員昭順：前面討論過了，撤案！
主席：第二四八案撤案、第二四九案撤案。
第二五○案照原列預算數通過。
請問各位，對第二五一案有無異議？
黃委員偉哲：上次本席已經質詢過海宴標章，你們在通過之後就不管了！
沙署長志一：有，每年都要續約，也要檢查他們有沒有通過相關的檢驗。
黃委員偉哲：這部分可不可以減列69萬？
主席：不要減列，第二五一案照原列預算數通過。
請問各位，對第二五二案有無異議？
沙署長志一：剛才已經凍結10%了。
主席：第二五二案撤案、第二五三案撤案。
請問各位，對第二五四案有無異議？
黃委員昭順：針對此次台灣鯛事件，我們應該作一項主決議。
沙署長志一：是，這是馬上要去做的事情。
主席：報紙上有寫，在大街上罵人，然後在小巷內道歉，這樣做是不行的。
沙署長志一：我們在20日還要去首爾開記者會。
黃委員偉哲：漁業署決議暫緩對韓國提告的原因是什麼呢？
沙署長志一：台灣鯛的業者考慮了很多……
主席：針對第二五四案會作一項主決議。
黃委員偉哲：你們不要幫倒忙，每吵一次，業者就多受傷一次。
沙署長志一：真是左右為難，但該做的澄清還是要去做，20日我們會去首爾開記者會。
黃委員偉哲：在小巷內提出告訴就好了，不要再敲鑼打鼓了。
沙署長志一：是。
主席：第二五四案照原列預算數通過。漁業署儘速將主決議寫出來。
第二五五案撤案、第二五六案撤案、第二五七案撤案，並儘速將主決議寫出來。
請問各位，對第二五八案有無異議？
黃委員偉哲：1,815萬是獎補助什麼呢？又是GMP、CAS，是不是凍結181萬呢？
黃委員昭順：本席並不是要凍結，而是你們真的是做得不夠好，現在大家都很害怕，因為不知道到底要吃什麼啊！
沙署長志一：在所有驗證的東西上來之後，我們會幫忙促銷，海宴標章是依附到其它檢驗之上，比如CAS等等。
黃委員昭順：海宴標章是ok的嗎？我覺得還是要凍結十分之一，並請你們來報告！
主席：第二五八案凍結十分之一，向經濟委員會報告後始得動支。
黃委員昭順：主委，你們的標章應該要統一，因為連本席都看不懂，所以必須做好整合工作，而且不得球員兼裁判。
陳主任委員保基：應該要做整合。
主席：請問各位，對第二五九案有無異議？
沙署長志一：在扣掉油錢之後，已經比過去少很多了，這是養殖生產區及漁港部分的錢。
黃委員偉哲：漁業發展總共編了多少錢？
沙署長志一：10億多，全部補助的錢也只有這麼多。
主席：第二五九案照原列預算數通過。
請問各位，對第二六○案有無異議？
黃委員偉哲：你們對國內團體的補助是什麼呢？
主席：你說的是第二五九案，本席相當尊重你們。
第二六○案撤案。
請問各位，對第二六一案有無異議？
沙署長志一：團體的補助包括直銷中心、魚市場及放養量申報等……
主席：這是補助地方的經費，第二六一案照原列預算數通過。
第二六二案通過、第二六三案通過。
請問各位，對第二六四案有無異議？
沙署長志一：雖然有養殖登記證只占了百分之五十幾，但全部的養殖面積，我們都有納入管理。
黃委員偉哲：是不是將1年內改為不限時間去加強呢？
沙署長志一：在抽檢的1,500件中，有45%是沒有養殖登記證。換言之，如果有問題，我們一樣會去管理。
主席：「1年內」改為「加強」嗎？
黃委員昭順：應在更短時間內去處理好才對。
沙署長志一：提案內容主要是養殖登記證的部分，這會涉及土地及水權等問題……
黃委員昭順：應該在1個月內就可以處理好。
沙署長志一：如果土地及水權沒有辦法解決……
黃委員昭順：台灣鯛事件與這方面還是有關係的。
沙署長志一：我們會加強管理，由於提案內容是關於養殖登記證的部分，我們建議不要有時間的規定。
主席：「於1年內」改為「應加強」，第二六四案照修正文字通過。
第二六五案通過、第二六六案通過。
請問各位，對第二六七案有無異議？
沙署長志一：是否改成要求農委會協調外交部公布雙方簽署的文件呢？
主席：第二六七案照上述修正文字通過。
請問各位，對第二六八案有無異議？
沙署長志一：1個月是否能夠改為3個月？
主席：「1個月」改為「3個月」，第二六八案照修正文字通過。
第二六九案通過、第二七○案通過、第二七一案通過、第二七二案通過、第二七三案通過。
請問各位，對第二七四案有無異議？
張局長淑賢：齊帕特羅的檢驗是衛福部的權責，我們是負責邊境檢疫等方面的工作，亦有照相關規定來把關，這部分是否可以不要刪減預算，讓我們提出書面報告呢？
主席：第二七四案照原列預算數通過。
請問各位，對第二七五案有無異議？
張局長淑賢：資訊服務費主要是……
主席：第二七五案照原列預算數通過。
請問各位，對第二七六案有無異議？
張局長淑賢：不能凍，這是我們平常在維護所有檢疫檢驗申報……
主席：第二七六案照原列預算數通過。
請問各位，對第二七七案有無異議？
黃委員偉哲：這是增加歲入。
張局長淑賢：可以。
主席：第二七七案通過。
請問各位，對第二七八案有無異議？
張局長淑賢：我們承認錯誤，是不是可以不要凍結預算，並在一週之內讓我們向經濟委員會提出修正的關鍵指標呢？
黃委員偉哲：20億才凍結四千多萬，根本不會妨害到你們的執行。
黃委員昭順：我可以少凍一些，凍1,000萬可以嗎？
張局長淑賢：好。
主席：第二七八案凍結1,000萬，報告後始得動支。
請問各位，對第二七九案有無異議？
張局長淑賢：我們增加了兩個新的計畫，原來的計畫已經減了1,000萬。
黃委員偉哲：全部是2億9,000萬，刪減75萬5,000元。
主席：第二七九案刪減75萬5,000元。
第二八○案、第二八一案、第二八二案、第二八三案都是一樣的，所以都撤案。
請問各位，對第二八四案有無異議？
張局長淑賢：整體為8億多的經費，1月到10月的分配數是7.23億，我們的執行率已經高達97%。
黃委員偉哲：與去年度的預算數相比呢？
張局長淑賢：少了1,000萬。
主席：第二八四案照原列預算數通過。
請問各位，對第二八五案有無異議？
張局長淑賢：也是一樣的。
主席：第二八五案撤案。
請問各位，對第二八六案有無異議？
張局長淑賢：我說明一下旅費的部分，由於我們與大陸有檢驗檢疫協議，我們要求大陸要照我們的方式來做……
主席：第二八六案照原列預算數通過。
請問各位，對第二八七案有無異議？
張局長淑賢：3億8,000萬都是屠檢獸醫師的薪水。
主席：第二八七案照原列預算數通過。
請問各位，對第二八八案有無異議？
張局長淑賢：也是一樣的。
主席：第二八八案撤案。
第二八九案凍結1,000萬，報告後始得動支。
請問各位，對第二九○案有無異議？
張局長淑賢：第二九○案與第二八九案是一樣的。
主席：第二九○案撤案、第二九一案撤案、第二九二案通過、第二九三案通過、第二九四案通過、第二九五案通過。
黃委員偉哲：剛才有關漁業署的第二六四案，本席建議應該要保留再思考一下！
黃委員昭順：我一直是支持黃委員偉哲的，第二六四案是否撤案呢？
主席：第二六四案撤案。
請問各位，對第二九六案有無異議？
詹局長庭禎：103年的歲出是3億4,000萬，扣掉農信保部分的2億2,000萬，只剩下1億2,000萬。另外，人事費加上基本維持費的1億，其他業務費就只剩下2,000萬，如果再刪預算，業務推動就會有困難。
主席：第二九六案照原列預算數通過。
請問各位，對第二九七案有無異議？
詹局長庭禎：第二九七案與第二九六案是一樣的。
黃委員偉哲：業務費只剩下2,000萬，委託金檢是多少錢呢？
詹局長庭禎：大概是四百多萬。
主席：第二九七案撤案。
請問各位，對第二九八案有無異議？
詹局長庭禎：由於農民的擔保品不足，有人提到美國可以以農產品及畜產品來當擔保品。
黃委員偉哲：你們要研發什麼呢？
詹局長庭禎：是研究，由於局裡沒有美國法令的人才，所以才會有這個委辦案。
主席：第二九八案照原列預算數通過。
請問各位，對第二九九案有無異議？
詹局長庭禎：第二九九案與第二九八案是一樣的。
主席：第二九九案撤案。
請問各位，對第三○○案有無異議？
詹局長庭禎：這是一般的行政費，薪資及基本維持費是編9,900萬，而101年的實支數正好是9,900萬。
主席：第三○○案照原列預算數通過。
請問各位，對第三○一案有無異議？
詹局長庭禎：約聘派遣人力的部分，是不是可以比照第三○九案呢？
黃委員偉哲：派遣人力有多少人？
詹局長庭禎：11位。
主席：第三○一案照原列預算數通過。
請問各位，對第三○二案有無異議？
詹局長庭禎：目前我們農業信用部的平均逾放比是1.2%，10年前大概是18%……
黃委員偉哲：10年前銀行的整體逾放比是很高的，農會當然也很高，現在降低是整體的趨勢嘛！
詹局長庭禎：沒錯，我們當然還要向銀行去學習。
黃委員偉哲：可以不凍結，但是要來立法院作專案報告。
詹局長庭禎：我們會提專案報告。
主席：第三○二案照原列預算數通過，並提出書面報告。
請問各位，對第三○三案有無異議？
詹局長庭禎：本案是有關預算配置，提案內容是金融管理法令的部分，為什麼還比教育及資訊來得少呢？由於資訊部分會涉及到軟硬體，所以當然就會比較高；至於教育，則是訓練信用部的員工，大概有一千七百多萬，包括局裡的電腦設備……
黃委員偉哲：是否凍結100萬呢？
詹局長庭禎：我們是小單位，業務費及人事費都很少。
黃委員偉哲：那就刪50萬！
詹局長庭禎：我們真的是小單位。
主席：第三○三案照原列預算數通過。
請問各位，對第三○四案有無異議？
詹局長庭禎：法務部調查局都有要求我們要參加洗錢防制，經費是12萬7,000元。
主席：第三○四案照原列預算數通過。
第三○五案通過、第三○六案通過、第三○七案通過、第三○八案通過、第三○九案通過。
請問各位，對第三一○案有無異議？
詹局長庭禎：我們查過是符合相關規定的，文字是否修正為「應即檢討，如有不符，應即改正。」？
主席：第三一○案末句文字修正為「應即檢討，如有不符，立即改正。」
請問各位，對第三一一案有無異議？
李署長蒼郎：農糧署歲出編列十八億三千多萬，其中有7億多是人事費用，其他是一般行政費用，獎補助費大概是九億一千四百多萬，還包括花博的2.21億，如果扣掉這部分的話，獎補助費將只剩下六億九千多萬，其中的工作為輔導農民種植果樹、茶葉及特作等，還有補助加工設施，如冷藏庫等。
主席：第三一一案照原列預算數通過。
請問各位，對第三一二案有無異議？
李署長蒼郎：目前面臨氣候變化，很多科技方面都要加強研究。
黃委員偉哲：總共是一億七千多萬，減100萬就好了。
主席：第三一二案、第三一三案、第三一四案刪減100萬。
請問各位，對第三一五案有無異議？
李署長蒼郎：第三一五案到第三一八案都是刪減獎補助費的部分，我們建議不要刪減。
主席：第三一五案、第三一六案、第三一七案、第三一八案均照原列預算數通過。
請問各位，對第三一九案有無異議？
李署長蒼郎：第三一九案到第三二二案是花博2.21億的部分，也就是花博會後續的輔導部分，這也是最後一年了。
黃委員偉哲：總共是2.21億，刪減500萬！
主席：第三一九案到第三二二案刪減100萬，其餘照原列預算數通過。
請問各位，對第三二三案有無異議？
李署長蒼郎：剛才已經通過，是不是可以撤案呢？
主席：第三二三案撤案。
請問各位，對第三二四案有無異議？
李署長蒼郎：第三二四案、第三二五案都是一般行政費裡的人事費，這部分是動不了的。
黃委員偉哲：現在都是以外國米來冒充台灣米，你們要怎麼辦呢？
李署長蒼郎：未來進口的糧食都會做專案登記及管理，流向也會做稽查。
主席：在食安會議中，你們可以一併對外作說明。
第三二四案照原列預算數通過。
李署長蒼郎：委員的第三二五案是關心原住民臨時人員的問題，我們已經以每小時來計算……
黃委員偉哲：有沒有依照法律來補足？
李署長蒼郎：有。
主席：第三二五案撤案，照原列預算數通過。
請問各位，對第三二六案有無異議？
李署長蒼郎：第三二六案到第三三四案都是農糧管理獎補助費的部分。
主席：你們要核實去補助。
黃委員偉哲：第三三一案的農業資材管理是用在哪裡呢？
李署長蒼郎：農業資材管理是肥料、農機及農機用油的管理。
黃委員偉哲：小減一下！
李署長蒼郎：提案是凍結，錢真的是不夠用，而且數目也不多。
主席：廖委員國棟所提有關原住民臨時人員的第三二五案，由於不通過反而不好看，所以我們是決定撤案，並請他們照勞基法的基本規定去照顧原住民。
廖委員國棟：好。
主席：第三二六案到第三三四案，於第三三一案刪減86萬6,000元。
請問各位，對第三三五案有無異議？
李署長蒼郎：這是糧食產業管理的部分，總數才五千多萬而已，我們必須做稻米生產量調查、農田資料的更新、米食加工研發、稻安計畫及稻穀安全檢查等。
主席：第三三五案、第三三六案併案，照原列預算數通過。
李署長蒼郎：第三三七案、第三三八案都一樣。
主席：第三三七案、第三三八案照原列預算數通過。
請問各位，對第三三九案有無異議？
李署長蒼郎：第三三九案到第三四二案是加上我們的分署部分，分署預算總計為4,700萬，由4個分署來運用，數額是非常少的。
主席：分署在哪裡？
李署長蒼郎：北中南東都有分署，預算才四千多萬而已。
主席：好，到第三四二案照均原列預算數通過。
第三四三案照案通過。
第三四四案照案通過。
請問各位，對第三四五案有無異議？
李署長蒼郎：第三四五案部分，建議酌修文字，在倒數第三行部分，「要求農糧署查察……並送交相關單位調查，……」建議改成：「要求農糧署強化各項公糧倉庫管理措施，以落實公糧物資倉庫管理。」
黃委員偉哲：建議倒數第三行後段文字修正為：「要求農糧署查察該署管理公糧倉庫之人員之責任，以落實公糧物資倉庫管理。」你們自己要做好內控。
主席：好，照黃委員建議之上述文字修正通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
第三四六案照案通過。
第三四七案照案通過。
第三四八案照案通過。
請問各位，對第三四九案有無異議？
陳主任委員保基：協助嘉義縣，……
李署長蒼郎：有關第三四九案，因為提案中規定額度，即「請農委會補助3000萬元」的部分，可否改成「按公開審查補助機制來協助嘉義縣政府添購……」？
黃委員偉哲：如果這部分改成：「建請農委會檢討協助嘉義縣購置農業機械，增進農產效率並降低生產成本。」你自己去檢討啊！我並沒有強制……
李署長蒼郎：好。
主席：可以。本案就照黃委員建議之上述文字修正通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第三五○案有無異議？
李署長蒼郎：第三五0案是否也可以酌修文字，因為這個是專案補助計畫，是不是可以把……
主席：第二行後段文字改成：「建請農糧署繼續補助該計畫，以利工程之進行，嘉惠有機農業發展。」把金額部分拿掉即可。
李署長蒼郎：是。
主席：本案就照本席剛才宣讀的建議文字修正通過。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第三五一案有無異議？
李署長蒼郎：建議第三五一案是否也把倒數第二行的金額部分刪掉，然後改成：「建請農委會依照計畫審查的補助機制來辦理，以改善蔬菜種植環境……」。
黃委員偉哲：本席建議修正為：「建請農委會依審查機制協助，以改善蔬菜種植環境……」。
李署長蒼郎：是。
主席：本案照上述文字修正通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
第三五二案照案通過。
第三五三案照案通過。
主席：協商完畢，現在休息5分鐘
（休息）
（繼續開會）
主席：現在繼續開會，經協商，現請議事人員宣讀協商結論。
協商結論：
第一案，照案通過。
第二案，照案通過。
第三案，倒數第三行之「刪減其103年度委辦研究計畫預算3%，以期達到撙節政府預算原則，並充分運用單位內原有研究人力。」修正為：「凍結1,000萬元，俟向立法院經濟委員會報告後始得動支。」
第四案至第七之一案均照案通過。
第八案至第十九案有以下兩點決議：
1.104年度農委會有關「農業科技研究發展」項預算編列方式應以獎補助為原則。
2.102年度「農業科技研究發展」之成果應於103年5月底向經濟委員會提出專案報告。提案人為：楊委員瓊瓔、黃委員昭順、張委員嘉郡、簡委員東明、徐委員耀昌、廖委員國棟、黃委員偉哲、蘇委員震清。
第二十案至第四十二案均照原預算數通過。
第四十三案至第四十五案照案通過。
第四十六案撤案。
第四十七案照案通過。
第四十八案撤案。
第四十九案至第五十九案均照案通過。
第六十案倒數第一行之「並向立法院經濟委員會提出專案報告。」修正為「於103年5月底前向立法院經濟委員會提出專案報告。」
第六十一案撤案。
第六十二案照案通過。
第六十三案撤案。
第六十四案至第六十六案均照案通過。
第六十七案倒數第二行之「並於一個月內」修正為「並於三個月內」，其餘內容照原提案內容通過。
第六十八案倒數第三行之「並於一個月內」修正為「並於三個月內」，其餘內容照原提案內容通過。
第六十九案倒數第三行之「農委會於一個月內」修正為「農委會於三個月內」，其餘內容照原提案內容通過。
第七十案照案通過。
第七十一案倒數第三行之「嚴格禁止」修正為「嚴格防止」，其餘內容照原提案內容通過。
第七十二案、第七十三案均照案通過。
第七十四案倒數第一行之「要求農委會於一個月內提出相關配套措施。」修正為「要求農委會會同內政部提出相關配套措施。」
第七十五案照案通過。
第七十六案倒數第三行之「要求農委會於一個月內……」修正為「要求農委會於三個月內……」
第七十七案、第七十八案均照案通過。
第七十九案撤案。
第八十案照案通過。
第八十一案至第八十五案均照案通過。
第八十六案倒數第二行之「(2)應於一個月內針對各縣市檢驗人力進行檢討並改善；」中「各縣市」刪除，即修正為「(2)應於一個月內針對檢驗人力進行檢討並改善；」，「(3)停止動物進行狂犬病病毒實驗。」整句刪除。其餘內容照原提案內容通過。
第八十七案撤案。
第八十八案修正為：「山坡地可利用限度查定機關本為農委會主責，縣市合併升格後，逕將山坡地可利用限度查定工作轉嫁地方政府，且無經費挹注及核撥人力，例如：高雄市承接縣市合併前尚待查定土地高達四千五百餘筆，爰提案要求農委會：
一、直轄市合併前，尚未查定之土地，直轄市政府若有協助需要，104年度得研提補助計畫，配合水保局針對全國尚未查定土地成立之專案計畫，推動辦理，以加速查定進度。
二、直轄市合併後，山坡地可利用限度查定工作，仍請農委會積極協助直轄市政府辦理查定業務。」
第八十九案至第九十三案均照案通過。
第九十四案撤案。
第九十五案倒數第三行之「要求農委會於一個月內」修正為「要求農委會於三個月內」，其餘內容照原提案內容通過。
第九十六案、第九十七案均照案通過。
第九十八案倒數第三行之「要求農委會於一個月內」修正為「要求農委會於三個月內」，其餘內容照原提案內容通過。
第九十九案至第一○三案均照案通過。
第一○四案照原預算數通過。
第一○五案撤案。
第一○六案、第一○七案均照原預算數通過。
第一○八案刪減100萬元。
第一○九案至第一一六案均照原預算數通過。
第一一七案凍結500萬元。
第一一八案撤案。
第一一九案照原預算數通過。
第一二○案照原預算數通過。
第一二一案凍結十分之一。
第一二二案至第一二五案均照原預算數通過。
第一二六案作成主決議：
主決議
「林務局自91年建置國家步道系統，已具成效，但資訊流通仍可加強。爰要求，應將所有步道維護資訊，藉用資訊科技，與交通部觀光局資料相互鏈結，在網路上呈現，使民眾在使用步道，從事遊憩時能從單一窗口即能獲得完整資訊，以避免發生危險，並能獲得安全的遊憩體驗。」
提案人：黃昭順　　黃偉哲　　簡東明
連署人：張嘉郡　　楊瓊瓔
第一二七案及第一二八案均照原預算數通過。
第一二九案至第一三九案均照案通過。
第一四○案至第一五四案均照原預算數通過。
第一五五案至第一六三案均照案通過。
第一六四案決議下之「水保局」改為「農委會」。
第一六五案照案通過。
第一六六案至第一七一案均照原預算數通過。
第一七二案照案通過。
第一七三案倒數第二行之「為此要求農業試驗所於一個月內提出改善計畫。」修正為「為此要求農業試驗所於三個月內提出改善計畫。」
第一七四案至第一七七案均照案通過。
第一七八案至第一八一案均照原預算數通過。
第一八二案、第一八三案均照案通過。
第一八四案倒數第二行之「為此要求林業試驗所於一個月內提出改善計畫。」修正為「為此要求林業試驗所於三個月內提出改善計畫。」其餘內容照原提案內容通過。
第一八五案照案通過。
第一八六案至第一八九案均照原預算數通過。
第一九○案倒數第二行之「要求水產試驗所於一個月內」修正為「要求水產試驗所於三個月內」，其餘內容照原提案內容通過。
第一九一案照案通過。
第一九二案撤案。
第一九三案照案通過。
第一九四案倒數第二行之「於一個月內」修正為「於三個月內」，其餘內容照原提案內容通過。
第一九五案至第一九七案均照原預算數通過。
第一九八案、第一九九案均照案通過。
第二○○案至第二○二案均照原預算數通過。
第二○三案倒數第一行之「並於一個月內」修正為「並於三個月內」，其餘內容照原提案內容通過。
第二○四案、第二○五案均照案通過。
第二○六案至第二一一案均照原預算數通過。
第二一二案至第二一四案均照案通過。
第二一五案至第二一八案均照原預算數通過。
第二一九案照案通過。
第二二○案至第二二五案均照原預算數通過。並通過一項決議，內容為：「茶葉改良場在一○四年底前，以『產地可追溯系統』建立明確之國產茶與進口茶判別方法。」提案人為楊委員瓊瓔、黃委員偉哲及黃委員昭順。
第二二六案至第二二八案均照原預算數通過。
第二二九案第三行中之「茶葉技術研究改良計畫」修正為「種苗技術研究改良計畫」，其餘內容照原提案內容通過。
第二三○案至第二三六案均照原預算數通過。
第二三七案照案通過。
第二三八案至第二四三案均照原預算數通過。
第二四四案倒數第四行之「爰提案酌予凍結五分之一，俟其就漁業科技研發計畫成果評估與漁業署推動政策切合性，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。」修正為「爰提案凍結十分之一，俟其就漁業科技研發計畫成果評估與漁業署推動政策切合性，向本院經濟委員會提出專案報告後，始得動支。」其餘內容照原提案內容通過。
第二四五案倒數第二行「審議通過後始得動支。」中之「審議」二字刪除，修正為「報告後始得動支。」其餘內容照原提案內容通過。
第二四六案、第二四七案均照原預算數通過。
第二四八案、第二四九案均撤案。
第二五○案、第二五一案均照原預算數通過。
第二五二案、第二五三案均撤案。
第二五四案照原預算數通過。並作成主決議，內容為：
主決議
「韓國電視節目〈食物Ｘ檔案〉刻意抹黑台灣鯛，導致台灣鯛形象大傷，請農委會積極協調外交部向韓國媒體要求澄清，並協助台灣鯛協會赴韓國舉辦記者會及參展等活動，加強推廣優質台灣鯛產品。」提案人為：楊委員瓊瓔、黃委員偉哲、黃委員昭順、徐委員耀昌
第二五五案至第二五七案均撤案。
第二五八案倒數第二行修正為「向本院經濟委員會提出報告後，始得動支。」其餘內容照原提案內容通過。
第二五九案照原預算數通過。
第二六○案撤案。
第二六一案照原預算數通過。
第二六二案、第二六三案均照案通過。
第二六四案撤案。
第二六五案、第二六六案均照案通過。
第二六七案倒數第一行之「爰提案要求漁業署須公布雙方簽署文件，以週知國人。」修正為「爰提案要求農委會協調外交部公布雙方簽署文件，以週知國人。」其餘內容照原提案內容通過。
第二六八案倒數第一行之「爰提案要求漁業署應於一個月內完成相關配套行政規則。」修正為「爰提案要求漁業署應於三個月內完成相關配套行政規則。」其餘內容照原提案內容通過。
第二六九案至第二七三案均照案通過。
第二七四案至第二七六案均照原預算數通過。
第二七七案照案通過。
第二七八案倒數第四行之「爰提案凍結該局103年度歲出預算4千1百零6萬7千元，俟該局針對103年度整體施政關鍵目標及績效指標重新擬定，並向本院經濟委員會提出報告經同意後，始得動支。」修正為「爰提案凍結該局103年度歲出預算1千萬元，俟該局針對103年度整體施政關鍵目標及績效指標重新擬定，並向本院經濟委員會提出報告後，始得動支。」其餘內容照原提案內容通過。
第二七九案刪減75萬5,000元，其餘內容照原提案內容通過。
第二八○案至第二八三案均撤案。
第二八四案照原預算數通過。
第二八五案撤案。
第二八六案、第二八七案均照原預算數通過。
第二八八案至第二九一案均撤案。
第二九二案至第二九五案均照案通過。
第二九六案照原預算數通過。
第二九七案撤案。
第二九八案照原預算數通過。
第二九九案撤案。
第三○○案、第三○一案均照原預算數通過。
第三○二案倒數第三行之「爰提案凍結五分之一，待成效檢討並向立法院經濟委員會提出專案報告後，經同意始得動支。」修正為「向立法院經濟委員會提出書面報告。」其餘內容照原提案內容通過。
第三○三案、第三○四案均照原預算數通過。
第三○五案至第三○九案均照案通過。
第三一○案最後一行之「顯有未符，應即檢討改正。」修正為「應即檢討，如有不符，立即改正。」其餘內容照原提案內容通過。
第三一一案照原預算數通過。
第三一二案減列100萬元，其餘內容照原提案內容通過。
第三一三案、第三一四案均撤案。
第三一五案至第三一八案均照原預算數通過。
第三一九案減列100萬元。
第三二○案至第三二三案均撤案。
第三二四案照原預算數通過。
第三二五案撤案。
第三二六案至第三三○案均照原預算數通過。
第三三一案減列86萬6,000元。
第三三二案至第三四二案均照原預算數通過。
第三四三案、第三四四案均照案通過。
第三四五案倒數第三行之「要求農糧署查察該署管理倉庫之人員是否有疏於監督之嫌，並送交相關單位調查，以落實公糧物資倉庫管理。」修正為「要求農糧署查察該署管理公糧倉庫之人員之責任，以落實公糧物資倉庫管理。」其餘內容照原提案內容通過。
第三四六案至第三四八案均照案通過。
第三四九案倒數第三行之「建請農委會補助3,000萬協助嘉義縣添購農業機械，增進農產效率並降低生產成本。」修正為「建請農委會檢討協助嘉義縣添購農業機械，增進農產效率並降低生產成本。」其餘內容照原提案內容通過。
第三五○案倒數第二行之「建請農糧署繼續補助該計畫第三期工程費用5千500萬元，以利工程之進行，嘉惠有機農業發展。」修正為「建請農糧署繼續補助該計畫，以利工程之進行，嘉惠有機農業發展。」其餘內容照原提案內容通過。
第三五一案倒數第二行之「建請農委會補助7,650萬元，以改善蔬菜種植環境，提高葉菜品質，進而平衡市場價格及需求。」修正為「建請農委會依審查機制協助，以改善蔬菜種植環境，提高葉菜品質，進而平衡市場價格及需求。」其餘內容照原提案內容通過。
第三五二案、第三五三案均照案通過。
請問各位，對以上協商結論有無異議？
請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。建議將第七十五案倒數第二行「行政院農業委員會應於半年內研擬相關辦法，以照顧真正的老農民。」修正為「行政院農業委員會應會同內政部於半年內研擬相關辦法，以照顧真正的老農民。」
主席：第七十五案倒數第二行修正為「行政院農業委員會應會同內政部於半年內研擬相關辦法，以照顧真正的老農民。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
103年度中央政府總預算案關於行政院農業委員會、林務局、水土保持局、農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、家畜衛生試驗所、農業藥物毒物試驗所、特有生物研究保育中心、茶業改良場、種苗改良繁殖場、桃園區農業改良場、苗栗區農業改良場、臺中區農業改良場、臺南區農業改良場、高雄區農業改良場、花蓮區農業改良場、臺東區農業改良場、漁業署及所屬、動植物防疫檢疫局及所屬、農業金融局、農糧署及所屬單位預算部分審查完竣。
歲入預算照列或照協商結論通過，歲出預算除第一項農業委員會第6目「非營業特種基金」67億1,348萬1,000元暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整外，其餘均照列或照協商結論通過。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
本日議程處理完畢，現在休息，星期三上午9時繼續開會。
休息（18時28分）