102年11月21日繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第五案。
五、(一)本院財政委員會報告審查「中華民國102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─營業及非營業部分）」案。（含財政委員會、司法及法制委員會審查報告暨內政委員會、外交及國防委員會信託基金審查報告部分；其餘各委員會尚未審查完竣未及列入）
(二)本院財政委員會報告有關交通委員會營業及非營業預算部分；內政、外交及國防委員會之非營業預算部分未及列入審查總報告乙節，業經提出審查報告，請併「中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告」討論案。
(三)本院財政委員會報告有關經濟、社會福利及衛生環境委員會營業及非營業部分暨教育及文化委員會之非營業部分未及列入審查總報告乙節，業經提出審查報告，請併「中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告」討論案。
主席：本案經第3會期第2次臨時會第1次會議決議：「協商後再行處理」。因為尚待協商，作以下決議：「協商後再行處理」。
繼續進行討論事項第六案。
六、本院社會福利及衛生環境委員會報告併案審查行政院函請審議、委員劉建國等20人及委員蘇清泉等26人分別擬具「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」案。
主席：現在宣讀審查報告。
立法院社會福利及衛生環境委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國102年5月30日
發文字號：台立社字第1024501114號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如文
主旨：院會交付本會審查一、行政院函請審議「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」，請審議案。二、本院委員劉建國等20人擬具「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」，請審議案。三、本院委員蘇清泉等26人擬具「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」，請審議案。業經審查完竣，須經黨團協商，復請查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處101年12月05日台立議字第1010705069號、102年04月03日台立議字第1020701016號、102年05月22日台立議字第1020702021號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：議事處
副本：社會福利及衛生環境委員會
併案審查行政院函請審議「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」及本院委員劉建國等19人、委員蘇清泉等26人分別擬具「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」等3案報告
一、本案係本院第8屆第2會期第10次會議與第3會期第5次、第12次會議報告後決定：交社會福利及衛生環境委員會審查。
二、本會於102年1月10日舉行第8屆第2會期社會福利及衛生環境委員會第39次全體委員會議，審查行政院函請審議「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」。由蔡召集委員錦隆擔任主席，並邀請行政院環境保護署沈署長世宏率同相關人員、法務部、經濟部、行政院勞工委員會、行政院衛生署、行政院農業委員會等主管列席說明備詢。決議：「報告及詢答完畢，另定期繼續審查」。
三、本會續於102年3月21日舉行第8屆第3會期社會福利及衛生環境委員會第6次全體委員會議，繼續審查行政院函請審議「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」。由蘇召集委員清泉擔任主席，並邀請行政院環境保護署沈署長世宏率同相關人員、法務部、經濟部、行政院勞工委員會、行政院衛生署、行政院農業委員會等主管列席說明備詢。決議：「本案條文暫保留部分，俟其他委員提案付委後，另擇期併案繼續審查」。
四、本會復於102年5月29日舉行第8屆第3會期社會福利及衛生環境委員會第26次全體委員會議，繼續併案審查行政院函請審議「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」及本院委員劉建國等19人、委員蘇清泉等26人分別擬具「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」等3案。由蘇召集委員清泉擔任主席，並邀請行政院環境保護署沈署長世宏率同相關人員、法務部、經濟部、交通部、行政院勞工委員會、行政院衛生署、行政院農業委員會、行政院國家科學委員會、行政院主計總處等主管列席說明備詢。
五、謹將本案提案要旨概述如下：
(一)行政院提案：
毒性化學物質管理法（以下簡稱本法）自七十五年十一月二十六日公布施行，歷經五次修正，最近一次於九十六年一月三日修正。鑑於現行我國毒性化學物質管理係依各項目的用途由各相關主管機關依權責管理，尚未建立既有化學物質清冊，故無從進一步管理新化學物質，致我國恐淪為國際上新興或新研發之化學物質試驗場所，且考量現行依本法篩選公告而列管之毒性化學物質，皆仰賴政府機關逐筆蒐集國內、外化學物質資訊，所費不貲且效率有限，故管制名單多以國外優先列管物質為範圍，無法建立國內本土化學物質運作及毒理危害評估之資料。
歐盟近年化學物質管理新制REACH（Registration, Evaluation, Authorization and Restriction of Chemicals），即化學物質登錄、評估及授權制度，自西元二○○七年六月一日實施，要求製造或輸入達一定量之化學物質業者，須依所訂期程登錄並提交安全資料。參採歐盟REACH化學物質管理新制，以掌握化學物質製造、輸入情形，可作為本法篩選評估並列管毒性化學物質管理之基礎，為我國毒性化學物質管理之新契機；另為加強掌握第四類毒性化學物質運作情形，爰擬具「毒性化學物質管理法」部分條文修正草案，其修正要點如下：
1.為建立化學物質登錄機制，增訂既有化學物質及新化學物質之定義，且要求於國內製造或輸入達一定量經中央主管機關指定種類之化學物質，應由製造或輸入者向中央主管機關登錄其製造、輸入情形、物理、化學、毒理、暴露及危害評估等資料，並授權訂定相關管理辦法及定明罰責。（修正條文第三條、第七條之一、第七條之二及第三十五條之一）
2.加強第四類毒性化學物質之管制，增訂運作前應
申報毒理相關資料並經該主管機關核可，與應標示毒性與污染防制有關事項及備具安全資料表等管理措施，並增訂販賣或轉讓之對象以依本法取得核可者為限。（修正條文第七條、第十七條、第二十三條及第三十五條）
3.為確實掌握毒性化學物質流向，增訂查核毒性化學物質之運作時，得命業者提供進貨、生產、銷貨、存貨憑證、帳冊、相關報表及其他產銷營運或輸出入等有關資料之規定。（修正條文第二十五條）
4.為避免造成業者之衝擊，明定本次修正新增建立
化學物質登錄機制及加強第四類毒性化學物質
管制之規定，自公布後一年施行，其餘修正條文
自公布日施行。（修正條文第四十四條）
(二)委員劉建國等19人提案：
鑒於現行我國毒性化學物質管理係依各項目用途由各相關主管機關依權責管理，且尚未建立我國之暨有化學物質清冊，對於新化學物質更無管理依據，我國恐淪為各種新化學物質之試驗場所，且自歐洲聯盟公告「歐盟新化學品政策」（Registration,　Evaluation, Authorization and Restriction of Chemicals，REACH），自西元二○○七年六月一日實施，要求製造或輸入達一定量之化學物質業者，須依所訂期程登錄並提交安全資料。參採歐盟REACH化學物質管理新制，以掌握化學物質製造、輸入情形，可作為本法篩選評估並列管毒性化學物質管理之基礎，為我國毒性化學物質管理之新契機；另為加強掌握第四類毒性化學物質運作情形，爰擬具「毒性化學物質管理法」部分條文修正草案，說明如下：
毒性化學物質管理法（以下簡稱本法）自七十五年十一月二十六日公布施行，歷經五次修正，最近一次於九十六年一月三日修正。鑒於現行我國毒性化學物質管理係依各項目的用途由各相關主管機關依權責管理，尚未建立既有化學物質清冊，故無從進一步管理新化學物質，致我國恐淪為國際上新興或新研發之化學物質試驗場所，且考量現行依本法篩選公告而列管之毒性化學物質，皆仰賴政府機關逐筆蒐集國內、外化學物質資訊，所費不貲且效率有限，故管制名單多以國外優先列管物質為範圍，無法建立國內本土化學物質運作及毒理危害評估之資料。
歐盟近年化學物質管理新制REACH（Registration, Evaluation, Authorization and Restriction of Chemicals），即化學物質登錄、評估及授權制度，自西元二○○七年六月一日實施，要求製造或輸入達一定量之化學物質業者，須依所訂期程登錄並提交安全資料。參採歐盟REACH化學物質管理新制，以掌握化學物質製造、輸入情形，可作為本法篩選評估並列管毒性化學物質管理之基礎，為我國毒性化學物質管理之新契機；另為加強掌握第四類毒性化學物質運作情形，爰擬具「毒性化學物質管理法」部分條文修正草案，其修正要點如下：
1.為建立化學物質登錄機制，增訂既有化學物質及新化學物質之定義，且要求於國內製造或輸入達一公噸以上之化學物質，應由製造或輸入者向中央主管機關登錄其製造、輸入情形、物理、化學、毒理、暴露及危害評估等資料，並授權訂定相關管理辦法及定明罰責。（修正條文第三條、第七條之一、第七條之二及第三十五條之一）
2.加強第四類毒性化學物質之管制，增訂運作前應申報毒理相關資料並經該主管機關核可，與應標示毒性與污染防制有關事項及備具安全資料表等管理措施，並增訂販賣或轉讓之對象以依本法取得核可者為限。（修正條文第七條、第十七條、第二十三條及第三十五條）
3.為確實掌握毒性化學物質流向，增訂查核毒性化
學物質之運作時，得命業者提供進貨、生產、銷貨、存貨憑證、帳冊、相關報表及其他產銷營運或輸出入等有關資料之規定。（修正條文第二十五條）
4.為滿足人民知的權利，使人民共享及公平利用政府資訊，增進人民對環境事務之瞭解、信賴及監督，規定登錄資料應全部上網公開。惟為兼顧對工商機密之保護，經申請並屬於工商機密之資料部分不予公開，但若該化學物質有嚴重危害人體健康及環境安全之虞者，兩相權衡之下，仍應予以公開，以保障公共利益。（修正條文第四十一條）
5.為避免造成業者之衝擊，明定本次修正新增建立化學物質登錄機制及加強第四類毒性化學物質管制之規定，自公布後一年施行，其餘修正條文自公布日施行。（修正條文第四十四條）
(三)委員蘇清泉等26人提案
鑒於現行我國尚無法源依據建立我既有化學物質清冊，對於新化學物質更是無從掌握；參考歐洲聯盟實施之新化學品法規REACH（Registration, Evaluation, Authorization and Restriction of Chemicals），要求製造或輸入達一定量之化學物質業者，須依所訂期程登錄並提交安全資料。我國有必要進行修正毒性化學物質管理法，以掌握化學物質製造、輸入情形，可作為本法篩選評估並列管毒性化學物質管理之基礎。爰擬具「毒性化學物質管理法」部分條文修正草案，說明如下：
毒性化學物質管理法（以下簡稱本法）自七十五年十一月二十六日公布施行，歷經五次修正，最近一次於九十六年一月三日修正。鑒於現行我國毒性化學物質管理係依各項目的用途由各相關主管機關依權責管理，尚未建立既有化學物質清冊，故無從進一步管理新化學物質，致我國恐淪為國際上新興或新研發之化學物質試驗場所，且考量現行依本法篩選公告而列管之毒性化學物質，皆仰賴政府機關逐筆蒐集國內、外化學物質資訊，所費不貲且效率有限，故管制名單多以國外優先列管物質為範圍，無法建立國內本土化學物質運作及毒理危害評估之資料。
歐盟近年化學物質管理新制REACH（Registration, Evaluation, Authorization and Restriction of Chemicals），即化學物質登錄、評估及授權制度，自西元二○○七年六月一日實施，要求製造或輸入達一定量之化學物質業者，須依所訂期程登錄並提交安全資料。參採歐盟REACH化學物質管理新制，以掌握化學物質製造、輸入情形，可作為本法篩選評估並列管毒性化學物質管理之基礎，為我國毒性化學物質管理之新契機；另為加強掌握第四類毒性化學物質運作情形，爰擬具「毒性化學物質管理法」部分條文修正草案，其修正要點如下：
1.為建立化學物質登錄機制，增訂既有化學物質及新化學物質之定義，且要求於國內製造或輸入達一定量之化學物質，應由製造或輸入者向中央主管機關登錄其製造、輸入情形、物理、化學、毒理、暴露及危害評估等資料，明定資訊公開條件並授權訂定相關管理辦法及定明罰責。（修正條文第一條、第三條、第七條之一、第七條之二、第三十五條之一及第四十一條）
2.加強第四類毒性化學物質之管制，增訂運作前應申報毒理相關資料並經該主管機關核可，與應標示毒性與污染防制有關事項及備具安全資料表等管理措施，並增訂販賣或轉讓之對象以依本法取得核可者為限；另增訂違反本法第十六條第四項「組設全國性毒性化學物質聯防組織」之罰則。（修正條文第七條、第十七條、第二十三條及第三十五條）
3.為於發生毒性化學物質事故時，相關緊急應變器材車輛可以最快速度到達事故現場，以爭取時效，避免災害擴大，增訂經中央主管機關登記之專屬毒性化學物質緊急應變器材車輛，前往事故現場處理緊急任務時，得不受行車速度與標誌、標線及號誌指示限制之規定。（修正條文第二十四條之一）
4.為確實掌握毒性化學物質流向，增訂查核毒性化學物質之運作時，得命業者提供進貨、生產、銷貨、存貨憑證、帳冊、相關報表及其他產銷營運或輸出入等有關資料之規定。（修正條文第二十五條）
5.為避免造成業者之衝擊，明定本次修正新增建立化學物質登錄機制、加強管制第四類毒性化學物質規定及新增未組設聯防組織罰則等規定，自公布後一年施行，其餘修正條文自公布日施行。（修正條文第四十四條）
六、行政院環境保護署沈署長世宏說明：
首先對於各位委員針對環保類法案給予關注與指導，關心我國環境保護工作及保護民眾健康，表示由衷的敬佩與感激。
毒性化學物質管理法自民國75年公布施行，歷經5次修正，迄今已歷6年。鑑於現行我國尚未建立既有化學物質清冊，故無從進一步管理新化學物質，致我國恐淪為國際上新興或新研發之化學物質試驗場所，且考量現行依毒性化學物質管理法篩選公告而列管之毒性化學物質，皆仰賴政府機關逐筆蒐集國內、外化學物質資訊，所費不貲且效率有限。本署參採歐盟實施REACH化學物質登錄、評估及授權制度，要求製造或輸入化學物質達一定量之業者，須依所訂期程登錄並提交安全資料，可做為毒性化學物質管理法篩選評估並列管毒性化學物質管理之基礎，為我國毒性化學物質管理之新契機。另加強第4類毒性化學物質之管制措施，完善毒性化學物質之管理制度及維護國民健康，爰擬具「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」，於民國101年11月9日送請　大院審議。
以下謹就修法方向及重點，向各位委員提出報告。
(一)建立我國化學物質登錄制度：
1.為建立化學物質登錄機制，增訂既有化學物質及新化學物質之定義，且要求於國內製造或輸入達一定量經中央主管機關指定種類之化學物質，應由製造或輸入者向中央主管機關登錄其製造、輸入情形、物理、化學、毒理、暴露及危害評估等資料，並授權訂定相關管理辦法及定明罰責。
2.為減輕國內業者登錄同一化學物質之登錄成本，並減少重複脊椎動物試驗，增訂共同或先後申請同一化學物質之登錄者，在平均分攤取得資料成本前提下，有共同分享登錄所需資料之義務。
(二)提高第4類毒性化學物質管制強度：
增訂第4類毒化物運作前應申報毒理相關資料並經該主管機關核可，與應標示毒性與污染防制有關事項及備具安全資料表等管理措施，並增訂販賣或轉讓之對象以依本法取得核可者為限。
(三)健全毒性化學物質流向追蹤效力：
為確實掌握毒性化學物質流向，因應如食品或其添加物中違法添加塑化劑事件之特殊查核需求，增訂查核毒性化學物質之運作時，得命業者提供進貨、生產、銷貨、存貨憑證、帳冊、相關報表及其他產銷營運或輸出入等有關資料，以利勾稽確認毒性化學物質運作量及流向。
本修正草案之規劃係為建立我國化學物質源頭登錄管理制度，以有效掌握我國製造或輸入之化學物質，並透過建置化學物質登錄資料庫資訊平台，以資訊分享之方式，提供相關部會政策評估及規劃管理之參考。另藉由強化第4類毒性化學物質之管制，杜絕業者違法使用毒性化學物質，以維護國民健康。
以上報告，敬請各位委員提供建言、賜予指教、支持。謝謝！
七、經與會委員充分討論、審慎研酌後，爰經決議：
(一)第一條，照委員劉建國等、委員蘇清泉等提案、委員劉建國等所提修正動議及綜合各委員意見，修正為：「為防制毒性化學物質污染環境或危害人體健康，掌握國內化學物質各項資料，據以篩選評估毒性化學物質，特制定本法。」
(二)第三條，行政院提案、委員劉建國等、委員蘇清泉等提案及委員陳節如等所提修正動議、委員田秋堇等所提修正動議、委員林淑芬等所提修正動議、委員劉建國等所提修正動議，均保留。
(三)第七條第四項除照委員楊曜所提建議修正為：「第四類毒性化學物質之運作，應於運作前向直轄市、縣（市）主管機關申報該毒性化學物質之毒理相關資料，並經該主管機關核可，並依核可內容運作。」外，餘均照行政院提案通過。
(四)增訂第七條之一，行政院提案、委員劉建國等、委員蘇清泉等提案及委員陳節如等所提修正動議、委員田秋堇等所提修正動議、委員林淑芬等所提修正動議、委員劉建國等所提修正動議，均保留。
(五)增訂第七條之二，行政院提案、委員劉建國等、委員蘇清泉等提案及委員陳節如等所提修正動議、委員田秋堇等所提修正動議所提修正動議、委員劉建國等所提修正動議，均保留。
(六)第八條，照委員劉建國等提案及綜合各委員意見，增訂第三項為：「主管機關應將第一項毒性化學物質之釋放量紀錄分期上網公開供民眾查閱。」第一項及第二項維持現行條文。
(七)第十七條、第二十三條、第二十五條、第三十二條、第三十四條及第三十六條條文，均照行政院提案通過。
(八)增訂第二十四條之一，照委員蘇清泉等提案及綜合各委員意見為：「中央或直轄市、縣（市）主管機關或運作人依前條規定指派前往處理毒性化學物質災害事故之應變車輛，其執行任務時，得不受行車速度限制之規定；於開啟警示燈及警鳴器執行緊急任務時，得不受道路交通標誌、標線及號誌指示之限制。
前項毒性化學物質災害應變車輛之標識、車身顏色識別、裝備標準、用途、駕駛人資格、運作人登記核准、任務執行督導管理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同交通部定之。」
(九)第三十五條，除照委員陳節如等所提修正動議，第三十五條增列第一項第十款：「十、違反第十六條第四項規定。」及原第十、十一、十二款，依序遞改為第十一、十二、十三款外，餘均照行政院提案通過。
(十)增訂第三十五條之一，行政院提案、委員劉建國等、委員蘇清泉等提案及委員田秋堇等所提修正動議、委員林淑芬等所提修正動議、委員劉建國等所提修正動議，均保留。
(十一)第四十一條，委員劉建國等、委員蘇清泉等提案及委員林淑芬等所提修正動議、委員劉建國等所提修正動議，均保留。
(十二)第四十四條，行政院提案、委員劉建國等、委員蘇清泉等提案，均保留。
八、本案業已審查完竣，擬具審查報告提請院會公決；院會討論本法案前，須交由黨團協商，並由召集委員蘇清泉於院會討論本案時作補充說明。
九、附條文對照表1份。