102年11月12日繼續開會
時　　間　中華民國102年11月12日（星期二）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
主席：現在繼續開會。對行政院長提出施政報告繼續質詢，今天進行立法委員個人組質詢之經濟組質詢。
在進行質詢前，請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，經濟建設委員會管主任委員中閔本日上午因公請假，由黃副主任委員萬翔代表列席。

立法院第8屆第4會期第9次會議(11月12日)施政質詢本院請假首長名單

請假首長
代理人
事由
備註
經建會管主任委員中閔
黃副主任委員萬翔
因公請假(應總統府邀請，出席「102年中樞紀念國父誕辰暨慶祝中華文化復興節大會」擔任專題報告人)
11月12日上午
 
主席：現在請蕭委員美琴質詢，詢答時間為15分鐘。
蕭委員美琴：（9時1分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。星期天所舉行的國民黨全代會，江院長也參加了。當天場外是萬鞋齊發抗議聲起，場內則在大老的淚水與砲聲中進行。馬英九強勢通過總統兼任黨主席提案，其理由是，不希望讓兩個太陽的事在國民黨內發生。他還說，希望讓現任總統放手去做事。其實馬英九已經當了五年多的總統，所以不知這句讓現任總統放手去做事是什麼意思？以當前國內各方面情勢與各項指標，以及經濟、民生、柴米油鹽醬醋茶等等這麼多的問題，他難免會感到焦慮，覺得內閣做得不好，有想要親自去做的心情。但從歷史來看，馬英九只要放手，一旦他的手碰到什麼，什麼事就會end up in the disaster。這讓我非常擔心，他所謂放手去做到底是什麼？是哪一點對你們特別不滿，讓他覺得行政團隊做不到，他必須要親自放手去做？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時2分）主席、各位委員。委員完全誤解了馬總統那句話的意思，容我向委員簡單說明。會前，我在跟總統閒聊時談到，總統所講的，要讓總統兼任黨主席，並讓現任總統放手去做，這並非講他自己，而是未來的繼任者。這點，不管執政黨或反對黨的黨章規定來說都相同，一旦當選總統後，就自然兼任黨主席。這樣制度的用意，可避免當一個人在當總統時，另外還有一個黨主席可能會跟他意見或政策不一。所以今天立下這項制度……
蕭委員美琴：你覺得他有碰到這問題嗎？過去這五年，他有這個問題嗎？他現任本分內的事就做不好了，居然在未雨綢繆，為下任在著想？其實下一任總統或者黨主席也未必是國民黨的啊，他竟然是要讓下一任總統放手去做，不是他自己要放手去做。
江院長宜樺：不管是國民黨或民進黨，相信這正是委員質詢的重點，因為連民進黨黨章都這樣規定就可知道，很多政黨都有同樣的想法。也就是說，一旦該黨選上總統，另外還有一個實權的黨主席在，就可能形成比較不一致的決策意向。我想不管是國民黨或民進黨所思考應該都是這一點。
蕭委員美琴：一般來說，會想強勢去做一件事，是因為碰到問題，才會需要強勢去做。比如當前國內有這麼多的民生問題，卻看不出他用了什麼心！只針對自己作為總統與黨主席是否兼任問題如此強勢在進行。
江院長宜樺：既然委員有這種憂慮，那麼可以在貴黨的黨章修訂上來主張，至於國民黨……
蕭委員美琴：我們今天不是評論民進黨的黨章，而是針對現任總統說要放手去做事，但我們對馬英九放手後去碰到的事都感到憂慮。
江院長宜樺：委員的理解與我的理解是有出入的。
蕭委員美琴：就我們的觀察，馬英九對整體國家經濟的願景其實只有兩個重點：一個是親近中國，與中國在經濟上更緊密的結合，這點凸顯在ECFA與服貿協議，及其他種種的政策與作為上……
江院長宜樺：還有台紐與台星經濟協定。
蕭委員美琴：另一個就是舉債花錢。我現在講的他的經濟大方向，一個是親近中國，一個是舉債花錢。這讓我們經濟越來越依賴中國，失去了原來的自主性與競爭優勢；至於舉債是用子孫的未來承擔現在的開銷。但馬英九似乎覺得我們借錢借得還不夠，請問院長認同嗎？
江院長宜樺：在當天的談話中，總統也清楚講到，在某些西方國家或東亞國家的舉債上限確實比我國來得高，但我們也知道國人對於政府債務十分憂慮，所以現在輿論對於是否提高債限並未達成共識。不過這個事實，應該是可以提出來討論的。
蕭委員美琴：相信院長也很瞭解，其他國家發生債務危機時的狀況，如希臘倒了，有德國、歐盟去救；別的國家發生問題，至少還有IMF救，但如果台灣被自己的債務搞倒了，請問誰來救我們？難道是回到第一個formula，親近中國嗎？這是讓我們感到最擔心的地方。
江院長宜樺：我們會在財經上努力，不會讓我們的財政發生國庫倒閉的困境。以台灣的經濟實力來說，我們不必有這樣的擔心。
蕭委員美琴：你一直講我們的經濟實力，但相信院長也知道，台灣從產業界到基層勞工，乃至一般民眾，大家都對此感到憂心忡忡！因為看不到短中長期的經濟願景與規劃，我們所看到的就是那兩個，那是馬英九心中所想的：一個是以親近中國來解決我們現在的經濟問題，另一個就是舉債、花錢，借子孫的錢來承擔現在的開銷。
江院長宜樺：委員所看到的，是一部分你所想看到的現象。
蕭委員美琴：最近我們簽署了ANZTEC與ASTEP，這點我要給予肯定，這是十幾年來努力的成果。
江院長宜樺：謝謝委員肯定。
蕭委員美琴：這點，我相信大家都是不分黨派給予肯定的，但在ANZTEC與ASTEP之後，what's next？下一個國家是誰？我們還有在跟誰談FTA？
江院長宜樺：已經在進行中。
蕭委員美琴：我上次曾請教部長，他說考慮菲律賓、印尼、馬來西亞，最近歐盟議會也通過決議文，希望歐盟能跟我們談，卻並無任何具體進展。
江院長宜樺：容我向委員報告，而委員一定聽經濟部長報告過，我們採多元接觸、逐一洽簽的原則。上個禮拜質詢時，另外一位委員問我，我們簽了台紐經濟協定後，什麼都沒有，我那時候說，請委員拭目以待，我們很快就會有下一個。現在委員詢問，我同樣給你這個回答，請委員拭目以待。因為在洽簽過程中，我們不會公開資訊；可是一旦要簽署了，自然會向國會報告。
蕭委員美琴：就新加坡與紐西蘭來說，他們的經濟產業結構，與我們比較敏感的弱勢產業，尤其是農業方面的互補性是比較高的，所以這兩個國家的簽署過程還算單純。但我們接下來要走的下一步是什麼？不管是其他的東南亞國家或歐盟，或TPP參與國，我們都會碰到相當敏感的弱勢產業問題，而這就涉及到我們到底有沒有做好準備？
江院長宜樺：這情形不是只有台灣會面對，其他的東協國家或東亞的日韓，乃至新加坡，同樣都會面對類似處境。換言之，絕對不會是所有的成員國彼此間都剛好互補，這樣是無法構成區域整合的，所以我們面臨的問題並非我們所獨有的，相信委員也非常清楚這一點。
蕭委員美琴：我對院長剛才所提到的觀念有意見，院長說我們是默默在進行，要我們拭目以待。但不論台灣或世界各國，對於簽署自由貿易協定的要求就是透明化，並跟產業界與人民對話，尤其涉及弱勢產業時，我們更希望這項前提與準備工作都是已經做好的。因此，在選擇下一個簽訂FTA對象時，這些因素都必須考慮進去。我個人非常關心我們與印度之間的關係。現在我們的經濟過度依賴中國，但從各種國際經濟指標來看，印度未來的潛力未必差中國很多，不管是市場結構、人口成長率，甚至是平均年齡都比中國還要年輕很多，所以印度是個有未來性的地方，印度政府最近與我們完成了FTA產業評估報告（feasibility report），這一點是我唯一看到比較具體的進展，我覺得我們在印度的經濟佈局完全反映不出印度在國際市場上的未來潛力及現在就已經舉足輕重的角色……
江院長宜樺：我們與印度已經完成雙方簽署的可行性研究報告，我們並不是不重視印度……
蕭委員美琴：我們不管是人力佈局或其他相關配套，完全看不出我們的戰略重心！
江院長宜樺：我們非常重視印度，而且完成了可行性研究報告，印度也是我們可能的對象之一。
蕭委員美琴：那下一步是什麼呢？舉例來說，印度政府向我們提出要求，因為他們有華語教學產業的需求，所以希望我們派1萬名華語老師過去，結果我們只派了6人，清華大學告訴我，他們在印度成立了4個Taiwan Education Ccenter，其實印度是個不斷抗拒中國孔子學院、中國華語老師進入的地方，但他們張開雙手歡迎臺灣，我們成立了4個center，但教育部還嫌多，認為成立這麼多個center要幹什麼！
江院長宜樺：我們總共也不過9到11個center，其中就有4個成立在印度，由此可以看出我們對印度的重視。
蕭委員美琴：但以印度的人口及其未來的成長率，加上他們的年輕化及產業發展，我們在印度確實是佈局不足，我們可以看各種數據，新加坡在印度的FDI占其整個FDI10%以上，日本占7%以上，部長與院長知道我們對印度的投資占我們FDI多少嗎？我看到的數據是0.03%，這麼多年了，我們沒有看到具體的成長，沒有看到它反映出我國對印度戰略的重視。
江院長宜樺：實際上我們非常重視印度這個市場，以及雙邊未來的經貿關係，委員剛才所講的，我一點都不反對，我們對於印度還要投資更多、接觸更多，雖然將來沒有辦法派1萬名華文教師過去，因為這絕對超出我們現在的能量，但我們絕對願意加強與印度的接觸。
蕭委員美琴：說到華語教師，臺灣有潛力發展華語教學成為一個產業，應該將其產業化，這不僅是臺灣軟實力的延伸……
江院長宜樺：是，我完全同意。
蕭委員美琴：更是培養全世界親台力量非常重要的產業，但是據我所知，教育部提出的華語產業養成計畫，行政院遲遲未核定通過。
江院長宜樺：委員剛才提到的華語臺灣教育中心，基本上不是以產業的方式進去，而是我們提供師資、我們自己付錢的方式……
蕭委員美琴：我現在講的不是只有在印度派幾個老師的問題，我說的是國家整體在這一塊的產業發展……
江院長宜樺：那是我們的文化據點，但是教育產業是另外一回事，教育產業這個案子送到行政院後，會有政務委員先行審查。
蕭委員美琴：顯然你們的效率非常慢，別的國家是爭先恐後，希望拓展他們在全球的軟實力，甚至要發展成為國內的重大產業，幾年前本席一個人跑到我們的邦交國瓜地馬拉住了一個月，就是要去學西班牙文……
江院長宜樺：我非常敬佩。
蕭委員美琴：我相信全世界有很多人，不管是professional、年輕學生或從事各行各業的人，都會願意在生命中花至少1個月的時間到臺灣來住、來消費、來學語言，但我們並沒有創造出吸引人的學習環境與相關配套，我希望你能夠予以重視，這不只是教育行為，不只是海外布局，而是國內重要的未來產業。
江院長宜樺：這一點我完全同意，我也相信教育部正在做的許多事情如果能向委員詳細報告，委員就會知道我們的努力。
蕭委員美琴：我就是因為詢問教育部後一直得不到答案，所以才來這裡問你的，而且我不覺得這只是教育的工作而已，還涉及到經濟及產業的布局……
江院長宜樺：沒有錯，這涉及到各方面，但這要從教育做起。
蕭委員美琴：包括我們在海外設立的華語中心所栽培的外籍人才，事實上未來都可為台商之用，可以作為台商在國外布局的先鋒部隊。
江院長宜樺：委員可能不知道，我昨天下午就在召開有關東南亞工作的會議，這裡面不只有教育、經濟，還有其他方面的合作，就像委員剛才所說，教育是一種長遠的投資，我們對大馬、緬甸或其他東南亞國家，未來這幾年要吸收他們來台就讀學生以及交換過去的老師，數量之多，是過去民進黨執政時期所未見的。
蕭委員美琴：時代在改變，你不要一直拿民進黨執政時期來做為你的指標，事實上，民進黨執政時期已經有一套華語教學產業的計畫，只是我們沒有足夠的時間來執行，輪到你們執政後，你們也拖了5年，這個具體計畫現在行政院還沒有核定通過！
江院長宜樺：沒有，我們在前二年就已經開始展開了。
蕭委員美琴：我們回到TPP的議題和自由貿易產業的問題，本席認為我國在加入TPP和RCEP的議題上幾乎都是淪為口號，連外國朋友Kurt Campbell都批評我們連越南都不如，表示我們的努力國際社會並沒有感受到，也沒有看到我們做出什麼樣的配套、什麼樣的準備、什麼樣的努力。
江院長宜樺：國際評比機構的評比委員可能沒有看到，我們願意送一份讓委員參考。
蕭委員美琴：你們的資料幾乎都是口號，我國加入TPP之後的農業潛在損失高達700億，請問政府為農業產業升級做了些什麼？我一天到晚在跑農業縣，根本感受不到！沒有看到具體的作為，所以不僅是國際社會，連我們自己都認為TPP只是一個口號，我對政府目前的表現真的非常失望，我希望你們誠實面對我國參與各種國際自由化、各種體系後，潛在弱勢產業可能會面臨到的問題，其實現在就要開始準備了，否則沒有人會take it seriously，對於我們想要參與negotiation的心意，nobody take it seriously，這是我們現在最大的危機，到最後只剩下中國啦！因為馬英九的心中也只有中國。
江院長宜樺：謝謝委員的質詢。
主席：請吳委員宜臻質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員宜臻：（9時17分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長，我之前有聽說您即將在本週四的行政院會上要討論自由經濟示範區，而我今天要談的就是自由經濟示範區對農業所造成的影響。我先簡述一下你們目前的規劃，自經區裡的區位規劃已經確定是六海一空，再加上屏東農業生技園區，至於營運模式則是延續之前的自貿港區，也就是所謂的前店後廠，前面是加工區，但後廠部分就不限加工區去做委外加工。基本上的大原則就是鬆綁，包括法令的鬆綁及人流、物流、金流的鬆綁，我相信您最主要的目的及想要達到的目標，應該是非常多的經濟效益。計畫中的發展重點產業有一項是農業加值，農業加值部分在你們的相關說明中已經講得很清楚了，所謂農業加值就是要回應臺灣品牌國際化，以及相關農業產業的加值，我想這個部分應該是很清楚的，但問題是依照現在的營運模式，臺灣的農產品加工基本上都是要出口，不管是農漁牧，相關農產品加工在國際上大概都有一定的位置，但現在面臨到的一個問題，就是在自經區的條例草案裡，發現關於第四十六條的問題，在第四十六條的文字裡針對兩岸人民關係條例第三十五條第三項，把原來管制性中國農產品的部分，透過這個方式可以輸入中國農產品當作原物料來做加工，請問院長，是這樣嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時20分）主席、各位委員。是，然後再輸出。
吳委員宜臻：但實際上對於這個所謂變相的開放管制性中國農產品進來，請問院長有何看法？
江院長宜樺：我先簡短說明後，再容我請陳主委補充說明。
吳委員宜臻：本席先不請陳主委做回答，因為如果要詢問陳主委，本席可以到委員會就教於主委，現在我只是想請問院長的看法。
江院長宜樺：好，謝謝委員的重視。對於農業加值的部分，我們的構想是在這些自由經濟示範區裡，可以進口不只是來自中國大陸地區還有其他地方的農產品，跟台灣本地的農產品搭配組合後，我們可以大量生產，輸往世界各地。
吳委員宜臻：是。
江院長宜樺：這樣可以促成我們本地農民的就業機會與經濟產值。
吳委員宜臻：可是院長知道嗎？其實我要和你討論的是，原來針對管制性的中國農產品，讓它進來經濟示範區之後，加工出來的東西及內容，請問院長，它是中國製還是台灣製？
江院長宜樺：向委員報告，這裡有不同分級，它基本上是在台灣產製，但純MIT的產品與多少比例加工的、外來的是有區別的。
吳委員宜臻：我只要問院長，你認為它要出口時，它的產地會標MIT還是Made in China？
江院長宜樺：我剛剛已經回答了。
吳委員宜臻：什麼意思？
江院長宜樺：產地當然是台灣。
吳委員宜臻：還是台灣。
江院長宜樺：是。
吳委員宜臻：可是事實上這會有個問題，當管制性的農產品進來之後，再加工完成，對於這項農產品的特性，到底我們認不認為這樣就叫做MIT？
江院長宜樺：它如果是在我們的自由經濟示範區或是後廠的部分進行加工，當然就按照台灣的標準及規格檢驗，然後才能夠輸出。
吳委員宜臻：另外，我要再請教院長，剛才我們所談的是管制性農產品，而針對非管制中國農產品的部分，其實相關的條例也會開放，因為本來就開放可以進口。
江院長宜樺：從以前就開放了。
吳委員宜臻：對。對非管制物品的開放主要是因為相關措施在示範區裡可能就免關稅，但免關稅之後，我相信院長也應該很清楚，中國農產品其實生產成本較低，所以相對的在整個價格取得方面，對於在示範區裡的食品加工業者，他到底會進口中國的農產品還是購買生產成本較貴的台灣農產品呢？院長，我想這個選擇應該很清楚！
江院長宜樺：委員，這就是市場區隔，我們不只是農產品，各種產品也都有不同價位的市場，而台灣的農產品因為品質優良，一直都是走高價位的，而且有一定的市場。
吳委員宜臻：是的，但我是先從價格來看，因為如果你不承認價格的話，就市場選擇、原物料選擇等方面來說，當然是多元的。我們從這次的油品事件知道，大部分廠商還是會進口比較低廉成本的原物料做食品加工，我相信這是商人將本求利的原則，所以我要提的是，因為在示範區的農產加工是零關稅，而本來中國的成本就比較低，所以非管制的中國農產品進來之後，首先面臨到的問題就是本席在這邊所說的，將面臨到對本土農業農產品的衝擊，請問院長，在整個經濟示範區的評估裡，你有沒有考慮到這一部分？
江院長宜樺：向委員說明，委員剛才所憂慮的事情不會發生，因為我們對於中國農產品的輸入，基本上都有經過審查，尤其是針對管制性農產品，一定要經過專案核准，也就是當我們評估是確實有需要，並跟我們有互補性質時，才會開放讓它進口。
吳委員宜臻：可是專案核准進口再做加工之後，其實還是會變成MIT的產品，對嗎？
江院長宜樺：對，這種情形不只發生在農產品方面，也會發生在汽車、電器以及很多方面。
吳委員宜臻：院長，我剛剛問的是對本土農業的衝擊，因為非管制性農產品本來就已經開放進口，但其實有許多本土加工業者，對於取材、進口原物料的部分，原先還會為了保住MIT，可能會直接向農民採購原物料及農產品，但當你弄了一個經濟示範區之後，開放了這些中國農產品，就因為它的零關稅及相關措施，而且在示範區裡的生產成本較低，所以造成本土農業受到較大的衝擊，本席還是要強調這一點，但院長卻沒有回應我的問題。
江院長宜樺：我很願意回應委員，以下有兩點說明……
吳委員宜臻：所以……
江院長宜樺：委員不聽我的回應，我就沒辦法了。
吳委員宜臻：那給你半分鐘的時間說明，不要占我的時間。
江院長宜樺：我儘快的向委員報告，第一，我們進口哪些農產品，無論是從中國大陸或是其他東南亞地方，都是經過專案評估核可後再開放進來，而這樣的東西不會影響到本來台灣的產值、產量，在審查時自然會注意到這一點……
吳委員宜臻：怎麼不會呢？非管制性的農產品進來，如果是零關稅、相對稅率比較低時，絕對會影響到食品加工業者採購原物料的意願，他絕對不會去買台灣的農產品，怎麼會是不影響呢？我們現在不談專案管制的中國農產品，我現在講的是非管制的部分，光是稅率就有改變了。
江院長宜樺：委員剛剛也提到，非管制的部分早從民政黨執政時期就已經開放幾百項了。
吳委員宜臻：是……
江院長宜樺：我們怎麼可能再走回頭路說不准開放呢？
吳委員宜臻：但是示範區因為零關稅之後讓他們在那邊加工，我現在談的是因為這樣而成本降低後，對本土農業造成衝擊。先不談這個部分，關於MIT的問題，我只是要讓院長知道對MIT的衝擊，事實上是混水摸魚的狀況。
另外，我要談剛才提到的原來在加工出口示範區，有關人流、物流及金流的部分都配合，事實上會造成大者恆大的問題，越大型的食品加工業者願意進去示範區，而小型的加工業者沒有能力，或是即使有能力，也會因為其他因素而無法進入示範區，再加上相關人流、物流、金流及關稅降低、零關稅因素，導致這些業者在某個程度下越來越大，假使還有良好的政商關係，例如與中國的關係不錯，那麼採購到的原物料成本壓低，對於國內這些食品加工業者，其實也是一個衝擊，接著還會造成何種現象呢？本土食品加工業者如果真的撐不下去了，就得要弄個名目搬到示範區，再弄個登記註冊或是虛擬行號，這樣會不會變成本席所擔心的一國兩區，真的是會變成是農業的一國兩區！
江院長宜樺：向委員報告，我想對於台灣過去經濟發展所出現過的科學園區或是加工出口區，委員應該都非常了解。
吳委員宜臻：是。
江院長宜樺：請問我們有這些廠商進入科學園區或加工出口區，是不是就意味著我們會消滅台灣的中小製造業？當然不是這樣，大廠商的崛起帶動委託加工，使得我們更多的中小企業可以受惠。
吳委員宜臻：院長，可是這相關的措施，對同樣的食品加工業，卻會因為有沒有進去示範區而造成差別待遇，相對地，就會影響到沒有進去自由經濟示範區的廠商。
江院長宜樺：這就是為什麼我們強調「前店後廠」的原因，我們嘉惠的不只是進入前店，連在區外的後廠，也就是受委託生產、加工的都會因此受益。
吳委員宜臻：院長，我大概知道你的基調，你認為都沒有問題。另外，我再請問院長，目前生產的過程中，如果使用的是中國的原物料，有鑑於最近這麼多的黑心食品，因此對於相關原物料的部分，你有沒有能力管制及驗證？
江院長宜樺：向委員報告，這是一個非常值得重視的問題，不只是委員所關心的中國，乃至於其他國家所進口的原物料，我們將來要透過現在所建立的食品雲來追蹤、登錄。
吳委員宜臻：是。但是按照你的前店後廠策略，進口中國比較低價的原物料，包括相關的米及其它的農產品等，但事實上它是可以運到後廠，而不是只有停留在示範區，對於這種情形，你要怎麼管理？
江院長宜樺：我們用電子帳證管理。
吳委員宜臻：這不會讓不肖的廠商混進了本土的農產品嗎？
江院長宜樺：不曉得委員在委員會會議有沒有詢問過財政部，我們現在就是透過自由經濟示範區，提升整個關稅以及邊境管制的水準，過去我們是使用實體的方式……
吳委員宜臻：如果透過邊境的管制就能提升的話，那麼為什麼越南米當時可以混充本土的米呢？重點還是對於後廠的管理，你們到底是怎麼管理好？你都沒有提到它是如何進行混充？所有關於自經貿區裡針對後廠管理的部分，院長，你們都沒有和大家講清楚！
江院長宜樺：有，我們會向委員報告。
吳委員宜臻：請院長先聽我說，為什麼我會認為對食品安全的驗證，事實上是一個很大的問題？因為農產品加工完成後，就成為我們要吃的東西。最近食品安全的問題，又引起了軒然大波，如果你為了要救經濟，為了要弄一個經濟特效藥，結果開放了中國農產品，卻無法對中國農產品做相關的履歷驗證或檢驗，最後還掛上MIT，情何以堪！這是本席所擔心的！請問院長，你的看法如何？
江院長宜樺：報告委員，您剛剛提到的部分已經涉及到執行面很重要的一些細節，委員如果可以給我更多的時間，我願意一項一項地向委員說明。
吳委員宜臻：你們有評估過嗎？
江院長宜樺：有！有評估過。因為委員提出的問題在之前的討論中都有提出過。
吳委員宜臻：對於農業以及食品安全的衝擊，你們都有評估過嗎？
江院長宜樺：只要委員願意撥出時間，我想農委會在這方面會給委員一個很詳細的報告。
吳委員宜臻：在自由經濟示範區相關的說帖以及在上週的專案報告中，事實上並沒有自經區對食品安全產生衝擊的報告，我們所看到的報告大部分是著重在經濟的指標上。
江院長宜樺：我會請農委會專門為委員提供一份有關食品安全的報告。
吳委員宜臻：這是農委會負責的還是將來的衛福部負責的呢？
江院長宜樺：都有。但因為委員關心的是農產品的部分，就像國內的CAS就是由農委會認證的。
吳委員宜臻：可是加工食品最後可是食品喔！
江院長宜樺：對！所以我剛剛說「都有」。
吳委員宜臻：因此本席有說，從進口的原物料一直到變成加工食品，就算是在自由經濟示範區內，只要是非管制物品，還是可以內銷，對不對？產品是不是在完稅之後可以內銷呢？
江院長宜樺：是的。
吳委員宜臻：如果加工食品在完稅之後內銷，但是我們對於加工食品的來歷及其所有的驗證都無法查核的話，那不就又是對食品安全的另一個衝擊嗎？
陳主任委員保基：委員所關切的這些事情，包括加工食品在自由經濟示範區內的製造，因為這些加工食品是要行銷到國際去的，所以我們是會跟國際接軌的，不會因為是在自由經濟示範區製造的而……
吳委員宜臻：關於自由經濟示範區的部分，你們相關人等在上週的委員會上都說，非管制物品本來就可以進來台灣！也就是說在自由經濟示範區內，就算是進口了管制性的農產品，只要是製成了非管制進口的加工食品，就可以在加上關稅後內銷。你不要再鬼扯什麼全部外銷了不要再提這個事情了。
陳主任委員保基：那個……
吳委員宜臻：主委，如果我要質詢你，我到委員會再質詢你就好了。院長，你有聽懂本席說的嗎？示範區其實有容許一定比例的內銷，所以我們國人是會吃到這些加工食品的，但它的原物料在某個程度上又是從中國來的，因此在沒有辦法驗證的情況下，我們擔心的是把從中國進口的農產品加工後打上MIT，然後就近內銷而產生的食安問題。
另外，本席還要再提的一點是有關院長對經濟特效藥的看法，你們不斷地認為自由經濟示範區是個讓過去的加工出口區走到今天的經濟特效藥，但是本席認為我們農業的狀況，其實不必透過經濟示範區來處理。院長，其實你自己就有武器，站在你旁邊的陳主委其實就有武器了。農業加值的重點在哪裡？本席引用林啟淵教授說的話，他說直到今天的經濟示範區，都還是把產業當做製造加工的概念，但真正的加值是在研發與行銷。
主委，你明明要跟院長在12月底成立一個國家級的農業科技研究院，其目的是要幫助我們這些小農做產業上的技術加值與行銷，但是為什麼你們的預算卻只編了三點多億呢？二百多人編三點多億，意思是我們的農業只值這三點多億嗎？今天的農業科技研究院要立志做一個農業的工研院，結果工研院的預算編了81億，而你們卻只編了三點多億。
陳主任委員保基：其實我們第一年的預算可用的是9.7億，至於那三點多億則是國科會的特別預算，我在此要特別跟委員說明。
吳委員宜臻：所以這三點多億是只有農科院的預算嗎？
陳主任委員保基：我們的預算是9.7億。
吳委員宜臻：所以你們只有9.7億嗎？
陳主任委員保基：我們一開始的時候只有二百多人的規模……
吳委員宜臻：是嗎？你們明年的預算明明就只有三點多億呀！
陳主任委員保基：不是，是9.7億。
吳委員宜臻：院長，在國家科技的發展基金上，事實上我們原本編了3個百億，一個是針對中小企業，另一個是針對策略性的服務產業，最後一個是針對文創產業。本席其實很希望農業的加值不要靠經濟示範區，因為自由經濟示範區走到最後會變成一國兩區，這樣傷害本國的農業是沒有用的；所謂的「加值」最後只是嘉惠了食品加工業，對於其他的農戶與農企業通通沒有幫助，所以本席希望能在我們的發展基金裡加入農企業的相關發展基金，這樣才是真的在照顧我們的農民。
陳主任委員保基：在我們的農科院裡面……
吳委員宜臻：主委，本席是問院長可否答應我往這個方向去做？
江院長宜樺：首先，我們的農業加值並非只在自由經濟示範區中做，在區外我們也會做。其次，我們還有屏東農業生物技術園區，先不說委員剛剛提到的農研所，就連現成的農事所與農改所，都是我們在農業研發與創新上投入相當多的部分。最後，對於委員所關心的問題，我們還是很願意進一步加重對農企業的投資。
吳委員宜臻：對於農科院，是否可以在第二年之後倍增其預算呢？
江院長宜樺：這個部分我會再和農委會商量。
吳委員宜臻：好！謝謝！
江院長宜樺：謝謝委員！
主席：請趙委員天麟質詢，詢答時間為30分鐘。
趙委員天麟：（9時35分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。最近的食安問題是大家都很關切的，但是現在的每日一報讓人有種永無寧日的感覺。昨天有位政治人物，也就是花蓮縣的傅萁縣長做了個大動作，他把目前已經爆發食安問題的廠商諸如大統、富味鄉、福懋、味全的所有產品，不管有沒有出問題，都在花蓮縣境內全面下架。請問江院長，您認同這樣的決定嗎？
主席：現在請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時36分）主席、各位委員。報告委員，自從傅縣長做了這個決定之後，各縣市仍然表示會依循現有的做法，只有苗栗縣跟進，至於產品下架與否的這個部分是可以由地方政府自行決定的施政，而中央政府最重要的任務，就是將合格與不合格的食品檢驗出來後加以公布，針對這一點，我們已於昨日公布了。
趙委員天麟：所以照院長所言，目前全台灣只有苗栗縣與花蓮縣把這4個牌子的產品全面下架。
江院長宜樺：就我到今天早上出門前的瞭解是如此，至於其他的縣市則明白地表示，他們並不會採取同一公司的產品不管合格與否全面下架的做法。
趙委員天麟：這樣的話，台灣就變成了一國兩制。也就是說住在苗栗與花蓮的人就絕對不會吃到大統、富味鄉、福懋、味全的東西，但是住在他們旁邊的人包括像新竹、台東、高雄與台北等地的政府又有不同的規定，所以一個國家中就因為縣市政府的決定不同而有不同的下架標準。
江院長宜樺：報告委員，中央一定會有共同標準的部分，而政府的施政絕對不能超越這個標準，至於這個標準就是食品合格與否的公布。另外，像花蓮縣或其他縣市把合格商品下架，只因為這些商品是來自有出產不合格產品的公司，所以他們打擊的範圍更廣。按照食品藥物管理法的規定，地方政府是有這方面裁量權的，只是在作法上並不是直接針對這個公司下架其產品，據我所知，花蓮縣政府是協調若干賣場下架該公司的全部產品，但也不是全部的賣場都要下架，所以在花蓮縣的愛買與家樂福等大賣場還是買得到這些公司的合格產品。
趙委員天麟：今天本席看報紙時發現連統一也出事了，如果您認為花蓮與苗栗這種比較霹靂的作為尚屬適法性之內的裁量權的話，那麼現在位在花蓮與苗栗的7-11不就要全面歇業了嗎？
江院長宜樺：這就得看當地的政府要怎麼做了，之前我們也考慮過委員所關心的情況。先不說統一現在出事了，前幾天我們也聽說有另外一家知名的廠商──南僑──也出事了。如果一家公司有100項產品，其中有1項產品是不合格的，那麼通路商是否要將這100項產品全部下架？我想大家對此會作聰明的判斷。食品藥物管理法規定要我們怎麼做，我們就怎麼做，這是政府至少是中央政府應有的立場。
趙委員天麟：我想這兩位縣長會做出這樣的決定，無非也是人民望治心切，畢竟大家都在恐慌嘛！所以可否請院長儘速協調，縱使這是地方政府的權限，然而大家總是會恐慌嘛！看到花蓮、苗栗都這麼做了，而中央政府也覺得OK，至於其他地方政府沒有這麼做的，大家就會惶惶不安。你們可不可以儘速責成衛福部向全台各地的縣市政府或者在行政院的層級溝通一下，形成一個統一的作法與標準？否則現在每天都有新的產品在出事，有的縣市是全面下架，有的縣市又沒有全面下架，對民眾來講，其實是蠻擔憂的。
江院長宜樺：我在這裡要向委員補充兩點：首先，就我們所知，這幾家已經出了問題的知名大公司，在花蓮還沒有將他們的產品下架之前，全台各地很多賣廠就已經主動下架了。
趙委員天麟：那是個別商品，並不是全部的商品。
江院長宜樺：不！是全部的商品。
趙委員天麟：味全怎麼可能讓他的商品在台灣的賣場全面下架呢？
江院長宜樺：有些縣市的某些賣場已經出現這種情況，味全沒有下架，但是大統幾乎全部下架。當公司的商譽已經沒有辦法得到消費者的信任，有時候公司自己本身就會做出超過食管法要求的事情。其次，政府部門要按照法律做事，法律是規定檢驗不合格要下架，所以對於檢驗合格的油品，我們沒有權力說不准上架，我們要做的事情就是把它講清楚。
趙委員天麟：可是現在花蓮縣讓油品下架了。
江院長宜樺：但是據我們所知，花蓮縣的做法並不是直接跟公司說你們不可以賣……
趙委員天麟：花蓮縣的通路商跟賣場已經下架了。
江院長宜樺：花蓮縣是協調他們能夠溝通的賣場、連鎖店不要上架，但是他們沒有協調或協調不來的賣場仍然有上架，所以花蓮縣的做法也不是全面性的措施。
趙委員天麟：您掌握得很清楚，但是可不可以請你們在行政作為上做到兩件事情？第一個，D-Day我們已經不管它了，反正那也不重要了，重要的是趕快讓日日一爆，永無寧日的事情儘速止血，我們也願意協助你們。
江院長宜樺：當然，謝謝委員。
趙委員天麟：其次，儘速的，儘可能協調縣市政府，在尊重他們的裁量權的前提下，讓全國有一致的作為。
江院長宜樺：也許媒體沒有報導，但是其實我們做的決定，除了公布合格與不合格油品清單之外，也透過行政院消保處協調全國各縣市的消保官，按照我們的標準處理賣場這一端的上架跟下架；另外，衛福部則是協調全國的衛生局，根據我們的合格與不合格油品清單執行稽查。這是標準的做法，也是比較穩健的做法。
趙委員天麟：本席是善意提醒。
江院長宜樺：非常感謝委員關心。
趙委員天麟：要不然到時候花蓮、苗栗的7-11要求統一全面下架，會變成另外一個超級大新聞。
江院長宜樺：如果花蓮的公司對於地方政府的決定有疑義或不太認同，一樣可以根據法律程序提出申訴或要求。
趙委員天麟：食安的問題到這邊告一個段落，本席想請教您責任政治的問題。本席引述媒體報導，昨天胡志強市長在總質詢，面對台中市議員詢問有關責任政治的問題時，公開表示如果五都選舉輸了三都，黨主席要為成敗負責任，而且沒有一個政黨的主席可以逃避責任，後來郝龍斌市長接受訪問的時候也表示認同，說黨主席當然要肩負起選戰成敗的責任。您認同這樣的說法嗎？
江院長宜樺：因為我是行政院長，而且也不擔任執政黨─國民黨的任何黨職，所以對於純黨務的事情，在議會比較不便去評論。
趙委員天麟：不是。本席看得很清楚，您在國民黨全代會坐在總統旁邊，所以您也算是國民黨的從政黨員。
江院長宜樺：我是以一個從政黨員同志的身分出席。
趙委員天麟：現在貴黨黨章內總統兼黨主席的規定已經通過，所以也是我們關切的問題，因為馬先生不單純是國民黨主席，也是中華民國總統，而您是他任命的，所以您也是從政同志，因此本席再問你，胡志強市長說五都丟三都，馬主席應該負起政治責任下台，您認同嗎？
江院長宜樺：如果今天的場合是中常會或全代會，我可以跟委員好好討論這個問題……
趙委員天麟：所以胡志強市長跟郝龍斌市長……
江院長宜樺：但是今天是行政院到立法院做施政報告後備質詢。
趙委員天麟：沒有關係。胡志強市長在施政總質詢的時候很明確的表達，認為黨主席應該負政治責任，而且郝龍斌市長也這麼說，可是江院長選擇迴避問題，是這個意思嗎？
江院長宜樺：我不是迴避，而是謹守憲法以及行政、立法部門間比較恰當的做法，那就是我在行政院施的施政報告之後接受質詢，相信委員也瞭解我們基本的……
趙委員天麟：剛剛您回答蕭美琴委員時是說，不管國民黨、民進黨，都曾經有總統兼任黨主席的黨章規定，這樣能夠讓黨政的平台跟施政更有一貫性，可是你現在回答問題時，卻又告訴本席在這裡不適合問黨務的問題，這個有矛盾。最後再問你一個問題就好了……
江院長宜樺：因為蕭委員的陳述從一開始在認知上就有出入，所以我才願意跟她說明真相。
趙委員天麟：沒有關係，本席最後再問你，胡志強市長跟郝龍斌市長都認為，五都丟三都的話馬主席應該下台負責，您認不認同這樣的做法？
江院長宜樺：我剛才已經把我的立場跟委員說得很清楚了，而且委員詢問的是政治責任的判斷，並不是法律責任的規定，政治責任的判斷就像……
趙委員天麟：所以你不表態？
江院長宜樺：我要把話講完，對於政治責任的判斷，從來就不是用文字可以把各種情況規定清楚，但是在任何時空，選民還有當事人，都會對當時的情況做出該有的政治判斷。
趙委員天麟：好，沒關係，您的回答就讓社會公評。另外一個問題就很有趣了，國民黨在2016年一定會有總統候選人，如果他敗選意味沒有國民黨籍的總統，也就沒有黨章所規定總統兼黨主席的狀況。可是問題來了，馬主席的任期可以做到2017年，如果2016年國民黨總統候選人敗選，他應該負責下台，還是可以繼續任滿到2017年？
江院長宜樺：委員問的同樣是政治判斷的問題，而不是黨章、法律規定的問題，如果是法律事實面的規定，我很願意跟委員說，按照現在修正過的執政黨黨章內容如何云云，但是委員問的是假如將來怎麼樣，這種假設性的問題……
趙委員天麟：按照黨章馬主席可以任滿？
江院長宜樺：而且是屬於政黨政治的問題……
趙委員天麟：所以您支持馬主席？
江院長宜樺：我在這邊就不多做答復。
趙委員天麟：馬主席如果堅持不下台，難道還要重演2000年國民黨黨員蛋洗總統府、官邸讓黨主席下台的情況嗎？
江院長宜樺：我剛剛已經就我認為適當的分寸，跟委員做過一定的說明。
趙委員天麟：沒有關係，胡市長跟郝市長可能都要接受民意的洗禮，所以他們都很願意表態，您不表態本席就尊重你。
江院長宜樺：謝謝委員。
趙委員天麟：不過本席只是覺得遺憾，身為中華民國最高行政首長，膽識應該不比台中市跟台北市差。
江院長宜樺：委員只要是問與選舉等有關的問題，恕我在立法院不答詢。
趙委員天麟：沒關係。海燕颱風侵襲菲律賓，大家都同感遺憾跟悲傷，我們剛剛收到最新的新聞訊息說，我國政府要派國軍前往菲律賓救援，有這件事嗎？
江院長宜樺：外交部在我們的指導之下，已經跟國防部做這方面的規劃，至於是不是都已經談妥，這一點我還不清楚。
趙委員天麟：剛剛他們有發新聞稿說，飛機在新竹基地準備起飛，都已經要出發了。
江院長宜樺：菲律賓發生海燕颱風過境造成重大傷亡之後，我就跟外交部林部長指示，我們要比照過去重大天然災害發生時對鄰國的協助，提出經費方面的贈與，外交部也很快的在一天之內評估，將20萬美元……
趙委員天麟：這不是本席想關心的。國軍真的要出去支援人道救援？
江院長宜樺：外交部也評估要透過紅十字會發起募捐，尤其是一些急需物品……
趙委員天麟：等一下……
江院長宜樺：這些物品就是打算用國防部的C─130運輸機運往菲律賓，但是我們還需要跟菲律賓政府聯繫，因為當地現在比較亂。針對飛機究竟什麼時候可以帶著救援物資啟程，外交部跟國防部正在處理當中。
趙委員天麟：所以我們總是要得到菲律賓的同意。
江院長宜樺：當然，因為飛機要降落當地。
趙委員天麟：人道救援還是會有軍機飛過去，包括中國大陸在內的鄰近國家會不會抗議？
江院長宜樺：我們當然都有把這些因素考量過，而且這次的做法有前例可循，請委員放心。
趙委員天麟：好。我們剛才收到的新聞訊息是新竹空軍基地要開記者會，所以現在是已經準備起飛還是怎麼樣？
江院長宜樺：我已經跟委員講過，今天早上出門前，我還不知道飛機究竟幾點鐘起飛，細節交給國防部跟外交部就可以了，我們只做政策上原則性的決定，並希望經費跟救援物資可以早日送到災區。
趙委員天麟：台菲關係是不是可望在這次的人道救援開始破冰？
江院長宜樺：我們當然希望我們跟所有鄰國的關係都能夠日益增進，其中也包括菲律賓。過去雖然有廣大興事件的遺憾，但是我們在事件過後，很努力重建雙方該有的關係。
趙委員天麟：接下來請教另外的議題，我們可以看到衛福部發明食安的四個燈號，紅燈、黃燈、藍燈及綠燈，其實對於行政效能同樣也可以有燈號。景氣已經連續3個月呈現黃藍燈，我們看到管中閔主委預測的黃金交叉沒有出現，反而變成大剪刀口，失業率越來越高，經濟成長率也越來越低。如果人民真的要對當今政府的效能進行評分，究竟是屬於紅、黃、藍還是綠燈，給紅燈的恐怕不在少數，從民調數字我們大概可以看得出來。本席接下來要提出的兩、三個例子即凸顯政府效能的問題。民調裡都出現政府覺得自己做很多，可是為什麼民眾都不領情的現象。本席直接以高雄明確的例子就教院長，也請你們協助。現在你們看到的圖是亞洲新灣區，也是多功能經貿園區，本席印象很深刻，陳院長下台前，特別到這裡，並鄭重宣示這是馬政府和行政院最重要的政策之一，而且這裡林林總總有很多計畫。
前兩天，吳敦義副總統親自率行政院副院長毛治國及交通部長，到高雄參加旅運中心大樓動土，我們看到很漂亮的會展中心即將要完工，流行音樂中心也正在招標中，看來是一片榮景。但有兩塊失落的拼圖，一個是新光社區的中油漏油污染案，另一個是205兵工廠搬遷案，這兩個案子成為兩塊拼不起來的拼圖，而它們都在亞洲新灣區的正門面，以上我剛才講的，不論是會展中心、旅運大樓、流行音樂中心在漂亮風光剪綵動土的作為後面，有這兩塊拼不起來的拼圖。新光社區漏油區域的前面是高雄港、會展中心，它就在成功路旁邊，因此旁邊也有85大樓、漢神百貨，這個地方在高雄港市建設未合一前，稱為「路尾」，是個邊陲，所以在此的漏油事件，政府可以視而不見，也是無妨的。但現在這裡稱為「路頭」，是個門面，是第一線的，在所有的污染裡，就只有新光社區被宣告為控制場址，因為中油的行政延宕，及經濟部的不願意負責任，所以這個地方就成為遲遲無法整治的污染社區，它旁邊都是高樓大廈、百貨公司、會展中心、旅運大樓，可是這裡卻沒人敢買，無人敢租，因為裡面都是非常骯髒的環境，且有油污的污染，在此生病得癌症者不在少數，可見政府的效能多差。
從民國80年開始，中油公司和當地居民雙方和解簽約，決議以599萬5,000元，開始賠償直至整治完成為止。經過20年仍無法解決，因為發放7年之後，當時中油使用睦鄰基金給付賠償的便宜行事，被審計部糾正，認為怎麼可以以睦鄰基金作賠償，這是要編列賠償經費賠償的，因而停下來20年無法解決。之後，李復興委員正式作出協調結論，希望能以599萬5,000元，繼續儘速完成賠償，蔡錦隆委員也在97年作出同樣的結論，說這是對民眾的傷害，請儘速撥付599萬5,000元，中油都有畫押同意的。一直到102年，高雄市政府公害糾紛調處委員會甚至決議，不是賠599萬5,000元，從精神賠償、土地賠償各方面等是要賠5億多。哇！中油說這樣還得了，本來1億可以解決的事，現在卻變成要5億多，因此就往上報到環保署。在101年時本席已當選，當時環保署的裁決對中油有利，認為沒有精神賠償等等其他的，就是599萬5,000元包括一切，這是債務不履行，儘速履行就好了。你有沒有覺得這就是這麼簡單的事情？再來，本席參與之後，和之前的蔡錦隆委員及李復興委員的意見都是一樣的，中油也不斷畫押承認，是它們的錯誤，並說要一星期內完成。但後來鬼打牆，到7月份也說還要再一個星期內完成，又再鬼打牆，連經濟委員會幾個月前，也在黃昭順委員當召委時，不分藍綠立委，大家作出決議，要求中油於半年內完成賠償事宜。而3月到現在都11月了，中油公司視立法院的決議為無物，視不分藍綠委員、不同屆次委員的作法為無物。
在這案子裡，我有很深的期待，因為其間不斷更換總經理、副總經理，不斷更換人員來跟本席或經濟委員會討論，結果事情沒有解決，但升官的升官、發財的發財。這次副總經理來協調，但是當煉製事業部及各方都已作出認同的決議，準備要賠償，他卻好像不斷在無間地獄裡輪迴般，遲遲不作決定，且任由總公司的梁姓法務人員以法匠的心態，一人隻手遮天，破壞高雄的發展及政府的名譽。高雄人認為你們在跟高雄為敵，旅運大樓剪什麼綵！做什麼流行音樂中心！連一個小小的新光社區油污案都無法解決，這叫什麼政府效能！今天部長也站在這裡，請教你，究竟要何時解決？不然，我真的鄭重跟你們宣示，若政府效能如此處理，我跟你們保證，當亞洲新灣區的門面被中油污染而遲遲不願解決時，高雄目前不分藍綠有11位立委，我們絕對會鄭重向經濟部及中油宣戰，認為你們在挑戰高雄人渴望一個亞洲新灣區、新門面的開始，所以，在這裡鄭重請教院長或部長，到底何時要解決這個問題？
張部長家祝：趙委員對於整個事件非常清楚，剛剛也都有說明。中油公司非常希望能儘速進行污染整治的工作，但卡在補償的問題。若中油公司是民營公司，這個問題可能老早就解決，但因中油是國營事業，所以在進行補償的經費支出就比較慎重，會受到各個法令的約束，尤其是在被審計部糾正後，到底這個錢是可以撥去做建設或是做其他補償的活動費用，還是可以以現金發放給個人，這在法務單位有不同的意見。等我們了解狀況後，中油公司也向委員報告過，會儘快將法律問題於1個月內釐清，就能處理了。因為對中油來講錢一定是問題。
趙委員天麟：這不是問題。
張部長家祝：錢一定會發出去，只是說不能因為發這個錢，而使中油的同仁受到糾彈、糾正，及擔負法律的責任。
趙委員天麟：這點我們有共識，但是我告訴你，你們國營事業的效能多麼敗壞！這問題早有結論，環保署都幫你們背書了。睦鄰基金之所以被糾正，是因為賠償支出不能以睦鄰基金提供。另外，已經經過煉製事業部及在總公司兩個法務人員意見不同時正式委外請專業律師處理情形下，中油委外的律師也作出接受的見解。經濟委員會的決議你們視為無物，在那裡鬼打牆繞不出來，只是因為一個法匠心態的法務人員，讓整個中油公司蒙羞，讓整個政府效能被高雄人唾棄，你現在還跟我說這個鬼打牆的道理嗎？我鄭重地再次請您宣示。你剛才是否講1個月？
張部長家祝：這是中油公司評估的，說可以在1個月內將這個事情的法律問題釐清，並決定如何處理。
趙委員天麟：我們再用盡最後的耐心，用1個月的時間，請作結論。即便結論告訴我們，「就是不賠」，可以，趕快作結論！
張部長家祝：好。
趙委員天麟：不要在那裡或賠或不賠的。
張部長家祝：但是一定需要考慮相關的法律問題，
趙委員天麟：一個中油公司可以有3、4種結論，遲遲送不上董事會。我就是要在院長前面，鄭重跟院長說明，如此的政府效能才會讓人民無感，要就宣布「對不起，高雄門面就讓其污染，控制場址嘛！污染場址無所謂」。政府不解決，可以，告訴高雄人；若政府要解決，就趕快讓我們歡欣鼓舞放鞭炮，迎接亞洲新灣區，不要不斷地在無間地獄繞不出來，可以嗎？1個月的時間作出結論好不好？
張部長家祝：好，我們會請中油公司在1個月內作成最後處理方式的結論。
趙委員天麟：好，謝謝。繼續請教院長有關205兵工廠的問題。
江院長宜樺：是。
趙委員天麟：這個問題其實也是老問題，為何今天要在這裡問你？因為前兩天，吳敦義副總統在參加旅運大樓破土時，當時本席、好多委員及高雄市長都在那裡，很妙的是，副總統說今天帶來一個好消息，是205兵工廠的問題解決了，然後高雄地方版各大報都登出來了，我不知道你們的輿情有無向你們報告，說205兵工廠確定要搬了！205兵工廠遷移有譜！接著，大家開始討論，這可以帶來多大的經濟發展等等。那天有個畫面很有趣，陳菊市長聽到吳敦義副總統講這個好消息時，她搖搖頭，因為她的訊息可能得到的比較慢，但她覺得可能還有些問題卡住，吳副總統很有趣，他帶著肢體動作說「陳市長不要搖頭，我真的跟你宣布，這件事情解決了、已經核定了，且公文已經出來了。」說實在的，在那一刻，我的心裡沒有黨派之分，我滿高興的，終究他以前當過高雄市長，他知道高雄人的需要；終究他也當過行政院長，現在當了副總統，如果他能夠解決這個問題，這個功勞算在副總統身上，我願意幫他戴上這個桂冠。只是我想在此向院長確認，畢竟您是最高行政首長，到底205兵工廠核定了沒有？什麼時候搬遷？
江院長宜樺：我先向委員報告，吳副總統在行政院長任內南下視察時，就已經政策決定205兵工廠會搬遷，接下來的問題是找到遷往的地點，這部分國防部和相關單位正在努力之中。原則上，就像國防部舊有的營區一樣，都是待拆、待建，完成之後就進行搬遷，所以就政策上來講，這個應該不會有什麼改變。至於這個案子現在的進度、經建會是否已經審議或核定，現在就請黃副主委向委員報告。
黃副主任委員萬翔：如剛才院長所講，205兵工廠遷建事宜早就已經政策確定了，現在有三個原則是有共識：第一是兵工廠所營運的部分要繼續下去，不能終止；第二是遷建要先建後拆；第三是所有的經費要由政府部門替軍方支付。其中待拆待建的部分，過去都是由興辦主體去待拆待建，這一次在開會時國防部特別提到，因為這是特殊的兵工廠建築，願意待拆待建的部分再委託他們來做，所以這原則都確定了。有關後續的進行，第一個就是把地找到，過去曾經找過幾塊地，包括屏東等，但是因為國防部和高雄市對於地點的選定仍然有若干的考慮，後來就決定雖然是由高雄市來推動這個主體，但是地點的部分要請國防部去找，找出來之後再跟高雄市協商，現在找出來的地還沒有達到共識，一旦達成共識之後，後續的時間、經費、執行的主體等都已經協商完畢。
趙委員天麟：這都是我們以前就知道的舊聞了，所以吳副總統那天宣布的好消息，我不太清楚是什麼內容。
黃副主任委員萬翔：在政策上是確定的……
趙委員天麟：那個早就確定了啊！每一任在選舉時都會宣布一次205兵工廠會搬遷，只是選後就不了了之，就像金門大橋一樣。
黃副主任委員萬翔：我們會快速積極的協調國防部……
趙委員天麟：本席問這個題目沒有要突襲你們的意思，我昨天就告訴你們要問這個問題了，你們都沒有準備嗎？到底吳副總統宣布的好消息是什麼？
黃副主任委員萬翔：我想這個好消息是，如果能夠有一個規劃、有一個秩序性的來推動……
趙委員天麟：什麼有規劃、秩序性的推動？
黃副主任委員萬翔：委員剛才提到的亞洲新灣區當然是一個好消息。
趙委員天麟：我具體問你，市政府提供12塊地，到底要選哪一塊呢？
黃副主任委員萬翔：現在正在評估之中，國防部也在評估。
趙委員天麟：沒有結論？
黃副主任委員萬翔：我們會協調他們趕快把結論做出來。
趙委員天麟：期程呢？本席之所以把這個問題放在政府效能裡面，同時也在院長面前談這個問題，就是民眾的感受是支持的，沒有什麼黨派概念，只要是建設高雄都是好的，大家都一起來，問題是你不能在這裡告訴我們一個煙火，然後就沒有了，那民眾的感覺就會不好，就像中油的事件一樣，讓民眾無感，就會認為政府的效能有問題。所以本席今天一定要你告訴我，具體的進程是什麼？
黃副主任委員萬翔：在一個月內，我們邀集國防部針對這些選出的地點先做成一個共識的決定，再進行後續推動事宜，擬出一個時間表。
趙委員天麟：本席可以向現場的媒體說明，高雄205兵工廠確定要搬了，這是吳副總統所講的。
黃副主任委員萬翔：在政策上已經確定，這沒有錯。
趙委員天麟：是確定要搬，不過是10年以後搬？還是20年以後搬？這已經是拖那麼久的問題了，在這一個月內，我希望你不要再整理舊聞，否則本席不會接受這樣的結論。
黃副主任委員萬翔：我們是就已經選出的幾個地點來做一評估。
趙委員天麟：我建議院長也去問一下吳副院長，到底他所講的好消息是什麼意思？相信你們是有黨政平台做溝通的，本席要求這件事情在一個月內要有具體的期程、具體的地點，讓高雄市民覺得這確實是有感的，要讓人看得到、吃得到，而不再是空歡喜一場。院長，可以嗎？
江院長宜樺：好。
趙委員天麟：最後，本席要提及老舊車輛汰舊換新的事情，我們也有委託民調公司做民調，說實在的，我發現從大到小的所有經濟政策裡面，這是最多人支持的政策，超過8成的民眾支持老舊車輛汰舊換新，經濟部的工業局都背書，所做出的評估報告告訴我們會增加相當可觀的GDP和產值。我發現院長也很重視這個事情，所以你委託政委開了好多次會議，這點是值得肯定。可是很可惜的是，到最後一刻，可能因為經費不足或是財政部的本位主義，這個政策就胎死腹中了，這個政策雷聲大之後最後停在哪裡？就是計程車和公車，這就被大家拿出來訕笑，那就乾脆不要補助算；另外，我們現在看到的電動車或是電池車，花了那麼多的錢，可是還是停留在比較是實驗型的狀態。
所以，我最後要具體的請求院長，這個案子可不可以不要讓它胎死腹中？有沒有機會在明年度的計畫裡面，你們重啟思考，我不敢說你們最後要訂出什麼結論，但是可以重啟思考，讓現在不斷往下走的GDP有機會往上升，可以嗎？
江院長宜樺：不管是推廣電動車或是汰換老舊汽車，我覺得都是重要的，而且確實如同委員所講，對整個經濟有正面的作用，只是我們在今年度評估，確實在經費上比較龐大，沒有辦法支應，所以就暫緩，但是委員問及將來我們是不是可以繼續評估，我答應委員，我們會隨時注意情況，如果有可能的話，我們就會推行。
趙委員天麟：如果我們有任何的想法、資訊，希望可以跟你們做充分的溝通。
江院長宜樺：好的，謝謝委員。
趙委員天麟：謝謝院長。
主席：請田委員秋堇質詢，詢答時間為15分鐘。
田委員秋堇：（10時7分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長是基隆人，核一、核二或核四離基隆都非常近，所以本席今天要跟院長討論核電廠的安全問題。前一、兩個月，原能會邀請歐盟的壓力測試專家到台灣來，這些歐盟壓力測試專家對我們提出230個問題，第一部分就是地震、洪水、海嘯、火山，這是台灣特有的，這部分他們提了169個問題，另外還有第二部分和第三部分，一共提了230個問題。為什麼第一個部分提那麼多問題？原因是如果對核電廠會出事情的噪音，我們所做的評估都不對的話，那後面兩個發生事情之後安全功能會如何喪失和如何因應嚴重後果也都會不正確。
最近他們壓力測試的報告出爐，有一個後續行動，裡面對於我們核電廠的堅固性、強韌性（即稱為robustness），他要求我們as soon as possible，就是儘速的趕快增加遠超越現有安全疑慮的強韌性（robustness）。當院長要求黃檢察總長世銘去向你報告時，說到證據的堅固性很重要，今天有關核電廠的堅固性，包括歐盟15個國家，加上瑞士、烏克蘭等其他17個國家的國家報告，他們這些歐盟的審查結論從來就沒有那麼直接了當的說：如果要持續的商轉，那就必須立即as soon as possible增加核電廠的原設計安全的堅固性。事實上，這些外國人講話是滿客氣的，但是會用到沒有對其他國家用的as soon as possible，事實上已經很清楚了，就是他們對我們的核電廠是滿擔心的，就是說如果沒有辦法立刻提高它的robustness，那也就別談商業運轉了。接下來的這段文字也很重要，It is recommended to update the design basis events for all natural hazards, particularly for earthquakes and tsunamis, and for all NPPs for exceedance probabilities not higher than 10-4 per year.而原能會竟然把它翻譯成：建議應更新所有天然危害特別是地震與海嘯的設計基準事件，且所有核能電廠發生超過設計基準事故之機率不應高於每年10-4。雖然看起來好像沒有什麼，但是我有仔細看過了，在此跟院長解釋一下，我曾請教過學者專家，這些歐洲的專家表示，福島核災後，核電廠的安全設計基準，針對地震海嘯，需以萬年的古地震、古海嘯為基準，換算成機率，就是萬年一次，即10-4。也就是說，如果核電廠的設計基準達不到萬年一遇的地震、海嘯，就應更新設計基準，以達成安全的程度。對於地震調查除了超越萬年基準外，還應考慮到範圍，建議包括馬尼拉和琉球海溝的隱沒帶都需要在評估範圍內。為什麼他們要這樣建議呢？我們在Google上面看到，琉球海溝從東北來，馬尼拉海溝從東南來，幾乎都衝著台灣過來，所以老實說，這些歐盟的專家是滿用心的。
原能會在今年9月審查了台電花費2億2,000萬做的核能電廠耐震再安全評估，在福島核災後，立法院也通過了運轉中核電廠要重做地質總檢查，而原能會最後的總報告第87頁指出，他們承認恆春是活動斷層，它經過核三廠，離核島區有1.1公里，在廠區裡面，他們還發現一個令他們非常擔心的事，推論此剪切紋裡可能為恆春斷層西台地斷層之背衝斷層，也就是說，距核三廠的反應爐約800公尺的地方發現了恆春斷層或是新的斷層，這是非常嚴重的事，我不相信，但這個報告竟然沒有放進我們給歐盟專家的國家報告裡面，所以這並不在評估範圍內，我很感謝這些專家，因為他們至少在範圍內要求我們，包括馬尼拉和琉球海溝的隱沒帶都需要在評估範圍內。這是非常重要的，因為他說，過去台灣蓋核電廠是用400年為基準的地震調查，但是在福島核災過後，歐盟要求要用萬年為基準做地震調查。
關於這本報告，核一、核二廠距院長的故鄉──基隆非常近，山腳斷層目前是做到哪裡、調查到哪裡，山腳斷層就斷到哪裡，所以已經長達75公里。我曾請教過一些學者專家，他說，應該會斷到棉花峽谷，大概就超過100公里，那就跟車籠埔斷層一樣長，而鑽研海上斷層調查的李昭興老師跟我說，他預測這個山腳斷層會斷到釣魚台，那就超過200公里。歐盟的專家建議我們包括馬尼拉和琉球海溝的隱沒帶都需要在評估範圍內，我們花了那麼多錢請人家來，不知道院長接不接受他這個建議？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時14分）主席、各位委員。我先給委員一個原則性的答復。我們邀請專家來，尤其是歐盟專家，我們當然會尊重並且接受他們所提出的問題，至於方才委員所特別關心的這幾個特定的問題，經濟部應該可以做重點的回答。
田委員秋堇：這部分我們之前都沒有做哦！
張部長家祝：其實台電在福島事件之後，不但是針對核四……
田委員秋堇：你告訴我要不要再繼續做到馬尼拉海溝、琉球海溝？
張部長家祝：根據上次委員會的決議，相關地震、海嘯的調查還有斷層都有在做。
田委員秋堇：我知道，但是台電沒有做到馬尼拉海溝，也沒有做到琉球海溝，都是一點一點的做。
張部長家祝：關於海溝的問題，之前我們有請教過相關的專家，因為它的方向並不是跟台灣的土地是平行的，所以對台灣造成海嘯的可能性比較低。
田委員秋堇：歐盟的專家寫了那麼大本的報告，建議我們地震地質的海嘯調查要做到馬尼拉海溝和琉球海溝，你不接受，是不是？
張部長家祝：我們會參考他的意見，他主要對於天然災害的部分提了一些建議，我們不是不接受。
田委員秋堇：既然接受就要做啊！不要說一點一點的做。
張部長家祝：歐盟的壓力測試報告會給原能會，原能會會就我們需要再強化的……
田委員秋堇：這個就是原能會通過的報告啊！
張部長家祝：因為原能會是我們核電的監督機關，所以它一定會把相關的要求提供給台電。
田委員秋堇：所以原能會叫你做你就會做？
張部長家祝：如果原能會要求的話，我們當然會做。
田委員秋堇：今年9月10日我開了一個國際核能安全與風險管理專家座談會，坐在最後邊的是楊．哈佛坎普（Jan Haverkamp），他曾參與歐盟核能安全管制機構ENSREG設計與執行壓力測試，也審查超過15個歐盟國家的核電廠壓力測試，另外一位專家是歐妲．貝克（Oda Becker），他參與了超過14個歐洲國家的核電廠壓力測試的審查，他們兩位在看過台灣的核電廠後給了我們很多建議，在此將核四進步型沸水式反應器ABWR與他國核電廠做個比較，第一，圍阻體過濾排氣系統是日本與歐盟的標準配備，但是我們沒有；第二，爐心補集器也是歐盟的標準配備，可防止爐心熔穿，這個我們也沒有；第三，承受大型飛機撞擊，歐盟的ABWR會多一個圍阻體，可抵擋較大型飛機撞擊，這個我們也沒有。至於數位儀控系統，這是台電非常得意的部分，但是他們說，如果用了數位儀控就要有傳統類比硬體接線系統做為後備系統，歐盟認為所有系統都要有後備系統，但是我們只有安全停機迴路設置；有關被動式氫氣再結合器，就是可以防止氫爆，在福島核災後，已是各國核電廠的必備措施，這個我們也沒有；關於輻射防護，若發生重大事故，將如何提供操作人員與其他作業人員輻射防護的措施，這個我們也沒有。
楊．哈佛坎普（Jan Haverkamp）指出，核四廠的進步型沸水式反應器ABWR不符合歐盟規範，在歐洲根本不可能取得興建與運轉執照。此外，他也強調ABWR其實在歐盟已是過時的技術，加上缺乏防止輻射外洩的圍阻體過濾排氣系統以及防止爐心熔穿的爐心補集器等，有這麼多缺失，在歐盟根本不可能取得興建許可。我知道現在台電包括經濟部一直把錢丟下去在做安全檢查，上次部長也說，我們檢查到哪裡、問題到哪裡，我們就改進到哪裡，所以錢就一直丟進去，而且還揚言說，等到明年六、七月，我們檢查完了，核四廠的所有問題也解決了，問題是地質的問題有辦法解決嗎？剛剛楊．哈佛坎普（Jan Haverkamp）和歐妲．貝克（Oda Becker）所講的這麼多問題，你有辦法解決嗎？
江院長宜樺：向委員報告，雖然我對委員方才所講到的這兩位專家並不認識，但是我相信他們也是學有專精。
田委員秋堇：沒有錯。
江院長宜樺：他們所提出的這些建議，我一樣會請原能會仔細參考，現在在官方的報告上要去處理的會是歐盟這個團隊所做的評估。
田委員秋堇：院長，抱歉打斷一下。我想楊．哈佛坎普（Jan Haverkamp）或歐妲．貝克（Oda Becker）都是比原能會任何官員對於核電廠的安全壓力測試還要專門的專家。
江院長宜樺：我知道委員對他們的評價一定很高，否則不會引述他們的談話。
田委員秋堇：他們參與過超過十四個、十五個歐盟國家壓力測試的審查。
江院長宜樺：我必須跟委員說，我不是核能方面的專家，委員所要求我們注意的事情，我一定請原能會仔細的評估。
田委員秋堇：是。他們講了一個很清楚的事情，就是過去台電跟我們講，核四廠可以承受大型飛機的撞擊，事實上他們的評估是不可能，是沒有辦法的，因為它們的設計目前是沒有考量大型飛機的撞擊，核四的ABWR是911事件之前設計的，歐盟的ABWR是多了一個圍阻體，可以抵擋較大型的飛機撞擊。在這種情況之下，我們至少應該做到這一點吧！院長，在多做一個圍阻體這件事情上，你應該監督部長、台電，不能讓核四廠用911之前以400年為基準，而非以萬年為基準的地震調查所做的安全評估設計，就這樣一直興建下去是不是？
江院長宜樺：向委員報告，我剛剛已經跟委員說過，委員所講的專家我並不認識，我也沒有這方面的專業來判斷他們講的話是不是全部都是對的、全部都要遵循，但是我願意就委員所講的重點，請原能會好好的瞭解、評估。
田委員秋堇：是你掛保證的，你跟全民說核四廠是安全的，可以繼續蓋下去呀！我已經跟你講，他們兩位都是比原能會更專門！
江院長宜樺：我很尊重委員，可是我沒有辦法做到的是，委員上來引用一段話，叫我們要照單全收，我就說：「好，沒問題。」如果是這樣，我就是完全不尊重專業，但是我會把委員給我們的資料，請原能會好好的評估。
田委員秋堇：原能會請來的歐盟專家呢？他們夠專業吧！
江院長宜樺：是。
田委員秋堇：他們建議我們把地震的調查做到馬尼拉海溝跟琉球海溝，院長，你應該尊重他們的意見吧！
江院長宜樺：這個部分我相信原能會會仔細的評估，因為這是他們邀請來的專家。
田委員秋堇：唉！院長我知道齊柏林先生拍的「看見台灣」，我們都很感動，也鼓勵大家去看，我建議我們一起來看見台灣，我邀請院長跟民間團體一起到核四廠現場看。院長，我和你約一個時間，好嗎？
江院長宜樺：之前我也有邀請過相關的團體，經濟部可能也有邀請過委員，我們已經去過核四參觀好幾次了。
田委員秋堇：沒關係，院長，我承認我沒有進去過。
江院長宜樺：你沒有進去過，對，我們邀請過，但是你沒有來。
田委員秋堇：我去開過會，但是我沒有進到反應爐旁邊，因為我覺得那個不用看，那就是「噹共仔車」。
江院長宜樺：委員可以用比較客觀的態度去看一下。
田委員秋堇：不過我想現在到了關鍵時刻，我們花了那麼多錢在改建，現在做安全檢查，我拜託院長，我們一起去看一次，好不好？
江院長宜樺：如果委員願意跟我一起去，我會安排下一次再到核四視察的時候，通知委員，看是不是一起去參觀。
田委員秋堇：好，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請王委員進士質詢，詢答時間為15分鐘。
王委員進士：（10時23分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。江院長，第3季我們都覺得是一個經濟能夠從谷底回升的時刻，但是主計總處公布第3季的經濟成長率只剩下1.58%，跟8月份的預測的2.47%，可以說是有相當的落差。我們可以感覺到在出口、投資以及民間的消費等各方面，3個「引擎」好像都熄火了。我們很憂心的認為全年保2%是不太可能了！依照推測第4季成長率必須要2.3%以上，全年經濟成長率才能達到保2%成功。請問院長，你們對保2樂觀嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時24分）主席、各位委員。向委員報告，我們當然是希望經濟成長率越高越好，2%是我們在不久前由主計總處及經建會提出來的評估，不管這個評估最後在年度終了的時候是如何，在現階段我們還是以積極、審慎樂觀的態度，朝目標努力。
王委員進士：對，審慎樂觀！你們有什麼積極的作為？
江院長宜樺：有的，向委員報告，其實整個中長期的經濟發展策略，在去年陳院長任內已經擬定，就是經濟動能推升方案。至於今年我上任之後，是屬於短期、現階段的旗艦計畫，我們分別提出包括上半年的提升景氣措施以及下半年的自由經濟示範區的規畫，同時也加速跟其他國家簽訂FTA式的經濟協定，我相信這些努力對於我們的經濟的轉型是有幫助的。
王委員進士：這些我都知道，我們跟紐西蘭、新加坡的貿易協定都簽了，當然我們都希望能趁勝追擊，期望世界各國經濟貿易的國際化能夠更開放，這樣對我們才是有利的。
江院長宜樺：是。
王委員進士：當然，跟我們最接近的是大陸，目前服貿協議還在立法院審議當中，我們希望能儘快通過。
江院長宜樺：我們也期待儘快審議通過。
王委員進士：除了保2%的問題之外，我們也看到最近的一些世界經濟指標，像日前倫敦的獨立公共政策機構列格坦研究所發表的2013年全球繁榮指數，台灣排名第22名，比去年退了2名，日本跟韓國都各進1名，大陸也進步4名。在世界銀行經商便利度排名，我們是第16名，雖然跟去年相同，但是落後新加坡、馬來西亞、香港及韓國等亞洲國家，尤其馬來西亞是後來居上，躍升為第6名，我們的排名是在四小龍之末。我想數據會說話，雖然說數據不一定是正確的，但是也可以給我們做個參考。我們一直在退步，我不否認我們的內閣非常的認真，想要突破經濟的困境，但是事實上大家都覺得「無感」，「悶經濟」！院長，這個情況是不是能夠改變呢？
江院長宜樺：是，向委員報告，其實世界各種經濟預測機構所提供的預測是屬於預測面，像經濟成長。另外，像信評機構所提供的是對我們的評價，但是最終而言，我們要看的是實績，就是實際的績效是如何，這個部分會反映在我們的出口、進口、產值等等，這個部分才是我們真正最重要的努力重點。
王委員進士：我們的出口都好像萎縮！
江院長宜樺：對，所以我們比較憂心的是出口的部分，當然第4季我們仍然是有機會，包括政府及民間部門大家都要共同努力。
王委員進士：謝謝院長，不論是在指標，還是保2%的問題，我們是希望執政團隊更加努力，在最後這1季剩下2個月而已，希望能有所突破。
另外，在台灣的政治情勢方面，最近政黨對立非常嚴重，政治綁架經濟，院長應該都感受得到，整個經濟好像都被政治困住了，我認為民生的困苦，不只是執政黨的責任，不論在朝、在野的兩黨應該都有責任。要如何把台灣的經濟搞好？我覺得目前經濟被政治綁架了，譬如在野黨對執政黨的政策推動上，尤其是大陸政策的擬定，有些人民持反對的態度，我想這是必然的。譬如我們在推動ECFA時已有前車之鑑，當時民進黨在鄉下四處宣傳，一旦ECFA通過之後，「查甫找嘸工，查某找嘸尪，囝仔做兵要去黑龍江」，這實在是誇大、虛偽的順口溜。直到2012年總統大選時，民進黨迫於現實，他們也表示要概括承受簽署ECFA政策。既然你們已經有前車之鑑，後來在推動服貿協議時，為什麼不事先做好溝通？你們應將一些可能發生的情況做最好的準備、最壞的打算，就我們不必還要舉辦幾場公聽會，如果你們在前面就已經做好溝通的工作，不讓大家感覺其中有黑箱作業，現在我們就不需有這些繁複的手續。院長，我們如果未能記取過去的教訓，政府在政策推動上會很困難，而且會事倍功半，對不對？
江院長宜樺：謝謝委員提醒我們在處理對外經濟協議方面應注意事項，委員所講的要記取前車之鑑，這點我們完全認同，但是，外界經常把服貿說成是黑箱作業的協議，我向委員報告這絕對不是。
王委員進士：本席認為政府在談論國際之間的協議，也無法立即公開協議內容，一旦協議內容曝光，將會影響談判的結果，相關協議就會停頓。
江院長宜樺：是的，委員對此也非常的了解，所以我們絕對有溝通的對象，雖然這不像在簽署之後那麼樣的廣泛……
王委員進士：雖然政府都說事先會與各行各業溝通，但是，你們找的人是否具有代表性？可能你們溝通的人只是部分的財團，導致中小企業十分的反感，再加上政治的一些抹黑、戴帽子，結果搞得當然……
江院長宜樺：委員，其實我們花在服貿上的溝通，絕對不亞於我們在台紐與台新上的溝通，但是，大家都不會說台紐與台新是黑箱作業，唯獨對服貿有這樣的批評，這其中確實有很大的政治因素。
王委員進士：因為你們未做好前置作業，直到政策推不動，才舉辦這麼多場的公聽會。如果你們事前就召開公聽會，這樣不是很好嗎？雖然你們之前也有召開公聽會，但是，仍有許多思慮不周之處，對不對？
江院長宜樺：這點我剛剛已經向委員報告，我們很感謝委員所提出的建言。
王委員進士：事實上，我想大家並不反對改革，反而希望政府能夠改革，但是，政府改革一路走來，從證所稅、美牛案、ECFA及核四等等，改革步伐都非常的顛簸，因為你們未能謀定而後動。當問題發生時，執政團隊所做的努力不但白費，還被人家污名化。我相信總統對院長一定非常的欣賞，你才能從大學的政治學教授、研考會主委、內政部部長、行政副院長到行政院院長一路扶搖直上，這表示總統對你相當器重，當然，你所負的責任也更重大。若以病人做比喻，當一個人全身有多處重病，若遽然進行全身開刀，病況怎可能治療得好？本席希望改革要選擇適當的時機，而且要民氣可用，我們改革出發點都是對的，為何最後卻是「好好鱉殺到屎流」？這就是我們應該檢討之處。對於過去的改革，我們應該亡羊補牢，猶未為晚，我們知道院長做事非常的認真，但是，政府應有效地達成政策目標。目前政府人員大多是學者從政，也大多是從台北的角度在看天下，其實南部人民要求不多，我們也不認為政府對南部不重視。88水災之後，屏東幾座大橋都全數翻新，我們向地方民眾講一些政府的政績，大多是天災之後的重建工作，民眾認為這本來就是政府應該做的事情，南部鄉親就是感受不到中央政府對地方民眾的關心，他們似乎與中央政府感受相當地遙遠。
以往我在蔣經國總統時代擔任記者，蔣總統經常到臺灣最南端的鵝鑾鼻、恆春視察，若發生稻穀保價收購或適逢雨季倉庫不足的情況，他會立即前往當地視察，還與地方民眾打成一片，大家都能夠感受到總統非常關心人民；反觀今天，馬總統所到之處遭到民眾抗議，兩者實在有天壤之別，我看了也實在不忍心啊！雖然經國先生時代是威權體制，但他卻能夠讓大家心服口服。院長是研究政治學的學者，請你研究此一現象。
江院長宜樺：是，謝謝委員的建議。
王委員進士：我在基層混了十幾年、當過二十幾年的記者，一路當上立法委員，身為國民黨的委員在南部地區經營確實很辛苦，但我們是「歡喜做、甘願受」，不去計較，可是，當我們看到執政黨的行政團隊與鄉親之間有隔閡，有鴻溝，大家沒有感受到政府團隊很認真在做事，我們都感到非常的痛心與難過。政治不像政治學書籍所描述的，本席認為政治是超越感情、超越理智、超越意志，哪能只憑一種感覺在做事？如果你感覺這杯牛奶酸了，人家就不會喝了。本席認為，現今抗爭活動會這麼多，我們最主要應做出讓人民有感的經濟，好不好？
江院長宜樺：好的。謝謝。
王委員進士：謝謝院長。
主席：請黃委員昭順質詢。詢答時間為15分鐘。
黃委員昭順：（10時39分）：主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長在前兩天參加國民黨十九全黨代表大會，你應該是第一次參加吧？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時39分）：主席、各位委員。是。
黃委員昭順：記得當天我請教過你參加國民黨十九全黨代表大會有什麼感想？你卻笑而不答。
今天是11月12日國父誕辰紀念日，本席從國民黨十三全會一直參加到前兩天的十九全會，其實那天我是非常、非常的難過，因為在整個過程中，包括我們進會場時的感覺，還有吳伯公在現場唱總理紀念歌，呼籲我們要團結拚經濟。不知道院長聽到他唱歌時有甚麼感想？
江院長宜樺：我想我與現場所有黨代表一樣，都感覺吳伯公的談話讓我們很感動。
黃委員昭順：是很感動，我想我們不僅要很感動，更要努力。院長是研考會出身，我相信有很多東西院長都會去做民調。
江院長宜樺：是。
黃委員昭順：今天早上我看到總統府發言人又講：服貿是因為民進黨杯葛，所以一直安排公聽會，故意不讓它上台。我想民進黨有杯葛的權利，但執政黨沒有不努力的權利，我看了幾次民調，包括TVBS及研考會所做的民調結果都是支持的比反對的少，我想院長應該也有看到。
江院長宜樺：有，我有看到。
黃委員昭順：但是從那個過程中，直到今天為止，我並沒有看到我們的執政團隊有在這件事情上如何去做努力，這是我覺得非常遺憾的一件事。再者，您也提到要如何將GDP達到保2以上，我們現在只是在保2而已耶！這當中就有提到服貿要趕快通過這件事，但是服貿要趕快通過，並不是我們在這裡用嘴巴講講就能通過，因為你的所有政策的民意支持度都沒有辦法達到支持者比反對者多，那麼民進黨就可以找到藉口，這是很簡單的事，沒有任何學問可言。
剛才有幾位委員都提到，今年GDP要保2都很難，院長對GDP保2有信心嗎？
江院長宜樺：我們會盡我們的全力。
黃委員昭順：你有信心嗎？
江院長宜樺：我跟我們的閣員一樣，我們是審慎樂觀地盡全力。
黃委員昭順：我看了你所提出的四項，其中有一項就是服貿協議，但是我算了一下立法院的時間表，服貿協議這個會期幾乎已經是不可能通過，因為前面的協商、16次公聽會，其中8次是由民進黨安排，它每兩個禮拜安排1次，這就要排到過年了。你還有其他可以解決的妙方嗎？
江院長宜樺：現在案子已經在立法院，我們當然希望立法院各黨團能找出一個可以儘速審議的方法。
黃委員昭順：服貿協議開始時我就具體向你建議，我很感謝院長當時就下鄉到高雄做說明，因為我清楚知道若這個案子不能通過，我們可能會面臨到很難走進全世界的各項組織的問題，但是我們要如何取得人民的信任？我覺得這是執政黨、執政團隊應該要做的事，可是我卻看不到你們有這樣做，這是我們非常難過的一件事。不知道院長在這上面還有甚麼可以努力的妙方？
江院長宜樺：要讓服貿協議能儘快審議通過需要行政、立法部門及朝野黨團一起努力，就行政部門而言，我們現在……
黃委員昭順：我想我們要努力的絕對不是只有這裡，要努力的是要想辦法讓人民支持。
江院長宜樺：是。
黃委員昭順：如果今天我們的民調是支持者比反對者多，我想民進黨不會笨到敢不支持，這是很簡單的道理，一點學問都沒有。所以我很期待執政團隊在這件事情上再多做努力。
江院長宜樺：有，我們一直都在努力。
黃委員昭順：尤其是要如何拉高民調。
江院長宜樺：是。
黃委員昭順：院長出身研考會，當你看到這樣的民調是不是會有挫折？
江院長宜樺：我知道在這件事的民意支持上我們還需要努力。
黃委員昭順：對，但是我並沒有看到行政團隊在這件事情上展現你們的決心。其次，我很意外趙委員剛才的題目跟我一樣，其實前兩天我就已經向經建會要資料，我很意外今天經建會主委居然沒有來列席，事實上經濟組的質詢早已排定。我想副主委你也不用上台了，因為我們兩人已經交談多次，你跟我去高雄開過很多次公聽會，所以你不用上台了！去年經濟委員會帶隊下去時，也是副主委跟尹主委前去，尹主委是第二次才下去的，副主委則是全程參加，但是到今天我們仍看不到205兵工廠的進度。
這星期當吳敦義副總統在那裡宣布時，我還以為真的送高雄一個大禮物，結果我回頭找經建會，依然沒有，仍是只有12個點讓我們選。報告院長，南部所有的建設幾乎都是看的到，卻吃不到！從205兵工廠到自由經濟示範區，包括他剛才所說的中油漏油事件及中油宿舍事件，這些都已經處理幾十年了。我已經是一個很資深的委員，我很慚愧也很難過，為什麼執政黨給南部的竟是這樣一個東西？以自由經濟示範區來說，當時馬英九總統、吳敦義副總統及陳院長都很清楚地在高雄港宣示，說自由經濟示範區要從高雄開始、從高雄試辦。請問院長，從那時候到現在，我們轉了幾個彎？今天「五港一空」變為「六港一空」，在我看來則是全部空空！我很難過，因為副院長告訴我那個有蛋白也有蛋黃，先給別人蛋黃，我們以後吃蛋白，但是我發覺我們現在連蛋花湯都吃不到！205兵工廠若沒有拿回來，自由經濟示範區在台灣就會永遠缺一角。大陸這麼大，他們也是從上海開始試辦，為什麼台灣要百花齊放？而在這個百花齊放的過程中，我們看不到政府的決心，我們沒有辦法看到選舉時馬英九總統給我們的承諾、吳敦義副總統給我們的承諾兌現，院長一任又一任的換，換到後來，前面的承諾就都不算數了！不知道院長聽到我這樣的講法有何感想？
江院長宜樺：向委員報告，自由經濟示範區在最早研議時有要以高雄為優先試辦的地方。
黃委員昭順：那為什麼變了呢？
江院長宜樺：但是很快的，我記得在101年時，包括府裡很多相關會議的討論就已經決定開放給北、中、南各區都加入。
黃委員昭順：院長，這很簡單，當時我也問過，這是政治妥協嘛！今天這麼重要的一個政策，我們為什麼要做政治妥協？今天這個案子可以讓台灣……
但我看不到亮點在哪裡？我們永遠都是看得到，卻吃不到，你們這是妥協嘛！當時在選舉時，我們是那樣對南部地區做承諾，說要把205兵工廠收回來、要做自由經濟示範區，要從高雄開始，亮點就在高雄；今年是選舉結束第二年，結果你們說府裡面又做了改變，收回205兵工廠遙遙無期，從亞太營運中心到自由貿易港，再到自由經濟示範區，我看不到這三者真正的不同點在哪裡？不同的方向又是在哪裡？這是我很難過的一件事。
剛才王進士委員也提到，你們在南部做了這麼多建設，但為什麼南部民眾看到藍色就要反？我們認真地來算一算，高雄鐵路地下化、馬上就要做的展覽中心、衛武營區、流行音樂中心，包括前幾天動土的港灣大樓、中鋼大樓，幾乎所有亮點都是中央做的，結果南部地區民眾看到國民黨就好像看到鬼一樣，院長，我們能不能找一個點好好把自由貿易經濟示範區做出來？讓台灣人民看到我們的決心，而不是每一件事情都妥協。可不可以這樣做？
江院長宜樺：自由貿易經濟示範區後來會包含所有自貿港區，就我的了解，在這個過程中並不是妥協，而是歷經很多次的討論，更不是在今年間突然拍板定案的，去年其實就已經……
黃委員昭順：院長，我很清楚啦，因為每個縣市首長都會要，這是一定的啦！但是要怎麼承諾這件事，是你們的責任，你們不能因為有壓力就跳票，否則，南部地區看到這個狀況，怎麼可能會支持？
江院長宜樺：不管是馬總統、吳副總統或去年做這個決定的陳前院長，絕對不是因為壓力而跳票，而是在評估中覺得自由貿易經濟示範區將來既然要推廣到全國，試點越多應該越好。
黃委員昭順：院長，我真的很難過，你們原來講五港一空，現在講六港一空，我覺得最後會全部空空，不但蛋黃吃不到，蛋白也吃不到，連蛋花湯都喝不到。我知道院長這兩天可能會再聽取簡報，希望這個部分能有一個比較好的結果告訴我們。
江院長宜樺：是，在條例推出之前，我還會主持好幾次會議。
黃委員昭順：有關食安問題，我覺得院長已經很認真了，可是食安問題百分之百是國安問題，昨天花蓮縣長傅萁及苗栗縣長馬上要求四大公司的產品全部下架，他們要求全部下架只有一個原因，就是希望取得人民的信任，因為現在處於每天一爆的情況，今天講這個，明天講那個，後天又講那個，衛福部卻很天才的做了四個燈──紅燈、黃燈、藍燈、綠燈，連我們都看不懂，其實食安只有一個燈，那就是綠燈，沒有什麼紅燈、黃燈。院長，行政院已經有消費保護協會，對不對？
江院長宜樺：消費者保護處。
黃委員昭順：這次衛福部很多人手、公權力是很難介入的，本席建議比照婦女權益促進委員會，在行政院下成立食品安全權益促進委員會，建立食安警察系統協助查緝，可不可以有這樣的組織？
江院長宜樺：行政院有兩個會，一個是行政院消費者保護委員會會報。
黃委員昭順：但是我們發現這次的功能沒有發揮出來。
江院長宜樺：另外一個是委員所關心的食品安全會報，委員可能也在報章上看到很多報導，副院長已經召開過好幾次會議，就是食品安全的會報，在關鍵的時候，我們都會邀請院外的學者專家一起來討論，主要是著眼於整個食品安全制度長遠的建立。
黃委員昭順：院長，你們的努力我們看得到，但還是沒有得到人民的信任，我具體跟院長建議，大家都希望黃世銘檢察總長知所進退，你乾脆派他來這裡當主任委員，由他好好監聽，一定能讓食品安全得到最好的保障，請問院長同意嗎？
江院長宜樺：行政院消費者保護會報及食品安全會報的召集人都是副院長，由副院長召集，層次才夠高。
黃委員昭順：讓他來做監聽工作，食品安全一定會得到比較好的保障，因為他監聽的功能還不錯，希望院長能考慮。
江院長宜樺：謝謝委員。
黃委員昭順書面質詢：
全年GDP保2拉警報，快重新部署對症下藥；
振衰起敝突破困境，擺脫拚經濟不力陰影。
行政院主計處就公布本（102）年第三季GDP為1.58%，前三季平均為1.89%。台經院日前也公布稱「保2無望」。回顧過去的12年（2001-2012）台灣的年平均經濟成長率僅3.7%，有人指出日本經濟失落了20年，台灣經濟也失落了12年。從最近陸續公布的數字來看，每一項都令本席膽戰心驚，相信那些直接受到衝擊的企業及人民所感受到的痛苦和無奈，更不是三言兩語可以形容！
院長；本席請問：這兩年國家經濟發展每下愈況，這到底是人為因素？還是台灣經濟發展是進入了所謂結構性瓶頸，難以突破？
日本首相安倍晉三甫上台即射出了包括貨幣寬鬆（日圓貶值）、財政成長及結構調整等三支箭，為日本經濟打了劑強心針，贏得廣大的喝采。
不要說三支箭，本席連一支像樣的鏢都沒看到，政府說了一大堆美麗的政策，但請問得到民眾的掌聲了嗎？
兩年多來，台灣經濟遲不見起色，追根究底，是政府拚經濟未能對症下藥，是癥結所在。面對出口及內需兩皆不足的迫切問題，政府所下處方卻明顯緩不濟急，甚至是畫餅充饑。此時高談闊論「自由經濟島」願景無助舒緩危機，反讓人質疑政府是否和現實脫節？其實；官員不懂人民心！
台灣經濟的關鍵，並不在提出更多方案，而是如何讓社會有信心。政府當務之急，須消除各種經濟的不確定性。同時；政府必須全面整併這兩年已付諸執行及規劃中的各種振興經濟方案、計畫或措施，找出核心事項，檢討執行成效不彰的癥結所在？重新部署，對症下藥，展現新的領導力與執行力。如此，才能改變人民對政府「無能」的觀感，重建經濟信心。
請問院長；
一、最後2個月表現就算比去年好一點，但全年的經濟成長「保2%是否有危險」？
二、當初是誰信誓旦旦的保證保2？政府在這最後兩月的保2保衛戰中，有什麼讓人民「有感」的積極作為？
本席要求政府；應即振衰起敝，對當前經濟問題開出正確處方，擬定立竿見影的行動方案，任何重大措施都要有可供檢驗的具體案例或指標，實實在在地做幾件讓人民刮目相看的政績，突破困境，擺脫拚經濟不力的陰影。
自由經濟示範區蹉跎2年，『虛多於實』；
策馬即追迎頭趕上，還國人一個公道。
當民間與地方政府努力奔走擘劃做好萬全準備，「自由經濟示範區」計畫，冀望其成為催化台灣經濟轉型升級、邁向「自由經濟島」的關鍵推力時，「自由經濟示範點」從計畫醞釀到推出已近兩年，『虛多於實』！迄今為止，主事單位提不出任何一件具高度示範意義、有規模、短期可以實現的新增投資個案，只是且戰且走，兩年蹉跎，除了示範區地點成為所謂『六海一空』，迄今仍不見任何具體措施，雖號稱第一階段已經實施，卻沒有丁點實際成果，相關修法配套也依然難產在政府低落的行政效率裡。
而今；對岸（上海自由貿易區）又再後發先至，按圖索驥，攘臂而前，將台灣遠遠拋在後面，怎不令人扼腕歎息！政府面對此難堪窘境，又有何自圓其說、自我感覺良好說詞？民眾已經厭倦政府一再的保證與宣誓，大家要的是單純的實際績效與數字，本席相信，今天在路上隨便找一民眾詢問，相信沒有人會知道「自由經濟示範區」已經成立了，更不要提目前的相關規劃方案內容？以及運作後能為台灣帶來甚麼好處？
本席就教院長：
一、政府規劃的六海一空「自由經濟示範區」是否一定必須同步啟動？
二、在政府財政已日漸窘困的事實下，為什麼不集中有限的力量，先即就各方條件均最完備的大高雄自由經濟示範區先著手？
三、您認為台灣在全球的經濟競賽中，還能再有幾個三、五年空轉、等待、蹉跎的時間嗎？
本席也藉這個機會，請教院長有關目前所規劃得的「自由經濟示範區」中幾個有待商榷的關鍵問題：
一、租稅法令紊亂；一國兩制，公平性引發質疑？
(一)經建會規畫的「前店後廠」，這條線的分際要如何明確拿捏？
(二)前店適用的優惠，後廠是不是同等適用？
(三)前店進口的原料送到後廠生產，若在原料或是成品中，把本地的東西夾帶進去，會不會有問題？要不要審查？
(四)「前店」封閉「後廠」開放，是否會產生夾帶等問題，變相的讓後廠的成本下降，會不會成了隱形問題？
二、政策制度亂：內銷減稅，易引起產業紛爭！
自貿港區的精神，區內的產品應該百分之百外銷，但根據規劃，外貨貨主在區內從事儲存、簡易加工者，享有外銷100%、內銷10%免營所稅待遇。
原本不能內銷的產品，現在不僅開放，還可享有10%免徵營所稅待遇，成本相對較低。如此；對示範區外同業競爭而言；不就相對造成不公平？
以所規劃的國際醫療項目為例；原本限定只能在示範區內設立國際醫院，現在國內39家醫療院所，只要在「前店」的機場或是港埠設置國際醫療服務中心，就可以把人帶到「後廠」的醫院進行健檢、醫美或重症治療，這不與原先想要吸引國際級醫療機構；如新加坡萊佛士醫院，或美國約翰．霍普金斯醫院合作的構想完全背相徑庭？
三、租稅大放送：企業利多，福利及建設利空？
(一)當大多數的國內企業都想要卡位享受租稅優惠，會排擠到誰？誰要付出代價？
(二)租稅優惠影響最直接的是稅收，稅收減少，國內的建設、福利政策是否可能會受到排擠？
(三)政府是否可能因此會考慮加稅，來降低國家稅負？
四、配套細節亂：加工出口，本土製怎麼認定？
細節藏在魔鬼裡，沒有配套的細節，以後衍生出的問題，恐怕會難以收拾！
以茶葉例：
(一)未來在示範區中進口茶葉等原料加工後出口，如何認定是台灣產製（MIT）？
(二)從越南、大陸進口的茶葉，進入自貿港區加工後，掛上MIT製造後外銷，將在全球與本地正牌產品較勁，對本地農民的公平性在那？
本席期待未來自由經濟示範區能真正為台灣經濟的轉型跨出一大步，因此要再次呼籲政府加快腳步設立，但在政策推動上也有許多應注意之處：
第一：「示範區」的目的不祇是兩岸產業合作吸引台商回流，更重要的意涵，在於人流、金流、物流的開放，打造國際接軌的環境，為爭取加入TPP塑造更好的條件。
第二：除了製造業外，服務業的開放、自由化的示範，更是「示範區」成功的精髓，應加速規劃、推動，才能發揮綜效。同時打造更多優質就業機會，更是「示範區」對提升國內經濟的真正核心價值。
第三：自由經濟示範區的成功；必須地方的縝密規劃、中央法規的鬆綁，密切配合才能達成目標，而其中若干法規、管制鬆綁及行政推動均有賴跨部會的配合協調，必須有統一事權的單位正視整合。
第四：從過去的經驗來看，真正影響投資意願的，不在於響亮的原則口號，而在於原則是否能落實到各層單位與個案中。因此；少說多做，成功關鍵在DO！
現階段政府被批評最多的在於執行力，如能將「自由經濟示範區」列為優先努力目標，各部會同心戮力，摒棄成見，才能展現執行力，讓全民重拾對政府的信心。
本席建議為避免延誤，政府應將全盤「自由經濟示範區」計畫期程讓國人充分瞭解，設定各階段目標，每個月追蹤考核、評估績效，每季向國人報告管制成效。凡高附加價值的產業，有決心配合本案政策者，即應積極輔導，解決其實際的問題，徹底跳脫國人對政府光說不練、紙上談兵的疑慮。
面對經貿自由化的衝擊，我農業對策何在？
不能成為「絆腳石」但也不能『無謂犧牲』。
未來我國經貿大幅自由化之下，對我國的農業有何衝擊，面對相關衝擊，政府對首當其衝的農民，又提出如何政策加以因應？
「農業，不能成為貿易自由化的絆腳石」，面對FTA（雙邊自由貿易協定）、TPP（跨太平洋戰略經濟夥伴關係協定），台灣必須儘早找出因應對策，才能提升農業競爭力。本席也必須嚴正指出，『農業，不能成為貿易自由化的犧牲品』。以韓國為例；國家偏頗的經濟發展政策與過度強調出口導向的貿易政策，使得韓國農村面臨發展危機，預估每年將造成約兩兆韓圜（約折合520億台幣）農業損失。
除此之外，韓國農村與農民也面臨耕地流失，以及被政府、財團剝奪的危機。據此，韓國政府宣示至2017年，將籌措22兆1,000億韓圜，相當於新台幣6300億元，作為支援農業損失的對策資金與配套措施，其方法除了補貼，更重視改善農漁業體質，提升競爭力，希望降低進口農產品的衝擊。
本席請教院長：
一、韓國農業的今日，會不會是台灣的明天？當韓國拿出合新台幣6000多億的預算搶救農業的時候，我國政府的對策又在哪裡？
二、台灣當年加入WTO，政府設置了1000億新台幣的進口損害救助基金。但現在無論是TIFA、FTA，甚至TPP可能對農業的損害救助因應措施呢？
現今國內探討FTA，大多都只看到GDP可以成長多少、創造多少就業機會、可以避免被邊緣化，卻忽略討論可能帶來的衝擊，本席很遺憾地發現，政府部門至今面對可能的衝擊依然是鴕鳥心態，更別說提出因應配套措施。本席實在為人民捏一把冷汗。當政府高喊農業加值，讓人擔憂的是小農台灣，上了國際大賭盤，到底還能不能全身而退？本席想再請問院長您是否知道；農委會宣稱的農業加值，最大的利基建立在自由貿易區內的作物加工，來產生利潤，但是這樣的盤算，是有問題的！
(一)農作生產者與農作加工者，屬於不同群體、行業，對於許多國內農產加工業者，原本還有管制措施，限制國外進口農作，使用本國原料。一旦讓許多加工業者進入自貿園區，大量使用國外農作原料，放棄本國生產原料的結果是，富了加工業者，卻讓國內農民蒙受重大損失。
(二)一些國外廠商，早就覬覦台灣品牌，一旦進入自貿園區設廠，這些原料進口、台灣加工的產品，園區生產，國際輸出，變相使用台灣製造，形成魚目混珠之淆，假台灣農作名義的品牌價值，行銷全球，勢將重創區外原有台灣加工業者。
(三)自貿區的農產加工化，實際利潤都集中在加工廠，一旦原料由國外進口，加工廠由外資投資設立，將變成政府只是開闢土地，讓外國廠商來台設廠免稅加工，賺個低廉廠房租金，卻是犧牲台灣的品牌價值，甚至讓許多自貿區外的台灣加工業者，在不公平競爭下紛紛倒閉，變成只是特權園區加工廠商。
(四)農民為了提供作物原料，擠進自貿區的農產加工，形成的就是一窩蜂生產，讓台灣農作走向單一化。一如早期鰻魚、香蕉等產業，一旦利潤看俏，農村就是大量搶種，讓農村原本多元生產、養殖的作物，朝向以生產加工作物為導向，形成作物單一化的危機。
(五)另一個問題，就是產銷大農化，因為自貿區加工廠需要大量又穩定的農作貨源，在加工、生產的鍊結下，有資本設廠，以及有資本取地生產者，成為農村裡少數能賺到錢的人，無資本的小農，有可能面臨進口取代，最後只能交出土地，退出農村遠離故鄉。
(六)自貿區加工產業鍊一旦形成，立即造成就貧富差距加大，加深農村內部階級問題。更麻煩是許多進入的有機農民，面對的就是搶地戰爭，爭取種植的田地，而租地價格高漲，也亟可能造成有機農業的萎縮。
政府常常以邁向世界競爭，來勉勵農村要勇敢面對世界，卻沒想過幾十年惡整農村，土地徵收、田荒休耕，甚至連農業技術都放任自生，台灣農村已經命懸一線，農業加值不知給誰？
本席再次提醒政府；氣候變遷、能源變動，世界重整中，台灣被迫要面對很多現實，面對許多險境，經濟發展固然攸關國家整體競爭力的提升，但凡事應謀而後動，步步為營，切不可莽撞為事，陷國家於不義，害人民於水火之中。
更重要的是，政府須明確指引未來經濟改變的方向、長短期目標及路徑圖，凝聚再造台灣經濟的全民意志與前進動能。如此，才能擺脫做什麼都無效的困境，為台灣經濟帶來新的生機與希望。
兩岸服貿協議簽署～國內看；
台灣加入區域整合～世界觀。
理論上言，服貿及貨貿協議，都是二年前ECFA所授權的後續協議，社會對兩岸經貿關係的整體方向應該已有共識，但由服貿協議所引發的爭議，很明顯的說明了不能用ECFA作為唯一的基礎，必須尋求新的共識。服貿的經驗也清楚地告訴政府，由於台灣特殊的意識型態環境，其實溝通對象不能只限於產業，而是整個社會。如不向外界說清楚，又如何怪罪社會不理性？
請問院長：
一、您對這次服貿協議所引發的爭議有何想法？從這次的經驗中政府又學到了什麼？
二、談判是必須有謀略的，任何談判都涉及籌碼、立場的保護，在沒有談成功前先亮底牌對預期目標的達陣，極可能因而影響，面對國家整體「利益」與全民冀望『先知』的矛盾，日後又將如何適處？
三、國際談判最怕就是彼此的不信任跟猜忌，尤其是在雙方已有某種程度以上的默許或承諾時，政府又將如何處理談完後可能的「變卦」？
面對全球經濟自由化趨勢，及區域整合的必然，若我們無法把握先機，這些優惠商機的相對價值只會迅速衰減。簡言之；即使不願承認兩岸服貿協議可為台灣帶來正面效益，也無法否認兩岸沒有（或簽不成）服貿協議，將造成整體利益損害遠高於潛在衝擊的局面。
但是，本席要再強調的是；即使兩岸服貿協議對台灣經濟的整體影響是利大於弊，但並也不等於取得產業及社會的支持，各行各業可能更關心的是──
萬一受影響，有無因應方法？萬一大陸出現惡意行為，我方有無防範之道？
社會期待的是，有關國家暨全民利益的事，政府的作為應更透明，不要再有事後才被告知的不尊重感。這些都是政府應深切檢討、坦然面對的真議題。
在因應衝擊部分，政府雖說已有「因應方案」，預算也直逼千億元；但目前所聽到的補救措施確是令弱勢產業憂心，其適用的行業範圍、條件、申請方式等，迄今仍說不清楚，也拿不出實例以證明有效。
請問這又如何能消除產業界「畫餅充飢」的質疑？政府不要老有自我感覺良好的以為，總認為自己該做的都做了，撇開故意或蓄意為反對而反對的不談，當人民對政府有信心時，掌聲自然就響起了！因此建議相關單位應該提出更多的配套措施，並主動輔導受衝擊之產業，才能和緩社會不安的情緒，讓兩岸服務業合作更為順遂。
官方一再強調服貿協議中國「讓利」，且規定中國參股比率須低於50%，事實上，只要透過在台入股或在第三國成立控股公司間接參與，就能百分之百持股掌控，這才是令人擔憂之處。目前陸資審查辦法中，雖然已對影響安全或壟斷的陸資有所規範，本席建議；
一、有關安全防護機制除事前審查外，還應擴及資訊蒐集、事後監測、行為約束等構面，因為體系愈完整有效，才愈能建立民眾信心。
二、政府如認為類如服貿協議、FTA、TPP等政策或簽署，因攸關國家生存發展，是必須且一定要做的事，那就必須努力透過更有效的途徑向民眾說明、澄清。要加強宣傳，廣告一定要以深入淺出，一般民眾容易看得懂、容易理解的方式表現出來。
總之，政府對於解決服貿協議的爭議，不能只談遙不可及的大局，更需要針對庶民百姓的憂慮，對症下藥，儘速提出具體、可行的方案，才能重建社會信心，獲得支持。政府必須歸納教訓，以另類解法及更有感的回應裡應外合，才可能順利走出僵局。
地小人稠，再生能源發展受限；
平衡運作，截長補短永續資源。
台灣再生能源的潛力發展極度受限，主要原因是國土面積太小，大量的山區地形，且人口密度過高。多數可以使用的水力發電場所已開發完畢，至於風力和太陽能發電的適合地點也是同樣十分有限。根據估算，台灣能夠仰賴再生能源產生的電力頂多只能達到能源組合比重中的15%。此外，一些適合風力發電的地點受阻於人民或地方政府的反對，而無法順利展開興建工程。即便未來能興建更多的風力發電機組，但發電能力還是會受到天候與地形之限制。
綜觀來看，台灣比較適合發展太陽能。但政策面可能受限於政府每年電力收購的目標而變的非常保守，這會大大降低民間業者投入再生能源市場的誘因。再者，使用再生能源的成本往往還是高於傳統的化石燃料或核能。所以絕大多數的消費者會認為無法因使用這些能源而受惠，相反地，還必須支出較多的費用，自然動力不足。鑑此；針對台灣未來能源政策思考的方向，本席建議如后：
一、繼續推廣風力、太陽能與生質能源在內的其他再生能源。
※台灣並不完全適合發展風力發電，主要在於風場的建置（離岸/陸域），以及風場的穩定度（不在西風帶）。但是台灣的條件卻非常適合發展太陽光能相關產業，平均日照是日本、德國的2~3倍，尤其是南部日照充足，但可惜的是，土地興建成本過高，無法大規模建置。
因此；本席請院長考量：
(一)政府可考慮仿造日本、歐洲或北美，擴大太陽能屋頂補助計畫，或是思考既有空間再利用方式，提升太陽能發電比例。
(二)為鼓勵民間投資意願，針對設置太陽光能屋頂應訂出相關容積率補助，讓新建案即有意願配合設置。必須要有誘因及積極鼓勵，才能達成「陽光屋頂百萬座」的目標。
二、改善現有火力發電設施，擴大燃汽發電（每度電420公克碳排放量）方式的使用，減少燃油發電（每度電835公克碳排放量）比例。
三、在既有的發電機組上使用潔淨煤（CCT）、生質煤（RDF5）來取代現有燃煤發電（每度電942公克碳排放量），有效減少碳排放量，但要政府必須立案支持補助。
四、擴大天然氣船隊採購，以及興建儲氣槽。
五、節能家電的推廣與採行，應該做更積極的宣導，並禁售一定標準之上的高耗能家電。
六、既有的台灣產業結構應該設法升級與革興，降低高耗能產業的比重，並針對電價做全盤性檢討，長期檢討調整工業用電售價。
2025「超高齡社會」，長照政策？？
壽險投保年齡限制～穩賺不賠！！
台灣老化的速度比各先進國家都來得快，預估到了2025年，台灣將邁入老年人口超過20%的「超高齡社會」。而台灣的扶老比，目前約為7比1，但再過10年多，就要變成2比1，屆時不發生世代衝突也難，另如健保門診負擔、失能人口增多等，更是無法迴避的現實問題。鑑此；長期照護政策的推動實不容再是緩慢，目前許多家庭的老人照顧因價廉多選擇外勞，但事實上，至2017年印尼就可能不再輸出外勞，其他外勞輸出國家亦極可能群而效尤，屆時不是我們要不要有外勞政策，而是根本沒有外勞供給。
本席相信；年華老去的一代，也不想成為下一代的負擔，在現今社會關注這個議題且民氣可用的時候，政府應掌握時機，提出改革之道，相信一定可以獲得多數民眾的認同。老化是一個必然過程，完全無法逆轉，只有接受它、改善它。台灣老化的速度比各先進國家都來得快。「高齡化社會」法國經過115年、美國花了73年，但台灣預計2017年就達到了，等於只花了24年。
特就教　院長
一、請問政府對長期照護政策的推動有何具體作為？當外勞輸出國都停止供應時，國內一般薪資家庭長照看護需求又當如何適處？
二、面對「超高齡社會」及「扶老比」的快速增長，政府又有何具體因應作為？
據健保局統計，健保對象中，65歲以上老人佔約11%，門住診醫療利用約1,900億元，平均每100元門住診醫療費用，就有約35元用於老人。本席藉此再提醒；因社會形態改變，缺乏子女照顧的獨居老人已愈來愈多，約占老年人口20%。預估到了2050年，老年人口會超過台灣總人口的1/5，屆時將成為名副其實的「老人國」，不但單身老人的居住不正義問題將更大，社會現實歧視的擴大恐將勢難避免。近年來；有關部門固然全力推動老人福利，但大部分均自金錢補助入手，也流於形式或過於理想化，忽略了社會對老人尊重互助的觀念建立與宣導。
更嚴重的是；偏遠地區的長期照護服務亦由於服務量未達經濟規模，人員培訓不易，以致長照服務嚴重不足，多年來對偏遠地區民眾形成雙重剝奪，長期照護的城鄉差距問題豈能不予正視？政府允諾會為面臨高齡化社會建立可長可久的長期照護制度，但事實所顯現的卻是處處都見不足，而在長期照護體系的規劃中，除了目前的長期照護需求不能滿足外，本席更想瞭解的是；
一、政府對長期任勞任怨的家庭照顧者，具體支持服務的內容與策略是什麼？
二、如何透過家庭外勞的納入管理確保服務品質？如何透過喘息服務的介入讓外勞獲得規律休息？如何保障受照顧者及其家人的權益？
三、「繳同樣保費、卻沒有相同享受服務的權利」；獨居（身）無親（依）的高齡老人權益在那裡？
四、長期照護對偏遠地區民眾形成的雙重剝奪及一直來城鄉差距問題，政府有什麼具體有效的改善作為？
若要安定老人生活，恐怕必須全盤及深入著手！政府預算有限，亦不可能完全投注在長期照護的問題，但台灣人民儲蓄卻相對充裕，政府有意將壽險業納入自貿區內為考量，這就是有創意、有突破的思維邏輯。
同樣的；因此開放民間壽險業投資長照事業是極其可行方式，政府若能開放壽險業投資長照事業，藉由民間力量投注老人長期照護問題。例如養生專區開發、養生會館、老年社區改造等，這些新的市場需求，相信業者會有意願亦可創造就業機會，對政府長期照護政策的推動亦具正面的助益。
2025年台灣將邁入老年人口超過20%的「超高齡社會」，這是不容忽略的事實，但同樣的；2012年，台灣的平均壽命將會達到近80歲（女性83.06歲，男性76.64歲），2013年將會超過80歲。國人平均壽命延長某種層面的意義，代表國民健康、國家發展都在進步中，我們已漸漸到達已開發國家的頂點。相對的；保險業者不能秉持「只賺不賠」、「永保不虧」的心態來搶食銀髮市場的大餅。
本席再就教：
一、在政府財政狀況愈益困頓之時，院長是否會考量藉由民間充裕資金，來為老人長期照護政策增添助力？是否應考量請內政部就實務研議「老人福利法」的增修？
二、院長您知到民間壽險對老年人有許多不合理、不公平的限制嗎？您知道即使身體檢查都合格，但有許多壽險是規定超過某個年齡後就不可以保的嗎？
三、政府有心促進產業發展為產業謀利機，但若似這樣子只顧穩賺不賠，多一點風險都不願承擔的產業，政府也要扶持嗎？
主席：現在休息10分鐘，休息之後，繼續進行經濟組之質詢。
休息（10時55分）
繼續開會（11時11分）
主席：現在繼續開會，進行經濟組之質詢，請潘委員孟安質詢，詢答時間為15分鐘。
潘委員孟安：（11時12分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。今天我本來要就公共政策與院長討論，還好經建會主委已經到場，本來我還在想立法院質詢他怎麼可以不來，難怪會使江院長變成保一總隊的總隊長，不知道他是什麼原因，但既然他來了就好。
對於食安問題，院長有沒有信心，或有什麼霹靂手段，可以在短期間內結束這項爭議？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時12分）主席、各位委員。我們昨天才公布所有合格、不合格的油品名單，對於消費者的選購，能發揮安定的作用。我們接下來的做法，會比照之前處理大統或福懋的方式，只要查到標示不實或摻雜不該添加的成分時，我們就會以最高的罰則加以處罰。
潘委員孟安：我個人認為罰則只是被動，應建構主動勾稽、稽查的制度，包括與縣市政府的合作，這才是當務之急。現在基層已瀰漫著什麼東西可以吃？什麼東西不可以吃？大家都不知道、莫衷一是！廠商及通路商也不知道何時該上架？何時該下架？院長是最高行政首長，應該創造安居樂業的環境，政府責無旁貸，人民將辛苦賺的錢拿去買東西，卻不知道安不安全，可知人民心裡有多麼恐慌。
除此之外，最高行政首長若要創造安居樂業的環境，有一點也很重要，台灣沒有辦法抗拒天然災害，院長認為什麼樣的災害會造成台灣最大的損傷？
江院長宜樺：委員是指天災嗎？
潘委員孟安：對，不提人為部分，就只針對天災部分。
江院長宜樺：每年颱風所造成的災害還滿大的。
潘委員孟安：基於人民免於恐懼的權利，颱風來臨前要如何進行科學分析？抑或是颱風來臨前的治山防洪等等，從2003年至去年這10年間，台灣有108次天災，其中颱風占了57次，颱風所造成的經濟傷害姑且不論，單單這10年颱風，就造成台灣753條寶貴生命喪失、101人失蹤、二千五百多人受傷，在這樣惡質的環境中，天災的發生當然不是我們所願，也不是我們想要面對的，但為了防患未然，現在就是最重要的時刻！
9月份南部也颳了一個大颱風──天兔颱風等等，所有縣市長都極力要求本院延長易淹水整治條例的治水年限，經濟部8月8日送行政院卻遭退回，被要求在3個月內檢討中央與地方權責等等，該條例對地方政府幫助很大、對鄉鎮公所也一樣，從141個水系擴大至283個水系，當中的預算就必須增加，但我要提醒院長，易淹水整治條例到今年底就會壽終正寢，人民擔憂該如何延續？該如何在既有的基礎上發揮更大功能？你們研究報告的進度為何？
江院長宜樺：感謝委員關心這項議題，我相信所有南部鄉親也都非常關切。行政院有繼續編列易淹水的相關預算，過去8年800億的治理成效，經過這2個多月來的檢討，毛副院長已口頭先向我報告了，基本上大家都肯定過去這段治水期間的績效，就少部分應檢討改正之處，我們已經有指示水利署；至於預算本身，我已經請毛副院長將水利署送來的經費再重新按優先順位排列，我們即將做出最後的決定。
潘委員孟安：提醒院長，明年度的中央總預算裡，治水預算在水利署只有十四億多，加起來才二十三億多，從水保或是易淹水整治條例，內政部、農委會、經濟部水利署所編列預算，合計才二十三億，以這區區二十三億，要應付明年一整年的治水工程，我認為連塞牙縫都不夠！所以我提醒院長時間快到了，明年若只有二十三億，要用什麼法源來編列預算？要辦理追加預算嗎？還是如院長所說，你之前在8月30日對外說不排除加稅以作為治水經費來源，院長現在仍是這樣認為嗎？
江院長宜樺：我們籌措適當治水預算是一定要的，不管是已送到大院的103年度公務預算，不只是水利署，還包括各部會的預算；也有人建議以特別條例、特別預算來辦理；若是因為這些原因，而使明年度的稅制改革有相對應的配合，這些可能性我們都不排除，但是在12月底前，我們一定會做最後的定案。
潘委員孟安：我認為最快的，就是院長站在此就能允諾、承諾，不用到12月底！立法院朝野各政黨委員都已經對易淹水整治條例提案，交委員會審查，行政院仍是不動如山，這就是我們所擔憂的。還是說你們仍在評估錢的來源、法源，甚至還不能確定？現在已有易淹水整治條例這個法源了，只是還要修法，如果要你們報告，將是曠日廢時，院長是否可以指示執政團隊的委員，支持易淹水整治條例得以延長？這樣才有法源依據去編列預算，才能真正達到治水的功能。
江院長宜樺：感謝委員的關心，其實行政院跟執政黨團之間一直有就這件事情保持非常通暢的溝通，所以絕對不會發生像委員所擔心我們沒有辦法體察民意的情況，我們現在對外界說，要用3個月的時間好好檢討，就請委員耐心的等我們檢討好，如果我們隨便說只要用3個禮拜就可以做好，這樣反而是不負責任。
潘委員孟安：院長，如果立法院真的準時在12月底休會的話，你們這個法案要怎麼過？預算要怎麼過？本席要提醒院長，到12月底只有一個半月的時間，在這當中你們應該要加快期程，因為如果碰到立法院休會期間，預算沒有辦法通過，法案也沒有辦法審查，那將來在新的會期開始後，地方政府在編列明年度總預算的時候就會有一個很大的問號，所以本席才特別在此提醒院長這個問題。
江院長宜樺：謝謝委員，像這些因素我們都會考慮進去。
潘委員孟安：另外，台灣從2002年加入WTO到現在，整個農業受到很大的衝擊，剛剛有很多委員提到自由經濟示範區或是在未來要加入TPP，你們有沒有評估過對農業會造成多大的衝擊？
江院長宜樺：委員提到WTO，這剛好是一個滿好的討論點，當年我們要加入WTO的時候，社會各界也曾經非常擔心台灣的農業會整個被消滅，但是在這麼多年來，我們加入WTO之後其實也透過開放競爭調整了台灣農業的體質，最近這些年來，不管是在精緻農業或有機農業方面，我們的發展已經讓我們的農業具有國際競爭力，所以面對未來自由經濟示範區的挑戰，我相信陳主委已經充分掌握了契機，我們都是正面看待，不會逃避挑戰。
潘委員孟安：本席相信陳主委有掌握契機，院長，因為你不是念農經科系的，所以本席要提醒你注意幾個數字，這十幾年來台灣的農業付出了慘痛的代價，大家對於加入世界貿易組織當然都樂觀其成，但是有沒有做好減少對農業衝擊的配套？我們來看這十幾年來的變化，第一個，農業就業人口減少了23%，農民高齡化，農業就業人口不但嚴重老化，減幅也很大，這十幾年來就業人口增加，但是農業的就業人口卻減少了，從79萬減少到54萬。第二個就是高齡化，農民的平均年齡是62歲，這些習於一貫常態作業的老農民要如何去轉型？他們沒有辦法轉型，他們很難轉型，所以年輕的農民流失了，老農民增加了，尤其是65歲的農民增加了17%，這是在結構性方面一個非常大的危機。第三個方面最嚴重，就是世界自由貿易，我們看看這十年來台灣的農業進出口，在2002年加入的時候逆差大概是三十九億五千多萬美金，到去年為止，我們的逆差高達九十五億五千多萬美金，增加了五十六億多美金，貿易逆差造成農民就業的低落，這才是未來我們要擔憂的問題。
我們已經有加入WTO的前車之鑑，雖然在工業產品、商業產品有好處，但是犧牲了廣大的農業。未來我們要加入TPP，經濟部在今年3月提出了評估報告，經濟部卓士昭次長在委員會答復時也公開表示，這個評估報告對於農業的部分因為模型不夠精準，所以要求農業單位要再詳細的評估。除此之外，每年的農業損失高達24.42億美金。院長，你已經聽了這樣的數字，將來我們要加入TPP，對於避免農業受到衝擊的配套做好了沒有？
江院長宜樺：我請農委會陳主委向委員報告。
陳主任委員保基：首先，這十年來農業從業人口的降低不是因為加入WTO的關係。其次，從業人口的降低也顯示出我們農業接受自由化之後轉型成為比較省人力的……
潘委員孟安：主委，本席剛剛講了3個方面的數字，這些數字會說話，請問你們要如何轉型？農民的收入偏低，去年主計總處所公布的農民農業收入才只有十五萬多，在年收入98萬裡面，真正的農業收入才只有十五萬多，這是主計總處所公布的數字。
陳主任委員保基：應該是24萬。
潘委員孟安：只有十五萬多，在98萬裡面農業的收入偏低，願意從事農業的人當然就比較少，而且務農本來就比較辛苦，所以我們非常擔憂。
陳主任委員保基：我們的農業產值在這十年來是一直在增加的。
潘委員孟安：但是出口嚴重在萎縮，關於貿易逆差，去年農產品的進出口總值是一百九十七億六千多萬，進口高達一百四十六億七千二百多萬，出口只有五十億八千多萬，所以逆差高達九十五億多美金，這十年來逐年增加。
陳主任委員保基：農業產品的進口轉化成為加工品再出口，這造就了加工業的……
潘委員孟安：農業產品一年最少有3,700億的產值，如果用於加工，一年最少有6,000億，但是這樣的產值一直在流失當中，喪失了競爭力，這是我們的隱憂。院長，你也聽到經濟部委外所做的評估報告，要求農業部門重新評估，因為所用的模型低估了對於農業的衝擊，所以應該要重新評估，農委會有去做嗎？
陳主任委員保基：有，經濟部是高估了。
潘委員孟安：你們什麼時候公布？
陳主任委員保基：我們在年底以前會公布，其實在這個模型裡面所有損失都是依照過去的資料所分析出來的。
潘委員孟安：主委，這是經濟部所提出來的報告，所以本席才用這個報告來問你。
陳主任委員保基：這是連石油和礦石都算在農業裡面。
潘委員孟安：你們可以去跟經濟部講，因為委外單位所用的模型有問題，經濟部的報告也指出這個未來的趨勢會是一個嚴重的問題。院長，未來不管我們要加入FTA或TPP，都要做好因應衝擊的配套，避免像服貿一樣，如果沒有先做衝擊評估報告、也沒有做好配套就貿然加入的話，農業只會成為犧牲品。再者，自由經濟示範區如果只是讓中國低價的農產品到台灣加工再標上MIT，然後還可以反傾銷台灣10%，又可以省掉10%的營所稅，這樣農民會起來革命的，因為這會扼殺了整個農業的發展，所以院長對此一定要慎思，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員的質詢。
主席：現在請蔡委員其昌質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員其昌：（11時28分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。本席今天受到一位有兩個孩子的媽媽所託，她要求本席在總質詢的時候請教院長一個問題，這位媽媽在超級市場裡面看到琳瑯滿目的商品，她呆了好幾秒以後打電話問我有什麼東西是可以安心吃的？院長，你上不上街？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時29分）主席、各位委員。我上街。
蔡委員其昌：你有沒有去買過柴米油鹽醬醋茶等民生用品？
江院長宜樺：有。
蔡委員其昌：院長，那你知道什麼東西可以買、什麼東西可以吃嗎？
江院長宜樺：向委員報告，像委員剛剛所舉出的那六、七項產品……
蔡委員其昌：我舉出這六、七項，只是想要告訴你這些都是知名大品牌。
江院長宜樺：我看到有味全、統一、富味鄉、大統等等。
蔡委員其昌：這邊是米，另外一個是福懋的油，這些都是出狀況的商品。
江院長宜樺：我來回答委員剛才所提有關民眾所關心的問題，這方面有兩個簡單的答案：第一，假如消費者有上網習慣的話，有關油品的部分，現在只要上衛福部食藥署的網頁，就可以看到哪些是合格的，哪些是不合格的。第二，如果消費者沒有上網習慣的話，也沒有關係，當他們走進全國各大賣場時，我們的消保處已經協調各大通路商將不合格食品全部下架，如果他們還把不合格的商品放在架上的話，包括他們本身和公司都要受到處罰。
蔡委員其昌：放在架上的合格油品是經過檢驗的，但並不是所有市售油品都經過檢驗，也就是說，有非常多的油品，我們根本不知道它有沒有問題，因為政府只是抽驗部分，抽驗過沒有問題的就會放上網。其次，關於通路商的上架、下架，其實只是公布有問題的產品下架而已。消費者根本沒有辦法按照這樣的方式來決定要購買什麼商品，因為面對琳瑯滿目的商品，政府沒有辦法告訴他們該如何篩選。據本席所知，目前共有16種各式各樣商品的國家級標章，地方政府所發的標章並不包括在內。請問院長，你知道光是這幾年來，在這16種標章當中，有幾種出了問題嗎？
江院長宜樺：我不清楚。
蔡委員其昌：我告訴你，在這16種標章當中，光是這幾年就有10種出包，也就是說，經過政府認證取得優良農產品、鮮乳、水果、水、羊乳、屠宰、海產等等的16種標章當中，光是這幾年就有10種有問題。其實標章就是一項指標，消費者根本不會上網去查，而且政府上網公告的也不是所有產品類別，你們根本沒有辦法告訴消費者醬料要買哪一種品牌，也沒有辦法告訴消費者麵包要買哪一種品牌，或是鮮乳、豆漿、餅乾、麵條要買哪一種品牌，消費者只能看經過政府認證的標章，在正常狀況下，只要經過政府檢驗合格可以上架的東西應該都是安全的，我覺得這樣才對。現在的問題在於消費者到超市之後，根本不知道什麼東西是合格的？剛剛院長所說的是你們所檢驗過的幾種油，那麼請問鹽、糖、醬料、麵條和其他各式各樣的食品呢？衛福部並沒有公告這方面的資訊，而通路商也只是把目前發現有問題的商品下架，但現在台灣的媽媽都學聰明了，他們會懷疑在幾個月之後不知道哪一類的產品又會出問題。請問院長，你知道目前政府體系當中，包括中央和地方稽查商品的人力有多少嗎？
江院長宜樺：我記得前一陣子看到的數據好像是幾百人。
蔡委員其昌：我已經請衛福部提供這方面的資料了，中央有16人，22個縣市加起來有196人，總共加起來只有212人。現在正在審查預算，請問明年要不要增加這方面的人力？
江院長宜樺：目前已經送出來的預算，依預算法的規定我們不會再加以調整，但是對於食品安全所需要增加的預算，我們會用預備金加以支應。
蔡委員其昌：我覺得這是決心的問題，如果你不相信的話，本席可以在這裡和你賭一碗牛肉麵，只要政府不把食安問題當成國安問題來處理，那麼幾個月後或下個會期的總質詢時，我們又會針對台灣的某一項商品，在這裡痛批黑心商人、痛罵政府的無能、關心消費者無所適從。本席幾乎可以在此預料幾個月之後或半年後就會發生的事情，屆時你可能要準備一「托拉庫」的衛福部部長來更換，否則人可能會不夠，因為一發生事件，部長可能就得要下台，所以這個問題一定要澈底解決。
剛才本席已經講過了，現在我們連最基本的稽查人力都不夠。新加坡為了一個觀光產業，可以用幾百個或上千個人力來推動相關的工作。這方面一定要改善，政府公告之前一定要澈底進行檢查，而不是只有針對GMP的部分作檢驗，包括所有的東西都要檢驗，消費者只看經過政府認證的標章，如果連政府認證的標章都沒有辦法把關，消費者當然會無所適從，民眾會覺得這個政府很無能，以致於大家連最基本食的安全都沒有辦法得到保障。這些都是政府所公布的標章，針對這些標章，你們是不是能夠在短期內全面清查？根據媒體揭露，其中有些標章竟是廠商花錢就可以買得到的，本席認為你們應該要把相關的遊戲規則訂好，而且要澈底檢討，請問這一點你們可不可以做得到？
江院長宜樺：針對這部分，我完全贊同委員的建議，我們對這些標章必須做全面的檢討，尤其是其中幾個比較廣為人知、公信力比較高的標章，更應該要作全盤的制度檢討。
蔡委員其昌：請問院長，你認為這需要花多久的時間？半年夠不夠？
江院長宜樺：標章本身的檢討應該不需要那麼久，但是它的改革大概需要半年的時間，標章的檢討應該兩、三個月的時間就可以做完了。
蔡委員其昌：你們至少要針對目前擁有這些標章的廠商，先做一次全面性的清查，請問這需要花多久的時間？
江院長宜樺：以GMP來講，我們現在就已經針對所有GMP的部分做清查了。
蔡委員其昌：農委會也開始針對CAS的部分在清查了是嗎？
江院長宜樺：對，像這些都是比較重要的標章。
蔡委員其昌：第一輪的部分清查完畢要多久時間？
江院長宜樺：以經濟部來講，上次他們說需要3個月的時間，現在已經過了快1個月了。
蔡委員其昌：那農委會呢？
江院長宜樺：這必須請教陳主委……
蔡委員其昌：我的意思是說先做一次全面性的清查，對於相關規定不合理或突襲次數過少的情況，在半年內加以改善，請問第一次的清查需要多久的時間才可以完成？
陳主任委員保基：也是3個月。
蔡委員其昌：也就是3個月之後，不應該再出現這種擁有政府認證標章的食品出問題的情況了，對不對？
江院長宜樺：原則上是如此。
蔡委員其昌：部長和主委要不要負責？如果經過3個月，在你們清查之後還有問題的話，兩位要不要負責？請你們在這裡勇敢的承諾好不好？如果3個月之後，在你們清查之後再出問題的話，那麼你們就負責任好不好？
陳主任委員保基：好的。
蔡委員其昌：另外本席要請教台中治水的問題，市政府大概要求150億的治水預算，其中最重要的計畫就是南山截水溝，這部分大概要花70億左右的經費。針對台中市易淹水地區的治水預算，總共加起來大概需要150億。治水問題和食品安全問題是一樣的，這都是人民最基本的需求，海線地區的南山截水溝治理工程延宕那麼久，導致每次只要一下雨，民眾都非常痛苦，只要雨量一大，那個地方就變成水鄉澤國。台中市易淹水地區的治水經費還需要150億，請問院長，這樣的預算什麼時候可以補助，以完成易淹水地區的治水工作？
江院長宜樺：以水利署原本所提出的第二期治水預算，也有6年600億左右的規模，但是任何一個縣市都不可能一下子就囊括其中的四分之一或二分之一，在我們審議的過程中，就要根據各個區域的優先順序，排定每個地區必須要優先整治的河川。當然要整治的河川很多，但我們一定是從淹水最嚴重的河川先做起，不管是台中、雲林、嘉義、台南，我們都會用同樣的原則來審議，這項工作我們預計在11月底大致可以完成。
蔡委員其昌：針對南山截水溝治理工程，你們曾對台中市政府說6年後可以完成。南山截水溝曾有中央的官員去視察過，你們也覺得那是淹水最嚴重的地方，它的治水預算相對也比較多，政府曾經對外說要在6年內完成，請問這一點你們有沒有辦法做得到？
張部長家祝：我們會請水利署儘量朝這個方向去努力。
蔡委員其昌：本席覺得6年太久了，我希望3至4年就將它完成，可不可以努力一下呢？每次一看到台中相關的新聞畫面，就是南山截水溝的問題，也就是海線最精華的鄉鎮，但每一年都會淹水，而且已經淹了好多年，所以這部分可否加速來推動？
張部長家祝：除了預算之外，還有一些工程執行的問題，這些可能都要一併考量，總之，我們會儘快來進行。
蔡委員其昌：要加油！水的安全問題跟食品安全問題是一樣的，都是人民最基本的需求，如果做不好，這個政府就是無能了。
再請教院長關於食品安全所延伸出來的問題，即現在很多中盤商都求救無門，一方面他們配合政府政策，只要消費者來退貨，他們就退錢，另一方面他們給這些販賣黑心油的廠商的貸款通常是一個禮拜的票期或是現金的交易，換言之，一方面貨款已經給廠商了，另外一方面消費者又來要退錢，所以他們是蠟燭兩頭燒。對此，我已經開過兩次協調會，看來政府是一點辦法都沒有，政府只把大統公司的資產做了假扣押，但等到這些資產開始清算，一直處理到拍賣完畢，這些中盤商就倒了。其實他們都很配合政府的政策，若規定要退，他們就退，即消費者只要持空桶、半桶的瓶子，他們都會退錢，但如此一來，他們就面臨生計的問題，我開過兩次協調會，也建議過很多次，不知道你的幕僚有沒有轉述給你知道？
江院長宜樺：毛副院長有跟我說過這個事情。
蔡委員其昌：希望政府能夠趕快出面解決這個問題。
江院長宜樺：如果光從法律契約來看，中小盤商是比較吃虧的，所以我們正在想辦法協調這些出事的油品公司，必須先拿出一筆專款來處理方才所提到的問題，而不是等到整個都處理完畢才來處理這部分。
蔡委員其昌：比方說大統公司的現金是不足的，但你們已經假扣押他們很多的資產了，而資產變賣要變成現金，然後再來處理這些問題，恐怕時間會拖很久，院長若是有魄力，應該責成一個小組，比方說找副院長來負責，然後在一定程度下去粗估這些資產有多少錢，何況這些小盤商只是要周轉而已，並不是一次就要拿回貨款所以只要資產算得出來、退貨的數據統計得出來就可以了。本席認為，應該適度用政府的力量做一些處理，比方說先給他們3成或是5成的貨款，讓他們可以做資金的周轉，否則消費者就是一直來退貨，而且除了大統之外，還有富味香、福懋、頂新，今天還有統一，變成只要一家公司爆發問題，消費者就來退，等到這些公司資產都拍賣完之後，小盤商可能都倒到沒剩半間。所以一個有為、有能力、有guts的政府，既已查扣這些公司的資產，可以想想看用什麼方式，讓這些小盤商可以周轉，即便只有兩成、三成或是五成，相信他們都會願意，畢竟他們有感受到政府的幫忙，何況接下來食品安全一檢查下去如果又有問題，一定又有退貨的情況發生，這些小盤商整天配合政府在退貨，而他們倉庫裡堆積如山的黑心商品該如何處理？院長可否責成毛副院長有guts的來解決這些問題？
江院長宜樺：謝謝委員的建議，我記得毛副院長提過，我們會儘快協調出一個最好的解決方案，也會向委員做一個報告。
蔡委員其昌：另外，我要請主委漁業署的補助不要每年都減少，很多漁港硬體設施破舊、需要協助，但漁業發展的預算卻逐年在砍，可能因為預算執行率很差，讓你們在行政院預算協調時被砍了很多。
陳主任委員保基：因為漁港牽涉到很多土地徵收的問題……
蔡委員其昌：有些是跟徵收無關的，針對台中的漁港，我都提出很多建議，但署長每次都跟我說沒有錢，的確有很多是該做，但是你們的執行率實在太差了，難怪預算逐年被減少，這部分會後我再就教主委。
陳主任委員保基：好的。謝謝。
主席：請李委員應元質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員應元：（11時45分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。網路上有人寫著「早上吃毒澱粉做的饅頭，喝了一杯塑化劑的奶茶當早餐。再來就是午餐、晚餐，宵夜的部分，再買了含有生長激素和抗生素的鹽酥雞，而且用維力清香油炸得酥脆。」如何讓家庭主婦、家庭主夫或是外食族能夠安心，政府應該是責無旁貸。今天連統一也被引爆出來，對此院長是否會覺得慚愧呢？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時46分）主席、各位委員。這種事情是政府應該要負起的責任，當然我們也要嚴格的跟民眾站在一起，追究這些不良的廠商。
李委員應元：院長在這段期間每天用多少時間來追蹤這件事情的進度？
江院長宜樺：這實在很難計算，因為有時花的時間比較多，有時花的時間比較少，畢竟每天的行程不一樣，但食安問題絕對是最近最重要的一件事。
李委員應元：應以國安的高度來處理這個事情，所以你是早晚都會加以追蹤？
江院長宜樺：我只能跟委員報告，最近這幾個禮拜以來，我跟衛福部邱部長的聯絡跟其他部會首長相較，可說是頻率最高的。
李委員應元：但是這樣的進度以及跨部會的整合，讓人還不是很滿意，尤其今天還發生統一的事情，你們有沒有一套鼓勵廠商自首的措施呢？否則前面都還沒有解決好，後面的案子又爆發了，真的讓民眾無法安心，我想全國民眾都希望你們能夠拿出危機管理的能力。
江院長宜樺：我們把食品安全制度的建立當成是一件大事來做。
李委員應元：那些回收的東西，最後的流向是否做了銷毀等，也是要予以追蹤的，畢竟有這麼多黑心的人。
江院長宜樺：基本上，我們區分成兩類，標示不實，但內容並不是有礙健康的成分，只要重新改正，就可以重新上架，但若含有禁止添加的成分，就不能夠再上架了。
李委員應元：本席只是要提醒院長，不要再讓這些黑心的東西流回市面了。
另外，關於新台幣匯率變化與經濟之間的關係，圖片上的兩位都是社會所敬重的人士，他們各有影響力。產業界的張忠謀先生是一位成功的企業家，他的講法一定程度會影響到其他的產業界，即相關的管制是不是應寬鬆一點，請問院長比較相信哪一位的話？
江院長宜樺：這兩位都是我極為敬佩的先進，他們的經驗、智慧、在專業領域的成就，我都是很仔細的傾聽，就匯率政策而言，行政院中央主管機關當然是中央銀行，而央行總裁在這個事情上跟我交換過許多次意見……
李委員應元：院長是否支持他目前的政策？
江院長宜樺：我支持央行總裁的政策。
李委員應元：張董事長關心出口帶動就業的問題，我們當然都可以理解。就新台幣與韓元、新加坡幣、日圓對美元匯率的走向，央行有這些資訊，5年來，如果是理性的交鋒，其實是不錯，但如果影響到產業界因應政府整個政策的一致性，我想這些資訊值得業界參考。
就影響出口的部分，請問經濟部張部長，我們的出口有沒有因為匯率的關係而受到影響？
張部長家祝：其實我們的出口受到產品的影響比較大，比如……
李委員應元：瞭解。我們繼續看下去，這張簡報和兩位都很有關係，部長也看一下。
院長，我知道很多委員都請教你有關經濟成長率的問題，你都是說會盡力去達成。院長在年初接任院長一職時，心裡面總會有一個目標，你的目標值訂在哪裡？有沒有達到是另外一回事情，至少有個努力的方向，當時你的期許是要達到多少？
江院長宜樺：當時我根據所有國內外預測機構的資料，大概是在百分之三點多至四之間。
李委員應元：還抓得那麼高，現在顯然有相當的差距，去年不斷地往下修……
江院長宜樺：對，因為所有的預測機構也都在修正。
李委員應元：我們瞭解。
部長個人的看法呢？做為主要的經濟部會之首長，你對於要保二有沒有信心？
張部長家祝：雖然現在發生了很多原來沒有預期到的狀況，但是我對年底能夠保二還是很樂觀。
李委員應元：很樂觀？
張部長家祝：就是要審慎。
李委員應元：這值得努力。
院長，大概在5月18日的時候，有一個振興經濟的方案，是不是？很多部會……
江院長宜樺：提振景氣措施。
李委員應元：撇開這些政爭，真正對經濟有幫助的部分，執行狀況怎麼樣？
江院長宜樺：很多部分都有幫助，比如證所稅的修改，尤其最近股市的……
李委員應元：那在之前就已經醞釀了一整年。我就提青年創新、創業獎勵的部分，大概落實了多少？
江院長宜樺：上個禮拜行政院院會聽取了今年國科會所提整個創新、創業激勵計畫執行的情況，因為是先透過選拔最優良的團隊，給予業師經驗輔導還有經費的補助，所以他們最近才算是完成……
李委員應元：院長，沒有時間很詳細說明，你當時是說要選出8至12個創業團隊，現在已經11月份了，所以已經選拔出來……
江院長宜樺：是，已經選拔完畢了。
李委員應元：全部選拔完畢？
江院長宜樺：是。
李委員應元：獎助金都發下去了？
江院長宜樺：對，我不曉得是哪一天發下去，但已經聽了報告。一直到最後，我們從40隊裡面選出4隊還是5隊，給他們最高的獎勵金，前個階段的10隊也一樣給他們比較少的補助金。
李委員應元：我舉這個例子是因為等一下的問題會牽涉到青年失業率，至少在這個部分的落實度上，我要瞭解你們執行到了什麼程度。
繼續看簡報，我們感到很遺憾，因為經濟很差，我們當然希望保二的目標能夠達到。這是美國勞工部對世界各國的統計，大家可以很清楚看得出來，在製造業時薪方面，2007年至2010年時我們的成長率還是正值，但現在我國和日本是負值的，甚至比日本還要差。國內製造業的時薪比巴西、匈牙利都還不如。臺灣的製造業應該沒有那麼差，譬如在自行車的部分就很強，電腦、電子產業在以前也都很不錯，但製造業的時薪怎麼會這麼低？
接下來，實質薪資倒退16年前的問題已經不是新聞了。就整個勞動參與率的部分，15至24歲的勞動參與率降到百分之二十九點多，整體失業率達到4.24%，我們應該努力朝向低於4%的目標而努力。此外，青年失業率高達百分之十二點多，當然每一個國家的青年失業率都不低。
江院長宜樺：對，南歐有一些國家已經超過50%了。
李委員應元：我們不能就壞的部分來比較。下一張簡報特別要凸顯的是我國部分工時、臨時性或人力派遣工作者比率逐年上升的現象，從百分之十九點多、二十二點多上升至百分之二十四點多、二十五點多，這是令人難過的地方，而非典型就業人口比例又這麼高。此外，所得差距急速惡化，2005年的差距倍數是55倍，一直到現在，最低和最高所得的比率差了96倍，我想這些數字……
江院長宜樺：委員，這些數字要改用五分位數比較準。
李委員應元：對，但這也凸顯了一個狀況，前後各20%……
江院長宜樺：一般不用二十分位數的表格。
李委員應元：但是，這至少凸顯了一個問題。去年國民幸福指數調查列出家庭收支有困難的比例超過50%，在富裕的臺灣，這個數字讓我們很難過。至於我國每人的支配所得中位數，臺北市是34萬3,000元；雲林縣是18萬元；臺東是19萬元，這差距太大了。
最近紐約市長的選舉滿讓整個世界震驚的，紐約為全世界最富裕國家的首都，那裡至少有40萬個百萬美金富翁。這位市長主張加稅而獲勝，他還是一個政治人物，大部分主張加稅的人都輸掉了，但是他從頭到尾都很清楚地表明要加稅，用於協助學齡前兒童以及課後輔導的政策。
院長，包括失業率的問題，美國是整個解僱、發放救濟金，我國之前是休無薪假，而德國是取兩者的折衷，工時減少10%或20%的作法舉國一致，政府補助所減少工時的6成薪資，所以勞工繼續上班、工作穩定，又沒有完全失業，政府的付出不一定比較多。我舉這個例子，希望你們能夠注意勞工的部分。
最後是老人長期照護的部分，上一次質詢時我請教過院長，我注意到你重視弱勢的部分，你特別講到：「我會把老人的健康照護工作當成一個施政重點，怎麼做，請委員給我們一點時間，我們的作法會跟以前不一樣。」院長還記得這一段嗎？
江院長宜樺：就委員剛剛的提醒，我有印象。
李委員應元：這個刊登在立法院公報第896頁之中，你的幕僚可以找給你。
另外，我特別在預算上提醒院長，以前你當部長，長期照護的預算不足，都是用準備金，這沒有話講，之後你當副院長，當然那個時間很短，現在你又當了院長，我希望院長，在預算上能夠凸顯你對這個事情的重視程度，何況老人的長照預算每年動支的第二預備金在10年內就提高到了20%，這個你太瞭解了，不用我提醒，好不好？但是我們今年度還是用第二預備金來協助老人居家照顧的部分，編了7.3億，明、後年就這個部分的作法是怎麼樣？
江院長宜樺：以第二預備金而非以預編公務預算方式來處理是比較不理想的，但相信委員也可以從這個數字知道，只要是該支出的，絕對都不會打折扣，這是我在內政部長任內就極力爭取也都爭取到的。
李委員應元：院長可以再度重申，願意在常年預算的編制裡來凸顯對老人長期照顧的重視？
江院長宜樺：會，這一點我可以承諾，也有決心這樣做。
李委員應元：一定會做到？
江院長宜樺：是，我們會。
李委員應元：這點非常重要。既然政府已經有鼓勵措施，那麼希望保險資金能夠投入，因為這不僅是社會工作，也是重要的產業政策！此外，長期照顧可以吸納很多中高齡就業，這對國民整體所得，對消費力而言都有幫助。
對於經濟部在斗六工業區所投資的200億，我給予肯定。現在該工業區已經在動工了，我希望整個進度能繼續維持，如果其他縣市也能比照就更好了。並非要所有事都可以等自由經濟示範區，很多委員今天也都問到這件事，但我認為與金融業有關的61項產品現在就可以做了，所以其實有很多事是現在就可以做的，當然這是跨部會的工作，但由於我們整體經濟這麼悶，也使得大家都對經濟感到非常憂心和急迫。謝謝院長。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：報告院會，上午質詢到此為止；下午1時50分處理臨時提案；下午2時30分繼續開會，進行經濟組之質詢。現在休息。
休息（12時2分）
繼續開會（13時52分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
進行第一案，請提案人黃委員文玲說明提案旨趣。
黃委員文玲：（13時52分）主席、各位同仁。本席與林委員佳龍等17人，有鑒於日前彰化縣和美鎮再次發生農地遭重金屬汙染事件，研判是電鍍廢水所造成，農地必須休耕進行整治。為免類似事件重複發生，農委會與環保署應針對停耕補償作業與後續整治計畫提出檢討方案，並研議提高農地相關補償方案，以降低農民損失。爰要求環保署與農委會於1個月內提出農地整治汙染與相關補償作業計畫。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員黃文玲、林佳龍等17人，有鑒於日前彰化縣和美鎮再次發生農地遭重金屬汙染事件，研判是電鍍廢水所造成，農地必須休耕進行整治。為免類似事件重複發生，農委會與環保署應針對停耕補償作業與後續整治計畫提出檢討方案，並研議提高農地相關補償方案，以降低農民損失。爰要求環保署與農委會於1個月內提出農地整治汙染與相關補償作業計畫。是否有當，請公決案。
說明：
一、環保署於今（2013）年3月起在彰化縣和美東西二、三圳流域附近進行「全國重金屬高汙染潛勢農地之管制及調查」，採樣34筆土地，高達29筆共4.5公頃超標。檢出重金屬汙染項目，包括鉻、銅、鎳、鋅等都超標4至5倍之多。
二、1992年彰化、和美交界地區首次發生農地鎘汙染事件，致使全面休耕；1995年復耕後又傳出鎘含量超出標準，2001年間在彰化、雲林、台中發生四起農地鎘汙染事件，2006年6月彰化市與和美鎮再度發生鎘米事件，有13筆土地的22000公斤稻米遭到重金屬鎘汙染，雖然及時抽檢發現汙染，將剛結穗的稻穀火速焚毀，避免發生流入市面的憾事，但有關東西二圳水質惡化的狀況，始終難以根絕。
三、彰化縣縣內有2,600多家金屬加工廠，工廠密度全台最高，主要為電鍍及金屬表面業，由於規模小、資金不足，普遍缺少汙染防治設施。因工廠四散於各處農地之中，且東西二圳灌排不分離，造成流域附近農田重金屬汙染情況嚴重。因汙染源頭為工廠排放電鍍廢水所致，建議在灌溉渠道沿線設置自動式水質監測設備、協助地方環保局追查可疑汙染源，並應落實灌排分離，杜絕汙染農地情事。
四、為降低農民損失，農委會應研議提高受汙染農地停耕補償，相關補償作業應簡化程序並儘速發放補償費用。另在汙染農地整治期間，可獎勵農民種植經濟或能源作物，既能加強地力維護、改善土壤PH值，還能增加農民收入，促進汙染區農地再利用。
五、另為避免在稻作收割前才被迫剷除、銷毀，致使農民血本無歸，環保署應檢討採樣檢驗時間，並預先公告監測檢驗目標，讓農民可有時間進行休耕因應。後續並應公布明確整治時程及整治後用途，並落實稽查杜絕汙染。爰要求環保署與農委會於1個月內提出農地整治汙染與相關補償作業計畫。
提案人：黃文玲　　林佳龍
連署人：葉津鈴　　許忠信　　李昆澤　　陳其邁　　李俊俋　　姚文智　　邱文彥　　張慶忠　　蔡其昌　　陳超明　　李桐豪　　吳宜臻　　尤美女　　陳雪生　　魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請葉委員津鈴代表台灣團結聯盟黨團說明提案旨趣。
葉委員津鈴：（13時53分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於日前東北角龍洞地質公園發生無預警「瘋狗浪」事件，主管機關交通部觀光局東北角及宜蘭海岸國家風景管理處未善盡管理之責，甚至對外發言「僅負道義責任」，完全視人民生命財產於無物，爰要求交通部率相關單位，應全面清查東北季風易生「瘋狗浪」之區域，除研擬改善計畫外，並調查此次發生原因以釐清責任歸屬。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於日前東北角龍洞地質公園發生無預警「瘋狗浪」事件，主管機關交通部觀光局東北角及宜蘭海岸國家風景管理處未善盡管理之責，甚至對外發言「僅負道義責任」，完全視人民生命財產於無物，爰要求交通部率相關單位，應全面清查東北季風易生「瘋狗浪」之區域，除研擬改善計畫外，並調查此次發生原因以釐清責任歸屬。是否有當，請公決案。
說明：
一、東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處，轄有國內知名熱門景點，如龍洞、福隆海水浴場、龜山島等，每年有多達三百五十萬至四百萬遊客前往遊憩。每年東北季風盛行時節，更常傳出磯釣遊客喪命於「瘋狗浪」中，此次龍洞灣峽步道發生8死8傷事件，更突顯風管處未善盡管理巡邏及警示責任。
二、發生傷亡該處海域為風管處規劃之觀光路線，為防範未來憾事再次發生，交通部應彙整相關單位意見，檢討東北季風盛行「瘋狗浪」之海域是否應增設安全防護措施，或實施季節性暫時封閉，並調查此次發生原因是否有人為疏失，以釐清責任歸屬。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　許忠信
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人邱委員文彥說明提案旨趣。
邱委員文彥：（13時54分）主席、各位同仁。本席及本院委員陳碧涵、李貴敏等15人，鑒於政府各機關之官網為施政作為和資訊交流的重要平台，也是宣導教育的良好管道，但相關機關對於重要訊息卻經常無法及時在官網中宣達，以致有損績效或延誤時機；例如，最近韓國Channel A指控我國「台灣鯛」養殖環境欠佳，造成養殖戶焦慮和經濟損失，極可能影響我國水產品國際銷售和品牌形象，由於案屬涉外事務，有必要及時澄清，爰建請行政院應要求各部會在重大政策公布或事件發生時，除立即適切之說明澄清外，應重視外文網頁之功能，依事件和對象性質，選擇適當語言，同步建置相關宣導或澄清資訊。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員邱文彥、陳碧涵、李貴敏等15人，鑒於政府各機關之官網為施政作為和資訊交流的重要平台，也是宣導教育的良好管道，但相關機關對於重要訊息卻經常無法及時在官網中宣達，以致有損績效或延誤時機；例如，最近韓國Channel A指控我國「台灣鯛」養殖環境欠佳，造成養殖戶焦慮和經濟損失，極可能影響我國水產品國際銷售和品牌形象，由於案屬涉外事務，有必要及時澄清，爰建請行政院應要求各部會在重大政策公布或事件發生時，除立即適切之說明澄清外，應重視外文網頁之功能，依事件和對象性質，選擇適當語言，同步建置相關宣導或澄清資訊。是否有當，請公決案。
提案人：邱文彥　　陳碧涵　　李貴敏
連署人：尤美女　　林德福　　陳鎮湘　　陳淑慧　　詹凱臣　　簡東明　　王育敏　　王廷升　　姚文智　　許添財　　陳歐珀　　潘維剛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人蘇委員清泉說明提案旨趣。
蘇委員清泉：（13時56分）主席、各位同仁。本席及本院委員吳育仁、江惠貞等21人，鑒於衛生福利部於102年1月公告醫療機構設置標準要求綜合醫院及醫院，在心理師的人力配置標準增設：「醫院員工設置超過300人，應有1人以上；但員工超過1,000人者，應增聘1人」，醫療機構設置標準，主要因應醫療法第十二條，為規範各類醫療機構針對提供病患之服務設施、人員及診療科別等要求而訂立，確保民眾就醫基本的結構品質的要求。然而，該項新增之心理師人力配置，主要考量對象為醫院工作之職場員工，與「醫療機構設置標準」立意不同，缺乏規範正當性。爰此，建議衛生福利部取消「醫療機構設置標準」附表一之心理師設置規範，有關醫療機構員工人數而需增設心理師之要求，應由行政院勞工委員會針對企業職場所需之心理專業人員之配置進行評估。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員蘇清泉、吳育仁、江惠貞等21人，鑒於衛生福利部於102年1月公告醫療機構設置標準要求綜合醫院及醫院，在心理師的人力配置標準增設：「醫院員工設置超過300人，應有1人以上；但員工超過1,000人者，應增聘1人」，醫療機構設置標準，主要因應醫療法第十二條，為規範各類醫療機構針對提供病患之服務設施、人員及診療科別等要求而訂立，確保民眾就醫基本的結構品質的要求。然而，該項新增之心理師人力配置，主要考量對象為醫院工作之職場員工，與「醫療機構設置標準」立意不同，缺乏規範正當性。且若期望提升企業重視員工心理健康，不應單對醫療機構而規範之，應由勞委會針對職場場域之心理師人力需求通盤考量而後適法定之。爰此，建議衛生福利部取消「醫療機構設置標準」附表一之心理師設置規範，有關醫療機構員工人數而需增設心理師之要求，應由行政院勞工委員會針對企業職場所需之心理專業人員之配置進行評估。是否有當，請公決案。
說明：
一、衛生福利部於102年1月公告醫療機構設置標準要求綜合醫院及醫院，在心理師的人力配置標準增設：「醫院員工設置超過300人，應有1人以上；但員工超過1,000人者，應增聘1人」之規範，然而，「醫療機構設置標準」立意在於規範醫療機構提供病患照護服務時，基本之結構品質要求，不論是在人力、設備、及環境等規範不符，醫療機構將面臨衛生主管機關之裁罰，甚至於停業之處分。但此新增項目，主要因員工職場心理健康促進而設，與醫療機構設置標準之立意不同，新增此規範造成醫療機構的反彈，也缺乏規範之正當性。
二、若期望提升企業重視員工心理健康，不應單對醫療機構而規範之，大型企業針對員工的心理健康，需設置心理師提供職場心理諮商的工作，以預防員工自殺或跳樓事件的發生，積極的規劃員工協助方案，應由勞委會針對職場場域之心理師人力需求通盤考量而後適法定之。
三、爰此，建議衛生福利部取消「醫療機構設置標準」附表一之心理師設置規範，有關醫療機構員工人數而需增設心理師之要求，應由行政院勞工委員會針對企業職場所需之心理專業人員之配置進行評估。
提案人：蘇清泉　　吳育仁　　江惠貞
連署人：簡東明　　林德福　　陳碧涵　　陳雪生　　盧秀燕　　馬文君　　林明溱　　詹凱臣　　陳鎮湘　　蔣乃辛　　孔文吉　　黃文玲　　徐少萍　　呂玉玲　　王惠美　　呂學樟　　蔡正元　　廖正井
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人李委員貴敏說明提案旨趣。
李委員貴敏：（13時57分）主席、各位同仁。本席及本院委員陳鎮湘、陳碧涵、楊玉欣等16人，鑑於海關為國家門戶，肩負監督國門進出，確保國家利益之重責。而先進國家（包括：美國、日本、韓國等）均設有智財邊境保護措施，將侵害智財之產品阻絕於國境之外，以保護本國產業之合法權益。然而台灣目前仍未建制類似機制，導致外國侵權產品得以進入我國，進而損害產業權益。為協助日後順利建制智財邊境保護措施，政府應預先強化關務人員之智財素養。爰建請考試院及行政院人事行政總處共同研擬關務人員之考試遴選增設「智慧財產權」科目，並安排強化智財保護觀念之進修課程。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員李貴敏、陳鎮湘、陳碧涵、楊玉欣等16人，鑑於海關為國家門戶，肩負監督國門進出，確保國家利益之重責。而先進國家（包括：美國、日本、韓國等）均設有智財邊境保護措施，將侵害智財之產品阻絕於國境之外，以保護本國產業之合法權益。然台灣目前仍未建制類似機制，致外國侵權產品得以進入我國，進而損害產業權益。為協助日後順利建制智財邊境保護措施，政府應預先強化關務人員之智財素養。爰建請考試院及行政院人事行政總處共同研擬關務人員之考試遴選增設「智慧財產權」科目，並安排強化智財保護觀念之進修課程。是否有當，請公決案。
說明：
一、海關為國家之門戶，負有管理國門進出，確保國家利益之重責。依關務署組織條例第2條第4款之規定，「查緝走私、邊境管制」之規劃、執行與督導，乃屬關務署之職掌。
二、目前先進國家（包括：美國、日本、韓國等）均建有智慧財產邊境保護措施，將侵犯智財產品阻絕於境外，以確保本國產業之合法權益。相關機制甚至成為本國廠商與外國侵權人磋商糾紛解決方案之重要籌碼。
三、惟台灣迄今尚未建制類似之智財邊境保護機制，致外國產品縱被控侵權，仍得自由進出我國，對我國產業造成相當損害。
四、為協助日後順利建制智財邊境保護措施，政府應預先強化關務人員之智財素養。爰建請考試院及行政院人事行政總處共同研擬關務人員之考試遴選增設「智慧財產權」科目，並安排強化智財保護觀念之進修課程。
提案人：李貴敏　　陳鎮湘　　陳碧涵　　楊玉欣
連署人：陳淑慧　　蔡錦隆　　陳歐珀　　潘維剛　　詹凱臣　　王育敏　　許忠信　　吳育昇　　陳根德　　蔣乃辛　　江惠貞　　徐耀昌
主席：本案作如下決定：「函請考試院及行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人陳委員碧涵說明提案旨趣。
陳委員碧涵：（13時59分）主席、各位同仁。本席及本院委員邱文彥、陳鎮湘、李貴敏、蔣乃辛、王廷升、李桐豪、楊玉欣等22人，有鑑於無形文化遺產比起有形文化遺產的保存，更顯困難，在國際教科文組織呼籲下，各國政府紛紛投入無形文化遺產的保存。而我國在多元文化交融下，存有豐富的無形文化遺產，如客家族群擁有客家八音、採茶戲、義民祭典、尖炮城、紙糊、藍染、陶藝等無形文化遺產，其他族群亦復如是。但檢視我國在無形文化遺產保存及推廣上仍有諸多缺失，爰此建請行政院督促文化部儘速完成無形文化遺產的全面性普查、修訂無形文化遺產保存專法，並會同相關部會規劃無形文化遺產活化、傳播與傳承之推動計畫。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員陳碧涵、邱文彥、陳鎮湘、李貴敏、蔣乃辛、王廷升、李桐豪、楊玉欣等22人，有鑑於無形文化遺產比起有形文化遺產的保存，更顯困難，在國際教科文組織呼籲下，各國政府紛紛投入無形文化遺產的保存。而我國在多元文化交融下，存有豐富的無形文化遺產，如客家族群擁有客家八音、採茶戲、義民祭典、尖炮城、紙糊、藍染、陶藝等無形文化遺產，其他族群亦復如是。但檢視我國在無形文化遺產保存及推廣上仍有諸多缺失，如法律面的不周延、調查面的不完整及推廣面的不落實等。爰此建請行政院督促文化部儘速完成無形文化遺產的全面性普查、修訂無形文化遺產保存專法，並會同相關部會規劃無形文化遺產活化、傳播與傳承之推動計畫。是否有當，請公決案。
說明：
一、「無形文化遺產」是人類應生存環境、與大自然互動及歷史條件所創造出的文化傳統結晶，大多以口傳、表演藝術、社會習俗、祭典、節慶活動、傳統工藝等方式呈現。然而因為是人為載體，人一旦凋零，無形文化遺產將瞬間殞沒，比起有形文化遺產，更處於不穩定的處境中。
二、1997年起「國際教科文組織」即積極展開對「人類重要口傳與無形文化遺產」的保存，並呼籲各國政府、非政府組織、及社區團體共同參與認定、保護、活化及推廣在地的無形文化遺產。我國鄰近各國也紛紛響應，今年10月23日，日本文化廳宣布，日式料理已初步通過列入世界非物質文化遺產之列。另外韓國泡菜、傳統曲藝盤索里（Pansori）以及傳統歌謠阿里郎等多種非物質文化，也將正式列入非物質文化遺產。
三、台灣因地理環境及特殊歷史發展，形成豐富且多元並存的無形文化遺產。以客家為例，就有口述的客家俗諺俚語；表演藝術的客家八音、採茶戲；節慶民俗活動的義民祭典、尖炮城；手工藝傳統的紙糊、藍染、陶藝等，更遑論原住民族及閩南族群了。然而，我國對於無形文化遺產的保存卻顯落後與不積極，在法律面：「文化資產保存法」雖有將無形文化遺產概念納入，但卻沒有為保存與推廣訂定專法；在調查面：台灣的無形文化遺產至今仍未完成全面性普查；在推動面：無形文化遺產的保存，不應只是項目的選拔，應思考教育面、產業面、市場面的規劃與推動。
四、爰此，建請行政院督促文化部儘速完成無形文化遺產的全面性普查，並修訂無形文化遺產保存專法；並會同相關部會規劃無形文化遺產活化、傳播與傳承之推動計畫。
提案人：陳碧涵　　邱文彥　　陳鎮湘　　李貴敏　　蔣乃辛　　王廷升　　李桐豪　　楊玉欣
連署人：林德福　　詹凱臣　　簡東明　　王育敏　　陳淑慧　　徐耀昌　　黃志雄　　姚文智　　林佳龍　　魏明谷　　江惠貞　　吳育昇　　陳超明　　吳育仁
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。（不在場）簡委員不在場，本案暫不予處理。
進行第八案，請提案人王委員育敏說明提案旨趣。
王委員育敏：（14時）主席、各位同仁。本院委員王育敏、李貴敏、江惠貞、吳育仁、陳碧涵等23人臨時提案，有鑑於社會企業（social enterprise）透過商業模式解決社會或環境問題，在全球蔚為風潮；近年來，社會企業在台灣亦如雨後春筍般成立，但在現行法令下卻遇到種種限制，導致社會企業難以穩定成長。爰建請行政院勞委會、經濟部及財政部組成跨部會之「社會企業發展小組」，參酌英、美等先進國家立法例，研擬台灣社會企業之公司法制，開放法人投資社會企業，協調金融機構優先予以融資，並研議對社會企業減收租稅之可行性，以促進我國社會企業蓬勃發展。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員王育敏、李貴敏、江惠貞、吳育仁、陳碧涵等23人，有鑑於社會企業（social enterprise）透過商業模式解決社會或環境問題，在全球蔚為風潮；近年來，社會企業在台灣亦如雨後春筍般成立，但在現行法令下卻遇到種種限制，導致社會企業難以穩定成長。爰建請行政院勞委會、經濟部及財政部組成跨部會之「社會企業發展小組」，參酌英、美等先進國家立法例，研擬台灣社會企業之公司法制，開放法人投資社會企業，協調金融機構優先予以融資，並研議對社會企業減收租稅之可行性，以促進我國社會企業蓬勃發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、社會企業透過商業模式解決社會或環境問題，在全球蔚為風潮。許多國家紛紛透過立法，提供社會企業穩定的發展環境，如英國於2005年制訂的Community Interest Company（CIC）；美國各州於2009年起陸續通過Low Profit Limited Liability Company（L3C）及Benefit Corporation法案；韓國亦於2007年制定Social Enterprise Promotion Act，目前約有700家社會企業。
二、近年來，社會企業在台灣如雨後春筍般成立，由於社會企業須兼顧造福社會之目標，相較於一般企業以追求股東最大利益為唯一目的，競爭力不足往往成為不可避免的缺點。為培植社會企業發展，應建立制度性保障，賦予社會企業獨立地位，對於新成立的社會企業提供人才培育、技術育成、優先貸款等支持性協助，並為公司形態的社會企業創造適當的投資環境，以吸引公益投資人的資金。
三、為提供我國社會企業穩定成長的環境，行政院勞委會、經濟部及財政部應組成跨部會之「社會企業發展小組」，參酌英、美等先進國家立法例，研擬台灣社會企業之公司法制，開放法人投資社會企業，協調金融機構優先予以融資，並研議對社會企業減收租稅之可行性，以促進社會企業在台灣蓬勃發展。
提案人：王育敏　　李貴敏　　江惠貞　　吳育仁　　陳碧涵
連署人：羅明才　　蘇清泉　　徐少萍　　楊瓊瓔　　張嘉郡　　陳鎮湘　　邱文彥　　江啟臣　　蔣乃辛　　詹凱臣　　潘維剛　　林明溱　　馬文君　　盧嘉辰　　陳根德　　楊應雄　　孔文吉　　陳雪生
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人許委員忠信說明提案旨趣。（不在場）許委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十案，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十一案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（14時2分）主席、各位同仁。本院委員蔣乃辛、蘇清泉、賴士葆、林明溱、陳碧涵等23人，有鑑於科學證據顯示，人造反式脂肪對健康的危害遠超過其他脂肪，因此它可說是現代人心臟病的元兇。美國聯邦食品暨藥物管理局宣布，為剷除美國民眾罹患心臟病的禍首，擬要求食品業者逐漸淘汰人造反式脂肪，最後完全禁用。為降低國人罹患心臟病的機率與人數，爰要求政府研究比照美國禁止業者使用人造反式脂肪。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員蔣乃辛、蘇清泉、賴士葆、林明溱等23人，有鑑於科學證據顯示，人造反式脂肪會導致低密度膽固醇升高，高密度膽固醇降低，對健康的危害遠超過其他脂肪，因此它是現代人心臟病的元兇。美國聯邦食品暨藥物管理局（FDA）11月7日宣布，為剷除美國民眾罹患心臟病的禍首，擬要求食品業者逐漸淘汰人造反式脂肪（trans fat），因為這些人造反式脂肪常用於民眾愛吃的餅乾、冷凍披薩、人造奶油、奶精中，若禁用每年可防止2萬人心臟病發、7,000人死於心臟病。同時美國醫學研究所表示，無論食用多少人造反式脂肪都不安全。為降低國人罹患心臟病的機率與人數，爰要求政府研究比照美國禁止業者使用人造反式脂肪。是否有當，請公決案。
提案人：蔣乃辛　　蘇清泉　　賴士葆　　林明溱
連署人：陳碧涵　　李桐豪　　王育敏　　徐欣瑩　　費鴻泰　　顏寬恒　　邱文彥　　陳超明　　盧嘉辰　　鄭天財　　江惠貞　　李貴敏　　蔡錦隆　　陳根德　　鄭汝芬　　尤美女　　吳育昇　　陳鎮湘　　張嘉郡
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人吳委員宜臻說明提案旨趣。（不在場）吳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十三案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時3分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆等25人臨時提案，查近來民眾陳情指出，政府陸續調降奶粉、水果、玉米等關稅，以穩定國內物價，惟其減稅利益未反映在售價上，業者反而中飽私囊，還調漲價格。例如，奶粉自去年起在嬰幼兒類及成人類之價格有輪番上漲的趨勢，漲幅分別最高達6.8%及20.8%。因此，為有效改善政府成為減稅冤大頭之窘境，同時維持物價穩定及政府稅收，爰提案要求行政院相關單位，應於二週內強化管理民生物價調漲之工具並做一規劃暨執行報告，以消除國人通膨的預期心理，減輕民眾生活負擔。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員賴士葆等25人，查近來民眾陳情指出，政府陸續調降奶粉、水果、玉米等關稅，以穩定國內物價，惟其減稅利益未反映在售價上，業者反而中飽私囊，還調漲價格。例如，奶粉自去年起在嬰幼兒類及成人類之價格有輪番上漲的趨勢，漲幅分別最高達6.8%及20.8%。因此，為有效改善政府成為減稅冤大頭之窘境，同時維持物價穩定及政府稅收，爰提案要求行政院相關單位，應於二週內強化管理民生物價調漲之工具（例如：增訂特殊時期強制廠商提漲價理由，並規範漲幅超過合理範圍，可要求凍漲或不得全額漲足）並做一規劃暨執行報告，以消除國人通膨的預期心理，減輕民眾生活負擔。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆
連署人：鄭天財　　羅淑蕾　　蔣乃辛　　王育敏　　廖正井　　蘇清泉　　陳鎮湘　　林國正　　楊玉欣　　吳育仁　　李貴敏　　蔡正元　　詹凱臣　　江惠貞　　林郁方　　盧秀燕　　陳碧涵　　陳根德　　紀國棟　　簡東明　　林德福　　邱文彥　　孔文吉　　呂玉玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（14時4分）主席、各位同仁。本院委員羅淑蕾、林國正、葉宜津、蔡其昌、林佳龍等21人臨時提案，鑑於國內黑心食品事件屢屢發生，不僅嚴重傷害國人身體健康及消費權益，事後，消費者欲向原黑心商品製造商提出求償，卻礙於國內設有會員制經銷商要求消費者必須提出該消費紀錄資料明細之證明條件，但消費者多數舉證困難也就無法順利求償。爰此，本席提案要求行政院應儘速針對國內設有會員制經銷商研議具體辦法，保存其採會員制消費之會員二年以內之所有消費品項資料明細，並於消費者請求提供時，無償以書面提供該消費資料明細，以落實消費者權益之保障。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員羅淑蕾、林國正、葉宜津、蔡其昌、林佳龍等21人，鑑於國內黑心食安事件不僅嚴重損害人體健康及消費權益，事後，消費者欲向原黑心商品製造商提出求償，卻礙於國內設有會員制經銷商要求消費者必須提出該消費紀錄資料明細之證明條件，但消費者多數舉證困難也就無法順利求償。爰此，本席提案要求行政院應儘速針對國內設有會員制經銷商研議具體辦法，保存其採會員制消費之會員二年以內之所有消費品項資料明細，並於消費者請求提供時，無償以書面提供該消費資料明細，以落實消費者權益之保障。是否有當，請公決案。
提案人：羅淑蕾　　林國正　　葉宜津　　蔡其昌　　林佳龍
連署人：盧嘉辰　　賴士葆　　劉櫂豪　　陳根德　　邱文彥　　李昆澤　　魏明谷　　吳宜臻　　蔣乃辛　　李應元　　葉津鈴　　王育敏　　蔡錦隆　　陳碧涵　　鄭汝芬　　陳雪生
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時6分）主席、各位同仁。本院委員黃志雄等13人，鑒於民法修正後，結婚的新人除須前往戶政事務所登記後才生效，更限定必須要回到新人雙方其中一方的戶籍所在地戶政事務所辦理登記，對於民眾產生不便，雖內政部表示此措施分為防止假結婚之現象，避免有人輕易冒用他人身分證登記結婚，然現行登記制度已可防止此現象的發生，爰此建請內政部研議更為便民之措施，開放結婚登記可至全國任一戶政事務所辦理登記。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員黃志雄等13人，鑒於民法修正後，結婚的新人除須前往戶政事務所登記後才生效，更限定必須要回到新人雙方其中一方的戶籍所在地戶政事務所辦理登記，對於民眾產生不便，雖內政部表示此乃為防止假結婚之現象，避免有人輕易冒用他人身分證登記結婚，然現行登記制度已可防止此現象的發生，爰此建請內政部研議更為便民之措施，開放結婚登記可至全國任一戶政事務所辦理登記。是否有當，請公決案。
說明：
一、經查配合《民法》修正，2008年5月23日起，結婚之新人需至戶政事務所登記後才生效外，結婚登記更需至雙方其中一方「戶籍所在地」戶政事務所辦理結婚登記，並不如申辦身分證一樣可至任一戶政事務所皆能辦理。
二、目前內政部之相關戶政資料皆有電腦連線，僅結婚登記卻須回到戶籍地辦理，顯然有不便民與不合理之處，且基於便民、鼓勵婚育立場，開放全國任一戶政事務所登記結婚更有其必要性，另方面現行婚姻制度採登記生效制，所謂避免有人冒用他人身分證登記結婚之說法顯然不通情理，故建請內政部應就登記系統、當事人相關權益等進行配套改進，開放結婚登記可至全國任一戶政事務所辦理登記。
提案人：黃志雄：
連署人：陳淑慧　　陳碧涵　　盧嘉辰　　羅明才　　顏寬恒　　蔣乃辛　　張嘉郡　　蘇清泉　　李貴敏　　陳鎮湘　　王育敏　　邱文彥
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人顏委員寬恒說明提案旨趣。（不在場）顏委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十七案，請提案人姚委員文智說明提案旨趣。（不在場）姚委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十八案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（14時7分）主席、各位同仁。本院委員吳育昇、李貴敏、江惠貞、徐欣瑩等17人，有鑒於食品安全涉及層面廣泛，個別標章只負責把關單一事項，或是標章認證範圍重疊，例如「食品良好作業規範」GMP（自願性認證）與「食品良好衛生規範」GHP（強制遵循）兩者相似度卻高達8成以上，各主管機關沒有落實執行GHP認證的稽查，造成食品安全事件層出不窮。對消費者來說，吃進肚子的東西，都必須安全無虞，消費大眾需要的是單一、簡單、清楚的標章。本席要求行政院，從便民角度思考，需要超越各部會本位主義，只建立單一的強制性食品認證標章（整合GHP、GMP、CNS、保健食品等標章）、農產品認證標章（整合CAS、GAP等標章）與生產履歷制度，分別交由衛生福利部與農委會管理，或由中央指定單一機關主管共同管理。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員吳育昇、李貴敏、江惠貞、徐欣瑩等17人，有鑒於食品安全涉及層面廣泛，個別標章只負責把關單一事項，或是標章認證範圍重疊，如「食品良好作業規範」GMP（自願性認證）與「食品良好衛生規範」GHP（強制遵循）兩者相似度卻高達8成以上，各主管機關卻沒有落實執行GHP認證的稽查，造成食品安全事件層出不窮。對消費者來說，吃進肚子的東西，都必須安全無虞，消費大眾需要的是單一、簡單而清楚的標章。本席要求行政院，從便民角度思考，需要超越各部會本位主義，只建立單一的強制性食品認證標章（整合GHP、GMP、CNS、保健食品等標章）、農產品認證標章（整合CAS、GAP等標章）與生產履歷制度，分別交由衛生福利部與農委會管理，或由中央指定單一機關主管，也可委託公正民間第三方單位負責。是否有當，請公決案。
說明：
一、立法院預算中心指出：「各部會主管之認證標章甚多，各類標章之適用對象、認證目的及產品特性等均有差異，民眾不易辨識，加上地方政府及民間團體亦有功能相似之標章，構成我國複雜之標章體系，皆代表一定品質之保證，惟種類過於繁多，使民眾印象模糊，且部分標章業務重疊，使藉由標章建立產品形象之效用大減。」
二、經統計截至102年6月底止，政府辦理食品相關認證標章共有等20種認證標章。常見的有：食品良好衛生規範（GHP）、（GMP）、健康食品標章、正字標記（CNS）、優良農產品標章（CAS）、有機農產品標章（CAS ORGANIC）、產銷履歷農產品標章、吉園圃臺灣安全蔬果標章等，琳琅滿目讓人眼花撩亂。
三、目前，我國食安標章認證有性質重覆與疏漏等問題，例如，「食品良好作業規範」（GMP，自願性參與認證）主管機關是經濟部工業局，此為針對生產製造過程所訂定的規範。而「食品良好衛生規範」（GHP）主管機關是衛生福利部，規範食品業者在其產銷過程中，都必須強制遵循，以確保食品之衛生、安全及品質，兩種認證相似度高達8成以上。GMP、GHP標章雖能確保工廠合乎衛生標準、生產線都有做好清潔，但原料的來源和成分是否衛生安全，並非GMP、GHP認證的範圍。
提案人：吳育昇　　李貴敏　　江惠貞　　徐欣瑩
連署人：盧嘉辰　　楊玉欣　　邱文彥　　江啟臣　　簡東明　　陳根德　　陳超明　　陳鎮湘　　詹凱臣　　賴士葆　　蔣乃辛　　蘇清泉　　顏寬恒
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人江委員啟臣說明提案旨趣。
江委員啟臣：（14時8分）主席、各位同仁。本院委員江啟臣等12人，鑑於近年來爆發一連串食品安全事件，雖然衛生福利部訂有「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」，但標準不明確，多有漏洞，如部分著色劑、香料是可以「於各類食品中視實際需要適量使用」，或欠缺使用限制，導致不肖廠商有機可趁；爰此，要求行政院於三個月內重新檢視「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」，明確規範每一項食品添加物之使用範圍及容許含量；同時要求全國化工廠所有生產的化工產品一律都必須送食品藥物管理署檢驗，確認是否可以成為食品添加物，如經檢驗安全無虞，即納入「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」，同時訂定其容許含量及使用範圍，供生產者有所依循，執法者對有不法添加物亦可明確開罰。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員江啟臣等12人，鑑於近年來爆發一連串食品安全事件，縱衛生福利部訂有「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」，但標準不明確，多有漏洞，如部分著色劑、香料是可以「於各類食品中視實際需要適量使用」，或欠缺使用限制，導致不肖廠商有機可趁；爰此，要求行政院於三個月內重新檢視「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」，明確規範每一項食品添加物之使用範圍及容許含量；同時要求全國化工廠所有的化工產品一律都必須送食品藥物管理署檢驗，確認是否可以成為食品添加物，如經檢驗安全無虞，即納入「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」，同時訂定其容許含量及使用範圍，供生產者有所依循，執法者對有不法添加物亦可明確開罰。是否有當，請公決案。
說明：
一、化工產品種類繁多，不只是民生用品，多也有使用在食品添加物中，近年來一連串食品安全事件，讓民眾「食不安心」，縱衛生福利部訂有「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」，但該標準中多有不明確，如部分著色劑、香料可以「於各類食品中視實際需要適量使用」，或欠缺使用限制，導致不肖廠商有機可趁。
二、爰此，要求行政院於三個月內重新檢視「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」，同時要求全國化工廠所有的化工產品皆須送食品藥物管理署檢驗，確認是否可以成為食品添加物，供生產者有所依循，執法者對有不法添加物亦可明確開罰。
提案人：江啟臣
連署人：邱文彥　　鄭天財　　林國正　　張慶忠　　陳雪生　　李桐豪　　呂玉玲　　陳超明　　曾巨威　　費鴻泰　　陳碧涵
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人尤委員美女說明提案旨趣。
尤委員美女：（14時10分）本院委員尤美女等人，鑒於本屆聯合國大會即將針對中國加入聯合國人權委員會一案議決，然中國不但仍屬一黨專政之非民主國家，對內人權紀錄不佳，更在聯合國多次投票杯葛人權法案。此外，我國政府與人民亦長期於國際場合受到中國政府打壓及矮化，除對我遂行國際隔離外，迄今尚不放棄對我武力侵犯之企圖。審視中國之言行作為，實無成為聯合國人權理事會會員國之資格。且依據我國已批准簽署之聯合國《公民與政治權利國際公約》，第18條有對良心犯權利之保護規定；此公約具國內法效力，政府自應遵守重視，尤其對於受有酷刑之生命危險的中國良心犯斷無坐視之理。爰此，要求行政院偕同外交部公開發表聲明反對中國進入聯合國人權理事會，呼籲世界各國不要投票支持中國成為聯合國人權委員會會員，並依本院101年12月11日通過之臨時提案，要求中國政府立即釋放「自由中國16良心犯」，並於釋放前保障其生命與人身安全。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員尤美女等22人，鑒於本屆聯合國大會即將針對中國加入聯合國人權委員會一案議決，然中國不但仍屬一黨專政之非民主國家，對內人權紀錄不佳，更在聯合國多次投票杯葛人權法案。此外，我國政府與人民亦長期於國際場合受到中國政府打壓及矮化，除對我遂行國際隔離外，迄今尚不放棄對我武力侵犯之企圖。審視中國之言行作為，實無成為聯合國人權理事會會員國之資格。且依據我國已批准簽署之聯合國《公民與政治權利國際公約》，第18條有對良心犯權利之保護規定；此公約具國內法效力，政府自應遵守重視，尤其對於受有酷刑之生命危險的中國良心犯斷無坐視之理。爰此，要求行政院偕同外交部公開發表聲明反對中國進入聯合國人權理事會，呼籲世界各國不要投票支持中國成為聯合國人權委員會會員，並依本院101年12月11日通過之臨時提案，要求中國政府立即釋放「自由中國16良心犯」（China 16，名單詳見附件一），並於釋放前保障其生命與人身安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、本院曾於101年12月11日無異議通過16位委員提案及連署救援中國良心犯之臨時提案（臨－080831號），該提案要求政府對於「台灣關懷中國人權聯盟」所提出之4,033名在中國大陸被關押或被酷刑之良心犯的生命、身體、財產及自由等基本人權被剝奪之情況予以嚴重關注，並制定相關法令提供必要之救援及協助。然而目前政府對於此案仍無積極作為，顯已違反兩公約施行法及本院決議。
二、查102年6月6日，30個不同背景的海外非政府組織在美國華府召開新聞發佈會，公開呼籲美國總統奧巴馬於六月會見中國國家主席習近平時，向其提出一份包括王炳章、高智晟、劉曉波在內16位中國良心犯名單，並要求習近平立刻釋放。在他們公開信中清楚指出：「這份良心犯名單反映了中國境內遭受逼迫的不同背景的群體，包括維權律師、民主運動人士、西藏人、基督徒、維吾爾族、法輪功練習者，甚至諾貝爾獎得主。其中，有些已被關押10年，還有許多人患有嚴重的疾病卻無法得到足夠的醫療救治」（公開信內容詳見附件二）。據悉，美國國會相關委員會正準備於12月5日在美國華府為「中國18」（再加上2位良心犯）舉行特別聽證會。
三、據查「自由中國16良心犯」（China 16）係在前述本院已通過應予以救援之4,033名中國良心犯之列，皆為戮力爭取中國民主、自由、人權、法治卻慘遭關押或酷刑之正義人士；我政府應確實履行前述已通過之臨時提案，並公開要求北京政府立即釋放這16名良心犯、承諾在16名良心犯被釋放前保障其生命及人身安全。我國並應派員陪同家屬對16名良心犯進行人道探視。
四、此外，北京政府持續對西藏進行高壓統治，對維吾爾人民的和平示威採取暴力鎮壓，還涉嫌活摘並盜賣法輪功學員及死刑犯的器官作為器官移植之用，凡此種種，有聯合國反酷刑特別專員報告、美國國務院2011年度人權報告及美國國會行政當局中國委員會2012年度報告等多項具國際公信力的人權報告為證。北京政府長年嚴重違反聯合國人權宣言及其所簽署之國際人權公約為國際所週知，迄今未見改善；因此，北京政府今年即使成為聯合國人權理事會之成員國，我國「台灣關懷中國人權聯盟」等10多個公民團體為捍衛人權普世價值，仍嚴正表達反對其進入聯合國人權理事會之立場，並同時聲援海外團體「公民力量」所發起並獲得上萬人支持的「反對中國成為人權理事會成員國簽名活動」（聲明書及團體連署名單，詳見附件三）。
五、我國政府已簽署國際人權兩公約，馬英九總統更多次對國際媒體表示臺灣有心將自由、民主、人權及法治等理念列為國家重要目標並加以貫徹，爰此，政府對我國眾多公民團體此項人權義舉應表重視及支持，並盡力促成中國走向民主法治，以踐行國策，不負兩岸民眾之共同期望。
提案人：尤美女
連署人：吳宜臻　　李俊俋　　陳其邁　　陳超明　　蔡其昌　　李昆澤　　邱志偉　　黃文玲　　葉宜津　　陳亭妃　　林佳龍　　姚文智　　許添財　　葉津鈴　　魏明谷　　劉櫂豪　　吳秉叡　　田秋堇　　陳節如　　高志鵬　　柯建銘

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十一案，請提案人何委員欣純說明提案旨趣。（不在場）何委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十二案，請提案人江委員惠貞說明提案旨趣。
江委員惠貞：（14時11分）主席、各位同仁。本院委員江惠貞等16人，鑒於金管會統計，截至102年6月底各金融機構之靜止戶將近5,000萬戶，總金額高達613億餘元。由於金融機構不給付利息給靜止戶，表面上靜止戶之存款雖屬存戶所有，然實則為金融機構統籌運用。金融機構不主動通知既存靜止戶辦理結清及重新啟用手續，卻利用存款進行個別投資，雖不致有侵蝕本金而影響存款人權益之情事，卻非常不合理。爰建請金管會，對於既存靜止戶的權益維護提出管理及通知辦法，要求金融機構每年主動通知既存靜止戶辦理結清及重新啟用手續，始能保障存款人之基本權益。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員江惠貞等16人，鑒於金管會統計，截至102年6月底各金融機構之靜止戶將近5,000萬戶，總金額高達613億餘元。由於金融機構不給付利息給靜止戶，因此表面上靜止戶之存款雖屬存戶所有，然實則為金融機構統籌運用。金融機構不主動通知既存靜止戶辦理結清及重新啟用手續，卻利用存款進行投資，雖不致有侵蝕本金而影響存款人權益之情事，卻非常不合理。爰建請金管會，對於既存靜止戶的權益維護提出管理及通知辦法，要求金融機構每年主動通知既存靜止戶辦理結清及重新啟用手續，始能保障存款人之基本權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、金融監督管理委員會已於102年8月發函要求設有靜止戶之銀行，應自102年9月起，於轉入靜止戶前通知存款人。此外新開戶之存款契約也應明確載明轉入靜止戶之金額、條件及轉入靜止戶後之通知方式。但是金融監督管理委員對於已經存在之靜止戶，並無要求金融機構須主動通知存戶辦理結清及重新啟用手續。依據金融監督管理委員會統計，截至102年6月底各金融機構之靜止戶將近5,000萬戶，總金額高達613億餘元。由於金融機構不給付利息給予靜止戶，因此表面上靜止戶之存款雖屬存戶所有，然實則為金融機構統籌運用。金融機構不積極主動的通知既存靜止戶辦理結清及重新啟用手續，反而利用其靜止戶內之存款進行投資，如此雖不致有侵蝕本金而影響存款人權益之情事，卻非屬合理。
二、許多民眾由於工作、貸款等原因開立帳戶，當更換工作或是貸款還清後，往往忘記自己曾經開立過那些帳戶。由於目前並無管道可以一次查出個人開立之所有帳戶，因此民眾若要查出自己在那些金融機構有靜止戶，必須一間一間查詢，相當不便。此外各金融機構針對轉入靜止戶之金額、條件各異，也讓民眾無所適從，最終導致目前台灣有高達近5,000萬個靜止戶、總金額達613億餘元。
三、事實上，雖然單一靜止戶之存款金額不高，但累積存款總額已高達613億，如金融機構未主動通知既存靜止戶，並安排其辦理結清及重新啟用手續，卻運用其存款進行投資且不給付利息給予存戶，實則剝奪存款人之基本權益。估計10年來金融機構侵吞靜止戶總利息超過100億元。
四、本席建請金融監督管理委員會比照「轉入靜止戶前應通知存款人」之規定，對於既存靜止戶的權益維護提出管理及通知辦法，要求金融機構針對既存靜止戶部分，需每年主動通知存款人辦理結清及重新啟用手續，如此始能保障存款人之基本權益。
提案人：江惠貞
連署人：王育敏　　蘇清泉　　徐少萍　　李貴敏　　蔣乃辛　　鄭汝芬　　蔡錦隆　　林佳龍　　葉津鈴　　李桐豪　　吳育仁　　吳育昇　　邱文彥　　陳鎮湘　　張嘉郡
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十三案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。
羅委員明才：（14時12分）主席、各位同仁。本院委員羅明才、江惠貞等25人，鑒於時序已入冬令，正是泡湯的季節；同時榮獲101年「國家卓越建設獎最佳規劃設計類金質獎」的烏來停車場已正式完工啟用，其建築外觀融合烏來當地泰雅族編織、紋面的文化意象，在停車動線、內部空間及藝術品設置上都做了完整的規劃，是兼具休閒功能的停車場。烏來地區觀光資源豐富，在停車空間大幅改善後，本席等建請交通部觀光局研議規劃以烏來地區做為全台溫泉季活動的起點，串聯各縣市溫泉勝地，舉行盛大的溫泉季觀光活動，以刺激民眾消費，活絡經濟。是否有當，敬請公決。
第二十三案：
本院委員羅明才、江惠貞等25人，鑒於時序已入冬令，正是泡湯的季節；同時榮獲101年「國家卓越建設獎最佳規劃設計類金質獎」的烏來停車場已正式完工啟用，其建築外觀融合烏來當地泰雅族編織、紋面的文化意象，在停車動線、內部空間及藝術品設置上都做了完整的規劃，是兼具休閒功能的停車場。烏來地區觀光資源豐富，在停車空間大幅改善後，本席等建請交通部觀光局研議規劃以烏來地區做為全台溫泉季活動的起點，串聯各縣市溫泉勝地，舉行盛大的溫泉季觀光活動，以刺激民眾消費，活絡經濟。是否有當，請公決案。
提案人：羅明才　　江惠貞
連署人：楊應雄　　簡東明　　高金素梅　蔡正元　　王育敏　　呂玉玲　　楊玉欣　　林明溱　　楊瓊瓔　　紀國棟　　蘇清泉　　吳育仁　　徐耀昌　　詹凱臣　　陳淑慧　　陳鎮湘　　陳雪生　　盧嘉辰　　廖正井　　呂學樟　　鄭天財　　林正二　　盧秀燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十四案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時14分）主席、各位同仁。本席等11人，鑒於國家通訊傳播委員會成立「網路內容防護機構」，目的在於青少年上網安全，並架設其相關網站，受理民眾申訴及通報網路內容問題。其機構表示，會將民眾申訴網路不當內容的案件，轉送相關權責機關或網站業者處理，但是卻未明確表示要如何處理被檢舉的案件。故建請國家通訊傳播委員會提出案件處理明確對策，以維護青少年網路使用安全。是否有當，請公決。
第二十四案：
本院委員黃偉哲等11人，鑒於國家通訊傳播委員會成立「網路內容防護機構」，目的在於青少年上網安全，並架設其相關網站，受理民眾申訴及通報網路內容問題。其機構表示，會將民眾申訴網路不當內容的案件，轉送相關權責機關或網站業者處理，但是卻未明確表示要如何處理被檢舉的案件。故建請國家通訊傳播委員會提出案件處理明確對策，以維護青少年網路使用安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、國家通訊傳播委員會成立之初，建立管理網路內容防護機構，目的為維護兒少使用網路安全，受理民眾申訴及通報網路內容問題（網址：www.WIN.org.tw），並強調將其轉送相關權責機關或網站業者處理，但是案件處理方式並沒有明確規範處理流程，也沒有其法律依據可循。
二、網路內容防護機構的案件處理流程不透明，是不是有可能讓有心人士故意檢舉某些網站，使得該網站因檢舉而造成封網等動作，造成限制人民網路上的言論受到限制。
提案人：黃偉哲
連署人：陳其邁　　陳唐山　　吳宜臻　　李俊俋　　林淑芬　　姚文智　　蕭美琴　　田秋堇　　鄭麗君　　尤美女
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十五案，請提案人楊委員玉欣說明提案旨趣。
楊委員玉欣：（14時15分）主席、各位同仁。本院委員楊玉欣、江惠貞、李貴敏、王廷升、楊應雄等30人，有鑑於現行刑事訴訟法、身心障礙者權益保障法、性侵害犯罪防治法分別就維護智能障礙者訴訟之權利訂有規範，然保護智能障礙者之立法目的在於其無法為完全之陳述，然而無法為完全之陳述者並不僅限於智能障礙患者，其他諸如精神障礙、情緒障礙、學習障礙、自閉症、失智症或部分罕見疾病患者等都會出現類似問題，實有必要擴大適用範圍，藉以平等保障渠等訴訟上之權利。本席在此籲請法務部、衛福部於一個月內研議並提出具體改善計畫。是否有當，敬請公決。
第二十五案：
本院委員楊玉欣、江惠貞、李貴敏、王廷升、楊應雄等30人，有鑑於現行刑事訴訟法、身心障礙者權益保障法、性侵害犯罪防治法分別就維護智能障礙患者訴訟之權利訂有規範，然保護智能障礙者之立法目的在於其無法為完全之陳述，然而無法為完全之陳述者並不僅限於智能障礙患者，其他諸如精神障礙、情緒障礙、學習障礙、自閉症、失智症或部分罕見疾病患者等都會出現類似問題，實有必要擴大適用範圍，藉以平等保障渠等訴訟上之權利。本席在此籲請法務部、衛福部於一個月內研議並提出具體改善計畫。是否有當，請公決案。
說明：
一、刑事訴訟法第27條、第31條、第35條、第93條之1、身心障礙者權益保障法第84條、性侵害犯罪防治法第16條分別就「智能障礙者」關於辯護人之選任權、強制辯護、通知輔佐人到場陪同、指派輔佐人、隔離詰問等重要事項訂出規範，其立法意旨在於智能障礙者無法為完全之陳述，為落實憲法第16條及公民與政治權利國際公約第14條保障人民訴訟權之意旨，有加以規範之必要。
二、然而「無法為完全之陳述」並不僅限於智能障礙者，其他諸如精神障礙、情緒障礙、學習障礙、自閉症、失智症或部分罕見疾病患者等都會出現類似問題，實有必要擴大適用範圍，藉以平等保障渠等訴訟上之權利。
三、承上，為保障無法為完全之陳述者訴訟上之權利，本席在此籲請法務部、衛福部於一個月內研擬並提出具體改善計畫。
提案人：楊玉欣　　江惠貞　　李貴敏　　王廷升　　楊應雄
連署人：陳碧涵　　徐少萍　　王育敏　　盧嘉辰　　盧秀燕　　林國正　　林明溱　　黃文玲　　陳鎮湘　　羅明才　　江啟臣　　紀國棟　　林鴻池　　呂學樟　　廖正井　　蔣乃辛　　蘇清泉　　邱文彥　　陳雪生　　魏明谷　　詹凱臣　　林德福　　劉建國　　李桐豪　　林岱樺
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十六案，請提案人陳委員鎮湘說明提案旨趣。
陳委員鎮湘：（14時17分）主席、各位同仁。本院委員陳鎮湘、李貴敏、楊玉欣、陳碧涵、曾巨威等20人，針對金馬地區解除戒嚴，終止戰地政務，國軍依規定還地於民，鑒於金馬地區各項防禦工事都是無價之寶，尤其金門被視為冷戰時期世界三大遺址之一，然因還地於民，草率拆除地上物，嚴重破壞戰地文化資產，行政院應該依照文化資產保護法及全民國防教育法，妥善規劃保存金馬軍事文物資產，將其建構成為具有文化特色的戰地國家公園。是否有當，敬請公決。
第二十六案：
本院委員陳鎮湘、李貴敏、楊玉欣、陳碧涵、曾巨威等20人，針對金馬解除戒嚴，終止戰地政務，國軍依規定還地於民，將戰地政務時期徵用或占用的土地歸還金馬所有權人。然，歸還未能考量國防文物及軍事遺址所具歷史教育意義，草率拆除地上物騰空，如碉堡、反空降堡、反空降樁、戰壕等軍事設施，不僅嚴重破壞戰地文化資產，同時也浪費公帑。爰提案要求行政院不准編列預算，應即停止拆除金馬具有歷史價值的軍事設施，研擬「保護戰地文化資產與維護人民權益」的正當方案，妥善規劃，將金馬地區打造成為最具戰地文化特色的國家公園。是否有當，請公決案。
說明：
一、金馬地區是捍衛台澎安全的前哨門戶，民國卅八年國軍即在金馬加強戰備整備，民國四十五年七月十六日實施戰地政務，全力推動「管、教、養、衛」四大工作，將金馬打造成為海上堅固堡壘。特別是金門歷經古寧頭、大二膽、八二三等諸多戰役洗禮，留下許多寶貴戰地文化資產，與韓國板門店、德國柏林圍牆，被視為冷戰時期的世界三大遺址，成為金門最具特色的觀光資源，也是金門縣政府向聯合國申請世界遺產的最有力法寶。
二、金馬各項防禦工事，都是無價之寶，根據「國防文物及軍事遺址管理實施辦法」，具有歷史意義的國防文物與軍事遺址，準用「文化資產保護法」，無須拆除地上物騰空，而且更應妥善保存維護。
三、金馬戰地文化資產得來不易，亦是全民國防教育的活教材，行政院應落實「全民國防教育法」，妥善保存維護上述戰地文化資產，並全力打造全球獨一無二、具有戰地文化特色的國家公園，才是明智之舉。
提案人：陳鎮湘　　李貴敏　　楊玉欣　　陳碧涵　　曾巨威
連署人：林鴻池　　林郁方　　王育敏　　詹凱臣　　邱文彥　　江惠貞　　吳育昇　　吳育仁　　徐欣瑩　　賴士葆　　蘇清泉　　蔣乃辛　　鄭汝芬　　廖正井　　徐耀昌
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十七案，請提案人林委員鴻池說明提案旨趣。
林委員鴻池：（14時18分）主席、各位同仁。本院委員林鴻池、王進士、江啟臣等23人，針對高鐵通車至今3G行動通訊問題，一直為人所詬病，不但通話品質不良、上網速度慢，經過全線48座隧道時還會斷訊，尤其是北部因隧道太多，幾乎無法正常使用，造成民眾相當大的困擾；爰要求行政院相關單位督導國內五大電信業者儘速完成訊號改善工程，並請高鐵公司盡力協助業者完成設備升級及鋪設發訊電纜工程，以確保民眾在高鐵的每個路段都可以使用行動通訊通話及上網。是否有當，敬請公決。
第二十七案：
本院委員林鴻池、王進士、江啟臣等23人，針對高鐵通車至今3G行動通訊問題，一直為人所詬病，不但通話品質不良、上網速度慢，經過全線48座隧道時還會斷訊，尤其是北部因隧道太多，幾乎無法正常使用，造成民眾相當大的困擾；爰要求行政院相關單位督導國內五大電信業者儘速完成訊號改善工程，並請高鐵公司盡力協助業者完成設備升級及鋪設發訊電纜工程，以確保民眾在高鐵的每個路段都可以使用行動通訊通話及上網。是否有當，請公決案。
說明：
一、智慧手機已相當普及，走到哪都能上網，可說是現在民眾日常生活中的一環，不過在搭高鐵時，這份正常生活往往變得「斷斷續續」，高鐵2007年通車6年多，超過1億人次搭乘，但在高鐵上講手機或上網常會出現斷訊情形，無法一路順暢，這對消費者來說非常不方便！
二、有搭過高鐵的朋友都知道，當車子經過彰化─台北區間山洞後的3G訊號就如同與世隔絕的境界，高雄─彰化這段區間3G訊號只能勉強使用，有時3G還會出奇不意的斷訊，常讓民眾漏接重要電話，甚至損失一筆電話訂單。
三、為確保民眾在高鐵的每個路段都可以使用行動通訊通話及享受「高速」上網的便利。本席要求行政院相關單位督導國內五大電信業者儘速完成訊號改善工程，並請高鐵公司盡力協助業者完成設備升級及鋪設發訊電纜工程。
提案人：林鴻池　　王進士　　江啟臣
連署人：林明溱　　楊應雄　　張嘉郡　　潘維剛　　邱文彥　　陳碧涵　　吳育昇　　李貴敏　　孔文吉　　林德福　　吳育仁　　詹凱臣　　楊玉欣　　江惠貞　　鄭汝芬　　陳鎮湘　　廖正井　　孫大千　　蘇清泉　　王育敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，下午2時30分繼續進行施政報告之質詢。現在休息。
休息（14時19分）