102年6月25日黨團協商紀錄

立法院第8屆第3會期黨團協商會議紀錄


時　　間　中華民國102年6月25日（星期二）下午5時2分
地　　點　本院紅樓201會議室
主　　席　蘇委員清泉
協商主題　併案審查行政院函請審議「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」及本院委員劉建國等19人、委員蘇清泉等26人分別擬具「毒性化學物質管理法部分條文修正草案」等3案。
主席：現在開始今天的協商會議。毒性化學物質管理法修正草案經審查會保留六條送院會協商，分別為：第三條、第七條之一、第七條之二、第三十五條之一、第四十一條及第四十四條，於本日下午進行協商。環保署徵詢各位委員意見之後提出六條建議條文及一項附帶決議，請委員卓參。
現在進行第三條。
第　三　條　本法專用名詞定義如下：
一、毒性化學物質：指人為有意產製或於產製過程中無意衍生之化學物質，經中央主管機關認定其毒性符合下列分類規定並公告者。其分類如下：
(一)第一類毒性化學物質：化學物質在環境中不易分解或因生物蓄積、生物濃縮、生物轉化等作用，致污染環境或危害人體健康者。
(二)第二類毒性化學物質：化學物質有致腫瘤、生育能力受損、畸胎、遺傳因子突變或其他慢性疾病等作用者。
(三)第三類毒性化學物質：化學物質經暴露，將立即危害人體健康或生物生命者。
(四)第四類毒性化學物質：化學物質有污染環境或危害人體健康之虞者。
二、運作：指對化學物質進行製造、輸入、輸出、販賣、運送、使用、貯存或廢棄等行為。

三、污染環境：指因化學物質之運作而改變空氣、水或土壤品質，致影響其正常用途，破壞自然生態或損害財物。

四、釋放量：指化學物質因運作而流布於空氣、水或土壤中之總量。

五、既有化學物質：指經中央主管機關會商各目的事業主管機關後，建置於既有化學物質清冊中之化學物質。

六、新化學物質：指既有化學物質以外之化學物質。

主席：第三條融合了劉建國委員、林淑芬委員、蘇清泉委員及環保署的版本，如方才所宣讀之條文。請問各位，有沒有意見？（無）無意見，通過。
進行第七條之一。
第七條之一　　為健全國內各機關管理化學物質所需之資料，製造或輸入每年達一定數量既有化學物質者應依規定期限向中央主管機關申請登錄化學物質資料；製造或輸入新化學物質者應於製造或輸入九十日前向中央主管機關申請登錄化學物質資料，經核准登錄，始得製造或輸入。
前項化學物質資料登錄內容包括製造或輸入情形、物理、化學、毒理、暴露、危害評估或其他經中央主管機關指定應登錄之資料項目，依每年製造或輸入量及物質種類分為標準登錄、簡易登錄及少量登錄。
中央主管機關判斷新化學物質之毒性有符合本法第三條所定第一類、第二類或第三類毒性化學物質之分類定義之虞者，應於核准登錄時附以附款，禁止或限制其運作並要求申報運作情形；其判斷新化學物質有污染環境或危害人體健康之虞者，應於核准登錄時附以附款，限制其運作並要求提報暴露及風險評估資料。中央主管機關確認新化學物質之毒性符合本法第三條所定第一類、第二類或第三類毒性化學物質之分類定義者，應依第七條第一項規定公告之。
共同或先後申請同一化學物質之登錄者，得經協議共同使用第一項登錄所需之資料，無須重複測試；其取得所需資料之費用，無法經協議決定分攤方式者，中央主管機關得依後登錄者之請求，酌定平均分攤之，並於其已支付所分攤之費用後，同意使用已登錄之資料。
經核准登錄之化學物質資料，得提供目的事業主管機關作為管理其目的事業使用化學物質之用，並供中央主管機關作為評估、篩選及依第七條第一項公告為毒性化學物質之依據。
第一項至第四項應登錄化學物質之種類、數量級距、製造或輸入情形、物理、化學、毒理、暴露及危害評估等資料及其他應備文件、登錄期限、標準、簡易、少量及共同登錄方式、審查程序、准駁、撤銷或廢止登錄核准、禁止或限制運作方式、登錄後化學物質資料之申報或增補、文件保存方式、資訊公開、工商機密保護方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
袁處長紹英：剛才唸的第一項有幾個字不一樣。
主席：第七條之一第一項重新宣讀一下。
第七條之一第一項經修正部分，文字如下：「為健全國內各機關管理化學物質所需之資料，製造或輸入每年達一定數量既有化學物質者應依規定期限向中央主管機關申請登錄化學物質資料；製造或輸入新化學物質者應於製造或輸入九十日前向中央主管機關申請登錄化學物質資料。前開既有化學物質及新化學物質經核准登錄後，始得製造或輸入。」
主席：就是加「前開」兩個字，即「前開既有化學物質及新化學物質經核准登錄後，始得製造或輸入。」
請問各位，對第七條之一的修正有無異議？
劉委員建國：是共同版本？
主席：是共同版本，這個是融合了林委員淑芬、劉委員建國、蘇委員清泉以及環保署的最完整修正版本，請問各位，對第七條之一的修正，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第七條之二。
第七條之二　　經核准登錄之化學物質之運作及管理，除公告為毒性化學物質者，應依本法辦理外，依其他中央目的事業主管機關之法規辦理。
中央主管機關得將前條既有化學物質及新化學物質核准登錄及其他相關業務，委託中央主管機關捐助成立之財團法人機構、行政法人或相關專業團體辦理；其委託辦法，由中央主管機關定之。
主席：第七條之二最後一段修正為「其委託辦法，由中央主管機關定之。」，這也是融合大家的版本，請問各位，對第七條之二的修正，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第三十五條之一。
第三十五條之一　　未依第七條之一第一項規定取得登錄核准而製造或輸入新化學物質者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未完成改善者，得按次處罰，經二次限期改善未完成改善者，得令其停工、停業或退運出口。
未依第七條之一第一項規定取得登錄核准而製造或輸入既有化學物質者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未完成改善者，得按次處罰，經二次限期改善未完成改善者，得令其停工、停業或退運出口。
違反依第七條之一第三項所為之附款者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令其限期改善，屆期未完成改善者，得廢止其登錄核准。該化學物質、其化合物及其成品，製造或輸入者應予回收、銷毀，必要時，主管機關得代為回收、銷毀，並收取必要之費用。
違反第七條之一第六項所定辦法中有關登錄製造或輸入情形、登錄期限、共同登錄方式、登錄後化學物質資料之申報或增補、文件保存之規定者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未完成改善者，得按次處罰，經二次限期改善未完成改善者，得令其停工、停業或退運出口。
主席：對於第三十五條之一罰款的金額，林委員有意見嗎？
林委員淑芬：違反第七條之一第三項是指新化學物質進來，如果依照其毒理特性，發現必須要予以管制，管制強度不是很高，但是必須要管制，因此有附以附款的規定，附款可能會限制使用用途、總量等等，等同於過渡到確定為第二、三類的前置作業，但是如果登錄之後，製造或輸入此一新化學物質者不遵守附款規定，那情節算是重大的，因此，我們建議罰款提高到10萬元至50萬元，否則，附以附款的精神都不在了。
沈署長世宏：我們當時覺得罰款要低一點，是考慮到有些中小企業，但是能夠申請新化學物質者，因為還要作很多測試，規模大概也都不小了，所以我們覺得可以考量。
江委員惠貞：我剛才想到因為後面還規定得按次處罰，我不曉得經過清查，一般製造或輸入者的經營規模有多大，就像你講的，有能力引進新化學物質者規模應該不小，但是誰知道？
林委員淑芬：他要拿到毒理特性測試……
江委員惠貞：好，你們考慮看看，我沒意見。
主席：違反第七條之一第三項，林委員建議罰款提高到10萬元到50萬元，這裡只規定限期改善，製造或輸入者應予回收，如果不回收，主管機關得代為回收，並收取費用，並沒有規定按次處罰。
第三十五條之一第三項修正為：「違反依第七條之一第三項所為之附款者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令其限期改善，屆期未完成改善者，得廢止其登錄核准。該化學物質、其化合物及其成品，製造或輸入者應予回收、銷毀，必要時，主管機關得代為回收、銷毀，並收取必要之費用。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第四十一條。
第四十一條　　依本法登錄之化學物質資料應予公開。但涉及國防或工商機密經中央主管機關認定應予保密或經製造或輸入者向中央主管機關申請保密並經核准者，不予公開。
前項不予公開之資料，有下列情形之一者，中央主管機關得予公開：
一、對公益有必要。
二、為保護人民生命、身體、健康有必要。
三、經製造或輸入者同意。
依本法所為之審查、查核及抽樣檢驗涉及國防或工商機密者，應予保密。但有關化學物質之名稱、物理、化學、毒理、分類、標示及安全相關資料，不在此限。
申請中央或直轄市、縣（市）主管機關提供前三項規定所定之政府資訊，適用政府資訊公開法之規定。
主席：關於第四十一條的修正是融合劉建國委員、林淑芬委員、蘇清泉委員以及環保署的版本整合後最圓潤的修正，到目前為止各方意見只差一個字，請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：我覺得之前在討論的時候，有部分缺失沒有發現，希望現在能做補充，其中在第一項「經本法登錄之化學物質資料」，我認為這個「化學物質」是否可以拿掉，因為資料也只是登錄一些毒理、毒性等，這部分是可以討論的。但是在之後的「涉及國防或工商機密經中央主管機關『認定』應予保密或……不予公開。」，我覺得「認定」是個心證，什麼叫做「認定」？它是個不確切的法律名詞，是不是改為經中央主管機關依職權或依申請核定應予保密者，得不予公開？也就是說不是「認定」，是經中央主管機關依職權審查應予保密或經製造或輸入者向中央主管機關申請保密並經核准者，不予公開。針對第二項文字「前項不予公開之資料，有下列情形之一者，中央主管機關得予公開」，我的意見是我們避開「得」或「應」的字眼，是否可以比照資訊公開法第二項文字更正為：前項不予公開之資料，有下列情形者，對公益有必要、保護人民健康有必要或經製造或輸入者同意的資料，不在此限。
羅參事建勛：主席、各位委員。政府資訊公開法有特別規定，如果其他法令有規定，優先適用其他法律。假設現在這個法律通過的話，就屬於政府資訊公開法的特別法。其實我們之前都有跟委員助理溝通過，這是從政府資訊公開法第十八條第一項第七款但書拉過來的，拉過來之後就變成「不予公開」之後又「得予公開」。我查了一些法務部的解釋函，就政府資訊公開法第十八條第一項第七款但書的部分，他們也是認為應該由中央主管機關就具體個案的事實來衡酌「必要」和「公益」，因為「必要」和「公益」屬於不確定的法律概念，所以要由主管機關去衡量，看這個「公益」是否確實大於前面這些個人、法人或團體的權利，如果確實大於的話，中央主管機關可以依職權來審酌，所以我是……
林委員淑芬：我們今天不是要問你這個問題啦！我們今天的問題是，「有下列情形」所指的這些情形必須經過程序確認，而不是直接行政認定的嘛！什麼叫做「對公益有必要」，什麼是「為保護人民生命、身體、健康有必要」，或者「經製造或輸入者同意」，這些都不是我們的問題，現在的問題是要將在這種狀況之下，「中央主管機關得予公開」改成「不在此限」四字，意思應該是一樣的啦！總之，我的意思是要將第二項首段文字改為「前項不予公開之資料，有下列情形之一者，不在此限」，這樣可不可以？
羅參事建勛：這是立法例的考量，就看大家協商的結果。
林委員淑芬：意思是一樣的嘛！
羅參事建勛：是的。主要是賦予中央主管機關一個裁量權，他們覺得應該公開就可以公開，反之則不予公開。
沈署長世宏：如果完全按照資訊公開法的文字，當然就是它原來的精神，我這邊沒有什麼意見。不過那個時候誰來認定要不要講出來？「不在此限」的認定是不是由中央主管機關來認定，還是地方主管機關也可以認定？這邊要交代，否則會變成後面這個「必要」沒有一個單位來認定。就是說，「不在此限」……
林委員淑芬：什麼叫做「對公益有必要」……
沈署長世宏：是不是還是按照您的文字，好比說改為「前項不予公開之資料，有下列情形之一者，不在此限，……由中央主管機關依職權予以認定」？
林委員淑芬：好啦。
主席：可以嗎？
羅參事建勛：可以。因為政府資訊公開法的認定還是由中央主管機關去認定，也就是賦予主管機關一個裁量權。
林委員淑芬：原則上是可以，不過我們回去也想一下。
江委員惠貞：我覺得環保署的意見也OK啊！剛剛署長是說「前項不予公開之資料，有下列情形之一者，不在此限」，然後把一、二、三點寫完，再加上「由中央主管機關依職權認定之」等文字，是不是這樣？事實上還有另外一個寫法，就是「前項不予公開之資料，有下列情形之一，由中央主管機關依職權認定者，不在此限」，就是只要修正第一段文字就好，而不要最後再加這一句。
主席：就是寫在前面，不要放在後面。
沈署長世宏：我再唸一遍：「前項不予公開之資料，有下列情形之一，經中央主管機關認定者，不在此限」。
林委員淑芬：好。
沈署長世宏：是「依職權認定者」。
林委員淑芬：要加「依職權」。
主席：那前面「但涉及國防或工商機密經中央主管機關認定應予保密」的部分呢？
沈署長世宏：就改為「但涉及國防或工商機密經中央主管機關依職權認定應予保密」。
主席：第四十一條修正為：「依本法登錄之化學物質資料應予公開。但涉及國防或工商機密經中央主管機關依職權認定應予保密或經製造或輸入者向中央主管機關申請保密並經核准者，不予公開。
前項不予公開之資料，有下列情形之一，經中央主管機關依職權認定者，不在此限：
一、對公益有必要。
二、為保護人民生命、身體、健康有必要。
三、經製造或輸入者同意。
依本法所為之審查、查核及抽樣檢驗涉及國防或工商機密者，應予保密。但有關化學物質之名稱、物理、化學、毒理、分類、標示及安全相關資料，不在此限。
申請中央或直轄市、縣（市）主管機關提供前三項規定所定之政府資訊，適用政府資訊公開法之規定。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第四十四條。
第四十四條　　本法自公布日施行。
本法修正條文，除中華民國○年○月○日修正之第七條之一、第七條之二、第十七條、第三十五條第十款、第三十五條之一及第四十一條，自公布後一年施行外，自公布日施行。
主席：請問各位，對第四十四條有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理附帶決議一。請宣讀。
附帶決議一、
毒性化學物質管理法部分條文修正草案中，要求製造或輸入達「登錄門檻」（指第七條之一中之「一定數量」)之既有化學物質業者，須依所定期程提交化學物質安全資料；並考慮化學物質之毒性強弱不一，授權環保署訂定不同種類化學物質之登錄門檻。
鑑於奈米化學物質顆粒小、活性大、穿透力強，毒性不同於同一分子式的非奈米化學物質，且小量釋出於環境，就有可能造成不容忽視之毒性傷害，故有必要將之視為不同物質，分開登錄，且其登錄門檻應低於非奈米化學物質。
惟奈米化學物質之定義仍有爭議，難臻完善。為免因為本院審酌其定義，而致延誤本法之修法期程，故要求環保署於依本法授權訂定登錄管理規定時，必須納入奈米物質之定義及登錄規定，並要求「奈米化學物質與非奈米化學物質，即使分子式相同，亦為不同物質，應分開登錄。」且訂定登錄門檻時，非奈米化學物質之登錄門檻不得高於年運作量一公噸以上，奈米化學物質之登錄門檻不得高於年運作量一公斤以上。
提案人：林淑芬　　劉建國　　
連署人：蘇清泉　　江惠貞　　田秋堇
主席：這項附帶決議是協商結論，對嗎？
林委員淑芬：這項協商結論就算是立法的附帶決議好嗎？
我們不是還有另外一項決議嗎？即對於成品管制的部分，中央主管機關必須會商各目的事業主管機關，並參酌歐盟對人體會有直接暴露風險的化學物質管制方式進行管制。也就是要求成品也必須納入管制當中，雖然立法說明當中也有提及，但也應該要納入附帶決議裡面。現在我們所管制的是化學物質，但有時是直接從國外進口成品或半成品，這部分也應該要依照歐盟的管制方式予以管制。像spray還有油漆等，對使用者來說是屬於直接暴露的，所以歐盟有予以管制。因為沒有辦法將成品全部予以管制，所以就比照歐盟，就是油漆和噴霧（spray）等，讓使用者在使用成品時是直接暴露的，就要予以管制，可否將這部分補進去呢？
袁處長紹英：署長一直強調……
林委員淑芬：本席建議用附帶決議二的方式來做，再加上一個，然後就依照第三十五條之一的立法說明……
江委員惠貞：有必要這麼做嗎？畢竟說明也是會列入公報啊！
林委員淑芬：用附帶決議的方式通過就會比較正式的來行文給各相關機關、單位，即成品的監督方面會請中央主管機關會商各目的事業主管機關，然因毒管法各目的事業主管機關並不會仔細去看，所以若有附帶決議的話，則各目的事業主管機關在看到這個附帶決議時，就會比較清楚相關的內容，所以可否補進去呢？
江委員惠貞：這我並不堅持，但是公家機關間的公文書，卻要這些企業……
林委員淑芬：其實這個毒管法對既有的化學物質管制算是從寬的，因為既有的化學物質是已經使用的，都使用了也只好算了，否則要怎麼辦？所以新的就要嚴一些！而既有的化學物質還有很多毒理特性都不知道，所以有很多既有化學物質還是很毒的！
主席：宣讀附帶決議二。
附帶決議二、
毒性化學物質管理法部分條文修正草案第三十五條之一第一項所稱成品之管制，請中央主管機關會商各目的事業主管機關並參酌歐盟對人體會有直接暴露風險之化學物質管制方式納入管制。
提案人：林淑芬　　劉建國　　
連署人：蘇清泉　　江惠貞　　田秋堇
林委員淑芬：第三十五條之一第三項所講的成品管制，是指違反附款的情形，但附帶決議二所講的成品，應該是指國外輸入的成品，非違反附款。我覺得第三十五條之一有點怪怪的，而且這是邏輯問題，非理念問題。第三十五條之一講的是罰則，也就是違反第七條之一附款規定辦理者要罰錢，且所做成的成品或半成品要回收、銷毀。可是本席所提的附帶決議二之成品，並非該類成品，而是從外國直接進口的成品。一般對化學物質的管制可能是原料，但我認為從外國直接進口的成品也要納入管制。以歐盟來說，一個是噴霧式的，因為這種的暴露風險會比較多；一個就是消費者使用時會有直接暴露危險的，如油漆，而附帶決議二講的是這類事情，非第三十五條之一所言。所以我才說這是法律邏輯的問題。
江委員惠貞：我倒覺得第三十五條之一並非在處罰成品，而是對成品與管制做出定義。況且這裡所稱的成品管制，未見於其他條文，只出現在這一條，換言之，所謂的成品，就是從國外進口的成品。
林委員淑芬：我建議是不是附在第三條名詞定義的說明中？因為並未提到成品的定義問題，而且第三十五條之一所講的成品，並非我所講的成品。第三十五條之一所講的成品，應該是不遵守附款約定所做出來的成品。
江委員惠貞：不然就把前面第一行的文字刪掉，改為「對進口成品之管制，請中央主管機關會商各目的事業主管機關……」，不需要與條文相對照。
林委員淑芬：可是在母法上並沒有任何一條條文匡定這點，所以會讓附帶決議缺少強制性。請大家稍微想一下，當初怎麼會塞到這裡來？我覺得這樣怪怪的。
沈署長世宏：這和奈米物質有點……
林委員淑芬：所以可以比照奈米物質放在第三條的立法說明中？也就是說，毒性化學物質之外，對國外輸入成品的管制，請中央主管機關會商各目的事業主管機關參酌歐盟對人體有直接暴露風險之化學物質管制方式納入管制……
陳簡任技正淑玲：納入授權辦法好不好？
林委員淑芬：並授權中央主管機關訂定。把這段文字放在第三條立法說明中。就是毒性化學物質之外的國外輸入成品的管制，請中央主管機關會商各目的事業主管機關參酌歐盟方式納入管制，並訂定辦法。
這個請議事人員宣讀一下，並放在立法說明欄中，也就是說我們可能要再修正一次，第三十五條之一立法說明欄中的說明要刪除，把這個附帶決議納入第三條的立法說明欄裡。
主席：請議事人員宣讀修正後之附帶決議二。
附帶決議二、
毒性化學物質之外輸入成品中之化學物質管制，請中央主管機關會商各目的事業主管機關並參酌歐盟對人體會有直接暴露風險之化學物質管制方式納入管制。
林委員淑芬：主席還要宣告要修正第三十五條之一的立法說明及第三條的立法說明，也就是說，這個附帶決議要納入第三條的立法說明，原第三十五條之一立法說明中有關成品管制的文字則要刪除。
主席：原第三十五條之一的立法說明由附帶決議二之內容取代。
林委員淑芬：不是，是要調整到第三條，應該是改置於第三條。
主席：好，改置於第三條的立法說明。以上。
如果沒有問題，今天非常感謝各位，食管法加毒管法讓臺灣進步20年，大家都是在做功德。現在散會。
散會（17時51分）

 
立法院黨團協商結論
 
    
主持人：蘇清泉　　
協商代表：柯建銘　　吳秉叡　　高志鵬　　江惠貞　　田秋堇　　林淑芬　　李桐豪　　林德福　　陳節如　　劉建國　　王育敏　　賴士葆　　葉津鈴　　黃偉哲　　趙天麟　　鄭汝芬　　林鴻池　　王廷升　　許忠信　　黃文玲　　

附件一
附帶決議一
 
提案人：林淑芬　　劉建國　　
連署人：柯建銘　　吳秉叡　　高志鵬　　林德福　　蘇清泉　　田秋堇　　李桐豪　　江惠貞　　王育敏　　林鴻池　　王廷升　　黃偉哲　　鄭汝芬　　許忠信　　黃文玲　　葉津鈴

附件三
附帶決議二
案由：毒性化學物質之外輸入成品中之化學物質管制，請中央主管機關會商各目的事業主管機關並參酌歐盟對人體會有直接暴露風險之化學物質管制方式納入管制。
 
提案人：林淑芬　　劉建國　　
連署人：柯建銘　　高志鵬　　吳秉叡　　江惠貞　　田秋堇　　李桐豪　　林德福　　林鴻池　　葉津鈴　　蘇清泉　　王育敏　　鄭汝芬　　王廷升　　黃偉哲　　許忠信　　黃文玲　　

       
 

 