102年11月15日國是論壇


時　　間　中華民國102年11月15日（星期五）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言時間3分鐘。
請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：（9時1分）主席、各位同仁。在今天清晨，我國友邦甘比亞的賈梅總統在總統府逕行宣布與中華民國斷交，這看起來是單一事件，但甘比亞算是目前我國在非洲國家中最有力的盟邦──在各種國際性場合都願意為中華民國發聲，於如此親密的關係下，他們竟然斷然片面宣布與中華民國斷交，甘比亞駐中華民國大使甚至到目前為止都沒有收到任何訊息，這到底代表了什麼樣的涵義呢？
甘比亞在以前是連吃都有問題的，中華民國政府的農耕隊不僅讓他們有稻米能滿足食的需要，甚至還可以把稻米出售到其他非洲國家，這麼深厚的友誼，他們竟然就此宣布斷交。我們所要思考的除了我們與甘比亞的國際情勢環境、外交關係的發展外，還要去思考兩岸關係。自從我們宣布兩岸外交休兵之後，這是第一個與我國斷交的國家，這代表的涵義是什麼呢？所以政府當局一定要審慎思考，這對兩岸的衝擊又是如何？會不會衝擊到別的邦交國？
另外，最近報上刊登一項民調結果，經濟部長是各部會首長中滿意度最低的，我覺得並不是經濟部長做得不好，我覺得他做得非常好，民調最低的原因是人民對經濟不滿，而且也對內閣不滿，所以這個滿意度不是針對個人而已。本席認為內閣的步調應該一致，橫向上不能再抱持本位主義，本席希望經濟成長、薪水調漲、工作機會及食品安全等不只是一句口號，本席在此要提醒政府，對於一切經濟的允諾，不要被人民視為終究是一種宣傳、是一種語言的虛幻、是一個民間的傳說或是一場誤會。
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：（9時4分）主席、各位同仁。在今天的國是論壇中，我希望呼籲大家共同來支持年輕人的創業夢想，前天，臺灣優秀的青年學子在第27屆日本東京創新天才發明展中再傳捷報，一共取得33面金牌、29面銀牌、11面銅牌及兩項大會特別獎，臺灣的代表團再一次以優秀亮麗的成績奪冠，這樣的亮麗成績在世界各大發明展當中其實都看得到，所以我們知道臺灣的青年人事實上是充滿優沛豐富的創新研發能量。30年前政府積極創造臺灣的投資環境，因為有良好的投資環境及相關的法令規範，我們鼓動了海外學人返回臺灣創業，結合臺灣的人才、海外的技術及創投的資金，帶動了臺灣經濟的成長，今天電子業及高科技產業成長已經成熟，但是我們卻沒有看到下一波創業風潮能夠繼續的接續電子業及高科技產業，來推動臺灣產業的升級發展。
我們仔細的想想，洛桑國際管理學院（IMD）在2012年世界競爭力的年報上顯示，臺灣的創業家精神是全球排名第一，但是經濟部的數據顯示，近10年來，從2007年開始，我們的新創事業跌破10萬，2008年及2009年更因為金融海嘯的關係而跌破9萬，這一、二年雖然已經穩定了，但是我們並沒有看到成長，這個訊息告訴我們，雖然臺灣的年輕學子具有豐沛的創新能力，但是卻沒有辦法把創新能量商業化。美國青年創業意願非常踴躍，從早期的微軟到Google、Facebook，都是年輕人將發想變成全球型國際一流企業，反觀臺灣，雖然教育部、國科會與經濟部都有提供青年創業的相關輔導，畢竟行政單位並沒有國際經驗與實務創業經驗，如果我們不能回復到讓臺灣的創投繼續在臺灣生根，勢必沒有辦法帶動臺灣的青年學子，將研發能量轉換為實務上的經濟效能，所以本席再次呼籲行政團隊，勇於面臨這樣的國際挑戰，共同支持國人創業的發想。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：（9時8分）主席、各位同仁。今天早上甘比亞總統賈梅聲明甘比亞將與臺灣斷交，而且斷交將立即生效，消息傳來，可說是舉國震驚、全國譁然。
甘比亞與中華民國在1995年7月建交，已經累積了18年的情誼，雙方在農業、醫療、教育等方面的合作都有長足的進步，特別是馬總統去年4月曾經訪問非洲我友邦國家，當時曾與賈梅總統進行運動聯誼，兩個人做伏地挺身的比賽，可說是私交甚篤、邦誼深厚，為何賈梅總統要宣布斷交呢？我們不知道甘比亞會不會與中國大陸建交，但據甘國傳來的消息，臺灣好像已經不理會甘比亞了。在和甘比亞斷交後，我們在非洲還有6個邦交國，全世界只剩下22個邦交國，甘比亞的斷交是否顯示中國大陸在非洲的影響力越來越大？
這幾年來我們對甘比亞協助可說不少，中華民國政府曾經捐贈甘比亞政府渡輪引擎4具及推進器，我們協助甘比亞成立數位機會中心；最近，我們也協助甘比亞興建甘比亞的軍事訓練中心；另外，在醫療、教育、農業、經濟等各方面，中華民國政府都曾經給予慷慨的協助，為什麼甘比亞政府賈梅總統突然宣布要跟中華民國斷交呢？所以本席建議外交部，我們的外交政策應該全面檢討。自從馬總統上任之後，在外交方面大力推行「活路外交」、實質外交，揚棄金錢外交，此一政策對我們的友邦是否已造成衝擊？其後遺症是否已顯現出來？外交政策此時應該全面檢討，此其一。第二，外交部應該全面檢討現存的22個邦交國，中華民國政府是否有真正的關心與協助？特別是對於我們非洲以及南太平洋群島的邦交國，諸如馬紹爾群島、吐瓦魯、索羅門群島、吉里巴斯等國，外交部是否有真正的關心和協助？吐瓦魯和吉里巴斯面臨海平面上升、未來國土將淹沒的問題，中華民國政府有沒有真正的實質關心和協助？我覺得實質的關心和協助才是維持邦交國最好的利器。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時11分）主席、各位同仁。一年一度的僑務委員會議日前在台北舉行，邀請了全球六大洲31個國家共176個僑務委員以及傳統僑社的僑領、國策顧問、歸僑協會51位代表參加，本席也前往會場與全球來的各地僑胞進行交流。今年會議的中心主題為「繼往開來，永續經營僑社；布網建雲，創新服務僑胞」，會議中除僑委會陳委員長就僑務工作進行報告，也邀請本院洪副院長就台灣民主政治的發展為題，進行專題報告，獲得非常熱烈的迴響與讚揚。另外，也分別就「結合僑商網絡、拓展新興市場」、「加強僑社聯繫、凝聚友我力量」、「推廣雲端僑教」、「建構僑青網絡」、「攪才育才留才策略」5項專題進行研討。
長期身居海外各地的僑胞都深知在國外奮鬥時的困難，雖然身在國外但仍然心繫台灣，因此會議中僑務委員都非常熱烈的發言，提出許多建言及提案，這些建言不僅與僑務委員會有關，更有許多建議跟外交部、教育部、文化部、內政部、交通部、衛福部相關，彼此環環相扣。因此，本席希望政府各部門收到僑務委員建議的資料之後，都能重視會議中所提出的問題，盡全力給予海外僑胞一些協助與支持。馬總統在出席閉幕典禮時也表示，中華民國的僑胞是非常特殊的群體，全世界很少看到有一個國家像台灣一樣，其海外僑民對自己的國家有那麼大的支持，所以僑胞是我們中華民國在海外國力的延伸，一項非常重要的資產，我們要多加珍惜。身為海外僑胞的一份子，本席聽到此言也深有感觸，其實，政府只要對僑胞多一份關心及重視，相信海外僑胞就會毅然決然地十倍、百倍地奉還。謝謝。
主席：請林委員明溱發言。
林委員明溱：（9時14分）主席、各位同仁。今天本席要呼籲行政院及農委會應該重視農民的權利問題。現在在南投縣，包括梨山地區，國有地的面積都占多數，尤其當地的果農，大概都在二、三十年前就向政府承租國有地種植果樹，延續至今已將近40年。因政策改變，政府都要求國有地、林業用地的承租農民必須造林，但是造林也要一步一步來。現在這些國有地的承租期已到，必須重新續約，但因為承租果農未造林，國有地管理機關就不同意讓農民繼續承租，過去有租約的合法農民現在變成侵占國有地，國有地管理機關就把這些果農移送法辦，大家都相信政府告老百姓，老百姓一定輸。林務局、國產署一直在執行砍除果樹，讓農民無法承受，現在又適逢水果正要豐收的季節，砍除果樹將使果農血本無歸。本席希望行政院江院長能夠體恤果農，等農委會混農造林政策實施之後，執行砍除果樹政策才比較有法令的根據，也才能夠確實照顧這些農民。果樹不砍還沒事，果樹砍掉以後，一下大雨，沒有樹根保護的土地就會大坍方，不但沒有多大的好處，反而更加傷害國有土地，所以政府必須檢討此一政策，也希望政府能夠澈底地照顧這些農民，希望砍除果樹政策能夠暫緩，等到混農政策實施之後再執行，以上建言希望行政院考量。
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：（9時18分）主席、各位同仁。明天晚上立法院將有5位委員，包括楊麗環委員、林佳龍委員、許忠信委員、葉宜津委員以及本席將前往波蘭華沙，參加氣候變化綱要公約第19次締約方會議以及京都議定書第9次締約方會議。此行係奉王院長指示，也是立法院高度重視國會外交、高度重視國際事務參與的最好例證之一。但是，就在我們出發前夕，今天早上我們看到媒體報導，甘比亞總統宣布與中華民國斷交。本席想到過去在墨西哥坎昆會議之時，賈梅總統在議場上為我們仗義執言，全程提了17次「台灣」，當時場面令人十分感動，為什麼這麼友好的國家在一夕之間和我們斷交？我覺得這部分外交部、行政院應該好好做個檢討。但這次會議還是非常重要，華沙會議企圖在2015年之前讓全球相關的簽約國都能達到所謂的legally binding agreement，就是有法律約束力的協定，但這是一個非常困難的工作，因為氣候變遷不但牽涉到人民生命財產的安全，也牽涉到國家發展的權益，所以這是一個複雜的工作，其中也討論到將來是否要成立氣候基金，以及每年所需經費將近1,000億美金，經費如何籌措及調度的問題。另外，每一個國家到底應該如何採取最適當的減量行動，亦即所謂的NAMAs，這是非常有挑戰性的問題。
由於近日海燕颱風造成菲律賓的嚴重損害，因此本次會議也會關切颱風相關主題，而中華民國在這方面到底可以做什麼？本席認為在未來應該具體落實國家最適的減量行動，台灣有非常好的颱風預報及因應的相關經驗，應該做一個分享。過去我們參加亞太國會議員聯合會（APPU）也提到綠色基金，但是我們現在財政困難，是否還有能力、未來要如何籌措經費，以及在全球氣候變遷議題上，如何讓台灣具有更高的能見度，更能做出更具體的成果，這些事情無論如何都需要再再的討論。最後，本席認為這次的會議是代表立法及行政共同努力的成果！謝謝。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時21分）主席、各位同仁。9月政爭發展到現在好像是一齣連續劇，故事中主角們的角色扮演非常精彩，我們也在連續劇中看到一些真實的面目。馬總統所追求的大是大非，看起來已經不是人民的大是大非了！這兩個多月以來，王院長到現在還無法恢復國民黨黨籍，對於他是否涉及司法關說，到現在都還查不出來嗎？而在這期間，我們看到行政院江院長在歷經倒閣危機及低民調的情況下，依然坐在這裡接受本院的監督。
我們再看看故事中另外一個主角金溥聰，身為駐美代表，但沒有經過外交部的授權，並且也不是代表台灣而是代表馬英九，一開始就說這是一個很嚴重的司法關說！一開始就說王院長應該要撤銷黨籍及不分區立委的資格！一直到11月1日北檢以洩密罪起訴黃世銘檢察總長，結果金溥聰大使還說很佩服黃世銘檢察總長的勇氣及人格，我們不了解一個被起訴的檢察總長有什麼勇氣及人格，值得一個駐美代表來代表馬英九總統佩服他的勇氣及人格。
接著我們再看故事中的另一個主角，前總統府副秘書長羅智強，本席手上拿的是今天的報紙，他在9月政爭後任性的離職，離職後不斷的攻擊本院的王金平院長，也不斷的力挺被起訴的黃世銘總長，這種卸任的副秘書長，獲得國家二等景星勳章，本席在這裡真的要為之前的葉金川署長叫屈，為了台灣的安全，在SARS風波下，不顧生命危險衝進去和平醫院坐鎮，結果未獲得任何勳章，後來又為了三聚氰胺而接任衛生署署長，也未獲得勳章。我覺得台灣人要大是大非，今天羅智強獲得景星勳章，但葉金川沒有獲得景星勳章，這就是馬英九個人的價值判斷，一個為國家出生入死的人沒有獲得勳章，另外一個為馬英九個人做事的人卻獲得勳章，如果這是大是大非的話，那台灣就真的是沒有是非！
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時25分）主席、各位同仁。這條座落在台東池上的蜿蜒小徑，屹立在遼闊無垠綠草地上的茄苳大樹，以及客家的奉茶傳統，深深吸引了無數的人，最近也帶來龐大的觀光浪潮，大家都想要像金城武一樣，在樹下浪漫寫意一番。金城武現象只是暫時的，就像張君雅在平溪、天梯之於猴探井，但是只要打開心靈的窗，展開人文、地景與生態主題之旅，台灣之美就可以永遠被人民細細的品味，因此如何讓台灣多元文化所銘刻的人文地景等，成為每一個人一生中至少必遊一次的渴望旅程，這就是政府應該思考與規劃的工作。
深度旅遊必須納入能喚起人們心靈悸動的景象、歷史、人物與物件，台灣在特殊的歷史背景及族群文化交融下，形成許多獨特的時代樣貌，而這些正是深度旅遊的素材。別的不說，光說文化方面，本席就認為台灣至少有兩條足以傲人的觀光大道，其中一條是文化大道，我們可以從故宮博物院轉向仰德大道，經過林語堂紀念館，繞進華岡前往中山樓及陽明書屋，這條路線有著會說話的歷史建物，有著關係兩岸發展的歷史人物及遺產，有獨特的大屯山脈國家自然景觀，這條文化大道牽動著中華歷史發展的脈絡，遊客們可以細細品味歷史、文化及國畫般的自然景觀。
還有一條路線是客家古道，客家除了油桐之外，還有磚窯、炭窯、樟腦油及香茅油等等，這些早期經濟作物所衍生出來的產業古道，例如將食鹽、魚貨挑往山區換取山產的挑鹽古道，將木炭運往市集的挑炭古道，這些彌足珍貴的客家產業古道，包含著先民智慧、族群性格、耕作倫理和生態環境等，這些都值得讓遊客們一探究竟，沈浸在時光隧道與人文風采的品味及反芻之中。本席要呼籲交通部觀光局，應該積極規劃更具心靈深度對話的觀光大道，讓觀光客們體會到旅行不只是旅行，而是一場令人心靈悸動的心靈饗宴！
主席：請呂委員學樟發言。
呂委員學樟：（9時28分）主席、各位同仁。台灣陸續與紐西蘭及新加坡完成簽署經濟夥伴協定，但是攸關台灣優勢產業進軍大陸市場的服貿協議，從今年6月21日簽訂以來，由於在野黨技術性的拖延，遲遲未能進行審議，已嚴重影響台灣在全球經貿市場的競爭力，讓人感到非常憂心。本席在此呼籲在野黨應儘速讓兩岸服務貿易協議進行審查並予以通過，唯有服貿協議早日生效，台灣才能提升競爭力！希望在野黨不要做阻礙台灣經濟發展的絆腳石。目前中國大陸、東協、香港、美國、歐盟及日本，上述國家或地區占台灣出口總額的84.6%，占韓國出口總額的70%。但是韓國已經和47個國家完成了FTA的簽署，而且也已經生效。換言之，韓國出口總額的43.5%已涵蓋在FTA之內，台灣卻僅有6.03%是明顯地落後。
未來三年中日韓FTA、東協加6、TPP、中韓FTA、美國與歐盟的FTA以及日歐的FTA將全面生效，上述總共會有48個國家占我們出口總額的92%，所以台灣現階段的經濟發展，所面臨最大隱憂便是「邊緣化」。只有走出去才有機會向上提升，也才有國際的競爭力。開放帶來興旺，閉鎖必然萎縮，兩岸簽署ECFA之後已經帶來了明顯的經濟效益，也促使他國願意與我國簽署經濟合作協定。
台灣經貿市場愈開放、愈自由、引進愈多的外資，國內的產業才有轉型的希望及成長。唯有兩岸經貿合作，落實ECFA後續的相關協議，並以此作為基礎才能創造加入TPP及RECEP更有利的條件，台灣才能夠走出去開創更大的國際市場與經貿的新榮景。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時32分）主席、各位同仁。今天本席要報告的是二則簡單的外交工作，其中第一項讓本席感到非常地遺憾，也就是在今天早上甘比亞政府宣布與我國斷交，我們維持了18年的友誼卻在一夕之間改變了，真的是令人不解。
本席認為我國採取外交休兵的活路外交是沒有錯的，但是為何會產生這種現象呢？我想外交部的同仁應該要深自檢討，給國人一個明確的交代，以保證未來另外的22個邦交國能與我國邦誼永固。
第二項是本席對我國外交工作的肯定。近來史上最強的颱風，強襲了菲律賓的中部，造成人命及財產重大的傷害，聯合國也對這件事情表達了深切的關注，而我們中華民國政府在第一時間就伸出了援手，到目前為止，我們的物資已有高達100分的救援；我們也在財力方面給予了多的支援，本席認為這項工作已經在國際間獲得了高度的肯定，更讓菲律賓的政府與人民對台灣充滿了感激。這是一個非常好的現象，所以本席在此對於政府的這項作為要表示支持與讚許。
遠親不如近鄰，菲律賓與台灣近在咫尺，廣大興28號事件對我們是有些傷害，但是我們是個愛好和平的國家，我們以德報怨會有好結果的，本席相信這對於今後我們與菲律賓的友誼與合作必然會有所幫助。此外，我們還有長期救災的經驗，應該要針對菲律賓的需求，運用我們的人力與限制做最佳的配合。同時，我們還要深入地瞭解，災區內是否有我們的華僑或是有台商受災，以給予直接的援助。
最後，我們要記取海燕颱風帶給我們的經驗與教訓，讓我們在面對爾後類似的超級災害時，能夠及早預防並能採取具體有效的措施，這才是最重要的。同時，我們還要善加利用國際的媒體，推銷我們自己，讓國際能夠認同與肯定我們。謝謝！
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：（9時35分）主席、各位同仁。今天獲聞我多年的友邦甘比亞與我國斷交，此消息令我們覺得十分震驚，同時也感到非常憤怒。而這個憤怒是氣我們自己國家與馬政府，居然用這種外交休兵政策讓友邦一個個地遠離了我們。現在不是只有甘比亞出了問題，就是連聖多美普林西比也出問題了，中國與聖多美普林西比開始設立經貿辦事處，所以中國挖台灣外交的牆腳並沒有因為我們的外交休兵而停止。
更讓我們難過的是，馬英九總統提出外交休兵的政策，其實是為了把體力用來內鬥，就像9月初馬英九在鬥我們王院長的時候，就適逢薩爾瓦多的國會議長來台訪問，而薩爾瓦多的國會議長是懂俄文的，本席到薩爾瓦多訪問的時候，他還親自接見，談了兩個多小時。他說他去過中國八次，來台灣只有兩、三次，結果他9月又到台灣來，本來馬總統要接見他，可是馬總統當時卻忙著開記者會追殺王金平院長而取消了與薩爾瓦多國會議長的會面，而我們的王金平院長，因為被追殺也不曉得跑到哪裡去，所以就由我們立法院的洪副院長來接見他。各位，當時看到這樣的情況，就只有外交部的林次長、本席以及吳育仁委員等人接待他，像這樣我們要如何維持邦交呢？
甘比亞也有同樣的問題，他們曾經向我國的外交部反映，認為我們台灣已經不需要他們了。其實也就是因為台灣在經濟困頓以後，有財政上的困難，因此甘比亞向我們要求援助的時候，我們無法盡到援助他們的義務。台灣本來就比非洲國家先進，先進的國家本來就有對開發中國家負有援助的義務，而援助的國家當然是以承認台灣的國家為優先，所以我們在外交休兵的政策下不去援助這些友邦，中國當然趁虛而入，挖走我們的牆腳甘比亞。現在，連聖多美普林西比也出問題了，如果讓這種情形再繼續下去，我們台灣會完全沒有外交上的邦交國，這個情勢是非常嚴峻的，希望政府能正視這個情勢的發展，謝謝各位！
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：（9時39分）主席、各位同仁。中國挖我牆腳使得甘比亞與我國斷交，一個對台灣敵意如此深的中國，我們還與之簽下兩岸服務貿易協議，此黑箱決策迄今爭議未平，而即將簽署的「兩岸貨品貿易協議」，又將擴大開放中國農業及工業產品進口、調降關稅至零，此舉更將衝擊我們廣大農民與製造業勞工的生計，並讓消費者的權益與食品安全雪上加霜。但是我們到現在都不知道，政府要跟中國簽的貨品貿易協議，還有多少內容危害台灣人，也不知道要簽訂的過程，馬政府顯然沒有從服貿的問題得到教訓。雙方已經談了八次，我們卻是從對岸官員口中才得到消息。政府說整個過程的保密，是為了不讓對岸政府知道我們的談判底線跟談判策略，既然雙方已經達成階段性的共識，就沒有必要再對人民保密。我們希望政府能夠提供貨品貿易協議的內涵，讓廣大人民知道，不要再黑箱一條龍，不要再黑箱作業了。
主席：請楊委員麗環發言。
楊委員麗環：（9時41分）主席、各位同仁。本席即將參與「聯合國氣候變化綱要公約」締約方大會的遊說團，希望能夠爭取台灣成為UNFCCC的成員國。在前往之前，本席特別看了「看見台灣」這部影片，看完之後真的很感動，同時也感到非常悲戚、心痛。這部影片真的是拍得非常好，我們看到拍攝者的用心。曾幾何時，台灣是個鳥語花香、良田翠嶺的美麗島嶼，但是當影片播放到中後段的時候，我們看到的盡是滿目瘡痍、到處汙染、河川乾涸、水庫即將全部淤積的狀況。本席認為，當我們想著要參加世界氣候組織的時候，更應該從關懷我們的土地出發。誠如影片所講的，「我們向土地要得太多，還給土地的太少。」
針對最近的食安問題，如果我們再對台灣的全面汙染坐視不管，再加上大環境氣候變遷，我們不難預測，未來即便沒有黑心商人，來自土地的所有物產，也都會是全部被汙染的。因此我們應該為經濟發展跟國土保護，重新提出一套精算的標準，同時也應該呼籲全國民眾一起維護這塊土地。本席建議教育部還有環保署，能夠提供經費供中小學學生看這部影片，從小如實的認識，我們期待生活其上的這塊土地，她的過去、現在及未來。同時，希望決策階層慎重處理，所有為經濟發展而必須開發的國土，而且一定要尊重我們的土地。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時45分）主席、各位同仁。最近有兩件事情牽動著國人的心情，這些都是國際事務。一個是菲律賓中部遭受海燕颱風的強烈襲擊，造成數以千計的人死亡，數以萬計的人無家可歸，並讓菲律賓政府陷入一片混亂。雖然台灣的人民與政府，曾經與菲律賓有過爭執，有過傷害，甚至到現在仍有領土主權的爭議，但是人道才是最重要的。海燕颱風對菲律賓的襲擊，凸顯了世界上人民的脆弱，今天是我們的鄰居菲律賓受到傷害，明天會是我們台灣嗎？人溺己溺，人飢己飢。菲律賓人民對台灣是沒有仇恨的，到現在為止，菲律賓有八萬兩千五百多位勞工在台灣貢獻心力，為我們的經濟、為我們的家庭打拼。所以親民黨支持政府對菲律賓的援助，而且我們認為做得不夠。我們希望企業家特別是接受菲勞的企業家，以及接受菲勞協助的家庭，捐輸幫助他們。本席再次強調，今天是菲律賓，明天可能就是我們台灣。
第二件事情是今天早上發生的，甘比亞跟我們斷交了，這會不會讓我們一葉知秋呢？我們非常擔心。本席建議政府要檢討活路外交，走向多元實質的外交政策；對於國際援助，應該以國際商業模式進行。所以政府應該改造，並成立國家開發銀行對友邦進行援助；其次，「中興新村高等研究園區」也應該改為亞洲NGO園區，讓所有NGO到台灣來。最後，因為雙重承認有困難，所以我們不要推動雙重承認，但是至少應該推動互不否認的政策。
主席：登記國是論壇發言的委員均已發言完畢。另有王委員育敏、呂委員玉玲及陳委員怡潔，對國是論壇提出書面意見，列入紀錄，刊登公報。
王委員育敏書面意見：
一年一度的防止兒童受虐日及兒童人權日即將到來，然而，根據兒福聯盟最新統計資料顯示，每31.8分鐘就有一個孩子受虐，每13.5天就有一個孩子因受虐或殺子自殺死亡。
另外，分析這幾年重大兒虐新聞的數據，發現殺子自殺死亡兒少數比受虐致死還多，近6成兒虐孩子未滿6歲，顯示6歲以下的幼童是最容易受到嚴重傷害甚至死亡的族群。這些最為弱小脆弱、最無能力自保，也不會發聲求救的受虐幼童，往往最容易受到嚴重傷害，著實需要更多關注。
兒少保護應從前端預防開始，故在本席力推下，去年7月26日，本院三讀通過了「兒童及少年福利與權益保障法」第54條之1，當父母或監護人因吸毒而被通緝、羈押、勒戒、強制戒治或入獄服刑時，檢警調或法院必須查訪毒犯家中12歲以下兒童的生活與照顧狀況，一旦知悉孩子有受虐或未受適當照顧的情形，就要通報當地縣市政府的社會局（處）。這項法案的立法目的，就是要預防虐童慘劇再度發生。
兒少法第54條之1的落實，需要衛生福利部社會及家庭署、司法院、法務部調查局、內政部警政署及法務部等政府單位，強化跨網絡的合作機制，才能協助即早發現需要協助的兒童與家庭，以避免嚴重疏忽或虐待的不幸事件再次發生。然而，本法條實施已屆滿一年，通報案件雖達5,338件，地方政府受理通報並責請社工人員訪視案件計2,602件，可見對於毒品人口有年幼子女之篩檢訪查及網絡合作初具成效，但是通報不符法定要件而不予受理的案件亦高達2千多件，顯見各單位對兒少法第54條之1查訪作業程序與兒少法所列高風險家庭的了解認識仍有不足。
本席強烈呼籲，政府要有更積極的作為預防兒虐發生，透過強化兒少法第54條之1的落實，才能讓台灣兒童人權大步向前。除此之外，隨著兒少保護案件日益增加，政府應更加重視各項預防性的工作，落實弱勢家庭幼童的關懷訪視、提供充足的親職育兒諮詢等服務，並補足保護性社工人力的缺口，讓兒少保護服務更有品質。
呂委員玉玲書面意見：
近日黑心油連環爆，而且如滾雪球般愈滾愈大，連橫跨兩岸、過去值得消費者信賴的知名食品企業也涉入其中，令人錯愕不已。消費者不禁要問，企業誠信與良心到底在那裡？莫非是「利益放中間、誠信倫理擺兩邊」作祟。本席上週在此提到「社會企業」與「企業社會責任」的不同；社會企業成立的目的，是為了解決社會問題，而非如營利企業以追求利潤為優先，至於企業社會責任，乃是企業在追求利潤之餘，也應該回饋社會、支持公益。
清代紅頂商人胡雪巖所提出的經商箴言：「商道即人道」、「信譽就是錢」，為後世企業誠信與倫理立下榜樣，企業的誠信經營與社會責任實踐已成為國際認同之企業經營原則及核心價值，亦是企業成功的礎石。台灣自2000年起就開始在政府、企業與民間組織的合作下，開始倡導企業社會責任的概念，包括：天下、遠見、商業周刊等雜誌，均各透過獎項、調查及報導的方式進行推廣，而時至今日，企業社會責任於台灣已不再是個陌生的概念，但依然發生如此多的遺憾事件，實有必要進一步檢討。
台灣在歷經這些食安事件後，已有不少學者專家呼籲要修法、對不肖業者嚴懲重罰、或是設立食品警察及「食品安全保護基金」，但本席認為上述措施僅是治標的權宜之計，在治本方面，政府應提倡企業道德重整運動，並規定食品從業人員都要參加食品安全法規、科學知識及行業倫理道德課程。古訓有云：「為富不仁」，意即商人若只將賺錢視為經營企業唯一的目的，而失去人性中的良善，即使家財萬貫，也毫無意義，甚至還遺臭萬年。本席呼籲，企業要受到大眾肯定與尊敬，必須善盡社會責任，建立企業的誠信經營環境及文化，方是王道。
陳委員怡潔書面意見：
根據路透社和法新社報導，與台灣建交長達18年的非洲國家甘比亞14日宣布，基於「國家的戰略利益」和台灣斷交。本席在對這個西非國家少數承認中華民國的非洲國家之一與台灣斷交感到遺憾的同時，也對外交部是否掌握此一消息希望政府能說清楚。畢竟，甘比亞也才在6日接受我國政府捐贈渡輪引擎第2期捐款，包括4具渡輪引擎、推進器及操舵系統，以促進甘國渡輪運輸系統之便利性、安全性以及國家經濟效益，而自雙方1995年建交，已經累積18年情誼，更在農業、醫療、教育等許多方面的合作都有長足進步，賈梅總統過去更多次訪華，雙方關係深厚。因此到底甘比亞政府是基於何種國家戰略利益考量，宣布與中華民國斷交，甚至下一步是否與中國大陸建交，馬政府都必須密切觀察並向人民交代，是不是一向最自豪的外交休兵政策已經破功了？以及是否衝擊其他邦交國家？
而同樣令人遺憾的是，台灣歌手張懸因為「秀國旗事件」而宣布取消年底的北京演唱會，對於陸委會也只是表達遺憾的立場，本席深感不滿。台灣長期被中國矮化主權，陸委會卻始終沒骨氣、不吭一聲，只會說張懸可愛、得體，但是卻沒有為張懸這位歌手站出來向對岸表態，尤其現在馬政府限期三周內要開完服貿協議公聽會，並一再對服貿協議在立法院的進度表示憂心，本席更是無法了解馬政府到底在急什麼？當全國人民因為食安風暴惶惶不可終日的此刻，馬政府卻只擔心服貿協議過不了？本席試問：所謂的「張懸模式」是不是正在提醒台灣民眾，台灣服務業一旦登陸，未來台灣的業者與從業人員在全世界是不是都不能「招惹」中國政府、中國學生、中國網民，也不能以中華民國的國旗自豪，否則，所有的契約、意向書、商業往來，隨時可以當場撕毀，而且還沒有任何救濟的途徑。
其實自從張懸在英國演唱會上因接過中華民國國旗掀波之後，就引發兩岸學生網路筆戰事件，如今演唱會宣布取消，更讓人對兩岸文化交流感到憂心，過去國旗引發爭議都是因為政治議題，但這是卻是發生在年輕人身上，還是一位身負文化交流意義的歌手身上，因此這個意外發展，想必會讓台灣年輕人對對岸感到反感，如果文化不能超越政治，讓音樂歸音樂，那所謂的兩岸互信絕對毫無可能性！
主席：國是論壇到此告一段落。
 