102年11月29日國是論壇


時　　間　中華民國102年11月29日（星期五）上午9時1分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言3分鐘。
請許委員忠信發言。
許委員忠信：（9時2分）主席、各位同仁。今天媒體最感興趣的事情，就是監察院王建院長說王金平院長是小偷，本席在此要問王院長：「你是小偷嗎？」很顯然是王建院長失言了！不過本席今天不想就這件事情發表意見，本席今天更想要討論我們民法第二百零四條所規定的法定利率，現在有一種很有趣的加減乘除計算方法，這是我們從德國所學到的一種法律體系，本席擔心這會不會被我們立法院及金管會扭曲而貽笑國際，所以本席要提出這個問題。
本院委員會初步決定民法的法定利率最高上限從20%降為16%，但是金管會主委身為金融專家，竟然說法定利率上限只能降到18%。這個18%是怎麼算出來的？就是把原來的20%加上修法版本的16%再除以2，就得出18%，這是一種非常不專業的主張，可見曾主任委員完全沒有金融方面的專業。利息是金錢不使用而借給他人使用的一種機會成本，在英美法系國家並沒有法定利率的最高上限，只有大陸法系的國家有，像德國是採集體主義，認為社會弱勢和比較沒有獨立判斷力的人，可能會因為倉促、急迫而與人約定高於法定利率的利率，所以就這個部分使債務人沒有請求權，可是在自由民主主義的英美法系國家就沒有這種規定。
現在銀行常常鼓勵持卡人借錢，強調借錢不是羞恥，其實這是在變相鼓勵一些沒有判斷力、自制力的持卡人借錢。我們要求銀行必須要謹慎的評估發卡的信用風險，我們要求銀行不要賺取暴利，而要反映現在利息的成本，所以我們贊同下修利率。但是我們不希望是用20%加16%除以2或20%加12%除以2的計算方式來定出法定利率上限。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時5分）主席、各位同仁。本席今天要針對中共宣布東海防空識別區的影響表達我個人的淺見。在上個禮拜六中共突然宣布了東海防空識別區，引起我國、日本、韓國、美國高度的關切與劇烈的反應，在前天美國兩架B-52轟炸機有意的通過釣魚台上空，無視中共的宣示，中共的遼寧號航母艦隊也在昨天凌晨無害的通過了我們的台灣海峽，引起了這個地區劇烈的波瀾及世界各國的關切。本席認為中共這樣做有他們的原因，這一次中共的作為是一種計畫作為，遠因是他們的國力不斷的增強，去年9月日本又宣布釣魚台國有化；近因是中共最近三中全會結束，習近平為了展現他們大國的決心，要向日本、美國做一種後發制人的反應，這也是為了測試美國的底線。
本席認為我們國人應該要有一些作為，第一點，本席呼籲我們全國同胞要保持冷靜，支持政府做最符合我們國家利益的決定，而不是衝動。第二點，我們要強調我們不能忽視我們對釣魚台的主權。第三點，我們要呼籲日本、美國和韓國等國家，我們要和平、理性的對話，以我們馬總統所提的東海和平倡議為原則，讓這個地區維持和諧。第四點，本席希望能夠呼籲我們全國的同胞支持國防，這一段時間正是我們募兵制關鍵的時刻，要使我們的國防武力能夠持續壯大，這是我們最有效的後盾。第五點，發展經貿仍然是我們國家生存最重要的關鍵，我們希望能夠採取「親美、友日、和中」的策略，來找出我們國家最有效的活路，謝謝。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：（9時8分）主席、各位同仁。對於剛才陳鎮湘委員所表達的意見，本席相當贊同，本席在此做一些補充。這一次大陸劃設東海防空識別區，顯然已引發區域的爭端，觀察此舉，主要是由於大陸軍事武力崛起、需要突破第一島鏈，想與美日安保聯防體系的大國較勁。但是我們要注意的就是，台灣夾在中間，尤需謹慎面對，我國相關單位當然有在第一時間做出了回應，我們除了表示遺憾之外，也呼籲相關各方和平對話，避免加劇區域的緊張情勢。陸委會表示大陸應該要擱置爭議，不應該採取軍事的措施。駐美代表處在第一時間就讓美國知道我國的作為，美方也表示充分了解。但是交通部民航局向大陸和日本同時提交防空識別區飛行計畫的動作，卻引起在野黨的撻伐和爭議。當然，依照國際慣例來辦理，在平常時間是沒有爭議的，不過，平心而論，劃定航空識別區是各國的自由，提交飛航計畫確實也是國際慣例，這是因為航空識別區本來就沒有涉及主權的基本認定，但是如果這樣子的劃設動作被解讀為挑釁，引起他國反彈，甚至引起爭端，我們就必須小心謹慎地處理，尤其在這樣的敏感時機下，捲入爭端尚未得到共識之前，我方實在不宜過早積極表態，或出示任何有追認意味的動作，而引發過度解讀。應該維持一定的戰略模糊，避免擦槍走火或被過度解釋。我們政府的行政部門在處理這件事情上可以更加謹慎，甚至應該聲明不樂見區域平衡關係因任一方引起爭端而受影響。在大陸、美國、日本這些大國的博弈當中，我們臺灣必須認知三大之間難為小，政府尤須謹慎面對。所以在此本席也呼籲朝野各黨應該團結一致，面對新的國際情勢，我們也應該將東海和平倡議的內容擴大為整個東海新情勢的處理方針，向國際社會正確表達我們的立場和訊息。
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：（9時12分）主席、各位同仁。「看見臺灣」這部空拍影片榮獲第50屆金馬獎最佳紀錄片，可說是實至名歸。這部影片讓國人看見臺灣的美麗，同時也呈現國土過度開發、河川污染、水庫淤積、超抽地下水、生態保育區縮減的怵目驚心景象，點出臺灣當前環境保護議題。本席認為，國土永續開發議題每位臺灣人民都不能置身事外，臺灣的國土保育與災害防救工作再也不能停留在頭痛醫頭、腳痛醫腳的短淺做法。根據目前各部會的工作職掌，我們會發現，國土開發歸內政部管轄，農林漁牧業歸農委會管轄，水利河川歸經濟部管轄，環境保護歸環保署管轄，如此的分工看起來像是各司其職，實質上我們也發現是各自為政，根本沒有辦法整合，而中央在國土保育政策上面也欠缺整體規劃。
為了在國土開發和環境保護之間取得平衡，讓臺灣永續發展，本席主張，行政院應成立跨部會共同治理機制，建立橫向連結，提出完整國土保育政策，並加強對非法破壞國土的業者進行稽查取締。
此外，本席也認為，環境保育工作應該要向下扎根。民國100年我國已開始施行環境教育法，環保署和教育部應該要將「看見臺灣」這部影片列為重要教材，讓我們的孩子了解個人、社會、環境之間相互依存的關係，也培育具有環保意識的下一代，讓孩子們願意自發性的參與環保工作，一起為臺灣的國土保育盡一份心力。
「看見臺灣」這部影片讓我們看見這片土地的美麗與哀愁，民眾在走出電影院以後，除了在心裡停留感動和感嘆之外，更需要有實際的行動，用積極的環保行動來守護我們臺灣這片美麗的土地。
本席認為，行政部門應該善用臺灣民眾被激起的關心土地意識，從中央到地方，加速推動整體的國土保育政策，號召全民，用全民的力量，用行動來守住臺灣的美麗。謝謝。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時15分）主席、各位同仁。2011年9月行政院首次正式提出「經濟動能推升方案」，以調整產業結構、促進投資出口以及調節人力供需，期能達成改善產業體質，推升經濟成長動能，提升經濟景氣因應能力之目標。後續經建會也提出「自由經濟示範區規劃方案」，包括市場開放、法規調適及行政效能提升，並結合適度產業發展政策，秉持「推動投資與貿易自由化及國際化，便捷資金、貨物、人員及技術之暢通，以提升國家競爭力」之設計。計畫提出至今已經兩年，推展的速度仍然緩慢，或許並不是因為台灣自由化的程度不夠，而是因為比台灣先進的經濟體開放程度更高。因此我們政府必須要做出更大的開放，才能促進簽訂自由貿易協定的速度。台灣一定要對外加速談判、對內推廣宣傳，同時積極協助國內產業調整及轉型，才能成功邁向自由化。
本席呼籲，台灣內部應該更加團結，如果每談一個協定，就需要延遲好幾個月才能去處理，這樣惡性循環的方式去推動政策，政府各部會當然很難去推行，最後吃虧的也是全民。
中國大陸與韓國一簽訂FTA之後，我們和中國之間的ECFA就落後了，ECFA只是一個經濟架構，它的內容還須慢慢去協商的，而FTA是一個協定、一個條約，立即就可以施行了，我們自己在杯葛自己，而別的國家已經突飛猛進了，別人一步到位，我們寸步難行，這真的叫做愛台灣嗎？
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：（9時18分）主席、各位同仁。這兩天寒流來襲，天氣變得非常冷，今天很多媒體以頭版的方式報導臺灣有二、三十人猝死。面對這種悲劇，政府應該要有更具體的作為，給民眾更多溫暖。
本席過去在美國費城唸書時，負責做青島日報的翻譯，看到美國政府很多的具體作為，我們今天看到在報紙的照片中我們的遊民必須裹著棉被待在路邊，甚至在街頭的角落，但是費城的做法不是這樣，他們立刻出動政府的車輛，將遊民一一載到美國開國紀念館，提供暖氣，讓他們得以度過寒冬，我認為這是政府應該做的事情。美國政府對於孤苦無依的老人及無依無靠的弱勢，都能及時問候，及時查訪，這才能顯示政府應該有的功能。政府也會提供禦寒之道，甚至提供教育的宣導，例如冬天的寒夜，不適合飲酒也不適合外出，並應該多提供一些溫暖的衣服。最近我也看到罹患顏面神經受損的疾病，美國的醫生建議他們吃維他命B-complex，這些叮嚀都是展現出對國民高度的關心。
最近我們也看到歐洲的報導，他們預估今年會是一個寒冬，我們最近奉王院長指派，跨黨派委員一同參加聯合國氣候變遷的大會，我們發現氣候變化的變異不單只是極端的氣候情況越來越劇烈，臺灣也有可能變成四季分明的氣候，意思就是夏天要吹冷氣，冬天需要暖氣，在這種思維之下，我們的建築設備、建築設計以及材料結構，包括空心磚、保暖保溫的建材，甚至空調設備到底需要有怎樣的改善？從這些問題的探討，其實我們可以看到國外具體的作為，也讓我們省思到國內仍有相當大的努力空間。本席期望政府面對近日來寒冬所成的悲劇，應該有更多溫暖的作為！
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：（9時21分）主席、各位同仁。今天的國是論壇，我希望以「支持青年逐夢理想，凝聚人才向上發展」與在座諸位互相勉勵。我們都知道「棒球」是臺灣的國球，每當有重要的國際賽事時，我們總能透過這樣的國際賽事，把國人的心緊緊的凝聚在一起，不分男女老幼，也不分藍綠。雖然過往國內的棒球因為有黑道不當的介入，導致職棒人氣流失，部分球團更因無法負擔常年累積的虧損，而必須對外尋找買主。所幸，國內企業仍願意為努力在球場上付出的棒球好手們挺身而出，接手球隊，讓臺灣的棒球發展不因球隊虧損而中斷，這樣的實例，可以在最近中信鯨願意把廣告費用轉換成球隊之權上看得出來，我們看到企業為了支持臺灣的體育發展，以及培養優秀人才所做出的具體表現，而這樣的具體表現其實更值得行政單位省思。
事實上除了棒球人才以外，各行各業裡也看到許多堅持理想、努力不懈的人才，縱使逐夢過程中也遭遇過困境與挑戰，但臺灣的年輕人始終不放棄自己的理想，始終堅持在臺灣這片土地上繼續打拼。行政團隊對於臺灣的人才和專業的發展，應特別重視及體會，不能單純依賴企業的支持，政府應當努力排除各種障礙，讓優秀的人才得以在友善的環境中逐夢及發展！
在體育人才方面，過去體育人員在得獎後，因為缺乏適當之出路與收入，導致其生活困難。對此，我們看到體育署提議修法，擬提高「國光獎金」，讓得獎選手得到終身保障，讓逐夢的體育好手無後顧之憂。對於文創人才方面，有鑑於當時魏德聖導演導片時募資發生障礙，因此金管會在近期也提出文創產業發展的三大管道與五大措施。
為臺灣人才營造一個友善的逐夢環境是政府的責任，從體育署及金管會的例子都顯示出政府只要用心的觀察、適切的提供協助，優秀人才將更能有揮灑發展的空間！本席在此再次呼籲，行政團隊應重視這些對臺灣社會懷有熱情抱負，而且始終未曾放棄過理想的臺灣本土人才，並且讓這些人才成為凝聚臺灣民眾向上發展的重要力量，帶領臺灣大步向前邁進！謝謝。
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：（9時25分）主席、各位同仁。本席要談論的主題是「包容的社會，永續的臺灣」。聯合國教科文組織前幾天在巴黎總部，舉辦一場以「人類世紀」為主題的圓桌會議，這個概念闡述了人類生活，包括人口成長所造成的都市化以及石化等天然資源的過渡使用，造成環境惡化、水源短缺以及生態浩劫，大規模的人為破壞改變了地質的質量與面貌，數百萬年以後形塑出一個全新的地質時期，這就是人類世紀。專家們預測在人類世紀中，由於人類違背愛惜萬物的誓言，於是上帝收回彩虹的承諾，因此地球將不再是地球，物種幻滅、氣候變遷，洪水與乾旱並存，高溫與酷寒互易，而為了爭奪生存的資源，人類甚至彼此仇恨並相互毀滅，最後導致地球與人類同時滅亡。
這並不是一個虛幻的故事，因為我們從「看見臺灣」的紀錄片中，發現我們的家園正在上演它的美裡與哀愁，而我們鄰境的國家也因為空域的衝突而劍拔弩張，令人擔心臺灣與東亞鄰國是不是已經進入相互毀滅，彼此仇視的人類世紀之中。「包容的社會，永續的臺灣」並非僅僅是你我的夢想，而是全體國人的希望，本席再次要呼籲所有的同胞要愛護家園及珍惜地球，停止一切不當的破壞，也要呼籲東亞鄰國放棄地域種族的狹隘概念，用合作替代對抗，共同創造和諧繁榮的東亞地球村！
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時28分）主席、各位同仁。本席今天要以「揚顯隱性價值，追求幸福生活」為題與大家共同勉勵。金馬獎後，瞿友寧導演在臉書發表「金馬台下的一個小事，卻是我心中的一件大事」，文中寫到：當「親愛的奶奶」這部片主角張琇雲奶奶走在典禮階梯時，只見有個人回頭，毫不猶豫起身扶著奶奶，下了階梯，轉彎，這人就是劉德華。文章po出去後，立刻獲得廣大的迴響，網友紛說讚揚劉德華的愛心，更以「這個時代需要這樣的人」來盛讚。的確，我們需要更多這樣的人和發自內心的善行！
臺灣被譽為是實踐中華文化最澈底的國家，我們有深厚的文化底蘊，而正直、善良、勤奮、誠信、進取、包容正是臺灣的六大特色。我們看到許多人讓人動容的故事與典範，例如慈善英雄陳樹菊，因為她的愛心與回饋，讓全世界感受到臺灣庶民的力量與善行；青年志工沈芯菱，憑藉著關懷及同理心，幫助了許多弱勢團體、青少年、原住民和台灣媳婦。這些都是隱性價值所發揮出來的力量。
然而，近來的「食安」問題，不肖商人為了圖利，不惜犧牲眾人的健康，瓦解了國際對我國的信賴。紀錄片「看見台灣」也讓許多人驚覺感嘆，我們竟然為了私利摧毀國土，也扼殺了這片美麗的家園！我們的社會生病了！
台灣在資本主義、民主政治發展的過程中，大家對顯性價值產值的提升都較為重視，卻常常忽略了隱性價值的重要性，在我們追求民生富裕的同時，應該要更注重人文素養與人道關懷等隱性價值的紮根，因為隱性價值可以壯大與延續顯性價值的爆發力。
因此本席呼籲每個國民應要從本身做起，揚顯正直、善良、誠信和包容的隱性價值，處處為人、時時為國著想，當我們擁有這樣美好的社會氛圍時，其實幸福就在我們身邊了，讓我們大家一起努力，共同彰顯隱性價值。謝謝！
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：（9時31分）主席、各位同仁。最近有一本書，書名是《未來的權力》，在1977年有一群專家學者特別提出了「硬實力」這個名詞，所謂的「硬實力」是指要評價一個國家的國力，就要從其人口的多少、土地的大小以及武力軍備是如何做整體性的評估。當時的美國經過評估之後，非常緊張地認為他們還輸給別國，因而大肆地擴充其軍力並進行整體的建設。
到了1980年，學者又認為除了「硬實力」之外，還要有「軟實力」。「軟實力」是指國家除了要有大砲與高科技的武器之外，如果沒有軟實力的配合，可能還是不足以構成整體的國力。
時至2004年，在人們在高聲疾呼「軟實力」的同時，現在又提出了「巧實力」，正值「巧實力」時代來臨的時刻，我們有掌握到這樣的契機嗎？也就是我們對整體有做過全面性的思考，讓我們的國家展現出smart power的這種力量嗎？
有的人說，我們根本不缺「巧實力」，因為我們中國的老祖宗都有了，像孫臏的《孫子兵法》、像諸葛孔明的「草船借箭」與「空城計」等，沒錯！這些都是「巧實力」的展現，但是今天生在這塊土地上的中國人，我們對自己的自信到底有多少？我們展望國際未來的眼光又有多遠、多深呢？這的確是我們自己應該要去思考的問題。
今天主計總處又要公布我們經濟成長的最新預估了，今年的GDP在年初的預估是百分之三點多，經過幾次下修後已經來到1.9%了，然而今年我們的GDP能保2嗎？如果要保2，第四季可能就要超過2.3%。所以現在就有外面的機構說，我們今年的GDP成長率可能只有1.6%，最後的結果到底是多少，關乎我國的經濟能否走得出來。因此當前最重要的課題就是讓我們一起來面對一個我們所關心，且全世界都在關注的議題，也就是要如何將經濟救起來，讓人民更能得到最好的福祉。
主席：登記國是論壇發言委員均已發言完畢。另有呂委員玉玲與陳委員怡潔對國是論壇提出書面意見，列入紀錄、刊登公報。
呂委員玉玲書面意見：
欣悉政院通過食物銀行入法　社會救助向前跨大步
行政院昨天通過社會救助法部分條文修正草案，明定直轄市、縣市，可以結合民間資源，以「實物給付」服務方式，辦理社會救助；此次修正新增了「實物給付服務」專章，完成修法後，政府可望成為整合這個愛心行動的有力主體，讓社會資源更有效的利用。這是我國劃時代的創舉，也讓社會救助向前跨大步，台灣人的愛心一向不落人後，食物銀行早在民間就引起很大迴響，這次能受到行政院的重視，也以具體行動入法，本席要肯定政府的這項施政作為，可說是為社會弱勢帶來最大的福音！
食物銀行概念源自國外，有別於直接捐助金錢，熱心民眾以待用、捐出食物或物資的方式，透過食物銀行等平台，交到需要者的手裡，而食物銀行扮演兩大角色，一是減少資源浪費，二是幫助那些暫時有需要的人。「朱門酒肉臭，路有凍死骨」，一千兩百多年前，唐朝詩人杜甫有此喟嘆。自古以來，貧富差距問題一直存在，而人類生存必須仰賴食物，但全球人口快速膨脹，食物總是供不應求，平常就有許多窮人在挨餓中掙扎，如何做好食物合理分配，促進社會安定，保障人民生活，考驗為政者的智慧。
本席認為，台灣活在貧窮線下的人數不斷攀升，根據內政部統計，100年7月放寬「貧窮線」後，隔年低收入戶占總戶數大增1.78%，逾35.7萬人活在貧窮線下；台灣食物浪費問題也同樣可觀，據估計，每年所浪費的食物約有二百七十五萬噸，但這些糧食如果運用得宜，可以讓全台三十一萬戶低收入家庭吃二十年。本席呼籲，食物銀行儘快三讀通過立法，各縣市普設平台，鼓勵企業、社團、個人捐助，廣泛募集物資合理分配，讓低收入戶民眾得以溫飽，為社會注入一股暖流。
陳委員怡潔書面意見：
針對媒體報導老公寓裝電梯，新北市創下首例──新店區明德路的35年老公寓獲都市更新整建維護補助，取得增設電梯證照的全台首例案件，尤其看到此案是因為五樓屋主心疼自己的老父親爬樓梯吃力，因此提議「樓層愈低、負擔愈少」獲得所有住戶同意，因而開心可以讓「爸爸安心養老，不用搬家了！」實在令人感動。
但是雖然內政部就兩年前修法放寬五層樓以下老舊建物，增設電梯不受空地比及鄰房間距限制。但直到昨天才傳出首樁成功案例，據了解問題就出在並非每個人都能如此幸運，因為「住戶意見難整合、審查程序複雜，所以讓很多住戶打退堂鼓。」尤其一、二樓住戶因為用不到電梯，且電梯可能用到前後法定空地，影響一樓停車和綠化空間，反對聲音最大。光從台北市迄今共十九件申請案，只一件獲准；新北市今年七月終於通過第一件，昨取得建照。全台僅七縣市有申請，多個位數；其他新竹、雲林、台南、屏東等地掛零，也可瞭解即使內政部修法放寬老舊公寓可以裝設電梯，但障礙重重，多數縣市掛零徒使美意成了空中畫餅。
由於台灣各地早期蓋的五樓以下的公寓房子都沒有電梯，必須走樓梯上下樓層，這對老人家真的是一大挑戰與困擾，因此本席很希望，政府可以訂出一套可行的都更辦法以解決這些五樓以下沒有電梯的公寓問題，讓電梯公寓可以解決老人家上下樓層的問題，另外政府是否也可考慮將各縣市因榮民漸漸減少以及少子化問題而成為蚊子館的榮民之家或國民小學釋出，讓衛生署、社會司、國防部等相關單位應該積極共同協商，將各地方多餘的空間做為照顧一般老人安養之家，如此才能配合「我國長期照顧十年計畫」，提供足夠空間環境與資源，改善老人居住環境。否則根據統計，10年後台灣65歲以上老人將逾18%、437萬人，目前全台約4成以上房屋是30年以上老宅，台北市更高達5成以上，一旦高齡社會來臨，人老、房子也老，以後的老人恐找不到適合居住的房屋，勢必也會是另一個社會問題。
台灣將在2018年進入高齡社會，2025年成為超高齡社會；如果從現在算起，10年後，國內65歲以上老人估計達437萬人，占總人口比例為18.6%。尤其四、五層的老屋對老人爬上爬下真的是很大的折磨，同時因上下樓梯摔傷更是時有所聞，更嚴重的是在一個缺乏無障礙設施，或沒有電梯或電梯太窄住屋下，老人家如果下不了樓，在老齡化趨勢中，以後揹老人下樓的，恐怕也是老人。這樣的情景，豈是一個以民為主的政府可以容許發生的事，所以希望政府要更全面的因應高齡化社會的來臨並做好準備。
主席：國是論壇到此告一段落。
 

 