102年11月22日國是論壇


時　　間　中華民國102年11月22日（星期五）上午9時2分
地　　點　本院議場
主　　席　洪副院長秀柱
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言時間3分鐘。
請江委員惠貞發言。
江委員惠貞：（9時2分）主席、各位同仁。今天我在國是論壇想談的是「肯定活路外交，捍衛國家尊嚴」。自從甘比亞共和國賈梅總統日前以國家戰略利益為由，宣布與我國終止外交關係以來，隨即引起國內嚴正的關注。面臨國家外交的嚴峻時刻，沒想到此時在野人士不但不支持政府、跟政府站在同一陣線，還用「全面休克、外交崩盤」的語言來羞辱外交人員的努力。本席在此提醒在野諸黨，想想民進黨執政時期採取烽火外交、凱子外交的作法，當時我國除淨損6個邦交國外，更因為民進黨錯誤的外交路線，讓台灣在國際上得到「麻煩製造者」的渾名，這些不堪的紀錄，兩相對照、高下立判。馬政府奉行「活路外交」政策，在實行此一外交戰略的五年多來，成果十分豐碩。在台美關係上，我們實現了免簽證、擴大對台軍售及TIFA的重啟談判；在台日關係上，兩國先後簽署投資、開放天空及漁業協議，都是40年來的第一次；台灣更和紐西蘭及新加坡簽署經濟合作協定；在重返國際社會上，台灣5次連續成功參與世界衛生大會，並且受邀參加今年國際民航組織年會；給予台灣免簽證的國家和地區更從54個增加到134個。與之相比，民進黨執政時期實施烽火外交、凱子外交政策，在國際上惹是生非、浪擲鉅額外交預算的結果，降低外國對台灣的信任和好感度，也使邦交國數目由29個降到23個，這恰巧凸顯了馬政府在外交預算運用上的精準跟有效，以及用正派的作法來推動外交，就能贏得世界各國對我國的敬重。當然，在弱肉強食的國際社會中，本來就應該秉持著自助人助的態度，本席認為在外交相對平穩的當下，站在第一線辛勤的外交人員絕不能因此而鬆懈。我方不但要忠於誠信和正義原則，對友邦展現兄弟情誼，對於各駐在國情報更要積極掌握，最重要的是，中華民國政府對於拓展國家生存空間以及推動活路外交的立場，絕對不會因此動搖而改變，未來仍須以堅定的決心和務實的態度，爭取我國應有的國際地位，並且善盡國際義務，致力於提升全民的福祉。報告完畢，謝謝。
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：（9時5分）主席、各位同仁。原住民保留地係原住民祖先留給原住民子孫的土地，因為國家的政策被登記為國有，國家另外制定了「山坡地保育利用條例」，其中第三十七條特別規定，原住民保留地必須先登記為地上權或耕作權，繼續經營滿5年，經過審查核准後始能登記所有權。所謂「繼續經營」被行政機關限縮解釋為自行、自用以及依土地使用管制規定來使用作為審查的標準，因此，雖然已經過了很多個5年，仍然有數萬公頃的原住民保留地尚未由原住民取得所有權。更嚴重的是，「原住民保留地開發管理辦法」第十九條第一項規定，原住民取得耕作權、地上權後，如果原住民保留地因死亡無人繼承、無力自任耕作、遷徙或轉業致不能繼續使用者，經原住民保留地審查委員會審查通過之後，將由鄉鎮市公所收回之。因此，原住民如果因為擔任勞工、公職或軍職，或因故休耕，或者因為就業、就學而遷徙，就會被認定為「無力自任耕作、遷徙或轉業致不能繼續使用」，因此祖先留下來的原住民保留地就會被強制收回，這種規定已經嚴重剝奪原住民的土地權。針對「原住民保留地開發管理辦法」第十九條第一項有關耕作權、地上權因不能繼續使用須收回之情形，本席建議應明定只限於因死亡無人繼承者，現行條文中有關無力自任耕作、遷徙或轉業等事由應予刪除，對於此種不合理的規定，行政院應儘速檢討修正，以保障原住民的土地權。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時8分）主席、各位同仁。本席今天要談的題目是「外交策略新思維，善用文化軟實力」。本月14日甘比亞突然宣布與我國斷交，這起事件帶給我們什麼樣的啟示呢？長期以來，礙於中國大陸財力、物力的壓力，我國陷入了被邊緣化的泥沼中，馬總統提出的「活路外交」戰略，為我國的外交世界帶來了機會，產生了實質外交的成效。本席認為我國要拓展國際邦誼、穩固盟友的情誼，就必須提出有別於大陸、具有差異化的外交策略與內容，發揮以小博大的效應來建立國際地位。
我們看看教廷雖為彈丸之地，但是教宗的世界領袖地位卻不可動搖，新加坡雖為蕞爾小島，在東協及亞太經濟卻舉足輕重，他們之所以會有這些優勢就是因為他們發揮了文化的獨特性。那麼我國最具有差異性、獨特性的優勢又是什麼呢？那就是我們的文化很有創意。台灣人才濟濟，民主又自由，文化薈萃，創意無窮，我們擁有享譽國際的舞蹈、音樂、戲劇人才，也有巧奪天工的木雕、工藝、技藝和故宮文物，還有聞名於世界的中華美食。在全世界都想認識中華文化之際，台灣所繼承的是中華文化的道統及多元族群的豐富性和當代性，像這些優勢都具有無比的滲透力，如果能夠好好的發揮，就可以產生巨大的影響力與穿透性，我們應該以文化作為外交的手段，達成外交的目的，擴增邦誼及提升國際地位。但是我們擁有如此優勢的文化軟實力，而文化外交的預算卻年年遞減，而且一直以來我國的文化外交都是以文化部的常態性業務為主，外交部只居於活動的協辦地位，角色主從不分。
因此本席呼籲我國外交策略應該要有新思維，首先，要提高至國家戰略的層級，外交部要主導文化外交的謀略，因為在國際關係與政治版圖座標上，文化部並無法提供全方位的謀略。其次，應該要提出與大陸具差異性的文化內容和服務項目，在預算上要以國家戰略的角度來反映需求。最後，我們要正視對手的強大，並承認自己的不足，這是生存所必要的勇氣。這次和甘比亞斷交也提供我們重新省思外交策略的機會，我們要善用自己的優勢，外交部要站出來主導文化外交，謝謝。
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：（9時12分）主席、各位同仁。今天本席要談的議題是加速「兒童權利公約」國內法化，大家都知道，11月20日是「世界兒童人權日」，台灣民間兒少團體也在這一天提出他們的訴求，他們認為對台灣兒少的生存權、健康權、隱私權、表意權的保障都有待加強，呼籲政府應加速「兒童權利公約」國內法化，使兒童的相關權利能夠真正的被實踐，本席深表認同。
我國在2009年就已經簽署了兩公約批准書，2011年又通過「消除對婦女一切形式歧視公約施行法」（CEDAW）。為了對國內與兒少權益相關的各項法律提供上位概念的法源依據，本席主張，未來應比照兩公約及CEDAW的方式，讓1989年通過的「兒童權利公約」國內法化，以強化我國兒少權益的保障。2013年3月1日國際獨立專家來台灣審查國家人權報告時，也對我國提出建議：政府應該啟動必要的準備程序，以便及早接受「兒童權利公約」。本席肯定行政院昨天已經宣布要成立兒童及少年福利與權益推動小組，本席建議，未來該小組應該要定期提出國家兒童人權報告，全面檢視我國兒童人權落實的情形，並邀請來自世界各地不同國家的獨立專家到台灣進行審查。同時也要結合外交部外館的力量，積極尋求在國際場合發聲的機會，向國際社會展現我國對兒童人權的重視，與願意遵守落實「兒童權利公約」的決心。
雖然很遺憾地，我國在11月18日宣布與甘比亞斷交，本席主張仍應透過不同的面向和議題，與他國建立實質的外交關係，拓展活路外交。本席認為，兒童議題不具政治性與爭議性，也是全球各國都非常關心的議題，因此讓「兒童權利公約」國內法化，定期在國際場合提出兒童人權報告，不僅可以促進我國跟其他國家的交流，拓展我國的國際關係，同時也能促進我國兒童人權的保障，跟國際的標準無縫接軌，便是一個好的開始！又同時能體現「兒童權利公約」的精神，讓我國對於兒童權利的保障能與國際標準無縫接軌，而且透過「兒童權利公約」國內法化，也能為我們台灣的下一代打造更有利、更友善的生活環境，謝謝。
主席：請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：（9時15分）主席、各位同仁。我們知道文化部最近正在推動文化產業的發展，文化部也希望各家銀行能貸款給這些要從事文化創業的人以協助他們。本席倒是有另外一種看法，我們不妨學經濟部成立類似信保基金的基金，賦予這些人專責的審查權，由他們替代銀行來進行審查，因為如果要銀行在短時間之內培養出可以審查未來文化產業的功能，可能會事倍功半，所以本席在此呼籲行政院文化部考量實際的可行性，甚至請國內的銀行捐錢成立一個類似信保基金的創投基金，來鼓勵年輕人在文化創意方面的發展。同時本席也要呼籲國內各大知名企業，例如張忠謀的台積電、鴻海、聯發科等等，希望能夠提撥一些錢來成立創投基金，讓年輕人積極的參與經濟活動，年輕人是我們國家的未來，讓年輕人可以積極的參與我們國內的經濟活動，是我們國家未來奠定好基礎的開始。像美國有很多的年輕朋友就是在自己家裡的車庫創業，日後變成蘋果、Google、微軟等大企業。我們國內目前可能還沒有這樣的風氣，也沒有這樣的環境，但是本席要呼籲國內知名的各大企業，如果行有餘力就提撥出一筆錢，成立一個類似創投的基金，讓年輕人可以申請，以積極參與經濟活動，發揮他們的創意，增強我們國家未來的實力，謝謝。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時19分）主席、各位同仁。台灣何處最乾淨、何處最髒亂？環保媽媽基金會最近的調查結果顯示，在台灣的五都裡面，台南市是最乾淨的城市，在五都以外的縣市則以宜蘭縣、苗栗縣最乾淨。環境保護是宜蘭縣政策的最基本價值，從陳定南拒絕讓六輕進駐宜蘭到游錫縣長整治冬山河、創辦童玩節、規劃親水公園，再到劉守成縣長創辦綠色博覽會、現任的林聰賢縣長推動幸福宜蘭，宜蘭的縣政規劃，一直以環境保護及永續發展為核心價值，以讓大人小孩都可以親近水、土、林為目標。
很多人也許最近都看過一部電影「看見台灣」，導演利用直昇機空拍，拍出了台灣的美與台灣的污染，我們看到清澈的嘉明湖、看見了大地的豐收，也看到有機栽種農民的笑容，但同時也看見一條一條紅色的河流與被污染成淡藍色的海洋，沿著山坡興建的歐風民宿，也是破壞水土保持的元凶之一。我看完電影之後，心情是沉重的，我們現在的作為，決定了我們下一代看見的台灣風景，過去馬英九也曾經提出「環保興國」，但五年過去，我們只看見環保的底線一步步倒退，看見政府與財團妥協，山也BOT、海也BOT。
我們不禁要問，如果環保媽媽是評比全球的國家，台灣會是最乾淨的國家嗎？宜蘭的經驗跟我們說，人們喜歡住在接近自然的地方，不喜歡住在煙囪林立的地方，也不喜歡住在水泥叢林裡，台灣不能再迷信GDP的經濟成長率，做為政府應該思考的是我們要讓下一代看見怎樣的台灣，本席再次呼籲政府單位應該要好好思考：我們要讓下一代看見怎樣的台灣！
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：（9時22分）主席、各位同仁。明天是第50屆金馬獎頒獎典禮，台灣過去花了50年建立金馬獎，如今，它被譽為「華文奧斯卡金像獎」，是華文電影的最高榮耀。這個獎項，看盡了台、港電影的興衰與復興，以及星、馬、中國電影工業的崛起，它是華文電影產業的歷史、更表彰台灣文創的價值。
金馬獎之所以備受肯定，除了因為它比「中國金雞獎」、「香港金像獎」的歷史更悠遠以外，更重要的是，它能排除各種政治力的干預，以兼容並蓄的精神，讓藝術、小品、商業等電影題材均有發揮的空間，也透過這個平台，匯聚各方攝影、音效、導演、編劇及演員，讓各類人才都有發揮的空間，整個華文世界都受到金馬獎開放多元文化的影響。
事實上，這種開放及自由的特質，在台灣處處可見。例如金曲獎也成為全體華文音樂創作者的兵家必爭之地，而台灣的出版事業更是各方嘗試進入華文市場的試金石。台灣在文創領域海納百川的氣勢，已成為我們在華文市場的最大優勢。
過往50年，台灣除了以開放的價值凝聚華文創作的活力外，台灣的製造業、服務業也持續秉持多元開放態度，引進國外資金、人才及技術，並積極面對世界的挑戰，我們透過外來的技術、人才及資金，努力提昇自我，才有今天台灣能在國際上占有一席之地。而台灣的政治，也因開放、自由與多元的方向，而成為華人世界欣羨的目標。為維護台灣多年努力建立的多元開放價值及目前既有的產業、文創與民主重鎮，台灣應持續以開放態度對外交流，並廣納各式意見，讓台灣成為引領全球華人的標竿，讓台灣以多元開放理念，為大中華世界開創新格局！謝謝。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時25分）主席、各位同仁。今天我要談的議題是「活路外交就是雙贏外交」，中華民國賴以發展最重要的就是經貿，要如何有效發展經貿需要國人共同的努力，這一點是不容質疑的。
上星期五清晨，甘比亞的總統賈梅突然以國家利益為由，片面宣布與我國斷交，消息傳來，舉國憤慨，外交部採取有尊嚴的措施及協商，在這星期一早上，我方斷然的宣布與甘比亞斷交的決定，獲得國人高度的支持，但我們應該要痛定思痛，加以檢討。
在外交政策方面，本席認為馬總統提出「活路外交」是正確、適當的政策，但如何以宏觀的戰略，推動我國的活力外交，也就是如何在我國能力、限制與對方的需求間有合理的交集，這才是我們努力的方向。我們不能放棄國家利益，也不能讓對方予取予求，因此本席認為活路外交就是雙贏的外交！
其次，我們在這方面要如何突破是非常重要的，中華民國在國際間賴以生存的就是經貿發展，今日RCEP、TPP及兩岸的經貿關係都有待突破，這點期望國人能強力支持，予以肯定。今後我們不能有任何閃失，我們可以失去一個甘比亞，但絕不能喪失未來賴以生存發展的經貿競爭力。中華民國是一個島國，未來要如何生存，就有賴日後在經貿上的努力，這一點是不容置疑的，本席呼籲大家要不分藍綠朝野，共同協力突破當前的困境！本席也要再三強調活路外交就是雙贏的外交！活力外交要靠大家一起努力完成！謝謝。
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：（9時29分）主席、各位同仁。本席要談的議題是「台灣應經貿自主勿一味傾中」。李登輝前總統說全球化與自由化是各國政府經濟政策的霸權，卻忽略風險管理的困難度及市場管制的必要性，台灣應修正過去主流的全球化與自由化經濟理論，重新以經濟安全與永續發展做為經濟發展的中心目標。
李前總統表示，他擔任總統實施戒急用忍政策，當時「台灣錢淹腳目」，但2000年迄今，台灣積極對中國開放，導致製造業被掏空，廠商大量外移到中國，甚至整個產業鏈都被連根拔起，對台灣的產業結構造成難以逆轉的傷害，台灣資金大量投資中國，造成國內投資低迷不振，產業缺乏研究創新的動力，失去產業升級的可能，廠商外移導致工作機會減少，勞工薪水不升反降，現在服貿協議將掏空國內產業的根基，更將重創國人的生存空間。因此本席呼籲馬政府要懸崖勒馬，中止兩岸服務業貿易協議的簽定，以經濟安全、永續發展為目標。
李登輝表示，政府長期犧牲農業換取工業出口，使得台灣的糧食供應失去平衡，出現廿幾萬公頃田地在休耕卻從外國進口糧食的怪現象，以往只重視產值的經濟發展思維，也讓生態環境承受非常嚴重的破壞。
本席再次呼籲停止簽署兩岸服務業貿易協議，讓台灣的經濟能有安全而永續發展。謝謝大家！
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時32分）主席、各位同仁。台灣與紐西蘭7月10日簽署的「台紐經濟合作協定」，在雙方政府積極推動下，已完成國內相關立法程序，預定今年12月1日正式生效。雙方廠商將可於明年1月1日開始進行第1年的降稅，兩國市場進一步的開放，雙方經貿合作關係也將進入嶄新階段，這是大家共所矚目的。但本席也要呼籲，在面對其他亞太地區的競爭，台灣必須積極融入區域經濟整合、洽簽各項貿易協定（FTA），建立我們在太平洋地區的經濟地位。
我國10月份外銷訂單達395.9億美元，年增加3.28%，為歷史第二高。主要原因為美國、歐盟經濟體逐步復甦，資訊通信產品及電子產品訂單持穩，但是在東協、中國大陸的接單，卻有些許下滑。台灣為出口型的經濟體，長期以製造業及產品為出口重點，現階段漸漸邁向以服務、軟體、人才為導向，因此在經濟發展的結構上，政府應努力讓台灣成為區域經濟體的一環，讓跨國集團在全球佈局上更加重視。
根據經濟部日前調查，目前已有兩百家外商在台設立亞太區域總部，未來三年願意擴大在台業務的外商比例，從100年的45%增加至58%，區域總部來源國以日、美為主，再配合自由經濟示範區發展方向所謂的智慧運籌，台灣除了是個轉運中心，未來也將漸漸轉型為物流樞紐。
最後，本席呼籲，如果看見台灣這部電影讓你感動的話，那就不要用意識型態來分裂台灣、唱衰台灣，朝野應好好合作，為經濟打拚，不要說一套做一套。謝謝！
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：（9時35分）主席、各位同仁。本席今天的發言主題是「活路外交，台灣的活路！」。日前非洲國家甘比亞，因為要求不合理的國際援助，遭到我國拒絕，造成兩國斷交。甘比亞罔顧兩國長期的友誼，不斷的對我國提出援助要求，不但違反國際外交規範，更喪失作為現代國家的尊嚴。本席在此代表台灣人民，對甘比亞提出嚴正的抗議！
我們都知道隨著國際競爭日趨激烈，追求自身利益的國際現實主義，正主導著國際關係的發展。特別是大陸崛起以後，政治及經濟實力快速擴張，已經成為區域強權。面對兩岸國際影響力的消長，我國絕不能繼續採取「金援」的方式，維繫外交關係。因此馬英九總統上任以後，積極推動「活路外交」政策，就是希望海峽兩岸，能夠從激烈又耗費的外交角力戰中脫身，把過去零和的遊戲，轉變成未來雙贏的機會。
馬總統推動活路外交以來，更獲得了豐碩的成果，近來台紐、台日、台星所簽訂的各種協定，以及134個國家免簽證待遇，都是最好的明證。因此推動活路外交，台灣才有活路！
這一次與甘比亞的斷交事件，固然是對我國造成短暫的外交衝擊，然而兩岸雙方在這一次的事件中，展現高度互信與互諒，為活路外交樹立了成功的典範。
台灣絕不能重回「凱子外交」或「烽火外交」的老路，堅持活路外交的路線，因為這才是真正堅守國家尊嚴與人民利益的康莊大道。讓我們一起高喊「台灣加油」、「馬總統加油」！
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：(9時38分）主席、各位同仁。就在議場前往旁聽席的樓梯間上，有著一對對聯，上面寫著「立言立德群賢畢集獻讜論；法統法制全仗國士傳千秋」。今天正是我們立法委員們發揮能力為國家解決問題的時刻，我們的國家陷入了嚴重的危機，而這個危機在內政方面，連人民生活的基本安全都無法獲得保障，比如食品安全的問題，就讓我們連出門買東西都感覺困難重重，在另一方面，我們看到經濟逐步衰退，第三季的經濟成長率只有1.58%，而香港、韓國、新加玻的成長率，相較於我們都在兩倍以上。我們的成長率逐步下滑，並出現四大「慘」業，其中最著名的面板產業，連續六個月出口衰退。本席必須坦誠的說，榮景沒有回來的希望了，因為大陸已經完成替代的效果。
我們面對嚴重的危機，就在昨天，看到國際組織發布氣候變遷績效指數，在61個國家裡面，中華民國連續兩年排名第52名。如果是一名學生的話，這樣的成績早應該進入輔導班了，但是環保署長卻雙手一攤，愛莫能助。國家陷入了嚴重的危機，在這個時刻，我們需要領導力，如果行政部門沒有辦法作為領導力的來源，就需要我們立法委員一起解決。但是，我們立法委員要怎麼解決問題呢？我們看到經濟成長衰退，於是砍經濟部長的年終獎金，有用嗎？沒有用。我們看到法制系統出問題，於是趕走檢查總長，有用嗎？也沒有用。如果我們的行政、立法部門都不能深切反省，台灣就要陷入沉淪的環境了，我們在沉淪的環境中要如何過，請大家想想。
主席：登記國是論壇發言的委員均已發言完畢。
陳委員怡潔及呂委員玉玲，對國是論壇提出書面意見，列入紀錄，刊登公報。
陳委員怡潔書面意見：
針對國健署11月預告，明年4月1日起，國家公園、國家自然公園、風景特定區、森林遊樂區及自然教育園區，除吸菸區外不得吸菸，未設吸菸區則全面禁菸，並授權地方政府可對違反者開罰2,000元至1萬元。本席對於往後十字路口也可能進一步成為禁菸區表達樂觀其成的態度，以保障民眾免於等等紅燈時，不只要吸入汽機車排放廢氣，同時也要被二手菸殘害，儘管目前這項尚待討論的政策已經引起吸菸者嚴重抗議，但是本席仍然支持衛福部，有關吸菸不只傷害吸菸者本身的健康人權，也妨害到他人健康權與不吸菸的自由權，屬於「明顯之社會危害性」行為，可由菸害防制法加以規範的立場。
關於吸菸對人體的傷害，除了男性容易有肺癌、咽喉癌、口腔癌、食道癌等癌症，以及不舉、精蟲數減少、心臟血管和呼吸系統疾病；女性吸菸則會有受孕困難、早產，皮膚提早老化等問題，而未成年族群發育更會受到影響。況且吸菸除了有害自己健康，二手菸因為是主流菸煙和側流菸煙兩者在空氣中混合而成，燃燒不完全下，會釋出四千種以上化學物質，其中超過二百五十種有害健康，更有五十種為致癌物質，影響相當巨大，這也是為什麼本席贊成國家公園應該全面禁菸，以及未來紅燈區也應該成為禁菸區的原因。尤其過去衛生局資料顯示，長期暴露在二手菸環境下的婦女，罹患子宮頸癌的機率是一般女性的7.2倍，罹患肺癌、乳癌等癌症之機率亦高出2倍；兒童比不吸菸的成年人吸入更多的二手菸（台灣學童有6成在家中暴露於二手菸），加上兒童呼吸系統尚未發育健全，受到菸害波及的嚴重程度遠大於成年人。其實更可怕的是，香菸即使煙霧飄散、抽菸的人已離開抽菸環境，香菸殘餘毒素還是會附著於物體表面、灰塵，久久不散，而這就是「三手菸」。美國最新一項研究就發現，當人們進入這樣的空間，就會接觸到三手菸有毒物質，而這三手菸可能會傷害人體細胞、破壞細胞DNA，其危害程度與一手菸、二手菸竟然不相上下。因此吸菸者的菸權跟不吸菸者的人權，在這麼多數據比較下，是很容易被選擇應該做比較嚴厲的規範。
不過本席在此也必須提醒政府相關單位，隨著陸客來台觀光日益頻繁，由於陸客吸菸人口眾多，導致許多陸客在國內禁菸區毫無顧忌地違法吸菸，實在對台灣辛苦建立的無菸環境造成衝擊，民眾前往戶外為的是要吸取芬多精，但沒想到因為陸客無視於台灣法令，反而撲鼻而來的是又臭又嗆的二手菸。因此對於部分陸客挑戰我國菸害防制法的執法公權力的違法行徑，衛生署應該儘速進行跨部會協調，請移民署規定陸客必須繳清罰款後始得出境，或是尋求其它更有效的方法，例如由觀光局對陸客旅行團課以責任。絕對不能縱容不肖亂吸菸陸客仗著反正旅遊一周後就要離開台灣，因此無視於我方的開罰罰單，總之，陸客已明顯衝擊我國菸害防制法，對公權力及台灣民眾健康造成鉅大傷害，衛生署應該儘速出面解決這問題，也才不會讓民眾批評政府只會罰自己，卻拿陸客沒皮條的不公平處境。
呂委員玉玲書面意見：
打破邦交國數迷思　務實拓展外交關係
近日我國宣布與甘比亞斷交，這起事件對台灣來說，雖然少了一個邦交國，表面上看來是個壞消息，但在兩岸和平穩定的現狀下，與甘比亞斷交就國家長期利益而言，卻是一件好事。當然，在整個斷交過程中，外交體系對甘比亞動向的「狀況外」，凸顯外交部資訊疏漏、判斷失誤等嚴重問題，的確需要好好檢討；但此次事件，更重要的也在讓我們重新思考：台灣外交工作的定位與任務究竟是什麼？又要採用什麼方法達到目標？才是務實的拓展外交關係，終究對國家及人民是最有利的。
事實告訴我們：台灣到了該思考所謂「邦交國」存在意義的時刻。攤開世界地圖，台灣既有的邦交國中，除世界政治上較具影響力的教廷，其他21國，在國際政治舞台上的作用相當有限。我們應冷靜思考，台灣雖然在發展官方關係上困難重重，但是多少年來，我們外交工作仍有著許多實際的成就與進展，近來台紐、台日、台星所簽訂的各種協定，以及爭取國民免簽證待遇上的成果，都是明證。
在擺脫維繫邦交國迷思之後，本席認為，爭取實質外交關係更大的突破，才是我們外交工作上需進行的「思想解放」，台灣應在人道救援等重要的國際課題上發揮獨特價值，作出實質貢獻，從而獲得來自國際社會的真正敬重，台灣的安全保障與邦誼才能獲得真正的鞏固。本席呼籲，台灣國際困境是結構性的難題，而不是銀子多寡、武器良窳的問題，只要我們努力得宜，也能夠在非官方的關係中一步步提升交往層次，集中有限資源將力量用在台美、台日、台歐以及其他重要的區域強國的關係上，而非那些在國際舞台上作用有限的國家，尤其不應在人道援外的考量外，陷入被若干國家勒索要脅的困境中。
主席：國是論壇到此告一段落。
 