102年11月8日國是論壇


時　　間　中華民國102年11月8日（星期五）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言時間3分鐘。
請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：（9時）主席、各位同仁。今天本席的主題是「經貿合作跨大步，台灣經濟大進補。」歷時近三年談判，我國繼今年七月與紐西蘭簽署經濟合作協定後，於昨日再和新加坡完成經濟夥伴協定簽訂，這不僅為台灣開啟進入東協市場的大門，更有助於與其他新興國家建立良好關係，對於我國未來出口貿易的表現，可望注入一劑強心針，並將協助相關業者借軌新加坡開拓國際市場。
2012年台灣工具機產值位居世界第6，向為我國較具優勢的產業，在台星經貿協定簽署後，即可透過新加坡作為轉口基地，搶占東協市場，甚至進軍巴基斯坦、尼泊爾等新興國家，提升全球市占率。而國內銀行業者則可藉由新加坡東南亞金融中心的地位，拓展國際財富管理業務，並有機會參與爭取東協國家的大型企業聯貸案，金融產品商機潛力無窮。
近來國內出口因產品缺乏關稅優勢而成長趨緩，而台灣GDP又有逾七成來自貿易，因此促進對外國際經貿，對於我國經濟發展至關重要。本席在此對於政府積極推動與各國經濟合作的努力表示肯定，也期望朝野各黨能夠捐棄成見，一起做為政府對外經貿談判的堅強後盾，共同攜手為台灣經濟、全民福祉打拚！
我想唯有經貿合作跨大步，台灣經濟才能大進補，因此，我國必須要與世界各國接軌，我們在此一起為台灣加油！謝謝。
主席：請林委員德福發言。
林委員德福：（9時3分）主席、各位同仁。最近爆發一連串食品安全的問題，讓很多民眾惶恐不安，結果今天我們又看到報載大統的黑心油品中，有一款百分之百進口的橄欖油，竟是百分之百的低等殘渣油，裡面還經過萃取，加上一些藥物，而這些藥物的殘留，會傷肝傷腎；另外，五木麵條又爆隱匿，它所出產的麵條多達14款，一開始時，它也說沒有那麼多，結果也是愈爆愈多；還有，金鎬所賣的銅葉綠素鈉，因為標榜「天然」，所以很多下游廠商誤以為買的是天然的銅葉綠素，結果最後也是出包，顯然的，金鎬也是騙很大；再來是味全，有一款標示西班牙進口的「健康廚房橄欖油」，結果最後也爆出是假橄欖油，只是換個包裝而已。市面上的黑心食品，這樣一件一件爆發出來，難怪我們的民眾食不安心，本席以為當務之急，就是政府要建立制度，讓民眾能夠吃的安心。
一般來說，我們在土木方面有土木技師、建築方面有建築師、會計方面有會計師、消防方面有消防技師，他們都是負責檢測和檢驗。就以消防技師為例，以前消防局沒有那麼多人力，但是經過消防技師檢測之後，他就要負起全責。因此，本席建議政府以後也可以建立食安技師的制度，只要食品經過食安技師簽證裡面沒有摻雜一些危害人體的成份，那麼民眾吃起來就可以安心。所以本席希望政府在這段時間應該好好思考如何建立制度，而不是像今天在野黨一樣，一味指責並要求部長立即下台。如果部長立即下台能夠解決問題，當然可以馬上處理，但是一個部長要上手、要全盤了解所管轄的領域是何其不易，動輒要他馬上下台，換一個新的部長能夠解決問題嗎？本席呼籲大家要理性，要面對問題、探討問題、解決問題，這才是最重要的，不能只是無厘頭的一味要求部長下台。謝謝。
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：（9時7分）主席、各位同仁。今天本席的主題是「台灣，我們的驕傲。」擅長以直昇機高空拍攝的齊柏林導演，曾說：「我跟台灣的土地談了一場戀愛。」齊導演上週推出了一部空拍紀錄電影「看見台灣」，從壯闊鳥瞰的視角，帶領著我們飛翔，看見台灣獨特的美，也警惕著我們人為的開發為台灣美麗地貌帶來難以回復的創傷。在這週，我們台灣的創作歌手張懸在英國開唱，因為接下並展現了台下台灣學生遞上來的國旗而引發了爭議。張懸回應道「旗幟、鳳梨酥、台灣米、高山茶和繁體字，對我來說都是一樣的。它們都代表著我來的地方，我在哪裡看到它們，永遠都會是感激、認同和思念。」不論是齊柏林導演、張懸抑或是任何一個台灣人民，都用著自己的方式，認同這個國家、熱愛這片土地。
台灣雖然不大且又存在著外交上的困境，但是我們靠著過去所創下的經濟奇蹟與根深的民主制度，讓全世界都難以忽視我們的存在。不論是總統府前升起的國旗，還是棒球國際賽事中球迷展出的超大國旗，它永遠對外代表著台灣和全體的人民，不論國內如何紛擾。在政府活路外交的推動下，我們手持封面上頭印有中華民國國徽的護照，可以在全球134個國家享受免簽證的待遇。在外交部、經濟部及相關部會的共同合作下，在今年的7月10號簽署了台紐經濟合作協定。在昨天，我們也與新加坡正式簽署了台星經濟夥伴協定，讓我們在國際經貿上有更顯著的突破。
過去，我們努力的讓世界看見台灣。但現在，透過活路外交，我們更要積極爭取加入TPP、積極參與各大國際組織。在此期許行政團隊，我們不再只是要讓世界看見台灣，而是要更努力的共同合作，讓台灣走入世界！讓台灣人民能夠以台灣為傲！台灣加油！
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：（9時10分）主席、各位同仁。今天有高中學生在本院議場二樓旁聽，我們非常歡迎，也請你們仔細聆聽。我們支持台星經濟夥伴協定（ASTEP），這是臺灣國際化的一小步，我們非常的支持，但是我們堅決反對誤導國人、顛倒是非的說法，經濟部在台星經濟夥伴協定簽署後所發表的言論，本席將在此一一的加以撥亂反正。
首先，新加坡是一個自由港市，我們本來就有90%的工業產品與農產品輸往新加坡是零關稅，現在開放為百分之百免關稅，我們所增加的免關稅商品也不過增加10%而已，這要如何能像經濟部所說的，可以讓我們增加6,154人的工作機會、可以增加總產值420億呢？這些都是吹噓！
有關服務業的部分，新加坡的服務業標榜的就是英文好，他們的服務業、保險、證券、金融等非常強，英文語言能力又好，臺灣的服務業去新加坡根本無法與他們競爭，因此得利非常有限。但工業產品的部分，本來新加坡工業產品進口臺灣都需要繳納關稅，現在我們將其開放至百分之九十九點多的產品零關稅，這對新加坡的經濟利益而言是好很多，經濟部最扯的是新加坡並沒有生產農產品，我們卻去爭取了40項農產品排除降稅，以保護臺灣的農產品，其實這部分我們可以用原產地規則，去嚴格取締新加坡從馬來西亞進口農產品偽裝為新加坡的農產品進口臺灣，但我們沒有將體力用在爭取臺灣比較弱、需要扶植而新加坡比較強、對我們有殺傷力的工業產品排除降稅，反而去爭取40項農產品排除降稅，浪費了國家的財源與談判人才的體力，這是非常不智的。
最後，這一次我們與新加坡間之所以能夠完成簽署，是因為ECFA及服貿協議引起國人的憂慮，本院嚴格逐條逐項加以審查，中國在國際上打壓我們走出國際的作為引起國人憤怒，所以最近才開放讓我們與新加坡簽署台星協定，也就是說，是因為服貿延審才能成功完成ASTEP的簽署，而不是相反的。謝謝。
主席：請王委員廷升發言。
王委員廷升：（9時13分）主席、各位同仁。有感走遍天下，無感寸步難行！行政院最近可說是相當的積極，在所謂黑心油及食安問題上積極採取各項作為，本席在此要再度針對東部鐵路的票價問題提醒行政院，千萬不要讓台鐵出現和高鐵一樣的漲價狀況。
目前台鐵太魯閣號、普悠瑪號等傾斜式列車的票價與一般自強號的票價相同，臺北花蓮之間的票價是440元，近日媒體報導太魯閣號、普悠瑪號擬定要調漲5%到10%的票價，所幸昨天本席親自向兼任台鐵局局長的交通部范次長詢問這個問題，范次長再次確認除非解決台北花蓮之間一票難求的問題，否則沒有資格來談太魯閣號、普悠瑪號的漲價問題。事實上，當初太魯閣號加入營運時，交通部並沒有針對票價的問題進行討論，本席原以為這是體恤花東人民一票難求的情況，畢竟蘇花改預計106年才能完工，整個公路架構事實上是很不足的，空運及海運也不算是相當完備，整個花東的運輸仍然是以鐵路為主，尤其在現在人民薪水不漲而萬物齊漲的情況下，實在不應該在解決一票難求的問題之前去討論票價是否調漲。
事實上，本席在院會及委員會多次向台鐵局提出要求，想要解決一票難求的問題，除了目前採購的136輛新的傾斜式列車逐漸陸續加入營運外，應該也要考慮各種配套措施，例如在全國八千多家超商訂票取票，這也是一項創新。又如羅東後站的鐵公路聯營，利用新採購的阿福號做為區間快車，花蓮到羅東之間使用鐵路，再搭配行駛雪隧的首都、葛瑪蘭公路客運到達臺北。
本席要強調，在沒有解決一票難求的問題之前，應該用各種配套讓花蓮對外的輸運能夠健全，如果要談票價調整的問題，除非能夠先解決一票難求的情形，這樣才能去調漲太魯閣號、普幽瑪號的票價。以上，謝謝。
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：（9時17分）主席、各位同仁。今天有很多同學來立法院旁聽，本席今天要為樹木的未來請命，希望大家能夠發揮大愛。
我們都知道樹木對於調節氣候、涵養水源、淨化空氣及觀光遊憩等具有非常重要的功能，下星期一聯合國氣候變化綱要公約即將要在華沙召開，全世界都在盡一切努力來搶救氣候變遷所造成的衝擊，我覺得我們應該更為關注樹木的保護問題。
請大家看一下螢幕中的投影片，這個星期三，11月6日內政委員會連夜審查預算，不分黨派的委員這麼認真在審查預算，就是希望把民眾的納稅錢做嚴格的把關，讓每一分錢都花在刀口上。此外，教育委員會陳委員淑慧也召集會議審查世大運的預算，委員們也是嚴格審查每一分錢，在這一次審查中，很多委員對於興建世大運選手村要砍掉一千多棵樹表示嚴重的關切，但我們是不是每天都在砍樹呢？螢幕上的照片是這兩天我清理辦公室時拍的，我想每位委員每隔一、二天就會清出一批立法院公報初稿，立法委員都很認真去看這些資料，但初稿只是當作參考，除此之外，議事同仁還會準備正式的書面公報資料，除了書面公報資料外，還有光碟版的公報。在這樣的情況下，印製初稿每天要花這麼多的印刷功夫、經費與紙張，我們是不是每天都在砍樹呢？所以我的建議是，除了每天議場所用的紙張外，每年這些成批成噸的預算書用紙能減省一點，大家可否對此做個討論呢？例如從網路下載文件，因為每一個辦公室都有許多助理，可以從網路上幫委員核對初稿，而不需要再印刷初稿，從初稿開始進行減省經費以及減少樹的砍伐。謝謝！
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時20分）主席、各位同仁。今天本席要告訴國人，我國客家知識體系已經邁入新的里程碑！本席認為重要議題的基礎學術研究，對國家政策的擘劃具有相當大的參考性，要建設臺灣成為全球客家文化研究中心，也必須厚植客家研究知識體系才能達成，客家知識體系一直侷限在大學系所裡，這是本席所憂慮的，要達成前述的願景仍有一大段距離。
因此，本席上任之後，曾分別向行政院長、國科會主委以及中央研究院院長提出質詢，要求設置客家研究相關學門、研究計畫以及成立專題研究中心，並編制研究人員，這個訴求獲得政府的認可與支持，國科會應本席提案，隨即於11月在人類學門、中文學門及多元族群及文化研究學門中，增列客家研究相關的次領域。
在整合型主題計畫內，也推動各類客家研究專題，今年9月，中研院在人文社會科學中心下，增設「客家文化研究計畫」，特聘學者莊英章教授主持此計畫，經過本席的努力，客家研究終於突破萬難，邁入新的里程碑！但是面對這樣的機會，國科會今年的補助計畫案審查結果顯示，客家相關研究的申請案，總共只有66件，而通過的只有16件，通過率低於25%，面對這樣的提案數與通過數，客家研究要成為一個學門，仍有很高的門檻要跨越。
本席認為客家研究屬於新興學門，在初期的發展最為困難，有一部分原因是跨領域學者不熟悉該領域，以及它所累積的研究成果不足，另一部分原因是推廣不足，因此本席呼籲國科會要舉辦客家研究輔導座談會，對申請未通過或有意投入客家研究的學者進行輔導，也希望客委會能廣為宣傳，鼓勵學者、文史工作者投入客家領域研究，有了質與量的提升，才能累積客家研究的厚度，讓我國在兩岸三地及全球客家文化研究裡得到發語權，這才能讓我國成為全球客家文化研究中心領導者的角色。
主席：請黃委員文玲發言。
黃委員文玲：（9時24分）主席、各位同仁。最近有關食品安全的問題，尤其是爆發食用油發生混油事件，讓人回想到1979年發生在中部一帶米糠油事件中，因多氯聯苯而造成傷害的情形，這是台灣第一次發生食用油品集體中毒的情況，本席先讓大家看一段由蔡崇隆導演所拍攝的「油症：與毒共存」中擷取下來的一段影片。
（播放影片）
我想大家看了這段影片，心裡一定有非常多的感觸，30年前也就是1979年，台灣爆發最大的多氯聯苯事件，非常多中部學校，包括台中惠明中學師生及居民、彰化、新竹及苗栗等地多所學校及許多人民受到米糠油的波及，造成兩千多名消費者有中毒的情況。在剛剛那段影片中看到的那些人，其實他們身上的病變會不斷影響下一代，這個事實是沒辦法抹滅的，可是卻被我們遺忘了三十多年。反觀日本也曾在1968年發生集體食用油中毒的事件，但日本國會在2007年通過油症被害者的救濟法。這次台灣食用油爆發油品混油事件，讓台灣食品用油產生非常大的隱憂，但試問目前政府到底為我們做了什麼？本席希望政府除了嚴厲查緝以外，也應該回想這幾年來所發生過的事件，有關食品衛生安全的部分，應該要如何保護消費者，例如查緝方式、立法及修法等，這才是當務之急，謝謝。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時27分）主席、各位同仁。今天我要談論的議題是「別讓金門戰地文化資產流失」。昨天是戰地政務終止21週年，明年是金門縣立縣100週年，在這個關鍵時刻，金門該何去何從？到底是要打造為現代化的金門，還是保持原汁原味的金門？本席因為在金門服務多年，對當地具有情感，所以我認為金門應該將戰地文化、僑鄉文化及閩南文化三者結合，變成一個具有不可取代性的戰地文化，這是最好的一個選擇。
民國38年迄今，金門在國軍官兵戰場經營、工事強化之下，結合在地戰地政務及建立管、教、養、衛四大工作，打造了一個堅固的海上堡壘，也歷經古寧頭、八二三的洗禮，這是個最好的戰爭文化資產，可以與德國的柏林圍牆、韓國的板門店相媲美，成為冷戰時期世界三大戰場遺址之一，這是最好的觀光資源。很遺憾的，在戰地政務終止後，許多占用或徵用的民地要拆遷並歸還給老百姓，但這些碉堡、工事、反空降樁及軌條砦等都是無價之寶，也都是克難精神的具體成果，應該加以留存，這是我們重要的文化資產，不是廢棄物。如果要將金門變成具有競爭力的金門，我們要申請世界遺產，這就是我們最好的法寶。我們瞭解拆除容易，但重建何其困難，金門歷經了戰爭的洗禮，是我們全民國防最好的活教材，因此本席強烈地建議金門縣政府以及政府的相關部門，將不合時宜的法令加以修正，將金門的戰地文化加以保存，這才是我們唯一的選擇。謝謝！
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時30分）主席、各位同仁。台灣出口總額占全球出口總額的比例從2000年的2.3%，到2012年下滑至1.64%，反觀出口競爭對手韓國，到2012年時已上升至2.98%，顯示台灣國內因為缺乏關稅競爭優勢，使產品出口的競爭力降低了，但台灣GDP有超過7成是來自於貿易，因此簽署經濟合作協議（ECA）對於以出口導向的台灣而言相當重要。
台灣目前已經和5個中南美洲邦交國簽署自由貿易協定，今年7月與紐西蘭簽訂經濟合作協定，昨日再傳出好消息，與新加坡簽定「台星經濟夥伴協定」（ASTEP）。新加坡是我國第五大貿易夥伴，台灣和新加坡貿易總額超過281億美元，同時還保有高達119億美元的貿易順差，是台灣在東協10國當中貿易量最高的國家，也是第一個與我國簽訂協定的東南亞國家。這項協定的簽定可以強化台灣在東南亞區域經濟貿易的連結。
新加坡經濟貿易的自由程度高，開放新加坡服務業進到台灣後，可望帶來更多資金、技術及就業，提供台灣向國際學習的機會，對國內業者產生刺激效果，透過良性的競爭，學習把市場做大，加速國內服務業提升競爭力。
ASTEP是政府跨部會推動「活路外交」與「連結亞太、布局全球」政策的具體實踐，本席對政府的努力給予肯定與支持，也期許外交部、經濟部等相關部會繼續努力，逐一與我國經貿合作夥伴洽簽經濟合作協定，提升中華民國台灣在國際間的競爭力。
貿易協定本來就是以互惠為原則，在對雙方或多方有利的條件下簽署協定，但是也由於門戶地開放，所以也會相對地影響到少數的產業，而對這些產業產生衝擊。政府應該要輔導相關的產業，將損失降到最低，而不應為了這個原因，就關掉協商的大門，讓台灣失去了走入國際社會的良好時機。謝謝！
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時34分）主席、各位同仁。前幾天台灣歌手張懸在英國參加演唱會時，看到留學生拿起了國旗，於是便把這面國旗帶上了舞台並對大家說「這是來自我家鄉的國旗」，結果她受到非常大的屈辱。台灣許許多多的同胞看到了這一幕，都覺得非常地感動。在我們的心裡，這面國旗背後所代表的是一個國家，而這個國家就叫做「中華民國」，其英文名字是「The Republic of China」。大家非常努力地在這個國家的領導之下，在非常困難的環境裡掙扎、奮鬥、生存，所以China中的「C」是我們大家共同的記憶，也是我們要維護的。
但是在台灣政治、經濟發展的過程中，這個「C」變質了，有一段時間，這個「C」叫Casino，也就是賭場，這代表政府的領導者把這個國家帶入了賭博的環境；不久後這個「C」又代表了Corruption，我們的社會不斷地反省，到底是哪個地方出了問題？如今，這個「C」代表的是Cheating，也就是欺騙，這個欺騙不僅是政府官員對人民不能老老實實地執政──欺騙人民，就連社會上的廠商們也欺騙人民。如果上下交相賊，這個國家、這個「C」還值得我們去維護嗎？
我們看到總統先生，在9月發生政爭時，他率領著我們的副總統與行政院院長，在總統府裡大肆地批評，如此地大聲疾呼著要維護正義。但我們也希望總統先生能夠帶著副總統和行政院院長，在總統府向社會道歉。
主席：請簡委員東明發言。
簡委員東明：（9時37分）主席、各位同仁。狩獵是台灣原住民族代代相傳至今非常神聖也非常珍貴的傳統文化，曾幾何時廣大的山林都是獵人的獵區，也是獵人的樂園。獵人配合時令、季節、慶典、祭儀，同時遵照各族群、部落所劃分出來的區域，以山河、野溪為界，從事狩獵的工作。這是一個具有嚴格規範的狩獵文化，絕對不是一個漫無秩序與單純獵捕殺野生動物的行為，幾百年、幾千年來都是如此，未曾改變。
然而，近幾十年來，由於文化上的差異以及生活習俗上的不同與落差，政府依據主流社會、多數人片面的看法，訂定了各種法令，限縮了獵人的獵區，也限定了獵物的數量與種類，更嚴格地規定了槍枝與彈藥的使用，否則便移送法辦。面對這樣的作為，我們實在是難以忍受，也無法接受，這樣等同非常不尊重傳統的文化，也不顧及這些獵人生命的安全。
目前獵人使用的槍枝，是停頓在一、兩百年前劣質的槍枝，是具有危險性的，希望政府尤其是內政部及相關單位，能夠正視獵人最近發生的意外事件。政府對於他們強烈的反應及層出不窮的傷亡，不可視而不見、聽而不聞。部落各階層民意代表正在串聯，希望政府能夠儘快修法，改善槍枝彈藥的裝填方式，允許獵人使用較安全的工業用底火「席格丁」，避免膛炸、裝填慢而不斷造成獵人的傷亡。
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：（9時41分）主席、各位同仁。「台星簽協定，台灣更有力」！近來因為國際經濟情勢低迷，導致我國對外出口出現衰退，連帶影響GDP成長，然而繼台紐簽署貿易協定之後，我國在積極洽簽自由貿易協定的政策上又有重大突破。經過多年的努力，台灣與新加玻終於在昨天簽訂台星經濟夥伴協定。新加玻是台灣的第五大貿易夥伴，因此台星經濟夥伴協定是我國與無邦交國家主要貿易夥伴所簽訂的第一個高品質自由貿易協定，意義非常重大。特別是，新加玻與紐西蘭都是TIFA的創始會員國，台灣能夠與星、紐簽署貿易協定，象徵我國朝加入泛太平洋貿易夥伴協定（TPP）又向前邁進一大步。面對全球化及區域經濟快速整合的浪潮，TIFA的洽簽對台灣加強全球布局與拓展貿易市場，具有非常重大的意義。因此台星簽署貿易協定，代表馬總統所帶領的執政團隊，為台灣的經濟發展拚出了一條路。相對於TIFA的突破，兩岸服貿協議的簽署，卻因為本院遲遲無法進行審議而裹足不前。對外貿易是台灣經濟發展的命脈，無論是TIFA或者兩岸服貿協議的簽訂，都是我國經濟得以穩定發展的重要關鍵。本席呼籲行政院，立即針對TIFA、TPP以及兩岸服貿協議所涉及的市場開放期程與法規體制的調整，進行完善的規劃與因應，更要呼籲本院同仁，特別是在野黨團，應該正視國家經濟發展的需要，加速兩岸服貿協議的審查，讓台灣的經濟可以向前衝，讓台灣更有力。
主席：請紀委員國棟發言。
紀委員國棟：（9時44分）主席、各位同仁。這幾天食安問題鬧得沸沸揚揚，而且弄得人心惶惶，當然行政團隊是非常辛苦，我們可以理解，但是顯然所有處置還是不符合民眾的期待，GMP協會的魏前理事長甚至說GMP只能防君子，不能防小人，GMP如果只防君子而不防小人，那就廢掉算了。我們覺得非常遺憾，身為GMP組織的負責人，竟然講出這樣的話。本席要肯定張家祝部長，他至少在第一時間講出，身為GMP協會理事長的人如果違反規定，應該自行處置，因為他已經不適任。兩個禮拜前，本席要求邱文達部長立定決心，一定要把食安搞好，否則要把鬍子剃掉，可是他這兩個禮拜卻愈來愈沒有聲音，反而被媒體笑說是人型立牌。本席知道邱部長是好人，但是好人不能做事，卻讓大家憂心忡忡。所以本席在此呼籲，除了黑心商品要下架之外，不適合的人也應該下架，否則不只是影響到內閣團隊，也會影響整個民心士氣、國人健康。
昨天我們幾個委員跟江院長有小的餐敘，當時盧嘉辰委員半開玩笑地說總統府陰風森森，也有媒體說是卡到陰，坦白講本席是不相信，但是楊麗環委員也附和說，連她的堂叔過去在總統府上班，也因為轟炸而慘死，讓本席想到很多事情有諸多的巧合，所以我們寧可信其有。雖然不問蒼生問鬼神，不是很好的作法，可是為了安定民心，本席真的要慎重的建議江院長跟總統府。像上次的國慶大典牌樓本來是白色的，後來經人提醒後，王院長從善如流趕快改成紅色。所以政府是不是也弄點讓大家覺得安心的事情，至少鼓舞一下民心士氣？天佑台灣！謝謝。
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：（9時48分）主席、各位同仁。最近的食安問題讓我們真的看到食品添加物何其多，大統橄欖油讓我們認識銅葉綠素，五木拉麵讓我們看到還有另一種，叫銅葉綠素鈉。我們把這麼多食品添加物吃進人體，當然會對人體健康造成危害。大家看到本席手上的兩瓶飲料，這兩瓶飲料之一原本宣稱是健康的好幫手，是含有益生菌的發酵乳；另一個號稱是抹茶好朋友，標榜添加牛奶、抹茶，不曉得在座的同學有沒有喝過這兩款飲料？他們在產品上標示添加葉綠素，可是我們昨天發現，它實際上添加的卻是銅葉綠素鈉。這兩個成分差很多，我們知道葉綠素是天然色素，但是銅葉綠素鈉是人工色素，廠商竟然還在昨天刊登的廣告聲明當中宣稱葉綠素是通用名稱。我們看到今天的新聞說，因為這兩個產品涉及標示不實，食藥署已經通知廠商必須下架。但是不只這兩款飲料，今天還有媒體報導，市售的綠奶茶當中，有兩款也犯了同樣的問題，就是雖然添加銅葉綠素鈉，卻標示為葉綠素，而讓消費者以為喝到的是天然的。這充分反映了食品業界添加物運用的氾濫及不誠實，雖然現行規定是可以將銅葉綠素鈉添加於食品中，但從這次的事件，我們也要問，如此的添加是否有過於浮濫的問題？五木拉麵之所以不能添加，是因為有可能是主食，而擔心人體吃太多，但這樣的飲料類，且標榜是健康的飲料，很多人不是都天天喝嗎？難道不會對健康造成影響嗎？
因此本席認為現行對食品添加物的相關管理辦法的確太過於鬆散，過去准許食品業界添加的範圍也太過寬了，故本席主張，針對這種標榜健康的飲品、養生的飲品及兒童常用的食品，在未來的食品添加物管制上，應該要更加嚴格，以維護國人的健康，謝謝。
主席：登記國是論壇發言的委員均已發言完畢。
陳委員怡潔及呂委員玉玲對國是論壇提出書面意見，列入紀錄、刊登公報。
陳委員怡潔國是論壇書面意見：
近來有平面媒體做了一系列「政府管很多」的系列報導，其中很大部分是政府近來的修法越修越不便民，像是為了因應『身心障礙者權益保障法』的變革，所以從去年7月起，原本永久有效的殘障手冊，效期縮短為最長5年，效期到了，就要回到戶籍地領表辦理新手冊，還得繳交3個月的近照，但是這對已不良於行的領冊人及照顧重病人士的家屬，都非常不方便。本席也質疑，難道地方政府的社福機關單位不能派員到宅鑑定重病人士或不良於行的民眾嗎？況且現在都已經是網路時代了，又為何一定要家屬回到戶籍地才能領表和遞件，如此「冷血、不通人情」的行政作為，根本是「官僚到了極點！」
另外配合《民法》修正，2008年5月23日起，結婚要新人到戶政事務所登記後才生效。很多新人在婚禮接受親友祝褔後到戶政事務所登記時，才發現結婚登記居然要到新人雙方其中一方「戶籍所在地」戶政事務所登記，不像辦身分證到任一戶政事務所都能辦。為了完成人生大事，新人們只能再跑一趟戶籍地戶政事務所登記，相當不便民。本席也同樣不解，基於便民、鼓勵婚育的立場，開放全國任一戶政事務所登記結婚「會很難嗎？」為何要做這麼多限制？況且以現在政府資訊化程度，戶政系統明明都全國連線，到底政府在顧慮甚麼？竟然連登記結婚的基本服務都不能做到便民？
還有按照《社會救助法》第5條規定，原則上應將離婚的前配偶列入家庭總收入的計算人口，所以就有地方政府社會局據此要求申請人出示前配偶的財產證明；包括三代直系血親資料，甚至離婚配偶的財產證明相關資料。但有些離婚怨偶之間的關係早已水火不容，甚至老死不相往來，要他們為了申請低收入戶補助，開口向前妻或前夫要相關證明，不是在給民眾出難題嗎？嚴重的還導致部分個案因此被迫放棄申請補助，所以法律也必須考慮人情，如果不能真正幫到有需要的單親家庭，反而讓民眾受到二度傷害，如此政府未免太不近人情？！
本席舉出這三個從媒體報導看到的案子，不曉得政府相關單位看到了沒有？有沒有感同身受地為民眾著想？民眾辛苦繳納稅錢，就是希望政府有能為民做事，所以很多應該改的希望政府能做得好一點快一點便民一點，不要造成民怨後還是一副好官我自為之的態度！
呂委員玉玲國是論壇書面意見：
促進「社會企業」穩健永續發展　讓未來生活更美好
「社會企業」發展日益受到各國重視，行政院勞委會近日舉辦的「二○一三打造社會企業的明天─臺灣與國際模式對話」研討會，希望藉由國內外學者專家及具實務經驗的業者意見交流，為我國推動社會企業尋找可行利基。由於我國社會企業發展尚屬起步階段，除須汲取他國成功經驗；今後有關法令的研修、制度的建立乃至觀念的改變，均極需政府與企業共同努力，期能促進社會企業穩健永續發展，創造政府、企業與社會多贏局面。
所謂「社會企業」，其實與一般人理解的「企業社會責任」並不同。社會企業成立的目的，是為了解決社會問題，而非如營利企業以追求利潤為優先。至於企業社會責任，乃是企業在追求利潤之餘，也應該回饋社會、支持公益。而社會企業此一源自英國的企業經營理念，已被證明為是可以推廣與永續經營的商業模式，在國際間，最為人知的社會企業，就是由國際趨勢大師尤努斯教授創辦的格拉明銀行，此種「鄉村銀行」適時為那些拿不出擔保品、而遭到城市大型銀行拒絕的貧困民眾，打開另一扇光明之窗，提供他們紓困及創業所需資金。馬總統推崇尤努斯的「社會企業」是觀念上的一大變革與進步，以務實漸進的方式，有效協助窮人脫貧。
本席認為，我國要推動社會企業，首要任務是法制化工作。由勞委會研擬的「社會企業發展條例草案」已經完成並獲江揆的支持，將來在資金取得、人才培育及產業創新等方面，都可以得到政府的輔助，這是好的開始，舉凡這些法制化工作，行政部門固然必須領頭推動，立法機關亦應從社會公義與永續發展的宏觀視野全力支持，才能克竟全功，營造社會企業良好的利基，讓未來更美好！
主席：國是論壇到此告一段落。
 