102年11月19日繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會，進行社會福利及衛生環境組之質詢。
請李委員桐豪質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員桐豪：（14時31分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。首先我要向院長請命，因為院長擔任過內政部長。請問你是否了解山地原住民在特定的都會地區並沒有選舉原住民的權利？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時32分）主席、各位委員。山地原住民在特定都會地區……
李委員桐豪：包括基隆市、新竹市、彰化縣和嘉義市……
江院長宜樺：就是有一些行政區……
李委員桐豪：在這些行政區裡面，有平地原住民的位置，但是沒有山地原住民的空間，所以他們必須把選票投給漢人。據悉原民會和內政部在討論這件事時，基於政治生態平衡的考量，他們否決了山地原住民的投票權。這點請院長回去之後多多思考一下。
江院長宜樺：我來了解一下細節。
李委員桐豪：好，謝謝。
今天主要是談有關衛生福利的問題。我們知道，13日那天院長偕同夫人進入戲院去看「看見臺灣」這部紀錄片，根據媒體報導，院長夫人看了之後激動落淚。請問院長在觀賞過程裡面有沒有激動落淚？
江院長宜樺：沒有，但是我深愛感動。
李委員桐豪：事實上，我看完這部紀錄片以後，也是眼眶濕潤。根據媒體報導，說你對於觀音海岸的污染狀況深表關切，可是我想請教，在這部紀錄片裡面是不是有一個更重要的河川污染問題？
江院長宜樺：是。
李委員桐豪：從中我們看到整個河川污染的情況非常嚴重，現在本席這裡也有一張地圖在電腦看板上，上面的紅色地區代表嚴重污染、黃色地區代表中度污染，我們可以發現，從南邊的二仁溪往北看，很多在中南部地區的河水，都是呈現高度污染的狀況。根據統計，過去15年來，輕、中度污染的河流成長了11.9%，在此情形下，我們看到沒有污染的河流減少了，高度污染的部分雖然也減少，但中、輕度污染的部分在增加，所以過去7年來，我們投入的預算高達13.5億，但是河川的水質不進反退。請問站在行政院的角度，你的政策是什麼？我想看過這部紀錄片以後，你應該更有感受，不是嗎？
江院長宜樺：是，我想這部紀錄片教給我們的許多功課之一，就是要我們去注意到類似河川污染有一個國土的上游問題，換言之，河川之所以會遭受污染，其實是因為我們在河川流域尤其是上游地區不當開發所造成的，如果我們沒有把這個源頭遏止，那麼河川污染問題就無法得到改善。
李委員桐豪：院長，對於這些從輕度變成中度的污染狀況，你在這裡有沒有什麼宣示，向我們的社會交代？行政院有沒有一個比較有效的中長期或是短期計畫可以減除這些污染狀況，讓齊柏林先生下次再拍「看見臺灣」時可以用更正面、歡愉的心情來看待？
江院長宜樺：是，我想行政院的基本立場，就是要把我們受到污染的河川逐一恢復原來的面貌。尤其是針對一些在工業區附近或是新開發地區所造成的不當污染，必須用專案的方式來處理。我相信環保署對於我們河川的污染防治和整治，已經有一定的經驗。
李委員桐豪：看完這部紀錄片以後，你有指示環保署做出任何一種改善措施或計畫嗎？
江院長宜樺：有的。因為這部片子所拍到的一些國土被破壞的情況，並不只限於環保署的權責範圍，尚且包括內政部、經濟部等等，所以我責成院裡面的副秘書長成立一個專案小組，針對這部片子所揭露出來的各種國土破壞和污染情形，逐一責成相關部會限期改善並且回報，這裡面也涉及到地方政府……
李委員桐豪：你會不會向社會正式宣示？如果要正式宣示的話，什麼時候可以做？
江院長宜樺：我有時做事情是不另外做任何宣布的，我是直接去做，等到做完時，我再向大家報告。
李委員桐豪：相信你非常了解，這件事情絕對不可能在一朝一夕完成，它必須由行政團隊持續的做為政策的優先順序來落實，它是一個中長期的公共工程，所以不能等到你做完，因為你能在任多久，我們不曉得。我們希望看到的是行政部門有一個決心、願景或目標，讓這件事能夠完成。
江院長宜樺：是，委員講得很好的一點就是，我們做完這件事之後，不是說要在再度跟齊柏林導演見面時，告訴他我做到哪些，而是透過他所揭發的這些例子，我們如何去把其他他沒有照顧到或是揭發的類似情況，同樣來作一處理。
李委員桐豪：院長，如果我在你的位置，我會利用這個機會向國人做政策的重大宣示，但是很可惜，雖然我給了你這個機會，你還是很保守在做這樣的聲明；不過，我依然期望你明年年初，能夠針對國家環境，特別是河川問題，有一些重大宣示，相信很多人民也在期待這件事。
其次，本席要和院長討論的是有關食安問題。今天我們非常在意食品安全，因為從這張時程表上，我們可以看到，過去這幾年來，有一部分時間不是你在擔任主管，但是現在你必須承接這個問題的嚴重性。基本上，目前在食品安全上有兩個問題，一個是錢的問題，從這張表可以看出，我們的食品安全預算顯然偏低，監察院為此也提出了糾正，這個糾正指出，若是和國際相較，我們每一位同胞只有有限的經費用在食品安全的檢查上；再看看人力的部分，根據衛生福利部的調查，目前中央和地方有關食品安全稽查人力的結合，中間是有落差的，所以變成衛生福利部要逐一向各縣市去徵詢，徵詢的結果是這樣：新北市有食品工廠874間，居全國之冠，但檢查人力只有19位。另一方面，真正出了很多問題的地方，例如雲林這些農產生產、進行農產加工的地方，很自然就變成食品的重鎮，但雲林一組（2位）稽查人員要檢查132家，相對的，台北市的資源最豐富，一組稽查人員只需要檢查9家，很顯然的，在安全檢查上，地方政府與中央政府的搭配變得非常重要，因為地方政府在財政困難的情況下，其人力配置是有限的，可是他們卻是需要最多的人力，因此我們馬上就能看出中央與地方之間的落差，這表示政府在這中間沒有做好協調的工作。
另外，這一次的食安問題突顯出另外一個問題，那就是認證出了問題，人民對於認證的標章全部都失去了信心，我昨天還質詢衛福部有關上星期二我請問院長的台糖公司食用油是否都安全的問題，到現在為止，都還無法確保任何一家以公司名義出品的產品是全部安全的，在這種情況下，在不安全產品與安全產品無法區隔的情況下，公司已經變成沒有信譽了，包含台糖公司在內，所以本席希望衛福部能以最快的速度把台糖的問題先解決，讓人民對台糖有信心，因為那畢竟是家國營事業。總的來說，我們的產品認證出了問題，我們的食安管理出了問題，再加上食品業者的管理也出了問題，請問院長，面對這些食品安全問題，政府有沒有真正痛定思痛去做修正的工作？
江院長宜樺：有的，我向委員報告剛才委員所關心的幾點問題，首先，在人力不足的部分，我們已經決定要逐步擴大食品藥物管理署的稽查人力，事實上，今年本來就核定要增額45人，也許委員會認為45人並不是很多，但是在中央政府總員額受限的情況下，有的單位根本就是遇缺不補的。第二，委員提到台糖公司的產品，經過上次詢答後，經濟部已經去協調瞭解，台糖公司在檢視他們委託的工廠後，最後決定停止與其中8家工廠的委託關係，有36項產品不再生產，所以我們是以負責任的態度，希望不要讓民眾覺得國營事業的產品不安全。
李委員桐豪：只要衛福部稍微加一點勁，至少還有二項產品如果能夠通過檢查，它的全部產品就都是安全的，但因為衛福部的人力不足，沒有辦法安排這二項產品的檢查。現在的重點在哪裡？你剛才提到人力，一是經費，一是人力……
江院長宜樺：我剛才提到的是委員所詢問的個案部分，但是就全面來說，中央政府為了照顧民眾的飲食安全，院裡面的食品安全會報將持續運作下去，我們打算用幾個月甚至一年的時間，不管是針對制度面的建立，或是所有標章的重新檢視及上游的管理等等，都要重新把它建立起來。
李委員桐豪：我們認為食安問題是個國安問題，請問國安會有沒有開過會議？
江院長宜樺：國安會如果召開會議也不是行政院來召開的。
李委員桐豪：你沒有參與？
江院長宜樺：對。
李委員桐豪：總統府有沒有開過類似的食品安全會議？
江院長宜樺：總統府有開過一些類似的會議。
李委員桐豪：誰主持？總統主持嗎？
江院長宜樺：這就是剛剛……
李委員桐豪：副總統主持？
江院長宜樺：不是。
李委員桐豪：本席也曾經擔任過總統府財經諮詢小組的諮詢委員，當我們遇到國家重大經濟問題時，透過定期的開會，這個問題一定會拿出來檢討，但是很遺憾的，2012年新的總統、副總統上任後，這個組織已經沒有了，在這種情況下，很多重大問題缺乏整合或意見交換，既然大家認定這是個國安問題，政府就應該整合起來，而且要增加預算，剛才你沒有提到預算是否會增加，是否可以動用第二預備金來充實衛福部在這方面的資源？
江院長宜樺：是，我們可以動用第二預備金，因為103年度的預算已經送大院審查，所以那個部分不會更動，但是以今年大家對食品安全問題嚴重性的認知，明年我們二備金的運用會更加用來幫助這個部分……
李委員桐豪：好，我希望在這方面能夠更加寬鬆一點，但是在人力調整方面，希望院長在調整組織時也必須注意到人力的配置，不是衛福部增額45人就夠了，還必須要全盤調整，就像現在行政院發言人辦公室的員額73人，現在有66位高階官員，但國土安全辦公室、災害防救辦公室有多少人？
江院長宜樺：災防辦的編制應該是25人，根據我的瞭解，實際到位的人數應該是在15人到20人之間。
李委員桐豪：國土安全辦公室呢？我們才剛發生有人被綁架的情況。
江院長宜樺：國土安全辦公室應該有十幾位。
李委員桐豪：十幾位、二十幾位，但行政院發言人辦公室就有66位現職人員！
江院長宜樺：因為發言人辦公室並不像災防辦公室是新設的，他們是由原來新聞局在一分為三之後……
李委員桐豪：我瞭解，但你在政府組織再造時要注意人力的調整，縱使他沒有專業，你都應該要去做適度的調整，甚至是重新訓練，也就是說，我認為你在組織人力上，應該把有限資源做最有效的運用，在這方面顯然是有一些落差的。
最後，請問院長知不知道目前愛滋病患者有多少？
江院長宜樺：人數我不知道。
李委員桐豪：現在愛滋病的存活人數有二萬多人，其中消失的、不在政府掌控的二千多人，根據疾管署的推估，15歲到49歲的愛滋病患者有2萬9,000人，帳面上能夠掌控的只有二萬多人，真正就醫的只有1萬8,000人，但隱藏的黑數還有八、九千人，這個問題的嚴重性在哪裡？現在有越來越多30歲以下的人罹患愛滋病，甚至學生的部分也在增加，您知不知道現在愛滋病的防範預算是由疾管署負責撥列的？如果不好好管理愛滋病，疾管署的預算絕大部分都會被它消蝕掉，這是非常可怕的事情，我希望行政院注意這件事情。以上。
江院長宜樺：好，謝謝委員。
主席：請蔡委員錦隆質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員錦隆：（14時47分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。請問院長有沒有看到昨天食品集團在報上刊登的大篇幅啟事？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時48分）主席、各位委員。是。
蔡委員錦隆：這個黑心廠商竟然大言不慚說自己沒有摻偽、沒有混油、只有受害，像這種有錢人、紅頂商人有錢在媒體上刊登大幅的廣告，等於是打了政府一個巴掌，而且他們也否定了司法公正及污辱臺灣人民的智慧。衛福部邱部長已經證實他們有摻偽、混油，21項產品都要下架，可是這種商人卻如同詐騙集團一般，在媒體上刊登這種不實的廣告要來欺騙消費者，院長，你們要不要處理？剛才李委員說食安問題就是國安問題，請問這個問題怎麼處理？
江院長宜樺：我在看到這則啟事時也感到非常訝異，因為這和我們之前查到所知的完全相反，所以昨天晚上我也特別打電話跟邱部長有所討論，確定我們的證據與他的宣稱之間有什麼不一致的地方，邱部長再度跟我說明衛福部已經針對此事發出嚴正的聲明稿，也就是新聞稿，向社會大眾說明這家公司確實有經過官方機關（構）檢驗出不合格的產品，而且他們的不合格不只是標示不實，也包含了摻雜銅葉綠素等我們認為會危害人體健康的行為，所以，對於他們用這種聲明來混淆視聽，我們非常不以為然，接下來我也請衛福部與法務部針對這種廣告的性質以及政府機關可否採取何種法律行動正進行研議之中。
蔡委員錦隆：好。既然院長也認同，我認為這種行為就如同詐騙集團，是否請院長向全國人民呼籲：譴責黑心廠商、反對詐騙集團、拒購黑心商品、嚴懲不法之徒？請問院長是否願意向全國人民宣示？
江院長宜樺：我願意。委員所提出的這四項訴求，其實就是目前政府在維護食品安全上所做的工作，我們譴責黑心廠商，我們也反對詐騙集團，我們呼籲全國國民拒購黑心的商品，並且政府一定會盡到我們的責任去嚴懲所有不法之徒。
蔡委員錦隆：謝謝院長。要讓我們全國人民食得安心，坦白講，我們看到最近一段時間爆發出這麼多食安問題，我們心裡都在痛，因為我們每個人都要吃，民以食為天。我們也看到獲頒醫療典範獎的林杰樑醫師，他的夫人譚敦慈決定成立林杰樑醫師關懷健康協會，讓我們非常感動，尤其在醫師節當天，她表示要推動成立民間實驗室替國小學童把關食品的安全，此舉令本席深受感動，我也非常支持，希望政府能夠重視由民間推動成立實驗室替10歲以下兒童的食安把關，這是非常好的一件事，請問院長贊同嗎？
江院長宜樺：我們非常贊同民間發揮自主力量，用民間所有公民的共同決心來保護國人的食品及用藥方面的安全，過去我們也看過類似的單位成功運作，如中華民國消費者基金會或是董氏基金會等等，這些都是為了民眾的福祉與安全在努力的民間單位。政府雖然不便成為這一類單位背後所謂的實際經費的支持者，但是我們絕對盡全力配合民間團體，用自主的力量來呼籲國人提高我們的警覺與意識。
蔡委員錦隆：她計畫5年內成立檢驗室，為10歲以下的兒童把關。我認為剛剛院長講得很好，董氏基金會政府如何支持它，為什麼不能用政府的力量來協助民間？除了民間自發性的力量之外，政府也可以用如同菸捐一般的經費，每年菸捐的經費有300億，我們有很多的錢，包括我們也補助董氏基金會，為什麼不行呢？
江院長宜樺：是，我沒有說不能補助，民間團體如果透過它們的計畫向政府申請補助，這就是一種政府跟民間合作的良好方式。我剛才講的是，公民社會的活動跟政府的角色之間要保持一個分野，不要讓政府去介入民間的組織，比方說，變成民間團體的董事長或掌握過半的人事、決定其政策，這樣反而會使一個好不容易建立起來的民間團體失去它在公民之間的普遍信任。因此，我們要用最適當的方式來發揮政府跟民間共同合作的力量，這樣比較恰當。
蔡委員錦隆：謝謝院長願意以適當的方式來支持民間成立檢驗室。關於檢驗室的經費，菸捐這部分每年有一筆2億元給農委會作為菸農轉作的經費，但到現在為止經過4年，這筆經費總共才花掉160萬元，那8億元至今一點都沒有使用。本席認為，如果這筆錢能用於幫助民間團體支援全民為食安把關，那是非常妥適的，剛剛院長也已承諾會採取適當的方式來協助民間成立食安檢驗室，希望政府說到做到、給予協助，讓全民一起來做食安的大使，讓我們將來都能食得安心。
江院長宜樺：是。非常感謝委員的建議，對於菸捐這筆經費的統籌分配與運用，我會請衛福部詳加檢討，把寶貴的資源用在更需要的項目上。
蔡委員錦隆：謝謝院長。林杰樑醫師遺愛人間，本席希望我們能將他的精神發揚光大，以後能讓全國民眾都吃到健康的食品。
最近有關內閣的民調結果令人擔心，整體內閣的民調滿意度沒有超過三成。6月19日本席參加一個政論節目時就大聲疾呼內閣應大幅改組，要成為「戰鬥內閣」，不要老是成為「出包內閣」，但是現在我們看到的狀況，可說是各個部會都在出包，不只食安出問題、不只外交出問題，現在甚至連文化部都在出包。院長，你出包過沒有？
江院長宜樺：向委員報告，包括本人在內，內閣閣員表現如何，社會自然會有相當大的關注跟評價，但是對於所有的民調，相信委員也知道，我們一向都會當成參考，在我們施政上要注意到民眾的感受這一環。至於好幾個部會所面臨的問題，有時候真的並不是它們自己本身出錯或是他任內的政策所造成，有的是累積了十幾年甚至幾十年的問題。當然，我們並不是推卸責任，我只是要向委員報告，在各種大大小小的問題裡面，有許多是比較屬於長期的制度面、結構性的問題，這些更需要大家給我們支持，給我們內閣閣員力量以及時間來解決。
蔡委員錦隆：院長，龍部長說內閣各部會輪流出包，你同意嗎？看起來目前好像確實如此耶！
江院長宜樺：向委員報告，觀察一件事可以從兩種不同的角度，一種角度是從比較負面、消極的看到今天哪個部分出了問題或是面臨比較大的挑戰；另外一種角度則是從每一個部分分別去看，這個部分到底有沒有哪一些建樹或是新的政策可以讓我們的人民感到振奮？以我帶領內閣所有閣員同伴的心得，我通常是鼓勵我們的同仁「興利除弊、爭先恐後」，大家如果盡量讓社會大眾知道今天或這個禮拜我們這個部會做了哪一些正確、激奮人心的政策，我相信我們上媒體版面就會更有意義。
蔡委員錦隆：院長，甚至還有高達71%的民眾不認識內閣首長，如果你是一個立法委員，請問你如何看待這個內閣？
江院長宜樺：向委員報告，知名度倒真的是另外一件事情，嚴格來講，大概沒有一個內閣閣員的知名度，就是被民眾認知的程度，可以超過知名的演藝人員。這是因為內閣的工作，其實有時候是滿偏僻、民眾不會注意到的基礎工作，所以，如果用民眾是否認識某個內閣部長來作為他的工作是否成功的指標，我個人覺得不是很公平。相對地，從中外許多國家的民調看來，有一些內閣閣員可能因為個人的風格或是不當的言行而使其知名度很高，弄得全國大概有八、九成的民眾都認識他，但這未必代表他是一個好閣員。尤其是在政府的施政上，我作為內閣的閣揆，我有責任從比較內在的、近距離的角度來看待每一個閣員真正的表現，而往往我自己的評價跟外界民調所做的評價經常不見得相符。
蔡委員錦隆：本席查遍世界各國的民調，整個內閣團隊民調滿意度不及30%的，到現在一直沒有找到，但是……
江院長宜樺：也有的。
蔡委員錦隆：我知道院長是耶魯大學政治學博士，請問你怎麼解讀這個內閣？
江院長宜樺：向委員報告，當我說所有的民調我們會做為參考的時候，我的意思是，我們自己做為被評價的對象，最好不要隨便去解釋這個民調。不管是9%、19%、29%或39%，我們看了各種民調都會在心裡留下一個印象，但最重要的是我們要做好自己手上的事情。如果人家一直問我：這個9%代表什麼意思，你要不要換哪個人？我覺得這還不如讓社會大眾去討論比較恰當。
蔡委員錦隆：龍部長講各部會輪流失火，我覺得難怪人家會認為這是個出包內閣。如果民調不到3成，就算不講民調好了，請問你要如何挽回人民的信心？
你知道嗎？民進黨倒閣的時候我都支持你耶！
江院長宜樺：謝謝委員。
蔡委員錦隆：我們要拚經濟，對不對？可是現在搞到天怒人怨、搞到出包內閣！未來要怎麼辦呢？要如何給人民一個信心？請院長期許一下，給人民一個信心，好不好？
江院長宜樺：在我接受不信任案挑戰的時候，曾經向全國民眾做過一個簡短的報告，我相信如果包山包海地去講我們到底有幾十項施政要做，民眾可能不容易留下深刻的印象，因此當時我特別強調，現在國內最重要的問題其實就是振興經濟，只有我們把經濟帶上來，每個人都有充分的工作機會和選擇，並且薪水能夠提升，這才是當務之急。
蔡委員錦隆：院長講這個大家都知道，也都會講，但是講了那麼久、那麼多任，10任以來的院長也都沒有人辦到嘛！現在的問題就是，我們的狀況就是如此，所以院長可不可以提出一點政策或實質的牛肉來提振民調，讓臺灣人民更有信心一點？不然現在這樣的內閣真的很令人擔心。
臺灣人民到底要何去何從？真的是情何以堪。請院長給我們一個期許，好不好？
江院長宜樺：好。向委員報告，我基本上非常贊同我的前任陳陳前院長在他任內所制定的經濟動能推升方案，雖然許多人認為這個方案不容易瞭解，可是臺灣經濟如果要起死回生、振衰起弊，最重要的就是這個方案裡面的內容。這部分表現在我們現階段施政中，比較旗艦式的就是自由經濟示範區的推出，所以最近我們花比較多的時間在討論臺灣如果要邁向自由經濟，究竟有哪些結構性、制度性的改變要做。至於外界有時候會期待我們祭出一些比較真正所謂的短期措施，像是發放消費券，或是進一步減稅等等，我倒是覺得這些需要從長計議。
蔡委員錦隆：院長，本席的詢答時間只剩10秒了，我希望你再加油，給臺灣人民一個機會和信心，希望你好好努力。謝謝。
江院長宜樺：我們會努力，謝謝委員。
主席：請蘇委員清泉質詢，詢答時間為15分鐘。
蘇委員清泉：（15時3分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，邱部長更辛苦。
我今天有三個問題要請教，第一，「沒有黑心食油，只有貪心商人」，這個標題你同不同意？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時3分）主席、各位委員。我會認為，之所以有黑心食油，是因為有黑心商人。
蘇委員清泉：其實油無罪、人有罪。這句話你應該同意吧！
江院長宜樺：是。
蘇委員清泉：我們只有6種基本的食用油，像大豆油等等，米糠油也是一種。這六、七種基本油可以攙來攙去，調出147種產品，每種油食藥署能夠驗出的脂肪酸比例都不同，他就用回推的方式，結果每種都合格，每種都驗不出來，要深的就給深的，要紅的就給紅的，所以每家廠商都在道歉。這兩天還在報端這樣嗆，我覺得非常非常不妥。因此我早上也跟媒體談到，我們完全支持衛福部的做法。
就像福懋的總經理講的，油調來調去、攙來攙去的情形至少20年了，為什麼最近一再出事？從醫生的角度來看，我不覺得這有什麼壞處，反而還認為有好處。現在最嚴重的問題就是百姓對食安沒有信心。本席舉一個例子，前天我跟我太太回台中看我岳父，順便參加中部四縣市醫師常務理監事的聯席會。那一天是禮拜天，下午差不多兩點多我們特地跑去台中復興路吃台中肉圓，那家肉圓是用油炸的，我太太說要看看油鍋裡的油是什麼油，我跟她說不必看了，整家店裡面滿滿的客人，表示一定沒有問題，如果吃了有問題，我們的健保、醫療也很強，我太太自己也是醫生，根本就不必擔心。所以大家對食安的信心反而更重要。
院長這兩天要去屏東，本席希望你不要去吃桌菜，可以去吃我們屏東的小吃，如果你要去菜市場吃東西，可能會太過勞師動眾，不過你可以請人準備萬巒豬腳、屏東三寶、萬丹紅豆等當地特產，讓記者都一起來吃，吃給百姓看，本席也會去幫忙吃。現在新園有生產一種白色的苦瓜叫「白鑽石」，本席前幾天還去幫忙造勢，這種作物非常好，可以吃給百姓看，讓百姓恢復信心，這比什麼都重要。請問院長看法如何？
江院長宜樺：謝謝委員的提議，在這樣的時刻，不管是行政官員或民意代表，大家如果能以行動來支持我們臺灣的食品業和飲食業，我相信是值得的。
蘇委員清泉：本席要替衛福部打氣，他們真的是很辛苦。這些事情以前都沒有爆出來，現在才爆出來，都已經二十幾年了，從李登輝、阿扁到馬英九總統時代都有一樣的問題，只是現在才一件一件爆出來，所以這次可以全部做個總清理，也沒有什麼壞處。
本席上個禮拜問院長是不是要成立跨部會的小組，你說已經成立了。
江院長宜樺：已經成立了。
蘇委員清泉：如果有什麼新的問題、新的消息、新的措施，就要立刻讓媒體和百姓知道，要讓大家有信心。本席再次重申：「油無罪，人有罪」，因為人貪心愛錢，全部都是標示不實、全部都是詐欺，都是因為人太貪心了。
現在每家食品廠都像在進行軍備競賽一樣，味全說他們花了一億多，統一也說花了一億多，他們都有設實驗室，義美也有。我們要去要求廠商自律真的是有問題，所以本席要提出一個建議，像衛福部成立的醫策會是在管制全臺灣的醫院評鑑，這16年來做得非常好，這是一個公家成立的財團法人，把全國醫療的精英都請過來，建立好的制度和檢查規範。十幾年來臺灣的醫療進步到世界第一名，我們的公共政策當中，排名最高的就是醫療和健保，這點醫策會的貢獻非常大。所以你們是不是可以仿照這樣成立一個組織，把評鑑拉起來，好好來整理？
我們獲GMP標章的食品廠有四百多家，但是小型食品廠有四萬多家，大型的都出事了，小型的更不必說，所以一定要有一套規矩。如果6個民間檢驗單位或學校有，也可以一起參加，你的看法如何？
江院長宜樺：謝謝委員提出的這個建議，我們最近也正在研修食管法，所以委員這個建議我會請今天在場的邱部長帶回去研究一下，看是不是有必要。
蘇委員清泉：部長，你看法如何？
邱部長文達：是，我們已經確定要在新的修法裡加上食品安全保護基金相關規定，跟委員的建議類似。
蘇委員清泉：還有食品檢驗基金，你也可以參考看看。
邱部長文達：是。
蘇委員清泉：關於食品法第三十七條，我也想找委員連署來修正。這些錢的來源有6個，我們也可以考慮一下。我們先做好預防，不要等到出事才想要設法補償或賠償，那都是非常suffering的。
另外，新北市、臺北市、桃園縣都在拚「窩裡反條款」、「哨兵條款」，檢舉獎金臺北市是1,500萬元，桃園縣是2,000萬元，越開越高，就像在飆車一樣，這樣好嗎？
中央自己也要訂一個「窩裡反條款」，不要讓地方政府各擁一把號，各吹各的調，亂七八糟，院長，你覺得如何？
江院長宜樺：我們已經確定在未來中央的食管法修正案裡借有類似的條款，至於是不是要進一步協調各地方政府在自治條例裡統一規範，我會請衛福部去跟各地衛生局協調。
蘇委員清泉：現在有10朵食品雲，經建會的第一朵雲就是食品雲。在歐盟，食品問題也是最大的問題，而食品問題中最大的就是橄欖油的問題，歐盟混油比例高達34%，美國則是百分之七十幾，臺灣可能是99.9%。在西班牙就出問題了，進口臺灣之前就在混油了，進口以後再混一次，混得更兇，到目前為止，我們知道的情況是這樣，部長，是不是這樣？
邱部長文達：現在還是需要在海關查驗，最近我們在等船期，如果確認的話，就確定是。目前我們從廠商那裡搜出來的原裝進口的油，也有2起有混摻的情形。
蘇委員清泉：所以百分之百原裝進口的油也有混摻的情形。
江院長宜樺：邱部長告訴我，上次送驗的油中，原裝進口的油也有添加銅葉綠素或混其他油的情形。
蘇委員清泉：進口以後又加一次，變成混兩次。
江院長宜樺：對，在國外源頭就已經發生了。
蘇委員清泉：食品管理e化只有12%，這部分要加強，你在雲端，他在地上，很好笑，很諷刺。
我上次問過你關於商業保險的問題，這跟健保有關，跟衛生福利部也有關係。現在貧富差距越來越大，2天前勞工秋鬥大遊行在帝寶前集合，我以為會有兩千多人，結果問了勞委會之後才知道只有兩百多人。90年到101年全臺灣商業健康保險契約件數是8,035萬件，除以臺灣總人口數，每人平均投保3.5件，日本則是6件，所以臺灣的保險比例還不錯，我不知道你保幾件，你可以有兩、三件。
江院長宜樺：我沒有去算，大概是兩、三件。
蘇委員清泉：臺灣商業健康保險契約件數是8,035萬件，除以臺灣總人口數，每人平均投保3.5件，我們看101年商業健康保險收到的錢是2,719億，理賠金額是802億，理賠率是29.5%，十幾年來，沒有一年超過30%，保險公司賺翻了。我們的健保一年才收到五千五百多億，而商業健康保險一年就收2,719億。
美國從2011年開始實施健康保險，50人以上團體辦理醫療保險，收入85%要用在理賠；50人以下團體辦理醫療保險，收入80%要用在理賠，如果理賠沒有到達這個比例，保險公司就要退錢，2011年退了10億美金，2012年退了5.04億美金，為什麼會變少？是因為理賠條件放寬，行政費用下降到只有9.1%，理賠費用才會變少。美國人口老化，醫療費用又高，每個人退59美元。如果能夠好好規範，理賠率會增加，多少可以彌補健保的不足，我們的健保如果費率一直調漲，百姓會付不起，所以現在政府把費率壓低，可是如果不補充，醫療單位就無法負擔新技術、新儀器、新藥物，醫療就會退步。全民健保理賠率那麼低，院長，你真的要注意一下。
江院長宜樺：是。
蘇委員清泉：你真的要注意，不能讓有商業健康保險業務的11家金控賺翻了，他們的盈餘多來自商業個人健康保險和團體健康保險，然後拿賺來的錢炒地皮，這樣是不對的。所以要引他們去做公共投資，這一點我講了幾次，上次也跟總統報告，總統也找財政部長跟我談過。現在有引導他們把一些小錢投資在公共建設，絕對不能讓他們去炒地皮，這是最糟糕的事情。
江院長宜樺：有，我們現在在做這些事。
蘇委員清泉：有在做嘛？
江院長宜樺：有。我們導引產險基金導入公共建設。
蘇委員清泉：他們只要有2%到2.5%的reward就可以了，他們就可以投資了，所以這方面要加強。
我要談的最後一個問題是關於健保費的問題，實施二代健保之後，有全民健保會，裡面有35個成員，醫療提供者才占10位，其他25個都是學者或付費者代表，但是二代健保牽涉到收支平衡的問題，所以全民健保會的角色越來越重要。院長，對於這些付費者代表，你們應該提供充分的知識和資訊，我不是說他們不認真，他們非常認真，但是他們的知識和資訊很貧乏，也沒有助理協助他們，所以衛生福利部和健保署一定要讓他們充分了解，不然每次喊成長率就是在砍價，這是不對的，非常荒唐，所以今年談得非常suffering。院長，對於這方面，你要了解。
江院長宜樺：好。謝謝委員指教。
主席：請葉委員津鈴質詢，詢答時間為15分鐘。
葉委員津鈴：（15時19分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。請問院長及部長，食用油是單一成分比較健康、比較經濟實惠，還是混合油比較健康、比較實惠？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：（15時20分）主席、各位委員。一般觀念當然認為越純的是比較健康。
葉委員津鈴：你贊成單一成分的食用油比較健康？
邱部長文達：對，這是營養專家建議的。
葉委員津鈴：橄欖油、黃豆油、花生油、芥子油及蔬菜油等等，你比較喜歡哪一種油？
邱部長文達：我個人是比較喜歡橄欖油。
葉委員津鈴：在健康和經濟考量之下，你比較主張用哪一種油？
邱部長文達：類似沙拉油或蔬菜油之類的。
葉委員津鈴：蔬菜油從哪裡獲取？
邱部長文達：有各種蔬菜，包括芥菜……
葉委員津鈴：我一直不懂蔬菜油是怎麼產生的。
邱部長文達：我也不是很深入了解。
葉委員津鈴：葉署長可不可以回答，蔬菜油是由哪些蔬菜榨取的？
江院長宜樺：向委員報告，依院裡規範部會首長以上才可上臺。
葉委員津鈴：那就用書面回答好不好？
邱部長文達：我可以書面回答。
葉委員津鈴：好。本席一直很計較混合食品標示的實施時間，今年5月31日修正通過的食品衛生管理法針對混合物分別標示及所占的百分比有明文規定，我一直不了解為什麼要將實施時間訂到104年7月1日。另外，本席在11月3日質詢，食藥署也沒有給我一個可以提前的時程，但是本席以預算要求提前，昨天終於有答案出來，可以提前到明年7月1日，本席還是沒辦法接受。10月16日發生食用油混油問題之後，衛福部清查市售混合油時要求未標示混合油的產品要下架，包括佳格公司生產的得意的一天蔬菜油也被要求下架，但是佳格公司在下架當天馬上改貼標籤，貼完之後當天又被同意重新再上架，這樣的速度才是有效率。衛福部為什麼要讓混合食品標示實施日期拖那麼久？
邱部長文達：油有純的，也有調合油，調合油的標示當然要清楚，如果標示清楚經過當地衛生局核准就可以再上市。
葉委員津鈴：我肯定這種效率，問題是最高管理單位為什麼要將混合品標示實施時間拉那麼長？
邱部長文達：臺灣要開始實施一個新制度時，因為我們是WTO會員國，所以要公告60天，然後還要經過很多程序，我們已經從104年7月1日提前到103年7月1日了，距現在也不過七、八個月。
葉委員津鈴：目前我們是一個很特殊的狀況，大家都因為油的問題處在一種無法安心吃的氣氛之下，這是我們國內的事情，又不是和外國在簽合約，為什麼我國國內的事情不能用國內的制度、辦法要求廠商將所有混合製品馬上標示清楚？讓大家清楚其中的所有成分，如果有標示錯誤、不老實的情況，後續可以再追查，本席的意思就是不該拖那麼久。在人心不安的時候要求所有廠商，只要含兩種成分以上的食品，包裝上就應該將成分標示清楚，讓大家買得安心，願意花多一點錢購買單一成分的就去買單一成分的，高興想買混合的產品也可以放心的買，這是安心政策。
邱部長文達：好，油品方面我們會很快就做，至於委員剛才提到103年7月1日開始實施的是蔬果汁的部分，要有所改變還是必須和國際同步，我們要遵守國際規範，因為我們也是其中的一員。
葉委員津鈴：米粉呢？
邱部長文達：一樣，但時間都會再縮短，乳製品也是。
葉委員津鈴：蜂蜜呢？醬油呢？米酒呢？都要等到1年後嗎？這些連時間都還沒訂對不對？
邱部長文達：現在先訂出3種。
葉委員津鈴：只有3種而已。
邱部長文達：我們會再儘快，委員的建議我們都會接受。
葉委員津鈴：現在是非常時期，你們不能再說要按照WTO規定，這是國內的問題，我一再強調這是我們國內的問題。部長，國內的問題用國內的辦法解決，可以嗎？
邱部長文達：米粉的部分已經預告，時間還會再提前。
葉委員津鈴：本席今天不只是要求你們訂出時間而已，要藉此機會好好建立臺灣食品安全讓大家有信心。
邱部長文達：是的，院長也有交代，現有一小組專門在做這件事，以後會一項一項完成。
葉委員津鈴：小組成立了，我也肯定，但我覺得速度太慢太慢，要有一個期程。
邱部長文達：我們一定會趕快。
葉委員津鈴：院長，什麼時候可以將市面銷售的加工食品添加物很清楚的在短期間內標示出來？
江院長宜樺：向委員報告，今年5月修法完畢本來是訂在104年7月，當時知道時我也覺得時間拉得太長，後來發生食品油問題之後，我已經要求各部會將時間全部往前提。剛剛聽委員提到您在委員會也有質詢，現在已經提早1年到明年7月1日，我會請副院長再幫我檢視一遍，凡是能夠再往前提的就再往前提，但我們也不希望因為趕得太急而造成敷衍或造假的情況。我們希望給各種食品廠商一個合理的時間，讓他們改包裝、設計並印製，已經上架的該怎麼處理，還沒上架的又要從什麼時候開始標示，關於這點我和委員一樣都希望越快越好，我一定會交代副院長往這個方向做。
葉委員津鈴：好，半年可以嗎？
江院長宜樺：我想可以。
葉委員津鈴：謝謝院長，另外這次的假油風暴讓很多通路商及零售商求償無門，我們台聯也在8日請了消保會及食藥署協調是否能給予通路商周轉金？讓他們不要因為這次風暴而倒閉，也不要有「一個問題都還沒解決，結果又出現另一個問題」的情況出現，但是到目前為止我沒有看到我們的執政團隊有對假油風暴來做處置。
江院長宜樺：有的，向委員報告，其實對於中盤商以下的損失，我們現在是朝向油有出問題的食品大廠，他們必須拿出一部分的資產來成立專戶解決此一問題，現在具體的就是大統公司，我們現在透過彰化縣政府要求他們儘快來處理，因為這有牽涉到他們被查扣的資產能否局部解凍的問題，但是我不贊成以納稅人的錢去幫他們解決，到時候他又不負責。
葉委員津鈴：院長我提出一個建議，我們不要讓這些無辜者包含零售商及通路商變成受害者，是否我們可以用第二預備金把問題油的預付款給這些通路商？就像是買他們的債權一樣。
江院長宜樺：向委員報告，這種情形就會變成另一種代位求償，我們覺得如果今天出問題的黑心廠商已經落跑或是脫產的話，那是一回事，但是明明他們現在還有資產……
葉委員津鈴：我們明明有很大的公權力可以去扣押他的財產。
江院長宜樺：我們不能輕易就讓他們卸掉責任。
葉委員津鈴：但是後面的這些通路商他們要如何來周轉呢？
江院長宜樺：所以我們要跟時間賽跑。
葉委員津鈴：這個問題我就問到這邊，因為我還有一個很重要的問題，本席有特別去看農委會的預算，從2003年開始農委會編給外面單位的補助款，每年都在增加，現在已經高達77%了，也就是農委會本身可用的錢反而愈來愈少，造成全國農民在生產方面的協助減少，同時座落在全國各地的農業改良場與農業試驗場等單位的預算也愈來愈少，但是院長你知道嗎？這些農業單位的成績是非常好的。
江院長宜樺：是。
葉委員津鈴：不論是病害防治方面、新品種培育方面或農作的改良方面，農民都需要依靠這些單位的指導，但是他們的預算去年是減少14%，但到今年已經減少20%左右了，所以我想提醒院長有關農委會在這方面不正常的預算編法，我建議院長要注意一下，並好好的照顧我們的農業。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：報告院會，院會總質詢是施政報告，委員會則是業務報告，所以院會時非政務官不得上台備詢，特此說明。接下來請魏委員明谷進行質詢，詢答時間為15分鐘。
魏委員明谷：（15時35分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。本席將以如何將台灣建設為健康島與長壽島的理念來跟你們探討，一個人要長壽，不外乎是減少意外災害，比如減少職災或是交通意外，除了意外之外，自身免疫系統的增強也可使人長壽，比如透過醫療健檢、醫療服務保健來增加免疫力並抑制體內細胞的病變、抵禦外來病毒或是細菌感染與侵略。我想請問潘主委，我們勞工的職業災害一年有多少？
主席：請勞委會潘主任委員答復。
潘主任委員世偉：（15時37分）主席、各位委員。因為有分不同的……
魏委員明谷：死亡以及受傷的人有多少？
潘主任委員世偉：這個數字我要去查。
魏委員明谷：你不知道嘛！我再請問勞保的死亡給付有多少？你也不清楚嗎？
潘主任委員世偉：對……
魏委員明谷：所以你對勞工……
潘主任委員世偉：這個部分因為是非常細膩的……
魏委員明谷：你身為主管機關，但對勞工的工作安全與勞動的衛生根本就不關心嘛！不聞不問！
潘主任委員世偉：我們非常關心，所以我們現在有職災勞工保護的相關法規，我們現在也準備將職災保險立法。
魏委員明谷：你要降低勞工的職災事件發生，你看一年有一千多件勞保死亡的給付申請案件，除了死亡以外，傷害給付一年更是高達一百多萬件耶！此外失去工作能力的人也是很多，所以你身為主管機關就該依據勞工安全衛生法的規定去做勞動檢查，你要照顧勞工的工作安全並減少勞工職災的發生率，士農工商就只有勞保的投保人數最多，投保人數將近900萬，你身為勞工的主管機關，卻對勞工的生命安全不關心？
潘主任委員世偉：我們非常關心。
魏委員明谷：一問三不知，院長是不是要監督一下？
江院長宜樺：我想到不是一問三不知，因為有很多數據，以我以前擔任部會首長的經驗來看，除非我們帶著，否則要把很多數據背在腦袋裡面也不是一件容易的事。
魏委員明谷：也不一定要背，但至少要有個概念嘛！我又不是要你把4個字母都唸出來，但至少你要知道是一千多人，這個數據是非常簡單的，你不能說這個數據不是很重要，其實這也可以看出我們台灣的勞工安全是否能與先進國家做對比。我再請問院長，如果按照衛生署所公布的數字，我們去年因交通事故死亡的人數有多少？每年幾乎都有三千四百多人，這個數字是很高的，每天幾乎有10個人因交通事故死亡。而一個交通事故的發生，不外乎有三種情形，首先是人為的因素，比如疲勞駕駛、不遵守交通規則，這是人的因素，其次可能是機械的因素，比如車況有問題、煞車失靈等等，最後則可能是我們的道路做得不好，試想一天就有10個人因車禍喪生，這還只是死亡部分，不包括受傷的人數，以致臺灣車禍死亡率是歐盟的兩倍，請問院長預備如何降低臺灣交通事故的死亡率？
江院長宜樺：經由我們之前對這方面的檢討，發現很大部分是來自於酒醉駕車，所以我們也為此成立專案，希望能降低肇事率。
魏委員明谷：這是人的因素。
江院長宜樺：沒錯，這是人的因素，但也是最可以避免的因素，臨時突發狀況或機械故障反而是難以避免的，所以我們先從人為造成的事故方面著手改善，至於車胎、煞車系統需定期檢驗等，亦為交通宣導上的重點。
魏委員明谷：有關路況、道路的品質、道路的服務品質方面亦應責成交通部。
江院長宜樺：一方面是高速公路部分比較容易出車禍，另一方面是安全標示比較不理想的鄉道也容易發生事故，比如之前司馬庫斯發生的事故即是，不過我們的交通單位和地方政府已在上次事件後，針對較易肇事地段的路況（包括路面及邊坡）等做了一些檢討。
魏委員明谷：請問衛福部邱部長，是人比較重要還是車子比較重要？
邱部長文達：當然是人比較重要。
魏委員明谷：以自小客車為例，上路五年後就要每年檢驗一次和進廠維修、保養，可是請問我們人活到60歲、70歲甚至80歲，有進醫院做健康檢查嗎？
邱部長文達：我們現在有針對45歲以上的人實施成人健檢。
魏委員明谷：請問你們對成人健檢每人補助多少錢？你也不知道嘛！
邱部長文達：詳細數字我確實不知道。
魏委員明谷：現在健保有實施成人健檢，45歲至65歲者每三年可檢查一次，65歲以上者則為每年一次，可是一部汽車是使用五年以上就得每年檢查一次，使用十年以上則需每年檢查兩次。
江院長宜樺：這兩者是有差別的，汽車是私有財產，車主自行花錢檢驗，政府並沒有給予補助。
魏委員明谷：我並沒有要你們強制實施健檢，可是你們應該要鼓勵啊！你們既然說人比較重要，車子的零件會出問題，當人活到65歲了難道不會生病嗎？為何不鼓勵國人去做健檢呢？這是一個健康島的概念，讓台灣成為一個長壽島，所謂預防重於治療，如此一來健保的虧損也就不會那麼嚴重。以自小客為例，每年檢驗一次補助450元，可是成人健檢的補助每人不到200元，你們說人比車輛重要，可是照數據看起來卻是車比人重要，簡直是本末倒置！
邱部長文達：對於委員的建議，我們會認真檢討。
魏委員明谷：健保針對45歲至64歲者給予每三年免費健檢一次的優惠，但是依照本席的數據看來，去健檢的人數是一年比一年少，原因就在於你們沒有去鼓勵、宣導。民國100年，有176萬人去做健檢，去年減少至174萬人，不到全體成年人的兩成，而且沒有增加反而減少，剩下的這些人根本就不重視健康檢查。再看看健檢者的類別，很明顯的女性的健康意識比男性強，尤其是在偏鄉，去做健檢的人中，女性幾乎占80%，男性只有20%左右，因為男生比較鐵齒，總認為自己還很勇健，不會怎麼樣，一定要出現症狀了才會去檢查，往往一發現就是末期，女性卻是身體稍微有點狀況就馬上去做健康檢查，但是有些私人健檢費用動輒幾萬元，甚至有高達十幾萬的，結果你們才補助200元，比汽車還不如。由上述數據和國人健康概念來看，就算將衛生署升格為衛福部也沒有用，請問你們要如何改進、鼓勵國人具有健康意識？如何讓國人因我們鼓勵健檢制度和補助提升做健檢的意願？
邱部長文達：健檢只是一種預防的手段，最重要的還是前端的健康促進，這兩方面我們都會予以加強，針對委員的建議，我們會從衛教等各方面努力。
魏委員明谷：院長！本席認為你這兩位閣員都不及格，本席希望任一施政的結果都能讓人民過得很快樂，沒有憂鬱症，不會自殺，讓台灣成為長壽的地方，是個快樂島；其次是讓人民都能就業，且有安全的就業環境，可以一直工作到退休，不會發生任何職災，同樣的，我們也希望能有完善的醫療制度，讓每個人都能身體健康，有很好的生活品質，可是本席就此請教你這兩位閣員所獲得的答復卻是不及格的，希望院長能多加督促。
勞工安全衛生法規定雇主應該為勞工做健康檢查，請問潘主委，你們有實施這個規定嗎？
潘主任委員世偉：現行勞工安全衛生法對此已有規範，有在實施。
魏委員明谷：雖然有規範但卻形同具文，你說有實施，但是你們並沒有落實執行，這是嚴重失職，按照考績法，你恐怕會被打丁等，因為你怠忽職守。
潘主任委員世偉：這件事我們現在都有在做。
魏委員明谷：請告訴本席你們做了幾件？哪個雇主有依照法規讓64歲以下勞工每三年去健檢一次、64歲以上勞工每年健檢一次？你們有去勞檢嗎？
潘主任委員世偉：我們都有做勞檢，但是我不否認並非所有雇主都有做到。
魏委員明谷：其實都沒有做啦！可以將這方面的相關數據提供給本席嗎？
潘主任委員世偉：可以提供給委員。
江院長宜樺：我會請勞委會將抽檢數據提供給委員。
魏委員明谷：本席希望你們能落實執行。
再請問潘主委，大統公司結束營業，該公司的勞工有領到薪資嗎？
潘主任委員世偉：有的，11月15日已將10月份薪資發給員工，並無欠薪情形。
魏委員明谷：大統將在本月25日大量解僱勞工，請問他們有依法申報嗎？
潘主任委員世偉：它現在已經有116個員工申報資遣了，資遣，我們的就服站在處理中，因為還沒有到25日，如果到了25日，它要進行大量解雇就要申報到彰化縣政府，也會到我們這邊來。
魏委員明谷：主任委員在媒體有說大統公司苛薄勞工，退休準備金本來要二千多萬，只提存三萬多，你說它很惡劣啊！你身為主管機關，是失職在先，主任委員沒有去勞動檢查。
潘主任委員世偉：在7月份的時候已經撥二百多萬進去，那時候正好有一些員工已經退休。
魏委員明谷：那也不夠啊！
潘主任委員世偉：其實每個月台灣銀行都會把舊制退休金該提撥的狀況，通知到地方政府，所以地方政府本來就知道這件事。
魏委員明谷：其實主任委員身為主管機關，主任委員本來就是要去督導，主任委員沒有督導，還大言不慚的說人家很惡劣。
潘主任委員世偉：有，我們事實上已經進到工廠進行勞動檢查好幾次，我們也請彰化縣政府積極來處理這樣的事情。
魏委員明谷：25日已經快要到了，希望那些被資遣的勞工可以領到退休金的領到退休金，可以領到資遣費的領到資遣退休金，好不好？
潘主任委員世偉：我們會積極跟彰化縣政府協調。
魏委員明谷：還有雇主的部分，本席希望院長提供書面答復，好不好？
江院長宜樺：好。
魏委員明谷：本席希望你們的施政能夠將臺灣打造成一個長壽島。
江院長宜樺：是，謝謝委員的期許。
魏委員明谷：互相勉勵。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請吳委員育昇質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員育昇：（15時51分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。本席請教江院長跟邱部長，今天本席的主題，平常本席看有一點聳動，食安問題怎麼會動搖國本呢？但是這真的是很多民眾的心聲，本席上禮拜六、禮拜天跑基層的時候，有一位淡水地區的「歐巴桑」問本席，說「吳委員可不可以給我推薦一種油，沒有加銅葉綠素的，我要趕快去買。」，所以江院長是否知道現在舉國的民眾都認為油都有加銅葉綠素，是這樣嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時53分）主席、各位委員。不是。
吳委員育昇：但是當我們在處理食品危機的時候，本席發現衛福部沒有在危機當中告訴民眾契機，沒有在檢查或抓這些黑心商人不法的時候，去告訴人家，說「還有什麼是安全的」，所以你們就一直在追與檢查，然後媒體不斷的批判，而窮於應付。現在兩個東西打敗了臺灣的油，一個叫「棉籽油」、一個叫「銅葉綠素」，江院長是否知道檢查出來的棉籽油可不可以吃？
江院長宜樺：精煉過的棉籽油可以吃。
吳委員育昇：銅葉綠素加在油裡面可不可以吃？
江院長宜樺：不行的。
吳委員育昇：銅葉綠素跟銅葉綠素鈉有沒有不同？
江院長宜樺：它們是兩種不同的物質，但是它們基本上同樣在油品中是不可以添加。
吳委員育昇：銅葉綠素是不能加在油中？
江院長宜樺：不能。
吳委員育昇：在大統還沒有爆發之前，我們的主管機關之前有沒有在檢查？
江院長宜樺：據我所知是沒有，從來沒有人想到將銅葉綠素加在食用油中。
吳委員育昇：但是政府要把關啊！
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：本席剛才聽到江院長在講味全現在有21種被下架查察，請問，這二十幾種有沒有銅葉綠素？
江院長宜樺：裡面有，不是21種都有，裡面至少有兩種。
吳委員育昇：本席今天的角度是這樣，如果有就要公布，沒有也要公布。
江院長宜樺：是，上個禮拜一我們就已經責成衛福部公布哪一些油是合格的，既不含銅葉綠素，也沒有其他的非法標示問題，另外哪一些油是含銅葉綠素，或是含有不可以添加的東西，或標示不實下架的，這些都已經公布在網站上。
吳委員育昇：所以現在在大品牌當中，應該要公布以昭公信，它有不好的要讓大家知道。
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：它有好的且安全的也讓大家都知道，這樣才公道啊！
江院長宜樺：對。
吳委員育昇：江院長是否知道現在的調和油要不要標示比率？
江院長宜樺：根據新的法，都要標示比率的。
吳委員育昇：部長，是什麼樣的新法？
邱部長文達：6月21日實施的新食管法。
吳委員育昇：為什麼6月21日實施到現在，我們現在買到的都沒有標示？
邱部長文達：因為那個子法還沒有公告，子法通常是六個月。
吳委員育昇：所以以後調和油都要標示比率，成分就是由最多的到最少的都要標示比率？
江院長宜樺：對。
吳委員育昇：這樣才能夠真正的減少那些不法的黑心商人。
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：現在桶裝進口的東西，江院長是否知道真相是這樣，因為這是本席查訪基層時，他們告訴本席的，桶裝進口的原物料進來之後，再分裝賣給消費者，如果是2013年1月到的，它上面寫的是2013年1月，但是它分裝之後到我們手上是2013年6月，它的有效時間就寫2013年6月到2015年6月，請問院長，這樣有沒有欺騙消費者？
江院長宜樺：我會請食品藥物管理署瞭解這個部分是否符合對日期的要求。
吳委員育昇：本席的描述是真實的，所以如果是這樣的話，本席要求院長、部長也承諾從現在開始要從海關開始把關，以後進來桶裝的東西，上面寫生產日期是哪一天，分裝出來的產品就是哪一天開始，否則，臺灣全部在吃過期的油品。
江院長宜樺：瞭解。
吳委員育昇：所以本席認為這是刻不容緩的事情，請部長、院長一定要很積極去查察這些東西。
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：否則，臺灣社會裡面很複雜，我們覺得有很多的問題，另外，我們現在如果叫做單一產品的，例如橄欖油，只要50%就可以叫橄欖油，本席認為這樣是不對的，這也就是大統這些黑心商人可以上下其手的來源，一般我們買橄欖油，本席都以為它可能是純的橄欖油，或大比率的橄欖油，結果現在法裡面50%就可以了，其他就隨便他加了，例如本席買的是橄欖葵花油，居然只要各30%，意思是說有40%可以加其他的油，部長，這樣對消費者公平嗎？
邱部長文達：這個也是CNS裡面的規定。
吳委員育昇：這個要改，本席認為標橄欖油就應該要六成或七成以上，如果是兩種以上混合就應該各40%以上，否則，本席認為這個都是不對的。
再來另外一個情況，本席要跟院長特別分析的，就是我們現在這些油品，在整個市場上的行銷，我們是因為政府的標章很多，本席認為最近也被問到很多，就是這種標章很多，本席考一下院長，這個沒有任何意思，請問，GMP跟GHP最主要的不同是什麼？
江院長宜樺：我不知道這兩個細節。
吳委員育昇：GMP是自願性的，可以參加可以不參加，GHP是強制性的，部長，本席講的沒錯吧！
邱部長文達：對。
吳委員育昇：一個是食品生產的規範，一個是食品的衛生安全規範，所以二個是不一樣的。請部長捫心自問，是GMP的知名度比較高，還是衛生福利部主管的GHP知名度比較高？
邱部長文達：當然是GMP。
吳委員育昇：對，問題就來了，當一個非強制性的GMP微笑標章變成全國民眾都知道，或大部分都知道，而您的GHP是強制性的，居然它的知名度比它低，院長是否知道這兩種制度的規範，有80%是一樣的？本席對過，而且問過專家，80%是一樣的，結果GMP是屬於經濟部工業局，GHP是屬於衛生福利部，然後GMP知名度高，但是它居然不管整個產品原料的來源跟品質，它只管製程、加工、品質管理、供產線上，合格的就給你了，結果民眾以為是政府認證過的，卻根本不查原料來源，怎麼可以叫微笑標章，讓人吃得安全呢？
江院長宜樺：它有查原料，但是它查來源的部分，可能……
吳委員育昇：它確定沒有查原料來源的合法性。
江院長宜樺：它包含三個部分，除了製程之外，也包括成分。
吳委員育昇：它沒有去跟衛生福利部聯防啊！他們沒有聯防機制，所以本席在此要建議院長的，就是重新來整合這些食安的標章，應該把它分成兩大類，第一類是農產品的，應該把CAS、GAP等都納入整體農產品的部分；第二類是食品類的，因為我是立法委員，我沒有本位主義，我積極建議應該以GHP為標準，把GMP併入GHP，讓整個食品安全制度納入一個單一體系的標誌、標章、規範、作業流程，這樣從頭到尾都清清楚楚。而且不要搞得那麼複雜，你看這是我隨手抓的，就這麼一大堆。對於本席這個建議，部長贊不贊成？
邱部長文達：我覺得非常好，從製程一直到衛生安全。
吳委員育昇：你願不願意負起這個重責大任？
邱部長文達：是，我們會努力朝這個方向做。
吳委員育昇：我要跟院長說明，你很用心召開食品安全會議，責成毛副院長去召集，但當各部會都本位主義的時候，我跟你打賭，這是無解。因為工業局不願意放棄他的GMP，對外來講，這是他很大的成就感。我們也肯定過去工業局所掌理的，但是今天這個國家的食品危機已經到了動搖國本、人民有免於恐懼自由的時候，我覺得我要講真話，所以我要逼邱部長講真話，也就是就算工業局不贊成將GMP釋放出來，你要不要繼續爭取將GMP納入你的GHP，建立一套聯防的、單一的、安全的、衛生的食品安全機制？可不可以做到？
邱部長文達：我想我們會跟經濟部一起努力。
吳委員育昇：院長，你可否支持邱部長這個作為？
江院長宜樺：這個GMP弄到比GHP還要有名，確實是因為工業局在鼓勵製作流程標準化上面的一個成果，所以我知道在現階段，至少到前面這個時候為止，要他們放棄這個，就像委員所講的，他們是很捨不得。但是從去年我就注意到這個問題，我們的標章太多，像GMP很容易讓人家誤以為它是食品安全的標識，事實上它是製程為主的一個標識。我前一陣子也問過經濟部，如果我們把這個直接併進來，確實如同委員所講的，他們擔心的是因為過去我們一直鼓勵廠商要做好生產設備及流程管控的工作，然而，衛福部並不管流程，現在會不會因為併進來，就等於沒有一個鼓勵的、督導的機制？這樣也會有弊病，所以我們希望鼓勵廠商做好流程的事情還是要做，但要如何整合現有的這麼多標章，讓它變成一個清楚可辨識的，譬如剛才委員所說的，CAS是一種，GHP也是一種。如果能建立簡化的標章，又有國家公信力的話，我完全贊成。
吳委員育昇：我要接院長的話，邱部長，這一點我就要說你了，明明GHP是強制性的執行，但實際上，衛生福利部沒有強制性去執行，從行銷的觀點來看，才會造成GMP的知名度愈來愈高。而且最重要的是我們的GHP也好，GMP也好，跟國外並沒有接軌，那些廠商就告訴我，他們就算符合我們的GHP或GMP，如果產品要出口到國際，還是要另外遵循國際的規範。台灣已經是一個世界島、一個自由島，關於我們無法跟國際接軌這一點，我覺得工業局不太對，而衛生福利部也沒有克盡努力的作為。
江院長宜樺：我要向委員報告，這次我之所以講我們寧可花幾個月，甚至1年的時間，也要把它重新建立起來的，就是包括這部分，不只是要確認我們國家認證的公信力，而且要跟國際接軌，看到底是要選擇美國、歐盟還是中國大陸的系統，我們不能自己關起來只玩我們臺灣的標識，這一點我完全贊成。
吳委員育昇：院長，我在使用這些油品時，我自己有一個壞習慣，就好像我使用牙膏，是每種廠牌用一支，一次就買5、6種，用完後再循環用一次；油品也是如此，今天買這個品牌，下次可能就請我太太買另外一個品牌。但是院長有沒有覺得很奇怪，臺灣的油品不管是沙拉油、葵花油等，我查證了都沒有在國際上得獎過，連一支都沒有。你知道為什麼沒有得獎嗎？以橄欖油為例，它的真相就是我們不管哪個品牌進口的原物料，在歐洲都可能是三級分類以下的東西，橄欖油的第一級叫「初級精煉」，是最好的；第二級是pure，就是「純橄欖油」；第三級就叫「果渣油」。邱部長知不知道歐洲現在最新的規範，第三級以下的提煉是不可以食用的，只能做肥皂、香精、工業用或化妝品，不可以拿來吃。所以我說大統的高振利進口的都是那種差的東西，然後再分裝。今天的問題就是我們沒有跟國際接軌，橄欖油最大的產銷國在西班牙、義大利、希臘，都在歐洲，而我們的衛生福利部長期以來沒有人去查他源頭進來的是什麼東西，人家拿最劣等的東西來賣給我們，不管打什麼品牌，從一百多塊賣到四百多塊、五百多塊，我們的油根本就不可能得獎，因為我們基礎的東西就很差。我要提醒院長，這部分要責成衛生福利部，做源頭管控要做到這個地方。
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：邱部長，你可不可以回應一下剛才本席的觀點？
邱部長文達：我想剛才委員所說的都是對的，因為台灣對於包括剛才所講到進口的pomace，也就是橄欖渣油，在CNS也是列入可以用的，所以這方面我們可能要模仿一下，再重新……
吳委員育昇：銅葉綠素現在等於分成兩種，一種是國內不法商人添加的，一種居然是歐洲直接進口就被添加的。
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：請問邱部長，到今天為止，這個查清楚了沒有？到底直接進口的瓶裝橄欖油，有沒有被加銅葉綠素？
邱部長文達：現在從工廠找到的原裝部分，是有驗到。但是用船直接從港口進來的，現在還沒有找到，因為有船期。
江院長宜樺：要等進港，等它到了就知道。
吳委員育昇：最後是整個食品的再造及重建，我覺得對於本身是合法的、守法的業者，要給他們公道；對於違法的，也要給他們批判。
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：所以檢查出來哪些合格、哪些不合格，要趕快公布。
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：我現在最在意的，就是你讓味全產品下架21種，有哪些合法、哪些違法，可不可以今天公布？
江院長宜樺：向委員報告，早就公布了。
吳委員育昇：含銅葉綠素的有幾支？
邱部長文達：銅葉綠素目前是從原料油就找到。
吳委員育昇：有幾支嘛？
邱部長文達：兩種。
江院長宜樺：有兩種含有銅葉綠素。
吳委員育昇：所以21支之中，有兩種銅葉綠素？
邱部長文達：不是，是從原料油裡面找到。
吳委員育昇：我現在不管原料，我是說被你下架的21支產品裡面。
邱部長文達：因為它都有混到原料油裡面，所以……
吳委員育昇：所以21支全部都有銅葉綠素？
邱部長文達：21支全部都有用到。
吳委員育昇：21支都有銅葉綠素？
江院長宜樺：是。
吳委員育昇：這是你說的，我覺得很多東西要真實呈現，你要公布給國人知道，好不好？
江院長宜樺：好。我們等一下就請部長提供一份清單給委員。
吳委員育昇：好的。謝謝。
江院長宜樺：謝謝。
主席：請何委員欣純質詢，詢答時間為15分鐘。
何委員欣純：（16時8分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。江院長，你知道今天是什麼日子嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時8分）主席、各位委員。對不起，我只知道今天是11月19日。
何委員欣純：今天11月19日，是防止兒童受虐日。
江院長宜樺：是，謝謝委員告知。
何委員欣純：明天是什麼日子？11月20日是兒童人權日。最近我們兒福聯盟發起一個「守護孩子，我願意」的活動，我看到衛福部邱部長有加入，但沒有看到江院長加入。院長，你知道嗎？我們臺灣從2008年到現在，兒少保護的通報數就從21,443件增加到35,823件，光是今年上半年度，因為通報而去關懷的開案數就達到8,493人，換算下來，從2008年到今年上半年，平均每31.8分鐘就有1個孩子受虐，這是何等讓人心痛的數字！兒福聯盟在發起「守護孩子，我願意」這個活動時，我沒有看到江院長的身影、沒有看到你的承諾。院長，守護孩子，你願不願意？
江院長宜樺：我願意的，但是向委員報告，因為我們一年365天幾乎每一天都有一些重要的行程或紀念活動，所以確實沒有辦法每一個活動都參與。
何委員欣純：院長，我們只是要知道你到底有沒有高度的關心兒少受虐的問題，兒福聯盟發起這個活動已經好幾天了，可能衛福部部長沒有跟你講，兒福聯盟也沒有跟你聯繫，所以你不知道這件事情，不知道今天這個在國際上這麼重要的日子和明天是兒童人權日。因此我特別帶了一個橘絲帶要送給院長，這是從日本發起的，台灣的兒福聯盟也在推動這樣的活動，希望你共同來響應兒福聯盟的活動，我們共同來關注兒少受虐的案子及相關的法令，共同來守護孩子，你願不願意？
江院長宜樺：謝謝委員。
何委員欣純：院長，守護孩子你願意，兒少受虐我們共同來關心，但是守護孩子的健康更是我們應該關心的議題，接下來我就要請教你有關食品安全的問題。院長，為了守護孩子的健康，大統油品爆發問題之後，我就趕快回家看我家用的是什麼油，身為一個媽媽，看到我家不是用大統的油，我安心了，不料隔了沒多久，福懋也發生問題，我再趕快回家確認一次，結果我們家用的是福懋的特級橄欖油。可能一般的老百姓都跟我一樣非常恨自己，因為我們為了守護孩子、家人的健康，特別花比較多的錢買「特級」的橄欖油，結果我們被騙了，而且在這個過程中，國人普遍都不相信政府有檢驗的能力。院長，我記得曾經有人問過你，你家用的是什麼油，之前你說你家用的是進口油，是不是？
江院長宜樺：橄欖油。
何委員欣純：進口的橄欖油？
江院長宜樺：是，委員在問的時候。
何委員欣純：可是現在連西班牙進口的橄欖油都被驗出摻有銅葉綠素，請問院長，現在還要繼續用進口的橄欖油嗎？
江院長宜樺：我家裡用的油經常在換，並不是固定用一種油，不管用什麼油……
何委員欣純：所以你家用的油現在是從西班牙的橄欖油換成義大利進口的橄欖油？
江院長宜樺：不是，早期我們都是用沙拉油，有一段時間也用芥花油。
何委員欣純：院長，你只要告訴我你現在還用進口油嗎？
江院長宜樺：報告委員，我家裡那一瓶油還沒有用完，等用完以後，我太太會決定買什麼油。
何委員欣純：所以目前為止，你還在用你講的進口橄欖油？那你剛才回答，目前在進口商驗到的原裝油是有摻雜銅葉綠素的油，因此你們要啟動邊境的把關制度來稽查，請問現在不管是空港還是海港，我們邊境的把關人力有多少？
江院長宜樺：人力我不知道，但是在各個主要港口我們都有。
何委員欣純：院長，你不知道人力，因為你根本就不關心我們到底有沒有能力去稽查！我向衛福部要所有空港、海港查驗進口油品的人力，到目前為止，衛福部都不敢給我資料。
部長，院長說他不曉得我們現在到底有多少人力在空港、海港查驗進口油品。
邱部長文達：43個人。
何委員欣純：分布在哪裡？
邱部長文達：4個港口，也有空港。
何委員欣純：你們剛才說船還沒有開進來，所以還沒有驗到，請問這次你們已經驗到的出包的西班牙進口橄欖油是從哪一個港進來的？
邱部長文達：基隆港。
何委員欣純：那請問基隆港的稽查人力有多少？
邱部長文達：16個人，是和台北之間機動調動的。
何委員欣純：現在西班牙進口橄欖油發現有問題，你們有沒有全面去調查到底我們從多少國家進口橄欖油？
邱部長文達：是，大概都是從西班牙和義大利進口。
何委員欣純：這次你說船還沒有到，報關公司或進口公司有沒有告訴你這一批會進口多少橄欖油？
邱部長文達：大概要到月底才會進來。
何委員欣純：有幾批？
邱部長文達：我不是很清楚，但是我知道船期是年底到。
何委員欣純：部長，院長不曉得細節就算了，現在你在風頭上，居然跟我說不知道？這次16個稽查人員要查幾批進口橄欖油，現在沒有確切的資料？
邱部長文達：會後就立刻提供。
何委員欣純：我不只要你會後提供資料給我，還要瞭解這次你對食用油發生問題的態度。為什麼國人對政府信心崩潰？主要是因為行政院、衛福部整個政府失能了，連最基本的資料、訊息都無法掌握。本來今天我還想要恭喜衛福部的邱部長，你終於可以喘口氣了，但是聽到你連我們將從西班牙、義大利進口幾批橄欖油、多少數量都不知道，只好作罷。請問目前我們在邊境的稽查人員到底夠不夠去逐批檢驗這些進口油品？
邱部長文達：我們可以做得到，因為我們可以機動調派人員。
何委員欣純：院長，我聽說行政院召開過好幾次跨部會的食品安全會議，我剛才只問衛福部部長簡單的問題，過去的就算了，結果他連即將進口的橄欖油有幾批、有多少數量這種基本的數字都沒有辦法掌握，實在令人感到匪夷所思。其實，我們早就可以檢驗銅葉綠素了，只是我們政府並沒有積極去面對，反正事情還沒有發生，所以不必採取行動，就當作沒有這回事。問題爆發以後，我們的國人包括張忠謀夫妻都在問，到底還有什麼可以吃、什麼食品是安全的，但是到目前為止，我們的政府還是沒有辦法給我們掛保證。我上個禮拜開過一個記者會，因為政府口口聲聲說我們是全球第一個可以檢驗銅葉綠素的國家，衛生福利部的官員告訴我說，認證的行政程序需要好幾個月的時間，結果我11月12日開記者會時，各大民間檢驗公司都說其實我們早就可以做了，但因政府沒有公告檢驗方法，政府不願意負起責任來認證，因此他們不敢發證明，結果隔了不到一個禮拜，11月18日衛生福利部就告訴大家已經有兩家民間檢驗公司可以檢驗。油品發生問題到現在已經一個多月了，早不做晚不做，一定要等到人家開記者會告訴你們，你們才要做，這就是現在國人對於政府、對於衛生福利部失去信心的原因，凡事都要等到發生問題了，才要亡羊補牢。請教院長，其實我們這類的檢驗方法，在各大民間公司，包括學術單位早就有機器、設備，及檢驗方法。院長，你是否知道？
江院長宜樺：我問過邱部長，這種情況並不是說我們民間的設備有無這種儀器可以檢驗，而是當我們研發出這樣的檢驗方法之後，他們為了要確保國際上的認證……
何委員欣純：是因為政府沒有公告檢驗方式，沒有讓民間，包括學術單位來參與認證，沒有官方的認證，他們不可以做。
江院長宜樺：我剛才要講的話，委員不想聽完，所以我也沒辦法。
何委員欣純：我不是不想聽完……
江院長宜樺：這樣的話，你永遠不會知道真相。
何委員欣純：我當然知道真相……
江院長宜樺：或者是你不願意知道真相……
何委員欣純：因為這是我開記者會告訴衛生福利部這個真相後，才有民間人士及檢驗公司進來。
江院長宜樺：因為你剛才講的，有很多跟我所知道的有很大的出入錯誤。
委員，您認為是您逼出來的……
何委員欣純：我不敢說是我逼出來的，我是請衛生福利部來指教，來告訴我們……
江院長宜樺：事實上，衛生福利部邱部長早就跟我講，他需要多少時間去跟國際機關作聯繫。
何委員欣純：好，你說都是你們做的，你們也都宣示了，我記得星期天還接到衛生福利部的訊息，行政院還發了一個簡訊告訴我們說油安行動已見成效，所以你們現在已經公告，包括你剛才跟其他委員說，什麼是合格的，什麼是不合格的，現在當我們認為進口的橄欖油都是不合格的，都摻有銅葉綠素鈉……
江院長宜樺：不是。不是進口的橄欖油都不合格的……
何委員欣純：目前發現到的，是不是？我剛才詢問你的稽查人力有多少？你說有16個，全國才43個，所以我不知道你們現在稽查到什麼程度，對於合格者，我們當然恭喜他，但是民眾有知的權利，請問現在不合格的油品到底有多少？
江院長宜樺：不合格的油品，因為每天都在更新名單，目前大概有四十幾種，對這四十幾種，我們要求是只要檢驗不合格，就必須下架，直到他們被重新確認，不管是標示不實，重新修改標示；或是他們的成分已經有所更改，將來才可以再上架。
何委員欣純：你們17日開過會之後，就是這樣統一對外宣布，說回收要全部銷毀的這兩千公噸，要用做生質柴油，請問部長，現在到底回收多少公噸？
邱部長文達：2,080公噸，最近都不會再增加。
何委員欣純：錯，我就是要告訴全國人民，我們從衛生福利部的網站上來看，你們回收的並不是2,080公噸，這個數字是你們17日公布的數字，你們在網站上公告的是11月10日的公告，我在11月17日接到衛生福利部回覆給我的數據，裡面的數字完全兜不攏，光是大統長基食品公司所回收累計的……
邱部長文達：1,282公噸。
何委員欣純：可是你們的公告卻是231,930多公噸？
邱部長文達：那個是……
何委員欣純：那個是什麼？你們的公告是23萬公噸？而另外給我的資料是你現在回答我的1,282公噸。光是一個大統長基食品公司的回收油，到底有多少公噸？
邱部長文達：我特別講一下，那個數字已經更正，是彰化報過來時有錯誤，後來又再清查之後作了更正。
何委員欣純：更正？但你們網站上現在所公告的還是這個數字，不只大統長基的油品回收量數據兜不攏，包括富味香也兜不攏，味全食品看起來兜得攏，但是不同日期的數字，這只是其中不合格的兩三家廠商，你剛才說，其他還有四十幾家，所以扣掉這兩三家，還約有四十家以上，這些不合格廠商回收的數量，你到現在也無法講清楚。
主席：何委員，詢答時間到。
何委員欣純：在回收數量講不清楚的情況下，你現在就告訴我們要去做生質柴油，接下來有時間本席還要就教你，就這些講不清楚的數量，你們怎麼去做生質柴油？
邱部長文達：謝謝。
主席：請衛福部把正確資料提供給委員。
報告院會，現在休息10分鐘，休息之後繼續進行社會福利及衛生環境組之質詢。
休息（16時25分）
繼續開會（16時40分）
主席：現在繼續開會，進行社會福利及衛生環境組之質詢。
請吳委員宜臻質詢，詢答時間15分鐘。
吳委員宜臻：（16時40分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。昨天勞團在辦秋鬥，其實從去年開始，台灣一直有勞工團體在抗爭。本席在11月13日看到一則新聞，報導苗栗的華隆自救會去抗議，院長賢伉儷剛好去看電影，請問院長有沒有被鞋子丟到？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時41分）主席、各位委員。沒有。
吳委員宜臻：後來你有接受他們的陳情書，你知道他們在抗議什麼嗎？
江院長宜樺：那天我有請同仁向他們要陳情書，但他們說現場沒有陳情書要給我們。我回來後了解才知，好像稍早他們已到過行政院，當天本來要陳情，臨時又改變主意，要求我們接受陳情的同仁必須到門口，讓他們跟媒體拍攝。後來協調不出來……
吳委員宜臻：我知道這個過程，那院長知道他們的訴求嗎？
江院長宜樺：知道。
吳委員宜臻：他們最主要是希望處理勞退金不足的問題，因為他們被雇主誆了。當時他們在辦理退休時，公司的勞退金提撥不足，但是他們相信公司另外的承諾，以致現在有一千多名的勞工拿不到勞退金。
在這次的黑心油事件中，大統是在民國66年成立的一家非常老的公司，總共有209名勞工，其中有三十幾名到四十二名是適用當時的勞退舊制。而適用舊制的勞工中，又有6名勞工已符合退休條件，但是勞退專戶裡面只有三萬四千元。院長知道這個狀況嗎？
江院長宜樺：有，經由勞委會及媒體的普遍報導，我們都知道該公司提撥不足，勞委會已經開始介入，協請地方縣政府來處理。
吳委員宜臻：我知道勞委會有責成地方政府先去處罰。可是我要強調的是，由於這個事件凸顯出適用舊制勞工的勞退提撥不足，但是背後還有多少勞工，有多少未爆彈？院長你知道嗎？
江院長宜樺：去年我處理勞保年金時就已經了解這個問題的存在，當時我指示勞委會，一定要祭出我們手上合法的行政手段，來迫使所有業主必須如期提撥。
吳委員宜臻：今年5月本席和其他委員曾在衛環委員會，針對勞動基準法提撥不足的部分有法律修正案的討論。當時勞委會表示，未開勞退基金帳戶的廠商有81,496家，勞委會因為人手不足，一年最多只能清查14,400家，並針對一些大型事業機構做些專案勞動檢查。院長，他們只能清查這些，而且理由是人手不足，你有何看法？
江院長宜樺：我們不管從食品安全或是勞動檢查的問題都可以看出，許多公務部門其實是嚴重人手不足，這是事實，並不是公務員不夠認真。但是由於總員額法的限制，使我們不能再增加員額。
吳委員宜臻：你認為人手不足是個理由嗎？
江院長宜樺：我認為人手不足是個事實。
吳委員宜臻：但是它造成了很多問題。5月份我們在衛環委員會開過會議，6月份監察院很快就提出報告，我們就讓勞委會去清查。本席在兩、三個禮拜前曾召開記者會，勞委會表示清查到目前為止，未開戶的部分還剩四萬多家。不過本席更關心的是像大統這樣的公司，他們雖然有開戶，但卻提撥不足，提撥不足並不在勞委會於今年5月承諾會去專案檢查的範圍。因此本席認為人手不足不能當作理由，我要再問一次，院長真的認為人手不足是一個理由嗎？
江院長宜樺：我不會把所有的問題都推給人手不足，我一開始就跟委員報告，過去對於積欠或是提撥不足的廠商沒有嚴加處理，這是過去累積下來的錯誤，比如說行政罰沒有祭出。
吳委員宜臻：所以你覺得還是要嚴加督導。
江院長宜樺：對。
吳委員宜臻：其實要查提撥不足的廠商非常簡單，你們只要去勾稽，因為勞退專戶開戶的廠商都得在臺灣銀行開戶。如果一家公司只有一名勞工，平均月薪30,000元，在93年選擇了舊制，那麼他只有一年舊制年資。其實在當年推動勞退新制時，大部分選擇舊制的勞工都至少有十年以上的舊制年資。不過我們假設這名勞工只有一年舊制年資，到今年為止大概有將近9年的年資，如果以2%來計算，那麼雇主為了這名勞工的退休準備金至少要在帳戶提撥64,800元。換句話說，如果這家公司至少有一位適用舊制的勞工，而雇主沒有提存64,800元的準備金，就是提撥不足。院長，你們向臺灣銀行調出資料，這樣會很難清查嗎？
江院長宜樺：實際的清查作業請由潘主委說明。
潘主任委員世偉：委員說的沒有錯，如果能這樣做，當然可以清查，現在臺灣銀行……
吳委員宜臻：你認為有困難嗎？
潘主任委員世偉：不是困難，其實臺灣銀行每個月都會把提撥的狀況通知地方政府。
吳委員宜臻：對，你有資料嘛！本席為了這次質詢調出了資料，我們可以發現，帳戶平均在64,800元以下的家數總共有四萬兩千三百多家，占34%。在三位以下，大概還有兩萬五千多家。所以我們用月薪30,000元來推估，大概有一半以上的雇主是勞退提撥不足的。院長覺得這個狀況嚴重嗎？你認為清查有這麼困難嗎？
江院長宜樺：清查並不困難，就像委員所說的，如果用大數法則去推估的話，可以看出至少有30%到50%的廠商沒有提撥足夠。
吳委員宜臻：我有算出來，未開戶的就有八萬一千多家，再加上三人以下用64,800元去設算，大概有六萬多家，而一人以下提撥不足的有四萬多家。如果一家廠商會影響三個適用舊制的勞工，那麼平均有三十七萬勞工，萬一哪家公司倒了，他們都有風險。你知道這三十七萬勞工背後代表的是什麼？是三十七萬個家庭。本席在委員會一直不斷要求，我希望院長能把這個案子放在心上，並且承諾把提撥不足的部分列為專案檢查的對象。換言之，請院長要求勞委會不但要清查去年答應的14,400家，還要針對提撥不足的部分加強專案檢查，甚至必要時要公告出來，讓適用舊制的勞工知道雇主提撥不足。院長可以承諾嗎？
潘主任委員世偉：報告委員，這是平常地方政府就可以做的事。
吳委員宜臻：你們有督導嗎？
潘主任委員世偉：有，我們都有督導。
吳委員宜臻：大統事件出來後，我們只看到你告訴大家，雇主很惡劣，連勞工都沒有辦法照顧，更不要說是欺騙消費者。
潘主任委員世偉：我們都有去做勞動檢查，就是因為我們知道，所以才揭露出來。
吳委員宜臻：所以嘛！我要求的是院長，拜託院長督導你，好不好？
江院長宜樺：向委員報告，我非常願意做這件事，就如同我剛才講的……
吳委員宜臻：你可以承諾嗎？
江院長宜樺：去年我已經看到這個問題，我也是贊成採取比較強硬的手段，包括剛剛委員所講的公布資訊，當然，我們會在法源上先確保不致引起糾紛，但是我們一定要用手上所有的工具，讓提撥不足的問題可以早日改善。
吳委員宜臻：院長可以針對這個部分加強，專案列管？
江院長宜樺：但是需要各地方政府配合。
吳委員宜臻：本席希望至少在明年可以看到成效，不要再讓本席簡單試算出來在低於64,800元部分，並沒有進步，還是停留在超過30%以上，那就表示我們根本不用心，我們只好禱告，不要讓任何一家公司因為任何黑心油或工安事件倒閉，否則，將會有多少家庭受到影響！院長，我希望你能記得今天的承諾。
江院長宜樺：會的，謝謝委員。
吳委員宜臻：另外，本席再針對長照問題就教院長。按照WHO的標準和定義，65歲以上老人人口占7%以上，稱為高齡化社會；占14%以上稱為高齡社會；占20%以上稱為超高齡社會。事實上，以台灣2011年人口比率來看，其實已經到達10%左右……
江院長宜樺：接近11%。
吳委員宜臻：已經快接近所謂的高齡社會。以本席的故鄉苗栗來看，老人人口大概占13%，已經接近定義中的高齡社會。行政院從民國97年開始推動長照十年計畫，這點院長應該非常熟悉，長照十年計畫現在已經到了第六年，在這期間，本席發現了一些問題，我們很擔心長照十年計畫推展到後來，類似苗栗縣這種老化人口非常嚴重的鄉鎮，最後會跟醫療體系一樣，資源分配不均。其實目前全國的老人長期照護機構是供過於求，全台約多出30,485床，但其中有4個縣市床位不足，當然包括我們苗栗縣。苗栗縣是個資源非常不足的地方，床位也不足，可能很多人會認為當地政府沒有鼓勵業者進駐，可是按照行政院這兩年強力推動的所謂社區照護型機構，有一個數據顯示苗栗18個鄉鎮中，有17個鄉鎮日照型社區照護機構不足，而且是醫療機構型的服務資源不足。問題到底在哪裡，院長知道嗎？
江院長宜樺：個別縣市我倒是沒有聽過分析。
吳委員宜臻：苗栗18個鄉鎮，有17個鄉鎮是社區型醫療服務日照機構不足，我知道行政院有一個獎勵偏遠地區（含山地離島）設置在地且社區化長照服務據點計畫，因為你們看到了偏鄉、偏遠地區的需求，但你知道這個計畫的問題在哪裡嗎？
江院長宜樺：我知道這個計畫，但委員是不是有看到什麼問題？
吳委員宜臻：這個計畫的重點是只限醫療機構申請，當日照體系只限於醫療機構申請時，就會發現原來醫療普遍不足的縣市，一樣會面臨社區照護型機構不足的問題，他們仍然沒有辦法透過你們的計畫，普遍設置照護中心。就以苗栗縣為例，苗栗事實上就是分三大塊醫療資源，這部分相信衛福部邱部長應該很清楚，雖然分成三大塊，但其實苗栗的醫療資源相當不足，連急重症部分，都還要透過衛福部把資源集中在一、兩家醫院，也就是說，苗栗的幅員很大，如果要推一鄉鎮一日照，就只能集中在幾個特定鄉鎮，透過鄉鎮的醫療院所來設置照護中心，那麼對於偏遠鄉鎮的民眾，可能每天要開一個小時的車程把老人家送過來，這樣就不符合在地且社區化的需求。這個計畫立意良善，但對偏鄉資源不足的地方，卻永遠沒辦法提供需求，對此，院長有何看法？這個計畫有沒有修正的可能性？
邱部長文達：苗栗我去過好幾次，也發現這樣的問題，就是長照和醫療問題一樣，同樣發生資源不足情況，對此部分，我們會……
吳委員宜臻：部長是醫界出身，對醫療機構比較熟悉，可是對於日照部分，我認為院長應該比較清楚，所以，我把相關資訊提供給院長。我們都知道，我們的長照規劃一直以來都是參考日本作法，日本在2006年提出了小規模多機能服務中心構想，床位設定在25床以下，跟我們目前走醫療機構型是完全不一樣，而且把所謂的喘息服務和居家服務全部結合，因為是多功能，所以可以由同一組人提供服務，就近社區化、在地化，這樣就可以真正解決偏鄉的問題，但是目前我們長照服務體系裡，並沒有這個選擇，對此，院長怎麼看？
江院長宜樺：我就直接回答委員剛剛關切的重點。委員的建議，我覺得是可以思考的，就是我們把偏鄉地區長照機構或設置方式和醫療體系做某種程度的脫鉤，讓它可以小型化、在地化，我覺得這個方向是可以思考的。
吳委員宜臻：所以你可以參考我的建議，就是參照日本方式，考慮我們的長照服務體系採行這種多功能服務方式，針對這部分，是不是可以重新檢討？
江院長宜樺：我們會把委員的建議交給負責業務的政委，因為他不久之後也要來跟我報告長照業務的總體檢，屆時我會再和他討論這個問題。
吳委員宜臻：麻煩院長和部長把日本的經驗帶進來，這樣才能真正解決我們偏鄉的問題。好不好？
江院長宜樺：好，謝謝委員。
吳委員宜臻：謝謝。
主席：請李委員昆澤質詢，詢答時間15分鐘。
李委員昆澤：（16時57分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長，首先本席會針對內閣提出個人一點意見、看法，就教江院長，也會請院長加以說明，沒有問題吧！
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時57分）主席、各位委員。委員請。
李委員昆澤：院長也知道，我們台灣一直希望建立自己的品牌來做產業的革新，因為有品牌，才能走出去，而政府也是一種品牌，我們對於品牌的要求是什麼？所謂品牌，就是告訴消費者，不用花時間或金錢，就能基本的判定這個東西的好壞，能夠不浪費太多時間去取捨，這是品牌基本上的一種信任。其實，信任的建立是需要長時間累積，反之，政府或品牌信任的崩解，也是一點一滴累積而成，如果人民對政府的信任度開始降低，即使我們有再多發言人編制，開再多記者會，或是花再多的錢打廣告，都無助於人民對政府信任的提升。政府是一種品牌，江院長也是一種品牌，過去江院長擔任台大政治系教授時，是名牌的亞曼尼，現在擔任行政院長後，成為山寨的GIORDANO，為什麼？因為過去你擔任台大政治系教授時，講起自由主義是虎虎生風，雖然過去本席對於你的一些言論、看法，不一定贊同，但多少都會看完江院長的基本論點，但是你擔任行政院長之後，聽其言、觀其行，本席看到整個行政院效率及政府的失能狀況，讓我對江院長感到相當失望。之前立法院的內閣不信任案，江院長雖然藉著國民黨多數優勢擋掉了，但是人民對政府的不信任感卻逐漸蔓延，人民對政府的信賴感完全崩解，這是一個非常嚴肅而且非常令人擔憂的現象。
先從食品安全來說，過去是神農嚐百草，現在是百姓試百毒。按照經濟學的理論，政府存在的基本意義就是減低交易成本。人民信任政府，納稅給政府，政府為人民管制、檢驗相關的食品，因為人民沒有時間、資源，也沒有金錢、能力去做食品安全的檢驗。但是現在人民對政府維護食品安全的信賴感完全崩解，原本人民參考政府所頒布的CAS、GMP等等標章來購買相關的食品，但是這樣的食品安全也崩解了。
請問邱部長，食用油的安全問題到底什麼時候可以告一段落，讓我們的媽媽去市場購買食用油的時候，能夠知道自己所購買的油是安心的？要1個月嗎？還是到年底？還是到春節、過年前？部長能不能向社會先簡單地說明，到底什麼時候我們的媽媽才能夠安心地到任何市場購買食用油？
邱部長文達：從最近的資料看起來，從油安行動以來，現在不合格的產品在市面上已經很少、很少，最近發現的都是在偏遠地區，有些在夜市，很少數，只占0.52%。
李委員昆澤：現在連江院長所食用的橄欖油都有問題。
邱部長文達：現在不合格的全部都下架了。
李委員昆澤：現在已經不是偏鄉或夜市的問題。
邱部長文達：我知道，在四大超商或八大通路大概都已經非常乾淨。
李委員昆澤：邱部長，我再一次簡單地請教你，什麼時候能夠讓我們的媽媽買到安心的食用油？是這個月底，還是年底，還是農曆春節前？到底是什麼時候？
邱部長文達：我想應該這個月底在市面上就會看不到、很少……
李委員昆澤：這是你的承諾及保證嗎？
邱部長文達：是的。
李委員昆澤：院長，我再次請教你，邱部長剛才向社會大眾承諾，到月底就可以讓所有的媽媽安心地準備一頓晚飯，能夠到市場購買夠標準、安心的食用油，是不是請院長再說明一下？
江院長宜樺：如果根據剛剛邱部長的說明，其實目前已經有99%的油品，只要是在架上的，應該是合格的，因為剛剛邱部長也講了，不合格、仍然在架上的油品只出現在偏鄉的一些比較小型的店面，如果把那個部分也處理完的話，我相信就接近百分之百可以在邱部長所講的月底之前做到。
李委員昆澤：院長，人民信任政府，就是希望對於最基本的食品安全，政府能夠站在第一線把關，這也是政府存在的最主要意義及目的，不要再讓人民覺得好像要學神農嚐百草一樣，現在的人要去試百毒，試一試這個油有沒有問題，這樣就失去政府存在的目的了。
食品的安全是如此重要，信任攸關一個品牌的建立，現在大統如果沒有因為這波食用油的風暴而倒閉，又要再推出新的產品，你想人民會信任嗎？建立這樣的信任感需要長期的累積，經過這波食品安全的重挫之後，要重建人民的信賴感是比較困難的。
就如同服貿的談判過程是黑箱作業、不透明的，不但缺少與產業的溝通，也沒有國會的參與及社會的對話，更缺乏相關衝擊的評估及相關的配套措施。過去人民看到ECFA、美牛的談判，現在又看到服貿黑箱的談判，使得人民對於未來經濟的景氣更加地沒有信心，是不是請院長說明一下？
過去我們有很多美麗的口號，諸如GDP要保2、633方案、黃金交叉、黃金10年，這些美麗的口號都是不堪一擊的泡沫，人民所期待的是景氣的燕子，但是看到的卻是失望的憤怒鳥。如何讓人民的生活有一點基本的保障及希望？請院長說明一下。
江院長宜樺：謝謝委員剛剛的指教。委員剛才要我對ECFA、服貿等等提出回應，我就以ECFA為例。其實剛開始在討論ECFA的時候，也是有人、包括反對黨極力地反對，認為它會帶給台灣災難性的後果；但是等到簽了ECFA之後，我們看到它的正面效益一步、一步地展現，到今天連反對黨的領袖也都承認ECFA對台灣是必要的。
服貿現在面臨的其實是類似的情況，就是在我們還沒有施行之前，有部分的人士一直認為服貿什麼都不好，說它是黑箱、沒有經過審慎的考慮等等，但事實上服貿並不是委員剛剛所講的黑箱作業，我們一樣去和業界溝通、向國會報告。雖然這個報告的程度可能並不符合一些委員的期待，但是在我們把這個議題攤開之後，現在已經辦了十幾場的公聽會，我想社會各界對於服貿的種種方方面面都已經認識的更加清楚。原來危言聳聽的產業會倒閉、中小企業會如何地受到衝擊、有幾百萬的勞工將要從中國大陸來到台灣等等，經過討論之後，這些都一個、一個越來越清楚了。在這種情況之下，我們真的滿期待為了國家長遠的未來，尤其是我們經濟發展的前景，服貿還是儘快能夠通過最好。
李委員昆澤：院長，你個人看ECFA的角度與民間看ECFA的角度不一樣。當然，ECFA或服貿有其經濟上的公共討論空間……
江院長宜樺：是，我想委員也不否認。
李委員昆澤：但是在整個過程之中，除了談判不透明之外，也沒有與產業做積極的溝通，讓國會適度地參與，或是與社會積極的對話，最主要的原因是，人民已經對政府不信任了。
現在我要請教院長，從經濟看勞工，我們的勞工面對薪資低、工時高、職災高的困境。根據前不久公布的蓋洛普民意調查結果，台灣的勞工有91%感到工作不快樂。在歐美國家，美國大概是70%，澳洲大概是76%，英國高一點，也有83%。我們台灣的勞工是最不快樂的，高達91%的人感覺工作不快樂，因為薪資低、工時高、職災多、工作環境沒有保障。
現在我們勞工的薪資低，實質薪資已經倒退到16年前的水準，根據主計處公布101年的統計數字，薪水3萬元以下的受雇者高達353萬人，占領薪階級的48%，將近85萬的勞工的薪水是2萬元以下，這是全國的標準。南部更嚴重，51%的人的薪水是3萬元以下。東部更嚴重，54%的人的薪水是3萬元以下。
今年9月行政院頒布最低薪資，本來是希望給勞工一點基本的保障，但是這次的最低薪資有三大特色：第一，調幅最低；第二，竟然是明年7月才實施，打破過去隔年元月1日實施的慣例；第三，最可惡的是自己設下基本工資審議的門檻，這對勞工交代得過去嗎？勞工基本的生活有保障嗎？
江院長宜樺：委員所言關於最近基本工資的審議，請委員也注意到，我們基本工資是經過勞、資、政三方共同協議之後所產生的，絕對不是說在勞工朋友反對的情況下……
李委員昆澤：請問院長，有關基本工資的審議，能否恢復過去那樣，在每年第三季邀集工人、老板、官員和學者來共同討論？你們不要自廢武功啦！
江院長宜樺：相信委員非常清楚，這個提議和原則就是由工資審議委員會通過，不是我行政院長去下條子或是下指令產生的；如果大家覺得今年通過的這些決議是共同意見的話，行政院是予以高度尊重，所以並不是說我來決定基本工資應該是多少錢。
李委員昆澤：行政院和勞委會實在讓勞工和勞工團體感到失望，因為你們在這樣的工資審議過程裡面，完全沒有站在勞工的立場。
另外，有關勞工工時部分，我們看到全台所有勞工平均工作的時數達到2,140小時，居全世界第三高，其中有38%的勞工工時超過雙週84小時，而且有將近25萬名勞工雙週工時更是超過120小時，這些人平均每天工作超過12小時，已經違反勞基法最高工時的規定。我們的勞工這麼拚命，可是生活卻非常艱苦！
還有，在職災方面，以2012年為例，根據勞委會的資料顯示，有670人因為發生職災而死亡、有4,100人因為職災而失能、有5萬7,774人因為職災而傷病。因此，我們要如何保障勞工給他們一個安全的工作環境？職業安全衛生法在今年7月於本院通過，為什麼到現在還不實施？
潘主任委員世偉：因為還有56個子法必須制定才行……
李委員昆澤：其實職業安全衛生法第五十五條及第四十九條已具體保障勞工，根據這兩條規定，勞工可以舉發違法的雇主並且要求公告。現行規定就是罰則太輕，而且也不公告違法的雇主，所以無關痛癢……
潘主任委員世偉：有些沒有公告的，現在都公告了。
李委員昆澤：相關子法要趕快制定，希望院長能夠讓我們的勞工安心一點。
江院長宜樺：是。
李委員昆澤：因為每位勞工都是為了家庭、為了子女、為了生活在外打拚奔波，終日不得閒，所以身為政府官員和民意代表，我們要替勞工多多著想。
江院長宜樺：是，委員，我們一起努力。謝謝。
主席：林委員鴻池之質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
林委員鴻池書面質詢：
一、健全食品雲資訊，設立食品安全APP
食安的問題層出不窮，有人認為應該提高刑法，將不肖的業者處以最嚴厲的懲罰；有人認為要重新檢討食品認證制度，命令業者均須送驗後才能上架，並由非政府、具有公信力的組織來檢測；也有人認為原料商、通路商也應一併納入管制送驗的範圍，以及相關連帶責任。在這麼多討論聲中，難道政府從材料源頭到生產成品，都無法提供資訊讓人民瞭解嗎？
請問院長，您有聽過「食品雲」嗎？內容為何？有何績效？
院長，本席相信您現在已經知道，當初花費了近2億公帑建制的「食品雲」，如果政府相關單位能充分利用食品履歷追溯的功能，本席相信，至少可以減少現今的食安問題。
自從政府推動雲端應用計畫（十朵雲），本席就相當重視，因未能成功運用雲端來整合資源，將有效提升政府的效能。本席在8-3總質詢時，就已經提出食品雲裡頭，資訊提供的不完整等問題，其次，發現網站仍未做有效改善，又再度以專案質詢提出，如網站充斥著商業性廣告、同樣歸類飲料的可樂與健康每朝綠茶，所提供的資訊完全不同。
然而，政院給予的回覆，僅有單薄的一張A4紙，內容大約只有2點，說明：1.「安心食品履歷追溯服務網」101年時為第一期的計畫準備，針對不同使用者之需求提供驗證平台，目前該平台尚於試營運階段。2.102年度的工作重點是由農委員接續執行，整合生產履歷系統、導入生產鏈中相關業者，加強宣導民眾瞭解系統功能等。
很顯然的，政院上述之回應，就是在應付了事，首先，針對加強民眾對該網的使用，截至目前為止（102.11.12），整整快要一年的推動，只有512人瀏覽。其次，為了推動公有雲，選擇出來的了14家知名食品業者辦理「食品履歷追溯私有雲」，其中的6家業者在計畫執行期間爆發食安問題，這些都足以說明，這個「雲」，還未升空就已經完全蒸發了！
本席在基層奔走行程時，很多民眾都在詢問，每天看到新聞播報某某沙拉油有問題、某醬油是假的、某食材是加工的……等等，感覺什麼東西攏係假！民眾的聲音很簡單：「不要再跟我說什麼東西是假的，而是跟我說，到底什麼東西可以吃」！
請問院長，您知道還有什麼東西是可以安心食用的嗎？
本席認為，針對食品安全，應採取新北市政府推動的「食在有夠證」的政策模式，「食在有夠證」為類似一種食品衛生標章，受到認證的店家，從廚房內場到餐廳外場，每個衛生安全的環節都要注意到，而且進行不定期追蹤查核，以保障大眾飲食衛生及安全。此外，它結合了新北市29區、近1千家業者加入評鑑，讓民眾指名標章即可「吃得安心」，衛生局還結合「食在方便」APP，讓外食族能一手掌握新北市合格的餐飲業者資訊。
若政院能將「食在有夠證」模式，搭配此次針對食安的修法，如食品、材料認證及生產履歷提供等，配合先前已建構的「安心食品履歷追溯服務網」，並設計出專屬的食安有保證的APP軟體，讓民眾除了在家上網外，還能利用手機及時查詢哪些食品可以安心食用，如此將可避免食品雲有浪費公帑之嫌，也能順利完成民眾對於食安的心願。
請問院長，針對參考新北市的「食在有夠證」模式，及搭配食安修法與「安心食品履歷追溯服務網」等雲端資料，設計一套提供民眾哪些可以安心食用的APP，您是否同意？能否請相關單位於3個月內提出研議辦法？
民以食為天，倘若政府相關單位無法做好食品安全的把關，除了造成民眾的恐慌之外，更會影響我國的出口，讓辛苦建立許久的MIT品牌，毀於一旦，爰此，政府應該要硬起來，守護民眾的食安！
二、推動社會企業，設立社企專法與育成中心
近日，因食安問題弄得大家人心惶惶，連知名的大廠商、大財團都接連出事，不禁讓大家思考著，以往的勤奮、踏實的打拼印象，如今都已成過往，台灣的企業到底怎麼了？
院長，您是個政治系教授，應該瞭解這些現象是受到資本主義的主導下，以純粹追求「利益」的情況，讓貪得無厭之心，深根企業文化中，在這樣發展下去，食安問題只是個開頭，後續將會有更多問題爆發，對於民眾生活，將造成嚴重影響。
在經歷金融海嘯風暴後，全球開始對資本主義運作反省，提倡一個概念「社會企業」，請問院長，您知道什麼是「社會企業」嗎？
這些社會企業，例如「生態綠」，以「喝健康咖啡，作世界公益」的作為理念，它販售的咖啡豆是從拉丁美洲、非洲等第三世界發展中國家進口，這些國家多依賴單一經濟作物維生，以往常因價差過大，讓農人遭受無窮盡的剝奪。
生態綠以「保證收購價格」協助農民免除價格波動的傷害，而販售的咖啡豆與現煮咖啡，產品皆貼有國際公平貿易認證標章，意指該項產品經檢驗符合FLO所制定的公平貿易標準種植及收成，品質相對有保障，不但能確保消費者的購買權益，更能督促不良產品進行改善。
此外，若每人購買一包咖啡豆，生態綠便提捐10元給抗暖化活動與研究氣候變遷的機構，而這就是以商業手法，達到公益目的的最佳的範例。
請問院長，政府是否有打算協助民間推動社會企業？
相較於「企業社會責任」，「社會企業」在台灣社會比較陌生，但是，這是這將是我國未來發展最重要一環，例如老年人口問題，政府推動「長照十年計畫」，但其中有兩大問題：一是只針對主要住在機構的失能老人，忽略其他兩百多萬名雖未失能，但也需照顧的老人；二是為給本地勞工工作機會，只培訓本勞，但未能提高照顧者的工作機會，收入有限，結果5萬多名受訓者，只剩1萬多人還留在崗位，本國照顧人力嚴重不足。
而上述的問題，弘道老人福利基金會在新北市試辦的社區型長照服務，借鏡北歐作法，著重長照在機構、居家外的社區需求，採本勞外勞2比2搭配，4人共同服務腳程20分鐘內可到的「轄區」內數戶老人。服務者不再只守著一家，而是社區共聘、共餐、共食，更親切又經濟。
值得注意的是，試辦計畫中11位本勞，有4位大學相關科系畢業生，擔任「照顧秘書」，負責老人需求評估、工作內容設計等，若能導入社會企業的經營模式，例如工作升遷等，一來可以解決青年就業問題，二來更可以老人照護問題，可以說是社福、公益同時兼顧。
台灣的企業與非營利團體，是有實力可以成為社會企業，唯獨欠缺的是一部完整的社會企業法或公益公司法，請問院長，能否跨部會研議，針對有關社會企業稅負減免、社會企業成立辦法等，提出符合我國的社會企業法？
此外，政府有必要協助成立社會企業，本席建議，應整合相關部會資源，成立「社會企業育成中心」，來推動或提供資訊諮詢，請問院長，可以在3個月內提出社會企業育成中心的設置辦法嗎？
社會企業是新興的企業型態，也是國際發展的趨勢，一方面結合非營利組織的能量，另一方面希望企業扮演更多的社會責任，這種結合所產生的新模式，有助改善社會公平及失業問題，期盼政府能早日推動社會企業法及成立相關部門，以利我國發展社會企業。
三、就業服務業務，中央與地方權責分工明確化
因應直轄市升格，有關勞動檢查、就業服務等業務是否下放，引發中央與地方分工爭議，日前，勞委會已同意授權新北市政府執行完整的勞動檢查權，但針對就業服務業務至今仍未獲解決。
政府目前正在積極進行組織改造工作，政府組織再造的意義在於組織精簡化、去任務化、權限下放地方等為規畫原則，勞委會為中央勞政主管機關，應處於統籌規劃、監督管考地位，地方則配合中央擬定政策，扮演執行角色，請問主委，五都升格後針對就業服務業務中央與地方政府之權責分工，政府是否有進行全面檢討？
現行就業服務業務採「雙軌制」，中央的勞委會與地方北、高兩市都可辦理，使得同一縣市中央與地方就服站並存，服務內容不一，中央及北、高兩市所設就業服務站，可辦理失業給付認定、外勞求才等業務，而新北市及其他地方政府就業服務站則不能辦理，且無運用就業促進工具之權限，就民眾觀點而言，無法分辨「中央」或「地方」就業服務站之差別，導致民眾舟車勞頓，徒勞往返，而引發民怨。請問主委，同一縣市有些就服站可辦理失業認定，有些不可辦理，是不是容易造成民眾的混淆與不便？基於便民的立場，你覺得這樣的現象合理嗎？
勞委會與新北市勞工局均在新北市設有就業服務站，包括勞委會北基宜花金馬區就業服務中心下的板橋、新店、三重等3個就業服務站，8個就業服務台，以及新北市運用就業安定基金及公務預算設的3個就服站、9個就服台，資源重置且重複辦理徵才活動、政策宣導及人員教育訓練，請問主委，中央地方分別設置就服站是不是重複配置且浪費行政資源？針對此一國兩制甚至是一市兩制的狀況，勞委會是否有解決方案？
就服機構對於勞工職業訓練、就業資訊及工作機會的提供扮演皆重要功能；五都升格後，各直轄市都想比照北高兩市設立公立就業服務機構，向中央爭取就業服務業務下放，特別是失業認定部分。
勞委會曾表示就業服務業務授權直轄市政府後，可能因執行標準較未能一致，衍生針對申請失業補助等案件審查結果有落差，請問主委，勞委會對此是否有所疑慮？
但本席認為，有關執行標準部分，可由勞委會訂定統一標準，以作為直轄市政府遵循，其核心業務、專業判斷和法規的熟稔度，也可透過適當的教育訓練，讓市府人員了解相關業務工作執行面細節，且現行各相關法規涉及中央授權地方政府執行業務項目相當多，如果都以擔心地方執行標準可能不一，而收回由中央辦理，不僅會造成中央規模膨脹且亦有違地方分權精神，請問主委，是否認同應由勞委會明定統一執行標準及審核規範，並採加強監督與查核方式修正標準不一問題？
此外，勞委會也擔心勞動力跨縣市流動會衍生服務問題，但據本席了解，目前臺北市辦理就業服務或失業認定等，約有30%屬外縣市民眾，顯示就業服務不限地域，在執行上也並無問題。
再者，各地產業結構、勞動力及就業市場狀況差異日趨明顯，就業服務也須因地制宜辦理，失業民眾的問題不是單一，常伴隨高風險家庭等需福利資源協助事項，需地方政府跨局處密切配合（包括教育局、社會局、民政局、經發局等），以解決求才、求職，以及因失業所可能衍生的社會問題，據本席了解，2年前新北市有請勞委會所屬就服站針對類高風險家庭案件能通報，讓新北市能結合其他局處資源提供協助，但新北市政府這2年來均未獲通報，可能因此錯失許多第一時間協助民眾的機會，請問主委，您是否認同就結合各局處資源提供求職民眾服務，以及配合地方產業特色的角度來看，就業服務業務較適合交由直轄市政府來辦理？
行政院林政則政委日前也曾表示，中央與地方是一體的，若業務重疊，要簡化處理，以民眾方便為主，若執行上可解決，他樂觀其成，會與勞委會溝通，把此業務釋出給地方辦理。請問主委，基於資源不浪費、人力不重複原則，新北市可否比照北高兩市，辦理相同的就業服務業務？新北市可執行的就業服務業務範圍為何？是否比照北高兩市可辦理失業認定、聘僱外國人國內求才及促進就業津貼？新北市是否有足夠的人力來執行就業服務相關業務？
這些問題的關鍵，在於新北市的人力、經費是否足夠，失業認定是很專業的事，需要龐大的人力檢視失業者的求職紀錄、提供諮詢評估是否有就業困難或不確定職涯方向，並推介就業或安排職業訓練，每個環節都攸關失業民眾的權益。
目前勞委會轄下的板橋、新店、三重等3個就業服務站，8個就業服務台，包含派遣人員在內，有203個服務人員；請問主委，新北市需要幾位才可負荷繁重的就業服務業務？
目前新北市失業認定等業務是由勞委會直接辦理，相關人事、業務經費、場地及設備等，也由就業安定基金及勞委會編列公務預算支出，若勞委會同意新北市比照北高兩市自辦就業服務，業務移轉的同時，原本業務所使用的人力、經費跟著移轉也屬合理，請問主委，對於日後就業服務業務下放後人力、經費配置有何看法？勞委會對此是否有做過評估及研究相關配套措施？
新北市升格後，預算規模雖然拉高但直轄市負擔的費用也增加，整體來說經費、人力等相對台北市來說，仍相當吃緊，據本席了解，新北市承接勞委會於轄區內設置的3個就業服務站，保守估計大約要多出7千多萬經費，對財政來說是相當大的負擔，請問主委，勞委會既然已無需辦理新北市就業服務業務，是否可將現行編列處理新北市就服相關預算，補助給新北市承接就服業務？或是將相關人事、業務經費及既有設備是否移撥直轄市辦理？
最後，勞委會將設於新北市所有就服站移交給新北市後，又會產生一個新的問題，今年3月，勞委會辦理「非自願離職者職訓免試錄取專案」，只要中央所屬就服機構一律面試優先錄訓，但未授權直轄市政府，造成失業者來直轄市所開職訓推介單，無法獲得優先錄進列入一般案件，勞委會移交就服站後在新北市將無中央所屬就服機構，日後新北市失業者也將無法辦法該項業務，對民眾來說非常不公平，請問主委，勞委會對此有何解決辦法？
四、修正性別平等工作法，保障女性派遣勞工權益
據行政院主計處「人力運用調查統計分析調查報告」指出，受到工作型態日趨多元化影響，國內愈來愈多的就業機會轉向勞動派遣、臨時僱用及部分工時等「非典型就業」，2012年非典型就業的人數已高達73萬6千人，其中派遣勞工有9萬6千多人，有1萬738人在政府機關工作，占總人數的一成多。
台灣有高達10萬派遣工，但派遣勞工的權益卻沒有受到政府的重視，尤其是派遣勞工在要派公司遭受性騷擾根本求助無門，以現行法律規定，派遣工受雇於派遣公司，發生勞資糾紛時，以派遣公司為協調者。但因性騷擾發生都和要派公司同事有關，但現行法令則以派遣公司為主責單位，要派單位依法不需要受理。請問院長，你覺得這樣的狀況合理嗎？要派單位才是派遣勞工真正在工作的地方，難道要派單位不需保障派遣勞工的權益嗎？
派遣勞工一雇二主，看似有雙重保障，卻常因兩位雇主相互推諉，派遣勞工反而成為「勞動孤兒」。去年就曾有一位派到台電工作的女性派遣勞工，投訴長期遭台電員工性騷擾，北市勞工局裁定台電、派遣公司違反《性別平等工作法》，分別開罰30萬元與25萬元，但台電不服，向勞委會訴願，最後勞委會竟撤銷台電罰款，並堅持依現行法令，要派公司不是雇主。女性在要派單位受性騷擾，勞委會竟然說要派單位沒有責任，這讓人如何相信勞委會會保障勞工權益？
派遣勞工在職場上遭受性騷擾，或雇主提供的福利、托兒設（措）施等對其有差別待遇等事件時有所聞，請問主委，你知道其實派遣工作以女性居多嗎？根據台灣派遣勞動調查研究顯示派遣勞工中女性比例為71.56%，其中近八成女性年齡20-34歲，其中僅有4.3%的員工享有要派單位的福利制度，勞委會對此案的解釋一旦成為通案，等於正式宣告派遣員工不如正式職員，給要派單位拒絕提供派遣員工實質工作地資源的依據，本席呼籲請勞委會正視派遣勞動現況，千萬不讓這起案例變通案。
雖然目前勞委會針對派遣勞工在要派公司遭受性騷擾問題，先以行政指導方式，修訂「事業單位性騷擾申訴及懲戒辦法範本」，以及勞動契約範本，要求派遣勞工在要派公司工作，若遇性騷擾時，申訴及調查等權益等同公司正職員工，要派公司不能拒絕申訴，且要派公司必須與派遣公司共同調查；但有人質疑此範本無法約束私部門企業，請問主委修改範本對私部門是否具有法律效力？是否如外界所質疑僅具強化民事訴訟舉證效力？
據了解，新北市勞工局目前正在研擬修正「新北市性別工作平等自治條例」草案，明確規範要派單位就性騷擾防治與性別歧視部分的責任，以保障派遣勞工權益，並對違反條例的要派單位訂定罰則，新北市會提出這樣的構想，就表示現行法令有所不足；本席想提醒主委，派遣勞工性騷擾與性別歧視問題並非侷限於與新北市，而是全國都在面臨的問題，這必須中央政府主動、全面性的關心派遣勞工權益，請問主委你是否認同派遣勞工被性騷擾、留職停薪等權益應該法制化？
請問主委，針對現行性別工作平等法對要派單位的責任不明，導致派遣勞工在性別工作平等權益未能受到完整保護問題，勞委會是否做過內部研究及研議解決方法？
本席建議應修正「性別工作平等法」，明確規範要派單位就性別歧視禁止與性騷擾防治等責任方式，並將要派單位視為派遣勞工的雇主，以保護照顧弱勢派遣勞工及女性勞工之工作權益。
此外，儘管未來法令明文規定要派單位視同派遣勞工雇主，必須提供就業歧視禁止、性騷擾防治、勞工安全衛生等事項，但有些企業仍未能遵守，請問主委勞委會是否能落實勞動檢查？並針對檢查結果公布派遣、要派單位黑名單，以保障勞工權益。
主席：接下來請田委員秋堇質詢，詢答時間為15分鐘。
田委員秋堇：（17時14分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。我知道院長有去看過齊柏林先生拍攝的「看見臺灣」，現在我給你30秒的時間，請你說明其中哪些片段讓你印象最深刻？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時14分）主席、各位委員。讓我印象最深刻的部分有幾個片段，包括一開始時，齊先生用高空俯瞰角度來拍攝臺灣，讓我們看到許多過去從來沒有欣賞過的臺灣美景，像水漾森林；另外有一個片段讓我感到驚心動魄的，那就是工廠污水的排放對於河川及大地、海洋所造成的污染。最後結尾的時候，當一群年輕朋友在玉山之顛唱起拍手歌時，我想環繞的景象會讓很多人掉眼淚。
田委員秋堇：院長，我相信你以學者身分從政，一定有許多的理想，對於這幾個印象深刻的影像，請問你想要如何處理？首先就是你剛才提到的國土被破壞的情況，我知道當初院長擔任內政部長時曾推動國土計畫法，但現在好像熄火了，我們現在就先來談談國土復育，螢幕上這張照片是齊柏林早些年從空中拍攝的，當時他還是交通部的員工，他將拍攝的照片提供給我們，就是要讓我們知道臺灣這塊土地、臺灣母親的體質事實上就是如此，所以我們做任何開發都要非常小心。
目前內政部正在進行的區域計畫，其中非常危險的是將限制開發區加上條件發展區變成環境敏感區，也就是從限制開發變成避免開發，事實上等於是為山坡地開發開了一道後門，然後又把空間規劃權限下放給地方政府，地方政府就可以透過特定區計畫來進行開發。我等一下會讓院長看一下相關的資料及照片，有關權限下放給地方政府的部分，我不是對地方政府不信任，但是有幾個現在正在進行的地方政府特定區計畫事實上是非常非常危險。還有簡化各類小型工業園區的設置程序也都是非常有問題的，例如區域計畫的第103頁，依照工廠管理輔導辦法第三十三條規定，沒有達到工業區變更規模且經過農業主管機關依方案同意變更者，其土地使用分區得由特定農業區檢討變更為一般農業區，也就是造成非法工廠的既成事實後，本來好端端的優質農產品生產基地的特定農業區，竟然就可以變成一般農業區，也就是說，院長所看到的這些美麗的土地，現在在你的執政下，正在不斷開放其管制標準，這將使得問題更加嚴重。
我們與內政部官員討論時，他們居然說這沒關係，因為還有水土保持法及環評法來把關，但水土保持法現在正在修改特定水保區的定義，還要放寬集水區的開發限制，甚至環保署的開發行為應實施環評認定標準，竟然把水庫分級，放寬開發的規範，小型工廠、砂石洗選場可以在水庫上游設置且免環評，然後又開放500公尺農路免環評，請看下一張照片，500公尺農路免環評，10年就是5,000公尺，就像愚公移山一樣，這也是齊柏林先生拍的照片，還好經過環保團體的抗爭後，這個已經作罷了。
另外，國有林地變更為非公用財產處理要點，第四點是「經直轄市、縣（市）政府因地方發展需要報經中央農業主管機關核定之農業專區」，現在沒有國有林變更為非公用財產處理要點，我們都已經看到整個山林變得滿目瘡痍了，相信院長在「看見臺灣」中應該有看到這個畫面，現在竟然還要讓地方政府可以上山在國有林設置農業專區，還好這件事經過環保團體的抗爭也暫緩了，但這只是暫緩而已，大家還是剉著等，不知道什麼時候又要死灰復燃，所以我要拜託院長好好盯著這件事情。
此外，地區政府藉著特定區計畫開發山坡地，這一張照片是蘭嶼民眾提出檢舉的，台東縣政府提出蘭嶼特定區計畫，不僅破壞原住民文化，還將蘭嶼的野溪整治成被水泥覆蓋，幸好我們的人民對土地的概念比政府強，所以原住民拍攝這張照片來檢舉台東縣政府，然後蘋果日報將它報導出來。下一張照片是南投縣政府提出清境特定區計畫，讓違法的民宿可以就地合法，根本無視於環境涵容總量與萬大水庫淤積，這是齊柏林先生前些年拍的照片。向院長報告，這幾年的情況惡化得更嚴重，比現在你看到的照片更嚴重，請看這張空拍圖，再看這張近拍圖，當地的情況可說滿目瘡痍，令人不忍卒睹，何況現在更嚴重。
現在我們通過了6年600億元流域綜合治理特別條例草案，政府一邊放寬山坡地的開墾，一邊花錢治水。經過我們不斷地溝通，內政部部長答應年底要針對區域計畫進行檢討，但是他管不到環保署，也管不到農委會，現在的情況形同三個單位在這個房子裡的三面牆上各自打窗戶，再打下去，本席擔心這個房子會垮。院長，本席現在請求你一件事，能否當場承諾，年底進行檢討時，內政部、環保署跟農委會應該一起坐下來，公開地針對區域計畫、水土保持法以及開發行為應實施環境影響評估等部分共同進行檢討，好不好？
江院長宜樺：好，可以，這部分我覺得跨部會的協調是有必要的。
田委員秋堇：有院長這句話，本席就比較放心，謝謝。接著請看觀音藻礁的圖片，觀音藻礁自然保留區在齊柏林先生所拍攝的「看見台灣」影片中也有出現，但至今仍沒有進度。本席也跟林務局溝通過，問題是觀音藻礁自然保留區的公告與指定是地方政府的權責，也就是國民黨執政的桃園縣吳志揚縣長要處理的，但是遲遲沒有進度。我當然知道行政院很難管到地方政府，但你們同屬國民黨籍，可否請院長設法跟吳志揚縣長溝通？你看，藻礁這麼美，剛剛那一張是污染中的情況，所以污染河川兩邊的藻礁已幾乎奄奄一息或已斃命，現在我們看到的是碩果僅存的藻礁。許多老師、文史工作者不斷奔走，本席也陪著他們開過多次記者會、公聽會，但是至今桃園縣政府完全沒有回應，這件事能否請院長協助？
江院長宜樺：是。向委員說明一個很簡單的基本原則，請委員稍微聽一下。對於國土的保育，我非常重視，但就如同剛才委員所言，其實很多事情都發生在地方政府的權責範圍內，所以不管是剛才委員提到的吳院長所屬的桃園……
田委員秋堇：所以我才特別請院長協助，因為你身為國民黨的從政黨員……
江院長宜樺：或者是南投的清境，或者是屏東的超抽地下水等等，其實這方面不分藍綠黨派，我們都會看到各地方都在發生一些沒有按照現行規範進行的開發行為。委員會有一個期待，希望把權責從地方收回中央，比如我們現在30公頃以下的……
田委員秋堇：院長，我沒有這樣講，我現在只要求你針對藻礁這部分做些努力，因為本席今天質詢的主軸在「看見台灣」，藻礁這個問題請院長以從政黨員的身分，透過您所知道的方法跟吳志揚縣長溝通……
江院長宜樺：委員，我如果去處理，絕對不會只針對單一縣市的個案去處理，我一定全部都處理。

 
田委員秋堇：好，非常好，我支持院長的作法。
接著是有關土地爭議的問題，這部分也在齊柏林先生的「看見台灣」影片中出現。這個就是疑似自殺、我們都認為他可能是加工自殺的張藥局主人，接下來這一張就是日前發生的、桃園航空城的呂阿雲老先生這部分，我也希望院長能夠關心此事。接著本席要質詢一件事，有關廢棄物的處理，這些令人怵目驚心的廢棄物也在「看見台灣」中出現過。現在環保署打算修訂「有害事業廢棄物認定標準」，把12項有害廢棄物變成一般廢棄物，讓它可以進口。這些進口的廢五金，其中開關跟電池含有汞，是日本Minamata disease，也就是水俁病的肇因；金屬的塗層色料中可能存有六價鉻，六價鉻具有基因毒性；鎘是導致痛痛病也就是軟骨病的重金屬，在塑膠、色料、電池、發光電子組件中都有；至於鉛，則在銲錫、色料、保險絲跟電池中都有，它會導致智商降低，而且可能致癌；還有溴化阻燃劑在塑膠外殼、纜線、連接器、印刷電路板都有；PVC則在電線、電纜包覆。
我當然知道現在廢五金的提煉和早期二仁溪的問題不一樣，這點我很清楚，問題是高科技最後無法回收的終極圾垃要掩埋，我質詢過署長，署長在衛環委員會不斷跟我們說，因為我們有這些沒有去處的工業廢棄物，所以要填海造島。
我覺得，各人造業各人擔，我們自己的圾垃我們自己處理，這個我沒有意見，但是不要進口廢五金，這是我的原則。如果署長非做不可，我也要請院長同意依照行政程序法開聽證會來討論這個政策，好不好？
江院長宜樺：我想委員剛剛的提議很合理，我們要讓一個政策符合國際規範，並在國內施行的話，如果民間團體有疑慮，我們可以舉行聽證會。
田委員秋堇：好，謝謝。
另外要拜託院長，希望你給我時間，因為我要帶一些學者去跟院長陳情，我們海洋國家沒有海洋部的問題，在我們的海洋事務委員會下面竟然只有海巡署，沒有海洋生態保育署。
江院長宜樺：報告委員，全世界有海洋部的國家非常少。
田委員秋堇：對，我知道。
江院長宜樺：全世界很多海洋國家都沒有海洋部，所以這個……
田委員秋堇：請院長給我時間和你討論好不好？因為我現在只剩3分鐘，而我還要跟你討論食品安全的問題。
本席希望院長未來能給我們一個安心的土地和安心的食品。民國89年9月28日衛生署公告免除食用香料及複方食品添加物的查驗登記，結果現在有20萬件完全沒有經過查驗登記的複方食品添加物進入我們的食品裡面，連監督食品工廠的工業局都講話了，說複方食品添加物查驗登記有恢復的必要。請問院長是不是可以承諾複方食品添加物應該恢復查驗登記，同時最好可以取消89年9月28日那個公告？
江院長宜樺：向委員報告，因為剛剛這個資訊比較有限，我沒有辦法一下子就判斷，但是我願意回去請經濟部和衛福部研究一下；委員的提案也許是有道理的。
田委員秋堇：連監督食品工廠的工業局都看不下去了！像興霖食品公司用了銅葉綠素，可是他們告訴慈濟和大家說這是天然葉綠素，我相信證嚴法師這一陣子一定睡不著，因為我參加過他們的活動，他們給每一個參加活動的貴賓一包拉麵，給災民的也是這樣。只因為一個老闆說這是天然葉綠素，整個全部受害！這都是因為我們的複方食品添加物沒有經過查驗登記。雖然衛福部的官員跟我說現在是強制登錄，但是並沒有經過查驗，也就是他說了算，這是非常危險的事，對不對？
邱部長文達：上次我們在委員會也有討論過，我們原則上就是強制登錄……
田委員秋堇：抱歉，署長，我只剩下50秒。
院長，還有一件事情，當初三聚氰胺毒奶粉是以飼料名義進口的，這次辣椒醬的問題則是從印度進口的化粧品其實是化學染色劑，以化粧品的名義進口卻跑到食品裡面來，對此，我們是不是應該想出一個機制，規定以後非食品類別的進口原料不得轉為食品？
江院長宜樺：我們現在建立的體系就包括化學雲，讓非食用目的的化學物品不能進入……
田委員秋堇：謝謝。院長，還有一點。地方的食品稽查人員跟我講，他們沒有辦法進工廠，如果地方的檢調單位不跟他們配合，他們連去查廠商的財稅帳冊資料，以便進行比對進、存、銷貨都有困難，所以，是不是可以讓食品稽查人員在執行公務的時候，有權取得廠商的財稅帳冊資料？
江院長宜樺：這個權限是不是僅限於檢察官，我們可能還要再瞭解一下。如果……
田委員秋堇：僅限檢察官。
江院長宜樺：查扣帳冊涉及搜索，所以我會請法務部研究一下。
田委員秋堇：院長是不是可以啟動研議，讓我們的食品稽查人員可以不經過檢調？因為我去問過彰化衛生局，他們說他們非常幸運，因為他們有兩個非常積極的檢察官，問題是他們也聽過別的縣市公務員抱怨想查卻碰到地方檢察官不配合，他們根本沒有辦法拿到搜索票，根本進不去，所以他們認為應該讓地方衛生局的食品稽查員可以比對進銷存的帳冊，他們不是要看所有的帳冊，而是比對進銷存的帳冊，像這次大統事件就是彰化衛生局的稽查員比對時發現的，他們看帳冊看大統進西班牙橄欖油3萬噸，竟然可以出貨5萬噸，就發現問題了。院長，是不是可以啟動這樣的研議機制？
江院長宜樺：是，這個研議機制在我們這次修法過程裡，我們可以一起來討論。
田委員秋堇：好，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請楊委員玉欣質詢，詢答時間為30分鐘。
楊委員玉欣：（17時31分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長，我首先要向您表達誠摯的敬意和支持，還有，我非常熱切地盼望您未來在經濟、教育和弱勢關懷的領域裡開創更具有前瞻性及人文價值的嶄新局面，請院長加油！
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時32分）主席、各位委員。是，謝謝委員期勉。
楊委員玉欣：院長，我要請教在座各位官員，但是要大家一一上來回答可能不太容易，所以請各位在座行政官員拿出一張名片，把您的答案寫在上面，交給邱部長。
我要問的問題院長先不要回答，否則大家聽了院長的答案再作答，就會失真了。我的問題就是：如果用一句話來表達您對身心障礙者的看法，您會怎麼說？
各位寫好以後，請傳給邱部長。
我要說的是，各位夥伴所寫的答案，就是我今天要就教於各位的題目。也就是說，您對身心障礙者的看法事實上就是各位的未來。因為每個人總有一天要走入老弱病殘的生命狀態，只是時間早晚或長短的問題而已。因此我現在還要請各位想一想老人的模樣，想一想障礙者的模樣，回想一下腦海裡老人和障礙者的模樣是什麼樣子，然後我要告訴你，你腦海裡老人和障礙者的樣子就是往後你人生的樣子，你願意嗎？你會滿意嗎？台下各位官員可以點頭或搖頭。有人點頭，有人搖頭。再想一想剛剛所寫下的那句話，會是未來人生的光景，你會願意嗎？請點頭或搖頭。有人點頭，有人搖頭，很多人沒有動。無論如何，大家不要太灰心，因為您的職務使得您有機會來改變讓您不滿意的現況，使得您有機會創造您所期待的未來。這是我今天要就教於各位的主題。現在我要聽聽院長的答案是什麼。
江院長宜樺：報告楊委員，我的答案可能比較奇怪一點，但是跟委員剛剛所要表達的有異曲同工之處。我認為身心障礙者是上天給我們每一個人的一面鏡子，我剛剛就是一句話講完了，我之所以會這樣講並不是因為這面鏡子會讓我們看到自己未來的模樣，而是這面鏡子會讓我們看到自己種種人性上的缺點。因為我們對身心障礙者有太多誤解、歧視、不夠寬容、暴怒等等這些人性之中非常不好的素質，但如果沒有身心障礙者在我們四周，我們永遠不知道在我們內心之中有那麼不堪的一面，所以這面鏡子會讓我們看到自己，並且開始會去反省與思考我們該怎麼做。
楊委員玉欣：謝謝院長，您回答得真是太好了，您對障礙者的理解是非常深入的。其實我今天本來要談的就是您所談的背後問題，那就是我們如何觀看障礙者、如何想像障礙者、如何期待障礙者，以至於讓我們的制度建構了障礙者現在的處境。背後的問題就是人們的觀點，所有制定政策者怎麼樣理解障礙者的問題，但是今天我沒有時間談這個，請院長能以書面答復我，因為這個問題涉及更根本的思考問題，人們怎麼想，怎麼想和怎麼看有關係，怎麼看和怎麼想又和教育有關係，在我們的教育體系裡是不是曾經教導過學生這些老弱病殘值得活在世界上，而且值得活得和你我一樣幸福、有尊嚴？這是教育的課題，請院長以書面答復我。
我也想告訴院長和在座各位官員我對障礙者的一句話，我的看法是障礙者「有無用之大用」，表面上看起來沒什麼用，但是他們有「無用之用是為大用」的「大用」，問題是如果要能夠有大用就必須有配套，我的配套就是「有計畫的愛」，這是教宗方濟各在和平祈禱日提出來的。他說這個世界上每一個戰爭、暴力、仇恨都是經過非常縝密的計畫，因此我們需要更積極、更努力、更細緻、更有計畫的智慧去實踐愛的課題。換句話說，我們必須要更有計畫的讓每一個人都能活出人性尊嚴和生命的喜悅，這是需要透過更有計畫的愛。
至於有什麼樣的可能性，我來舉個例子，也讓在座官員可以想一想，如果有一天你的身體狀況退化到和這個「坪坪」一樣，雖然他是個小孩，不過有一天總會老到這個階段，他的狀況是呼吸困難、視聽覺障礙、沒辦法自主行動，大家可能就要問他有什麼樣的可能性？我認為我們更應該問的是我們對他有什麼樣的想像、他需要什麼來激發可能性？我們就來看看他需要什麼，我們看到他需要照顧的人力、需要呼吸器、需要學習輔具、需要輪椅、需要溝通板、需要無障礙的環境，如果有了這些支持，他就能夠學習、他就能夠發展、他就能夠服務，他甚至能夠貢獻他的人生。我們再看他長大一點之後做了些什麼事，他會攝影、他會畫畫、他會開畫展、出繪本，還會文字創作，也參加合唱團，如果有機會大家能夠親眼看到一個接受氣切的人講話聲音都非常微弱，卻會唱歌給你聽，你聽到的不僅是歌聲，更是他的生命。他還去當老師，和所有學生分享如何活出快樂有意義的人生。他也成為社會運動者，因為有一次他在家附近的運動公園運動，結果管理員拿著大聲公對他喊：寵物、狗、輪椅都不能進入PU跑道，趕快出去。這樣對他們喊了四、五次，父母親就說走了吧！但他不要，反而問了一句話：我為什麼不能在這裡活動？於是他就走上社會運動的旅程。13歲時他花了7天時間寫了一封信給總統，其中有一段是這樣說的：親愛的總統伯伯，我叫陳婉坪，很榮幸今年代表臺北市國小組獲選總統教育獎。我在兩歲半的時候做了氣切手術，聲音很小無法當面向您請求，但我有一件非常重要的事情想拜託您，只有您才能讓全臺灣的無障礙精神澈底動起來。這已經是他2年前的請求，在此刻他依舊為這個議題奔走，我們在8月份召開災害應變用電維生設備需求公聽會，他也成為幕後推手。我舉這個例子要向各位表達的是一個功能很低的孩子，但是你只要給他一個支持的環境，他對這個社會的貢獻就會因他對苦難的體會，而創造出遠遠超過金錢所能衡量的價值，這個價值我認為不只是他自身生命的價值，更是我們整個社會集體人類文明精神的價值。我想表達的是即使一個再微弱的生命，都可能有我們想像不到的力量與價值，院長您認同嗎？
江院長宜樺：我打從內心同意。
楊委員玉欣：好，那我再介紹另外一位小朋友給大家認識。
（播放影片）
楊委員玉欣：好，謝謝，我想我們先看到這裡，從這個例子我想表達的是障礙者需要的是，我們幫他找到一個讓他能投身的目標，他就會成為一個有希望的人，障礙者需要的是永續、自立、有尊嚴的生活型態，而不是只是思考我們要給他什麼樣的津貼與福利，他們需要的是一種能夠自立、有尊嚴的生活型態。
我再介紹幾位朋友給大家看一下，首先是脊髓損傷的國隆，在一次困境之後他走上抽象創作的道路，其次是多重障礙的朋友啟禎，他雖然障礙非常嚴重，但他的想像力與筆法非常特別細緻，下一位是肌肉萎縮的朋友鄭鈴，他是一位非常擅長透過繪畫來表達思想的女孩，然後是腦性麻痺的尚賢，他因肌肉張力過大所以聚焦非常困難，但卻因此發展出特殊長時間曝光的聚焦美學與美感，此外還有很多很多障礙者不管是自閉症或學習障礙的夥伴們，他們都有各式各樣精彩的表現。
我想表達的是每位朋友都有他們獨特的困境，但是他們也有非常獨特的天賦才華，但是像這樣有被栽培得到適當的支持，而且有機會被看見的人實在是少之又少，這些朋友正是我所說的有著無用之大用，但要有大用的前提是給予有計畫的愛，這些作品都在立法院的藝文走廊展覽，請各位官員稍後可以觀賞。再請各位想一個問題，如果有一天你的下半身不能動了，那可以做什麼運動呢？划個獨木舟好不好？依照專家的說法，上半身功能好的人若坐上獨木舟，和一般人並無兩樣，一點障礙都沒有，可是這個運動需要浮動碼頭，一個浮動碼頭的造價大約是30萬元至50萬元，我們來看看國外伙伴的作法，只要上半身功能好，他就可以拖著獨木舟下水，再順著航道回來，手部功能不錯的人都可以從事這項運動，而台北哪裡可以做這件事呢？大直橋左岸，很難嗎？本席個人是認為不難。本席舉這個例子除了要告訴各位一個運動項目外，還因為我覺得整個環境太少思考到如何讓障礙者真正融入社會以及障礙者被大家看見的方式，如果有了這樣的浮動碼頭，一般大眾就可以自然而然的在生活中看見障礙者，看見他們怎麼活動，認識他們，然後慢慢的有所瞭解，之後才能產生尊重，甚至瞭解到即便障礙者有這樣那樣的限度，但是依然擁有我們想像不到的潛能，本席認為這才是障礙者正確的參與社會與被認識的方式，否則我們都是透過電視認識障礙者，要不是過度英雄主義的勇者就是悲慘無用的障礙者，這些都不是正確的方式，所以本席要請問院長，如何在城市發展、都市營造及公共活動空間中，置入障礙者參與的空間？請院長以書面答復本席。
請各位再思考一下另一個運動──潛水，如果不去設想的話，這是永遠不會發生的事。今年7月，本席到韓國去參訪一家極重度身心障礙者的養護機構，在那裡，本席看到了一個非常令人感動的畫面──輪椅盪鞦韆，本席也由此領悟到他們對障礙者的觀點，那就是即使是完全癱瘓的障礙者都可以盪鞦韆，這讓本席不禁想到，假如臺灣能有一個讓障礙者得以活動的遊樂園，那對障礙者、家庭、社會有什麼影響？同時本席也要請各位思考一下，這樣的設施代表了什麼意涵和價值？
接下來本席要提的是被視為輪椅的輔具，不要說是失能了，只要是一個人，不論是障礙者或老人，當他從直立慢慢變成需坐上輪椅時，都會百般的不願意，但是如果不坐輪椅，一旦跌倒的話將會更慘，因此本席就在想，如果每個老人都要經歷坐上輪椅這個階段的話，那麼可不可能讓老人改變對輪椅的刻板印象？因為老人之所以不願坐輪椅是因為這讓自己顯得太慘、無用、很可憐，那假如不再將輪椅視為輔具，而是成為文創、成為時尚呢？當本席在這樣想的時候，我的目標是讓坐上輪椅的人走路有風，有自信，要快樂、幸福，有這樣的可能嗎？各位現在看到的圖片上這幾張輪椅，都是依照本席的想像畫出來的，其實這樣的想像可以有無限的可能，本席的意思是只要目標正確，就能創造出各種幸福的可能性，因此本席盼望我們對老人及障礙者不要只想著長照，更要想像他們幸福的模樣。而且我深深的相信，以我們臺灣的軟實力，是能夠發展出非常多元、前瞻、快樂又好玩，更重要的是充滿人文價值跟產值的可能性，這是可能的，所以以輪椅為例，本席要談的，事實上，是輔具的政策，本席建議院長，我們輔具的政策，要從醫療、生活教育、運動、食衣住行等，從需求端構思，如何透過輔具，能夠降低照顧的人力，能夠提高障礙者的自主性，能夠促進身心障礙者各種身心靈全方位的健康，本席認為這是高齡化社會來臨非常重要的一環，不只是長照而已，而且輔具更重要的，要從研發、產業到服務輸送的體系，是要一連貫的一起思考，才會成功的，因此請院長以書面答復本席，關於我國輔具政策，國家到底要什麼樣的願景和策略，請院長於會後答復本席。
接下來還有一個重要的題目，是荷蘭的侯格威村，這個村子是照顧重度失智症者的一個社區，這個社區發展出對於患者、家屬、照顧人員和社會負擔是個多贏的服務模式，更重要的是它不會多花錢，事實上，就他們來看是花一模一樣的錢，所以這個社區的經驗也請院長能夠參考，以發展針對不同障別的創新服務模式，也請院長以書面答復本席。
說到這裡，抱歉！都還沒有讓院長說，因為本席想一口氣的說完，然後讓院長總體來答復。
江院長宜樺：沒問題。
楊委員玉欣：本席認為此刻所有的人都會發現一件事，就是剛才看到所有的障礙者，不管是輔具或村子，所有裡面的障礙者都有一種共同需要，就是需要有人來幫助他們，問題是這些障礙者需要部分的支持，意思是需要身權法第五十條、第五十一條的支持或長照服務，但是這所有的障礙者，他們都不是完全的癱瘓，即使是重度的癱瘓，他們都不是完全的沒有生產力，完全的沒有產值，不是的，他們都有的，只是他們也都需要有人來協助，因此我們可以瞭解這些朋友們，所需要的是一種創新整合的服務思維，而且服務他們，不要分散，要結合照顧就業、復健和學習為一體的一種創新服務，本席認為這才是很多障礙者需要的泉源，與生活的一種形態，如果有重新的整合，我們的的資源效益一定會更大，因為本席請院長以書面答復本席，能不能以身障者為中心，來設計創新的服務模式。
說到現在為止，除了提出具體的這些例子，更重要的是我們在思考觀看障礙者，現在所有障礙者所面對的處境，例如無論是道路、交通，現在人類都已經能夠上太空去旅行，但是我們依舊到處的要求去除路阻，院長是否知道路阻？就是讓這些腳踏車、攤販、機車不要開進去公園人行道上而阻礙的M字型路阻，此刻無論是內政部部長或是在台北市委員會都要談所有的障礙，可不可以幫我們去除路阻，尤其是本席說此刻人類都可以上太空，但是我們在人間還在處理去除路阻，那麼無障礙空間更不在話下了，院長已經很清楚，所以無障礙的交通需要多元的方式，不僅是要增加大眾的系統，例如公車，本席建議我們的公車是不是能夠全面的低底盤化，為什麼？如果我們現在不思考全面低底盤的落日，我們在10年後的臺灣社會，我們的交通依舊有障礙的，例如復康巴士，我們都知道它的困難在哪裡，我們是否能夠開放福祉車？不僅是進口，降低關稅、貨物稅，讓人民買得到、買得起，也扶植國內產業能夠發展這個東西。
然後還有更重要的，無障礙計程車有什麼好處？我們的特教法要求教育部一定要接送這些行動障礙的朋友，可是復康巴士這麼少，怎麼接送？如果可以有更多政策上的鼓勵，讓這些計程車業者來經營無障礙計程車，他們可以增加穩定的客源，而且政府不必每年都要花一筆預算，以復康巴士為例，地方政府就是每年都要花100萬去養一部車，所以他們覺得這個很困難。以上我所提出來的，無論是大眾公車、捷運、復康巴士、福祉車或無障礙計程車，我們認為交通的無障礙也要更多元的選擇，而且快速的提出更積極的作法，這是我建議院長必須這麼做的。建築物更是如此，我們知道有13個部會即將進駐的新莊副都心，一完工就違法，為什麼？因為在無障礙環境方面違法。當然，他們有很多很多理由，但我要告訴院長的是，所有不按照無障礙設施規範去做的，將來的修改費用是8到20倍的成本。關於道路、交通、建築物的無障礙，我認為這是層次比較低的，因為屬於造橋鋪路，只要有概念，而且確確實實的做，就能夠改變障礙者的處境。
我想障礙者所面對的三種層次障礙，第一種是物理性的障礙，就像我剛才說的，所有用眼睛能夠看得到的部分。第二種是院長剛才提到的歧視、不接納的障礙，我認為這是教育的問題，我們的教育要如何真正讓一般大眾能正確的看見障礙者的限度、潛能及尊嚴。第三種障礙是制度性的排除，是你看不到也感覺不到的，但就是設計了一種制度，直接讓這些障礙者被排除在社會參與之外。這是我個人對於障礙者所面對障礙的一些梳理，希望我們有機會能與院長一起來整理一下，可以更快速的讓這個不管是看得到的、看不到的或是制度的障礙都做一些改變。最重要的是今天對這些具體的例子來反思我們如何觀看、想像、期待障礙者，因為在我們這些制訂政策者的心裡如何答復這三個問題，就是我們如何建構這些障礙者的世界。我今天簡單的把這些問題都提出來，盼望院長就是因為有這麼多困難與問題，才更顯出我們之所以在這裡的理由與價值，請院長要加油。
江院長宜樺：是。
楊委員玉欣：現在就請院長整體回應一下，對於我所提到的這些，你有什麼樣的感受、什麼樣的想法以及接下來你想要怎麼做？
江院長宜樺：非常感謝委員剛才提供這麼豐富的資料，我想在這麼短的時間裡，要一一回覆是不可能的，當然也很感謝委員給我一個書面答復的空間。針對剛才委員所提到的幾點，謹就印象所及，簡要向委員做個報告。第一個是委員提到的輔具政策，在行政院所推的六大產業之中，有一個是生技產業，它除了新藥的研發及醫療管理的輸出之外，也牽涉到醫療器材，把這當成一個重要的產業。因為臺灣在這方面的基礎不錯，我覺得我們的輔具開發與生產可以放在這裡，給它一點特別的強調，因為這部分確實不只可以改善國內身心障礙者朋友的生活品質，對於全世界應該也有產值以外的貢獻，這是我對委員在這部分所關切的簡單答復。
楊委員玉欣：對不起，我要打斷你一下，回到輔具的問題，因為現在輔具是落在非常多的部會，國科會要做研發，衛福部是針對醫療輔具，所以針對輔具的整個國家發展，我還是盼望我們能想像未來在高齡化、少子化的時代，當孩子愈來愈少時，我們如何讓老人在食、衣、住、行、育、樂各方面有更高的自主與幸福。我覺得這個問題我們一定要先想像，然後再發展，否則就會像國科會所提出這些輔具研究案的很多研究成果，包括台大教授的研究成果，都是放在倉庫裡面，沒有連結到產業，更沒有連結到服務、輸送，所以在路上只要我不是坐這台輪椅，而是坐平常用的輪椅，簡直就像賣輪椅的，常常都有人問我：「小姐，你這台輪椅在哪裡買的？」從別人問我這個問題，我就知道問題有多大，一般人可能已經有需要，家裡可能有婆婆、媽媽需要，但是他不知道去哪裡買，我就會告訴他：「你不能自己去買，你一定要經過職能鑑定。」經過一大套程序，讓他能得到真正合乎身材、需求的輪椅，這就涉及服務輸送這一端。所以整個輔具從源頭開始到想像如何去發展，到最後如何服務輸送，我建議應該一貫的一起來思考是比較好的。
江院長宜樺：非常感謝委員對跨部會在這方面可以努力方向的提示。另外就是委員剛才所講到的，對於身心障礙者，我們要提供的不只是一個便於他們移動的空間，還有一種社會氛圍，就是價值、態度，另外也就是制度上是否能夠讓身心障礙朋友能夠有發展的餘地。我自己因為長期對這個問題的關切，現階段至少在價值觀的改變及重要的制度譬如就業、就養方面，相信在未來這一年我們有辦法馬上作出突破，至於空間方面，比較困難是因為涉及老舊設施硬體的更改，所需經費確實比較龐大，但是只要我們認定目標，一步一步去做，我相信仍然是有機會的。
最後要向委員報告的是，非常感謝委員有這樣的質詢，也讓我有機會去感受到我們政府所有的政務官和官員可以為我們的身心障礙朋友做些什麼，謝謝。
楊委員玉欣：謝謝，院長加油！
主席：報告院會，現在休息20分鐘，休息之後繼續進行社會福利及衛生環境組之質詢。
休息（18時2分）
繼續開會（18時32分）
主席：現在繼續開會。繼續進行社會福利及衛生環境組之質詢。
請吳委員育仁質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員育仁：（18時33分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長從早上站到現在，真的非常辛苦。現在本席要針對勞工問題來就教院長和潘主委。我注意到今年的五一勞動節以及剛舉行過由勞工運動團體發起的「秋鬥」，經過本席仔細觀察，發現在「秋鬥」的內涵裡面，有些東西是行政團隊可以做到的，但是在整個實施力度上，卻無法達到勞工團體的要求。非常幸運的，這次的「秋鬥」，對於服貿協議並沒有提出大力的批判，還是回歸到原始對於勞動基本權益的強調。譬如他們有提到反財團圈地，要求居住正義；還有就是反對國族岐視、反對貧窮勞動以及反對血汗過勞，要求工時保障；甚至是反性道德壟斷，還我性自主權等等，這些都是今年「秋鬥」的重點。
以今年「秋鬥」的重點來看，事實上我們可以做到的，同時也是勞委會一直在做的，例如反血汗工廠、工時保障等，我覺得勞委會一直都有在推動，但是很多勞工團體似乎覺得還是有一段差距，而且強烈提出要求，畢竟常有一些血汗工廠或過勞的新聞會發生，不知道院長對勞工秋鬥表達的意見有何看法？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（18時35分）主席、各位委員。誠如委員剛才對今年秋鬥訴求的分析，我們也注意到傳統且持續存在的問題，包括反血汗工廠及工時等，這應該是在勞委會職掌範圍內可以大幅加以改善的，我也願意像委員一樣，在這方面我們一齊來努力。
吳委員育仁：同樣的，在今年五一勞動節的時候，我也注意到他們提出7個訴求，在這7個訴求中，當然有一些議題是非常分歧的，例如堅決反對年金修惡，或是已經做到的本勞外勞同工同酬，這部分事實上已經非常努力在做了。另外還有三項是行政團隊有在做，但可以做得更好，例如適度提升基本工資，國民黨執政時調整基本工資的次數比民進黨執政時還多，但是在調漲的幅度上速度可能比較慢，甚至於今年基本工資審議委員會審議時還提出附帶決議，就是GDP要累積3%才有辦法繼續召開……
江院長宜樺：應該是CPI（消費者物價指數）。
吳委員育仁：對於基本工資的要求，很多勞工都有非常大的期待，我相信院長與主委應該都有感受到，基本工資的調漲是政府唯一能夠操作讓薪水增加的工具，如果可以每年調漲，而且幅度稍微再大一點，我相信勞工應該是會滿意的。
另外，五一勞動節的7個訴求中有一個是「落實集體協商制度」，我知道勞委會一直在做很多有關集體協商、團體協約的簽約表揚，希望由模範企業來帶動，我覺得有一個部分是行政院可以做的，1964年時行政院曾發布實施團體協約的要點，當時就要求所有國公營企業努力達到政府所要求的簽訂團體協約，我為什麼會講到這個？因為來我辦公室陳情最多的之一就是國公營企業，包括財政部所屬官股銀行，經濟部所屬的自來水公司、交通部所屬企業等，甚至衛福部底下的國家衛生研究中心的工會，我認為如果政府要帶頭，讓所有官股、國公營等政府出資設立之財團、企業，由他們的工會先帶頭示範，就像1964年一樣，雖然那時候的時代背景與目前並不一樣，但是要讓勞工享受到勞資雙方簽訂團體協約的果實，目標上應該是一致的，不知道院長或潘主委有什麼看法？
潘主任委員世偉：事實上，國公營事業或政府持有公股的相關事業單位，在集體協商方面，我們一直都在促進他們希望能夠達成協議。不過我也必須承認，這個部分的進展確實仍有相當大的空間，但是這二年來，我們發現有一些國公營事業已經逐漸開始在簽訂了。
吳委員育仁：這件事有困難我們能夠瞭解，特別是在私人企業，想要推動這個是很困難的，但是當經濟越來越自由化的時候，國家通過很多勞工立法，不可能永遠站在第一線，而且時代不斷在轉變，勞動市場也不斷在轉變，只好透過勞資雙方簽訂團體協約的方式來自立自強、自我規範，所以，我覺得這是一個非常好的方法，可以讓我們的行政團隊做參考。但是有時團體協約法中規定要由事業主管機關，比如由財政部或是交通部核可之時，就會產生非常大的困難，本席手中有多件陳情案的癥結就在這部分，我覺得行政部門可在這部分多加研究，如果可行，也可以將其付諸實施，就像在1964年一樣。
另外，有關服貿協議一案，雖然今年大家沒有提出來，但是我知道有一些勞工也很清楚，當資本來臺投資時就會創造就業機會，就業機會的創造會讓台灣的工資、勞動條件提升，讓一些勞動條件比較不好的產業被市場所淘汰，因為工人就只有這些。但是，也有部分的工會對服貿協議表現出非常強烈的反對，我不知道反對的人是否清楚仔細閱讀過服貿協議的內容到底是什麼，我相信很多人沒有讀過，但是看到報紙的負面報導，他們就認定不好。我覺得行政部門在這部分可以做一件事，勞工所怕的，可能大家人云亦云，他怕中國大陸勞工進來之後他沒工作，怕大陸人士來台開廠提供服務之後，他的就業機會或勞動條件會惡化。如果服貿協議是好的，政府部門可以大膽的做三項宣示，就是救濟、補償、創造。勞工如果因為服貿協議而受損，政府就給錢；如果勞工需要再就業，政府就提供職業訓練；如果勞工受到衝擊，政府就提供就業貸款、創業貸款。政府當勞工的後盾，如果有任何勞工受到服貿協議衝擊之時，一旦認定屬實，政府就給錢、給訓練、給創造的機會，行政部門若能如此大膽宣示，對安定勞工的恐懼應有助益。勞工害怕的是萬一自己受到衝擊時該怎麼辦？政府可以大膽宣示，失業津貼發放期間，對於一般比較弱勢的族群，將從6個月延長到9個月，甚至於延長到12個月，我們敢做這樣的宣示，理由是因為根本不大會有太多的人受到衝擊；即便受到衝擊，經過培訓之後，也有辦法找到更好的、適當的就業機會。對於本席的建議，不知院長覺得如何？
江院長宜樺：向委員報告，委員剛才所講的這個精神，其實就是我們現在利用981億元所要推動的貿易自由化因應輔導措施中的要點，我們也是針對有可能受到衝擊的行業分別給予救濟、輔導，或是在研發方面給他們一些創新的協助。我相信精神是一致的，但是委員剛才這種講法更簡潔有力。
吳委員育仁：對。我覺得政府在因應貿易自由化產業調整支援方案中編列非常多的經費，但是勞工當然會比較擔心，如果政府能夠喊出一些比較響亮的口號，比如「政府當你的後盾」「給你錢」「失業津貼發放延長」「給你救濟」，我相信會有非常大的正面效果。
另外一個層面，本席注意到勞委會已經在做了，現階段在做的都是對於整個產業造成衝擊的補償跟救濟，對於微型企業或者是自營作業的勞工，最近才開始規劃將它們納入，這是直接衝擊的部分，這部分過去沒有，我覺得勞委會在這部分做的速度也很快。但是，其中有一個非常大的落差可能必須注意，就是誰來評估自營作業者或是微型企業因為服貿協議而受到衝擊？報告院長，目前這部分是掌握在經濟部的手裡。我覺得在認定勞工就業衝擊的領域裡面，必須要由經濟部門和勞政部門建立一個評審機制，譬如由地方政府認定，地方政府認定之後報到中央來做核定。如果確實受到服貿的衝擊和影響，要錢給錢、要人給人，政府做得到。要是這樣做，我相信可以去除很多大家對服貿的擔憂。不知道院長覺得怎麼樣？
江院長宜樺：其實這個認定過程雖然主政機關是經濟部，但是勞委會和其他相關的機關也都有參與在內。剛剛委員講的這種由下而上的方式，其實可以透過各地的產業工會提出來，交由勞委會的代表提到經濟部的認定小組上面，我相信這樣就可以充分觀察到需要的協助在哪裡。
吳委員育仁：這個非常好，我相信這是一個非常大的進步。評鑑和評估衝擊的是地方政府，報上來之後你們看是由哪個部門來主政，這樣才是比較大的正面作為。
另外，有關服貿協議開放大陸人士來臺灣，其所能從事的幾大類工作大家應該都很清楚，他們可以從事商務、專業活動，甚至跨國企業內部員工的調動，必須合乎這三個條件才可以進來。但是他們進來是從事服務，而不是從事我們所稱的工作，如果是從事工作，他就可能是進來工作了，會受到就業服務法的規範。但是根據我的理解，大陸人士進來臺灣似乎只有陸委會在管，他們進來之後到底是不是從事勞動？勞委會好像沒辦法調查，或者是瞭解他們所提供的服務本質上是一種工作還是一種商業服務。
江院長宜樺：其實委員如果從我們過去這一、兩年所處理的一些比較知名案例的經驗，就可以看得出來，這件事情當然不是只有勞委會在認定，相反的，內政部移民署甚至經濟部對於來到臺灣從事商業行為或專業活動的人，究竟只是做某一種實習，還是已經變成到生產線去取代勞工，其認定是有標準可循的。在我們做這種稽查的時候，通常都是會由跨部會組成專案小組來做。
吳委員育仁：這個非常好，就是說，在稽查大陸人士以專業或跨國員工調動名目來臺，勞委會必須扮演一定的角色，要查察他們進來之後的服務內容是否影響到應該由臺灣人做的工作。我覺得他們進來之後應該要有一個配套機制。
江院長宜樺：是的。
吳委員育仁：謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請廖委員國棟質詢，詢答時間為15分鐘。
廖委員國棟：（18時48分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。今天各報刊登了味全的廣告，不知道院長看到時有什麼感想。我自己認為，味全（或頂新）根本就是在吃政府的豆腐，跟衛福部撒嬌嘛！
我今天要從食安問題來看便宜的代價─政策上便宜的代價。我們最近注意到，不論經濟部、公平會，甚至研考會，都在極力壓抑物價。你們物價平抑小組想要儘量壓抑物價水平，確實造就了民眾高滿意度，但是所造成的便宜的代價值得我們來討論討論。我記得當初頂新味全率先宣布配合政府政策抗漲，不曉得院長記不記得。
江院長宜樺：有，有印象。
廖委員國棟：但是現在我們回頭再看頂新味全，其實是攙了低劣品質的油，做欺騙的行銷，讓我們情何以堪。為什麼我要特別提到便宜的代價？就是要討論這件事情。政府也多次對外宣稱，要用最少的經費達到健保的高滿意度，這樣的結果，衛生的績效看起來確實很好，這樣下來，會不會變成政治上的味全？會不會變成衛生史上的大統長基？這是很值得探討的問題，所以我今天要從病患、醫院經營及藥品政策來跟院長討論。如果不健康，光談便宜有什麼用？我想院長會同意這句話。貴不一定品質好，但是如果過於便宜，品質絕對有問題，這是我們常常在討論的一個核心。
在正式進入討論之前，我要再次提醒院長，希望你在檢討之後能夠體會我接下來要講的這句話。政府千萬不要也變成用低價策略來粉飾太平，欺瞞社會，就像不肖廠商一樣。
院長，我特別要提兩件事情讓院長知道，雖然罕病病人是極少數，但是政府對他們的協助真的是少之又少，很多病患年度醫藥費動輒上百萬，甚至千萬以上，而我們政府給他們一年的補助只有25萬到82萬，如果按照罕見疾病法的相關規範，政府有義務編列預算補助健保不給付的部分，但是政府實際編列的預算只是杯水車薪，院長，你知道嗎？你應該不知道。
邱部長對罕病法大概有一點了解。
邱部長文達：現在有197種罕病，有5種是最近剛公告增列補助的。其實除了健保之外，我們是全世界第5個有罕病補助的國家，所以我們算是對罕病病患照顧得最好的幾個國家之一。除了健保之外，國健局也有用菸捐來補助，這兩種來源必須加起來。
廖委員國棟：但是部長您要知道，我最近接到很多陳情案，都來自這些罕病病患家屬，看到他們的訴求，我真的有點欲哭無淚，所以我都是要求部長一定要依罕病法第三十三條相關規範，該補助的就該補助，該編的預算就要編。不管過去是怎麼樣，今後應該要改正。總統也非常關心這件事情，我們接到民眾的陳情，我甚至把這些意見轉送到總統府去，總統還親自出面來協助，才得以化解一些病患瀕臨死亡的困境。所以院長要支持衛福部，如果編了相關預算，應該要支持，我今天要跟院長講的第一件事情就是這個。
第二件就是關於偏鄉醫療的事情。關於偏鄉的醫療問題，我們講了非常多，我知道院長高舉社會公平正義大旗，但是什麼叫做「正義」？正義就是要極大化最不利處境的最大利益。院長是政治學者，你們也常常用這句話當做口號對社會表示，但今天不能只當做口號，而是要實質達成。現在我們來看偏鄉醫療，我就以臺東為例跟院長說明，臺東好山好水完全沒有污染，但是標準死亡率（包括惡性腫瘤、心臟疾病、腦血管疾病）卻是全國第一名，明明是好山好水，標準死亡率卻是全國第一名。再看罹患口腔癌的死亡率，以每10萬人為基準比較，臺東又是第一名，比花蓮高，比產檳榔的屏東高，也比污染縣份可能是最高的雲林還要高，怎麼會變成這樣？明明是好山好水這麼好的環境，死亡率卻是全國第一名，這就是因為醫療資源不足。我們常常宣稱對偏遠地區做了很多事，但光是這個數據就騙不了人，臺東因為醫療資源不足造成死亡率和環境剛好顛倒的結果。
我在這裡要跟院長再提出臺東的訴求，臺東因為人口不多，所以沒辦法造就一個醫學中心，我們要提醒部長雖然臺東是一個人口不多的地方，但卻需要一個強而有力非常有能量的醫院治療體系。有沒有可能以政府的力量讓臺東幾家醫院提升成為具有醫學中心能量的醫院？部長看法如何？
邱部長文達：我們現在全力扶植臺東馬偕醫院成為重症醫療中心，現在已經是中度急救責任醫院，至於重度醫療中心，相信很快就會通過，我們也已經給了很多方面的補助，我們一定會全力以赴。
廖委員國棟：部長提到臺東馬偕，他們為了興建極重症醫療大樓還到處募款，現在樓是蓋了，但我們還是非常擔心未來相關設備的問題，請問能不能用政府的力量挹助？
邱部長文達：不但是剛才提到的補助極重症中心、早產兒中心等等，另外現在還有3個醫學中心在支援他們，包括慈濟、臺北馬偕以及最近加入的國泰。
廖委員國棟：是人去支援，還是把病患後送？
邱部長文達：是人去支援，不後送，就是醫生動，病人不動。
廖委員國棟：對，要讓在地醫院（就像馬偕）的醫療能量提升到醫學中心等級。
邱部長文達：重度急救責任。
廖委員國棟：這樣病人才不會舟車勞頓，要從臺東遠赴臺北，甚至花蓮或高雄。
邱部長文達：其實委員也知道最近心臟科都已經開始了，還有很多都已經不用再轉。
廖委員國棟：我們希望不是今天講一講就過去了，我們要看到後續實質的政府協助，好不好？
邱部長文達：好，我們一定全力以赴。
廖委員國棟：將來衛福部如果提出相關預算，請院長支持。
江院長宜樺：我會盡力支持。
廖委員國棟：我聽到您和總統高舉社會公平正義，個人非常感動，但我們不要聽口號，我們要看到實質作為好不好？
江院長宜樺：好。
廖委員國棟：我多次向交通部長提到另外一件事，那就是很多偏遠地區的公共運輸質量非常非常不足，比如公共汽車繞到偏遠部落一天只有一班車，部落民眾有醫療需求時，如果他沒有趕上那班車的話就完了，還要等到隔天，就算趕上去看病，回程時也不一定趕得上，還是得在那邊過夜，所以他們常常埋怨，繳一樣的健保費，結果醫療待遇卻是一國兩制，院長是否要回應民眾的訴求？
江院長宜樺：委員剛剛對健保福利不公平的觀察點是從交通的便利性來著眼，當然我們可以從很多角度來看，但如果是從交通的便利性來著眼的話，我想我們應該是加強交通方面的改善，比如委員剛才所講偏遠地區的部落，也許就應該考慮改成每天有兩班車，至少讓看病跟回家變成可以進行的活動，有關這部分我會找交通部來討論，我想這比較不是衛福部的問題。
廖委員國棟：今天我們的談話都有列入紀錄，我希望能就此事做個追蹤。
江院長宜樺：是，我們要瞭解一下委員剛剛所講的這種地區大概有多少？因為公車基本上是屬於地方政府的主要責任，中央能夠做的就是給予他們某些補助。
廖委員國棟：就是補助嘛！因為時間的關係，我最後要提的是衛福部部立醫院的困境，我注意過去的署立醫院也就是現在的部立醫院，民國92年整年度的門診、急診及住院的患者大概是583萬人，但是到了民國101年卻高達985萬，幾年之間部立醫院大大提升了它的服務能量。可是他們接受的政府補助卻從民國92年的51億，到101年只剩下30億，院長可能不知道這件事，但是每間署立醫院卻肩負非常大的責任，而政府每年挹注的經費卻逐年降低，根本就不足，所以很多部立醫院招不到醫生、也招不到護理人員，甚至變成一間間血汗醫院，院長恐怕不知道這件事，所以我在此要請部長大力幫忙幾間署立醫院，比如玉里榮民醫院及嘉南療養院的經費都遠遠不足。因此未來如何讓公立醫院能承擔更多責任？就像馬不讓牠吃草該如何讓牠跑呢？所以，部長一定要想盡辦法做出一些專案計畫給這些偏遠地區及肩負特殊任務的醫院。
邱部長文達：跟委員報告，雖然補助署立醫院的錢有減少，但他們自己的成長很高，去年我們已經把10%的減少停掉了，雖然這個十年政策減少了56%，但是署立醫院的轉型卻很成功，最近他們都跑到中期醫院、中期照護去了，甚至也加入中低收入戶的管理計畫或是長照計畫裡面。
廖委員國棟：對啊！你把那麼多公共政策加給他們，但卻不給他們油，他們的車子要怎麼跑呢？
邱部長文達：但是他們成長得還不錯，有46%……
廖委員國棟：院長，就是經費的問題，就是經費不足。
江院長宜樺：是，謝謝委員。
主席：請劉委員建國進行質詢，詢答時間為30分鐘。
劉委員建國：（19時5分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。本席剛才看到一個不太好的新聞，泰山正式召開記者會，挑戰衛福部和FDA的檢驗，表示將橄欖油檢驗方式用在葡萄籽油上是不對的，且全世界沒有任何檢驗葡萄籽油的方式，唯獨臺灣有，請問院長對此事的看法為何？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（19時5分）主席、各位委員。委員垂詢的是剛剛才發生的事情，因為我都在這裡備詢，所以還不知道，但如有這方面的質疑，則必須依食品專業來答復。
劉委員建國：你底下的人到現在都沒有給你相關的訊息嗎？
江院長宜樺：我一直都站在台上，所以無法得知。
劉委員建國：但是都沒人給你相關訊息？請問邱部長有掌握到這個訊息嗎？
邱部長文達：有，我是從簡訊得知他們有召開記者會。
劉委員建國：貴部或FDA有回應了嗎？
邱部長文達：這是技術問題，所以FDA會回覆。
劉委員建國：這不僅是技術問題而已，是國家公信力的問題，當他們的葡萄籽油被驗出含銅葉綠素被你們要求將產品下架時，他們跟國外廠商聯合召開記者會，拿出西班牙國家檢驗局相關報告及我們檢警調、衛生局所有的檢驗報告，反駁你們說他們的葡萄籽油含的銅葉綠素不能確定是屬於天然的背景值或後來攙雜添加的，他們在記者會中說得一清二楚。請問這是多久前開的記者會？
邱部長文達：我們的檢驗技術已經國內外確認，而且據我記得的，他們提出的證明中並未驗銅葉綠素這一項成分，只有針對銅進行檢驗。
劉委員建國：我們在衛環委員會質詢時問得很清楚，明確得知是因為他們的葡萄籽油內含有銅葉綠素所以被要求下架，而他們今天就召開記者會加以反駁。
邱部長文達：這是技術面問題，還要再討論。
劉委員建國：本席將泰山公司的記者會聲明念給院長聽，請你看看該如何回應。他們表示「臺灣檢調及西班牙政府證實廠商製造過程並未添加銅葉綠素，目前的判定，未來可能引起國際貿易糾紛」，而這也是本席之前就提醒你們的一點。其次，他們承認FDA採用的是科學方式，但是係「定性不定量」，他們認為「在未測定含量的狀態下，根本無法鑑別銅葉綠素是額外添加或天然背景值因素」，最後，他們呼籲國內產官學儘速合作，因為油的事件已經沸沸揚揚一個多月了。請問邱部長，國內相關單位、檢驗機構有無產官學合作？
邱部長文達：我們是經好幾批學者確認過。
劉委員建國：現在泰山挑戰說你們這好幾批學者的認定是有問題的。
邱部長文達：國外部分是愛荷華和加拿大。
劉委員建國：泰山的詹董事長說「西班牙國家檢驗局的檢驗結果是確實有極微量的銅葉綠素存在，但不足以判定為陽性，更不代表此一食品有安全問題」，請問你們如何看待此事？
邱部長文達：我對我們國家的檢驗非常有信心。
劉委員建國：你如何看待「不足以判定為陽性，更不代表食品有問題」的說法？
邱部長文達：我們還是相信我們國家的檢驗。
劉委員建國：他還說他們的葡萄籽油每批都有代表歐盟及西班牙官方之產地證明書以及西班牙衛生部檢驗合格之衛生證明，商品進口至臺灣海關後，還必須被抽驗，需要全數合格後才能進到臺灣，每批也都會經過檢驗才會開封，檢警調、彰化衛生局已經確定在整個流程裡面它確實是沒有摻雜銅葉綠素，然後在西班牙的檢驗局說它的確有微量的銅葉綠素存在，但是他現在點出了幾個點，第一，在我們國家裡面的檢驗機關，在當時並沒有辦法檢驗出它含有銅葉綠素，包含在海關，包含在抽驗，包含在西班牙的衛生部，都是檢驗合格的，為什麼唯獨我們這一次的油品事件，你能針對葡萄籽油檢驗出來；它含有葉綠素？而且他還提到一點，你們用檢驗橄欖油的方式去檢驗葡萄籽油的方式，你對這點有什麼看法？
邱部長文達：為了保障國人的健康，我們都相信這個技術，而且這個技術，我剛才也提了，是國內外都有做過確認。
劉委員建國：他說「全世界到目前為止沒有檢驗葡萄籽油的方式」。
邱部長文達：所以我們發展的過程中，第一，做一個控制組……
劉委員建國：所以臺灣是第一個針對葡萄籽油有檢驗方式的，我們的根據是什麼？
邱部長文達：開始我們拿到控制組，然後再做一個自己去合成的一個標準品，這是一個很艱難的過程，但是我們後來還是完成。
劉委員建國：所以我們並沒有用檢驗橄欖油的方式去檢驗葡萄籽油？
邱部長文達：是，都可以檢驗出來。
劉委員建國：部長現在講的方式，是檢驗橄欖油還是可以檢驗葡萄籽油，是不是這樣？
邱部長文達：對，這兩個都是。
劉委員建國：所以泰山董事長講的沒有錯，部長用檢驗橄欖油的方式檢驗葡萄籽油，本席講的對吧！
邱部長文達：對，都是油品。
劉委員建國：都是油品，檢驗方式都一致？
邱部長文達：是。
劉委員建國：沒有再分什麼檢驗橄欖油的方式是一種，檢驗葡萄籽油的方式是一種？
邱部長文達：一般都是這樣。
劉委員建國：但是詹董事長的這種講法，部長認為是錯的？
邱部長文達：我還是相信我們國家。
劉委員建國：他特別提到聯合國法典委員會CODEX特別提到這件葡萄籽油的標準，也在明確指出葡萄籽油中約存在0.1─0.4ppm的天然銅含量，我們要不要遵守，比照辦理？
邱部長文達：我們對所有的銅二百多個標本，銅都檢查過，銅都沒有超過0.4ppm。
劉委員建國：都沒有超過嘛！
邱部長文達：特別是針對銅葉綠素的時候就查出來。
劉委員建國：不是啦！他現在講葡萄籽油的標準裡面也明確指出葡萄籽油中約存在0.1─0.4ppm的天然銅含量，也代表CODEX的講法，它是可以被允許存在的，臺灣不容許。
邱部長文達：銅葉綠素跟銅是不同的項目。
劉委員建國：沒有錯，部長這樣講，重點就來了，他講到這是天然背景值，是銅、葉綠素兩者在一塊，你們去檢驗的時候，到底它是銅葉綠素還是單一的銅？部長的檢驗報告是什麼？是銅葉綠素還是銅？
邱部長文達：是銅葉綠素，我們先檢查過銅，然後銅檢查完了，再檢查銅葉綠素。
劉委員建國：所以泰山的詹董事長在瞎扯，部長可以答復本席這句話嗎？
邱部長文達：沒有，因為我沒有看到他的文。
劉委員建國：他拿了我們臺灣的SCS，以及臺灣食品研究所檢驗銅的含量，約介於0.1─0.2ppm，他等於是比照CODEX，他還沒有超過CODEX的標準。
邱部長文達：是。
劉委員建國：你們檢驗出來不是只有銅，就是很清楚的叫做銅葉綠素，是不是這樣？
邱部長文達：我們覺得是銅葉綠素。
劉委員建國：這都有錄音喔！
邱部長文達：銅都查過了，所以我因為沒有看到他很細的報告，所以是不是容後再跟委員作更詳細的……
劉委員建國：本席的時間有限，他們下午開過記者會，部長應該要完全掌握。
邱部長文達：我都坐在這裡。
劉委員建國：因為他現在挑戰公權力，挑戰國家的公信力，對不對？你不要泰山逼宮，搞得江揆倒台。
江院長宜樺：委員容我說一句話，雖然我們不是化工專業，但是我們也知道銅葉綠素並不是等於銅加天然葉綠素的意思。
劉委員建國：沒有錯。
江院長宜樺：所以我們在檢驗的時候，我那時候聽邱部長講，我們對於所搜集的油品，先檢查過他們的脂肪酸，然後檢查他們的重金屬，包括銅在內，然後再檢查他們的銅葉綠素，這是兩個不同的檢驗項目。銅的部分，符合CODEX的標準，都沒有問題；但是銅葉綠素這部分，本來國內沒有檢驗的方法，後來研發出來之後，我們開始用這個檢驗方法驗出包括進口油品有銅葉綠素。為了擔心這還不是世界公認的標準，所以我才要求衛福部送到國外去，包括給美國IOWA實驗室及加拿大的實驗室，等他們確認對這個方法也認可之後，我們才對外宣布這些油品驗出銅葉綠素，我想整個過程就是這樣。
劉委員建國：院長講過，我就再問幾個問題，也給院長及部長做參考。植物體中，有無自然產生銅葉綠素的可能？
邱部長文達：我們都不是這部分的專業，但是……
劉委員建國：不清楚就說不清楚，沒關係。
邱部長文達：只要委員建議，我們就會附上。
劉委員建國：我的理解是不可能。食藥署在檢測中驗出銅葉綠素的存在，如何確認是額外添加還是天然背景所造成？你說有送到美國去，但他現在講有可能是天然背景值。我們現在不要把銅跟銅葉綠素分開講，我們就直接回應泰山詹董事長所講的，他說不是添加的，可能是天然背景值所造成，你們怎麼處理？
江院長宜樺：這絕對是兩回事，究竟他們的進口產品為什麼會有銅葉綠素，這是一個需要追查的事情，但我們現在是就實驗室的檢驗方法，驗出他們所謂的原裝油品是有銅葉綠素，這一點先確定。至於究竟是人工添加，還是製程污染，抑或其他原因，當然需要再進一步去瞭解。
劉委員建國：萬一是你講的污染呢？
江院長宜樺：不管是什麼原因，對我們來講，我們只管油品裡面不可以有銅葉綠素存在，這是我國的規範。不管它是哪個國家的油品，只要發現有銅葉綠素，我們就要下架。
邱部長文達：我國是不得檢出。
劉委員建國：就是不得檢出嘛！
邱部長文達：我的知識不是很好，但我要特別說明，天然的是鎂葉綠素，不是銅葉綠素，銅多半是人工的。
劉委員建國：他現在講是天然背景值，誠如院長所講的，是不是可能在有污染的狀況之下，還是有什麼樣的背景值，這個我們不清楚，但是它叫做天然背景值，這是報導裡面所寫的，我依照這個報導質詢你們。如果是天然的，你怎麼處理？
邱部長文達：天然的是鎂比較多，就是Mg。
劉委員建國：你是不是可以明確答復，不管是天然的，還是人工添加的，反正我們就是不得檢出，所以統統要下架？
邱部長文達：銅葉綠素是不得檢出。
劉委員建國：所以不管是不是因為天然背景值，統統要下架？
邱部長文達：我們站在保護人民的立場，我是一定這樣做。
劉委員建國：他現在講，西班牙的國家檢驗局判定有微量的銅葉綠素存在，但不足以判定為陽性。我剛才一再提醒你們，這個食品不代表有安全上的問題，這是西班牙講的，但臺灣不適用，所以我們堅持？
邱部長文達：歐盟是有一個參考值。
劉委員建國：部長，你要回答我，你要不要堅持？
邱部長文達：目前我們是相信我們的……
劉委員建國：你們不能到時候依照歐盟或是依照CODEX來跟我講，說它有天然背景值存在，而且一樣無法判斷為陽性，它沒有威脅到食品安全性，所以這部分可以例外，會不會變成這樣？
江院長宜樺：委員，我一樣沒有收到今天下午記者會完整的資訊，但是從剛才委員的轉述，如果說西班牙或義大利那邊的講法是他們也承認油品中有微量的銅葉綠素，這句話就已經構成國內必須下架的條件，因為我們的油品是不可驗出銅葉綠素的。
劉委員建國：對啊！我剛才有強調只要有銅葉綠素，不管它有多微量，反正就是不得驗出，否則就是下架嘛！
江院長宜樺：是，不管是微量還是怎麼樣，就是目前不可驗出。
劉委員建國：但是我的問題很清楚，如果他強調是天然背景值，如果他強調有依照歐盟的標準，食品沒有安全性的問題，判定不是陽性，衛福部要給我答覆啊！會不會再改變？
邱部長文達：是，依照台灣現在的法規，銅葉綠素是不可檢出的。
劉委員建國：是嘛！所以我們不會再改變，不會到時候又去修改這樣的標準，不會到時候又進退失據，不會到時候又像以前發生毒澱粉事件時，一下可以依照中國的標準，一下又不得檢出？會不會這樣？
邱部長文達：不會。
劉委員建國：好，你說的。
那我再請教你，在葡萄籽中有自然微量的銅與葉綠素所造成的背景值，是否有科學根據？
邱部長文達：這我不是……
劉委員建國：好，沒關係。如果確實沒有的話，代表泰山說謊，如果有的話，我們根據的是什麼？部長說不清楚，請把這個問題帶回去。
邱部長文達：我只是根據法規，說明它不得檢出。
劉委員建國：他提到目前全世界並無其他國家有發表過葡萄籽油中銅葉綠素的檢驗方式，是否為真？
邱部長文達：這個我沒有很清楚，但是目前照食藥署告訴我的是，他們認為目前還找不到一個標準品，但是後來他們自己分析……
劉委員建國：所以，我剛才講過台灣是第一個有辦法檢驗葡萄籽油中含有銅葉綠素的國家。所以泰山董事長講這樣有沒有錯？
邱部長文達：是，對於這個我沒有絕對的……但是我知道這是我們自己發展出來的、最重要的、最新的方法。
劉委員建國：我們自己發明的，所以我們的依據是什麼？
邱部長文達：就是除了我們很多專家認證過，同時也送到國外去確認。
劉委員建國：你有沒有信心這樣的檢驗方式是可以被世界所認同的？
邱部長文達：是，就是因為IOWA、Canada送回來的結果都……
劉委員建國：所以，你有信心這個我們自創的檢驗葡萄籽油內含有銅葉綠素的方式可以為全世界所信賴？
邱部長文達：是。
劉委員建國：部長，你要答復清楚哦！
邱部長文達：是。
劉委員建國：院長，這句話你可以答復吧？
江院長宜樺：我相信部長的專業，也相信我們的食藥署當時所提供的資訊。
劉委員建國：所以你們相信我們自創的檢驗方式可以讓全世界信賴？因為未來全世界可能都會比照我們的方式去檢驗葡萄籽油是否含有銅葉綠素。
江院長宜樺：我們瞭解。
劉委員建國：另外，請問院長，國民黨內的2016總統卡位戰是開打了嗎？
江院長宜樺：這個問題實在不屬於行政院的業務範圍。
劉委員建國：我請教你嘛！你知道就說知道，不知道就說不知道。
江院長宜樺：不知道。
劉委員建國：好，不然代表衛生福利部的食藥署署長葉明功13日上午對外說明，西班牙駐台辦事處確實在公元2009年、2011年共兩次來文兩件洽談提及點名泰山、福壽進口的西班牙橄欖油，並指出相關的文件是時任食品衛生處的林雪蓉處長蓋章決行，但結果是：第一、林雪蓉在2011年已經到新北市掌衛生局，所以公文不是他批的。第二、葉署長在記者會提及的2009年11月5日的兩件公文，我昨天在社環委員會質詢他，問他兩件公文的內容為何，部長都有聽到，而且那兩件公文通通不是林雪蓉決行的，都是謝副處長所決行的，當時我就問為什麼當你們掌握的兩件公文決行的人不是林雪蓉，是副處長，你們還要提到他？你們在大街打人，到小巷道歉，在搞什麼飛機啊？在誤導什麼？西班牙在質疑我們的橄欖油標示不實，已涉及國際形象，也非一般的檢舉案，昨天部長都有聽到我的詢答，我還請部長聆聽我的質詢。本席在上周四看到相關報導時，還特別發文食藥署，要求在上周五把相關的公文提供給我，結果我到昨天11點多才拿到，當時我就問葉署長，葉署長當場承認確實不是林雪蓉，而是謝副處長。我為什麼要提出這兩件事情？因為我們不管是到泰山查察還是到福壽查察大自然特級橄欖油，我們都依照SGS檢驗報告書及原廠檢驗證明，指標脂肪酸、「UV270nm吸光值」及「Delta K」等檢驗值皆符合CNS4837「食用橄欖油及橄欖粕油」之品質標準，應可確認為純橄欖油，當時的食藥局在101年11月4日FDA均有發文。而「福壽大自然特級橄欖油」的發文字號是101年8月22日，由經濟部國貿局轉知西班牙經濟競爭部。然而，對照當日葉署長明功第一時間即對外表示『至於當時有沒有混油，當時技術不成熟，確實無法釐清』。到底怎麼回事？我不知道已經有這兩道透過國貿局在去年發給西班牙政府的公文，為什麼葉署長還會說「至於當時有沒有混油，當時技術不成熟，確實無法釐清」，這到底怎麼回事？請邱部長回答。
邱部長文達：我想98年跟100年這兩件事，98年是質疑標示不實，事實上包括林局長，大家在分層負責的原則下，都有做出很好的回應，這我也都看到了，我想後來他也要求廠商把標示改正，包括福壽及另一家，後來這兩家都已經改正，西班牙也沒有……
劉委員建國：邱部長，這是11月13日的報導，很清楚，至於你們相關的新聞稿我都有，葉署長所回覆的，是針對當時西班牙2009、2011年，這兩號公文，他當時回覆的truble，我剛才已經講過，不再重述。當時他講的這段話很清楚，他說那時油品檢驗技術尚未成熟，無法檢驗是否混油，然後再接剛才那一段，所以他等於是推翻當時我們經由國貿局轉知西班牙經濟競爭部的那2張公文，是不是有問題？
邱部長文達：是。
劉委員建國：你們說要概括承受，雖然2009年不是你們在當部長或當署長，但2011年所發出去兩份公文，通通都是由你發的，怎麼會你的下屬在反駁這兩份公文是有問題的，推說當時的檢驗技術還不成熟，沒有辦法查出混油？可是我們卻已經以兩道公文答覆西班牙說確實沒有這回事。
邱部長文達：是，而且西班牙也接受了，所以我想這個問題沒有什麼特別，我還是一樣要講，不管這是幾年前，甚至更久的，政府的立場是一貫的，我們都會概括承受，最重要還是要保護人民的健康。
劉委員建國：我現在之所以挑明講出這件事，11月13日葉署長為什麼會做這樣的答復，是誰授權？還是他搞錯了，你說當時西班牙在質疑這兩家橄欖油的品名有標示不實？但在我們查驗完之後，2009、2011年都沒有問題。
邱部長文達：是。他也滿意，他也沒有再……
劉委員建國：那為什麼葉署長會回應說，因為當時的技術不成熟？
邱部長文達：是，我想大概還是純油和調和油很多都是必須配合……
劉委員建國：部長，這不是只有你的問題，這是我們CNS4837的國家標準，這個國家標準的公文發出去，轉到西班牙，我們自己卻說我們的技術不成熟，當時無法查驗混油狀態，而且是我們FDA署長所講的話，這是什麼狀況？
邱部長文達：我想還是因為我們的定義和西班牙有些不一樣，這是第二次他來質疑……
劉委員建國：我覺得這不是定義的問題，我覺得你們在內鬥，你們到底在搞什麼飛機？所以我剛才才會請問江院長，2016年的總統大選開打了嗎？還是你們黨內已經開始在鬥爭，然後以食安的問題在互踢皮球？然後把2009年這件事情，該份公文最後決行的不是林雪蓉，你說是林雪蓉決行，然後這兩道公文出去，還說是沒有問題的，現在擔任署長的人卻說這種技術不成熟，難道要把這種事情踢給新北市衛生局嗎？
江院長宜樺：請委員容我講一、二句話。
劉委員建國：行。
江院長宜樺：現在我們討論這件事情，第一，不管真相是什麼，絕對和委員所講的2014年或2016年無關。第二，就我前幾天從衛福部所接獲的說法，在民國98（2009）年，那時候因為西班牙駐台商務辦事處提供資料來抗議，我們衛生署主要認定的問題，就是泰山橄欖油的原產地並沒有寫西班牙，當然就不符合真實標示的作法，他們抗議的就是明明是他們的原裝出廠，為什麼會寫成台灣呢？後來在他們要求泰山及福壽改生產地標示之後，他們就……
劉委員建國：我不是不要院長答復，我相信你是有掌握的。本席特別提到，現在我手中握有兩份決行的公文，名字都寫得一清二楚，不姓林而是姓謝，但是為什麼偏要說姓林呢？
江院長宜樺：這部分我願意向委員報告，昨天我有問邱部長，當然我還沒有看到公文，因為實在是太細了，所以我只問原則而已。邱部長向我講，在當時來來回回的某份公文裡面，確實有林處長所決行批示的公文，至於有沒有的問題，衛福部的檔案應該保存得很清楚。
劉委員建國：葉署長答復的不是那張公文，昨天他答復我掌握的這兩張公文都說得很清楚，就是不是姓林，而是副處長代決行的。
現在本席要回到的重點，就是泰山開記者會挑明講，我們的檢驗方式，全世界也只有我們有，他們非常質疑，希望你們趕快邀請產官學一起來處理。當時的這兩張公文，我們回覆西班牙是沒有問題的，即依據CNS4837號的標準是絕對沒有問題的，然而為什麼會昨是今非呢？在11月3日開的記者會，也講說我們的檢驗技術還不成熟，沒有辦法檢驗出……
江院長宜樺：這就是我剛才要試著向委員說明的部分，就我監督角度的瞭解，這是兩件事情。當時向西班牙講的是，原產地的標示到底正確不正確，所以才會從台灣改為西班牙。至於委員所講的是，當時我們有沒有檢驗出混油的這種技術，這是另外一件事情，我不太清楚這兩件事情是不是一定會牽涉在一起。
劉委員建國：本席接續此一連貫的議題，大統長基製售之「100%特級橄欖油」在101年10月16日台北市政府衛生局既已接受民眾檢舉，歷經彰化縣衛生局與食品藥物管理局多次公文旅行，招致檢舉人於102年6月18日質疑「為何其檢驗結果可不符合中華民國國家標準（CNS4837）」時，仍見彰化縣衛生局以『因現行食品衛生法規並無「100%橄欖油」相關規範，為讓業者統一遵循之標準，維護消費者權益』為由，函（102年6月27日）請食品藥物管理局修訂法規時，將各類油脂之品質規格納入修法之參考，食品藥物管理於7月29日回彰化縣衛生局『目前中華民國國家標準（CNS）4837號「食用橄欖油及橄欖粕油」標準，已有針對該產品之品質標準作規範，故針對此類產品，將不再作品質標準相關規定』、『另如產品係為純橄欖油，則脂肪酸不致與CNS標準所列之脂肪酸組成有明顯之落差，故仍請貴局確實查明該產品之原料來源、製程，再據以判定。』，顯然兩個政府機關已知問題之所在，但仍互推皮球。我們答復西班牙也是用這樣的標準，包含脂肪酸的內容我們都有檢驗過，所以不是剛才院長講的那種狀況。
江院長宜樺：委員剛才所念的很長，我一下子無法聽清楚，容我這樣回復委員：首先，關於委員剛才提供的資訊，包括今天下午廠商所召開的記者會在內，我會請衛福部等一下回去之後馬上釐清。一方面給我報告，另一方面也儘快給委員說明。至於公文裡面有沒有涉及前任處長的疏失，站在行政院的立場，我不會只聽衛福部的說法，將交由研考會來釐清公文的整個流程，希望能給委員一個滿意的交代。
劉委員建國：同樣一個檢驗標準「中華民國國家標準CNS4837」，我們可以一下子推翻，而且是被自己的官員推翻，說是我們的檢驗技術還不成熟，無法查驗出來。然後我們的上級FDA又要求地方衛生局依照這個標準，包含脂肪酸的比例去遵循。那到底我們國家還有沒有標準？
江院長宜樺：這部分我會請獨立機關去深入了解。
劉委員建國：在這個過程裡，FDA已經要求彰化衛生局針對原料製程查察，但是當時沒有立刻去，又拖了幾個月。還好我們有修正食管法第四十九條，把刑責納入，今天檢調才可以直接介入，不然這件事情到現在還無法釐清，也無法引爆出來。現在問題引爆出來，泰山為了捍衛名譽和清白，於是提供相關數據、說法及其他國家的檢驗方式，這和台灣真的有點落差。今天部長已經這樣回應本席，萬一到時你們有所修正和改變，國家的威信何在？公信力何在？今天廠商為了捍衛清白，他們依照的是世界組織的標準，依照的是歐盟的標準，而台灣卻自創一個葡萄籽油的檢驗方式，硬說廠商有攙，並且要求他們下架。沒有任何理由，只因我們自創的這種檢驗方式絕對可以領先全世界，所以你們就閉嘴，不要再說了。你就堅持啊，如果你沒有堅持，國家整個檢驗機制包括CAS、GMP、CNS統統會毀於一旦。所以本席要提醒院長，希望院長要求所屬不要再無的放矢，一直放火。像這樣放火，明明不是那個人，卻故意講那個人。那個部會在失火，他在旁邊納涼，如果全部的部會都失火，院長可能就真的要納涼了，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員指教。
主席：請鄭委員汝芬質詢，詢答時間為30分鐘。
鄭委員汝芬：（19時38分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。長照的預算在97年、98年編列了29億元，由於執行率不到五成，所以在99年調降，只編列了11億。因為編列了這11億，內政部在99年、100年和101年對這部分有調整一下，民眾的自付額比例調高，加上照顧服務員的勞健保有給與。所以在這3年當中，服務員的數量一直增加，以致每年的預算都不夠，必須每年追加。我想今年的預算也編列不足，沒有核實編列，恐怕也會動用到第二預備金。我對院長很信任，因為你對這個業務非常清楚了解，所以，我沒有請主計長一起來討論這個事情。我相信院長非常清楚長照的核心，也非常認同長照這種居家服務的需求，所以，不要因為97年、98年、99年預算執行力不佳，而給予處罰。99年雖然居家服務部分編列了11億元，但實際執行數是11.9億，短少9,000萬；100年編列11.8億元，實際執行數15.1億，不足3.3億元；101年編列14.7億，實際執行數18億元，不足3.8億元；102年，相關預算只多編了1.3億元，顯然今年預算又不足，一定又要動用第二預備金。院長，我國人口老化狀況一年比一年嚴重，今年難道又要用第二預算金來支應嗎？又103年預算有編足嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（19時41分）主席、各位委員。向委員報告，委員剛才所提供的資訊非常清楚，我們剛開始開辦時，也就是97年，因為預估太過樂觀，所以才編列29億元，但實際才執行一半，我是在98年接任內政部部長，剛開始是有點尷尬，因為我們編了一筆很大預算，但執行力卻不足，所以到了99年，主計總處要求我們要核實編列，我們也就沒有話講。從核實編列之後，委員可以看得出來，從99年、100年、101年，該年的實際執行數，大概就會接近下一年度編列的預算數，大概達到95%左右，當然，主計總處沒有編足百分之百，因為他們考慮也許會有超出部分。我了解委員的意思，就是這幾年實際執行數都會比編列的預算數還高，也就是它的穩定成長是可預期的，那麼未來預算編列就儘量不要動用第二預備金，而應該是編在公務預算裡，如果是這樣的方向，我是贊成的，我也會責成主計總處在未來……
鄭委員汝芬：今年的……
江院長宜樺：103年預算已經送到大院審議，可能還是未能編足，但是我同樣跟委員報告……
鄭委員汝芬：如果你贊成，今年就應該交代主計長，把預算編足。
江院長宜樺：我可以跟委員報告，從我擔任內政部部長到現在，我之所以還能接受這種情況，是因為每年申請第二預備金都絕對申請得到，而且，也大概都有控留這個經費，這點，委員可以放心，我們不會讓經費短缺。
鄭委員汝芬：院長，雖然能申請到，但是我們的行政單位、我們的國家信用卻破產，這樣對NGO團體也是不好，讓這些願意來服務我們、協助我們長照的照護團體、社團，每年都要先墊付款項，這樣也是不妥。
江院長宜樺：我了解，所以我剛剛也跟委員報告，未來我們會回歸到公務預算、回歸到各部會機關預算編列。
鄭委員汝芬：99年到102年，處罰4年也應該夠了吧！
江院長宜樺：我想這也不是處罰，只是編列的方式我們可以回歸正軌，這點，我答應委員，我會責成主計總處往後年度以此方式編列。
鄭委員汝芬：長照真的要做，老人真的要照顧，協助家屬居家服務，讓家屬有個喘息空間，本席希望103年你能夠交代主計長，把相關預算編足。
江院長宜樺：會。
鄭委員汝芬：陳報上來了嗎？
江院長宜樺：103年度預算已經在立法院審議，我剛剛答應委員，等我們明年初開始編概算、預算時，會按照這個原則交代主計總處。
鄭委員汝芬：那今年也是……
江院長宜樺：今年的資料，我現在沒有數據……
鄭委員汝芬：現在也是動用第二預備金嗎？102年度也是動用第二預備金就對了？
江院長宜樺：對，可能會動用第二預備金，但是請您放心，我一定會讓二備金足夠來支付這個需要。
鄭委員汝芬：我希望院長能夠非常重視老人這個區塊。老人需要照顧，老人需要協助，居家服務要做好。長照10年到現在一點眉目都沒有，對老人的居家服務做不好的話，就沒辦法實質地幫助年輕人，也沒有辦法實質地照顧好老人，好不好？
江院長宜樺：向委員報告，剛剛邱部長提供給我一些數字。現在送過來的103年度中央政府總預算在長照部分編了三十二億多元，比去年增加了十四億多元，應該可以滿足今年的成長需要。
鄭委員汝芬：真的非常謝謝邱部長及江院長。
接下來我想就教院長，因為衛福部的公告出差錯，使得商品一下子上架、一下子下架，一下子廠商要求要國賠，你們又急著下架。這張公告發布以後，民眾到現在還「霧煞煞」，一波未平，一波又起，請問院長，到底要讓民眾一直苛責長官、責罵政府比較好，還是你們要給民眾正面的回應比較好？
江院長宜樺：向委員再度地表示歉意。當時第一次出現那個烏龍公文，就是由北區區管中心先宣布下架，公文出去以後，趕快又宣布只是要送檢驗，這的確是一個不應該犯的行政錯誤，所以我很快地就在第二天做出裁示，要求必須有人負責。這種事情當然會影響到民眾對政府公信力的信心，可是我想因為當天是差幾個鐘頭就馬上處理完，真正因此而下架的商品倒不是那麼多，可是我已經告訴衛福部，在隨後所發的每一份公文都必須非常謹慎，尤其目前食品安全是大家關注的議題的情況之下，不能隨便犯錯。
鄭委員汝芬：必須考量行政院對各地方縣市政府的溝通及能力，我們必須事事謹慎。
江院長宜樺：是。
鄭委員汝芬：我們真的不能欺負善良的老百姓，要給民眾很善意的回應，不要再讓老百姓不清不楚。
江院長宜樺：是，政府的角色是要保護善良的老百姓，絕對不要欺負善良的老百姓，這一點我會請各機關都要謹記在心。
鄭委員汝芬：不管是對廠商罰款，或是對廠商的制度要做規範，還是對法律的約束，都必須有一定的時間，對不對？我希望我們要給一個讓民眾能信賴的政府，不要再給人黑心商人、沒有良心的商人的觀感。我真的不希望在這個節骨眼有任何人下台負責，因為這是一個不負責任的態度，我們要面對問題，要勇於承擔、敢負責，這樣才是對民眾有保障的，院長，你認同嗎？
江院長宜樺：我完全認同。
鄭委員汝芬：希望行政團隊能夠勇於承擔、勇於負責，未來在不斷預防類似情事發生的同時，即使再發生問題，也要有辦法去處理，而且不再讓這種事情發生，這樣才是對民眾有保障的。這些經驗也是民眾的一項資產，院長有沒有這樣覺得？
江院長宜樺：是。
鄭委員汝芬：如果這次衛福部可以把民眾食的安全工作做好的話，就能讓民眾對食的安全有信心，對衛福部有信心，院長，我們的行政團隊有沒有這個魄力？
江院長宜樺：我有這個決心，也有這個魄力。坦白講，食品安全的事情是絕對不容許再像過去這樣繼續出錯，所以衛福部現在對於食品安全制度，還有與其他部會共同所要做的改革，絕對要貫徹到底。
鄭委員汝芬：院長，整個大制度要做改變，因為民眾已經等不及了！這次的黑心油事件，真的讓我們感覺到一波未平、一波又起，這段時間以來，民眾對於政府的威信和誠信真的已經失去信心，所以就算整個大制度改變，無法馬上給民眾任何一個承諾，也無法立刻顯現出結果，但是整個行政團隊至少要讓民眾重拾信心，讓民眾在食品安全上得到更好的保障。請院長大聲講出來，你們要給民眾一個什麼樣的保障？不要只是一再解釋，可以嗎？
江院長宜樺：是，謝謝委員指教。
鄭委員汝芬：現在民眾也在問，如果廠商回收產品之後更改標示再上架，要怎麼辦？現在這些不肖廠商確實沒有把添加違禁物的商品銷毀，假如他們重新再送計畫、重新再將產品上架，院長和部長可以接受嗎？
邱部長文達：這個問題可以分成兩部分，一部分是摻偽、假冒或是加添銅葉綠素，針對這部分，我們會沒入銷毀，而銷毀之後就是再製生質能源；另一部分就是標示，因為根據食管法，廠商可以收回產品更換標示，然後經過衛生局審核以後再上市，但是在民眾尚未恢復信心之前，我們會要求衛生局嚴格審查。
鄭委員汝芬：部長，民眾把這種情形告訴我，我是不能接受，因為我跟民眾是站在同一陣線上的，畢竟這事關人民的權利。
邱部長文達：所以我們對於這部分會非常嚴格的審查，而且也沒有時間表。
鄭委員汝芬：我想這是一個轉捩點！當然，誠如部長所言，廠商回收產品之後，可以依法重新標示清楚……
邱部長文達：還要經過嚴審。
鄭委員汝芬：再加上嚴審，所以是可以這樣的？
邱部長文達：對。
鄭委員汝芬：只要衛生局審核通過，它就可以重新再上架，依法是可以如此沒錯，但是你們擁有行政權利，必須捍衛民眾……
邱部長文達：是，我們一定會這樣。
鄭委員汝芬：民眾對於這些不肖業者，真的無法接受他們的欺騙，所以政府應該以行政權利來保護民眾，讓民眾能夠實質感受到不肖業者終至受到嚴峻的懲罰，好嗎？
邱部長文達：這件事我們一定會做，而且我們也會輔導所有衛生局這樣做，不管是從不法利得等等各方面，我們都會努力來……
鄭委員汝芬：所謂「重新來過」，看似一個簡單話語，可是這起事件要在民眾心裡繞上多久才能磨合這個芥蒂？食品安全攸關我們國家下一代的成長，因此政府是否有必要以行政權利來捍衛人民吃的安全？
邱部長文達：是，我們現在都已經做了，包括從一開始，我們就把食管法所規定的刑期提高，在下個禮拜我們就會推出來。這部分我們都在努力，一定會全力為民眾的食安把關。
鄭委員汝芬：部長，值此之際，衛福部要重新塑造政府的威信。從塑化劑事件開始，有關食品安全的問題一次次爆發，所以這個時間點，正是部長樹立衛福部整體形象的最佳機會，你有把握嗎？
邱部長文達：是，有把握。我們會一步一步的往前走，包括行政院的團隊也都會來幫忙，這是我們一次改革的好機會。
鄭委員汝芬：之前因為塑化劑事件，我們針對食品添加物做了調整和修法，同時我們也要開始建立讓業者登錄食品添加物的制度，讓業者願意自己去登錄，並且公開、開放資訊讓民眾查詢。今年6月立法院三讀通過食品衛生管理法的修法，增列強制食品業者登錄的法源，未來經過中央主管機關公告類別及規模之食品業者都要登錄之後才可以營業，院長，你知不知道衛福部的子法只需要公告，到時候子法通過後能不能在第一時間就優先公告實施？
江院長宜樺：可以從上一次食衛法修正之後，很多子法都還沒有制定完成，接著就爆發了這一次問題油品的事件，這一連串的衝擊讓衛福部的同仁暸解到修法工作是刻不容緩的，所以我們等油品事件的處理告一段落後，所以應該要制定的相關子法，我會要求他們加速制定完成、儘快公布。
鄭委員汝芬：院長，光是要求業者自律、要求業者誠實登錄食品添加物，這是不夠的，所以我們必須要有完整的法源依據，包括母法與子法，母法已經修正完成，就等子法公告後，就要去執行，這些添加物……
江院長宜樺：我們就是要把自願登錄改成強制登錄。
鄭委員汝芬：他們就是因為有利可圖，才有這一次添加銅葉綠素的油品事件發生，所以這是一個很重要的問題，業者把銅葉綠素添加於油品、飲料、麵條等食物中，這些都是年輕人、下一代在吃的東西，所以我要請教院長，我們是不是應該成立一家國營企業來統一製造並販賣食品添加物？我們可以在第一時間就做好最好的把關工作，我們是不是可以這樣做？
江院長宜樺：我不太清楚委員所說的國營企業是什麼國營企業？
鄭委員汝芬：成立國營企業來專賣這些食品添加物，由政府自己來做，就由衛福部食藥署自己來做啊！
江院長宜樺：我們好不容易才把過去的國營企業逐步民營化，這也是符合整個國家經濟發展的方向，所以大概不太可能再走回頭路去成立新的國營事業公司來壟斷某種產品的生產。
鄭委員汝芬：不然院長有什麼比較好的辦法來防止食品的添加物？你們要怎麼管理這些東西？你有什麼比較好的辦法？
江院長宜樺：包括我們剛剛所講的強制登錄，以及即將建立的三級品管的作法，裡面有個環節是過去完全沒有的，再加上對於所有罰則的提高、窩裡反條款及檢舉獎金的提高，另外還有食品安全基金的成立等，這些工作如果能夠同時去做的話，我相信會比單獨成立國營企業來生產添加物更為有效。因為如果不這樣做，也許我們接下去就要去思考要不要成立一個專屬的國營企業來生產食用油，然後反而讓國內的油廠統統不可以生產油，我想這樣的思考方向大概也不是現在經濟發展的主要方向。
鄭委員汝芬：本席為什麼關心食品添加物的問題？因為自從89年開放複方食品添加物之後，根據統計數據顯示，101年的洗腎人數達到6萬6,000人，這些人就用掉300億的健保費，這個數字……
江院長宜樺：國內洗腎人數比例偏高是大家都知道的事實，但洗腎一定是多年長期下來累積的結果，不管是10幾年、20幾年，一定是累積的因素造成的，這些因素可能來自於食品，也可能來自於藥品的使用氾濫，所以我們必須每一層都去盡量檢討，例如：我們希望民眾不要把吃藥當成是在吃補品一樣去累積，食品這部分則是我們目前馬上可以做的，我們應該趁這一次的風波與危機將它轉為轉機，這樣應該有助於未來洗腎人口的降低。
鄭委員汝芬：院長，像氯化鈉跟氯化鉀，我們為了減少鈉的吸收而追求低鈉食品，結果減少了鈉卻多吃了鉀，民眾也不清楚，這就是複方的嚴重性之所在，所以本席認為若由政府成立國營事業製造食品添加物，那麼政府就可以掌握整個添加物的狀況，可以照顧好民眾吃的安全。
江院長宜樺：委員剛才的建議，是否容我回去後請相關部會再給我一個更詳細的意見分析？
鄭委員汝芬：89年政府開放複方之後，101年我國的洗腎人口高達6萬6千人，就是因為有太多添加物所致，不管是吃藥或是吃食物都有相關，所以院長，此事非常值得我們去省思、重視，好不好？
江院長宜樺：好，謝謝委員的建議。
鄭委員汝芬：臺鐵總共有261個車站，按照大小分為特等站、一等站、二等站、三等站、簡易站及招呼站六種，其中特等站、一等站、二等站總共有51個站，這51個站裡面就有包括基隆、桃園、中壢、苗栗、竹東、彰化、豐原、斗南、新營、永康、台南、大湖、岡山、楠梓、鳳山、屏東、蘇澳、新城、花蓮、玉里等20個站，缺乏無障礙昇降設備。51個大站中就有40%的車站沒有設置無障礙昇降設備，其他小站更不必說，請問院長，你覺得這樣對身心障礙朋友公道嗎？
江院長宜樺：今天詢答的時候，我也有提到這個問題。其實總統非常重視無障礙空間的打造，尤其是臺鐵的車站，遠在兩年多前，我記得總統府內就開過兩次會議，專門檢討各個車站，請交通部提出他們的分析報告跟未來的改善計畫。我們主要的困難確實在於，每一個老舊車站要打造無障礙設施動輒都要十幾億以上，以目前國家的財政能力，沒有辦法在短期內全面更新，因此就選擇了一些大站先開始做。
鄭委員汝芬：院長，有需要這麼多錢嗎？
江院長宜樺：有的，因為有的是整個月台的改變和……
鄭委員汝芬：本席去用餐時，看到有餐廳直接將無障礙座椅掛在樓梯即可上下昇降，在樓梯扶把上增設無障礙座椅需要這麼多錢嗎？
江院長宜樺：委員所看到的是一家餐廳，可是任何一個車站的面積都遠大於一家餐廳，尤其是月台有時必須整個重新鋪高、退縮或是外伸，這些都牽涉到硬體結構的問題，月台與月台之間的地下道也必須增設無障礙設施。委員剛才所講的可能是採簡易的方式，就像溜滑梯一樣下去，到另一邊再上來，我可以請交通部做個評估，如果採取這種簡易的方式而不是採取類似高鐵的標準，我們是不是可以用比較少的經費、在比較短的時間內克服一些現存的問題，這一點我會請交通部再做個檢討。
鄭委員汝芬：部長，你有沒有跟交通部一起勘查過這些車站的無障礙設施嗎？
江院長宜樺：在我自己行動的時候，我當然知道這些車站的情況，像我自己家鄉的車站就沒有無障礙設施，我也曾經模擬過，假如要從第三月台到第一月台到底要怎麼走法，老實講，我們現在有很多的車站是連設置無障礙設施的基礎都沒有，有的甚至連地下道都沒有，這種車站要增設無障礙設施的挑戰真的是滿大的。
鄭委員汝芬：邱部長身為衛福部部長，你對這部分有關心過嗎？
邱部長文達：從7月23日以後，我到處巡視社會福利機構、殘障機構及兒少機構等等，範圍擴及北中南等地，甚至連離島地區都看，所以我開始非常重視無障礙設施，但是車站這部分我倒沒有注意到，不過，下個階段我們一定幫忙規劃。
鄭委員汝芬：剛剛院長說要花很多錢，要全部改是真的要花很多錢沒有錯。身心障礙設施很多地方都要注意到，包括售票區、驗票匝門、無障礙標誌、無障礙電梯等等，電梯像我剛剛講的掛在手扶梯那種也是一種選擇。
江院長宜樺：我們本來想的無障礙電梯當然是升降式的，也比較安全，但如果是委員講的這種簡便式的，我就要再請他們評估一下。
我剛剛看了一下資料，我們預期要把189個車站的月台提高92公分，有的是二、三公分，有的是五、六公分不等，這就是一個滿大的工程，因為這是全月台的更新，而不是只有某個車廂的距離，目前189個車站已經完成了186站，今年年底還可以再加上11站。另外，有的無障礙設施不是只有月台，還包括車廂要更改進出地板。委員應該知道，傳統的火車車廂上去還有一、兩階的台階，如果要把所有的上下車門都改成像無障礙、低底盤公車那樣降下來，車廂幾乎就是要全換，所以對我們身心障礙的朋友來講，這個部分不只是月台和地下道而已。
鄭委員汝芬：如果沒有辦法全換，也可以先換一部分。
江院長宜樺：對，我們現在就是以局部的方式，有些車次和月台先這樣做，有些比較少人進出的月台，就必須靠當地的車站值班人員以人工的方式來提供協助。
鄭委員汝芬：無障礙空間使用者包括112萬名領有身心障礙手冊者，而且老人的部分也占了260萬人……
江院長宜樺：對，這將來一定是一個問題，我們必須普遍地去面對。
鄭委員汝芬：所以我希望院長能監督各部會，不管是驗票區、電化座椅、車廂或升降梯，都要好好監督，把它做好。
江院長宜樺：好。我儘量用比較省錢的方式，看能不能早一點讓無障礙設施先普及，將來再來求改善。
鄭委員汝芬：還有國道客運的部分，這部分目前首都客運和葛瑪蘭客運已經完成一部分，國光、統聯、阿囉哈則都還沒有做任何改善，他們的路線多，錢賺得也多，難道都不需要替國內的殘障朋友做一些改善空間的努力嗎？
江院長宜樺：如果委員指的是像一般公車上面的博愛座、扶手或防滑地板，這是可以的。
鄭委員汝芬：這是因為公車有補助，國光、統聯、阿囉哈則沒有補助嗎？
江院長宜樺：我想多少應該有補助，雖然我並不清楚細節，但是……
鄭委員汝芬：既然有補助，就要要求，沒辦法全部做，也要做到一部分。好不好？
江院長宜樺：好，我會找個時間，自己來體會和視察一下，這樣可能會更清楚現況。
鄭委員汝芬：要善待我們的身心障礙朋友，好不好？
江院長宜樺：好。謝謝委員。
鄭委員汝芬：謝謝院長。
主席：報告院會，本會期本院委員對行政院江院長提出施政報告之質詢，自10月18日起，經過5次院會、10個會議日的質詢，已經在今天詢答完畢，謝謝江院長及各部會首長列席答詢。在質詢結束前，請江院長說幾句話。
江院長宜樺：（20時9分）主席、各位委員。貴院第8屆第4會期的施政總質詢在今天告一段落，首先，本人非常感謝王院長、洪副院長及所有委員在過去總質詢的這段期間，給予本人及行政團隊許多鞭策與指正，並在這段期間大院協助通過「臺紐經濟合作協定」暨相關配套法案；同時，我也要感謝我身後的這群立法院同仁在這段期間的協助，以及所有媒體朋友對於我們詢答的報導，讓本院各項施政能夠接受全國各界的檢驗。
我們臺灣當前面臨嚴峻的國內外經濟情勢，以及國際區域經濟整合、國內城鄉差距擴大等隱憂，我們也面臨人口結構老化、青年失業率升高等這些大家所關心的議題，如何有效加速經濟發展、縮短城鄉差距、完善長期照護制度及協助青年圓夢，是政府的當務之急，我們一定全力以赴，積極推動去年以來的「經濟動能推升方案」及今年的重頭旗艦計畫「自由經濟示範區」等重大振興經濟政策，我們希望能夠加速完成「臺星經濟夥伴協定」（ASTEP）後續準備工作，並協調貴院儘速通過103年度中央政府總預算案、海峽兩岸服務貿易協議及其他重要法案，我們希望能夠集合大家的力量，再創臺灣的經濟榮景，富裕整體民生，提升薪資水準，讓民眾真正享受到經濟成長所帶的果實。
此外，在這個會期我們也特別注意到，針對上個月起爆發黑心油品等一連串食安事件，造成民心不安，也讓政府公信力受損，行政團隊痛定思痛，已經把這個多年累積下來的食品安全問題列為施政最重要的一環，我們除了決心修正「食品衛生管理法」，建立完備的食品安全制度之外，並且也要澈底檢討現行政府所有的認證系統，絕對不容許再有類似的食安事件發生。本人也願意藉這次總質詢結束的時間向大家強調，政府絕對跟民眾站在一起，全力確保市售上架的每一項食品都是安全的食品；對於一些不法的廠商，基於私利牟取暴利的行為，政府一定會依法從嚴從重懲處，追究廠商責任，並隨時公布最新的油品及食品安全資訊，供消費者查詢，讓民眾安心。
最後，我要再次感謝各位委員的指教，並且祝福大家身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：謝謝江院長。
謹就施政總質詢作以下決定：一、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。
二、已提出之書面質詢，尚未登載公報者，一律補刊。
報告院會，本次會議進行到此為止。現在散會。
散會（20時13分）
 