102年11月11日立法院第8屆第4會期財政委員會第8次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年11月11日（星期一）9時3分至13時46分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
主　　席　盧委員秀燕
主席：報告委員會，出席委員已足法定人數，現在開會。
現在進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期財政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年11月6日（星期三）上午9時3分至13時36分
中華民國102年11月7日（星期四）上午9時至12時55分
地　　點：本院群賢樓9樓大禮堂（11月6日）
本院紅樓202會議室（11月7日）
出席委員：許添財　　林德福　　吳秉叡　　盧秀燕　　李貴敏　　李應元　　薛　凌　　羅明才　　費鴻泰　　翁重鈞　　曾巨威　　孫大千　　蔡正元
　　　委員出席13人
列席委員：江啟臣　　李桐豪　　陳亭妃　　許忠信　　林岱樺　　廖國棟　　賴士葆　　廖正井鄭天財Sra．Kacaw　　林佳龍　　黃偉哲　　楊應雄　　孔文吉　　蔣乃辛　　邱文彥
　　吳宜臻　　蕭美琴　　楊瓊瓔　　黃文玲　　吳育昇　　姚文智　　邱志偉　　蘇清泉　　陳明文　　江惠貞　　葉津鈴　　徐耀昌　　潘維剛　　葉宜津　　田秋堇　　呂玉玲　　林滄敏　　盧嘉辰　　楊麗環　　李昆澤　　管碧玲　　吳育仁　　陳碧涵　　羅淑蕾　　陳歐珀　　魏明谷　　林明溱　　蔡其昌　　陳雪生　　呂學樟　　王惠美　　鄭汝芬　　李俊俋　　徐少萍
　　　委員列席49人

列席官員：
102年11月6日（星期三）
 
 
金融監督管理委員會主任委員
曾銘宗
 
財政部部長
張盛和
 
行政院經濟建設委員會主任委員
管中閔
 
經濟部部長
張家祝
 
衛生福利部政務次長
林奏延
 
中央銀行總裁
彭淮南
 
102年11月7日（星期四）
 
 
金融監督管理委員會主任委員
曾銘宗率所屬主管人員
 
銀行局局長
桂先農
 
證券期貨局局長
吳裕群
 
保險局局長
曾玉瓊
 
檢查局局長
王儷娟
 
行政院主計總處公務預算處專門委員
許永議
 
基金預算處專門委員
巫忠信
主　　席：薛召集委員凌
專門委員：黃瑩宵
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
　　　科　長　汪治國　專　員　陳品華
102年11月6日（星期三）
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
一、邀請金融監督管理委員會曾主任委員就「自由經濟示範區納入金融業之規劃方案與展望」專題報告，並備質詢。
二、邀請財政部張部長、行政院經濟建設委員會管主任委員、經濟部張部長及衛生福利部邱部長就「自由經濟示範區相關租稅優惠規劃及稅式支出評估」專題報告，並備質詢。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、李貴敏、李應元、薛凌、羅明才、費鴻泰、曾巨威、李桐豪、許忠信、賴士葆、葉津鈴等14人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任委員、財政部張部長、行政院經濟建設委員會管主任委員、經濟部張部長、衛生福利部林政務次長、中央銀行彭總裁及相關機關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員。
通過臨時提案2案：
一、自由經濟示範區用意良善，但為防止自由經濟示範區的租稅減免政策，形成外資或陸資「假投資、真享稅」、「資金藉機匯回後任意倒閉」及「促進產業升級條例借屍還魂」等漏洞，行政院經濟建設委員會、經濟部及財政部等部會應針對上述疑慮，於行政院院會通過後、立法院審議前，提出評估報告並送立法院財政委員會。
提案人：盧秀燕　　曾巨威　　費鴻泰
二、鑑於立法院第8屆第4會期財政委員會第7次全體委員會議─「自由經濟示範區相關租稅優惠規劃及稅式支出評估」專題報告，針對有關部會提出之評估報告，該報告內所假設之投資數據過於簡化單一及過度膨脹，未就其所產生之經濟效益、稅式支出等做不同數據及樣態模擬，無法讓外界確切明瞭自由經濟示範區所帶來之經濟收益。爰此，要求行政院經濟建設委員會及經濟部儘速提出稅式支出評估報告送財政部複評，針對自由經濟示範區所產生之經濟效益、稅式支出等做不同情境分析研究評估後，提出更精確、分級之「租稅優惠規劃及稅式支出評估報告」，於行政院院會通過後、立法院審議前，提供給立法院財政委員會。
提案人：盧秀燕　　曾巨威　　費鴻泰
102年11月7日（星期四）
討　論　事　項
一、審查中華民國103年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會、銀行局、證券期貨局、保險局、檢查局部分。
二、審查中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關特別收入基金：金融監督管理基金部分。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、盧秀燕、李貴敏、孫大千、薛凌、李應元、費鴻泰、賴士葆、羅明才、李桐豪、翁重鈞、曾巨威等14人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任委員及相關單位人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛、張嘉郡、鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員。
決議：
壹、中華民國103年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會、銀行局、證券期貨局、保險局、檢查局部分，審查結果如下：
一、歲入預算部分
第3款　規費收入

第217項　金融監督管理委員會，無列數。

第218項　銀行局，無列數。

第219項　證券期貨局，無列數。

第4款　財產收入

第213項　金融監督管理委員會5,000元，照列。

第214項　銀行局2,000元，照列。

第215項　證券期貨局2萬1,000元，照列。

第216項　保險局3,000元，照列。

第217項　檢查局1萬1,000元，照列。

第5款　營業盈餘及事業收入

第14項　金融監督管理委員會原列6億2,465萬1,000元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。

第7款　其他收入

第210項　金融監督管理委員會12萬元，照列。

第211項　銀行局20萬7,000元，照列。

第212項　證券期貨局17萬4,000元，照列。

第213項　保險局8萬元，照列。

第214項　檢查局，無列數。

二、歲出預算部分
第25款　金融監督管理委員會主管

本款有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)鑑於當前國家財政困難，依照公務人員基準法草案（行政院版）中第55條、第56條及第57條條文所規定公務人員之支給、獎金及福利，「應視財政狀況許可」才得予核發，惟103年度所編列中央政府總預算收支已短差千億元，更需舉債2,739億元，歲入來源甚至要以「釋股收入」方式填補支出，政府不應該一邊賣國家（人民）財產，一邊發放給退休人員的三節獎金，明顯於理不合。又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭製造社會對立，避免加深人民之間相對剝奪，考量社會觀感，應共體時艱。爰針對金融監督管理委員會及所屬第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「獎補助費」，有關退休退職人員之三節慰問金，予以全數刪除，以撙節公帑。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元
第1項　金融監督管理委員會2億2,503萬5,000元，照列。

本項通過決議9項：
(一)當前經濟情況不佳、國家財政困難，政府應本撙節支出的原則，惟金融監督管理委員會103年度「一般行政」項下「基本行政工作維持」中，有「特別費」也有「媒體聯繫及新聞業務經費」，又編列「例行性、簡易性之行政工作或文書處理作業委外經費」、「委外辦理收發校繕工作經費」、「檔案建檔及掃瞄等費用」、「辦理身心健康服務經費」等經費，多項支出皆明顯有預算浮濫編列之虞，爰凍結第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」預算5,601萬6,000元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元
(二)金融監督管理委員會103年度「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「例行性、簡易性之行政工作或文書處理作業委外經費」343萬元、「委外辦理收發校繕工作、檔案建檔及掃瞄等費用」268萬8,000元，二項共計611萬8,000元。例行性行政工作、文書處理等本應為公務人員職務內之工作，行政部門卻將該等工作委外視為正常，自行將之劃分至職務範圍外，實非由人民納稅支應經費之公務機關所當為。爰凍結各該項預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元
(三)查本國銀行跨國國際債權餘額由99年底之1,273億美元，至102年6月增加到1,696億美元；其中中國大陸由74億美元，快速成長至308億美元。此值中國經濟泡沫化日益嚴重，金融監督管理委員會應督促各金融機構注意分散風險。
提案人：李應元　　許添財　　吳秉叡
(四)查金融監督管理委員會每年進行金融檢查之人天數逐年下降，從民國96年的19,683人天數，下降到101年的14,765人天數。為減少不肖金融機構之僥倖心態，建請金融監督管理委員會加強金融檢查之進行。
提案人：李應元　　許添財　　吳秉叡
(五)2010年6月29日完成簽署「兩岸經濟合作架構協議」（簡稱ECFA），金融業准入限制獲得大幅鬆綁，奠定交流互動之基礎。經查：中國大陸方面對部分ECFA早收清單及金銀會（兩岸銀行監理平台會議）第1次、第2次會議結論尚未落實，或開放事項無具體實益。且中國大陸對我方之審批案件大多於兩岸主管機關會議時密集釋出，難以確認陸方加速審批之承諾是否持續有效，其審批顯欠制度化。爰要求金融監督管理委員會應努力落實實質對等原則，並加強談判策略之運用，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：李應元　　吳秉叡　　許添財　　林佳龍
(六)為矯正及防止企業虧損，董監事卻坐領高薪，或員工分紅比重過高，證券交易法爰於99年11月24日增訂第14條之6，金融監督管理委員會據以訂定「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」，規定上市（櫃）、興櫃公司實收資本額100億元以上者，須於100年9月30日前設置薪資報酬委員會（Remuneration Committee）；未達100億元者則須於100年底前設置完成，以強化公司治理，並健全公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度。惟實施後既有問題依然存在，分述如下：部分公司經營虧損，卻發放鉅額董事酬勞、部分平均酬勞較高之公司，董監事持股比率低及薪資報酬委員會因無客觀標準可依循，致淪為橡皮圖章，支領不合理薪酬等不符社會公義事件年年存在，無法發揮預期功效。爰要求金融監督管理委員會應儘速訂定薪資報酬委員會審核標準，以落實公司治理，並將公司盈餘合理回饋投資大眾，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元　　林佳龍
(七)各金融機構赴中國大陸投資資訊之申報情形不一，允宜加強資訊揭露，以利風險控管。爰要求金融監督管理委員會應研議改善，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元　　林佳龍
(八)本國銀行淨值報酬率雖有提升，惟仍低於其他亞洲國家，宜研議改善。爰要求金融監督管理委員會應研議改善，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元　　林佳龍
(九)金融監督管理委員會對保險業資本適足率低於200%以下之分類過於簡略，建議參考美國及日本做法，酌增揭露級距。爰要求金融監督管理委員會應研議改善，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元　　林佳龍
第2項　銀行局3億3,675萬2,000元，照列。

本項通過決議1項：
(一)鑑於我國金融業對中國大陸投資、授信等金額增加迅速，已高居國銀對外曝險金額之第2名，惟金融監督管理委員會銀行局有關對中國大陸投資風險總量之資訊未比照中央銀行作法於網站公布；另各銀行對中國大陸分行投資資訊申報情形並不一致，均有欠妥。爰此，凍結第2目「銀行監理」預算895萬9,000元之五分之一，俟金融監督管理委員會銀行局提出改善計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　　費鴻泰　　薛　凌　　孫大千　　李貴敏
第3項　證券期貨局3億4,425萬8,000元，照列。

本項通過決議3項：
(一)有關金融監督管理委員會證券期貨局103年度「證券期貨市場監理」計畫共計編列1,229萬3,000元，其中部分分支計畫與用途別科目與「一般行政」部分分支計畫有雷同之處，如辦公室清潔用品、碳粉紙張耗材及會議場所佈置等皆可編列於「一般行政」項下，顯有重複編列預算之嫌，爰凍結第2目「證券期貨市場監理」預算1,229萬3,000元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　　吳秉叡　　李應元
(二)鑑於證券商營業處所於境內發行之「外國債券」，92年發行餘額為153億元，惟自102年1月最後1檔到期後，發行餘額降為零；爰此，凍結第2目「證券期貨市場監理」預算1,229萬3,000元之五分之一，俟金融監督管理委員會證券期貨局提出有效提升外國發行人來台發行債券之意願，以持續提升我國債券市場之國際化之因應計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　　費鴻泰　　薛　凌　　孫大千　　李貴敏
(三)金融監督管理委員會證券期貨局「營建工程」項下，編列耐震補強工程，103年度編列第1年經費（期間103年至105年），營建工程常有彈性寬列之前例，為謹慎支用，爰凍結第3目「一般建築及設備」項下「營建工程」預算350萬元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元
第4項　保險局1億4,420萬7,000元，照列。

本項通過決議2項：
(一)金融監督管理委員會保險局103年度第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列辦理「行政、文書處理及檔案資料整理作業」委外經費152萬元。行政、文書及檔案資料處理等本應為公務人員職務內之工作，現行政機關卻自行將之劃分至職務範圍外，成為經常性委外業務，實未盡合理。爰凍結該委外經費152萬元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元
(二)針對金融監督管理委員會保險局103年度預算案，第2目「保險監理」編列735萬4,000元，查部分壽險業者淨值缺口逾百億元，惟金融監督管理委員會對業者98年以後資本適足率負值比率擴大或未增資之情形未加處分，監理作為有日益寬鬆之虞，恐影響業者增資或改善財務之效果，應積極導正，以提升其清償能力，俾保障保戶權益。爰凍結第2目「保險監理」預算735萬4,000元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　　費鴻泰　　薛　凌　　孫大千　　李貴敏
第5項　檢查局4億0,873萬9,000元，照列。

本項通過決議3項：
(一)金融監督管理委員會檢查局103年度「一般行政」項下「業務費」，辦理資訊硬體設備保養編列803萬元、購置清潔用品及資訊設備耗材編列146萬6,000元，鑒於國家財政困難，相關費用應以撙節為目標，爰凍結各該項預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　　吳秉叡　　李應元
(二)金融監督管理委員會檢查局103年度「業務費」項下「物品」編列237萬元，較102年度154萬8,000元，增加53%，且將102年度原編列於公務預算「金融機構檢查」項下之部分「物品」支出，於103年度改移列至金融監督管理基金中，如「辦理檢查報告、整理工作底稿等所需文具紙張及消耗性物品」，以降低公務預算之規模。該任意移列預算、增加預算監督難度之行為，實不足取；爰凍結「業務費」項下「物品」預算237萬元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元
(三)金融監督管理委員會檢查局101年度專案檢查實際檢查2,118人天，占全部檢查使用人天數1萬4,765人天之14.34%，顯示該局絕大部分之檢查人力集中於一般檢查，將大部分檢查資源用於一般業務或法令遵循事項，致檢查人員對所發現重大異常事項恐無充裕時間深入查核；爰此，凍結第2目「金融機構檢查」預算1,897萬9,000元之五分之一，俟金融監督管理委員會檢查局提出改善計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　　費鴻泰　　薛　凌　　孫大千　　李貴敏
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
貳、中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關特別收入基金：金融監督管理基金部分，審查結果如下：
一、特別收入基金─金融監督管理基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：86億1,758萬4,000元，照列。
2.基金用途：82億1,372萬2,000元，照列。
本項通過決議5項：
(1)金融監督管理基金103年度基金用途「推動保護金融消費者權益計畫」項下，銀行局增列「辦理保存銀行監理資訊各項相關業務資料檔案建檔整理及掃瞄作業」282萬元；鑑於資料檔案建檔、掃瞄均為一般例行性之行政作業，銀行局於公務預算已編列一般事務、物品等相關費用，實無須於基金中特別編列該檔案整理經費，爰凍結該項預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元
(2)金融監督管理基金103年度基金用途「推動保護金融消費者權益計畫」項下，證券期貨局編列「辦理公開公司財務業務管理、上市（櫃）、募資案件審查等資料整理掃瞄費用」480萬元，較102年度240萬元，增加1倍。該等資料整理、掃瞄均為一般例行性之行政作業，且相關業務規模並未見巨幅增長，此一預算編列顯未盡合理。爰凍結該項預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元
(3)金融監督管理基金103年度基金用途「推動保護金融消費者權益計畫」項下，檢查局新增「辦理金融機構檢查檔案之整理掃瞄」110萬7,000元；鑑於檢查局103年度公務預算「金融機構檢查」項下已編列「辦理收發及一般庶務工作」委外僱用派遣人員9名之經費，實無須再於基金中編列該等資料整理掃瞄支出。爰凍結該項預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元
(4)依金融監督管理基金103年度預算書記載，其依據金融消費者保護法第14條規定，捐助財團法人金融消費評議中心經費2億元，但該評議中心101年度受理評議案件結案時間超過3個月之比率達22.8%，甚至有超過5個月者，效率不彰，有違成立目的，宜檢討其設立之必要性，爰凍結「推動保護金融消費者權益計畫」項下「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」，有關捐助財團法人金融消費評議中心預算2億元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元
(5)鑑於金融監督管理基金103年度預算編列「支應保險業退場處理計畫」77.6億元，占基金整體預算達94.5%，惟計畫內容說明卻僅以三行文字表示係用於辦理保險業退場處理事項之不足資金所需經費，而無具體說明經費運用方式，不利立法院監督該預算編列之合理性，爰凍結「支應保險業退場處理計畫」預算77億6,479萬9,000元之百分之一，俟金融監督管理委員會提出計畫詳細內容，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：李貴敏　　費鴻泰　　羅明才　　林德福
3.本期賸餘：4億0,386萬2,000元，照列。
(三)解繳國庫：6億2,465萬1,000元，照列。
(四)補辦預算部分：無列數。
(五)通過決議1項：
1.103年度金融監督管理基金附屬單位預算中，各項計畫之預算編列與決算數有相當差距。經查，該基金主要計畫99年度至101年度預決算數差異，以101年度推動金融監理人員訓練計畫為例，預算數為932萬元，決算數為767萬元，相差165萬元，差距高達17.7%，其他年度計畫甚至有預、決算差異達50%以上者，公務計畫執行實際數與預算數差異過大，顯有違預算編列之準確性，應檢討之。
提案人：曾巨威
連署人：翁重鈞　　羅明才
通過臨時提案1案：
一、鑑於電子發票係為節省紙本浪費，達到環保、無紙化的目的，因此，為提高民眾索取電子發票之便利性及提升無紙化比例，政府應考量及配合民眾的消費習慣，廣泛增加索取電子發票的媒介。經查目前民眾常用的支付工具如金融卡、信用卡及電子票證等，尚未能全面作為索取電子發票的媒介。爰此，建請金融監督管理委員會與財政部等相關單位應研議，在兼顧民眾個人資料保護與隱私安全之條件下，將金融卡及信用卡等消費性支付工具納入索取電子發票之媒介。
提案人：盧秀燕　　費鴻泰　　羅明才　　薛　凌　　孫大千　　李貴敏
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在進行討論事項。
討　論　事　項
審查中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）。臺灣菸酒股份有限公司。中央存款保險股份有限公司。

主席：今天要審查三個單位預算，因為今天有四個單位首長要進行報告，請各位儘量簡單扼要的做報告，至於沒有口頭報告的部分，請各位委員自行參照書面報告資料。
首先請中央銀行彭總裁報告。
彭總裁淮南：主席、各位委員。今天承邀列席　貴委員會，報告本行103年度業務計畫及營業預算，甚感榮幸。
以下謹先就本行102年度收支執行情形作扼要報告，再說明103年度業務計畫與預算編製情形，敬請　惠賜指教。
壹、102年度收支執行情形
本行102年度截至10月31日之營業總收入為新臺幣3,113億9,063萬元，營業總支出為1,559億6,403萬元，收支相抵後，盈餘為1,554億2,660萬元，主要係因外匯運用績效良好，收入增加所致。
貳、103年度業務計畫重點
一、調節金融
(一)審視國內、外經濟金融情勢，妥善運用各項貨幣政策工具，維持貨幣總計數之適度成長，以促進物價穩定，並協助經濟成長。
(二)靈活執行公開市場操作，適時發行定期存單或附買回債票券操作，以及運用貼現窗口融通機制，有效調節市場流動性，以促進金融穩定。
(三)依據國際通用準則，持續推動國內支付系統改造，並督促國內支付系統強化備援及緊急應變措施，落實營運不中斷機制，以確保支付系統之健全運作。
(四)督促金融機構有效控管不動產貸款風險，協助房市健全發展。
二、發行通貨
(一)辦理新臺幣發行業務，保管發行準備，定期公告，以昭幣信。
(二)繼續委託臺灣銀行經理新臺幣發行附隨業務。
(三)督導協調有關金融機構加強整理回籠券，以維持流通鈔券之整潔。
(四)繼續研究改進券幣之品質及防偽功能。
(五)督導中央印製、造幣兩廠切實遵照核定計畫生產券幣，並改進內部管理與生產技術，以增進績效。
(六)預計103年1月發行「甲午馬年生肖紀念套幣」，11月發行「臺灣國家公園采風系列─陽明山國家公園」平鑄套幣。
三、調度外匯
(一)維持外匯市場秩序，促進外匯市場健全發展。
(二)提供市場所需外幣資金，維持國內銀行體系外幣資金流動性。
(三)強化外資資金進出管理機制，維護國內金融市場穩定。
(四)循序擴大兩岸金融業務往來，強化國際金融業務分行作為海外資金調度及資產管理中心；擴大國際金融業務參與者之規模，持續開放證券業辦理國際證券業務。
(五)積極參與國際金融組織及相關活動，拓展我國國際金融領域及合作關係。
(六)審慎開放金融機構辦理外匯業務及新種外匯產品，持續簡化審核程序，並加強對投資人之保護。
(七)持續推動人民幣在臺業務之發展及其他兩岸貨幣管理合作事宜。
四、經理國庫
(一)運用電腦連線辦理國庫集中收付業務，持續推動國庫收付業務電子化，提昇國庫調度效能。
(二)辦理中央政府機關存匯款及財物保管業務，提供安全便利之金融服務。
(三)加強對轉委公債及國庫代辦機構之督導及信用風險之控管，以確保政府債券業務順利運作，並維護庫款安全。
(四)經理中央政府債券業務，健全債券市場之發展，增進政府債務管理效能。
五、金融業務檢查
(一)依據中央銀行法賦予本行之職責，於必要時，辦理金融機構業務之查核及與同法第三章規定有關業務之專案檢查。
(二)適時增修金融機構報表稽核系統及各項申報資料內容，以掌握金融機構營運動態。
(三)定期編製金融健全指標及發布金融穩定報告，持續改進金融穩定評估方法與架構，以強化金融穩定分析。
(四)蒐集及研究國內外金融相關議題，並加強與國內外金融監理機關之協調與聯繫合作。
六、經濟研究
(一)加強對國內外經濟情況、金融動態及金融制度與業務之研究分析，並關注美國量化寬鬆政策退場、美國財政僵局及歐債危機之發展，以及中國大陸經濟成長減速等問題，適時提供貨幣政策決策及執行業務之參考。
(二)充實金融統計、國際收支統計及資金流量統計，並定期檢討改進編製作業，以反映國內金融情況。
(三)建立經濟計量模型，以進行貨幣政策之模擬及經濟金融情勢之預測，提供本行訂定貨幣政策之參考。
(四)繼續建立經濟研究及金融統計資訊系統，並充實圖書資料。
(五)出版刊物，並提供經濟金融相關資料，以利國內外有關機構及社會人士查參。
參、103年度營業預算編列情形
一、主要營運目標
本行依據103年度業務計畫，擬訂各項營運目標，其主要項目如下：
(一)存放銀行業
103年度預算營運量為新臺幣4,509億元，較上年度預算數增加749億元，增加率為19.92%，主要係預計存放國外銀行業增加所致。
(二)銀行業融通
103年度預算營運量為新臺幣2,717億元，較上年度預算數增加269億元，增加率為11.01%，係預計銀行業外匯融通增加所致。各類融通情形如下：
1.銀行業外匯融通2,407億元。
2.銀行業放款融通300億元。
3.短期融通等10億元。
(三)投資
103年度預算證券投資及信託投資營運量為新臺幣12兆5,104億元，較上年度預算數增加2,314億元，增加率為1.88%。
(四)各類存款
103年度預算營運量合計新臺幣11兆8,564億元，較上年度預算數增加1,568億元，增加率為1.34%，主要係預計銀行業定期存款增加所致。各類存款項目包括：
1.銀行業存款1兆4,352億元，係各銀行之存款準備金。
2.銀行業定期存款8兆元。
3.銀行業轉存款2兆1,959億元。
4.公庫及政府機關存款2,035億元。
5.其他各項存款218億元。
(五)發行券幣
103年度預算營運量為新臺幣1兆6,420億元，將視實際情況決定發行。
二、營業收支及盈餘
(一)營業總收入
本行（含中央造幣廠、中央印製廠）103年度預算營業總收入為新臺幣3,211億83萬元，較上年度預算數減少94億2,304萬元，減少率為2.85%。收入內容如下：
1.利息收入2,999億1,852萬元，包括投資國內外各類證券利息、存放國內外銀行利息及各項融通利息等收入。
2.其他各項收入211億8,231萬元。
(二)營業總支出
本行（含中央造幣廠、中央印製廠）103年度預算營業總支出為新臺幣1,979億2,557萬元，較上年度預算數減少94億2,330萬元，減少率為4.54%。支出內容如下：
1.利息費用1,799億5,191萬元。
2.發行券幣費用53億3,258萬元。
3.各項提存93億1,000萬元。
4.業務費用16億6,584萬元，管理費用5億2,377萬元，合計21億8,961萬元。
5.其他各項支出11億4,147萬元。
(三)年度盈餘
以上營業總收入與營業總支出軋抵後，103年度預算盈餘估計為新臺幣1,231億7,526萬元。除提存法定等公積247億2,899萬元外，餘數連同累積盈餘816億元共計1,800億4,627萬元，悉數繳交國庫官息紅利。
三、央行盈餘具有高度不確定性
本行以穩定物價及促進金融穩定為主要營運目標，營運特性須考量總體經濟面，盈餘受國內外金融情勢影響甚鉅，具有高度不確定性。外幣資產運用收益為本行營業收入主要來源，影響收益之各項因素，包括營運量、主要外幣利率及匯率，均非本行所能完全掌握；另營業支出則受本行沖銷性措施以及國內利率調整變動影響。由於營業收入及支出有不確定性，因此本行盈餘具有不確定性。各國央行盈餘亦均如此，近年受國際金融情勢變動衝擊，若干國家央行陸續產生鉅額虧損。
目前國際市場利率仍維持於低檔，如美元、歐元及日圓利率均遠低於本行103年度預算外匯資產收益率2.37%，影響盈餘達成。相關國際市場利率（102.11.7）如下表：
國際市場利率表
幣別
活存
存款（1M）
債券（5Y）
美元
0.13
0.17
1.34
歐元
0.00
0.09
0.71
日圓
0.06
0.06
0.21
四、轉投資概況
(一)中央存款保險股份有限公司
本行依照存款保險條例規定，投資中央存款保險股份有限公司。累計投資總額為新臺幣49億473萬元，占該公司資本額之49.05%。該公司依存款保險條例規定，每年度收入總額減除各項成本費用及損失後之餘額，應全數提存保險賠款特別準備金，故該公司本年度無盈餘，本行無投資利益。
(二)財金資訊股份有限公司
該公司辦理金融機構之跨行支付服務，自營運以來，本行即提供充分流動性，使其能順利辦理跨行支付之即時清算作業。為利本行監督所提供之流動性，奉行政院核定，將財政部持有該公司37%之股權，採價購方式，移轉至本行，預計以103年1月1日為股權移轉生效日，並以該公司淨值按持股比率折算之金額，作為股權移轉價格。預計投資金額為新臺幣28億596萬元，本年度投資利益4億1,693萬元。
結語
以上係就本行102年度收支執行情形，以及103年度業務計畫及營業預算案提出扼要報告，敬請　各位委員先進指教與支持，謝謝。
 
 
主席：謝謝彭總裁的報告。接下來請財政部張部長報告。
張部長盛和：主席、各位委員。大院今天審查臺灣菸酒股份有限公司103年度營業預算，本人有機會就該事業業務重點與預算編列概要提出報告，深感榮幸。本報告有關102年度預算內容，係以臺灣菸酒股份有限公司個別報表金額表達，謹簡要報告如下：
一、設立目的及業務重點
為配合政府因應國際化、自由化政策，廢止專賣制度，菸酒回歸稅制，於91年7月1日將臺灣省菸酒公賣局改制為臺灣菸酒股份有限公司，以經營菸酒事業為目的。面對菸酒產銷自由化之市場激烈競爭，該公司仍持續維護消費者權益，生產養生、時尚酒品禮盒、非酒類等新產品及其他延伸產品，擴展國內外市場，並建構現代化之流通事業及電子商務系統，提升整體效率，成為具競爭力之企業體。
二、103年度主要營運目標
1.捲菸銷售量173萬2,281箱，較102年度預算目標173萬5,009箱，減少2,728箱，約0.16%，主要係菸品價格調漲致銷售數量略微減少。
2.酒類銷售量548萬8,347公石，較102年度預算目標533萬9,555公石，增加14萬8,792公石，約2.79%，主要係近年進行品牌整合，重新包裝產品及持續不斷推出新品，預估銷售數量略微增加所致。
三、103年度營業收支及淨利
1.營業總收入共列826.13億元，較102年度預算數783.65億元，增加42.48億元，約5.42%。
2.營業總支出共列744.07億元，較102年度預算數704.31億元，增加39.76億元，約5.65%。
3.前述收支相抵後，本期淨利為82.06億元，較102年度預算數79.34億元，增加2.72億元，約3.43%。
四、固定資產建設改良及擴充
本年度固定資產建設改良及擴充共編列17.05億元，包括土地0.29億元、土地改良物0.20億元、房屋及建築2.81億元、機械及設備13.51億元、交通及運輸設備0.03億元暨什項設備0.21億元，主要係整修營業處所、廠房及汰換機械設備等。
謹將台灣菸酒公司103年度經營政策重點報告如下：
一、生產效率化：
(一)整合研發資源，強化研發能量，專注機能性核心原料及高階技術研究發展，聚焦開發符合市場需求的產品。
(二)加強產銷協調，提高存貨週轉率；另不定期汰換舊機器並引進尖端設備，提升生產技術及產能。
(三)以合理條件承接代工訂單，提升產能利用率並增加獲利。
(四)辦理溫室氣體盤查工作，建立本公司溫室氣體盤查資料庫，提高能源使用效率及減少溫室氣體排放，以降低碳排放密度。
二、品牌價值化：
(一)利用精緻包裝提升品牌及商品價值，並以既有優質產品形象進行品牌延伸發展，擴大品牌的廣度及深度。
(二)行銷資源整合利用效率極大化，藉多元化行銷手法強化品牌個性，維繫既有顧客之品牌忠誠度，並建立新客群之品牌認同度。
(三)建構產品履歷及認證制度，加強商品防偽功能，確保產品品質，保障消費者食用安全，提升品牌及企業形象。
三、服務滿意化：
(一)加強顧客關係管理，提供貼心的通路服務及售後服務，並迅速回應顧客意見，降低客訴案件，以提升整體顧客滿意度。
(二)持續建置並推廣B2B及B2C網路下單平台，提升交易之效率及便利性。
(三)持續建置區域型發貨中心，運用現代化物流資訊管理系統及運輸管理技術，提升倉儲管理效率及整體物流服務品質。
四、事業多角化：
(一)持續發展生物科技產業及開發非酒類產品，加強開發外部通路及新興通路，提升產品能見度。
(二)發展各酒廠一廠一特色主題，選定指標性觀光酒廠，加強投入觀光資源。
(三)持續推動竹南啤酒廠製瓶工場、台北啤酒工場及花蓮酒廠土地開發計畫，並清查本公司其他低度利用可開發資產，適時開發運用。
五、經營現代化：
(一)持續推動企業資源規劃（ERP）及商業智慧管理（BW）資訊體系，掌控各項營運精確資訊，並結合運用雲端技術及ICT科技，提升公司營運績效。
(二)加強專利及智財權管理，落實專利權申請及商標註冊登記，提升公司競爭力。
(三)加強人力資源規劃，辦理員工專業培訓及新進人員工作輪調歷練，培養具國際觀之管理及技術幹部，落實人力更新與傳承。
六、行銷全球化：
(一)短期聚焦大陸市場之開拓經營，加強建構銷售通路及落實經銷管理；中長期俟機拓展東南亞等具潛力國際外銷市場。
(二)加強產品區隔及跨國媒體行銷，重新塑造本公司企業及產品在海外市場的品牌形象，以「台灣精品」形象行銷全球。
綜上，今後本公司之業務重點，將以創新之經營理念，落實執行各項經營政策，並參酌國內、外財經情勢及市場競爭環境，適時調整經營及行銷策略，以提升本公司經營績效。
有關102年度預算內容，係以臺灣菸酒股份有限公司個別報表金額表達，謹分別說明如下：
壹、102年度截至10月底止預算執行成效
一、主要業務營運目標
(一)菸類實際銷量：10月底止菸類實際銷售量為155萬5,552箱，與全年度計畫銷售量173萬5,009箱比較，達成率89.66%。
(二)酒類實際銷量：10月底止酒類實際銷售量為393萬9,299公石，與全年度計畫銷售量533萬9,555公石比較，達成率73.78%。
二、收支損益
(一)營業總收入：668億1,714萬5千元，達預算數783億6,500萬1千元之85.26%。
(二)營業總支出（含所得稅費用）：574億7,914萬7千元，達預算數704億3,089萬8千元之81.61%。
(三)本期淨利：營業總收支相抵結果，本期淨利為93億3,799萬8千元，達預算數79億3,410萬3千元之117.69%。
貳、103年度業務計畫重點
鑑於菸酒市場競爭激烈，本公司菸酒產品市占率維持不易，為提升公司競爭力，103年度規劃工作重點如下：
一、整合研發、生產、運輸、通路、銷售之產業供應鏈，提供金、商、物流服務，帶動公司整體服務品質與業績，創造產業價值。
二、建立原物料來源資訊，掌握原料供需情報，訂定備料計畫，降低缺料風險。
三、推動上下游產業聯盟及異業結盟策略，引入關鍵性技術與能力，尋求國際大廠技術支援與合作，透過品牌授權在地生產、產品委外代工（OEM）或合資設廠機會，降低購料及生產成本，增強企業競爭優勢。
四、配合生技及非酒類產品市場需求，聚焦發展具成長潛力產品，並視發展情形提升生技產品自製率或建置自有工廠。
五、積極參與公益活動，落實宣導「喝酒不開車」觀念，善盡企業社會責任，提升企業形象。
參、103年度預算編列情形
一、主要業務營運目標：
(一)菸類：計畫銷售捲菸173萬2,281箱，較上年度預算173萬5,009箱減比0.16%。
(二)酒類：計畫銷售酒類548萬8,347公石，較上年度預算533萬9,555公石增比2.79%。
二、營業預算主要內容：
(一)收支損益：
1.營業收入：編列817億4,940萬6千元，與上年度預算775億4,826萬7千元比較，增加42億0,113萬9千元，增比5.42%。
2.營業支出（含營業成本及營業費用兩項）：編列724億4,332萬4千元，較上年度預算685億5,800萬4千元，增加38億8,532萬元，增比5.67%，主要係增列營業成本所致。
3.營業外收入：編列8億6,322萬6千元，較上年度預算8億1,673萬4千元，增加4,649萬2千元，增比5.69%，主要係增列股利收入所致。
4.營業外費用：編列3億1,930萬8千元，較上年度預算3億0,699萬7千元，增加1,231萬1千元，增比4.01%，主要係增列資產報廢損失所致。
5.所得稅費用：編列16億4,401萬1千元，較上年度預算15億6,589萬7千元，增加7,811萬4千元，增比4.99%。
6.本期淨利：編列82億0,598萬9千元，較上年度預算79億3,410萬3千元，增加2億7,188萬6千元，增比3.43%。
(二)盈虧撥補：
103年度本期淨利82億0,598萬9千元，連同累積盈餘3,680萬4千元，可分配盈餘為82億4,279萬3千元，其預計分配情形如下：
1.提列法定公積：8億2,059萬9千元。
2.撥付中央政府股息紅利：61億6,934萬5千元。
3.撥付民股股東股息紅利：12億4,215萬元。
4.未分配盈餘1,069萬9千元。
(三)資金轉投資及其盈虧：103年度編列預計轉投資之利益為732萬1千元。
(四)固定資產建設改良擴充及其資金來源：103年度固定資產投資分別為專案計畫與一般建築及設備計畫，共計編列17億0,533萬7千元，較上年度預算15億8,452萬1千元，增加1億2,081萬6千元，增比7.62%，其辦理項目如下：
1.專案計畫：編列2,903萬元，係辦理花蓮酒廠（西北側）土地開發再利用投資計畫，全數為自有資金。
2.一般建築及設備計畫編列16億7,630萬7千元，包括：
土地改良物：1,975萬元。
房屋及建築：2億8,093萬3千元。
機械及設備：13億5,116萬3千元。
交通及運輸設備：326萬7千元。
什項設備：2,119萬4千元。
一般建築及設備計畫所需資金，均由營運資金籌足支應。
肆、結語
面對國內菸酒產業全面自由化，市場競爭日趨激烈，本公司以「追求卓越品質、躍升國際企業」為長期願景，將衡量本公司內部優劣勢及外部機會，如通路效率、核心人才價值等，並考量外在市場環境變動及威脅，配合政府施政方針，擬訂本公司未來發展策略，俾將願景落實於經營方針。
以上是本公司103年度業務計畫及營業預算報告，敬請各位委員指教與支持，謝謝！
主席：請金管會曾主任委員報告。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。今天　大院審議本會主管中央存款保險公司103年度業務計畫及營業預算，本人獲邀出席報告，深感榮幸，謹就該公司103年度營業政策、業務計畫及預算編列情形，向各委員報告如下：
存保公司為我國辦理存款保險之唯一專責機構，肩負金融安全網及保障存款人權益之雙重政策性任務。近年來除配合政府完成金融改革政策，成功讓56家經營不善金融機構平和退出市場外，並積極參與金融安全網各項制度及措施之規劃與執行，有效改善金融環境並維護金融穩定。另為因應恢復實施存款保險限額保障制度，研修存款保險條例，提高保障額度、擴大保障範圍，並積極宣導以強化民眾信心。
存保公司為加強承保風險管理，持續透過場外監控機制及風險差別費率評等系統、依存款保險條例及存款保險費率實施方案對要保機構辦理查核、配合政府政策採取相關監理措施並加強與相關金融監理機關資訊交流及合作，適時掌控要保機構之整體經營狀況，以引導要保機構健全經營暨降低經營風險。
壹、營業政策：
一、充實保險賠款特別準備金，強化對存款保險制度之信心
充足之保險賠款特別準備金為有效存款保險制度之基石，亦攸關存款人對存款保險之信心及穩定金融秩序之功效。爰此，存保公司為加速一般金融保險賠款特別準備金之累積，並儘早達到2%法定目標比率，業自100年1月起調高一般金融機構存款保險費率以為因應，如再加上自100年起依「加值型及非加值型營業稅法」規定之銀行業營業稅款之協助挹注，將可加速該準備金之累積。截至102年10月底止，存保公司一般金融保險賠款特別準備金約226億元，農業金融保險賠款特別準備金約33億元。未來，存保公司將視整體經濟金融情勢、要保機構財務負擔能力及獲利情況，適時再研議調整存款保險費率，以加速保險賠款特別準備金之累積並儘早達到2%目標比率，俾提升存保公司理賠能力及強化存款人對存款保險機制之信心。
二、強化場外監控機制及風險差別費率評等系統功能，以控管承保風險
存保公司為加強承保風險控管，將賡續強化及運用場外監控機制及風險差別費率評等系統，密切注意要保機構財、業務風險變化，並對異常警訊適時採取必要措施，引導要保機構降低經營風險。
三、加強與相關金融監理機關之資訊交流，並配合採取必要監理措施
持續與各相關主管機關加強監理資訊交流及聯繫，以及時取得要保機構相關經營資訊，控管承保風險；對要保機構有發生經營危機或其他影響金融秩序之虞者，加強與各主管機關研商並適時配合採取必要監理措施，維護金融安定。
四、繼續辦理已退場經營不善金融機構未結事項及清理事宜，並對該等機構之不法人員辦理民刑事責任追究
行政院金融重建基金處理退場之56家經營不善金融機構，於該基金100年底屆期結束後，截至102年10月底止，尚有中聯、中華、慶豐待處分保留資產包括不動產、股票、授信債權及古董藝術品等，由存保公司以接管人身分續行處理。高企、中興、花企、東企及寶華等5家則自101年7月10日起終止接管並勒令停業清理，目前正辦理了結現務作業。存保公司將積極依本會相關規定處理未結事項及加速清理事宜。
另截至102年10月底止，對疑涉刑事不法案件移送檢調機關偵辦者有183件；對不法人員辦理中之民事訴訟求償之案件計有143件，其中已獲勝訴判決確定者97件，另有25件尚在審理中。
五、適時檢討存款保險法制，以強化存款保險功能
為使存款保險機制持續發揮金融安全網功能，配合我國金融實務之需，適時研議保障範圍、要保機構退場處理機制及其他存款保險法制，使存款保險制度保障存款人及穩定金融之功能更臻完備。
六、積極推動存款保險國際事務合作交流
存保公司自91年5月加入國際存款保險機構協會（IADI）成為其創始會員以來，即積極參與該協會各項活動，連續獲選任為執行理事會理事及研究準則委員會主席等重要職務。存保公司長期參與多項國際研究計畫並協助制定國際準則，另持續以參與國際會議及簽署合作備忘錄等方式，強化與各國存款保險機構及其他金融安全網成員之合作交流。截至102年10月底止，已與瑞士及日本等8國9家同業簽訂合作備忘錄或合作交流意向書，並甫於102年11月4日與法國存款保障及處理機構簽署合作備忘錄。該公司刻正依「有效存款保險制度核心原則」等國際準則暨研究報告，檢視我國存款保險制度，以期我國存款保險制度之發展與國際同步。
貳、業務計畫重點
一、賡續充實保險賠款特別準備金，提高風險承擔能力及強化存款人對存款保險制度之信心。
二、強化場外監控機制，加強與相關金融監理機關之資訊交流及聯繫，以控管承保風險。
三、加強風險差別費率評等系統相關機制之研發及運作，以確保要保機構申報資料、檔案之正確性，並有效反映其財務現況及經營風險。
四、配合主管機關立即糾正措施，及時處理問題要保機構，並以最適方式履行存款保險責任，保障存款人權益。
五、賡續辦理存款保險條例第24條規定之各項必要查核，及辦理金融機構申請參加存款保險實地查證作業，以控管承保風險。
六、辦理要保機構申報存款保險風險差別費率評等系統風險指標資料查核，以確認申報資料之正確性。
七、賡續以接管人或清理人身分了結已退場金融機構之未結事務，並對該等機構不法人員辦理民事責任求償，以維社會公平正義。
八、研修存款保險法制，強化存款保險功能，以穩定金融秩序及保障存款人權益。
九、持續積極參與國際存款保險機構協會事務與研究，並強化與各國存款保險機構之合作，以提升我國存款保險制度功能與國際接軌。
參、預算編列情形：
一、主要業務營運目標：
103年度預算存款保險營運值（保費收入）預計為82億1,051萬7千元，較102年度預算數81億0,299萬1千元，增加1億0,752萬6千元，主要係全體要保機構存款維持小幅成長，政府積極落實各項財經措施與維持妥適貨幣政策等因素所致。
二、營業預算主要內容：
(一)收支情形：
1.營業總收入：
103年度預算營業總收入編列244億2,622萬6千元，較102年度預算數241億7,767萬9千元，增加2億4,854萬7千元，主要係利息收入增加所致。
2.營業總支出：
103年度預算營業總支出編列244億2,622萬6千元，較102年度預算數241億7,767萬9千元，增加2億4,854萬7千元，主要係營業收入增加，致提存特別準備增加。
3.本期淨利：
103年度預算本期淨利無列數，係依存款保險條例規定，存保公司每年度收入總額減除各項成本費用及損失後之餘額，應全數提存保險賠款特別準備金，列為營業支出所致。
(二)固定資產建設改良擴充及其資金來源：
103年度預算固定資產建設改良擴充編列一般建築及設備計畫489萬元，包括機械及設備413萬3千元、交通及運輸設備8萬元、什項設備67萬7千元。所需資金來源全數以營運資金支應。
以上係本會主管中央存款保險公司103年度營業政策、業務計畫重點及預算編列情形概要報告，敬請各位委員惠予賜教與支持，謝謝。
主席：現在三位首長都已經報告完畢，開始進行詢答，委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘，上午10時截止登記。
請登記第一位的許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。本席關心國內的金融秩序越來越糟，這是一個自由經濟市場最大的忌諱，也是我們從傳統的工業資本走進金融資本時代最擔心的一件事情，我們發現這期間有公營銀行坐大，其中發生重大的官商勾結、破壞大眾利益的情事層出不窮。我曾經質詢過，有銀行以超低利率放款二胎給建築商，放貸利率比存款利率還低，但是官官相護都不敢吭聲，從冰山的一角就看出台灣會像滿清末年一樣亡國。滿清的亡國不是亡於孫中山的革命，是亡於金融秩序的破壞，政府想課稅卻課不到，官商勾結的金融大戶集體造反、資金出走，所以就完蛋了！
請教曾主委，根據最新的消息，頂新魏家公開發行TDR以投資購買101大樓股權，你們有做調查嗎？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。謝謝委員的指教，這件事情我有進一步去瞭解，頂新是把康師傅控股公司在香港掛牌的股票，用舊股來台灣發行TDR，總共是拿到171億，這些錢有一部分拿到大陸投資，有一部分拿回台灣投資，因為是舊股，所以它是屬於股東頂新控股公司的錢。
許委員添財：它在表面上好像是程序合法，但在實質上是不是利用公開發行的手段圖利自己，把台灣的資金拿到中國去投資，錢出去的多，回來的幾乎沒有，這是普遍的現象，這家公司就是其中之一。康師傅在中國賺這麼多錢，為什麼還拿台灣大眾的錢去投資呢？這是愛國的行為嗎？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，在171億裡面，有94億是留在台灣投資。
許委員添財：九十億，將近一半留在台灣投資。
曾主任委員銘宗：是。
許委員添財：你知道資金的去向？有沒有做實體投資？
曾主任委員銘宗：他的資金去向有兩個部分，一部分是味全，另一部分是投資不動產。
許委員添財：對，不動產是間接投資、炒房呀！你看，中央銀行的信用管制對升斗小民都是那麼嚴苛，而頂新魏家卻是用流通市場的錢投資，沒有用在對台灣經濟生產力有真正幫助的實體投資貢獻上面，而是去炒房！
曾主任委員銘宗：跟委員報告，在不動產裡面，絕大部分是購買101樓股權。
許委員添財：買101大樓就是在炒房呀！抬高101大樓的價錢就是炒房、賺取利差，這對台灣經濟有什麼幫助？這就很清楚是負面的作為，第一個是道德瑕疵，第二個是制度漏洞，第三個是官商關係有問題，才會做出這樣的行為。
彭總裁，中央銀行在打房，結果你自己都買不起房子，人家是這樣炒房的，炒房1次可以買100棟，你看了有何感想？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。跟許委員報告，第一個依照二胎貸款，中央已經進行專案精簡。
許委員添財：希望早點有答案。
彭總裁淮南：第二，房貸、豪宅我們也去瞭解過，我們發現有99%的貸款的情形，我們已經請銀行要把這些豪宅的貸款一定要押到60%，現在銀行也已經遵守這個規定。
許委員添財：銀行已經遵守，錢也已經吐回來了，但是這中間買了再賣的部分，吐回來有什麼用？吐回來之前，他已經賺走了。
彭總裁淮南：跟委員報告，這兩件事情，中央銀行看到的時候，我們馬上就進行專案處理。
許委員添財：他們可以貸到9成？就像偷東西一樣，被逮到了再把東西還回去，那中間的利潤呢？它拿去利用，已經賺到了呀！
彭總裁淮南：我們已經告訴銀行，一定要遵守中央銀行的相關規定。
許委員添財：他不遵守，會有怎樣的結果？也沒有事呀！他不遵守，董事長、總經理照做呀！他不遵守，經濟秩序破壞，國家的經濟成長受到嚴重的影響，因為資金的出入被扭曲，沒有投注到對生產力有貢獻的實體經濟上面，去炒房做間接投資。今天如果他是投資新的建築，或有還有一點幫助，因為可以增加房屋的供給面，但它是在炒房，是把舊的房屋價格炒高，一手換一手的，不用自己的資金，是拿大眾的資金來炒作，為虎作倀的幫凶竟然是政府，你說這要怎麼向民眾交代？
這種事情以後不可以再發生，至於現在已經發生的要怎麼做補救，就是處罰！我們有那麼多的法律可以處罰，看有沒有違反證交法相關的法令；資金籌措運用，有沒有符合基本的規定。請問金管會曾主委，像TDR資金的使用是不是有一些基本的規範？
曾主任委員銘宗：謝謝委員，我們初步查核的結果，他是符合當時提出來的公開說明書內容。
許委員添財：當初的公開說明書，有說要去炒房嗎？
曾主任委員銘宗：它寫的是不動產的投資。
許委員添財：不動產投資，有新、有舊。
曾主任委員銘宗：對。
許委員添財：為什麼你們的規定是這麼稀鬆？漏洞這麼大？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，投資101也是不動產的投資。
許委員添財：當然是不動產，炒房也是投資不動產。要叫他死就說你是炒作、哄抬；要叫它活，就給它利益就說是投資，豈能作這樣隨意的定義？投資跟投機、炒房跟投資房地產中間的分際，你難道不懂嗎？投資跟投機有什麼不同，在大學的課堂裡都教過了！
曾主任委員銘宗：跟委員報告，我相信它投資101不是短期的投資，是個長期的投資。另外，我要利用這個機會說明，其實……
許委員添財：它的長期投資，也是一個幌子，因為它間接拿去貸款，集團總資產是提高的，提高就可以作價，就可以把它的集團的股價拉高呀！所以把今天的預算全部刪掉，金管會廢掉好了！毫無作用，而且為虎作倀，還在這裡做說明，你應該要趕快道歉，把漏洞堵起來，不是嗎？
曾主任委員銘宗：謝謝委員指教，我講的是事實，其實這件事情，我們在加強………
許委員添財：事實是不當的，是找漏洞、破壞經濟、危害全民利益的！因為它的投資標的跟集團的操作方式太明顯了，不是對一般台灣的經濟做處理，而是針對性的在搞自己的利益，這個很明顯呀！
曾主任委員銘宗：謝謝委員指教，我們也知道過去……
許委員添財：金管會、中央銀行、財政部等單一單位都不能有所作為，必須三個單位合起來，合起來就可以救台灣，三個單位分開的話，官官相護就沒有事，但是台灣就完蛋了，不是嗎？
請問張部長，你的公立銀行怎麼可以放貸9成呢？它們已經從TDR拿到錢了，為什麼還可以拿買到的房地產再去質押？錢從公開市場變成私人的財產，這樣的轉手是很明顯的五鬼搬運嘛。你告訴我是哪一家公銀銀行放貸的？你們沒有調查是哪一家銀行嗎？
張部長盛和：今天各銀行的首長沒有列席。
許委員添財：你應該知道是哪一家，這個洞這麼大。
張部長盛和：我瞭解………
曾主任委員銘宗：跟委員報告，他是早期因為101要興建的時候是由台北富邦的聯貸案，一些大銀行都有參加。
許委員添財：除了富邦以外，還有哪些銀行？
曾主任委員銘宗：幾乎國內的大銀行都有。
許委員添財：除了富邦以外，所有國內大銀行都有。當時富邦還是台北市銀行，馬英九市長時代把它賣出去的，所以幾乎都是公立銀行，所以本席在這裡一直強調公營銀行不解構的話，台灣經濟沒有未來，這是很清楚的事。而且進入金融資本時代，公營銀行不是為人民利益把關，而是造成政府像率獸食人的那隻怪獸。你看，本來是做好事的，結果卻盡做壞事，我希望今天這個質詢，我相信等一下其他委員也會繼續質詢，行政院長應該聽的懂，應該要聽得進去，不容許你們三位被人家分而置之，財團、特權利益者、投機者及既得利益者是把你們三個單位分而置之，讓你們通通變成武功被廢！中央銀行的信用管制被廢掉了；金管會TDR的發行是要提高國家生產力的，結果它去炒房，反而把物價炒高；投機者的熱錢更是翻滾加速，金融秩序、金融效率也對實體經濟產生負面效應；那些公營銀行本來是要做好事的，希望將資金的供給跟需求做合理有效的調解者、橋梁及仲介，結果反而做了擋路虎，把人都吃掉了！以致於你們三個部會反而被財團笑在心裡，人民卻痛在心裡欲哭無淚，你們是不是應該要好好的會商，看法律的漏洞在哪裡，法律的規範有哪些不周延之處，才會讓財團與投機者如此的坐大，現在請三位就這個問題分別答復。
曾主任委員銘宗：謝謝委員指教，你剛剛提到TDR的問題，沒有錯，有一段時間它是發生了弊端，我們也採行一些糾正措施，希望能讓TDR的功能充分發揮，降低它的缺點，謝謝委員指教。
許委員添財：顯然到目前為止，還沒有做到你想要達到的目標，所以這也可以證明你們的改進策略。已經破功了！
曾主任委員銘宗：這個事件之後，大概在今年7、8月份，我們採行了修正措施，謝謝。
許委員添財：張部長同意，由你們三位部長……
張部長盛和：我們是公股銀行的股東，公股銀行需要配合修正的部分，我們全力配合。
許委員添財：謝謝。
主席：請林委員德福發言。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。前幾天張忠謀先生特別提到，台灣10月份出口呈現負成長，他認為新台幣匯率應該做適度調整已經由來已久。日本、韓國為了拚出口，針對本身的貨幣都有調降匯率。請問總裁有什麼看法？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。根據國際清算銀行編製的實質有效匯率指數顯示，今年9月底的時點，新台幣還比韓元低2.7%，而日圓貶值使日本的9月份工具機出口減少30%；另外，今年1月至10月，新台幣兌人民幣貶值3.5%，我們的10月份出口則減少3.9億，而且台灣對大陸的面板出口減少4.5億。在台幣兌人民幣貶值情形下，可是為什麼台灣對大陸的面板出口卻減少4.5億？可見匯率只是影響出口的眾多因素之一，還有很多影響出口的其他因素。
林委員德福：所以並不全然是匯率的因素。照總裁的看法，並不是調降匯率就可以導引出口的增加，是不是？
彭總裁淮南：假如用匯率就能夠解決出口問題，那就太容易了。我非常敬佩劉董事長，我們看到台灣的腳踏車出口單價一直在成長，所以說影響出口的因素很多。台灣不但有電子業，還有廣大的消費者，以及1,500萬名的機車族，他們的人數很多，但是他們的聲音卻聽不到。
林委員德福：所以你比較不能認同張忠謀的想法，是不是？
彭總裁淮南：我的意思不是誰最重要，終身學習也很重要，中央銀行有幾十位博士，研究匯率沒有問題。
林委員德福：本席在上個禮拜五，針對政府已經快要到達舉債上限只剩不到2%的問題，本席在上週五質詢江院長，談到總統特別提到的，有些國家的債限達到GDP的60%、70%甚至200%，對此江院長說總統的看法可能也有釋放風向球的意思，而且行政院不排除微調舉債上限。我們的舉債金額快要到頂，可能到了年底，有些財源有困難的地方政府，到時候會產生很大的困擾，等於是在軋三點半，而且會經常碰到這種狀況。依張部長的看法，我們有沒有微調舉債上限的空間？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。財政的原則是量出為入，如果政府有需求就要找收入，而政府每一塊錢的支出都是人民的負擔，並且是透過稅、費、捐、債的形式收取。如果政府的需求全部都透過債，那麼債限一定會破錶，所以我們應該分散到稅、費、捐、債。
林委員德福：本席知道。
張部長盛和：所以我們的財政健全方案不能只靠其中的任何一個，不然都會破錶。
林委員德福：另外，因為很多人關心，所以本席請教你，財政部要不要課徵豪宅稅？
張部長盛和：其實沒有豪宅稅這個概念，目前台北市的做法是，凡符合獨棟、四面採光、有警衛、獨立的出入門戶、價值在幾千萬以上等條件的地段，就調高它的稅率。
林委員德福：財政部的立場呢？
張部長盛和：我們當然支持。
林委員德福：你說要地方加稅，很多地方行政首長畢竟都是民選的，講實在的，他們會比較躊躇、猶豫。中央定政策，將徵稅的權限下放，讓地方可以自己去調，但問題是，哪有人敢徵地方稅？
張部長盛和：我們不是在下放徵稅的權限，而是依照稅法的規定，徵地方稅本來就是地方首長的權限，而且地方首長要選舉，中央何嘗不是在選舉，總統也是4年選一次，這是一樣的道理。
林委員德福：本席認為現在嚴重的問題是，每年都有二千多億的赤字，入不敷出。
張部長盛和：所以我們正在研擬彌補每年財政收支缺口的方案。
林委員德福：你沒有提出彌補收支缺口的方案。我們現在的社會福利那麼多，真正用在公共建設的經費又那麼少，會產生很多後遺症。
張部長盛和：這應該要通盤研究。
林委員德福：您找不出更具體的增稅空間，每年就這樣拗，讓債台高築，債留子孫。
張部長盛和：我會提出比較具體的可行方案，但是所有的方案都是公共政策，需要社會的共識跟立法院的支持。不管是稅、費、捐、債，調高債限跟調高稅率一樣很簡單，但是要立法院支持。
林委員德福：依部長的看法，不考慮調高債限？
張部長盛和：不是。稅、費、捐、債要一起搭配，不能光看一個，不然社會上一定會認為不公平，因為每一項負擔的分配都是不一樣的，稅、費、捐是由當代的人負擔，債是由下一代的人負擔，代際之間的負擔分配需要重新考量。
林委員德福：剛剛有很多委員也關心頂新集團發行TDR的問題，請教曾主委，頂新發行TDR後，到底有多少價金是用在購買101的股權？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。60億左右。
林委員德福：換句話說，90億裡面有三分之二是用在購買101的股權，是不是？
曾主任委員銘宗：對。
林委員德福：站在金管會的立場，你們要怎麼作為？
曾主任委員銘宗：金管會的立場是，看頂新使用資金，到底有沒有符合當時招募TDR的公開說明書內的使用說明。
林委員德福：要是頂新有牴觸的話，如何處理？
曾主任委員銘宗：基本上，頂新符合當時公開說明書內的使用說明。
林委員德福：其實這幾年政府一直壓抑房地產，因為物件透過層層的轉手，所以才需要搞奢侈稅或很多配套措施。要是發行TDR再來炒房地產會是火上加油，很嚴重，你不覺得嗎？
曾主任委員銘宗：基本上頂新是進行長期投資，另外，101最近幾年的業績比較好，大概在民國97、98年的時候，其實是虧錢的。而且根據我的理解，那時候連跟銀行貸款都貸不到，當時的情況跟現在的情況完全不一樣。
林委員德福：不管怎麼樣，你們查清楚以後一定要讓社會大眾瞭解。本席認為頂新既然要回來發行TDR，就不應該有這種作為，絕對不容許。
請問張部長，兆豐辦理現金增資是什麼時候陳報財政部？
張部長盛和：我請國庫署署長確認時間。
林委員德福：台酒公司又是什麼時候被告知要出資買股？
張部長盛和：差不多是這幾個禮拜。
林委員德福：這麼大的資金，是不是要到對岸設分行？
張部長盛和：兆豐一方面要符合Basel III相關資本適足率的規定，二方面也要擴充資本，所以要增資。
林委員德福：媒體報導，根據台酒公司的規定，董事會授權股票投資的額度只有20億，但是如果配合財政部的政策，將以專案報請董事會通過，不受上限金額的限制。請問台酒公司配合政策認股的做法，需要經過專業經營的考量嗎？
張部長盛和：因為兆豐是非常好的公司，它在增資的時候，如果財政部放棄本身的quota非常可惜，所以我們認為台酒公司為獲得配股、配息，可以做長期投資。
林委員德福：所以這也是政策上的要求？
張部長盛和：是。
林委員德福：台酒公司將參與兆豐的現金增資，估計金融投資的部位接近100億，請問台酒公司知不知道兆豐辦理現金增資，是要將這些錢用來做什麼？
張部長盛和：對於兆豐增資，台酒公司沒有去看詳細的用途，因為財政部現在沒有錢可以增資，我們就找公股銀行……
林委員德福：但是配合兆豐增資最起碼會有風險，台酒公司要瞭解，要評估，是不是？不能因為……
張部長盛和：兆豐是公股銀行，我們對它有充分的瞭解，所以我們指示台酒公司說，如果你有錢就由你配合兆豐增資。
林委員德福：本席不是反對，但是你最起碼要做評估。
張部長盛和：有，我們每一季都有研討會，對兆豐的六力分析及財務報表都非常清楚。
林委員德福：本席希望你們要審慎。
主席：請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。請問彭總裁，台灣、日本、韓國是不是自由化的匯率？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。事實上，這兩個國家的匯率制度，都是屬於「有管理的浮動匯率制度」，根據國際清算銀行的研究，最近這兩個國家的匯率的相關係數非常高。我報告過，為什麼這些亞洲國家的匯率、股價，常常朝同方向變動，那是因為背後有一個共同的決定因素，就是「熱錢」，當熱錢進到亞洲的時候，這些國家的貨幣就會升值，股價就會上漲。
吳委員秉叡：請問是什麼因素讓日幣可以大幅貶值？
彭總裁淮南：日圓貶值是因為日圓被高估，過去日圓兌美金從120圓升到70圓，可是根據國際貨幣基金的研究，日幣七十幾塊是over value，日本採取量化寬鬆的結果讓日幣貶值。由於日本的經濟規模大，而且日圓在國際金融市場的交易量也大，所以日本可以進行量化寬鬆，但是小國家的話就沒有辦法……
吳委員秉叡：日幣兌美金從七十幾塊貶到九十幾塊，將近100塊，有沒有超貶？
彭總裁淮南：日幣是從120塊升到七十幾塊……
吳委員秉叡：日幣從120塊升到七十幾塊，是因為日本在那一段期間的出口累積很多外匯存底，讓人覺得日圓兌美金應該有這樣的價值。
彭總裁淮南：但是日本最近的貿易逆差非常大。
吳委員秉叡：本席的意思是想直接問你，是不是因為有政治上的同意，所以日幣才可能大幅度的貶值。本來日幣兌美金是75比1，如果美國不同意，日本可以馬上讓日幣變95比1、100比1嗎？國家跟國家之間，在貿易上有競爭的問題才對。
彭總裁淮南：因為美國自己採取QE，所以對於日本採取QE是很難指謫的。
吳委員秉叡：假設別國的經濟體稍大，也要採用QE，你認為一樣可以做嗎？
彭總裁淮南：採用QE必須要有原因，第一個，日本是depression，第二個，日本經濟成長接近零，所以它有採用QE的條件。
吳委員秉叡：第二個條件我們也快要達成了，因為我們的GDP現在要保1，也快要接近零了。GDP及經濟成長所獲得的利益，應該由全民共享，可是每一個人對經濟問題、貨幣價值的問題看法不一樣，像本席很贊成採取穩健的匯率政策，反對台幣大幅度的貶值，因為現在台灣人民的收入倒退到16年前，如果台幣還在這個時候貶值，而且幅度又大的話，等於是讓台灣人民的財富都降低，收入也會減少很多。我們讓出口商趕快去做生意或增加出口，對他們有利，可是這個利益是由誰得到？不是台灣人民得到。所以我們在思考貨幣要不要貶值的問題時，要做全盤的考量，不能只站在想出口這一方的角度思考。你同不同意？
彭總裁淮南：中央銀行的匯率政策就是尊重市場，但是也考量全民的利益，除了電子公司之外，還有中油公司要顧及，因為中油公司的石油……
吳委員秉叡：我們還有進口商，如果貨幣貶值會增加他們更多的成本，物價就會波動，而且台幣如果大幅貶值，台幣持有者的收入，相對於其他國家的人民，實質上等於是減少的。
彭總裁淮南：騎機車的人，他的加油費也會上漲。
吳委員秉叡：另外，對於自由經濟示範區，本席上次在這裡發言時你也在，請你想想本席問的問題。本席舉了一個例子，根留台灣的企業是長年表現優秀的優等生，為了照顧員工持續做了非常多的努力，結果政府現在卻提出自由經濟示範區對新的投資者減稅的結果，將會使得舊同學跟新同學之間的競爭條件不相當。對長年貢獻台灣、根留台灣、在台灣繳稅的舊同學，政府非但沒有給予肯定，結果新同學來了，舊同學的競爭力反而不佳。你認為這樣的競爭概念是平等的嗎？對於原來在台灣努力那麼久的公司公平嗎？
彭總裁淮南：這個計畫是由經濟部主管，並由經建會籌劃，而且稅的問題不是由中央銀行主管，但是，假如政府開會有邀請，我會把中央銀行的意見充分表達。
吳委員秉叡：最後再請教你一個問題，今年的GDP不斷下修，看來要保2已經很困難，而且幾乎沒有機會，但是102年度的預算是以GDP成長3.7%的條件編列，103年度的預算是以明年經濟成長率3.4%的前提編列，如此高估數據都會使得我們的歲入跟歲出膨脹，事實上也會讓我們的債務越來越大。
彭總裁淮南：今年因為出口、消費、投資都不好，所以經濟成長率大概會在2%左右，這表示狀況是非常困難的。台灣是小型又高度開放的經濟體，經濟成長受到外在因素的影響，所以Global insight也曾調整對我們的估計，因此不能全怪主計總處，Global insight對我們的估計也是……
吳委員秉叡：對，但是連續3年都高估經濟成長率，結果實質的表現都不如預期，會使得預算編列的歲入跟歲出失真。
彭總裁淮南：韓國上半年的經濟成長率跟我們很接近，可是第3季比我們好，它就提列了160億美金的特別預算，把投資跟民間消費拉起來，可是我們已經沒有財政上的空間了。
吳委員秉叡：其次，今年6月本院有委員指出，台灣菸酒公司把中國大陸的茅台酒，用伏特加的名義走私來台，製作成玉山台灣典藏茅台後再回銷中國大陸；因為賣出去的價格是人民幣1,000到5,000元，所以每瓶的利潤平均超過1萬元，若全數賣出，暴利將超過24億。你們到底有沒有把大陸茅台酒用伏特加的名義走私來台？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。這個問題我請台灣菸酒公司徐董事長來說明。
主席：請台灣菸酒公司徐董事長說明。
徐董事長安旋：主席、各位委員。有關大陸茅台酒半製品的進口，乃是由大陸合作的廠商自行進口到台灣來，然後經過我們以高粱酒調配以後，再用台灣茅台酒的名義出口到大陸。
吳委員秉叡：你沒有聽清楚本席的問題，我是問你有沒有將大陸茅台以伏特加的名義進口到台灣來的情形？因為台灣不能進口穀物的酒類，所以中國的茅台酒是不能進口的，只有用伏特加的名義才可以進口。本席請問你的是有沒有把茅台酒用伏特加的名義進口到台灣的情形？也有可能是你們的下游廠商進口之後調和台灣的高粱，然後再賣到中國去，第一個問題在於它到底是茅台還是伏特加？
徐董事長安旋：加味伏特加是允許進口的酒類，我們的進口廠商是以加味伏特加的名義……
吳委員秉叡：是嗎？請問關務署王署長，有沒有以進口伏特加的名義，但其實運進來的是茅台？這件事情媒體也有報導過。
主席：請財政部關務署王署長說明。
王署長亮：主席、各位委員。進口的是加味伏特加，加味伏特加是可以進口的。
吳委員秉叡：所以是用伏特加的名義進口，但其實裡面的內容是茅台酒，請問是不是這樣？
徐董事長安旋：現在檢調機關正在調查進口加味伏特加是不是有用茅台酒的情形，如果有這種情形的話，其實已經違反政府對於酒類管制的規定。
吳委員秉叡：台灣菸酒公司是公營企業，公營企業怎麼可以允許你們的相關廠商和配合廠商做這種事情？
徐董事長安旋：我們的合作廠商是用加味伏特加，因為加味伏特加是用伏特加作基酒，然後再加入其他的……
吳委員秉叡：用伏特加為基酒，加入台灣高粱酒，然後再出口到中國去就變成茅台，這樣也等於是在欺騙消費者，也是在商標上做詐欺的行為啊！伏特加怎麼會變成茅台呢？
徐董事長安旋：它是調味用的，主要的成份還是高粱酒。
吳委員秉叡：部長應該有聽到本席所提出的問題了吧！
張部長盛和：我聽到了。
吳委員秉叡：這就是財政部所管的公司，請你們注意這個問題，伏特加來到台灣，加上台灣的高粱之後，拿到中國去卻變成了茅台。我們知道，只有伏特加才能進口到台灣來，如果是用茅台混充伏特加進口的話，那也不對；其次，酒的比例也不對，跟人家說酒精的比例是58%，但實測結果酒精含量卻是96%和96.2%，如果把這樣的行為和台灣目前所發生的食安問題連結在一起的話，那就變成了「近墨者黑」，和中國在一起久了，就學會混充造假。
張部長盛和：報告委員，我會請他們查明事實，同時我也會強力要求他們改進。
吳委員秉叡：不是改不改進的問題，而是之中有人不法，相關責任必須予以追究，如果那些配合的廠商有這種行為的話，就不應該再和他們配合，因為他們欺騙嘛！菸酒公司到底扮演什麼樣的角色？說是賣茅台到中國去，其實賣的並不是茅台，而是賣這樣的茅台，這對中國人也不公平啊！台灣所追求的是公平的貿易，是誠實無詐偽的高標準，而不是不騙台灣人、欺騙中國人就可以，欺騙世界上哪裡的人都是不行的。我認為企業越大，尤其是一個國家的國營企業，經營就要更正派，絕對不能有這樣的情形發生，希望這件事情你們能夠好好查清楚。
張部長盛和：委員的指教沒有錯，我們會把事證查清楚。
吳委員秉叡：請你們為台灣的名譽把關，謝謝。
張部長盛和：好的，謝謝。
主席（費委員鴻泰代）：請盧委員秀燕發言。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。中央銀行彭總裁、財政部張部長及金管會曾主委都是國家安全會議列席的重要成員，針對這段時間所發生的食品安全問題，我想要先請三位首長表態，請問你們認為食安問題是不是國家安全問題？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。是國家安全問題。
盧委員秀燕：請問張部長的看法呢？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。我完全認同。
盧委員秀燕：請問曾主委贊成嗎？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。我贊成。
盧委員秀燕：雖然這是國家安全問題，但它非但沒有解決，而且不斷在擴大，從油品、麵條到優酪乳，只要是抹茶類的產品，大家都有疑慮，所以現在食品股一片綠油油，全部都趴倒在地，甚至有的公司在國外的股票看板上刊登他們的食品絕對不是從台灣進口的，這代表什麼意思？這就表示對於台灣食品全盤否定，所以這段時間不只是食品安全問題，包括我們的經濟、金融都出現問題，因為它會連帶受到影響。上個禮拜本席曾經問過相關問題，這個禮拜本席還要再問一次，請問你們現在是不是持續全面在監控食品類股？
曾主任委員銘宗：是的，沒有錯。我們也希望這對於公司財務、業務的相關影響，能夠讓投資者充分瞭解。
盧委員秀燕：我剛才看了一下，今天的股票是小跌，如果食安問題沒有獲得解決，還是繼續擴大的話，恐怕對於我們的金融市場也會有很大的影響。除了持續監控以外，你們是不是也準備要拜託張部長讓國安基金進場？上個禮拜你們說國安基金還沒有必要進場，因為當時你們說會有D-day，這個問題可以獲得解決，可是到了這個禮拜，問題非但沒有解決，而且還持續擴大，在這種情況下，財政部和金管會是否準備國安基金有可能要進場？
張部長盛和：報告委員，國安基金是在民眾的信心喪失、股市失序的情況下才會進場，現在還沒有到這樣的階段。
盧委員秀燕：所以你覺得到今天為止還暫時不需要？
張部長盛和：是的，還沒有。
盧委員秀燕：隨著食品類股的走向，本席每個禮拜都會問你這個問題。
另外，張忠謀昨天也提到這個問題，雖然他老婆一直拉他的衣服叫他不要講，但他還是不吐不快，他對於央行的匯率政策非常不以為然，他說央行的匯率政策是對中學生講的，本席很不禮貌的把它翻譯成白話文，張總裁的意思是指你在唬弄社會大眾、不懂得匯率。彭總裁曾提及如果台灣的匯率貶的話，將會有利出口，可是進口產品會變貴，石油價格會高，可是張總裁底下講的一句話是什麼？他說你這是在唬弄大眾、騙中學生，這是講給中學生聽的，他的講法是如果我們的出口不好的話，失業率就會增加，如果就業率不好，大家沒有工作，即使食品再便宜、汽油再便宜，因為大家沒有薪水、沒有就業機會，所以連買都買不起，所以他認為匯率貶，不只是對出口業好，最重要是對就業也很好。目前央行所採取的匯率政策，雖然可以有效控制物價，可是可能會影響到就業率。針對張總裁對於央行的匯率政策不以為然一事，請問彭總裁你有什麼樣的看法？
彭總裁淮南：中華民國是一個言論自由的國家，每個人都可以發表言論，我也瞭解電子業希望做匯率貶值的生意，因為可以他們的每一塊錢可以換取比較多的新台幣，但是中油公司董事長的聲音也請盧委員聽一聽，如此一來，他們買石油時就得付出更多的新台幣。假如匯率能夠解決出口的問題，那麼全世界就不需要有經濟學家。
盧委員秀燕：那麼他所提到的就業問題呢？
彭總裁淮南：那當然是一樣的，我跟委員報告，中央銀行有23位博士，理事當中有12位博士，匯率是一個重要的問題，中央銀行投入相當的時間去研究匯率，我跟副總裁每天都盯住外匯市場，中央銀行對於匯率的關心，絕對不低於台灣的任何人，中央銀行的匯率政策是維護台灣全民的利益。去年有一位董事長跟諾貝爾經濟學獎得主Sims討論匯率問題的時候，Sims教授說匯率不能針對某一個產業，這是諾貝爾經濟學獎得主Sims所說的……
盧委員秀燕：對不起，總裁，他講的是全民就業的問題，你沒有針對這個問題來回答。
彭總裁淮南：我跟委員報告，中央銀行常常在做企業訪談，企業告訴我們，中央銀行維持匯率動態穩定是對我國對外貿易最有幫助的做法。
盧委員秀燕：就業的問題呢？
彭總裁淮南：如果能夠擴展對外貿易的話，當然會創造就業。我再報告一次，今年臺灣對人民幣貶值了3.5%，10月份出口減少3.9億美金，臺灣對大陸的面板減少4.5億美金。既然臺灣對人民幣貶值，那臺灣對大陸的面板為什麼會減少4.5億美金？日圓也貶值，但是9月份日本的工具機出口減少30%。所以匯率只是眾多因素之一，比匯率更重要的因素還很多。中央銀行對匯率的關心絕對不低於任何人，這是我的職責，也是中央銀行的職責。
盧委員秀燕：總裁，你的語調越來越激動。所以，張總裁對你不以為然，看起來你對張總裁也不以為然，對不對？
彭總裁淮南：沒有，我尊重任何人。
盧委員秀燕：另外請教張部長，總統和江院長都釋出風向球，表示我們不排除提高債限，可是我對這件事情非常驚訝，因為這麼多年來，包括財委會、國家所有的財經大臣和過去的政府，大家都非常遵守債限，因為我們很擔心提高債限以後會債留子孫，可是從總統和江院長拋出這樣的談話看起來，好像是在研究提高債限，我很擔心提高債限之後，總統、院長和我國的財經大臣會債多不愁，這是萬萬不可的，因為會債留子孫。所以部長今天能不能具體承諾不會提高債限？因為還有很多方法可以處理我們的財政問題，如果任意提高債限，表示我們這個政府處理財政、金融、經濟沒有效果，只想舉債，這是非常危險和不好的。
張部長盛和：謝謝委員，我們就是在不提高債限的前提之下，來研究提出財政健全方案，事實上我們還有一些工具，只是那些工具也要獲得社會共識和立法院的支持。
盧委員秀燕：如果不是要提高債限，那你們研究幹嘛呢？你還回答江揆說：不排除修法、要做研究。你一說要研究，大家就擔心了啊！這不是債多不愁嗎？不然為什麼要研究呢？
張部長盛和：我是看到媒體報導他在立法院總質詢的答詢，但是我們並沒有接到這樣的指示。
盧委員秀燕：所以你不會聽江院長的話，不會去研究？
張部長盛和：不是，我們並沒有接到指示，只是看到答詢。
盧委員秀燕：那江院長是在這邊亂答的喔！
張部長盛和：不是，我只是說他還沒有指示我們要做這樣的研究。
盧委員秀燕：如果他指示你研究，你會去研究嗎？還是告訴他萬萬不可，不可債留子孫、不可提高債限。
張部長盛和：老實跟委員報告，這是社會科學，是用哪個比較好的問題。我前面講過，稅、費、捐是當代人負擔的，債是下一代人負擔的，代際之間怎麼樣負擔比較公平？大家可以來討論。
盧委員秀燕：另外，彭總裁苦口婆心，不斷表示QE雖然延緩退場，可是所有的房貸戶和一般老百姓都要注意利率可能會提高，我也知道金管會有要求各金融機構做壓力測試，請問曾主委，相關的壓力測試完成了嗎？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，其實我們每年都有做壓力測試。
盧委員秀燕：那今年有針對利率提高的事情做壓力測試嗎？
曾主任委員銘宗：它是針對整個動態環境，包括利率和國內外經濟因素等等，都會做壓力測試。
盧委員秀燕：今年壓力測試的上限是多少？很多人在講，如果利率提高的話，不管企業或個人，很多建設公司和小老百姓都很可能會破產，對國家經濟和金融造成衝擊，所以這個壓力測試有沒有上限？就是如果利率提高1碼、2碼或3碼，到底幾碼是壓力的極限，不可以超過，超過的話，國家經濟和金融就危險了。請問上限是1碼還是2碼？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，我們會針對不同的情境來做壓力測試。
盧委員秀燕：那整個普遍性呢？
曾主任委員銘宗：情境設定比如說會以1碼、2碼來做壓力測試。
盧委員秀燕：有這樣做嗎？
曾主任委員銘宗：是的。
盧委員秀燕：那到了5碼還安全嗎？
曾主任委員銘宗：沒那麼高。
盧委員秀燕：不能超過5碼，那3碼呢？
曾主任委員銘宗：其實不同的設定目標會對金融市場造成不同的衝擊，假設有衝擊，我們會找出因應的辦法。
盧委員秀燕：換句話說，如果超過5碼就不得了，可能會造成倒閉潮，因為你說5碼不行。是這樣的意思嗎？
曾主任委員銘宗：我們展望最近的情況，應該不會把benchmark設定到那麼高。
盧委員秀燕：那4碼呢？
曾主任委員銘宗：我們也還沒有設定到那麼高。
盧委員秀燕：還沒這麼高？
曾主任委員銘宗：是的。
盧委員秀燕：到3碼就危險了嗎？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，壓力測試的結果是內部的資料，謝謝委員。
盧委員秀燕：那就請你私下送給我們財委會的委員瞭解。因為壓力測試是動用公款進行的，我們可以秘密審閱，而且也有秘密審查的辦法，何況這還牽涉到我們要如何進行監督。你剛剛說5碼不行，4碼也不行，如果到了3碼，我覺得事關整個國家的金融體質及安全，我們大家有必要一起瞭解一下。
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我希望以「考量產業特性，慎擬貨幣政策」跟總裁和央行的先進互相勉勵。
剛剛我有聽到總裁在答復其他委員時提到，維持貨幣穩定不僅是總裁您個人的職責，也是中央銀行全體同仁都應該要達成的目標。所以我的第2張投影片就把中央銀行法第二條列出來，因為我是法律人，還是從法律開始講起。中央銀行法第二條對中央銀行的經營目標有四項規定，其中最主要是維護對內及對外幣值之穩定，同時在第一項到第三項的目標範圍內協助經濟之發展。
剛才幾位委員都提到，我們週末聽到企業界的大老張忠謀提到貨幣應該要貶值的幾個理由。除了前面幾位委員所講的增加就業率之外，媒體還報導，張董事長認為要貶值救出口，因為貶值可以提高產業獲利、增進員工報酬、提振國內消費。我們也在媒體上看到央行的回應，央行表示，韓元今年漲了0.294%，臺幣貶了1.19%，所以央行認為臺幣到目前為止還是具有出口優勢。總裁剛才也一再重複，臺幣如果貶值的話，可能對進口有害，會使國內物價出現通膨的現象。
今天我的質詢要提供一些數據，因為我想跟總裁互相切磋一下。張忠謀董事長說，央行的回覆是對中學生的回覆，他認為應該有更進一步的、類似博士論文的深究，所以我們就來看一下相關數據。
針對張董事長和央行這兩邊的主張，我查了一下數據。關於出口的數據，在幾個主要國家當中，新加坡是最高的，它占了82%，台灣是占63%，韓國是占48%，這個資料是從總裁在上週報告的資料裡面所截取的。從剛才的資料看來，其實出口對台灣是非常重要的，因為它占了63%。至於第二個數據，總裁在上週報告時曾提及匯率對於幾個我們競爭國家的經濟貢獻度，而您的資料上也顯示，匯率對於台灣的經濟貢獻度高達44%，這就是為什麼匯率的穩定對於台灣的經濟成長是很重要的，而中央銀行法第二條的規定是，在匯率能夠穩定，金融能夠穩定的情形下，你會去協助經濟的成長。
再者，相信總裁應該知道名目GDP和實質GDP的差異還有平減指數，我們查了一下資料，資料來源都是主計總處，這10年以來，名目GDP和實質GDP之間的差距愈來愈大，也就是說，如果10年前買一碗牛肉麵只要15元，今天買一碗牛肉麵要150元，150元可能是名目的數據，可是這個數據到今天來講，實質上它是價值200元，所以名目GDP和實質GDP中間有這麼大的gap。若從我們外行人看來，好像是今天所有的企業在競爭時是鎖定在價格的競爭，已經不去管它實質上具有多少價值，雖然它具有200元的價值，可是因為市場上價格的競爭，逼得我只能賣150元，這是第一點，這是近10年來的數據。
至於第二點，到底是不是會影響到我們的就業機會？方才盧委員轉述張忠謀董事長說會影響到就業機會，我們查了各行各業的名目和實質GDP的差距，其中，服務業的名目和實質GDP的成長，其實是一個滿平穩的成長狀態，也就是說，名目和實質之間的差距沒有超過3%，所以它算是很健康的。而製造業的部分，兩者的差距在2001年是113%，就是名目比實質高，但是到今天為止已經變成75%，就是實際上是100元的內容，但今天只能賣到75元，這就是實際上的變化。總裁聽了這麼久，你可能會覺得很疑惑，為什麼我要這樣講，因為服務業是占我們GDP的6成，占就業人口的58%，而製造業是占我們GDP的3.5成，占就業人口的3.6%，對於這樣的情形，是不是可以回到一個結論，這個結論就是，今天我們整個經濟低迷的情況，最主要是因為我們的出口，我們的製造業因為它的產品附加價值不佳，所以它唯一能夠做到的是，只能用價格的競爭戰，如果它不用價格去競爭的話，它是沒有任何可以跟別人競爭的成果。總裁，從剛才的這些數據看來，這樣的結論是不是對的？
主席（盧委員秀燕）：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。我相當敬佩李委員的深入分析，至於兩者的差距，在計算GDP deflator的時候，進口是一個減項，因為油價上漲的時候，那個減項比較大的時候，一減下來，GDP deflator變成negative，變得很低，然後名目GDP去除以deflator的時候，實質GDP就會拉高。我願意把我內心的感受跟委員報告，台灣現在面臨的問題是兩岸產業合作的問題，這是我內心最關心的問題，像面板業，10月份台灣出口減少3.9億美金，單單台灣的面板業對大陸出口就減少4.5億美金，既然大家都是華人，都是兩岸的產業，如何合作就是一個非常重要的問題。
李委員貴敏：總裁，其實我今天問的是針對匯率的部分，從剛才的數據看來，包括製造業和服務業占出口的比例，還有就業人口的比例，為什麼今天製造業會希望能夠貶值？因為貶值之後，它才有價格的競爭力，然而，台灣的經濟發展希望的是，讓我們的企業、產業能夠升級，讓我們的附加價值高，今天人家之所以買你的產品是因為你有附加價值，所以你不是靠價格的競爭。總裁是這方面的專家，您的見解是否也是如此？如果長此以往，方才有提及名目GDP和實質GDP的曲線圖，如果跟製造業的曲線圖是一樣的，都是拉大的話，看起來的感覺好像應該要有一個短期的貶值，再讓它拉回，因為我們製造業的名目GDP和實質GDP之間是拉大的，而服務業是占出口的6成，就業人口也占了6成，可是它的這個圖是持平的，單純以圖形上的差異性來講，如果我們去貶值的話，雖然救了製造業，可是對服務業來說未必是有利的，今天如果我們要維持服務業的優勢，可是我們要去救製造業的話，我們經濟的振興方案其實不應該是在貶值上，應該是去強化、增加製造業的附加價值，比如說，對高科技公司來講，它應該要強化其研發能力，以SAMSUNG手機為例，為什麼它這麼熱門？因為它具備了跟APPLE一樣可匹配的功能，如果今天我們的電子業能夠透過研發來增加其附加價值，在市場上競爭時，它是一個質的競爭，而不是靠減價、低價、削價的方式去競爭，請問總裁，這是不是一個對的結論？
彭總裁淮南：我贊同李委員的高見，然而，電子業有一個聯發科，聯發科從來沒有談匯率，還有巨大的劉金標董事長，他也從來沒有談匯率，為什麼？他賣的腳踏車的單價還逐漸在增加，也就是說，你是要靠生產力的提升，創造出人家要買的東西，如果是人家不要買的東西，就算再便宜也沒有用，你必須生產一個人家要買的東西，這才是我們出口最重要的事情。
李委員貴敏：沒錯！簡單來講，今天真正要解決我們製造業的問題，應該是要鼓勵我們的製造業去研發，讓它的產品升級，讓它的產品在世界市場上有需要的時候，它具有質的競爭力，而不是單純類似像小米機，以低價的方式去競爭，因為再怎麼樣的低價，相對來說，台灣的市場內需這麼小，我們的人口這麼少，我們永遠不是這些大國的競爭對手，這樣的結論對嗎？
彭總裁淮南：我敬佩李委員的高見。
李委員貴敏：謝謝。
彭總裁淮南：謝謝委員的指教。
主席：請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。彭總裁，大家都很關心您跟張忠謀先生看法的歧異，我先請教一下：央行匯率的訂定是你一個人就可以做決定嗎？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。匯率調整是由理事會決定，理事會會訂定一個guideline，讓中央銀行外匯局每天去daily operation，而總裁和2位副總裁都是理事會成員，總裁是理事會主席，副總裁是常務理事，所以我們也在某種程度上代表常務理事會。
費委員鴻泰：央行負責處理外匯，而參與處理外匯的同仁有多少人？
彭總裁淮南：本行外匯局至少有一百二十多人。
費委員鴻泰：都是高中程度嗎？
彭總裁淮南：中央銀行員工有70%以上都有master學位。
費委員鴻泰：有碩士以上學位？
彭總裁淮南：中央銀行有23位經濟學博士。
費委員鴻泰：占你們人數四分之一？
彭總裁淮南：23除以700……
費委員鴻泰：四分之一吧？
彭總裁淮南：對。
費委員鴻泰：這23位博士都是學什麼的？
彭總裁淮南：絕大多數是學經濟、財務。
費委員鴻泰：我再給你一個強力的建議，下次你們再多請一位，或是你們的理監事多請一位學積體電路且有實務經驗的博士，好不好？
彭總裁淮南：跟委員報告，中央銀行的理事……
費委員鴻泰：這樣人家才不會說你們都是高中生。
我真的不是在開玩笑，張忠謀先生也是我們尊敬的產業界領袖，他多次談美元匯率，確實會挑戰國人對中央銀行的信心，對不對？
彭總裁淮南：對。
費委員鴻泰：所以我真的要給你建議，在你們的經營團隊裡找一位積體電路博士，而且要是有實務經驗的人，以後當張忠謀先生表達意見的時候，就由這個人來當發言人，可以嗎？
彭總裁淮南：跟委員報告，根據中央銀行法的規定，理事會裡必須有工業界的代表，而現在中央銀行理事會中有一位MIT的機械博士在裡面。
費委員鴻泰：那就請那位機械博士跟張忠謀說「我不是高中畢業生」嘛！好不好？
彭總裁淮南：好。
費委員鴻泰：否則會讓大家對央行的權威性及能力產生動搖。總裁，這個議題很嚴肅。剛才李貴敏委員也提到了，今年從年初到現在新臺幣貶值幅度是百分之一點多，而韓元升值幅度是0.3%，而台積電最大的競爭對手就是三星，你剛才提到國家的出口可以用匯率來決定，如果一個國家的匯率就像雲霄飛車一樣忽高忽低，對產業好還是不好？
彭總裁淮南：事實上匯率的穩定有助於對外貿易，像韓國這樣……
費委員鴻泰：有人不這樣認為，怎麼辦？
彭總裁淮南：因為臺灣是民主國家，同意我的人的聲音沒有表達出來，我們聽到的只是少數幾位的聲音。
費委員鴻泰：如果我們用人為因素操縱匯率，要貶多少就貶多少，要升多少就升多少，你認為美國政府會不會對我們抗議？這是很嚴肅的問題。如果我們用人為的力量影響新臺幣兌美金的匯率，美國會不會對我們抗議？
彭總裁淮南：我非常敬佩費委員，費委員點出問題的核心。美國每半年發表一份國際經濟匯率政策報告，盯著每個國家，看他們有沒有操縱匯率，假如用剛才費委員說的那種方法去做，他們就認定是操縱匯率，就要找那個國家談判，所以中央銀行對匯率沒有為所欲為的自由與能力，我們管理匯率是管理浮動匯率，儘量尊重市場的供需，中央銀行只有在過度波動的時候維持市場秩序。
費委員鴻泰：為了維護央行的權威性和能力，我誠懇地提出建議。GDP的成長率決定權如果是在央行，央行就是拉低國家經濟成長率的罪人，為此，我建議彭總裁針對相似的問題講清楚，我剛才講的話不是開玩笑，你們的理監事或處理外匯的同仁中要有一位學積體電路並有實務經驗的人，進入你們的團隊，免得到時候有人說你們只有高中生的程度，說你們對產業不了解。雖然我對這種說法不以為然，但是我希望你不要成為妨礙臺灣經濟成長的那塊石頭。，那就不好了。
另外，我們要跟大陸簽訂SWAP，現在進度如何？
彭總裁淮南：跟委員報告，在今年6月，吳伯雄先生會見大陸領導習近平先生，當時習近平說要儘量爭取在年底之前進行協商。事實上中央銀行同仁不斷跟大陸協商，下個月我們的副總裁還準備到大陸去訪問，但是SWAP是一個agreement，位階高於MOU，所以它碰到的問題會比MOU多，必須一個一個解決。
費委員鴻泰：比較敏感一點？
彭總裁淮南：是。
費委員鴻泰：春節前達成協議的可能性有多高？
彭總裁淮南：我最近看到大陸有關官員說，因為準備的關係，年底前完成的機會不高。
費委員鴻泰：那明年年中完成的機率呢？
彭總裁淮南：我希望如此，因為下個月本行副總裁要到大陸去訪問，我希望彼此有一個……
費委員鴻泰：兩岸之間簽訂SWAP協議，對兩岸都很好，不是只有利於臺灣而已。我們很希望乾脆就定在明年6月30日，我們朝這個方向來努力，好不好？
彭總裁淮南：報告委員，我們會積極努力。
費委員鴻泰：好。謝謝總裁。
接下來要請教金管會曾主委。曾主委，我今天來立法院時聽廣播，聽到News98播報一則新聞，說有三家銀行惡性放款殺價，金管會3到5年未曾開張的偵查室準備大刑伺候，主委，可不可以告訴我是哪幾家銀行？他們到底做了什麼事？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。我們接到一家銀行的檢舉，說這三家銀行在辦理聯貸時有低價搶標的情況，我們已經請這三家銀行的總經理來報告，希望他們提出合理的解釋。假設一家銀行的利率可以反映資金成本、風險情況及相關的作業成本……
費委員鴻泰：你的意思是，他不僅破壞市場行情，也可能會為市場帶來風險，是不是？
曾主任委員銘宗：是。
費委員鴻泰：能否和我們透露有幾家官股銀行？
曾主任委員銘宗：有2家。
費委員鴻泰：另外1家是民股銀行？
曾主任委員銘宗：是。
費委員鴻泰：這3家都很大嗎？
曾主任委員銘宗：都是大型銀行。
費委員鴻泰：本席直接點名，你回答是或不是即可。這3家銀行當中，官股銀行是臺銀和合庫，民營銀行則是中國信託銀行，對不對？
曾主任委員銘宗：因為銀行法第四十八條有保密的規定，所以我……
費委員鴻泰：你認為本席講得有沒有錯？
曾主任委員銘宗：你講得沒錯。
費委員鴻泰：本席有權可以講，我在國會殿堂裡面，我有言論免責權。你認為我講得有沒有錯？
曾主任委員銘宗：我要再確認。
費委員鴻泰：還要確認？是全部錯，還是錯了三分之一或三分之二？
曾主任委員銘宗：大部分都對。
費委員鴻泰：好，謝謝主委。
我要向大家報告，100%都對。
部長，最近食品安全問題爆發之後，相關單位有開罰，請問罰款是進入地方縣（市）庫，還是進入國庫？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。這要看他用什麼法律開罰，若是食品安全管理法，這屬於中央主管的法規，罰款應該要進入國庫。
費委員鴻泰：這次油品案件開罰之後，繳入國庫的錢有多少？
張部長盛和：目前還沒有。
費委員鴻泰：本席要大聲疾呼，因為如果地方不是引用中央主管法規開罰，當地政府或議會很可能就把它搓掉了。報紙上說開罰了幾千萬元或上億元，最後不但是誤會一場，還讓中央背了很多責任，因為大家會質疑，中央的錢都跑到哪裡去了？為什麼不用來賠償而直接進入國庫？部長，對於這件事情，現在有傳出一些聲音，認為中央執行不力，地方都開罰了，你們卻沒有認真去催款，麻煩你們儘快向大家澄清，目前進入國庫的金額是零，對不對？
張部長盛和：對，金額是零。
費委員鴻泰：馬上調查清楚，進入國庫的有多少錢、各地方的執行績效如何，將這些數字列入各縣市統籌分配款的評估，好嗎？
張部長盛和：是，我們了解，謝謝。
主席：請李委員應元發言。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，本席先請教個輕鬆的話題，你品酒嗎？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。偶爾嚐一點。
李委員應元：有哪些酒類的電視廣告打動你？你記得什麼畫面？
張部長盛和：伍佰的廣告台詞：「尚青」。
李委員應元：那很久了吧？
張部長盛和：我很有印象。
李委員應元：你啤酒喝得並不多，你也沒有啤酒肚。
張部長盛和：夏天會喝一點。
李委員應元：就只有這一個嗎？
張部長盛和：是。
李委員應元：好，謝謝。
凌署長，你對於這10年來菸酒公司繳庫的金額變化滿意嗎？
主席：請財政部國庫署凌署長說明。
凌署長忠嫄：主席、各位委員。基本上，菸酒公司都有按照預算編列數繳庫，甚至還有超過預算編列數的盈餘繳庫。
李委員應元：你品酒嗎？
凌署長忠嫄：我不喝酒。
李委員應元：那你對電視的酒類廣告有沒有印象？
凌署長忠嫄：有，例如蔡依林的廣告，台詞是「一點就Gold」之類的。
李委員應元：至少還記得一句話，謝謝你。
整體而言，繳庫的金額是有超過編列數，但若觀察個別品項，如外銷部分，銷售量就不盡理想。即便國內啤酒的銷量很好，但本席也看到民間有些人會指定某一品牌，說那個牌子喝了不會痛風，董事長，你有聽過這種講法嗎？
主席：請臺灣菸酒公司徐董事長說明。
徐董事長安旋：主席、各位委員。市場上有類似的傳聞，但這是一個不正確的消息。
李委員應元：本席認為你應該去做消費者相關研究，以奇異果和柳丁為例，奇異果的廣告就會訴求對健康有益。除了酒本身的因素之外，本席覺得廣告也很重要，像「好酒不見」那則廣告就很令人印象深刻。剛才部長提到伍佰的廣告，署長提到蔡依林的廣告，這當然是愛國主義所致，啤酒廣告的競爭是非常激烈的，像本席所講的那個品牌廣告，它每隔一段時間就會推陳出新，而且一開始都讓你猜不透，所以本席要再強調一次，廣告競爭是非常激烈的，你們要再加強。
除了啤酒之外，烈酒或外銷的部分，100年、101年和102年有很多品項未達預算標準，但103年卻又編得非常高，這部分還有努力的空間。雖然市場開放，但我們在某種程度上還是相當具有競爭力，尤其是金門高粱，大家都在搶。好的東西大家會搶著要，不但供不應求，甚至還要限制額度，對不對？這一年下來對國庫也不無小補，所以要請董事長再加強，謝謝。
央行在報告最後一項提到，今年為取得財金公司37%的股權，用了大約28億元，預計效益為四億多元，這件事情的投資報酬率高達14%，請問彭總裁，本席這樣講對嗎？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。對。
李委員應元：這些盈餘都要繳庫，這屬於公款。不過本席不了解，財金公司只是負責資訊交換、帳務清算處理，大部分是金融服務業務，它收費有那麼高嗎？第一，為什麼它的資本、資產會那麼大？有需要花那麼多錢嗎？第二，投資報酬率有這麼高嗎？
彭總裁淮南：目前股權尚未移轉，明年才會移轉至中央銀行手中。
李委員應元：你們預估投資效益是四億多元？
彭總裁淮南：而且賺的那些錢，我還會交給張部長。
李委員應元：本席知道，那是公款。是不是今年國庫特別需要這筆錢，所以要求中央銀行出28億元取得股權？對於這家公司，本席會再繼續追蹤，真的需要這樣嗎？本席高度質疑，但礙於時間關係，而且重要性沒有那麼高，此事暫時打住。
至於外匯這件事情，本席覺得很有趣，這幾年來，本席一直在請教你匯率的事情。亞洲有幾個主要的出口國，如新加坡、韓國和日本（香港也有一點影響），我們注意到，新臺幣的升貶和這幾個競爭對手的貨幣匯率非常貼近，幾乎是亦步亦趨，相關係數都高達98%、99%。R square（R平方係數）都相當高，如0.98、0.99、0.87，0.88、0.86。本席統計之後，發現相關係數非常高，幾乎是亦步亦趨，理論上，匯率應該相當具有競爭力，對不對？
彭總裁淮南：對。
李委員應元：雖然匯率本身具有競爭力，但社會並不了解，可能是因為彭總裁都在本院答詢。你們兩位都是舉足輕重的人士，我們都很尊重，這是智者對智者之間理性的論辯。當然，你是站在國家整體的角度在看事情，而他發表言論之後，民間會出現認同的聲音，所以你應該要說服這個社會。這有時間差的影響嗎？相關係數的統計是以每個月的匯率來算，若把時間縮短，改為每個禮拜或每天會有影響嗎？這難道會延誤到他們的商機嗎？這件事情本席非常懷疑。
彭總裁淮南：臺灣是小型而高度開放的經濟體，匯率對臺灣是一個重要的議題，所以中央銀行投入了相當多的人力，也有和外界的學者共同研究這個問題。兩位副總裁、外匯局長和我每天都很關心外幣市場，中央銀行對匯率的關注絕對不亞於……
李委員應元：總裁，你剛才講的事情，本席都接受、同意。政府相關部門（包括經濟部）對於影響出口的因素，應該都有做很多的研究。雖然剛才費委員主張中央銀行要做，但本席不見得同意這樣的做法，因為政府有很多部門會做進出口的研究，尤其是經濟部，各產業的專業人才都有，各政府部門未必需要重複研究，本席相信你們之間應該都有聯繫。中央銀行在這方面下了很多苦心；對他而言，他也覺得他下了很多苦心，這是智者之間的論辯，你們兩位都是舉足輕重的人士。由於中央銀行在這部分的數字和研究對本席是有說服力的，但外界難免會比較每個國家之間的匯率，所以本席希望中央銀行能派員向外界說明，讓社會大眾更加了解。對於產業界，我們也有義務去說明，最主要是因為當時安倍晉三和日本央行之間爭執了相當久，所以才會產生這些問題。
彭總裁淮南：謝謝委員，會後我會把我今天在這裡答詢的資料提供給各位委員參考。
李委員應元：謝謝，本席學到了很多，但本席也希望能讓業界了解這些公開的資訊，讓業界來挑戰，因為這是智者的論辯，謝謝總裁。
剛才中央銀行講到貸款99%一事，當時中央銀行對某些業務有管控授信，尤其是豪宅的部分。雖然央行一而再、再而三地要求，竟然還是出現貸款99%的事情，金管會對於此事有無相關的行政罰則可以處理？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。如果央行有行政命令的話，我們會去督導全部的銀行加以落實。
李委員應元：去年央行強力要求，還是有銀行貸款98%，今年甚至還出現99%的情況，這要怎麼處理？
曾主任委員銘宗：基本上，這也談不上是選擇性信用管制，我們只能儘量以行政手段來處理。
李委員應元：中央銀行是國家最重要的銀行，為了配合政府打房或抑制房價上漲等相關政策……
曾主任委員銘宗：我們會透過檢查，要求銀行落實執行，這沒有問題。
李委員應元：既然沒有問題，之後就不要再發生這種情形。但對於已經發生的案件，照理來講，應該要有一些方法來處理……
曾主任委員銘宗：有，我們都有。
李委員應元：金管會具有行政權力啊！
曾主任委員銘宗：有，我們就是透過檢查督導銀行落實執行，假如銀行未落實執行，我們會列為缺失，督導他們改善。
李委員應元：如果只有督導、警告，他們不會怕的，你們是沒有牙齒的老虎嘛！
曾主任委員銘宗：不會，基本上，銀行……
李委員應元：這樣國家的政策就無法落實。就像食品安全一樣，目前問題會這麼嚴重，就是因為業界都不把政府的規定當作一回事啊！
曾主任委員銘宗：金融業（尤其是銀行業）是高度管制的行業，他們會落實執行。
李委員應元：即因如此，本席才會對你有這樣的期許。
曾主任委員銘宗：謝謝。
李委員應元：第二點，存保條例規定可以有不同的費率，假設信用合作社和銀行的資本適足率同樣都低於12%，其保險費率是不一樣的，對信用合作社的要求不需要再嚴格一點嗎？
曾主任委員銘宗：當時信用合作社和農漁會之所以會訂得比較低，是因為這兩者不以營利為目的，而是要為社員謀福利，當初訂定時有特別考量到它的公益性。
李委員應元：本席覺得這還是要注意，因為之前發生事情的都是類似這樣的地方金融機構。
曾主任委員銘宗：是。
李委員應元：目前金融機構預警的等級分為A、B、C、D、E，被列為D和E的金融機構有幾家？比較危險的合計有幾家？
曾主任委員銘宗：這個問題我請存保公司來向委員說明。
主席：請中央存保公司孫董事長說明。
孫董事長全玉：主席、各位委員。按照申報資料的評等來看，D級的有18家，E級的有6家。
李委員應元：總共有24家？
孫董事長全玉：是。
李委員應元：礙於時間關係，本席無法再追問。本席要提醒你們，重點在於如何預防危機引爆，這件事情本席有機會再私下請教，謝謝。
曾主任委員銘宗：謝謝委員。
主席：請羅委員明才發言。
羅委員明才：主席、各位列席官員、各位同仁。國內的金融環境競爭相當激烈，聽說聯貸殺價競爭的情況非常嚴重，請問目前一般聯貸的利率是多少？連續殺價會造成金融秩序的混亂，請問曾主委，偵察室何時開始會啟動？會從哪幾家開始進行？這樣能有效遏止殺價競爭嗎？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。銀行在辦理相關授信時，其定價必須反應3個因素，第一個是資金成本，第二個是風險因素，第三個是相關的作業成本。最近因為有銀行同業向金管會檢舉，所以我們已經請3家大型銀行寫報告。
羅委員明才：大陸一般的貸款利率是多少？
曾主任委員銘宗：大概都5%、6%。
羅委員明才：5%、6%以上，本席還聽說8%、10%的多如過江之鯽，大家搶著要貸款。臺灣的貸款利率平均是多少？
曾主任委員銘宗：那要看企業的風險程度和產業情況。
羅委員明才：一般是多少？假設是頂新、味全呢？味全聯貸的話，利率大概是多少？
曾主任委員銘宗：大概會貸2.5%左右。
羅委員明才：2.5%左右。顯然臺灣的貸款利率太低了嘛！利率這麼低，銀行還削價競爭、搶客戶，你們有沒有準備開始啟動偵察室，對這些惡性競爭的銀行進行道德規勸？
曾主任委員銘宗：假設銀行惡性低價競爭，對產業的長期發展是負面的，這是金管會當前非常重要的監理政策。我們已經請3家大型銀行寫報告，我們會看他們的報告是否合理。假設報告內容無法提出合理的說明，我們會進一步約談。
羅委員明才：這3家有無包括臺銀或合庫？
曾主任委員銘宗：在這裡公布名稱並不合適，謝謝委員的指教。
羅委員明才：有公股銀行，對不對？
曾主任委員銘宗：有公股銀行。
羅委員明才：公股銀行有1間到2間，民營銀行也有1間吧？
曾主任委員銘宗：基本上，這是大型聯貸案，民間銀行也有參貸。
羅委員明才：我們希望你們能加強監理，改善國內的金融秩序。平時就要把銀行的體質調整好，免得日後再度遭遇金融風暴時，銀行無法支撐，會造成金融秩序的紊亂，這不是我們所樂見的。應該要有適當、穩定的營業空間，讓國內所有的銀行可以蒸蒸日上。
曾主任委員銘宗：是，謝謝委員。
羅委員明才：彭總裁，我們覺得央行實在很厲害，規模沒有很大，對國庫的貢獻卻很大。去年國內的外匯存底大概是4,000億元，請問目前我們的外匯存底是多少？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。4,156億元。
羅委員明才：為什麼在短時間內又增加了大約150億元？原因為何？是央行又賺錢了，還是外資不斷地匯入？
彭總裁淮南：主要是因為我們中央銀行會拿這四千多億美元在國外投資，有投資收益，外匯存底自然會增加。
羅委員明才：所以增加了一百多億元？
彭總裁淮南：投資收益會讓外匯存底增加，這是最重要的原因。
羅委員明才：國內四大基金多委外操作，請問央行是自己操作，還是委外操作？
彭總裁淮南：中央銀行大約只有3%的金額委外操作。
羅委員明才：只有3%，看起來央行的效率非常、非常高，比四大基金委外操作的績效還令人羨慕。能否將這四大基金集合起來變成國家主權基金，交由中央銀行代操？
彭總裁淮南：中央銀行委外代操與四大基金委外投資的標的不一樣，因為中央銀行不能投資股票，所以我們就投資債券，報酬率會相對穩定。
羅委員明才：比較低，可是你們的效率都比……
彭總裁淮南：報酬率沒有比較低，而且還比它穩定。
羅委員明才：報酬率大概是多少？有沒有超過6%？四大基金當中，有些基金操作的獲利大概不到1.6%、2%。
彭總裁淮南：過去5年是5.77%，不過今年不好，今年是負的……
羅委員明才：不好的就不要講了，講好的。
彭總裁淮南：今年因為伯南克在國會表示他要縮減購債規模，導致債券價格下滑。我們都是貼近市場在操作，這是20年來第一次出現負數。
羅委員明才：以前的獲利都超過5%以上。
彭總裁淮南：過去5年的報酬率是5.77%。
羅委員明才：總裁，我們要給你鼓鼓掌，央行的人不多，又沒有操作股票，績效還可以這麼好，那能不能把四大基金全部集中起來，委由央行統一操作？債券比較穩定，而且5.77%的報酬率也笑傲江湖，比他們好很多。
彭總裁淮南：坦白說，中央銀行沒有這個能耐。
羅委員明才：總裁，你不要客氣了！
彭總裁淮南：成立主權基金必須要單獨立法。
羅委員明才：你是10A總裁，你1個可以擋過100個。
彭總裁淮南：謝謝委員的支持，過譽了。
羅委員明才：你24小時加班，其實你的年紀沒有很大，我們每次都誤講，有時候口快會說你年紀大了，其實你的體力比年輕人還要好，很多年輕人不運動，你每天都運動，身強體壯，希望你能為國家多做一點事情。目前央行有沒有投資國外的股票？
彭總裁淮南：沒有。
羅委員明才：房地產呢？
彭總裁淮南：沒有。
羅委員明才：歐洲已經放出調降利率的風向球了，國內的貨幣政策會不會因為歐洲降息而稍做調整？
彭總裁淮南：ECB把利率調降1碼，是因為他們的物價非常低，他怕會演變成通貨緊縮。一個國家的利率變化主要是著眼於國家未來的物價，其次再考慮國內外的經濟和金融情勢。所以我們的利率調整與否，會視未來通貨膨脹的情況而定，這是最重要的考量。
羅委員明才：所以未來利率的走向……
彭總裁淮南：中央銀行的利率不必然跟著國外利率走，要視未來臺灣總體經濟及物價的展望而定。
羅委員明才：現在國內經濟都快要成為保一總隊了，表示國內的經濟情況很差，央行會不會持續在市場上大量釋出流通貨幣，繼續朝低利的方向前進？
彭總裁淮南：事實上，我們國家的資金相當寬鬆，實質利率（利率減掉物價）也很低，這是企業界籌措長期資金、在國內從事投資的最好時機。
羅委員明才：現在是好時機，表示低利率政策還是會持續推動。
彭總裁淮南：應該是他們籌措長期資金……
羅委員明才：總裁，央行對所有的金融機構都有檢查權，我們認為現在的情況還滿紊亂的，請問目前郵局的郵政儲金大概有多少？好像是一筆滿大的數字。
彭總裁淮南：金融業務的檢查大部分由金管會主管，中央銀行只保留貨幣、信用、外匯、與支付系統有關的專案檢查權；一般例行性的檢查權，主管機關是金管會。
羅委員明才：所以央行平常不出手，重要、關鍵的時刻就打兩拳。
彭總裁淮南：跟中央銀行相關的貨幣、信用……
羅委員明才：最近你們有沒有檢查？對於漁會、農業信用合作社等逾放比較高的機構，最近央行有沒有出手檢查？
彭總裁淮南：不，這不是中央銀行的職責。根據職務分工，中央銀行只對貨幣、信用、外匯、與支付系統有關的進行專案檢查。
羅委員明才：總裁是否認為應該要金融檢查一元化，把農漁業信用合作社、郵政儲金以及淘寶網等網上支付的第三方交易平台納入規範？
彭總裁淮南：目前我們已經金檢一元化了。
羅委員明才：這些金檢全部都是……
彭總裁淮南：由金管會主管。
羅委員明才：都是金管會？
彭總裁淮南：是。
羅委員明才：央行只是做臨時性、必要性的檢查？
彭總裁淮南：專案檢查。
羅委員明才：好，謝謝。
彭總裁淮南：謝謝委員。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請薛委員凌發言。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你在11月7日對媒體公布，我們9月和10月這2個月的出口是下降的，對不對？主要是哪些產業下降比較多？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。電子業最多。
薛委員凌：上次你是說12月份還是11月份會好轉？
張部長盛和：沒有，媒體問我有沒有可能保2%，我說如果在大家的努力之下，11月和12月情況有好轉的話，保2%並不是沒有機會。因為第二季的GDP約為2.4%，第一季和第三季都低於2%，如果第四季能突破2%，平均起來保2%並非沒有可能。
薛委員凌：本席記得上次質詢時，你說12月份……
張部長盛和：我說聖誕節的旺季不是沒有機會。
薛委員凌：表示歐美的經濟在12月份會好轉？
張部長盛和：那時候是旺季。
薛委員凌：那我們臺灣呢？也是12月份嗎？
張部長盛和：臺灣剛好碰上食安問題，會影響到國內的消費和外銷。
薛委員凌：本席上次質詢你也不過才上個禮拜的事情，今天你卻說我們12月份無法達到目標。
張部長盛和：是，食安問題會有影響。
薛委員凌：歐美都看好12月份。
張部長盛和：對，12月份是旺季。
薛委員凌：11月7日歐洲發布的經濟數據不佳，且央行意外降息，部長，你知道這件事情嗎？
張部長盛和：媒體有報導，但我沒有很注意。
薛委員凌：那對我們的出口會有什麼影響？
張部長盛和：其實歐洲降息並不會直接影響到出口，兩者之間並無直接的關連性。他採取擴張性的貨幣政策，降息之後當然會對他國內的經濟有影響，未來我們的出口也會有正成長。
薛委員凌：大家說法不太一樣。請問臺灣對歐洲出口的金額一年是多少？部長應該知道。
張部長盛和：我要查一下。
薛委員凌：本席的數據是一年8,499億元，接近8,500億元。既然歐洲的經濟不好，當然會對我們的出口造成影響；反過來講，如果歐洲經濟好轉，我們的出口就會受惠，對不對？
張部長盛和：是，沒有錯。
薛委員凌：歐元貶值並不利於臺灣出口業，如果歐洲降息，對我們有何影響？
張部長盛和：歐洲是我們出口的第三位，我們主要的出口國為中國大陸、日本和美國，歐洲不是這麼重要，但是……
薛委員凌：部長，你覺得不重要？
張部長盛和：不是！我是說不是這麼重要，不是說我們的出口……
薛委員凌：這對我們的出口成長不重要？
張部長盛和：我不是這個意思，我說歐洲占我們出口的比重並不是排第一位，大概排第三。
薛委員凌：部長，你剛才的答復，本席並不滿意。
總裁，電子業的龍頭張忠謀董事長在11月10日表示，中央銀行在談匯率對產業的影響時，好像是對中學生的回答，過於簡化，應該要像研究博士論文一樣。對於張董事長的言論，剛才本席有聽到總裁的回應，央行有經濟研究處，對不對？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。對。
薛委員凌：張董事長把匯率問題區分為二，對外是中學生；對內是博士生，這是他的說法。張董事長認為，匯率貶值有助於出口業，如果出口不好，新臺幣貶值將有助於就業率的提升，進而提振內需，他談的是總體經濟。他認為談到匯率問題時，對內，應該要有博士、研究員的層次；對外，例如對我們這些立委，就是中學生的程度，總裁，你對張董事長這樣的講法有什麼看法或說明？
彭總裁淮南：中華民國是一個自由民主的國家，每個人都有言論自由，張董事長的意見，我都予以尊重。不過我也講過，去年諾貝爾得主Christopher A. Sims來臺灣時，張董事長有和他對談，談到匯率問題時，Sims的回答是，匯率不能單獨考慮某一個產業。
薛委員凌：這本席知道。
彭總裁淮南：委員帶團到中央銀行來巡視的時候，我也講過，匯率對臺灣而言是個很重要的問題，中央銀行投入了很多人力去研究匯率，總裁、副總裁和外匯局長都非常關心外匯市場，每天都花很多時間。我們上個月的出超是35億美元，進來的熱錢有31億美元，在這種情況之下，新臺幣的匯率還能維持動態穩定，中央銀行已竭盡所能，但是中央銀行絕對沒辦法讓所有人都高興。
薛委員凌：目前各國紛紛降息，這對我國產業板塊的影響，你們有沒有做過全面性的研究？你們有2、30個博士生，你們有沒有做過研究？
彭總裁淮南：ECB會降息是因為他怕物價下跌。我們的利率減掉物價之後，實質利率比日本還低，顯見我國資金相當寬鬆，我鼓勵企業發行長期債券、進行投資。
薛委員凌：張董事長說臺灣的GDP應該有4%到5%的成長潛力，現在我們都看好美國、看壞歐洲，大家都知道，歐洲的經濟死氣沈沈，目前我們預估臺灣的GDP只有1.8%，未必能保2%，總裁對此有何看法？
彭總裁淮南：現在問題在於美國兩黨惡鬥拖垮了經濟，讓他第四季的經濟……
薛委員凌：我們先看臺灣，臺灣的GDP才1.8%。
彭總裁淮南：我會從美國講到臺灣，美國因為兩黨惡鬥，導致GDP從2%降到1.4%。而臺灣呢？我剛才講過，今年以來，新臺幣對人民幣貶值了3.5%，10月份的出口減少了3.9億美元，臺灣對大陸的面板減少了4.5億美元。新臺幣對人民幣貶值，臺灣應該對大陸的出口理應增加，為什麼面板會減少了4.5億元？這就是一個問題！
薛委員凌：張董事長認為我們的經濟成長潛力有4%到5%，可是我們的GDP卻只有1.8%，無力保2%，是不是因為我們的政策錯誤而影響到經濟成長率？
彭總裁淮南：我想張董事長講的是臺灣GDP有這麼大的潛能，但是我也報告過了，臺灣是一個高度開放的小型經濟體，臺灣的經濟一定會受到國外景氣的影響，必須仰賴大家共同努力。問題是，目前我們並無財政空間，不像韓國可以提161億美元的特別預算。臺灣上半年的經濟成長率還比韓國高一點，第三季就被他追過去了，他有161億美元的特別預算，但臺灣目前並無財政空間。
薛委員凌：總裁，本席剛才講過歐洲的經濟成長率衰退，請問臺灣的出口業要如何因應？
彭總裁淮南：臺灣會受到國外景氣的影響，我們要設法促進內需，更重要的是我們一定要發展出一些特殊的產品。最近我看到一些文章之後，很敬佩我們的腳踏車產業，腳踏車業者的產品越賣越貴，出口又很好……
薛委員凌：總裁，歐洲降息之後，臺灣會不會有升息的壓力？
彭總裁淮南：臺灣的利率是否調整，要看未來物價的展望。
薛委員凌：你在11月8日發布了10月的隔夜拆款統計數字，10月的平均交易量較9月增加大約450億元。隔夜拆款大幅上揚的狀況，會不會影響到我們的利率？從隔夜拆款的數據來看，我們的資金有一點緊縮，對不對？是否有升息的潛在壓力？
彭總裁淮南：不會，我們的資金相當寬鬆。
薛委員凌：有沒有升息的疑慮？
彭總裁淮南：升息與否要看未來物價的展望。
薛委員凌：既然你們一個月份的隔夜拆款額就上升了差不多四分之一強－450億元，我們會不會有升息壓力的疑慮？
彭總裁淮南：跟委員報告，隔拆的利率維持得很穩定，假如我沒有記錯的話，差不多是0.386，它的價格並沒有變動！
薛委員凌：總裁的意思是說我們不會有升息的疑慮？因為我們有壓力，你們隔拆一個月多了450億元，代表我們資金不寬鬆，而有緊縮的意味。
彭總裁淮南：不是，但是價格沒有上漲。
薛委員凌：你是這樣子操作？
彭總裁淮南：隔拆是銀行彼此之間的資金調度，實際價格並沒有上漲。
薛委員凌：這比往年同月增加了27%，增加了450億元！
彭總裁淮南：但是它隔拆的利率沒有變動。
薛委員凌：總裁，你這個答復我好像不怎麼滿意。
彭總裁淮南：我再想一想可不可以有一個更好的答復給委員？
薛委員凌：你有什麼更好的現在講！
彭總裁淮南：更好講的話，我就是說它的價格……
薛委員凌：你這樣講我不會接受，因為既然隔拆這麼多了、多450億元了，資金仍然是緊縮、是升息的……
彭總裁淮南：隔拆是銀行短期資金的需求與供給，需求與供　給也許都增加，但是它價格沒有動，價格沒有動它不代表titanic。
薛委員凌：你的說詞是這樣子？
彭總裁淮南：是。
薛委員凌：好，謝謝你。
我再來請教張部長。部長，上次你講到兆豐金增資案的問題。財政部是大股東，對不對？
張部長盛和：是。
薛委員凌：因為財政部占了兆豐金9.9%的股權，但是我從你們的預算書裡面沒有看到針對要增資所編列的預算額度。那你們是要轉手給菸酒公司來接手嗎？
張部長盛和：沒有錯，差不多20億元而已。
薛委員凌：20億元？
張部長盛和：它增資215億元，我們占股不到10%，大概是20億元，我們就請菸酒公司來增資認股。
薛委員凌：但是我們都知道兆豐金是一間好的公司，大家講它是金雞母！上個禮拜金管會主委說它是布局亞洲國家的首選銀行之一。
張部長盛和：是。
薛委員凌：你還要稀釋它的股權嗎？部長你是不是還有其他更好的政策？
張部長盛和：報告委員，泛公股的持股總共還是25.12%，沒有稀釋，還是在政府的持股手中。
薛委員凌：這樣子嗎？
張部長盛和：對，沒有變。
薛委員凌：只是回歸到菸酒公司這樣子而已？
張部長盛和：這個增資就給菸酒公司、獲利給菸酒公司，菸酒公司的盈餘就繳庫，一模一樣。
薛委員凌：好，謝謝你。
張部長盛和：好，謝謝。
薛委員凌：我再請教金管會曾主委。剛剛有委員問主委關於銀行的壓力測試問題，因為你們作壓力測試目的是要讓金融更穩定、讓民眾更安心，你們的作為是這樣，對不對？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。是。
薛委員凌：這個是你們首要的作為。我請教你，在美國、歐洲有作壓力測試，在臺灣作壓力測試時，你們題庫的內容是什麼？
曾主任委員銘宗：比如說，我們會設定利率升1碼、降1碼可能對個銀行業的衝擊情況……
薛委員凌：還有什麼？如果在美國、歐洲，對銀行業務作壓力測試，它的測試情境包括有失業率攀升到4%、股市腰斬一半、房價下跌25%、貸款大戶違約、中國與日本的經濟有疑慮的情境分析等等；而你剛剛所談的是臺灣只講利率，這樣的題庫會不會太小？如果只有講利率，這個壓力測試沒有什麼作為。
曾主任委員銘宗：是，跟委員報告，利率是很重要的一項，其他的情境其實我們也有納進去。
薛委員凌：因為金管會的相關人士有發布「利率要升息多少……」，既然要有這麼好的壓力測試，那是不是應該有更好的題庫出來才對？剛剛我講的這些都是歐、美國家的題庫，而臺灣只注重在利息，這個是不對的！
曾主任委員銘宗：其實都有納進去。
薛委員凌：有納進去？
曾主任委員銘宗：有。
薛委員凌：好，謝謝。
曾主任委員銘宗：謝謝。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教張部長，我們現在有沒有舉債的空間？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。關於我們舉債的空間，如果是以103年的預算來講，還剩下1.9%。
賴委員士葆：幾乎沒有。
張部長盛和：差不多有2%。
賴委員士葆：財政部有沒有準備再調高舉債上限？
張部長盛和：目前是沒有這樣的打算。
賴委員士葆：千萬不可！
張部長盛和：是。
賴委員士葆：所以財政政策幾乎沒有。
張部長盛和：只有財政健全方案。
賴委員士葆：我所謂的財政政策就是，如果要救臺灣的「悶經濟」，但臺灣現在的經濟是「卡卡經濟」，財政政策已經沒有工具了，因為空間已經到頂了，有的人還想要把舉債空間調高，我相信朝野立委不會支持的，以這樣的作法看起來滿險峻的。
彭總裁剛剛針對貨幣政策方面講了很久，現在是有夠寬鬆，對不對？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。是，因為我們的……
賴委員士葆：錢有夠多、很氾濫，你要不要舉個例子說明臺灣錢很多的現象？
彭總裁淮南：我們的實質利率比日本還低一點。
賴委員士葆：比日本還低？
彭總裁淮南：對。
賴委員士葆：我們游資有多少？
彭總裁淮南：這個不是游資的問題，這個問題就是說我們有超額儲蓄。
賴委員士葆：超額儲蓄多少？
彭總裁淮南：這要看是算多久的期間，在過去10年來應該有8兆元到9兆元。
賴委員士葆：8兆元到9兆元？
彭總裁淮南：但是這些錢被中央銀行鎖住了。
賴委員士葆：所以動不了？
彭總裁淮南：被中央銀行lock in了，用NCD、用轉存款把它鎖住了。
賴委員士葆：可是外界借錢一樣錢很多！
彭總裁淮南：是的，銀行資金很寬鬆。
賴委員士葆：銀行資金很多，對不對？
彭總裁淮南：是。
賴委員士葆：我請教總裁，你剛剛提到我們對人民幣是貶值的，我們的外匯……
彭總裁淮南：對人民幣貶值。
賴委員士葆：在外匯存底當中，人民幣有沒有再增加？
彭總裁淮南：中央銀行的外匯存底已經持有人民幣。
賴委員士葆：已經有了？
彭總裁淮南：我們對人民幣的部份調整必須循序漸進，我們不想因此干擾到市場。
賴委員士葆：但是慢慢增加當中？
彭總裁淮南：是。
賴委員士葆：黃金有沒有增加當中？
彭總裁淮南：黃金沒有。
賴委員士葆：這句話講得斬釘截鐵，黃金沒有、人民幣有，而且正在一點一滴的增加。
彭總裁淮南：黃金買了我們就虧了！還好我們沒有買。
賴委員士葆：現在還不是買的時機點。
彭總裁淮南：假使再買的話就虧掉了。
賴委員士葆：現在也是不好。
彭總裁淮南：黃金不好。
賴委員士葆：所以你現在貨幣政策能做什麼事？
彭總裁淮南：中央銀行就維持適量的貨幣數量，以協助經濟成長；同時，我們維持新臺幣合理的價位，來協助對外的貿易。
賴委員士葆：以現在來講，大家對臺灣的經濟成長當然不會太滿意，因為不到2%或者是2%上下，外界會期待有些貨幣政策，比如說匯率及利率要不要調整？從剛才總裁字裡行間所透露的是這兩項都不可能，是不是？
彭總裁淮南：我跟賴委員報告，我提供一個數據。上個禮拜五跟去年底比，新臺幣對人民幣貶值了3.5%；10月份我們的出口減少3.9億元美金；臺灣對大陸的出口面板減少4.5億元美金。臺幣對人民幣貶值，為什麼臺灣的面板對大陸出口減少那麼多？
賴委員士葆：是。
彭總裁淮南：這是因為有很多結構性的問題要解決。
賴委員士葆：對，就是產業結構。換言之，我現在就要從你們兩位大首長的嘴巴講出來了，剛才張部長講「財政部長的財政政策沒有空間，貨幣政策也沒有空間」，不可能來一個大幅貶值、讓出口增加，或者大幅讓利率下降，以刺激我們的貨幣更寬鬆，沒有！我這樣解讀對吧？
彭總裁淮南：這是產業結構的問題。
賴委員士葆：是，所以回過頭來，我們看到的是財政政策與貨幣政策都已經沒有路，也許有出路的只剩下產業政策。但是產業政策講容易，做並沒有那麼簡單，這要花很長的時間，你們都很清楚。
彭總裁淮南：有些事情還是可以做的。
賴委員士葆：比如說？
彭總裁淮南：我不能夠講得那麼清楚，剛才我已經點出來了。
賴委員士葆：你的意思是說我們的腳踏車業很爭氣，附加價值提高；電子業不爭氣、毛利這麼低。
彭總裁淮南：沒有，我沒有說哪個產業不爭氣。
賴委員士葆：你剛才就只有點出這幾個產業，我很認真在聽，只有聽到你大力地捧腳踏車業、貶電子產業，這講得很清楚！
彭總裁淮南：我沒有。
賴委員士葆：我剛才聽錯了就對了？
彭總裁淮南：yeah。
賴委員士葆：我的解讀很清楚，財政政策目前沒有空間，不可能再舉債；貨幣政策沒有大幅變動的空間；剩下的就是產業政策，產業要自求多福、自己打拚，對吧？
彭總裁淮南：不是，就中央銀行來講，要維持一個穩定的金融環境，讓企業在這個平台上去努力推動。
賴委員士葆：總裁一年負擔1,800億元，等於將近10%的中央政府總預算，你會不會覺得負擔實在很重？
彭總裁淮南：不錯！委員講出我內心的感受，我覺得這個壓力很重。
賴委員士葆：對，但是真正的負擔要靠你右邊的張部長來分擔，財政部的稅要拿得多，但我們現在看到的是，那些真正的稅不敢去動、動不了！我所指真正的稅就是資本利得，我不是講股票市場，現今股票市場一片慘綠，房地產的實價課稅有課到稅！現在國內經濟不景氣，沒有人敢推動、也不敢講，但是旁邊的枝節弄了一堆，現在其他各產業都在追稅！還有一個更離譜的，部長你可能不知道，大學舉辦畢業舞會也要課稅！你知不知道這件事？
張部長盛和：我有聽說，但是我們研究應該不必課稅。
賴委員士葆：有啊！你們辦法裡面寫的。
張部長盛和：應該是不必課。
賴委員士葆：不必了？國立大學的學生畢業活動裡面辦舞會，門票要課稅！
張部長盛和：有，我們請他們報上來，賦稅署再……
賴委員士葆：這很離譜，什麼都要去抓小的，大的不敢抓，對不對？大家現在講說帝寶一次買幾戶、買十幾戶，賺的錢動輒幾億元，但是課不到稅！現在的大環境又那麼不景氣，你們根本不敢動這部分！其他都是枝枝節節的，你管他房地產現在漲多少，我們照實價課稅，房價上漲沒關係，我們歡迎，但是要漲價歸公，讓政府多課一點稅！總裁同意吧？
彭總裁淮南：我佩服賴委員的高見。
賴委員士葆：只是就像我剛才講的，現在因為整個糾葛在一起，結果動不了，所以我覺得現在的經濟不是「悶經濟」，而是「卡卡經濟」！既沒有財政政策，也沒有貨幣政策，產業政策談何容易，因為過去習慣都是毛利一點點，現在毛利增加要很拚，還必須花很長的時間，所以我覺得大家要更努力。你最近搞一個自經區的租稅方案，老實講外界對此質疑很大，我們也很質疑，好不容易我們的稅已經這麼低了，還要再給予減稅優惠，這也是很奇怪！部長，這部分要很謹慎地處理！
張部長盛和：報告委員，你講到過去的財政政策，而我們過去的財政政策一直都用「輕稅簡政」的方式，差不多這個目標已經達成了，要再減稅，老實講沒有空間了。
賴委員士葆：誠如部長所言，這部分已經沒有空間，也千萬不要再減稅了。這個自經區我真的覺得搞到現在已經四不像，如果自經區可以減稅，到後來就變成在增加全國民眾的負擔，如此給人家的印象也非常不好。
本席接著請教金管會曾主委，這個問題也請張部長聽一下，曾主委上任之後一直開放，這一點我很佩服、評價很高，他說現在要銀行融資文創產業對不對？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。是。
賴委員士葆：財政部對此很有意見，過去對於智慧財產權、無形資產，他們是非常、非常的嚴格，所以文創產業要如何去融資？相關辦法要趕快訂出來，我覺得方向是對，臺灣現在、未來就是要靠文創產業。
曾主任委員銘宗：是。
賴委員士葆：簡單來說，臺灣能夠拍出好電影嗎？幾乎沒有，好不容易前一陣子有「海角七號」，對不對？規模這麼小，比起韓劇差太多了，而在拍攝的過程當中，「海角七號」當初去借錢根本借不到錢。現在你有辦法嗎？你能保證，以後台灣電影業拍攝類似「海角七號」的影片就借得到錢嗎？主委可不可以講這個話？
曾主任委員銘宗：報告委員，我不是保證機構，所以沒辦法保證，不過我們會擬出一套很完整的措施，包括鑑價、信用保證……
賴委員士葆：這項配套措施什麼時候可以提出？
曾主任委員銘宗：年底以前。
賴委員士葆：一個禮拜？
曾主任委員銘宗：不，這個……
賴委員士葆：一個月啦。
曾主任委員銘宗：年底以前。
賴委員士葆：金管會所提出的配套措施要知會財政部，要不然你訂出來的措施會被財政部打槍！
曾主任委員銘宗：我已經跟張部長報告過。
賴委員士葆：這一條路是正路。
曾主任委員銘宗：是。
賴委員士葆：我希望如果是真正具有potential的，你們就大方借給他。
曾主任委員銘宗：沒有錯。
賴委員士葆：那些什麼3D產業、2D產業，動輒幾千億元，政府都在虧了，你們對這些文化人要多支持！這是未來臺灣該走的一條路。
曾主任委員銘宗：是。
賴委員士葆：最後我提醒主委，存保公司是國內唯一的存款保險機構，對吧？
曾主任委員銘宗：對。
賴委員士葆：為什麼還要編公關費用？我不瞭解為什麼要編公關費用？這是「單行獨市」，還要編公關費用？而且職工的福利每年增加！我看不懂這部分，為什麼要編公關費？難道是要對立委做公關？
曾主任委員銘宗：沒有。
賴委員士葆：你們也不用登廣告，那要做什麼公關？
曾主任委員銘宗：是。
賴委員士葆：我不瞭解你做什麼公關需要公關費用？而且職工福利每年在增加，這也很奇怪。
曾主任委員銘宗：跟委員報告，有關公關費的部分，因為要參與國際的會議，有時候真的需要……
賴委員士葆：你去研究一下，好不好？
曾主任委員銘宗：好，謝謝。
主席：報告各位委員，現在時間是11時42分，我們把下午2時30分的會議提前，所以中午不休息，現在繼續開會。
請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。金管會曾主委好！本席有2個政策想要跟你交換意見，首先是關於寶島債的發行，您有既定的政策嗎？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。跟委員報告，因為臺灣地區要發展人民幣的離岸中心，現在存款已經超過1,000億元，而存款假設有適度出入的話，對整個離岸中心的發展會比較好。
許委員忠信：那個出入對臺灣的工作機會而言，如果用寶島債的方式是不會增加，不會增加的話就對國家沒有實益；而對寶島債的投資人而言，請問中國的財務報表您覺得可信嗎？
曾主任委員銘宗：這部分其實涉及到報表，這個部分還要跟對方來談，希望有一些是我們都會到對岸去查證的。
許委員忠信：虛偽不實的中國財務報表與資產負債表是惡名昭彰，金管會對於他們來台發行寶島債有沒有提出一套查核機制，可以了解中國的財務報表及公開說明書的內容是否屬實、可信？金管會有沒有一套有效機制可以為投資人做好把關的工作？
曾主任委員銘宗：對於委員所垂詢的問題，本人做如下的說明：第一，寶島債開放是先以專業機構投資者為定位。第二，我們會與對岸洽談，希望中國財務相關報表要有一定的透明度，而我們的查證機制……
許委員忠信：主委，臺灣要進步，臺灣的投資人未來也逐漸會成為機構投資人，除非臺灣要一直在原地踏步。以歐美社會為例，主要投資者都是由專業投資經理人在替退休老人處理投資事宜，這些老人家才能夠放心的到世界各地旅遊，如此老人家的身體也才會健康；反觀，臺灣老人家是因為沒有專業投資機構協助他們投資，這些老人家每天在看盤，心情隨著股票漲跌而起伏，長期下來容易罹患心臟疾病，難免需要看病。因為專業投資經理人一定有能力詳閱這些財務報表的內容是否實在，所以專業投資經理人才是未來我們要走的方向。
曾主任委員銘宗：報告委員，假設這些專業機構（包括銀行、保險公司、證券公司及投信投顧機構等）無法對風險做出正確的判斷，那麼誰還敢把自己的資金委託由這些專業投資機構負責操作？
許委員忠信：這在英、美等信託法非常強的國家才會有效，反觀，臺灣根本無法落實信託法，當這些老人家把錢交給信託投資機構，這些信託機構會不會胡亂投資或是圖利自己的機構或專業投資經理人？對此，我們根本無法嚴格的把關，所以請主委必須思考這其中幾個層面的問題。本席認為，推行寶島債只會讓資金西進，除此之外，既無法增加臺灣人民的就業機會，也無法增加投資人的獲利，請主委要三思。
曾主任委員銘宗：是，謝謝委員的指教。
許委員忠信：誠如賴士葆方才所提及的，主委要鼓勵銀行對文創產業進行融資，目前金管會有提出相關政策嗎？
曾主任委員銘宗：有的。
許委員忠信：我們明知道文創產業所研發出有關智慧財產權方面，譬如商標、專利、著作權、knowhow，請問主委所指的是哪一個？
曾主任委員銘宗：報告委員，我知道你是要詢問牽涉到估價的問題。
許委員忠信：文創產業所研發的電腦程式、語文著作、視聽著作等，這些文創產業牽涉到哪些權利，連主委都搞不清楚。著作權即是copy right，而著作權的鑑價相當困難，但是，如果你有辦法協助他們成功開發一項著作權，這部分的產值可能非常龐大。我們不要小看一位年輕的電腦工程人員，他有可能設計一套電腦程式而成為鉅富，譬如Yahoo及Google都透過電腦程式設計起家的公司。你要擅長存款與放款專業的銀行，由他們來做這方面鑑價工作的做法夠專業嗎？這是金管會主委所認同的專業政策嗎？請主委說明現今國外的作法。
曾主任委員銘宗：謝謝委員的指教。最近韓國文創產業做得很好，因為他們設立專業的信保基金……
許委員忠信：我來向主委說明其他國家的作法，事實上，他們並不是向銀行去融資，國外大部分對智慧財產權的研發，不管是pattern、knowhow或copy right，他們採用創投的……
曾主任委員銘宗：報告委員，那是整套的配套措施，不只有銀行，還包括直接金融、投信及VC在內。
許委員忠信：所以根本是要配合整個創投，但國內缺乏創投機制。
曾主任委員銘宗：報告委員，我們所提出的方案不只是放款與融資，還包括創投及創匯等在內。
許委員忠信：這些年輕人因創投而向銀行融資，他們名下既無房舍，也沒有土地，當然更不需要抵押品，他們只擁有大腦中knowhow的智慧財產，我們當然要了解他的ideal是否可行。當創投產業與這群年輕人合作時，這些年輕人先提出創投計畫，創投公司會依照計畫步驟進行嚴格的管控，若方向一旦有錯，就會立刻被接管。若創投要成功，主要是由創投公司負責監督年輕人創作與融資的方向及契約書內容是否相符，如此才會成功。
曾主任委員銘宗：謝謝委員的指教。不過，我們是經過非常慎密地研究，亦請銀行公會提出可行的方案。
許委員忠信：本席認為應該扶植創投，對這些生技公司及文創產業而言，只要牽涉到IEP智慧財產權方面的研發工作，讓這些生技公司及文創產業能夠有所發展。
曾主任委員銘宗：這不只有創投一途，事實上，創投有創投的功能，上市、上櫃有上市、上櫃的功能。
許委員忠信：以創投如此重要的機制，你們沒有弄，卻要銀行憑白對一個ideal進行融資……
曾主任委員銘宗：委員怎麼知道我們沒有弄？我們的方案確實包括創投在內。
許委員忠信：你們一定要非常慎密地推行創投，也希望你們能成功。
曾主任委員銘宗：好的，謝謝委員。這是一項好的政策，也希望委員能夠支持。
許委員忠信：你們一定要採用創投的方式。
曾主任委員銘宗：創投是其中的一部分。謝謝。
許委員忠信：張部長，馬總統於上週提及，有些國家舉債沒有上限，也有些國家舉債高達200%，所以要你就多借一點，不用怕！江院長也說，不排除要修公債法，以提高台灣舉債額度不受GDP 40.6%的限制。請問張部長，對於馬總統及行政院江院長的說法，你可以接受嗎？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。馬總統所言並非如此，那天我在中常會進行報告，報告的內容是就我參加APEC財長會議與財政部……
許委員忠信：剛才我所引述的是馬總統的用字遣詞，是娘娘腔，沒錯啊！
張部長盛和：他在現場沒有講這些話。
許委員忠信：他要你多借一點，不要怕嘛！
張部長盛和：這些話他完全沒講。
許委員忠信：臺灣是東亞的孤兒，並不屬國際貨幣基金會的會員國，所以我國在金融、財政方面必須非常地謹慎。
張部長盛和：報告委員，馬總統沒有要我們多借一點，不要怕！總統詢問我各國債限的情況，我只有把各國債限情況老老實實地講出來。
許委員忠信：你有沒有跟他講，臺灣的處境與其他國家不同？
張部長盛和：有，你剛剛講的那一句話，我都跟總統講過了。
許委員忠信：那他還是不聽？
張部長盛和：不是的，他沒有講多借一點沒關係，這些話總統都沒有講。
許委員忠信：部長有沒有準備修法，以提高國家的舉債上限？
張部長盛和：目前沒有。
許委員忠信：那明天呢？
張部長盛和：目前沒有。
許委員忠信：你看到我的時候說沒有，明天就說有。
張部長盛和：沒有。
許委員忠信：你千萬要為了我們的後世子孫多積點德，如果我們現在舉債太多，以致我們的後世子孫將來每天繳稅也僅能還利息而無法償還舉債。
部長，最近法國債信評比被下降一級，對不對？
張部長盛和：我沒有注意到法國的情況。
許委員忠信：法國債信評比真的被下降，連法國如此先進國家的債信評比都被降格而導致他們利率升高！事實上，一旦國家債信評比被降級，就要有更高的利息，將來法國民眾繳稅只能支付利息而已。本席建議馬總統要少講話，請部長要多講話，他只要做最後的裁示即可，而不是由他下指令。
張部長盛和：他沒有講那些話。
許委員忠信：我希望部長能夠謹守今天的承諾，絕不能提高舉債上限。謝謝。
張部長盛和：是。謝謝。
主席：請翁委員重鈞發言。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，請問孫董事長，金融機構評比分為A至E5個等級，直到102年6月被評定D級與E級由原來的五十幾家減至28家，在這28家中，全國的農漁會占幾家？
主席：請中央存保公司孫董事長說明。
孫董事長全玉：主席、各位委員。對不起！請容許我先去拿資料。
報告委員，金融機構評比為D級與E級總共有24家，其中有一家為銀行，其他都是基層金融機構。
翁委員重鈞：換句話說，其中以農漁會的比例特別高。對不對？
孫董事長全玉：對。
翁委員重鈞：第二，我要跟孫董事長討論的是我在經營基層時發現，全國超過逾放比的農會有4家，全省銀行的數量就沒有這麼高，其中台南有2家、高雄有1家、雲林有1家，漁會超過10%有2家。基本上，這看得出農漁會在金融體系中的經營應該比較困難，是不是？
孫董事長全玉：是。
翁委員重鈞：以存保特別準備金來看，總共花費將近800億元，到底農漁會有沒有動用存保特別準備金的800億元？
孫董事長全玉：應該有。
翁委員重鈞：有多少？
孫董事長全玉：委員，請容許我再去拿統計資料。
翁委員重鈞：你們怎麼都沒有準備好資料？農漁會準備的部分已經花費多少錢？
孫董事長全玉：我再針對這部分查明清楚，我有相關的統計數字。
翁委員重鈞：你們前來立法院備詢沒有那麼簡單，應該事先要有所準備。
孫董事長全玉：我有準備相關資料，只是我未將資料帶上台。
翁委員重鈞：主委，我覺得農漁會不善經營，我是用另一種角度在看待此事，因為我出生於農業縣是鄉下地方，所以我看事情的角度會不一樣。農漁會信用部當然不如銀行專業，但是，它的業務與農民都有直接關係。
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。沒錯。
翁委員重鈞：我相信農漁會信用部的經營績效不會像一般銀行來得好。
曾主任委員銘宗：事實上，農漁會信用部不以營利為目的。
翁委員重鈞：沒有錯。在此情況之下，本席認為有換另一個角度來看待此事。最近我有一個想法，我想提出來與部長討論。農漁會既怕人家來存款，又怕放款被人倒，如同抓著怕被掐死、放手又怕飛走，實在很難經營，但是，農會的業務與農民息息相關。譬如農漁會的錢貸不出去，還得擔心逾放比率的問題，而且他們在審查時不但不夠專業，還怕農民申請貸款之後會導致他們虧錢。本席思考許久認為，你們應該給農會貸不出去的錢有一條出路，譬如大陸銀行的利息較高，你們可以讓他們運用這些錢存入大陸設在臺灣分行，這有沒有可能增加我們農漁會的經營業績？
曾主任委員銘宗：謝謝委員指教，現在剩餘的資金有一部分轉到合庫，一部分轉到農業金庫……
翁委員重鈞：那個利率很低、利潤很少。
曾主任委員銘宗：沒有錯。
翁委員重鈞：我現在的意思是，你給它一個出路，讓它利潤高一點，它的經營會比較簡單，在兩岸金融裡面找出一條出路給它，有可能嗎？
曾主任委員銘宗：因為農會的業務主管機關是農委會的金融局，這一部分我們會去接洽金融局，看看怎麼來處理。
翁委員重鈞：我知道，問題是農委會要聽你們的。
曾主任委員銘宗：我們會跟它研議。
翁委員重鈞：我跟主委誠心建議，今天我是站在鄉下人的角度……
曾主任委員銘宗：我跟你一樣。
翁委員重鈞：要讓農、漁會一個出路，假如讓它有高一點的利差，想辦法增加它經營的績效，在它放款放不出去的情況之下，還可以很放心，因為背後有某人來吸收存款，會有利差可以填補。農會要經營實在很辛苦……
曾主任委員銘宗：沒有錯，農會的經營相對比較辛苦，但是還是要注意它的資金運用與收益，同時也要注意它的風險。
翁委員重鈞：我希望你們趕快跟農委會協調一下。
曾主任委員銘宗：是。
翁委員重鈞：我希望你能找出一條出路給它。
曾主任委員銘宗：是。
翁委員重鈞：張部長，今天說到兆豐金認股問題，你是要給公賣局國營事業，我大膽說一句話，你們有沒有考慮過，先讓農漁會會員認股，沒有人認股才給菸酒公司去認股。這是大家都看好的股票，既然農、漁會很難經營，就讓農、漁會會員先認股，剩下的才給公賣局認股，不會圖利什麼人，你們有沒有考慮這樣子？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。因為只有區區20億元，農、漁會這麼多，我先找一家比較……
翁委員重鈞：我是從農業縣來，「怨無，沒有怨少」，如果超過的你可以分配一下。為什麼要給公賣局這個賺錢的公司？不要再給它了，照顧農、漁民與農、漁會比較實在。雖然我講的跟財政委員會其他委員的意見不一樣，但是這是農業縣立法委員所講的話。
張部長盛和：報告委員，它的增資認股要從原有股東來認股，農、漁會不是原有股東。
翁委員重鈞：這個問題無法克服嗎？
張部長盛和：才20億元，照顧農、漁業的方法還很多。
翁委員重鈞：主委，研究看看。
曾主任委員銘宗：是。
翁委員重鈞：我是說出農、漁會、鄉下人的心聲，讓你瞭解一下。
接著本席要請教菸酒公司徐董事長，我看你經營的績效，菸的部分盈餘最多，3個菸廠都賺很多錢，啤酒的部分有的賺有的虧損，但是菸絕大部分是賺錢的。我現在要跟你檢討的是，酒裡面虧損最多的是白蘭地，如果真的照顧農民，我不會苛責，只怕亂「舞」「舞」不見了。我跟你探討整個菸酒公司，不是你賺錢或虧損的問題，假設你站在經營者的立場，你有沒有真正去思考如何照顧臺灣的農、漁民，過去不管白蘭地虧損，菸、高粱或水果酒等相關的採購，你到底有沒有用國產的東西？有沒有用國貨照顧臺灣的農民？
主席：請臺灣菸酒公司徐董事長說明。
徐董事長安旋：主席、各位委員。菸酒公司生產上所需要的這些原材料，都是向臺灣本地生產的工廠或農民來採購。
翁委員重鈞：鳳梨、荔枝等水果，你們是不是用臺灣的？可以在臺灣購買的，你們有用臺灣的東西嗎？
徐董事長安旋：這個部分我都是向臺灣採購的。
翁委員重鈞：最重要的就是這些，不是純粹賺錢的問題，而是你有沒有用心對臺灣這一塊土地付出感情，有沒有真的照顧臺灣的農民與農業？我要很誠懇地跟你建議，水果酒要用國產的水果；第二個，不要用化學的東西去稀釋。金門高粱酒的銷售最好，賺最多錢，臺灣菸酒公司也有製造高粱酒，不論金門或臺灣菸酒公司生產的高粱酒，農委會都在講進口替代的東西，假設今天要進口很多農產品當作釀酒的原料，為什麼不用本地生產的農產品，來幫助我們的農民？尤其，我們現在正在推動休耕田活化、特色作物，在稻米產量過剩的情形下，假如你們要進口很多農作物來釀酒，為什麼你們不用臺灣自己休耕田所種的農作物？這樣可以幫助我們的農民，進一步照顧農民，你到底有沒有這樣的政策？
徐董事長安旋：我們菸酒公司所生產的高粱酒，釀造高粱酒所需要的高粱與小麥，因為臺灣本地所生產的數量非常少，早期我們有向國內農民採購，最近幾年農民種植的面積太少，我們現在正在……
翁委員重鈞：你不必煩惱這個，現在我們力推休耕田活化，有15萬公頃的土地；小地主大佃農，鼓勵地主把土地出租給大佃農，所以你不必擔心種植面積的問題。我現在要告訴你的是，你要有不一樣的思維，你身為菸酒公司的董事長，如果今天我要追究責任，白蘭地虧損那麼多。你如果真的照顧臺灣農民，都可以考量，像菸賺那麼多錢，還是無法照顧臺灣的菸農。你從現在開始要有一個思維，假如你們可以配合政府的政策，用小地主大佃農、休耕田活化，去種一些我們要進口的農作物作為釀酒的原料，我覺得你要好好去做。如果沒有人要實驗，你找我，從嘉義縣開始做起；沒有人願意跟你契作，我找嘉義縣的農地跟你契作。我們要一點一滴實實在在的做好，在關鍵的時刻我希望董事長和總經理好好照顧農民，想一些策略，好不好？
徐董事長安旋：我們生產上所需要的這些高粱和小麥，原則上我們會跟省農會與各地農會共同研究，增加農民的種植面積，儘量向臺灣農民採購釀酒所需要的原材料。
翁委員重鈞：一定要這樣做，走出我們自己的路，好不好？
徐董事長安旋：好。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。我要請教金管會曾主委，上一次本席質詢有關經濟因應方案─銀行公會予以紓困，現在知道已經進來3,636億元，請問逾期放款是多少？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。一千億元左右。
李委員桐豪：就是三倍多。而且有一個讓我納悶的地方，就是處理股票質借，你都予以紓困，去年你說因為證所稅的關係，股票市場不好，現在股票市場不是已經回來了，為什麼還要紓困？
曾主任委員銘宗：因為是整套、整體的……
李委員桐豪：沒有整體，你可以選擇，誰規定一般經濟部分的企業紓困與股票質借紓困要放在一起？208億元，連股票價格回來還在紓困，表示這個股票是有問題的。
曾主任委員銘宗：為什麼會有這個機制？其實上一次也跟你報告過，是中小企業的大位上……
李委員桐豪：我瞭解，事實上不是，是大企業。我想請問一下，現在決定要透明化了嗎？
曾主任委員銘宗：你說三千多億元能不能再公布是不是？
李委員桐豪：對，你要我們把每一家銀行單獨找出來，還是你一起做統計資料公布？
曾主任委員銘宗：基本上，我們可能還要再評估一下。
李委員桐豪：再評估？
曾主任委員銘宗：為什麼有這個機制？我要利用這個機會跟委員報告，假設企業還有生存的能力情況之下，我們能夠救儘量救他們，不瞞你說，過去在紓困的時候，我們曾經……
李委員桐豪：我一再講，2,800億元金融重建基金就是你們這樣搞出來的。
曾主任委員銘宗：其實，我們有很多紓困企業是成功的。
李委員桐豪：只要三分之一有問題，就讓現在的逾期放款增加1倍，對不對？
曾主任委員銘宗：這些基本上繳息正常，分期攤還而已。
李委員桐豪：它為什麼需要紓困？是因為你已經有了條件。我們不再談論了，我覺得這個由社會來公斷，政府回到20年前的政府。
請問彭總裁，現在銅價大概是多少？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。我現在不知道銅價，但是我知道它比去年跌很多。
李委員桐豪：一磅大概還是3.25元吧？
彭總裁淮南：國際的大宗物品價格已經跌下來了。
李委員桐豪：我知道，我剛剛看了一下資料。
彭總裁淮南：因為大陸的經濟轉型，所以commodity這些國家，像歐洲……
李委員桐豪：我剛剛看了一下資料，每一磅是3.25元，不曉得是不是正確的。我想請問的是，五角銅幣、硬幣銅含量是多少？97%。
彭總裁淮南：是不是97%？我請造幣廠的人員來回答一下。
李委員桐豪：五角的銅含量比一元硬幣還高，一元硬幣的銅含量只有92%，五角的價值是新臺幣一元的一半，重量比一元沒有輕多少。我現在擔心，會不會出現幾十年前遇到的問題，就是Gresham's law？
彭總裁淮南：臺灣有面臨這個困境，ECB也是面臨這個困境，所以中央銀行也在研究怎麼去調整這個問題，但這是一個茲事體大的問題。
李委員桐豪：你說調整硬幣的結構、內涵，發行新的硬幣會有很大的問題嗎？
彭總裁淮南：因為投幣機整個要改……
李委員桐豪：我講的是五角的，我剛剛算了一下，五角的……
彭總裁淮南：事實上，現在五角已經用得很少，同時我還拜託全聯社發卡，不要再找現金，因為全聯社一直來跟我要一元、五毛錢的硬幣。
李委員桐豪：他把五毛錢熔下去，五角錢熔成銅幣……
彭總裁淮南：我已經請全聯社發行信用卡，它現在已經發行信用卡。
李委員桐豪：五角熔成銅的話……
彭總裁淮南：不容易熔成……
李委員桐豪：我知道，理論上，變成銅的話，五角的價格還高一點。
彭總裁淮南：成本很高的。
李委員桐豪：但是熔的話，五角的價值比一元還高，是不是這樣子？
彭總裁淮南：五毛錢從民國80年就沒有做了。
李委員桐豪：沒有再發行了？
彭總裁淮南：是。
李委員桐豪：中央銀行可以把它收回來，賺一點錢。這是比較不重要的小事情，事實上顯示，用銅幣的時候受商品價格的影響很大。今天的重點是放在人民幣離岸市場的問題，現在人民幣存款到底有多少？
彭總裁淮南：差不多一千億。
李委員桐豪：一千億是10初的時候，現在11月了，已經有新的資料嗎？
彭總裁淮南：現在還要等他們報來，我才能夠統計。
李委員桐豪：你還沒有資料？
彭總裁淮南：對，應該會到一千億。
李委員桐豪：超過一千億吧？
彭總裁淮南：會。
李委員桐豪：9月份的時候九百八十幾億。中央銀行副總裁在他的演講裡特別提到，人民幣的資產比人民幣的存款要多，這是怎麼一回事？他特別講，人民幣資產規模達到存款餘額的2倍以上，這個問題是怎麼一回事？
彭總裁淮南：我請副總裁答復一下。
主席：請中央銀行楊副總裁說明。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。因為它那個blance sheet有資產負債表，我們的存款是一千億人民幣，但是還是會有資金來源，我們有一些資金來源是從香港來，所以資產負債表的負債就會有，因此，資產一定大於一千億的，我們的資產大於存款的2倍以上。
李委員桐豪：你講的資產是人民幣資產？
彭總裁淮南：資產負債表就是資金那邊有存款，還有別的地方因為拆借，用途是放款和應收帳款，所以資產負債應該是平衡的，但是存款不必然等於放款，像香港人民幣存款是7,300億元，香港的人民幣放款只有1,000億元。
李委員桐豪：現在臺灣剛好相反，資產比負債高很多，是不是因為來自香港離岸中心人民幣進來的原因，還是其他的原因？這一千億元並不真正反應人民幣在臺灣市場上的角色。
彭總裁淮南：這的確是我們銀行吸收的存款。
李委員桐豪：我請副總裁到時候再瞭解一下好了。再請問一下，人民幣的存款要不要提存款準備？
彭總裁淮南：人民幣的存款是外幣存款。
李委員桐豪：要提0.125%的存款準備，OBU有沒有人民幣的存款？
彭總裁淮南：有啊！
李委員桐豪：它要不要提存款準備？
彭總裁淮南：OBU應該沒有提存款準備金，而且它有租稅優惠。
李委員桐豪：我知道，歐洲美元主要是因為存款準備率剛開始發行的原因。OBU的人民幣存款大概有多少？
彭總裁淮南：兩邊差不多一半一半，假如我沒有記錯的話。
李委員桐豪：所以整個中華民國有兩種人民幣？
彭總裁淮南：OBU人民幣存款324億元；ZBU存款是678億元。
李委員桐豪：所以一千億元人民幣是合起來的？不是單純本身的DBU就有一千億元。
彭總裁淮南：對。
李委員桐豪：這些去化的問題，跟國內金融市場的發展，到底中央銀行與金管會有什麼規劃？你看寶島債不過發6檔39億元而已，對不對？透過昆山試驗區把一些資金移過去，然後把一些資金移轉到國際金融市場發展。我現在有一個很重要的觀念是，到底我們有沒有可能發展人民幣利率報價的環境？
彭總裁淮南：我們準備在臺灣人民幣的匯率、利率的fixing，因為現在大部分採用香港的，但是香港有時候放假，所以我們準備要從銀行公會做人民幣匯率、利率的fixing，讓做derivatives的參考資料……
李委員桐豪：金管會有沒有可能用人民幣計價的任何金融商品？
曾主任委員銘宗：最近就會開放二個事情，第一個，人民幣的傳統保單；另外還有一個，開放讓大陸的臺商跟他們的企業來臺發寶島債。
李委員桐豪：寶島債有沒有刺激市場？
曾主任委員銘宗：現在因為量比較小。
李委員桐豪：中央銀行有沒有問題，讓金管會在臺灣這邊充分發展人民幣市場？包含本國人民也可以用人民幣的存款去做金融相關證券的買賣？
彭總裁淮南：它是一個存款，但是無論如何，人民幣不能成為在臺灣的支付工具。
李委員桐豪：不是支付工具，而是以人民幣為計價單位的金融商品。
彭總裁淮南：這個中央銀行可以同意啊！
李委員桐豪：所以你們兩個應該好好規劃一下。
曾主任委員銘宗：有。
彭總裁淮南：沒問題。
李委員桐豪：而且不是只有間接金融，必須強調直接金融。
彭總裁淮南：人民幣計價保單已經發了嘛？
曾主任委員銘宗：投資型的已經發了。
李委員桐豪：我知道。我強調的是直接金融，要讓我們的資本市場和貨幣市場發揮出來，不要一直從間接金融和機構的角度來思考。好嗎？
彭總裁淮南：好。
曾主任委員銘宗：是，謝謝。
李委員桐豪：謝謝。
主席：接下來登記發言的陳委員亭妃、林委員佳龍及廖委員正井均不在場。
請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先要請教臺灣菸酒公司徐董事長，最近假酒的問題又隨著大統油品的事件爆發出來，連葡萄酒都是假的，當然，我相信臺灣菸酒公司不至於做這樣的事情，但是我想請教一個很簡單的問題，你們生產的水果啤酒裡面到底有沒有水果？
主席：請臺灣菸酒公司徐董事長說明。
徐董事長安旋：主席、各位委員。水果啤酒裡面的果汁含量是5%到8%。
江委員啟臣：是用什麼樣的果汁？是濃縮的，還是純果汁？
徐董事長安旋：我們都是用臺灣本地農民生產的新鮮水果來壓榨，再和啤酒調和而成。
江委員啟臣：那為什麼只加5%到8%？
徐董事長安旋：它是以啤酒為基酒，再用果汁做調和。
江委員啟臣：有沒有加香料？
徐董事長安旋：香料的話是用天然的香料，只是用於修飾，因為水果的香氣一般來講比較不穩定，我們……
江委員啟臣：為了讓它更香一點，就多加一點香料？
徐董事長安旋：不是為了更香啦，……
江委員啟臣：是因為果汁本身的香氣不夠嗎？
徐董事長安旋：也不是香氣不夠，是香氣不穩定。因為水果……
江委員啟臣：可是天然的是不是比較好一點？
徐董事長安旋：對，它都是用天然的香精去調的。
江委員啟臣：我的意思是，用天然的果汁是不是更好一點。你們提高果汁的比例不是會更好嗎？
徐董事長安旋：這些水果本來就是天然的啊！都是臺灣本地生產的。
江委員啟臣：我是說比例啦！我覺得你們是為了降低成本。基本上，如果果汁比例提高的話，成本應該也會提高，雖然說是5%到8%，但實際上原汁的果汁大概只有5%啦！加了5%的果汁，然後為了讓香氣更迷人，再用所謂的天然香精，對不對？
徐董事長安旋：是的。
江委員啟臣：我覺得用更多的果汁原汁應該會更好。你們不想增加的原因主要是成本問題吧？
徐董事長安旋：一般來講，果汁不能加得太多，加得太多有時候會過甜，或者整個味道不是最好的。
江委員啟臣：講到過甜的問題，你們有沒有加糖？
徐董事長安旋：水果啤酒的部分沒有。
江委員啟臣：你確定？
徐董事長安旋：沒有。
江委員啟臣：可是人家計算出裡面糖的含量差不多相當於6顆方糖。
主席：請臺灣菸酒公司林總經理說明。
林總經理讚峰：主席、各位委員。果汁裡面本來就含有水果的果糖成分。
江委員啟臣：所以你們並沒有外加其他的糖？
林總經理讚峰：沒有。
江委員啟臣：這5%的果汁就有這麼高的含糖量嗎？330cc的5%才16.5cc耶！16.5cc的果汁會有五、六顆方糖的含糖量，我不太相信。
林總經理讚峰：如果是芒果、鳳梨或葡萄，含糖量都滿高的。
江委員啟臣：可是只有16.5cc耶！
林總經理讚峰：糖分比較低的可能只有柳丁。
江委員啟臣：罐子上有沒有標示含糖量？
林總經理讚峰：食品要標示，酒類若非主要成分就不用標示。
江委員啟臣：你們難道不能主動標示含糖量和熱量嗎？雖然法令沒有規定酒類要標示，可是照這樣換算下來，其實水果啤酒的熱量和糖分都很高，只要一罐就超過一天可以攝取的含糖量，但是一般民眾都不清楚。
徐董事長安旋：我們菸酒公司的水果啤酒含糖量並不是很高。市場上有很多競品，這些競品如果不是用天然的水果去釀造的話，也許會加一些……
江委員啟臣：董事長，你講這些話要有科學根據喔！你說你們的水果啤酒含糖量不是很高，可是明明就有人說它含糖量很高。你可以去查，看看媒體是怎樣報導的，如果不是，你們澄清也沒有關係，可是如果是的話，你們應該要標示喔！因為很多人喝啤酒跟喝水一樣，尤其水果啤酒又好喝，如果它的含糖量真的很高，一罐、兩罐灌下去，跟喝含糖飲料其實沒什麼兩樣，這樣難道不需要標示熱量和含糖量嗎？即便它是果糖，也應該要標示啊！你不能說這是酒類，就不用標示嘛！這是對國人身體健康有影響的事情，你們應該主動標示才對。這是企業的社會責任，你們應該主動標示啊！法沒有要求，你們主動標示不是更好嗎？可以嗎？
徐董事長安旋：我們原則上是依照商品標示法……
江委員啟臣：你們自己去檢驗一下嘛！我覺得你們可以送去檢驗，看看含糖量到底是多少、果汁原汁的比例到底是多少，都把它標示出來，這才是負責任的態度。如果你們自己把它標示出來，根本不需要我們在這邊問你，大家一看就知道自己可以喝多少。
徐董事長安旋：好，這個我們會來研究。
江委員啟臣：一個月內檢討一下嘛！
徐董事長安旋：好，我們會檢討一下。
江委員啟臣：其次，你們一年採購的國產水果有多少？
徐董事長安旋：去年大概是六、七千萬左右。
江委員啟臣：六、七千萬而已喔？
徐董事長安旋：這是水果的部分，……
江委員啟臣：你們用來做水果啤酒的水果全部都是國產的嗎？
徐董事長安旋：都是國產的，像鳳梨、芒果、現在的紅葡萄以及……
江委員啟臣：你們採購的是次級品嗎？
徐董事長安旋：我們的採購規範都訂得相當嚴格。
江委員啟臣：你知不知道你們採購的是什麼樣的商品？
徐董事長安旋：應當都是品質很好的水果。
江委員啟臣：你不要講「應當」啦！你們實際上採購的是什麼樣的商品啦！我剛剛問了採購多少量和採購什麼等級的商品，你能不能回答我？
徐董事長安旋：在我們的採購規範裡面，不管鳳梨或芒果，應當都是高級品。這些……
江委員啟臣：你自己有沒有去看過？
徐董事長安旋：我們是委託果汁工廠採購的，果汁工廠……
江委員啟臣：所以你們用的是委外公司的東西嘛！這些公司有沒有檢驗？你們有沒有清楚掌握它的水果來源？
徐董事長安旋：這個我們有要求我們的工廠……
江委員啟臣：還有一點，你認為他們會採購非次級品嗎？我跟你講啦！用來做水果酒的水果大部分都是次級品啦！
董事長，除了次級品的問題之外，你們還要注意農藥殘留量。你們不能不負責任耶！其他公司賣給你，你就照買，這樣就跟大統油品一樣，你知道嗎？這沒有兩樣耶！
董事長，我今天提出這個問題是要提醒你們，身為農業區選出的立法委員，我知道水果方面收購次級品的廠商都是將其用於加工，所以拿來做酒的果汁原料幾乎都是次級品製造的，這些次級品要不要檢驗？有沒有檢驗？你們有沒有去查？
徐董事長安旋：衛生條件我們都有檢驗，像紅葡萄就是我們公司自己採購的，……
江委員啟臣：農藥殘留有沒有檢驗？
徐董事長安旋：這個一定要列入檢驗項目。
江委員啟臣：你們可以把檢驗報告給我嗎？
徐董事長安旋：可以。
江委員啟臣：請在一個禮拜內給我。你們要去查耶！不要以為他們交給你們的東西都沒有問題。
好，董事長請回座。接下來本席要請教財政部張部長。
請問部長，現在酒駕罰款是歸誰？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。交通部。
江委員啟臣：你確定？是交通部還是法務部？請你搞清楚。
張部長盛和：這不是我們財政部的法規。
江委員啟臣：我知道。這是國庫收入，身為財政部長，你不能不知道啊！
張部長盛和：我再瞭解一下。
江委員啟臣：你知道這部分的收入是多少嗎？
張部長盛和：不瞭解。
江委員啟臣：它為國庫增加了一筆錢，你竟然不知道！總統有要求取締數目不能作假。你知道取締多少了嗎？
張部長盛和：細節我不清楚。
江委員啟臣：那是一筆重要的罰款，部長竟然這樣子！
本來我是要等你告訴我數字，現在變成我去要來給你；我正在跟法務部要資料，要到之後會給你。好不好？
張部長盛和：好。
江委員啟臣：可是這筆錢中央和地方怎麼分？我告訴你，目前全部歸中央啦！地方取締得要命，辛苦得要死，這筆錢卻全部跑去中央，不僅對基層警員沒有任何鼓勵，地方政府的稅收也沒有因此增加，所以這樣的分配方式該不該檢討？
張部長盛和：像我們查緝私菸，警員也有分配獎金。
江委員啟臣：那是走私的部分，我現在講的是酒駕的部分。
張部長盛和：酒駕的部分我比較不清楚。
江委員啟臣：臺中市警察局局長跟我講，這筆錢全部歸到中央去，所以我覺得應該重新做一些合理的安排。
張部長盛和：看看制度是怎麼樣，我們再來研究一下。
江委員啟臣：你們可不可以跟法務部商量一下？
張部長盛和：可以。
江委員啟臣：應該檢討酒駕罰款如何做適當、合理的分配，因為這不只是中央的差事，地方也負擔很多。
張部長盛和：我瞭解。
江委員啟臣：尤其是基層警員，他們付出很多耶！
張部長盛和：沒有錯，而且這項工作完全靠警察。
江委員啟臣：對啊！應該重新做一些合理的安排。你可以承諾嗎？
張部長盛和：這不是財政部的職掌。
江委員啟臣：我知道，但是你可以跟法務部協調一下。
張部長盛和：老實講，負責分配的是主計總處，財政部並沒有……
江委員啟臣：那沒關係，你也可以找主計總處啊！主計總處今天有派人列席嗎？
張部長盛和：有。
江委員啟臣：請問主計總處陳專門委員，你可不可以把這項資訊帶回去跟主計長報告？
主席：請行政院主計總處基金預算處陳專門委員說明。
陳專門委員梅英：主席、各位委員。好。
江委員啟臣：從去年強力取締酒駕到現在，你知道國庫增加多少收入嗎？很多啦！而且罰款還都提高。所以我希望這部分能給地方政府和基層警員一些合理的安排，讓他們覺得自己不是白費心力。謝謝。
主席：江委員質詢得有道理，請主計總處在1週內把酒駕罰鍰的收支數額及分配方式送給財委會委員。謝謝。
接下來登記發言的盧委員嘉辰、楊委員麗環、羅委員淑蕾、黃委員偉哲、陳委員歐珀、管委員碧玲、蔣委員乃辛、張委員慶忠、鄭委員天財、李委員昆澤、江委員惠貞、呂委員學樟、邱委員文彥、蘇委員清泉、葉委員津鈴、楊委員瓊瓔、王委員惠美、孔委員文吉、姚委員文智、呂委員玉玲、黃委員文玲、徐委員耀昌及吳委員育仁均不在場。
詢答結束，現在開始進行第二輪發言。請各位委員開始登記；每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘。
首先請曾委員巨威發言。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先要請教財政部張部長。中央政府的財政狀況很拮据，部長也一直對外表示您這段時間要努力設法提出更為整體且長遠的改善方案。在這個方案的內容還未公布之前，其實我們從你多次的回答可以隱隱約約知道你對我們的債務累積的關心，希望僅剩的2%的債務額度不要隨便濫用，等於要把它當成一個buffer，來解決我們現在面臨的困境。這個概念也許大多數的人站在財務面是可以認同的，但是它的前提是，要先對我們現在政府財政的拮据和困境有深切的認知，才會想要這樣做。
但是，前幾天我們總統好像是在聽過您的報告以後對外表示，相對於其他國家的未償債務餘額占GDP比重都比我們高出很多，所以看起來我們臺灣的債務餘額還不算太高，政府的財政壓力似乎也沒有想像中來得大。部長，你覺得自己能接受這樣的說法嗎？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。我去報告以後，他要我說明一下債限，我就把各國的債限規定都報告了。
曾委員巨威：他們的數字都比我們高嗎？
張部長盛和：當然，……
曾委員巨威：那它代表的意義是不是就是我們不要對我們政府的財政狀況有所擔心？
張部長盛和：這部分我也有說明。
曾委員巨威：問題是總統看到你提供的數據以後所發表的說法會對社會造成很大的誤導。其實這點我們老早就已經知道了，好多國家的數據都比我們高，但是如果我們把這個數字做輕易的、過度的、錯誤的解讀，將會造成我們對財政危機的疏忽，這麼一來，您剛剛所提到的、您那麼努力地研究的改善方案基本上似乎就沒有存在的前提了，不是嗎？
舉債的部分我們可以說別人舉得比我們多，我們舉得少，因此我們還有空間嗎？當然不能這樣嘛！對不對？
張部長盛和：對。
曾委員巨威：所以其他國家舉債舉得比我們多或比我們少，其實跟我們是無關的。每一個國家的還錢能力不一樣，我們要考慮我們的還錢能力有沒有比其他國家好；每一個債務造成的背後原因也不一樣，我們要考慮我們有沒有自己獨特的因素，然後加以克服及解決。因此，這中間所隱藏的問題一直不斷造成社會的誤導，就是每次我們看到人家借的錢比我們多，我們似乎就可以放心，尤其是來自總統對外的說法實在非常不當，希望部長能夠傳遞專業且正確的訊息給總統。好不好？
張部長盛和：我跟委員報告過，我是沒有聽到總統這樣講啦！
曾委員巨威：我都看到報紙的相關新聞了。
張部長盛和：你是看到，但是沒有聽到，看到的不一定是真實的！
曾委員巨威：可是我也看到電視報導的說法……
張部長盛和：他有這樣講嗎？
曾委員巨威：是，所以其實這是一個很重要的澄清機會，希望這點能夠透過部長的專業建議來加以澄清。
張部長盛和：謝謝。
曾委員巨威：另外，我要請教主委，我們曾經發生過本土型的金融危機，對不對？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。對。
曾委員巨威：所以我們成立RTC，並且設法花了一、兩千億來解決這個問題？
曾主任委員銘宗：是。
曾委員巨威：可是RTC在100年度以後就退場了？
曾主任委員銘宗：對。
曾委員巨威：我們有那麼多經營不善的金融機構，雖然我們以納稅人的錢來幫他們填補，但還是有責任要追償，對不對？
曾主任委員銘宗：對。
曾委員巨威：針對一些不法的情況，我們還是要追償？
曾主任委員銘宗：當然，我們繼續在追償當中。
曾委員巨威：我們一直都在追償？
曾主任委員銘宗：沒錯。
曾委員巨威：那我們追償的情況，成績如何？
曾主任委員銘宗：我們大概是追償了200億左右。
曾委員巨威：如果往後看，我們的機會和成效會有更大的進展嗎？
曾主任委員銘宗：有一些已經移請法院在訴追當中。
曾委員巨威：機會到底怎麼樣？我們花了那麼多錢，究竟可以要回多少？百分比如何？
曾主任委員銘宗：我們總共花了2,846億。
曾委員巨威：對，那你預計民事賠償部分的追償，機會有多高？
曾主任委員銘宗：我們會盡所有努力。
曾委員巨威：你不知道百分比多高嗎？
曾主任委員銘宗：大概是200億左右，但我相信以後金額會相對遞減。
曾委員巨威：換句話說，我們也差不多到了一個可以追償的極限？
曾主任委員銘宗：是。
曾委員巨威：當然，發生這個事情，是我們很大的不幸，但這都是納稅人的錢，所以我可不可以麻煩主委作一簡單整理，針對到目前為止所進行的狀況以及追償的情形，提出一份報告給本席？
曾主任委員銘宗：沒問題，包括刑事的部分嗎？
曾委員巨威：是。謝謝主委。
再者，我要請教中央存保公司孫董事長，針對現在所收的保險費，你覺得整個制度好不好？
主席：請中央存保公司孫董事長說明。
孫董事長全玉：主席、各位委員。這個保險費在民國100年調整過一次，那時也是根據當時的金融狀況……
曾委員巨威：所以現在是分成五級，就是按照風險差別而有不同費率？
孫董事長全玉：是。
曾委員巨威：就你專業的角度來看，我們相較於其他先進國家所採用的存款保險制度，在費率結構上，是否合理？
孫董事長全玉：這種費率的收取，各國有不同制度，而我們國家的制度是不斷的在檢討，以現在檢討的成果來看，是比較符合現狀的，當然，也要考慮到業者負擔，這些我們都考慮進去了。
曾委員巨威：如果從水準來看，我們的水準比一般先進國家高或低？
孫董事長全玉：如果講水準的話，我們大概是處在五級的middle，不算比人家高，但也沒有……
曾委員巨威：就是中等的水準？
孫董事長全玉：對，大概是這樣的狀況。
曾委員巨威：按照這樣的一個中等水準，萬一再發生本土危機的類似經驗時，中央存保公司可以應付嗎？
孫董事長全玉：以目前來講，這樣的水準還不足以應付……
曾委員巨威：如果這樣，你們有沒有考慮適度提高保費？
孫董事長全玉：報告委員，這要分成兩個部分：第一，如果就基層金融機構來講，那麼是足夠的，因為目前有211億在……
曾委員巨威：我換另外一個角度問你，我們再一次發生像前幾年那種狀況的機率有多高？
孫董事長全玉：目前來看的話，應該很低。
曾委員巨威：而且最近各銀行的金融機構，表現都不錯？
孫董事長全玉：目前是最好的時候。
曾委員巨威：接下來我再請教曾主委，也因為這樣，我們可以看出，如果光是靠保險費的收入，不管在結構上或是水準上，顯然萬一發生問題時是不足以應付的，雖然從現在的狀況看起來，發生的機率很低，但是如果我們以今天預算的編製來看，中央存保公司的保險收入大概是82億左右，而編在其他的營業收入有159億到160億，大概就是金融營業稅2%的部分，對嗎？
曾主任委員銘宗：沒錯。
曾委員巨威：所以很顯然的，從結構上來看，我們依賴金融營業稅的比重，遠高於保險費。你覺得這樣的結構合理嗎？
曾主任委員銘宗：報告委員，剛才孫董事長也提到，早期一年大概只有48億的收入，現在已經調到80億左右，調幅將近一倍……
曾委員巨威：我知道這個數字，我只是要向主委討教，如果從保費的收入來看，其實我們有檢討的空間，不管在結構或水準……
曾主任委員銘宗：沒錯。
曾委員巨威：但是我們另外有一個台灣獨特的問題，就是除了保費收入以外，還有一個營業稅的收入，這又是另外一個結構的問題，所以如果我們今天要看整體問題所在，除了要看保費本身的問題以外，其實更重要的是從金管會的角度來看，必須區分的是保費和營業稅收入之間的地位和角色的問題。
曾主任委員銘宗：沒錯。
曾委員巨威：因此，我利用這個機會籲請主委更進一步的在未來的決策上多思考這個問題；同時我也利用這個質詢的場合，提供建議給部長一起參考，那就是假如今天我們再次發生金融危機，在我們那麼小心監督管理的情形之下，機率如果很低的話，那我們現在把這個錢統統撥到存款的準備裡面，放在各個基金或存款戶當中，是不是一種浪費？我們投資的績效到底是什麼？把錢放在銀行就是拿到利息收入而已，但我們現在的財政狀況是極需要錢的，所以部長忙著在各個地方設法去撈錢或是節省錢，但是我們有2%的金融營業稅，為數好幾百億，在不會再發生本土金融危機的情形下，這些錢就放在那邊沒有動，所以即使在制度上沒有一個根本的、完整的改善之前，我們還是要想出一個對國庫和財政有幫助的辦法。依本席之見，可不可以把這樣2%的錢先讓國庫使用，也就是先讓國庫有機會可以回到正常的財政支應制度？如果萬一不幸發生危機，那也沒關係，因為從我們上次危機的經驗、從我們承繼RTC的經驗，我們已經相當有能力來應付了，不是嗎？在現在這種承平時期，我們把錢放在那裡，在資金的運用效率上，也只能賺一點利息，然後國庫需要借錢時，必須付出更高的利息，從投資的效益和周轉的角度來看，這不該是正常情形下所應看到的現象。因此，我的建議是，如果我們今天不能從根本上先把我剛才提到的那些問題澈底解決，那是否可以麻煩兩位，就這個部分稍作思考？有沒有可能在承平時期先把這個錢拿到國庫來用，國庫用了以後，如果真的發生特殊狀況，再來應付和解決這個狀況？這是我特別請教兩位的問題，就是從結構和長久的制度來根本思考，這是一個長遠的打算，但是現階段我們真的要設法籌錢，以度過部長所碰到的這樣一個財政困難的局面。好不好？
曾主任委員銘宗：謝謝。
主席：報告委員會，本案報告及詢答完畢，鄭委員汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請主管機關以書面答復；委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於一週內以書面答復；委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交本委員會並分送相關委員。
鄭委員汝芬書面意見：
請問財政部：
一、部長，六月份的時候，趙天麟委員指控台灣菸酒公司，去年3月就以進口伏特加酒的名義，非法從大陸進口6萬公升的「迎賓茅台酒」，然後以49%茅台，再加51%台灣高梁酒的比例，混成新產品「玉山台灣典藏茅台酒」，反銷給大陸，成本只要350元，反銷大陸1瓶可以賣1萬台幣左右，生產24萬瓶，至少賣到24億元，這個案子除了檢調開始調查之外，財政部自己有進行內部調查嗎？到底有沒有問題？請提供本席書面資料。
二、部長，這種手法算是「賣假酒」還是「標示不實」？財政部哪個單位是負責稽查菸酒公司的？
因為台酒公司發生這種問題，讓我們不禁懷疑台酒公司內銷的高梁酒是不是也有問題，是不是也混了別的東西？財政部有進行市場抽查檢驗嗎？
三、部長，國內的葡萄酒農很辛苦，因為國內的便利商店、大賣場、酒品經銷商等銷售通路上面，除了台灣菸酒公司的產品之外，幾乎都是外國酒品，其他國產的酒品幾乎都沒有辦法上架，這部分財政部有輔導辦法可以輔導國內的葡萄農在國內的通路上架嗎？是否可以要求國內通路商的酒品櫃位必須放置一定比例的國產酒（初期可以是20%─30%）？
主席：因為我們現在要處理預算並且進行提案宣讀，所以會有大概20分鐘的空檔，還沒有用餐的首長，包括張部長、彭總裁及曾主委，現在可以用餐。
現在我們依預算法第五十條規定處理「中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）」案有關行政院主管中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）、台灣菸酒股份有限公司、中央存款保險股份有限公司預算部分。請一併宣讀預算數、委員提案及臨時提案。
「中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）」案有關行政院主管中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）預算部分：
(一)業務計畫部分：（請參閱預算書第8頁至第17頁、第79頁）
1.本年度營運計畫目標（營運量）：
(1)放款：7,227億7,597萬4,000元
(2)投資：12兆5,103億8,350萬元
(3)存款：11兆8,563億9,027萬7,000元
(4)發行券幣：1兆6,420億0,441萬3,000元
(二)營業收支部分：（請參閱預算書第17頁至第18頁、第33頁至第34頁、第40頁至第50頁）
1.營業總收入：3,211億0,082萬9,000元
2.營業總支出（不含所得稅費用）：1,979億1,369萬5,000元
3.稅前淨利：1,231億8,713萬4,000元
(三)金融保險成本部分：（請參閱預算書第43頁至第44頁）
(四)轉投資計畫部分：（請參閱預算書第16頁、第60頁至第61頁）新增投資28億0,596萬1,000元
(五)重大之建設事業部分：（請參閱預算書第12頁至第16頁、第52頁至第57頁）3億9,426萬5,000元
(六)資金運用部分：（請參閱預算書第37頁至第38頁）
(七)補辦預算部分：無列數
「中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）」案有關財政部主管臺灣菸酒股份有限公司預算部分：
(一)業務計畫部分：（請參閱預算書第10頁至第34頁、第190頁至第191頁）
1.本年度營運計畫目標：
(1)預計銷售捲菸1,732,281箱、酒類5,488,347公石（含進口菸酒），預估扣除銷貨折讓及退回後之菸酒銷售值816億7,748萬6,000元。
(2)預估自製菸酒生產（包裝）量，預計捲菸為1,583,278箱，酒類為5,484,368公石。
(二)營業收支部分：（請參閱預算書第35頁、第51頁至第52頁、第58頁至第114頁）
1.營業總收入：826億1,263萬2,000元
2.營業總支出（不含所得稅費用）：727億6,263萬2,000元
3.稅前淨利：98億5,000萬元
(三)生產成本部分：（請參閱預算書第128頁至第175頁）
(四)轉投資計畫部分：無列數
(五)重大之建設事業部分：（請參閱預算書第27頁至第34頁、第116頁至121頁）17億0,533萬7,000元
(六)資金運用部分：（請參閱預算書第55頁至第56頁）
(七)補辦預算部分：無列數
「中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）」案有關金融監督管理委員會主管中央存款保險股份有限公司預算部分：
(一)業務計畫部分：（請參閱預算書第8頁至第13頁、第74頁）
1.本年度營運計畫目標：存款保險營運值為82億1,051萬7,000元。
(二)營業收支部分：（請參閱預算書第14頁、第16頁至第19頁、第27頁至第28頁、第34頁至第51頁）
1.營業總收入：244億2,622萬6,000元
2.營業總支出（不含所得稅費用）：244億2,622萬6,000元
3.稅前淨利：0元
(三)金融保險成本部分：（請參閱預算書第38頁）
(四)轉投資計畫部分：無列數
(五)重大之建設事業部分：（請參閱預算書第11頁至第13頁、第53頁至第57頁）489萬元
(六)資金運用部分：（請參閱預算書第30頁至第31頁）
(七)補辦預算部分：無列數
委員提案部分：
一、主決議
鑑於當前國家財政困難，依照公務人員基準法草案（行政院版）中第55條、第56條及第57條文所規定公務人員之支給、獎金及福利，「應視財政狀況許可」才得予核發，惟103年度所編列中央政府總預算收支已短差千億元，更需舉債2,739億元，歲入來源甚至要被以「釋股收入」方式填補支出，政府不應該一邊賣國家（人民）財產，一邊發放給退休人員的三節獎金，明顯於理不合，又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭製造社會對立，避免加深人民之間相對剝奪，考量社會觀感，應共體時艱。爰針「營業外費用」項下「福利費」中有關退休人員三節慰問金，予以全數刪除，以撙節公帑。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　李應元
二、
中央銀行103年度預算案之「業務費用」及「管理費用」科目下，各編列超時工作報酬5,597萬1千元及2,329萬6千元，合計7,926萬7千元，係員工超時加班費及不休假加班費。經查依附屬單位預算之編製規定，超時工作報酬應覈實從嚴編列且歷年超時工作報酬之預、決算數差異甚大，歷年預算平均寬列約30%，爰此，建議減列預算30%，兩科目合計刪除2,378萬元。
提案人：許添財　　吳秉叡　　李應元　　薛　凌
三、
依據中央銀行103年度預算書所載，為利央行監督所提供之流動性，擬自103年1月1日起，將財政部持有財金資訊股份有限公司37%之股權移轉至中央銀行。由於財金公司非上市櫃公司，無客觀市價可予衡量該公司價值，以淨值作為移轉價格之評定依據，尚屬合理，惟該公司之房地產購入後未曾辦理資產重估作業，致帳面淨值有低估之虞，允應辦理資產重估，以更貼近市場正常交易價格作為股權移轉價格，並增列資金轉投資成本，俾確保國庫權益。
提案人：盧秀燕　　李應元　　羅明才　　翁重鈞
四、
美國政府部門關閉近16天後，兩院始於2013年10月16日通過表決使聯邦政府恢復上班，並預計於12月13日重啟預算協商、同意撥付臨時資金支應政府至2014年1月15日，且延長舉債上限至2014年2月7日。美國財政僵局雖獲暫解，惟美國債務成長快速，加上未來仍需面臨重啟預算協商及債限延長日到期等不確定性風險，且國際信評機構示警調降美國主權信用評等因素，將升高央行持有美債之信用風險，加以美國QE暫緩退場美元匯價下跌亦恐損及央行外匯資產價值，應審慎加強風險控管。
提案人：盧秀燕　　費鴻泰　　李應元　　羅明才　　翁重鈞
五、
臺灣菸酒公司係由臺灣省菸酒公賣局改制而來，廠房設備及營運規模係奠基於法律保障之菸酒專賣制度，卻每年度均依職工福利金條例規定之最高上限標準提撥職工福利金，不但極不合理且未能反映實際經營績效，應改按營業收入總額之0.10%及下腳收入30%提撥較為妥適。因此，103年度預算案所編職工福利金1億6,712萬9千元，建議酌予減列5,200萬元。
提案人：許添財　　吳秉叡　　李應元　　薛　凌
六、
臺灣菸酒公司奠基於專賣制度，職工福利金卻按營業收入及下腳收入最高上限標準提撥，顯不適當，減列52,000千元。
說明：依據職工福利金條例第1條第1項規定：「凡公營、私營之工廠、礦場或其他企業組織，均應提撥職工福利金，辦理職工福利事業。」及第2條第1項規定：「工廠、礦場或其他企業組織提撥職工福利金，依左列之規定：一、創立時就其資本總額提撥1%至5%。二、每月營業收入總額內提撥0.05%至0.15%。三、每月於每個職員工人薪津內各扣0.5%。四、下腳變價時提撥20%至40%。」查臺灣菸酒公司103年度預算案職工福利金共編列1億6,712萬9千元，均按上述職工福利金條例規定最高上限標準之營業收入0.15%及出售下腳收入40%提撥。且該公司近年來職工福利金均按上述規定之最高上限標準提撥，顯有不當之處故103年度所編列之福利金刪減52,000千元。
提案人：吳秉叡　　李應元　　許添財　　薛　凌　　
七、
鑑於臺灣菸酒股份有限公司101年度「服務費用」項下編列「旅運費」預算數965,997千元，決算數824,365千元，但實際使用率僅85.33%，且102年度編列974,797千元，103年編列1,090,200千元，逐年遞增，明顯具有相當可供撙節支出之空間。爰針對「服務費用」項下編列「旅運費」所列刪減10%，並凍結五分之一，俟臺灣菸酒股份有限公司針對該項費用上年度執行情況，向立法院財政委員會報告同意後，始得動支。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　李應元　　
八、
鑑於臺灣菸酒股份有限公司101年度「服務費用」項下編列「印刷裝訂與廣告」預算數2,289,077千元，決算數1,675,383千元，但實際使用率僅73.19%，惟查103年度銷貨收入81,677,486千元，僅較102年度增加5.28%，顯然「印刷裝訂與廣告」編列預算過高，具有相當可供撙節支出之空間。爰針對「服務費用」項下「印刷裝訂與廣告」所列2,131,855千元刪減10%，並凍結五分之一，俟臺灣菸酒股份有限公司針對該項費用上年度執行詳細用途及營收利益，向立法院財政委員會報告同意後，始得動支。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　李應元　　
九、
減列臺灣菸酒股份有限公司「行銷費用」項下「服務費用」之「印刷裝訂與廣告費」50,000千元。
說明：臺灣菸酒股份有限公司103年度之「印刷裝訂與廣告費」編列2,101,124千元，雖較102年度預算數2,169,637千元減少，惟較101年度決算數1,661,168千元超出439,956千元，亦較100年度決算數1,364,399千元超出736,725千元，明顯有浮編現象。近年來營業收入雖大幅成長，惟營業利益率及純益率均呈逐年下降趨勢，整體營運績效有待提升。為撙節開支，爰減列該公司103年度「印刷裝訂與廣告費」預算50,000千元。
提案人：吳秉叡　　李應元　　許添財　　薛　凌　　
十、主決議
鑑於臺灣菸酒股份有限公司101年度「材料及用品」項下編列「用品消耗」預算數73,751千元，決算數61,472千元，但實際使用率僅83.35%，明顯具有相當可供撙節支出之空間。爰針對「材料及用品」項下編列「用品消耗」所列74,550千元，刪減10%，並凍結五分之一，俟臺灣菸酒股份有限公司針對該項費用上年度執行詳細用途，向立法院財政委員會報告同意後，始得動支。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　李應元　　
十一、
台灣菸酒股份有限公司「研究發展費用」項下「用人費用」之「獎金」22,779千元減列3,000千元。
說明：案揭用人費用項下「獎金」，100年度決算數36,898千元,，惟101年度至102年度之預算金額分別為26,784千元、32,635千元，明顯有浮編現象，且台灣菸酒股份有限公司部分酒廠虧損或產能利用率偏低，營運績效不佳，淨利亦大幅衰退，為撙節開支，103年度原編「獎金」預算22,779千元爰予減列3,000千元。
提案人：吳秉叡　　李應元　　許添財　　薛　凌
十二、主決議
財政部於95年度編列釋出臺灣菸酒公司7.35億股資本，迄今已逾7年，仍未釋出。依決算法第7條之規定，宜予註銷保留數，免再予編列。又盈虧撥補分配予民股股東之股息紅利，計12億4,215萬元，宜全數減列，改為分配予財政部。
提案人：盧秀燕　　李應元　　羅明才
十三、
臺灣菸酒公司南投酒廠及屏東酒廠連年虧損且產能利用率偏低，營運績效不佳，而林口酒廠、埔里酒廠及林口印刷廠獲利則大幅衰退，影響公司整體營運績效。臺灣菸酒公司應於三個月內提出營運狀況改善及產銷策略報告，並送交財委會，以有效改善其營運績效。
提案人：費鴻泰　　李貴敏　　盧秀燕　　羅明才　　翁重鈞
十三之一、
本院委員盧秀燕，鑑於酒駕刑責雖然不斷提高，全台酒後駕車情形仍無法有效遏止。現有民營酒商提出買酒贈送安心乘車券折抵計程車資的方式，以配合政府宣導民眾「喝酒勿開車」政策。臺灣菸酒公司為公營事業，肩負著事業營利、政策任務及社會服務等責任，爰要求財政部臺灣菸酒公司研究以"代駕先生或小姐"取代酒促小姐，一則加強回饋消費者，俾有效降低酒後駕車造成之公共危險，二則善盡菸酒公司服務社會責任，三則亦有益行銷。
提案人：盧秀燕　　曾巨威　　蔡正元　　翁重鈞
十四、
中央存款保險股份有限公司103年度預算案中，福利費編列37,518千元，其中職工福利金提撥金額為11,153千元，全數刪除。
說明：
1.職工福利金依據營業收入多寡予以提撥，主要係考量員工對公司經營成果貢獻所設計之分享制度。存款保險條例修正後，我國存款保險制度已改為強制申請核准制，此一強制納保精神形同存保公司所取得之保費收入主要係基於法律所規定之政策性保險收入，故保費收入總額多寡實與該公司員工貢獻度高低相關性頗低。然該公司每年度卻以保費收入據以增提職工福利金，此除與職工福利金條例所規定之職工福利金提撥精神未符；且依目前該公司之職工福利金計提基礎，將會形成保險費率調高時，一方面要保機構成本將增加，另方面卻增加存保公司職工福利金之不合理現象。
2.中央存保公司以「利息收入」「保費收入」按比率提撥之職工福利金。103年度職工福利金提撥總額1,115萬3千元，相較100年度之635萬元、101年度之1,066萬7千元及102年度之1,080萬1千元提撥數，顯見該公司職工福利金呈逐年增加趨勢。
提案人：吳秉叡　　李應元　　許添財　　薛　凌
十五、
中央存保公司103年度預算編列福利費3,751萬8千元，其中職工福利金提撥金額為1,115萬3千元。經查：103年度職工福利金提撥總額1,115萬3千元，相較100年度之635萬元、101年度之1,066萬7千元及102年度之1,080萬1千元提撥數，顯見該公司職工福利金呈逐年增加趨勢。鑒於我國存款保險制度已改為強制申請核准制，凡依法核准收受存款之所有金融機構均須強制申請參加存款保險；是以，存保公司基於法律規定所收受之政策性保費收入，核與該公司員工之貢獻度相關性頗低，其每年度依據強制納保之保費收入而增加職工福利金提撥數實屬未洽。爰此，建議職工福利金提撥金額減列200萬元。
提案人：許添財　　吳秉叡　　李應元　　薛　凌
十六、
中央存款保險股份有限公司103年度預算案之「業務費用明細表」中「服務費用」下「旅運費」費用原編列7,544千元，刪減2,500千元。
說明：中央存款保險股份有限公司103年度預算案之「旅運費」費用編列共計7,544千元，編列偏高；另依中央存款保險公司近年資料所示，實際旅運費用支出中所含國外旅費即佔約近5,000千元，其必要性待審酌，應撙節支出。
提案人：吳秉叡　　李應元　　許添財　　薛　凌
十七、
本院盧委員秀燕，有美日等國之金融機構曾發生多起倒閉事件，進而引發金融風暴事件；目前我國政府除設置「金融重建基金」，以專責處理國內經營不善金融機構等問題，另由於該基金賠付財源不足，所以行政院另核定「金融重建基金與存款保險準備金合併運用機制」，期以結合更多財源以共同分攤處理賠付款事宜。
目前由存保公司賠付經營不善金融機構之金額已高達近800億元，而經營不善金融機構尚待處理之未結事項總值仍有高達數十億元，由於國內外經濟復甦速度仍緩慢，而近年度存保公司應依法提存各類存款準備金均嚴重不足，負債比率亦節節攀升，財務狀況實屬不佳。中央存款保險公司103年度預算編列旅運費，主要協助要保機構加強風險管理，並對存保風險查核監理，因此本席提案凍結中央存保公司103年度預算服務費用中之旅運費五分之一，俟中央存款保險公司針對目前各財務不良公司查核了解，並對於不良財務之機構所遺留資產及債權等案件之清理狀況提出完整報告始得動支。
提案人：盧秀燕　　李應元　　費鴻泰　　羅明才　　翁重鈞
十八、
中央存款保險股份有限公司103年度預算案之「業務費用明細表」中「服務費用」下「印刷裝訂與廣告費」費用原編列34,044千元，刪減20,000千元。
說明：中央存款保險公司預算案之「業務費用明細表」中「服務費用」下「印刷裝訂與廣告費」費用34,044千元偏高，實為不必要之浪費；應以「節省支出、有效運用」為原則，避免浮濫。依存款保險條例規定凡經依法核准收受存款之金融機構皆須強制加入存款保險，中央存款保險公司之主要業務應是查核金融機構財務狀況、確保風險降低；且中央存款保險公司非營利事業，不該花大錢宣傳，告知存款人存款保險之功能，此應為金融機構於存款業務執行時之行為，因其有利於存款業務之推展。故廣告宣傳應以印刷廣告品擺放於金融機構供所民眾參閱，或於報章雜誌刊登為佳，大肆於電視廣播製作廣告播出實為過於鋪張浪費。
提案人：吳秉叡　　李應元　　許添財　　薛　凌
十九、
中央存保公司103年度預算編列專業服務費2,807萬元，較102年度預算1,907萬2千元增加899萬8千元（增幅47.18%）。經查：歷年來專業服務費預算執行率極低，顯有長期高編是項預算情事，檢視該公司近年來專業服務費預算執行情形，均有決算數遠低於預算數、執行率極低之情事，歷年度專業服務費實支金額約介於500萬元至800萬元間，預算執行率最高僅3成5，建議酌予減列50%，共計刪除1,403萬元。
提案人：許添財　　吳秉叡　　李應元　　薛　凌
二十、
中央存款保險股份有限公司103年度預算案「業務費用明細表」中「服務費用」下「專業服務費」費用原編列25,571千元，刪減20,000千元。
說明：

業務費用中專業服務費歷年編列執行表

年度
預算編列
決算數
執行情形
89
1,670
662
39.64%
90
4,182
514
12.29%
91
3,965
1,095
27.62%
92
5,765
1,192
20.68%
93
7,010
1,729
24.66%
94
20,384
2,798
13.73%
95
98,132
2,999
3.06%
96
67,584
3,211
4.75%
97
75,610
3,928
5.20%
98
12,854
3,080
23.96%
99
202,287
3,614
1.79%
100
152,719
2,972
1.95%
101
45,819
3,434
7.49%
102
15,365
 
 
103
25,571
 
 
平均
14.37%
※單位：千元
查中央存款保險公司89-103年預算案之「業務費用明細表」中「服務費用」下「專業服務費」費用編列普遍偏高，平均執行僅用到14.37%的預算，顯見長期浮編已成習性，建議依歷年執行成效作調整，刪減20,000千元，謹慎編列。
提案人：吳秉叡
連署人：李應元　　許添財　　薛　凌
二十之一、
本院委員曾巨威等5人，針對「中華民國103年度中央存款保險股份有限公司」附屬單位預算，其中專業服務費於103年編列2,807萬元，較102年度預算1,907萬增加47.18%。103年該專業服務費主要用途係支應電腦軟體維護服務費、會技師及精算師公費及為履行保險責任而為委任財務顧問公司辦理資產負債評估所需工程之工程管理諮詢服務費等，編列於業務費用（2,557萬）、管理費用（99萬）及其他營業費用（151萬）。經查，該專業服務費98年至103年預算執行情形，執行率僅98年達34.93%（如表一），其餘年度預算執行率極低，顯示未覈實編列該項預算，實有未當。爰建請參酌以往年度決算數實際金額，酌予減列2,000萬元，以符合實際情況及相關規定。

表一、98年至103年專業服務費預算執行情形

單位：千元

年度
預算數
決算數
執行率%
98
16,220
5,665
34.93
99
207,374
7,987
3.85
100
156,334
5,841
3.74
101
49,493
6,129
12.38
102
19,072
2,908
15.25
103
28,070
─
─
註：102年決算數為至102年9月
 
提案人：曾巨威　　許添財　　許忠信
連署人：盧秀燕　　翁重鈞


 

 

 

 

 
二十一、
中央存款保險股份有限公司103年度預算案之「公共關係費」費用共編列4,630千元，刪減2,000千元。
說明：存款保險係屬強制申請核准制之政策性保險，依存款保險條例規定，國內收受存款之金融機構均負有向中央存款保險公司申請參加存款保險之法定義務，實與強制納保精神無異；再者，存款保險不以營利為目的，公共關係費非推展業務之必要費用，應謹慎編列。
提案人：吳秉叡　　薛　凌　　李應元　　許添財
二十二、
中央存保公司103年預算編列公共關係費463萬元。經查：存保公司為目前我國辦理存款保險業務之唯一專責機構，國內凡經依法核准收受存款、郵政儲金或受託經理具保本保息之代為確定用途信託資金之金融機構，顯見該公司並不以營利為目的，其與國內其他以進貨、銷貨、運費或供給勞務或信用為營利目的之國營事業，經營本質顯有不同。爰此，建議公共關係費全數減列。
提案人：許添財　　吳秉叡　　李應元　　薛　凌
二十三、
國銀赴海外增設分支機構之情況愈來愈多，但國銀在海外分行所收受存款並不列入存保公司所保障之範圍，為避免因海外分行發生經營問題而波及國內金融體系穩定，金管會應於三個月內提出如何強化存保風險，加強國際監理之專案報告並送交財委會，以保障存保基金及金融機構存款人權益。
提案人：費鴻泰　　李貴敏　　盧秀燕　　羅明才　　翁重鈞
二十四、
目前全台金融機構靜止戶共4,980萬戶、金額高達613億元，由於金管會未建立一致性的標準，以致各家銀行對靜止戶辦理結清的程序規範不一，金管會應於三個月內研議一致性的規範及作法，以及便民的結清與啟用手續，有效降低靜止戶戶數。
提案人：費鴻泰　　李貴敏　　盧秀燕　　羅明才　　翁重鈞
二十五、
整體農漁會信用部之逾放比率較本國銀行、外國銀行及信用合作社高，且屢有超貸及諸多經營弊端情事發生。金管會應針對如何加強全國農漁會之經營監控，檢討現行存款保險費率之合理性提出專案報告，並將相關報告送交財委會，以強化基層金融機構之經營體質。
提案人：費鴻泰　　李貴敏　　盧秀燕　　羅明才　　翁重鈞
二十六、
鑑於我國農漁會信用部之逾放比率遠高於本國銀行、外國銀行及信用合作社，惟中央存款保險股份有限公司所訂「存款保險費率實施方案」卻未能反應各類金融機構之經營風險差異，以致風險較高之農漁會信用部存款保險費率反可適用較低保險費率，爰建請中央存款保險公司檢討現行「存款保險費率實施方案」之合理性及公平性並為適當之調整。
提案人：李貴敏　　費鴻泰　　盧秀燕　　翁重鈞
臨時提案：
一、
本院盧委員秀燕，有鑑於我國政府目前規劃將保險業者之資金導入公共建設中，由於我國現今房價居高不下，造成許多人負擔高房價，雖然對此現象政府祭出許多打房政策，並提出青年安心成家優惠貸款方案，然而卻成效不彰。財政部近年積極推動閒置國有土地活化再利用，永續經營國家資產，增裕國家財力資源，因此，保險業者充裕之資金若能配合國有土地活化政策，不僅增進國民公共利益，更期能減輕民眾負擔。爰此，本席提案要求金管會會同財政部及其他有關部會，針對保險業者資金投入公共建設之政策，另外研議由財政部以國有土地配合保險資金興建平價住宅之可行性。
提案人：盧秀燕　　羅明才　　薛　凌　　翁重鈞
二、
為因應2008年全球金融風暴之流動性問題，美國聯邦準備理事會自2008年11月25日起漸次採行量化寬鬆貨幣措施（QE），美國聯邦資金利率維持在0~0.25%之低利率水準，各國並長期沉浸於寬鬆貨幣之低利率、美元貶值以及熱錢流入之環境中。惟QE措施終將退場，倘QE不再，抑或緩步退場，勢對各國經濟金融體系產生若干衝擊，而台灣以出口為導向且屬小型開放經濟體，恐受連鎖負面影響，應借鑑1994年美國貨幣政策轉趨緊縮所造成之負面影響，審慎因應可能引發之股匯債市巨幅波動、國外投資資產減損，以及政府舉債及企業經營成本加重等負面效應。
提案人：盧秀燕　　費鴻泰　　李應元　　羅明才　　翁重鈞
三、
根據監察院調查報告，截至今年6月底，各金融機構靜止戶總共4,980萬戶，金額高達613億元。此613億元靜止戶存款，表面為存款戶所有，但因未計息，銀行均不積極清理通知，坐享轉存利差或無本投資利益。
為促使各金融機構積極清理通知靜止存款戶，維護存款民眾之權益，金管會應要求各金融機構「有存款，即應計息」，在利息負擔的考量下，各金融王權才會積極清理通知靜止戶。且相較於郵局「只要有存款1元即計息」，金管會豈可坐視各金融機構漠視4,980萬戶存款戶權益不予計息及通知。
提案人：盧秀燕　　李應元　　費鴻泰　　羅明才　　翁重鈞
主席：現在進行協商。
（進行協商）
主席：第一案是薛委員凌等所提之主決議通案，之前審議其他幾個部會的預算時，我們的處理方式都是保留送院會處理，本案也比照辦理，送院會處理。
現在處理第二案，許委員添財等委員要求減列加班費2,378萬。
彭總裁淮南：事實上，中央銀行103年度的加班費已經自行刪減了548萬，而且幾年前之所以會有賸餘，是因為中央銀行人事室管得很嚴，不讓襄理以上人員報加班，管得很苛，今年因為業務比較繁忙，兩邊的差距會比較少。此外，中央銀行的業務增加，但人力並沒有增加，所以中央銀行是需要一些加班費的，希望不要再刪減了。
主席：反正用不完也會繳庫。
費委員鴻泰：央行人員在週末都在加班，過年也在加班，我建議這個部分就不要刪減了。
李委員應元：好啦！
主席：因為這個部分是實報實銷，用不完也要繳庫，所以編列沒關係。第二案撤案。
現在處理第三案，這一案是建議案，希望你們辦理財金公司的資產重估，可以嗎？
彭總裁淮南：好啦。
費委員鴻泰：不要用「允應」啦！
主席：第三案將「允應」改為「建請」後通過。
現在處理第四案，這一案只是要求央行要審慎加強風險控管。
費委員鴻泰：通過啦！
主席：第四案通過。
央行部分處理完畢，請總裁回座。
第五案與第六案都是「職工福利金」部分，二案一併處理，請問台酒公司有沒有要說明？
費委員鴻泰：本席具體建議凍結五分之一，好不好？預算就不刪減，改為凍結五分之一。
主席：第五案與第六案合併處理，凍結五分之一，向財委會報告後始得動支。
現在處理第七案，這一案是要求刪減10%並凍結五分之一。
費委員鴻泰：本席建議不要刪減10%，也就是把「刪減10%，並」等字刪除，直接凍結五分之一。
薛委員凌：費委員，他們101年度旅運費的實際使用率僅85.33%，但旅運費的編列卻逐年增加，我們只是提案刪減10%，還不到15%，所以我們的提案應該還算合理。
費委員鴻泰：凍結20%，如果他們解釋不出來，我們就把凍結的部分刪掉就好了。
徐董事長安旋：服務費用項下的旅運費主要是運費，由於我們的營業收入有增加，再加上油價上漲導致運費一直增加，如果要凍結20%，因為這些費用都是要執行的，如果刪減預算會產生問題，因為油費一直在上漲。
費委員鴻泰：薛委員，他們的預算屬於基金預算，刪完還是回到他們的公司，不像公務預算，刪減的部分會回到國庫，他們的預算屬於基金預算，刪減後還是回到他們的公司，所以凍結效果其實是一樣的。
李委員應元：我期待菸酒公司的營業可以更加積極，早上質詢時我就請教過部長、署長，因為我們看到的外國酒廣告都非常有說服力，拍得很浪漫，最近有一則廣告是一個女生塞了張小字條在男生的口袋，上面寫著「保重」二字，這是一個賣酒的廣告，另外，早期有一個「好久不見」的廣告也是賣酒的廣告。當然你們的啤酒廣告沒有話講，請來伍佰、蔡依林等superstart來代言，這個啤酒在臺灣已經熱銷了，希望到國外能賣得更好一點，因為我看了一下外銷的數字，外銷跟原本編列的預算大概都相差30%以上，所以你們應該加強行銷，如果廣告公司不好就換一家，最好有二家公司來競爭，只有一家是不會進步的，永遠都只有那樣的廣告，風格都一樣，都是superstart，都沒有戲劇性，廣告應該要講究變化。
費委員鴻泰：李委員，這裡的旅運費就是運費，是運菸、運酒的費用，刪減這個預算要幹什麼？
李委員應元：刪其他啦！
費委員鴻泰：這個部分不要刪了，我建議凍結五分之一，麻煩以後你們寫清楚！
翁委員重鈞：我支持費委員的意見，委員提案的立意雖然很好，但是公司有時候如果能夠省著點用也是很好，我們要求預算要完全執行完畢也不是好事，從另一個角度來看，他們的執行率是85.33%，在預算執行上並不是很理想，但這也許是他們自己撙節開支的關係，如果是這樣的話也是值得肯定的。我支持費委員提議凍結五分之一，至於刪減就不必了，因為這個費用刪減也沒有意思。
李委員應元：董事長說明一下，凍結五分之一有什麼困難？
李委員貴敏：凍結可以啦！
薛委員凌：董事長，預算書第95頁寫得很清楚，旅運費還包含其他費用，就因為有差異性，所以我們才提案要求你們檢討。
李委員貴敏：對，所以應該要報告一下，運費占實際的預算多少……
薛委員凌：並不是只有旅運費，還有其他費用……
李委員貴敏：凍結啦，好不好？
薛委員凌：我們是看到預算書上的數據，可見我們多麼用功……
李委員貴敏：凍結後來報告。
李委員應元：報告後再予以解凍。
主席：第七案凍結五分之一，向財委會報告後始得動支。
第八案及第九案都是「印刷裝訂與廣告」部分，二案一併處理，董事長要不要解釋一下？
徐董事長安旋：「印刷裝訂及廣告」項下之預算其實是廣告費用。
費委員鴻泰：這些都是類似的狀況，我建議不刪減，統統凍結五分之一，好不好？
李委員應元：讓他說明一下，如果合理就讓預算通過。
徐董事長安旋：每次預算都被凍結，但因為完成立法程序都非常慢，像今年度的預算還沒有通過，凍結五分之一表示我們的預算被凍結將近5億多，導致我們要做的廣告都沒有辦法去執行，我們在大陸、東南亞的品牌知名度很低，就是因為預算被凍結，我們無法去執行。
李委員應元：請你們拿出好的廣告成品給我看，好不好？你們的廣告與外國的廣告根本無法比，光是質感就差很多，而且外國廣告的一些名句都能記得很久，但既然你這樣講，這筆預算就放水了！
徐董事長安旋：謝謝。
薛委員凌：他們的解釋是，如果我們凍結預算，因為完成三讀的程序緩慢，所以會使他們的業務無法執行，但為什麼委員會提出凍結或刪減提案，當然是從預算書中的相關數據看出一些問題，並不是要故意找麻煩，委員這麼認真在做功課，你只說立法程序緩慢，凍結預算將無法執行業務，難道不能說出能說服我們、讓我們聽得下去的理由嗎？
費委員鴻泰：薛委員，他剛才說的意思，舉102年的預算為例，今天已經是102年11月11日，但預算還在院會，還沒有通過，如果我們在這裡決議要凍結預算，他們就不敢動，如果我們能依照正常時間的通過，他們就沒有問題，當然這不能說是立法院不正常，我不是說我們不正常，是有幾個人不正常，導致預算沒有通過，如果預算一凍結，他們要遵守立法院的決議，像102年預算被凍結，到今天已經11月11日了，他們還不敢動支這筆預算。
李委員應元：我覺得要再聽聽薛委員的意見，不然就凍結少一點。
翁委員重鈞：我們現在面臨的困難是，如果將預算凍結，而且明年上半年度沒有辦法讓他們的預算三讀通過，他們被凍結的預算就會使他們的業務在執行上產生困難，這是很重要的關鍵，就像現在還沒有通過的預算。當初要求先凍結，等他們來報告後再准予動支，但實際上卻變成了刪減，會產生這樣的結果，我不知道法令上可不可以這樣做，請主計單位去研究一下，如果立法院沒有通過預算，沒有辦法讓他們針對凍結的預算來進行報告，可不可以變成他們來報告，但我們同意併決算處理，這樣可行嗎？
費委員鴻泰：翁委員，我們商量了一下，對於事業單位的預算，我們乾脆不要針對項目個別凍結，而是全部凍結十分之一，讓他們自行去調整，好不好？也就是事業單位的預算全部凍結十分之一，向財委會報告後始得動支，但不針對某一科目。
薛委員凌：可以，同意。
主席：請議事人員注意一下，有關臺灣菸酒股份有限公司的預算，有委員提案要刪減或凍結的部分一律改為凍結十分之一，向財委會報告後始得動支。
第十案改為凍結十分之一，向財委會報告後始得動支。
翁委員重鈞：我的建議是如果他們真的有困難，我們同意他們來報告後併決算處理，主計單位覺得這個建議怎麼樣？
費委員鴻泰：102年度的預算到現在都還沒有通過，他們很多預算已經用追加預算的方式在處理了，最後我們看到的都只是決算，他們有辦法去處理的，其實辦法很多，如果不會，我來教你們，這個沒有問題啦。
主席：第十案凍結十分之一，向財委會報告後始得動支。
第十一案凍結十分之一，向財委會報告後始得動支。
現在處理第十二案。
費委員鴻泰：有關第十二案，我們要從財政部的角度來看，95年編列了釋股的預算，當時是李應元在擔任秘書長，他們把錢都花掉了，但釋股預算卻擺在那裡，國民黨執政後讓我們來還錢，我覺得這沒有道理，如果這個案子一通過，李應元他們那時候花了二、三千億，請他賠就好了，我們不能賠！
其次，釋股預算的歲入進來了，歲出沒花完而掛在帳上，因為沒有執行，所以每年就必須要編列12億多做為紅利，這是預算的編列，但決算時因為實際上並沒有花，帳又回來了，決算時就處理掉了，實際上這12億根本也沒有花，所以這個案子要分成二個部分，第一，前面7.35億的股本要註銷，這個我們辦不到，因為國庫沒有錢。第二，因為預算必須要這樣編，在決算的時候就自動把帳沖銷掉了，最後變成是零。本席認為，如果要張部長照這個案子處理，部長會很頭痛。
主席：各位委員，本席會撤掉這個案子，不過本席還是希望財政部和主計總處去研究並解決這個問題，因為這樣每年都要設法讓收支帳目平衡。事實上，大家都知道，菸酒公司是百分之百的國營事業，可是我們每年都要編大概12億元，因為如果釋股成功的話，就要發盈餘分配紅利給民股，可是事實上都沒有嘛！所以在決算以後再繳回來，一直在做這樣的事情，讓人覺得很奇怪。如果政府有很多這種帳，大家會覺得馬政府執政的時候歲出都很多，其實並沒有真的把錢用掉，只是在過帳而已。本席會撤回此案，但是請你們要去檢討。
李委員應元：本席認為有一點需要澄清，貴黨執政四、五年就花了一兆多，社會公認如此，所以不要講我，我們不要互相漏氣，如果要講的話，你們還更漏氣，謝謝。
翁委員重鈞：主席所提的這個案子相當具有意義，現在釋股的預算沒有辦法執行，超過5年其實就不可以保留，如果不保留，你們公司還是一樣沒有錢進來，變成是公共債務法的債限問題，差別就在這裡，就是用調度跟用公共債務法來沖銷的問題，這才是重點。其實我們真的不要再做這種假帳了，根本就是多餘的，這4,215萬根本就沒有辦法釋股，現在你們不同意釋股，所以不可能執行，每年都在編列，後來沒有執行就再把錢繳回來，當然在會計帳做起來都一樣，決算數還是一樣，但是會讓人覺得好像我們委員都不懂，你們每次都這樣做，應該註銷也沒有註銷，可是委員也都沒有什麼意見。
費委員鴻泰：這是多年的歷史，當初通過了釋股預算，可是由於立法院決議不讓他們釋股，包括菸酒公司、中華電信和很多的銀行，如果真的去執行這些預算，這樣我們就管不了他們！所以只要本席還在當立委，就一定不會讓這些預算被執行，因為如果執行下去，很多官股銀行和官股事業就會不見了，所以本席再次聲明，只要我還在當立委，絕對不會通過執行這些預算。既然擺在帳上，還有一個方法，就是拿國庫的錢去解決，可是我們沒有錢嘛！那要怎麼辦？現在就只能一直掛在帳上，否則要怎麼辦呢？
主席：本席撤回這個案子，你們都是財政高手，一直在做假帳也很奇怪，所以請你們去思考看看有沒有更好的解決方法。
接下來是第十三案。
李委員應元：本席認為應該要將具體的改進方案送給財政委員會的每位委員。
主席：要在三個月內送交財委會，也會分送給各位委員。
關於第十三案之一，這個案子非常有趣，因為本席看到有一家賣酒的公司，只要買他們的酒就發愛心乘車券，跟台灣大車隊合作，等於是幫消費者代駕，看起來是在做社會服務，但是其實就是在做一種行銷。台酒賺了這麼多錢，行銷方法就是辦演唱會，本席認為你們可以考慮代駕，以前是用酒促小姐，可以改成代駕先生或小姐，去跟計程車業者或租車公司合作，像人家一樣提供這種社會服務，其實這對行銷也有幫助，因為要消費滿一定的金額才有提供這種服務。
李委員應元：細節管理的部分授權他們去做就好了。
主席：本席只是要請他們去研究。
李委員應元：因為要怎麼做可以由他們去研究，也可以設一支電話專線。
主席：對。
第十四案和第十五案的內容相同，所以我們一起討論。
費委員鴻泰：本席具體建議這兩個案子凍結五分之一。
主席：這是通案，各部會都有這種預算，所以是不是保留送院會協商？
孫董事長全玉：福利金原來是千分之一點三，我們已經降為221萬6,000元。
主席：第十四案和第十五案撤案。
第十六案和第十七案一起討論。
孫董事長全玉：這是旅運費的部分，其實我們今年編的旅運費已經比101年的決算數少了，現在減為250萬。關於國內旅費的預算，現在高鐵漲價了，我們又有餐旅費。
費委員鴻泰：本席建議第十六案和第十七案併案，照盧委員的意見凍結五分之一。
主席：只凍結五分之一，還有五分之四可以用，等你們報告以後再准予動支。
以第十七案為主，凍結五分之一，俟向財委會報告後始得動支。
進行第十八案。
費委員鴻泰：本席建議凍結五分之一。
李委員應元：中央存保其實是在做功德給人家，這是依照法令去做，不必打什麼廣告，所處理業務的對象都是機構法人，他們對相關業務都非常了解，根本就不必登廣告，所以本席堅持要刪掉這個預算，因為這種廣告根本就是在做公關，本席是就事論事，如果是因為要推展業務而去打廣告，那我就沒有話講，不過這是人求你而不是你求人，事實上就是這樣。
孫董事長全玉：因為研考會有要求提高認知度，我們現在的認知度是65%，還沒有達到研考會所定70%的標準。
李委員應元：可是你們的對象是機構法人啊！
在場人員：目前國際存保機構協會有一個gold principle，其中一個原則就是要加強public awareness，目的是要讓一般的存款人都了解有這樣的機制，這樣整個金融體系會比較容易穩定，有一種market discipline的味道在裡面，所以我們從好幾年以前就有編這個費用，一直都努力在做。
李委員貴敏：像國外廣告的對象是一般的老百姓，不是給銀行看，而是要讓老百姓知道，如果把錢存到銀行，在美金10萬元的額度內都不必擔心，最主要是這樣。
李委員應元：現在要花錢對這些銀行、金融機構法人打廣告，可是這是做功德給人家，他們可以對外說有向中央存保投保，客戶不必擔心，所以應該是他們要替中央存保打廣告，並寫清楚有向中央存保公司投保，要這一百多個金融機構替你們打廣告，光是你們自己打廣告效果怎麼會好？所以本席建議把這個部分刪掉，因為這一點道理都沒有，應該是別人出錢幫你們打廣告才對。
孫董事長全玉：他們有繳保險費給我們，由我們來處理這方面的事情。
李委員應元：本席知道，他們應該要跟客戶講已經有存保了，所以客戶來這裡存錢不必擔心。
孫董事長全玉：我們都有寫。
李委員應元：就讓這一百多個金融機構替你們打廣告，而不是你們自己去打廣告。
李委員貴敏：他們的意思是說，在保費裡面就有包含廣告費，本來是各家銀行要去做，但是因為保費有包含廣告費，所以就由存保公司統一來做。
李委員應元：保費裡面不必然包含這個部分。剛才你們說不可以刪的預算，本席就沒有堅持要刪，可是這又沒有多少錢。
孫董事長全玉：像最近高捷月台上的廣告效果就非常好，高鐵中壢站和桃園站都有掛這個logo，讓每個老百姓都知道有這種制度，而且上面也有寫：如果看到銀行有這個logo，就可以安心的存款。因為他們有繳保費給我們，我們替他們打廣告，意思是一樣的，所以歷年都有編列。研考會一直說我們達不到目標，他們的標準是70%，我們現在只有65%，所以還在繼續努力。
李委員應元：研考會這樣規定是不對的，銀行都會說已經有向中央存保公司投保。
費委員鴻泰：這個廣告是有必要的。
李委員應元：我知道，我的意思是說這些銀行就已經會打廣告，因為要讓客戶知道有向中央存保公司投保，客戶都可以得到理賠，所以不必擔心。如果只有凍結預算，最後還是會解凍，根本就沒有用，到最後立法院都變成沒有牙齒的老虎了！
翁委員重鈞：如果大家對存保業務很清楚，就會去分散存錢，因為在一家銀行存款的最高保額是300萬，像這種常識就要讓基層了解，有的人都不知道，很習慣和某家銀行來往，就把所有的錢都存在同一家銀行，因為他們不知道存保是以300萬為上限。
費委員鴻泰：在2008年發生金融風暴的時候，為了解決問題，對所有的存款戶都全額給付，那是一個特例，現在的額度是300萬，像這些都應該要讓老百姓了解，把錢存在銀行是有風險的，要自己去承擔這個風險，保額的上限就是300萬。本來就應該要進行宣導，讓大家知道，不要把錢存在經營不善的銀行，所以應該要打廣告。如果有委員有意見，那就先凍結五分之一，不要把預算全部刪掉。
李委員應元：像奮鬥月刊、青年日報有誰在看？都是用來做公關的。本席也不是說要全部刪掉，只是要刪200萬，只有一點點而已。
主席：總共是3,400萬，李委員要凍結2,000萬，已經超過一半了！既然強調預算要有效益，就像李委員所講的，要去找有效益的媒體，這是第一個要改進的地方。第二，本席之前也有講過，你們的方向要正確，中央存保公司應該要讓大家知道把錢存在有存保的銀行很安全，中華民國的政府會負責任，可是你們現在廣告的內容只有一直強調300萬，人家本來以為存款都有保險，所以大家都很安心，現在你們一直強調300萬，結果大家變得很害怕，因為發現原來保額只有300萬，本來也不想搬錢，現在都想把錢搬走了。本席之前有跟孫董事長說過，你們應該強調「保障」這兩個字，而不是強調300萬，只賠300萬，有人被嚇到，怕銀行倒閉，就趕快去搬錢了。所以你們要改進，第一個就是對媒體的選擇，第二個就是你們強調的重點應該是保障，而不是只保300萬。你們不要搞錯方向，不要引起大家無謂的恐慌。
費委員鴻泰：我們就第十八案、第十九案、第二十案、第二十之一案、第二十一案、第二十二案一起考量，本席建議不必凍結，全部刪100萬。
李委員應元：關於第十九案，他們的執行率非常差，只有三成五而已。
林總經理銘寬：這是利用我們的系統去評估，萬一有金融機構發生問題，我們就要聘請財務顧問公司去評估資產，所以需要這些經費，如果沒有發生的話，就不會執行，可是如果沒有這些錢，萬一真的發生了，我們就沒有錢可以執行，所以雖然沒有執行，可是每一年都要編，因為不知道什麼時候會發生，否則萬一發生的話，就沒有錢可以執行了。
李委員應元：費委員，應該是第十九案要凍結。
費委員鴻泰：第十八案刪100萬，第十九案凍結五分之一，好不好？
主席：第十八案刪100萬，第十九案、第二十案、第二十之一案凍結五分之一，俟向財委會報告後始得動支。
第二十一案、第二十二案都凍結五分之一，請問各位，有無異議？
李委員應元：第二十一案只有刪200萬而已。
主席：凍結五分之一。
李委員應元：公共關係費需要凍結嗎？應該要直接刪掉，才只有200萬而已。
費委員鴻泰：這樣刪太多了，將近50%，所謂的公共關係費就是按照人頭來編的，何必刪呢？
主席：第二十一案、第二十二案是一併討論，凍結五分之一，俟向財委會報告後始得動支。
繼續討論第二十三案。
費委員鴻泰：第二十三案應該沒有問題吧！
孫董事長全玉：第二十三案是不是和另一個臨時提案併在一起？
在場人員：那是第二十四案。
孫董事長全玉：那是併到二十四案嗎？
在場人員：第二十三案ok。
主席：應該是第二十四案有一個臨時提案。
在場人員：這應該是有關禁止戶的部分。
主席：這部分就是要你們研究處理，但是，我有特別提出來比較具體的內容，請你們要特別注意。因為全台金融機構靜止戶約有五千萬戶、金額高達613億元，為何全台各金融機構未積極清理或通知靜止戶？他們可能把這些錢拿來轉存以賺取利差，或是將這些錢拿去投資等，所以他們都在做無本生意，反正這些都是靜止戶的錢，所以本席並沒有強制要求你們，但我要求你們要進行研究。凡是帳戶中一有存款銀行統統要計息，因為郵局連一塊錢都會計息，但銀行並非如此，大部分的銀行都是存款金額超過一萬元以上才會計息，銀行對於靜止戶根本就不計息，所以他們對於這613億元何必通知靜止戶嗎？
費委員鴻泰：本席建議，這兩件案子就分別通過。
主席：你們要注意，看看能否要求全台金融機構對靜止戶計息，當全台金融機構對靜止戶計息感到有負擔，他們就會積極清理。
第二十四案改為臨時提案。本案通過。
進行下一案。
第二十五案屬於研究案，請問各位，對本案有無異議？
曾主任委員銘宗：第二十五案中的「金管會」應改為「農委會」。
費委員鴻泰：好，本人撤案。
主席：好，第二十五案撤案。
進行下一案。
費委員鴻泰：通過。
主席：第二十六案建請案通過。謝謝。
現在處理臨時提案第一案。
費委員鴻泰：第一案通過。
在場人員：對不起！財政部對此有意見，因為興建平價住宅之可行性是由內政部主管，所以我們建議文字上修正為：財政部提供國有土地配合保險……
主席：臨時提案第一案文字修正如下：「……由財政部提供國有土地配合內政部興建平價住宅之可行性。」請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，修正通過。
臨時提案第二案主要希望你們加強注意，所以第二案通過。
臨時提案第三案通過。
臨時提案均已處理完畢。
我向大家做個工商服務，因為最近綠茶產品都有添加銅葉綠素納，本席剛剛請教臺灣菸酒公司的人員，該公司所出品的啤兒綠茶有沒有添加銅葉綠素納？他們回答我，啤兒綠茶並沒有添加銅葉綠素納。
（繼續開會）
主席：協商結論如下：第一案保留送院會處理；第二案撤案；第三案倒數第二行修正為：「……建請辦理資產重估，……」，其餘均照原提案通過；第四案照案通過；第五案至第十一案凍結十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支；第十二案撤案；第十三案照案通過；第十三之一案照案通過；第十四案及第十五案併案處理，均撤案。第十六案及第十七案併案處理，以第十七案為主，凍結五分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支；第十八案減列100萬元；第十九案至第二十之一案併案處理，凍結五分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支；第二十一案及第二十二案併案處理，凍結五分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支；第二十三案照案通過；第二十四案改為臨時提案，照案通過；第二十五案撤案；第二十六案照案通過。
臨時提案第一案最後一句文字修正為「……另外研議由財政部提供國有土地配合內政部興建平價住宅之可行性。」，其餘文字均照原提案通過；臨時提案第二案照案通過；臨時提案第三案照案通過。
報告各位委員，本日審查中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）、臺灣菸酒股份有限公司、中央存款保險股份有限公司，無委員提案部分均照列，委員提案部分均照協商結論通過。委員所提決議及臨時提案，均照協商結論通過。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
本日議程處理完畢，現在休息。大家辛苦了！謝謝。
休息（13時46分）

 