102年11月18日立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第14次全體委員會議紀錄


時　　間　102年11月18日（星期一）9時2分至14時56分
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　邱委員議瑩
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年11月13日（星期三）上午9時2分至12時40分、下午3時3分至5時32分；11月14日（星期四）上午9時30分至11時56分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀　　楊應雄　　邱議瑩　　蕭美琴　　林郁方　　陳碧涵　　蔡煌瑯　　陳鎮湘　　詹凱臣　　陳唐山　　王進士　　馬文君　　
　　　（出席委員12人）
列席委員：楊麗環　　羅淑蕾　　管碧玲　　邱文彥　　許忠信　　盧秀燕　　李桐豪　　許添財　　李貴敏　　賴士葆　　孔文吉　　黃偉哲　　鄭天財　　邱志偉　　陳明文　　楊瓊瓔　　薛　凌　　江啟臣　　徐耀昌　　陳亭妃　　黃文玲　　陳怡潔　　徐欣瑩　　林佳龍　　蘇清泉　　廖正井　　蔣乃辛　　吳育昇　　簡東明　　呂學樟　　潘維剛　　林滄敏　　鄭汝芬　　顏寬恒
　　　（列席委員34人）
列席人員：外交部部長林永樂及相關人員
　　　行政院主計總處專門委員鄭淑芳
　　　              科長陳莉惠
　　　僑務委員會副委員長陳玉梅
　　　經濟部國際貿易局副局長江文若
　　　教育部國際文教處副參事張俊均
　　　文化部文化交流司副司長許德明
　　　交通部觀光局主任秘書蔡明玲
　　　衛生福利部國際合作組秘書馮琦芳
　　　行政院國家科學委員會國際合作處科長王凱石
　　　行政院原子能委員會綜合計畫處代理副處長王重德
　　　金融監督管理委員會國際業務處專員吳蕾惠
主　　席：邱召集委員議瑩
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜
　　　簡任編審　黃吉祥
　　　科　　長　陳淑敏
　　　專　　員　陳國興
報　告　事　項
宣讀第11次會議（國防部機密部分）議事錄及第12次會議議事錄。
決定：確定。
討　論　事　項
審查103年度中央政府總預算案關於外交部主管收支公開及機密部分。
（本次會議進行方式：報告部分先公開後秘密；詢答部分先秘密後公開。外交部部長林永樂報告，委員陳唐山、陳歐珀、楊應雄、邱議瑩、蕭美琴、林郁方、陳碧涵、蔡煌瑯、陳鎮湘、詹凱臣、王進士、江啟臣、邱文彥、許忠信、黃偉哲、許添財、李桐豪、馬文君等18人提出質詢，均由外交部部長林永樂及相關人員即席答復。登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。）
決議：
壹、審查結果：
甲、公開部分
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入

第71項　外交部

第1目　賠償收入181萬元，照列。

第72項　領事事務局

第1目　賠償收入，無列數。

第3款　規費收入

第84項　外交部

第1目　使用規費收入，無列數。

本目有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)有鑑於中央政府各部會中，教育部、財政部均編列員工使用機關（單位）停車場之場地租金收入，教育部員工停車費月租800元，財政部員工停車費月租1,000～1,100元。此外，台北市、新北市地區，大眾運輸功能便捷，外交部應鼓勵員工利用大眾運輸通勤，不收費形同變相鼓勵員工開車，違反馬政府落實節能減碳政策。故要求外交部主管及所屬位於台北市、新北市地區之機關單位，亦應比照辦理，收取員工停車費月租金，並訂定統一收費標準。爰針對外交部預算歲入部分第1目第2節「場地設施使用費」，增列「停車場之場地租金收入」163萬2,000元。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴
第85項　領事事務局

第1目　行政規費收入33億8,191萬元，照列。

第2目　使用規費收入，無列數。

本目有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)有鑑於中央政府各部會中，教育部、財政部均編列員工使用機關（單位）停車場之場地租金收入，教育部員工停車費月租800元，財政部員工停車費月租1,000～1,100元。此外，台北市、新北市地區，大眾運輸功能便捷，外交部應鼓勵員工利用大眾運輸通勤，不收費形同變相鼓勵員工開車，違反馬政府落實節能減碳政策。故要求外交部主管及所屬位於台北市、新北市地區之機關單位，亦應比照辦理，收取員工停車費月租金，並訂定統一收費標準。爰針對外交部領事事務局歲入部分第2目第1節「場地設施使用費」，增列「停車場之場地租金收入」32萬6,000元。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴
第86項　外交及國際事務學院

第1目　使用規費收入，無列數。

本目有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)有鑑於中央政府各部會中，教育部、財政部均編列員工使用機關（單位）停車場之場地租金收入，教育部員工停車費月租800元，財政部員工停車費月租1,000～1,100元。此外，台北市、新北市地區，大眾運輸功能便捷，外交部應鼓勵員工利用大眾運輸通勤，不收費形同變相鼓勵員工開車，違反馬政府落實節能減碳政策。故要求外交部主管及所屬位於台北市、新北市地區之機關單位，亦應比照辦理，收取員工停車費月租金，並訂定統一收費標準。爰針對外交部外交及國際事務學院歲入部分第1目第1節「場地設施使用費」，增列「停車場之場地租金收入」8萬6,000元。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴
第4款　財產收入

第83項　外交部

第1目　財產孳息2,804萬3,000元，照列。

第2目　財產售價，無列數。

第3目　廢舊物資售價828萬9,000元，照列。

第84項　領事事務局

第1目　廢舊物資售價，無列數。

第85項　外交及國際事務學院

第1目　廢舊物資售價，無列數。

第7款　其他收入

第81項　外交部

第1目　雜項收入6億0,655萬5,000元，照列。

本目有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)針對第1目第2節「其他雜項收入」中，借用宿舍員工自薪資扣回繳庫數、宿舍管理費，估列460萬元。經查外交部龍江路首長官舍65坪，仁愛路副首長官舍51坪，位於北市「仁愛雙星」億萬豪宅、松江路副首長官舍58坪、羅斯福路副首長官舍70坪，全都免收費；外交部官舍皆位處台北市精華區之黃金地段，完全是「黃金屋價，垃圾租金」，工人階級買不起房子，高級官員不僅有配給宿舍還有自有豪宅，實不符合社會公平正義。故建議外交部應收取職務官舍「租金使用費」，「其他雜項收入」建議增列30萬元。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴
第82項　領事事務局

第1目　雜項收入569萬7,000元，照列。

第83項　外交及國際事務學院

第1目　雜項收入13萬6,000元，照列。

二、歲出部分
第8款　外交部主管（不含機密部分）

本款通過決議12項：
(一)針對洽簽雙邊或區域自由貿易協定（FTA）、或經濟合作協議（ECA），為政府之施政重點，惟目前我對於美、日等主要貿易國家採「堆積木」方式進程相對緩慢，而已簽訂FTA之國家與我貿易值不高。建請外交部允宜與經濟部研議規劃，建立優先順序整體布局，積極推動與主要貿易國家洽簽FTA或ECA，以拓展我國貿易。
提案人：陳鎮湘　　楊應雄　　詹凱臣　　陳碧涵
(二)鑒於洽簽雙邊或區域自由貿易協定FTA或經濟合作協議ECA乃為我政府現今施政重點，我國雖已與紐西蘭、新加坡主要貿易國家洽簽FTA，惟採「堆積木」方式進程過於緩慢未能一次到位。故建請外交部應與經濟部研議規劃，建立優先順序及整體布局，擬定策略，加速洽簽FTA以拓展我國貿易。
提案人：詹凱臣　　楊應雄
連署人：陳鎮湘
(三)有鑑於第4目「國際會議及交流」科目下編列經貿交流活動所需經費2億1,489萬8,000元，包括亞東太平洋地區區域經濟整合等議題之交流或研討、臺日經貿交流及對話、與歐洲各國雙邊經貿諮商會議、與北美地區之各項經貿交流會議及活動，爭取參與雙邊及多邊自由貿易機制等；另編列其他協助各項國際交流活動3億0,922萬1,000元，所辦業務包括與各國國會交流等。惟我國已洽簽之FTA未及於主要貿易國家，所採「堆積木」之方式進程相對緩慢；相較我國貿易之主要競爭國─韓國已與東協、歐盟及美國簽署FTA；新加坡已加入東協，並與美國、日本、韓國、歐盟等簽署FTA，對我國貿易競爭力甚為不利。爰建請外交部於洽簽FTA上，除經貿專業之議題外，亦應擔任「促進者」之重要角色；但對於採取「堆積木」方式進行之已簽署FTA而未及於主要貿易國家部分，於經濟合作、投資保障、投資促進、提昇我國貿易條件及增進商品在主要市場競爭力，外交部應積極與經濟部研議規劃，建立優先順序及整體布局，擬定策略，加速洽簽FTA，以拓展我國貿易。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(四)有鑑於我國駐外館處之資訊安全防護意識及設備較為薄弱，屢遭中國網軍蓄意定點攻堅，並曾成功截獲我國機密等級之工作資訊，為杜絕相關情事一再上演。故要求外交部應會同行政院資訊安全辦公室、國家安全局，針對我國駐外館處之資安防護工作，進行資安演練及專案評估，並針對資安弱點，提升其防護設備，或建立外館虛擬主機系統，由國內統一維管，以減少我國機密外洩之可能。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴
(五)有鑑於教育部為執行行政院擴大招收外國學生來臺留學方案及推動國家對外華語文教學政策，特訂定「教育部補助國內大學境外設立臺灣教育中心要點」，規劃由國內大學赴海外重點國家設立「臺灣教育中心」，其功能除提供外國學生到我國大學校院留、遊學簡介資料，辦理招生說明會及海外教育展外，亦提供有意來臺之外國學生更直接、更完善的諮詢服務，同時配合國家對外華語教學政策，開設華語課程，辦理華語能力測驗。惟目前國內僅有清華大學於100年成立「印度台灣教育中心計畫辦公室」作為台印教育交流窗口，並自計畫成立以來，已於印度4所大學成立「台灣教育中心」。而事實上，除教育部編列教師薪資預算外，其他機票款等相關經費仍由外交部所編列預算支應。爰建請外交部應維持相關預算之編列，以維國家整體外交布局。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(六)有鑑於我國以外交替代役赴各國進行華語文教學已行之有年，不僅實施成效良好，僑務委員會亦考量派遣替代役役男長期駐點，協助教務，培訓華文師資，對於深耕僑教確發揮相當之效益。教育部於今（102）年4月更提出預算總額為60億元之「邁向華語文教育產業輸出大國8年計畫（102-109）草案」（尚未經行政院核定），顯見華語文學習已然成為世界之潮流與顯學。爰建請外交部應與教育部、僑務委員會積極協調，建立「外交替代役華語文支援教學方案」，除協助紓解海外僑校華語師資不足之困境外，並有效推廣正體華語文教學，使台灣繼續成為正統優質華語文傳承重心及宣揚台灣文化，增加台灣在國際之能見度。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(七)有鑑於立法院於99年度審議中央政府總預算案時，於通案決議事項第16項「…，各部會應定期實地查核政府捐助超過50%以上之財團法人，至少每3年須查核1次，並應將查核情形透過網際網站予以公開…。」經查外交部網站僅公布太平洋經濟合作理事會中華民國委員會100年度及101年度查核報告，迄今未將國際合作發展基金會及台灣民主基金會之101年度查核報告依立法院前揭通案決議於外交部之網站公開，顯未欠妥適。綜上，外交部宜儘速將前述未公開之財團法人實地查核報告於該部之網站公開，以符資訊公開法及立法院之決議。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(八)為嘉惠國內廠商，外交部執行援外計畫時，針對第5目「國際合作」84億6,271萬6,000元，凡涉及商品採購者（如採購資通訊設備等）和勞務服務者，應優先向國內廠商採購；相關運輸業務也應優先委由國內航空與海運業者承攬。
提案人：林郁方　　詹凱臣
連署人：陳鎮湘　　陳碧涵
(九)依「駐外機構經費運用制度改進方案」，外交部編列之預算，應不分地區，由外交部直接將駐外使領館處所需經費撥入各使領館處統籌支配運用。經查截至101年底，我國116個駐外館處中，置有外交部以外之其他中央部會駐外人員者計有79個，其中實施經費統籌收付者有18個，實施率僅兩成，又其中員額30人以上之中、大型駐外館處，計有5個仍未實施經費統籌收付制度。經查各機關駐外人員派任及考核權責尚未由外交部統籌辦理前，確實無法全面實施經費統籌，惟基於統合駐外機構財務作業與人力，仍宜朝統籌收付制度調整，爰建請外交部報請行政院協處各機關駐外事務，以提升駐外機構經費運用效能，並增進外交業務協調功能。
提案人：陳唐山　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯
(十)金門之閩南文化及戰地文化被文化部列入台灣18處具有顯著普世價值的世界遺產潛力點之一，金門縣政府亦成立國內第一個縣級的世界遺產推動委員會全力推動。然我國現非聯合國的會員國，亦非「世界文化遺產暨自然遺產保護公約」的簽署國，恐因外交處境困難而嚴重阻礙相關進程。爰建請外交部儘速協助文化部共同推動並爭取包括金門等我國世界遺產潛力點，正式加入聯合國世界遺產之列。
提案人：楊應雄　　陳碧涵　　詹凱臣　　陳鎮湘　　王進士
(十一)有鑑於韓國政府將發給台灣國人之居留證中，將國籍列為China（Taiwan），雖經外交部多次斡旋並親赴韓國溝通，但韓國政府仍以「一個中國政策，無可轉圜」，予以回應。此外，於今（102）年10月時，我國慢食代表團前往韓國參與「2013年亞洲與大洋洲美味展」，於展覽過程中，台灣代表團所屬之攤位上所懸掛之國旗強遭韓國主辦單位以紙張掩蓋，韓方並稱「台灣不是一個國家」。顯見韓國政府崇尚「一個中國政策」已然凌駕我國主權，造成我主權流失情況甚為嚴重。爰建請外交部及所駐各國館處，應針對與我交往之國家，鄭重表示我台灣主權之獨立，並澈底清查目前發給我國人之各種文件，切勿讓一個中國政策成為我拓展外交、影響我主權完整獨立之絆腳石。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(十二)有鑑於我國今（102）年參與國際民航組織（ICAO）大會活動，卻遭以「受邀貴賓」較「觀察員」次一級之地位參與，於稱謂上，亦僅以「貴賓，中華台北」（Guest,Chinese Taipei）身分一語未發，敬陪大會末座，亦無從主張任何權利。然因此次之首開先例，同意以「受邀貴賓」參與，實為未來參與國際組織之稱謂名號種下禍根。此外，於行前，國際民航組織以「一個中國政策」為由，回函所有台灣駐美記者，表示無法發放記者證給予所有台灣媒體工作者。觀諸過去歷史言之，聯合國自93年起便多次拒絕台灣媒體採訪世衛大會，曾遭到台灣多次抗議及國際人權及新聞組織之關注。此次於國際民航組織中仍採用歧視性作法扼殺新聞自由，顯見中國政府對於台灣參與國際組織缺乏善意、宗主國之作風並未曾改變，顯示中國對於台灣國際空間錙銖必較之立場，未為稍動。爰建請外交部未來於國際組織參與、國際空間拓展上應更有全盤之外交思維，嚴加重視與主辦國…等國際組織單位之溝通，嚴守我國主權之立場，以維護我國於外交開拓、國際參與之斡旋能量。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
第1項　外交部（不含第9目「外交支出機密預算」）原列222億2,025萬元，減列第2目第1節「外交業務管理」130萬元（含「基本行政工作維持」中「推動公眾外交及辦理重要外交文宣業務等經費」100萬元」及「製作國情資料」項下「製作國際文宣視聽資料」聘用外文編譯、美術編輯、攝影人員、文字處理、定期刊物讀者資料庫管理師及專職人員等18人經費與「發行台灣光華雜誌月刊」聘用編輯、攝影、美編、推廣、讀者服務人員共8人經費30萬元）、第3目「駐外機構業務」1,000萬元（科目自行調整）、第4目「國際會議及交流」370萬2,000元（科目自行調整）、第5目「國際合作」1,000萬元（科目自行調整），共計減列2,500萬2,000元，其餘均照列，改列為221億9,524萬8,000元。

本項通過決議27項：
(一)為提升我國對南海政策主張之國際能見度並宣示主權，103年外交部本部預算222億2,025萬元應凍結1,000萬元（科目自行調整），俟外交部就「籌組宣達團至美國、歐洲與亞太地區，傳播我國之主張」、「安排國外媒體前往太平島採訪」、「安排國際媒體專訪我決策官員」、「在國外主流媒體刊登全頁彩色廣告」、「與美國、歐洲和日本之智庫合辦研討會」和「編製中、英、日、法文版文宣摺頁」之辦理情形，向立法院外交及國防委員會報告並獲同意後，始得動支。
提案人：林郁方　　詹凱臣
連署人：陳鎮湘　　陳碧涵
(二)針對駐外機構經費明細表，有關第3目「駐外機構業務」項下「駐外使領單位基本行政工作維持」之「業務費」中「駐泰國代表處業務費用」編列4,193萬2,000元。據查我於泰國之台商團體不僅協助駐外館處拓展外交，甚而有良好之組織協助泰國政府維持機場秩序、協助通關事宜，致使我駐泰國館處工作及業務量縮減，館處人員能更加專注於外交事務，爰予以凍結500萬元，俟駐泰國代表於本會期結束前返國進行專案報告經同意後，始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(三)針對第3目「駐外機構業務」項下「駐外使領單位基本行政工作維持」之「業務費」中「辦公室、館長宿舍與事務機器等租金及大樓物業管理費等」編列11億9,940萬4,000元。經查外交部海外豪奢官舍甚多，月租金超過2萬美金計有2處：駐新加坡代表處官舍281坪、月租高達69萬元；駐英國代表處58坪、月租高達68萬元。月租金超過1萬美金共有9處，其中駐西班牙代表處官舍69坪，月租金高達34萬元，此時正值西班牙房市低迷之際，租不如買，應優先購置；而駐巴紐代表處官舍44坪，月租亦高達31萬元之譜，該國非歐美高房價地區，租金之高，相當怪異。此外，外交部海外官舍，其坪型未比照國內政務官標準、房租亦未比照外交部房補費標準，使全球官舍大小、金額落差甚大，時值政府財政困難之際，外交官員更應共體時艱，故凍結1,000萬元，要求外交部與行政院主計總處訂定統一標準，並向立法院外交及國防委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴
(四)針對第4目「國際會議及交流」項下，外交部長期鉅額補助「亞洲太平洋自由民主聯盟秘書處」，該組織在推展我國參與國際事務上，卻成效極其有限，「亞洲太平洋自由民主聯盟」實已淪為少數人士養老、家庭旅遊花費之黑機關。顯見此一補助預算背後問題重重，外交部對給予該組織之鉅額補助經費的成效監督機制卻形同虛設，故相關補助經費525萬6,000元，予以凍結二分之一，俟外交部針對「亞洲太平洋自由民主聯盟」過去1年舉辦之所有活動及相關細部資料，向立法院外交及國防委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴
(五)針對第4目「國際會議及交流」項下，外交部長期鉅額補助「世界自由民主聯盟中華民國總會」，經查「世界自由民主聯盟中華民國總會」財源自籌能力不足，營運高度仰賴政府財源挹注，且人事費用長年偏高，導致營運成本沉重，財務結構難以改善，徒增政府財政負擔，其近幾年的運作經費，全部來自政府捐贈，並無其他收入，其功能完全與台灣民主基金會重疊，嚴重扭曲國家資源分配，實違背政府補助NGO經費之政策原意及目的。故相關補助經費2,964萬1,000元，予以凍結二分之一，俟外交部針對「世界自由民主聯盟中華民國總會」過去1年舉辦之所有活動及相關細部資料，向立法院外交及國防委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　詹凱臣　　楊應雄
連署人：陳鎮湘
(六)針對第4目「國際會議及交流」科目下，編列1億2,554萬5,000元辦理文化交流活動，惟因文化交流經費連年遞減，預算結構占比低落，文化外交成效堪慮，建請外交部研議對外交流項目之結構，勿將對外交流限縮於傳統經濟範疇，並將日後文化外交事務所扮演之積極角色和新作法，向立法院外交及國防委員會提出書面檢討報告。
提案人：陳碧涵　　楊應雄　　陳鎮湘　　詹凱臣
(七)針對第4目「國際會議及交流」科目下，「參與國際組織活動」編列3億6,894萬元，較上年度減列3,257萬6,000元，本項支出用於參與功能性組織、出席國際會議、活動文宣經費等項目，對於亟應參與國際社會之我國而言，殊屬重要經費。按我國自82年起連年委託友邦向聯合國提出台灣人民代表權之議案，馬總統競選外交白皮書亦指出「我們知道重返聯合國非一蹴可及，但不懈努力，是成功的必要條件。」但馬總統就任後即改採參與功能性組織之訴求，未再推動本案，不僅違背「不懈努力」之競選承諾，亦有負全體國人之期待。茲因參加聯合國係彰顯國家主權之活動，具有重大象徵意義，不應遭遇阻撓即行放棄，爰建請外交部應積極參與國際組織活動，並督促政府重新正視參與聯合國之承諾。
提案人：陳唐山　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯
(八)針對第4目「國際會議及交流」中「協助各種國際交流活動」下，編列推動辦理國內學者前往海外知名大學或智庫進行「駐點」研究，協助民間團體、國內外智庫、大學院校等舉辦國際學術會議或活動等經費970萬元，與教育部編列「國際及兩岸教育交流（17億1,240萬8,000元）」業務內容明顯重複編列，且年年補助學者「駐點」研究，其研究主題、選取標準、效益評估均不明，爰請外交部針對確實補助名單及遴選標準，向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(九)針對第4目「國際會議及交流」中「協助各種國際交流活動」下，國際傳播司選派國內優質藝文團體至國外巡演及推展海外文化交流等各項軟性文宣活動經費編列1,200萬6,000元。據查自101年度至102年1至8月委託國內藝文團體赴海外巡演之辦理情形看來，101年度僅有舞鈴劇場（503萬3,291元）及舒米恩&樂團（64萬3,659元）；102年度則僅有十鼓擊樂團（350萬元）及台原偶戲團（390萬元），顯見預算之賸餘數甚多，為撙節公帑支出，外交部應於每年8月提送該年度出團名單（含已出團及預計出團名單）供立法院外交及國防委員會委員參酌。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(十)針對第4目「國際會議及交流」科目下，編列1,350萬元辦理投資考察團機票款補助，衡量其補助成效不彰，難達到輔導企業赴他國投資考察之政策目標。故建請外交部審酌考察機票補助之必要性，及鼓勵投資方式之妥適性，以利研擬有效措施，提升補助款項之效益。
提案人：陳碧涵　　楊應雄　　陳鎮湘　　詹凱臣　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯
(十一)針對第4目「國際會議及交流─協助各種國際交流活動」中，北美司為推動對美加重大工作計畫專案；協助臺美國會議員之交流活動；結合美國民間團體及運用民間公關公司力量，協助推動對美關係…等，編列經費6,941萬4,000元。鑒於過去曾發生公關公司安排美國眾議員來台，卻遭眾議院倫理委員會調查之事，顯見外交部未能審慎辦理此項業務，實應對此提出解決之道，並妥善處置未來邀訪人員所將面臨之麻煩與困難，以深化我與美方之友好關係。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴
(十二)針對第5目「國際合作」科目下，「國際合作及經濟事務司」編列11億0,105萬1,000元部分，建請外交部對巴拉圭東方工業區土地和地上物，不得用捐贈的方式進行處分；並請外交部儘速積極研謀確保債權及可行性追索措施並及早確立園區處置方案，就「巴拉圭東方工業區土地和地上物處分計畫」，向立法院外交及國防委員會專案報告。
提案人：林郁方　　詹凱臣
連署人：陳鎮湘　　陳碧涵
(十三)針對第5目「國際合作」科目下，編列9,929萬6,000元辦理國際青年人才培訓及合作，因執行青年外交大使團出國訪問，卻引發未尊重各族文化之爭議，建請外交部研擬周延審查機制，避免文化輸出錯誤，並於2週內將新修訂之審查機制報告，提交立法院外交及國防委員會。
提案人：陳碧涵　　楊應雄　　陳鎮湘　　詹凱臣
(十四)有鑑於行政院為提升所屬各機關施政績效管理，訂定「行政院所屬各機關施政績效管理要點」，故各機關年度單位預算書之預算總說明臚列各機關年度施政目標之關鍵績效指標，於年度結束後各機關撰擬年度施政績效報告提送行政院，經研考會等機關辦理綜合分析及實地訪查，行政院核定後登載機關網頁。惟經查(1)部分關鍵績效指標之衡量標準目標值不明，影響外界對其施政績效報告客觀性。如：鞏固我國與邦交國外交關係中「鞏固邦誼」之2項衡量標準為：邦交穩固及與邦交國高層政要互動良好，僅以文字說明欠缺數值；「與邦交國高層政要互動良好」之衡量標準，歷年來係以加強雙邊政要互訪次數為目標值之表達，103年度才列示101年度該衡量標準目標值60次，但原102年度及103年度均未於預算書載明其年度目標值。(2)部分施政計畫同一衡量績效指標之目標值設定未審酌過往實績。如：101年度施政目標訂定之23項衡量指標，超逾目標值一倍者計6項。另近3年度（99年度至101年度）同一衡量指標之實際值均超逾目標值者共4項，且多逾五成至二倍不等，前述項目於103年度預算案所訂之目標值，仍未審酌過往實績酌予調整。承上所述，爰建請外交部對於關鍵績效目標值之訂定應審慎、積極、合理，切勿流於形式，以供外交拓展領域上之準繩。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(十五)針對近年外交部國際合作相關計畫之執行偏低，保留數偏高，鑒因於受援國行政效率不佳，對於計畫之擬訂、執行進度時有延宕，建請外交部責成外館積極協助受援國研提攸關民生建設等計畫，主動瞭解及協助解決其所遇困難，使計畫得以如期進行，以發揮援助款之效益並可提高預算執行率，降低保留款。
提案人：陳鎮湘　　楊應雄　　詹凱臣　　陳碧涵
(十六)「國際合作」科目因友邦未提出相對援助計畫，或因計畫不執行、經費賸餘等因素，致產生鉅額之結餘及減免、註銷數。據查外交部近年度決算之保留數中，「國際合作」科目即占九成以上，例如97年度至101年度「國際合作」科目累計賸餘9億餘元至22億餘元，保留數至為龐大；再以「國際合作」預算執行情形觀之，約24%至36%於預算編列年度即予保留，不僅比重過高，且金額龐大，爰建請外交部加強預算規劃及保留之評估，視實際需求按經費支用期間分年編列，以免編列年度即產生鉅額保留。
提案人：陳唐山　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯
(十七)針對我國對外簽署之條約或協定資訊，原則上應可由外交部網站之條約協定查詢系統、全國法規資料庫條約協定及各部會主管業務所簽署對外條約協定得知條約內容，此外，亦可由行政院公報資訊網專載之行政院各次會議院長提示暨院會決議事項及立法院議事系統中查知條約名稱及提送部會。惟據查(1)行政院公報資訊網已公布之條約或協定名稱，經與外交部網站之條約協定查詢系統之條約名稱核對，未盡相符，顯示資訊未完整公開，如中華民國政府與中美洲農牧保健組織技術及財務合作協定等，外交部並未公布。(2)部分已生效之條約協定未依規定送交立法院，如中華民國政府與貝里斯政府間水產養殖計畫協定已於101年2月13日生效，迄今仍尚未送立法院備查。綜上所述，爰建請外交部應儘速將普通級之條約或協定內容，依法於全國法規資料庫網站或外交部網站條約協定查詢系統，刊登條約內文，以符法令規範。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(十八)外交部每年均編列相當預算實質參與各項國際會議，惟各項會議及內涵未能讓一般民眾瞭解，爰此提案要求外交部應於官方網站架設相關專區，定期就我國所參與之國際會議、人數、取得成效等資訊完整揭露，以利國人明白各項會議之內涵及我國實質取得成果，如此可促進民眾對我國外交工作之支持。
提案人：王進士　　詹凱臣　　陳鎮湘　　楊應雄　　陳碧涵
(十九)有鑑於經內政部所立案之「中華民國派駐各友邦技術人員事務協會」於去（101）年7月時曾發函懇請財團法人國際合作發展基金會商借一隅辦公處所供其設立會址，卻遭財團法人國際合作發展基金會予以拒絕之回復：「(1)本會與貴會不具從屬關係，亦非貴會受託之主管機關。(2)本會現有會址係向外交部承租，經代詢出租人之意見，奉該部於101年8月28日外經貿三字第10100108050號函復指示，『就該址之租賃關係，係禁止轉租及作約定目的以外使用之問題…。』爰上開租賃地址，出租人業已表明無法提供貴會掛牌或人員進出辦公之用。」惟另觀外交部所捐助成立之財團法人台灣民主基金會本（102）年9月25日召開董監事會議時，決議通過同意「社團法人對外關係協會」於該基金會內部會所設立會址並成立辦公室。兩相比較，財團法人國際合作發展基金會與財團法人台灣民主基金會之地位並無不同，均屬外交部所捐助成立之單位，實不應規範不一，有所差別待遇。爰要求外交部應比照財團法人台灣民主基金會之辦理方式，同意「中華民國派駐各友邦技術人員事務協會」於財團法人國際合作發展基金會內設立永久會址，以利會務之推廣及退休人員之保障。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(二十)有鑑於數月前吐瓦魯駐台大使遭媒體披露自行搭乘計程車參加由我政府所舉辦之軍禮與國宴。依外交部目前部內之車輛數計有50多輛（51輛公務轎車、中大客車4輛），除部長、2位政務次長、1位常務次長配有專屬座車（共4輛）外，其餘公務車均可供部內人員洽公使用。惟事實上，外國或友邦駐台館處大使皆有自己之座車，需外交部協助接送之情況實為鮮少。但此次情形之發生，實已令外交部失了面子、沒了裡子，亦令其他友邦代表質疑外交部之禮節與行政處理未有周延。爰要求外交部未來於任何典禮、國宴前置作業程序必須周全，於禮節上務必周到、完備，對於邀訪之外賓及應邀參加重要官式活動無座車之使節，應主動提供接送服務，以維我外交禮節。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(二十一)有鑑於目前外交部對於外國及友邦來訪之政要、智庫人士之安排模式，皆以執政黨官員、國會議員乃至縣市首長、議員為主要拜訪之對象。對於在野黨之國會議員及人士之拜會事宜，皆須由來訪訪賓自行提出拜會需求，並經外交部可能以「看情況」或「搪塞」為理由予以婉拒，肇致在野黨人士與國會議員無法與早已熟識訪賓會晤。再者，外交部針對來訪訪賓之性質、過去經歷皆予以忽略，並無依照過去訪賓之專業予以安排適當之部會對談，如來訪訪賓過去經歷曾位居軍事要職，並提出需求欲與國防部官員進行會晤，而外交部卻以國防部官員部務繁忙，予以拒絕安排。顯見外交部人員對於訪賓所提需求之敷衍及失禮，不利我政府其他行政單位與其交流之機會及寶貴經驗之獲得。爰建請外交部應秉持面面俱到、行政中立、不怕麻煩之禮賓原則，以促進台灣與我友好國家人士之外交邦誼。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(二十二)101年度中央政府總決算審核報告指出，駐外館處經常性經費支出憑證曾逾期結報者，計有40個駐外館處（34.48%），其中逾期結報6次以上（含6次）者，計有15個駐外館處（12.93%），較以往雖有改善，惟仍有三成餘之駐外館處未依限結報，其中甚有逾期情形惡化者，實應儘速改正。另依據「駐外機構財務收支權責劃分及經常經費支用應行注意事項」之規定，經常性經費逾期2個月以上經催報仍未報送者，除將停撥下一個月之辦公經費外，並列入駐外機構及相關人員之績效考核。然經查核逾期結報之駐外館處有逾期2個月以上者，且經催報後仍未報送，然外交部亦未落實停撥次月辦公經費之規定，致相關規定形同具文，爰建請外交部督促駐外館處依限結報，對於違規情形嚴重者亦應確實執行處罰規定，以導正駐外館處之行政紀律。
提案人：陳唐山　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯
(二十三)針對外交部每年均編列相當預算設立台灣獎學金及台灣獎助金鼓勵外國學生來台留學或從事研究，惟獎學金及獎助金僅單純補助，未見相當成效，淪為單純支出。學生為拓展我國與他國交流合作的基礎種子，外交部應定期追蹤學生畢業之後的後續狀況，並要求各駐外單位定期和這些學生聯繫，俾利協助我國國際宣傳及相關活動。
提案人：王進士　　詹凱臣　　陳碧涵　　陳鎮湘　　楊應雄
(二十四)有鑑於日前新聞報導新任國防部軍政副部長夏立言之子，自小於美國求學、工作迄今，亦擁有臺灣之國籍，負有服兵役之義務。夏立言副部長乃係長期之專業外交人員，不僅領有駐外人員之特別加給，如地域加給、眷補費、房屋補助費、子女教育補助費、保險…等相關補貼，更因其為外交官之因素，而使其子女可於國外求學、就業，多過一般人之經歷。惟國家既給予外交官及其子女、眷屬如此周延之福利，外交官本身更應從小教育子女對其台灣國家應有強力之向心力與忠誠度，履行兵役義務即為其中之一環。爰建請外交部應促其所屬之外交人員，對於國家之政策及國民本應盡之義務予以支援與落實，並應從其家庭教育中予以灌輸身為台灣國民之各項權利義務，以實踐國家目的及憲法上人民之基本義務。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(二十五)有鑑於我駐外人員返國後所居住之外交職務宿舍，並不允許飼養寵物，以致原於駐在國已有飼養寵物之外交人員，輪調回國後必須將其所飼養之寵物送交他人或交付機構收養，造成我駐外人員之生活與心情遭受嚴重影響。爰建請外交部應儘速更正外交職務宿舍禁止飼養寵物之規定，以符合人性與動物權利之考量。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯
(二十六)針對第2目「外交業務」之「基本行政工作維持」中，編列2,082萬3,000元，訂閱外文期刊、報章雜誌、購買與業務相關之書刊及輿情資訊研蒐彙整編輯等，鑒於閱讀習慣改變，及節能減碳之環保概念日漸盛行，期刊資料庫在全球化潮流下快速擴張，政府實應因應潮流，降低所耗成本，提升資訊使用效益，建請外交部審視資源配置妥適性，調整訂購計畫。
提案人：陳碧涵　　楊應雄　　陳鎮湘　　詹凱臣
(二十七)68年政府撥款，登記成立「松鶴國際企業公司」（以下簡稱松鶴公司，前身文化廣場公司），為地產租賃公司。直至立法院孫國華委員質詢後，首次於91年度外交部單位決算書公用財產目錄總表揭露有價證券2萬0,825股，金額3億9,203萬5,000元。其中政府持有松鶴公司百分之百股權，股權數1萬0,800股，投資股本額1,080萬美元。該公司獲利豐碩，惟經費支用情形與租金收取合理性，完全由外交部自行決定，有無不當使用進而影響政府權益，無人得知。外交部之業務並沒有經營事業，要求部內主管兼任董事，負經營之責確有不妥，建請外交部應就該公司定位、適法性再次呈報行政院研究，同時並提出該公司未來經營計畫，向立法院外交及國防委員會報告。
提案人：陳歐珀　　蕭美琴　　陳唐山　　邱議瑩
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)針對第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「獎補助費」中有關「退休人員三節慰問金等」編列367萬2,000元。經查外交部係以退休人員計612人，每年給予三節慰問金6,000元編列，然退休人員三節慰問金應保留給弱勢、因公成殘公職人員部分，使政府發放慰問金的意義名實相符。若為一般退休人員，均已領取優渥之月退休金，發放「三節慰問金」於法無據，依法亦應終止發放。故建議全數凍結，俟外交部報告相關編列情形，始得動支。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴
第2項　領事事務局14億0,698萬8,000元，照列。

本項通過決議2項：
(一)政府基於維護國家安全及人口政策之立場，嚴格審查非法入國係職責所在，然核發外籍配偶簽證，其意義與一般外國人之簽證殊為不同，蓋外籍配偶能否入國，乃攸關家庭團聚之權利，允應詳審慎斷，避免影響真實、合法婚姻之團聚權。按結婚面談制度之目的，在於維護國境安全、防制人口販運、防範外國人假藉依親名義來台從事違法活動，惟實務顯示，多數未通過結婚面談之理由為「雙方對於結婚重要事實陳述不一或作虛偽不實陳述」，然接受面談之我國國民及配偶或因教育程度、語言及表達能力，致未能準確答覆面談問題；加以赴東南亞結婚者多屬經濟弱勢族群，主管機關建議當事人頻繁往返兩國培養面談默契，不僅無視庶民生活之難處，亦欠缺期待可能性，茲為確保我國國民與外籍配偶之家庭團聚權，爰建請外交部檢討現行面談機制之良窳，面談後如認為雙方背景或結婚動機有疑慮者，應儘量商請內政部入出國及移民署或其他管道訪查雙方之家庭、經濟、身心等狀況，避免僅因面談而有誤判，俾維護其合法權益。
提案人：陳唐山　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯
(二)外交部領事事務局派駐各駐外館處人員及雇員，為服務旅外國人辦理各項領務事務第一線，惟領務人員或因擔任其他館內行政事務分身乏術，需委託雇員處理領事業務，又因雇員對於領事業務不甚熟稔，或因態度不佳而與旅外僑民或外籍人士口角之爭產生民怨者時有所聞。爰此，特請領事事務局對各駐外館處之領務雇員除加強業務訓練外，渠等若因工作態度不佳有損我國外交形象者，應令駐外館長予以適當處分。
提案人：詹凱臣　　楊應雄
連署人：陳鎮湘
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)針對第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「獎補助費」中有關「退休退職人員三節慰問金」編列19萬2,000元。經查外交部領事事務局係以退休人員計32人，每年給予三節慰問金6,000元編列，然退休人員三節慰問金應保留給弱勢、因公成殘公職人員部分，使政府發放慰問金的意義名實相符。若為一般退休人員，均已領取優渥之月退休金，發放「三節慰問金」於法無據，依法亦應終止發放。故建議全數凍結，俟外交部報告相關編列情形後，始得動支。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴
第3項　外交及國際事務學院9,721萬4,000元，照列。

本項通過決議1項：
(一)外交部外交及國際事務學院「外交領事人員訓練」項下「短期進修、專業訓練及國際交流」之「業務費」編列「全民外交研習營」240萬元，查此研習營或與民間單位合作或獨自辦理，建議外交部除對課程內容加以調整外，並應向全國含國中以上學校推展，提升全民外交素質，增進學生對外交之認識。
提案人：詹凱臣　　楊應雄
連署人：陳鎮湘
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)針對第1目「一般行政」項下，「基本行政工作維持」之「獎補助費」中有關「退休人員三節慰問金」編列6萬元。經查外交部領事事務局係以退休人員計10人，每年給予三節慰問金6,000元編列，然退休人員三節慰問金應保留給弱勢、因公成殘公職人員部分，使政府發放慰問金的意義名實相符。若為一般退休人員，均已領取優渥之月退休金，發放「三節慰問金」於法無據，依法亦應終止發放。故建議全數凍結，俟外交部報告相關編列情形後，始得動支。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴
乙、機密部分（密略）
貳、103年度中央政府總預算案關於外交部主管收支公開及機密部分審查完竣，審查結果提報院會。
參、103年度中央政府總預算案，外交及國防委員會主審之公務預算公開及機密部分審查完竣，審查結果需交黨團協商，院會討論時由陳召集委員鎮湘或邱召集委員議瑩作補充說明。
肆、本次會議議事錄機密部分，授權幕僚人員整理後，由主席核定。
伍、委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內，以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
陸、委員詹凱臣所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請外交部部長林永樂報告「甘比亞宣布與我國斷交事件」，並備質詢。

主席：報告委員會，今天本委員會特別邀請外交部林部長就上週五臨時發生甘比亞宣布與我國斷交一事來委員會報告並備質詢。另外，今天本來是由陳委員鎮湘擔任主席，很感謝陳召委願意變更議程做這樣的安排。
現在請外交部林部長報告。
林部長永樂：主席、各位委員。首先我要在此先向大家宣布，剛才外交部記者會已針對此事做出正式的聲明─中華民國外交部鄭重聲明：中華民國政府基於維護國家尊嚴及活路外交原則，決定自本月18日起終止與甘比亞共和國之外交關係，並撤離大使館、技術團人員及停止一切雙邊合作計畫。這是中華民國政府對甘比亞共和國賈梅總統本月14日以「國家戰略利益」為由，宣布與我終止外交關係之回應。中華民國自1995年7月與甘比亞共和國復交以來，積極協助甘國進行有益國家發展及國計民生之合作計畫，包括教育、農業、醫療、軍事及基礎建設等項目，對甘國經濟建設及民生福祉的貢獻有目共睹，亦深獲甘國朝野肯定。此外兩國復交以來，官員互訪頻繁、人民往來密切，我國本於誠信及正義原則，始終展現對甘國如同兄弟般之情誼，惟對甘比亞此次突發性之決定，至為遺憾。中華民國政府對擴展國家生存空間及推動活路外交的立場，絕不因此動搖而有所改變，未來仍將持續以堅定的決心與務實的態度，繼續結交堅持正義並以平等待我的國家共同努力，爭取我國應有之國際地位，善盡國際義務，並致力於提升全民的福祉。
我在此再向大家簡單報告，這次甘比亞賈梅總統於11月14日致函馬總統宣布要與我終止外交關係之後，15日晚上就由前任駐甘比亞大使（現任禮賓處處長）石瑞奇大使及國合會陶文隆大使率同仁兼程趕到甘比亞，最主要目的就是要瞭解對方所做決定的背景，並溝通雙方立場及釐清事實真相，我們覺得賈梅總統來函的內容有模糊不清之處，但是我在這裡向大家保證，中華民國維護主權、尊嚴與國格的立場不會動搖，也會繼續遵守活路外交的精神及援外三原則，朝這些既定的方向來推動，也就是說，石瑞琦大使與陶文隆大使在甘比亞還是秉持這樣的立場，絕對沒有提出任何條件，只是希望讓甘比亞瞭解中華民國對於與甘比亞外交關係的重視，絕對沒有如同賈梅總統所提到的，我們對他們的重視不如以往或已經不需要甘比亞，我覺得這是他的錯誤認知，因此，我們利用機會把我們的立場非常嚴正的讓甘比亞方面有所瞭解。經過我們在各方面的查證，目前排除中國大陸的因素在這次甘比亞事件發生的情形。
這次石瑞琦大使與陶文隆大使在甘比亞期間兩度與甘比亞副總統賈莎迪會晤，第一次會晤是在昨天中午12時（臺北時間晚上8時），第二次會晤是在甘比亞晚上6時（臺北時間是半夜2時），這二次的會務，賈莎迪副總統認為自己是代表賈梅總統與我們的代表團見面，在座的還有甘比亞共和國總統府秘書長及外交部代表─外交部副次長，經過雙方的溝通之後，我們認為在目前的情勢之下，我們與甘比亞的外交關係沒有轉圜的空間，為了維護我國的尊嚴與利益，同時要堅持活路外交的原則，所以決定做出這樣的正式聲明。
另外，本部有準備一份書面資料，但這是到昨天晚上之前所發生的情形，其中也針對這次與甘比亞關係生變的相關情況，因為有些是昨天半夜到現在的最新發展情況，沒有辦法放入報告，所以在這裡先向各位委員口頭報告。針對我們準備的報告，我也再次向大家說明這整個事件的發展原委。
一、本案經過
本（102）年甘比亞時間11月14日下午4時（較臺北晚8小時、臺北時間為14日晚12時），甘比亞外交部致節略予我駐甘比亞大使館，轉賈梅總統致馬總統信函乙封，內容摘要如下：甘國與我建交18年來，兩國在許多領域均有密切互利之合作關係，成果斐然並對雙邊裨益良多，他特別要表示謝忱。另外，甘國也觀察到我與中國大陸在各領域深化進展，對此樂觀其成。但基於國家戰略因素，甘國不得已選擇終止與我外交關係，但仍盼與我國人民保持友好，也表示將對我國與中國大陸之互動保持中立。
我國駐甘比亞陳大使士良收到該信函後覺得有模糊不清之處，並感到非常意外，故第一時間就到甘比亞總統府及外交部去進行逐一查證的工作，當時甘比亞正好在舉行內閣會議，賈梅總統無法接見，就委由總統府秘書長薩巴利告知，甘比亞認為我國已經不需要甘國，對甘國的重視不若以往，但我們有向他強調這絕非事實，我們與甘比亞過去這幾年來所有計畫的進行都是有目共睹的，事實上，賈梅總統的信函中也二度強調對於過去這幾年來的合作關係非常感謝。甘國決定走自己的路，並強調甘比亞並沒有與中國大陸發展任何關係。而且這個訊息也透過甘比亞國營電視台於同日晚間8時（臺北15日凌晨4時）播報出來，陳大使在查證所有資訊後擬妥電報，大約於凌晨5時發回臺北，這是二條線，一方面是透過新聞媒體發布，我們事先掌握資訊後，經過詳細查證，再把資訊呈報回來。陳大使約在清晨5時多就打電話給亞非司王司長建業說明相關原委，之後亦打電話給本人，我在接到電話後就立即呈報府院及國安會。
二、雙邊關係檢視
經檢視近一年來臺甘雙方高層互訪、國際場合支持度及雙邊合作計畫等項目，甘比亞與我國合作關係仍緊密如常，事前兩國邦誼也無異常跡象，這個部分，我特別請王司長整理出11月前半個月甘比亞與我國接觸的情形給各位參考，大使館的評估是完全正常，大家可以看得出來，即使是過去這幾天，也就是賈梅總統宣布之前，陳大使還有去拜會他們的外長，也有會晤他們的副總統，陳大使還做了其他官式活動，也就是在11月14日之前，這一系列活動都看得出來雙方的互動關係是繼續推動中。
(一)高層互訪：賈梅總統前後共訪華9次，上次是去年6月，本年10月並派副總統賈莎迪女士率團參加我國慶大典，馬總統亦於去年4月訪問甘比亞，大家可以從電視畫面中看出雙方的熱絡。賈梅總統甚至在本年10月29日仍親簽復謝馬總統祝賀回教忠孝節的函件。
(二)國際場合支持度：甘國政府自2008年起連續於聯合國場合發言支持我國，在ICAO、WHA等其他國際場合亦然。賈梅總統本年9月27日更親自於聯合國大會為我執言，甘國新任外長沈和於11月11日向我陳大使表示，我國為甘國最佳盟邦，甘國將續堅定支持我國。這些都是具體事實，我也把剛才的資料呈給委員參考。
(三)年度雙邊合作計晝：本年合作計畫執行率迄今超過90%與去年相同，其內容包括如農業、土木、建築、醫學護理及藝術等與國內大學合作成立之各式「教育專班計畫」以配合甘國各項發展需要、補助甘國「女子免費教育計畫」，這也是賈梅政府非常重視的計畫「陸稻計畫」則是配合甘國糧食方面的需求、設立磁振造影機(MRI)等醫療計畫、購贈渡輪引擎、興建警察宿舍、保健醫療中心及青年活動中心等各項計畫。至於民間交流如國際青年大使、馬偕醫院及路竹會定期派團義診等亦皆依正常進度執行。每年我們跟甘比亞雙邊的合作計畫，都是經過雙方面討論決定以配合甘比亞政府及國家的發展需求，我們今年的計畫其實都有按照進度來進行，迄今已經超過90%了。
三、可能原因及分析
除以上各項檢視之外，謹再就可能因素說明如下：
(一)賈梅總統行事風格：賈梅總統在甘國素以強勢領導作風聞名，兩國建交以來無論是內政或外交方面都看得到賈梅總統強勢作風。內政上賈梅政府內閣異動頻繁，也從未告知理由撤換內閣官員，包括外長及總統府秘書長。外交上以本年1月為例，賈梅總統曾以歐盟干涉甘國內政為由宣布中止雙邊對話，今年10月2日亦無任何理由即宣布退出大英國協。研判賈梅總統此次宣布與我終止外交關係應係個人之決定。這是賈梅總統強勢領導的風格，因此會做這樣的決定也表示他對我們所有誤會，認為我們對他不夠重視，可是我剛才也跟各位委員報告，其實我們對於甘比亞每年的合作計畫與援助都是忠實履行，對於我們與甘比亞過去這幾年的外交及合作關係也都非常重視，由雙邊的互訪、國際場合的互動與年度雙邊計畫都可以看得非常清楚。
(二)中國大陸因素：根據駐甘比亞大使館瞭解，並無具體事證顯示甘國擬棄我而就中國大陸。一般亦認為中國大陸並無拉攏甘國之誘因。也就是甘比亞與中國大陸看不出來有任何的來往，總統府的秘書長也跟我們強調他們並沒有跟中國大陸建立任何關係，一般認為中國大陸現在在非洲的動作很多，可是目前並沒有拉攏甘國的誘因。另本案與以往個案不同，非為友邦與對岸簽署建交公報後宣布與我斷交之案例。根據我國獲得的資訊來看，中國大陸外交部已公開表示，陸方事先並未與甘國接觸；其他情資亦顯示陸方並未介入。所以我們目前研判甘國宣布與我斷交並未涉及中國大陸因素，與我5年來推動「活路外交」應無直接關連。
因此，除了賈梅總統個人強勢領導因素，中國大陸因素暫予排除後，是否有其他因素影響賈梅總統決策，本部仍會持續追蹤瞭解。這也是我們為什麼會請石瑞琦大使、陶文隆大使兼程趕到甘比亞，希望能跟賈梅政府高層做進一步的溝通並釐清對方的立場。
四、因應作為及後續處置
綜合上述各項研判，本部在本案之處理上爰暫將其定位為「突發事件」，本部除先對賈梅總統斷交聲明做出回應外，並即設法透過各種管道暸解賈梅總統想法及立場，在維護我國之尊嚴及秉持「活路外交」之精神，設法爭取轉圜可能。所以我們特別請石瑞琦及陶文隆兩位大使趕到甘比亞去，希望跟對方直接面對面溝通以實際瞭解情況。但我在此也跟大家特別強調，他們兩位去甘國還是會把我們的立場說的非常清楚，我們雖然重視跟甘比亞的合作關係，可是我們並不會以任何條件來作為交換，我們還是會維護我們國家的尊嚴跟國格，我們會堅持「活路外交」的原則，我們也會堅持援外三原則。
(一)因應作為：
1.本案除與我駐甘比亞陳大使保持聯繫，掌握最新進展外，本人並於15日上午及16日下午兩度召見甘比亞駐華大使賈掬，表達我嚴正立場及關切。賈掬大使稱事前對本案一無所悉，也不曉得為何甘國政府會做這樣的決定。無任何甘國官員告知渠此事，包括後續可能之撤館事宜等。本人請賈掬大使設法聯繫其外交部及總統府，瞭解本案原委，盼雙方能有意見溝通機會，賈掬大使強調將盡力而為。
2.本部也在15日舉行記者會及發表我政府聲明，我國重視兩國間之長期合作關係。針對賈梅總統之決定，我國已透過適當管道表達我國嚴正立場，並即派我前駐甘石瑞琦大使等賈梅總統舊識組團於15日晚間出發前往甘國，待進一步暸解甘國態度後再做因應。我們希望能消弭雙方的誤會，也就是賈梅總統認為我們對甘比亞的關係不夠重視，而我們要轉達的立場就是我們對甘比亞的關係非常重視，我想其中是有一些我們需要去消弭誤會的地方，可是現在看來不論是賈梅總統或甘比亞政府並不願意接受這樣的事實。
(二)後續處置：
1.電令駐館持續與甘國總統府、外交部溝通並設法瞭解本案各種外在因素。盼雙方對本案能預留緩衝期，以利雙方進行協商及後續安排，尋求轉圜可能。本部並要求我駐館及技術團低調依標準作業程序進行相關作為及人身財產安全，待情勢明朗再行後續處置。現在對此甘比亞政府有給我們保證，並給我們充分的時間來完成撤館及撤團等相應的安排，在相對的安排上，我們也會請甘比亞駐華的賈掬大使還有他們的大使館做同樣的處理。
2.本部已請駐各邦交國大使館密切注意駐在國政府反應並廣泛蒐集政情及輿情，同時再強化及檢討各國雙邊合作落實情形，以防範所謂「骨牌效應」。
五、結語
我國政府在過去5年多來積極推動「活路外交」，我與各邦交國之友好合作關係均有顯著成長。在兩岸外交休兵的基本共識下，兩岸互不挖牆角已形成慣例。目前研判甘比亞宣布與我終止外交關係並無中國大陸因素之介入，與推動「活路外交」應無關連。政府仍應繼續推動「活路外交」，以鞏固及深化我與各邦交國之合作關係。
本人深切瞭解維護邦誼對我外交工作及國際處境之重要性，尤其是在我們國際處境非常險峻的情況下，我們更需要全力來維護我們與各邦交國的關係，也充分體認各位委員先進之殷切期盼，本部同仁也一本初衷，對推動外交工作未敢有須臾懈怠，在本案之處理上，將續以維護國家尊嚴與追求國家最大利益為原則，盡力爭取轉圜空間，謝謝各位委員指教。
主席：謝謝部長。現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。委員如果有書面質詢，請於本次會議散會前提出，逾期不予受理。
首先請楊委員應雄質詢。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。我想這是震撼彈，我們政府推動「活路外交」的幾年來，看起來是相當平穩，事實上外交部這幾年除了「活路外交」外，實體上跟很多非邦交國的實質關係也處理的不錯，臺紐、臺星也有簽訂一些合約，在國人都很震撼的此時，我覺得還是要給一個鼓勵，當然我們等等還是要檢討未來的事情，以便我們在實質的工作上能繼續努力。今天早上才宣布我國與甘比亞的關係，部長是否會覺得太慢了一點？我想這兩天大家都看著外交部對整個情勢的掌握狀況，但拖到今天早上才宣布，你個人會不會覺得太慢了？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。跟委員報告，我覺得我們沒有任何懈怠，因為我剛才也特別提到，為了瞭解甘比亞賈梅總統確實的立場，畢竟他給總統的信中的確講得不是很清楚，所以我們認為……
楊委員應雄：可是據我們後來的瞭解及看過整份報告後，就外交部的立場覺得是他個人因素，但就算是個人因素，畢竟他是甘比亞的總統，不管他怎麼思考，也是代表甘比亞的方向。到目前為止，除了他個人因素之外，你覺得他會這樣做最主要的原因是什麼？一定要找出原因來啊！
林部長永樂：我們確實要找出原因，我剛才提到時間點的關係就是我們的石瑞琦大使在台北時間昨天……
楊委員應雄：部長，本席要問的是你們今天宣布表示你們有找出原因嘛！現在原因不可能只歸咎個人因素、個人情緒，那麼你們現在到底找出原因沒有？到底是為什麼？他為什麼會這樣做？他是因為我們給他的援助不夠、給他的經濟支持不夠、還是有什麼因素比如外力的引誘？到目前為止你們是否有查到確實的原因？
林部長永樂：根據我們的掌握，這個部分沒有外力的介入，對甘比亞來講，當然他希望我們能提高對他們的援助，可是我們認為以現在的情況來說，我們跟甘比亞每年的援助合作計畫都是經過雙方的研議才進行的，對於過高的要求當然我們沒有辦法接受，我想這是符合我們「活路外交」援外三原則的情形，我們針對所有的邦交國都要訂定一套合理可行的方式，所以我們沒有辦法去完全滿足這些邦交國的……
楊委員應雄：所以部長的意思是說甘比亞最大的原因是希望我們能給予更多金錢上的支持與援助，但是他所要求的金額可能跟我們現在的原則是有所違背的，我們有堅持，但他覺得仍然不夠，因此就做了這樣的決定，我聽起來是這個樣子，是不是如此？
林部長永樂：沒有，我覺得不完全是這個樣子，就是重視與不重視的問題，我剛剛也特別提到，因為重視是一個感受，甘比亞的賈梅總統認為我們現在對他沒有像以前那麼重視，可是我們的立場是認為我們對他還是非常地重視，為什麼我會特別提到這一點？因為賈梅總統9月27日還在聯合國大會發言支持我們，他也特別派副總統來參加我們10月10日的國慶慶典，表示他跟我們之間的雙邊互動都還是正常進行，以過去半年多來我們所做的評估來看，對方也沒有提出任何要求，我可以很明確跟委員會報告……
楊委員應雄：部長，今天為什麼會說發生這樣的事情對我們的「活路外交」是一個大考驗，首先國人可能會有一個想法就是到底問題原因是什麼？其次不管是馬總統去年的訪問或是他去年6月來，所有媒體上的效應感覺都太熱絡了，所以今天甘比亞發生這樣的事情，我們當然會覺得他們無理啦！他做這個決定的整個過程跟後續的說明我們會覺得比較無理，也不符合外交上的慣例，但事實上我們從這邊也可以看到很多外交都是根據「現實」，如果甘比亞期待我們有一個更高特別是在經濟方面的支持，結果跟我們的原則不符合，他就做這樣決定，我想請教部長，接下來我們其他的邦交國會不會還有國家是抱持著同樣的看法呢？
林部長永樂：跟委員報告，在過去的大半年來，我們沒有接到甘比亞所提的任何請求，在甘比亞政府宣布跟我們終止外交關係之前，也沒有任何這方面的請求，我想這是一個事實。至於其他的邦交國我們都有非常詳細的合作計畫，我們也都按計畫來推動，我們已經做了一些通盤的作法，也通電給所有的邦交國並跟其高層作溝通，藉以瞭解彼此的合作計畫是否符合他們的期望？我們也在做一些調整……
楊委員應雄：本席在此要提醒部長，我們都覺得10月之前甘比亞與我們的互動情形是OK的，所以包括你們與國安機關可能都沒有想到會發生這些事情，但是在這麼正常且掌握狀況的情形下都發生了，所以我要講說其他國家就算是正常掌握，也都有可能會發生啊!。所以我覺得非常重要的一點是我們要趕快審視一下……
林部長永樂：我們已經在進行了。
楊委員應雄：在這種正常狀況下都會發生，如果過一兩個月再冒出一個案子，我想我們整個外交體系是承受不起這種打擊的。
林部長永樂：我完全同意，這個部分我們會再加強。
楊委員應雄：因為我們有兩岸情勢的問題，相對我們在外交處境上是比較困難，而「活路外交」基本上是有好處的，可能兩個國家都會少花很多冤枉錢，畢竟外交有時後在競爭的時候，其實用錢是很嚇人的，但會不會是因為這種狀況導致我們外交部駐外工作就放輕鬆了？我覺得部長在此部分要更注意是否有這樣的心態出現？
林部長永樂：是的，謝謝委員的意見。
楊委員應雄：「活路外交」當然就是某些東西省下來的，但是從外交的現實來看，有些國家就像甘比亞的賈梅總統，他們是有所期待的，可是我們看到很多以前的作法，到現在已經降低很多了，包括陳部長上星期也提醒過，但我認為有關實質援助的分寸拿捏上，我們不能因為「活路外交」就對此完全忽視，而是更應該去掌握到底該給予什麼樣的實質援助？或是他們的滿足點在哪裡？我們才有辦法掌握實質上的外交關係。
林部長永樂：這個我完全同意，我們會做通盤的檢討，我也會請所有的邦交國都提高警覺來採取必要的措施，希望能對雙邊的合作採取更積極的作法。
楊委員應雄：部長認為目前其他的邦交國都沒有狀況，你們自己有沒有重新再檢視過一次？
林部長永樂：有，我們陸續在進行，已經有通電出去，我們是在做檢視。
楊委員應雄：剛才也提到了，我們可能排除中國大陸因素的影響，意思就是說這是甘比亞國家自己所做的決定，也許中國大陸目前也不會承認，往後如果有其他國家也是持著相同的道理，也不是受中國大陸的影響，但是也做了這樣的處理，這對我們未來的活路外交或是爭取新邦交國的規劃，部長是以什麼樣的思考去做這些事情？
林部長永樂：根據我們的瞭解，中國大陸方面的因素，在甘比亞這個個案並沒有，但相關的意見，我們也會通知陸委會，我們會做進一步的觀察和瞭解。
楊委員應雄：對於我們整個的外交狀況，希望你們和國安體系要做更審慎的評估和掌握。
林部長永樂：是，我們會繼續努力。
楊委員應雄：要避免再發生這樣的事，否則對我們的外交會是很大的打擊。謝謝部長。
林部長永樂：是，謝謝委員指教。
主席（陳委員鎮湘代）：請邱委員議瑩質詢。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。這兩天，部長辛苦了，突如其來的甘比亞跟我國斷交事件，而這幾天的發展也非常重要。本席想請教部長，根據您送到委員會的報告，你說是在甘比亞當地時間11月14日下午，台北時間是14日晚上12點，我們的大使收到他們總統來函，說要跟我們斷交，但是你接到電話，由大使告訴你這件事情，是在台北時間清晨6點。換句話說，在整整的黃金6小時裡面，外交部在做些什麼事情？看起來部長好像比媒體還晚知道。
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。我們駐外大使在獲得這樣的訊息之後，他去做進一步查證，就是向甘比亞的總統府和外交部查證，然後大概在4點多，他們就發出電報，在5點多打電話給我們主管司的王司長，說明整個原委，後來才打電話給我。
邱委員議瑩：你覺不覺得你們大使其實沒有掌握很多的狀況？包括人家當地的電視台在晚間8點就已經播報這一則新聞了，也就是我們的清晨4點，而部長是到清晨6點才知道，你認為外交部在訊息的掌握上有沒有很大的疏失？
林部長永樂：我們第一線駐甘比亞大使館的人員，他們覺得這個訊息太重要了，不能完全瞭解這個訊息的精確度，他們認為需要做進一步查證再回報，我也特別問過陳大使。
邱委員議瑩：我認為這個事情，我們的駐甘比亞大使館應該負起很大的責任，我承認確實需要去查證，但是在查證的同時，其實在第一時間也應該要讓外交部、讓台灣掌握這個訊息，不能讓部長看了電視、報紙之後才知道，在這黃金6小時裡面，你完全被蒙在鼓裡，完全不知道怎麼因應，我覺得這個處理方式是不對的，也難怪甘比亞的總統會覺得台灣對他們不重視。我看到部長送來的機密資料，最近這半個月裡面，我們駐外使館和甘比亞其實是有非常多的互動，既然有這些重要的互動，為什麼甘比亞還會覺得台灣不重視他們？你不覺得這個互動之間是有問題的嗎？
林部長永樂：這就是甘比亞政府方面對整個事情的評估，我剛才也特別提到，我們所有的合作計畫，就年度來講都已經執行超過90%。
邱委員議瑩：請教部長，您所派的特使現在還在甘比亞？
林部長永樂：對。
邱委員議瑩：今天早上外交部突然做出這麼嚴正的聲明，顯然是你們特使溝通的結果有很大的挫敗，完全沒有辦法溝通，部長是否能夠進一步說明，這兩位特使現在在甘比亞的處境和溝通的情況，到底是不是甘比亞獅子大開口，要求更多的援助、金援，而我們不願意同意、不願意屈服？所以才會在今天早上9點鐘做這麼嚴正的聲明，立刻撤回大使。
林部長永樂：我向委員保證，絕對沒有任何甘比亞方面的需求，絕對沒有，我可以向您保證。
邱委員議瑩：如果甘比亞沒有這個需求，是什麼樣的因素，讓你們決定在今天早上發表這麼嚴正的聲明、撤回大使？
林部長永樂：我們兩位大使在甘比亞期間，曾經兩度獲得對方賈莎迪副總統的接見，而且他特別表明，他接見是代表賈梅總統，他們總統府的秘書長和代表外交部的次長都在一旁。我們主要是說明雙方要溝通一個立場，最重要的就是所謂重視和不重視，我們認為我們對甘比亞是非常重視，對方為什麼會有這樣的落差？所以要做這個溝通。當我們發現雙方面在溝通之後，對方還是沒有辦法接受我們的說法，所以我們決定我們和甘比亞的雙邊關係、外交關係就沒有轉圜空間，在沒有轉圜空間的情況之下，我們要立即採取一個斷然的作法，這就是我們在今天上午發布正式聲明的最重要依據。
邱委員議瑩：部長，我相信你有你的難處。
林部長永樂：我沒有難處，我講的是事實。
邱委員議瑩：很多東西你可能不方便在這裡講得很清楚……
林部長永樂：沒有、沒有，我講的完全是事實。
邱委員議瑩：你們去溝通所謂的重視跟不重視，我們都知道甘比亞是非常貧窮的國家，他們認為台灣對他們重視與否，就是給他們的援助是多還是少，援助越多，當然就認為台灣越重視他們。賈梅總統過去跟中國的關係是不好的，可是他現在在他的臉書上公開承認一個中國，他認定中國，而我覺得比較奇怪的是，不論是在部長的書面報告或是口頭報告中，你們都斷然排除甘比亞跟台灣斷交有中國的因素，部長，是什麼樣的道理讓你這麼有信心認為這和中國一點關係都沒有？
林部長永樂：這是根據甘比亞方面直接給我們的訊息，我們也根據陸委會和其他相關方面的資訊，我們做這樣的推論。有關委員提到臉書的部分，事實上這是賈梅總統對未來政策願景的期待，那個部分講得很清楚，那是未來的情形，完全不表示甘比亞政府方面現在跟中國大陸之間有任何的聯繫，我從各方面獲得的訊息是這樣，當然大家也可以透過陸委會再做進一步的瞭解。
邱委員議瑩：我認為這是中國挖牆角的新模式，中國現在學聰明了，不直接一巴掌打到馬英九的臉上，它跟我們的邦交國交好，不斷的給予援助，但是也暫時不跟對方建交，它讓這些邦交國跟台灣斷交了之後，再慢慢不斷的示好，慢慢的拉攏過來，一段時間之後，這些邦交國就有可能去跟中國建交。我認為這是中國挖牆角的新模式，你現在在這裡這麼具體的告訴大家根本沒有中國的因素，假如一個月後，或者根本不用等到一個月，在一個禮拜或兩個禮拜之後，甘比亞宣布跟中國建交的話，台灣的臉要往哪裡擺？部長的臉要往哪裡放？
林部長永樂：我可以向委員保證，根據我們各方面的資訊，包括甘比亞給我們的資訊在內，他們跟中國大陸並沒有任何的接觸和來往，這是一個事實，所以我不認為剛才委員所提到的情況會發生，但我們會密切注意相關的發展。也就是說，目前據各種資訊顯示，跟中國大陸並沒有關聯，也就是中國大陸在這一次的個案上面沒有扮演什麼角色。
邱委員議瑩：部長，你是說到目前為止根據你們掌握的資訊，這跟中國沒有關聯，但是你無法保證從現在開始中國會持續跟他們接觸，在不久的將來它可能去跟中國建交……
林部長永樂：我們當然會透過一些單位去持續觀察相關的進展。
邱委員議瑩：部長，本席很擔心，你們一直在講活路外交，本席實在是不懂什麼叫活路外交，但是現在台灣的外交顯然就是死路斷交。
林部長永樂：我想不是這樣子，委員應該也了解，其實在民進黨執政時期我們和9個國家斷交、和3個國家建交，從馬總統上任到現在，這次是唯一的例外，我們對這種情形會很關心，也會進行通盤的檢討。
邱委員議瑩：部長，你不能去跟民進黨時代比較，雖然在那時候跟9個國家斷交，但是如果你覺得現在國民黨執政只有跟一個國家斷交，所以還算是很好，這樣我們的外交工作就很難去推展了。
林部長永樂：其實我不是這個意思，活路外交其實就是要避免兩岸之間互挖牆角、避免兩岸之間的惡耗，大家都了解，所有烽火外交的作法會耗費大量的金錢，這樣是否符合我們國家的利益，我們會進一步來斟酌。我只是說在目前的情況之下，活路外交對於我們與邦交國、非邦交國及參與國際組織來講，都是一種最好的方式。
邱委員議瑩：最後，外交部有沒有人員會因為甘比亞片面宣布跟我國斷交這件事情受到懲處？
林部長永樂：我們會來檢討，我們會追究責任。
邱委員議瑩：一定要去追究責任。
林部長永樂：是的。
邱委員議瑩：謝謝。
林部長永樂：謝謝。
主席：請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。因為大陸經濟的崛起，馬總統說兩岸的國情環境已經大不相同，部長，台灣現在用來維繫友邦關係最重要的是什麼？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。其實現在最重要的還是雙邊的合作計畫，我們希望我們的合作計畫能夠符合對方國家發展的需求，當然還有我們跟對方高層的互動，這兩個應該是我們現在推動活路外交非常重要的因素。
陳委員歐珀：我們合作的計畫事實上已經有很大的改變了，等一下本席再請教你。最近5年來我們給甘比亞多少援助？中共給他們多少援助？
林部長永樂：中國大陸跟甘比亞沒有任何的關係，當然也不會有任何援助。關於我們給甘比亞的援助金額，可以另外再找時間來向委員報告，我們已經有列出相關的項目，我們所有的項目都是根據甘比亞政府的需求來達成他們國家發展的目標。
陳委員歐珀：部長，你們今天的報告針對這一次甘比亞與我們斷交有分析了可能的原因，其中一項就是因為賈梅總統個人的行事風格，根據媒體的報導，賈梅總統有提出金援的要求，真的有這回事嗎？
林部長永樂：賈梅總統有提出一些財政方面的請求，但是因為我們正在執行活路外交，必須要符合我們援外的原則……
陳委員歐珀：他所提出的金額是多少？
林部長永樂：我在這裡不方便公開金額。
陳委員歐珀：本席聽說是2,000萬美金。
林部長永樂：這個金額不對。
陳委員歐珀：所以是更多嗎？
林部長永樂：絕對不是。
陳委員歐珀：他因為要不到錢，所以就依他個人的行事風格決定要跟我們斷交。
林部長永樂：我剛剛有跟各位委員報告過，這已經是過去的事情了，在過去半年來賈梅總統並沒有對我們提出任何的請求。
陳委員歐珀：部長，你們要硬起來，像賈梅總統這樣用金援外交來要脅我們，我們兩國合作了那麼多年，長達18年的友誼，他卻不顧兩國的情誼，所以我們要譴責這種唯利是圖的總統。
林部長永樂：在過去大半年來，甘比亞方面沒有對我們提出任何請援的要求。
陳委員歐珀：就是在今年有提出，所以才會發生這種變化，對不對？你們在今天的新聞稿裡面說要撤掉我們的大使館，那外交部的旗要在什麼時候撤下來？
林部長永樂：我們會儘快。
陳委員歐珀：應該要馬上同步撤下來。
林部長永樂：就是在今天，而且我們也會要求甘比亞駐華的大使館採取同樣的作法。
陳委員歐珀：部長，你剛剛說我們現在維繫友邦最重要的因素就是我們的合作計畫跟兩國情誼，那你是不是要澈底檢討國合會？國合會的秘書長就是去甘比亞的陶文隆大使，為什麼要改變我們過去跟友邦之間的農耕團、醫療團制度？現在變成計畫經理人這種制度，是不是因為改採這種制度而矮化了我們的國格，使我們喪失外交主權的空間？是不是這樣？
林部長永樂：我想不是這樣，事實上，我們是根據實際的需求，現在我們是技術團、醫療團的駐團制度和計畫經理人制度兩制並行，因為不同的計畫會有不同的作法。
陳委員歐珀：本席在上個會期就有針對這個部分提出質疑，你們是不是能夠就具體成效提出評估？
林部長永樂：可以，我們會做出評估給委員參考。
陳委員歐珀：還有，為什麼陶文隆秘書長9月底到甘比亞視察業務，我們在11月初就斷交了？這是不是表示國合會對甘比亞的工作有處理不當的地方？是不是跟這件事情有關係？
林部長永樂：沒有，陶文隆大使9月到甘比亞主要是針對甘比亞大規模的陸稻計畫即旱地的稻作計畫，跟甘比亞及技術團來做進一步的協商，看要如何幫助甘比亞增加他們糧食的生產，這個計畫是非常重要的。陶文隆大使在回國之後也有向我說明，這一次我們派他去，主要是希望針對技術團後續的安排能夠做進一步的了解。
陳委員歐珀：部長，有些人向本席反映陶文隆大使是否適任的問題，關於國合會改變過去農耕團、醫療團的制度是不是有影響到邦交，請你們要去查清楚。
林部長永樂：我們會來做一個通盤的檢討。
陳委員歐珀：另外，本席聽說聖多美普林西比總理已經到台灣了，對不對？
林部長永樂：對，我昨天有到機場去接總理和外長，他們正在我們台灣進行訪問。
陳委員歐珀：在外賓來台灣的時候，是不是也能安排外交委員會的委員和他們見面？
林部長永樂：我們非常樂意。
陳委員歐珀：現在國會外交進行得非常順利，我們要充分溝通，讓他們去傳達這個訊息，以挽救我們外交的危機。
林部長永樂：是的。
陳委員歐珀：第三點，近幾年來國合會醫療團的援外幾乎都是我們國內的醫療機構貼錢在幫台灣拚外交，台灣的醫療水準比大陸好，這是我們競爭的優勢，你們應該要善用醫療團的優勢來增進我們與邦交國的友誼，現在大陸的金援比我們強，農業技術提升了，人力也比較充足，所以我們可以從醫療方面去思考。
林部長永樂：非常感謝委員的指教，我們一定會加強醫療外交的部分，所以我們也成立了醫學專班，要逐步擴大我們對醫療方面所提供的協助。
陳委員歐珀：之前都是北醫的醫療團在做這方面的工作，在衛福部邱文達部長以前當校長的時候，就有以醫療工作來做外交，他們做得非常好。部長，這是外交部目前所具有的優勢，所以你們應該要來整合。
林部長永樂：我們會來努力。
陳委員歐珀：本席有去過越南、緬甸、柬埔寨等開發中的國家，這些比較落後的國家都非常缺乏醫療資源，所以這應該是我們的一種優勢。
林部長永樂：我們一定會來加強。
陳委員歐珀：國合會有一個醫療器材援助平台計畫，有在募集捐款，在100年度時有募得兩台電腦斷層掃瞄儀器，捐贈給布吉納法索，聽說這兩部機器沒有人會操作、維修，部長是否知道這件事情？
林部長永樂：我知道，因為我們還在進行這方面的訓練。
陳委員歐珀：本席覺得國合會做事情要謹慎，既然送給人家，這部分就要考量好，事情不要只做一半。
林部長永樂：是的，這部分我們會努力。
陳委員歐珀：送人家機器，結果沒有人會操作，這樣等於是浪費資源。
林部長永樂：因為在我們和布吉納法索的合作計畫裡面，有一項是針對他們的醫院，這是屬於醫院裡面的設備，我們會進一步加強相關的訓練。
陳委員歐珀：本席要請部長清查最近這5年來，我們對一些友邦以及非友邦金援計畫的執行成效、後續的營運和維護保養的狀況，會後是否可以把這些資料交給委員會，讓我們做個了解。
林部長永樂：是的，我們會做整理。
陳委員歐珀：關於陶文隆秘書長的部分，本席覺得你們應該好好去了解，為什麼他9月底去甘比亞，結果也沒有發現任何徵兆，什麼都沒有了解到就突然回國，最近本席看了他的資料，知道之前他有代表外交部去甘比亞。
林部長永樂：他是陪同我們石瑞琦大使一起去，因為他和賈梅也是朋友。
陳委員歐珀：而且你們目前是改成計畫經理人的制度，這個部分要好好檢討。
林部長永樂：是的，這是其中一部分。
陳委員歐珀：本席覺得關於這個部分，我們應該藉這次的事件痛定思痛檢討，大家比較關心的問題就是，和我們有邦交的國家中，到底還有哪些國家可能會有危機？你們有沒有做因應的措施？
林部長永樂：依照我們目前的評估，其他邦交國的情形還是穩定的。剛才委員也提到聖多美，其實聖多美的總理夫婦及外長，昨天剛到臺灣訪問，我覺得這是一個很明確的證明，表示聖多美還是希望加強和我們的關係，事實上聖多美的總統也希望邀請馬總統去訪問，只是時間還未定，至於其他的邦交國，我們會逐一做檢視，我可以向委員保證，我們會做通盤的檢討，看看有哪些需要加強的地方，我們一定會加強。
陳委員歐珀：希望甘比亞的事件不要變成破窗效應或是骨牌效應。
林部長永樂：這部分我們會非常注意。
陳委員歐珀：針對這一點，你們應該儘快做一個妥善的因應，謝謝。
林部長永樂：是，非常謝謝委員。
主席（邱委員議瑩）：請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。請教外交部林部長，從今天開始，我們和甘比亞終止一切外交關係，是不是？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。是的。
蔡委員煌瑯：終止外交關係是不是叫做斷交？
林部長永樂：就是斷交。
蔡委員煌瑯：那你就用精準一點的文字，就是斷交，不要毫無反省，到現在還意圖為馬英九的零斷交政見背書，斷交就是斷交……
林部長永樂：斷交就是斷交，終止外交關係也就是斷交。
蔡委員煌瑯：維也納國際外交公約規定得很清楚，你們現在意圖用終止外交關係為馬英九推卸責任，因為馬英九說過要零斷交。
林部長永樂：簡單的說就是斷交，可是我們是用終止外交關係這樣的文字。
蔡委員煌瑯：就用斷交，不要老是讓馬英九用零斷交吹捧他的政績。另外本席要請問國安局嚴副局長，任何國家的斷交，不可能沒有絲毫蛛絲馬跡，我們的外交體系沒有警覺，難道連情報、國安系統也不知道嗎？
主席：請國安局嚴副局長答復。
嚴副局長夢漢：主席、各位委員。我非常坦白的向委員報告，在這之前，我們對於所有的外交警訊，包括他們有些國家……
蔡委員煌瑯：甘比亞的斷交，國安局的情報體系也完全沒有掌握嗎？
嚴副局長夢漢：對，所以我準備很誠實的向委員報告，就這一點來說的話，我們的確沒有掌握到，因為以前……
蔡委員煌瑯：那就是整個外交、情報、國安體系的中樞神經都失能了，末稍神經麻痺。
嚴副局長夢漢：有一點我必須說明，關於其他準備或有意願和中共建交的國家，這些資訊我們都會和外交部等相關單位分享，包括有些國家準備和中共之間互設辦事處，這些我們都有訊息，可是……
蔡委員煌瑯：可是甘比亞這一次的事件，連你們的情報體系也沒有掌握到。
嚴副局長夢漢：甘比亞這件事情，說實在的，確實是沒有掌握到。
蔡委員煌瑯：對嘛！那就是整個外交情報系統統統失靈了。
嚴副局長夢漢：不過剛剛部長……
蔡委員煌瑯：林部長，老實說，你們到現在沒有進行任何檢討，這才是我們最擔心的。
林部長永樂：我們會檢討，事實上我們也把相關的資訊提供給各位委員參考。
蔡委員煌瑯：事實上針對這整件事的檢討結果，就是外交休兵是一個錯誤的政策。
林部長永樂：不，我要向委員報告，其實推動活路外交就是兩岸的外交休兵。
蔡委員煌瑯：本席贊成外交休兵，兩岸不必在外交上做無謂的爭奪，但是不代表外交休兵之後，整個外交體系的行動力、戰鬥力統統要停頓。
林部長永樂：不，我要向委員報告，其實這是兩回事，兩岸之間是外交休兵，可是對外我們是採取活路外交的政策，希望能夠進一步加強。
蔡委員煌瑯：本席告訴你，事實上整個國家的外交行動力和戰鬥力，從外交部到駐外使館全部失能，本席簡單舉一個例子……
林部長永樂：其實活路外交推動之後的各項成果，大家都可以看到。
蔡委員煌瑯：本席簡單舉一個例子，你剛剛說民進黨執政的時候斷交九個國家，但是國民黨執政之後，到現在為止，帛琉、貝里斯、海地、聖多美普林西比、教廷、宏都拉斯都沒有派任大使。2008年馬英九執政之後，他們到現在為止是怎麼做的，你知道嗎？都是在臺灣設臨時代辦。
林部長永樂：這是一個外交慣例，向委員報告，聖多美……‥
蔡委員煌瑯：什麼叫外交慣例？他們和我們有邦交，就應該派大使到臺灣。
林部長永樂：對，所以我要向委員報告，其實聖多美的大使現在已經在這裡，而海地的大使已經任命，可是還要通過他們國會的程序，基本上我們也希望他們都能夠派大使到任。
蔡委員煌瑯：到現在還有七個國家是派臨時代辦，其實這就是名存實亡。
林部長永樂：不是這樣的，因為……
蔡委員煌瑯：人家不是把你當成邦交國，所以才會變成設置臨時代辦而已，哪有雙方建交後，大使館沒有派大使到任的？而且我們還自己唾面自乾、自我感覺良好。
林部長永樂：沒有，這個部分也不是這樣子，我們有持續在推動這個部分，我剛才已經報告過，事實上聖多美的大使已經抵任，海地的大使也已經內定，可是需要他們國會同意，這都是派任的一些過程，我們需要做鋪陳。
蔡委員煌瑯：在過去那段期間，七個駐台大使從缺是事實，這和名存實亡的外交關係有什麼不一樣呢？甚至最近中國在薩爾瓦多舉辦商業展，有高達一百多家廠商在那邊做展示，你看他們的展場多大，我們臺灣可以在沒有任何邦交的國家辦這麼大的活動，用我們的國旗和正式名稱辦一場這麼大的商業展嗎？可以嗎？不可能嘛！
林部長永樂：我想在很多地方都一樣，我們如果是去參加商業展覽，事實上他們都有既定的做法。
蔡委員煌瑯：我們現在整個外交就是寄託在中共的施捨和他們的賞賜，外交幾乎就維繫在中國的施捨上。
林部長永樂：我想這不是事實，對於我們國家的尊嚴、我們的國格，我們還是要尊重。還有一點，剛才還沒有提到，就是巴拉圭的大使事實上已經到任8個月。
蔡委員煌瑯：你不要再自圓其說，自己找台階下，而且還自我感覺良好。
林部長永樂：我不是找台階，我是要讓委員了解實際的情況。
蔡委員煌瑯：甘比亞一定是中華民國外交休兵的政策休克之後，倒下的第一張骨牌，本席現在就和你打賭。
林部長永樂：我相信不會這樣，我覺得甘比亞是一個非常特殊的案例。
蔡委員煌瑯：未來甘比亞的事件將會不斷在我們的外交關係上重演。
林部長永樂：我們會繼續努力，也會繼續檢討，並且會做通盤的研議，積極推動活路外交，加強和各邦交國的關係。
蔡委員煌瑯：在薩爾瓦多、宏都拉斯、巴拿馬、巴拉圭，我們的外交資源都被中國全盤接收了，你們到底知不知道？
林部長永樂：關於巴拉圭的部分，馬總統8月份才剛去訪問，宏都拉斯這個月要舉行總統選舉。
蔡委員煌瑯：表面上好像沒有中國的因素在影響，事實上都是中國做的，我們休，但是他們不休。
林部長永樂：我們雙方面都有共同做一些努力。
蔡委員煌瑯：現在我們外交休兵，兩岸政策高於外交政策，結果讓所有外交體系的人員都不知為何而戰、為誰而戰，導致他們行動力、戰鬥力降低，而且士氣低迷，這才是最主要的原因。
林部長永樂：委員，其實實際的情況真的不是這樣，我覺得我們這一年來……
蔡委員煌瑯：現在駐外使館有很多人在混日子，大家得過且過，反正中國不會挖我們的邦交國，所以他們沒有戰鬥力、沒有能量，甘比亞的駐外使館也是這樣的情形。
林部長永樂：我們還是有很多努力的空間，我們會儘量努力，我們還是認為甘比亞是一個非常特別的例子。
蔡委員煌瑯：所以我們的大使館才會完全沒有察覺賈梅已經變心了，賈梅變心不是一朝一夕形成的，一定有蛛絲馬跡。
林部長永樂：我想賈梅的認知當然和我們的認知不同，因為他有特別提到所謂的重視或者不重視的部分，剛才我已經向大家做過說明，我們會來檢討。
蔡委員煌瑯：本席是苦口婆心的提醒你，關於外交休兵，也就是所謂的活路外交政策，你們真的要重新調整，我們不和中國大陸競爭做金錢外交，但是我們應該調整策略，讓我們外交人員的士氣、行動力、戰鬥力重新燃起，保衛中華民國的主權和尊嚴，這才是最重要的。
林部長永樂：這個我完全同意，活路外交的本質就是要破除兩國之間互挖牆角的做法，我們希望能夠加強我們在國際的能見度，提升我們的國際地位，這就是活路外交的精神。
蔡委員煌瑯：你們不要讓我們外交體系的駐外人員不知為何而戰，大家只知道混日子、得過且過，因為這才是發生甘比亞事件最值得檢討的地方。
林部長永樂：這個部分我們會繼續加強，也會繼續追蹤。對於每一個邦交國，我們都會繼續追蹤、繼續加強，我們也希望……
蔡委員煌瑯：今天甘比亞的斷交真的只是冰山一角，因為外交體系的行動力、戰鬥力不足，讓我們的邦交國感覺不受尊重，所以這些邦交國開始認為要自找活路，他們要自尋出路，才會造成今天甘比亞的斷交事件，這才是要檢討的地方。
林部長永樂：針對所有的邦交國，我們會做通盤的檢討，也會繼續加強雙方面的合作。
蔡委員煌瑯：因為我們外交體系的人員士氣低落、判斷失準，而且還有中國的因素干擾，兩岸政策高於外交政策，讓他們認為不用積極爭取邦交國也沒有關係。你看機密預算的部分，從民進黨執政到現在只剩下十分之一，整個外交對外補助減少50%，所以他們沒有資源、沒有方向、沒有行動力、沒有士氣，才是造成我們邦交國出走的原因。
林部長永樂：這些我們都有在加強，其實不管是邦交國、非邦交國或是國際組織，其實所有的努力還在持續進行當中。
蔡委員煌瑯：如果部長還要繼續把我們的邦交、我們的外交寄託在中國的善意之上，那你們就是自找死路，中國的恩寵，中國的賞賜、施捨，絕對是糖衣毒藥。
林部長永樂：我們覺得兩岸關係和緩，其實對我們拓展國際空間、推動活路外交，以及加強我們和邦交國的關係，應該都是有幫助的。
蔡委員煌瑯：甘比亞已經是一個活生生的例子，這個例子就告訴你不可行嘛！
林部長永樂：針對甘比亞這個例子，我們當然會檢討，我們也會繼續加強和其他邦交國的關係。
蔡委員煌瑯：臺灣應該要走的路，就是我們一定要自我突破，在國際上尋找我們的國際曝光度，尋找國際上支持的能量，這才是最重要的。
林部長永樂：那個部分當然我們一定會加強，可是這還是在活路外交的原則之下，我們希望能打開外交的活路，希望能夠以更務實、更彈性的做法，來加強邦交國、非邦交國及國際組織的關係，我想關於這些能量的加強，事實上是我們共同的目標。
蔡委員煌瑯：我們不能再自我感覺良好，因為你們還在找台階下，在甘比亞事件之後，你們還沒有反省原因出在哪裡，這個才是最重要的。
林部長永樂：我們沒有找台階下，我們當然會檢討原因。
蔡委員煌瑯：本席再次提醒你，甘比亞的斷交絕對不是第一件，他一定是第一張骨牌，如果你不抓緊原因，不找出該檢討的理由，未來會有更多的邦交國將離我們而去，臺灣將變成國際孤兒。
林部長永樂：我們會追查，我們也會檢討。
蔡委員煌瑯：如果變成國際孤兒，將由馬英九負全部的責任，馬英九應該為甘比亞事件向全國人民道歉。
林部長永樂：委員，我沒有辦法同意這樣的說法，事實上我覺得活路外交對現在來說，可能還是最好的方式。
主席：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。林部長，如果在五年半的時間裡，有一個國家和我們斷交就要罵得這麼嚴重的話，陳水扁執政的時候有九個國家和我們斷交，那不是要跳樓了嗎？不是要由總統帶著外交部長去跳樓了嗎？這種事情是要經過比較的，不要對自己那麼寬容，對別人卻那樣刻薄。
我們現在的外交沒有成就嗎？本席覺得在內政的部分，馬英九做了很多事應該被批評，連本席自己都在批評他。可是在外交這一塊，包括兩岸關係，本席覺得是應該被讚美的。剛剛說到國際能見度，請問一下，紐西蘭、新加坡和我們簽自由貿易協定，那是誰的功勞？這是陳水扁時代做出來的成績嗎？另外，我們每一年可以參加WHA的大會，國際民航組織今年也正式邀請我們參加，這是陳水扁時代做得到的嗎？現在的政府在很多地方的確應該被批評，可是在外交上，本席認為不應該被批評。
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。謝謝委員。
林委員郁方：執政五年半來斷交一個國家，其實我們心裡也滿難過的，可是因為這樣就把外交部批評得一文不值，而且還把馬英九也罵進來，這不是很可笑嗎？請問部長，賈梅半年前有沒有向我們要求上千萬美金的現金？有沒有？你不敢說，本席問你好了。
林部長永樂：賈梅在今年的1月份有向我們提出一些財政的請求。
林委員郁方：就是向我們要上千萬美金的現金，請問你，這筆錢我們如何能給？就算你們外交部敢給，立法院也不見得會同意，因為我們現在的經濟狀況不像以前那麼好，這筆上千萬美金的現金，請問你們要怎麼結帳？
林部長永樂：可是我也要向委員報告，在過去大半年來，他沒有做這樣的請求。
林委員郁方：本席了解，但他那時候就做好準備了，因為你們不識相，不給他錢。大家要弄清楚，我們是民主國家，任何事情都應該依循會計制度，所以如果你們敢給，審計部會找你們麻煩，監察院會找你們麻煩，連立法院也要找你們麻煩，人民也會批評你們。
上千萬元美金就是好幾億元台幣，所以本席認為不給是對的，如果你們給了，剩下的22個邦交國假如每個國家都來向你們要，請問部長，你們應付的了嗎？你們沒有辦法應付嘛！如果每個國家都向你們要上千萬元美金，你們吃的消嗎？至於有人說我們不重視邦交國的關係這一點，四個非洲國家一年要花20億元台幣，這樣少嗎？何況甘比亞只有一百多萬人口。
林部長永樂：我們對邦交國還是很重視，甘比亞有180萬人口。
林委員郁方：四個國家一年就要花我們20億元，要船給船、要艇給艇，如果鬧糧荒，我們一給就是1億元台幣，幫他們買種子、買肥料，還不夠嗎？本席認為這已經涉及尊嚴的問題，不僅是錢的問題，因為這已經是被勒索。沒有錯，國際政治本來就是give and take，這是沒有問題的，我們該給的要給，要不然人家憑什麼支持我們？像大陸幅員這麼大、資源這麼多，他們不和中共建交，反而和我們建交，我們當然也應該要照顧他們，可是不能搞到無法無天。
如果今天賈梅要這筆錢是要幫甘比亞建學校、鋪路、造橋、蓋港口，可能我們沒有話說，對不對？可是我們問他用途的時候，他不說，就是要這筆錢，我們只要給他錢就好，其他的不用管，這怎麼可能呢？到時候這筆上千萬美元的帳，你們要怎麼報銷？請你告訴本席。
所以這是不可能的事，如果你們這樣做，到時候就是凱子外交，要用凱子外交的方式也可以，那就會回復到李登輝時代的做法。到時候他就會跳出來說一些不三不四的話，其實斷交最多國家的時候就是在他的任內。當然現在國際形勢也不一樣了，可是如果真的要說，斷交最多的時候是在李登輝的任內。我們要不要談談馬其頓的問題？那時候花了多少銀子，到現在還說不清楚，部長，你可不可以告訴本席，為了和馬其頓建交，李登輝花了多少現金？
林部長永樂：我在這裡沒有辦法透露這個金額，不過我們是希望能夠加強……
林委員郁方：有人說3億元美金，有人說1億元美金，本席告訴你，不管是3億元或是1億元，這都是不得了的，我們建交了多久？從1999年建交，到陳水扁總統上任之後就斷交了。
林部長永樂：是。
林委員郁方：所以這個才叫凱子外交，至於民進黨的烽火外交可行嗎？實施烽火外交的結果就是有九個國家和我們斷交，其實這些事情讓我們看出來，兩岸關係和外交關係是息息相關的，不管你高興也好、不高興也好，兩岸關係就會決定我們的對外關係，即使你不高興也是如此，對不對？中共雖然是敵人，但是就某一點來說，和我們又存在一種曖昧的關係，如果兩岸關係搞不好，中共真的要下手，例如陳水扁時代的烽火外交，他們就讓臺灣斷交九個國家，你們買回三個，最後還是斷了六個國家，對不對？
所以在處理外交問題、處理兩岸關係時，本來就是息息相關的，而且要用手段來對付這樣複雜的問題，因為就算花錢也不見得有成就，而且有時候還會丟臉！例如巴紐案，政府就被騙子騙了很多錢，還讓外交部花很多錢請律師打官司，才能夠把這些錢陸陸續續要回來。所以這些都試過了，不管是李登輝時代的凱子外交，還是陳水扁時代的烽火外交，都是不可取的，可是嚴格說起來，你說我們現在一毛錢都沒花嗎？其實我們還是花了很多錢。
林部長永樂：我們現在主要是進行合作計畫，希望對方能夠了解，這對對方的國家發展有幫助。
林委員郁方：當然，但是有些國家是個人要現金，是他自己要花，要放進自己的口袋，所以你們不管是要補助他們設學校，或是做這個、做那個，他就是不要，因為那樣的話，錢不會進到他的口袋，本席相信賈梅就是這樣的人，我們如果滿足他就是助紂為虐。所以本席認為外交部這次的做法沒有錯，你們只錯了一件事，部長，你知道你們做錯了什麼嗎？
林部長永樂：請委員指教。
林委員郁方：就是第一時間的作為，本席反對你們派特使去甘比亞，你們現在派人去，第一個，他可能心意已決，所以你們去這一趟只是碰一鼻子灰，只能自己灰頭土臉的回來。第二個，他就等著獅子大開口，嘴巴張著等你們來，他再用力咬你們一口，你們給還是不給？他如果向你們要1,000萬元美金、2,000萬元美金，你們給還是不給？
林部長永樂：我向委員保證，我們絕對沒有提出任何條件，我們這次派人去，最重要的原因是要去了解為什麼賈梅總統要做這樣的決定，因為過去這大半年來，他沒有做任何的請求或要求，為什麼在這個時間點突然做這樣的決定，我們覺得有些需要釐清的地方。而且甘比亞政府的做法也不符合外交慣例，他們就是由賈梅總統寫給馬總統一封信，你也了解，他們認為這樣就表示斷交，可是這是一個很奇怪的做法，而且裡面的內容也不清楚，所以我們需要釐清。
也就是說我們這次請石瑞琦大使去，最要緊的，是要了解對方的立場、溝通雙方的立場，我覺得這是滿重要的。所以當我們在昨天半夜兩點鐘，也就是那邊的晚上時間確定之後，今天上午我們就立即發表終止外交關係的正式聲明，我覺得在時間點上面，我們也有做非常審慎的評估和拿捏。
林委員郁方：不管怎麼樣，你們派一個特使去，結果沒有達成使命，最後還是斷交，敗興而回，這總是一個失策。
林部長永樂：我覺得我們是派適當層級的人過去了解事情，因為嚴格來說，石瑞琦並不是我國的特使，他只是去做了解。
林委員郁方：有些事不要急，就算你們要去，也不要馬上去，至少再等一、兩個禮拜，讓事情塵埃落定之後再派人去好好的調查清楚。
林部長永樂：我知道，但是因為這個事情如果拖延下去，其實也會引起各方面的爭論。
林委員郁方：部長，本席知道你們也滿辛苦的，坦白說，有關釣魚臺的問題，從李登輝到陳水扁時期總共談了16次，針對漁場的談判有成功嗎？沒有，也是馬英九上任以後，由我們的對外單位談出結果，也簽了協議，而且得到的漁場更大。又如廣大興案，最後菲律賓也是道歉、賠償。8年前蘇貞昌當行政院長的時候，我們臺東籍的漁船被攻擊，導致一個人重傷、一個人死亡，請問，人家有道歉、有賠償嗎？
所以本席要告訴外交部的朋友們，雖然本席也常常罵你們，但是我們就整體而言，在外交上，我們的國家資源這麼有限，可是你們可以做出這些成績，可以有這一連串的成就，本席認為外交部的表現並不會比其他部會差，甚至是比別的部會好。所以本席在這裡要坦白說，本席認為外交部這一次不應該被譴責。
林部長永樂：謝謝委員。
林委員郁方：但是你們要去檢討，我們的駐甘比亞大使是不是在狀況外，不過話又說回來，一個不是民主的國家，獨裁者要做決定時，並不需要經過國會討論通過，他自己決定就好了，而且他還擁有自己的媒體，所以就算這個大使有通天的本領，他也未必會知道，因為他不是賈梅肚子裡的蛔蟲，怎麼知道這個人半夜睡不著，一起來就要幹一件驚天動地的事呢？
林部長永樂：賈梅總統在對外宣布之前也有通知我們，他有把那個信的內容讓我們知道，我們也把那封信在第一時間轉回來，只是有一些突發的狀況。
林委員郁方：本席了解，我們現在要談的是有沒有蛛絲馬跡，如果是已經有跡象顯示，可是我們的大使不了解，那本席覺得他應該被檢討。
林部長永樂：所以我們也把過去半個月相關發展的資料送給各位委員參考，其實從這裡面可以看出來，11月的時候，其實就在前幾天，他還和外長、副總統及其他部會有密切的互動，所以我覺得這真的是一個突發狀況，這些資料也提供給各位委員做參考，謝謝。
主席：請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。林部長，其實在外交折衝上有很多方面都要思考，而且也要忍辱負重。但是您今天報告時，一直說你們派前駐甘國大使石瑞琦前往釐清、理解、溝通、處理，本席要請問你，我們現任的陳大使呢？這些事情難道他沒有辦法做嗎？難道他不能理解、釐清、了解、溝通嗎？為什麼他連直接面見賈梅總統的機會都沒有呢？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。向委員報告，陳大使在事情發生之後，已經見到他們總統府的秘書長，也見到外交部主管的次長，因為他們的部長和常次都到科威特開會。
陳委員碧涵：這些事情他都沒有辦法去釐清、理解嗎？
林部長永樂：他已經有釐清，這次石瑞琦去，其實最主要是要轉達馬總統個人的訊息，也表示我們對甘比亞的重視，因為以賈梅總統的說法來看，就是覺得我們對他不夠重視，所以我們要讓他知道，我們特別請前任駐甘比亞大使石瑞琦兼程在30個小時內趕到那邊，就是要讓賈梅知道我們對他的重視，希望能夠釐清這個事情的真相。
陳委員碧涵：部長，很多媒體都把陳大使定位為一個失能的大使，這件事情你要不要釐清一下？除了剛剛您說的，他有見到總統府的秘書長等等。還有，如果我們對甘比亞重視，豈是派一個特使就可以表達重視呢？在這個過程中，為什麼我們事前沒有任何警覺、徵兆？又沒有辦法及時掌握絲毫蛛絲馬跡，原因何在呢？
您今天一直說這都是賈梅個人的喜惡，而且他是一個很獨裁的人，是一個為所欲為的人，但是我們對他的認識也不是一天、兩天，我們一直知道他就是這樣的總統，所以當我們在進行外交工作時，不是應該在這個基礎上進行我們的外交謀略嗎？
林部長永樂：是的。
陳委員碧涵：所以針對這件事情，事先沒有任何蛛絲馬跡，我們的情報也很落後，沒有掌握到訊息，部長對這件事情的看法是什麼？
林部長永樂：我們當然會做檢討，可是剛才我也向委員報告，在過去大半年來，賈梅總統或是甘比亞政府，並沒有向我們提出任何請求，而且過去這段時間的互動也非常多。
陳委員碧涵：部長，如果我們的外交工作都是建立在他們對我們請求了什麼，只是在文章、計畫上的公事公辦的話，那就沒有所謂的情誼了。
林部長永樂：對，還有一個就是雙方面的互動，所以我們特別提供前半個月的互動情形給委員參考。
陳委員碧涵：對，關於互動時的態度和訊號，也表示我們的解讀有問題，您不覺得嗎？
林部長永樂：根據駐館實際的互動，以及他們報回來的評估，我們認為關係是穩定的，而且沒有任何異常的跡象，這是我們的研判，但我們會做進一步的檢討。
陳委員碧涵：所以部長，你們在這部分就有落差，根據我們的書面資料顯示，11月11日他們還在說我們是他們最佳的朋友，可是14日就宣布斷交，表示我們對這個訊息的判讀有很大的落差，針對這件事情，你說外交部……
林部長永樂：所以我們才研判這件事情是賈梅的決定，連外長都不一定知道。
陳委員碧涵：你說外交部要檢討，那你們有哪些具體的檢討作為？
林部長永樂：事實上我們現在已經通電所有邦交國的駐館，要求他們個別去評估每個國家的實際狀況，還有合作計畫是不是符合對方的要求、對方的期望，要把這些相關情形做一個澈底的檢討。還有，還要注意有沒有任何的異常現象，請各相關大使館都要做通報，希望能夠釐清這些疑問。
陳委員碧涵：部長，本席覺得這部分是屬於制度面的檢討，現在最重要的應該是我們的大使，也就是我們的大使對於訊息處理的感受能力，這部分要怎麼檢討？因為這就牽涉到判斷的問題。本席覺得書面的文字是很容易研議的，例如他要求了什麼、我們做到什麼，或是我們有沒有即時做到，或者如果我們有困難，我們應該告訴他們困難在哪裡，為什麼我們不能同意，這些都可以在外交策略上清清楚楚、一條一條的說明，但是對於大使的敏銳度這部分，部長，您覺得以後我們的外交人員訓練應該要加強什麼？
林部長永樂：我們一定會加強這方面的敏銳度，針對甘比亞的個案，我們也會檢討、負責。
陳委員碧涵：部長，您知道習近平一上任，他第一個地方是出使到哪裡？不就是到非洲嗎？您知道，我們要是和大陸相比，不管是投資規模、資金規模，或者是技術團的規模，我們真的都比不過他們，你看他們一到那邊，不管是電力、水利、通訊，各種計畫的投資金額動輒都是數十億元美金，而且連我們最自豪的農工隊也比不過，因為大陸是由數百名農業專家在那邊建立農業技術示範中心，另外他們還答應3年用200億美元以上的經費去支持他們。
錢的部分我們先不說，我們就看中國大陸對非洲的投資態度，他們是讓國營企業、私營企業去那邊大舉投資，遍及非洲的49個國家，2002年底，中國就和32國簽署了雙邊貿易投資保護協定，還和45國簽訂了經貿聯委會。
本席覺得從投資這件事情就可以看到，我們所謂的活路外交，本來是要跳脫金援的角度，可是我們的活路外交路線是不是太單一了？我們的政府、我們的外交部在做的時候，應該思考如何把民間的力量帶進去，以全方位的方式到地方進行深耕，這個部分本席覺得外交部還要去思考。
就以本席常常提到的臺灣書院來說，也許我們的定位和他們的孔子學院不一樣，但是部長你要知道，習近平到非洲之前，他們的孔子學院已經在當地遍布，進行華文教學的服務，在每個社區裡都有這個服務內容，那就是他們最需要的，而這個東西並不需要我們再另外增加經費。這也就呼應本席上個禮拜說的，我們的文化外交絕對不能只交給文化部去做，單純由外交部來配合他們，例如他們有什麼團隊出訪，我們就幫他們安排在地的主流或是民間團體參加活動，這是沒有國家戰略思考的文化外交。
本席覺得現在我們這麼努力進行國際外交，應該要提供差異化服務才對，什麼東西具有最大的差異？我們沒有錢，所以錢的部分比不上別人，就算比能力、比規模，我們也比不上，可是我們的文化創意產業，目前大陸還遠遠不及我們，所以本席在這邊要再提一次。
為什麼這個部分很重要？因為各國都有屬於他們自己的文化符號，如果能對這部分產生深厚的影響力，今天就不會因為我們提出一些計畫，你們否定我們的計畫，所以我們就認為你們對我們已經不再重要，如果是這樣的話，就是一個很不穩當的外交關係。
林部長永樂：非常謝謝委員的指教，我們當然非常重視和邦交國的外交關係，但是最重要的，其實還是每個國家和我們的合作計畫，我們認為這是符合對方的經濟發展。
陳委員碧涵：對，可是關於合作計畫的部分，我們現在應該要調整了。
林部長永樂：至於經貿投資的部分，因為這牽涉到民間的意願，所以這個部分要怎麼樣推動，我們也會做進一步的努力。
陳委員碧涵：本席是以文化外交這個例子提醒你，本席認為你應該可以體會得到為什麼本席會這樣呼籲，以及這背後代表了什麼意思，因為所有的文化都會影響人的價值觀和意識型態，如果我們成功輔導在地居民的價值觀，那麼就不是一個賈梅總統自己就可以決定去留，我們的影響力就會是可深、可遠、可長的，因為我們已經在民間投入了變化，也種植了一顆種子，所以這件事情一定要提高到戰略的角度思考。
林部長永樂：好的，謝謝。
陳委員碧涵：另外您說一切合作計畫要終止，但是現在有218名甘比亞學生在臺灣就讀教育專班，請問外交部，這個部分我們也是一樣要終止嗎？還是會有不同的做法？
林部長永樂：這個部分我們會和教育部協商，原則上我覺得至少要等到學期結束，因為這裡面有不同的情形，有些是教育部的獎學金，有些是大學本身的獎學金，所以這個部分要針對不同情況做調整，如果是專班的部分，我們到學期結束之後就會終止，當然不是立即處理，因為留學生的部分，我們要考量到對方的處境。
陳委員碧涵：要選擇適當的時間讓它終止。
林部長永樂：對，要等到學期結束，或是適當的時候我們再來做終止，至於個別大學所提供的獎學金，就由個別大學來做裁量。
陳委員碧涵：部長，這部分還有另外一個觀點，你可以再好好思考看看，現在我們中斷邦交，這是一個政治措施，可是其實教育的影響是很深遠的，或許這些人以後在甘比亞可以變成我們的盟友，成為另一股支持我們的基礎力量。所以本席覺得我們在處置的時候，要針對不同情況做各種不同的評估，可以嗎？或許他們以後會成為甘比亞未來的主流力量，你怎麼知道今天這些留學生裡頭，哪一個不會成為未來的總統呢？
林部長永樂：不同的情況會有不同的考量。
陳委員碧涵：可不可以評估一下？
林部長永樂：是的，這部分我們會評估，謝謝委員。
主席：請陳委員鎮湘質詢。
待會蕭美琴委員質詢之後，我們休息10分鐘。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。林部長，外交是內政的延長，在這段時間，我們外交部承受的壓力可想而知，本席對外交部這一段作為表示肯定。
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。謝謝委員。
陳委員鎮湘：當然，在這件事情發生之前，我們有很多值得檢討的地方，但是事情發生以後，你們派特使到甘比亞做這樣的宣達，本席認為是適當的，你認為呢？
林部長永樂：我們覺得這是一個正確的回應，當我們了解甘比亞方面的立場，而且雙方面的邦交沒有轉圜餘地的時候，為了維護我們國家的尊嚴和國格，同時維持我們活路外交的方向，我覺得我們應該要這樣做。
陳委員鎮湘：這也是本席願意和邱召委協商，今天請外交部來說明的主要原因之一，就是希望你們快刀斬亂麻，所以你們今天這個決定符合本席的期待，本席認為不分朝野，對於國家的目標、國家的利益，大家的立場是一致的，今天我們最需要的就是團結一致、一致對外，所以本席今天在此地呼籲，事情已經發生了，如何面對現在和未來才是最重要的，部長，你認為呢？
林部長永樂：我完全同意，針對我們未來推動活路外交的做法，當然我們會做一個通盤的檢討，尤其是針對邦交國的部分，我們會採取一系列的做法。
陳委員鎮湘：我們現在來談活路外交，請亞非司、歐洲司、拉美司這幾個單位的司長或副司長簡單說明一下，你認為活路外交是什麼？先請教亞非司司長。
主席：請外交部亞非司王司長答復。
王司長建業：主席、各位委員。報告委員，剛才有關活路外交的問題，我想部長已經都答復了，簡單的說，活路外交就是不做兩岸的外交爭奪戰，不互相挖外交的牆角。
陳委員鎮湘：請教歐洲司黃副司長，請你簡單答復就好，不要耽誤時間。請你簡單說明，一句可以說完的話，就不要說兩句。
主席：請外交部歐洲司黃副司長答復。
黃副司長敏境：主席、各位委員。報告委員，活路外交就是尊重駐在國友邦的需求，考量到我們國內的實力，對駐在國的政府和人民有確切幫助的，就是活路外交。
陳委員鎮湘：請拉美司陳司長簡單說明一下。
主席：請外交部拉美司陳司長答復。
陳司長新東：主席、各位委員。活路外交就是創造人民有感利益的外交。
陳委員鎮湘：謝謝你們。本席今天為什麼要問這個問題？根據本席所體會到的活路外交，這是總統對外交戰略的最高指導原則，但是我們外交部的各司，你們應該因地、因國而不同，要變成你們的、合理、可行、有成功勝算的外交措施，而不是照單全收，對於活路外交，從最高階層到下面的階層，全部都只是四個字而已，那是錯的。
今天以外交部來說，我們說經貿是中華民國生存最重要的命脈，我們就是以經貿為重點進行外交戰略部署，我們外交部在外交戰略方面，應該朝這個方面去努力。任務分到負責各洲事務的單位時，例如亞非洲，在區域戰略方面，我們有什麼具體的作為？亞洲、非洲的狀況和歐洲、美洲、北美、南美不同，因為這是不同的地區、不同的國家，所以他們有不同的需求，我們也要給予不同的能力和限制，根據我們的能力和限制，去產生我們的外交策略和指導，而所在國家的代表應該將這些更具體化，變成他要去執行的任務，這樣做才不會遭受奇襲，部長，你認為呢？
林部長永樂：我完全同意，我們要針對每個國家、每個地區不同的狀況，提昇我們的國家地位、加強邦交國關係，也要加強和非邦交國的關係，以及提昇我們的國際參與，這是一個全面性的指導原則，我們會繼續推動。
陳委員鎮湘：關於這一次事件，剛才部長也說過了，陳大使認為這是意外，但本席不認為這是意外，是因為你們沒有掌握好，所以才會變成意外。你們在當地有這麼多人，而且也經過18年的經營，就本席軍人的背景來說，這叫做戰場經營了18年，這18年累積的經驗還不夠嗎？你對賈梅還不認識嗎？
本席在民國89年的時候，代表政府參加過賈梅總統第二任就職典禮，本席對他也有初步的了解，剛才各位所說的，本席也認為是對的，但是經過18年了，難道我們對他個人的所作所為不了解嗎？難道我們對他們政府的運作不了解嗎？難道我們對他們的民情掌握不了解嗎？關鍵的因素在哪裡？為什麼還會有意外？這一點是本席百思不得其解的。
我們有這麼龐大的組織在那裡，我們的國安局有人在那裡，我們的國防部有人在那裡，我們相關的部會也有人在那裡，為什麼我們沒有進行整合？這裡面是人為的因素？是我們的組織結構掌握得不夠確實？我們的指導不夠明確？還是我們定期的檢討不夠確實？這方面你們有沒有做過思考？
林部長永樂：我剛才也向委員報告過，其實我們雙邊的合作計畫，事實上每年的執行率都超過90%以上，或者更高。針對甘比亞的部分，今年的合作計畫事實上是經過雙方面討論的結果，執行率也達到90%。也就是說，針對甘比亞，在合理範圍裡面的事，我們都已經做到了，而且賈梅總統在過去大半年來，也沒有對我們提出任何請求。
至於年初的請求，剛才林郁方委員也提到了，有些地方我們沒有辦法完全滿足對方的請求，所以我們也和對方做了一些溝通，希望能獲得對方了解。我們認為過去大半年的情形都相當地穩定，包括從11月1日到11月14日之間，我們和甘比亞高層的互動也非常頻密，在那個時間點確實沒有異常的現象。至於賈梅總統個人做這樣的決定所選的時間點，我們會再做檢討，這確實是一個突發性的安排。
陳委員鎮湘：其實本席認為應該有些脈絡可循，我們看一下簡報資料，非洲有54個國家，其中有50個國家和中國大陸成立所謂中非合作論壇的，剩下4個就是和我們有關係的國家，但是他們做了什麼安排？現在已經有100億美元的優惠貸款，同時後面3年還有200億元的誘因，這就是外交的因素，我們對這個外交的因素有沒有去了解、掌握？這一點是值得我們深深探討的問題。
本席認為這個決定不是第一天才產生的，對不對？後續這4個國家中，其他3個國家有些什麼需求？我們的能力能夠給些什麼？我們有什麼限制？你們要趕快做一個澈底的檢討，現在就可以開始布局了。
林部長永樂：我們可以來做澈底檢討，事實上已經開始在做了，我們確實要了解他們的需求，思考怎麼樣讓這些合作計畫能夠進一步落實，這個部分我們會來加強。
陳委員鎮湘：剛才也有很多委員說了，不是他要什麼，我們一定要給什麼，本席認為這只是形勢的掌握和有效的運用問題。我們對這個地區已經可以說是情深意重，例如在軍事方面，我們也有顧問團在那邊，對不對？我們對他們的漁獵也有進行訓練，本席曾經到他們的艇上去看過他們的海軍等等，關於這部分，今後我們對甘比亞應該採取何種態度？我們跟甘比亞是不是曾經斷交過一次？
林部長永樂：過去曾經斷交過一次。
陳委員鎮湘：沒有錯，今天本席支持外交部對他們斷然採取措施，但是對於民間的友好活動，我們應該繼續保持，同時本席也希望，他們所有在臺灣受過訓、讀過書的人，應該要比照東南亞這些國家一樣，讓他們變成一個聯誼組織，定期召集在一起討論，讓他們了解我們並沒有忘記他們，我們希望這份友誼能夠長存下去，這點是不是可以做到？
林部長永樂：我想可以做到，人民和人民之間的友誼會繼續維持，事實上從臺灣學成歸國的甘比亞人已經有三百多人，對於這些人未來的聯繫、民間的友誼，當然還是會繼續。事實上甘比亞政府也已經向我們做了一個明白的表示，在雙方面相互尊重的情況之下，針對大使館、技術團，他們都會做妥善的安排，所以我想雙邊的民間友誼、人民友誼還是會繼續維持下去。
陳委員鎮湘：和我們建交的國家從以往的28個到現在的22個國家，本席認為所謂的活路外交，應該是雙贏外交，該怎麼做才能夠創造兩個國家的雙贏，這是我們唯一的取向，部長認為如何？
林部長永樂：我完全同意，我想一定要雙贏，才能夠讓邦交繼續維持和發展。
陳委員鎮湘：本席也希望我們全國能夠不分黨派支持外交部共渡難關，創造我們中華民國的未來，謝謝。
林部長永樂：謝謝委員的指教。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。林部長，在進入今天我們大家非常關心的，和邦交國斷交的問題之前，本席想向部長請教另一個問題，就是在馬來西亞發生國人被槍殺，還有另一位國人被抓去當人質的事件，目前就各方新聞媒體所提供的消息，家屬現階段是打算籌募贖金，我們有掌握到是什麼力量綁架了這位國人嗎？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。向委員報告，事情發生之後，我們在第一時間已經做了一些安排，我們駐馬來西亞代表處有兩位同仁，包括刑事局的聯絡官，已經趕到現場，事實上我們和家屬也有保持密切的聯繫。目前就是分成兩個部分，首先是協助家屬的部分，現在有四位家屬會趕到馬來西亞，我們也幫他們代訂機位、代墊機票，幫他們安排行程，同時我們也會接送他們，另外一個人質……
蕭委員美琴：本席剛才向你請教的是，我們是否知道對方的身分？他們是恐怖份子，還是一般的海盜、搶匪？是哪一個國籍的力量？到底是什麼樣的人？歹徒是誰？這些訊息我們有掌握到嗎？
林部長永樂：我們現在已經從菲律賓方面了解到一些訊息，事實上這是另外一條線，我們是透過駐菲律賓代表處和他們的情治、警察單位做進一步的聯繫，根據我們現在的了解，那個地方是屬於馬來西亞和菲律賓的交界，我們估計歹徒大概有10個人、兩艘小艇，他們是往菲律賓南部的方向逃逸，目前是知道一些情形，等一下我可以請……
蕭委員美琴：目前歹徒有和我國政府和家屬聯絡要求贖金嗎？目前有這個communication嗎？還有，現在人質平安嗎？
林部長永樂：目前是知道一些情形，我可以請何司長向委員報告，現在人質平安，這一點我們是確保的。
蕭委員美琴：這點可以被證實嗎？你們有和人質或是歹徒聯繫了嗎？
林部長永樂：根據目前的訊息，人質是平安的，因為詳細的情況我在這裡不便回答，我可以請……
蕭委員美琴：只需要給本席一個答案就好，到底對方是誰？歹徒是誰？是不是恐怖份子，還是一般的搶匪、強盜、海盜？他們是不是有組織的恐怖份子？是一個龐大的集團，還是你說的只是10個人的海盜，經常在地方胡作非為？
林部長永樂：我們認為他們應該是叛離份子，這是我們目前的評估，當然還需要做進一步的釐清。
蕭委員美琴：就是菲律賓的叛亂份子，也就是他們所說的Abu Sayyaf這個恐怖主義的集團，是嗎？
林部長永樂：非常有可能，因為我們要保護人質的安全，等一下請何司長再向委員報告。
蕭委員美琴：沒關係，這個部分我們之後再說，最重要是保護我們國人的安全。
林部長永樂：這是一定的。
蕭委員美琴：要在尊重家屬想法和意願的前提之下，以及保護人質安全的情形之下，做相關的決策，當然在這樣人命關天的情形下，做任何決定都是困難的，但是我們還是要極力維護國人的安全。
林部長永樂：我們會全力以赴，事實上我們已經進行幾天了。
蕭委員美琴：我們不希望臺灣人在國外旅遊時，變成這些匪徒綁架的肥羊，我們不希望變成這樣的前例，其實就我們過去的觀察，在國際上，例如韓國人在奈及利亞、拉丁美洲也經常傳出被綁架的事情，像本席自己在瓜地馬拉的時候，就曾經有當地人告訴本席要小心被綁架，因為他們可能會認定我們長得像韓國人，而韓國政府會付贖金，因為他們特別vulnerable，所以我們在處理這件事情的過程中也要特別注意，不要讓臺灣人民被鎖定，或者被認為是很容易壓榨贖金、很容易被綁架的，是一頭多金的肥羊，不要讓他們有這樣的印象。
林部長永樂：是，謝謝，我們會透過……
蕭委員美琴：當然我們首要的目標是先解救和保護人質的平安，這是非常重要的。
林部長永樂：是的。
蕭委員美琴：接下來回到我們今天的主題，和甘比亞斷交這件事情，其實我們不管公開、私下和部長電話聯繫時，也都表達了強烈的遺憾，但是在這個過程當中，因為我們面臨國家的外交危機，所以我們也不扯你後腿，希望外交部有足夠的冷靜處理空間，進行各種訊息的研判以及籌碼的算計。
林部長永樂：謝謝委員。
蕭委員美琴：當然在這個過程當中，很顯然的，第一時間有很多訊息是不明確的，才會發生後續你們需要派特使去了解、去溝通的問題，所以本席覺得，關於第一時間訊息溝通管道的問題，其實我們第一線大使館的責任是完全不可迴避的。
林部長永樂：事實上他們在第一時間有去做溝通，我們後來再派石瑞琦大使去，其實最主要是要表達我們高層對賈梅總統的重視，因為他提到我們沒有像以往那麼重視，我們要把這樣的觀點做強化，所以才特別請石瑞琦大使去。
蕭委員美琴：你說他們第一時間都有去做溝通，但是我們從媒體看到的，是大使還想要確認這份聲明到底是真的還是假的。
林部長永樂：不是的，他要去了解一下，因為……
蕭委員美琴：要求見也見不到，傳回來的相關訊息非常混亂。
林部長永樂：他有見到總統府的秘書長，也有見到外交部的次長。
蕭委員美琴：甚至他在得到給馬英九這封信的簡略紀要之後，還隔了整個晚上的時間才傳回來，所以本席覺得第一線外交人員的相關責任是該追究。
林部長永樂：這個部分我們會檢討。
蕭委員美琴：雖然你們一直想要排除中國的因素，可是本席覺得不管有沒有中國的因素，這件事情都非同小可。
林部長永樂：是的，我們是根據各方面的跡象顯示研判的。
蕭委員美琴：如果有中國的因素也不足為奇，因為中國的打壓無所不在，大家都看在眼裡，所以這件事情如果有中國因素，我們也不意外。
林部長永樂：可是我們也經過審慎的……
蕭委員美琴：但是如果如你們所說，你們排除了中國因素，本席覺得這也非同小可。
林部長永樂：我們按照……
蕭委員美琴：別的國家和甘比亞之間也存在許多問題，如果沒有中國的因素，甘比亞為什麼要和我們斷交？如果完全沒有中國因素，例如英美等國家常常在譴責甘比亞總統是獨裁者，甚至有很多抱怨，但是他們也沒有和別的國家斷交，他們只和我們斷交，這表示我們兩者之間有問題，不是臺灣的position太過vulnerable，要不然就是我們第一線的人員怠惰、仗勢，他們認為外交休兵了，所以就一切平順、天下太平，這種種的可能性……
林部長永樂：報告委員，我們也有把相關的資訊提供給委員參考，事實上駐館並沒有懈怠，其實在11月份時，即使是在11月14日之前，事實上我們和甘比亞的高層都有互動，可是並沒有這樣的跡象，包括甘比亞的外長也沒有做相關的表示，可見這件事情並沒有透過外長。甘比亞外交部給我們的節略，事實上只是轉達一封賈梅總統給馬總統的函，這些內容是在這封信裡面提到的，我們認為這裡面的訊息相當不清楚、不明確，所以陳大使第一時間才需要去了解這整件事情的背景。
蕭委員美琴：不過現在我們自己也已經宣布和甘比亞斷交了。
林部長永樂：對，因為我們已經了解狀況。
蕭委員美琴：這件事情最後是已經斷然處置了，其實本席也支持你們進行各項努力，看看能不能維繫這個邦交關係，但是既然挽不回，我們還是要做一些斷然的處置，包括終止我們和他們的各項合作關係。但是我們接下來要面對其他國家，針對這次的事件，給我們什麼樣的教訓？我們接下來如何面對其他邦交國發出的警訊？
例如在聯合國大會的友我發言，從前年的18國，到去年的17國，今年是16國，一國、一國的減少，這裡面有沒有什麼樣的警訊？或者是我們整個援外的策略，只要符合雙方人民利益，符合OECD援外標準的這些人道援助，本席覺得我們是在善盡國際責任，本席是支持的。
林部長永樂：是的，這個部分我們會加強。
蕭委員美琴：但是我們還是該區隔臺灣和中國的策略不同，否則不管是比額度、比錢，我們都比不過他們，而且純粹就金額多少競賽，我們也不該做這樣的競奪，我們必須建立自己的戰略價值。
林部長永樂：確實是這樣，我想雙方面最主要就是要避免這種外交的競奪，為什麼我們說根據目前所有的證據顯示，並沒有中國大陸因素的介入，這是我們目前所獲得的一個結論，是根據各方面的資訊來源進行研判，可是我們當然要重視這個事情。
蕭委員美琴：這樣也非同小可，如果不是為了和中國建交，依他所說，是為了他們的戰略利益，那他們的利益是什麼？他們和我們斷交，對他們有什麼好處嗎？
林部長永樂：對，這也是我們需要了解的地方，針對我們所有的邦交國，我們都會加強。
蕭委員美琴：對，我們當然要了解，不然別的國家會不會因為這樣，一個、一個也和我們斷絕關係，這是一個非常嚴重，而且非同小可的警訊。
林部長永樂：這確實是一個警訊，我們會全面做檢討。
蕭委員美琴：當然對於賈梅個人的一些奇怪行為，就是大家覺得他比較erotic，是比較專斷的一個人，既然斷交了，我們就可以批評他了，因為我們在有邦交關係的時候，不便說人家的元首如何，包括之前賴比瑞亞的Charles Taylor也是一樣，以前我們自己執政時和他有所往來，本席甚至覺得這是很不應該的，因為他幾乎就是個殺人魔，而且獨裁，甚至被國際法庭判定是一個犯了world crime的criminal。
其實我們自己要有一個很清楚的價值觀，本席覺得我們在外交上要有別於中國，中國不忌對方是什麼樣的人，只是花錢掠奪他們的天然資源，到非洲不管是為了掠奪也好、剝削也好，或是去建構自己的全球佈局，以便取得利益也好，我們應該要和中國有所區隔，本席覺得我們日後在經營……
林部長永樂：所以我要向委員報告，其實我們和甘比亞所有的合作計畫，真的是考慮到對方的國際民生，也配合對方的發展，其實這是雙方面的一個協議，事實上我們都有在推動。不過這個警訊對我們來說當然也是非常重要，我們會做全面的檢討。
蕭委員美琴：希望你們做一個比較全面、完整的評估，確認這次事件的問題所在之後，你們還是可以再次向立法院做報告。
林部長永樂：好。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。在陳唐山委員質詢之前，本席先做個宣告，因為部長中午要接見外賓，所以我們12時會準時休息，下午2時30分再繼續開會。
請陳委員唐山質詢。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的會議不論是檢討會或報告，我們都不是藉這個機會來批評哪個黨在外交的成績方面做得好、哪個黨做得不好，至少我不認為應該藉這個機會就此加以批判。不過，倒是有一個非常重要的point，就是在政治方面我們需要藉這個例子檢討一下。我一再強調外交就是要突現我們的主權，中華人民共和國一定要把我們吃掉，這點我們非常清楚，辦外交的人，特別是馬英九當總統的人應該比任何人更清楚。在部長的報告第6頁裡「在兩岸外交休兵的基本共識之下，兩岸互不挖牆角已經成為慣例。」這個結語已經道破整個問題就在這個地方─兩岸外交休兵的基本共識。我們是要爭取我們的主權，但中華人民共和國一直在講也一直想挖我們的牆腳，他一直要把我們的主權意識消滅掉，而今天我們辦外交竟然和他們取得兩邊都不要談主權問題的共識。
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。不是，是不要爭奪邦交國或挖外交牆腳，是針對這一點、這一部分，其他工作還是要推動，我完全同意我們要維護、爭取我們國家的主權和尊嚴。
陳委員唐山：他們是一個大國，差不多有200個國家承認他們，我們的邦交國現在只剩22個，我們並不是在爭辯哪個政權爭取了多少個國家、損失了多少個國家，現在最重要的是中華人民共和國非常自信，在這種情況下，他們說要外交休兵，這樣我們等於完蛋了，我們只有22個邦交國家，他們是透過兩岸關係一步一步的吃掉我們，用兩岸外交休兵把我們圈在那裡，讓我們無法動彈。今天你們的報告一直強調，這次事件和中華人民共和國沒有關係，他們當然不會承認和他們有關係。
林部長永樂：我們是從各種資訊來評估，包括甘比亞政府給我們的資訊。
陳委員唐山：假定我當總統的話，沒有得到對方的同意，我敢自己片面宣布外交休兵嗎？絕對不敢，就是因為兩邊有共識才敢宣布。他們談外交休兵就是要在這個範圍內把我們約束住，所以今天他們一定否認和他們有關係，假如他們公開承認，或者是賈梅在公開場合講要和中華人民共和國建交，那麼這個共識就破滅了。
林部長永樂：根據我們各方的瞭解和陸委會的資訊是沒有任何的接觸，這是一個事實。
陳委員唐山：我要point out，這裡面的一個最重要的成分就在這裡，我們是一個小國家，他們想吃掉我們，我們竟然和他們達成這個共識，這不就是說我們的外交不要做了？這是我們不能接受的。所謂的建交和斷交，以商業的觀點來看，這就像做生意一樣，有時虧錢有時賺錢，我們盡力去賺錢，如果沒有賺到錢可能就是虧錢，那麼我們就要檢討那一方面做得不夠好。
林部長永樂：我們和甘比亞原本的合作關係主要是追求雙贏的策略，原來是這樣的。
陳委員唐山：我一直在思考我們現在的外交路線到底對不對，因為這是非常複雜的，不管國民黨政府或陳水扁總統，這個問題我們就經常在考量，經常提出來檢討，但就是找不出一個最好的辦法，因為我們面臨中華人民共和國這麼大的國家，它想吃掉我們，所以我們要維持自己的獨立性，要維持國際間的能見度，但中華人民共和國一定要把我們這方面的形勢消滅掉，現在的問題在於我們在面對這麼大的敵人，我們的外交還要呈現主權意識的情形下，我們同意外交休兵，但是，他們當然不會承認他們知道。
林部長永樂：最主要是針對邦交國的部分，維持邦交國對我們來說還是非常重要的，也完全符合委員剛才講的要維護中華民國的主權、地位及尊嚴，這也是我們要推動、加強和邦交國關係的原因，這是一個非常重要的內涵。
陳委員唐山：假如今天我是代表中華人民共和國，既然馬英九提出這樣的意見、做法，即使是半夜我也會馬上答應，實際上主權的問題是不能讓的，不能談判的。
林部長永樂：主權是不能讓的，這點我完全同意。
陳委員唐山：主權是不能談判的，你們和他們談外交休兵不就等於把主權讓給他們嗎？
林部長永樂：這是雙方面的默契，過去這5年多來中國大陸並沒有挖我們的邦交國，這是一個事實，在怎麼維護我們主權的立場上面……
陳委員唐山：我要表達的重點你沒有聽進去，他們不可能再挖我們的邦交國，既然他們和我們有這個共識，他們知道已經用一個套子把我們限縮在一個範圍內，我們的邦交國不增加也不減少，但重點在於，他們這樣一講，我們外館的外交人員就放心了，認為沒有什麼外交可以做了，在這種情況下會給國際間一種感覺，就像賈梅說的，他對我們已經沒有太大的用處，我的解釋是，可能因為相較於幾年前，我們在國際間比較活躍，我們要提出那個案子希望他們替我們講話，現在這種情況比較少，所以他感覺對我們比較沒有幫助，沒有用處了。
林部長永樂：其實甘比亞從2008年到現在，每年都有幫我們發言、支持我們，包括今年在內，所以我們才認為這是相當突兀的發展，賈梅總統本人還在9月27日的聯合國大會發言支持我們。
陳委員唐山：現在就整個大環境、大氣候來講，我們的總統說我們不是一個國家，我們和中華人民共和國不是國家和國家的關係。
林部長永樂：中華民國當然是一個主權獨立的國家，站在維護主權的立場，即使邦交國的部分不增加，但其他的非邦交國、國際組織，我們都會繼續加強。
陳委員唐山：馬總統這樣講，和我們有邦交關係的國家會認為自己是笨蛋，他們是因為承認我們是一個國家所以才和我們建交，馬總統這樣講就變成區對區的關係……
林部長永樂：從邦交國的角度來看，當然雙方都是主權獨立的國家才會有正式的邦交。
陳委員唐山：這些話會影響到和我們有邦交的國家的想法，他們也有自尊心，他們是尊重我們是一個國家，但我們選出來的總統竟然講這種話，當然有很大的影響。
林部長永樂：兩岸的部分和國際的部分是有一個區分。
陳委員唐山：外交是內政的延續，今天這是最好的一個例子，如果在內政上，我們搞不清楚自己到底是不是一個國家，外交要怎麼辦呢？所以這是「外交是內政的延續」的最好例子。我當外交部長時，有兩個國家和我們斷交，一個是格瑞納達，另一個是賽內加爾。那時格瑞納達遇到颱風，我親自到那邊去見他們的總統米勒，我和他講了好半天，那次颱風把他們搞得很慘，他要求的錢太多了，他要求2億多美金，我說我可以把他要求的清單拿回來給總統試試看，我跟他講了好多話。我回國後馬上以外交部長的身分向陳水扁總統建議馬上宣布和他們斷交，不需要給他們這麼多錢。
林部長永樂：有些條件我們確實無法接受。
陳委員唐山：這是無法接受的，外交本身就是代表我們的國家、我們的主權。有關賽內加爾的案子我也請各位瞭解一下，當時賽內加爾和我們斷交也是沒人知道，雖然國安會有人在那邊，但也不知道賽內加爾為什麼和我們斷交，當時大家還在拼外交都不知道原因了，更何況現在是外交休兵，更加鬆懈，當然不會知道了。
林部長永樂：我們要責成我們所有的外館提高警覺，這部分我們一定會做一個全盤的檢討。
陳委員唐山：我在這邊絕對不會責備任何一個人，因為我擔任外交部長時也遇到兩次斷交，做外交部長的人就是會有這種困苦，在外交部的每個人都會有這種苦惱。
林部長永樂：我們還是要全力以赴。
陳委員唐山：我們不是在這裡批評哪個黨做得好、哪個人當部長做得不好，以台灣的處境來講，做得好、做不好是另一回事，但是至少要有勇氣說我們是一個國家，如果不敢說我們是一個國家……
林部長永樂：我們絕對會講，中華民國絕對是一個主權獨立的國家。
陳委員唐山：今天我要給部長鼓勵，不必煩惱人家會罵你，這沒什麼好罵的，這是整個國家政策對不對的問題。
林部長永樂：謝謝委員。
主席：請王委員進士質詢。
王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。對於甘比亞斷交的事情，委員談論得很多，不外乎是要追究原因，但外交部從頭到尾還是說這是賈梅個人的喜好，是他的個性使然，大陸沒有介入，目前的情況是這樣。追根究底，大家還是認為在外交方面，駐地的大使是不是有疏忽之處？早上我們拿到我國邦交國雙邊關係動態評估半月報表，在邦交的評估方面有穩定、出現警訊和危急等三個層級，後面的評估是14日以前穩定，14日以後是危急，中間並沒有出現警訊的階段。
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。確實是這樣，這是根據外館報回來的資訊，過去半年來甘比亞方面也沒有提出任何要求。
王委員進士：從11月4日到11月7日、11月11日還是有一些活動。現在是外交休兵、活路外交，但是所謂的「休兵」感覺怪怪的，休兵並不是什麼工作都不做了！
林部長永樂：那是針對兩岸，我們真正的對外工作推動還是按照活路外交的原則在進行。
王委員進士：我們還是要活路外交。
林部長永樂：對，休兵只有針對兩岸。
王委員進士：這樣的斷交有時候是國際情勢使然，我們也不責怪外交部，外交部確實也非常努力，在外交休兵和活路外交上，從2008年五月份以來，外交部確實推動得相當順利。
林部長永樂：活路外交是對外的，兩岸休兵是針對大陸。
王委員進士：我們在非邦交國家的雙邊關係和國際組織方面都有一些進展、一些突破，所以我們對外交部的努力還是予以肯定。
林部長永樂：謝謝委員，我們會做一個通盤檢討。
王委員進士：我們在非邦交國家的代表處和這些非邦交國家的關係很不錯，當然這是在經濟、文化各方面，不牽涉到政治外交的領域。不過，剛才陳委員唐山講的有理，現在有正式邦交國家的駐外人員認為大陸不會挖我們牆腳就天下太平了，所以沒有警覺性，經過這次教訓是不是能夠提高警覺？
林部長永樂：我們會通盤檢討。
王委員進士：之前拉丁美洲有些國家要和大陸建交，因為大陸方面和我們有兩岸不互挖牆腳的默契，所以他們都碰了軟釘子，現在看來，這些拉美國家和我們的關係都是岌岌可危，大家都擔心會不會造成骨牌效應。
林部長永樂：現在看來整體關係還是穩定的。
王委員進士：因為有這個默契，所以大陸沒有主動去挖牆腳，他們說這次甘比亞事件他們也是看到報紙才知道，當然，我們姑且相信他們不會像過去一樣去利誘、挖我們的牆腳，那麼是不是甘比亞本身認為以往拉美國家想跟大陸建交，和大陸談條件，大陸不願意接受，都碰了軟釘子，所以他們就和我們保持若即若離的態度？甘比亞總統賈梅比較剛愎自用，他可能認為他不必先和中共談，自己先宣布和我們斷交，然後後面就有空間了？
林部長永樂：看他這樣的態度是有這種可能。
王委員進士：對，他可能想先和我們斷交，然後再和中共談，這可能是一種新的模式。
林部長永樂：因為兩岸之間的外交休兵、不互挖邦交國，我們認為他這個方式應該有可能，所以我們會強烈的表達……
王委員進士：甘比亞總統賈梅這種做法會形成一個新的模式，就是不管三七二十一，先宣布和台灣斷交，後面就有空間和中共談，當然大陸是不是會拒絕是另外一回事，不過外交部目前的工作方面是不是應該從這一方面思考？
林部長永樂：我們會就這個問題思考和研討。
王委員進士：如果真的是這樣，賈梅這樣做然後再和大陸建交，當然時間上不可知，可能是不久的將來……
林部長永樂：我們目前的評估是不會，因為這違反兩岸外交休兵的原則。
王委員進士：部長也不敢肯定他們不會建交。
林部長永樂：我們是認為這樣的做法不符合兩岸的外交休兵。
王委員進士：我們的邦交國現在只剩下22個國家。
林部長永樂：對於這22個國家我們都會加強，我們也不認為這是一個模式，我們認為這個個案值得我們警惕。
王委員進士：這是個案沒錯，但如果他們後來和中共建交，其他國家可能會跟進。
林部長永樂：每個邦交國我們都會去接洽、瞭解，我們會檢討整個的合作計畫。
王委員進士：對於國際形勢還是要步步抓緊才行，不然連怎麼斷交都搞不清楚……
林部長永樂：我們都清楚，只是這是突發狀況。
王委員進士：如果整個情況掌握得好，應該是在他們宣布終止外交關係時趕快給個回應，不要再派特使去，去了也沒有用。
林部長永樂：不是，我們就是要去瞭解情況，因為對方真的講得不是很清楚，尤其也不符合一般外交的慣例，所以我們請石大使去，最主要的是和對方的高層談，讓對方覺得我們是很重視的。
王委員進士：我們要防止骨牌效應，不要讓甘比亞事件形成和大陸建交的另一個模式，這樣才不會產生骨牌效應。
林部長永樂：是，我們一定會全力阻止，我們認為這是一個個案，我們會全力來做。
王委員進士：甘比亞和我們斷交之後，雖然使邦交國的數目減少一個，但現在我們在國際上的地位是沒有太多邦交國卻有很多駐外代表處，這些駐外的外交工作人員在前線非常的認真、努力，對我們在國際經濟、文化上的交流，甚至是國會交流方面是很有幫助的。
林部長永樂：邦交國還是很重要的，因為這是中華民國主權的象徵，這部分我們還是要加強。
王委員進士：在這方面希望你們再加強。我們在世界各地還有很多的僑胞與台商，其實有些台商跟無論是有邦交或無邦交的高層的關係非常好，像非洲也有一些我們的台商，他們跟一些非邦交國的總理都有個人的交情，日前才有一位總理夫人受台商之邀到臺灣來，並沒有透過外交部。部長應該也知道此事吧？
林部長永樂：我瞭解。邦交國部分，我們都非常重視。
王委員進士：希望外交部不要存著本位主義，應該跟僑委會多合作，例如以前貝里斯有位僑領就跟我們反映過，他們說那位總統對我們非常友善，但是，他們當時是選舉將至，可能總統住地的選區有些像排水溝的公共建設需要經費，因此要求我們捐助他們一些錢，而且他們平日也透過臺灣某些單位例如消防署的幫忙，我們也把一些報廢還堪用的消防車也送給他們，像這樣的國民外交，應該要多做。
林部長永樂：只要是符合雙方利益的合作計畫，我們都會來進行。
王委員進士：結合當地僑胞與台商的力量，把我們現有的外交狀況鞏固好。謝謝。
林部長永樂：是的。謝謝委員。
主席：請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，本席才剛在施政總質詢行政院長時對外交部大肆鼓勵，因為從TIFA談判之後，緊接著包括台菲漁業、台日漁業、ICAO、臺紐簽約、臺星簽約，我對外交部這樣勢如破竹的成績，還在表示高度肯定之際，現在發生這樣的問題，當然是令人非常遺憾，
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。我們也非常遺憾，我們也希望能夠全力地去推動。
詹委員凱臣：世界上很少、幾乎可以說沒有一個國家像我們中華民國政府一樣在外交上要面對這樣的處境，一個中國政策、兩岸關係，世界上幾乎看不到有一個國家跟我們一樣要面臨這樣的外交處境，所以，我們外交人員的工作真的是非常辛苦。他們在週五通知我們，然後，我們在週五晚上派兩位大使到甘比亞，發現事情已經沒有挽回的餘地，所以，部長在今日上午8點45分也召開記者會，對外宣布，9點也在立法院正式承認我們與甘比亞終止外交關係。對於所有的行程、時段、掌握，我非常的肯定，我覺得這是完全符合我們必須做的，非常有尊嚴地把這件事決定下來。很多人說路透社在凌晨五點多就發佈消息，為什麼我們外交部在六點多才發消息？路透社是報社，本來就要把消息傳出去，但如果我是駐甘比亞大使，我收到這封信，是不是也應該要去查證一下到底怎麼回事，不能輕易就以外交立場宣布立即終止關係，我總要查證，問他們總統府的人、外交部長，為什麼不是外交部通知我，而是總統府通知我。查證也需要時間，查證確定之後，他們在六點多宣布了確實要跟我們終止外交關係，所以，有些人很喜歡說五點多如何、六點多又如何、我們大使知不知道、他是不是去打高爾夫球、是不是在睡覺云云，很喜歡在這些小事上頭做文章，我覺得這個沒有什麼意義。駐外人員當然要先查證，再通知外交部、外交部在確定消息之後才能向行政院長或總統陳報，整個流程必須是如此。
林部長永樂：因為報上有各種不同的說法，我是把實際的時間點讓大家知道。我們大使館確實在知道消息後去跟總統府查證，剛好他們在開內閣會議，因為大家也知道甘比亞政府的效率不是那麼快，可是，我們在很短的時間也找到了他們總統府秘書長、外交部主管的次長，把相關情形先做研判，瞭解為何會有這樣的情況，尤其，賈梅總統信函的內容確實不是很清楚。
詹委員凱臣：部長剛才提到半年之內他們並沒有什麼要求，我想瞭解的是，我們對他們所有的經濟合作，是不是有沒做到的地方？
林部長永樂：事實上我們今年的執行率已經超過90%。
詹委員凱臣：都有做到？
林部長永樂：都有做到。我們也知道，賈梅總統在年初有提出一些額外的財政援助，我們認為在那個情況下，我們無法做這樣的安排，但我們希望找一個適當的合作計畫或用適當的方式處理，因為時間的關係，對方也沒有接受，後來這件事情就沒有繼續進行，可是，這已經是大半年前的事情，後來也沒有任何的跡象，對方也沒有再跟我們提出這樣的請求。
詹委員凱臣：依我們跟他們外交的來往，我還認為這個國家跟我們還是不錯的，因為對他們的援助，我們都有做到，我們的大使於2011年還在他們的國會演講，這是很少有的現象，所以，這個事情還是很令人震驚，怎麼會這樣子？今天報上也有寫到，我認為可以挽回的就盡量挽回，但挽回的時間也沒有時間表，因為他們也跟我們斷交過一次，後來才又復交。所以，我認為其實總是保留將來的可能性與彈性，目前的作法是對的，就是與其終止外交關係，沒有第二句話。但我們總是要保留一個彈性的作法。
林部長永樂：所有的作法還是要合乎我們國家的尊嚴與國格，找到雙方能合作的方式。我覺得目前是一個正確的作法，即終止我與甘比亞之間的外交關係。
詹委員凱臣：我個人認為目前是無條件的斷交，將來是有條件的復交，雙方應該加強一些經濟合作，合作的方式有很多種，但總是按照外交的手段去處理。時間是多久，也許一年、兩年，這個我們都不管。但是，我個人認為，幾乎可以排除中共在這方面的著手，應該是沒有。
林部長永樂：根據各方面的資訊，包括陸委會、大陸方面、甘比亞方面所釋放出的訊息是沒有大陸的因素在其中。
詹委員凱臣：如果大陸在此時做這個事情，我認為是非常不聰明的，但是，大陸對我們的邦交國或者我們的邦交國之中有沒有國家主動對大陸示好，希望部長都能去查清楚，就我的瞭解是有的。
林部長永樂：當然，商務上的關係是有一些加強的情況，至於整體的邦交關係，就我們的評估目前還是穩定的情況，我們也會持續關注一些事情及未來的發展。
詹委員凱臣：但我們還是要小心一點，因為還是有一些我們的邦交國曾經跟大陸表示過些什麼，只是因為大陸跟我們有活路外交的共識，所以，他們一直沒有答應。如果沒有活路外交的共識，我們失去的邦交國可能不僅止於此，大家都心裡有數。我們目前的邦交國是22個，22個就22個，重要的是要把這22個抓緊。
林部長永樂：這個我們會來加強，全力鞏固我們的邦交國。
詹委員凱臣：如果我是中國大陸，我也不會愚蠢到在此時去跟甘比亞建立外交關係，因為他們本來就沒有在著力，我相信短期之內中國大陸也不會那麼愚蠢去跟他們建立外交關係，這也是講給中國大陸他們聽的，也希望他們不要在此時為兩岸關係加入更不確定的因素而造成影響。另外，剛才王委員也提到，立法院也一直在為外交部做外交關係。
林部長永樂：謝謝委員，國會外交的部分，我們其實是非常重視，將來一定會跟立法委員們再做進一步……
詹委員凱臣：他也提到最近有一個非洲國家的總理夫人來台，為了不讓中共以為我們在挖他的外交關係，我們自己去接機、在立法院見他、並設宴請他，這些都是我自己在做，正因為擔心中共認為我們在挖他牆角，我就不讓外交部人員插手。
林部長永樂：我完全瞭解，非常謝謝委員。
詹委員凱臣：完全是我這邊自己在做，相信部長也有聽過。
林部長永樂：瞭解。
詹委員凱臣：另外，事情演變至今，應該要有人負責。
林部長永樂：我們會來檢討。
詹委員凱臣：當然這是你們行政院外交部的事情，我在此不予置評，但是，就我個人的立場而言，我認為應該要有人負責。負責的層級方面，我認為我駐甘比亞的大使要負全責。
林部長永樂：我們會來檢討。
詹委員凱臣：這是我個人的意見，也沒有什麼約束力，我認為負責的層級應該就是到這邊。
林部長永樂：我們會做通盤的檢討。
詹委員凱臣：我覺得駐甘比亞的大使應該要負這個責任，因為他至少人在當地，但也沒有完全掌握到消息，我認為負責的層級應該就是到這邊。
林部長永樂：謝謝委員，但我們會來做檢討。
詹委員凱臣：你們考慮一下，這是我個人的意見，謝謝部長。
林部長永樂：謝謝委員。
主席：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。每當我們遇到斷交或者建交的情況時，外交部是如何做內部檢討？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。我們本身是有一個標準作業程序，在有邦交國的地域司會做評估，按照既定的步驟來處理，針對甘比亞的個案，因為這確實比較不符合外交慣例的作法，他們是轉達賈梅總統一封給馬總統的信，並沒有提出其他的任何作為，所以，為何會有這樣的做法，也是我們沒有辦法理解的，因此，我們才會特別請石瑞琦大使、……
李委員桐豪：你講的是過程，我要問的是，現在斷交已成事實，從整個在甘比亞的運作到我們在非洲的運作、甚至整個國家外交策略的考量，你們應該要有一個檢討機制，我不是在追究責任，而是在尋求一個新的方向，並不是把責任只侷限在甘比亞這一塊。
林部長永樂：完全瞭解，我們整體的推動方向還是活路外交，活路外交主要就是避免兩岸的外交爭奪或互挖牆角，我們還是希望能鞏固現有邦交國的關係，也希望在非邦交國、實質關係、國際組織的參與上多加強，可是，邦交國是非常重要。
李委員桐豪：我們稍後再來討論這個問題。就我們跟甘比亞現有的各種技術、合作（含教育在內）而言，很多甘比亞的學生也在台灣接受各種專班研訓，對於這些學生，外交部準備如何處理？
林部長永樂：我們已經做了一些研議，針對專班的部分，當然還是會到學期結束，因為專班的部分完全是由援外預算在支應，另外，有些是臺灣獎學金、教育部的獎學金或各大學的獎學金，基本上都是要到學期結束，例如各大學的獎學金部分，原則上，我們是尊重各大學，如果他們決定要繼續，我們也不會反對。最重要的是，我們希望民間的友誼還是要維持，可是，一方面也要維護我們自己國家的立場。
李委員桐豪：我建議外交部要仔細的評估，因為你不知道這樣的一個政府過幾天後又會變成什麼樣子，現在既然有這一群學生在此，如果我們現在做了更多的協助，說不定10、20年後，又會對我們有一些額外的幫助。
林部長永樂：是。
李委員桐豪：很多國家在從事外交活動時其實是撒種子下去，看的是長遠，所以，我們也不要這麼短視近利。
林部長永樂：是。
李委員桐豪：如果有其他預算可以撥列的話，用這樣的方式來協助他們，他們感恩在心，說不定哪一天等到他們變成執政者時，對我們的幫助就非常大。所以，我還是希望我們不要那麼短視近利。
林部長永樂：是，我們還會進一步研議，也會跟教育部研商，但至少一定要延續到整個學期結束才會做不同的安排。
李委員桐豪：至少要告訴他們你們努力的程度。
林部長永樂：是。
李委員桐豪：在斷交決策上，根據今天的媒體報導是總統在一早時開了國安會議，是不是如此？
林部長永樂：是，我們今天上午7點半開了國安會議，最重要的是因為我們石瑞琦大使、陶文隆大使兩位在甘比亞傳了幾份電報回來報告，他們這次到甘比亞時有跟甘國副總統兩度會晤……
李委員桐豪：我想瞭解的是，時程上是總統先開了這樣的國安會議……
林部長永樂：我們有做這樣的建議呈給總統，因為他們第二次會晤是在昨天晚上6時（台北時間凌晨2時），配合國安會上午7點半的會議，我們外交部都做了一些安排，包括斷交……
李委員桐豪：好，謝謝。我想討論一下我們國家外交的策略，例如今天有媒體報導，中共宣稱，至少有5個國家試圖接觸他們，你現在的說法是活路外交保障了我們，不過，這種態勢是無法長期維持下去，所以，在策略上，我們是否曾嘗試雙重承認或互不否認的方式來推動我們的外交？
林部長永樂：如果能夠做到，基本上，我們大家都會願意。可是，按照過去的一些實際例子來看，要做到這樣並不是很容易。針對這一次甘比亞的事情，根據各方面資訊，我們覺得中國大陸並沒有介入的跡象。
李委員桐豪：在中非合作論壇或各種會議，甘比亞會不會開始跟中國大陸進行各種溝通，然後在3個月、半年後就正式建交？
林部長永樂：我們相信不會，因為這個跟兩岸之間的外交休兵應該是不合的。
李委員桐豪：如果真的出現這種情況時，該怎麼辦？
林部長永樂：這是一個很重要的警訊，我們也會把相關資訊提供給陸委會及主管單位參考。
李委員桐豪：你們的策略上必須全面檢討，做出新的策略，不要拿一個活路外交來告訴百姓，百姓今天看到的已經是死胡同外交。我們也沒辦法增加邦交國，所以，基本上，我們只有損失的機會而無獲得額外邦交國的機會。這絕對不是活路。
林部長永樂：活路的意思是整體面的，因為也包括其他非邦交國、國際組織等等，跟邦交國的部分，確實是不會增加，這是兩岸之間的默契。
李委員桐豪：所以，就我們來看，它其實並沒有活路。
林部長永樂：這是從整體來看。
李委員桐豪：再請教部長，我一直在提倡國合會應該要改組，改為國家開發銀行，也就是說，我們跟其他國家的邦交關係應該以國際商業行為來進行，這個政策本身是由外交部主導，但所有的互動關係是商業行為，這樣的話，一旦斷絕邦交關係，至少還有國際商業仲裁來保障我們。你是否同意？
林部長永樂：我們會來做進一步的研議。
李委員桐豪：本席早在十幾年前就曾跟經建會提出過這個建議。
林部長永樂：不過，國合會有一部分業務其實是屬於外交部的委辦業務，例如在國外的技術團……
李委員桐豪：你要去看看ADB亞洲開發銀行，其中也有技術部門，他們在做金融融資時也有技術的協助。所以，我們可以用技術的方式、各種方式去協助他們，但是，原則上是以國際商業的規範來幫助他，一旦斷交關係時，我們還可以保障我們的權益。
林部長永樂：是，我們會做這方面的思考。
李委員桐豪：第二點，政府想把中興新村開發為高等科學研究園區，其實一直都很不成功，最近的商業週刊還報導政府為此花了很多錢，我們親民黨在大選時就不斷地主張，中興新村應該作為亞洲NGO或世界NGO的種子或總部，這樣一來可以讓外交部透過NGO進行多元化的實質外交關係，不知道外交部可否在這方面也跟府方多做溝通，讓你們有一個空間發展出多元化的實質外交關係？
林部長永樂：這個我們贊成，目前我們是由NGO委員會來推動我們跟NGO之間的合作。
李委員桐豪：而且中興新村的環境很好，如果你們在那邊好好發展，可以帶動台中地區的各種發展，而且將來台中機場也會有所幫助，地點可說是相當好。我建議不要再開發為科學園區，那部分真的是沒有機會了，但是，如果作為亞洲、甚至是世界NGO的種子，我們把一些經費投入其中的話，我們可以得到更大的實質效應。
林部長永樂：是，謝謝委員的指教。
李委員桐豪：另外一個問題是北極會議，外交部了不了解？不了解。我一直強調我們應該增加國際會議的參與，北極會議最近准許中共加入，但並不是會員國，我們有沒有機會成為觀察員？我希望我們能夠參與各種的國際會議、組織。最後一點，中國大陸在釣魚臺附近進行軍演，日本也在釣魚臺軍演，今天才結束。我們外交部對於所謂的釣魚臺主權宣示有沒有任何正式的聲明？這難道不像清朝末年的遼東半島被日、俄兩國侵佔的情況？請外交部也要注意到這部分，不能好像沒我們的事一樣，這塊領土不是我們的嗎？
林部長永樂：針對釣魚臺的問題，我們有既定的立場，事實上，我們也都持續……
李委員桐豪：雖然台日簽了漁業協定，但那並不代表我們對主權的主張。
林部長永樂：主權部分絕對沒有任何損傷。
李委員桐豪：當他們在我們主權的領土上進行軍事演習時，外交部要表達立場，可以嗎？
林部長永樂：可以，非常同意。
主席：請江委員啟臣質詢，江委員質詢完之後，我們就休息，下午再繼續開會。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。部長很辛苦，面對我們的外交處境，現在又偏偏遇上斷交，不只是外交部，國人當然也都非常遺憾，不過，作為一個主權國家，外交的鞏固、主權的捍衛，我們還是要做的。當然，今天上午我們已經正式宣布斷交，後續很多事宜包括撤館、人員、雙方的合作計畫等等，還是有賴部長好好處理。
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。我們會來做妥善的處理。
江委員啟臣：我們平常沒有注意到國家，倒是因為這件事情，突然一夕之間大家都在討論這個國家和這位總統。
其實我也感到很訝異，我倒不是訝異甘比亞與我國斷交，而是我邦交國的元首在個人或國際形象竟是如此不堪，你不妨上網查詢相關訊息，幾乎沒有正面的報導。我可以給部長看看甘比亞總統所說過的話，根據南華早報引述賈梅總統在2010年7月份造勢時所講的一段話，"Whether you like it or not, no coup will end my government, no elections can end my government. By God's grace I will rule this country as long as I wish and choose someone to replace me."這是多麼狂妄自大的獨裁者！請問部長，中華民國要如何做才能滿足這樣的獨裁者？外交部並不是在短期內才處理這個問題，賈梅在任超過十幾年。對不對？
林部長永樂：對，18年。
江委員啟臣：我們要如何做才能滿足他？這根本很難做到。雖然部長與外交部人員均表示，台甘兩國斷交並沒有中共因素存在，其實這句話我只同意一半。為什麼我會這麼講？我不知道部長有沒有聽過，至少外交部應該掌握相關訊息。根據同一篇報導中指出，甘比亞境內中國大陸的人民只有300多名，卻有超過9,000位以上的大陸富商擁有甘比亞的永久居留權，他們希望先取得甘比亞的永久居留權再轉而取得香港居留權。因為大陸富商要取得香港居留權十分地困難，唯有兩個途徑，一個途徑是投資移民需花費100多萬美金；另一個途徑則是透過第三國取得，主要是因為甘比亞的總統給了他們這樣的方便。事實上，大陸富商獲得一張甘比亞的居留權只需要花費1.29萬美金，所以才會有這麼多的人要想擁有該國的居留權。事實上，這9,000位的大陸富商可為賈梅總統帶來多少進帳？經過我估算約有1億2,000萬美金，折合新臺幣約36億元以上，中華民國能夠給他這麼多的錢嗎？事實並沒有。這些錢到底是進入甘比亞政府的國庫，還是流入他私人的口袋？我們無從而知，但對於這樣的獨裁者，我們合理懷疑錢一定會流向賈梅總統。本席認為今天甘比亞與中華民國斷交的理由可能不是基於政治考量，而是因為我們沒有辦法滿足他個人的需求。部長是否同意我的說法？
林部長永樂：我想這是一部分的因素。事實上，雙邊合作計畫也是經由兩國政府協商所作成的決定，這部分的工作已經完成，但是他們有提出一些需求，我們無法讓他們感到完全滿意，這也是重要的因素之一。事實上，我也提及過，在過去大半年以來，賈梅總統並沒有提出其他的要求。
江委員啟臣：因為他也知道我們是正派外交，從馬總統身上要不到錢，我們不可能跟他們搞一些私下、不乾不淨的事情，所以他只好跟我國斷交。他從中國富商都已經拿了這麼多的錢，他怎麼可能也從中華民國拿到這些錢？所以他乾脆宣布兩國斷交，說不定他們片面宣布斷交，我們還會再找他重新談判，這是他所耍的策略。請問部長，根據我國的情資顯示，我們還有多少的邦交國家元首與賈梅有一樣的情況，外交部有沒有掌握相關訊息？現在他跟我們斷交，不見得因為中共的政治施壓，可能是中華民國無法滿足他個人領袖的需求，他才會跟我們斷交，主要就是希望你去求他……
林部長永樂：我想我們也不會求他。
江委員啟臣：所以我們與甘比亞斷交是正確的作法，否則你重新與他negotiate，並提供他們更好的條件，如此一來，那就不得了了，其他的國家便會起而效尤。
林部長永樂：這個因素我們都完全了解，我們絕對沒有提出任何的要求或條件。
江委員啟臣：在我國22個邦交國中，這些元首有沒有類似賈梅的情況？
林部長永樂：沒有。我覺得現今中華民國的邦交國都屬於穩定狀態，我們也會採取各種措施繼續加強鞏固與邦交國的關係。
江委員啟臣：我們也相信部長所說的承諾。既然台甘兩國已經斷交，可不可以請外交部公布，在過去建交的18年來，無論在檯面上或檯面下，我國給予與甘比亞所有的資源，藉以讓大眾了解，我們曾經幫忙甘比亞做這麼許多的事情，無論這是投資或援助，我相信大部分不是投資而是援助。
林部長永樂：主要是雙邊的合作計畫……
江委員啟臣：我們幫忙他們國家做這麼多的事情，結果他們卻與我們一刀兩斷、過河拆橋，我們不能讓國人感到政府或外交部無能，對不對？
林部長永樂：報告委員，只有我國與教廷沒有合作計畫，我們與絕大部分的邦交國都有雙邊的合作計畫，其實我們不太願意做這樣的比較，因為我們與每個邦交國的合作計畫都不一樣，我們也不希望彼此之間相互比較。
江委員啟臣：請外交部將相關資料提供給本席。
林部長永樂：我們可以將資料送給委員做參考。
江委員啟臣：我當然知道，你若公布相關資料，恐怕會引起其他國家的反彈與反應。
林部長永樂：這是對外的整體關係的作法……
江委員啟臣：針對這點我可以諒解，也可以理解，但是，請外交部提供相關資料給我們？
林部長永樂：我們會準備相關資料給委員參考。
江委員啟臣：因為我們想要知道，我們到底哪裡對他們不好？是不是因為我們逐年減少援助甘比亞的經費，所以他們才會與我國斷交？
林部長永樂：其實這真的沒有，我想所有援助計畫都是依照原定的進度進行。賈梅總統在信中也強調，過去18年來，中華民國一直是他們最重要的合作夥伴，我想這也是一個事實。
江委員啟臣：就甘比亞的案例來看，本席要建議部長的是，外交部應重新檢視與我國有邦交的22個國家。
林部長永樂：是，我們已經採取具體的措施。
江委員啟臣：我們不可再沒有掌握其他國家的任何情資，是不是？
林部長永樂：是。
江委員啟臣：我們連甘比亞的元首在想什麼都搞不清楚，我們派駐在當地大使館的配置等於無法發揮作用。因為我們駐外大使館的配置都是最齊全的，不但有文官與武官，還有情報人員，這些人員是從事第一線情報的蒐集工作，從這次事件看起來是根本就不及格，因為他們讓總統、部長在第一時間不知該如何做出回應，我覺得這是與甘比亞斷交事件最令國人感到不滿意之處。國人可以諒解我們的外交困境，也可以理解有些邦交國對我們予取予求，但是，他們絕對沒有辦法去諒解這些外交人員居然無法在第一時間掌握賈梅想要與我國斷交的決定。
林部長永樂：報告委員，因為賈梅總統的作法非常獨特，他不是透過政府內部的體系，而是由他個人致函馬總統，所以他完全跳脫原來的……
江委員啟臣：部長的意思是，我們派駐在當地的外交人員要多去應酬，你說這是透滲也OK，如此我們才知道人家在想什麼。事實上，我們與甘比亞是邦交國，而不是非邦交國，你們應該對邦交國的總統親信都有要深入交往，如此才能知道該國總統心中在想什麼，甚至我們要能夠掌握一些檯面下的事情，如此才不會造成今天我們所看到的情況。以上建議提供給部長參考。謝謝。
林部長永樂：是的。謝謝委員。
主席：現在休息，下午2時40分繼續開會。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。接下來登記質詢的賴委員士葆、馬委員文君、陳委員其邁、廖委員正井、徐委員耀昌、黃委員偉哲、陳委員明文、吳委員育仁、李委員貴敏、楊委員瓊瓔、林委員德福、呂委員學樟、鄭委員天財、羅委員淑蕾、管委員碧玲、林委員國正、蔣委員乃辛、蘇委員清泉、邱委員志偉、簡委員東明、黃委員文玲、潘委員維剛、李委員應元、葉委員津鈴、徐委員欣瑩、陳委員怡潔、盧委員嘉辰均不在場。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。對於甘比亞總統這一招，暫時不論我們是被害的國家，以客觀的角度而言，以國際、外交慣例來看，曾經有這樣突襲的做法嗎？就是說斷就斷，連理由也都不說，有這樣的情況嗎？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。甘比亞賈梅總統這樣的做法跟一般的外交慣例確實是不一樣，這次的方式就是以他的名義寫一封信，然後再致送給馬總統，所以我們大使館就把這封信轉回來，但信裡面的內容並不是很明確，所以我們才會請石瑞琦大使和陶文隆大使去了解到底其意涵為何。
然經過昨天的折衝，有兩次石瑞琦大使跟副總統見面的機會，一直到我們的半夜兩點，即當地時間晚上6時，我們確定這是賈梅總統所做的決定，而且也沒有轉寰的空間，所以今天上午我們就斷然宣布中止跟甘比亞的外交關係，的確，這是一個非常特殊的案例，也是賈梅總統個人的決定。
許委員添財：你們是定調這是賈梅總統個人的決定，而且是有失國際慣例的，因此，依常理來說，也就是據你們的預測，他們跟我們斷交的可能性是很低的，是不是？
林部長永樂：今年我們跟甘比亞的合作計畫，事實上執行率已經超過90%，也就是我們跟甘比亞的這些合作計畫都是兩國政府討論過後所決定的，這的確有符合雙方合作的目的及甘比亞國家實質建設的要求，所以我們是認為這些計畫是有順利的執行，我們跟甘比亞之間的互動也非常的頻繁，不管是賈梅總統、副總統、外長或是總統府秘書長等等，而且過去半年多來也沒有任何異常的跡象，所以這也是剛開始讓我們很不解的地方。
許委員添財：所以就是事前從未感覺有任何斷交的可能，也就是說從來沒有發現任何異常的現象。
林部長永樂：對，早上的書面報告有提到，因為賈梅總統在9月27日還在聯合國大會上支持我們。
許委員添財：你們的感受為何？
林部長永樂：我們的感受就是很突然。
許委員添財：因為覆水難收，然後我們又被擺了一道，如果檢討下來，發現自己有疏忽，該注意而沒有注意，那表示還有可以檢討的空間。
林部長永樂：我們覺得這對甘比亞來說是一項很大的損失。
許委員添財：以後的外交發展就只有兩種可能了，第一，可能不是賈梅比較特殊，而是我們的敏感度已經出問題，即你們認為沒有異狀，但賈梅認為怎會沒有異狀，他們的不滿或許早就反映了。
林部長永樂：這部分我們會來檢討。
許委員添財：第二個可能就是如果再有另外一個類似甘比亞忽然跟我們斷交的時候，我們如何向國人交代？
林部長永樂：我們完全了解，謝謝委員的指教，現在我們已針對所有的邦交國，請駐外人員要提高警覺，也會對其高層及合作計畫做進一步的了解。
許委員添財：我聽到名嘴級的人士說對於這種兩邊敲詐的國家，現在斷交最好，反正中國也不理他們，即他們對我們是獅子大開口，後來因要不到錢，所以才跟我們斷交，如果照部長說的，這位名嘴級臉書所寫的就是沒有根據的，即我們還是跟他們不錯，他們也沒有新的要求，也沒有我們不去滿足他們的事情，像這些事情都是沒有的。
林部長永樂：他們在今年年初有向我們提出一些要求，而我們覺得這些要求並不符合現在的外交政策，即我們沒有辦法接受不是以計畫為基礎的請求。
許委員添財：如果今年年初有提出新的要求，而我們做不到，那就應該警覺到若我們不照他的意思，可能會有一些後果。
林部長永樂：那時的評估是覺得不會有太大的影響，因為我們的合作計畫還是繼續在執行，而且那時並沒有完全拒絕，只說要來研議，或者是因為時間的關係，所以他就撤回了。
許委員添財：去年馬總統去的時候，他不是很興奮嗎？還用超高規格來歡迎馬總統，讓馬總統走了一個小時的紅地毯，這種超乎國際慣例的特殊行為，你們的感覺是特別高興還是覺得禮多必詐？
林部長永樂：我們尊重對方國的安排。
許委員添財：外交很多地方都是憑感覺的，畢竟我們的情報又沒有像美國、蘇聯一樣厲害，所以感覺是很重要的。
林部長永樂：去年我們是感覺沒有異狀，因為馬總統去甘比亞訪問後，而賈梅總統也在6月來台訪問。
許委員添財：就像很有經驗的企業家，就算沒有像主計總處有那樣厲害的人員可以搞預測，但仍可憑藉自己市場上的經驗判斷景氣、市場可能不好了，為什麼張忠謀、施振榮要回來指揮，可能就是年輕的經驗比較不足，而我們在外交上，我們的情報、關係沒有像以前那樣好，所以很多只能憑外交官的感覺了……
林部長永樂：這部分我們會來檢討，也希望能夠進一步加強、鞏固。
許委員添財：我們擔心會再有下一個甘比亞。
林部長永樂：我們認為不會，不過我們會來做通盤的檢討。
許委員添財：媒體說宏都拉斯的部分也在拉警報了。
林部長永樂：沒有！這跟事實不符。
許委員添財：所以不會有第二個甘比亞。
林部長永樂：目前的評估是不會的，因為宏都拉斯在這個月24日會舉辦總統選舉。
許委員添財：如果一個月之內又有一個國家跟我們斷交，讓你措手不及，你準備怎麼辦？這表示你們外交部這一套判斷標準出了問題。
林部長永樂：我們一定會加強。
許委員添財：你們一定要下決心，若不下決心，則底下的螺絲就會鬆了。
林部長永樂：我們現在就一定要下定決心。
許委員添財：現在甘比亞大使要派去哪裡？他失業了嗎？
林部長永樂：我們會請他回來，然後做一個通盤的檢討。
許委員添財：莫名奇妙被人家斷交還不知道，然後還變成郵差，即斷交的信是由他轉回來的，外交大使變成郵差，他還回來幹什麼？
林部長永樂：他有跟對方的總統府、外交部查證。
許委員添財：我們的外交官在國外都沒有發揮什麼作用。
林部長永樂：也不是這樣。
許委員添財：至少有人要跟賈梅身邊的人或是跟他太太有交情，可能就可以探聽到是否他最近有在complain台灣不理他、對他不客氣，如果有這種聲音的話，你們就會有所警覺。
林部長永樂：其實我們雙邊計畫的執行率是超過90%。
許委員添財：我在1981年到雅典去開會，雖然我們跟他們沒有邦交，但是我知道雅典代表的太太就陪著各國駐雅典大使的太太在中國餐廳裡面學蛋炒飯，這就是在拉交情，這樣一來就可以打聽得到一些消息了。
林部長永樂：這部分我們會來檢討，不管是針對甘比亞或是其他所有的邦交國。
許委員添財：我為何要用外行的話來問你，因為所謂的專業、本行大概已經失能了，所以有時用外人的方式反而會比較靈光，如果你真的愛台灣、真的要負起責任，就要窮盡各種所能，我猜台灣駐外大使的太太都沒有跟駐在國官員的太太打交情。
林部長永樂：我們都有在監督。
許委員添財：台灣小吃就不錯，可以教他們一、兩種，像台南擔仔麵就很好煮啊！
林部長永樂：這些我們都會加強。
許委員添財：都沒有去做！
林部長永樂：有啦！都有在做啦！
許委員添財：你不覺得我講得有點風趣幽默，甚至比內行還內行。
林部長永樂：非常謝謝委員的指教。
許委員添財：我現在只要你跟國人保證，在一個月之內不會有第二個邦交國就像九二一地震突如其來的斷交。
林部長永樂：我們對所有的邦交國都會來加強。
許委員添財：若一個月之內還有第二個邦交國斷交，則你沒有第二句話，就是馬上下台！
林部長永樂：我負完全的責任。
許委員添財：若一個月之內若還有突如其來的斷交事件，是不是你林永樂部長保證絕對會負責任的下台？
林部長永樂：我負完全的責任。
許委員添財：你說ok就好了嗎？況就算負完全的責任，若總統慰留你，你還是會繼續留下來，所以若沒有下定決心，那就危險了！
林部長永樂：對於所有邦交國的關係我們都會持續的加強，同時也謝謝委員的指教。
主席：本日詢答已經結束。現在處理臨時提案，請宣讀。
臨時提案
我邦交國甘比亞片面宣布斷交，疑因甘國提出金援計畫，不符本國外交原則而遭拒。值此台灣財政困難之際，機密外交預算逐年下降，在秉持活路外交的精神下，台灣對外援助之思維應轉型，如：以優勢的文化創意產業做出差異，透過文化意識形態深化影響力，亦可為雙方帶來更多非官方的交流機會。爰此，請外交部於一個月內審視維繫邦誼之文化外交方針，檢討現有措施的實質成效，並增訂未來新興作為，向本委員會提出書面報告。
提案人：陳碧涵　　詹凱臣　　王進士
連署人：陳鎮湘
主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
另有馬委員文君提出書面質詢，列入紀錄、刊登公報，並請相關機關以書面答復，本日口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於兩個星期內答復。
馬委員文君書面質詢：
一、譴責甘比亞接受我國諸多援助，片面宣布斷交，罔顧邦誼甘比亞拿台灣真的很多錢，只要在聯合國為我發言，都要給錢，更不要說援助該國建設。我們當然不希望斷交，繼續努力，因為擔心有骨牌效應，請外交部繼續努力。
二、外交部今天宣布，基於捍衛國家尊嚴與活絡外交原則，即日起終止與甘比亞外交關係，並撤離大使館、技術團，以及停止雙邊合作計畫。
三、甘比亞突然宣布斷交，不符國際外交模式
1.只是這個賈梅這位總統在位20年，把很多國際援助的資金，拿去買軍火，沒有用到人民的身上，這種中飽私囊、唯利是圖的政客，片面宣布斷交，不符合外交儀節，這是不符合一般斷交的模式，通常斷交前都會由外交部事先通知，讓我方因應不及。
2.大使失職是確定的，因為陳大使根本沒有將關係做好，也沒有將眼線佈好，情報也不及格，因為沒有人來通風報信。通常斷交前都會由外交部事先通知，讓我方有所因應，要不然就是判斷錯誤。因為如果關係做的好，即使斷交，會事先通知。以南非為例，曼德拉，就給臺灣一年的時間，讓我們可以處理館產、過戶。
3.這次情形與哥斯大黎加有點像，對方一直要錢，我方不肯給，大使也不理對方，所以才會突然宣布斷交。而我們的大使任何行動都會報部，所以非洲司應該知道，請司長說明。
四、外交部的因應措施
1.除了咎責，建議外交部也應該要有最壞打算，一般斷交後72小時要如何離境？我們的外交人員是否能獲得禮遇，平安歸來？我們在甘比亞有僑民嗎？我們的館產，外交部打算怎麼處理？不動產、桌子、椅子、館舍的裝備要趕快變賣，不趕快處理，最後都會被甘比亞充公接收。斷交後，貸款給甘比亞的金額，是否要的回來？打算怎麼要？
五、近年馬總統的兩岸政策是成功的，兩岸關係和緩，中共不再挖我牆角，我們可以不必再浪費大量公帑在這些小國家鞏固邦交上，因為這些小國家在以往拿不到錢，就會以斷交要脅。但現在甘比亞還是斷交了，外交部是真的要檢討，請外交部不要再掉以輕心！自從外交休兵以來，外交單位沒有積極反映當地社會變化，而國內沒有提出有效應對策略。邦交國的政客苦無油水可撈，才有像賈梅的舉動。過去的金援外交並不務實，應該思考如何輔導台灣的企業到非洲、中美洲開拓市場，企業可以取得低廉的勞工，以及藉由經濟的交流，提升政治影響力。
主席：今日會議到此結束。散會。
散會（14時56分）
 
 

 