主席 各位委員 貴委員會就「健全房市租稅措施 不動產授信風險控管之成效及精進作為」及「綜合績效探討金融業如何合併以達成亞洲指標性銀行之目標」2項議題
邀請金融監督管理委員會 中央銀行及本部專題報告 本人承邀列席報告 至感榮幸 謹就本部業務部分簡要報告如下 敬請各位委員指教 
主席 各位委員 我會請國稅局注意 並蒐集所有狀況 因為這些都是課稅資料 所以我們會密切注意 
我們的職掌就是以租稅手段來處理 如果有交易 有所得 就必須核實課稅；如果沒有申報 就給予罰款 這就是最好的手段 
沒錯 
那是通稱 就是針對一些條件很好的住宅加重其持有稅 像台北市就是加重其房屋稅 
調整其地段率 調高房屋評定標準價格 
有 台北市的標準是先定義出何謂豪宅 首先是地段率 因為這可分成好的地段率與不好的地段率 接著就是豪宅定義 必須是獨棟 四面採光 價格在八千萬以上
面積在八十坪以上 有獨立門戶出入 有保全 具有上述條件者即符合豪宅定義 
如果是假設其他條件都符合……
目前沒有這樣的狀況出現 設定地上權的房屋大概很難符合獨立門戶 有保全 價值八千萬以上 面積在八十坪以上等條件 
有嗎？要八千萬以上？
其實並無所謂豪宅稅 而是課徵房屋稅 凡地上權的房屋 建物 都必須課徵房屋稅 
其實都一樣 自有住宅也會下降 因為房屋會折舊 而隨著年代越久遠 房屋的折舊率會使房屋評定標準價格隨同下降 
沒有錯 
房屋評定標準價格有三個因素：第一個是地段率 第二個是建材 第三個是折舊率 而折舊率會使房屋評定標準價格下降 如果地段率的調整超過折舊率
那麼房屋的評定標準價格就會提高 
瞭解 
我瞭解 地上權在我國推出的時間還不是很久 所以相關問題我們會陸續研究 包括地上權的分戶移轉 貸款 及未來的相關問題在內 
陸續發生的問題 我們會陸續進行研究 
主席 各位委員 健全房市……
這個指標不在財政部 
有 我們參考內政部一些資料 包括成交的量與價 
看供給量與需求量就知道了 接著看價格變化 交易棟數 這些都是指標 以台北市來講 戶數……
不 我是看統計的……
這些內政部相關的統計……
我們的職責是抑制短期的不當投機行為！
事實上 我們的報告有提到這一點 
我們有談及特種貨物及勞務稅條例為什麼要這樣修正 就是考量未來房市是量縮價穩 價格還有上漲的現象 可是經濟的動能不足 所以我們採微幅調整 我們是有看出未來的……
微幅上漲 
關於量縮 我們要消除不當投機 
跟委員報告 新北市的供給量是過多的 多出七萬多戶 
有些地區是有這樣的現象 
Bitcoin 
這個我不了解 
主席 各位委員 大約是一百多億 
當然還有很大的努力空間 
我們差不多是8倍 
成因有三 第一是資金行情 第二個……
這是指資金太充裕 第二是供給量與需求量的問題 像台北市是供給不足 也就是需求大於供給約8萬戶 所以需求還是很大；至於新北市的房價當然也會被帶動
雖然新北市供給量過多 大約多了7萬多戶 但還是被台北市帶動 延伸了過去 第三個原因就是預期的心理 
剛剛委員問我的問題是「房價這麼高的原因」 所以我就講了三大原因：資金行情 供需因素以及預期心理 我是從這個角度去分析的 
委員要瞭解「稅」是一個長期的狀態 民國79年到93年「稅」都是一樣的 但是房價還是有下跌 所以其他的因素不能不……
向委員報告 各國都是房屋和土地合併課稅 只有台灣不是 如果要改變課稅方式的話 大概要修4個法 
要很努力才做得到 
實價課稅目前還沒有做 
現在已經實價登錄的部分是四 五十萬戶 推行至今大約已有二年多的時間 
現在的法還沒有修完 在法的部分有4大法要修 第一是憲法的第一百四十三條要修；第二是平均地權條例要修；第三是土地稅法要修；第四是財政收支劃分法要修 因為這些……
同意 
是三千多戶 
我也有看到這則新聞 
是的 
這是可以研究的 
主席 各位委員 我們會發函給相關部會包括農委會 經濟部 公平會 
不是 他們有查核的機制 我們國稅局也會配合 
如果沒有逃漏稅 我們查稅是沒有用的 
就是道德勸說啦！
好 謝謝 
等曾主委那邊有具體……
一體遵行 八大公股……
主席 各位委員 是 
沒有 
如果要股東增資 那麼原則上 我們不稀釋公股股權 也就是儘量找泛公股事業來增資 像兆豐金的增資 我們就找了菸酒公司一類的泛公股機構來增資 
是可行的 
對 
還要繼續加強查核的力道 
不當投機的部分量縮很多 有效呀！
報告委員 是有效的！像央行採取的這些針對性的審慎措施 對區域性的有效 我們的特種貨物及勞務……
當然不可能到……
就是盡量讓房市健全 不要不合理的飆漲 
我們的需求面的整個措施是抑制不當需求 扶持合理的需求 像青年安心成家貸款就貸了四千多億 
不是打房 是健全房市 是讓它不要泡沫化 
對 委員 你是從兩個角度來看 一方面要讓年輕人買得起房子 一方面又不要房地產的從業人員薪資減少 
是 
我們的特種貨物稅條例會微調就是基於這個考量 
我們就是朝這個方向 就是考量經濟動能不振 所以我們只做微調 
是 已經送出來了 
主席 各位委員 其實要看原因 對症下藥最重要 租稅只是其中一個工具而已 還是要看原因 
這部分當然很重要 因為房價上漲的原因之一就是資金行情 所以當然要對症下藥 
不僅如此 還要有房屋的政策 供需的政策 
是 
非常寬鬆 
其實這是貨幣供給的問題 也就是國內的供給問題 你說的是匯率的問題 那是有關外幣需求的供需問題 我們現在說的是臺幣的供需問題 
有連動 但是還不能相等 
也不是這樣 這個政策是由中央銀行掌控 他們是針對整體考量 他們要看整個貨幣的供給需求對經濟發展的影響 而我是單純就貨幣供給來說 國內非常寬鬆 
這是央行的政策 我不便置評 我只是單純就貨幣供給是寬還是緊來評論 
報告委員 中央銀行副總裁有列席 這個問題你可以請教他 
沒有不一樣 關於貨幣政策的問題 絕對是中央銀行的職掌 我不便置評 我只是說房價的部分 資金的因素很重要 
沒有暗示 那是匯率的問題 那是對外價值 臺幣有對內價值 也有對外價值 委員說的是對外價值 我現在說的是對內價值 
不會的 我不敢 
這個絕對是原因之一 
沒有 還是要看我們要達成什麼目標 才去做什麼樣的措施 
我想這個部分由中央銀行來決定會比較好 
但是有時候也不要侵犯到別的部會的職掌 
沒有怒 
有 我們都有密切合作 
是 沒有錯 
主席 各位委員 當然 這個部分要正確統計是很難的 不過一般都認為大概會有這個數字 
一方面是存款很多 因為我們的存款大於放款 而且是多出很多 第二方面 這些資金也有跑到房地產 
是 
還有很多條件 他只要滿……
不是 青年安心成家貸款還繼續到103年底 
不是 延長到103年底 
你講的那個利息補貼不是財政部的政策 是內政部的 
我們講的是安心成家貸款 那個還繼續到103年底 
那不是財政部的政策 
我們沒有補貼 
對 
我想板橋的合宜住宅也還好 
我的意思是說有把當地的房價都平穩下來 並沒有助長房地炒作 浮洲合宜住宅那4千戶一蓋上來以後 附近的房價大概都有平穩下來 
沒有呼攏你 
那個是店面 
你剛剛講的是住宅政策 那是內政部的職掌 如果需要國產署的土地 我們會配合 
我們會配合住宅政策 
如果需要蓋這些住宅給低收入戶 我們會配合 
瞭解 
是 謝謝委員指教 
對 就是有兩端 
國宅是內政部的政策 因為你說只租不賣 住宅政策是內政部的職掌 
是 我們可以反映 
主席 各位委員 看地區 
高 
很高 
非常高 
非常高 
是 
泡沫的話 有一些指標……
有些看起來是到泡沫的指標了 但是……
對 譬如房價所得比超過了 像這些……
臺北市 像是租金的投報率那些大概都達到……
有指標……
是 
像社會救助金發放的標準 應該不能跟著公告現值……
不是 一個是內政部的社會救助金 另外的土地公告現值是地方政府的部分 我的意思是說 發放的標準應該由所得稅的機制index來看 它是什麼時候定的標準
以後公告現值調高了 其他部分都沒變 那個應該要……
沒有 這是地方收的 
土地增值稅都是地方收的 
中央都沒收 
委員人並不微 也可以發言 委員今天的發言一定有效 
不會 如果媒體有報導 這個有效 
這個方向我們贊成 而且也會全力來……
我說年底……
現在就12月啦！12月底就會出來 
12月底 
是 
對 等他們的評估報告出來 好不好？我們再來……
沒有辦法設定期程 因為……
年底報告出來時再說 好不好？要依他們的評估報告來看 可不可行都還不知道 
他們去評估 
主席 各位委員 委員講的完全正確 行政院健全房市政策就是從這兩個層面著手 增加供給量 抑制不當需求 扶植正當需求 
就名稱來看是正確的 
沒有否定 
我們沒有否定……
上次是委員問我哪家銀行最有希望 ……
主席 各位委員 有 
全國大概有七 八百萬戶 
當然希望漲啊！但是要……
正式有統計的投資是一千多億美金 非正式的……
非正式的不知道 正式的統計是一千多億美金 
我不知道 
目前新推出的最高是一坪400萬 
如果從數字來看 這個問題根本不必回答 
要做比較不能拿絕對數字來比較 一般都用房價所得比 因為這跟所得也有關係 
委員 政府要照顧的不只是有房子的人 也要照顧沒有房子的人 
這我不能回答 因為這不是財政部的業務 但是委員的觀念很好 
套一句彭總裁的話 沒有打房 好好的房子不會把它打掉啦！我們是抑制不當投機 並不是打房 
有關委員所講的 其實未來我們鼓勵的是來做實質投資 而不是來買房地產或買股票 實質投資是興建廠房 增加就業 我們鼓勵的是這個 
不可以炒房 
如果就存款和放款來講 大概十一 二兆吧！
我已經老了 
就退休啊！
我大概就放在銀行 
沒有這樣的考慮 
這是個人的……
報告委員 不是打房 
沒有錯啊！這就是……
這些方向都有在做啊！該增加供給的也增加了 「青年安心成家」貸款和抑制不當投機的也做了 捷運……
報告委員 你那個所有需要的房子一次供應的理想 古今中外可能都還沒有做到過 
謝謝委員的指教和期許 
沒有 
不知道要從何做起 紅酒交易中心因為……
主席 各位委員 我還沒當 因為我兒子一直都不生 
我們同仁都知道 事實上我們很多決策都是參考委員們的意見 
當然會憂心 
這是兼顧兩全的 
有幫助 
其實要做再多都可以 只是立法院是不是支持？社會是不是支持？另外 兩個目標之間的權衡……
我們有不傷無辜……
其實不管調到三年或四年 口袋深的也一樣 
對 
有啊！我們的報告有提 持有稅要提高啊！
我報告裡面有寫 大概有八 九個縣市都這樣做 而且很有效 
報告委員 我們也聽了各方的意見 是兩極化的 ……
如果你剛剛聽到羅明才委員的質詢 大概就不會這樣想了 
所以我們現在提出的方案就是兼顧經濟發展和社會公平 
如果沒有這個的話 連一點權力都沒有 
我們原來的版本有「其他」 
實施兩年來 我相信大家都發現有「其他」……
那個時候可能是擔心我們權力太大 但是實施兩年來……
一點權力都沒有 
沒有這個權力 無法解決問題 
我想 等到法案通過了……
授權之後我們就會訂定標準 認定的criteria我們會訂出來 
我們會訂criteria 
我們會成立一個小組 
就是一些……
這樣的話 我們現在兩年內課到的大概都課不到了 
我們目前課的案件大概都是對的 因為行政救濟的案件很少 
報告委員 我剛剛有講過其他委員的質詢 如果要修四大法 你覺得可不可行啊？
憲法 平均地權條例 土地稅法和財政收支劃分法要一併修啊！
我們在84年就提過 那個方案在財委會 
委員 我非常了解你 你的理想很高 但是社會……
社會進步是一步 一步向前進的 
我們這一版比上一版要進步很多 一步 一步在進步 
因為方案還沒有出來 我就不要多講 行政院還沒通過 
我一直都沒有 
主席 各位委員 我們聽了各方的意見以後 認為免稅商店銷售貨物的時候不必即時傳輸 也不要登記觀光客的護照或boarding pass
以他們的容量儘快地送給我們海關就好 目前行政院做成決議 由張政務委員協調這項作業中 這是目前的進度 
這是關務署邀集業者召開會議 聽取他們的意見 這是修正辦法以前的必備程序 
現在都沒有了 我剛才有回答 都不要了 
對 
就是儘速 也不是即時傳輸 
這些都還沒有公布 
委員 你看到的應該是原案吧？是不是原來的草案？還沒有聽取業者的意見 怎麼會有這些文字呢？
是不是我請王署長 因為他們……
委員質詢的部分都沒有了 
我一開始就答復 行政院已經決議這些都沒有了 
我請署長回答好了 因為都還沒有 
了解 
沒關係 開會的時候 哪些要修 哪些不要做的……
委員 我了解你的意思 請他們今天下午把要討論的新版本全部儘速傳給與會者 好不好？
這兩個提議都很好 請王署長回去看看要延期或者……
我請他們改進 謝謝 
第一案文字OK 
「要求財政部向行政院及相關部會反映 確實監督紐西蘭進口物品降價」 
