主席 各位列席官員 各位同仁 本席也在注意一些問題 請問經建會管主任委員 你確定吃麥片能夠保持比較好的體型 能夠減重嗎？
麥片成分也是澱粉 對不對？應該也是 主委 其實本席查過 麥片也是澱粉 
是 
現在報紙都報導了 連依據也寫出來了 是持續亮黃藍燈 報導也提到為什麼亮黃藍燈 包括有多少項指標和上個月完全一樣 
本席記得 主委在擔任政務委員時 提過一項很有趣的經濟指標 本席也找出來了 您當時很風趣地說 有三大庶民指標可以觀察臺灣的經濟 一是週五深夜的街頭指數
一是Kiki餐廳指數 再者是國際機場指數 既然這些是您提出來的 本席相信 當然輿論也認為是滿有趣的指標 您現在擔任主委之後
對於這三大指標有沒有繼續留意？您的觀察如何 能不能說明一下？
依照你的了解 現在三項指標表現如何？
確實有警訊 對不對？
主委 食安問題現在引發全民恐懼 主計總處石主計長在立法院表示 這確實會影響民間消費 尤其是最近爆發的黑心油品問題 你同意嗎？你的看法如何？
有沒有可能會進而威脅我國經濟成長率保2的問題？
是 
大概時程上 您覺得大概什麼時候可能加入？
有美國學者倡議 美國下一任政府應該積極幫助臺灣加入TPP 以減少台灣在經濟上對大陸的依賴 像美國學界這樣的大聲主張 您的看法如何？
FTA已經對我國造成很大的損失和影響 當然 主委一定也注意到 銷往美國的工具機產業向來是我國的強項
9月份市場占有率終於被韓國超過了；而韓國和美國的FTA已經簽訂了 加上它和東協十國的全面降稅協定也簽了……
那我國在FTA上展望如何？我們繼續把其他產品銷往美國 會不會繼續受到負面衝擊 影響會不會很大？
您也把希望放在明年？
根據你的評估 自由經濟示範區對我國整體經濟會有多大幫助？
你認為前景是樂觀的？
能不能具體化 量化它對我國經濟的影響 或者對GDP的影響？
您能說得出來嗎？
第二階段的條例什麼時候送來立法院？
既然這麼樂觀 希望速度加快 
好 謝謝主委 
