主席 各位列席官員 各位同仁 關於有線電視系統的買賣 紛紛擾擾了這麼久 在這中間 其實我們要看的重點是 未來如何就其爭議部分訂定一套完整的規則 因為長期以來
我們都是著眼於買方 而忽略了賣方 以前針對買方 我們的要求非常嚴格 尤其是中嘉那件事 出現很大的爭議 包括媒體壟斷以及陸資的問題等等 可是從頭到尾
我們沒有去約束賣方 事實上 陸資壟斷台灣的有線電視系統已經長達一段時間 當他們在台灣經營到一個程度 就打帶跑的賺錢後立刻走人 也就是說 經營一段時間之後
他們就把電視台賣了走人 因此 對於數位化等等 他們幾乎都沒有去做 一心只想賺錢 對我們整個媒體的向上提升完全沒有貢獻 可見我們的NCC對於賣方的部分
從頭到尾均未加以約束 而且也沒有能力和條件加以約束 像現在TBC到新加坡去上市 然後就可以轉手 同樣的
未來所有的有線電視系統如果在台灣因為NCC管得嚴而處理不好 那就可以比照TBC的方式辦理啊！比如NBK好像也準備到新加坡去了 長此以往
它將會成為一種變相的經營方式 大家都會依循同樣的管道去走 也就是說 我只要在台灣受到NCC的刁難 做不成買賣 那我就到新加坡或是其他國家去上市 這樣就可以買賣了
請問主委 你們有沒有考慮到這個問題？
以實質經營權來講 有些只是掛名的人頭而已 根本無法實質控制 所以我們也不必騙人了 這部分NCC根本無從審查 因為如果業者真的有心 什麼樣的變通辦法都有
像我們碰到這種問題 要如何訂定一套規範 就必須要制度化 可是現在我們看到的情形是 因地 因人 因事隨時都可以改變 憑良心講 本席不止是針對買方
針對賣方的這些外資 我也是非常有意見 因為他們來台灣把有線電視系統炒作成天價 然後賺取暴利就走人
請問他們對台灣的有線電視到底付出了什麼？貢獻了什麼？我想這才是NCC要去面對和探討的問題 說到這裡 本席要請問 目前我們有線電視的數位化
達成比率如何？不會很高吧？
那以前呢？不是有很大的落差嗎？
問題是對於既定的規則 以前沒有落實 因此 從現在開始 我們要好好去落實嘛！
不然的話 你們可以不准它買賣啊！不過 相對的 如果它要到新加坡上市 你們也會核准嗎？
這就對了 你們為什麼要許可？
我不是針對個案 但你這種解釋 光是中嘉就會很不滿意 既然你可以幫上週三這個案子解釋 那對於以前的案子 為什麼不用這種解釋方式？如果你說到新加坡上市是OK的
那人家現在舉證出來 它的後面有陸資 這和你當初說絕對不能有陸資進來豈不矛盾？你要如何自圓其說？難道只要變相到海外去過個水 問題就沒有了？
你們還是要搞清楚啦！否則這個爭議 不可能在短時間之內停止 
現在大家還可以客客氣氣談 可是如果這種問題層出不窮 那只好移送監察院 大家來把它搞清楚 
希望你能注意這個問題 
另外 在目前第四代的行動通訊裡面 你們是不是有要求增設細胞廣播控制中心的建構計畫？
那是不是只有4G才享受得到？
這個部分完成之後 包括4G 3G乃至全部的手機 都可以收到告警訊息嗎？
本席認為這個東西下去之後 不能只有4G才能收到 否則問題就很大 好比我的手機是3G 別人的手機是4G 結果當前面道路坍塌時 持有4G手機的人看到訊息 立刻停下來
而我這個持有3G手機的人卻不知道 還持續往前走 那麼後果會是如何？主委聽得懂我的意思嗎？
既然這個系統從現在開始建構 那就要一視同仁 而不是把它分級……
既然本席已經提出這個疑慮 那麼你們在建構時 就要全面去推動 而不是單一面向的推動 否則的話
變成使用高階手機的人才能享有這項服務；使用低階手機的人就無法享有這項服務……
這個問題要設法突破 否則的話 光是網路的部分就有一個階級區分 這樣是不對的 更何況事涉安全 不能不謹慎 希望你們努力 好不好？
另外 本席長期以來一直非常關心垃圾郵件的問題 現在我們將近有幾十億通的垃圾郵件 請問到底有沒有處罰過一次？
對於這個問題 我們已經講了無數次 但到現在還是無解 相信在座每個人的手機 每天都會有收不完的垃圾郵件 煩都煩死了 如果來自國內 也就算了 連國外寄來的都有一籮筐
像這種郵件 寄發一通要多少錢？對於這部分 真的要拜託你們好好想辦法 還有 對於網路色情的部分也是一樣 現在網路色情可說是氾濫充斥
請問NCC如何管制？這個問題非常嚴重 長期以來 年輕人和小朋友只要拿著手機隨便上網 就可以看到 為什麼NCC到現在還是束手無策？
這部分有幾個方法 首先就是網路的分級 因為現在年輕人包括國中生在內 大家都有手機 他們只要隨便上個網 就可以看到色情的東西 這是難以控制的
可是要如何處理這個問題 我們到現在還沒有一個具體方向……
我是覺得應該先從網路的違法部分著手嚴懲 至於分級等等各方面 憑良心講 有些地方是你們控制不了的 因為手機誰都有 有時小朋友使用的手機 是父母申請來的
所以他要去上什麼網 誰也沒有辦法制止 所以我們必須斬斷的是色情源頭 具體的作法就是嚴格訂定處罰機制 否則的話 小朋友隨便上個網就可以看到許多不堪入目的照片或畫面
相信主委對此也非常清楚 所以我們應該從源頭來把它切斷嘛！
本席希望你能提出實際效果 而不是說去和警政署配合 因為這個話已經重複非常多次了 
你們每年究竟處理了多少件？處罰機制是什麼？最嚴重可以罰到什麼程度？請主委把這些相關資料具體整理出來 好不好？
