出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
進行討論事項 
請內政部李部長報告 
現在進行詢答 由於時間關係 本委員會委員發言時間以8分鐘為原則 必要時 得延長2分鐘 
謝謝陳委員其邁 針對陳委員的意見 請內政部營建署許代理署長說明 
請問各位 是否容許他們補送資料？
現在繼續開會 
對 他們一定要把報告送來 到時候我們再予以解凍 
沒有關係 送來我們再解凍 
請內政部李部長答復 
請江委員啟臣質詢 
請內政部李部長答復 
請內政部移民署謝署長答復 
請內政部警政署王署長答復 
請內政部李部長答復 
請內政部營建署許代理署長答復 
請內政部警政署王署長答復 
請內政部警政署人事室蔡主任答復 
請李委員俊俋質詢 
請內政部李部長答復 
請黃委員文玲質詢 
請內政部警政署刑事警察局林局長答復 
請內政部李部長答復 
請內政部警政署王署長答復 
請內政部移民署謝署長答復 
剛才黃文玲委員所提 我也頗有同感 針對投資的部分超過6個月的居留 是不是可以依據他的商業行為隨時終止 這個部分希望內政部移民署向每一個委員講清楚 
請內政部地政司王司長答復 
請內政部李部長答復 
請內政部營建署許代理署長答復 
報告委員會 關於本次的解凍案 剛才陳其邁委員有特別再提議 內政部的書面報告也已經送到這裡了 我們現在先休息5分鐘 
現在繼續開會 
請內政部李部長答復 
請內政部警政署王署長答復 
陳委員時間到 
請內政部警政署王署長答復 
請林委員國正質詢 
請內政部李部長答復 
請內政部警政署王署長答復 
請內政部警政署刑事警察局林局長答復 
請李委員昆澤質詢 
請內政部警政署王署長答復 
請內政部李部長答復 
請內政部營建署許代理署長答復 
請楊委員麗環質詢 
請內政部李部長答復 
請內政部營建署許代理署長答復 
請陳委員怡潔質詢 
請內政部營建署許代理署長答復 
請陳委員節如質詢 
請內政部李部長答復 
請內政部營建署許代理署長答復 
陳委員質詢時間已到 
報告委員會 陳委員明文質詢完畢之後 先休息10分鐘用餐 待用餐完畢後再繼續開會 
請內政部李部長答復 
陳委員發言時間已到 
現在休息10分鐘用餐 
請林委員淑芬質詢 
請內政部李部長答復 
請內政部營建署許代理署長答復 
林委員 時間到了 
林委員 時間到了 
林委員 時間到了 
林委員 時間到了 
我要告你誹謗喔！
我跟你講 今天這個問題是法律問題 沒有結論嘛！
本席跟你建議 你們去提個案 看要如何處理 等下進行處理時 我們再來作處理 因為現在……
對 你說出來要有作用 這樣白紙黑字才有拘束力 
請簡委員東明質詢 
請內政部李部長答復 
請內政部民政司黃司長答復 
請黃委員昭順質詢 （不在場）黃委員不在場 
請內政部李部長答復 
請內政部警政署王署長答復 
請內政部營建署許代理署長答復 
接下來登記質詢的廖委員國棟 楊委員應雄 羅委員淑蕾均不在場 
請內政部李部長答復 
請內政部移民署謝署長答復 
請內政部空中勤務總隊黃總隊長答復 
請內政部警政署王署長答復 
請許委員添財質詢 
請內政部李部長答復 
請內政部營建署許代理署長答復 
接下來登記發言的陳委員碧涵 楊委員瓊瓔及林委員德福均不在場 請蕭委員美琴質詢 
請內政部李部長答復 
請內政部營建署許代理署長答復 
接下來登記質詢的李委員桐豪 蔣委員乃辛 陳委員淑慧 徐委員耀昌 魏委員明谷 盧委員秀燕 孔委員文吉 吳委員育仁及王委員惠美均不在場 
請內政部地政司王司長答復 
請內政部營建署許代理署長答復 
請內政部李部長答復 
請薛委員凌質詢 
請內政部李部長答復 
請內政部營建署許代理署長答復 
請內政部營建署陽管處林處長答復 
薛委員的質詢時間已到 
請內政部政風處王處長答復 
薛委員質詢時間已屆 
接下來登記質詢的管委員碧玲 江委員惠貞 葉委員宜津 何委員欣純 黃委員偉哲 葉委員津鈴 呂委員玉玲 潘委員維剛 林委員滄敏 劉委員櫂豪 林委員佳龍 廖委員正井
蔡委員其昌 陳委員歐珀 姚委員文智及鄭委員汝芬皆不在場 
本日會議委員所提質詢未及答復部分 亦請另以書面答復 
現在開始進行解凍案的處理；這14個案子早上都已經唸過了 請問各位 對於這14個解凍案有無異議？
有意見請提出來 
如果你有意見 要請本委員會的委員提出來 
請林委員淑芬發言 
現在開始逐案處理 
現在處理討論事項第一案 
既然委員都有意見 那麼只好進行協商 
我們現在先討論第十三案 
李委員的意思是檢舉的這4件 你們是怎麼處理的？
至少這4件要交代清楚 
李俊俋委員和黃文玲委員講的這4件 你們要將處分的結果做明確的交代 
好 這個案子等一下有機會再處理 
請問各位 對本案有無意見？
請段委員宜康發言 
段委員有何建議？
請問各位 對解凍60%有無異議？（無）無異議 既然大家沒有意見 就請空勤總隊先離席 
請問各位 對本案有無意見？
第一案要讓它通過嗎？
請徐委員欣瑩發言 
陳委員 調查的經費就是要讓它完成 我們催促他把資料建立好 找機會報行政院 該公告就趕快公告 
要半年內調查完成 你們這些經費年底都要花完？
內政部調查完6個月內要提報 然後才能公告 也就是先有提報程序 完成核定之後 再由內政部來公告 所以調查完畢後6個月內要提報 核定之後就要趕快公告 
讓他們有資料提報到行政院 
那個也是無奈……
就按照陳其邁委員的意思 因為提報核定之後 才有機會公告 如果不核定沒有資料怎麼公告？
先讓他們把資料建置起來 但調查完成建置之後 6個月內就要把資料呈報給行政院核定公告 所以一定要解凍 如果不解凍就不會有資料 
對啦 會議紀錄你再親自交給……
本案請內政部地政司就報院的往返文件提送給本委員會委員 特別是陳其邁委員及李俊俋委員 本案預算就准予解凍 
接著討論第二案 處理內政部函為102年度中央政府總預算決議 針對歲出預算第6目「土地開發」項下編列1億6,079萬元 凍結五分之一 請問這是哪個單位的預算？
有幾例？
剛剛陳其邁委員要的資料 請送給每個委員一份 包括在座的委員及內政委員會的委員 
黃委員 今天談的是非都市土地 你說的那部分是營建署的業務 現在我們討論的第二案是非都市土地 剛才陳其邁委員提到的那部分是都市土地 
剛剛已裁決要求他們會後馬上送給每位委員一份 包括今天有參與會議……
馬上送 
第一案 第二案同意准予解凍 現在請地政司及土地重劃工程處人員先離席 
沒提案的就表示沒意見 請各位委員看一看 沒有提案的部分包括第三案……
好 那就逐案唸一遍 第三案內容為102年度中央政府總預算決議
針對該部營建署及所屬歲出預算第1目「公園規劃業務」項下「蒐集並編譯有關國家公園法規及資料」中「設備及投資」813萬元 凍結300萬元部分 這部分的時間已經到了
我們就讓它解凍 
沒關係 這部分待會再處理 我們先把沒有意見或沒有提案的部分處理完 
不是啦 有提案的部分我們就要認真質詢 
好 有意見就先保留 
報告部分早上已經補送了 不是嗎？已經補送了 
不是啦！第九案已經完成程序了 
不是啦 是請安排報告案 不是專案報告 也沒有「專案」二字 
在哪裡？
不是啦 請議事人員把結論拿來看一看 到底是安排報告案還是專案報告？李委員的疑問是紀錄上究竟是寫「安排專案報告」或「請安排報告案」 若是專案報告……
我知道 早上已經完成報告案的程序了 不是專案報告而是報告案啦！因為是請安排報告案 而早上已列為報告案完成程序；假如上次的結論是「請安排專案報告」
那是兩回事啦！這個部分沒有錯啦 安排報告案就是報告後准予解凍；至於專案報告 委員會同意後才准予解凍 這是兩回事啦 
段召委 我們上次的結論是安排報告案 而且也報告完畢了 等於程序已經完成 如果現在要將其轉為專案報告 本席認為現在委員所提出的專案報告跟原來的案由不一樣
第九案既已完成報告就不再討論 因為早上報告案已經完成 就等同准予解凍了 
各位委員 請看今天的開會通知 報告事項當中有一個上次做的結論
大家看到了嗎？報告事項最後的說明是「以上4案係本會102年5月20日第8屆第3會期第28次會議決定：「另擇期報告後即可動支 」今天已經報告完了
而且剛剛也宣布完成程序了 所以……
因為我們今天的案由是這樣子 所以大家可能……
白紙黑字在這裡 
這項是道路建設及養護 不一樣 
我們碰到那個部分的話 就是這樣來審查 
我們沒有這樣寫啊！我們只有寫……
其他案有這樣寫 那我們就要討論 
第十一案 第十二案等一下我們還要討論 
第十案 第十一案我們還沒有討論 
我們先請許代理署長說明 
代署長表示這關係到國家自然公園 所以後續的五分之一預算 我們就同意解凍 
林委員講的是關於所有國家公園範圍內 BOT案造成非常嚴重的景觀破壞情形 必須重視且要專案討論 但是本科目是針對壽山國家自然公園公共建設設施費用 兩者不相同
不過林委員淑芬所說的事情 我認為很重要 確實不要在國家公園範圍內造成景觀的破壞 而且老是用BOT方式在做 針對這部分 我們是不是有機會來提案
請他們就國家公園範圍內的BOT案進行專案研究 大家來討論？可是本案是……
這是有關自然公園的預算 
管理處還沒有設立之前 它的經費放在這個項下 
我建議 國家公園歸國家公園 自然公園歸自然公園 今天審查的是國家公園 那我同意你的看法 或是提出附帶決議……
請代署長說明一下 
這個審查案裡面已經做決議了 
我認為 這應該在將來審查國家公園的時候再處理 因為科目不一樣 可是你硬要湊在一起 我支持你的理念 但是法案不能這樣審 
預算不能這樣審 
坦白說 林委員的理念是為了台灣整個景觀環境 我們應該全力來支持 但今天討論的是這個科目底下的預算要解凍 而且這個主決議不是沒有做
之前在審查總預算時已經做過主決議了 現在處理解凍案 我們再做一個比原來的主決議更嚴的主決議 我認為整個程序上……
有啊 他有……
我建議 假如你有這個意見就再提一個案 我們來討論這個提案 應該……
續凍案是不一樣的 你不要愈綁愈緊 上次審查總預算的時候已經做了主決議……
不是啦 不能無限上綱啦 
不是 這是設備費用……
那你提案 我建議你提案 
不是啦 哪有口頭提案的 你提案的話 我們會很慎重來支持你的理念 
不是啦 你就跟這個科目沒有關係啊！
對於你早上的發言 我還是這樣建議 你有很多理念 可以提案的方式提出來 好的理念 我們會尊重你 今天這個案子寫得很清楚 是「公共建設及設施費」
假如還有意見的話……
你提案 提案我就……
對於這個案子 假如大家沒有辦法有共識的話 那我們就先進行第五案 
開公聽會是你提案 我們召委來排 這要開公聽會……
我們現在先討論第五案 即營建署及所屬歲出預算第4目「營建業務」項下「辦理國土 海岸地區及土資場等計畫之研擬審議 規劃管理」中「業務費」 原列3,040萬
凍結三分之一 
第五案解凍三分之一 請問各位 有無異議？
那我們就先來討論第七案 因為現在變成租屋的問題了 
請行政部門說明 
本項預算項下涉辦理督導直轄市及縣（市）政府執行違章建築處理之相關業務 及整飭建築師專業紀律 第13屆中華民國傑出建築師評選 建築師研習暨開業證書換發
APEC建築師計畫推動及相關建築物公共安全督導業務等工作 但我支持林委員的理念 請問各位針對建築師管理與輔導工作之相關預算解凍 是否仍有異議？
林委員非本委員會委員 如果林委員要這樣 那我們什麼都不用做了！
既然還有異議 那我們先討論第八案 內政部營建署及所屬歲出預算第4目「營建業務」項下「辦理共同管道及建設下水道等業務管理」編列5,266萬7,000元
凍結四分之一案 
尤組長 請就發展方向做一下說明 
在場委員與官員對本案的想法並不一致 這並不是一個工程 而是管理計畫 是對於地方政府資料的蒐集 彙整 建置等工作的經費 
這是業務上的督導與管理費用 
經費使用的方向 比如你們給了哪個地方政府多少錢？用來做什麼之類的 如果有資料的話就念出來 
趕快唸一下 
現在大家都瞭解了 
工程部分應該是另外一筆經費 這並非工程經費 況且工程經費編列在地方政府 
但這上面有寫地下管道資料資訊化 
地方政府已經買資訊設備了 
好 現在討論第十案
內政部營建署及所屬預算第5目「區域及都市計畫規劃業務」項下「城鄉發展」中「業務費」原列940萬6,000元及第4目「營建業務」項下「都市計畫法規研擬
案件審議及都市開發建設」編列297萬元 凍結三分之一案 請許代理署長說明一下 
以環保署的作法來講 如果去參與的民眾有100個的話 那他們就會要求派10個代表 
應該可以啦！
第十案 第十一案及第十二案通過 
請就李委員所檢舉的案子作說明 
針對工總所申請的案子 你們查的結果有沒有具體的招商情事？
你們有沒有就委員所檢舉的案子進行訪視？
既然委員都已經提出檢舉 這就不是抽查的問題了 照理說 你們應該就這個案子進行專案稽查才對 否則如果這一件沒有抽查到的話 那問題就嚴重了
你們應該用這樣的態度去面對才是 
至少對於委員已經提出檢舉的案子 你們應該要專案稽查 而不是抽查 
重點在最後一句話 既然有人提出檢舉 你們就應該要特別注意 專案稽查才對 
經協商 第一案 第二案 第三案 第六案 第八案 第九案 第十案 第十一案 第十二案 第十三案及第十四案同意予以解凍 另外
剛才署長曾特別說明第四案涉及壽山國家自然公園公共建設及設施費凍結五分之一……
第十四案是繼續凍結25萬 
剛才署長不是有報告嗎？
是不是可以請許代理署長再來說明一下？
那麼本席就把有關壽山國家自然公園的部分收回來 第四案乃是有關「公園規劃業務」項下「公共建設及設施費」凍結五分之一 第五案及第七案是不是……
這是要由內政部營建署舉辦公聽會嗎？還是要由內政委員會來辦？
是不是可以請署長來說明一下？
反正就是請他們儘快就國家公園的BOT案舉辦公聽會 
請內政部營建署就國家公園涉及BOT案之政策進行檢討並提出報告 同時要儘速舉辦公聽會 
除了進行政策總檢討之外 尤其是要針對涉及BOT案的政策召開公聽會 
請問各位 對第一案有無異議？（無）無異議 通過 
請內政部營建署新市鎮建設組洪組長說明 
你們大概什麼時候可完成？
103年的幾月份？
103年2月份可以嗎？
如果是這樣的話 那麼第二案後半段修正為：「特提案要求內政部營建署就優先通水路段修繕工程應在103年2月底以前完成 」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請內政部營建署許代理署長說明 
第三案的文字要如何修正？
第三案後半段文字尚在擬定當中 現在進行第四案 
目前已經公告了是嗎？
這會不會有問題？
第三案及第四案等一下再一起處理 
第三案還沒有通過 
第三案及第四案都還要作文字修正 
提案當中所寫的是「爰提案要求內政部於3日內通令全國各警察機關遵環下列事項」 因委員會不能代替立法院作決議 所以本案……
關於李委員的提案 我們是不是應該到院會去提案討論？這並不是內政委員會可以單獨處理的 因為這會影響到每個委員會及整個立法院 
本席的意思是指到院會去提案 
請內政部警政署王署長說明 
這應該是院會……
授權給秘書處乃是院會……
現在進行第六案好嗎？
現在進行第六案 
請內政部移民署謝署長說明 
因為時間的關係 所以請署長說明到此即可 
