主席 各位列席官員 各位同仁 陳主委 今天我們要討論預算的解凍案 關於預算解凍案的第二案 因為你們過去一次補助花博36億元 而且每年持續編列一億多元 二億多元
所以我們就把這筆預算凍結 希望今年開始不要編列了 但是沒想到103年的預算還是照樣編列 總金額是二億多元 本席認為如果是這樣的話 今天這個解凍案就不能解凍
你們每年都編補助花博的預算 花博都結束多久了 你們還在編列預算 從99 100 101到102年 已經編列4年了 103年又要編列！
你們今年的預算怎麼編列了？
去年這筆預算也是經過解凍的程序 這個部分你們一年編列二億多元 但是前兩天跟你們提的養豬戶防範口蹄疫的疫苗 你們說沒錢 肥料補助方面 你們也說沒有錢
這次天然災害的預算也減列了 卻有錢補助臺北市辦花博 真是莫名其妙 
像我們嘉義縣這種農業縣 需要的就是農業補助的 但是你們都說沒有錢 所以今天我們堅持第二案絕對不能解凍 這是第一點 請教農糧署署長
我們發現你們減列今年的天然災害經費 我們每次看到天然災害的情景都非常難過 
主委 潭美風災來襲的時候 你有沒有看到電視對嘉義朴子香瓜阿嬤的報導？你可能沒有看到吧！
從你的眼神 我們就知道這種事情你沒有在關心 可是這是農民的心聲 事實上那次潭美颱風造成的災害面積 大概都集中在朴子等地區 香瓜受損情況以那個地區最為嚴重
請問香瓜阿嬤有沒有符合天然災害的補助標準？
為什麼有？請你告訴本席 
我們都很清楚 雖然天然災害有一個補助辦法 但是很多事情最後都是用專案的方式處理 是不是這樣子？很多不符合辦法的部分 你們就用專案處理 沒有錯吧？主委
是不是這樣子？
就像稻熱病一樣 今年的稻熱病是不是專案處理？
本席知道 今年的稻熱病有沒有符合天然災害的補助標準？
後來用什麼方法補助？
什麼叫產業輔導？
不是 主委 本席覺得話要說清楚 針對天然災害的部分 你們有專門處理天然災害的辦法 這個部分本席也很清楚 在天然災害的辦法裡面 事實上是有一個標準 分為一級 二級
三級 四級等地區 這些規定我們都很清楚 但是今天要討論的是像稻熱病這樣的災害 到底是不是天然災害？這些事情你要對農民說清楚 如果沒有說清楚的話 就會產生中央補助
地方買單的情況 像這次的補助 你們是邊說邊做 邊打邊做 變成中央 地方和鄉公所在行政上一團亂 尤其是磅單的審定 事實上到現在為止還有很多問題 署長 你知道吧？
主委說這次的稻熱病不屬於天然災害的範圍 所以勉強用所謂的產業輔導 專案輔導方式處理 但事實上這次造成地方很大的混亂 本席要告訴你的是 你們如果要補助
就實實在在的補助就好 要用現金補助的方式也可以 但是手續不要那麼繁雜 到現在為止 濕穀和乾穀的問題你們還是沒有解決吧？
現在公所和縣政府都報到你們中央來了 但是到今天為止你們並沒有答復 現在你們有濕穀的換算基礎 但是乾穀的部分並沒有 
現在就是沒有換算的基準 到現在為止 地方沒有辦法解決這個問題 所以今天本席要告訴你 天然災害的部分當然是由天然災害辦法去做補助 不是天然災害的部分
你們也不要因人而異 本席建議主委提出替代辦法 才不會造成這樣的混亂 有沒有？請說 
天然災害有天然災害的補助辦法 這個部分本席同意 不是天然災害的 類似像稻熱病 或是像你說的畜牧業發生病變的問題
我們有沒有什麼辦法可以協助？上一次我們提出問題的時候 你也告訴本席 如果這些不能用天然災害辦法補助的話 要用農業保險的方式處理 這樣可不可行？你應該要這樣說
才不會因為選舉時間到了 誰說的你們就准 別人說的你們就不准 這樣就會變成因人而異 是政治問題 讓政治因素介入了 變成這樣並不好 
上一次你提到所謂的農業保險 這是一個很好的概念 可是你要想想看 民間哪有保險公司願意承接這個保險呢？
如果你認為這是可行的 你們就要提出做法 讓農民有農業保險的觀念 剛開始政府可以去輔導 例如一開始保費要出多少 政府會怎麼配合等等
本席認為這件事情一開始應該要這樣做才對 
本席覺得農業保險是一個好的觀念 天然災害當然就照天然災害的辦法去做補助 但不是天然災害的範疇也不要因人而異 不要因為是本席說的就不准 別人說的就可以
本席的意思是說……
天然災害當然是用公務預算 而農業保險就用在類似稻熱病的狀況 就像我們剛剛說的 這樣才對 其實這要分兩個部分來談 現在的產業輔導或專案補助
已經不在天然災害的範圍之內 事實上應該要用農業保險的辦法去處理 這個部分本席在這裡特別提醒主委 希望能夠積極的 迅速的把農業保險的計畫提出來讓立法院審理
好不好？
照民進黨的提案通過 解凍一半 二分之一繼續凍結 因為你們103年還是編列2億2,000萬元 對不對？
當時凍結也是認為 花博後續的經費你們不要再編列 你們還是編 當然 我們審查預算的時候還是堅持會刪減 但是你不可以一而再再而三……
不是 就是有關係嘛！
主委 你承諾好不好？我們審查103年22,000萬元的花博經費就刪除 朝野如果有共識 我沒有意見 
有關係 怎麼沒有關係？
我們當時凍結的原因很清楚 認為花博預算持續編列 我們發現你們現在的經費都給臺北市的花博 我們的農業縣沒有錢 跟你講那個不通 講這個也不通 哪有錢都到花博那裡去？
主席 你講一下 要不然我們今年審查預算的時候……
大家說好花博的預算刪除 大家若沒有意見 我怎麼會有意見？主委承諾一下 
就刪掉嘛！
主席 你要注意 我們的提案很清楚 農委會主委在我們審查102年度農委會的預算時就已經同意我們刪除……
你講 主委在這裡 我們等一下要刪除花博的預算不要再有意見哦！
這裡是有錄音錄影的 
主委同意？今年花博2億2千萬元悉數刪除 國民黨不能反對哦！全體委員同意 
亞蔬過去你們……
你們一直認為這是一個國際組織？
