第一點 剛才部長所描述的這個計畫是從98年執行到103年 這個6年的計畫執行至今是第4年
文化部有沒有統計每一年成立的家數？你們是用什麼方式來啟發每個地區成立這樣的圖書館或文化中心？此外 本席覺得蔣乃辛委員的提案問的問題非常實際
就是103年度和102年度的預算減半的部分 從98年到103年 預算有沒有按照你們每一年規劃的工作目標來編列？你是如何決定各圖書中心的性質？第三點
計畫已經執行到第4年了 你們有沒有評估成效？當地的閱讀人口或鄉間的閱讀風氣 文學素養有無提升？第四點 你說臺南市有3家書店
但你這張圖上並沒有描述它們各在什麼地方 有什麼特色 
剛才本席提出4個問題 有2個問題司長沒有回答 本席剛才請教你們成效為何？你們有評估閱讀人口增加了多少嗎？剛才部長特別強調
成立26家書店的目的是為了讓鄉間的民眾養成閱讀的習慣 讓他們有資料 有文物可以閱讀 執行4年之後
你們有沒有去評估閱讀人口有無增加？在你們成立書店的地區成效如何？當地有沒有培養出文學的氣氛或閱讀的氛圍？
你們是如何推廣的？這你也沒有回答啊！
你們成立了26家獨立書店 這三 四年來 你們有沒有去調查當地的閱讀習慣有無提升 閱讀人口有無增加？
好 本席完全贊同 本席要求的是 政府在進行任何補助（尤其是計畫補助）或推動任何政策時 一定要做評估 在執行計畫之前
你們一定會提出預期的目標；執行之後有無達到原來的政策方向和目標 你們要加以檢視 對照 這樣才能展現出你們的執行能力 總之 我們非常重視政府的效率 
請問文化部有受邀參與服貿協商嗎？有沒有？你們有沒有受邀參與協商？服貿協議的部分 你們有沒有參與權？只要是和文化部有關的領域 甚至是出版和印刷 在服貿協議的談判中
你們有扮演任何角色嗎？
包括出版和印刷部分？
鄭委員 臺灣文學館是位在台南 所以我們是不是要求……
我剛剛聽說 同事回去瞭解 為什麼你就下結論了？
