主席 各位列席官員 各位同仁 對於檢評會前天所提出的這份報告 請問部長的看法如何？
他們有說浮濫是嗎？
他們提出報告之後 最高檢又放話 所以現在看起來很慘 感覺上是你底下的人在互相打來打去 
請問檢評會到底是什麼樣的單位？
檢評會的主席到底是誰？
是由他們自己選出來的嗎？
他要向誰報告？
他有沒有向你提出報告？
是不是有一點類似法務部底下的監察院一樣？
外界說包括關說和洩密都有事 這兩者各打五十大板 但看起來並不是這樣 現在的狀況似乎是關說的部分輕輕放過 洩密的部分則是重重打下去 部長也有這樣的感覺對不對？
其實並不是各打五十大板 而是一九開 也就是關說的部分只是輕輕的碰一下 因為確實有關說 可是關說者的結果是什麼呢？程序不符合 所以申誡了事 至於洩密的
抓起來痛打一頓 都快把屁股打爛了！外界是這樣看的 部長也有這種感覺嗎？
你有沒有這種感覺？
但是我從部長的body language來看 似乎同意我剛剛的說法？
部長的肢體語言同意了 也就是對洩密的痛打 對關說的輕輕碰一下 我想我的比喻應該是很貼切的 
我沒有預設立場 因為結果就是這樣 他們說確實有關說 至於關說者如何？因沒有登錄所以申誡了事 這是不是代表以後可以司法關說？那還得了！司法是皇后貞操的最後一道防線
難道只要有登錄就可以關說 是這樣嗎？真要司法關說 當然不會登錄的 現在檢評會居然說 因為沒有登錄 所以需要申誡？外界說 你們因為這件事修理彭文正 有這回事嗎？
今年沒人推薦？
應該由誰推薦？
司法院？
今年沒人推薦他？
檢評會等於法務部裡的監察單位 我們也給予高度尊重 但檢評會卻做出一九開的結果 而非外界所講的各打五十大板！甚至是一個打一小板 另一個打九大板！這點我們看得很清楚
難怪特偵組要放炮 開幹了！可是這樣不就慘了？地檢署 特偵組亂成一團！對於一直有人說要廢除特偵組 部長看法如何？
我一向主張此時此刻不能廢特偵組 當然 我們暫且不論特偵組與廉政署是否重疊這點 換言之 黃世銘的事必須與特偵組分開 黃世銘的事是黃世銘個人問題 他要不要下台
自有他自己的政治智慧 即使被檢評會搞得上了頭版頭條 很難看 仍舊得看他自己的政治智慧 因為他有任期保障！至於特偵組廢除與否 我覺得此時此刻談這個問題會流於情緒
這畢竟涉及國家制度 但如果一個國家的制度可以這樣搞的話 那麼立法院就應該廢掉了！因為在好多次民調中 立法院都是最後一名 老百姓也很痛恨立法院
所以立法院也應該廢掉！可是這種邏輯實在不通！黃世銘是黃世銘 特偵組是特偵組 特偵組的存廢非不能討論 但茲事體大 況且特偵組與廉政署 調查局間業務有無重疊
實有重新檢討之必要 即使相互合併 我也不反對 如果哪天真合併了 就叫廉政署 這樣也很好 特偵組聽起來感覺比較不好 只是現在實不宜廢除 而我反對的也是這點
我堅決主張特偵組有其功能所在 也有其成績 應使其繼續運作 不過特偵組與廉政署 調查局間的功能重疊部分該如何整合 倒是值得進一步討論的 
對 制度和人要分開 不要混在一起 不能因為黃世銘害了特偵組 甚至讓特偵組被幹掉 這樣不好 
那是不是法務部長規定怎麼做 你們就怎麼做？也就是法務部定辦法 你們執行？每年到了該申報時 我們都委由太太申報 只是太太都哇哇叫 申報得痛苦不堪
因為連零股都要申報！有些還是三十年前買來就丟著 剩下二十股 三十股 頂多每年增加一股 為了這一股 我們要每年找 實在找得好痛苦
因為根本不知道值多少錢啊？況且以前沒有集保 現在才有集保 加上制度每天變 真不知到底是法務部何方神聖想出來的？光這項規定 就可以折磨死人了！部長
我們向監察院反映這件事 監察院的人說他們也很痛苦 所以就罵法務部 畢竟這是法務部規定的！部長 人家現在砲口指向你 請部長回應一下 
真的是擾民啊！部長 可不可以沒有一張 也就是一千股以下的就不要報了？零股不要報了 可不可以啊？
屬於靜止戶的存款也不要報了！像我的存摺不知道為什麼加起來竟然有一 二十本 這本剩三百多 那本剩四百多 要結清還得本人去！由於我是台中人 很多帳戶都在台中
以致要結清還得跑去台中 為了多少錢？三千多塊！為了這個 每年都痛苦得不得了 而且其他人都不能詢問餘額 只有本人才能問 這種申報實在讓人非常痛苦！部長
法務部未來是不是可以往這方向研究？這些就不要報了 只要法務部說no 我們再簽字 那不就好了？剛剛聽了部長的說法 我覺得真是德政！
因為資料你們通通有啊！
我就被罰過啊！因為我就是少一本啊 而少申報那一本幾百塊的存款就被罰了！
所以這個方向是對的？
這個才是德政 另外 對於法官必須申報這點 我贊成 但是檢察官要不要申報？
檢察官要不要？
而且不管職等？
檢察官都要？
這不是常識 有必要讓外界知道 你們是否算過加入五都的公職人員 總共有多少人必須申報？
陳秘書長知道嗎？有人說六萬 不過這不算入五都 
六萬吧？
上網的部分如果從82年追溯起 那是很大的工程 
我同意剛才廖委員講的 現在公家行庫想找個獨立董事卻找不到 因為大家一聽到要申報財產都不想來了！而且這種申報是全部都要揭露的！不要為了肅貪這樣搞
結果搞了半天也沒比較好 反倒把一些人才排拒在公職大門外！這樣也不好！我認為制度必須可長可久 政治人物 公眾人物一切必須公開透明 相信沒人會反對 大家也絕對贊成
但所修出的制度必須可行！上次不是才修了什麼 結果搞了半天還得再補修 實在很難看！這部分我們立委自己要加加油 謝謝！
（在席位上）既然是7月底之前 本席建議改在下半會期9月開議之前 
（在席位上）就是在第六會期開議之前送來 
