主席 各位列席官員 各位同仁 過去黃檢察總長給人家的印象是非常廉潔及奉公守法 可是這次你處理關說案件 一世英名毀於一旦 本席真的要替你感到惋惜
這次台北地方法院檢察署起訴你 你是不是說了一句話 就是台北地方法院竟然屈服於壓力下起訴你 你感到痛心疾首 至為無奈呢？
你覺得他為什麼有壓力 而壓力又是來自哪裡呢？
非常好 
還有呢？
好 檢察總長所講的就是檢察官批評你的 即你不能憑你一己之私 認定行政不法是一個可以直接面見總統 甚至是陷害總統的理由 這亦使老百姓感覺到總統干預司法
你覺得他這樣講有過份嗎？
你有權來認定嗎？
他說你會變成專制復辟 戕害民主法治及檢察體系也毫無規矩 你覺得他這樣的批評是什麼呢？
有情緒性的用語 你不覺得你剛才講的話也有情緒性的用語嗎？
你講到憲法第四十四條的規定 他也批評你 表示這是關說的問題 而不是憲政的問題 同時也是個人的問題 所以 他不認為你引用第四十四條的規定……
你這次的事件 唯一有一個很大的收穫 你知道嗎？
過去我們一再批評你們檢察官濫權起訴 你們都否認 現在終於讓你自己體驗到了 這就是你最大的貢獻 讓你感受到被告當事人心情倍感煎熬的無奈！
壓力來自哪裡 有哪位委員給你壓力呢？
當檢察總長第一次開記者會時 你是說依法辦理 公事公辦 最近看到的結果 你卻是違法亂紀 公報私仇 
我們的感覺是如此 就像剛才你說受到的壓力 是來自於你個人的感受 而現在大家普遍的感受是如此 另外 你到台北地方法院接受檢察官偵訊後 出來說：我絕對沒有對不起國家
人民 我絕對沒有對不起特偵組 結果現在人家起訴你的內容……
我覺得你就是對不起國家 人民 也對不起特偵組 且將特偵組陪葬 
有關這部分 你到地方法院時自己再去辯 
剛才潘委員講了 本來今天是安排審查考試院的預算 結果因為你這個案子 突然之間又變更議程 所以檢察官批評你是作最壞的示範 我個人認為 你將我們的議程搞得一塌糊塗
讓施政無法推動 我現在請問你 有聽到哪一個委員支持你不要下台的？
我們立法院也是弄得很奇怪！你是我們行使同意權的 可是今天覺得你不好 卻沒有權力讓你下台 這是我覺得很奇怪的！部長 你曾經講過 他是情節重大 有刑事案件 才要下台
我感覺你比檢察官還不如 為何這樣講？請問 我在總質詢時問院長 為何要曾勇夫下台？他怎麼說？
不是 他說因為有人將他移送監察院 將來要去應付監察院 所以忙得不得了 因而自己要下台 
他曾經講過 他沒有犯錯 為何要下台？被逼下台的 理由是因為他要去監察院 至於現在的檢察總長 第一 檢察官已經起訴要移送到法院；第二 監察院也正在調查了 所以
他比曾勇夫前部長更忙 如何有辦法 有時間再領導公務呢？心不會覺得旁騖嗎？
不對 因此 我剛才講你不如檢察官 檢察官都敢起訴他 且寫得句句都是理 況且 大家都知道的 將來到法院後 公訴檢察官如何面對其長官呢？
還有 你看了今天報紙嗎？
檢評會的調查比法務部調查小組查得還更嚴格 發現更多故事 怎麼辦？
不是尊重 這就表示你領導的法務部有問題了嘛！
你有問題 所以下面也有問題 你找的調查小組比檢評會還差了嘛！
檢察總長 我們馬英九總統講是大是大非的問題 難道你現在的職位不是大是大非的問題嗎？
那你應該知道如何進退了！
曾勇夫前部長也在記者會上 信誓旦旦說絕對沒有做錯事情 可是如同我剛剛講的 而院長也曾講 曾部長因為要面對監察院這麼繁重的事情 所以自己要下台
但你現在不僅面對監察院 還要面對法院 
我很佩服你 愈挫愈勇 奮戰到底 
可是 依照檢察官起訴的內容 我真的替你擔心 我真的替你憂心 
因為證據這麼確實 人證 物證這麼確實 我看你在地方法院的審理中 脫離不了刑事責任 絕對不是你剛才這樣講的 我們法官都是有經驗及專業知識的
我今天看了檢察官起訴的內容 替你非常憂心 
不過我也很佩服你 到現在意志力還很強 反而我看部長已經面有菜色了 
可是內心很煎熬 
又要替他講話 講他……
你根本沒有像我每天在基層跑 曬太陽曬得那麼厲害 5點半就起床 到下午3點鐘才吃中飯 最後我語重心長地說 我們不願再被你們凌遲 不願再為這個案子 老是變更議程
使很多正常的業務無法推動 部長 曾勇夫前部長只因要應付監察院的事情就必須下台 而黃總長現在面對法院 監察院等這麼多單位
你難道認為今天的預算能審查下去嗎？你有擔心嗎？
我個人是支持法務部的預算絕對要拒審 絕對要凍結 這個案子若沒有一個段落 我們絕對拒審你的預算 為何？因為沒有大是大非的觀念了嘛！我在這裡還是要拜託部長
有無安慰過林秀濤檢察官？
你說得話都是矛盾的 有關大統油品案件 你不是跑去彰化慰勉檢察官？
不一樣？
你有無慰勉過陳守煌檢察長？
我覺得他和我一樣是基督徒 他絕對不做違法的事情 而是被冤枉得這麼厲害 
我比你溫暖 我今天要給陳守煌檢察長及林秀濤檢察官溫暖 打氣加油！你們絕對沒有事情 
但是對於檢察總長 我個人替你憂心 你到法院一定被判刑 
