你的意思是679萬 再給他們59萬嗎？
我的提案刪減的額數最低 而且還送給陳超明179萬 
這個提案其實是在上一次在審預算時 有通過這樣的決議 有關於政策宣導的經費 應該要妥適的表達 方便我們審預算 也對社會大眾有所交代 大家如果記憶猶新的話
在去年這部分講了滿久 今年我們看到營建署的部分 就講得非常清楚 這都是部長單位裡的預算報告 營建署無論是志工招募 太魯閣等 每一筆經費都講得很清楚
但內政部還是依然故我 還是和去年大家所質疑的情形一樣 把所有的項目編成一大筆預算 所有的項目 包括印刷 環境布置清潔 辦公大樓維護 文宣製作等都編在一起
你們為什麼沒有照去年的決議做呢？我們看不出來到底文宣的經費是多少？只有細部說明提到宣導一筆遊說制度10萬元 殯葬文化10萬元
其它的部分呢？難道文宣的部分只有20萬嗎？
那你是說營建署沒有按照規定編列嗎？
我們常常參加喪禮 最需要這個手冊 
專家評選過嗎？
這次活動叫宗教百景 應該不限什麼宗教吧？
我現在看到幾乎都偏向傳統的民間信仰 如道教 佛教 可是也不限制其他宗教參加吧？
所謂的百景有限制是地景還是建築？或者另外有其他的？
鹽水蜂炮與宗教有關嗎？
那就會牽涉到很多問題 請問慈濟救災算不算宗教百景？
所以「景」是地景 建築？或者是從宗教所衍生的所有活動？
這樣的定義太模糊了 請問如果是乩童 可以嗎？譬如他身上的服裝 文飾 整個拍起來非常地美 這個可不可以？
可是你們定義與標準不清啊！所以地方政府怎麼會知道呢？鹽水蜂炮怎能算是宗教活動？至少我覺得不是 那是屬於元宵節的一項民俗 算是什麼宗教活動 
現在鹽水蜂炮才沒神明起駕呢！陳委員 你被鹽水蜂炮打過嗎？
司長 知道這張照片是那裡嗎？我想部長應該會比較清楚！
部長有去剪綵嗎？
放心 這又不是黑心醬油……
這算不算宗教百景？為什麼不在票選中？
你們用的方法不清不楚 定義也不清不楚 大家莫衷一是 至於地方政府應該沒提報這個吧？
那可怪了！台北市的保安宮多漂亮啊！偏偏不在票選名單上！
沒有！
比這個氣質高雅的也沒有 什麼都沒有……
我插一下話 司長 這些都是補助硬體的費用嗎？
你說這些都是殯葬的示範設施 是不是多半就是殯儀館或火葬場？
地方政府經費短缺 而殯葬設施是鄰避設施 他們希望中央來補助 對於殯葬禮俗的未來 內政部有什麼想法？像臺北市 殯儀館就在市中心區 很多人想把它移開
但是遷得太遠的話 市民參加喪禮就得跑很遠 那也不太可能 你們要如何帶頭改善禮俗 形成示範作用 又不妨礙市民慎終追遠？內政部有什麼其他的想法？
我這樣問其實是有別的想法 比如我們看到很多歌星 名人的喪禮就不一樣 
還有很多婚禮形式也改變了 這也影響了商業型態 以婚禮來說 政府不需要做些什麼 但是如果社會風氣改變 將多數喪禮改成追思會形式 殯儀館的需求就不多了
也許可以在飯店裡舉辦追思會 不知道你們有沒有想過這個問題 
因為你剛剛提到綠色喪禮 
那都是很小的細節 你們有沒有這方面的研究案或者處理方向？否則情況還是都一樣 
如果沒有大體 喪禮舉辦方式就不一樣 設施也會不一樣 也就影響經費 我的意思是你們有沒有這方面的討論？
要推廣 
跟孩子生不出來一樣 
司長 這個部分和海洋委員會或是其他單位的關係 譬如預算執行的競合關係怎麼樣？別的單位可能也有 
現在沒有海洋委員會 不過在外交部 漁業署或是研考會這些單位都可能有這樣的研究案 
我的意思是說 在海域調查和資料整合這部分沒有問題 我們當然支持你去做 但是海洋法政這個介面和很多單位都有關係 如果這個預算給你 在別的單位是不是會重複編
然後有一大堆研究案？最後真的就和剛才說的那個少子化廣告一樣 你做這麼多沒有一樣在動 
他講的是服務的介面 
現在有多少種球類？
沒有人要參加 
哪些科在辦？我看都是你們裡面的 
如果有一年國土測繪中心舉辦 預算就編列在那裡 是這樣子做嗎？
不是 那個每一年都辦的？
