主席 各位列席官員 各位同仁 大家早安 大家好 請教次長 今天我們要修的教育人員任用條例 是教育部提出來的對不對？
第三十一條明文規定 有幾項情事者不得為教育人員 如果已經任用者應解聘或免職 包括第七款規定 經合格醫師證明有精神病者 關於這部分 上次我們在修公務人員任用條例時
其實已經刪除所謂對精神病的歧視條款 當時也做了2個附帶決議 請人事行政總處函請各用人機關 檢討其主管之相關人員管理辦法
是否仍然有非法律規定而對精神疾病或精神障礙者限制任用的條文規定 例如教育部等限制精神疾患聘用的規定 請各機關儘速辦理 而且6個月內要提出 完成 
教師法好像也沒有規定 
什麼時候通過的？
你們會加上「尚未痊癒」這幾個字 好 那精神病的範圍呢？我不知道現在躁鬱症有沒有放在裡面 
也就是說 你們這次會配合提出修正動議？
另外 這次有委員提出 希望大學校長的任期能夠延長到70歲的建議 我們知道 其他的公務人員任用條例還沒有改為70歲 如果只有特別把大學校長延長到70歲
不知副人事長對此的看法如何？
教育部的意見呢？
你說私立學校的校長可以到70歲？
那老師呢？
只有校長的部分放寬 但老師還沒有放寬？
現在政府的政策是要全部放寬 就是退休年齡到70歲 還是想到哪一個就加哪一個？請人事行政總處說明 
你的意思是說 教育人員裡面又分校長和教師？
教育部整體的規劃是怎麼樣？
現在採彈性設計 而不是一個整體 
請問銓敘部吳副司長 剛才他們兩位所說的 大學教職人員這部分是採彈性方式 和我們現在希望整個退休制度是把年齡往後延 對這兩者之間的關聯 你的看法如何？
我們在做年金改革時 不是說要往後延長嗎？
我當然知道目前沒有 我是問你們整個的方向 
請教次長 第三條還是有教師要對國家忠誠的忠誠條款 你有何看法？是不是應該刪除？
那會不會淪為過去威權時代思想考核的問題？
對於教科書出現台灣的首都是南京一事 請問這樣是對誰忠誠？是對中華人民共和國忠誠？還是對中華民國忠誠？
謝謝次長 
現在教育人員有外國人 請問會不會有中國人？將來服貿開放之後 會不會有中國人來擔任教育人員？現在外配要歸化之後才能夠當公務人員 所以現在教育人員是沒有中國人
但將來會不會有？
服貿這次有開放嗎？
好 所以現在教育人員除了外國人之外 就是自己本國人 可是對外國人來說 要他們對國家忠誠是指對他們國家忠誠 還是對我們國家忠誠？是他們的教育人員對我們國家忠誠嗎？
其實 道德的歸道德 法律的歸法律 如果今天訂了這一條文 我們就能夠以他對國家不忠誠不予聘用嗎？如果不構成第三十一條的情況 你們只以他對國家不忠誠就予以解聘
可不可以？不可以 我可不可以以這個理由不予聘僱？可以是嗎？
所以他們的審酌是存在於內心的東西 而不是可以拿出來當做理由 因為你對於國家不忠誠 所以我們不予聘用 對不對？
所以這是威權時代的東西 在威權時代 想要聘誰 心裡都有數 這就跟以前的司法官考試一樣 在口試時 只要被認定對國家不忠誠就不能擔任法官 但是如果究其原因
你們絕對不敢講是因為對國家不忠誠 因為這根本不構成法律上的理由 所以 這其實是給任用者在心理上可以用這個東西去加以設限 如果是主張「統」的人 看到所有的台獨人士
都會以對國家不忠誠為由不予聘用；如果是主張「獨」的人 看到你一天到晚往大陸跑 也可以根據這項條文不予聘用 事實上能不能以對國家不忠誠就不予聘用？不可以
因為這並不構成第三十一條所列之情事 如果要講出不聘用的理由 你們絕對會講出一大堆「五四三」的東西 絕對不會說是對國家不忠誠
但是在你們的心裡上絕對是以對國家不忠誠為由 所以這些東西事實上就是威權時代的餘緒 之前我們針對校規召開記者會時 就要求你們全部要改變腦袋瓜 改變想法
所有校規的修改 不只是針對文字的修改 因為你們所有的校規全部都是戒嚴時期的餘緒 都是威權的用詞 全部都是要效忠國家 不能違反社會善良風俗等等
完全違反教育以人為本的精神 
這一條根本沒有意義 因為任用者根本不能根據這個就不予聘用 到時候如果你們不聘用人家 坦白說 人家還可能會提起行政訴訟 屆時看你能用什麼……
不能這樣啦！
因為這裡提到「在學術上有傑出貢獻」 其實這就是「吳寶春條款」 但吳寶春怎麼會在學術上有貢獻？他是在技能上有貢獻
所以事實上原來陳淑慧委員的版本就是要對這些在技能上有特殊貢獻的人 就像吳寶春和現在在世界發光發亮的這些人 而技職學校很需要請這些人去上課
但他們並不是在學術上有貢獻 
業師的規定在哪裡？
你們能不能把專業及技術教師進用辦法找出來？是只能兼任還是可以專任？
這是辦法 行政命令 
既然民國96年就已經有訂了 那時候為什麼還有「吳寶春條款」？總統還有表示意見……
如果是要當學生 我們本來就有同等學歷的規定啦！
請問你們通過第十九條的目的為何？第一項規定「學術上有特殊貢獻 經教育部學術審議委員會委員……」 既然在學術上有特殊貢獻 就一定具有那些學歷 
所以這是為外國人而設的？
如果他只是一名作家 獲得諾貝爾獎 也不見得能夠進得來 因為他在學術上不見得有貢獻 
因為他沒有學術著作 
第十一款內容是「偽造 變造……」嗎？
教師法最近有修法嗎？
你們最近的修正版本跟今天的修正條文是不是要一致？
這裡其實牽涉到一個問題 教師法和教育人員任用條例針對解聘或免職的條件是不是要一致還是不一致？教育人員任用條例第三十一條第一項第一款規定「曾犯內亂 外患罪
經判決確定或通緝有案尚未結案 」 而教師法第十四條第一項第一款規定「受有期徒刑一年以上判決確定 未獲宣告緩刑 」 
我們這裡是包括兩項 一是 教師要進來 但不能進來；另一是 已經進來了 但可依法叫你出去 你的意思是 教師聘任後有判刑確定的解聘是依照教師法第十四條的規定
可是我們這裡也可以解聘教師 但現在解聘教師的條件並不相同 
第三十一條規範的「具有下列情事之一者 不得為教育人員 」就是不能進來 「其已任用者 應報請主管教育行政機關核准後 予以解聘或免職 」
應該是「或」 而不是「及」 因為如果寫「及」字 意思是同時犯罪才成立 
因為本席提案的修正條文並沒有寫上「性侵害之行為」等字 看是不是……
「及」改為「或」 另外 你們對於校長的解聘並沒有寫 所以本席的版本有寫「由主管教育行政機關予以解聘 」 
好 本席現在整理一下這部分的文字 即「第一項教育人員為校長時 應由主管教育行政機關予以解聘 其涉及第八款性侵害或第九款性騷擾或性霸凌之行為」
後面文字照本席的提案文字 即「經主管機關之性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會調查屬實後 由主管教育行政機關予以解聘 」
其實本席覺得那些文字不必寫 其實寫「第八款或第九款……」就可以了 
本席建議只寫「第八款或第九款」就好了 「性侵害之行為」及「性騷擾或性霸凌」這些文字就不要寫了 也就是改為「其涉及第八款或第九款之行為
應由主管機關之性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會調查之 」 
行政院的版本第三十一條也要通過啊！
第三條段委員的提案不要保留 等一下段委員要來說明 
他有放棄？
剛剛院長提及 連選得連任一次的部分 通常連選是說 他可以參選 如果再當選 就可以連任 但這跟你們講的 如果他想要連任 就當然連任不一樣 所以你們在實務上
只要任期到了 他想要連任就當然連任 也不需要再經過……
那個要經過大家同意 還是……
這樣還是選啊！
第一案也不用協商啊！
