（在席位上）今天部長沒有來 次長也可以先道歉啊！
（在席位上）可以修正為「於二週內完成相關的安全設施規劃」……
（在席位上）對 不用研議了 
主席 各位列席官員 各位同仁 首先請問翁董事長 你是金融專家 對吧？
不過剛才總經理答復蔡其昌委員有關股票操作的這部分 其實在我們委員會待過兩屆的人都知道 當要改聘中華郵政董事長時 大家是爭得頭破血流 動用所有關係想要爭到董事一職
過去是否有這樣的情形？王總經理可能還不知道 不清楚這一段 所以剛剛講到專業經理人成員有二十幾人 由他們參與決定所有要購買的股票 請問董事長
你認為這樣合理嗎？過程中有沒有產生很大弊端的空間？這部分我詢問的是董事長的專業 
因為你在金管會待過 所以我才要問你這個問題 
如果知道你們的決定 我就可以在之前融資買進或融券賣出 
如果是百分之百做到利益迴避 董事席次就不會爭得頭破血流 董事長在金管會待過 應該很清楚股票市場 資本市場這個區塊 所以我講的這部分 董事長應該會很清楚
但未來如何杜絕 防弊 你們應該好好思考 
另外 我要請問總經理 專業經理人裡面有沒有董事代表？
現在沒有？
但是基本上專業經理人還是要經過董事會的監督 對嗎？
所以中間產生的這些錯綜複雜的關係是絕對存在的 我剛才提到董事長是金融專家 也曾在金管會待過 絕對很清楚我所說的這一塊 請問董事長認同我這樣的看法嗎？
既然認同的話就要改進 不要老是發生這些問題 如果嚴格說起來 買的是權值股 績優股 一旦虧損就虧了48% 但獲利的時候卻只有賺到百分幾 這就不是專業
我相信如果由董事長親自操盤 成效也不可能操得這麼差 如果你真的有心要把董事長一職做好 由你來決定這些 絕對能充分掌握市場 這是牽扯到專業的問題
我對董事長另有期待 好嗎？
另外 針對所有新設支局受到全國總量管制的問題 舉例來說最近桃園高鐵特定區大樓林立 這個地區一直蓋大樓 但因為總量管制的緣故 所以沒有辦法關閉南部的郵局支局
改成到大樓林立的桃園高鐵附近 也就是桃園特定區青埔站來設立支局 請問董事長 這部分要不要做突破 因為這比做外匯還要重要 這是人民的權利
因為桃園算是比較特殊的區塊 人口持續在成長 不像臺北市或其他縣市的人口是在萎縮的 包括最近要推動的桃園航空城3,300公頃
未來如果還要關掉南部或哪裡營運績效不好的支局 但是郵政業務不是績效的問題 郵政業務最重要的是服務便民 所以董事長上台以後要去突破總量管制的問題
你在報告裡面也提到 要突破做外匯 這是一樣的問題 是老百姓權利的問題 
這也是目前中華郵政公司必須正視的─新城市開發服務民眾的郵政業務問題 另外 最近包括前董事長李紀珠也是過去的立法委員 都是財經背景的人才 董事長 總經理剛剛有提到
郵政公司獲利的狀況 利息收益的利差達0.34% 我的看法是 中華郵政不是要賺很多錢 賺很多錢會影響老百姓的權益
所有銀行業的利差平均都在1.38%至1.43%之間 所以中華郵政102年的利差達到0.34% 當然中華郵政的金額那麼多 六兆多與一般銀行的資金是不一樣的
102年郵政業務的資料顯示要虧損12億元 雖然虧損12億元 但是所有的郵政人員編制還是一樣 因為現在有簡訊與電子郵件 所以郵政投遞業務當然會萎縮
未來有哪一塊是中華郵政公司可以發展 規劃的？
這是你們的預算數 原先預計虧損12億元 你們為什麼不講要有盈餘 要賺？不能因為你們原先預計虧損12億元 現在虧損5億元就沾沾自喜 不可以從這個角度看待這個問題 
我剛剛講的 在郵政業務投遞這一塊 你有什麼新的概念 新的規畫？尤其從這一次的添加銅葉綠素事件 包括棉籽油的問題
你有沒有辦法在這個事件中找到你們未來可以發展的空間？董事長 空間在哪裡你知道嗎？
因為老百姓現在不知道什麼東西可以吃 不知道什麼東西是安全的 也就是食安問題 董事長可以針對中華郵政公司這個招牌去跟老百姓講 說中華郵政公司所推出來的東西是安全
沒有問題的；甚至民眾一個月要採購什麼東西 中華郵政公司可以免費送貨到府 這是你的機會 剛剛你還特別在報告裡面說 要活化中華郵政公司的資產 加強通路的價值
這就是通路的價值 董事長聽得懂嗎？
中華郵政公司所賣的產品就是品質保證 國家保證的 你還怕沒有生意做嗎？還怕投遞這一塊業務會虧錢嗎？
當然 中華郵政公司就是一個品牌的保證 這個部分我希望董事長 投遞業務的虧損 不能去裁員 也不能影響投遞郵件的郵務人員 你應該找出一條活化的方向
例如你是不是應該去找橄欖油？中華郵政公司所進口的橄欖油 讓老百姓吃得安心 這絕對可以做 這個部分應該要找出所有現在郵政公司可以做的
我希望中華郵政公司過去幾十年的品牌價值要讓它發揮出來 以目前郵政業務的虧損 萎縮 如何讓通路能夠活化？這是你講的 我希望這一塊能夠真正落實 繼續創造更好的成果 
主席 各位列席官員 各位同仁 陳主委 你之前當過工程會的委員嗎？
所以你不算是新手 對於工程會相關問題應該瞭若指掌 
在組改前工程會要完成哪些階段性任務？你認為目前工程會要去做的是哪些事情？
問題是要先做階段性任務 現在工程會有幾件迫切要做的事情 還有幾個宣示性的政策要去推動 請你大致提一下 
只有這個？就算你不用來 工程品質還是一樣 
主委 你講這個太空泛了 說不定再過6個月就進行組改 工程會就併到其他單位去了 在這個階段 你應該提出什麼樣的主張？
這部分的內容你知道嗎？你還是不知道嘛！你要接任工程會主委 就要先做一些功課 不能完全不了解狀況 現在有哪些關係到工程會的法律正在立法院審議 你必須知道 
不管是多少 總共件數是5,020件 這是工程界一個不公平的現象和問題 
陳主委 你接任工程會主委 今天要到這裡報告 馬上面對立法委員的質詢 我們當然會就全民重視的問題來反映 你連功課都不做 還接任主委 你要去推動什麼階段性的任務？
我針對政府採購法提出第八十五條之一修正案 我聽我辦公室主任說工程會反對 反對理由是什麼？民進黨林岱樺委員提的修正案中夾帶了我所提的增列第八十五條之一
工程會在審查第八十五條之一時沒有意見 之後卻又表示反對 遲延付款這個問題很嚴重 審計部都提出糾正了 你看看 有15個中央機關和22個地方政府都有遲延付款 主委
你知道這個問題有多嚴重嗎？我分析給你聽 在地方政府如果地方首長高興付款就付款不高興付款就不付款 要付款的話就走後門 造成工程在執行的過程中
變成涉及他去找空間要脅拿回扣的目的 當時行政院包括主計處協調的時候都同意 怎麼之後工程會又反對呢？本席覺得很奇怪 林委員岱樺所提的 當初大家協調 要不然
一個月之內工程完成驗收以後15天或一個月要付款 這個有什麼爭議 然後造成地方政府五千多件的工程完成估驗卻不付款？
本席講這個最重要的是地方政府有遲延付款 然後達到要脅的目的 找到他們索取回扣的空間 難道主任委員不會去連想這個問題嗎？然後地方政府結果沒有經費把它發包以後
等地方政府有錢再付款 哪有要娶我的女兒 就慢慢的等改天再生一個給你 有這樣子的邏輯理論嗎？
本席要跟主任委員提到的是目前有這些問題 本席一直擔心的是工程會不瞭解工程生態 不瞭解工程環境 
怎麼不會？這些都是存在的事實問題 
因為本席的質詢時間不夠 另外 機場捷運的機電爭議問題 目前工程會所作的判定是什麼？這些都沒有回答 都沒有作功課 本席就在此等主任委員答復
這樣可以嗎？本席問主任委員都不知道 要怎麼樣問呢？
不止1分鐘 
現在工程會判定了沒有？
判定怎麼樣？
判定駁回 有轉包的事實嗎？
沒有轉包的事實？
主任委員對有沒有轉包都不知道 本席要怎麼樣問？有轉包的事實 現在要怎麼樣 工程會主張要解約還是怎麼樣處理 機場捷運多久要完成？
好 
有轉包的事實 這樣就是違反合約規定？
接下來是要解約嗎？
是要怎麼樣懲處？
這樣子的話 機場捷運什麼時候要完工？
不過本席告訴你 你做這樣的裁處 行政單位會不敢做任何決定 因為牽扯到圖利問題 基於公眾利益要讓工程繼續完成？
什麼叫「幾乎完成」？有些路段連機電線路都還沒鋪設 哪裡是「幾乎完成」？
本席提出這個問題 是因為事實上 我們看不到機場捷運通車的未來 這才是最大的問題 你說明年要通車 但你敢不敢保證明年一定通車？
不要騙人啦！這個問題就談到這裡 本席是把問題點出來 
你認不認同本席的看法？
但是現在勞委會動不動要求你停工 結果就停工啦！
主委 本席希望你們真正委由工程專業人員來決定工地要不要停工 好不好？主委 你認不認同這樣的看法？
那你要向行政院提出報告 並且視需要以政務委員身分出面協調 可以嗎？
（在席位上）遲延的單位有達到5,020家啦！過去在執行的過程中 已經有這些家數了 
5%啦！
凍結五分之一 組改後再重新檢討 
凍四分之一 
凍結四分之一 組織法通過後 再進行檢討 並提報告給委員 
統刪時再處理 
這部分沒有多少錢 是不是……
不然就刪5%啦！
5%好了 
刪50萬啦 先處理啦！
還有研討會 
其實台灣因為高鐵及其他工程 讓我們在國際工程界的地位提升不少 如果預算全刪 只保留科目 這樣要全球化 與國際接軌恐怕會有問題 
沒有多少錢 不要刪啦！
那是外聘的學者專家 
凍五分之一 
報告後就解凍了 
沒有問題 
沒有問題 
沒有問題 
沒有問題 
沒有問題啦！就改善報告 有什麼問題？
文字沒有問題 是「招標文件及契約不得加入預告……」合約中怎麼可以預告以後可能沒有錢付給人家 怎麼可以？
可以讓沒有錢的政府單位說沒有錢可以付給人家 但同意發包……
前面還有幾個字 就是「對已得標……
