出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
請財政部張部長說明 
現在開始進行詢答 每位委員詢答時間為8分鐘 得延長2分鐘；上午10時截止登記 
請財政部張部長說明 
請林委員德福發言 
請財政部張部長說明 
請吳委員秉叡發言 
請財政部張部長說明 
請財政部國產署莊署長說明 
請財政部張部長說明 
請薛委員凌發言 
請財政部張部長說明 
請財政部國產署莊署長說明 
請財政部財政資訊中心蘇主任說明 
請李委員貴敏發言 
請財政部張部長說明 
請孫委員大千發言 
請財政部張部長說明 
請李委員應元發言 
請財政部張部長說明 
請財政部中區國稅局阮局長說明 
現在休息10分鐘 
現在繼續開會 請翁委員重鈞發言 
請財政部張部長說明 
請財政部會計處黃處長說明 
請財政部國產署莊署長說明 
請賴委員士葆發言 
請財政部張部長說明 
請李委員昆澤發言 （不在場）李委員不在場 
請財政部張部長說明 
接下來登記發言的陳委員歐珀 李委員桐豪 盧委員嘉辰 廖委員正井 徐委員耀昌 江委員啟臣 陳委員明文 黃委員偉哲 楊委員應雄 鄭委員天財 羅委員淑蕾 呂委員學樟
蔣委員乃辛 蘇委員清泉 管委員碧玲 蕭委員美琴 邱委員志偉 簡委員東明 王委員進士 黃委員文玲 潘委員維剛 徐委員欣瑩及楊委員瓊瓔均不在場 
現在進行中華民國103年度中央政府總預算案有關賦稅署 臺北國稅局 高雄國稅局 北區國稅局及所屬 中區國稅局及所屬 南區國稅局及所屬歲出預算部分 
現在進行委員提案 
繼續進行臨時提案 
現在已經12點鐘了 我們先休息15分鐘的時間給大家用餐 再繼續進行協商 
現在繼續開會 進行協商 
處理第一案 
不可以 你們要招考？
我們會提這個案的重點 因為這些約聘僱人員無法同時享受退休金 獎金 但是他們是做核心的工作 
要考試啊！
如果他們都搖頭說……
正常的比例 
約聘人員從事的又是核心的工作 機密的問題你們如何來處理？
我們是逐年遞減 並不是一下子刪減那麼多 
我為什麼會提出來？因為監察院也要求你們要做報告 到現在你們還是把這件事情放一邊 
部長 我們拿出來建議 重點還是你們如何改善 態度在這裡 好不好？不是刪減多少 而是你們怎麼改善……
文字怎麼調整？
好 就是建議 
看你們如何來改善？
可以啦！我們是聽你如何改善 
監察院已經要求財政部提出報告 
看他們如何改善 
可以了 我們是建議……
第一案修正通過 
統刪多少？
統刪5%不要 委員不在 我們給它……
我跟李應元委員……
第二案通案處理 
我有連署 李委員應元也有連署 
處理第三案 
保留 
第三案保留送院會處理 
好 
部長趕快說 讓你抒發一下心情 
價值觀？
部長說 他領這樣的薪水就夠了 
等一下 部長 你先講對我提的這個案你認為有沒有道理 若有不合理之處 也請講出來 這是第一點 第二 102年度財委會已經作成決議 第三
這些稅務人員的薪資待遇要合理化 財政部還有哪些人有領這些補貼？我認為這才是重點 就這三點 請你說明一下 
明年你們的預算還是會再被檢討 我希望明年不要再看到這個 緝毒犬在第一線 應該要給牠獎勵金 但牠不會用錢 對不對？
今天要感謝緝毒犬在第一線工作 對不對？
第十三案就通案處理 
好 第十四案通過 
你都「20趴」 以後要叫你「20趴」 「五分之一」 
好啦 還有第十六案 
第十五案就凍結五分之一 
第十六之一案就通過 
部長 你都沒有講重點 曾委員不在 我講一下 他是說駕駛員人數多於車輛數 
駕駛員33個 車輛才20輛 多13個人要做什麼？他們又不能去緝毒 
現在你們有20輛車 33個名額 那13個總是有個退休的時間點 所以如果每年都在講這個並沒有意義 現在年齡層趨近……
遇缺不補是一定的 人員不可以閒置 且應再編列退休年齡的順序 這樣才能控管 你們還準備買幾輛車自己要講一下 再看怎麼處理 
充分運用這些員額 部長 最後一點是 員額33人 車輛20輛 還差13個 是不是建請排一下退休順序？
很尊重了 可以 
剛剛他們表態說這些工作人員都沒有拿到檢舉獎金 但是他們的親朋加好友不曉得有沒有？親朋好友怎麼去舉證也不知道 
五千剛好二億五啦！
他是寫本項預算 反正他們是很厲害 
但是他會借人頭啊！
部長說要檢討暫行條例就可以了 處理第十九案 
第十九案凍1/5 向財政委員會報告後 始得動支 
好 
第二十一案撤案 如果是這樣 第二十二案也是一樣 
真的很危險 
人身安全很重要 第二十二案撤案 
第二十三案凍1/5 
現在我們比較理性 比較人性的看待 對不對？
謝謝李委員 
第二十六案不一樣 費委員怎麼一直撤 撤什麼撤？
為什麼101年度522萬元 102年度649萬元 現在是越編越高 
耗材就是碳粉之類 碳粉200萬元會不會印太多了？
第二十六案撤案 
請問各位 對第二十七案凍1/5 有無異議？（無）無異議 修正通過 
第二十八案撤案 
第三十案凍1/5 
因為我們目前的額度只有400萬 太少了 
總共有幾期？
六期是2,400萬 2,400萬也是太少了 
將「立即」刪掉 修正為「擴大增加電子發票…… 」 請問 要增加多少？
本席建議增加多少 由行政部門自己決定 擴大增加電子發票專屬獎項是好的 評估後要不要提供報告給財政委員會的同仁？
我們尊重李委員貴敏 這不是工作量的問題 
報告就給我們財政委員會各個委員 希望是一個月內或是多久 沒關係 這樣應該很客氣吧！請問各位 對第一案中的「立即」刪掉 修正為「擴大增加電子發票專屬獎項…… 」
建請一個月內把報告送給我們財政委員會各個委員 有無異議？（無）無異議 修正通過 
謝謝李委員貴敏 就一個月 
謝謝費委員支持本席 
請問各位 對第二案 有無異議？（無）無異議 通過 
剛才費委員講得很好
部長 本席在11月12日接到財政部來這份文 然後你們說並無怠惰失職之處 但是問題在於你們這個文竟然大喇喇的發給本席 竟然有地下室還被占了一千七 八百坪
你們給本席這樣的文 還有你們國產署的科長是囂張跋扈到極點 我們要去看 檢察官都已經去會勘 都挖出一個洞了 說我們不能看 不能拍照 你們給本席這個文
說你們都沒有怠惰 但是問題在於事實是這樣子 如果說不要懲處 本席希望最起碼要依法辦理 
部長 你發函給本席 說你們都沒有怠惰 失職 問題是地下室確實被挖了40萬米方的土方 幾近一千多部卡車的容量 陽明山國家公園一天有一千多部卡車進出
如果沒有陽管處和國產署人員互相勾結 怎麼可能沒有人知道 陽明山的土質非常好 他是不是拿出去賣？這些錢到底流向哪裡？另外 劉先生從檢調出來時 大剌剌的
非常高興的樣子 現在政府正在課奢侈稅 他有夜明珠 北投石等比較特殊的收藏品 但是你們都沒有動作 雖然這件事涉及的不是現在的行政人員
可能是民國90年左右的行政人員 姑且不說懲處 最起碼要讓我們了解嘛！
財政部發給本席的文說你們沒有怠惰 財政部發的文是這樣的嗎？
這不是針對不針對的問題 這是事實的問題 如果要擴大 這個問題也可以無限擴大 我是請教部長 你們的公文是這樣發的嗎？
相當不尊重啦！
好 接下來處理第四案 
第四案沒問題吧！
好 接下來處理第五案 
紅單也許可以改為白單 綠單 黃單？
紅白單 
我建議加上職業客戶 以免濫殺無辜 
第五案中之「逐月」兩字刪除 
進行第六案 
臨時提案第六案部長沒有意見 就通過 
這句話是很棒 但是用不用得上？這我們要考慮一下 好不好？
現在宣讀協商結論 經協商：
本日審查中華民國103年度中央政府總預算案有關賦稅署 臺北國稅局 高雄國稅局 北區國稅局及所屬 中區國稅局及所屬 南區國稅局及所屬歲出預算
無委員提案部分均照列；委員提案部分均照協商結論通過；委員所提決議及臨時提案均照協商結論通過 請問各位有無異議？（無）無異議 通過
有關政事別歲出預算數隨同以上機關別審查結果調整 
