主席 各位列席官員 各位同仁 針對103年度總預算 剛才有很多委員提到釋股的問題 首先要請問部長 這整個釋股的決策是你決定的 還是毛副院長決定的？
應該是毛副院長決定的？
所以是毛副院長決定釋股 這個釋股的對象除了公營行庫的一些股票以外 連交通部手下的中華電也要釋股 
這些釋股的收入算是什麼收入？
它是資本門還是經常門？
這個到底應該怎麼算？國發基金也算是經常門嗎？
其他部分算經常門 為什麼？
我們的銀行因為當初的資金成本太低了 所以基本上全部都是經常門 是不是？
我知道 對老百姓而言 股票這個gain本身就是capital gain 如果真的要用的話 它應該是資本門的概念 它是capital gain 資本利得
對不對？它是財產的交易所得 所以理論上應該放在財產 
你不能因為你的資金成本低就把它當做是消費 假定你今天把房子賣掉賺了500萬 恭喜部長賺了500萬
你會怎麼樣去理財？你會拿500萬立刻去買一輛保時捷嗎？我想不會吧！對不對？除非你有好幾千萬的財產 你才會把這500萬拿去買保時捷 否則的話
這500萬對於一個公務員來說 你可能把它拿去做其他的投資 但是基本上都是把它當成一個財富的管理在看待 這是一般老百姓的想法 結果你用會計的技巧
說當初的這個資金成本我把它扣除掉 其他全都是extra gain 以企業而言 如果是我在做財務分析 我不會把這個營利當成是公司的正常收入
對不對？它不是屬於公司的正常收入 所以我就可以把它花掉嗎？
本席剛才講過 你是用會計的概念 可是我站在一個小老百姓的社會觀點來看 這是非常差的 你把你的資本價值不斷的回歸原點 那個原點是很小的 請問部長
這樣子下去可以撐多久？
我知道 你現在是賣公股 對不對？
我知道 我是問這個缺口可以撐多久？今年賣一次 明年賣一次 您知道台電賣過沒有？
中油賣過沒有？
對 有沒有賣股？我們有沒有賣過？
我向您報告 它都放在我們的預算書 曾經是預算收入的一部分 可是台電 中油都沒有賣出去 
那都是假的 好幾千億啊！我已經不想再質詢這種老掉牙的事情 本席只是說你今天是左手換右手 然後裝作有拿到收入
我覺得很多專業財務管理的觀念都被你們透過這種會計的技巧破壞掉 實在不好 
你這個作法 我們看了當然都心知肚明 我只是想建議 有這個問題我們一起來解決 不要用這種左手換右手的方式 好像在無形中就增加了收入 這個東西其實是不好的 
還有一個問題 國有財產局最近是不是一直在找這些國營事業 不管是行庫或是事業在過去所持有的住宅用地 然後想辦法把它賣掉？
因為有規定500坪以上不能賣掉 500坪以上只租不賣 對不對？那500坪以下的很多事業單位或是政府單位一些比較小的 可能是過去發配的宿舍等
你都想辦法要把它拿去賣掉 
所以你現在活化的策略就是找500坪以下的土地 很多小單位的宿舍都變成你的重點處理項目 
我是說500坪以下的 你合理的就可以賣了 不是嗎？
在中間會不會有一些舞弊？
因為500坪以下很好處理 
這些既有的國營事業或政府機關的土地可能是宿舍 而且都是老的一批人 他們年紀可能都很大了 可能要退休或是已經退休 你要把這個地賣掉就要先把他們移開
本席是關心有沒有安排一個機制讓他們能夠順利的移轉？
不只哦！
不只 台北市也有 我們現在不需要花太多時間 本席只是提醒你 在做移轉的時候 應該要照顧到這些弱勢的權益 好嗎？
根據中央銀行的報告 全台灣的銀行到6月份為止 每一個員工稅前純益的貢獻度是174萬9,000元 請問您了不了解在這8個公營行庫中
哪一家銀行的員工稅前純益貢獻度遠低於這個全國平均數？
哪一家高於全國平均？資料都在這裡面 大家都知道 為什麼你的報告只有ROE ROA？
我知道你這個報表 本席要看生產力 你也找不到 
低於174萬9,000元 我是問最低的 我們不必多花時間 本席也不公布它 就請那家銀行寫一個報告 包括如何進行改善 分析它的員工貢獻度為什麼比較差
好嗎？可不可以？您們只要一看就知道 
最後一個問題 輸出入銀行到底是誰在負責管理？現在你的報告在這邊 所有權是你管的嗎？還是金管會？
所以人事的任命是由中央銀行來推薦？
我知道 這是中央銀行的慣例 
我沒有責備你的意思 我的問題是輸出入銀行怎麼樣去進行改制或轉型來幫助我們國家的企業進出口的業務發展？有沒有做出具體的改善措施計畫？
不夠啦！當初輸出入銀行的資本額是多少？
你也不曉得 
時間都跑掉了 本席在替輸出入銀行講話 結果輸出入銀行不動我也沒辦法 我時間要到了 
好 為什麼我要特別請您回答？您知道輸出入銀行以100億成立的時候 在全國銀行的排名有多前面？
沒錯 那個時候國家的政策是什麼？它比一般的商業銀行都要大 在省屬行庫以外的輸出入銀行是大銀行 今天呢？所以我請財政部想辦法 你今天要賣股出來的基金
本席建議你把一些給輸出入銀行 讓它變成大一點 真正為國家的這些企業找到一些出口 好嗎？
謝謝 
