主席 各位列席官員 各位同仁 本席認為次長這樣一路走來 在交通部應該是次長最瞭解臺鐵的 對不對？
照理講應該是啦！葉部長說我們百年老店是一家百年好店 但是百年老店總是要有特產 次長認為臺鐵的特產是什麼？
便當？
還有什麼？
你們的鐵路文化 百年老店的產物叫做「誤點」 現在變成民眾已經習慣 也不會抗議 因為被你們教育得很習慣了 
本席常坐高鐵 也常搭臺鐵 本席就講兩個案例 高鐵上面只要有任何一個殘障人士進來 就會看到高鐵的服務人員幫忙上下車 甚至於至出口處都有人招呼
這是高鐵的服務品質；臺鐵的服務品質 本席要講一個案例 8月19日自強號181班次 從花蓮到高雄 這個班次很準時的到達台北 但是現在為了服務殘障人士
有所謂的「殘障專車」 結果車上的十幾個女殘障人士不敢下車 因為沒有一個斜坡道下去 你們只用了一個薄薄的鐵片 讓這些殘障人士下去 次長是否知道這個案子？
為什麼會發生這個事情？
照理講 他們會來坐殘障專車 他們一上車 你們就要通報 他們有十幾個人 又不是一 兩個人 他們從花蓮坐到台北 你們依然沒有做這個準備 你們的機制到底哪裡出了問題？
本席在彰化看過這個東西 你們為了告訴大眾 說你們很認真的改善服務 本席那一天也特別去看了 行李車廂有一段是變成可以弄成殘障人士安全的專用 確實是沒有錯 
你們確實是有那個板子 為什麼在這裡會出這個狀況 十幾個殘障人士過去 你們的工作人員是視而不見嗎？你們不知道這個是服務很重要的部分？
你們的通報到底哪裡有問題？還是臺鐵的工作同仁沒有這種服務的觀念？本席認為這是你們最基本的問題
你們每年的員工訓練到底在訓練什麼？你們是怎麼樣激發服務的熱忱度？外界一直認為臺鐵最大的包袱應該是人事開銷 也就是你們有很多資深的員工 你們如何讓這些資深的員工
付出服務的熱情 你們有在做這個部分嗎？本席看到你們編列一年出國一百多萬是嗎？
但是為什麼會變成這樣呢？
目前姑且不論你們的弊案 單就看最近 12月9日到12月15日 火車幾乎每天在誤點 且有很多的事情 幾乎每天都有臥軌 撞死人或是電車線老舊 火車老舊發生故障
你們怎麼樣對民眾交代 你們有沒有考慮臺鐵公司化 是你們應該要做的？
你們現在不是有請人顧平交道嗎？
所以要去臥軌自殺或去撞的人都有調查過你們哪些地方剛好沒有人是嗎？
關於你們器材老舊的部分 你們是怎麼樣克服？你們每年也編列很多錢在維護這些東西啊！到底你們是怎麼樣維護的？
次長說你們有一千多輛車輛 我看到你們好像是想到什麼就去做什麼 
你們對於自己的軌距多大 訂車要訂多大 還會搞到交新車時去卡月台 本席認為你們是沒有一系列的規劃 想到有多少錢就做多少 然後有什麼空間就去拚什麼空間 
有整體規劃 怎麼會卡月台呢？
請努力 其次請教次長 聽說台鐵有一項員工優惠 你們一年編列1,400萬元補助員工乘車優惠 而且員工還有優惠購票憑證 是不是有這件事？
你認為這合理嗎？
次長認為這合理嗎？以你站在行政機關的立場來看 你認為這樣合理嗎？
行之有年？
一年167元？你編列了1,400萬元 若以台鐵有一萬三千多名員工來計算 數字並不是這樣 算起來平均一個人是1,100元 
就是這個？一個人20張？
是嗎？
我告訴你 有人向本席檢舉 說有人將憑證護貝 就直接持證上車 可以使用N次 對於這種憑證你們要怎麼查票？
都有人提出檢舉了 你卻還說這是過去式？我是這一屆才當立委 你說的過去式是指多久以前？
我並不反對你們額外發給員工優惠票券 但是至少要電子化嘛！對不對？
優惠憑證經過copy後就一次 兩次地不斷使用 20張就可以給20個人使用耶！請問你們去年稽核時 查出有問題的共有幾件？
你們是認真查或是不認真查？
你們有沒有像高鐵一樣 一台機器就可以處理？不然當然會虧錢啊！
是如何自動化？
你們預計多久可以完成？
過去的三代都沒有做好 你認為第四代會做得好嗎？
我不否認大家很辛苦 但是首先一定要拿出熱誠 
其次 揩台鐵油的人 你一定要抓出來 
我認為你們的薪資已經比一般企業好很多 所以不該再揩台鐵的油 這樣也是不揩全民的油 針對這部分該處理就要處理 好不好？
效果好不好？
所以這是外包？也就是你們要求外包廠商去僱用這些流浪漢？
你們再追蹤一下 如果效果不錯 其他各站也可以比照 
其次 有常搭乘台鐵的民眾反映 全台車站的廁所中只有台北車站的好一點 甚至新蓋好的廁所連走過去都會聞到臭味 你們要怎麼改善這項衛生問題？
有嗎？
那個簡單啦！
我以前當過鎮長 那個我們發了很多 我要拜託你 上廁所問題是一般旅客最大的痛 針對廁所品質你要再多加要求 
