主席 各位列席官員 各位同仁 次長 請問你是跟高鐵領薪水還是跟中華民國政府領？
你是什麼時候准高鐵票價可以上漲？幾月幾日？你不知道嗎？
他們是什麼時候報給你？
什麼時候准？
是核定還是備查？
為什麼這麼重大的事情是用「備查」？
所以是喪權辱國！如果我沒記錯的話 毛治國副院長曾於9月25日表示 台灣高鐵根本不是一個民營公司 它是一個半調子的BOT 這是前交通部長在金融研訓中心說的話
本席認為高鐵公司：一 忘恩負義；二 藐視國會；三 違法亂紀 關於忘恩負義 方才我有聽到歐董事長報告高鐵的困境 包括採購車子的規模不經濟 維修成本較高
特許期間較短以及經營投資成本較高 你們有這麼多經營的困難 請問歐董事長 101年高鐵的財報是盈餘還是虧損？盈餘多少？
35億 102年上半年是盈餘多少？是18億 接下來這是高鐵局提供給我的資料 97年高鐵的稅後淨利是負250億 97年折舊費用是192億 若用直線折舊法
誠如你所說的 特許期間過短 一年的折舊費用是192億 利息費用則是175億 民國98年毛治國部長有出面去跟銀行團談 高鐵公司提出財務重整 在97年之前
高鐵跟銀行團談的利率是百分之幾到百分之幾？
98年跟銀行團談好 政府去保證完了之後是百分之幾？
1.8% 
1.8%左右嘛！就是從4%到8%降至1.8%到2.2%左右 所以101年你們號稱的35.76億元盈餘 其中就是因為97年175億元的利息費用降為87億元
是因為政府出面 銀行團因為有政府保證負最終之責任 所以利率從4% 8%降到1.8%至2% 少了將近88億元的利息負擔 本席再請教董事長 當時我們的折舊方式
就是96年到97年 98年左右 我們是採取直線折舊還是什麼折舊方法？
97年直線折舊是多少錢？
後來金管會什麼時候核准你們？
98年1月1日 交通部 行政院協調金管會同意你們採運量折舊法 所以101年你們的折舊從192億元……
採用運量百分比法之後 降到112億元 所以本席要告訴董事長 你剛才說你們的累積虧損是多少錢？
如果按照你們的報表 政府不出面的話 利息照舊 利率照舊 折舊照舊 本席幫你們算了算 你們一年的折舊加利息費用大概是168億元 總共要多出這168億元
加上你們105年的盈餘35.76億元 董事長 如果政府沒有幫你們忙 高鐵公司一年大概就要虧損132億元 
董事長 請你聽本席說 因為本席的質詢時間有限 該讓你回答的時候 本席就會讓你回答 從98 99 100 101年 到現在102年的狀況
你們有什麼資格談什麼年收入一千萬元？有什麼資格談員工保障14個月的薪水？有什麼資格談票價上漲？現在高鐵公司在交通委員會應該談的是什麼？是破產清算
如果沒有政府出面 光是98 99 100 101年 這4年你們大概就要虧損五百二十幾億元 以及你說的累積虧損六百多億元 加起來是1,100億元
已經超過你們的資本額 你們的資本額是多少？
是1,053億元 這樣你們早就破產了 怎麼有資格站在這邊大聲嚷嚷呢？真的是忘恩負義！剛剛昆澤委員說了 他當召委的時候 在4月29日通過臨時提案
要求臺灣高鐵公司票價不得調漲 去年年底 我們12月27日審查高速鐵路相關建設基金分預算 其中第二項和第六項都要求高鐵局 交通部審慎處理票價事宜 所以次長
你們和高鐵公司完全置國會於不顧 藐視國會到這種程度 在人民最痛苦的時候 民生最不好的時候還要調漲 本席真的懷疑你們到底是不是執政黨的官員
因為你們好像準備引起南臺灣重大的民怨 國民黨在南臺灣還不夠苦嗎？還不夠可憐嗎？臺南 高雄 屏東只剩下本席和黃昭順 王進士三個國民黨籍的立委 這樣還不夠可憐嗎？
所以在不是很好的狀況下 他們要再調漲高鐵票價10% 這是最佳實施時機嗎？這個行政管制權在你們手裡 而你們竟然叫高鐵去做
這是領人民薪水該做的事嗎？如果你們核定的這個公文有違營運合約和鐵路法 如果有不合法 不合規定的話 要不要撤銷？
或是有違反營運合約規定的呢？是不是要撤銷？
請問你 102年4月1日 我們核給他們的基本費率是多少？
什麼叫3.875元/公里？請胡代理局長回答是多少 
次長 請你回答 4月1日是核准多少？
你身為政次 連那個公文內容都不知道 102年4月1日核定的基本費率是多少？是4.009元/公里 
你又在亂說什麼？請胡代理局長回答 4.009元/公里是你們核定的 他們自訂的是多少？請你到旁邊 
這些事情你都不清楚 你站在這邊備詢是代表誰？就是一個「亂」字 請教胡代理局長 本席不和次長說了 他不夠格在這邊和本席對話 胡代理局長
你們核准他們4.009元/公里 按照營運合約的規定 他們最高可以訂多少？他們每公里的單價最高上限是多少？
所以102年高鐵公司核定的最高費率是多少？4.81元/公里 就是本席資料右下角的數字 你們在102年8月的時候是不是有核定一個票價表？那個公文附件有一個票價表
你們是不是有核定臺北到板橋45元這個票價？局長 有沒有？
臺北到板橋 從今年10月8日起票價是45元 臺北到板橋是幾公里？
算7.3公里好了 45元除以7.2公里或7.3公里 本席算過了 是6.16元/公里 就是資料右上角那個數字
6.16元/公里有沒有高於4.81元/公里？你們核定的最高上限是多少？4.81元/公里 就是4.009元/公里乘上120% 4.81元/公里就是他們的上限
但是臺北到板橋是多少？是6.16元/公里 所以政次 局長 他們已經違規了 
你不要和本席說這個 
在哪裡？合約有這樣寫嗎？
如果沒有的話 你們就應該照合約走！
退回這張公文！主席 本席希望今天委員會退回這一張公文 臺北到板橋是6.16元/公里 臺北到桃園是4.82元/公里 遠超過我們營運合約的規範 即便乘上120%
也只有4.8108元/公里 應該要重新再核定！局長 你不用再說了 這些就像本席開頭時說的 是忘恩負義！藐視國會！違法亂紀！
依法 其票價必須經交通部核定 而交通部於8月22日核定 不過核定費率卻是從台北到板橋 台北到桃園這樣來計算 我認為這樣的核定是違法 違約的……
如果台北到板橋是7公里……
我認為應該先退回 不能這樣核定！
你們應該在合約中直接寫 最高費率就是乘上120% 這是白紙黑字寫出來的東西 
那桃園呢？桃園的45公里也超過啊！
但如果這項核定公文根本不合法 那麼此次漲價也就不能生效 我認為從法制面來看 這核定是不行的 回到經濟面來看同樣不行 
去年11月審預算時 我就提出了19個超過基本費率的區段來 但那是96年的事 可以不討論 況且事實也已經發生了 我們現在的要求是凍漲 而你身為次長
所以我們只能約束你 不管你是道德溝通還是行政手段 都是你和高鐵公司的事 前提是 你必須在此做承諾 你會用盡一切方法處理 漲價在這個時機點畢竟是不宜的
至於以後想怎麼做 那是以後的事 至少現在是不宜的 
今天委員會所做的決議 不僅法治面不宜 從實際面的實施來說也不宜 交通部為什麼會在8月22日叫高鐵公司考慮票價調整的實施時機呢？這是政府部門該做的
怎麼會叫高鐵公司考慮呢？為此 交通委員會才會作成凍漲決議 至於你要怎麼跟他們談 那是你們的事 
你們請航發會的官股代表緊急召開董事會來處理事情啊！
你找誰溝通？主席 我主張照案通過 照案通過 
