主席 各位列席官員 各位同仁 石主委 本席想向你請教幾個問題 過去本席在質詢的時候 非常關心電磁波的事情 本席在質詢台上也公開呼籲 要求
臺灣是不是應該和國外一樣 所有基地台架設的位置都在NCC的網站上公開發布 但是主委上次回答本席 意思是這樣好像會引起更多的恐慌 但是本席上一次也和主委說過
既然是安全的就不會恐慌 你們現在是說這個是安全的 但是又怕引起恐慌 所以你們就不公布 這個部分本席和主委的意見是不同的 本席還是覺得如果電磁波對人體沒有危害
何妨公布讓大家知道它的位置到底在哪裡 本席覺得這是沒有關係的 上一次我們兩個已經為了這個事情討論很久 
3G的部分就開始使用了？
未來開放4G後 使用的範圍會不會更大？
目前大概有多少台這種微型基地台？
有沒有人知道目前有多少台？3G業者有多少微型基地台？
大約有多少？知道數字嗎？
只要大約的數字就好 先給本席一個數字 現在的狀況大概是如何？
所以是中華電信申請進口的？
光是中華電信就進口1,500台 那其他的電信業者有申請嗎？還沒有？本席要向主委報告 像這樣的基地台 架設時不需要向NCC申請 
所以它和我們一般電信架設基地台的申請程序是接近的？
它是接取熱點嗎？有沒有技術人員可以說明一下？
它應該不是接取熱點吧？
所以它是接取熱點嗎？還是它是細胞基地台？
本席知道你的意思 但本席現在的意思是說 在你們的程序裡面 本席簡單的說 例如我們自己在家裡安裝一台這個基地台 我們要不要向NCC申請？
本席的意思是說 這個我們叫做微型基地台的機器 例如我們家附近的電信收訊不好 所以我們就去中華電話申請 在家裡放一個微型基地台
這樣要不要申請？中華電信要不要申請？或者是本席要不要申請？
那它申請的程序和我們一般在屋頂上面架設的比較大型的基地台 兩者的申請程序有沒有一樣？
沒關係 所以它基本上要經過申請？
有沒有不准的？
主委 這個對人體有沒有影響？
本席當然知道 本席的意思是說 它對人體的傷害或是對人體影響的狀況 我們有沒有做過評估？
主委 為什麼本席提這個問題？是因為到今天為止 本席相信很多人還不知道 到底使用這個微型基地台的距離要多遠？或者是暴露多久？就一般醫學來說
它會告訴我們儘量少貼近手機 可以改用耳機等等方式 或是睡覺的時候最好距離放遠一點 這個叫警語 至於基地台 本席的立場雖然和你不同
但是至少你們也找了一堆專家學者做了一些研究報告 請問微型基地台放在家庭裡面的時候 距離多遠 暴露多久對人體會有傷害？本席就從一般的狀況來問你 
好 你們有做過這樣的研究嗎？
主委 本席的意思就是認為這樣不行 你們只是說個大約的數字 說這個大約是100毫瓦 可能對人體沒有影響 但本席覺得這樣是不對的 這個東西放在家庭裡面
例如家裡有嬰兒 他們可能就在嬰兒床旁邊放了一台 這樣對嬰兒就有可能產生危害 
那本席必須告訴主委……
那民眾會不會有疑慮？你們在宣傳的時候 有沒有提到微型基地台？現在都沒有嘛！你們辦了那麼多場說明會 有對微型基地台做出任何說明嗎？
主委 本席的意思是說你們要趕快去做這件事情 好不好？
因為這個東西是新引進的 你們現在不做宣導 大家就裝了 但是裝了以後如果問題變多 那就更麻煩了 因為已經安裝得那麼普遍 到底它該有的規範 該向民眾宣導的
例如它有沒有安全的疑慮 到底要放多遠？或是家裡有小孩不要放等等的 這些民眾都不知道 現在雖然業者才申請進口1,500台 但是你剛剛說過
使用4G時微型基地台的數量會越來越多 
對 換言之 不要等到已經裝了15,000台 你們才發現這樣不行 這個距離應該要有多遠才可以 結果又引起社會的一陣恐慌 
第二個問題 主委 本席想向您請教 看起來4G釋照對政府來說是一件值得高興的事情 因為標金越來越高 主委 你聽過所謂的贏家的詛咒嗎？
這是悲劇 當然本席相信 如果一個財團願意掉到贏家的詛咒裡面 本席認為社會只能給予無言的同情 但是本席更擔心的是 贏家的詛咒此一現象對於未來4G的產業
或者對於消費者的權益 會不會因為這個現象 對政府 對消費者 或者對4G產業的整體發展產生負面的影響？因為我們都很清楚的知道 當然現在政府很高興
因為標金越來越高了 政府的國庫收入越來越多 但是我們都知道 一場拍賣會裡面的贏家 事實上往往是真正的輸家 就是得標的那個最後要跑路 用最淺白的話說就是這樣 
請問主委有何看法？
主委這些話似乎告訴我們：第一 拍賣價格往上提 你個人並無意見；但第二 最重要的是 你也準備好 其中若有人萬一高價得標 最終倒閉 我們也準備好了因應措施
您的意思是這樣嗎？
我們不希望 但目前的狀況似乎在朝這個方向走 萬一財團倒閉 我們並不同情 但重點是一旦財團倒閉 無論是接手或後續的整體善後處置
我們是否已做好準備？因為若是照目前的情況繼續下去 我認為這種狀況非常可能發生 我們也看到外資的評估報告 對目前參與競標的業者都給予負面評價 換言之
就第三者的角度來看待這場競標的game 外資已經對目前的標金採取負面評價了 
一旦發生這種情況 站在政府的立場 對財團我們並不同情 但重點是 因為如此所以後續可能發生的狀況
比如低價搶標工程有沒有可能偷工減料？低價搶標是否可能影響消費者的安全？主委瞭解我的意思吧？
對這兩種情況 你現在就要做好準備 
因為我們無法阻止標金繼續往上竄高 
所以我們該做的是去做好準備 
以目前尚未結標的數字來看 請問主委是否覺得標金有過高的現象？
所以主委認為標金有過高的現象？比我們原先預定的高太多了？
對 
好 謝謝 
