主席 各位委員 今天承邀至貴院司法及法制委員會就「通訊保障及監察法執行情形」作專案報告 深感榮幸 茲報告如下：
主席 各位委員 這件事情我們一定在最快的時間裡面把事實真相還原；而且 回應委員剛剛質詢的一個很重要的問題 你問 如果總統要我做違法的事
我會不會做？當然不會！不只是總統 院長 所有的長官要我做違法的事 我都會拒絕！
主席 各位委員 我在就任的時候 有人提醒我 
報告委員 這件事情牽涉到很多技術層面的問題 我一直到今天都還在向相關的技術人員請教 因為監聽透過總機或所謂「節費電話」的小總機 如何能夠監聽到每一線的內容
到現在為止 我還搞不清楚 所以 我是希望能夠儘快……
我其實當時只是在講各種可能的狀況 因為他如果講說「確實只有聲請一線」的話 而小總機可能有很多線 因為所謂「節費電話」 就是很多線用一個號碼來計費
還是怎麼樣一個方法 所以 它會比較便宜 我聽技術人家講 他如果只聲請一線的話 他們就無法去監聽很多線 因為好像一套設備……
他第一次找我的時候 日期我有點忘了 第一次我是因為非常惶恐……
報告委員 因為院長要求我 最後我勉強同意的時候 我還是請院長考慮 如果有更適當的人選 希望由他人出任 也就是說 我一直不覺得我一定會出任 所以 我也不敢對外張揚
真的不敢 
不是 不是 到後來已經確定的時候 我其實還有很多事情要做 最重要的一個是 我原來政務委員的工作 包括軍事冤案申訴委員會很多事情要交接 蒙藏委員會的工作 所以
我的事情都擠在一起 
我有努力去瞭解 但是 還不夠 
謝謝！我一定會盡心盡力 也請委員多指教 
是 
除了部內相關的檢察司 法律事務司 資訊室之外 我們準備邀請民間的公正團體 尤其在法律上有專業的 例如 司改會 檢改會 法曹協會 法官協會或律師公會等團體
請他們推薦代表 一起來做這件事情 
請問是什麼樣的聲請案？
檢察官的問庭態度？
這我們一定會改進 我們一定會嚴格要求我們的檢察官 
所以我們才請民間人士一起來參與 
可能比率會高過我們機關內的人 我現在還沒有很確定 因為我今天才上任 剛剛才宣誓就職並完成交接 就直接過來這邊；所以 跟同仁都還沒有討論 但是 我的想法是
社會的信任很重要 我們一定要設法讓社會大眾知道我們怎麼運作 而且 請大家一起來批評 指教 讓我們的事情能做得更好 
我不清楚的 我不敢隨便說啊！
沒有！沒有！這真的是很大的誤會 因為很多年輕朋友坐在那邊聊天 他們要我就各方面的角度來看這件事情 所以 我才會講說 如果是這樣的話 怎麼樣；如果是那樣的話
又怎麼辦；這只是分析事理的一個方法 所以 如果說……
有 
是 
還要請委員指教與支持 
我會努力 
好的 
好的 謝謝廖委員指教 
主席 各位委員 是 一部分是 
是 我的意思是 我不喜歡耍嘴皮子 
當然 委員指教的很對 可不可以容我稍作說明？
這件事情還要調查 現在監察院和地檢署都在調查 就現在的狀況 我只能說 委員要保持開放的態度 究竟事實真相為何 我們就讓證據來說話 因為我自己……
監察院和地檢署已經在調查了 
也有送到地檢署去撿舉 違法監聽的部分也有在調查 
對 
是 這個我覺得非常重要 所以這也是我很想很快去了解的部分 
因為調查局和刑事檢察局……
它有兩個部分 他們都有監聽設備 但是設備品質水準不同 
是調查局 沒錯 
不是 他不是說這個 
我非常贊成 不但要了解他們有沒有這個能力 還要了解他們有沒有做 因為有能力跟有沒有做還是有點距離 因為我聽說他們的狀況是……
所謂的有做是做到甚麼程度？是掛一線還是掛幾線 這些細節我們還需要去了解 因為這個技術面的東西真的不是我們在平常的知識就能夠了解的 
是 這個很重要 
因為在這件事情上我們也想請民間委員參加 但是我們現在還無法把握民間委員的時間 
我們一定會儘快 
可以 
我了解 謝謝 
主席 各位委員 換位子代表的是責任和思考面向的不同 
對 因為它的責任可能更大 我不能像過去一樣只思考某些角度 可能思考的角度會更多 
不是 因為那個時候陳代理部長跟我討論以後要在法務部成立跨司處的調查小組一事 也徵詢我的意見 因為他需要我以後再繼續執行這個想法 我非常認同 但是這個跟……
我是基於工作的需要 
不是 我只是希望他能夠配合 我也希望在事先有個禮貌性的知會 能促使他以後積極配合所有的調查工作 
他跟我說很抱歉 因為這些事情造成很大的紛擾 他也知道因為這件事情 我到這個位子上可能會有很多的壓力和很重大的責任 所以 他一再為這件事情向我致歉
其實不管是曾前部長或黃總長都是我非常敬佩的法學前輩 我過去就很敬重他們 而且像曾前部長在我兩年多的政務委員工作 蒙藏委員會的工作和檢察官的訓練班工作當中
都給我很多的協助 所以 我不但是對他敬佩 而且感激 
對 確實是這樣 所以我當時……
我當時只是……
我的完整內容並不是這樣 容我說明一下 當時我講的是 「如果」 我是在分析這個案情 因為特偵組有這樣的主張 說只掛一線監聽不到任何東西 我想 如果他只監聽一線
而且聽不到任何東西的話 應該是沒有意圖 也不會造成傷害 但是……
我沒有 我只是分析……
報告委員 我現在不是在做判斷 
我不是在「判」 因為……
這完全不是指導原則 這是誤會 
是 因為我只是在跟媒體朋友……
不可能的 
報告委員 我跟曾前部長算是有交集 因為這兩年我們都有密切交往 可是我跟黃總長沒有私人的交集 那天的電話還是他打給我的 我連他的電話都沒有
我也不知道他是從哪裡得知我的電話 並且打電話給我 我才拜託他要配合 所以我跟他的……
他也是聽到要組織調查小組的事 
檢察司 法律事務司 資訊室 還有一些……
主要有外部的成員……
包括律師公會推薦的人選 司改會 法曹協會 法官協會等等跟法律專業有關係的民間團體 也是社會上大家都比較信任 有公正性的團體 
我們期待能夠有五個人 
外界就五個人 
我們內部還沒有討論 因為我剛才一點半才交接 然後就直接來這裡 我們還沒有任何時間討論公事 
我能夠感覺到他的心情 但是沒有特別去討論 他是說很抱歉 在這個時候造成我的困擾 讓我在這個時候接下這項工作 
主席 各位委員 不是絕對 我覺得所有制度都可以檢討 它存在的「利」比較多 我們就……
不一定 如果是人的問題 可能人走路 制度繼續存在 
應該是不可以 
這是很嚴重的事 
我覺得這是非常好的建議 我們大家可以共同來思考 
同意 
主席 各位委員 這裡面我有很多問題想請教調查局人員 包括聽到聲音才叫做完成上線 他們是不是每一道上線都會去確認有沒有完成上線……
這個我們要問執行的方式……
另外 兩天一次拿回光碟片 是拿幾件 什麼人聽？那幾片是同一支線的 還是……
這個狀況我也不瞭解 
對 我有很多問號 
主席 各位委員 好像……
因為現在……
我們會去調查瞭解 
看他身上有沒有任何酒味……
有酒味 那他的行為舉止……
好像沒有 
我不是做這樣的斷言 我只是在分析……
我當時是做分析 如果這樣的話是怎樣；如果那樣的話是怎樣 
我到現在都沒有定論 我一直向媒體表示……
謝謝委員提醒 以後我會小心 
主席 各位委員 剛剛有向委員報告 從97年到101年監聽比例逐年提高 
差不多從75%到80% 
是 
主席 各位委員 是的 
對不起 我沒有背起來 
是 
是 人民有秘密通訊之自由 
是 
不應該是 
這個事情一定有錯 要……
我們還要調查 但這事是非常不妥當的 
調查他有沒有故意 因為通訊保障及監察法規定要明知其不可以 他知道這是立法院的總機 但依照剛剛黃總長的講法又不一樣 所以這需要查明真相 讓證據來說明事實 
報告委員 我只是分析 並沒有作斷定 
我不參加 我想請其中一位政委當召集人 然後再請我們內部相關的四處跟民間有法律專業的團體推派代表來共同調查 
如果有的話 當然一樣要依法處理 
如果有這樣的事證 當然要依法辦理 
特偵組的說法是他們沒有違法 而民眾指責他們違法 所以我們當然要調查 以求了解 
主席 各位委員 這事情有兩面的看法 例如檢察官在起訴定罪率 我們都希望越高越好 就表示要求檢察官的起訴要非常慎重 我們希望檢察官聲請監聽的時候 比率也越高越好
表示他不浮濫監聽 就是如果他隨便聲請 法院比較容易駁回的話 從這個角度來講 檢察官也有失職 就是他監聽的常常不符合標準 他也去聲請 所以這件事究竟那邊浮濫
有什麼需要檢討 我們還要去瞭解 
（在席位上）他們是要求台北地院 
（在席位上）我們這邊沒有資料 
（在席位上）報告主席 根據大法官會議第三二五號解釋 對偵查中的案件不可以去調 
（在席位上）整個卷都調去了 
主席 各位委員 那是另外的案子 
對 因為特偵組現在被檢舉有濫權監聽的情況 所以地檢署就把之前的案件 不管是否涉及監聽的所有相關資料都調過去 因此那些資料現在成了另案的證卷資料 
那是另外的案件 但是現在這是一個新開的偵查案件 這個新案把那些資料放在證據裡面 
這個是有大法官會議解釋的問題 很抱歉！
如果他是單獨一個案而不是在這一個後來還在偵查中的案子……
他講的時候特偵組還沒有被告發而另外再開案 所以開案後我們就把所有的卷證通通移到那邊去了 
偵查中的案件沒有所謂副本 影本 他就是不可以對外透露 
報告委員 這樣好不好 我們去問地檢署 看他有沒有把特他字第61號案全案調過去？有的話就可以調閱 沒有的話就不能調 他就是一個單獨的偵結案件 
案件是否在偵查中是有差別的 如果特他字第61號案是單獨一個卷 沒有整個卷被新開的案調過去的話 我們就可以去要 
報告委員 特他字第61號案有可能因為另外的案件整個卷被調過去而併到新的案件裡面……
我們現在去問地檢署 看他有沒有另外簽結 
主席 各位委員 我剛剛已經請同仁去了解特他字第61號案是否已經結案 有沒有全部被調走或者只是被調走影本 如果……
我剛剛已經請同仁跟臺北地檢……
主席 各位委員 如果做成決議 我們一定遵守 
主席 各位委員 委員放心 
沒有 特偵組也承認 他不知道那號碼不是柯建銘委員助理的手機 已承認錯誤了！
我不是這樣的心態 
就是秉公處理 如果要講對誰比較好的話……
不是 我剛剛也查了……
那時候還沒有另案 沒有被告發！
我們比較安心 這件事情這樣做……
有個依據 
要看具體的狀況 
假設性的東西沒有內容 現在……
那也要看事情 
比如說跟公務無關的私人事務 
這個當然跟公務有關 
我沒有說是總長告訴我 
法務部的同仁 
案件當事人當然可以調 就是跟我相關的案件 我可以調別的案件……
這點我同意啊！
主席 各位委員 是 
那是就整個制度的檢討 因為很多民眾對這件事情是不是有濫權監聽的情況非常疑慮 而且因為監聽票是由法院核發 所以我們希望由兩個角度來檢視這件事情
第一：申請有沒有浮濫？核發有沒有浮濫？第二：理由是否符合「通訊保障及監察法」的規定 我們希望全面來檢討這個制度 司法院也同意 
是 
所以本來我們法務部自己決定成立調查小組 可以自己決定要請外部民間委員參加 至於和司法院合作的部分 當然我們要尊重它的意見 討論之後再決定怎麼做 
我們尊重立法院剛剛的決議 成立調查小組 
我們會尊重立法院的決議來提供資料 
是 
這是依法的權力 
是 
是 
這個……
謝謝 
主席 各位委員 在量刑上可能會考慮有差別 但是犯罪成立是一樣的 都是成立犯罪 
報告委員 據我所知 是有委員質詢監聽國會總機到底是一個月還是四個月？所以特偵組才要說明是一個月 
以我對他的了解 他應該是不會 
我沒有證據 我不敢講 我只是……
我跟勇伯比較熟 
不是 我現在……
剛剛委員……
因為我知道他的為人 然而這是我個人的意見 但我對黃總長的態度是開放的 我也一再對外表示 
我們要查事實 我們甚至要……
講起來這兩人我都不熟 
不是 是要證據來還原真相 
報告委員 我可不可以補充一下？
如果勇伯有犯罪證據的話 我一樣公事公辦 
我要看具體個案是甚麼狀況 
因為我還沒有看到卷宗資料 因為如果真的牽涉到立法院的話……
主席 各位委員 對具體個案來講……
照目前一般坊間的見解 好像應該是如此 
我剛剛沒有說不是關說 
我說照一般來講……
是啊！對具體個案特別要求的話 
我們現在都是就通案進行檢討 事實上 今天下午1點半……
即使我 偵查中的案件 都完全不可以干預 
我們有很多方法去督促 檢討 
如果是個案 真的會牽涉偵查權的問題 
主席 各位委員 我沒有說不要以最高標準來看待 我是說要依法辦理 
不是的 我是說事情有大小之分 如果是小的事情 監察院認為……
監察院和地檢署都會去查 
可能是法務部的其中一位政務次長 
因為我們還沒有開會……
我們總共有兩位政務次長 但是這件事我們都還沒有討論過 因為今天一點半才交接 然後……
我們還沒有討論過 
我們現在還沒有討論 我真的無法直接答復 
因為我一點半才交接 然後就來這邊備詢……
因為兩年多的……
以我過去兩年政務委員的經歷 我跟曾部長接觸比較多 
是的 這段期間都沒有接觸 
有一些人 像檢察司有負責法案審理的人 我就接觸比較多 
我不知道 
報告委員 我們有邀請很多民間的法律專業人士來參與 所以……
報告委員 以民間人士來講 像律師公會我們是請他們推薦 我們並沒有特定人選 另外有幾個團體也都是一樣 我們都是請他們推薦 他們要推薦誰我們並不知道
我們也沒有指定要聘請哪一位 所以……
我們希望它能夠運作得比較快 因為這件事情引起……
現在我們估計要聘請5位民間委員 我們希望他們……
因為我們的內部委員也沒有幾位 
因為這件事情的主要資料其實並不多 比如對0972的監聽是不是有缺失 是不是有違法 相關資料並不是很多 
依法辦理 該下台就下台 
就是如果違法的話……
倘若確實是違法的話 當然就要下台啊！
不是……
因為現在調查單位很多 包括監察院 地檢署都在查 我們現在還要知道查出來的結果是不是一致 現在一個比較……
因為有很多假設嘛！
報告委員 即使法務部的調查報告出來 也只是行政調查而已 如果我們認為有違法情事 還得送到地檢署去偵辦 
那就不是我們所能控制的了 
因為我們是行政調查 
因為這不是違法 
因為它不違法 只是……
那是違反立法委員行為法 不是刑法 如果是違反刑法 才要送地檢署 
有收錢的話才有可能涉及 若沒有收錢的話就不是了 而今天這個案子並沒有談到錢 
我們不知……
通訊保障監察法中的違法監聽則不一定是要收錢就違法了 
我只是猜測 但還是要依證據來判定 
我也不希望他下台啊！
當然應該要處理 
如果法院判定是違法的 當然要下台 但若是行政調查……
是啊！
主席 各位委員 但是我不能確認 畢竟這還是要有證據來確認 
可能啊！但也可能不是 
不可能 當然要仔細查清楚 
沒有 
所以我說「可能」 
這也要看證據 
相關人員都應該要給 
你問我要不要下台？
主席 各位委員 我先報告一下 我們向台北地檢署要到這份最高法院檢察署通訊監察聲請書 結果我自己發現裡面的「監察理由」是寫「詳如偵查計畫表」 是一個附件 照理說
應該把這個附件提出來 這份資料才算完整 但是台北地檢署說 因為這份偵查計畫表包含其他還沒有偵結的案件 所以現在無法提出 我剛剛跟尤委員報告
尤委員建議我們是不是可以改提其他沒有未偵結案件的聲請書 讓委員瞭解特偵組聲請這種偵查的狀況 如果委員同意的話 我們現在就趕快去找
看有沒有沒有未結案件顧忌的聲請書 
這個問題和實務有關 可不可以請特偵組黃總長說明？
主席各位委員 我覺得司法案件 基於司法獨立 好像不應該報告總統 
主席 各位委員 對 
不可以 
如果沒有其他依據的話 應該是不可以公布 
不是 我不是說……
沒有 我沒有……
好像應該不可以 
之前我看過很多資料 裡面有一個……
原則上應該不可以 但是我……
不是！委員 我並沒有說這個是例外 
當然 我們有案……
報告委員 已經有案了 
只要有一位……
如果已經有案 再送也是併案 可能結果也是一樣的 
主席 各位委員 是 
還好 
當然不可以 
如果是監聽總機 那就是全面監聽 沒有……
好像是9月5日 
書面沒有 
應該是不行 
不是 
刑事案件 
沒有 
他沒有繼續去調查行政部分……
是 
是 
調查這次有沒有……
我們有兩個計畫 一個是跟司法院合作 就全部監聽……
是 
是 
行政 
是 
移送地檢署 
沒有限制 
有需要的話會 
有需要的話會 
有需要的話會 
有需要的話 
有需要的話 
其實講起來 也許我們的行政權沒有上到……
特偵組 
對 是刑事調查 
好像是監察院 
對 
我是說問 不是說一定是調查他 
我一直在這邊 但是……
我們有討論過 
蘇主席也是下午召開的 
我們目前看起來的資料是這樣 
這個不是……
還沒有 
因為民進黨的委員也沒有經過調查 就說總統有水門事件……
你們也沒有舉出證據 
要等他卸任之後 
因為民進黨的國際記者會……
這是回應……
因為我們從調查局提供的資料 他們上線 他們自己講……
我有說要去了解一部分相關的 重要的一些資料 
主席 各位委員 如果是在機關的層級上 應該是上級關係 
是 
沒有 
嗯 
我覺得要檢討 因為整個制度的存廢 影響深遠 一個組織的建立 調整 所消耗的資源是很多的 比如辦公廳舍 所有的設備 人事的調動……
不是 重點是……
對 那是委員講的重點 功能是不是存在 是不是需要 有要檢討 
特偵組原來的設立是為了針對總統 五院院長 各部會首長 上將級以上的軍職人員……
它的弊 我們現在要從證據上去發現他們有沒有濫權 這是我們現在亟欲了解的事情 
它還有一個利益 就是它是可以跨管轄 跨省級地去辦案 這是現在一般廉政署及調查局都不能的 而且它的定位是檢察機關 跟其他的……
停職也要依法律 
他如果有違法 或者他被起訴 是不是起訴之後就可以解職……
那是他自己的斟酌 
長官不能命令部屬自己停職 一定要依法 譬如公務員懲戒法或相關的法律去處理 而且檢察官……
報告委員 ……
報告委員 ……
報告委員 ……
報告委員 ……
報告委員 ……
告發不等於定罪 我們不是說要無罪推定嗎？無罪推定是指在判決確定前 我們不能認定他就有罪 
他的 還是我的？
他的政治責任 他自己要判斷 我要他離職的話 一定要依法定程序才能夠做 
自請停職是他自己斟酌的 
他應該有在工作……
不是 不是……
不是 
