主席 各位列席官員 各位同仁 行政院在98年就組成食品藥品安全會報 請問秘書長 這個會報平常多久開一次會？
你們都有依照規定來開會？
還是沒有事情就不開會了？
從大統事件爆發至今 你們開過幾次會議？
那時候說一週內會提出具體配套措施 結果呢？結果出來了嗎？
所以結果已經出來了？
有關大統劣質油事件 各界都質疑衛福部涉嫌隱匿 彰化縣政府也有人謀不臧的問題 報紙都有刊載：稽查人員說大統公司的政商關係很好 每次稽查完就有上級長官打電話去關切
請問秘書長 你們有沒有針對這件事情去做個調查？到底是誰去關切？是彰化縣政府高官還是哪位民代？
可是你們還是要去做行政調查啊！
如果沒有人撐腰怎麼可能這樣 大統製作假油也已經一 二十年了 怎麼有可能都沒有人發現 這應該沒有人會相信吧？所以你都沒有去瞭解這件事情？
行政調查也都沒有去做？
反正你只是看報紙知道有人去關切 而你覺得這個關切不重要 是嗎？
我現在指的是行政調查的部分 因為稽查之後就有高官打電話關切 這代表他們的政商關係很好
到底是誰去幫他撐腰的呢？這個部分不需要去做行政調查嗎？還是你們覺得這個無所謂？
對於行政調查 你們要不要做？
多久會有報告？如果你們要做調查 總要送一份調查報告給本委員會吧 你們要花多久的時間？
從啟動到調查完畢要花多久的時間？
你不可以這樣 這次的事件一定有人撐腰 你認為這無所謂？我記得新聞報導大統當初有請毛治國去剪綵 所以當初是不是純剪綵……
這應該要讓大統負責到底吧？
因為有人爆料在稽查後都有高官打電話去關切 代表政商關係……
我覺得去做行政調查是還你們長官一個清白 不要大家都說他去剪綵就是跟大統很好 這樣會讓人覺得似乎有利益勾結的問題 所以請你們不要排斥行政調查 
所以你們要趕快去做行政調查 並把報告送來本委員會 
政府要不要盡責的去清查清楚？
你認為是不是全部產品都要下架 扣查？
沒關係 這就是我接下來要問的問題 組改之後 行政院下設有消保處 從預算書中也看到其業務實施情況及計畫 還有花幾百萬委外做一些活動
請問績效在哪裡？延續黑心食品的話題 行政院在消費者保護上如果有做這麼多的事情 為什麼還會有一大堆的黑心產品？還是你們只是做心安的？畢竟你們的績效並沒有顯現出來！
本席要求你們要將大統全部的產品下架 扣查 這個你們也沒有辦法做到嘛！
總不能等到一個一個爆發出來才準備要扣查吧？
你們應該主動積極清查啊 不是等人家爆發出問題後才去做扣查的動作！
請回答我的問題 22個縣市就有19個縣市獲獎 這表示大家都做得很好嗎？
列為優等的5個縣市是台北市 新北市 宜蘭縣 彰化縣及台東縣 胖達人在台北市 塑化劑在新北市 劣質油在彰化縣 請問秘書長
對於這樣的考核結果你有什麼看法？你會不會覺得很諷刺？
不是沒有分出高下 而是22個縣市就有19個縣市獲獎……
而且出事情的胖達人 塑化劑及劣質油都是你們列為優等的縣市耶！
你們鼓勵的獎金一點點 但弄得人人有獎 對於這樣的獎懲制度 你覺得需不需要檢討？你們這樣的考核有意義嗎？
你們頒發優等的縣市都出事情 這樣的考核有意義嗎？
本席提醒你 102年的考核不要又出包 到時候就很難看了！
另外 發言人辦公室員工人數高達66人 你覺得這樣的編制人數會不會太多？
誠如發言人所說 現在都是安插一些以往新聞局的人嗎？
我覺得這與當初廢新聞局 再把一些新聞局的人安插在文化部 行政院是一樣的 根本沒有精簡 還是把人留在這邊 編制還是這麼多人……
可是法令規定你的業務只有處理國內重要政策之新聞發布與聯繫 幫你整理資料需要66人這麼多嗎？
你覺得編制內的人都有達到工作上的效益？
根據103年行政院新聞傳播業務工作計畫編列臨時派遣與勞務承攬經費明細表顯示 13人花費900多萬 照你剛才所說的 這66人已經做得很好了
為什麼還要另外花900多萬來聘請13位臨時派遣人員呢？
這樣就代表你們本身編制人員不夠專業囉？你剛才不是認為編制66人不算多嗎？
你剛才說這裡面還有包括執行影片 圖片 攝影的建立……
這是你剛剛所講的編制人員所做的事情 為什麼還要再另外聘請派遣臨時人員？
功能有什麼不一樣？你們的明細寫起來都一樣啊！
你不要故意安插位子 真的 我覺得這沒有任何意義！
你說66人就能發揮效益了啊！秘書長 組改之後高官人數反而變多 這個部分我沒有辦法理解 也不知道你們是怎麼編制的 而且你們的編制都不符合法律規定
就像我們所調出來的資料顯示 行政院43部車卻有45位司機 請你把車輛紀錄調出來給本席 為什麼43部車要45位司機？
你不能為了安插而安插 這種東西……
沒關係 審查預算時你再來好好解釋！謝謝 
是不是可以請行政院統一規範？因為行政院所訂的宿舍管理費每戶每月只繳兩 三百元 而內政部所訂的標準卻是每戶每月1,700元至2,000元 
不是的 行政院這部分可以先增列 之後他們可以將統一的標準訂出來 然後再去作調整 
那麼 改成主決議好了 
那在六張犁那邊有幾間？
什麼叫一棟11間？
中辦也是納在行政院裡面啊！
一棟裡面有幾間？
為什麼是繳到管委會？
為什麼是納入管委會 而不是納入國庫呢？
是不是一直都繳到管委會去？
所以這是變相的……
