主席 各位列席官員 各位同仁 部長碰到我就表示吃午餐的時間了 代表我非常friendly 看到我就是希望的開始 
你看 又講錯了！
講到私校的輔導 轉型 退場實在有點遙遠 我講一個真實發生的深刻案例 假設今天部長不是在中大教書 有一天學校校長及董事會告訴你 蔣教授 你書教得很好
可是我們土木招不到人 加上現在餐飲最夯 因此給你一年時間 請你去考甲級證照 但你得自己出費用 如果你不願意 而土木又招不到學生 只好請你離職了
如果你考到餐飲證照 相關費用也要自己付 你認為這樣做合理嗎？
部長 你可以在一年之內從土地轉行從事餐飲嗎？你有這本事嗎？
現在除了這29所學校外 其實還有很多學校都這樣子強迫教師 也就是說要關掉某某科系 請教師去學第二專長 苗栗就有一所學校 他們本該招收勞工安全系 原本都做得很好
也不缺學生 可是學校認為應該有遠見 所以就報請教育部表示 學校要往長照發展 因此斷了勞工安全系的招生 並要求教師從勞工安全轉到長照 部長 這是一個真實的案例
這類案例還有很多很多 部長說要對私校輔導 轉型 退場 問題是 要你從土木轉型為餐飲 若轉型不成就是退場 這就是落實到教師身上的真實情況！
部長看到的都是書面統計數字 我所看到的則是真實案例 當我在面對這些教師時 也覺得非常無奈與痛心 他們每一個都教學多年 經驗豐富 每一個都具有博士以上學位
是非常優秀的學者 就偏偏被迫轉型 以符合社會潮流！
我現在給部長三個具體建議 第一 我之前曾經講過 這29所學校並非完全不好 像永達的校長曾是高雄大學創辦校長 是一個認真辦學的人……
對 這樣一個好的人所主事的學校 竟然會招不到學生？教育部所給的訊息是因為家族之間的紛爭 為此 我曾經建議二十年前主張教改的人 包括李遠哲 黃榮村
甚至是部長你如果可以的話 去兼一所學校的校長 這樣所具有的象徵意義將可以穩定軍心 可以穩定師生情緒 如此 也可以讓學校重新在社會上建立起信譽
現在這些學校所需要的 就是政府拉他們一把 而不是輔導 轉型 退場
哪有被打入觀察名單的還有救活的機會？我認為不可能！都已經進入加護病房了！唯一的方法就是找出有名望的人 尤其是二十年前主張廣設高中大學的人來
請他們來救這些學校一把 這是我給的第一個方法 我不知道結果會如何 但我會繼續追 
就是看到有很多的program 看到他們的學習態度讓我自嘆不如 可是看到他們的學習環境也讓我覺得政府對他們非常殘忍 簡直沒血沒淚！我曾經接到阿公 阿嬤的電話
說他們無法來上課 原因是他們爬不上樓梯！因為這些所謂的老人大學 樂齡中心 樂齡大學都位在向民間承租房子裡……
那是少數中的少數！部長 你聽我講就會知道真實情況是什麼 因為他們只能租借老舊的四層樓公寓 以致老人家只能慢慢爬
我還曾經看到老人家因天冷缺氧而從樓梯上滾下來！所以這些老人家無法來上課的原因是 無法爬上樓梯 加上子女擔心安全所致
政府難道連有一座電梯的房子都給不了嗎？這就是我們現在給銀髮族的學習環境！這些大學如果真撐不下去 連找有名望的人來救都救不起來時 那麼不妨從銀髮族考慮起
他們真的有旺盛的學習力 卻繳不起昂貴的學費 所以後面的事就得靠政府 現在每一個人都搶做銀髮族生意 也認為這是一個最夯的領域 因此內政部做 衛福部做 教育部做
連文化部都搞了黃金人口計畫來 大家對相同的人編了很多的錢 做一樣的工作 但如果這些資源不統整起來的話 就是一種浪費！因為你們連讓老人上樓學習的環境都無法改善
你們這些錢又豈不是丟到水裡去了？剛才我之所以說沒血沒淚就是指這件事 部長 我認為這件事你責無旁貸 請部長對此進行整合 倘若不行 那就請院長出面整合 每個人都會老
如果到老了時還願意走出來 對子孫而言就是最大的福氣 請部長正視我們社會進入高齡化後的學習環境問題 因為他們的學習環境真的非常不好 部長剛才提到與學校合作
我可以講一個真實案例給部長參考 我親眼看到一所老人大學位在五樓 老人家爬上五樓 在一個搭蓋的違建裡學習廚藝 做糕點 而他們所使用的料理桌會晃！當時我做了期約賄選
答應選上了會幫他們改善！
部長看到的是已安排好視察的模範點 我跟你說 後來我找了內壢家商 用他們的廚藝教室去媒合；但是學校為了教課也只能開一班 這還是本席出面的結果
部長要相信我講的真實案例 我們對有旺盛求知慾的銀髮族竟是如此的對待！所以本席認為 對銀髮族做終身學習最好的鼓勵 第一就是改善他們的學習環境 第二我要為聽障者請命
聽障者包括先天性的 後天意外失聰者及銀髮族 照日本人的統計 70歲以上的人口 一半以上有聽覺障礙 他們想學習 可是現在的學習環境並不理想 
部長 這些都是真實的案例 如果他在國中 高中之前 也許還可以勉強去讀教科書 但進入大學以後 確實是有這樣的狀況出現 如果你能創造一個最好的學習環境
對孩子來說是一大福利 
我並不反對融合教育 甚至我剛剛講的美國這種大學 他們在1988年還曾發動學運 要求將他們的校換成聽障校長 他們希望這樣一個全聾的環境 讓他們可以找到自在與自信 
部長 萬事拜託了！功德無量！
