主席 各位列席官員 各位同仁 部長好 我們軍中最近是不是恢復了反情報偵蒐的情況？
好 
那什麼要增設這個組？
有比較嚴重？
所以我們現在軍中共諜存在的情況有比較普遍？
那大概情況有多嚴重？為什麼我們要增設這個組？
這3個組有沒有橫向的聯繫？
有橫向聯繫？
好 這個很好 匪諜就在我們的身邊 我們這裡一定也有 所以我們不可不慎 這個非常好 你請回座 
這次夏立言先生是要接軍政副部長？
那能不能告訴本席 夏立言先生除了輔大法律系畢業 政大外交碩士以外 他的軍事訓練有什麼經歷？他有什麼官階？這個要請人事處代表上來 
讀高中也有上過軍訓課啊！只有軍訓課的訓練？
他有沒有當過兵？
夏立言當過什麼兵？
要查一下？所以才要人事處處長上來 
我翻遍他的經歷 找不到他當兵的軍階跟資歷 我的紀錄裡面只有上過高中軍訓課 
他有當過預官？那只當過預官 我也當過預官 為什麼不請我當副部長？
我很願意啊！2年的預官怎麼當副部長？2年的預官出來 現在……
根據行政院長講的 他是因為要對美軍事採購 所以請他來當軍備副部長 
我去調了他在監察院所申報的財產 他是「妻在美」 妻子購屋在美 是在Long Island New York 他的太太在那邊置產 夏立言雖然是職業外交官
我們情有可原 但是我看他大部分的存款都是外幣存款 新臺幣的存款很少 表示回來臺灣都不用花錢 他的股票全部都是美金股票 就是美金面額的股票
對臺灣的股市全完沒有信心 這樣一個現金不存新臺幣 股票不買臺灣股票 財產也買在美國 太太可能也常進出美國的副部長 部長你覺得他的心會在你這裡嗎？
個人理財的規劃？請問部長 你的財產大部分都是新臺幣 對不對？
你的存款都是新臺幣；如果你有買股票 也是我們臺灣的股票；你如果有房地產也是在臺灣 從這裡就可以看出部長你是願意為臺灣來奮戰的 所以我很支持部長 
但是這個副部長的財產都是外幣 股票都是買外國股票 我如何相信他會為好好地為臺灣來奮戰啊？
我相信這個也是因素之一 但是也不可能說因為是職業外交官 所以所有的財產都在外國 都是買外幣嘛 這樣怎麼跟這裡有生命共同體的關係呢？你看我們這裡將領 士兵這麼多
每一個都嘛妻在臺 財產在臺 大家都嘛為臺灣在打拼 對不對？這樣我們才會有信心嘛 對不對？所以對於副部長這種情形 你會不會要求他來改善？
沒有充分的軍事訓練 財產資產都在國外 太太可能也在國外 我也看不出他有小孩 因此他為這裡奮戰的決心讓我啟疑竇
所以我現在覺得這個人事案非常不適當！我們這裡有多少將領是適合當您的副部長的！為什麼你都不用？
只有3個啦 哪有「原則上」？那是例外啦 
我們對美軍事採購很重要 只要一個武官就可以搞定了嘛 為什麼要弄到一個副部長？副部長是一個多重要的職缺 我們這麼多優秀的將士
我們都不給他機會！所以本席要替這些將士講話 這個應該是「內陞」 外交跟國防系統應該要遵守馬總統的承諾──內陞 這樣才能夠激勵士氣
對不對？你贊不贊同本席這個看法？
全內閣只有你敢跟我講說我講話不對！
我們國防部裡面有很多軍官英文都非常棒耶 
對美採購都沒有困難的 
我知道我們軍中將領的訓練 時常很多都到維吉尼亞或其他很多很好的學校去訓練 
我不知道馬總統為什麼不內陞來鼓勵這些將領的士氣 我沒辦法理解 
好 謝謝部長 
