主席 各位列席官員 各位同仁 主委 我們先短暫跳脫台大的研究案 馬英九總統的摯友陳長文先生在最近的一次對談中形容馬英九總統是笨中之笨 萬中選一的笨
以英文形容就是big stupid 我們簡稱為大S big stupid就簡稱為大S 身為國家元首卻被自己的摯友形容為萬中選一的笨 笨中之笨
在這樣一個大S──big stupid的國家元首領導之下 你擔任內閣中主管科技發展 科技政策的重要閣員兩年多來 是否認為自己的行為能力
知識能力或是專業判斷也慢慢的stupid化 逐漸變成了small stupid──小S？所謂強將手下無弱兵 但是 我們的總統並不是強將 他是大S 也就是big
stupid 因此 弱將手下無好漢 在這樣的邏輯架構下 雖然本席認為你是個強將 你是個好漢 卻面臨到這個尷尬的局面 你的將領 上司 領導是一個大S
在這樣的情況之下 你要如何去突破這個大S給你的這些陰霾 負面的包袱 進而完成你的政策 把台灣的科技帶向巔峰 並實現你的理想
你認為是否可行？或是你認為就鄉愿的當個小S 傻傻地去執行大S的笨蛋政策？
可是 你聽到台灣人民的聲音嗎？你聽到的是他的指示 但是 你真的聽到台灣人民的聲音嗎？
本席不認為你聽的到或是很清楚了解台灣人民的需求 台灣人民的聲音 其實 台灣人民的聲音就是非常不滿意馬英九先生 這位大S的施政 因此滿意度只有9.2%
假設你真的站在人民這邊 那麼你就應該要反抗他 悍然拒絕接受大S的領導 並且拒絕接受成為小S！
既然你聽到人民的聲音 你就應該去參加白衫軍 黑衫軍 那就是人民的聲音 人民的力量 請問你有去參加嗎？
所謂的體制內就是在大S的架構之下 在大S的體制之下 久而久之 你就會被迫成為小S 
所以內閣裡面有許多小Ss 小S們 
本席並沒有這樣講 那是你自己說的 本席認為你在國科會裡是強將 在強將底下應該是沒有弱兵！
主委你應該不是很清楚整個細節 但是 本席想要了解整個案子的細節 因此 是否請副主委或是生物處長來做說明？處長 請問這個案子的提案人是誰？
只有他這位單一提案人嗎？
他是單一提案人嗎？
這項計畫是何時提出申請？
何時提出申請？
2010年的年底 那就是101年嗎？
他原先提出的這項計畫申請多少錢？
既然要到這裡備詢 你就應該要先做好準備！
本席必須了解當初他申請的計畫是多少錢 請問 你們核准的54萬元是誰批准的？
是個人批准或是審查小組批准？
哪一個處批的？這筆錢是從哪一個處出去的？
是你蓋章批出去的嗎？54萬是經由委員會審查 因為你是生物處處長 最後就由你蓋章批准？
54萬是你們的建議？
本席必須了解他原始申請的是多少錢？你們是何時決定補助？你說他在101年底提出申請 那麼委員會何時決定補助？
詳細的時間 請你再將資料提供給本席 請問 何時簽約？
執行的時間多長？
1年？請你也將詳細的時間告訴本席 請問 這份報告是在何時提交？
他是提早或是延後？
提交單位是生物處嗎？
生物處是否有專案小組負責審核？
針對這個案子的研究計畫 你們是否做過審核？
所謂的審核是一個機制 一個小組或是形式上在你看過之後 他就交一些報告過來？
真的有在看嗎？是實質審查或是形式審查？
所有的內容 你都有看過嗎？
一年有2萬件的研究計畫案 你們全都有看過嗎？
你們補助了2萬件 而這2萬件完全是按照程序 提交報告後再經由你們的小組審查 決定他的論文品質或是論文的內容及成果與當初的研究計畫是否相符
他的研究成果品質是否真的具有補助價值 或者只是請他的助理隨便胡亂寫寫 隨便胡亂拼湊？事實上 許多你們補助的研究成果都是草草幾頁就交差了事
通常都能拿到幾百萬的研究補助 你們沒有一個機制去管控研究的成果 只要提交報告你們就接受 接受之後就存查 請問 存查一至兩年是由他自己決定或是由你們判斷？
研究者之所以選擇不公開 你們說是有3個理由 第一個 他要發表論文 第二個 他要申請專利 第三個 所謂的科學研究還未達到成熟的階段 這些其實完全都是私利
是他個人的利益 他個人的事情 我們是用人民納稅的錢去補助他 因此 應該是公眾利益優先於個人的私利 如果以私利 個人的理由作為不公開的原因 你總要提供證據 依據
譬如要發表哪一個期刊 申請哪一項專利等等 但是 你們現在完全沒有這個機制 只是任憑他自行勾選 事實上 這裡面有許多見不得人的事情 對於許多的研究成果
你們都沒有實質的審查 因此 有許多的研究成果都是粗製濫造 胡亂拼湊 胡亂抄寫 為什麼不能公開？並不是因為專利 不是因為要投稿 也不是因為研究成果未成熟
而是因為見不得人 品質粗糙再加上你們的審查機制或監督機制付之闕如 就是因為如此 才會造成這種結果 您認為本席的評論公允嗎？
你剛才說在生物處有四 五千件案子 而且你們也有審查機制判斷是否符合當初的研究計畫或是否傷害到公眾利益 如果真有這樣的狀況 按照主委的說法
你們會提供給各單位作為參考 既然有這樣的機制 請問 在生物處的四 五千件案子中 有幾件是你們看過之後認為會牴觸或傷害公眾利益
因此按照這項審查機制移請相關單位再做研究或是深入的探討？
本席只問你有幾件？一件都沒有 對嗎？
一件都沒有 所以你們的審查機制根本是零 是空的 是虛的！主委 你剛才說有這項機制 在你們認真看過之後 如果認為他的研究成果可能會損害到相關的公眾利益
你們會移請相關單位做進一步的研究 但它的移送率是零！
你們有移給經濟部或其他部會參考嗎？
經過你們判斷之後再移請相關單位參考 有沒有這樣的案例？
本席指的是生物處的部分？
產經合作必須對公眾利益有所貢獻 這是我們補助的標的與目標 對於這個原則你們應該要把握 但是 你們把一些垃圾論文 垃圾研究成果當作寶 還任憑他們勾選一至兩年不公布
其實這些論文根本就是garbage 沒有任何的研究成果與價值！
我們很持平的把那四 五千件研究論文的內容及提交的研究成果逐一翻閱 其中必定有許多都是只有幾頁的陽春報告 如果你敢的話 我們就去調閱今年度提交給國科會的四
五千件研究成果 看看他們的研究成果與當初的研究計畫是否相符 看看他們的研究品質是否能夠那麼坦蕩蕩的攤在陽光底下 或是存在著一定比例的垃圾論文！
所以本席認為你們的把關機制做得不好 才會有人只交幾頁的報告就交差了 
只要你仔細去看 真的還是有些垃圾論文 就是因為你們的把關機制不嚴格 涉後不理 只要把錢發出去 根本就不管論文寫得如何 只要有提交就好 你們根本不去管他寫得如何
對於公眾利益而言 那是用民脂民膏所給予的補助 如果研究出來的成果對國家利益沒有貢獻的話 那它不是垃圾論文是什麼？現在之所以會有這樣的狀況 其實也是你所詬病的！
本席當然了解 但是 你們應該要有一個機制去判斷 這些研究成果與國家利益是否相關 然而 這樣的機制卻不存在 剛才處長也說過 在四
五千件案件中沒有一件移交給其他單位作為參考 
主席 各位列席官員 各位同仁 今天總共有9個學校衛生法部分條文修正草案共同進行審查 各有不同側重重點 大家共同目標與共識就是給學校裡的學生一個安全飲食環境
學校會供應營養午餐及其他餐點 所以學校對於相關飲食必須要有更高的標準 應該有更好的設備以確保學生在校園裡的飲食安全 我們的目標很清楚
就是希望透過修法強化校園飲食安全網 透過強化校園飲食安全網的建構能夠讓家長放心 並讓所有學生在校園裡有一個非常優質 非常安全的飲食環境 
主席 各位列席官員 各位同仁 署長 我覺得你的小動作很多 動機不單純 
我們今天有一條消失的法案 本來今天下午要審查高級中等教育法第五十六條 結果昨天晚上8點多的時候突然被復議掉了 在復議期限的最後一天 最後幾個小時
這應該是今天下午大家共同來討論 攸關十二年國教地方政府的財源能否負擔這麼重大的議題 被你偷偷摸摸的給復議掉了 而且在最後一天的最後幾個小時 你的小動作那麼的多
其動機不單純 
你為什麼連把高級中等教育法第五十六條拿到本委員會討論的勇氣都沒有？你在怕什麼？
如果不是你 那一定是教育部次長或是部長把案子給復議掉了！
那是誰復議掉了？今天待審的法案中 本席排定高級中等教育法第五十六條 大家要好好討論這個問題 因為這不單單是高雄市政府的問題 這是臺南市
臺中市等其他未來直轄市政府都會面臨財源不足的問題 財源不足的話 就會影響十二年國教學生受教的品質 教育部連討論都不敢討論 請問次長
教育部是不是非常反對？反對到不敢正面迎戰 反對到以偷偷摸摸的方式在半夜將本席的提案復議掉？我覺得這種心態是不行的 你可以找我溝通 我以後再排入議程
即使你復議以後 我還是再排入議程 你總有一天等到我 總有一天要面對我 我的火力會更猛烈 因為你們的態度就是不對 
我沒有說馬上要通過 先經過詢答 然後再經過討論 要進入實質條文的審查和辯論可能要等到下一次 你連到本委員會作大體詢答都不願意 我覺得教育部心態可議 針對這個部分
下次部長來的時候 我再好好請教他 
我也唸過健康教育 你上健康教育的時候 通常是在國中一年級 那時候印象最深刻的是不是第十四章及第十五章？
你很清楚嘛！
大家都清楚啦！因為那時候是青春期 一拿到健康教育課本就先翻到第十四章 第十五章 我們的感受是一樣的 
雖然在當時的時空環境 健康教育是不好的 不健康的 以偏概全的 所以我們今天修正學校衛生法第十六條特別針對學童對健康食材及飲食文化的認識
這是健康教育裡面非常重要的一個環節 
所以我們今天要修正學校衛生法第十六條 主要希望能夠澈底強調學生認識安全食材 產地 飲食文化 吃得健康 如何吃得安心 對他們日後成人之後對飲食文化 飲食內涵
食材有更多的認識 所以待會兒審到本法第十六條時 教育部的立場是支持的嗎？
而且健康教育裡面要特別強調這部分 
特別是對永續經營環境的教育及飲食的習慣 食材相關部分 要有一個很完整的系統的介紹 讓學童能夠清楚地認識 
過去我們好像比較忽略 
你過去念健康教育對食材來源 環保 飲食習慣有印象嗎？
你有印象的應該是第十四章 第十五章吧？
另外本法第二十二條討論到學校每一週要自主性檢查 教育部的人力能不能負擔？現狀是不是週週檢查？
目前是不是週週檢查？有沒有強制規定？
雖然署長表示這部分要具體落實 如果學校沒有具體落實週週檢查的話 學校會受到什麼樣的罰則？
糾正 口頭警告？不痛不癢嘛！你現在用不定期檢查的方式去檢查這些學校到底有沒有落實檢查的機制 
我覺得還是要定期檢查 例如每所學校每週都要接受檢查 教育主管機關是不是每兩個月要實施大規模的檢查？
你抽查會造成行政怠惰 可去 可不去 會造成不確定的概念 有空再去 沒空不去也沒關係 所以你要強制性地改成2個月1次 甚至1個月1次 這樣才能落實檢查的機制
主管機關才能發揮嚇阻或監督的功能 學校才能落實具體的自主檢查 所以我們討論到本法第二十二條的時候 希望能將主管機關不定期檢查改成定期督導 
另外 有關校園營養師的配置 少子化造成每一個學校班級數減少 現行條文規定40班以上才設置營養師一位 全國達40班以上的學校有幾所？
給我一個大概的數字 連你也不知道營養師的需求 
你說有多少人？
超額進用？
法定員額是342人 意思是全國40班以上的學校總共342所？
你們覺得有些學校班級數更多 需要再配置一名營養師 對不對？
我覺得應該把門檻再降低 全國40班以上的學校才342所 為什麼不降為35班或30班？30班的話 學校規模大概1,000人左右 學生大概7 8百人
教職員生加起來大概1,000人左右 
1,000人配置一名營養師不過分 我覺得在第二十三條之一可以再降低班級數的門檻 可以嗎？
食材的部分 第一 我們希望要經過中央主管機關的認證 這是最基本的條件 另外 學校營養午餐要採用在地食材 教育部的立場為何？
第一 在地食材可能不用運費 更新鮮 又能促進當地農產品的營銷 所以我覺得這部分除了首先要限定須經中央農業主管機關認證之外 還要優先採用在地食材 
教育部是在什麼時候調查這179所學校？
就是前天？
你們採用什麼方式進行調查？由各縣市教育局通報上來？
教育部是直接對學校？還是對教育局？
有沒有漏網之魚？因為你們主要還是從各縣市政府教育局得到資料 有些縣市政府教育局並沒有落實查核 也是發個函 發個傳真請各校填報到底有沒有用大統 富味鄉的油品
可能造成學校有使用卻說沒有 
校長沒有受過那麼好的健康教育 他也不曉得哪個食材是健康的 所以我覺得縣市政府的教育局不應該讓各校自行填報 應該派員直接現場查看有沒有使用富味鄉及大統的油品
而不是只用傳真機進行調查 這一定會有漏網之魚 一定會存在很大的黑數 所以不要在辦公室作業 不要在辦公室推動教育 應該要身體力行 
今天學校衛生法大概有6項條文要修正 包括第十二條 第十五條 第十六條 第二十二條 第二十三條 第二十三條之一 看到教育部的書面資料 大致上沒有太多的分歧意見
只是一些比較細節的部分有一些增減 所以本席希望教育部能夠本於支持所有提案委員的關心 希望能在今天用比較好的品質 比較快的效率 能夠建構一個比較完整
安全的學校食品安全網 讓學校學生在食的安全能夠獲得最大程度的確保 
