主席 各位列席官員 各位同仁 我先講第一條家庭重建的概念 其實這部分我們早該做了 日本將社會福利衛生放進勞動省的涵蓋範圍 美國 德國也是 甚至連教育都放進來
至於要如何整合？如何橫向連繫？如何處理？這是將來各部會要去討論的 若在這裡放進去 我認為有比較好 並沒有比較差！你們想想看 若在母法加進去
會有利於將來執行時的社會福利與家庭扶植等配套 家庭的主要工作者若有職災或受傷 確實會影響到整個家庭 這並沒有錯 勞委會早就應該想到這一點了！
你們已承諾太多了！
什麼？職保有相當難度？
那我就跟你談費率 你們自己發的新聞稿說職災保險的費率不可能再增加 但今天這五十幾條裡增加這麼多項目 將來負荷得了嗎？你們承諾一大堆 但後來沒辦法做要怎麼辦？
我說現在增加的 包括各委員提出來的……
所以你這裡也有一個表 各種行業的費率都不一樣 對不對？
你們在不增加費率的情況下 要來做這些事情 這是你們發的新聞稿……
我現在不跟你談單獨立法 我要跟你談現在修訂職災法之後 將來是不是……
按照現在的費率 10年都沒有問題？
增加這些委員提出的項目後 都沒有問題？
若不按照你們的版本 是不是幾年就虧了？
對啊 現在修這個法有什麼用？
主席 這是我很中肯的建議 不要浪費我們委員的時間 
主席 各位列席官員 各位同仁 郭副主委剛剛說117億是結餘的 
現在都不夠了還有累積嗎？
現在就是講這個問題 要怎麼落實「得循預算程序由勞工保險基金」支應？
170億這部分沒有問題 但每年是從結餘提撥40%嗎？
沒有的話要從哪裡提撥？條文有寫嗎？
都已經不夠了要怎麼提撥？
我現在是講前段117億的部分 已經快沒有了要怎麼提撥？
我知道目前沒有問題 可是要從哪裡撥過來？這邊都不夠了 沒有結餘要怎麼撥？
這種文字有寫等於沒寫 
（在席位上）那還要有結餘 
（在席位上）還有結餘的問題啦！你現在都不夠了 還有結餘嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 你們說現在有117億 如果用完 錢要從哪裡來？
職保條例單獨立法之後 你預估那邊每年可以有多少錢？錢從哪裡來？
如果職保條例沒有通過 這邊又只能用兩 三年 那你怎麼辦？
可以撐多久？
可是你們不要那麼篤定 認為一定會過；說不定這一屆都沒辦法過 
這次修正有家庭重建 接下來的條文還有很多 所以這個錢不是像你們想像的和以前使用的比例差不多 這次通過之後就要有很多錢進來喔！
主席 各位列席官員 各位同仁 過去有和彩券有關的委員會 在組織法修過以後就不行了 可是剛剛林委員提到有很多跟國家公園有關的委員會 到底那些委員會是怎麼來的？
還有 我建議職業災害勞工團體的人數和專家學者的部分要進去 這樣比較好 
那剛剛提到的那些委員會是……
那現在這邊要做什麼？要怎麼做？這邊還是老委員會啊！
這部分跟成員比例相關 我建議在成員比例中要包含專家學者 可是林委員的版本沒有 吳委員的有 
那你們就將增加一點人數 
（在席位上）半年開一次會 
主席 各位列席官員 各位同仁 這一條卡到保險問題 最重要的是四人以下公司的勞工要怎麼處理？四人以下公司的勞工未必有納保喔！本席在第一會期就提案了
現在馬上就可以加入審查 請問石處長 你們態度如何？敢不敢納入？
你不要講到明年嘛！本席就跟你說 要跟職保法一起審查 討論 你們又不同意 堅持分開審查 現在審到這一條了 你們要怎麼處理四人以下公司的問題？本席提案已經付委了
如果現在拿出來 你們贊不贊成？敢不敢？不敢講嗎？那這條怎麼解決？
你現在不要談職保法 我們現在在討論職災 現在針對職保法第六條 就會卡在剛才講的那些四人以下的公司 這些公司的受僱勞工有多少人？
十萬？二十萬吧！
五萬個單位 每個單位以四名勞工計算 總共就有二十萬名勞工吧！
兩人？那就是十萬人 那這十萬人要怎麼處理？
是啊！所以剛剛石處長也提到 本席昨天也有詢問 沒有納保的勞工發生職災 反而是由國家公務預算給付 這不公平嘛！現在這條要怎麼解決？
好 但還是要先解決四人以下公司的問題 才有辦法處理這一條 
對 適用舊的機制 但四人以下公司也應該納入勞保吧！你同不同意？同意的話 我們馬上處理……
那很簡單啊！只有加上幾條文字而已 
本席好久以前就已經提案了 請你們不要再因為受到壓力就退縮了 如果這個問題沒有解決 第六條也不用審查了 
（在席位上）有時候民事訴訟就拖很久 
主席 各位列席官員 各位同仁 請問石法官 如果有個勞工因為職災事故而受傷 但一出門卻遇到車禍而死亡了 這樣算不算兩件事情？
如果這算兩件事 處理的方式就不一樣了 
剛剛我們說與……
如果勞工職災受傷 最後死亡了 後面死亡的部分要怎麼處理？
這個死亡的賠償要由誰來負責？雇主要賠償前面的職災損害 那後面的死亡呢？
所以雇主要被罰二次？
什麼行政罰？
所以可不可以？
依照你的說法 民事訴訟的部分是不是會拖得很長？方才羅總經理說要援用勞保條例的規定 但這是不是合理的時間 我們還需要討論 
時間呢？一年還是二年？
但時間還是要定出來 
所以不能像羅總經理所說的一年 這不一定嘛 這還是有討論的空間 
（在席位上）合理的時間啦！
（在席位上）主席 剩下的條文就等開完公聽會再來審議 否則後面可能都無法審議 
