主席 各位列席官員 各位同仁 俗話說：「靠山吃山 靠海吃海 」但是 這樣常常會造成坐吃山空 什麼叫消費合作社？就是一個內部的消費互助組織 這一點很清楚 所以
如果不符時宜 或者過去做好事 但今天在整個法理制度上和時代的新背景情勢之下 該興革就要有所興 有所革 這不用再拗
臺灣走到現在差不多了！什麼叫「差不多了」？舊的體制已經不符時宜 但是 各方面新的體制都尚未建立起來 任何組織都是一個生命體 它要不斷地更新 不斷地換血
不斷地創新 才能丟棄舊包袱 創造新的活力 這是很簡單的事情 院長 你是被國家任命的 不必承擔太多的責任 也不必把自己想得責任太大 包括總統也是一樣
他的任期頂多8年而已 不要把自己的責任弄得太大 什麼歷史定位 根本是笑話一場；以天下為己任 結果就變成不食人間煙火的剛愎自用 所以 弄到今天才會如此嚴重
有些人常常因為自認太偉大 明明不是這方面的專業 但是 看到人家做不好 就以為自己可以取而代之 偏偏遇到一些…… 怎麼講？已經很清楚 不用再申論下去了 我想
今天這個主題召委會排 一定是有問題 問題不見得是人謀不臧 可能是速度不符時宜 我不再申論 中國幾千年的宮廷藝術 文化財珍品大部分都集中在你們故宮 沒有錯吧？
因此 它能夠發揮的文化 經濟 歷史教育等功能 應該跨越國界 也就是說 它應該是全球性的一個重鎮 舉個例子來講 許文龍先生他個人非常傾慕西方的藝術文明 所以
他去蒐集 珍藏 比方說 他喜歡小提琴 他是無師自通；用專業來講 他不便批評 但是 以一般人來講 他確實非常可敬 不錯吧？
所以 馬友友還來陪他演奏 他的演奏水準跟馬友友的專業水準比起來當然是天壤之別啊！但是 馬友友為什麼要跟他一起演奏？就是因為他有演奏有特色和獨到之處
無傷大雅嘛！對不對？
你看 他自己的使命感 他對人類做出很大的貢獻；他對臺灣的貢獻 臺灣人不懂得加以應用 珍惜 所以 效果還是相當有限 你看他收藏的名琴 名畫 以名琴來講
有一次大英博物館有兩位專家來找他 他說：「你們找我幹什麼？我的收藏都是合法的 」那兩位專家跟他說：「我們不是來看你的收藏合不合法 也不是要把你的收藏拿回去
只是知道你典藏了許多人類最珍貴的提琴 我們有責任來幫助你 讓你的珍藏不被破壞 你可能沒有真正的專家來幫你保養……
不是啦！你這句話是多餘的 如果他有專家 人家再來更多 更好的專家 兩者並不排斥啊！大英博物館的專家為什麼會跑到台南找許文龍 說要看這些琴
看保養得好不好？因為這些文化財是人類共有的 故宮的文化財也是人類共有的 你要有這種觀念 不要自我限縮 要把視野開放出去
許文龍就是有國際視野啊！所以他才不會被傳統的一些教條 一些習慣 一些價值觀所限縮 所以 他才會在賺錢的時候把他的財產 股分全都捐給這個基金會 但是
今天「故宮」是國家給你的 你的「故宮」的人員不必負責任就可以有薪水 不論做得好不好同樣都領這些薪水 如果你沒有這樣的使命感 你一定不會做得更好
你可能自以為「我這樣已經夠了 已經不錯了 」到立法院來 都是存著防衛的心理 好像別人都是有成見或不瞭解 可能要找你什麼麻煩 所以 一到立法院質詢的會期
大家都不好過 到了質詢的最後一天 心情就豁然開朗 好像得到解放似的 你們的心理應該是「我做得很好 很有創意 很有見解 希望你們更瞭解 更支持 同時
希望聽聽更好的意見 」不是嗎？
若是這樣 整個氣氛不就改了？所以 你今天來說：「我們的制度已經陳腐不堪 我們的政府已經崩壞無救；我們的官員既無創意 也沒有鬥志 」這些話不論對與不對 都毫無意義
因為這一套制度走到現在 你說哪一樣是可以繼續走下去的？經濟可以繼續走下去嗎？教育可以繼續走下去嗎？我們捫心自問 這一套能繼續走下去嗎？當然全都要經過大大地改革
才有明天的新希望！故宮裡面的東西能夠保存到現在 真是不容易！它們不只是翻山越嶺 還要遠渡黑水溝 從大江之北帶到這邊來 現在卻很可惜！這個時候你們應該分工很多
如果今天北 中 南都有「故宮」的分院 都有分工 然後 都能不斷地推出各種主題 而且 在一年或兩年前就向世界公告 必然能為臺灣帶動很不得了的觀光效益
怎麼會弄得今天要依賴那幾百萬隨地吐痰 到處塗鴉的大陸客？怎麼會弄成如此淒慘的境界呢？故宮該作為的事情 該提升臺灣文化觀光的可能性還很高
不是嗎？嘉義那個「故宮」南院 建設到現在 過程也不是很順利啊！俗話說：「好的開始是成功的一半 」現在是好的開始嗎？
希望果真是如此 當初我希望能設在台南 有人說：「台南代表的是臺灣文化 故宮是中國的 所以 不應該把它設在台南 」我都不好意思跟他辯 事實上 臺灣是多元文化
荷蘭人在十七世紀來到這裡 留下來的東西是臺灣的；日本人在十九世紀末來到臺灣 留下來的東西也是臺灣的
現在政府的很多公營事業不都是日本留下來的私人產業嗎？變成臺灣的啊！所以 來到這邊就要愛這邊 來到這邊就要把這邊的東西好好地管理 讓它們更發揚光大 並且永續發展
對不對？
所以 你要把故宮典藏的這些文物當成人類共同的珍貴文物 來加以保存 跨越過去那種某一個有限的看法 大英多厲害 我故宮更厲害；美國大都會多厲害 我比你更厲害
要搞文創 就是精神發揚光大以後 整個歷史場合所展現的階段 特殊的意義與價值 透過文化創意的作為 把它彰顯出來 但是如何讓它有文化創意？要開放給大家自由運用
不要什麼都藏著 要輪十幾年才看到所有東西 開玩笑 
這就是新的 好的開始 不是嗎？
我現在是基於誇獎以後 希望更好 更多 更快 不是嗎？
我今天有沒有批評你？
我今天提醒我們制度的陳腐 改革腳步太慢 沒有錯吧？
我從來不抓弊 那是過去了 我是改革 文化大學財務我改革了；臺南市那個危機我改革了 真的臺灣不改走不下去 改就有機會 不想改永遠沒有機會 不是嗎？聽一聽吧！
我期待故宮至少年收入可以在未來幾年增加100倍 是可能的 
