主席 各位列席官員 各位同仁 審計長 剛才本席看了你的報告 國營事業中 中油和台電的虧損比較嚴重 台糖還有盈餘 自來水公司則有些微虧損
你有沒有發現績效獎金部分反而是中油和台電比較高？
你聽得懂我的問題嗎？台糖有盈餘 他們才發三點多個月 反觀中油與台電的虧損都那麼多 結果他們都發了四點多個月
甚至最高達4.6個月的獎金！為什麼會這樣？你們有什麼意見？
換言之 公司經營拚命虧損 大家的獎金拚命領？還領到最上限？這樣子可以嗎？
我記得我們已經不能接受併決算的方式 明年你們送決算報告來的時候 不可以又是這樣做 這是我們不能同意的 
其次 你們說目前公布揭露政府債務到期日過於集中 所以 從101年到105年總共要還兩兆多的錢 有辦法嗎？
如果這麼短的期間內有這麼高的債務到期要還 會不會產生風險？
以前的公債為什麼要賣這麼短的期間？
所以 你們覺得沒有問題了嗎？
剛才本席問的是 從101年到105年總共要還兩兆多的錢 在這麼短的期間內集中清償這麼高的債務額 當然 他們是舉新還舊 把時間拉長
但這會不會產生短期的風險？公債賣不出去的話 會不會造成中華民國的債信破產？
對 但是 這不會造成我們債信破產 跳票的狀況吧？
越編越少了！從以前的7.5 6 現在編到五點多了 
錢越借越多 還錢部分越來越少 反正就把爛攤子留給後面的人 反正現在就是世代不公平 這一代的人拚命花錢 債留給年輕人 誰叫他們要出生呢？
本席所問的問題和你的回答根本就不在同一個平面上 我說的是這樣會造成世代上的不公平 不正義 前面的人都把錢借完了 由後面的人來還債 以這樣的債務控管來看
你有沒有發現舉借的數目越來越高 像103年度的中央政府總預算要舉借兩千多億將近3,000億 結果還本的部分卻減到剩下百分之五點多 所以中間的差距越來越大了
再繼續這樣下去 債信會不好 你不是只有把這一任做完就算了 後面的人還要來接 也不知道後面的人是誰 本席問的是這個世代不公平的問題 我們這一代的人把錢都借光了
後面的人要怎麼辦？舉例來說 宜蘭縣和苗栗縣就出現這樣的問題 前面的縣長把錢都借完了 超過舉債上限 結果現在的縣長不但不能舉借 還要設法清償
將來中央政府是不是也會遇到這樣的狀況？
糾正有什麼用？前面那個縣長都已經離開了 呂前縣長都已經不做了 糾正又有什麼用？反而是糾正到現在接了這個爛攤子的林縣長 本席認為這個部分要控管好
否則對中華民國的財政我還是要說那句老話：貧賤政府百事哀 沒有錢就什麼都沒有辦法做 
可是從你們對經濟成長率的預測看起來是這樣 因為每一年都高估 再每一季下修 這樣你們的歲入規模就可以膨脹 去支應歲出的規模 虛列歲入 讓歲入達到那個規模
我看這就是你們的伎倆吧！
你們在編列預算的時候難道不能稍微保守一點嗎？你們這幾年來每年對經濟成長率都高估 之後再一直下修 這樣導致我們的歲入都差短 
好 本席再請教你 你們主計總處工友和技工的員額是不是超額？
工友編列27人 技工編列18人 但是如果照你們規定的上限 工友應該是19人 技工不可以超過9人 技工的部分超過1倍 工友的部分超過8個人 是不是有這樣的狀況？
你說遇缺不補 那本席問你一個問題 你們有沒有用派遣工？
你們的員額是滿的 你們的工友 技工又超編 結果你們還進用派遣工 你們用了多少派遣工？
你們到底用了多少派遣工？
他們的薪資是多少？你們給派遣公司多少錢？
28位702萬嗎？
那我們有沒有換算一個人是多少？一個人大概只有30萬左右 
你們一個月給一個派遣工大概兩萬多元 他們拿到手的是多少錢？
好 
本席是問他們真正拿到多少錢？
從20,001到29,999都是兩萬多 到底是多少？
你也有聽到本席剛剛所問的問題 本席是問你們主計總處付給每位派遣工多少薪水？
可不可以講出比較明確的數字？他們拿到手的錢到底是多少？
這28位派遣工主要是做什麼工作？
你們的員額已經滿了 為什麼你們的人員不能做這些工作 難道派遣工所做的工作是你們的人員無法做的嗎？員額都已經滿了
為什麼還要用派遣工？我們的人事經費就是因為這樣而膨脹的 
好 謝謝 
