主席 各位列席官員 各位同仁 部長 本席先請教個輕鬆的話題 你品酒嗎？
有哪些酒類的電視廣告打動你？你記得什麼畫面？
那很久了吧？
你啤酒喝得並不多 你也沒有啤酒肚 
就只有這一個嗎？
好 謝謝 
你品酒嗎？
那你對電視的酒類廣告有沒有印象？
至少還記得一句話 謝謝你 
本席認為你應該去做消費者相關研究 以奇異果和柳丁為例 奇異果的廣告就會訴求對健康有益 除了酒本身的因素之外 本席覺得廣告也很重要
像「好酒不見」那則廣告就很令人印象深刻 剛才部長提到伍佰的廣告 署長提到蔡依林的廣告 這當然是愛國主義所致 啤酒廣告的競爭是非常激烈的 像本席所講的那個品牌廣告
它每隔一段時間就會推陳出新 而且一開始都讓你猜不透 所以本席要再強調一次 廣告競爭是非常激烈的 你們要再加強 
這些盈餘都要繳庫 這屬於公款 不過本席不了解 財金公司只是負責資訊交換 帳務清算處理 大部分是金融服務業務 它收費有那麼高嗎？第一 為什麼它的資本
資產會那麼大？有需要花那麼多錢嗎？第二 投資報酬率有這麼高嗎？
你們預估投資效益是四億多元？
本席知道 那是公款 是不是今年國庫特別需要這筆錢 所以要求中央銀行出28億元取得股權？對於這家公司 本席會再繼續追蹤 真的需要這樣嗎？本席高度質疑
但礙於時間關係 而且重要性沒有那麼高 此事暫時打住 
雖然匯率本身具有競爭力 但社會並不了解 可能是因為彭總裁都在本院答詢 你們兩位都是舉足輕重的人士 我們都很尊重 這是智者對智者之間理性的論辯 當然
你是站在國家整體的角度在看事情 而他發表言論之後 民間會出現認同的聲音 所以你應該要說服這個社會 這有時間差的影響嗎？相關係數的統計是以每個月的匯率來算
若把時間縮短 改為每個禮拜或每天會有影響嗎？這難道會延誤到他們的商機嗎？這件事情本席非常懷疑 
總裁 你剛才講的事情 本席都接受 同意 政府相關部門（包括經濟部）對於影響出口的因素 應該都有做很多的研究 雖然剛才費委員主張中央銀行要做
但本席不見得同意這樣的做法 因為政府有很多部門會做進出口的研究 尤其是經濟部 各產業的專業人才都有 各政府部門未必需要重複研究 本席相信你們之間應該都有聯繫
中央銀行在這方面下了很多苦心；對他而言 他也覺得他下了很多苦心 這是智者之間的論辯 你們兩位都是舉足輕重的人士
由於中央銀行在這部分的數字和研究對本席是有說服力的 但外界難免會比較每個國家之間的匯率 所以本席希望中央銀行能派員向外界說明 讓社會大眾更加了解 對於產業界
我們也有義務去說明 最主要是因為當時安倍晉三和日本央行之間爭執了相當久 所以才會產生這些問題 
謝謝 本席學到了很多 但本席也希望能讓業界了解這些公開的資訊 讓業界來挑戰 因為這是智者的論辯 謝謝總裁 
去年央行強力要求 還是有銀行貸款98% 今年甚至還出現99%的情況 這要怎麼處理？
中央銀行是國家最重要的銀行 為了配合政府打房或抑制房價上漲等相關政策……
既然沒有問題 之後就不要再發生這種情形 但對於已經發生的案件 照理來講 應該要有一些方法來處理……
金管會具有行政權力啊！
如果只有督導 警告 他們不會怕的 你們是沒有牙齒的老虎嘛！
這樣國家的政策就無法落實 就像食品安全一樣 目前問題會這麼嚴重 就是因為業界都不把政府的規定當作一回事啊！
即因如此 本席才會對你有這樣的期許 
第二點 存保條例規定可以有不同的費率 假設信用合作社和銀行的資本適足率同樣都低於12% 其保險費率是不一樣的 對信用合作社的要求不需要再嚴格一點嗎？
本席覺得這還是要注意 因為之前發生事情的都是類似這樣的地方金融機構 
目前金融機構預警的等級分為A B C D E 被列為D和E的金融機構有幾家？比較危險的合計有幾家？
總共有24家？
礙於時間關係 本席無法再追問 本席要提醒你們 重點在於如何預防危機引爆 這件事情本席有機會再私下請教 謝謝 
好啦！
我期待菸酒公司的營業可以更加積極 早上質詢時我就請教過部長 署長 因為我們看到的外國酒廣告都非常有說服力 拍得很浪漫
最近有一則廣告是一個女生塞了張小字條在男生的口袋 上面寫著「保重」二字 這是一個賣酒的廣告 另外 早期有一個「好久不見」的廣告也是賣酒的廣告
當然你們的啤酒廣告沒有話講 請來伍佰 蔡依林等superstart來代言 這個啤酒在臺灣已經熱銷了 希望到國外能賣得更好一點 因為我看了一下外銷的數字
外銷跟原本編列的預算大概都相差30%以上 所以你們應該加強行銷 如果廣告公司不好就換一家 最好有二家公司來競爭 只有一家是不會進步的 永遠都只有那樣的廣告
風格都一樣 都是superstart 都沒有戲劇性 廣告應該要講究變化 
刪其他啦！
董事長說明一下 凍結五分之一有什麼困難？
報告後再予以解凍 
讓他說明一下 如果合理就讓預算通過 
請你們拿出好的廣告成品給我看 好不好？你們的廣告與外國的廣告根本無法比 光是質感就差很多 而且外國廣告的一些名句都能記得很久 但既然你這樣講 這筆預算就放水了！
我覺得要再聽聽薛委員的意見 不然就凍結少一點 
本席認為有一點需要澄清 貴黨執政四 五年就花了一兆多 社會公認如此 所以不要講我 我們不要互相漏氣 如果要講的話 你們還更漏氣 謝謝 
本席認為應該要將具體的改進方案送給財政委員會的每位委員 
細節管理的部分授權他們去做就好了 
因為要怎麼做可以由他們去研究 也可以設一支電話專線 
中央存保其實是在做功德給人家 這是依照法令去做 不必打什麼廣告 所處理業務的對象都是機構法人 他們對相關業務都非常了解 根本就不必登廣告
所以本席堅持要刪掉這個預算 因為這種廣告根本就是在做公關 本席是就事論事 如果是因為要推展業務而去打廣告 那我就沒有話講 不過這是人求你而不是你求人
事實上就是這樣 
可是你們的對象是機構法人啊！
現在要花錢對這些銀行 金融機構法人打廣告 可是這是做功德給人家 他們可以對外說有向中央存保投保 客戶不必擔心 所以應該是他們要替中央存保打廣告
並寫清楚有向中央存保公司投保 要這一百多個金融機構替你們打廣告 光是你們自己打廣告效果怎麼會好？所以本席建議把這個部分刪掉 因為這一點道理都沒有
應該是別人出錢幫你們打廣告才對 
本席知道 他們應該要跟客戶講已經有存保了 所以客戶來這裡存錢不必擔心 
就讓這一百多個金融機構替你們打廣告 而不是你們自己去打廣告 
保費裡面不必然包含這個部分 剛才你們說不可以刪的預算 本席就沒有堅持要刪 可是這又沒有多少錢 
研考會這樣規定是不對的 銀行都會說已經有向中央存保公司投保 
我知道 我的意思是說這些銀行就已經會打廣告 因為要讓客戶知道有向中央存保公司投保 客戶都可以得到理賠 所以不必擔心 如果只有凍結預算 最後還是會解凍
根本就沒有用 到最後立法院都變成沒有牙齒的老虎了！
像奮鬥月刊 青年日報有誰在看？都是用來做公關的 本席也不是說要全部刪掉 只是要刪200萬 只有一點點而已 
關於第十九案 他們的執行率非常差 只有三成五而已 
費委員 應該是第十九案要凍結 
第二十一案只有刪200萬而已 
公共關係費需要凍結嗎？應該要直接刪掉 才只有200萬而已 
