主席 各位列席官員 各位同仁 請教主委 你知道有一個單位叫做中國工程師學會嗎？
你是不是這個單位的理監事？
那它現在的理事長是誰？
就是陳振川主委 他是主委卸任之後去當理事長 還是在任的時候就當理事長？
公共工程委員會補助這個學會多久了？每年大概補助多少錢？
對 我還覺得奇怪 等一下就要問你是不是同名同姓 
每年補助300萬 補助多少年了？
補助到現在？
工程會主委或工程會相關人員在裡面擔任理事長的總共有多少位？陳振川主委之前的主委有沒有在這個學會擔任過理事長？
未來你如果沒有當代理主委 會不會去當理事長？
難道每個主委都有這個規劃 就是主委當完之後就去中國工程師學會當理事長？
我知道 因為你是代理主委 所以特殊 你前面幾個主委的邏輯都一樣 就是擔任完公共工程委員會主委 就去當中國工程師學會的理事長 因為你是代理主委
所以沒有這樣的規劃嘛！
主委 中國工程師學會每一年的預算規模大概是多少錢？
你是監事耶！怎麼可以不瞭解？當人家的監事 連這個都不瞭解！
負責補助的人知道吧！公共工程委員會裡面是哪個單位在負責補助這個學會？他們每年的預算是多少？
我知道你們補助300萬 我現在是問他們每年的預算規模是多少 
你們裡面有沒有人知道？
不然這樣好了 你知道政府補助的300萬占這個學會支出的百分之多少嗎？也不知道？
如果主委不知道的話 我唸給你聽：工程會捐助中國工程師學會占年度總捐助情形 98年度是90.98% 99年度是91.85% 100年度是94.17%
101年度是96.04% 102年度是88.97% 103年度是93% 這是捐助比 如果以該學會的支出來看 工程會的捐助幾乎也都占7成5以上
100年度甚至高達9成 換言之 基本上該學會經費來源就是靠政府 也就是靠公共工程委員會的捐助 主委 你覺得公共工程委員會去捐助一個民間團體
可是主委一卸任就去當人家的理事長 這樣社會觀感會不會非常不好？
委託他們辦理沒有關係 但是為什麼你們的主委卸任之後就要去當他們的理事長？我對他們的業務並沒有任何挑戰和質疑 我只問你 一個學會幾乎都靠政府
靠公共工程委員會的補助 而公共工程委員會主委只要一卸任 就去當人家的理事長 這是什麼邏輯？社會觀感好不好？
這部分我沒有意見嘛！很多單位也都在幫政府執行業務啊！
該學會運作所需經費絕大多數甚至獎補助達9成都是來自於政府 你們可以補助 這點沒有問題啊！我並沒有反對該學會去協助政府辦理一些政府要辦的事項 
那你們為什麼去當理事長啦！
我剛剛已經問過你了 你們歷任主委卸任就去當人家的理事長嘛！為什麼要這樣子？社會大眾會覺得你們捐助一個社團 然後自己卸任之後就去那裡當理事長！
我剛剛特別問過你 為什麼你要亂回答我？
那為什麼他們要去當理事長 
你覺得這應不應該？如果今天你是主委 你卸任之後要不要去？這樣社會觀感好不好？
主委 你這種態度真的讓我們很難去審公共工程委員會的預算 也很難讓我們對公共工程委員會有所認同 雖然你們已經是一個面臨解散的單位 但是做一天和尚敲一天鐘
就算你們分散掉 我們還是在立法院嘛！你們做的業務還是要接受立法院的監督嘛！自己去補助一個學會 補助完之後 卸任就去當人家的理事長
這不是在為自己安排後路是什麼？不是在圖利自己是什麼？這是不對的啦！這樣的做法社會沒辦法接受的啦！這個觀感非常 非常的差啦！
我沒有質疑你 你不要緊張 
不是希望 而是要去要求嘛！你們要有內規嘛！我並沒有質疑你們補助這個單位 因為該做的事情他們做了 而且做得很好 沒有問題 他們幫忙政府執行政府的業務也沒有問題 
但是這部分不應該這樣處理嘛！
你不知道啦！你回答不出來啦！因為時間有限 所以本席來唸給你聽 其中有台灣世曦工程的董事長 中興工程顧問公司的董事長 中鼎公司的董事長 中鋼的總經理
中油煉製事業部的執行長 亞新工程的總經理 中鋼機械的董事長 台糖的董事長 台電的董事長 台塑石化的董事長等 有這麼多企業在這個地方當理監事
區區的300萬還要從政府這裡拿 這裡面其中一家公司做公關的錢就不只300萬了 政府的財政如此困難 面對這麼多挑戰 一個學會都成立了 把這些大老闆都弄進來了
是在這裡面做什麼？姑且說大家都是為了國家重大工程的推展 研討會等 結果每一年還要從政府這裡拿區區的300萬 這裡面隨便一家公司平常在贊助人家就不只300萬了
為什麼不能請這些理監事來繳錢？若每一家公司繳100萬 中國工程師學會不但錢很足夠 甚至還可以考慮回饋政府 公共工程委員會
怎麼還要跟公共工程委員會要錢？我覺得這樣沒有道理 目前政府財政如此拮据 怎麼不會想想辦法？還要從政府這裡拿錢？主委 你覺得呢？
我沒有意見 我不跟你討論內容 我只是說在結構上……
我知道啦！我只是要告訴你 這個學會的理監事都是一些企業的大老闆 在台灣工程界叫得出名字的工程顧問公司都在這裡面了 幫政府做一點事很困難嗎？
要去要求啊！若我們不補助它就要想辦法 要去協調 況且理事長都是我們的前主委 這是一個態度的問題 而且這個觀感又不好
在台灣叫得出名字的顧問公司的大老闆都在這裡當理監事 結果每年還要從政府這裡拿三百多萬的補助 這有道理嗎？合理嗎？觀感好嗎？主委 這部分請檢討一下 好不好？
此外 台中水湳機場第三區有206棵大樹移植 結果已經有一半都枯死了 這件事主委知道嗎？
回去後請查一查 好不好？
我關心的事一定會追查到底 
關於樹木移植的問題 老是把老樹移死了 新樹也種不活 不能這樣浪費政府的錢 不能這樣對待我們的樹木 這件事請你去了解一下 
第三件事 現在地方政府很窮 關於地方政府所積欠的工程款 你知道目前累計了多少嗎？
若依照報紙的解釋 大約117億 一百多億 主委 你覺得這個數字是更嚴重還是誇大？
沒有到117億？
地方政府的財政困難 導致積欠工程款的問題非常嚴重 本席認為你要對此進行了解 溝通 看看要如何來處理 若地方政府的發包長期積欠工程款就會衍生許多弊端
很多廠商因此而倒閉 也有很多廠商要找有力人士去要錢 只要跟地方政府財政局或相關人員關係比較好 請他們去要都可以要得到 優先要得到 這裡面就會衍生出弊病
若請有力人去要 這中間有沒有牽扯到抽成的問題？有沒有牽扯到其他奇奇怪怪的事？這部分請你去了解一下 
本席認為這個現象並不合理 不應該讓這種情形持續存在 好不好？
