主席 各位列席官員 各位同仁 部長辛苦了 我們輕鬆一點 請問你就任內政部長幾年了？
你是在2012年2月6日報到的 對不對？和我們是同期進來 
這次是你第幾次來內政委員會報告？有關業務報告的部分 
第4次 因為現在是第4會期 我確認一下 你們是來做業務報告還是施政報告？
是業務報告？
但是內政部今天送來的是施政報告 其他的部會包括原住民族委員會和蒙藏委員會都在我們內政委員會 它們都叫業務報告 今天主席發的開會通知單也是業務報告
為什麼內政部的書面資料是施政報告？有沒有什麼理由？
其實本席有注意到 也查過了 你4個會期都這樣講 我要提醒部長 行政院長才是施政報告 除非你準備要接江宜樺的位子 
請告訴我 業務報告的性質是什麼？是不是應該把內政部現在進行的方向或是進度向內政委員會報告
然後由國會來監督？應該是這樣嘛！業務報告應該將你們每一項政策推到什麼程度 碰到什麼樣的困難說明得很清楚 
本席請教部長幾件事情 在你今天的報告 包括書面報告以及口頭報告其實都提到幾件事情 第一件事情 你提到國土計畫法 你認為要積極推動 對不對？
部長記不記得在之前的會期你也曾經說過這樣的話？
本席提醒你 如果我沒有記錯的話 在去年10月 李鴻源表示「國土計畫法預計送立法院 有關治水的問題在於國土規劃 台灣應該進行國土規劃 包括能源 林業 漁業等
所以內政部營建署現在積極推動國土計畫法 預計在10月送行政院 11月送立法院 」 請問國土計畫法現在在哪裡？
還在行政院審查 所以行政院還沒有結束？
這是你去年10月講的 
換人了 所以你們又拖下來 一個國土計畫法拖了一年多 沒錯吧？我沒有冤枉你 
今天部長提到的住宅政策中包括了租屋平台 對不對？
你之前是不是也有提到防洪治水應該要有高腳屋的概念？
在去年6月 你說推動低窪地區興建高腳屋已是既定政策 而且最快在年底實施 
有法源可以興建 所以這個算推動完成 到目前為止 有沒有人依照這個新訂的法來推動所謂的高腳屋政策？
你把那個數字給我們 好不好？
住宅政策除了高腳屋以外 還有合宜住宅和以房養老 對不對？
還有你今天提的租屋平台 
租屋平台從去年談到現在 有幾戶？
大概只有1,000戶 
中低收入 還沒有解決 對不對？
有多少戶租出去？
都還沒有租出去 這個也講一年了 
然後合宜住宅也只剩下A7和A14 
A7和浮洲 剩下這兩個 
本席現在要告訴你的是 你們推動的政策要有延續性 要有繼續性 這才是一個部會該做的事情 
不能講過就算了 
好 我們來看看是不是有在繼續推動 請教部長 以房養老現在的狀況怎麼樣？
撥到衛福部 所以現在不是內政部的事情？
這個政策其實是有問題的 你在前年3月對大家說這個政策要推動 然後經過去年兩次的延期 到現在為止 以你的了解 以房養老推動了多少？
申請的人不踴躍 為什麼？這個問題我們還在內政委員會討論過 對不對？怎麼辦？
我再請教你一個問題 你知道本席非常重視所謂的選務 選政 對不對？
我們今年5月在這裡討論 包括內政部的組織法在司法委員會討論 本席都一再的告訴你 部長給我的回答是你要向行政院長報告 而且要想辦法來解決這個問題
請問你向院長報告了沒有？
所以院長還是維持原案？
目前還沒有定案 什麼時候要定案？內政部組織法不是還在審嗎？
那你們什麼時候要定案？我今天要提醒部長 你們來內政委員會做業務報告 每一個會期要報告的內容是你們做了什麼 進度是什麼 而不是每次都在作文比賽 寫完就算了
講完就算了 剛才列出這麼多項業務 本席沒有看到具體的內容和進展是什麼 
維持原案 所以也沒有改 那我們表達的聲音等於是白表達 反正現在倒閣沒有成功 江宜樺跩得很 對不對？那等著看好了！部長
本席今天列出來的東西都是你在這裡答應過我們要積極去推的 結果年復一年 你今年也當第二年的內政部長了 我們都沒有看到成果
那怎麼辦？你下一次再來業務報告是不是還是這樣子？那這個業務報告就失去意義了嘛！
請問這個是不是內政部的業務？
你也提過國內的公共重大建設都應該保險 要考量預算的規模 把比較容易受到颱風損害的國道 省道和機場這些列為優先 這個是不是你的業務？
這個是金管會和財政部的業務 和你們沒有關係 
防災也不是談保險吧？防災你可以談的部分很多 
所以這個也不是你的業務 部長今年還談過什麼？「治水是快不得 要有足夠的耐心和時間 而且要朝藍綠摒除誤解 如果只是在談錢 地方繼續超抽地下水
再編600億甚至6,000億也沒有用 」請問部長 治水是哪一個部會的職掌？
內政部負責的是防災 對不對？
經濟部水利署才是負責治水 
事實上在職掌表是這樣寫的 
部長 在去年的6月7日你還提過酒駕致死應該列為蓄意殺人 對不對？
法規的修改到底是法務部的業務 還是內政部的業務？
部長 本席今天要告訴你的是什麼？內政部該做的事情 該推動的業務 這些才是你來這邊業務報告的主要內容 結果現在每次看到李鴻源上新聞都在談這些和你無關的業務
都不是內政部職掌的業務 那到底哪一個是李鴻源？我不知道你是內政部長李鴻源 還是行政院長李鴻源 所以你才會用施政報告的方式？本席要提醒你
內政部在推動什麼業務碰到什麼困難 這才是你來國會報告的真正意義 不是你在這裡隨便講講 隨便承諾 承諾完以後我們也沒有看到任何的推動或進展
結果你一天到晚講的都是和你業務無關的事情 經濟部的你也講 金管會的你也講 法務部的你也講 就是沒有講內政部 本席覺得這不應該是一個做部長的態度 
上次凍結這部分的主要理由是有大陸地區專業人士來台藉機違法招商 光是我們幾位委員檢舉的就有4件 而你們今天給我們的報告是書面告誡有40件
這些都沒有違法嗎？而且這些報告的內容 我們也都沒有看到 請你們把這些報告拿來讓我們看看有沒有違法 而不是你們說有40件就是40件 我想應該不是這樣吧！
至少我們檢舉的那4件以及工總有沒有被懲戒的資料要讓我們看一下 本席現在只是很簡單的問你們懲戒的項目是什麼；而你們只是說懲戒的有7件 書面警告的有40件
現在我只要求你給我們看一下 其實我們委員檢舉的不只4件 而且如果工總沒有被懲戒 我們是無法接受的 
本席現在只是問你們有沒有裁罰？
我知道不是你們 我現在只是要知道最後裁罰的結論是什麼？
對啊！總要讓我們看一下 
署長 我知道這是你們的職權範圍 但既然是委員提出來的 你就要很清楚的讓我們知道裁罰了幾件 還有幾件沒有裁罰 以及內容是什麼？我們現在統統都沒有看到
只看到你們說書面警告有40件 裁罰有7件 但並沒有看到詳細內容 你要我們如何幫你解凍這個預算？
如果沒有公告 連明年的經費都刪掉……
我也要一份 
你的專案報告在哪裡？
可是我們要求的是專案報告耶！內政部是要到本會報告 而不是只有給我們書面就叫做專案報告啊！
哪有完成程序？我們的決議是要求他們來進行專案報告耶！連來報告都沒有 只給我們一份書面 就說已經報告完了 這樣對嗎？
有啦 就寫在這裡啊！
就寫在這裡 「俟向內政委員會提出專案報告後始得動支 」專案報告在哪裡？
所以你的意思是 早上部長唸過以後就算數？內容我們都不知道啊！
這樣以後就不用了 以後就叫……
你們剛剛說台灣地區共同管道第一期四年計畫還是草案 尚未定案 不過剛才段委員也說了 至少可以先給我們一個方向吧？內政委員會委員其實都滿認真的 也認真看待每一件事
所以你們今天送來這樣一份報告 我認為實在不行！好像只因為你們想解凍 而我們就該解凍嗎？偏偏每一個問題都解釋不清 報告內容又什麼都沒寫
試問這樣要如何讓預算解凍？解凍案是這樣處理的嗎？部長的業務報告 難道只是來立法院講講就算了？講完後 是否去解決委員所提的問題了？我們要知道的東西與資料
你們提供了嗎？這才是解凍的必要條件 如果這些都沒有提供 請問要怎麼解凍？部長 面對每一次的解凍案 你們都要用這種態度去面對嗎？我看委員都比你們認真！
本席看到經濟部發函給陸委會的內容是：「本案洽工總表示未有招商情事」 所以你們就沒有開罰對不對？
你們怎麼會去問工總？工總是邀請單位啊！對於這項具體的個案 本席早就已經提出檢舉了 問題在於工總是邀請單位
難道工總說沒有招商情事就真的沒有嗎？事情是這樣處理的嗎？如果你們是這樣處理的話 那麼那40個案子我們就要一案一案去查 
我知道 這不是你們的問題 
沒有錯 我現在只是就內容來作討論 經濟部所發的函是：「本案洽工總表示未有招商情事」 結果你們就照這樣處理 工總是邀請單位 他們怎麼會說他們有招商事實呢？
湖北省的那個案子是本席所檢舉的案子 所有本席提的案子都給你們看了 包括廣告登在哪裡也都給你們看了 結果你們的處理方式卻是工總說沒有就沒有 這樣要本席怎麼接受？
我當然知道是經濟部去查的 問題就在這裡嘛！經濟部跟你們說工總表示他們沒有招商情事 然後你們就接受了 本席所講的問題就在這裡 
我當然知道會有分工 問題在於工總說沒有就沒有嗎？況且這還是立委親自檢舉的案子！如果是這樣的話 那麼以後都不用查了 這樣的制度根本一點用處都沒有
預算乾脆全部刪掉好了 
有查等於沒查 有查和沒查意義是一樣的 因為你們查了老半天 結果竟然是邀請單位工總說沒有就沒有
那麼有這樣的機制和沒有這樣的機制有什麼差別？今年這項預算全部刪除算了 
你們負責事前審查 事後本席也提出了檢舉 如果連本席親自檢舉的這個案子都是這樣處理的話 那就表示每個案子都是這樣處理的 你們去問主辦單位有沒有違法
他們當然會說沒有 然後你們就接受了 請問我們要這樣的機制做什麼？本席所強調的問題就在這裡 
除了湖北省這個案子之外 工總還有沒有申請別的案子？
對於工總所申請的案子 你們在事前審查時有沒有嚴格審查？
所以結論就是這樣嘛！
我只是問你在本席具體檢舉湖北省的這個案子之後 還有沒有工總所申請的案子 針對工總所申請的案子 你們同樣……
我的意思已經很清楚了 針對這個案子 經濟部問工總有沒有招商情事 工總當然說他們沒有 現在本席問你的是移民署基於本身的職責進行事前審查時 在湖北省的案子之後
工總有沒有繼續提出申請？你們對工總所提案子的處理方式及處理態度是什麼？如果你告訴我工總還是照樣來申請 你們也是按照同樣的模式來處理的話
那這樣的機制根本就沒有用嘛！
你們有抽查嗎？
湖北省的這個案子有沒有抽查到？
這個機制根本一點意義都沒有 你們就是在應付了事 
這全部都是在做假嘛！這就是現在的政府 全部都在做假！
本席非常清楚這從頭到尾都不是你們的職責 而是經濟部去查 他們查完以後再把結果告訴陸委會 所以這不是你們的職責 現在我只有質疑一件事情 那就是在立委具體檢舉以後
移民署有沒有對工總所申請的案子作不一樣的裁處？或者有沒有對工總所申請的案子盯得比較緊一點？如果沒有的話 就表示整個機制一點意義都沒有 
其實這100萬並不是重點 本席再以台聯所檢舉的案子為例 移民署所回覆的公文是這樣寫的：「孫亞夫先生私下發表來臺無關的言論 造成外界譁然實屬不易
有關單位邀請並未適時提醒孫亞夫一節 本署已要求相關單位提供活動成果報告 並將函請邀請單位檢討改進 」請問你們的檢討改進在哪裡？講了半天
還不是查一查然後就說沒有這回事 反正就是什麼事情都沒有 你們說有相關機制在處理 但是根本沒效啊！
我絕對不相信這樣可以對國人交代 
這是立委親自檢舉的案子 事證都已經這麼清楚 結果你們卻是這樣處理 請問我們還要這樣的機制做什麼？
請把去年七月以後工總所有申請的案子都拿給本席看 
這100萬本席不計較 但請把資料拿給本席看 只要被本席抓到一件 那麼今年的預算審查你們就等著看好了 
本席有意見！警政署原本就是歸內政部管轄 現在本席手上握有照片 我們可以看到這全部都是拒馬 國會殿堂擺滿了拒馬實在太離譜 本席和陳委員其邁曾經問過立法院秘書長
他說他從來不知道而且也沒有被知會 然後中正一分局高興架拒馬就架拒馬 高興派多少人來派多少人來 請問這是把立法院當成什麼？所以我們要求警政署要作出承諾
這是很合理的 至少也應該要經過立法院秘書處的同意才對 怎麼可以高興在立法院擺拒馬就擺拒馬 這樣真的很不像話 
不用到院會去提案 內政委員會就可以作這樣的要求 至少部長和署長可以表態一下 看看他們同不同意嘛！我們只是要求警政署 我們並沒有要求行政院 
這是不一樣的層次 這並不是內政委員會越權去管立法院的事情 而是我們在內政委員會要求警政署必須通令全國警察機關遵循辦理 至於立法院同不同意
那當然是要在院會當中處理 也就是說 立法院要不要同意以後他們可以在立法院內外架設拒馬 這必須要由院會處理 並不是內政委員會可以決定的
不過內政委員會絕對有權限可以要求部長及警政署署長 如果以後他們要在國會殿堂架設拒馬的話 至少要經過立法院秘書處或院長的同意 由內政委員會要求警政署做這件事
應該是很合理的事情 這並沒有越權啊！不然的話 可不可以請部長或署長表示一下意見？
請部長也來說明一下好嗎？
本席有意見 剛剛王署長提到民國80年曾經在立法院架設拒馬 其實那是在解嚴之前 而且有一個非常重要的前提 那就是之前處理都是應立法院的要求 這項提案寫得非常清楚
我們只是要求要先經過立法院的同意 如果立法院提出要求 他們當然就得要處理 也就是說 如果立法院提出需求 表示需要警力來戒護 不然委員走出去會被打
那麼警政署當然就要來協助 但現在情況並不是這樣 他們是在完全沒有知會立法院的情況之下 就在立法院院區內架設拒馬 這像什麼話！剛才署長說這是為了維護我們的安全
我相信在座的委員平常走進走出都沒有安全上的問題 只是我們看到霹靂小組那麼多人站在那裡 還以為發生什麼事情了 國會殿堂至少要尊重一下吧！其實這項提案非常簡單
就是如果你們要這樣做的話 必須先經過立法院的同意 事情就是這麼簡單而已 如果立法院連維護自己尊嚴的基本權力都沒有的話 那麼立法院關門算了！
剛剛我們就已經講過這不需要到院會提案 而是內政委員會要求警政署 為什麼不可以？警政署是被我們監督的機關 我們現在要求警政署 這有什麼不可以？
