主席 各位列席官員 各位同仁 部長 剛才賴士葆委員說你是大材小用 擺錯了位置 
我深有同感 你知道嗎？
今天如果是你當法務部長 黃世銘絕對不敢不來 
你的威望比羅瑩雪部長高一點 
他根本指揮不動啊！你當過教授 是教授級的人 又是政大畢業的 你一句話 他敢不來嗎？
可是話說回來 你沒有把他教好 
你沒有教過他？
部長 我看了你的報告後發現一個問題 財務方面 我還是比你專業 
報告第4頁有提到為什麼虧損這麼多的原因 也有提到再補貼的部分 首先請問部長 我們的報名費到底算什麼？是不是使用者付費 就是規費的一種？
對啊 所以照理講 基於使用者付費的觀念 成本要計算清楚 現在身心障礙者免報名費 我們支持 可是你知道勞委會的身心障礙基金多得不得了嗎？你給他們免報名費
替他們負擔 結果虧了1,269萬 勞委會才補給你350萬 你看到了沒有？
你應該跟他們要回全額 怎麼可以只要350萬呢？
可以 
我跟你講 你要請我這個專家來說 報名費本來就是使用者付費的觀念 剛才我已經說過 這是一種規費性質 沒有什麼補助不補助的問題 對不對？今天我們要鼓勵身心障礙者
是勞委會要鼓勵他們 所以這個錢當然要勞委會補貼 你要跟他們講啊 
等一下本席會提案 這是第一點 第二 既然是使用者付費 對專門職業人員的報考費用 你們應該好好估算一下 因為他們取得執照 是將來謀生非常重要的工具
你多收一點報名費 他們也不會計較 
對 因此我支持報告第7頁提到的 研議報名費逐步反映成本 並採多元收費的可行性 
考選業務基金會虧損 當然第一個是人數上你估計錯誤 如果你按照使用者付費原則來計算 不會虧的 
我期待你好好做 部長在報告上說明得很清楚 沒想到今年報考人數一下子少了106,415人 和當初的預算相差很大 虧損了7千萬 這個比例很大 你知道嗎？
就基金來講 本來就可以併決算辦理 不像年度預算這麼麻煩 你知道基金預算彈性比較大一點嗎？但是這個具體數字出來了 我看了後發現 有一些部分真的需要檢討 
剛才我講的 第一 報名費一定要改 第二 命題費和閱卷費這部分 我沒有意見 你必須適度調整 人家才樂意做 我記得以前考選部請我去閱卷 我才不去 
對 太辛苦 白天要上班 晚上 禮拜六 日要去閱卷 而閱卷費用這麼低 坦白說 我到大學去兼課的費用都比閱卷高很多 我為什麼要去？
對 為國掄才 但自己的口袋比較重要啦 
我希望該檢討的地方還是要檢討 
還有沒有？
我的意思是說 像剛才我講的……
報名費提高一點 他就不會來玩了 
他已經考取一個執照 可以用了 為什麼要考這麼多呢？
我剛才講過多元化 就是說 像對第一次應考普考 高考的大學畢業生 他們還沒有就業 報名費不能太高 可是對專門職業 技術人員 像中醫師 醫師 律師等這些報名費
應該可以提高吧？因為取得執照對他們來講是身價倍漲 是不是？
我給部長一個很大的支持 例如將來中低收入戶這部分 你也可以跟衛福部要錢 衛福部也有很多錢 我剛才講了 我不排斥中低收入戶 身心障礙者或是原住民的報名費減免
我們不反對 但是你要相對去把錢要回來 基於使用者付費觀念 你沒有必要去補貼他們 
對 
我教你 現在搭捷運或公車 老人家不用錢 那些錢是誰編的？
對 政府編預算給他們 我剛才講了 身心障礙者免報名費 無形中讓你們虧損這麼多錢……
不行 為什麼不行？你把規費─使用者付費……
使用者付費 你怎麼可以讓其他受薪階級的人來補貼他們？
對 所以這不可以 你這樣是歪曲了 不好 
我剛剛講過 你在哪個部門減免 就在哪個部門要回來 因為他們錢很多 你知道嗎？
我告訴你 各機關 各公司行號沒有僱用一定比例的身心障礙者 要補貼他們錢 他們的錢用不完 據我所知 像桃園縣政府就已經有十幾億在那裡了 用不完 存在銀行利息很低
一個縣政府就有十幾億了 不要說別的 再過來還有發行彩券 盈餘撥給各縣市政府和內政部社會司 那個盈餘就有多少錢了！所以我說
讓你們這個考選業務基金虧損是沒有道理的！我也不想在這部分賺錢 但最起碼不能做到虧本 好不好？
部長 我認為結論──你還是擺錯位置！
我覺得你應該到法務部擔任部長 或是擔任司法院院長 我昨天質詢了審計長 看過審計部的報告 不知道你們是否看過審計部的報告？我拜託你們這些當老師的人看一看這份報告
也拜託我們召委 司法及法制委員會的委員看一看 濫權上訴 濫權起訴被駁回的比例有百分之三十幾到四十幾 嚴重到這樣的程度！部長現在有沒有回大學教書？
你要好好教學生 
我昨天看到報導 特偵組又把李登輝上訴了 我看了眼淚都要掉下來 心想有必要這樣整人嗎？我們常常講 民眾不相信司法官 不相信檢察官 現在變成你們檢察官不相信法官
你看 你們司法人也是告成這樣子 高院不相信地院 檢察官不相法院 那老百姓怎麼會相信你們呢？我看了真的很難過 有必要這樣整九十幾歲的老人家嗎？
我拜託你多在報章媒體發表一些文章 可以嗎？以你的學術地位 在報章雜誌發表一些文章 絕對有一些誘發性的效果出來 
考選部的業務對你來講太簡單了 易如反掌 
你多發揮一些你的專業部分 不要讓你教過的學生到了衙門後整個人都變掉了 
昨天因為要質詢審計部 所以我看了報告 結果嚇死我了 監獄超收最高的比例已經有百分之五十五點多！你看看 真的是非常嚴重！因為李登輝總統也很喜歡我廖正井
所以我要替他講一些話 你也多發表一些文章 
（在席位上）以符命題酬勞費用調高之……
（在席位上）就把「一個月內進行研討」刪掉 
（在席位上）叫他們來報告 
（在席位上）謝謝召委！
