主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我剛剛聽到陳委員質詢你 馬英九總統的滿意度現在只剩下9.2% 但他卻躲在總統府裡面 不聞不問 沒有感覺
我對你剛才回答陳委員的那一句 就是不管外界怎麼批評你 文化人怎麼批評你 你都沒有感覺 我覺得「沒有感覺」這一句話讓我們覺得太可怕了 
你剛剛不是那個意思？那是什麼意思？當臺灣的文化人都認為龍部長並沒有在為他們講話 為他們做事 為他們堅持 所以他們對你的評價才會非常之低 而你剛剛回答你沒有感覺
好 沒關係 我給你1分鐘的時間來澄清 
你的意思是說 這樣的民調不夠客觀 中立？這個意思也就是說 現在民調滿意度只有9.2%的馬英九總統也可以選擇跟你一樣沒有感覺 因為臺灣是一個多元文化
價值並存的社會 所以不應該依賴單一民調公司所做出來的民調 是這樣子嗎？部長 你的邏輯是這個樣子嗎？
如果你的邏輯是這個樣子 我們龍部長跟馬英九總統竟然對臺灣所有人民的評價沒有感覺 而且現在還可以轉換邏輯的來說 這些只是單一民調 單一族群的意見
所以你們不放在心上 難怪臺灣這麼可憐！臺灣今天的政治紛擾 全都是因為一個沒有感覺的馬英九總統 而我們文化界現在要來一個沒有感覺的部長 部長
我今天不是要來跟你討論有沒有感覺 而是你剛剛那句話讓我覺得真的是失言了 臺灣人民現在最痛恨的就是執政政府的無感 
如果你硬要說這是獨斷性 概括性的評論 所以你沒有感覺 那也沒關係 這就是臺灣人民可憐的地方 我也為臺灣的文化界感到可憐 事實上應該是要感到可悲 
請再回答一次 
是 你講到公權力 這就是問題了 你之前告訴我們 你舉辦這個論壇是為了要協助臺灣的文創產業 文化產業可以進軍中國 既然我們要用公權力來協助他們 那請問部長
這個公權力的「公」代表什麼？
好 部長 既然你講公權力是政府跟政府之間透過溝通協調來幫人民解決問題 那請問一下 中國接受嗎？你要派遣文化部的人員進駐來提供法律諮詢
要諮詢什麼？中國承認臺灣的法律嗎？其次 提供行政協調 你說這是政府與政府之間的溝通 請問一下 中國政府到目前為止願意跟臺灣政府溝通嗎？我要強調一點
是政府與政府之間的平等溝通 對等溝通 部長 到目前為止你們有做到你講的這一點嗎？
有沒有做到這一點嘛？
當然 人民期待的就是要有結果 你去年跟我講要舉辦這個兩岸論壇就是為了要來談這件事情 結果在今天這個業務報告裡面 你卻連一句話都沒有提到 好吧！就算還沒有結果
那請問 在這過程中 你派出什麼層級的人？我們的官員到了對岸 中國 是剛剛你說的 是口誤也好 習慣用語也好 到了內地 我們臺灣公權力的代表跟主張有沒有被接受
有沒有被對等的對待？
對等的商談？
我問一下細節 你們是派誰去？是哪些層級的人去？
司長？對岸是誰？
互稱什麼？
沒有互稱的問題？
所以嘛！部長 私下沒有公開的討論 但是你剛剛的用語卻是商談 你一方面告訴我們 我們會用公權力來介入 來做政府與政府之間平等互惠的對談
但是你的用語遣詞卻是說「商談」 是私底下的溝通 
沒有結果 到目前為止都沒有結果 我今天要求 在這整個過程跟結果中 你要做到你剛剛所宣示的立場 公權力要介入 要做政府跟政府之間平等 對等的溝通
這是你作為部長應該要堅持的 是不是？
問題是到目前止 我們沒有看到任何公開 透明的過程 
你們都是私下的商談 好 那你在今天立法院的業務報告裡頭 總是要告訴我們過程中的階段性成果吧？現在還沒有最終的結果 那有沒有階段性的成果？
部長 既然你這樣子講 那你可不可先跟我講一下你的時程？既然你要我容許你可以去判斷什麼時候你該來報告 什麼時候是第一階段 第二階段 最後階段
那你總該告訴我們時程吧！在今天這個業務報告裡面 我們已經看不到兩岸文化前瞻論壇了 所以這個意思是說 永遠都不會有結果了嗎？
我正在等你解釋 
請問一下 你預計要到什麼時候才會有具體的成果？當我們都非常清楚的認知到 中國是一個有審批制度 管控的國家 那你所謂的智慧財產權談判 現在沒有最終的結果
那我不知道要到什麼時候才會有最終的結果？談到這個智慧財產權 你剛才回答其他委員的時候 你說服貿協議裡面的印刷是歸經濟部 出版是歸文化部 但是你剛剛說
出版不在這次服貿協議的範圍內 
部長 出版跟印刷是上中下游的產業 你的意思是說 前國策顧問 出版界的大老郝明義這次辭掉國策顧問出來反對 抗議服務貿易協議
你覺得他的抗議是沒有用的嗎？你覺得他是無的放矢嗎？你贊不贊同前國策顧問郝明義的舉動 言論跟行為？
他的擔心有沒有道理？
既然他的擔心有道理 那你剛剛為什麼說 你只管出版 而出版並不在這次的開放範圍裡？
部長 你該擔心的 你剛剛說你擔心 
好 那請問一下 既然你說你們有在處理 那在這一波郝明義先生站出來擔心服貿協議的言論裡面 文化部為什麼消失了？
問題不在於你們跟出版界開過幾次的諮詢會議 問題是在於服務貿易協議簽了之後 臺灣印刷相關上中下游的產業鏈對中國將是全部開放 而在中國對臺灣沒有開放
在有審批制度的情況下 未來中國大量的資金進入臺灣市場 將會影響到印刷產業 請教一下 我們有民主 自由 多元化的出版權力
如果未來面對的是超過半數以上的中國印刷產業拒絕印刷時 我們該怎麼辦？郝明義先生他現在所擔心的並不是出版業是不是在這次服務貿易協議的開放範圍裡
郝明義先生所擔心的是 當中國大量的資金介入臺灣市場後 臺灣市場又如此之小 那將會影響到什麼？量化產生質化 再來就是影響到出版界的噤聲效應
我們多元價值的出版自由將會被你所謂的製造業給限制了 箝住了 這個才是郝明義先生所擔心的其中一點而已 你身為文化部長 你剛剛承認你的業務包含出版業
難道你不應該擔心 關心郝明義先生所擔心 關心的事情嗎？
部長 你的邏輯又混淆 顛倒了 你剛剛回答郝明義先生所擔心的 你也認為應該要跟著擔心 
但是你現在卻告訴我們說 完全不用擔心 
部長 對於現在你所謂的業務範圍之內 出版這塊你是寸土不讓 但是我要提醒部長 如果按照郝明義先生他所關心 擔心的事情 因為開放印刷相關產業而量化造成質化
進而影響到臺灣的多元價值跟自由出版的權力跟現行的市場 那就是文化部龍部長你所要擔心 而且要負起責任的 這個才是你應該要擔心 關心
而且要負起責任好好的去制訂相關的政策 
部長 我們等著看 
