（17時26分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 剛剛曾主委提到「媒金分離」或稱「產金分離」 這部分在金控法中原本就有規定
請問富邦呢？富邦有沒有違反金控法呢？本席也曾就此事質詢過多次 它已違反金控法 此事根本是金管會放縱 為何要「媒金分離」？主要就是避免大財團 大企業利用其龐大資金
尤其金控是拿全民存款的資金去操控媒體 包括最近也有人提到 頂新現在很積極在蒐購媒體 甚至跟許多系統台的老闆接觸商談 假如政府對這部分不進行管控
請問台灣會變成何種世界？你說「有」 那請問富邦呢？富邦有沒有違法？你有沒有採取什麼動作？沒有！
不是 它當初其實就已經違法 富邦併購媒體當時就已違反金控法的規定 一直未能處理主要原因是前幾任金管會主委放縱 所以本席才在財政委員會中多次提出質詢
因此許多民眾感覺你們碰到財團就轉彎 碰到財團你們就束手無策 此案是以前金管會放縱所致 富邦在併購媒體的那個時間點時已有金控法 金控法中也有相關規定 是你們放縱它
所以不是什麼既往不咎的問題喔！難道就讓它就地合法嗎？難道這些不需要處理嗎？
不是 你有依法執行嗎？你根本沒有依法執行！請你去查 富邦介入媒體的時間點為何？當時金控法有沒有相關的規定？有啊！並非沒有 而且本席已將資料提供你好幾次
你每次都這樣 所以剛才聽到林德福委員質詢時 我坐在台下就一肚子氣 已經告訴你們多少次 它已經違法了 那你現在還在談要不要既往不咎？它在那個時間點時就已違法了耶！
這不是只有兼董事長的問題喔！他能不能持股這部分 我希望你們最好查一查 否則你們也無法對外界交代 這不是既往不咎的問題
你們現在應該去追究以前為什麼沒有處理？為什麼讓它這樣 難道就讓它就地合法嗎？難道違法之後 反正只要企業夠大 政府就對我無可奈何？是不是就是這樣？反正我已造成事實
現在政府還在討論什麼既往不咎 
對 還在討論要不要溯及既往 這個滿離譜的 我希望你真的好好地查清楚 
有沒有這樣的計畫？
有沒有簽署的時程？
你是跟誰有共識？是跟中國大陸那邊有共識 還是臺灣內部有共識？
你們預計什麼時候要簽？
我要提醒你 這個租稅協議簽下去的話 臺商會死光喔！很多東西是不是能跟香港一樣既往不究？否則大陸的稅法是無限期的 沒有我們……
就是比照香港既往不究 等於轄免條款？
假如沒有就貿然去簽的話 我跟你講 所有的臺商都會死掉 
那再請教一下 我們當初一直希望鮭魚能夠返鄉 所以政府讓他們回來臺灣發行TDR 頂新就是一個很好的例子 那時本席一再強調 允許發行TDR時
最好要求他們把8成的錢留在臺灣 而且最好能夠從事營造業 而不是去買人家的 
那你有沒有去查他投資之後獲得的股票有沒有去質押 然後再把質押得到的錢拿出來？
那就是他們的祖厝嘛！那有32億嗎？
我跟你講 我說這些的目的其實不是要跟你辯什麼 我的重點是 今天你不是引鮭魚回來 而是引了鯊魚 大鯨魚回來 你說他們去買101 帝寶 園區和味全
可是他們全部都拿去質押 而且有些還超貸耶！他們帝寶買得便宜 漲價之後人家說他們賺了40億 可是他們又去銀行借錢
他們借到的那些錢是不是又匯到中國大陸去呢？你主要是去查 我希望你提供給我們一份資料 很多委員都很想要這份資料 就是台商回來發行TDR後把錢真正拿去投資的有哪些
還有投資以後有沒有又去借錢的 這些錢跑到哪裡去 是不是可以追查一下？
當時本席就一再警告說這會有問題 你看現在後遺症都出來了 所以你們要去看到底為什麼他們要回來發行TDR 當時我一再強調這些企業一定要有70%到80%的資金留在臺灣
而且要是製造業 不是去買別家公司 像頂新併購味全這樣 錢是給味全那些老股東拿走 對臺灣有什麼幫助？對臺灣的企業有什麼好處？沒有 有沒有創造新的就業機會？沒有
只是來臺灣挖錢而已 總共挖了多少錢去？那些錢跑到哪裡去了？
對 那些官員退休金照拿 人照走 人家說錯誤的政策比貪污還嚴重 你看看 不要說這些民調數字是如何 只要想到支持度可以從40%降到9.2%
不滿意度可以高到百分之七十幾 為什麼你實施的政策都是選擇站在多數人的對立面？你要做檢討 滿意度原本是40% 後來發生美牛進口爭議 你說為了政策 為了避免美國施壓
為了跟美國簽TIFA 好加入TPP 一定要讓美牛進口 現在TIFA簽了嗎？TPP在哪裡？
你們說要開徵證所稅 結果什麼都沒有 造成股市市值蒸發 亂七八糟 
那你有沒有承認證所稅就是錯的？
當時立法院有很多立法委員苦口婆心勸你們不要做 你們為什麼不聽？為什麼一定要等到殺到見骨見血了 你們才要聽？
那就不要問你擔任閣揆之前的事 我就問你從2008年5月20日開始從政擔任研考會主委 那時我還覺得你滿有guts的 因為你講過一句話 你說總統的政見不是聖經般的
不見得每一個都不可以改變 你在落實的過程當中應該要納入實際狀況 
這是你當時講過的話 
你說總統提出的政見假如是不合乎實際 不對的 你都敢提出建言 後來總統提出很多政策 包括開放美牛進口 油電雙漲 徵收證所稅等等 為什麼你沒有提出建議？
可是 縱使十二年國教……
可是民眾對十二年國教的滿意度也很低 
縱使提出十二年國教 民調還是下滑 
你在擔任研考會主委時也提出組織改造 可是組織改造被人家說是越改越肥 越改越大 
怎麼沒有？
你在內政部時提出不在籍投票 那時的滿意度很高 為什麼沒有繼續推下去？
你們要推啊！不要只說立法院沒有審議通過 假如你們決定要做的事 一旦祭出黨紀 誰敢不遵守？所以只是你們有沒有決心的問題 不要把很多事情都推給立法院 什麼事情做不好
你們就說是立法院的問題 假如你們真的想做的話……
國民黨真要強迫表決的話 你告訴我有哪個案子沒有通過？
不要把你們沒辦法做的事情都推給立法院 這就是你們最不負責任的地方 有哪個案子是你們要通過但立法院沒有通過的？答案是零！
