主席 各位列席官員 各位同仁 今天非常感謝主席第一次在立法院為自由經濟示範區安排一個正式而全面性的專案報告 聽完報告之後
本席有一個感想：政府各部會之間的作文比賽可休矣！經建會現在所規劃的到底是「虛擬的」自由經濟示範區？還是還是「空虛的」自由經濟示範區？還是「虛幻的」自由經濟示範區？本席就以你提到的這4個產業請教你
馬上就好 
本席特別看了你們的自由經濟示範區條例草案 然後再比較各國所規劃的 我們來看一下香港 在政策上香港所採取的是開放主義 而新加坡則是半開放主義 至於台灣
從你們目前規劃的特別條例中可知 台灣所採取的是保守主義 以通關為例 香港是14天內電子報關 有24小時的通關作業 並減少海關的干預；而新加坡一樣也是電子報關
也有24小時的通關作業 同時還減化了海關的作業程序；至於台灣的部分 在經建會的規劃中呈現的是即時的F型報關 在通關上要依照海關上班的時間 而且仍舊有海關干預 
不行！本席要先把這4個……
你聽我講完嘛！本席要講的是第二項「國際醫療專區」 你們最重要一項就是「醫療」 針對如何讓醫療「商業化」這個區塊 才是我們要去跟韓國 新加坡與馬來西亞競爭之處
他們醫美領域的醫生全部都到台灣來取經 結果我們的人才輸出 替他們培訓之後 他們著重在醫療最後端的商業化 而在你們經建會的規劃 事實上也有醫療專區
你們將它稱之為「產業醫療公司化」 讓財團法人改制成公司 以上這些都是OK的 但是在你們的「國際醫療專區」中卻不能做廣告 然而 如果不能做廣告的話
你要怎麼去跟人家搶生意啊！醫療專業中很技術性的部分本席不管 本席在乎的是那些可以商業化的領域 
主委 請問您有沒有親自走過高雄的海空經貿城或桃園的航空城？
本席上個禮拜親自走了一趟 我跟兩位幕僚走了基隆港 台北港以及自由經濟示範區 您說你們已經開放了 但是 不好意思 因為本席下去看的時間是5點多 所以他們已經下班了
而且特定業務如果要通關的話還要去預約 如果我希望某些特定貨物可以即時 馬上申請24小時儘速通關的話 我還要預約 而且不是當日預約 
可是本席也看了你第二階段的特別法 還是沒有開放啊！
我看你是沒有把你的條文看清楚 本席現在拿的就是你們行政院現在的版本呀！
對！你講對了！
所以你們沒有實體 如果按照本席的建議 我從頭到尾的論述是一樣的 不然你就把整個高雄市納入 看你們國民黨厚愛誰 把整個高雄市或其他縣市整個劃進去 你已經講了
全世界沒有一個經濟特區是用虛擬的方式而成功的 
怎麼會沒有？楠梓加工區 臨海工業區就是實實在在的把那個地方劃出來 你有沒有去走過？
本席只是點醒你 虛擬區較無可操作性 再來請教主委 產業規劃與國土規劃 到底何者在上位？
是這樣子嗎？本席上次已經提醒過 你現在的規劃只有產業思維而沒有國土規劃 理論上應該是產業規劃配合國土規劃 亦即配合相關的生活圈 交通 道路 勞工
再來才有城市結合國家競爭力的可能性 可是你只有產業思維而沒有國土規劃 照你的主張 把全台灣叫做自由經濟島 那麼玉山山頂可不可以規劃成自由經濟示範區？是你說虛擬的
未來全台灣都是……
你的規劃 說玉山……
所以你只有產業的概念 而沒有國土的規劃 這樣的規劃會平衡台灣南北區域的金融發展嗎？
你現在是完全一字不改 前店後廠的運作幾乎就是自貿區的規劃 此外 你虛擬的產業規劃沒有配合國土規劃 本席再舉上次提過的亞太營運中心
它當時因為國內外產經情勢的緣故而沒有落實 但是 它在85年扎扎實實的做了全國國土規劃總檢討 現在的101大樓是怎麼來的 它是源自亞太營運中心的金融中心
我們有一棟101大樓 然後金融產業進駐 於是產生群聚效果 這就叫做實體 在對照之下 所以本席才說你是根本沒有國土規劃思維的產業規劃 另外
你們對於國際金融產業是開放虛擬區 也講到4加N 本席要問的是 你認為國際金融產業的實體設在高雄 尤其是整個高雄市 其發展的可能性會是如何？
你講得真好 
你盤點了台灣的國際競爭力 並規劃朝資產配置及財富管理面向進行相關的金融開放 本席要問的是 台灣的戰略地位是什麼？是要拚第一名的瑞士 還是跟第二名的新加坡比
還是跟第三名的香港比？前三名的財富管理中心在全球的市占率已經達到八 九成 那麼台灣的戰略目標是什麼？還是你是為了開放而開放
看能吸引多少就是多少？台灣在金融開放的國際戰略地位是什麼？你要有目標 
台灣的國際戰略目標是什麼？你講不出來 
你是要將中國上海自經區取而代之 還是要取代他們現在還在填海的金融特區？人家的金融特區都還是實體的 是很明確的
本席不曉得你的虛擬區要怎麼操作？你根本答不出有什麼國際戰略 你到底是不是為了開放而開放 能吸引多少就是多少？你要怎麼吸引金流進來？開放之後金流就會進來嗎？
你對投資移民有沒有規劃配套措施？你要把有錢人的錢吸引過來 現在大家都看好亞太地區 這裡的中產階級增加 財富也變多 所以有理財的需求 台灣如何吸引亞太地區的有錢人
到我們的財富管理中心進行資產配置及投資？
因為時間限制 所以這部分本席只講結論 您看要不要承諾進行研究 如果您再不承諾 本席真的對政府澈底失望 絕望 請金管會就自由經濟示範區中的金融特區設在高雄一事
委託進行研究 您願不願意？
你告訴本席要不要委託做研究就好了 至於是否進行研究要由金管會主導 不要再給經建會主導 如果是經建會主導就沒有了 因為它未來的主管單位就是各部會自己處理 
你什麼時候提出報告？
好 現在的自經區規劃是弱智的 無願景的自經區規劃 本席支持經濟特區的成立 但是做什麼就要像什麼 你們規劃虛擬區 可是什麼叫虛擬？其實應該叫空虛
因為沒有空間規劃的自經區 根本沒有可操作性 
