主席 各位列席官員 各位同仁 請問陳主委 你一天吃幾碗飯？早上有吃飯嗎？
中午有吃飯嗎？
有 那晚上有吃飯嗎？
所以 你每一天都會吃到稻米 對不對？
你吃的是泰國米 越南米 還是台灣米？
是台灣米 你怎麼確認？
混了進口米去使用 就是越南 泰國的米 是嗎？
但您是主委 所以可以向改良場買 可是民眾要向誰買呢？民眾到哪裡去買米？
主委 你知道民眾都到哪裡去買米嗎？
是買包裝米 因為現在大家的生活品質提升了 買包裝米有安全感 認為它是一種品質保證 對不對？
我們無法像你一樣 到改良場去買米 那民眾的損害要怎麼辦？
不是加強的問題 已是現實上產生這麼嚴重的議題呀！而且消基會已正式地提出控告 說這是惡意詐欺 請問你們怎麼處理？
從事情發生到現在 已是十月份 請問你們積極的作為是什麼？
10月4日以後？
為什要拖這段時間？
那這該怎麼辦？所以都是做一半 難怪有機可乘 
這你同意？該要怎麼辦？
如何加嚴稽查？
未來修法？已經發生的事情 到目前為止 主委 不是只有小包裝米而已 大包裝米的部分怎麼辦？
請問到底你們現在所規範的 是只有小包裝的精裝米 或是連大包裝的部分也是同步？
這要講清楚 因為 我們從市面上得到的訊息 都是小包裝米 令本席不解的是 既然都是包裝米 應該是大小都一樣 為什麼還要分小包裝米 大包裝米
不管制大包裝米呢？那不是漏洞更大嗎？
請你再說明 
就是包裝米不分大 小包 是嗎？
這要釐清 不要再讓惡意的商人有機可乘 不能再讓消費者受害 
該怎麼辦？如何加強稽查？
這簡直是莫名其妙嘛！混米沒關係！賣的卻是台灣米的價格 這是欺騙消費者 農委會早就應該要有動作了 商人還說我不是最嚴重的 別人比我更嚴重 公然在媒體上
可以說是和你農委會對嗆！
深切檢討 所以本席再確認 第一 不分大小包裝米 統一不能再摻米 是嗎？
讓消費者真正能食在安心 確定他所買的價格就是最好的台灣米 品質要等同價格 不能再有欺騙的行為 
所以你們修法的速度一定要加快 再請教有關公糧的問題 據聞你們要改變公糧制度 也就是重質不重量 是嗎？而且你們要公布收購的品種 是否如此？
你們說最快是明年一期的稻作 就要這麼做？
不再照單全收 是嗎？
人民很恐慌 
以前的公糧收購量大約是20萬噸 現在收購量約在40萬噸左右 等於是一倍多 
你們是否因為數量太多 所以要限制品種？限制收購？
但是 你如此的作為 突然間一個殺手出手 人民怎麼辦？他們已經在種植了 
你何時公布收購品種？
品種由誰選定公布？
人民如果種了不同的品種 怎麼辦？
何時宣導？
何時宣布？
10月底以前宣布品種？
10月底以前宣布公糧收購哪一種品種？
會不會影響農民的權益？
是否限制數量？
仍照目前的44萬噸？
當然是面積 你們新公布的品種 會比以往收購的數量還少嗎？因為民眾會害怕 所以你要講清楚呀！選擇好的品種沒問題 但數量不能減 你把數量減一半 人家會害怕呀！
收購數量不會變 品種再公告？
媒體會報導 所以你不能變卦 
好 這是我們確認的 接著請教 因為現在政府推動小地主大佃農政策 希望以契作讓農業可以永續 但是有很多是接不上來 也就是年輕朋友沒有加入 雖然政府有很多的政策
希望年輕朋友可以加入這個行業 包括現在在推動的精緻農業及休閒農業等 我們也很感動 但是實在是不夠 例如 台中市太平 大里在採收龍眼 荔枝 它的梗很軟
所以每年因為拔龍眼 荔枝而受傷的農民很多 令人很難過 因此 本席具體的建議是 政府在必要的條件之下 可否開放外勞協助農產的耕作及收割？
因為這在目前我們的農業勞動力市場是有需要 你們已在評估 何時會有結果？大家都在等 
你所謂的最快速度是何時？請給我一個時間 因為本席的發言時間不夠了 
什麼時候的三個月 
本席沒說 你就沒評估 我說了之後 你就說要評估三個月 你的速度要快些！
本席強烈要求你們速度要加快 沒必要再三個月 因為這已是老議題了 本席從前年就開始講了 一個拔龍眼的農民掉下來死掉了 實在令人很難過的
果園都沒有人拔呀！怎麼辦呢？
時間能不能縮短？
主委剛才說是三個月 請問時間可以縮短到何時？告訴社會大眾嘛！
那不就是三個月！你以為我不會算術？剛才主席說你講話不算數 你還這麼精明 本席請你縮短為二個月之內 讓民眾安心 好不好？
對 你們要積極去討論到底可行或不可行 好不好？
這是主委的確認 既然可以 當然速度更要加快 在二個月之內把結論告訴社會大眾及民眾 好不好？
不要再辯了 我們在講政策問題 請在二個月之內告訴農民 好不好？在11月底 
好 謝謝 
