主席 各位列席官員 各位同仁 先請教幾個政策性的問題 之前我也詢問過你 關於陸客中轉的進度 你能不能說明一下目前的情形？
目前的瓶頸跟關卡在哪裡？
他們不願意放行的原因是什麼？
如果這涉及國與國的定位問題 當然他們不可能放行！你們有沒有其他的替代方案 要怎麼樣去突破這個關卡……
談判的負責人是民航局還是交通部？
最近有沒有跟中國針對這個議題做個討論？
他們的立場有沒有鬆動？
不管是桃園機場也好 或者是小港機場 松山機場也好 未來要發展的話 這是非常重要 關鍵的一個政策 如果能夠突破這個環節 關卡
對未來的桃園航空城或是桃園機場才有最直接的幫助 我們很期待 在不久的未來可以突破這個部分 你要擬訂全盤且可行的談判策略 也要制定工作目標 計畫跟期程
不要一直懸在那邊 他們關心的是可能會導向所謂國與國的關係 是不是能去思考其他的替代方案？
如果突破這個關卡 我們不僅有裡子 也有面子 
要把這個當成重要議題 想方設法來做一個突破 
另外 對於桃園機場或未來小港機場的發展來說 有一個很重要的關鍵是跟中國談判航權的問題 上次我也提到過 對於他們願不願意給臺灣籍的航空第五航權的問題
應該要想一些辦法去突破 現在兩岸的航線那麼多 大概都是屬於第一 第二航權 如果中國願意給我們第五航權 就可以遠遠地飛到美國 歐洲
對我國旅客及航空公司的經營發展會有很大的協助 部長 目前的進度怎麼樣？
主要的困難處在哪裡？
但我們同時也開放 開放讓中國籍的航空在臺灣可以有第五航權 這是對等 雙邊的！
請教局長 有沒有討論過這個議題？中國的立場怎麼樣？連談都不肯談？
還是他們對主權的部分有疑慮 是不是？
過去有一個在彌陀的計畫 你大概知道吧？
那個計畫有沒有可能重新再啟動？
這個規劃案的預算金額是多少錢？
你們規劃的地點是不是本席剛剛所提到的彌陀那一塊？還是有其他的第三地？
你說10個月之後會有初步的結果出來 另外 現在小港機場所提供的運能跟實際上的運量 大概還有多大的差距？
目前的運量大概是運能的幾分之幾？
一年可以到1,200萬嘛！
現在松機呢？
松機已經飽和了嗎？那桃園的運量是多少？
所以 小港機場大概還不到桃園機場的1/5？就成長空間來說 可以達到倍數成長 要如何達到倍數成長 當然差別費率就很重要 已經調降 打9折了 我之前也提到過
可不可以比照臺中 臺南打到5折？
那charter有沒有包括在裡面？
charter也有補助？
你覺得這樣的誘因夠不夠？
成效還是有限？
最直接的作法就是調降起降費 提高補助 那麼航空公司就有意願了！誘因不足的話 當然會影響到他們的意願 
有增加 但是還不如預期 南部大部分都是到松山機場或者桃園機場來 多花了來回的高鐵費用 也增加時間上的成本 非常不方便
我希望民航局也把小港機場未來的發展當做一個重要的事情來做 
另外 請教一下尹董事長 目前桃園機場兩個航廈之間的接駁電車 你有沒有統計過一天的使用人次為多少？
那你有沒有統計過一天大概是多少人？
有那麼多嗎？我每次經過看到都沒有人坐 都是空班行駛 
3,000多人？當初的造價是多少？
使用率很低 
每天的入出境人數是多少？
入出境人數只剩下2,700人？
不是 一天多少人？
那8萬只有不到3,000人……
是不是動線規劃的問題 倒不如用走的比較快？
我覺得在使用率上還是嚴重偏低 看要怎麼檢討這個部分 因為還是必須要有維持的費用嘛！
另外 目前機場保全公司的人力是多少？
機場另外成立保全公司……
外包有沒有涉及行使公權力的部分？
現在外包公司投入在桃園機場的保全人員有多少人力？
他們主要的工作內容是什麼？
對於現狀 你覺得滿不滿意？
所以 必須要成立所謂的機場保全公司來做這些工作嗎？
航警部分目前缺多少人？
我的資料寫的是120位 機場保全公司大概有700人 
這個很多應該都涉及公權力部分 在機場管制區內 很難去切割哪些是公權力 哪些又不是公權力 所以 無論你們現在是外包或者將來成立機場保全公司來承做的話 都是有問題的
請問 機場保全公司的部分 你們是勢在必行嗎？
政策上 部長支持嗎？
現在第一家廉價航空成立 華航的華信與長榮的立榮有沒有可能轉型到廉價航空？
華信要不要轉型……
立榮呢？
所以 臺灣目前成立的廉價航空可能只有這一家全民航空 
所以 華信與立榮不會轉型到……
