主席 各位列席官員 各位同仁 今天本席打開報紙一看 結果看到部長的好消息 我看到部長的民調滿意度是最高的 在所有閣員的民調滿意度當中 部長算是最高的
雖然這樣看起來是可喜可賀 但有一部分也是令我們感到擔憂的 因為其他閣員的民調滿意度 有很多都未達10% 唯獨部長的民調滿意度高達近30% 榮登第一名
以正面的角度來看 請問你有沒有哪一些是想要與大家分享的？是不是可以告訴其他閣員
讓他們也有機會可以提高他們的民調滿意度？到底你是怎麼做的？你擔任內政部長好像只有一年多時間對不對？
反正就是還不到兩年 看到你有這樣的成績 其實本席也非常肯定 但是我希望部長能夠藉此分享一下 到底怎麼樣才能達成這樣的民調滿意度？
你太謙虛了！難道其他部會的同仁都不努力 所以導致他們的首長民調滿意度不高嗎？應該不是這樣吧！
你講到重點了 就是腳踏實地 勤於溝通嘛！
我想這應該是很重要的訣竅及原則 本席還是要給部長很高的肯定 希望你能繼續保持下去 同時也希望能夠藉此感染其他閣員 讓大家把士氣提振起來 
接著本席想請教部長有關民眾安全的問題 那就是關於瓦斯鋼瓶的事情 其實這個問題大家已經吵了好一陣子 之前說20年以上的老舊鋼瓶必須汰換
據說目前20年以上的老舊鋼瓶將近有600萬支 全台灣約有1,100萬支鋼瓶 其中20年以上的老舊鋼瓶就將近有600萬支 之前消防署說要在兩年內進行汰換
但本席認為鋼瓶的老舊及存放的量 這兩者之間的平衡點一直很難拿捏 為什麼呢？現在我先播放一段影片 我們先來看一下鋼瓶有哪幾種
首先我要播放的是關於LPG複合瓶的測試影片 也就是非傳統鋼瓶的測試影片 這段影片是我的朋友寄給我的 他希望政府能夠慎重處理這個問題 我們是先進國家
為什麼用的東西都還這麼老舊？
從影片當中 我們可以看到這種鋼瓶用火燒了10分鐘以後也沒有爆炸 這是國外的實驗 其實北歐等先進國家已經在淘汰舊式的鋼瓶 現在我們要換鋼瓶 居然還要換舊一代的鋼瓶
部長知道那些鋼瓶是二次大選的產物嗎？我們所用的鋼瓶是二次大選改良深水炸彈用途的產物 至今已有七十幾年的歷史 政府同樣是要花錢來補助汰換鋼瓶
為什麼不用新一代的鋼瓶？新一代鋼瓶又輕又環保 而且安全不會爆炸 為什麼我們不用呢？聽說工研院也有在研究 而且已經開發出來了 同時成本也一直在降低
這種LPG複合鋼瓶一開始出現的時候 一支的成本高達一百多塊美金 現在已經降到五 六十塊美金 而且重量很輕 舊式鋼瓶一支重達20公斤 裡面再裝20公斤的瓦斯
總共就有40公斤 難怪要派一大堆人去送瓦斯 部長可知在北歐先進國家之中 他們是怎麼樣提瓦斯的嗎？他們是自己開車到零售店去買瓦斯 提一桶瓦斯就像提鮮奶一樣
然後放在車子裡面載回家 難道消防署都不知道這些先進科技嗎？我們還這麼落後嗎？我們現在要汰換20年以上的老舊鋼瓶
難道還要再拿70年之前以改良深水炸彈用途的鋼瓶來替代嗎？
如果這方面不澈底革新的話 我們永遠都會陷在進退兩難的拔河中 到底是要讓瓦斯行放多少瓦斯鋼瓶在他們的店裡面？依照目前的規定 他們只能放七支
超過七支就要全部開罰對不對？難怪現在瓦斯行已經一家一家關門 大家都不太敢開瓦斯行了 要不然就是把瓦斯放在你們看不見的地方 那就更危險了 他們在店裡面擺六
七支鋼瓶 其他你們看不到的地方卻擺了二 三十支 前陣子南投才剛發生爆炸對不對？部長 雖然這是很小的地方 但是卻可以看出你們的作為 
署長應該比本席還要清楚才對 消防署怎麼可能不知道這些先進的科技？人家都已經使用那麼久了 現在你們要編列國家的預算去汰換那些舊的鋼瓶 而且還要用舊的來換舊的
這樣的做法不對吧！
兩年前就已經開始探討了？你知道歐洲已經用了幾年了嗎？現在國內對於這種材料的標準已經擬出來了 也就是國內都已經有相關標準了 可是消防署卻不修改你們的法規 
你們的法規還停留在舊的階段 目前國內對於這種材料的國家認定標準已經擬出來了 而且已經在2012年3月26日公告實施
也就是台灣的LPG複合材料瓶國家標準已經擬出來了 結果你們居然還要編列一大筆經費去汰換為二次大戰的產物嗎？這應該不對吧！
我們是先進國家 你們不要再害百姓了 如果要花錢的話 就應該用最新的產品 讓百姓能夠真正享受環保 便利又安全的瓦斯瓶 可以嗎？
部長 這件事情你要帶頭來做 
不然我們真的會被笑 人家會笑我們是什麼落後國家？政府編列經費來換鋼瓶 就不要再換那種舊的產物 好不好？
第二點也和人民有關 本席建議結婚不需要再回到戶籍所在地去登記 請問這樣可以嗎？
本席會提案修法 因為這太不合理了 其實現在已經有39項戶政登記是不需要回到戶籍所在地的 
大部分都已經不用了 所以應該把相關法令改過來 除非是政府有宣告 有正式表列必須回到戶籍所在地去登記的事項 其他都不用 民眾只要用電腦網路來辦理就可以了嘛！
針對這部分 本席會提案修法 
本席建議你們也提出修法版本 好不好？
我們可以用不同版本一起來討論一下 我覺得這是便民的事情 應該要趕快去做才對 
那麼現在他們去稽查時 有申請警察保護嗎？地方在稽查時有沒有申請？
因此是比照稽查八大行業 都會派警察協助 那麼請問在這次食安稽查裡申請警察保護的有幾件？因為都是地方去稽查 所以地方申請警察保護的件數有幾件？你有沒有資料？
那你要去做統計 現在幕僚是不是在提供署長資料？有沒有資料？
所謂的勤務是你們派警員陪同稽查 對嗎？
所以這種事情一發生 如果沒有警察陪同 就沒有人敢做稽查 請問部長 如果是你的話 你敢去稽查嗎？其實這不是說敢不敢的問題 而是說安全的問題
今天稽查人員雖然有公權力 但如果沒有武裝也會擔心發生暴力的狀況 無論是言語 肢體甚至持有武器的情形
或是假如有稽查人員被關在那裡該怎麼辦？所以本席覺得應該要有一套適當的方法及機制 讓政府所有執行公權力 做稽查的人員都能得到一定的保護 這樣他才有辦法行使公權力
否則可能會造成公權力行使的不澈底 反而被嚇跑了 也有可能被恐嚇後而不敢出手 最後讓那些不肖份子或商人逍遙法外 因此本席在這裡要求內政部
關於這方面能不能配合地方政府的需求 加派相關警力協助？甚至長遠的考慮有關未來食安維護的問題 部長在這部分應該可以提供院長一些意見 食安問題不是只有從源頭做起
當然源頭問題很重要 但是不定時的稽查更重要 不過若是這些不定時的稽查工作沒有警力維護 那麼本席會為這些稽查人員的安危感到擔心
因此這部分要請託部長了！好嗎？謝謝！
