主席 各位列席官員 各位同仁 本會召委今天排了這樣的議程 要討論的其實除了執行狀況以外 還有衝擊評估 所謂的衝擊評估 即使沒有那麼負面 也絕非全然正面
但是在經建會管主任委員的報告中 並沒有提到什麼衝擊評估 甚至還加入一項「行政院國家發展基金103年度投資收回及賸餘繳庫部分」報告 請問經建會管主任委員
這與本日報告有何相關？本席看不太懂 
但報告題目是自由經濟示範區規劃及執行狀況與衝擊評估啊！
但衝擊評估部分 報告裡也沒有提到 本席當然相信 在整個自由經濟體系 尤其是在台灣 需要法律鬆綁 設立專區等等 本席沒有意見
但是不是或多或少有些衝擊？例如在勞力面是否有衝擊 對農產品是否造成衝擊？重點是在這裡 本席確信 以這個題目來看 召委想看到的是你們到底有沒有做衝擊評估
結果也沒有看到 你說因為要審預算 所以提供一些預算資料 這固然沒有問題 但你們到底有沒有進行衝擊評估？
你說通過這個六海一空的自經區方案之後 對臺灣的勞動市場完全沒有一絲衝擊？那也沒關係 你大可這樣回答 但總是要給我們答復 也就是說 本會要求你們做衝擊評估
那你們憑什麼這樣講 有沒有進行什麼研究？總是要有資料 才能讓我們信服啊！不是人來這裡就好 
那有沒有衝擊農產品市場？
完全沒有嗎？如果沒有這樣的規定 廠商可能原本在一定程度上需要採購國內水果等農產品 現在卻有替代性了 也就是說 本來還可以在台灣採購 卻因為開了這個示範區
廠商可以轉而向中國等其他國家採購 那怎麼可能對我國連一絲影響都沒有？就好比勞力問題 原本資金可以投入其他產業 可能也因此聘僱一定數量的員工
但廠商到了自由經濟示範區之後 聘請的勞工可能就不一樣 總是會有一點替代效果 就算你說利大於弊 我們也都可以接受 但是你以「一點影響都沒有」一句話
就決定不用評估也不用報告 叫我們怎能相信？所以 如果可以的話 能不能麻煩主委針對這樣的題目 也就是到底有或沒有衝擊 做個書面報告向我們說明一下？就算沒有
也要列出沒有影響的理由 例如對於農產品市場利大於弊等等 
其次 馬總統在2007年競選時喊出「兩岸共同市場」 後來改為「全台自由貿易區」 現在又改為自由經濟示範區 今年國慶日又喊出「自由經濟島」 我們都搞不太清楚
到底是什麼意思？自由經濟示範區既然取名「示範」 就好比過去的國中有實驗班 好班 有好班當然就有壞班 當然這樣不一定好 但如果取名為示範區 就表示跟其他地方不一樣
才會取名「示範」 如果都一樣 就沒有必要取名「示範」啦！但我們搞不清楚 到底示範區只在特定地區有 還是像馬總統講的「全台自由貿易區」一樣
全台灣都有？是不是指自由經濟島？我們搞不太清楚 主委 你可不可以替馬總統解釋一下？還是只是選舉時喊的口號？
喊目標 總是要有一個時間點 例如你們推動自由經濟示範區 希望多久以後可以慢慢擴展 從示範區擴展到南部 北部 或者附近縣市？總會有一個進程 不會一下子就達到
馬總統任期也剩兩年多 是不是又跟黃金十年一樣 只是開張遠期支票？
這些都沒有錯 本席一開始的說法也是這樣啊！我們常常認為 在自由經濟體系中 尤其臺灣的外貿依存度這麼高 當然希望這樣發展 問題是你要講清楚 不能想到一件說一件 
又多一個？整體來看 這些港區有入駐廠商稀少的問題 入駐自由港區的企業家數 在2008年有100家 到了今年6月 一共是106家 這麼多年 只成長6家
相當於成長6% 
那剛才本席問的問題 請你答復一下 
請你講清楚 到底是一般法規還是行政法規？如果你講的是需要修法的 那就是本院的責任；如果你指的是行政法規 就不是我們的責任了 而是你們自己沒有鬆綁
必也正名乎！所以要講清楚 你說過去的績效受限是因為法規沒有鬆綁 那法規到底是什麼？如果是行政法規 那是你們自己的責任喔！馬政府執政也5年多了
為什麼行政法規還不能鬆綁？有些最多只要送到立法院報備即可 所以你們不能把責任都推到我們身上 
總是要有一個績效吧！2008年進駐廠商100家 到現在卻只增加6家 經建會還把自由貿易港區列為自由經濟示範區的重點項目 那你總要給我們一個目標吧！你說法規鬆綁
各部會開始配合了 那廠商到底可以增加多少？會不會又成了蚊子港 蚊子園區？
你告訴我們 可以有什麼樣的成長？這5年多來 進駐自貿港區廠商只從100家增加到106家 既然法規鬆綁了 請你訂一個期限 例如到2016年可以有什麼進展 
在很多工業區 其實裡面沒有人 結果你們還拚命設立科學園區 導致許多工業區根本就是荒涼一片 你們現在一下子又增加六海一空 以及一處屏東生技園區 會不會太多
沒有人進駐 只是白白花錢 滿足了各縣市政績而已？
所以現在要你預估到底廠家可以增加多少 你覺得不重要？
產值可以增加多少？照你預估 解套之後 預估2年內或3年內可以增加多少？成長10%也沒關係 成長20%也沒關係 你的目標是什麼？本席也不跟你計較廠商家數
就照你講的 估計營業額就好 
那麼假設到明年 你們預計可以成長多少？給一個目標吧！
一兆元？好 明年此時 如果你還是來備詢 我們就可以檢驗這個目標 
沒關係 就是2年後 屆時我們就可以檢驗有沒有達到1兆元 這些都有紀錄 我們等著看是不是有這樣的成效 以及鬆綁法規是不是真如你所說的 是一劑萬靈丹
如果確定只是行政法規 拜託你們 自己的鬆綁效率可以再快一點 不要再推給立法院 
