今天第一案講得很清楚 你們有沒有辦法提供你們銷售目標以及工業製品的「石油聯產品編製依據相關細目資料」給本委員會？
提供這些資料需要多久的時間？
董事長 因為今天幾位委員也提到原因是什麼 7D3B是有依據 可是這個依據和你們實際的成本有落差 即便東非或非洲的石油價格跟著杜拜原油走或跟著布蘭特原油走
但是我們簽約實際買的油價跟那個是有一點距離的 這個距離中間的差距還要負擔你們行政的成本 還包括你們行政效率不夠甚至造成浪費 沒有效率的部分
全部都包含在這個公式裡面 
就算80%在浮動機制裡面 也沒有充分反映你們真正購油的成本 真正反映購油的成本有那麼困難嗎？
我同意黃委員的講法 
跟兩位報告 我們第一案提到的那項資料大概什麼時候可以準備好？
陳總經理 你們是這個計畫全部刪除 還是只刪除掉今年度的部分？
全部刪除 那104年所編列的……
給你們保留12億 執行完之後 明年度會不會又發現一個替代方案 那12億的投資豈不白費了？
你的意思是要把開發的期程拉長？等到你們先提升產能……
你們是要把期程拉長嗎？
如果到時候環評沒過呢？
是因為環評通過了 但是你們時間上來不及 所以只需要支應10億就夠了嗎？
你們103年的利用率可以提升到多少？以前是67% 現在可以提升到多少 80%或90%？
從67%提到70% 只提3%？
那明年就可以提升到70% 是嗎？
可以再提升嗎？
要減列12億7,294萬5,000元 
占多少？
有幾家是多角化？並不多吧 不是所有直營加油站都有 
全臺只有五十幾個點而已？你們有那麼多加油站 
便利商店年度增加 你們營收增加也不會那麼……
有賣報廢船的收入和保險理賠的收入就對了 
那是總部 好幾個樓層都閒置 你們弄了半天 動作慢到不行 
還有幾個樓層沒有租出去？
部會自己蓋新的了 
租金合理嗎？
我不問你細節 但是你要告訴我 租金會不會低於市場行情？
你們一定要租出去 而且租金不能低於機關用地 否則太低就沒有意義了 如果是租給政府機關……
你們還有哪些其他資產需要活化？
請問總經理 你所謂的「業務成長」是何涵義？為何你們的業務成長 虧損反而擴大？有關這部分 我建議你們還是要稍微考量一下 這麼多委員提出這麼多提案 不僅是在野黨委員
包括執政黨委員也有提案 請問制度上 比起去年度 你們用人費用增加多少？
請問外包人力主要工作範圍是在加油站還是在做文書？主要工作範圍是哪些？
你們在103年度增加多少外包人力？
工讀生不算外包人力？
所以你們總工時不變？是成長還是減少？
總工時減少 用人數增加 每個人的工作量就降低了 
意思是原先是一個人做8小時 現在是兩個人各做4小時？
