（14時48分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 今天是內政組的質詢 我想就服貿協議一事就教於江院長 雖然我一直不認為它是內政問題 
好 請院長看兩張照片 這張是什麼？
其實我們在很多場合參加APEC的會議 對不對？
參加APEC會議的主要目的是什麼？
所以基本上我們希望貿易自由化 經濟國際化 沒有錯吧？
好 請看下一張照片 這是我們參加WTO會議的狀況 其實我們參加WTO也是同樣的目的 我們希望貿易自由化 經濟自由化 是這樣吧？
包括APEC WTO 我們是不是都是會員國？
好 現在我就這兩部分請教院長 請院長先告訴我 什麼叫做「貿易自由化」？
就是減少彼此的限制 並且提升彼此市場的活絡 這是大家共同努力的方向吧？
好 請院長再告訴我 什麼叫做「經濟國際化」？
所以基本上是超越國界 然後增加彼此經濟的活絡度 以擴大整個經濟的發展 是這樣嗎？
所以應該基於這兩個目標 也就是貿易自由化和經濟國際化 大家一起朝這樣的目標去努力 你同意嗎？
根據所謂的貿易自由化和經濟國際化這兩個概念 在2001年時 蕭萬長副總統是否曾經提過「兩岸共同市場」的構想？
在2001年 他確實提過這個構想吧？
那你對這個構想 看法如何？
也是希望貿易自由化 經濟國際化嘛！
所以包括我們簽定ECFA 包括我們最近在推動的服務貿易協議 其實都是在這樣的架構底下 對不對？
所以兩岸共同市場 其實就是現在國民黨推動兩岸貿易往來最重要的一個依據 應該是這樣吧？
當時馬英九還說：「蕭萬長是我們的經濟總規劃師！」所以這個理念沒有錯吧？
但是作法上不一樣嘛！
現在我們就來看看 我們這幾年不論是推動ECFA也好 推動服務貿易也好
是不是依照這樣的理念？這樣的理念有沒有確實落實？有沒有發揮效果？還是最後變成「中國化」？這是我們今天要討論的內容 
他所講的第一項是：「只有簽定ECFA以後 我們才有可能跟其他國家簽定FTA 」你記得嗎？
馬英九的講法是：「如果我們沒有跟中國簽定ECFA 我們就沒有辦法跟其他國家簽定FTA 」據此本席要請教 自從我們跟中國簽定ECFA之後
我們跟哪一個國家簽定了FTA？
台紐經濟合作協議最近才在本院通過 所以到目前為止 只有「台紐」一個嘛！你的意思是不是這樣？
院長 事實就是事實 簽定ECFA之後 到現在為止 只增加了一個「台紐」 對不對？
這個沒有什麼好爭辯的 
所以增加簽定FTA的國家數 增加我們跟其他國家的往來 其實和有沒有簽定ECFA並沒有必然的關係吧？
事實上就是這樣啊！所有的國家都是在我們還沒有簽定ECFA之前 就跟我們簽定了FTA 但是在ECFA簽定之後 只有一個 就是我們最近通過的台紐經濟合作協議
而且這部分 其實很早就開始談了 並不是在簽定ECFA以後才開始談的 可見簽定ECFA並不必然會增加簽定FTA的數字 對不對？
好 我們就來看看它有沒有助益 其實問題就出在下面這張表 中國對台灣講得很好聽 一開始國台辦主任王毅表示 其實台灣要跟其他國家簽定FTA
他們在合理合情的狀況之下都會考量 同時也了解台灣的需求；過沒多久 他們商務部黨組副書記姜增偉也說 只要不違反九二共識 統統可以談；但是在今年
國台辦發言人范麗青就不是這麼說的 她說台灣不能跟其他國家簽定FTA 特別是台灣不能以國家的身分簽定FTA
所以我們現在簽定FTA的困難在哪裡？就是在中國！是不是這樣？
我們跟其他國家簽定FTA時 除了國家與國家之間的溝通以外 其實中國扮演一個很重要的角色 對不對？
「中國」是考量的因素嘛！所以……
這就是我要說的 現在我們跟其他國家簽定FTA 變成還要多考慮一個因素 那就是「中國」……
馬英九告訴我們：「只要我們簽定ECFA以後 我們簽定FTA的數字就會急速上升
」可是我們沒有看到啊！只有最近才通過的「台紐」一個啊！但是我們還沒有簽定ECFA之前 有很多啊！為什麼會這樣？就是「中國」的因素嘛！所以簽定ECFA
並不必然帶動FTA的成長 是這樣吧？
好 我們看著好了 我不認為會有急速的增加 
全面展開以後 就會有這樣的效果？
我們100年的經濟成長率是4.07% 101年是1.32% 而今年到第三季 也就是到目前為止 是1.58% 所以政府啟動所謂的「保一總隊」 希望至少要保住1%
請問這樣看來 我們的GDP有成長嗎？有像馬英九說的成長1.65%到1.72%嗎？
但是事實上看到的數字並沒有像馬英九說的吧？這個你承認嗎？其實這沒有什麼好辯的嘛！對不對？
整體的經濟成長會有很多因素 這點我同意 但是我們在簽定ECFA之後 並沒有急速帶動我國經濟成長 這是事實啊！
我沒有推理 我只是看數字 根據數字顯示 是沒有嘛！
這是馬英九講的話 我不敢改啦！當初馬英九信誓旦旦告訴大家：「我們只要跟中國簽定ECFA 一年可以省下90億美元的關稅 」請問簽定ECFA到現在已經三年多了
我們省下多少關稅？
這就是稍後我要討論的 在ECFA簽定之後 到目前為止 我們省了多少關稅？
根據經濟部給我的資料是8.48億美元 這個數字和90億美元差距太大了！吹牛也不要吹成這樣嘛！
所以並不是簽定ECFA之後 就可以一年省下90億美元的關稅嘛！不見得啊！還要趕快有其他部分的配合嘛！
院長 我要講的其實只有一點 就是不要把ECFA的效益膨脹成這樣 事實上做不到嘛！到現在為止 我們省下的關稅只有8.48億美元 這完全要看來自中國的誠意
所以並不是像馬英九總統說的 我們一年可以省下90億美元的關稅 根本沒有這回事 做不到嘛！
但是我們只看事實嘛！2007年 我們的勞工薪資是35,693元 到今年只剩下34,250元 是下降而非提升啊！而且整體薪資的平均數已經倒退回16年前
可見勞工薪資並沒有因為簽定ECFA而成長 這是事實吧？
你認為會更慘？
所以簽定ECFA之後 就會有這樣的成長 其實不是事實 還必須有很多因素的配合 對不對？
這不是我選的 院長要搞清楚 國際評比有很多項目 我今天提出的這個項目是我們對外資的吸引力嘛！
對外資的吸引力去年就跌到第210名 只贏了一個安哥拉！因為有評比的一共是211國 
我現在跟你討論的是外資吸引力 我們就事論事 一件一件來討論 就事論事來說 我們對外資的吸引力確實就是下降 而且跌到不像話 馬英九告訴我們只要簽署ECFA
我們對外資的吸引力將會增加 看起來也沒有啊 那問題在哪裡呢？
我沒有全盤否認 我只是告訴你 ……
院長 我們要釐清一個事實 任何服務貿易協定不可能帶來大量的成長 有人受傷有人獲利 所以我們要依據事實來討論 我現在要告訴你的是 有關ECFA的部分
馬英九所講的效果都沒有達到 現在是這個問題嘛！所以我才問你問題到底在哪裡 
院長 其實你們現在講的服貿是依據ECFA之後的繼續擴張 也就是你剛才講的配套 相關的都要補上來才會有具體的收穫 對不對？
行政院花了很多錢去做宣傳廣告 本席手中這些傳單 手冊就是各部會做的 包括經濟部與陸委會的傳單 陸委會的文宣是「十個壯大」 經濟部還出整本的宣傳手冊
你們到處宣傳要擴大ECFA的成效 繼ECFA之後要續推動服務貿易 這是你們現在做的事情 對不對？
我要問你的是 這是不是正確的方向？這與黨派無關 請院長先告訴我 簽定服貿之後 對我國有什麼樣的好處？
這就回到我們一開始所討論的 市場的限制會越來越少 對不對？開放也會越來越多 進而帶動國內市場的發展 
院長 現在有一個問題 我們與中國簽定服貿協議的具體內容裡面 其實中國並沒有對臺灣有很大的開放 包括很多項目都沒有開放 很多項目的開放只限制在福建
事實上你們原本想要達到的目的並沒有達成 本席會一個一個舉例 我們就一個一個來討論 
資訊有沒有錯誤 你可以舉證 我要告訴你……
好 謝謝 
這是不是一家大賣場？
這是一家非常大規模的賣場 請院長再看一下螢幕上的這張照片 請問這是什麼？
這張照片是在嘉義拍的 是傳統的「柑仔店」 
大賣場的生意會比較好 那「柑仔店」怎麼辦？自然而然會被淘汰 是不是？
我們來看看會變成怎麼樣 這就是重要的理論－核心與邊陲理論 這其實並不是我說的 而是諾貝爾獎得主克魯曼說的 他說「當一個大市場 一個小市場 二者合併為一個市場時
大市場就會把小市場吸引掉」 這就是所謂的核心與邊陲理論 他說「市場規模大的國家會吸納週邊國家的生產及投資 居於劣勢的一方就會因為這樣而淪為邊緣地區 犧牲最大」
所以如果你在家樂福旁邊開了一家「柑仔店」 然後「柑仔店」和家樂福賣的東西一模一樣 這家「柑仔店」自然而然會被淘汰 它應該做的是什麼？它應該賣和家樂福不一樣的東西
這樣才有繼續生存的空間 應該這樣吧？
策略之一嘛！所以不應該是家樂福賣什麼 經營「柑仔店」的人就趕快去賣一樣的東西 不會吧！
所以應該是這樣子 但我們現在的情形就是克魯曼所講的 現在中國賣什麼 臺灣就賣什麼 然後臺灣也敞開心胸 讓中國來分享市場
於是我們的市場和中國的市場就變成兩岸共同市場 這樣的話 臺灣的產業會不會像克魯曼所講的變成邊緣 而且我們所有的吸引力都被中國這個大市場給吸走？
請院長說明得更深入一點 
對 這就是我要講的 
沒錯 我們兩個人都是學政治的 對經濟其實都不太在行 但是今天我們要討論一個非常具體的事情 克魯曼講的邊陲核心理論在我們這裡是非常顯見的
在一個大市場旁邊有一個小市場 兩岸如果併在一起 我們就完蛋了 這是很清楚的 
所以我們要靠什麼？「柑仔店」想要繼續生存下去要靠什麼？要靠產業轉型 要靠結構改變 要靠其他的研發科技嘛！所以不是跟中國賣一樣的東西 這才是我們應該要走的路
對不對？
這是很現實的 因為中國和臺灣比起來 中國是一個大市場 我們是一個小市場 
院長 這部分沒有什麼好爭辯的 中國和臺灣比起來 本來就是中國是大市場 我們是小市場 如果兩岸變成共同市場 臺灣就會完蛋了 所以現在的重點不是跟中國變成共同市場
而是怎麼跟其他國家簽訂FTA 怎麼讓我們的產業轉型 怎麼讓我們的經濟成長 這才是最重要的 對吧？
所以我們繼續往下看 我們擔心的是 依照克魯曼的核心邊陲理論 如果臺灣賣的東西與中國賣的東西都一樣 臺灣的市場與中國的市場越來越趨近一致化的時候
成為所謂的兩岸共同市場 其實這對臺灣的發展是有問題的 
對啊！可是我們現在看不到產業升級在哪裡 也看不到產業轉型在哪裡 只看到臺灣對中國越來越開放 這才是今天真正的問題所在嘛！
我沒有不願意去看 院長 我們今天都很清楚的沒有黨派色彩在分析這樣的理論 本席要問你的是真正的問題在哪裡 我們看下面的圖片 這個問題其實不僅我在講 很多學者都在講
台灣對中國的依賴越來越高 上面這一條是台灣對中國的依賴占台灣的GDP 下面這一條是中國對台灣 然後中國的GDP 所以我們對中國的依賴越來越高
中國並未對台灣依賴越來越高 這是一個事實 請看下一頁 還有一個很重要的事實是 在服務貿易產業方面 我們現在在四小龍中已經敬陪末座
為什麼？因為各國積極與其他國家簽訂FTA 但是我們卻受限於中國 中國不准我們跟其他國家簽訂FTA 也警告其他國家不能與台灣簽訂有主權意涵的FTA
造成台灣的服務貿易量越來越差 你非常清楚嘛！跟中國簽訂……
對 這就是我們要積極努力的方向 所以我要告訴你 藥方要開對 藥方開錯會完蛋 我現在告訴你 這是很具體的事實 我不是要跟你爭辯 我只是告訴你 現在在四小龍中
我們已變成最後一名 所以台灣要急起直追 我們要趕快讓產業轉型 我們要讓我們的經濟結構改變……
但到目前為止 我們沒有看到你們有何具體作為 現在一個最大的問題產生了 經濟日報轉述陸委會自己做的調查發現 6月簽訂服貿協議之前
國民對服貿協議的支持度大概有73%；9月以後 國民對服貿協議的支持度只有40% 為何民眾的支持度會下降？
宣傳努力不夠？那就是我們在野黨胡說八道 四處放話？
所以你認為現在服貿協議的支持度越來越差 其實是被高度地被政治化跟污名化 你的講法跟余正聲一模一樣耶！怎麼會這樣呢？余正聲也是這樣講 都是民進黨你們污名化
都是你們民進黨……
不是這樣吧！民眾會擔心嘛！
民眾認為兩岸共同市場不會創造台灣的未來嘛！民眾認為台灣自己要產業升級 要結構改變 民眾認為兩岸市場不是我們的未來 這才是真正的重點 所以
服貿協議的支持度為何從73%降到40% 這是一個具體的事實 我不管是你們的宣傳不夠也好 或是你們的說明不夠清楚也好 這是一個事實
現在應該做的就是趕快老實地告訴民眾 ECFA也好 服貿協議也好 找不到政府原來說的那個效果啦 我們膨風膨太大了 現在我們要具體的面對事實
趕快提升我們的產業競爭力 趕快讓我們的產業轉型 結構轉變 這才是台灣的未來 對吧？
就是不要都跟中國綁在一起 
產業結構升級是台灣的災難？
我從頭到尾沒有說不要跟中國大陸簽 我只是告訴你……
院長 我只是告訴你一個具體的事實 跟中國大陸簽訂經濟協議之後 事實上沒有像馬政府所講的效益那麼大嘛！為什麼？
院長 無論是服務貿易協議或ECFA 其實我一開始就講過 貿易自由化 經濟國際化都會面臨一些問題 有好處也有壞處 所以政府要把好處跟壞處都清楚地告訴國人
這才是真正的重點 經濟國際化 貿易自由化不等於中國化 這點院長同意吧？
所以我要告訴你 不是把兩岸變成一個共同市場 不是什麼都跟中國綁在一起 我們就可以解決台灣的經濟問題 
對 所以你們現在就在做這樣的事情 你們現在就在做這樣的事情 從各種數據都可看出 
不是 院長 執政是你們在執政 宣傳是你們在宣傳 結果為什麼會讓大家有這種感受呢？
我李俊俋沒有這麼厲害 院長 我告訴你 情勢非常清楚 如何讓產業結構轉型 如何讓台灣的競爭力提升 這才是真正重點 如果只有中國化一途 那是不能解決問題的
真正的問題不在中國化 而在如何讓我們的貿易更國際化 更自由化 這樣才對 你們輔導產業升級的政策 內容為何？到現在為止 你們印了這麼多的宣傳品
但都沒有清楚地告訴國人 這才是國人擔憂之處 這才是服貿協議的支持度從73%降到40%的原因 是不是？
是不是事實我們可以看得出來 第二 請教院長一個非常簡單的問題 請問兩岸貿易是國與國的貿易還是國內的經濟？
那是什麼？
兩岸之間的貿易關係？它不是國與國的貿易關係 也不是國內經濟 那是什麼？這我聽不懂耶！這沒有一個人聽得懂 
我們剛才討論這麼久的貿易自由化 經濟國際化 其實講的都非常清楚 就是國與國之間在爭取彼此的貿易越來越自由
減少彼此的限制與障礙；經濟自由化就是我們希望擺脫國家的藩籬 然後可以越來越積極 請你告訴我 兩岸經濟到底是國跟國的經濟還是國內經濟？
請說 
這不是二選一 這是諸多經濟學者的結論耶 這不是我講的耶！
好 所以我們到底要稱之為什麼？如果讓你給予一個名詞 我們跟中國之間的貿易關係到底要稱為什麼關係？是國內經濟還是國與國的貿易？都不是？
就是兩岸的貿易關係 既不是國與國的關係 也不是所謂的國內經濟的關係 對不對？
好 院長 其實我要講的就是真正的問題都出在這裡 最後真正的問題其實都出在這裡 你們把所有的東西 把台灣的競爭力都跟中國綁在一起……
然後把兩岸的經濟當作不是國與國的關係 民進黨的主張是這樣 我們也要積極地跟中國往來 我們也主張要跟中國簽訂FTA 但是要在平等 互惠的原則下 如果沒有平等
互惠就要重新檢討 這也就是我們一直主張服務貿易協議要逐條審查 詳細審查最主要的原因 
院長 我告訴你 民進黨執政期間 我們跟其他國家都簽訂FTA；但國民黨重新執政與中國簽訂ECFA之後 除了台紐之外 沒有跟任何其他國家簽訂FTA 這個非常清楚 
院長 這個事實非常清楚 我今天只是要提醒你 我也無意跟你爭辯到底國民黨或民進黨如何 我今天非常清楚地就經濟理論 就未來的發展觀點提醒你 我們所謂的貿易自由化
我們所謂的經濟國際化 不代表中國化 更重要的是 你如果永遠把台灣跟中國之間的關係 特別是貿易關係 都當作是一種特殊關係的時候 這個會影響我們國內貿易的發展
會影響我們國內經濟的成長 這才是真正的問題所在 所以我提醒院長 要注意這些事實 不要「請鬼拿藥單」 不要越執政越離譜 不要所有的目標達不到 只有口號一大堆
然後最後說我們還是要堅持這樣做 兩岸共同市場是我們唯一的目標 這樣就會把台灣的經濟害得慘兮兮 這就是我要提醒院長的最重要的事實 謝謝 
