主席 各位同仁 國家有難 大家要共體時艱 其實預算要審 沒有說不審 所以本席建議主席可以騰出大約一個小時或半個小時給要發言的委員各幾分鐘時間發言
畢竟「食」的問題實在是太離譜了！我們身為一個監督政府的立法委員 每天發生這麼多事情 今天有這個機會就是要讓委員來質詢一下嘛！把事情問清楚 尤其是泡麵的問題
大家實在是想不到 怪不得現在很多年輕人都生不出來！
（在席位上）才多幾案而已 你們就弄成這樣？太傷感情了！
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 前幾天有報導說今天院會要通過食品衛生管理法部分修正草案 對不對？
今天的報導又是怎麼說的？不處理了 到底是怎麼樣？為什麼不處理？
是罰則出現漏洞還是怎麼樣？是為了什麼？有什麼漏洞？
不是 你們要先送到立法院 立法院本來今天要處理 已經有報導 現在又說不處理 對於這麼急的事情 你們還這樣做 都討論2個月了 到現在還有漏洞 連食管法都這樣子處理
真不知道要怎麼樣形容你們才好！
100年的時候有沒有？
油的進口商 
怎麼沒有？進口商向你們陳情說他們的油有被廠商變動的情況 你們有沒有處理？他們到底陳情了幾年？你們知道嘛！只是你剛來不知道而已 你叫他們講 
98年有陳情嘛！對不對？
你不要講太多 99年有沒有陳情？
你不要講太多 我說進口商98年陳情 99年有沒有陳情？
有沒有嘛！你跟我講有沒有就好了！
100年有沒有？
他們每年陳情 你們都不理 到底是怎麼樣？
西班牙已經很生氣了 所以他們的食管單位才透露出這個公文 你們這樣子搞！進口商每年跟你們陳情 你們都無動於衷 他們在98年 99年
100年全都有陳情！你們現在要怎麼處理？
標示上有問題就是不對嘛！是國外的人先發現 進口商再來跟你們陳情 但你們也不理 衛生福利部到底在幹什麼？廢掉算了！泰山公司說沒有問題 下午你們又公布有問題
現在看壹週刊 今週刊還準一點 他們每天公布幾項 你們一天才檢查20件 這樣夠嗎？進度那麼慢 叫人民怎麼安心！
本來說沒有辦法檢驗 現在又說有辦法檢驗！
這個事件已經遍地開花了 你們才說可以檢驗得出來 所以你們就是故意不做事！像銅葉綠素這個嚴重的問題 這兩天才發現……
這兩天為什麼就可以檢驗得出來？以前為什麼不能？
我們是科技大國 那麼有文明及科技水準 竟然連一個銅葉綠素都檢查不出來 這兩天才開發出來 你講這是什麼話啊！
怎麼沒有這個方法 那人家為什麼可以檢驗出來？
分開來要檢驗 合起來也是要檢驗 那本來你們為什麼不分開檢驗？
分開來個別可以檢驗的話 就證明有 不是沒有 是可以檢驗的 對不對？
你們不要分開檢驗 它裡面有銅 葉綠素就全都是不對的 可以這樣子放……
部長 衛福部從你開始一直到底下全部的人 要開始過濾 處罰一下 這樣子不能向全國人民交代 
（在席位上）全部要下架 
（在席位上）進口商陳情的公文也要 98年 99年及100年的全部都要 
（在席位上）吃案啦！
（在席位上）還有100年 
主席 各位列席官員 各位同仁 衛福部的出國計畫編了一千多萬 102年你們到WHO 光是部長一個人一天就花了51,680元 機票還不算在內
住旅館要二十幾萬？請解釋一下 到底是哪些會議？哪幾個人去？請你們提供資料 
現在是102年 正在審103年的預算啊！
可是我已經看到102年的表了 
關於這一千多萬 我建議先刪減200萬 你們再去調整 至於資料部分 其實我看了102年的部分就夠了 
你們的經費是怎麼報的？為什麼部長出國一天就花了51,680元？
我是說一天 部長不只啊！
對 平均起來 你們一天就花了五萬多元 
禮品費沒有編列在這裡 你不要亂講！
原則上我建議刪減200萬元 你稍後再向我做說明 
本案先暫保留 
（在席位上）這是撤哪一案？
主席 各位列席官員 各位同仁 國衛院也有參與衛福部所提出的科技發展計畫 對不對？
我知道 我是說國衛院也有提出科技發展計畫 有關衛福部針對科技發展委託計畫 自邱部長上任之後
從98年至100年當時衛生署科技發展組委託台北醫學大學及雙和醫院的案件數共兩件 自100年2月邱署長上任之後 衛生署委託科技發展計畫案件數從原本的2件
到了101年卻增至5件 你們的研究計畫為何都委託北醫及雙和醫院 委託案件還從原本的2件增至5件？你是服務於科技發展組擔任技監的周淑婉嗎？
你的先生是不是臺北醫學大學的副校長？你們就是沒有利益迴避 委託台北醫學大學及雙和醫院的案件才會由原本的2件增為5件
本席認為你們本部的研究計畫就交由國衛院去執行即可 為何你們還要編列這麼多的計畫經費？即使你們做了這麼多的計畫 我們也看不出有何成果 
我現在才想起來 部長也是來自於北醫 相關計畫當然是委託給北醫 雙和醫院也是北醫……
本席建議相關經費由國衛院執行科技發展計畫就可以了 
你們在這中間確實有明顯利益關係 
應該要利益迴避 
只有北醫和雙和 我告訴過妳了 有5件 
就是這兩家來投標 剛才他們說五分之一 我這邊是4億5,000萬全部刪除 由國衛院去做就好了 
主席 各位列席官員 各位同仁 在研究之後對社工有什麼好的規範或是條件？薪水會更高還是任務會更多？
台灣的社工制度已經實施那麼多年 他們的困難處都已經呈現在檯面上了 為什麼還要研究？本席只是質疑這個部分 
其實這個部分應該到銓敘部 就像日本 有身心障礙的人就是考身心障礙執照 智障 精障都分得非常清楚 現在只有從這個地方去處理 我覺得將來還是會問題重重
本席真的不了解這個專科社工師人力供需的研究到底是研究什麼 是研究一個人的負荷量有多少 或者是不同類別社工師的工作量需求？
你們現在五大專科全部要研究 是不是？
研究出來要怎麼辦？
研究出來就要制度化 他們要有一個license 如果是身心障礙就專門做身心障礙的社工 因為很多大學生畢業之後還是茫然的不曉得要到哪種行業去工作
到了那裡才再重新學習 這個計畫出來以後 將來會對這些社工師做訓練 是不是這樣子？
這個部分就是銓敘部和教育部 其實教育部已經有在規劃 不是嗎？
好 給你們一年的時間做做看 我看你們是怎麼規範的 其實這個將來要回歸到銓敘部 把國家的制度弄好才是根本的辦法 你們現在研究出來要怎麼樣？要去做訓練 是不是？
還沒有那麼快 你們是不是要編課程來訓練？
你們編出來就是要給銓敘部參考 由他們處理這種資格考試？
好 讓你們做一年看看 我看你們那個計畫是什麼 現在預算就通過 不刪了 
主席 各位列席官員 各位同仁 你的細部得失是什麼？只有補充保費的部分 是不是？
本來補充保費就跟你說不行 你們現在檢討 向你們要檢討報告也沒有 會議紀錄也沒有拿來 你們沒有在檢討啊！
這個不一樣 一個是二代健保檢討小組 是整體的 對不對？
一個是針對細部的補充保費問題做檢討 
本席曾經發過便箋 要求你們提供二代健保檢討小組的會議紀錄 你們都不給 為什麼？你們檢討怕人家知道是吧？
為什麼補充保費不在二代健保檢討小組裡面一併處理 還要再分出來？甚至本席用便箋向你們要會議紀錄都要不到 
我的意思是說 補充保費就併在二代健保小組去檢討 不要再拉出來檢討一次 
二代健保補充保費有需要改進的地方 是不是？所以要弄得更完整 你們要檢討得更澈底 
本來就不對 檢討也是一樣的不對 
向你們拿二代健保檢討小組的會議紀錄為什麼不給？你說是內部的檢討 
我要看你們檢討什麼啊！也沒有檢討到補充保費 對不對？
這個小組是102年2月19日成立的 
應該有開過會吧？
那我發了兩次便箋 你們幾次的會議紀錄都不給是怎麼樣？
不是 主席 這個小組在102年2月成立 現在已經幾月了 不可能都沒有開會 開會的檢討紀錄為什麼不給？
什麼時候才成熟才要給？
那二代健保檢討小組呢？這是兩件事情 
對啊！那個為什麼不給？補充保費部分還沒有開 你說這個月底要檢討 對不對？
那二代健保檢討小組的會議紀錄為什麼不給？它在2月19日就成立 
成立後已經開過好幾次會議了 
本席只是要一個會議紀錄 不管意見成不成熟 這個無所謂嘛！本席還發便箋 
你整理出來 
還有 你這個月底要做什麼？補充保費的檢討小組 
那個書面報告要不要給我？
你現在又要另外委託研究計畫 提出總體報告還要委託出去嗎？
你們自己不會評估哦？還要花90萬委託別人評估二代補充保費的利弊得失 
你們不要這樣浪費錢好不好？錢不要這樣浪費 90萬也是錢 其實補充保費的利弊得失你們都知道 你們自己寫報告就可以了 根本不用再一個委託計畫出去 還要研究咧！
你們的委託計畫什麼時候要釋放出去？標出去了沒有？
月底已經要開會檢討 有一個總體報告 明年又要委託計畫來研究 補充保費要研究幾年？
現在都一年了 你明年才要編預算再研究 
這樣就兩年了 
你們這筆錢留著自己用 自己來檢討就好了 不要再委託什麼計畫出去 
刪減一半 
（在席位上）要砍多少你自己講 這件事情你們就可以做 不用再委託出去 
（在席位上）讓你們的小組做檢討報告就好了 為什麼還要委外？
（在席位上）減20萬 
（在席位上）減列10萬7,000元 
主席 各位列席官員 各位同仁 請衛福部針對這部分作一說明 
我問你們的工作內容 可是你們一問三不知 不曉得要做什麼？
先把錢匡下來 再看要做什麼 是不是？
你在講什麼？AAL是什麼？
環境輔助生活 對不對？
現在政府有哪些部門在做？
工研院現階段都沒有挹注經費 工研院到現在都不知道衛福部有筆錢要委辦 
你們那麼先進 歐盟的事做得那麼快 而這個計畫 你們底下的人一問三不知 到底要做什麼 這部分大多是以商業導向為主 你們衛福部來做這些幹什麼！
國科會的計畫跟你們有什麼關係？
這種是一種商業模式……
這是在你們的業務範圍裡嗎？
你們又不是什麼財團部長 為什麼要做這個？
是啊！所以問你們這個計畫到底要怎麼做 但是你們底下要做計畫的人 一問三不知 現在只有你一個人知道 那怎麼做？
不要 我都還沒有刪到 我建議全數刪除 你們不清楚的東西還要做 做出來像話嗎？這不是你們的業務範圍 是國科會的計畫就讓國科會去做 你們為什麼要做這個？
你不要跟我講長照……
你們這是商業行為的研究 
這部分先保留 你來跟我說清楚 要刪的還是要刪 
（在席位上）主席 剛才第三十六案及第三十七案留200萬就好 其餘全數刪除 
（在席位上）他同意 
（在席位上）星期二中午以前就可以了！
（在席位上）主席 今天要審到幾點？
主席 各位列席官員 各位同仁 依據癌症防治法第十條明定「財團法人國家衛生研究院應設癌症研究中心」 國衛院現在已經有癌症研究所了
所以未來癌症研究中心和癌症研究所應該將業務整合辦理 避免業務重疊 浪費公帑 你們將來應該是以這個為目標吧！
行政院要求你們修改什麼？是不是計畫內容？
他們發給你們公函 是要你們再修正嗎？
本席現在還要了解一點 就是你們這兩個中心的業務要怎麼分？一個研究所 一個中心 這部分的業務要怎麼分？
本席要求用國家癌症中心的……
是不是可以給我們國家癌症中心計畫的核定版？還有癌症中心和癌症研究所兩者的業務整併說明？本席就是這兩個要求 
就是業務整併的說明 還有研究中心的計畫核定本 因為行政院現在還要求你們修改 請你們把計畫核定版提供給我們參考 
所以本席現在就是要求兩項資料 因為行政院要求你們修正 請你們把修正後的核定版提供給我們 還有癌症中心和癌症研究所兩個不同業務的整併說明書 這部分也要給我們
好不好？本席就是要求這兩個條件 這樣你們有聽懂嗎？有沒有記錄下來？
（在席位上）重點少一點 只要你把這兩份資料拿來 我們就審查 好不好？
（在席位上）本席的意見是凍結300萬元 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席要的不是月底這份報告 而是要看你們明年4月提出的檢討報告 
好 那就先凍結一點預算 等該項報告出來之後再予以解凍 
不好 這很簡單 不用再做成主決議 總共2,000萬的預算 先凍結100萬好了 等你們提出報告再解凍 
凍結100萬 等報告提出來再解凍 
（在席位上）你們不是已經跟教育部協調了嗎？協調得怎麼樣？
（在席位上）只要協調好 就可以解凍了 
主席 各位列席官員 各位同仁 長照要保險還天高皇帝遠 現在整個都還沒弄好啦！這樣民調有用嗎？現在長照也要列入保險 你們就是這樣想盡辦法收取保險費用
就像二代健保的補充保費 現在長照又要做保險 保險何必做民調？你們應該做政策規劃才對 做民調幹什麼？難道民調結果是不要 你們就不做；民調結果是要 你們就趕快做嗎？
又不是要選舉 你們做什麼民調？你們去做部長的民調好了 這種政策的東西 你們要做電話民調是絕對不妥的 什麼是籌備工作？長照的八字還沒一撇
你們現在做的整個都還沒連貫起來 連人員的不足都還沒解決 你們怎麼做保險？
主席 各位列席官員 各位同仁 你們從99年到102年 每年都在做 做什麼民調？都做了啊！這是政策性的東西 我真的是敗給你們
政策的東西你們怎麼可以用電話調查來決定要不要用保險呢？
你們每年都在做啊！
你要調查幾年啊？
好啦！你用99跟100……
研考會也有是嗎？
你們從99年到102年都在做 103年還要編 你們要調查幾年？要調查10年嗎？
你再問 人民也不了解 你乾脆去辦公聽會 這樣他們還比較容易了解 你們隨便去問一個老人家或年輕人 他們會知道嗎？他們會懂你在搞什麼保險嗎？這是政策性的東西
你們不要這樣搞好不好！
好啦！你們從99年 100年 101年 102年 四年當中一直在調查 調查什麼？
這個部分需要做什麼民意調查？你們不要再這樣騙人了啦！
（在席位上）公聽會就可以做啦！為什麼還要另外編一條出來呢？
（在席位上）這只是計畫而已 計畫為什麼不能刪？
主席 各位列席官員 各位同仁 去年11月 本席就提出這個案子要刪除 結果你們改為凍結5億 最後公布的保費金額沒有調高到1,684元 只調到1,376元
後來你們又提出說明 以每月1,684元來編列 現在你們是預計低收入戶明年會增加是不是？
多少？這樣的話會增加6萬喔！
現在第五類 第六類被保險人的保費是多少？
對啊！那為什麼編到1,684元？
你預估在你們的執政之下 明年政府要多補助幾萬的低收入戶啊？照這個數據來看 要多好幾萬的低收入戶 
你要替馬政府預估低收入戶會增加這麼多是不是？
門檻哪裡有放寬多少？
所以你們就是超編 超編太多了嘛！
你們不但超編 還將1,376元調到1,684元來編列 政府只需要付1,376元 現在你們用1,684元 而且又把人數增加6萬 你自己講這個要怎麼弄？
好 先凍結5億元 你們不用「假敖」 預計103年低收入戶會增加6萬 所以才有這個數據 
馬政府是怎麼了 愈做愈倒退嗎？好啦！凍結5億元 
主席 各位列席官員 各位同仁 這個專區要怎麼做？我們不希望拿人民的血汗錢 納稅錢去做這些宣傳 你們到底是衛福部還是經濟部？
為什麼要編這些預算來幫醫院做國際醫療的產業扶植呢？這些醫院都已經以營利為導向了 醫院公司化就算了
衛福部為什麼要編列9,650萬來幫他們做廣告呢？他們已經有賺錢了 國家還拿人民的納稅錢來幫他們做廣告 這樣合理嗎？
我講的是廣告的部分！
做得很好是另外一個層面！
現在各大醫院已經都在做醫美了 就算不廣告人家也都知道要來做了 之前還有進來做整型美容的100多人跑掉了 變成治安問題 這些問題你們都還沒有處理好就急著想趕快開放
有錢人與外國人要去做沒有關係 但不應該由衛福部出面來宣傳 你們不是經濟部 也不是觀光局 為什麼要拿錢替他們做廣告呢？
要在Discovery播報也不需要你們花錢來做啊！
由經濟部去做就好 為什麼要由你們來做這件事情？
本席絕對反對拿這筆錢去替有錢人與外國人的服務做廣告 這根本不需要你們去做廣告宣傳 他們就知道路線要怎麼走了！
凍結十分之一 
中央和地方要有一個定位 
（在席位上）本席是要凍結1,000萬 
（在席位上）那就凍結1,000萬的一半 就是500萬 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席是要求你們中醫藥司去監督這個部分 不管是平面或電視廣告 你們都要處理 怎麼會只有164萬而已？
你們也要去管啊！而且本席只是要凍結而已 如果你們管得很好 以後都沒有問題 你們提出數據來 那我們就解凍了 
你們要去管中醫藥的不實廣告 不管是出現在哪裡 你們都要管 要有取締的績效 
對啊！你們的意思就是這樣 
你們不能說只有管平面的部分 只要是中藥的廣告你們都應該要管 
本席建議凍結500萬 
（在席位上）凍1,000萬 
（在席位上）我知道 你們將成效檢討出來……
（在席位上）都還沒做要去哪裡拿資料？
主席 各位列席官員 各位同仁 你們學名藥要做BE都沒有做 你們就放寬讓他通過了 好像是5年以後自然就通過了 但這些東西是你們FDA要去管的 可是卻都沒有管理
我的想法是先凍結 等你們把名單跟藥品清單公布並通知全國各醫療院所之後 我們再來解凍 
什麼補充資料？
好啦！
（在席位上）是去哪一州？
（在席位上）哪有人這樣編預算的 每項都有旅費 
