主席 各位列席官員 各位同仁 署長 你昨天跟農委會陳保基主委一起去新埤 是嗎？
新埤這個大成長城集團的養豬場 是種豬的育種場 它有沒有毛豬？
全部一系列的？
據我的瞭解 台灣尚未發生口蹄疫之前 年產毛豬約1,100萬頭 台灣本身需要的差不多650萬頭 所以 其餘將近500萬頭幾乎都是外銷 口蹄疫發生後 就剩下內銷一途
因為我們的豬肉完全無法外銷 只有熟豬肉才可以外銷 對不對？
我們現在有一些熟的豬肉銷到香港 澳門和新加坡；即使是冷凍豬 也不能銷到大陸去 一般毛豬是長到100公斤就殺了 差不多飼養6個月 我來自屏東縣 所以 對這個很瞭解
屏東縣總共養了一百五十幾萬頭毛豬 是全台第一名 第二名是雲林和彰化 我們一直在推豬廁所 沼氣發電等等 事實上 我們也去考察過很多次 我現在要問的第一個問題是
他們說台灣養豬的產值一年有750億元 我不曉得是怎麼算出來的？目前台灣需要的量是一年650萬頭 現在毛豬每百公斤不到7千元
計算起來頂多是四百多億元啊！其餘的三百多億元從哪裡來？是加工品嗎？
這個是重複計算了吧？
我們台灣一年的消耗量才不過六百多萬頭而已啊！有更多嗎？
是不是它的加工品 再次加工品 把那些副加價值都算進去了？我想 可能是這樣 是不是？
大成長城集團這樣飼養豬 用地面積約8.6公頃 你們去看了嗎？
台糖的租金也不怎麼便宜 他們這樣飼養 划算嗎？
成本划得來嗎？
因為台灣本身毛豬的價格一直都不好 甚至曾經每百公斤掉到五千多元 現在都是每百公斤六千多元 但他們的成本也都在6,200元至6,300元之間
如果每百公斤是6,600元或6,700元 根本就沒什麼利潤了 所以 如果用那麼高的環保標準 用那麼廣大的土地 然後 用四分之一的面積來蓋豬舍養豬
其他四分之三都是綠色植被和種樹 
他們養的豬種也不太一樣 是嗎？這個你沒有研究吧？
盤克夏 跟鹿兒島的黑豬 
我請教你第二個問題 這種養豬場全部使用環保設施 固然非常好 我比較擔心的是他們不敷成本 我們現在碰到的問題 就是一般民間的中 小型養豬場
我們希望它達到環保的標準 但他們靠一己的力量是不夠的 我現在要講的重點是 你要如何去給予輔導與補助？當然希望污染愈少愈好嘛！
因為屏東 雲林和彰化是養豬的大縣 我是屏東人 我到鄉下去「跑攤」 只要聞到豬屎的味道 就會說：「豬寮到了 」聞到雞糞的味道 就說：「啊！『新園』到了
」我閉著眼睛光靠嗅覺都知道哪裡到了 講起來 這真是很諷刺！
對 這樣非常好 希望日後你到屏東來的時候 既不會聞到豬糞味 也不會聞到雞屎味；還可以看到當地飼養出非常優質的豬肉 
對 我再請教你下一個問題 我們現在的細懸浮微粒標準值是PM2.5 這個很重要 就是直徑小於2.5micrometer 比頭髮直徑的1/30左右還小的細懸浮微粒
它是屬於直接穿過肺泡就到血液的 這些細懸浮微粒在血液裡run 會造成血管內皮受傷 肺癌乃至中風 對於細懸浮微粒的防範 我們現在的標準值是多少？其次
我們現在的這些污染是來自哪裡？
我們不要說外國 只說台灣 在台灣 主要是來自於那些燃煤發電的IPP電廠？
其次 是來自於車輛的排放 尤其是柴油車 對吧？
所以 我們有九千多輛公車你想要把它們汰換掉 
全部變成電動車 
鋼鐵業也產生很多污染源 
從大陸飄過來的是沙塵暴 
現在台灣用燃煤發電的民營電廠和台電電廠 大約占多少百分比？
有沒有辦法把它壓下來？因為這個是造成我們台灣西部PM2.5最大的污染源 
他們現在都把煤炭碾壓成粉狀 讓它完全燃燒 如果沒有完全燃燒的 能不能再回收？就是以密閉的方式讓它回收？我曾經跟陳歐珀委員到越南頭頓的台塑廠參觀
它的煤炭燃燒之後完全沒有外放 全部都回收 所以 他們幾乎沒有排氣 
我們使用天然氣發電的比例 目前只占20%左右而已 對不對？
天然氣燃燒後就只有二氧化碳和水 它沒有產生懸浮粒子？
煤炭便宜嘛！能不能要求他們減少排放或減少燃煤的比率？對於這部分 你們有方向和策略嗎？你要加強喔！
三塊多 好 謝謝 
