主席 各位列席官員 各位同仁 我們這次以guest的名義參加ICAO 請問這是誰提議的？
最後由誰提出這個提議？
在理事會主席Gonzalez提出來之前 是誰向他建議的？
是guest還是special guest？
所以在guest裡面我們比較特別 他給我們的邀請函只是提到貴賓 我們就自己再加上「特邀」稱為特邀貴賓 方才我曾問及這是誰提議的
ICAO主席Gonzalez有提及台灣的出席是因為中國建議邀請的 所以台灣代表才會在這裡 而沈啟局長 國組司之相關回應讓大家覺得提出建議是包括美國等等
其實倡議的很多 我們也一直在喊啊！可是從ICAO主席口中說出來 這讓人家覺得台灣參加國際性活動是透過中國北京政府的提議 對此 你們是說 他的認知和你們的認知不同
這樣就可以結束了嗎？
這不是大陸方面 這是ICAO主席說的 
你要不要反駁？還是keep silent？
妥協的結果包括由主席口中說出這是經過中國的建議嘛！不然他怎麼會面對記者這樣說呢？這就讓人思考到這次我們到底換到什麼？我們的得和失為何？部長
如果這變成以後我們參加國際組織的模式……
所以你認為這是特例 還不會變成模式 因為這已經不如我們參加WHA APEC或WTO等 不能讓它變成慣例 常態 對不對？
那就好 我要外交部講的就是這個 再者 請問多久開一次會？
我們去那裡不能發言 不能提案 請問三年之間我們能夠參與嗎？
請問guest可以參加council 可以去委員會參加活動嗎？
所以現在還沒有嘛！
現在就是三年一次 我們以特邀貴賓身分參加 但不能提案 不能發言 未來三年後兩岸關係如何？這樣我們就會被制約了 說實在的 我們好像吃掉一塊肉
但是就像一隻老鼠被關進一個籠子裡 北京會持續利用這部分 若我們沒有好好配合 以後甚至連這個都沒有 這是一次性的並非常態的 
部長 你們不要再各自表述了 「一個guest 各自表述」 兩岸政府合起來騙人民 然後內外有別 國際的認知就是中國的提議 人家透過ICAO主席已經這樣說了
而我們則繼續內外有別並告訴台灣人民 我們也有提議 美國也很幫忙 這都是一廂情願的說法 現實的國際政治讓我們不斷被制約在愈來愈小的範圍內 部長
我們除了感到歡喜之外也要有所憂慮 你們是否要做一些damage control？
如果都要透過北京 變成它是我們的宗主國……
我們當然很希望在國際上有所參與 象徵性很重要 請問guest是不是觀察員？不是嘛！
多久可以成為觀察員？
請問ICAO有觀察員的制度嗎？
請問觀察員的權利義務為何？
不要再騙人民了啦！用一個guest好幾年 然後再用一個觀察員 最後卻是空的 
觀察員在一般國際組織裡面的地位相對很低 我們不要認為成為觀察員（observer）就感到高興 我們要看實和虛 得與失 
這個代價太大了啦！透過ICAO主席對外宣布 因為中國的建議 所以台灣的代表可以在這裡 你們都沒有發聲 然後你告訴我們你們很努力在談判 這個貴賓很特別 部長
這是一次性的邀請啦！說實在的 觀察員的制度在ICAO也不算什麼 
你不要再跟我回應這些了 我也曾在政府服務過 現在的問題是中美共管台灣見諸於文字 
王毅說 台灣問題是在一個可控制的狀態內 還有中美新型大國關係 再加上常萬全部長提及成立專責工作小組 解決美國對台軍售等 這些都是要來管控台灣 
美國在事後跟你們報告了沒有？
王毅的部分呢？
你們到現在還在查證？
在中美之間那是不是一個可以談的議題？
但王毅說 台灣問題是在一個可控制的狀態內 請問你是如何解讀的？要如何應對？
目前你還沒了解嘛！
是台灣可以被他們共管（co-manage）的一個議題？
你替他回答？你又還沒從美國方面得到會報 
金代表跟你說過了嗎？關於王毅跟Kerry之間的對談 駐美代表處有電報回來嗎？
都快火燒屁股了 
你有沒有權力讓金代表回到台灣來？
針對最近發生美中台三邊這麼重大的變化 本席要求請金代表回來向立法院做報告 
你指揮得動吧？
真的不能慢半拍啦！
你敢說比李登輝和民進黨主政時代還好嗎？
我們和美國的關係和進展比之前的都還要好？你身為職業外交官 可以說這樣的話？
中美關係已經戰略調情到這個地步了 我們的部長還……
有溝沒有通啦！他們當然可以建立管道 但是其內容對台灣外交安全實質的進展有幫助嗎？本席認為你回去後應該針對王毅和常萬全部分 就我們做的努力
後續的因應等給本席一份書面報告 
那就請你針對這兩部分給本席一份書面說明 
