主席 各位列席官員 各位同仁 部長 本席記得11月6日總質詢時曾經請教過你 有關11月10日要舉辦的全代會 你說你們的警力及相關部署絕對會符合比例原則 請問部長
如果沒有符合比例原則 部長是否應該拿出guts來懲處相關部門？你同不同意去調查相關情形並予以懲處？應不應該懲處？
部長 你應該回答！你現在的施政滿意度是最高的 你的施政滿意度之所以會這麼高是因為大家信賴你做事情的態度 如果警政署或下屬機關有做錯的情形
你願不願意調查並進行懲處？
部長 我覺得很奇怪耶 11月6日我質詢這件事情時 你說會符合比例原則 絕對不會有過當的情況 
警政署針對11月10日國民黨舉辦全代會所設置的管制區長達4公里 使得附近的商家損失慘重 當天派駐過去的警力也非常多 部長 我那天質詢你之前
蕭家淇次長已經說過要動員1,900人次的警力 
根據新聞媒體的報導 這是蕭家淇次長說的 那你要不要懲處蕭家淇？你都不知道嗎？
他都沒有告訴你嗎？他就這樣對外講嗎？
我來告訴你 中央廣播電台11月5日的報導提到 國民黨全代會的維安問題備受關注 內政部次長蕭家淇今天（5日）表示 當天將動員1,900名警力維持秩序
並在場館周邊規劃4個管制區 以目前掌握的情資看來 應該足以維護所有與會人士的安全 你是部長 他在前一天就講出將動員1,900名警力 部長
你到現在還不知道當天到底動員多少警力嗎？
你知道當天的民眾有多少人？
只有500到600名的民眾 你們卻動員1,600名警力
這樣適當嗎？這樣符合比例原則嗎？還是你們的情資從頭到尾都有問題？你知道要動員這樣的警力要從多少分隊來調度？部長 要不要懲處？要不要查？
600多位民眾去抗議 你們動員1,600名警力 調度多少分隊？浪費多少國家資源？圍了4公里 我們的警政署變成擾民機關了！不只是出動這些警力 還架設500多個拒馬
比抗議的民眾還要多 部長 要不要懲處？
這樣不符合原則！
警政署變成擾民機關 這160多萬的費用由誰出？警政署出嗎？還是我們直接從預算砍掉 反正警政署的預算多到太多了 是不是這樣？所以他們才能這樣隨便花錢！
管制區內商家所遭受到的損失 你們要不要賠償？警政署變成擾民機關 你們的情資大大有問題！
有沒有符合比例原則？有沒有符合你說的比例原則？當天只有600多位民眾 到底是蕭家淇次長有問題還是警政署署長有問題？抑或是台中警察局局長刁建生有問題？要不要查辦？
要不要查啦？他給你們的情資與實際情況不一致 這要不要查？我到11月7日還在關心這個案子 你們說台中市警局的警力可能要增加到1,200名 到了11月8日星期五早上
還告訴我要再增加 刁建生局長要不要被懲處？
只有600位左右的民眾而已！你們的情資都有問題 那我們要警政署做什麼！
你們管制區圍了4公里 讓所有商家都不能營業 架設了500多個拒馬來執勤 用了1,600多名的警力 署長 這要不要查？要不要查啦！你認為這樣的情況適當嗎？
你認為這樣的動員符合行政的比例原則嗎？
你認為符合比例原則嗎？
所以你不願意查處了？
要不要查處啦！
又在檢討？你們什麼時候有檢討過？
署長 我本來是好意 想先瞭解一下狀況 但警政署卻是一騙再騙 當天告訴我會有3,000名的民眾抗議 結果實際上只有600名……
那台中市警察局局長應該要下台！
他應該負責 應該把他調離現職 要查處 
他們圍了四層 但總共才600多位民眾 你們警政署不是最會掌握情資嗎？結果你們的情資與實際狀況有這麼大的落差 要不要查？要不要懲處？
要不要懲處啦！
沒有過失嗎？那這筆費用誰來買單？署長 你覺得誰應該買單？人民活該倒楣啊！
你覺得這些便當費應該用人民的納稅錢來買單 是嗎？還是你們嫌警政署的預算太多？
你們預算太多了 所以才會這樣浪費警力去做這些工作！還不檢討！署長 如果你們不檢討 不做出懲處 今年的預算我會好好嚴審！
對嘛！所以本席問你今年有多少團啊！
我手邊有資料 大概有30多團 你們那邊有沒有違規的情況？還是他們都是符合申請目的進來的 都沒有違規的狀況？
我當然知道進來前要審查 因為你要給他們證件 如果他們進來後與申請的專業目的考察有不一致的情況 有沒有處罰？處罰了幾件？
處理原則我都知道 就是要符合送審的規定進來嘛 對不對？進來之後呢？
你們今年處罰了幾件？違反專業目的來台交流的部分 你們處罰了幾件？沒有半件！
署長 我們收到非常多的檢舉 但每次要求你們提供相關資料 你們都不提供 我希望你們能趕快統計今年針對大陸人士來台從事與他們申請目的不符的狀況資料
在一個星期之內把詳細細目提供給本席 好不好？
部長 我要再次叮嚀你 如果你的下屬真的有行政作業疏失 我剛才講的是警政署的部分 而你不去查處 你的民調也有可能會掉到個位數 本席希望警政署不要變成擾民機關 部長
我們對你有非常大的期待 希望你能好好去調查 如果有失職的情況 就應該立即予以去懲處 
主席 移民署對於違反臺灣與大陸地區人民關係條例編列的裁罰只有120萬 去年的同一筆收入 移民署又沒有載明 我們認為
其實有非常多中國人士來台的過程已經違反相關規定 移民署明明可以裁罰 我們卻沒有看到移民署任何具體作為 所以本席認為 增列兩千多萬應該不會太多 
那麼對於邀請團體違法的裁罰呢？
不是 本席是說團體的部分 例如某基金會邀請……
所以本項預算主要是來自裁罰違法婚姻媒合？
你是說違法媒合裁罰金額只有230萬？
只有6件？
如果本席找到的案例比這個數字還多 你們要怎麼辦？
這個數字有點誇張耶！
隨便找就超過6件了！
本席這裡有好幾件 隨便翻 都是你們還沒有罰的案件 
每家業者都宣稱「政府立案」 
不能只是這樣講 我們隨便查都查到了 
我們隨便看看都發現了一大堆 你們這樣沒有辦法交代 講不過去嘛！ 
你們都沒有在罰 其實隨便罰都罰得到 只是你們都沒在控管 強力執行 
還是要部分增加 怎麼可能不增加？
本席有一項主決議 針對剛才署長提到 針對大陸地區人民來台違規沒有罰金規則 所以本席提出主決議 要求相關法令必須在一個月內做出來 作為修法之參考
這種情況為什麼會沒有罰金？
這樣不行啦！這種行為是可以裁罰很多錢的！陸客違法 包括違法招商在內 你們也可以罰 對不對？要避免目的事業不符的情況 你們要做一項主決議啊！你們應該也可以罰款啊！
請移民署在一個月內提出檢討方案 好不好？
逾期居留部分有沒有規定？
（在席位上）移民署要針對這個部分做出檢討嘛！
（在席位上）但他們還是得做啊！
這本來就要改善的 
這是非常重要的事情 要有法源 移民署才有辦法執行 主席 這很重要 有法源 他們才有辦法執行 你既然沒有辦法要求他們執行 他們又提不出來
你為什麼每次都要阻擋我們？所以本席希望 他們必須先提出相關配套 
主席 這樣好了 主決議改為「研擬相關……」 至於要怎麼修法 日後再說 好不好？
為什麼不能研擬？
為什麼不能研議呢？奇怪了！吳委員 為什麼不能研議呢？
沒有 本席是要求他們研擬相關配套 在102年以前提出 
就是兩岸相關措施的罰則啊！
所以才要增訂 未來才能針對這種情況加以裁罰啊！
什麼叫做「要講道理」？本席只是提出建議 這樣不行喔？
