（15時33分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 院長辛苦了！今天國防部發布一則人事新聞 即駐印尼代表夏立言先生將擔任國防部副部長 請問院長
此舉的專業考量在哪裡？
但至少要對軍事各方面具有專業嘛！軍方都沒有人才了嗎？
媒體報導說是我們為了跟美國拚軍購才會晉用他 是這樣嗎？
國防部副部長的人事不是要經由行政院長簽核嗎？
由一個搞外交的人來擔任國防部副部長 我想夏立言先生算是第一位啦！
沒有說由外交官來擔任國防部副部長的啦！其實馬英九總統最讓民眾詬病的地方就是他的用人哲學 所以我也要藉此機會講一下衛福部邱部長的部分 院長 你既然要用邱部長
就要放手讓他去做啦！
記得楊志良前署長離開時 我也曾經站在這裡向前任的陳院長建議 我問他：「楊署長離開時 說衛生署有三顆地雷 可是為什麼他離開之前向總統報告
總統不去正視這個問題？」楊署長也是總統任用的 他在離開之前 講出衛生署的一些老問題 宛如存在已久的地雷 結果政府有沒有設法改善呢？現在我跟院長報告
希望院長能夠介入並督促邱部長好好改革 其實我已經不止一次在這裡講了 當然 我絕對肯定邱部長的用心 因為他也曾經提出他的看法 但是改革不了 問題還是存在啊！
明示？我都已經講過很多次了 
我希望院長能夠真正深入去了解啦！現在在最爛的部會裡面 衛生福利部算是名列前茅 所謂「冰凍三尺 非一日之寒 」這絕對不是在邱部長任內才養成的文化！院長
我就說到這裡 請邱部長回座 
從馬總統多次的言論 可以看出馬總統的核心價值和終極目標就是兩岸統一 也就是說 他是推翻九二共識的 院長對兩岸有何論述？你是否可以說出你的主張？
他最近所講的這些言論 方向已經很明確 台灣的民眾不是傻瓜啦！現在坊間都在傳：「他這是要統一啦！他這是要統一啦！」院長 我要藉此機會提醒你 從過去國民黨時代開始
大家就一直要保護「中華民國」這個國家 深怕「中華民國」的國號被拿掉 所以大家拚了命都要維持「中華民國」 不過 當我聽到國民黨一位大老的一篇論述之後
真的感到十分難過和恐慌 因為他說：「馬總統 江院長和金溥聰對台灣 對國民黨是沒有感情的！」……
院長可以表達你的意見沒有關係 這是一位黨國大老講的話……
這不是我講的 這是擔任過黨主席的人講的 院長 今天你會讓外界感覺到你對國民黨 對臺灣沒有感情 如果是這樣子的話……
我希望院長說我愛臺灣 我愛國民黨！
為什麼擔任過黨主席的人會說出這樣的看法？我想這可能……
在未來行政作為或行政的政務推動上要多用點心 我特別提出來提醒院長 
維持現狀 一中 九二共識 人民都可以接受 院長 我另外提出一個看法 主張 我在立法院第4屆時曾經提出以邦聯形式來定位兩岸的發展 院長的看法如何？
對 就提出了邦聯的形式 
我認為應該以邦聯的形式來推動兩岸的發展 首先 這可以減輕馬總統的壓力 也可以讓臺灣走出去與世界各國競爭 其次 在邦聯的體制下 臺灣與中國大陸都是主權獨立的國家
各自在外交 法律 軍事上都具備完整的獨立自主權 邦聯的形式可以解決兩岸目前的困境 又可以幫臺灣走出去 符合一國兩制 一個中國 避免讓臺灣走向獨立
也可以求得在這個階段來推兩岸共識 從這個方向去思考兩岸和平的發展 院長對這樣的論點有何看法？
憲法可以修正啊！
問題是國家領導人與行政首長要同意朝這個方向來推動嘛！
院長 我是針對我的看法向你提出建議 
馬總統在國慶文告時特別提到臺灣經濟自由化的發展 要加速推動自由經濟示範區 自由經濟島 院長 這個政策已經喊很久了 喊了一年了吧？
自由經濟示範區的優惠條件什麼時候會公布？
院長 現在大家都在拚經濟 中國大陸上海的自由經濟區 8月國務院通過 9月28日馬上掛牌 
我剛才有提到行政效率與經濟動能 這就是行政效率啊！
院長 到現在自由經濟示範區的主管機關是經濟部還是交通部都還是霧煞煞 百姓看不懂 企業界也看不懂 聽了這麼久了只有聽到口號 
院長 有關這個部分 你講的與我聽到的 基本上是有一點落差的 我不曉得你們的問題出在哪裡 這個團隊的問題又出哪裡 
所以是以經濟部為主？未來自由經濟示範區 如果是以桃園海空為基地 應該是屬於交通部……
我之所以提出這個問題 主要是希望既然要推動自由經濟示範區 行政效能就要展現出來 不要光喊口號 院長剛才說今年才核定 核定後就是推動嘛！到現在已經10個月了……
差不多啦！現在是10月 以一般的說法……
10個月看到什麼？
我比較不能接受的是我們的行政效能 跟民間 企業的行動效能……
院長 如果你這樣講 我只能說這是你們自我感覺良好啦！如果你一直要辯駁這個問題 就是你自我感覺良好啦！
企業界 產業的投資沒有這樣牛步化啦！院長 本席主要是提醒你有這樣的問題存在 看看你們要如何去加快腳步 
實際上有一些問題是在各部會擺著！
第二十九名就很滿意了 是不是？
針對海關的管理效率……
院長 2010年到2012年 我國海關管理效率的評比在全世界是第51名及第50名 比中國大陸還爛 中國大陸是第40名 45名 
所以 院長 這些數據都值得我們去檢討 都值得我們去改進 
院長 我講一句比較不客氣的話 你這樣的回應 顯示第一 你們自我感覺良好；第二 你們自認智慧非常好 
老百姓的感覺就是這樣 
我們代表民意 每天在傾聽民意 老百姓的感覺就是這樣 院長 我絕對相信專業 但是專業是一個區塊 博士做的研究計畫也是一個區塊 但是就整體社會的考量
那是完全不一樣的 院長 你絕對要切記這一點 很多事情 應就整體社會的角度來考量 不是從專業的某一個區塊 一個研究計畫的角度來考量……
一個研究計畫就可以當部長 這是很危險的 
回到剛才院長提到的關務改革 我們的評比那麼差 這和能否吸引外資進駐投資有很大的關係 對於關務改革的計畫 院長是否曾做過檢討？
請問院長 何時能提出一套有競爭力的制度？
多久？請問多久可提出？
整個關務管理效能低落的問題 並非單一窗口就可解決 
做過生意的人都知道 台灣的進出口關務程序是繁雜的 是問題最多的 這一點院長可以去問企業界 世界經濟論壇所做的評比 絕對不是空穴來風或毫無根據 但如何改革
能否請財政部提供一份未來改革的計畫？請問多久可以改革完成？
請問多久可完成？
你自己要有主張 不要老是配合別的部會 財政部自己的關務署要如何……
張部長請先回座 院長 我試問一個觀念的問題 總統說要推動自由經濟島 之前本席參加總統邀約的餐會時 我曾向總統報告「境內關外」的概念
並建議在國際機場開放境內關外的博奕行為 當時總統請管主委過來 針對本席的建議詢問管主委的意見 本席建議的「境內關外」並非開放給國人進去賭博 如果這部分不開放
如何成為自由經濟島？本席在提到相關的建議時也表明國人是不能入內的 專門給國外旅客進駐機場國際飯店而尚未入境前 可以在國際旅館內召開國際會議
甚至也可考慮設置國際會議中心 然後採取「境內關外」的模式開放博奕 我向總統報告至少5分鐘以上 管主委過來後就說「報告總統 我們的主張是如何如何」 請問管主委
有沒有這回事？
那政府就不用改革了嘛！就按照政府的主張如何如何……
你可以好好去研究……
我還沒跟你講 總統請你過來 你就說政府的主張如何如何如何 一直講到完 我心裡面聽的感覺……
我心裡面對管主委的評價是 這個管主委的現實感到底在哪裡？！要多聽外界的建議啊！不見得學者專家就什麼都懂 政府施政要從整體社會及全球化國際競爭的角度去提升經濟
提升國家的競爭力 要做各方面的考量 我希望主委能夠針對這個問題好好地思考一番 
另外 院長 總統在98年的元旦談話中提及要排除萬難 打造一個精簡 彈性 效能的政府 從98年至今 我一直認為這都是口號 
我提供一些數據給院長參考 現在已有19個部會完成組織法的修法工作 簡任官等高官越來越多 另外 組織改造以後 現在有五都 加上桃園將在明年成為第六都
中央的分配稅款反而減少 因為直轄市的分配稅款比較多 增加了 整個中央的歲收減少上千億 所有的業務都移撥到直轄市 直轄市的政府官僚人數增加了三千七百多人
將近四千人 中央有兩百項的業務移撥到地方政府 結果中央政府的預算從一兆七千億提高到一兆九千多億 年年在增加 請問其中有無浪費人力的問題？
100年是一兆七千三百四十四億三千四百……
院長 最重要的是業務大量移撥到直轄市政府 中央的員額沒有減少 人事費用……
我是講人事費用 中央的人事費用 100年是3,948億 101年是4,206億 102年是4,258億 怎麼沒有增加？院長 我不曉得你的資訊來源是不是有錯誤 
委員在此提供給你的建議 你可以私底下去檢討 我在此向院長報告 我不能把單位點出來 他說因為五都移撥的關係 其實目前單位的業務量已經減少了若干
但是人員閒置的狀況很嚴重 這是官員自己講的喔！
你應該是要去檢討團隊的問題 怎麼由我來當壞人？
現在你叫我把小偷抓來給你 說這個人是小偷嗎？
整個中央部會因為五都變成六都 整個業務團隊是不是有浪費人力的問題？否則102年的人事費用是4,258億喔！
你怎麼能夠說如果我知道哪一個單位有問題就跟你講？你要我去幫你把小偷抓來給你嗎？院長你這種看法和講法……
今天你到立法院備詢是要聽聽民意如何 民意代表實際發現的問題 你應該想一想是不是有這個問題 而不是袒護你的團隊啦！
院長 我們以公司自理為例 人家外面批評你們公司現在如何如何 你是不是要去注意這個問題？
而不是反駁說我們這一些人都是好人 大家都很用心 很努力 
因為你的看法和作法讓人有這樣的感覺 其實人家絕對是善意的跟你提出建議 
可不可以檢討？
什麼時候檢討？
多久之內檢討？
院長 地方總共增加了將近4,000人 中央員額沒有減少 這種狀況……
組織改造之後也有增加啊！
院長 立法委員從社會上的角度看到行政團隊有這個問題 希望院長能夠做一檢討 這是我們政府官員跟本席講的 因為業務移撥的關係 現在有很多多出來閒置的業務
是比較輕鬆啦！他們會講這個話 我會拿這個話來跟院長報告 也是因為有這個問題嘛！不然我怎麼會生出這個問題來跟院長講？
檢討一下啦！好不好？
