主席 各位列席官員 各位同仁 主委 今年的預算中 對於ECFA就業基金已經不編列了嗎？
為何如此編列？
對 當初為何委員會要你們如此編列 所謂「龜腳龜內肉」 不是都一樣？
這表示你們在基金的執行上是有問題的 所以他們認為……
ECFA到現在已經幾年了？
你們認為可能產生的衝擊問題還沒浮現？
所以這部分的執行率不到60% 
你將此預算放在基金或是放到業務這裡 是同樣的意思 
你們當時編的預算大概是7 8億 而這次相關預算也編了將近7億的業務費 關於這部分 你有把握執行得更好嗎？且目前都已執行不到6成
有需要編列那麼多嗎？還是可能因應台紐貿易協定 或未來和其他國家的貿易協定及和大陸的服貿協議 而或許有更大的衝擊 故預編在那裡 
這種經費的處理 未來是否會搞成像關廠勞工一樣的境況嗎？
你怎麼會如此有把握？否則今天也不會有委員提出就服法第二十四條之修訂 
問題是 若現在就服法第二十四條依委員的意旨修訂 在如今企業不穩定 產業不穩定的情況下 加上最近食安的狀況 可能在半年內就有幾萬個勞工需要給予津貼 
我的意思是 這個預算現在編列將近7億 和過去的預算規模差不多 可是你們有何把握執行得好？當然 這是放在那裡預備的 最好是不用 不用可能更好 是否是如此？
你們在編列預算時 於ECFA的預算上 已經有個經驗 3年來用不到6成 未來可能因應更多自由貿易之後的產業衝擊 是經濟部也好 或是其他財稅單位也好
抑或社福體系都好 是否能整個做起來 至於勞工可能是最後的一部分 你們有無較彈性的編列預算方式？譬如3年或5年的計畫 逐年編多 而非一下子編列用不到的錢 基此
可以想見這個預算 在進入正式審查時 一定還是會被質疑的 
當初ECFA編列300多億 現在用了6成 大概用了180億左右 還是完全都未使用？
你們編多少？十年計畫嘛！
當初不是希望10年300多億 平均一年起碼要30億左右啊！
簡言之 第一點 就是讓民眾感受到 每次你們要和國外簽訂協定或協議時 雖然說有幾百億的大餅在standby 以因應勞工狀況的問題 可是事實上
可能到時根本不需那麼多 所以是否虛列 太虛胖些 第二點 你們自己檢討這部分 因為這個到逐條 逐案 逐項審查時 應該都還會再討論
即有關職訓局現在自辦訓練的就業媒合成功率是否大概達80%？
剛剛楊曜委員也特別提到 民間辦理訓練的就業媒合成功率大概只有50% 他的意見是 你們為何不都拿回來自己辦理 而我的想法則是
現在的直轄市和其餘17個縣市的意見是不一樣的 直轄市是否大概都希望自己辦理職訓？
直轄市？
現在請教就服的作法 你們現在有師徒制等等的制度 有無可能做到圓夢計畫？針對現在年輕人的就業或是失業後再就業 因為他們的學習是很多元的
是否可能有一種客製化的設計？而非大部頭的設計 否則結果出來根本兜不上 
可以更靈活一點 
簡言之 你現在說的就業媒合成功率80% 若換算成人數是多少 即媒合成功的人次是多少？
換算成多少人次？
就以1萬人計算 80%就是8,000人 假如你們針對這8,000人試辦200個或500個圓夢計畫 搞不好花的錢更少 因為只需要補貼一部分
不用像現在一樣除了失業的補貼外還有學習當中的補貼等等 補貼了一堆錢 結果還是無法就業 
你們現在有在做嗎？
你們的師徒制還是有針對個別的行業 譬如說水泥師傅之類 但是有些行業基本上並沒有師徒制 為何不讓這些年輕人擬定自己的再就業計畫 然後給予他訓練的津貼或是補貼
這樣更靈活 
本席要提醒你們一點 在職訓結束以後你們會有意見調查表 問的都是很細節的問題 請問你們有沒有看過這個意見調查表的設計？
是記名還是不記名？
不記名嗎？我現在告訴你 102年的職訓滿意度調查表還是有記名的 你們自己去調查一下看看是委託哪個單位做的 我們知道現在年輕人這個區塊是最徬徨的
而他們學的基本功夫其實比我們以前更多 希望你們在輔導他們就業—不管是第一次就業或失業後的再就業—都一定要謹慎 不要讓年輕人對我們的國家 對政府 對社會失望 
主席 各位列席官員 各位同仁 這個案子基本上就是針對86年所發生的關廠事件所衍生出來的 我想應該在所有可救濟的法律中尋求救濟 看看該怎麼處理或處分
如果一個法制定以後是長長久久 起碼是在一個時空當中大家都可以比照的 事實上 從民國86年開始 有關勞工保護方面的法律就有好幾部 像職災保護
職災保險及所謂的勞工三法 都是在重大的事件發生之後 不管是誰執政 當時的政府都有注意到這個問題 只是眼前發生事情的這些人還有將近兩 三百個案主 沒有辦法處理
這個部分不管是不是在法院 或者未來可否在兼顧情 理 法的情況下解套 我覺得是比較重要的 不然 這樣一個法修下來 我們讓它這樣出委員會
我比較擔心會有其他勞資關係發生問題的案主 認為我們委員會只為這些人個別立法 因而對其他勞工權益不足或還沒有做到的部分 跟我們計較 眼前還有一個可能的道德風險
就是如果我們這樣處理個案 我們應該檢查一下現有法令當中有何不周延之處 不能再發生個案或通案的問題 這應該是重點 關廠工人從民國86年到現在 請問主委
有沒有新增人次？
從那件事情以後就沒有了嘛！
但是沒有這樣的處理模式 我的意思是這樣 表示後續的立法 修法或政策作為 雖然不能夠百分之百禁絕 但是起碼這種現象已經不會這麼嚴重
如果我們要專門為關廠歇業工人修法 政府要背負這麼大的負擔 我們很擔心一定會對ECFA或未來和各國簽訂貿易協定造成衝擊 而且資方很可能就任令工廠倒閉
不用再接受政府輔導 也不用尋求轉型 也不用政府依法來照顧他的勞工 直接任令工廠倒閉就好 我想這不是解決問題的方法 我們知道提案委員的用心
但是宜不宜於作這樣的處理 我是存疑的 可否尋求更為周延的方法？看看哪些法令有不足之處 我們再作修正 而不是在第二十四條中增訂一項 
（在席位上）協議是說他們同意勞工這個受詞……
主席 各位列席官員 各位同仁 關於這件事情 我要感謝幾位委員願意簽名 其實在處理這個案子時 基本上 我們的心情和其他關心此案委員的心情都是一樣的
只是這個案子在處理完畢以後 將來可能會有一些後續要收尾的工作 無論是公部門或民間 一定都還會有一些事情 不會到此為止啦！如果今天是依照林委員提案的版本通過
或是照吳委員提出的修正動議通過 雖然我們並沒有看到這項修正動議 但基本上 關鍵仍在於我們如何廓然大公去看這個案子 
