主席 各位列席官員 各位同仁 請問主計總處周專門委員 比起前3年或上個年度 現在中央政府整體的財政狀況有改善嗎？
我是說整體 overall啦！
債務還是成長的嘛！對不對？
但還是成長 
有增加？
好 請問部長知不知道交通部所屬單位的獎金有幾種？
我告訴你 公務人員獎金支給辦法草案所規定的獎金有激勵性獎金和績效性獎金 交通部的激勵性獎金就編了10種 包括國工局 高公局 臺鐵 民航局 公路總局等等
一共有10項 
什麼薪資辦法！來這邊你都不懂！
這個我瞭解 但是我們就法論法 既然母法……
所以你要去盤點嘛！看看哪些是合理的 哪些是必要的 
你們內部也要檢討！發放獎金必須有特殊工作績效 還要視整體國家財政狀況而定 這是兩個前提 而不是有這個項目就發 既不考慮國家財政狀況 也不考慮特殊工作績效
這是你們要檢討的 請你們針對這部分做個盤點 
接下來 請問民航局沈局長 兩岸航線如果我們從臺灣搭乘中國的國航或海南航空出發 到北京或任何一個中國的城市 可以從那邊銜接到美國或歐洲 對不對？
反觀臺灣的國航 比方長榮或華航 從臺灣飛到北京 上海或中國其他航點 卻不能再執行延遠權或第五航權 
那你覺得這樣公平嗎？
既然不公平 你就要想辦法讓它公平啊！
那中國的態度和反應呢？
時間一久 他們那邊又用低價的方式來行銷 所有要從臺灣去歐美的人都會選擇經過中國 因為可以在中國以其他的航班銜接 臺灣的華航和長榮則沒有 這就變成競爭的不公平
所以你要為國際航空說一些話啊！請問你的具體作為是什麼？
他們沒有這個需求嘛！好 如果我們開放延遠權或第五航權給中國 你在政策上支持嗎？
我知道 因為開放對我們並沒有幫助 但是對我們的傷害也比較小 第五航權是對等的 如果我們開放 也要求中國開放的話 我們是受益很多耶！
那我們可以提出條件 我們開放嘛！開放對我們的航空業衝擊並不大 因為要透過國際航空去延遠的人不多嘛！
這個部分還可以慢慢去和緩嘛！你看王郁琦和張志軍都可以互稱對方的官銜了……
那樣好像雙方已經進入實質政治談判的前奏曲 所以這部分也可以運用這樣的時機 每次開會就提嘛！
所以你要站在臺灣利益的立場去和中國談判嘛！
這都只是說說而已 我覺得成果有限 
我希望在不久的未來 這部分要有成果和突破 
另外 整體而言 高鐵不管軟體或硬體 在服務品質方面並沒有顯著的提升 而漲價總是要有合理性和正當性 所以我覺得 在高鐵軟體和硬體的服務品質沒有提升的情況下
漲價真的是沒有道理 而且有人提出應該訂定差別費率 每站停靠和直達的班車必須有不同的費率標準嘛！
建議很好？那你就不要光說不練 要拿出具體的做法 
還在研擬？什麼時候會提出來？
希望能儘快提出 
現在每次颱風一來 各電視台好像任何人都可以報新聞 
根本就是在混淆視聽 還讓人家覺得情況很嚴重 結果那並不是他們的專業 
那就應該去規範啊！你們應該規定具備相關的資格才能做氣象預報的工作 而不是任何電視台 任何主播都可以報氣象 
我已經講了一年 完全沒有任何動靜 
當每個電視台都用煽動性 誇張性的方式來呈現相關報導的時候 就讓人覺得好像大風大雨將至 所以這部分應該好好處理 
另外 中國實施新的旅遊法之後 他們到臺灣的旅客人數大幅下降 對南部的衝擊尤其大 包括旅館業者和遊覽車業者 都受到很大的影響
請問觀光局在這方面有沒有相關的輔導措施？
但是業者馬上面臨衝擊啊！他們的生意掉了8成 甚至要去賣車 賣資產了 怎麼辦？
我拜託局長最近趕快去跟南部的旅遊業者座談 瞭解他們的心聲 好不好？
最後請公路總局吳局長說明一下我們岡山186縣道拓寬工程的進度 
所以經費你們會協助？
就是市政府將其納入生活圈道路的優先施政項目 你們就可以補助？
高11線呢？
你們都支持？
你們都支持啦？
好 謝謝 
