主席 各位列席官員 各位同仁 頂新味全黑心油的事情茲事體大 全民恐懼 人人自危 所以我請衛福部許次長 農委會陳主委及公平會吳主委等一起上台 就相關部分答復 
更嚴重的是用「送驗合格」這種說法騙人 還說「向消費者深表歉意」 毫無誠意 更嚴重的是還說「確認味全公司的食用油安全無虞 敬請消費者放心」
口頭上還加了一句話「老少無欺 老人 小孩均可使用」 現在頂新味全的油到底有沒有含銅葉綠素？大家都不知道 他們還說叫大家安心使用 
我只問是不是查了5家進口棉籽的進口商？是不是只有頂新不交代棉籽的去處？
能不能確定這些棉籽沒有做成棉籽油？你要很負責地答復 還是還沒查出來？
為什麼現在所有報導都指出頂新是唯一一家沒有完全交代清楚的公司 而且官方沒辦法完全徹查？什麼原因？
你們最好謹慎一點 因為他們不肯一開始就交代進口棉籽之後 是不是直接製成棉籽粕 畢竟壓榨成棉籽油有錢可賺 有良心的人不會做成棉籽油 但黑心的人還有良心嗎？現在頂新
味全的問題不只是油品 第一 康師傅泡麵中是否內含銅葉綠素？是否內含棉籽油？人人自危 連大陸都把許多頂新 味全的產品下架了 頂新除了生產泡麵之外
還有連鎖店德克士銷售炸雞 現在人人自危 官方一定要為人民把好關 他們進了那麼多棉籽 卻下落不明 一查起來 他們宣稱都做成棉籽粕 難道沒有做成棉籽油嗎？一旦查出來
你們全都要下台 儘管老百姓這麼恐懼 外面媒體又有那麼多報導 立委這樣盯住你們質詢 這種黑心廠商卻到現在還在毒害彰化地方 當地臭氣薰天 今天媒體報導
頂新彰化廠答應兩年內遷離 結果卻跳票 根本不遷 至於賣黑心油 人家怎麼講？大統的黑心油賣給他們 他們竟然保留原汁原味 毫不改變 也不調合 只改成頂新味全商標
就上架了 賣一瓶 賺一瓶 賺得比大統還多！請問公平交易委員會吳主委 你們基於職責 有沒有可以幫老百姓處理的地方？
有沒有你們可以處理的地方？
本席再請教許次長 廠商這樣的道歉有誠意嗎？這樣的道歉有良心嗎？這樣的聲明廣告有誠意嗎？只是更進一步地誤導 欺騙消費者 就你們的職掌
你認為應該怎麼處罰廠商？可以要求廠商關門嗎？
頂新昨天鞠躬道歉 還宣稱自己有良心 多麼諷刺！聲明啟事多麼諷刺！道歉毫無誠意 聲明繼續欺騙！希望官方做出讓老百姓看得起的事情 好不好？
