主席 各位列席官員 各位同仁 檢察總長 外界很關心你的去留問題 我在這裡也講過 如果非法監聽屬實 我認為你應該下台 我一直強調是非法 那就一定下台 
我是講得很清楚 總長制度的設計是有任期保障的 包括金管會主委也是 為什麼要有任期保障？就是希望外力不要介入 
針對這件事來講 各個委員要求你下台或是怎麼樣 我們都尊重 但是我都認為不宜在立法院的委員會作成決議要你下台 因為這就是公然干預 而且施壓 我覺得下台與否
我的回答很清楚 即有做非法的事情當然就要下台 沒有的話 那就是你個人要發揮你的政治智慧 你自己覺得該怎麼自處 這比較重要 
總長是第一次被起訴吧？
沒有被起訴過吧？
那你的感受怎麼樣？那天北檢開記者會是什麼時候？
你記得很清楚 你的感受怎麼樣？會不會想要撞牆？
晚上睡得好嗎？
你都被起訴了啊！你還睡得很好？
我告訴你 財政部有兩位長官現在都無罪了 一個是國有財產署 一個是賦稅署 現在當到財政部的政務次長 另外一個已經是署長了 那個國有財產署的長官被你們起訴搞了7年
無罪 賦稅署的長官搞了5年 無罪 你知道在這過程當中是生不如死 他們沒有你這麼豁達 
你先聽我講完 我現在是告訴你 日本檢察官一起訴 定罪率是9成以上 
有9成9喔？謝謝你這樣講 那後面就讓你講好了 請問台灣是多少？
9成6是膨風的啦！那是把人數count進去 那個叫double counting 平均大概7成啦！像貪瀆事件……
圖利更低 大概5成左右 官員被起訴的時候 人家是生不如死 他的前途就毀掉了 這些是還拗得過去 現在還有一個已經搞了11年的國有財產署長官 來來回回搞11年
想自殺啊！沒有像你這麼豁達 
所以以後很簡單 叫被起訴的官員來找你就可以了 你來開導 開導 是這個意思嗎？
是這樣嗎？你都不會覺得很不服氣？我看了起訴書之類的 主要你不服氣就是你認為洩密是行政調查 沒有洩密的問題 對不對？
北檢的楊檢察長要不要補充一下？你們怎麼認定他有洩密的問題？
他已經公然挑戰你了 他說你們亂搞 你總是要defense一下 
他已經公然說這個不對啊！在這個場合我讓你講話 你不講話 那就代表你默認了 到法庭去 你會輸喔！
起訴書怎麼說？
檢察總長 外界說這是曾勇夫的人馬反撲 你有沒有一點點這樣的感覺？
楊檢察長要對這個事情反駁一下嗎？
是中華民國的人馬 不是曾的人馬 也不是黃的人馬 是這個意思？他這樣講 檢察總長滿意吧？
你不會恨他吧？
不是 你會不會恨他？
那就是有一點囉？
不便評論 你這樣回答危險喔！
楊檢察長 你的長官這樣看你 我叫他澄清一下 我以為他會講：「不會 大家奉公守法 為國家為司法打拚 我絕對沒有個人情緒 」可是他不是這樣 他說他不評論
感覺有一點恨意喔！
楊檢察長請回 
你們昨天被檢評會約談 因為剛才講的是洩密 我現在另外一個焦點是關說 現在大家都處理洩密 監聽 都已經忘記關說 你要不要講一下 就你的認定 有沒有關說？
檢評會講的 你現在再講一下 
報紙都出來了 還保密？
好啦！你說跟以前講的一樣 你認為不是關說？你沒有關說林秀濤？
總長 陳檢察長口口聲聲說那不是關說 你要不要發表評論？
你不是已經開過記者會了嗎？
但是你認定是關說嘛！
你認定是關說 
黃總長 事情發展到現在 有沒有跟你當初的想法有很大的落差？
你還被起訴 你會不會覺得很嘔？
一定有 你還說很好睡 本席就不相信 
難道吃飯會吃比較多嗎？
飯照吃 覺照睡嗎？
那你很不簡單 難怪可以當總長 真的都不會受影響嗎？
你也這樣勸所有被檢察官起訴的人嗎？
你過去得到的評價很高 檢改會都把你評為第一名 還稱你為司法鐵漢 到最後竟然被起訴 起訴的就是準criminal 就是罪嫌 一被起訴就有了污點 如果本席是你的話
我根本就睡不著 
話是這樣講沒有錯 可是像財政部的幾位長官都沒有升官 搞了七 八年還升不上去 前途沒有希望
有多少公務員一被起訴就整個前途都毀了！本席對剛才廖委員所講的話不一定都同意 但是我同意他所講的這一點 你被起訴對台灣的司法檢察系統有一個很大的功勞
那就是我們的總長也會被起訴 這代表我們的司法是真的公正 了不起 但是同樣的也是警愓所有的檢察官在起訴之前要想一想 自己也有可能被起訴 所以不要隨便對人家起訴
因為這種事情很可怕 心情一定會受影響 你說你完全都不受影響 本席很佩服你 因為在十個被起訴的人裡面有9.9個都會受影響 特別是一般沒有法律背景的人會更害怕
今天事情發展至此 你有沒有回過頭來想 如果你不要急著在8月30日那一天去 晚個幾天等結案以後再去跟總統報告 事情不就圓滿了嗎？是不是這樣？
本席認為 即使你是司法鐵漢 也勝不過心中的私慾 你真的是以私害公 請你把外界的批評聽進去 外界都認為你長期跟曾勇夫前部長不和 看到可以藉此修理他就趕快去
大家都覺得是這樣 如果你沒有這樣的私慾 今天就不會演變成這樣的局面 最後即便你被判無罪 可是在這整個過程當中你已經被極度羞辱了 來這裡常常被修理
我們都很替你難過 一個國家的檢察總長落到這步田地 本席覺得對你真的是非常殘忍 我們對別人的檢討通常都很多很多 可是有時候最後也要檢討自己有沒有一點點私慾
害了整個國家的檢察總長 真的是破天荒 第一次有檢察總長被起訴 你對本席這段談話要不要做一些評論？
我要問的是你同意本席剛才所說的話嗎？你應該檢討一下自己是不是有一點點私慾吧！
你要不要檢討自己一下？
你自己都沒有一點私慾的問題嗎？
有 這個真的是你的問題 
主席 各位同仁 我實在不願意再對這件事情發言 我再講一次 過去即便陳聰明下台 也沒有立法院的決議 個別委員 包括本黨 都有委員要黃總長下台 我們都尊重
但是如果要用司法及法制委員會的決議 就形成集體施壓 感覺很不好 
