主席 各位列席官員 各位同仁 請教部長 你上任以來總共出國幾次？
到非中國國家的次數有多少？你有統計嗎？
其他都是到中國去？
你上任以後就沒有去過中國大陸？
那香港呢？
其他國家呢？都沒有去過？
為什麼？
文化部長應該沒有政治因素的阻礙吧？
那你為什麼沒有進行文化的國際外交？
你應該跟教育及文化委員會一起出去 去發揚我們的文化 
假設以後有機會到國際上去 你要發揚的是中華文化還是臺灣文化？
你的英文用語會是什麼？
所以你會說「Taiwanese culture」還是「Chinese culture」？
呵 呵 呵 Taiwanese version的Chinese culture！
臺灣版的中國文化？
你為什麼不直接說「我們臺灣的文化」呢？
沒有人認識的話 你就要讓他們認識啊！
但是 你用中華文化 中國文化……
中華文化還是中國文化在英語上可以分辨嗎？
對啊！你為什麼不用在英語上可以分辨的用詞 這就是問題！
他們能夠聽得懂的語言最好的就是「Taiwan」嘛！李安二度拿到金像獎的時候 為什麼他那一句短短的英文在國內引起眾多的共鳴
迴響甚至是感動？因為他特別強調很感謝哪些人 在世界幾億人觀賞的節目裡面 他把臺灣這兩個字說出來 令臺灣人感動 
你身為文化部長 為什麼不用「Taiwanese culture」？
那你還說沒有出國過 有啊！你到華府演講 怎麼說沒有出國過？
我說非中國的地區 你去過幾次？
非中國的地區就包括中國 香港以外的所有國家 這些統統都是非中國的地區 
定義上有這麼困難嗎？你心目中對地區很敏感 所以一定要特別定義 地區包括國家嗎？
你不敢用「Taiwan」的心理障礙一定要破除 這個心理障礙存在的話 你這個部長絕對不會做好的 
你的行銷也會有反效果 我問你 到倫敦去備受英國人歡迎的鼎泰豐是Chinese food還是Taiwanese food？
逃避我的問題 
你為什麼不說那是Taiwanese food？我在倫敦幫臺灣跟英國人辯論 我說如果是Chinese food的話 為什麼不是來自北京 上海
而是來自臺北？他們啞口無言啊！既然是來自於臺北的食物 就是臺灣食物 對不對？沒有錯吧？
你心裡還有政治陰影啊！我沒有了耶！
我講臺灣文化的時候是包容中華文化 我沒有政治陰影 所以 中國不要排除臺灣 臺灣也幫你們發揚中華文化 但我們是發揚臺灣文化 因為歷史的淵源等等因素
臺灣文化跟中華文化有重疊的部分 並不相排斥 你不敢講臺灣文化就矮化了自己 結果你一直講中華文化 中國文化 英語就是「Taiwanese culture」才對！
你主打什麼是一回事 但是就那個名詞 一次就把Taiwan講出來不是很乾淨俐落嗎？李安不會講China 他會講Taiwan
這不是很乾淨俐落嗎？所有在臺灣為這塊土地打拚的人不要害怕講出臺灣這兩個字 臺灣的國民有人說是中華民國 有人則不承認它 那是所謂的政治意識型態 但現實上
現在代表臺灣這塊土地跟2,300萬人的政府 它的名稱就是中華民國政府 中華民國政府為2,300萬人服務 其文化部的職責就是要發揚臺灣文化 
對 就順著你這一句話 所以你應該像李安一樣 要大膽 毫無猶豫 乾淨俐落地講出：我們要重視臺灣文化 我們大家來珍惜臺灣文化 了解臺灣文化 
應該說「We Taiwanese culture」－－我們臺灣文化 這樣的話 你的文化部長這個位置才不會被北京那個所取代 掩蓋 
你自己講的啊！馬英九先生也不相信他的民調只有9% 只是不敢罵出來而已 他一定不敢罵：這些民調都是假的 因為他曾經說民調18%的總統就要下台
今天怎麼敢承認自己的民調是9%？如果承認的話 他就應該自請下台了 自我感覺良好沒有用嘛！今天我絕對不是基於政治因素或站在政治立場跟你談這個問題
但我希望你毫無猶豫地打開心胸 排除各種陰影 直接了當 乾乾脆脆 實實在在 完完整整地表示：我是代表臺灣來的部長 所以我是發揚臺灣文化 而且
要加一個「我們」－－「We Taiwanese culture」 你不敢正面答復也沒關係 但是你摸著良心看看本席的建議是否正確 你應該要去思考 
但是你拐彎抹角說什麼臺灣版的中華文化 臺灣版的中國文化 
難道新加坡人還要說他們是新加坡版的中國文化 韓國人要說他們是韓國版的中國文化？他們說這是我們韓國人的文化 連孔子都變成他們的人了！
