主席 各位列席官員 各位同仁 中央銀行近年來所有的政策考量 第一優先要處理的 重視的 因應的 有目標管理要追求的項目是什麼？例如打房
你們政策優先順序的目標是那些標的？
規定很多 你就實際的作為向大家說明一下 
金融穩定的目的是什麼？你們在中央銀行裡面看中央銀行自己的報表 然後自認為感覺良好 達到了目標 也不管外面實際的經濟情勢怎麼樣 外面刮颱風 你在裡面吹冷氣
也不覺得必須做一些防颱措施 是不是這樣的意思？
10A的總裁 拜託你 
你要回答的第一個問題是你要達到的目標是什麼？其實就是打房 這很清楚 你在媒體一直放話－打房目標 但在這裡報告卻只講一些原則的 籠統的 一般的 基本規定的
這不是在應付立委嗎？
打房是不是？穩定房價是不是？
那你認為現在這個風險有沒有出問題？是不是已經出問題了？
有沒有出問題？
我沒有說不能防患於未然 就是要防患於未然呀！但現在出問題了沒有？
房價這麼高 房價所得比那麼高 這都跟你無關？
是和央行有關 可是你們心有餘而力不足！
你會不會有焦慮感啊！會不會有愧疚感啊！心想我就沒辦法啊！
你就是說貨幣政策對房價問題真的使不上力 兩者關係很小 是不是？
我問經濟部 它也回答說 有點關係 關係很小；問財政部 它也回答說 有點關係 關係很小 結果和整個內閣所管轄的業務統統無關 但房價卻一直在飆 人民怎麼辦？
理論上各種可能性都有 但是我們臺灣有臺灣的實際情況及具體條件……
所以你應該去因應 應該就臺灣的需要採取必要 可能及有效的對策 如果這個對策無效 就要改變 且儘早有替代方案
不能說一年一年地拖下去啊！眼見臺灣經濟十六年來一直沉淪；眼見這幾年房價一直在飆高；房價所得比也一直在飆高 人民越來越痛苦 年輕人越來越沒有希望 造成這樣
大家都沒事！
然後說 我們的貨幣供給在目標區裡 也許這個目標區表面看來符合過去的歷史事實 也符合你心裡自我安慰的那一種滿足感 但可能已經和實際脫節了 也就是說結構改變了
總體計量經濟學裡面在做計量模型的時候 結構性改變了 所以原來的模型和所包含的變數已經不夠用了 可能是這樣 
不是報告 你們到底有沒有研究啊！
我比你慌張！我比你緊張！我比你焦慮！
請看第一張投影片 我們檢討貨幣供給和經濟成長的關係 就你十五年總裁及專家的經驗 這兩項指標的關係有沒有結構性變化？你解讀一下 我不當專家 我已經離開學校好久了
你們都是專家 告訴大家一下 就這張圖來說明關係如何 如果你們那裡有更好的專家 也上來說明一下 時間暫停計算 他在思考 這要想好再講 
紅線是GDP的季成長率 藍線是M2 廣義貨幣供給的季成長率 都是季的資料 
你儘量講啊！
儘量講啊！
儘量講啊！就這樣而已嗎？
這表示這個貨幣供給管理政策是有效的 如果管理政策無效的話 你說會變成怎樣呢？
這個圖很清楚說明關係結構非常大的變化 GDP的變動率波動性那麼高 貨幣供給的波動率那麼小 這可以作兩種解釋 一種可能性是如果貨幣供給也隨之更大波動的時候
那GDP的波動可能更大；另一種可能性是貨幣供給本身的經濟效果和GDP表現出來的經濟實際狀況脫節了！關係縮小了！cost-effective的係數縮小了！所以表示貨幣政策和經濟成長關係縮小
貨幣政策的有效性越來越低！也就是說 外來貨幣以外的因素影響經濟成長的關係是比以前大的！所以中央銀行越來越無作為的可能 這可能是地下金融 可能是國際因素等等 
不是國內的長供貨幣因素可完全解釋 可controllable嘛！
從歷史過去到現在完全不一樣了 現在已是大改變了 但你的政策 對策都沒有改變！心態也沒有改變！作法也沒有改變！
我們直接來看歷史 知往鑑今並不是一成不變的 現在再看另一張關於房價所得比的投影片 從91年開始往上升 一直到現在 長期趨勢都是向上 經濟成長有高有低
貨幣供給也有高有低 但是房價所得比卻是長期上升的 這表示可能中央銀行或其他的部會在採取穩定房價的作為上 幾乎是無效的 所以這個政府是無能的！我不是只說你
你當然要負一部分責任 所以你在最近幾年來採取一連串選擇性的信用管制措施 也用到以奢侈稅來提高擁有房地產成本的作法 結果都無效啊！
你開始生氣了喔！我質詢的效果出來了喔！
當然 就是因為游資氾濫 才導致外流；外流的結果 國內還是游資氾濫 如果沒有外流 則會更氾濫 這表示你引導資金進行有效實體投資及有效消費的功能沒有產生
所以你們的政策都是做假的嘛！做虛的嘛！
什麼必然的現象 這樣台灣會完蛋耶！
時間非常有限 我希望我們財委會是一個專業的委員會 而且經濟學是科學 不是打口水戰 也不是純理論地空想 所以我們要就細膩 具體的議題深入探討 我舉出這些例子來
都是我們這十幾年來沒有認真去探討 研究及分析的 我們是憑過去經驗想像來應付下去 結果是無效的 
但是 這個政府出了大問題 謝謝 
