（在席位上）主席 我有程序問題 今天的議程是不是只有答詢而已？
主席 各位同仁 主席沒有宣告本日議程是否只進行詢答？是否要處理審查預算？何時截止提出相關預算提案？何時要處理預算審查或是今日詢答完畢後就進行預算審查
以上問題請主席說明 
主席 各位同仁 本席認為預算審查不宜草率 舉例來說 上週本席擔任召集委員 在處理文化部 國科會及原民會預算時 通常是先進行詢答 詢答完畢 依往例於兩週後再處理
也為了給委員有充分審查預算的時間 通常相關提案也都於詢答結束後一週內才截止收件 主席剛才宣告於今天詢答結束前截止提案收件 本席認為這不符合慣例
星期五才發開會通知單 告知今日要審查故宮預算 我們即使熬夜 星期六 日也不跑行程 只專心看預算也來不及 如果急急忙忙的在今天截止預算提案收件
我們合理懷疑主席有護航故宮之嫌 如果是這樣的話 本席將會積極捍衛預算審查權 在今日中午之前 對每一目都提出預算凍結 如果要這樣搞 本席認為反而會不利故宮預算審查
主席 各位列席官員 各位同仁 故宮博物院每年都有編列可觀的門票收入 現在你們對學生都給予免費的優惠 去年在審查預算時
本席曾建議院長應對27歲以上或在職專班的持學生證入場者做個過濾 換言之 他們應該購票入場 請問院長是否辦得到？
但我們都知道 學生證有很多種 
在國外的作法是 他們認為27歲以上的人士大部分都已經在工作中 在經濟上也已小有基礎 另外 目前在職者幾乎都會參加在職進修或終身學習 所以 大家都擁有學生證
你可以問一下院裡的同仁有沒有參加在職進修的？
在台灣不僅公務人員有參加在職進修 很多公私立行號的職員也都有參加 所以 他們都持有學生證 我們已經把這個事實明白告訴過你 如今你們對我們的建議卻仍在研擬階段
殊不知你們既要開源也要節流 本席要求你們必須提高門票收入 因為過去你們對這些人士都是採取持學生證者免費入院參觀 所以
我要求你們對27歲以上或在職專班學生占所有參觀者的比率做個統計 以作為本席要求你們增加多少門票收入的參考 請院長給我一個明確的時間表
你們準備何時對剛才提到的學生們收費？
怎麼會是少數？像我就常去故宮參觀 如果我有參加在職進修 是不是也免費呢？而且 我有很多參加在職進修的朋友 他們也常到故宮看展……
我認為這不是理由 請你們告訴我 你們到底準備在哪個時間開始對27歲以上或是在職專班就讀的學生收費？
為什麼要等到明年1月1日？又 你們是依的什麼法？
我們是不是要對這部分做成主決議 好讓你們對這些已成年的學生收費是有依據的？請問院長 你們何時對立法院的主決議有過這樣的尊重 就本席所了解
立法院過去曾做過好多主決議 你們都不尊重 何以會對這項主決議如此尊重？
這項收費很合理 我相信大家都可以接受 而且 這是可以為故宮增加收入 殊不知我們今天要收費的對象都是有所得基礎的成年人 為保障經濟弱勢的學生可以免費到故宮參觀
乃是我們提議的出發點 但也要排除一些所得非常優渥的在職人士 對不對？
怎麼會有違法的問題？我相信大家都可以接受這個作法 希望你們儘快推動 如果你們認為有需要 我也可以臨時提案 或是在審查預算時做成決議 
接下來本席要請教院長 你是不是消合社的社員？
你為什麼要退社？
現在社員總共有幾位？
請問王主任 你是社員嗎？
請問今天故宮所有列席官員 本身是消合社社員的請舉手 
我看副院長和主任秘書都沒有加入 
為什麼要退出？我很好奇 
相關的採購人員迴避就好了 到底加入和退出的標準在哪裡？
請問秘書室王主任 現在所有的員工加入消合社的比例是多少？
大部分員工還是消合社的社員 少數員工 如院長 副院長是作利益迴避 因為你們有業務督導 有採購 有沒有採購人員現在還是消合社的社員？
你要不要查一下？
消合社採購是由那個單位負責？
是嗎？餐飲屬於秘書室 商品屬於那個單位？
現在政府的公信力是零 不管是食安問題或是各項問題 院長不見得比各主管清楚 餐飲部分是秘書室負責 商品的部分也是由秘書室負責嗎？
商品和餐飲都是由消合社辦理 王主任不是消合社的社員？
請問文創行銷處徐處長是不是消合社社員？
你什麼時候退出的？
那是你自願性的退出 你不退出也可以 
院長也一樣 院長不退出也可以 現在外界在質疑為什麼故宮出現那麼多問題 今天會成為質詢的焦點都是因為消合社 所以消合社的地位 適法性 是否可以採購 成立的宗旨
目前所執行的業務 執行業務的績效等等 十幾年來都受到文化委員會的諸多質疑 我們也做過很多的決議和附帶提案 但這個問題依然存在
我不知道這個問題到那一天才會做一個很確定 很公平的切割 你們可以比照考選部 考選部之前也有一個合作社 它是代理國家考試的報名 大家質疑之改成考選基金去辦理
故宮是不是可以按照這個模式 為什麼餐飲 商品非得由故宮消合社辦理？為了要很完整的把相關的圖像作一個釐清 本席會在擔任召委的時候找時間針對消合社的定位 法源
成立至今承辦故宮相關業務的決策過程與招標過程及最後的執行情形 請貴院 工程會 內政部專門管理財團法人的單位─甚至不排除請法務部 共同作一個很澈底的 很完整的討論
院長可以配合嗎？
除了立法院作成相關的決議之外 你覺得從法律面的那個角度或者那個法律可以解這個套 可以解決消合社的爭議？
監察院有那麼多的糾正案與糾舉案 外界也有那麼多的質疑 你要平息這些質疑最好的方式就是讓消合社按照其成立的宗旨去做其業務 不應該包山包海
所有和故宮有關的業務都成為其承攬的對象 外界的質疑就是你們球員兼裁判 同時 其盈餘的相關運作及繳庫流程還不夠透明化 很明顯的也是迴避立法院的監督
這部分可以思考從博物館法作一些調整 然後明定 限制院內消合社不能承辦院內的相關活動或相關業務 從博物館法著手也是本席會繼續努力的方向 
消合社的問題希望在馮院長的任內能夠解決 
