主席 各位同仁 今天交通委員會針對日前不幸的事件 我想每一個同仁都有很深的感受 中華民國作為一個觀光產業要發展的大國 政府也再三宣示我們對觀光產業的重視
我想全世界的觀光產業都是一樣 安全是推動觀光產業的不二法門 如果一個國家沒有辦法在旅客的安全方面做到一定程度的維護跟保障 國家想要發展觀光產業 我想是難上加難
重要的美景 好看的地方常常伴隨著一些危機 我們不只在這次東北角的問題上看到 我們在花東的縱谷 特別像太魯閣要進去的燕子口等地
我們也曾看到陸客在此遭受過落石的重擊 甚至死亡 我覺得我們交通部在這個事件當中 應該要去體檢 記取在中華民國境內所有重要觀光景點的安全問題 如果真的過度危險
就應該做一些適度的規劃及安全措施 當安全措施沒有辦法做到時 我們就應該做一些適度的管制 這樣才能真正確保這種遺憾的事情不會再發生 
主席 各位列席官員 各位同仁 因為董事長新上任 如果不會回答可以請總經理回答 
過去郵局在招聘同仁時 相關的招考簡章或事後的契約中有沒有載明對於郵局所推的保險 他們有拉保險這項工作？
我也覺得沒有 也查過你們的簡章 真的沒有 在你還未上任的上個會期我就針對超時工作情形在委員會質詢 郵差很辛苦白天要送信 晚上下班後還要去拉保險
他們都自稱自己是午夜郵郎 也就是他們在下班後還要幫郵局拉保險 他們還跟我講每個郵局分配的額度不一樣 比如有的郵局可能分配100萬 如果達不到此額度的話
考績還會受到處分 請問有沒有這樣的事情？
董事長覺得這樣合不合理？
要不要改變？
好 什麼時候會改？
請問什麼時候改？
你們郵局可以跟工會協調 基本上要讓郵局做什麼樣的事情 我想我是尊重的 因為這是你們郵局內部提升績效的問題 本席不會強烈去干預
但重點是既然合約及招考時沒有這個項目 如果你要做這項業務 你可以採取的方式就是在新招考的時候就載明未來進郵局任職的工作項目之一就是拉保險 
你剛上任 我考你一個問題 如果遇到大型的包裹要送到別人家裡 然後把包裹放在大門的門把上 像這張照片上這樣可不可以？
正常的SOP應該怎麼做？
裡面沒有人啊！
對 應該要招領 其實不只這個現象 包含郵件遺失 被竊 損毀而賠償的數量 從99年至101年增加了35.45% 請問你知道嗎？
就是這種現象啦！也就是我們沒有按照SOP作業流程 這是教育訓練出了問題 導致沒有辦法讓每位員工落實郵件的處理 像照片上這個郵件裡面放的可能是貴重的東西
結果卻被放在公寓大廈的門口手把上 幸好此郵件沒有被偷 民眾回家時很幸運有發現 這也說明他家附近的鄰居算是很正派 但是有人從澳洲寄手機回台中
結果民眾回家時發現只剩手機的盒子 裡面已經沒有手機了 因此我們可以看到從99年至101年 光是失竊包含被竊 損毀或遺失的郵件數量就增加了35.45%
這個數字是相當大的 這件事也已經引起遺失物品的民眾非常大的爭執跟抱怨 所以落實教育訓練 並按照作業流程 這是一個需要正視的問題 請你們改善一下好嗎？
再來是有關財報的問題 我看不太懂你們的財報 請問總經理 現在你們的郵政儲金在市場上的投資金額有多大？
所以加起來總共有多少？
國內 國外兩個都是一千多億嗎？
簡單來說國外的部分是90億跟六千多億？
我想請問近5年來你們自營操作的績效 因為我看不太懂你的投資金額 依你們提供給本席的資料來看 從98年開始到102年 每年幾乎都只有八百多億至九百多億
但你剛剛不是說投資國內的股票市場是一千多億嗎？
所以加起來是1,200億？
我不曉得你的投資狀況 但我對你的投資績效相當訝異 為什麼我會大吃一驚呢？因為98年的投資報酬率是48.76% 而最差的100年是負9.71% 假如這一年不算的話
其餘從98年至101年最差的績效都還有13.07% 如果你們的績效有這麼好的話 其實政府的基金應該全部都要由你們來管理
尤其你們的報酬率可以高達48.76%耶！巴菲特可能都還要跟你們學習如何操作 本席非常有興趣 
對於你們的資產配置我沒有意見 我只是很懷疑你們這48%的績效是怎麼弄來的？這部分我非常懷疑 因為這是過去的事了 所以資訊揭露應該沒有問題
因此本席希望在會後能拿到在98年你們如何達到48%績效的相關資料 我要好好研究 像你們的績效這麼好 勞退 勞保及退撫等基金都應該給你們管理才對 
另外 它有成立一個投資股票的小組 對不對？
副總兼任這個委員會的主任委員嗎？
請問總經理 關於買賣的決策如何運作？也就是這1,200億或是投資國外的債券跟股票的6,000多億 總共將近七 八千億的投資決策模式是由誰決定？是副總說了算嗎？
所以每一個董事都知道中華郵政接下來要買哪一張股票嗎？
先通過再進行投資 對嗎？還是先投資再通過？
是先通過再投資 所以董事會不知道買賣交易情形 那麼這個資產投資管理的委員會委員知不知道交易的情形？
那麼誰可以知道個股的交易情形？
所以總經理也知道？
我簡單的問你 每天所有交易的情形 包括個股與數量 王總經理知不知道？
你知道15億以上的交易情形 那麼15億以下的是不是只有副總知道？還有多少同仁知道？
一共有多少人參與交易？
就中華郵政來說 這22個人要如何做到利益迴避？
這些都是自律的範圍 
多久抽查一次？
不定期是指多久？
查核幾次了？
每年都查嗎？
確定都會查？沒有一年是沒有調查的？
所有調查過程是查個人還是會查到配偶及子女？
家屬是指幾等親？
我們都比較不知道股票的部分 買不買權值股不是重點 重點是在時機 假設當我投資部位比你小 卻在你之前購買 那麼價位就會被拉上去 
我不是質疑你們有沒有常常進出 我只是說政府基金 包括勞退 勞保 退撫基金及郵政儲金都一樣 我覺得做好資訊揭露與利益迴避的風險管理是最重要的因素
但從你們提供給我的資料裡 我認為你們做得不夠 我不會反對你們要把股本及風險承擔力加大 但以你們現在的透明度來說 我認為未來會有很大的問題
所以我認為要先做好利益迴避及資訊揭露 再來談董事長要以其專長來拉高郵局的獲利績效 這樣的話我不會反對 但如果沒有做好利益迴避及資訊揭露 後面的問題將會很大
我們也從勞退的例子裡看到不肖經理人的情況 所以這些都是你們要討論郵政儲金未來要如何加大投資部位之前 應該先處理好的事 
主席 各位列席官員 各位同仁 請問工程會陳主任委員 你當政務委員多久了？
從11月1日上任迄今 不到一個月吧！
公共工程委員會主委也是同一天交接嗎？
政務委員和公共工程委員會主委同一天交接嗎？
你當政務委員多久？
那上任公共工程委員會主委是不是同一天？
不是啦！主委 請你認真聽本席的問題 
幾月幾號起擔任公共工程委員會主委？
兩個職務同一天上任 對不對？
從交接到現在 你對公共工程委員會的業務了解多少？
剛剛陳委員根德問的 都是公共工程委員會長期以來大家關心的問題 沒有人向你做簡報嗎？
他剛剛問你的問題 本席覺得你不了解耶！
本席不知道你為什麼會誤會 我們在下面聽的人 都絲毫沒有誤會 只是老生常談的問題 
主委 你知不知道目前公共工程委員會所主管的法令還有多少條在交通委員會待審？
這就是重點嘛！你剛才還說自己馬不停蹄 陳委員根德問的就是其中一條 交通委員會也已經開過會討論 只是你們反對 主委 真的要加加油啦！事有輕重緩急
你既然要來立法院備詢 就應尊重立法院 立法院所關心的議題 交通委員會所關心的議題 大概就是那些 顏副主委在代理時都知道 他不會不知道立法院的委員在關心哪些題目
你要請幕僚趕快向你說明 本席也當過首長 本席當時上任後的第一件事 就是讓幕僚把所有議員 特別是本席這個小組的議員 他們所關心的議題全部整理給本席 你到現在為止
連大家最關心的議題都不知道 主委 你說馬不停蹄 本席卻不知道這匹馬到底跑到哪裡去了 既然是馬不停蹄 這匹馬就應該先從立法院關心的題目 委員關心的題目
目前大家在立法院準備要修正的法律條文先掌握起 請你加加油 好不好？
你不要再講「有注意」了 你雖說有 卻是一問三不知 你看看你的身邊 已經有三位官員準備給你打暗號了 顏副主委代理時 都是單槍匹馬站在備詢台 就足以應付我們全部了
請你加加油！你雖然是第一天來 但本席認為這樣的主委 這樣的初次登場表現是不及格的 你要加加油啦！
主委 你曉得吧！前幾任主委卸任之後都會去擔任中國工程師學會的理事長？
你卸任之後 會不會也轉任？
主委 你身為學會理事 明年打算補助這個學會多少錢？
明年要補助300萬 是不是？
你先告訴本席「是不是」 一個一個問題回答 
主委 可不可以不要補助你當理事的這個學會？
本席沒有同時問你個人和國家重大問題 本席只是在問你最簡單的事 要不要利益迴避？你在這個學會當理事 自己當主委的工程會又補助你當理事的學會300萬
本席不認識這個學會 跟它也無怨無仇 只是覺得公共工程委員會最少要做到兩點 第一 主委不要補助自己擔任理事或理事長的機構 觀感很差 很不適當；第二
本席再次把理事名單念給你聽 副主委代理時 本席也唸過 包括中鋼總經理 中國石油執行長 亞新工程顧問公司總經理 中鋼機械董事長 中華電信北區分公司總經理等
還有很多工程顧問公司代表 本席沒有唸出來 區區三百萬 不要說上述每人出30萬 只要一間公司就可以出300萬了 遑論有那麼多間公司 主委
請你改變一下！把社會觀感弄好 不要自己補助自己 民間有力量 這個學會很重要 本席都支持 但是這些理事都是有能力的理事 不該再拿國家的錢 你可不可以做到這一點？
本席沒有反對國際化 因而你不要扯到這一點 你這樣講 彷彿本席反對國際化因而反對補助學會 本席講得很清楚 這是觀感和能力的問題 這個學會自己有能力 中華民國大型
叫得出名字的工程顧問公司 都是該學會理監事 這300萬理事自己出就好了 不要再向政府要了 政府已經窮到不行了 可不可以做到？
努力好不好？審查預算時 本席還會再問你 
從民國98年下半到102年度 
這是我國向國外標得的金額嗎？
還是國外廠商來臺灣標得的金額？
是去國外標的？
那為什麼你們網站上只列出1件？
不能公告 那你們建置網站幹什麼？你們建置網站要公告 相關內容卻不能公告 那就不要設置這樣的網站嘛！既然不能告訴大家政府真正的統計資料 官方網站卻公布了
接著又告訴我們其中資料不符實情 那何必建置這個網站？浪費國家經費嘛！建置網站還要花費相關維護費用呢！為什麼要編列這筆費用？為什麼要設置這個網站
再告訴外界這裡的資料是假的？那設置這個網站幹什麼？
件數算資料嗎？算是該隱密的事情嗎？
可是該網站公布的件數就只有1件啊！
沒關係 本席就問主委 
放上去嘛！好不好？可不可以？
好 
從98年到102年累積了幾件 你知道嗎？7件 從98年到102年 你們網站上顯示的統計資料是7件 反過來 國外廠商到臺灣投標 得標工程件數幾件 你知道嗎？
那是今年 對不對？
98年以來 共有4,846件 要是本席不念給你聽 要等你的答案 可能得等到明天 共有4,846件 決標金額是100億美元 占決標總金額的30% 主委
總統對你們的期許好像不是這樣吧！當時簽訂GPA 政府宣稱有1.6兆美元的大餅 主委 馬總統形容的是大餅 你們現在卻只發一顆芝麻 
你們說要成立「促進營造業赴海外發展推動小組」 成立了沒？
主委 本席快睡著了！
主委 你回去再努力一下 本席實在問不下去 你樣樣都不知道 本席要怎麼問？這種表現不及格嘛！一位主委來到立法院 至少要稍微知道每位委員關心的議題
本席去年就問過這個問題 不是什麼新問題！工程師學會的事 顏副主委代理時 本席就問過他了 難道沒有人向你表示一下 每一位委員關心什麼
重視什麼嗎？沒有新的題目耶！對立法院表示一下尊重 對自己的專業表示一下尊重 對中華民國的政府首長職位表示一下尊重 好不好？你這樣是不行的！不能這樣來立法院
你看起來一臉老實 本席實在不知道怎麼罵你 換成別人 你可能會被罵到體無完膚 
用功一點！這樣不行 主委怎麼做得下去？
