主席 各位列席官員 各位同仁 社會大眾處於經濟困境當中時就會特別注意到治安問題 從下半年到目前為止 部長有沒有特別注意到整個治安的情況
與上半年相比是不是還維持穩定？
那麼我要請問王署長 對比上半年的情形 下半年到目前為止的治安情況 無論是重大刑案 犯罪率或各種犯罪情況 目前是處在持平的狀態嗎？犯罪率是微升還是微降的情況呢？
是微降嗎？
那麼重大刑案也是微降嗎？
我為什麼特別問這個問題……
我在上個會期質詢時有特別要求 希望把毒品所造成的犯罪原因列入未來統計的資料 請問署長 這部分已經開始在統計報表中呈現了嗎？
如果是為了要吸毒 而去搶劫 偷竊 那搶劫 偷竊的原因就是為了要吸毒 這就是犯罪原因 而且行政院秘書長在給我的公文裡答復得很清楚 裡頭提到「已經發函給各警察機關
請在破獲各類刑案時 調查嫌疑人的犯罪原因是否是因施用毒品而犯案 並按月統計報表有助於未來統計數據」 這是行政院秘書長給我的公函內容 
好 我尊重這個部分 署長 我只是要求未來要改變對整個資安統計的基本表格 要把這個概念放進去 因為這個概念已經獲得行政院及江院長的支持 所以行政院才正式以公文回復
而刑事警察局也說已經開始做統計了 因此每個會期我都會詢問一次 一直到我看到整個統計報表有改變為止 好嗎？另外一個問題也和行政警察局有關 不久之前
我質詢過LINE的問題 它被利用成為犯罪的工具 在今年10月24日日本LINE總公司派駐台灣的人員有拜會我國刑事警察局 所以我想請教一下林局長這件事有沒有結果
因為我的要求是LINE能夠提供我國刑事監聽中心所有還原的東西 
他們來拜會你們？
沒關係 請你直接回答我 他們有沒有承諾同意我們調閱？
為什麼沒辦法？
他們是不是告訴你因為總機房在日本 所以受到日本法律的規範？
如果是這樣的話 我們可不可以透過跨國的方式或國際刑警組織去要求日本？
局長 我現在很擔心 因為臺灣一共有1,600萬人在玩LINE 人數相當多 只要有一宗重大刑案是利用LINE來完成的話 本席今天的質詢就等於是預知了一個災難的到來
我希望我們能夠去預防 預防犯罪是警察最高的原則 沒有錯吧？
所以這一點就不需要討論了 我很樂意看到你們很積極在處理這件事情 可是你們不能在他們拜會之後 既沒有向他們提出要求 也沒有任何的結果 因為按照那一天拜會的結果
我所瞭解到的就是他們沒有做出任何承諾啊！
署長 有沒有可能透過國際刑警組織跟日本做溝通？我們總是要做一點事情 而不是只聽臺灣分公司的說法 畢竟他們的權責有限 
你認為沒辦法走這條途徑？
有其他的管道？
沒關係 那就走日本交流的系統 或者外交系統 甚至在國會議員交流時我們也可以提出來 但是我覺得警政署要有一套策略和做法 我覺得你們必須積極 否則我會很擔心
因為現在LINE在臺灣普遍的程度 真的是沒辦法形容了 本席擔心拜訪的結果就是無疾而終 因為我從資料上發現他們不做任何承諾
僅承諾會以重大犯罪為出發點再檢討提供資料 連他們自己也知道如果出現重大犯罪他們考慮可能要提供 
我現在擔心的是 如果一切都要以日本的法令為依循的話 我覺得這會變成一個國家的災難 甚至全球性的災難 我們明明知道這項新的科技不斷在網路上流行
可是我們居然束手無策 而且我們也不積極去想辦法 暑長 我現在質疑的是這一點 
沒有錯 正因為法令上沒有限制 所以大家現在都在使用 歹徒一定也知道警察對於LINE是束手無策 在這種情況之下 我們總是要想一些辦法 如果警察本身的能量不夠
應該要透過部長向行政院要求外交或其他系統 日本民間的交流 然後我們來協助 溝通 一定要想出一個辦法 其實泰國已經正式向日本做溝通了 根據本席手上的資料
曼谷警方正式要求日本必須提供 所以我覺得我們應該要啟動外交的機制 如果國際刑警組織沒辦法的話 你們總是要找出一個方法嘛！署長 我沒有要為難你的意思 
我希望你拿出一套方法 我擔心將來如果有一宗重大刑案是透過LINE來完成的話 勢必會出現破窗效應 請問部長同不同意？
只要有一宗重大刑案是利用LINE來完成 而且警方完全沒辦法監聽的話 無論是殺人 越貨 綁架 搶劫 槍擊案 毒品 任何東西都一樣 我認為那個結果將是非常非常嚴重
好不好？也請部長責成署長趕快針對這個問題去做積極的瞭解和積極的處理 謝謝 
局長的意思是 你們現在光是做自己的業務各單位送來的刑事案件就有7,000件？
占你們的業務量比率很高？
局長的意思是 針對這部分 希望我們不用也不要再增加？
因為你也擔心這樣會排擠到你們自己的刑事案件 如果這樣的話 也言之成理 黃委員不在場 還是要徵詢大家的意見 段委員 我覺得他們並不是沒事可以做 而是有自己的本業
所以不需要對外拉生意 是不是？
對 好啦！我建議各位委員同意維持原編列預算 
目前沒有因為這樣的……
不會再發生像剛才你所講的那種情形？
主席 我整合一下 我覺得署長剛才的回應陳委員的意見也很好 以後就不予罰薪 所以本案可以確認 至於「其他方式」請陳委員就不必處理了 
對 你把這改成以後確認不罰薪了 這樣就好了 
如果增列5,000萬 你可以接受嗎？
既然如此 召委 本席認為改為增列5,000萬算是合理 
署長 本席也有注意到這個狀況 只要發生 幾乎不用裁量 應該一定會罰吧！
黃委員問的問題 也是本席有興趣要問的 比方說 你們去年裁罰35件 那是在多大的母群體中裁罰35件？例如是100件中裁罰35件
還是50件中裁罰35件？本席有注意到這個問題 這類廣告其實不用討論 一般來說應該要罰 因為這種行為不好 
請問 你們將預算調升2千多萬 是不是也……
有啊！增加兩千多萬啊！本席的問題是 你們增列這項收入 是不是因為推估這類案件可能增加 才會酌量提高收入預測？
你們移送的案子是否曾有婚友社？我們看這點最實在 
本席建議 因為移民署已經主動以101年的預算為準 多編了2千多萬 可不可以在大家同意的前提下 但是取剛才討論的精神 要求移民署對所有網路婚友社全面清查一遍？
請署長承諾 就是對所有網路婚友社全面清查 好不好？
如果這樣 本席建議本項不用增列 但必須要求他們做這件事情 
因為移民署新年度預算已經比去年多出2千多萬了 
不行 那屬於兩岸人民關係條例規範 
（在席位上）主席 這樣不好 這是陸委會的主要業務 如果針對陸委會預算做此決議 本席沒有意見 如果是今天這樣 本席覺得不好 主要問題在於業務屬性 就事論事
要提的話 應該在審查陸委會預算時再提 
可是依現行規定 不能設置裁處罰則 
也不能研擬啊！
因為依法沒有罰則啊！這樣下去的結果……
黃委員 本席是好意 段委員也在 陳委員也在 因為現行法律沒有罰則 所以如果要求移民署開始研擬罰則 會牴觸現行法 
研擬什麼配套？
可是他們不能研擬罰則啊！根據現行兩岸人民關係條例 沒有罰則啊！
那就要修法啊！所以召委才建議 我們大家一起提出修正案 要講道理嘛！
