主席 各位列席官員 各位同仁 本席請教羅部長 今天黃檢察總長沒有來 是非常的遺憾！因為按照法院組織法第六十六條的規定 他對於法律案應該要到院備詢說明
在上星期五的紀律委員會 其實本席手上有針對他答辯的部分 部長是否知道102年法務部總共有多少的預算案是被我們委員會凍結的？ 
次長呢？
本席手上有找到102年大概總共有13案 第一次預算解凍案是什麼時候 次長知道嗎？
次長認為本委員會的委員在上半年的第3會期有沒有配合法務部馬上排這個解凍案 很幫忙吧！
這13個凍結案的部分 其實我們在今年5月30日就處理解凍案 5月30日處理解凍案的議事錄 不知道部長是否知道發生什麼事情？
在紀律委員會的時候 因為我們偉大的擺爛檢察總長在答辯書中說我們立法院凍結他們3個案 所以他主張陳守煌檢察長是受到預算的壓力 就照柯委員建銘的意思來做
所以他其實是亂「牽拖」 我們在紀律委員會其實也有處理到這個問題 本席只是要告訴部長與次長 本席要再次還原事實
你們知道5月30日的預算解凍案嗎？當天處理解凍案的時候 民進黨在場的所有委員 沒有一位是叫柯委員建銘在場的 請你們找一下議事錄 本席把他找出來
柯委員建銘在5月30日的預算解凍案是不在場 是誰作程序發言？在場的尤委員美女 為什麼要作程序發言？部長可能也要聽著 明年的預算解凍案
請你們不要這樣唬濫本委員會的委員 因為你們對13案的部分 事先沒有跟本委員會的委員溝通 當場就要本委員會的委員同意
任何一個要把關的委員可以同意嗎？現場的尤委員美女當然反對 在反對的情況下 當場的賴委員士葆 本席如果沒有記錯 呂委員學樟還有其他委員都認為不能這樣亂搞
不可能把行政機關法務部的預算凍結案護航到此程度 當天的13個案事先沒有溝通就要一次通過 怎麼可能？所以當天大家就希望逐案說明 逐案的討論 如果有必要凍結的話
再繼續凍結 
你都不知道嘛！
部長認為本席這樣說 合理嗎？
關於預算凍結案的部分 部長認為本席這樣說 合理嗎？關於解凍凍結的部分 部長認為我們這樣是施壓嗎？委員會在場公開可受公評的部分 對於預算處理的方式 大家在討論
你認為是施壓嗎？不宜解凍是施壓嗎？
部長判斷嘛！本委員會的委員是施壓嗎？部長連這個都不敢回答 
以後我們的國會議員 在處理預算的時候 只要不解凍 你們都認為我們委員在施壓？
我不要部長評斷黃總長 本席問部長 我們是不是在施壓？只要預算案不解凍 就是在施壓嗎？
不能這樣講嘛！
是嘛！不能這樣講 本席不管部長對於黃檢察總長世銘要如何替他圓謊以及如何替他說明 本席告訴你 預算的凍結跟解凍 本來就是我們立法委員職權的行使 這是我們的權力
預算要把關本來就是我們該做的 這怎麼會是施壓呢？
所以為了要解決這樣的困境 對不對？其實應該這樣說 制度上檢察總長是特任的司法官 他是有立法院的同意權行使 但是他後來不用對立法院負責 這在憲政的設計上
在法律的設計上 確實是非常的吊詭 且非常矛盾的設計 
這是個權責相符的概念 如果你認為不要對立法院負責 如果你這麼強烈認為檢察官是司法官的屬性 就應該乖乖的回歸司法官的屬性或辦案獨立性跟中立性 就跟一般檢察總長一樣
只有真正的對於預算部分有必要再來說明 部長覺得這樣的設計 難道跟我們的憲政設計不符合嗎？
可以討論嘛！目的就是要權責相符 
要不然 現在憲政一個大怪獸在那邊 我們真的沒輒 部長最後一次打電話給黃檢察總長世銘 他說不來的理由 部長可不可以再說一次？
所以他的意思是說他有被羞辱 針對法律 預算案的部分 還有我們委員要不要問他 他認為這是空轉是浪費他的時間嗎？我們的檢察總長對於法院組織法現行第六十六條的規定
他都可以去挑剔 看他是否高興來備詢 請問部長 可以這樣子嗎？
但是你還是得來面對我們立法院啊！你是一個政治任命的政務官 應該要面對的 你本來就要對我們立法院負責嘛！
我們偉大的檢察總長到底在忙什麼 這個週刊雜誌 本委員會的委員 有沒有好好的看過 裡面有一句話說總長插手去瞭解 鄭深元也坦承特偵組偵辦每個案子 黃檢察總長世銘都管
難怪他這麼的忙 很忙啊！管每一個案子 它上面還說包括案子的偵辦方向 約詢內容 線索取捨 案情的後續發展走向 甚至起訴書的書類 他都要管
當然是忙啊！忙著把司法的手 伸進他想要找麻煩的人 這樣子的檢察總長 我們難道不能夠重新再檢視他嗎？
我現在講的是特偵組跟檢察總長在辦案過程中的角色定位 在整個憲政體制中沒有任何機制可以管 我只問部長 你認為現在的憲政困境還要繼續下去嗎？
你認為憲政的困境有沒有辦法透過適當的法律案之討論 真的應該要去解決？一個人的權力這麼大 可是我們卻沒有辦法讓他來備詢 沒有任何制度可以去處理 面對這個問題
因為我們於調查權或相關權力的部分也還不清楚 就硬生生把憲政權力擺在那裡 難道不應該做制度上的討論嗎？
那法院組織法呢？
一併檢討！
