主席 各位列席官員 各位同仁 主委 本席今天很認真的看你的業務報告和聽你的口頭報告 去年10月29日立法院經濟委員會有通過一個案 就是黃金廊道要納入嘉義
在你今天的報告中沒有嘉義 怎麼會沒有嘉義？你藐視立法院 
沒有嘉義 在今天的業務報告裡面沒有「嘉義」兩個字 黃金廊道你們到底有沒有做修正 嘉義有沒有納入範圍？
我覺得很莫名其妙 這個案你到底有沒有看？你們要讀 要尊重嘛！
立法院通過的案你們都不尊重 莫名其妙！
今天看了你的業務報告以後 我們了解到農委會主管的業務其實很龐大 預算有九百七十幾億將近1,000億 這麼龐大的一個組織要負責農業的政策 負責農村的建設
負責農民的福利 可以說是包山包海 從農林漁牧到水土保持全部都被農委會包了 說起來你們農業的責任很重大 請教主委 台灣人民和台灣社會對農村的印象是什麼？
你這樣講就對了 一般人對農村的感覺就是貧窮落後 絕對不像都市的繁榮發展 在農村都是老人比較多 田埂小路 空氣中帶一點點的牛糞味 這就是大家一般對農村的感覺
前兩年在總統選舉的時候說蘇嘉全的農舍是豪宅 說實在 那時候媒體的氛圍讓本席替蘇嘉全覺得很不滿 大家都知道在農發條例通過以後是「管地不管人」
農地有750坪就可以蓋農舍 蓋好那間農舍需要花1,500萬嗎？現在帝寶1坪三 四百萬 台北的土地1坪一千多萬 那是理所當然的嗎？在南部地區蓋一間農舍
一坪地花個3 5萬就能蓋得很舒適 結果說這樣不行 農舍一定要破破爛爛的 一般人都認為農村一定要貧窮落後 那農民呢？台灣人對農民的印象是什麼？絕對不是什麼年輕人
也絕對不是什麼科技新貴 也不是在開名車 
大家認為台灣的農民一定是老人 是低學歷的 是勞動的 就是一直做到老 做到死就對了 因為收入低嘛！
現在我不是和你辯解 本席的意思是台灣人民和社會對農民 農村的基本印象大概是這樣 你覺得這對台灣的農民和農村公不公道？為什麼會有這種印象？
本席那天去聽紐西蘭奇異果在台灣的總經理演講……
對 他說紐西蘭奇異果的果園環境很漂亮 他們從事農業的平均年齡是45歲 有99%的人會用電腦 有85%都是大學畢業 為什麼我們台灣一定要給大家刻板印象
覺得只有老人才可以從事農業 年輕人不回去做 因為台灣的農業好像沒有希望？
今天主委是主政農業的一個重要負責人 你告訴我台灣的農業是什麼？你是主政兩年的農委會主委
能不能簡單的講一下台灣目前在推動的農業政策和農業方向是什麼？除了今天的施政報告以外 我不知道未來的台灣農業你要帶到哪一個方向 
主委 今天我一早上來就細讀你的業務報告 聽了你的口頭報告之後 本席內心衝擊很大 坦白講 我來自農村 我從嘉義來的 嘉義是典型的農業縣 其實大家都很清楚
50年代的台灣被人家稱為「亞洲穀倉」 「香蕉王國」 「草蝦王國」 「鰻魚王國」 現在呢？曾幾何時 台灣現在農業是什麼？是夕陽產業 所以沒有人想要去從事
當然這有一個歷史的背景 當時我們要扶植工業 所以就開始犧牲農業 那時候的水資源一定要優先給工業使用 從70年代 80年代 90年代到竹科 南科到中科
現在科技產業蓬勃發展 農業慢慢在剝落 剛才聽農委會報告之後 我腳底開始發冷 因為你們現在舉著自由化的大旗 開始慢慢要犧牲農業 
台灣農業從蔣經國時代一直到現在為止 採取的只有一個補貼政策 對不對？我覺得這幾年來除了補貼政策以及保價收購 你還是在維持台灣農業的零成長甚至是負成長
對台灣的農業 我們看不到……
本席看了農委會這個業務報告 也就是你的白皮書 你的政策 已經兩年了 你有什麼比較具體的作法嗎？我記得馬英九在2012年告訴我們
說「黃金十年」承諾10年後的農業成長要達到30% 他曾經承諾要讓農民所得破百萬 對不對？
今年的農民所得是多少？
好 去年的農民所得多少？
亂講！
農民平均所得19萬3,000元 可以說是創5年來新低 
是19萬3,000元 你們這樣說的時候……
要破百萬 這是你們自己說的 好啦！19萬3,000元和21萬也差不了多少 你們承諾要破百萬 我請問你 你說農業產值10年要30% 也就是每年要增加3%
沒有錯吧？
你做兩年了 增加幾%？
亂講！莫名其妙 講這種話 你這個數字從哪裡來的？
到今天為止 台灣的農業還是零成長 沒有一直成長 所以我今天要講的是……
你說的是你腦海裡的數字 還是有人拿給你的？
你的是什麼數字？
哪裡來的農業統計數字？
我的是主計處的資料 台灣的農業目前還是零成長 本席今天要提醒你的是 如何讓農業能夠進步成長 這是你的農業政策裡面最重要的部分 
在陳武雄任內 除了農村再生計畫的10年1,500億 再來還要編500億做富麗農村 我不知道為什麼要農村再生 本席覺得要農村再生 基本上要先農業再生 
沒有農業就沒有農村 我們很清楚 土地和農民是最重要的 如果沒有農民 哪來農村？沒有農業 哪來農民？沒有農民 哪來農業？對不對？這是相關聯的
如果你只有傻傻的投資建設農村 那農業就不會發展 對台灣的農民哪有什麼幫助 
主委 其實本席的意思是 台灣農業在你的帶領下 一定要有一個很清楚的農業方向 要有農業的價值 台灣的農業價值是什麼？
台灣的農業價值你可以自由去詮釋 但是本席認為要友善我們的環境 要有效的去生產 要創造台灣的農業魅力 要給農民尊嚴 讓大家都想要來做 
因為時間關係 我在這裡要特別提醒你 剛才丁委員一再的強調假農民 本席非常不以為然 自從農發條例通過以後 「管地不管人」這個基本的立法精神主委應該很清楚
只要我有土地 我要從事農業我就是農民 現在和以前要先審查通過才是自耕農的時代已經不一樣了 所以沒有假農民的問題 我要告訴主委 任何人如果要從事農業
他就是一個農民 我想農發條例通過至今 這個觀念你應該很清楚 你不要常常誣蔑農民 說他是假農民 真農民 什麼叫真農民？
我覺得這對農民是一種侮辱 我要請教最後一個問題 報載「明年起公糧只收好米」 這是什麼意思？也就是以前收的都不是好米 那好米都跑到哪裡去了？
不是 我是問你 以前收的都不是好米 那些好米跑到哪裡去了？跑到糧商那裡去了嗎？
那為什麼糧商又都是混充米？到底台灣的好米跑到哪裡去了 連糧商也這麼說 
你現在說賣不到好價錢 為什麼人家要賣混充米？
就是用低價的米來混充台灣的米 
台灣的好米跑到哪裡去了？你告訴我嘛！你今天告訴本席明年只收好米 也就是說這些糧商以前收的公糧都不是好米 
最後 本席要提醒你 你說要廢除糧商執照 也就是要讓小農可以自己生產自己賣 
但是你要有一個配套 我只是提醒主委要有配套 要讓農民可以種可以賣 農委會必須去輔導他買機械 輔導他能夠包裝 販賣 這才是一個真正達到自由市場的觀念 
如果連這種配套都沒有 那就是嘴巴說說而已 
謝謝 
