主席 各位列席官員 各位同仁 請問董事長 你知道台電整個結構漲價之後 一年可以增加多少收入？
500億 本席現在跟你探討一下 本席發覺我們所講的 本委員會所提的 就接下來相繼部長的政策 我想大家要有一個公正的批判 這是很簡單的道理 各位大家應該都很清楚
第一個 台電的總發電量等於是4,925億 這是它整個的發電量 第二個 是總購電量 第三個 是民營電廠包括汽電共生
民營電廠及再生能源公司加總起來的總發電量達21億多 整個總售電量是20.62 如此各位可以看到第一個問題 就是台電的發電量跟他的購電量加起來 扣除他的售電量
等於要浪費428億 也就等於15,022,050千度 這點部長你知道嗎？你有沒有頭腦？你是一位經濟專家 這一點你看得懂嗎？這是第一個 第二個
各位可以看出一個問題 整個民營電廠本身是3.39（元/度） 你們可以看第一個台電總發電平均是2.85（元/度） 第二個
他的總購電量在汽電共生是2.32（元/度） 再生能源是3.05（元/度） 為什麼只有民營電廠是3.39（元/度）？數據會說話 台電一年度的總預算在這裡
光是台電本身跟民營電廠買電來賣電 就要虧損200億 世界上有這麼好的國家 專門在圖利特定人士 然後再劫貧濟富給這些財團？光一年就圖利200億 另外 很清楚的
數據會說話 你的總發電量光是浪費就高達428億 為什麼428億的備載容量 你不去好好調整 立法院的決議是15% 為什麼你可以發到26% 本席把你所有的發電量
及所有發電廠的資料都調出來 公開在網路上供大家閱覽 大家都很清楚你們台電寧可浪費掉這部分 然後去節省一些基層的用電 連路燈的電也剪掉 人家在點光明燈
你們卻很夭壽把人家的電也剪掉 這樣合乎道理嗎？
200億 你在預算書上寫100多 那是多少？200多億已經超過 這裡是立法院 你可以亂答復嗎？預算書在這裡 你可以自己看一下 光是這個利息就要243億
還沒有還本 在你們預算書的第74頁 你可以自己看一看 再者 我想很簡單 光是拿小洞要補大洞 這樣有可能解決台電的財政困難嗎？部長 你這樣子無非是在雪上加霜
本席一再反映 要求你們要節能 要開源 連這個你都聽不懂嗎？請問 現在的利率是多少？
說出多少就好 
不要說平均 你的利率還有七點幾的 你不要答非所問 別人沒有這樣做 但我林滄敏是把你所有的預算用文的 你跑得掉嗎？另外 本席很清楚的再告訴你
為什麼民營電廠總共有九家 為什麼只圖利國光 森霸 星能 星元？而且這4家是你台電及中油的轉投資公司 這些人為什麼都是從你們這裡退下來之後
又去轉任的？左手拿錢給右手 然後放入口袋 你不會覺得這樣是發國難財嗎？你看看包括台塑 遠東 台泥 日商的價格
為什麼相差那麼多？本席一再希望你不要去著眼那個小地方 本席給你看的都是大的 部長 請你回答這個數據有沒有錯誤？而且民營電廠整個投資的利率也是7%~8%
現在的利率是1.5% 
不要講那麼多 合理嗎？
改了嗎？
你不要騙我！
這樣子好了 我們訴諸整個媒體 讓社會大眾來公評 公論 好不好？
不要只是用嘴巴講一講 我們被你們台電及經濟部都已經騙到沒有信心 請問 現在這些浪費的資金 光是利息 民營電廠 備載容量 就上列我所指的4項就好
本席保證台電不用漲價 而且也能改善它的體質 又能夠有盈餘 部長 就此我們要不要深入探討？
本席是請問你相不相信在預算書裡的這個數據？
好 既然你相信 那你要不要去改進？
要不要改？
到現在 它有改嗎？
部長 這本預算書是103年 麻煩你仔細看一下 
你不要這樣說瞎話 你有沒有心要去改革？為什麼本席語重心長的跟你說 有這麼大的一個缺口 可以改善的你不去改善 不用去跟人家漲價 又不用被人家罵 又不用發國難財
也不用劫貧濟富 為什麼你不要去做？
有處理嗎？
什麼改革？上會期本院作成決議 要求你們跟民營電廠不得超越契約的容量 為什麼你還是違反我們的決議？
什麼資料有差距？本院的決議案要不要……
如果有怎麼辦？在這裡就做成決定 你說如果有 要怎麼辦？
契約容量有沒有超過？你們有無違反去年本院經濟委員會作成的決議？
你超過了還耍賴 
你們一年的契約是按照你們的容量契約來訂定？
你怎麼說我已經跟你買超過了？這是違反契約 你把去年度本院所作成的決議資料調出來 本席會再次的於總質詢時 對外作說明 你們台電違法亂紀 實在對不起國人
竟然還在發國難財 
超過了你還耍賴 而且還漲價 甚至把老百姓漲價後的利益 拿去給民營電廠 這樣合理嗎？
