主席 各位列席官員 各位同仁 相信黃總長這幾天就能親自體會被冤屈起訴五味雜陳的感受 這也是本席以前質詢時一再要求檢察官一定要遵守程序正義
而且要有相當的證據才能起訴的原因 我想總長現在應該可以體會被濫訴的滋味 黃總長 你覺得你是包青天嗎？
你覺得你是正義之神嗎？
但是外界很多人給你這樣的封號 包括羅副秘書長也這麼認為 截至目前為止 總長一直認為自己沒有錯 本席想請教總長的是 程序正義和實質正義哪一個比較重要？
但是你今天牽涉的是整個程序的不正義 完全沒有遵守程序正義 你一再表示此案涉及立法院長和柯總召所謂的關說
請問有沒有關說到底是誰說了算？你有沒有依照所謂的程序正義去認定？完全沒有 你說你原來想傳喚柯建銘 王金平 法務部長 主要是調查行政不法 但檢察官在起訴書上表示
你給總統的報告是：後續偵查做為本署特別偵查組為防範當事人串證 證據滅失 日後擬視案情發展 陸續傳喚王金平 柯建銘 曾勇夫及陳守煌等人到庭說明
並視案情發展需要進行搜索 函調清查相關資金 以釐清真相 寫得何其嚴重啊！
當初的偵查計畫大概就是你們拿給法官的特他字第61號案 這幾乎變成你們的例稿 這麼嚴重的字眼 出現在你給總統的報告中 你認為王金平院長 柯總召 曾勇夫部長
陳守煌檢察長是涉及貪污治罪條例的貪污犯 事實上 你連一點蛛絲馬跡都沒有 也完全沒有證據 只聽到電話錄音而已 電話錄音裡面也沒有王院長 陳守煌和曾勇夫的對話
但我不知道你有沒有偷錄音 
不可能？這次的起訴書載明：102年6月28 29日柯建銘與王金平等相關通訊監察譯文暨王金平 陳守煌 曾勇夫之102年6月28日 102年7月1日通聯紀錄
包括通話時間及部分對話內容 請問 你怎麼會拿到王金平和陳守煌或王金平和曾勇夫的對話內容？
通聯紀錄只有電話號碼 不會有對話內容 
既然如此 為什麼起訴書裡面寫部分對話內容？
通聯紀錄只有幾點幾分 誰撥給誰 
沒有錯 不會有通話內容 
我不曉得所謂的部分對話內容是什麼？你能在此保證你沒有監聽他們嗎？
也沒有偷錄音？
純粹只是通聯紀錄 而這個通聯紀錄只顯示王院長和曾部長 王院長和陳守煌或曾勇夫和陳守煌之間有電話聯絡 你怎麼知道他們在電話中講什麼？你只有幾點幾分打給誰
通話幾秒鐘的資料 怎麼知道他們講的內容是什麼？你用這麼微薄的證據就能下這麼重的字眼給總統 告訴他這裡面牽涉相關資金 而且要進行搜索
只憑一個通聯紀錄就能下這麼重的字眼寫在專案報告裡面給總統 
不用解釋 那些前面都已經講過了 你只憑通聯紀錄 不應該公布的電話錄音就下這麼重的字眼？其實 電話錄音裡面也只提到林秀濤是誰而已 你就能夠下這麼重的字眼
當檢察官在辦案時 手上可能只握有一分證據 卻能夠寫到一百分 用這麼重大的字眼 你認為自己就是包青天 正義之神 在威權時代所講求的就是為了發現真實可以不擇手段
可是我們很高興臺灣的民主真的是慢慢發展 所以我們可以看到有關你的違法監聽 搜索和羈押全部都要回歸法院 但是從這次的這個案子來看 我們非常遺憾的是
我們的監聽真的濫權到極點 
但是現在出事了 你被起訴了 而你用的卻是最低的標準 當然我們知道在你還沒有被判決確定之前 我們承認所有的人都是以無罪推定 但是你身為檢察總長
我們以這麼高規格禮遇讓你當上檢察總長 而你被起訴了 你卻用一般檢察官最低的標準認定不需要離開這個位置 但是當你還在這個位置時
難道你不知道會造成檢察體系的破壞？你也知道你的職權非常大 只要高檢署以下的檢察官全部都歸你指揮 都可以實質和他們討論這些案情 如果你覺得哪個檢察官辦不好
你還可以拿起來自己辦 甚至把案件交給別人去辦 這些全部都是你的職權 既然你有這麼大的職權 被檢察官起訴以後
請問你如何繼續行使職權？當然你可以說只要跟你的案子無關的仍然可以繼續行使 但是我認為一個領導者應該是全方位的領導 是下署對你的服氣；或者你也可以說是被冤枉的
所有的被告都說自己是冤枉的 沒有人一開始就承認自己真的有罪 只有在法院判決確定後才能認定犯罪 這是法律給你的保障 也是臺灣民主的進步
但是今天我們要談的並不是這種低標準的規格 當初你是經過這麼高規格的禮遇當上檢察總長的 所以你對於自己的期許 道德標準 就不應該在自己出事之後 把自己拉到低標準
不下台 不辭職也不用請假 這樣一來讓所有的檢察官要如何面對他的長官─最高檢察總長？你不覺得他們很尷尬 很難處理嗎？如果你真的是愛護部屬 你們也真的是一個團隊
檢察官總長面對這樣的問題 也許是被冤枉的 但是為了檢察體系 特偵組 你願意請假或辭職下台 相信總有還你真相的一天；如果你願意在此時虔誠 讓檢察官還原真相
才符合你高規格進來就高規格下台的應有作為 你應該從這個方向來思考 
所以這就是你們自己製作的 如果沒有通就是他有電話錄音 所錄到的都是電話的按鍵聲及對方沒有接通的電話鈴聲 並不是你們所講的是全部一片空白 沉寂 
好 你們去查 因為我們希望調出這部分的光碟 包括上次的案件我們也希望把光碟調出來 這樣就可以知道到底是空白 還是從對方錄的 抑或是從0972錄的
但是你們對於即使已經法院判決確定認為是有罪的證據 都可以掰是製作的人製作錯誤 把監聽電話和被監聽電話的欄位弄錯 
我們現在正在調閱 你們把光碟拿出來 當然我們希望是原始的光碟而不是被動過手腳的光碟 
另外 有件案子你也要查清楚 現在的檢察官評鑑委員會所有的作業規程和要點是不是法務部定的？
最近發生的監聽 司改會是移送請求評鑑的單位 結果請求評鑑的單位不能派人列席或陳述意見 這樣叫公開透明嗎？他必須經過被評鑑人的同意
哪一個被評鑑人希望請求評鑑的人來呢？當然不希望他來呀！
請求評鑑的司改會怎麼會是第三人！
請問一般人可以請求評鑑嗎？當然是由你們認定有公信力團體才能當請求評鑑人 不是嗎？
但問題是誰移送進去的？他是把案件移送進去的請求評鑑的單位 
是類似告發人還是類似原告？
因為你們的檢察官評鑑規定不准許當事人直接請求評鑑 不是嗎？ 
檢察官評鑑當然是從法官評鑑過來 但是這有一個非常重要的關鍵 我們一直在強調程序正義 今天所有的問題都指向只要我發現真實即使跳過程序正義也無所謂 檢察總長也講過
程序正義比實質正義還要重要 因為任何人都不是神 不是上帝 在這種情況之下 有關程序正義部分 然人民無法把案件移送檢評會
只能透過你們認定有公信力的民間團體移送進去 移送進去的人就代表請求評鑑的人民 當然有權利進去表示意見 否則只聽單方之詞
又如何讓他能夠得到公開透明和公正的評鑑？針對這部分的問題 希望部長去瞭解看看 如果有必要就應該修改評鑑作業要點 謝謝 
主席 各位同仁 身為立法委員 其實我們是接受人民的付託 所以當初整個法律的設計就是我們幫人民來行使同意權 幫人民來選一個最適任的檢察總長 希望他能勇於任事
能夠獨立 能夠專心致力於國家法治的健全和發展 可是非常遺憾 經過我們行使同意權的檢察總長被起訴了 在這樣一個時刻 身為人民所付託的立法委員
難道不用負連帶責任嗎？
主席 各位委員 這是一個根本就不需要提的案子 因為前一個案子已經被否決了 現在有必要再通過本案嗎？我認為這個案子有提等於沒提 更是多此一舉 前案既已被否決
是以本案既不需要提 也不需要表決 
（在席位上）不要啦！
（在席位上）不要把立法委員的尊嚴都丟掉 好不好？
