（17時24分）主席 行政院江院長 王副院長 各部會首長 各位同仁 政治不能脫離人性 政治的道理也不脫離做人的道理！這件事要從8月31日開始談起
大家都記得8月31日是一個颱風夜 颱風在當天侵襲台灣 檢察總長黃世銘在颱風夜深夜夜奔總統官邸 洩漏偵查中的案件資料
因為那個所謂「100年特他字第61號」案件是到9月5日才簽結的 所以8月31日很明確是在偵查當中 在颱風侵襲臺灣的時候 總統心中想的不是全民 不是防災 而是政爭
而是如何對付王金平 這一點讓我覺得非常驚訝 
我請你回答 你再回答 
這是我的時間 你不要占用！
所以你在討論過程只有講這句話－尊重 然後他就OK？
你說的是「故事」 我要問你 總統說黃世銘去見他的時候 有帶筆錄和監聽譯文給他看 後來馬總統有沒有拿給你和羅智強看？
口頭跟你講你就信？沒有任何佐證 
所以你的表達是他沒有給你看 可是報紙都說他有給你看 
沒有關係 這部分將來當然可以再來查驗 
所以我現在要問你一個問題 8月31日總統召你和羅智強到官邸商議這件事的時候 你有提醒馬總統
跟他說：「總統有沒有考慮過能不能接受黃世銘的這個報告？」你有沒有提醒他？
你這樣講 我就想到一個問題 當面對你自己的時候 你就會覺得到底可不可以接受這個報告 當總統8月31日跟你講黃世銘大約一個小時前跟他報告的時候
你並沒有替總統想到這一點 所以……
好 沒關係 你剛剛講總統沒有給你們講話的機會 你只有聽嘛 所以你沒有辦法提醒總統這一點 但是我認為 身為政治學的學者 對於這麼重要的議題 其實你有提醒總統的必要
可是媒體都說報告是有的；黃總長在立法院司法及法制委員會也提到他有拿筆錄和監聽譯文到總統官邸去……
沒關係 這部分可以查證 因為這裡面涉及刑法洩漏國防以外秘密的洩密罪 以及通訊保障及監察法洩漏監聽譯文的第二十七條犯罪 這都有犯罪行為在裡面 事實真相當然需要查明
你知不知道這個原因？
所以是你們回去之後 半夜他睡一睡 想一想 就自己處理了？而黃總長說是在8月31日晚上十一點多總統又打電話來 
我只是用正常人的場景……
我現在沒有要問你問題 我只是以當時正常的場景來推論 總統找一個非常重要的幕僚進來商議這件事情 商議之中當然會有諸多討論 討論的過程中也會講到哪些事情該做
哪些事情不該做 另外就是針對需要再繼續查證的事情 是不是應該要在隔天再請黃總長來把需要查證的事情再講清楚
以本席當過那麼久的法官以及我在行政機關任職和擔任立法委員這麼多年的經驗 我認為我所講的這個樣子才是符合正常的場景 當然你可以有你自己的講法
不過今天我們並不是要在這個地方辯論 
9月4日黃世銘有向你做過報告 這是你接受電台訪問時自己承認的 其實在9月4日他報告之前 你早已知道一切 因為8月31日晚上馬英九總統就已經跟你說明過了 
我剛剛已經講過了 本席的發言時間很有限 請你不要一直占用我的發言時間好不好？
今天我還是很尊重你 還稱呼你為江院長 事實上我的朋友都說叫你江先生就好 而不要稱呼你的職務 但是我認為我還是應該稱呼你的職務
現在這30分鐘是本席僅有的一點點時間 請你尊重立法委員發言的權利 
我請你回答的時候 你再回答好了 
在那個討論當中 你提出什麼意見？
尊重特偵組的調查跟9月8日記者會你在場表達什麼意見是兩回事 
我是問你9月8日馬總統要召開這個記者會之前 有召你入府商議 而你當時是表達什麼樣的看法？
所以你是支持總統出來在總統府召開記者會 並表示說王金平已經不適任立法院院長了 你剛才的表達是這樣嗎？
你不是小孩子 而是政治學的博士 如果總統要做的事情不符合人民的感情 不符合法律的判斷 不符合政治的常理 我認為你有勸戒的義務 所以你說總統已經決定了
而你就順著他走 那是你的說法 而我也尊重你的說法 
我們兩個現在在對話 媒體也在拍 這是全國民眾都可以公評的 
我們的詢答也會登上網路 而我只是表達我的意見 如果總統要做這些動作 而你認為不妥當的話 那你有勸戒的義務 就像事後傳出來有某位在場人士認為不需要用這麼嚴厲的言詞
雖然這是否為真實 也是有待查證的 但我想知道你當時的態度為何 你說因為總統已經決定了 所以你就順著這樣走 表示你沒有什麼意見 
誰都有捍衛司法獨立的決心 但是你們的作為是否是在捍衛司法獨立的決心呢？本席認為 這需要很高深的政治判斷及能力 
我的發言時間有限 你不要一直搶話 
我要你回答的問題已經問完了 
從我來看 8月31日被馬總統召入官邸之後的一連串行為 包括9月4日接受黃世銘總長的報告
9月8日陪同馬總統在總統府召開記者會以及9月9日你主動找中央社記者專訪及錄音 就我個人的看法 這些根本就是行政院鬥爭立法院的行為中各個分工的階段 
不認同是你的事 現在是我在陳述 
我再問你 請問立法院跟行政院的憲政關係在你看起來是什麼？對於一個監督你們的立法機關 可以用這樣的態度 行為來處理這樣一個政治事件嗎？
你不只表示痛心而已 今天並不是記者被動問你 你才說很痛心 關於你從8月31日到9月4日 9月8日 9月9日一連串的行為 這些行為並不能每個都割裂去看待
而是要整體去看待 
再來 黃世銘涉及洩漏剛剛所講的偵查中的秘密 違反通訊保障及監察法 他現在已經是臺北地檢署的被告 這難道不是很明顯的職務衝突嗎？
我現在要跟你講 檢察總長是檢察界的大家長 在法律上有個名詞叫做檢察一體 如果照黃世銘的邏輯 在拉法葉艦第一審判決之後 他自己就用特偵組的新聞稿表示
他召集特偵組裡面的檢察官開會4天 之後請高檢署的檢察長顏大和 臺北地檢署的檢察長楊治宇以及承辦的檢察官開會 最後他個人認為該案第一審判決之後以不上訴為宜
所以就要求不上訴 導致雷學明等被告的案子後來沒有上訴就確定了 當時我也質問他：你是依照什麼權力？他說這是檢察一體制度所賦予他的職權 他是檢察總長
有權力可以跟檢察官商量怎麼樣來處理案件 有權力指示檢察官應該怎麼辦理 
我現在就是要請教你 在你的行政體系裡面 檢察總長本身既是臺北地檢署的被告 又可以基於檢察一體的職權指揮檢察官辦案 你可以接受這樣的講法嗎？
不要跟我提法務部 我現在是問你 沒有問法務部 身為一個行政權的首長 你認不認為他應該停職接受調查？
不便介入？你底下的法務部 整個行政機關所做的行為 你跟我在那邊講一句你不便介入！我現在是問你關於職務衝突的問題 很多的立法委員
甚至連國民黨的立法委員都認為這有非常嚴重的職務衝突問題 職務衝突的規範不是用在去職階段耶！他應該停職接受調查
如果最後真的是無罪的話再讓他復職啊！這中間對大家有什麼損害？今天他身為一個檢察總長 繼續在那邊執行檢察一體的職權 外界的人會懷疑他是不是利用檢察一體的職權
指導臺北地檢署檢察官在偵辦他的個案時應該要跟他商量 接受其檢察一體的指揮？我說這個是難杜悠悠之口 每一個人都有這樣的質疑啊！
為什麼是兩件事？
你完全沒有聽懂我的話 
我剛剛跟你講了 那麼拉法葉案是臺北地檢署決定要不要上訴的案子 照你的講法 跟檢察總長何干？為什麼檢察總長可以用特偵組的新聞稿
表示他基於檢察一體就可以指揮臺北地檢署的檢察官對拉法葉案不上訴？
所以你就是完全信賴黃世銘的善意！我跟院長講 做為一個行政權的首長 我不知道你過去是這麼地不瞭解分際 所以我對你的回答非常地訝異 你完全要挺黃世銘
就會讓我懷疑黃世銘手上握有你跟馬總統的什麼不可告人 不可公開的秘密！媒體現在都說他叫做人肉炸彈 因為他如果公布9月6日總統指示他怎麼做 或是公布8月31日
9月1日時指示他怎麼做 他身為行使偵查權的指揮者 那就立刻證實馬英九確定介入司法個案的偵查 
這不是我想像的陰謀！這是這麼明顯的職務衝突 為什麼他可以不用停職？請院長答復這問題 這麼明顯的職務衝突 他哪一點可以不用停職？
你怎麼會知道有沒有指示？你隨時在監聽黃世銘嗎？
被關說為什麼一定要跟你講？
依法登記？聽多了！既然有檢察一體的職權 有指揮權力時 又是憑什麼理由不用停職？為什麼法務部非護著這個人不可？你們跟他之間有什麼樣的妥協
還是有什麼不可告人的秘密？今天在全國人民面前講給大家聽！這麼清楚的職務衝突 連市井小民 任何人都聽得懂的 偏偏行政院長和法務部長聽不懂！
你還是聽不懂我的問題！政治的道理不脫離做人道理 人家說李下不整冠 瓜田不納履 而我這樣說 目的也是想讓黃世銘有個清白之身 如果今天他繼續待在檢察總長的位置上
臺北地檢署偵查他 他是被告 你不認為社會大眾會因此懷疑他到底在中間發揮什麼樣的影響力嗎？甚至讓偵查結果不公正？基於這項理由 真想保護黃總長
就該停職讓他接受調查；倘若調查結果證實無罪 大家也肯定他無罪 那就歡迎他復職 這種最基本的原理法務部不做 就只會一直維護 不需要讓他停職
因為你認為他不會做這些事 他是清白的 不可能做這些事 羅部長 這種官官相護也未免太清楚了吧？
監聽如此浮濫 還監聽到立法院總機！監聽居然浮濫到去監聽國會總機 創下民主國家的大笑話！
我沒有請你回答……
我沒有請你回答！監聽國會是事實 至於是否是失誤 那是私底下的解釋 但國會的總機確實被監聽了！
這就像有人被殺了 你們卻說你是什麼原因？怎麼會看錯人 開錯槍？那是你家的事！
一刀砍人沒砍到 是不能當作無罪！況且事實上 就是有監聽到立法院總機 也已經變成民主國家的大笑話 你所領導的行政團隊 將被歷史記上一筆 因為這是有史以來
民主國家監聽國會總機的行政團隊 事後 又有法務部……
我說過多少次 我有請你回答你再回答 我的發言時間只剩下五分多鐘 
你才不願意講真相！法務部馬上組成調查小組 還急急忙忙公布調查結果……
法務部自己調查自己的特偵組監聽國會 這讓大家都有相同的懷疑……
但這種行政調查有官官相護之實！
由行政院的法務部調查法務部所屬的特偵組 無論調查結果如何 人民都不會服氣的！
如果你的邏輯是對的 那法務部就不需要急急忙忙成立調查小組 因為還有其他調查方法 不是嗎？
對不起 我一再講 我的發言時間只剩下五分鐘 我問你你再回答 否則就是請院長把你回答的時間扣掉 因為我還有很多問題要談 
我沒有請教你問題 不要讓我一直重複 我覺得大家應該遵照遊戲規則來走 你不要一直在這邊插話 好不好？
就是被監聽然後被非法公布的監聽內容 當然是指後面這件事情 
我是問你這位部長和情治首長有向您報告過這件事情嗎？
我不是問你嘛！那又不是在說你 請你聽清楚問題 我是說被指述的人 他們確實很無辜 不應該被公布 但已經被公布了 請問他們有沒有向你報告？
我不是問你公布或銷毀 而是媒體已經報導這件事情 當事人沒有向你回報嗎？
好啦！你的講法是沒有當事人 這些都要受公評的 我繼續問你另一個問題 現在屢屢出現違法公布監聽資料的犯罪行為 我個人的看法是上行下效 總統府 特偵組都可以這樣幹
難怪大家都敢 你往後要如何遏止非法公布監聽內容的這些犯罪行為呢？有什麼方法可以遏止？
好 請你回座 
謝謝你！民無信不立 你這樣失信於民 請問如何領導行政權？人民以後要如何信賴政府？
好 謝謝你！
