主席 各位列席官員 各位同仁 請教羅部長 今天我們在媒體上看到 法務部的調查小組已經查出來有三大行政缺失 對不對？
報導不實？我看倒是非常的實在！
從媒體的報導看來 我想是八九不離十啦！為什麼？它說：一 事前查證不周延；二 執行追蹤未落實；三 事後發言不謹慎
我覺得這個結論是非常貼切呢！所以部長你怎麼剛開始的時候都很認真的發言 現在怎麼又這麼保守啦？是不是有人提醒你？
好 不管怎麼樣 假如是像今天媒體所講的這三個 你覺得怎麼樣？
不是尊重而已啊！
而且都是經驗非常豐富的 對不對？
既然經驗這麼豐富 為什麼在最近的執行過程裡面 你也承認剛開始第一個的「事先查證不周延」？
上次我質詢的時候 你也已經同意了嘛 對不對？才會發生這個烏龍事件嘛 
你先聽我講！第二個是「執行追蹤未落實」 對不對？結果調了1個空白的！錄音1個月了還在錄音！這就是它所講的執行追蹤未落實 更離譜的是
記者會中既然說絕對沒有監聽國會 結果半夜的時候檢察總長說他承認錯了！你把全國人民當兒戲啊？
對不對？不是！所以它講的「事後發言不謹慎」 這講得很對啊！
所以部長 你看看 一個特偵組這麼有經驗的人 都會犯這麼重大的這三個行政缺失 誰還敢相信你們特偵組啊？誰還敢相信你們檢察系統啊？你把人權糟蹋了
你知道嗎？你看看！部長 你還在那裡推 
這些身經百戰的檢察官到特偵組居然還可以發生這樣的事情
在我們公務員看來實在真的是丟透臉了！在全國公開的記者會居然說：絕對沒有！絕對沒有！到最後卻被檢察總長說：唉呀！查證不實 這是多麼荒唐的一個事情
對國家的形象影響多大啊！你知道嗎？這個記者會是隨便開的嗎？部長 你剛來 我們不會苛責你 但是我今天要很認真地告訴你：不可以再有這樣的現象 你當過律師
我對你的寄望非常深 你在律師時 你一定感受很多嘛！是不是？
你一定感受到 你一定要好好去澈底地改革 剛剛所講到的 調查書講的這三點就是我們今天所有委員在過程裡面提到的 它把它作個結論 完全是事實啊！檢察總長
我再請教你一下 
你既然發現他沒有刑事不法 只有行政不法 那我請教你 既然行政不法不是你檢察總長 也不是你特偵組的職權 你為什麼越級去向總統報告？
對 
我同意你這個看法 但是部長 這種風紀的問題是特偵組的業務還是政風處的業務？我請問你 部長 部長 你要講啊！
不能這樣 我跟你講 你要當部長 你就應該把業務分得很清楚 本來這個行政不法 這個風紀的問題就是政風處辦的嘛！不是特偵組辦的嘛！
所以今天問題就發生在這個地方嘛！今天特偵組的檢察總長沒有這個職權來辦這個行政不法 自己就主動跑去向總統報告 這就是不對嘛！他發現這個風紀的問題
他就要移到政風處去 
他就不能再去辦了 他更不能去報告了 你知道嗎？檢察總長 你要把我的話聽進去啊！
今天如果你把這個事情移到政風處去 你怕它風聲走漏 你怕他曾部長沒有辦法給你鬥垮嗎？是不是？
這個部分是風紀的問題 真的是政風處的業務 不是你的業務 所以今天你把它拿來辦 就是不對的 
你看看！你今天還這樣強調 我覺得我要很不客氣的批評 你已經不適合這個位子 行政不法是政風處的業務 怎麼會是你特偵組的業務呢！這是行政不法的問題 是風紀的問題
所以是政風處的問題 你就移給政風處去辦嘛！是不是？
對啊！但是你不應該去向總統報告 
好 你認為這涉及到你的部長 沒有關係 你移到政風處去 然後你陳上一個報告給院長 你不能跳過院長 然後跑到總統府裡面去 
對 也可以 
你剛剛又點到問題了 就上次我質詢你的嘛 你在記者會裡面說：我要把部長移送監察院 
你哪裡有這個權力呢？
所以它到底是不是風紀的問題 也輪不到你來講 也要到政風處 然後再到法務部開一個人評會 風紀的問題是人評會來開 開完了以後送到行政院
行政院也是要開一個人評會來確認……
對 我知道嘛！沒有關係 法務部人評會沒有辦法議處部長 就簽到行政院 
沒有關係 送到行政院 然後再送到監察院嘛！可是你自己在記者會就宣布說：我要把它移送監察院 
你當初的記者會 我一聽到就嚇一跳 哇！今天的總長比院長還大 可以直接送 當初我就嚇了一跳 
當初我就嚇一跳 我就覺得這個檢察總長的權力有這麼大啊！
部長 你要小心喔！你看看他！他連院長都沒有放在眼裡 他會把你部長放在眼裡嗎？我要提醒你 檢察總長 大家這麼久的朋友 這個案子本來就不應該你辦 你要移到政風處
然後你也不應該在記者會裡宣布：我要把部長送到監察院去 哇！我那時候聽到時 我真的替你捏一把冷汗 你知道嗎？哇！你的權力這麼大！部長 你剛來 你聽到這個
你要澈底地在裡面去檢討 今天 我還是要強調 我們當然反對關說 我們更反對司法的關說 但是我們行政還是有倫理的 總長 行政還是有倫理的 
對 你看！他會當院長 他就比你高明 你知道嗎？他就比你高明 總長 我的話你要聽進去 不要再犯錯就好了 像這個事情 移到政風處去 你真的就不要管了
就沒有吃案的問題 將來政風處吃案 你再去偵辦政風處嘛！
你不要太看扁人家了 總長 你在記者會講的那句話 我真的是替林秀濤不知道該怎麼辦 他的人格不知道被你侮辱到如何 你說：我懷疑林秀濤可能會收賄 所以我就去監聽他
哇！你沒有任何證據可以這樣講出來 現在林秀濤的人格被你毀到那裡 你說怎麼辦呀！
請問你 他有沒有收賄？
對 他現在有沒有收賄嘛！
沒有 對呀！
所以你那天記者會就不應該講這個 我現在提醒你的意思是你的發言要謹慎 你查了沒有結果 你更不應該對全國觀眾說：我當初監聽他 是懷疑他有受賄
哇！你把林秀濤的人格整個都踐踏掉 他一生的英名就被你毀掉 
委員在問 你也不能講出來 以後誰敢當你的朋友 當你的部屬 
本來就對啊！人格是多麼的重要啊！今天林秀濤到哪裡都被人講說：喔！你可能會收賄喔！哇！這樣他頭都抬不起來啊！
不是這樣就是還他清白呀！你要向社會及林秀濤正式道歉 你知道嗎？你應該這樣子 對不對？像我一直都不敢講你如何如何 因為沒有證據 而且破壞你一輩子努力維持的形象
你怎麼可以講說林秀濤如何？坦白講 檢察總長 我還是以愛護你的心情 你要真的好好地檢討 第一個 絕對不要犯權力的傲慢 在這一次的過程裡面
你就犯了一個權力的傲慢；第二個 行政有行政的倫理 我們已經做公務員這麼久 都知道不能越級報告 行政要有行政的倫理；第三個
我常常在選舉的時候講：人格是永久的；榮耀是一時的；財富是後代的；健康是自己的 我在選舉的時候都一直在講這些 人格是永久的 你知道嗎？榮耀只是一時的
你檢察總長一下任 誰理你啊！以前故宮博物院院長秦孝儀講的沒有錯 鳥從樹上掉下來還是鳥 民意代表掉下來 你就不是立法委員了 秦孝儀講的很對 你從檢察總長掉下來
你就不能行使那個職權 因為人格要保護 所以你對林秀濤這樣踐踏 我要為林秀濤對你提出嚴重的抗議 你一定要對林秀濤道歉 不是私底下刑事程序結束就好了
你要向社會大眾說：林秀濤沒有這個事情 我以前發言不當 真的對他很不好意思 部長 剛剛我講的有沒有道理？
部長你剛來 我寄望你 我禮拜三質詢的時候 會再抖一些資料給你 好不好？部長你是一張清白的紙 我希望你到法務部來好好地發揮以前律師正義公道的精神 好好整頓 
謝謝 
（在席位上）第五點有意見 
主席 各位列席官員 各位同仁 第一 上次會議決定要成立監聽調閱專案小組 既然是「專案小組」 就一定要特別的嚴謹 
（在席位上）沒有 
（在席位上）不要啦 趕快協商 不要再發言了 
（在席位上）總召講完就協商 
（在席位上）趕快停止發言 趕快協商啦 
（在席位上）程序問題 我剛剛就要求發言……
