主席 各位列席官員 各位同仁 本席要跟你探討監察院存廢的問題 第一個 請問人民碰到不合理的事情 是先找立委還是先找監察委員？
找立委對不對？
再來 請問民眾為什麼找立委而不找監察院？
還有呢？
你講對了 立委的效率高 如果民眾是到監察院陳情 要從屏東 高雄跑過來 而我們在四處都有服務處 他們直接到服務處 效率更高 多方便 其次
公務員到底是怕立法委員還是怕監察委員？
本席當行政官員時 曾經直接當著監察委員的面講 我不怕你而怕民意機關 因為民意機關會質詢我 假如我沒做錯事就不怕監察委員 所以你剛才講的跟本席的認知不一樣 
在時效性的問題方面 有時候本席看到審計部查了老半天 蚊子館還是一樣很多 各個不合法的機關送到監察委員那邊 最後監察委員拖很長的時間 結果制衡效果也沒了
但是立法委員也有很痛苦的一件事 我們就以最近黃世銘的案子為例 他皮皮的 可是由於我們沒有調查權 即使主席通過決議 他就是不送資料來 你要怎麼辦 但是監察院約詢他
他就直接去了 根據今天報紙的報導 他為這個案件已經去監察院2次 因為他不敢不去 立法委員唯一的問題是沒有調查權 如果立法委員有調查權
在處理事情的時效性方面也較能得到人民的喜愛 
可是法官法早就已經送到立法院來了
他們是什麼時候送來的 
對呀 法官法在101年就已經實施了 已經兩年了！
你看你們的績效 今年1月到9月收件數是1萬3,551件 但是真正符合開案的案件只有362件 占26.5%而已 
人民當然會覺得監察院還是一個高高在上 比較官僚的機關 
我覺得所有的民眾都會支持立法委員有調查權 為什麼？因為效率高嘛 馬上就可以接觸 不用跑到台北 在選民服務的時候就可以處理了
我相信立法委員為民眾解決的陳情案件絕對比監察院高 因為我們有質詢權 官員就會怕了 你們沒有質詢權 官員就不會怕你 所以這是值得探討的問題 
啥？
對呀 可是你知道嗎？監察院在財產申報政治獻金的時候 說這個不能申報 但奇怪的是 我拿到人家捐給我的錢 你又不讓我申報 最後在政治獻金結算的時候
反而是收支兩方不能平衡 你說該怎麼辦？
對 我跟你講 我很希望監察院能規定 選舉期間就是不能包婚喪喜慶 我支持這樣 可以省很多的錢 在選舉期間花費最多的就是結婚典禮及告別式 今天他有包 我不包
你說怎麼辦呢？
秘書長 最近在鄉下 人家已經沒有什麼閒話可以講我了 有人說：「你看 婚喪喜慶我都有包禮 廖正井委員卻從來不包禮金的！」他們已經沒有閒話可以批評我了！所以
我倒是希望監察院能夠做個決議 「選舉前一年開始 就是不能包婚喪喜慶！」 果真如此 我真的會很感謝你 
不然的話 我們包了禮金 卻不能申報 請問 我的政治獻金帳目 要怎麼做？
好 秘書長 最近又要財產申報了 我也非常感謝你們提供我的秘書做簡報 但是 以前的規定是財產申報的時候 幾年以前的房屋 可以不用註明是什麼時候買的 贈與的 對嗎？
我們過去在申報的時候 都不必去填寫 因為我們的房子是很早的時候就買了 但是為什麼最近又規定要登記購買房子的日期 是什麼原因呢？
我的意思是為什麼今年有不一樣的規定呢？應該是在一開始申報的時候 就有這樣的決定才對呀！你們這麼做 讓我們感覺監察院的便利性不足 你們不會替我們節省時間
我們每位立法委員都忙得要死………
我常常在講 申報財產只有一個好處 就是終於知道我太太到底有多少私房錢 就只有這個好處而已 沒有其他的好處 
秘書長 還有一些不合理的地方 我們都是循規蹈矩 守法的人 我們每天忙得要死 你們一下改成這樣 一下改成那樣 我們真的被你們搞得慘兮兮的 
你們的電腦主動把資料弄好提供給我 我看還有差哪些地方 再補充進去 
對 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 今天我還是特別趕回來質詢 我趕回來有幾個原因 首先 我要在此再次謝謝秘書長所領導的立法院所有同仁 他們平常給我們立法委員的服務
我們真的非常滿意 在這邊再次的感謝你們 當我們看到立法院的司機朋友每天早出晚歸 沒有任何怨言 我們真的非常感動；我們看到工作同仁也非常辛苦 甚至加班到中風
你看看！我們真是於心不忍 所以我今天特別趕回來跟秘書長所帶領的團隊再次感謝 
不用 他坐著就好 大家都是朋友！對不對？不用備詢 大家都是朋友 針對我剛剛提到的 改善立法院的環境 要勇敢站出來 拜託你跟內政部溝通 把這塊學校用地解編
因為我知道內政部現在通知各縣市調查學校用地 打算予以解編 我們這塊地也可以解編 那麼我們就可以好好的做一個停車場 不要這麼可憐
我們的司機朋友連個停車場都沒有！各位都知道 台北市政府的停車場有多大！對不對？台北市議會的停車場多大！我們只有中興大樓有地下停車場 吳委員
你的辦公室也沒有地下停車場 一出來就太陽曬得要死 真是不像樣 立法院的環境真的很不像樣 所以我希望秘書長跟院長講 我記得院長有提出來 為了這件事情
我希望趕快成立一個推動小組 然後開始去拜會內政部和台北市政府等等 把這塊地解編 這樣我們也不用到別的地方去找地 只要好好的提出一個興建計畫
好比將來可以設計一個地下室 那我們就不用再這麼可憐 承受風吹日曬雨打 這樣的話 工作環境才會好嘛！
秘書長 編列以後 如果你們不用 就給我們用吧！我們會用 而且一定幫你們用光光！
對啊！我們最近就想去考察……
好啦！這個提案就不予通過啦！好不好？
不撤案的話 那不予通過就好了 
不要 不予通過就好了 
不要啦！只要不予通過就可以了 主席 我們大家都決議不予通過 
OK 那就不予通過 
那就把這個期限拿掉 
也不要啦！
不要啦！把「限期於六個月內」這幾個字刪除就好了 
好 那本案就不予通過好了 
那就改成「建請儘量避免……」好了 
改成「若無需要 儘量避免……」就可以了 
呂學樟委員已經撤簽了 所以本案人數不夠……
