主席 各位列席官員 各位同仁 我想請教次長 教育部的經費到底是雪中送炭的多？還是錦上添花的多？
世大運算是雪中送炭？
那是錦上添花？
世大運的經費總共花多少錢？
世大運的經費如果少一半 還可以舉辦嗎？
次長知道高雄世運教育部補助多少嗎？
總共110億？
世運主場館花了多少錢？
請問是高雄世運比較重要 還是世大運比較重要？
所以你的意思是世大運比世運重要？
世大運的涵蓋面大部分是學生嗎？
世運的涵蓋面是整個社會各個不同階層？
所以就涵蓋面來說應該是世運比較大？
等於是奧運沒有舉辦的 由他們幫忙舉辦嗎？
所以它也有類似奧運的性質 只是沒有像奧運那麼正式？算是僅次於奧運的一個世界性比賽？
你看世大運和世運一個在南一個在北 所以在北的補助比較多 在南的補助比較少？
台北市很多場館都想趁此機會揩教育部的油 台北市這些原來就比南部好的場館 可以再花一次大錢重新整理 請問這樣是對的嗎？
新莊棒球場 天母棒球場及桃園棒球場要花多少錢？
所以現在的8,000萬還不一定？
每一座都可以估8,000萬嗎？
既然不會是這個數字 那剩下來的錢可不可以做風雨球場？
次長 您是教育出身 記得之前林聰明次長有到我們鳳山去看風雨球場 結果漏水漏得很厲害 他還看到好幾所學校的學生雨天時沒有地方上體育課
然後他說「怎麼會這樣子呢？怎麼學生會連上課的地方都沒有呢？」請問次長覺得這件事重不重要？
我想教育部最重要的就是學生 
要好好讓學生有一個受教育的環境 但現在卻連好好讓學生受教育的環境都沒有辦法提供 請問次長你覺得該怎麼做？
跟次長報告 前幾天署長到我的辦公室 說要補助大東國小風雨球場的規劃費 你知道要花多少錢嗎？
已經有90萬了嗎？設計總共是五百多萬 規劃費一般是7% 五百多萬的7%差不多是35萬左右 坦白講我們很謝謝署長願意大刀一揮協助我們鳳山的風雨球場
但我看到35萬和198億 就覺得好像是從整盒子的砂糖中 挑出一個砂糖給你 本來是署長的好意 坦白說我很感謝 但是我看到辦理世大運這樣花錢的方式
我真的替我們的學生感到很心寒 這麼多的風雨球場！本席不曉得次長知不知道南部的情況？南部的學生遇到下雨就無法上課 你知道嗎？
次長是哪裡人？
那你也是我們高雄人 很多南部的子弟遇到下雨天沒有地方上課 下雨天要上體育課統統不行 只有一個地方 就是留在教室裡面 次長 想到這種情形
真的是情何以堪！到底教育部能不能協助真正弱勢的孩子 讓他們有機會成長？我覺得這是我們身為教育人最重要的事 
如果次長不知道實際情況 那就請我們主席排定考察時間 到我們南部再走一圈 主席也是南部人 大家再去走一圈看看南部學校的實際情形 特別是下雨天時找次長一起去
下雨天去走一走 就會發現孩子真正可憐之處 我覺得整個教育政策的方向 教育部要審慎的思考 該稍微調整方向的 該要照顧弱勢的 這部分如果國家的政府官員
部會首長沒有這樣的概念 這些弱勢孩子就永遠是「別人家的囡仔死袂了！」也永遠都是「隨在你去！」這就如同在台北吃牛排 魚翅湯 在高雄就是吃肉臊飯
裡面放肉臊或甚至是裡面的一粒米 
