主席 各位列席官員 各位同仁 本席延續剛才鄭麗君委員的問題 請問國科會副主委 這個科研處處長的背景是什麼？洪蘭教授在國科會的研究計畫有分第1期 第2期
第2期你說是由國科會科研處的處長決行 是不是所有延續性的計畫都是由處長決行 不用提報到副主委？這是慣例還是特例？
所以延續性計畫還是要報到副主委以上才做決行？
我的意思是延續性的計畫是不是不用到副主委 只要處長就可以決行？以這個個案來說 洪蘭繼續在做第2期的計畫 剛才鄭麗君委員有請教副主委 你說是科研處處長決行的
所以你根本不知道這件事情 
只要是延續性的計畫就不需要到副主委 只要處長就可以決行？
還是公開徵求 所以應該由副主委以上來決策 不應由一個處長來決行 這個案子是不是特例？
對 所以它是個特例 請問科教處處長的背景是什麼？
第2期是誰決行的？
前任科教處長的背景是什麼？原先在哪所大學？
他是中央大學 洪蘭不是也在中央大學？你現在講我才知道 他們之間有沒有什麼互動？有什麼關係？
我建議副主委去查一下 到底第2期計畫這樣子的決行有沒有違反相關的程序 
你們還是要請政風處去查一下 你說這只是一個特例 所以其他的延續性計畫還是會報到副主委以上 
你說之前的科教處處長也是中央大學 
他和洪蘭教授有沒有特殊的關係 你要不要去查一下？
還是去了解一下 
本席具體建議 國科會的政風要去了解這個案子在處理的過程有沒有問題 
接下來要請教教育部陳次長 今天的議程是本席訂的 題目也是本席想的 主要是點出高教發展到現在三個重要的問題 這三個重要的問題如果沒有處理好 如果你的政策規劃失敗
沒有加以正視 它可能變成國家競爭力下滑的一個重要關鍵 而且會形成國安的問題 也有委員認為要用國安會議的層級來整合各部會的政策和方案 第一個問題是供需失衡
第二個問題是學用落差 第三個問題是博士畢業生的求職困境 這三個問題嚴不嚴重？
你覺得這個問題形成多久了？
我先請教供需失衡 這個問題形成多久 存在多久了？
有一段時間就代表你們政策失敗嘛！因為政策失敗才讓這個問題一直存在 而且逐漸惡化 那學用落差呢？
我也知道不全然是教育體系 所以有請各部會一起來討論這個問題 第三個就是博士畢業生的求職困境 要念到博士是非常的辛苦 國家要投入多少資源
他個人要花費多少青春和精力 結果現在還領不到基本薪資 到處去兼課 他的投入和產出完全不符合比例 這個問題不是現在才發生 不是現在才存在 不管是供需失衡
學用落差或是博士畢業生求職困境都存在一段時間了 這些問題你們都了解 但是提不出一個有效的政策方案 所以高教的政策規劃是失敗或是失能的 如果政策規劃是成功的
你應當可以有效去解決這些問題或者減緩這些狀況 我覺得如果你們再用這種心態去面對這些高教的重大問題 到最後可能會變成國家的災難 高教海嘯會影響到所有學子
也會影響到國家未來競爭力的發展 學生和國家都是高教海嘯的受難者 
各單位現在變成「一人一把號 各吹各的調」 沒有一個跨部會的機制去針對政策或是方案來做整合 今天各部會提出的報告我覺得是相互衝突的 對問題的診斷也是相互衝突的
提出的解決方案和一些藥方也是相互衝突的 這代表你們目前沒有一個整合的平台和機制共同來面對高教海嘯的問題 所以你現在馬上要去做事 主管單位就是教育部
教育部要向院長或者是總統報告這個問題 把層級提高 要有跨部會的機制 最起碼要由行政院院長親自來主持這個跨部會的協調會報 
現在你們都會做一些規劃 提出一些未來美好的願景 但現實問題你們都沒有辦法解決 所以現在當務之急就是要立刻提升層級 建立一個跨部會解決的平台機制
針對所有的政策方案做一些檢討和盤點 提出一個共同的方案 
所以你們各行其是 在政策上沒有整合 
你開那麼多會 提出那麼多方案 就是沒有有效去執行嘛！一個政策提出來 沒有去執行就是一個無效的政策 除了國科會 經建會也提出解決的方案 包括協調推動人才培育方案
包括縮短學訓考用落差方案 這些方案提了一大堆 問題是誰去監督這些執行的成果？是經建會去監督考核這個執行的結果嗎？
所以各部會都淪為作文比賽 為自己的政策做華麗的包裝 缺乏現實感 現實感就是要把這些問題做有效的解決 而且要擬訂具體的時程 然後做進一步成效的控管
現在每一個單位都很會提 提了之後不是束之高閣就是沒辦法執行或者沒辦法整合 中研院的報告短短幾頁 本席看了也是很失望 完全沒有針對今天的主題來回答或是思考
我期待今天列席的部會都能針對主題提出各部會業管的意見和解決的方案 包括預算的編列 你們今年1月份所提的高等教育與科技政策建議書洋洋灑灑二 三十頁
到底這些建議有沒有可能轉換成具體政策 把這些具體的意見轉換成政策來執行？要執行這些政策的是教育部 針對這個政策建議書 你們有沒有和國科會 教育部去做相關的協調？
所以又是一篇作文 你花那麼多預算去提這些建議書 這些建議都是無效的建議 因為你們沒有辦法變成有效的政策 所以國家的運作問題就出在這裡 最後我要問次長
針對這個部分 你要怎麼樣立即去建立跨部會的協調？
這是國安問題 
如果這個問題沒有好好解決 國家的競爭力真的會日漸下滑 這會變成嚴重的國家安全問題 
