主席 各位列席官員 各位同仁 最近針對特偵組監聽事件的調查 法務部有成立一個專案調查小組 正式的報告還沒定案 但根據日前媒體的透露
他們說特偵組監聽立院總機的三大缺失是事前查證不周延 執行追未落實 事後發言不謹慎 部長 這個案子的承辦檢察官是不是鄭深元檢察官？
掛線的那個特偵組案子的承辦檢察官 是不是鄭深元檢察官？
是吧 有關這件事 你們的總長在立法院道歉 法務部也表達很多的遺憾 並引起了社會的沸沸揚揚 指揮偵辦監聽案的承辦檢察官叫做鄭深元 很多人認為監聽案的承辦過程草率
是濫權辦案 這是很多媒體人主觀的判斷 我想調查小組會還給大家一個客觀事實 請問羅部長 檢審會有幾個委員？檢察官人事審議委員會的成員有幾個人？
17位中由部長指派的有幾位？
檢察總長派幾位？
部長是不是檢審會的委員？
請問檢察司張司長 黃世銘總長是不是這17位檢審會的委員之一？
對嘛！由他自己再另外派三位 也就是部長推薦4位 總長推薦4位 另外的9位則是由基層檢察官互選 張司長 對嗎？
是這樣嘛！
好 今年七 八月 檢審會有通過一批遷調名單 有53位一審檢察官升主任檢察官 是嗎？羅部長 你那時還沒到任 這個問題請司長回答 
有嘛！
大概在幾月的時候？
請人事處處長回答 
是七月十九日及八月九日 對不對？
黃總長是不是寫了推薦書 推薦了3位檢察官？處長 有沒有這一回事？
妳沒有概念 那檢察司司長有沒有聽說？
好 你們都不知道 部長 妳有沒有聽說？
主秘在那時到任了嗎？主秘是檢審會的委員嗎？有沒有政次在現場？
部長 我直接告訴妳 希望妳徹查 黃世銘總長幫鄭深元檢察官寫了推薦書函 推薦給9位由基層檢察官互選的委員 這樣妥當嗎？部長 妳認為這樣妥適嗎？
我現在告訴妳 我經過查證了 他寫了推薦信 而且我直接告訴妳 你們內部告訴本席 聽說有基層檢察官的檢舉 他透過楊榮宗組長推薦給9位互選的委員 他自己掌握了4票
又推薦給9位 則共有13票 這樣妥適嗎？部長 假設有這回事 妳認為這樣妥適嗎？
不妥嘛！現在全國有多少位檢察官？
應該每個都是他的子弟兵才對呀！請問處長 這次總共是由多少人當中推選出53位？夠資格的有多少人？
我說至少是打掉了很多人 才產生出53個人嘛！
總共是由多少人中選出53個？
妳什麼都不知道！部長 妳的人事處長 在昨天我調資料時 公文竟然寫說不要給我 不要給我這三個人是誰 不給我那些人是誰的資料！我會到司法及法制委員會來質詢
妳在隱暪什麼？這有什麼好隱暪的呢？9位檢審會的委員都拿到這個推薦書函 還知道是楊榮宗組長推薦的 也知道其中有一個叫做鄭深元檢察官
另外一個姓盧的檢察官是要升高分檢的 還有一個蔡姓檢察官是要升主任的 名字都被點出來了 總長自己身為檢審會的委員 又幫三個特偵組的檢察官寫了推薦信
那對全國一千三百多位檢察官來說 情何以堪！誰敢不賣他的面子呢？他是檢察官的龍頭啊！那幾個檢察官看到他的推薦書函 敢不背書投他們一票嗎？部長
妳認為這是不是很嚴重的關說？
假設是屬實 這是不是很嚴重的關說？部長 是不是？
他寫推薦書函啊！妳是不是承諾澈底地調查？
這如果是一個陋規的話 就是很嚴重的陋規 總長自己身為檢審會的委員 又幫人家寫推薦信 這次推薦的3位檢察官其中一個就是鄭深元檢察官
剛才楊處長說是在七月及八月開檢審會 你們在六月掛線監聽 結果檢審會通過他的升遷 請處長告訴我 在53個人中挑幾個出來？給部長圈選了20個人 對不對？
最後的新聞稿 部長發布圈選的有幾個？
我們都有新聞稿了 妳怎麼會不知道！
檢察司司長 有幾個？
好 請問張司長 有幾個？部長從53個中圈選了幾個？20個吧？
什麼叫過了一段時間！昨天你們才拿新聞稿給我的 你不敢在這邊答復！部長 這就是你的法務部 連執政黨委員都看不過去 只要碰到總長關說就說是什麼
所以為什麼曾勇夫部長會在第一時間說這是人事鬥爭 因為部長沒有勾選鄭深元！所以就一路監聽下去 把部長搞掉！可憐的林秀濤檢察官
黃總長說懷疑林檢察官可能涉及收賄貪瀆或以升遷做為交換條件 才聲請監聽林秀濤的電話 請問人事處長 在兩次的檢審會中 林秀濤有沒有在名單中？
是七 八月的升遷會議中 有沒有出現她的名字？
沒有嘛！那怎會有總長說的 以升遷做為交換條件呢？這不是侮辱人家嗎？真正有升遷的是他的子弟兵鄭深元 結果卻以這個名義去掛線監聽人家！部長 我要求妳徹查
還原當時怎麼關說 是給那些委員？這三個人在53個名單中全部都圈選 第一輪都過關 蔡檢察官 鄭深元檢察官及盧主任檢察官都過關了 是部長沒有圈
所以產生如外傳的人事紛爭 而種下了今天國家不可收拾的動盪局面 部長 我要求妳徹查 什麼時候給我們一個報告？妳不必問他們 在妳後面的那些人我都不相信了
昨天才給我資料 今天卻說不知道 昨天提供資料給本席 今天在妳面前卻說不知道 
妳希望妳的調查小組能調查出什麼？連我執政黨立委都不相信呀！部長 妳不用看後面的人 妳沒有包袱 部長用妳就是因為妳沒有包袱 妳講什麼時間？妳講時間 他們就要做到 
什麼一個月？這麼簡單的事情 有沒有這個檢舉？
很簡單嘛！不需要一個月 一個禮拜就好 
好 給妳兩個禮拜 查今年誰寫推薦信 而且據我側面的了解 沒有一個檢察首長幫這53個人寫推薦信 只有檢察總長幫這三個人寫推薦信 他還是全國檢察官的大家長
對於其他入選的53個人 總長沒有幫他們寫推薦信 是情何以堪！他們很差嗎？他們的素質很低落嗎？為什麼總長沒有幫他們寫推薦信呢？部長剛剛答應我在兩個禮拜內徹查清楚
這不叫關說 什麼叫關說？怎麼有資格講林秀濤呢？剛才處長說她完全沒有在升遷名單中 竟然可以說她是以升遷做為交換條件 這不叫侮辱 什麼叫做侮辱呢？
