主席 各位同仁 本席等24人提出陸海空軍刑法第四十四條及第四十六條之一條文修正草案 主要是基於今年發生了洪仲丘的悲劇 在這個悲劇之後 軍審制度進行了部分的改革
我們希望未來軍中能朝人道和人性化的管理邁進 另一方面我們也期待嚴格的訓練 包括身心體能的磨練 都應該持續進行 因此我們認為有必要對「凌虐」的定義作明確的規範
讓正規的訓練可以持續進行 同時避免不必要的爭議以及過去的悲劇再次重演 這是本席等24人提案的用意所在 是否可行 敬請公決 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對陸海空軍刑法 本席也有提出第四十六條之一修正條文 剛剛周司長說因為有刑法的強制罪 又有公務人員加重懲罰 所以罪刑會更重
如果是這樣的話 我願意把我提出的第四十六條之一修正條文撤回 以刑法的強制罪為主 但是我希望澄清一件事 現在軍審制度在平時也移入一般的司法體系
過去軍民之間有非常明顯的區隔 現在則是全部由一般司法體系來處理 而關於公務人員加重刑責的部分 在很多法律用詞裡 軍 公 教是3個分別使用的名詞
而公務人員是否包含軍職人員？針對這部分 是否能做個確認？
在其他法規裡軍公教是分開的 是分別定義的 
在刑法裡有配套的解釋條文 也就是說 公務員加重刑責的規範確實也適用於過去軍審制度裡的機關法條嗎？
如果這是明確的定義 這部分就可以照你們所建議的方式來處理 
今年七 八月間行政院成立了軍中冤案處理小組 目前家屬來投訴並要求重啟調查的案子有幾件？你們接受以後確實去重啟調查的案子又有多少？
目前重啟調查的案子有幾件？
只有2件而已？
來申請的有幾件？你們只接受2件而已？
你說在冤案委員會成立期間有來申請重新調查的案子有163件？
那這段期間有來申請調查的有幾件？多年來一千多件失蹤或死亡的案件中 其中有163件……
委員會成立以來 有幾件陳情案？
你剛才說交辦的是63件嘛 
在這37件裡 確認會重啟調查的有幾件？
只有2件而已？
這兩個案子應該有相關資料 而你剛才提到的第一個案子 處理起來可能比較困難 
第二個案子應該有相關的鑑定資料 當初鑑定是由軍法醫做的 還是一般刑事鑑識人員做的？
除了現在調查中的案子 其他的過去的鑑識資料 你們也都移交了嗎？
由你們保管 但是現在主責單位是法務部 為什麼還是放在你們那裡保管？
那為什麼由你們保管？現在權責單位都已經移出了 是還有什麼理由非要存放在你們這裡？
是因為技術空間的問題？還是因為任務分配的權責問題？
所以在你們主政期間已經結案案子的相關卷宗還放在你們的檔案室 但是……
所有進行中的案子已經全部移出了嗎？
現在你們預計的及原來的法定期限是在1月 
可以全部完成移出嘛！
謝謝 我再請教嚴副部長關於今天提的服制條例 第一個 我個人對fashion不是很有概念 但是這些服裝可以設計得更有精神 因為畢竟這是個榮譽
軍人怎麼穿著也是帶動社會尊重的榮譽和潮流 所以這些都是應該可以納入考量；第二個 因為現在有愈來愈多的女性官兵 像剛剛也有委員提到關於懷孕期間的制服問題
所以目前有多少女性官兵向你們申請孕婦裝？
所以我們還是少子化嘛！居然沒有人來申請 我覺得根本的問題是配套的保母托育沒有做好 這對於年輕人生養孩子來說 都不是友善的環境 包括軍中也是這樣
所以我們日後在規劃募兵相關誘因時一定要考量 
這是我的意見 那你們的看法是什麼？
沒有啊！在你們規定的內容 我看有好幾套都是要搭配高跟鞋 
有做 但是你們的制服規定裡 我看有很多是要搭配高跟鞋 所以我覺得這是很不合理 
因此她們可以有option 如果她們要穿有點半跟的也可以 或是要穿全平底的也可以 你們不該做這樣嚴格的規範 而應該要有這個選項 好不好？
如果這一千多條準則不審的話會不會有影響？法律效力如何？
這樣對你們也有保障 
如果沒有更好的文字 對現在的文字大家也沒有意見 那就照修正動議呀！
「準則」納進去會更好 
我們都已經同意用「非人道」 
修正動議的「準則」要納入 
既然恐嚇 利誘與強暴 脅迫在犯罪情節上有輕重之別 本席建議把「恐嚇 利誘」等文字拿掉 
你們不是說過未來整體上要做一個配套？
修正動議的內容提到三個部分 第一個部分是有關長官對部屬強暴 脅迫等強制行為 第二個部分是加重刑期 一如酒駕的行為 我們在相關法規中針對軍民也做了一些區隔
第三個就是罰金的部分 未來對現行法規做全面調整時 當然會對這部分做同步處理 所以 這部分不是我們修法的重點 我們修正的關鍵還是在前面兩個部分
如果司法院或法務部認為「恐嚇 利誘」是屬於微罪 與強暴 脅迫等強制犯罪行為應該做個區隔 我是可以接受……
但因為軍人的紀律與從屬關係 若有觸犯強暴或脅迫等罪行 在法律上應該比對一般民眾所做的規定還要來得更為嚴謹 所以 我們在法條上一定要規定得很明確 
針對罰金部分 我們是依據相關單位講的比例訂定罰金的額度 即一年十萬元 處五年以下有期徒刑 換算成罰金當然就是五十萬元 現在你們怎麼會說太高了？
我不希望見到因為大家對這個條文沒有共識 而使得整個修法延宕下來 其實 我也非常期待這個法能趕快修正通過 但我們認為這個條文的確有目前不可缺的精神在裡面
譬如長官與部屬之間的關係 尤其在軍中是屬於一個紀律特別嚴明的地方 這與一般民間機關是不同的……
