主席 各位列席官員 各位同仁 部長好 辛苦了 大家都這麼的關心服貿 我想部長對於服貿也應該已經有自己的想法了？
文化部之前在7月中旬曾經說過 服貿協議文化影響評估將在8月底出爐 請問部長 不知道現在出爐了沒有？
有了？
這個出爐的結果報告怎麼沒有送來委員會？
因為我們一直都很關心整體 請教部長 從降落傘上跳下來的時候 如果主傘不開的話要怎麼辦？
部長有沒有看過「報告班長」這部國片？
部長都不看國片的嗎？
部長有看過哪些國片？
「總舖師」看過了沒？
還不錯 要給部長鼓勵一下 要重視本土文化 「報告班長」裡面有一句話 主傘不開的話要怎麼樣？部長知道降落傘嗎？
部長知道降落傘有主傘跟副傘嗎？
這個都不曉得 告訴部長 主傘不開要拉副傘 開副傘 這是安全措施 配套措施 保護措施 所以主傘不開的時候要開副傘 「報告班長」電影裡面有一句話
副傘不開的話要怎麼辦？副傘不開 就「兩眼開開 準備投胎」 
這是什麼意思？服貿協議包括經濟 文化等各方面 現在服貿協議到底對國內是好還是不好？經濟部 文化部都要去做評估 我用一個比較簡單的概念來說 其實這對經濟上層
有能力進攻大陸的比較好 但是對於國內的中小企業 包括文化相關的中小企業就會比較辛苦 如果把兩岸市場全部打開 讓經濟強勢一點的可以進攻大陸 這當然對他們是有幫助
但是當大陸大批的進入臺灣時 這對臺灣的中小企業影響就會比較嚴重 所以這時的副傘就是要保護中小企業 我們內部要有一些因應的措施
針對他們進來國內時有可能會影響到的產業 包括文化的產業 我們有什麼樣的副傘可以打開 有什麼樣的配套可以協助？這才是很客觀
公正的去看整個服貿協議的優缺點以及必須要注意到的地方 
我不知道部長有沒有特地的去注意有哪些配套 副傘要打開？
部長 要相信別人不如先相信自己 文化部認為有哪些配套要做 要去問經濟部你們有沒有做 有沒有思考到？
OK！好 部長 我的意思是 文化部要準備很多的副傘 針對演出場所 國片電影 表演團體 印刷出版等等各個方向在市場開放之後 會對國內哪些中小企業造成影響
會讓他們變得更差？對於他們現在所擔憂的 文化部都要先去做這部分的思考 這叫做準備副傘 開副傘 不然到時候連副傘都打不開的話 結果會怎樣？部長
我剛才說的你有沒有聽清楚？
部長 我告訴你 利多是你看到的部分 你有沒有想到哪些部分是弊？部長 我先請教你 服貿協議對文化的影響有哪些弊？部長 你就簡單舉幾個例子 
不是 就文化就好 就文化部的部分 服貿協議跟文化部相關的條約 契約 哪些對國內是弊？可不可以請部長列舉一 二？
部長 如果你看不出有弊的部分 那就是你沒有準備哪些方向要開副傘 我剛提到 主傘不開 開副傘；副傘不開 就兩眼開開 準備投胎 這些弊的部分 如果文化部都沒有想到
也沒有去做配套 那這些將來就是等死 任何一件事不管是利多或弊多 都是要看是從哪一個方向來看 所以文化部要看到
哪些方向是利？那些方向是弊？如果文化部沒有注意到哪些方向是弊的話 當弊產生的時候 你就不知道要怎麼樣去協助這些可能會受到弊所傷害的這些中小企業
那這些中小企業要怎麼辦？如果部長到現在都還講不出弊在哪裡的話 這就表示這個文化影響評估只是做空的 
不是 不是 部長 你這樣子的思考 我就要質疑一下 任何一個政策都是有利有弊 沒有一個政策是百利而無一害 不可能 你說服貿協議是利多還是弊多？好
這個問題會因為不同的人而見仁見智 但是你說它是百分之百的利 沒有百分一 百分之五的弊 這個一定是思考有所偏頗 
我舉個例子 部長 演出場所中有「河岸留言」 「藍色狂想」 這些地方部長有聽過嗎？
有？
地方上有很多的演出場所 如果我們開放讓大陸的廠商進來 那他們是不是就擁有一部分的操控權？他們擁有一部分的操控權 比如說：他們要引進更多的大陸團體
是不是有可能？如果他們引進更多的大陸團體
那會不會壓縮到我們臺灣的表演團隊？會不會？會吧！所以這是不是弊？那你要怎麼去照顧臺灣的表演團隊？你是不是要先想辦法？如果你通通都不去想辦法的話 我剛才講了
主傘打開讓他們進來 那當我們臺灣的表演團隊受到壓縮的時候 我要如何想一個打開副傘的配套措施來協助臺灣的表演團隊 告訴他們沒有關係 你們會受到衝擊沒錯
但是我們會怎樣的幫忙你們 像黃小琥 康康 五月天 他們都是從地方上的表演場所竄出來的 這是臺灣培養基礎文化力相當重要的地方 部長 我講的這個是不是弊？
當然 
那你對於我舉的這個例子……
請教部長 文化部有沒有什麼樣的配套可以去照顧 保護國內 臺灣的表演團隊？
當然 
那你們要怎麼幫助他們 保護他們？
我的時間不多了 我就簡單的建議部長 就流行音樂的文化力 臺灣差不多有80%的強力 臺灣在這方面可以很自傲 能力也很好 像這樣一個中小型的劇場
它對於臺灣的文化創作 流行音樂創作扮演著一個相當重要 關鍵的角色 我希望部長要先為將來的問題做思考 培養團隊不能只聽觀眾 培養觀眾
因為那樣不知道要到什麼時候？當今天馬上就會受到衝擊的時候 我們文化部有準備什麼樣的措施可以來幫助你們 讓你們在這個受壓迫的潮流裡面 還能夠屹力不搖
發揚光大；還能夠在流行音樂的文化力 創造力裡面表現出我們臺灣的強度 這些東西都是文化部應該要去思考的 等到被沖倒了就來不及了 
好 我用兩件事情來做最後的結尾 第一 這份文化影響評估請先送到我的辦公室 
第二 文化影響評估上面有沒有弊的部分？請文化部從這方面去做思考 弊的部分的配套措施是怎麼樣？也讓我知道一下 
不要告訴我全部都沒有弊 這是不合邏輯的 
這就是弊嘛！對團體有傷害就是弊 要怎麼樣去保護他們？
好 沒關係 看這部分要怎麼做配套 怎麼樣準備副傘？部長知道我的意思嗎？
要把副傘準備好來保護他們 好不好？
謝謝 
