主席 各位列席官員 各位同仁 葉部長 剛剛很多委員都提到高鐵 早上高鐵公司確實有提出優惠方案 這個優惠一般民眾幾乎都買不到 我們辦公室也曾經試著買買看
但是都買不到 所以他們到底是在欺騙誰？請教部長 從我們上次做決議以後 還有我們委員會也開了那麼多次會 你有沒有和歐董事長討論過
到底他們要怎麼處理？他們要採取什麼樣的方式？不是只有把優惠延到年底就好 因為我們都買不到 其次 我們要的董事會記錄 你們有沒有辦法拿到？
那交通部行文了沒有？你們動作要快一點 
請教部長 交通部主管國家所有的交通事業 不管是天上飛的 地上走的 海上游的或是電信設備等等 全部都歸交通部管 交通部幾乎掌握國家四分之一的預算
裡面包含了許多工程預算 你們有沒有算過 在愛臺十二項建設裡面 交通部掌管了幾項？
第一個 請教你 在這四項裡面 原來的預算是編列多少？現在增加到多少？
本席告訴你 以愛臺十二項建設的鐵路電氣化來說 預算總共增加了幾百億元 就花東線來說 本來是104年要完工 後來馬總統說不行
因為我們要考量花東地區人民交通便利的問題 所以要求今年完工 為了因應102年完工 我們增加了九十幾億元的預算 但是現在已經證明沒有辦法完工
那麼我們為什麼要追加預算？這些事情你們有沒有去檢討？
沒有省二百多億元 你們的算法有問題 原來是400億元 後來增加到800億元 再從800億元減少到完工的600億元 你們只看最後這一段
說它從800億元減少到600億元 怎麼不看它從原始規劃的400億元增加到600億元才完工呢？這樣就是增加了200億元預算 所以你們的算法……
所以本席現在要問你 因為你剛才沒有針對本席的問題回答 為了要提早完工 所以才要追加預算……
本席也不主張為了提早完工追加預算 可是你們每次要追加預算就用這個理由 本席的意思是說 假設你們原來的預算是100億元 總統告訴你們要在102年完工
本來是104年才能完工 可是總統說不行 要在102年完工 你們為了因應總統的要求 為了提早完工 於是又追加100億元預算 可是到最後證明沒有辦法提早完工
既然沒有辦法提早完工 為什麼要追加預算呢？
你們有沒有看到 交通部的公文幾乎每一項都是追加預算 從來沒有一件是追減預算 你們有沒有去檢討？現在國家財政困難 這麼大的工程 這麼多的預算都在交通部
可是交通部的每個工程都做的零零落落 五楊高架道路也是一大堆問題 包括機場公司也是 只要在地震 機場的天花板就會掉下來
我們花了那麼多錢做出來的工程品質和工期都不如預期 你們有沒有管控的機制？本席希望你們會後提供的報告裡面應該包含一些資料 例如你們負責的這四項大工程
原來的預算是多少？後來變更成多少？增加了多少預算？增加預算的目的是什麼？
剛才大家都提到中華電信 這個問題本席質詢過多少次 癥結就是他們賺太多了 中華電信當初要民營化的時候 他們資產沒有重估 所以資產重估這部分是有問題的
還有管線部分也是一樣 他們現在獨占的那些管線 當時是用公務預算去做的 照道理說 那些管線應該是屬於國家所有 因為那是拿我們納稅義務人的錢去鋪設的 
可是你們有沒有算一下……
本席有看當初那些資料 裡面並沒有管線的相關紀錄 你說……
像這些管線本席認為都應該要收歸國有 由國家租給電信業者 這樣國家還有收入 你們為什麼不去考慮這些？
什麼叫他們虧錢在維護管線？本席告訴你 就是因為他們獨占很多管線及基地台 所以他們才有辦法在整個市場裡面占最大的優勢 設好的管線 本席全面審視過他們民營化的過程
你說當時我們賣了3,000億元 可是我們花了多少國家的基礎建設成本 用我們的公務預算去舖設這些管線及基地台 
剛剛也有委員提到 現在有些資產是交由中華電信使用 或是交給他們管理 但是其中最重要的一點 就是你剛剛提到的電信協會和郵電協會 因為他們的資產很龐大
雖然他們是用自己的那套方法管理 但是很多人會質疑這個就是交通部的小金庫 為什麼這些資產還要設個協會管理？為什麼不把這些資產集中交給國有財產局？
包括郵電協會 電信協會都願意把資產交給國有財產局嗎？
其實這個部分本來就應該要交給國有財產局吧？
因為大家都在質疑這個是不是你們的小金庫？
你們設一大堆協會做什麼？應該要直接交給國有財產局處理 
請問一下 關於桃園機場捷運 丸紅公司到底是怎麼回事？關於他們轉包的問題 現在處理的怎麼樣了？
不只是登錄政府採購網 按照合約規定 如果他們轉包 我們應該怎麼辦？
還有呢？我們當時訂的合約裡面即已規定 他們只要轉包超過八成以上要怎麼處理 現在確定他們轉包 沒有自己施工 按照合約 我們是不是應該要解約？
對 他們把核心基地的相關工程轉包 根據合約是不是應該要解約？
你們當時的合約不是規定不准他們轉包嗎？
對啊！合約是不准他們轉包 
合約規定不能轉包 那他們如果轉包的話 你們要怎麼處理？
那你們是做什麼處理？是沒收保證金還是解約呢？
從一開始 大家對於機場捷運這個案子就有很多質疑 而你們現在只選擇沒收保證金 當時在發包的時候 很多人都提出質疑 現在你們又沒有好好監督
本席覺得關於整個機場捷運的案子 你們真的要好好地重新檢討 當然我們也知道你們是為了讓國家的建設順利進行 假如和他們解約了 現在要換誰接？根本沒有人可以接
所以你們現在是被掐住脖子 已經沒有辦法解決 為什麼政府每次都要做這種被人家掐住脖子的事情？高鐵也是一樣 幾乎每個工程都是這樣子 
萬一將來他們真的打官司要求你們賠償一百多億元 萬一你們都退休了 到時候沒人負責 還不是我們納稅義務人倒楣 
他們已經研擬了整個作戰計畫 你們還在做什麼？本席覺得你們應該給交通委員會一份報告 對於機場捷運這部分 說明後續你們要怎麼處理 
