主席 各位列席官員 各位同仁 我們認為基改的食品對人類生活具有非常大的潛在風險 所以我們要將這個列為專章 但跟署長溝通過後
由於這裏面大部分的條文都已歸到其他條文或變成附帶決議 所以我們同意不需要列專章 謝謝 
（在席位上）對 
主席 各位列席官員 各位同仁 署長 因為我原來的版本第二十一條之一談的是食品添加物 你現在是認為怎麼樣？你直接……
好 署長 你談的就是我版本的第二十一條之二 
你再講一次 對不起 
內容是什麼？
我們協商過了 五年……
好 
我的修正動議條文中有規定「辦理前項進口時應附輸出國證明文件並受流向管控 中央主管機關應依其海關專屬貨品分類號列建立原材料
半成品與成品供應來源及流向之追溯或追蹤系統 相關證明文化應包括所含基因改造生物體名稱和特定標識碼 並應保存五年 」這些內容怎麼都不見了？
如果按照你建議的附帶決議 那麼只有黃豆及玉米需要這樣做 所以我認為「國內使用基因改造黃豆及基因改造玉米量大 」等字應刪除 應包含所有的基因改造食品
因此建議修正為「為有效管理含基因改造成分原料 爰請經濟部國貿局……」 
我知道 
不知道嘛 對不對？
所以我覺得第一句話不要 不然會被解釋成只有玉米跟黃豆需要……
好 根據你們擬的附帶決議 你們會邀請經濟部國貿局 財政部關務署及你們食管署 農委會去研擬基因改造進口專屬號列 如果放在母法 這個號列出來
你們就應依照海關專屬貨號建立原材料 半成品與成品供應來源及流向之追溯或追蹤系統 這樣不是一氣呵成嗎？
今天也有經濟部國貿局的官員列席 是不是可以請他上來談一下？
抱歉 
現在我們談的貨品主管機關是誰？基改食品原料的主管機關是衛福部對不對？
你剛剛說的話再講一次 
所以剛剛我們談的附帶決議是要求在6個月內邀請國貿局 財政部關務署 食管署 農委會去研商建立原料的進口專屬號列 這個沒有問題 對不對？
是衛福部 所以應該由衛福部來邀集？
這個附帶決議應該寫清楚 對不對？
對 我也覺得奇怪 為什麼把衛福部放在後面？應該是由衛福部邀請經濟部等 然後於6個月內研商 
我了解你的意思 
主席 各位列席官員 各位同仁 對於剛剛署長的報告 原則上我同意 就是我跟尤委員美女的版本併在一起
但是我的第二項『使用基因改造之作物（如黃豆或玉米）所加工製造之食品及修飾澱粉 添加物 如醬油 黃豆油（沙拉油） 玉米油 玉米糖漿 玉米澱粉等
雖經精鍊不含基因片斷 仍應標示其原料為「基因改造」或「含基因改造」 』特別像玉米糖漿 林杰樑醫師的太太就非常擔心 因為有很多小孩在吃 你們說你們有擬辦法
但我跟你們要了3次 你們都還沒有給我 
好 主席 原則上 我同意撤案 但是這個辦法我要先看過 
（在席位上）他們剛剛才把我同意將第二十一條之三第二項撤案附帶要提供的辦法給我 我還在看 所以剛剛第二十一條之三先保留 
（在席位上）同意 
（在席位上）這要併到哪些條文去呢？
（在席位上）我的版本第二十一條之一保留 
主席 各位列席官員 各位同仁 我的版本有要求把食品添加物的製造廠商放進去 剛剛署長有談到嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 今天有很多委員提案 但有的提案委員因為很忙 所以沒有辦法前來 基本上 如果委員的案子很好 而在場的委員願意支持並提出來討論
這時我們再來討論好不好？換言之 如果在場委員並不認為這是需要討論的 我們就跳過去吧！
（在席位上）本席撤案 
（在席位上）撤案 
（在席位上）我的也撤案 
（在席位上）本席附議陳委員節如的意見 一定要訂出上限 
主席 各位列席官員 各位同仁 署長 你剛才說的臨稽小組是臨時稽核小組嗎？是否能告訴我們全名是什麼？因為民進黨版本建議成立的是食品安全稽查取締聯合小組
而且是定期與不定期的稽核 請說明一下 
它的全名是什麼？
聯合稽查取締小組？
它是根據什麼成立？
我們就將它放入母法 不好嗎？食品安全稽查及取締的聯合小組應該就食品安全定期與不定期的進行稽查 不要每次都等到事情爆發後才拚了命的救火 但是沒有火的時候
卻又完全不動 我們認為這個小組應該要定期與不定期的進行稽查 而且要將稽查結果公布出來 這樣不好嗎？
那是因為最近食安問題大爆發 你們才會有這些稽查的行動 
既然已經成為每個月的常規 那就把每個月的部分寫進法條裡？
主席 各位列席官員 各位同仁 那就改成附帶決議好了 如果是在聯合會報下設立的小組 唯有高層重視時才能推得動 因此 我們就改成附帶決議 好嗎？
那就每個月開一次會 至少……
如果是每週開會 那樣也不錯啊！
我們已經累積了幾十年的問題 因此 每天都可以說是非常時期！總之 我們就寫個附帶決議 
（在席位上）本席所提版本之食品衛生安全保護基金辦理事項中的食品安全衛生之技術研究與發展呢？
主席 各位列席官員 各位同仁 因為本席的修正動議是根據我的版本而來 剛才本席所提的第二十一條之一第一項保留 因此 建議這個條文也保留一併協商 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 我的版本重點在於 雇主如果因為勞工去吹哨 包括擔任證人而終止勞動契約 勞工可以在知悉之日起6個月內 向雇主提出訴訟 在訴訟期間
勞工的薪水雇主照付 我們算過 訴訟期的一審 二審 三審大概需要3年 我現在要再提一修正動議 如果勞工不想回去工作 我原來的版本是雇主必須支付相當6個月的工資
我現在要求改為3年 還要包括年終獎金 我的意思是 這個要有相對的概念 雇主算一算是跟勞工和解讓勞工回來上班 還是僵持在那邊 殺雞儆猴 誰敢去吹哨
就讓勞工走投無路 馬上沒有工作 本席提案的最後一項規定勞工曾參與共犯 可能是出於被迫或其他原因 後來勞工去吹哨 現行條文是減輕或免除其刑 但還是有可能被判刑
只是本來可能是判6年減為3年 我覺得應該依照刑事訴訟法第二百五十三條之一的規定 給予緩起訴的處分 這樣大家才會放心的吹哨 我記得在上次會議
部長也有談到今年被揭發的9件都是內部員工檢舉 所以內部員工檢舉是這麼重要 這麼關鍵 所以我們給他們更多法律上 收入上的照顧
我相信可以省下很多公部門在廠房外圍苦苦追查上資源的耗用 以上說明 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛在討論第四十四條有關裁罰所得用途部分時 你們表示要在基金「用途討論
結果在我的版本中有關基金應該辦理事項的第三款：「食品安全衛生之技術研究 發展 輔導 教育 推廣及獎勵費用」 你們都沒有回應啊！
我不要嘛！你們的第四款「補助其他有關食品衛生安全及消費者保護之費用 」何謂「有關食品」？既然你們要做至少要將教育推廣的獎勵放進去 不要到時候說教育與保護不搭嘎
沒關係 你們就把它放進去 除非你告訴我說這個基金放在這裡有什麼負作用或不好的地方 會傷害到食品安全 你們的基金名稱是「食品安全保護基金」
如果人民沒有好的教育與資訊 就沒有辦法保護自己 也無法從消費端去反推或要求生產端 
那就列進去啊！
我就跟你講不要放在說明欄 為何什麼都要放在說明欄裡面？
我們對你們夠客氣了 我們都是通過了以後 授權你們去訂定各種辦法 你們要知道在美國國會通過的法案是像電話簿那麼大本 所有的細節都訂在裡面
我就是在這方面不想空白授權 對此 署長看法如何？
你現在就可以答應 我們今天不是就要審完嗎？
你所謂的「回去」是回你的座位 那我還可以接受 
主席 各位列席官員 各位同仁 第三款是「補助經中央主管機關公告之特定食品衛生安全事件 有關消費者權益保護費用 」請問 這是什麼意思？
這18.5億中 有些是罰款 有些是不當利得 這在法令裡都各有規定啊！
所以一定要是你們公告的特定事項 如果你們沒有公告 就完全沒有辦法 民眾就投訴無門！是不是？
意思是你們如果有拿到錢 這個機制才會啟動 如果沒有拿到錢 就算公告也沒用 是不是？
那所謂特定事件的標準是什麼？是媒體每天報導 連續報一個禮拜新聞 還是有什麼標準？
你們的標準是什麼？所謂特定食品衛生安全事件是什麼？
我知道 我現在問的是 所謂特定食品衛生安全事件 是什麼？
你們每一個都可以收取不法利得啊！
沒有啦！我現在不是跟你談求償的事 我是問你什麼叫做特定食品衛生安全事件？什麼是消費者權益保護費用？
你們至少把你們的標準 定義規範清楚 否則 到時候都是你們說了算 百姓說的都不算 那麼大家不是只能搥心肝！
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛第二十一條之一我並沒有撤案 所以 我的第二十一條之二變成是他們的第二十一條之一 基此 本席建議本條保留 
（在席位上）等一下 我還沒有找到提案內容 
（在席位上）我知道啦！本案先保留一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實本案第一項是非常理性的提醒 5月三讀通過的食衛法 很多子法到現在都還沒有公布 所以
本席要求你們在一個月內公布相關子法規及施行細則 並在明年7月1日前全部施行 如果你們認為7月1日前無法實施 那你就告訴我們什麼時候可以全面施行？本席只是提醒你們
5月三讀通過的法律 你們到現在都還沒有公布相關子法規及施行細則 那麼今天審查的條文 又會拖到什麼時候？
所以一個月內沒有問題嘛！對不對？
我們現在談的是5月份通過的食衛法 
好啦！那就把第一項刪除 先讓第二項及第三項通過 
（在席位上）本項附帶決議通過 本席的第四條之四提案就撤案 朝野協商時就不必再討論這個條文 
（在席位上）可以 
（在席位上）改為「依法規逕予處理」 「原核准」三個字不要了 
（在席位上）第七案呢？
（在席位上）附帶決議通過哪幾案？
（在席位上）附帶決議第七案撤案 
