主席 各位列席官員 各位同仁 張主委 誠如邱志偉委員剛才所言 飛安是我們國家安全重要的一環 剛剛在答詢過程中 你也認為臺灣的飛安本身是優於世界的平均值 是嗎？
所以 我們還有一段改善空間就是了 
我們比韓國好 日本的失事率是多少？
你能否在會後把韓國 日本 新加坡這方面的數據提供給本席作參考？
從你們的網站資料來看 從1994年以迄現在 我們整個飛安的安全比過去好很多 
包括渦輪噴射定翼機全毀飛航事故率10年移動平均趨勢 從3.38降至1.17 
這真的是進步不少！
再看下一頁 渦輪螺旋漿定翼機飛航事故率10年移動平均趨勢 也從6.39降至1.3 
我認為這是一個可喜的現象 更要好好地維持 
我看到另外一個比較讓我難過的事情 也就是根據媒體的統計 從2000年以來我國失事的軍機總共有26架次 其中戰鬥機17架 教練機6架 直昇機3架
總共造成19人死亡 16人失蹤 主委 對於這個數字 我也去找了一下你們相關的數據 從2000年到現在 臺灣籍的民用航空飛機全毀的失事僅有3次 
但是軍方卻高達26次 你是專家 問題大概出在哪裡？
這就是問題的重點 軍方摔飛機 自己去調查 經過調查 檢討 從來不曾改進 監察院也提出很多糾正 認為我們應該徹底地痛定思痛 但是 軍方從來沒有去作改進
我摘錄了監察院的調查報告 它說：「歷年來 監察院曾調查過17件軍機墜機案 屢次要求軍方檢討 改進 但是 顯然過去的缺點並未確實導正 才會造成軍機事故頻傳
而事故欠缺第三方公正單位的調查 指正 似乎是造成問題再發生的原因 」
再看一頁 飛航事故調查法裡面規定 公務航空器是歸你們管 對吧？
不包括國防部主管的軍用航空器嘛！
這就是重點的所在 
到現在幾年了？
這個法的主管官署是你們嘛！
軍方的這些東西有沒有去除掉？
為什麼不去除掉？
我們的飛航事故調查法第七條不是規定發生於境內之任何國籍航空器飛航事故 應會同各該機關調查？
這是你們自己解釋的嗎？
再看下一頁 第九條規定 飛航事故發生後 航空器所有人 使用人及飛航管制機關應於得知消息後二小時內通報飛安會 
所以 我要求主委審慎評估 你們應該以你們的專業知識來協助國防部 找出真正的原因 你看 從2000年到現在總共摔了26架軍機 死了19人 還有16人失蹤
一架飛機好幾億元 栽培一個飛行員要花好幾千萬元 這不對呀！監察院的調查報告說是因為沒有一個第三方客觀 公正的單位 差在哪裡？就差在沒有把真正的原因找出來
也就是說 隨隨便便地調查嘛！就跟過去的冤獄 洪仲丘事件的調查一樣嘛！要到人民發怒了 真相攤開來以後 甚至等到被人家罵到翻了 政府的公權力 客觀公正的單位才會介入
主委 我個人感覺這是一個進步的社會 現在是理性對話的時代 我認為 動不動就以軍事機密為由 並不適宜 我們不能再任憑軍方的飛機不斷地失事 當然 該有的軍事機密
我們必須保障它 但是 涉及國家安全或人民安危的東西 包括飛行安全 應該把它攤開來 再怎麼優秀的飛行員 如果碰到不好的飛機也不行啊！應該把它解密 主委
應該修法！第二條第五項規定 公務航空器不包括由國防部主管之軍用航空器 本席認為 這部分應該作一些排他條件 
軍機的安全事故是依哪個法律去調查？
依你的瞭解 臺灣呢？
如果軍機發生飛航事故 我們的調查依據是哪一個法律？
哪個法律依據 你們都不知道嗎？你們都沒有涉獵嗎？
因為是軍機 所以就不管它了嗎？
你還講「對」？
但是專業的知識應該存在啊！
主委 過去你幾乎都沒有用心涉獵軍機這一塊 也沒有協助過國防工業安全體系裡面航太安全的事務 希望你要求你們的承辦單位去瞭解一下 去作一個會診 我今年在預算審查時
將提案要求你們要協助 瞭解 調查 把真正的原因找出來 不能任憑空軍及相關單位自行處理 誠如監察院的調查報告所言 不宜一而再 再而三地發生軍機飛航事故
總共摔了26架軍機 這是非常不對的！你不要等到我們在預算審查時對你們作成主決議 你現在就要去準備 去瞭解 你們不是要去搶權 但你們有義務去協助他們 讓他們更健康
讓他們的調查過程更透明 以你們的專業知識和能力 去協助他們 主委 可不可以？
會後 我希望主委能拜會國防部或空軍司令部 希望你能以你的專業知識去協助他們 如果他們拒絕 那是一回事 但你要主動走出去 提供一些你們成功的經驗 給他們作參考 
旁邊這位是貴會的執行長嗎？請你補充答復 
你們的人員有過去嗎？
是提供書面上的支援 還是提供人力上全力的支援？
主委 你剛剛根本就亂講 實際上 他們發生重大飛安事故都會致函請你們協助 包括書面的審查或一些規範的東西 這不夠！主委 下次你們的人要過去
把你們相關的人力派過去協助他們嘛！人家都發函了 會後請你把相關資料給我 這5年當中國防部總共發了幾次函 請你們協助調查相關失事原因？你剛才說
幾乎都是作書面的審查 這不對！這絕對不對 
他們都發函給你們了嘛！
我的意思是說 不要只限於書面的協助調查 要人力過去 就這麼簡單嘛！主委 你不要主動嘛！他們請求你們協助時 你們不要只做書面審查 人力要過去 
到現在都是書面審 一定要人力過去 請你提供最近這5年的相關資料給我 讓我知道這段期間你們做了什麼事情 他們發了什麼文？你們協助了什麼？給我這5年的資料 好不好？
你就給我這5年的資料嘛！好不好？
