主席 各位列席官員 各位同仁 環保署明年大概編了兩億多預算 打算在離島興建生質能中心 是嗎？
也就是說 生質能中心的興建已經開始編列預算了 那麼在澎湖是否已經決定要從熱裂解 厭氧消化或高效堆肥中採用哪一種技術？
上個禮拜也是說沒確定 可是前兩天又說確定了 有這件事嗎？
選擇出來了沒？
量如何擴大？
既然是很重要的選項 那麼在厭氧消化處理過程中 會不會產生惡臭？
雖然是密閉 但惡臭會不會逸出？
所以前處理時是可能的？
後處理是把它變成……
會不會有些垃圾是厭氧消化所無法處理的？或是所有的垃圾都可以？
現在澎湖的垃圾是外運處理的 因此在生質能中心成立後 我認為外運經費還是必須繼續編列……
我知道會減少 但不管再怎麼少 該編的經費還是要編……
所以這部分經費環保署必須繼續編列？
澎湖有住人的島嶼總共有14個 而在澎湖生質能中心成立後 有沒有將現有離島的垃圾都運到這裡處理的打算？現在澎湖的離島都是垃圾掩埋場 之所以這樣做實在是很不得已
因此本席想知道 在生質能中心成立後 針對離島垃圾問題會不會進行整體規劃？現在是把澎湖的垃圾運到台灣本島處理 以後則是把澎湖離島的垃圾……
儘可能朝這個方向去做 
對 這樣才能整體解決澎湖的垃圾問題 可是萬一垃圾量不夠呢？剛剛總隊長提到 儘可能提高到80噸 萬一不夠呢？
萬一垃圾量不足呢？
如果垃圾量不足化 會不會不符合成本效益？
也就是可以支撐？
這類生質能中心的興建算是台灣第一次 因此澎湖在營運方面的經費與技術 我認為可能會有問題 這部分環保署會負最終責任
還是有其他方式？你們會不會蓋一蓋就丟給澎湖縣政府？
這件事就是交給你們來評估 所以萬一日後營運費用高漲 你們會承擔責任嗎？抑或是讓澎湖縣政府自行處理？
垃圾車的油轉從該中心的氣而來？現有車輛可以做到這點嗎？
車輛還要改裝？
所以現有的垃圾車必須進行改裝？
該中心的興建現在仍在規劃階段 因此我希望環保署能把這件事對環境的影響 以及日後營運方向 細節及經費等 做詳細規劃 不要事情已經做了 可是一遇到問題又改來改去
好不好？
在興建生質能中心前 我認為環保署必須到澎湖召開說明會 特別是廠址附近居民 一定會受到影響 所以說明會是一定要辦的！
剛才署長提到以後垃圾車必須改裝 才能使用生質能氣 這讓我想到電動車的電池交換系統 聽說環保署已經把規格選出來了 卻與市面上的規格完全不一樣 對不對？
如此就產生問題了 因為還有誰敢買電動車？即使買了 也無法進入電池交換系統 不是嗎？
舊電池回收有補助嗎？
我認為應該要 否則會導致沒人敢買新電動車 因為即使買了 日後恐怕也無法進入電池交換系統 如果環保署不在改裝上補助……
是這樣子？難怪你們……
一定會造成這種困擾 怎麼不會？
現在市場上的電動車電池 日後如果電池交換不方便 就可能會停產 對不對？
我之所以點出電池交換系統問題 也在與環保署溝通一項觀念 那就是在政策推出前 必須有一套全面性的規劃 否則想到什麼推什麼 問題總會……
在選擇新的電池交換系統時 理當選擇市面上所通過的 如此衝擊最少 不是嗎？
我說的是電池規格 
所以署長的結論是鼓勵大家不要買？
可是你剛剛說很樂意看到這樣的效果出現……
公部門一方面編列預算 補助離島居民購買電動車 另一方面又說樂見大家不去買 所以這個政府……
