主席 各位列席官員 各位同仁 本席首先要告訴經濟部杜次長 我們一再討論 希望台商鮭魚返鄉 但本席講過幾次 鮭魚回流的下場是什麼？就是沒命 所以以後別再講「鮭魚」
因為這種魚的習性很特別 你們一定要先釐清這種名詞 難怪現在台商返鄉會找不到土地 困難重重 剛才杜次長提到的大立光 就在本席選區台中市 費盡千辛萬苦 可是我們心想
為什麼我們的孩子 我們的廠商希望從國外回到臺灣 卻要經歷這樣的千辛萬苦？這是不對的政策啊！我們應該協助這些廠商 好不好？所以請千萬不要再講「鮭魚返鄉」了
因為已經橫屍遍野了 鮭魚回流的下場就是死亡 你懂不懂啊？大家亂講 會被全世界當成笑話啊！讓我們從國外回來的人民這麼痛苦是不對的 政府應該要充分協助他們
讓他們真正能夠擁有土地 這是我們強烈的要求 
就是公告地價嘛！
公告地價是由每一個縣市政府評議委員會負責 可是公告地價只會漲 不會跌 所以本席特別針對升格為直轄市的縣市 他們是先升格 先受害啊！在地廠商一樣使用同一處基地
你依照公告地價計算租金 可是公告地價上漲了76%耶！
不要再推卸責任了 依照比例原則 全國沒有一棟房屋這樣算 假設你出租房屋 有可能今年租金2萬 明年變成3萬8,000元或4萬元嗎？可能嗎？這完全不符合比例原則
所以本席特別請國營會執行長站在你後面聽 讓他了解有這樣的情況 其他縣市因為沒有升格 當然沒有這個問題 但是如果升格之後 而且依照比例原則 公告地價漲幅不成比例者
你們就應該適度調整啊！你可以送請董事會做決議啊！不能就這樣擺著 大家都不處理啊！沒有這樣做的嘛！假設一棟房產一個月本來租金1萬元 明年要漲到2萬元
這樣不成比例啊！從去年到現在 全國民眾承租土地 有哪一塊租金是以倍數成長？不成比例嘛！如果以比例來計算 的確不成比例啊！當然 台糖也說明 隨著公告地價調漲
所以地價稅也要增加 但是台糖要考慮 你把土地租給人家的租金倍數成長 這是不符合社會公平正義的啊！
多久可以研議出來？本席告訴你這件事已經過了大概半年了 
請問你們什麼時候要拿出答案？請回答 要花多久時間？
2個月？這是送到董事會的期限喔！不能只是你們研議喔！因為你們董事會每個月都開會 
國營會劉執行長也有聽到這個問題 歸你管的所有單位 公司如果有困難 你們就應該全力支持 因為要符合社會的公平正義 好嗎？
謝謝 
