主席 各位列席官員 各位同仁 關於代理孕母 本席身為一位母親以及曾經妊娠過兩次 所以在這方面我是有一些經驗的 第一 從懷孕本身的生物性來看
母親要把所有的養分往子宮輸送 而且這應該是第一順位要輸送的 所以台灣有一句話 就是每生一個小孩 就要掉一顆或是兩顆牙齒 所以光就健康的懷孕來說
這就是對母體的一種使用 
對 第二 懷孕本身也是有風險的 包括妊娠中毒 妊娠糖尿 胎死腹中或是有不健康的新生兒等 這對婦女的身心來說 就有很大的影響 再來 生產的風險更大 包括羊水栓塞
麻醉不當等 所以在生產當中要承受死亡 成為植物人或是生產受傷以致不能再生產等風險 還有 陰道生產對胎兒的風險比剖腹生產還要大 
對母體比較好的是陰道生產 
那我再告訴你一個狀況 有人鼓勵懷孕中的女人要繼續性愛 所以懷孕中的女人可否繼續性愛？
也有人鼓勵懷孕中的女人要運動 你覺得ok嗎？
如果做為一個代理孕母 卻被強制一定要剖腹產 但代理孕母並不願意 請問該怎麼辦？
哪裡有法規可以規範？
若這是兩造雙方訂定的契約 則國家對這部分都沒有任何的看法嗎？
如果代理孕母要繼續與其先生有性生活 甚至因此被告……
這在外國已經有實例了 所以這部分國家要不要訂定規範呢？換言之 如果你們覺得這是可以的 則法律應該要有規範才對 
可是目前的草案完全都沒有提到這部分 還有 方才有提到懷孕的婦女要經常運動 但委託者要求代理孕母要乖乖的待在家裡 都不要運動 免得到時流產了……
像印度的代理孕母就是強制被關在一個院區中 同時不准私自行動 
目前各個版本通通沒有談到對於懷孕妊娠的代理孕母 也就是被委託者權益的保護 
哪個草案有呢？
但現在沒有院版 而我們看到的委員版 沒有半個人講到妊娠女性身體自主權的問題 所以我今天要拋出這個議題來跟你們討論 
本席之所以告訴你這幾件事情 是要強調國家對於女性的身體 將其當作生產性的工具……
那她的勞動 價值要如何判定？
會不會你們版本出來時 就是已經要做了？而且你們一直說不可以 不可以 但就已經要做了 卻還在說不可以 換言之 你們一方面說要開放 另外一方面又說不可以
那就是自我欺騙 本席認為 國家對於這樣將女性的身體做為一個生產工具 關於這個勞動的相關規範 以及它的價值信念 已經到了你們要去正視的時候 
可是你們卻是正在支持這樣的情況 
你們的草案我們並沒有看到 造成今天要討論這個問題時 我們並不知道你們的想法是什麼 還有 從草案看來 你們是為了一年兩千多位子宮真的無法懷孕的女人來解決需求
還是為了未來要適用該項法律的來開拓市場 甚至創造更多的需求呢？這事涉代理孕母的市場是要讓其變大或是變小 
我們沒有看到任何的法條規範方才提到屆時會產生的問題 所以你們所宣稱的保障 從法條是看不出來的 而且最核心的問題是 國家在這裡面是要創造出代理孕母的市場……
你們是要創造出需求還是要為少數真的有問題的人來解決問題？如果是要創造出市場需求 像美國規定的條件就很寬鬆 
所以你是要為這兩 三千人解決問題 還是要創造一個更大的市場？
這指的是你說的兩 三千人 還是劉委員所提 醫界預估的三 四萬人？
我們需要知道你們是框在哪個族群上？如果我們不能看到你們匡列的條件 我們怎麼可能放心的來審查這個法案呢？
詢答就是要把所有問題的可能性都要問出來  當我告訴你這個問題會發生的時候 每一件都是國家要介入 處理的 這也是你們2004年公民共識會議裡談到的 政府
國家應高度介入 而且要扮演積極的角色 同時要兼具管制者 審查者 保護者 仲裁者 輔導者及被諮詢者的多種角色 當時的2004年可不是2012年
2004年有談到有條件的開放代理孕母 應該是予以嚴格的管制 
因為現在沒有院版 而我們也沒有辦法從委員版看到所謂的嚴格管制 也看不到給代孕者身體自主權的保障 也看不到這個政府
國家面對女性的身體做為生產工具在勞動條件上的保障 
總之 其價值是如何被看待的？
最後 這樣一個開放會不會讓待領養的兒童數量增加？收養小孩的數量會不會減少？即如此一來會不會衝擊這一群可憐的孩子？
目前一年有多少位小孩被領養？
因為不孕而去領養的比例有多高？
我現在不要看國外的研究 因為國外的領養 代理孕母的需求以及所呈現的價值跟台灣是截然不同的 像安潔莉娜裘莉就領養了5個 其領養不是基於不孕
而你剛才提到2010年這兩千多位的收養當中 因為不孕而領養的比例有多高？
我很訝異國健署不知道 
你們並沒有關於領養動機的統計資料 然後就可以告訴我這對那些想要被收養的小孩來說是不會有衝擊的 這就太過樂觀了 
你報告的是兩百多位 但署長方才報告的是兩千多位 為何會不一樣呢？
我想知道想要被收養的小孩有幾位？
所以一年想要被媒合的人有多少？
那署長說的2,400多位是什麼數字呢？
我講的是全國 而不是指公家機關而已 方才邱署長說的兩千多位是什麼意思？
那是101年（2010年）的總人數 
屬於不孕的比例有多高？
所以我現在問你比例有多高？
全部？
273位都是因為不孕而收養 所以台灣的需求跟外國像安潔莉娜裘莉等影星要去收養是截然不同的 
我並沒有提到這件事情的好壞 而是要告訴你這會不會有衝擊 即待認養兒童數量增加 然後收養小孩的數量也會減少……
今天署長對這部分沒有任何的掌握 結果就胡亂說一通 說這完全沒有衝擊……
你講的這些對於現在被收養的小孩來說 他們情何以堪！你的意思是說現在被收養的小孩都是靠著不孕夫妻的愛心來被收養的
你可以這樣說出來傷害這些被收養的小孩嗎？你真的是愈講愈離譜 愈講愈荒謬！
主席 方才署長的那一席話必須要道歉 而且必須收回 否則對於被這些不孕夫妻領養的孩子來說 他們情何以堪！
