主席 各位列席官員 各位同仁 本席想請教財政部張部長和央行彭總裁 
總裁比較重要啊！
生什麼病？
總裁會感冒？
身體情況還好嗎？要挺得住啊！
請召委代表財委會去表示關心 
做成決議也可以 因為在那麼多官員裡面 總裁最沒有架子 他不算是「爺們」 實事求是 連過年都沒有放假 政府現在缺的就是這種人 我們可以做成決議
財委會應該要表達關心之意 對做得好的公務人員 我們要好好鼓勵 所以請召委表達我們對他的關懷 
請問張部長和楊副總裁 你們自己有沒有房子？
兩位都有房子 請問台灣有房子的人大概占了幾成？
請問張部長一個很簡單的問題 你希望你手裡的資產是漲價還是下跌？
請問楊副總裁 你希望你手裡的資產是漲還是跌？
你們還有貸款的問題 你希望你手裡的資產是增值還是貶值？
所有有房子的人對國家的未來有希望 大家都希望房子能上漲 結果政府不順其道而行 滿足民眾的想法 卻一味地打房 請問楊副總裁 現在台灣到大陸投資房地產的金額有多少？
從兩岸互動以來 台灣的資金流到大陸的有多少？
有多少？
美金還是台幣？
到底幾千億？
其實金額都已上兆吧？
我們在那邊投資那麼多 請問大陸資金到台灣買房子的有多少？大概多少件？總金額有多少？
總金額市值多少？
有沒有超過台幣100億？
你們要算一下 因為每次開會都提到這些問題 
大家評評理 現在政府拚命打房 請問張部長 香港最高房價一坪大約多少錢？
新加坡房價一坪最高是多少？台北101是東區精華區 最高房價大概是多少？
香港房價最高的折合台幣是一坪1,700萬 你覺得是1,700萬比較高還是台北的400萬比較高？
對啊 那就很清楚了 當初政府說要推動愛台十二項建設 把台灣塑造成亞洲一日生活圈 從這個宏觀的目標來看 香港房價1,700萬 台灣如果經濟活絡 股市欣欣向榮
那麼台北房價一坪起碼要800萬或600萬吧！現在101旁邊的房價一坪才400萬 政府就急著開始打壓 你們打壓房市是要做什麼？
你們都這樣講 其實我們薪資比比人家低 經濟成長率也輸給人家 你們都拿你們喜歡比的來比 應該拿宏觀的條件來比啊！以前黃金十年不是講得很清楚嗎？在一日生活圈的情況下
如果香港一坪1,600萬 台北才400萬 企業將本求利 投資者的資金到處竄 台北那麼便宜 他們應該來買台北的土地啊！
總統任期一任4年 第二任就已8年 你們為什麼不宏觀地提出把捷運延伸到安坑 菸酒公司土地有10公頃 國有地有180公頃 捷運延伸到安坑 場站開發 不斷提供10萬戶
30萬戶 你們要有大思維 把101的後花園深坑大幅改造成台北的衛星城市 讓捷運延伸到深坑 讓40歲以下的年輕人優先承購房屋 保證他們一坪十幾萬
你們為什麼不這麼做呢？
政府是一體的 現在政府民調那麼低 施政做不好 每個人都想罵 雖然這不是財政部管的 你們也可以建議啊 因為你和高層是直通的 你就直接跟他講 曉以大義 之前的證所稅
證交稅的議題也是一樣的 每次講不聽 幕僚也不好好建議 我們真的是捏一把冷汗 你們幹嘛要去打房？如果你們把台灣變成全世界都愛來的自由國度 不要說400萬
即使600萬也是一窩蜂搶進啊！你們為什麼不把台灣做好？
你覺得400萬已經是飆高價 已經是非常投機囉！現在會議都有紀錄 我想請教部長 你相不相信如果以後兩岸更進一步密切合作的話
可以讓臺灣變成一個全世界華人喜愛來的地方 變成一個籌資中心 一個大家嚮往的中心 以後會有很多資金來投資臺灣？你現在一直打壓
變成讓他們間接來買便宜貨嘛！我聽說現在陸資已經有很多人來撿了 而且都是幾億 幾億這樣買 不曉得部長有沒有查到這些事情？
他們來這邊不可以置產嗎？
他們不需要炒房啊！因為臺灣也沒有什麼投資環境 所以不是買股票就是買房子 不然你要超額儲蓄做什麼用？我們現在超額儲蓄有多少？
那你要叫這些投資人把錢放到哪裡去？你有一天也會退休 也會老啦！
現在還看不大出來 但是再過幾年 也許10年 20年以後 你也會老 請問你下半輩子 老了以後的生涯要怎麼規劃？
你的錢要放在哪裡？是放在銀行裡面 還是放在房地產？
所以會有超額儲蓄嘛！你不會去投資房地產嗎？
是你沒有而已 還是全部的人都沒有？
今天所有的與會人員 手裡沒有房子的請舉手 
應該要回到真正的需求 年輕人心裡的痛是他買不起 所以你就要提供更多的措施 落實居住正義 
你們做了快8年 再2年就要卸任了 結果對所有的年輕人還沒有一個交代 大家真的是失望透頂 
這些統統沒有什麼大效用啦！我跟你講 你就把40歲以下所要的全部做一次性的登記 他們的需求無限量供應 不要像你說的「青年安心成家」方案 只有一千多戶 好像樂透一樣
要用抽的！這樣還是沒有打壓到 房價還是非常高啊！
就是要做到古今中外都沒人做到的事情 才可以在歷史上留名啊 結果你們都在做以前人家做過的！如果以前做得好 早就在實行了 譬如證所稅 以前郭婉容就失敗過了
你們就不信邪 一定要撞得頭破血流 等到國庫損失500億以後 才要勉強來調整 我們期待的馬總統是有能力的總統 是可以一次性地為大家解決問題的總統
更何況從中央到地方 哪一個不是國民黨的？身為黨主席 為什麼沒有魄力 沒有前瞻性？你們所有的相關人員和幕僚人員也唯唯諾諾 不敢挺身而出 講一些良心的 正確的話
這些事情我已經講了三 四年了 如果你們三 四年前就開始這樣做 所有年輕人應該統統買得起一坪十幾萬元的房子 你不要打壓101附近的房市 讓它漲到六 七百萬元
年輕人所持有的房子現在不是水漲船高了嗎？他們的財富增加 自然會感謝政府 你們現在是頭痛醫腳 腳痛醫頭 全部亂了套 打房打了半天 年輕人還是買不起
可以說是全民皆輸 
我上次說要打造亞太紅酒交易中心做為亮點 你有沒有算過稅損是多少 有沒有可能推動？另外 華人最大的黃金交易中心在臺灣和古董字畫最大的交易中心在臺灣
你們有沒有開始做？
為什麼不做？
你看 一年稅損多少？如果可以做得好的話 會有多少資金和好的紅酒聚在臺灣 而且可以帶動多少旅客 多少飯店的觀光發展？何況還有回客數
這不是民眾想要的東西嗎？不是可以活絡臺灣 壯大臺灣嗎？你們現在講這些枝枝節節 都是「牛稠內鬥牛母」 每天只是講那些沒有營養的東西 希望能趕快振衰起敝 拜託 
