主席 各位列席官員 各位同仁 剛才部長提到4G執照釋出可以增加800億的財源 你說這對於彌平102年度的收支差短有幫助 據本席所知
主計總處有提出一項撙節支出計畫 根據這項撙節支出計畫 財政部所屬的經費要撙節多少？
我是問你原本財政部要撙節多少？財政部所屬的經費要撙節多少 難道你們自己都不知道嗎？
依照主計總處今年要求你們撙節的部分 財政部準備要撙節多少？
那你們報上去的數字是多少？
27億報上去之後 這樣加起來會達到600億嗎？剛才部長說主計總處要求全國撙節600億 還要你們另外再找200億的財源 如今財政部所呈報上去的數字是27億
加上各機關撙節的部分能夠達到600億嗎？
不會因為4G釋照的錢進來 撙節的動作就不做了吧？還是做得就比較打馬虎眼？本來應該要撙節600億 現在只剩下撙節400億或300億 然後隨便混過去就算了？
財政部呈報上去的數字是27億 我現在問的是主計總處希望全國能夠撙節600億 如果本來不到600億的話 他們可能會要求各部會再提高 現在會不會因為有這筆錢進來
所以就算了？如果各部會撙節的經費加起來只有四 五百億 是不是會隨便混過去就算了？還是會嚴格要求一定要達到600億？
請問撙節27億主要是在哪幾個方面？
我要知道你們是撙節在哪裡啊！究竟是經常門還是資本門？既然可以撙節27億 那麼你們今年的預算是怎麼編列 這些都要對照啊！我不希望我們所審查出來的預算是膨風 灌水的
好的 
這兩百多人主要的業務是什麼？
把機關拆成兩部分 然後有兩百多人放在中部辦公室 光是公文往來就很繁瑣 這樣不會造成行政成本的負擔嗎？
我知道這是歷史的產物 但是已經這麼多年了 為什麼不能慢慢把它吸收掉？
你們一年整併的績效是多少？你可不可以告訴我前年 大前年的員額是多少人？針對現在這兩百多人 預計幾年以後才會不見？
就是自然消化到他們到達退休年齡嗎？如果他們當初是二 三十歲就進到省政府工作 而且要做到65歲的話 那就是需要三 四十年的過程是嗎？
你剛剛說還有兩百多人 本席問你還有多少年可以整併完成？每一年減少的比例到底是多少？因為家中背景的關係 本席對人事多多少少有一些瞭解 所以我才會問這些問題
而且人事和經費是息息相關的 照理說 一個有為的政府應該要逐年整併這些單位 如果它的功能已經不符合需求 就應該要對員工進行在職教育才是
我父親當年就曾提倡要終身學習 你們可以把這些人找去作專業訓練 訓練期間還是照樣付薪水給他們 等到他們的專長訓練完成之後 再轉做其他的工作 人應該要這樣轉換
要這樣用才對 
所以為了他們的需要 他們不願意搬遷 如果是這樣的話 可以把他們轉換到其他的單位 或是由附近的機關儘量吸收 這都是可以商量的 你們應該要擬定一套計畫
如果按照部長剛才的講法 大家根本都動不了了 
業務還繼續在辦才是真正令人擔心的 疊床架屋又多了一個層級 原先只要報部 現在本部還要會中部辦公室 中部辦公室再報回本部 然後再通令到地方 行政流程反而是多了兩
三倍 所以我才會說這件事情必須要處理 所謂的處理並不是指那些人必須要離開 而是要找適當的工作讓他們做 讓他們到適當的地點去 這對於國家的整體發展方向才是好的 
新的實質投資很簡單 只要把舊的工廠關掉 過半年之後是不是就變成新的了？
那本席問你 如果引進國際級企業 而他們來這邊的經營成本比國內原有企業的經營成本還要低 請問國內這些中小企業是不是都要等著關門倒閉？
營運總部設立之後 相關產業就會進來 而且政府又給予特別減稅 那他們是不是比國內其他產業都……
我們不能只看到招商引資 健全國內產業的投資環境才是最重要的 如果有稅的減免也要一體適用 不然對那些原本就已經把工廠或公司開在臺灣的人不公平
難道原來就根留臺灣的人就活該倒楣嗎？當年他們響應政府的政策 為臺灣留下工作機會 結果現在人家出去外面轉一圈回來之後 政府就要給予新的優惠
這是不是「只見新人笑不見舊人哭」？如果按照這樣的制度做下去 不只是剛剛許委員所提稅的問題而已 包括國家財政問題和產業競爭的問題也都會發生
很多國內原本的產業都會變得很糟糕 因為大家的基礎不平等 那如何做自由的競爭？有些人的稅是2%或3% 有些人的稅卻是5%或10%
這樣要怎麼辦？難怪有朋友在問我是不是應該把老廠關掉 隔一段時間之後再到自由經濟示範區去開新廠 這樣稅才可以減免 也才有辦法生存競爭下去 這些問題你們應該要去想
你們應該要注意政府是一體的 在民眾的眼中 並不會有各個部會的分別 在他們的眼中 政府是一體的 
現在要申請專利並不困難 一個新興產業一年都可以申請到一 二十件的專利 關於你所講的這些門檻 人家都會去爬 而你們所設的門檻又不高 人家爬起來並不困難 
在哪裡？
問題是已經經過了一年 你們的法制化還沒有完成 結果今年的預算又照樣把這部分編列進去 
我不知道你們到底要多少年才能完成？從去年到現在已經經過一整年的時間都還沒有完成 恐怕你們會像這樣不符法制一年一年的編列下去 這樣真的很難交代 
江宜樺院長說：給我好好做一年！問題是 一年連我們要求你們法制化這項工作都做不到 再一年又能做什麼？不是只有公務人員沒有效率 我覺得你們的效率也不高 大家要加油
謝謝 
