主席 各位列席官員 各位同仁 我想請教廳長 刑事訴訟法第一百十九條在原條文第二項有規定第三人將被告預備逃匿情形報告之後可以主動聲請退保
但是在廖正井委員的提案文字中已經沒有這個要件 本席看了一下後來的修正動議條文 也是沒有這部分 關於這個預先報告 它是因為被告準備棄保潛逃
第三人為了減少損失而在報告之後聲請退保的要件 可是將來在修法通過的時候是整個刪除了嗎？
所以你的意思是說將來退保的要件不止是現行條文第二項被告有可能棄保潛逃的預先報告這個部分 也包含其他的因素 只要是法院認為合理 合法 合情 都可以有裁量的空間嗎？
所以修法的原意是希望能夠更有彈性 而不是限縮第三人退保的要件？
司法院的看法是這樣 那司長的意見呢？
我怕到時候同樣的案子法院裁准 搞不好到檢察官又駁掉 所以今天你們要先有個共識 
文字修正是這樣的意思嗎？這不是立法疏漏哦！本席的提問很明確 它是有意在刪除之後要賦予法院或檢察官裁量的空間 還是立法疏漏使然？因為這個要件都刪除了 所以我要問你
法務部的立場是不是也贊成從寬 賦予裁量空間 是這樣嗎？
現在不管是修正動議或者是原來廖正井委員的提案文字 都已經不保留這個棄保的預先報告部分 從司法院的立場看起來就是把這個要件刪除 不再僅限於這個要件
那法務部的立場也要講清楚 廖正井委員的提案條文是為了解決第三人退保的問題 結果刪除了唯一事先通報棄保潛逃的要件 我希望面對這樣的修正 不要弄到後來你們兩個不同調
如果文字沒錯的話 我們事實上還是留給法院和檢察官准許退保的權利 所以法務部要趕快表態 不然等一下案子審不下去……
所以這樣修正可以嗎？是不是有裁量的空間？不以這個要件為主 還有其他的考量都可以 是不是？
如果照這樣通過 以法務部的立場會不會從嚴解釋？你講清楚就好了！
我們立法如果把它寫清楚 將來就不會只有這個要件或是排除掉這個要件 對不對？
即使是現行條文包括這種要件 檢察官和法官還是會按照我們修正通過的條文去考量是不是應該給他退保 對不對？
對啊！那如果不只是預先報告棄保潛逃的狀況 也是可以去裁量審酌 是不是？
那法務部就要講清楚 如果你今天的回應不講清楚 我真的很怕將來人家又查立法原意 認為立法者當時沒講清楚 顯然是要從嚴 那就慘了！
我知道 我們等一下討論的時候 如果立法原意是這樣 那法務部就要把它講清楚 否則的話 本席擔心到時候法院和檢察官不同調 如此一樣會侵害當事人的權利 好不好？
另外 早上國防部有談到軍法移交司法的部分確定在明年1月13日啟動 我手上有調出一個資料 那就是針對高等法院軍事案件的收結情形 我目前看到的辦案法官都是初審
也就是第一審法院的法官 不管是從法官學院或是相關的受訓 我們都可以看得出來目前在高院的部分並沒有這樣子的準備
請問高等法院的法官已經有在做相對應的專辦或是兼辦這樣的事務分配了嗎？有沒有包含在職訓練的準備？
所以這兩個專庭的法官都有去上課 對不對？
我知道台南原來也有軍監 對不對？
那南部呢？台南高分院或是高雄高分院對其他的事務分配 二審的這些法官到底準備好了沒有？你知不知道他們有沒有去受訓？還是還沒有調訓到？
高院有 那南部的高院有沒有？
至少要派一名 所以高院的體系已經都有調訓了？
因為本席有調你們的資料 在相關的統計數據中 二審的法官看起來是沒有 這個數據麻煩你在正確了解之後 會後提供給我們辦公室 好不好？
謝謝 
應該用「與」字 
照理說 如果我是被告 現在經無罪判決確定 而我曾經在偵查中交保 那保證金本來就要發還給我啊！為什麼會變成只限於有罪判決確定？
這是「因裁判致羈押效力消滅」的部分 那前面為什麼要加上有罪判決？「因裁判」這部分為什麼沒有包括有罪的認定？
「因裁判」本來就是包括有罪和無罪啊！
依照你的解釋 無罪的部分就適用後半段的「或因裁判……」……
司長 是你們有問題耶！
但事實上真的是有這種情形啦！
對啊！入監之後就是裁判確定 本來就應該發還啊！
我強烈懷疑他們是案子收進來以後壓在公文裡面忘記處理！
有駁回耶！不是壓案 積案不處理耶！
像多案這種狀況 你們在法條文字上沒有處理到哦！也就是說 他可能因為第一案被羈押 然後交保；接下來第二案還在審判 他已因為第一案要入監服刑
像這種狀況就不在這個文字裡面哦！
可是你們這裡寫的是「得聲請」啊！所以檢察官可以不准聲請 理由是被告還有另案在身啊！
搞不好是先後啊！也就是他先就這件被羈押 後來他又因案……
所以他被裁交保時 不是同時 而是先後兩案啊！
可是第二項是用「得」字耶！
沒有 原來如果只有一案的話 就是一案一交保……
對啊！如果是一案一交保 那在第二案時 可能認為不必羈押 因為前一案已經交保了 所以後面這一案就沒有去做處理嘛！
就是要從後案來考量有沒有羈押必要 
但是我講的是擔保金發還的部分 就是還沒有確定的那個案子卡在那裡 會變成要等很多案同時判決確定才可以發還 像這種情形 在文字上就看不出來啊！
因為用的是「得」字 所以他可以裁量不發還 
你講的狀況就會變成說 我只要是多案在身 雖然曾經因為一案而繳納保證金 可是後來因為判決確定入監服刑 本來可能是符合第一項 但因我還有第二案 第三案
所以我就被迫把適用第一項的「應發還」這件事 移到第二項 變成要用裁量論定……
我講的這種狀況到底要用哪一項？保證金可不可以發還？
廳長說分開起訴 分別判決就應分別考量 但是如果該發還保證金的承辦檢察官把它合併考量時 要怎麼辦？
就算你們法官不會合併考量 但是檢察官會合併考量啊！
本來就應分開考量嘛！正所謂分開起訴 分開交保 分開判決 分開執行 所以這個案子當中如果符合第一項 就應還我這一案的保證金 至於後面那一案 是輕罪
重罪以及該不該羈押 本來就應該分開考量啊！可是現在就是把它綁在一起嘛！司法院覺得他們沒有這樣 但是法務部有啊！
什麼了解？就是有啊！這要怎麼辦？
對啊！我沒有問司長個案案號 只是提醒你有這種狀況 
對啊！就是另案要重新思考羈押的必要或是撤銷羈押……
甚至不是免除具保……
這樣不清楚啦！
沒有 其實現在的爭議是實務上都誤用了第一項和第二項的規定 並不像剛才廳長講的 在第一項的部分 只要有這些要件就應該要免除具保 而第二項是指有其他狀況時
才要依照聲請去做裁量 但在實務上 即使是有罪判決確定 照說該案的具保保證金 應該就要發還……
可是其他理由也牽涉其中 變成沒有優先用第一項來免除具保 所以我們要用什麼樣的文字來告訴大家第一項和第二項的關係 因為我真的覺得第二項不清楚啦！
只有你清楚 別人都不清楚！
現行條文第二項只限於逃匿的情形 可是我剛才之所以會有質疑 就是因為不止有這個狀況嘛！所以如果這裡加上被告 那除了被告自己逃匿之外 還是有其他狀況啊！
在實務上 我自己就碰過第一項執行時被誤用的情形 所以我們才要去解決被誤用的狀況 也就是說 第一項是不待聲請就應該發還
這是很明確的；但是在第二項的文字上也要力求明確 問題是現在大家解釋所謂有罪判決確定 是把它解釋成全部有罪判決確定？還是具保之該案有罪判決確定？這點沒有講清楚嘛！
可是現在……
好啦！但是在立法理由當中要把我們剛才所言本來應該分開認定 分開判斷的部分加進去 因為這部分並沒有講清楚
在立法理由當中只提到：「被告於本案有罪判決確定而依法入監執行時」 應該是說：「受交保的該案件有罪判決」……
我們要告訴法院或檢察官 在發還保證金時不應該合併考量嘛！
那就加上「他案應該另為考量是否有保全執行問題」 這樣釐清本案和他案的關係 那在本案裡面 文字就會很明確 其實我們都是以本案判決確定入監執行來當做發還保證金的理由
所以法官或檢察官在看到第一項時 不能說交保的這件本案雖然已經判決確定 但因被告還有另外一件案子 所以就不准發還 如果我們在立法理由裡面說明一下
也許就會比較清楚；至於你們將來的內規如何 你們再去處理 好不好？
應該可以寫成「另如有涉他案……」 
好 可以啦！
沒關係啦！就放在第一點講清楚……
就是執行的問題啦！
