主席 各位列席官員 各位同仁 龍部長 我有幾個有關文化創意的問題想要請教你 首先請你告訴大家 「文化創意」是什麼意思？
其實這在文創法第三條已經規定得很清楚 它是指「源自創意或文化積累 透過智慧財產之形成及運用 具有創造財富與就業機會之潛力 ……」
然後希望這樣提升嘛！是不是這樣？
好 我繼續請教部長 現在國內有幾個文化創意產業園區？
請問這五大園區的名稱為何？
包括華山 臺中 臺南 嘉義和花蓮 對不對？
那部長能不能告訴我這是文化創意園區 還是文化創意產業園區？
請問兩者的差別在哪裡？
所以文化部的職責基本上是希望帶動產業的發展 這才是你們設置這五大園區最主要的原因吧！
透過園區 希望有一些活動 然後帶動整個文化創意產業的發展？
所以重點在產業 ……
不只是文創嘛！對不對？
除了華山委託出去 其他的委託出去了沒有？
臺南委託給誰？
花蓮呢？
嘉義呢？
它會流標其實和你們的招標文件有關 這個問題等一下我們再討論 我現在要問的是 流標之後是不是由文化部繼續辦活動 希望帶動這個文化創意產業園區的發展？
但是文化部還有持續在辦活動 希望透過這些活動來帶動整個文化創意產業園區的發展 是不是這樣？
那你覺得這樣的活動有沒有達到什麼樣的效果？
你覺得問題出在哪裡？
設計是指定位還是設備的問題？
不見得是設備的問題？
但是你們今年的預算還是編了很多有關設備的經費 
那你們的活動是不是也應該依照這樣的目標來進行？
那我們就來看一下你們的活動到底有沒有這樣做 你們辦了很多活動 包括在不同的園區舉辦不同的活動 希望帶動符合原先設定目標的發展 是不是這樣？
請問賣西瓜汁可以帶動文化創意產業嗎？賣霜淇淋呢？
主體是什麼？你告訴我啊！賣西瓜汁 賣霜淇淋可以帶動文化創意產業的話 怎麼帶動？你告訴我 
你說明一下嘛！這個我不太懂 你的專業我不懂 我是法政背景 我請教你 賣西瓜汁 賣霜淇淋如何帶動文化創意產業？你告訴我啊！
我不是說牛肉麵節 而是在說文化創意產業園區 今年嘉義文化創意產業園區的活動充滿了賣西瓜汁 賣霜淇淋 賣東賣西！所以我要請教你
既然你們辦的活動是希望帶動文化創意產業園區的發展 那麼賣西瓜汁 賣霜淇淋可以帶動什麼樣的文化創意產業發展？
對 這就是我要問的 這樣就不符合你們原來的目的嘛！
但你們就是淨做這樣的事情！
接下來是你們去年辦的 說是傳統藝術 所以邀了很多歌仔戲團 布袋戲團 來我們嘉義的文化創意產業園區表演 結果每場的觀眾都只有一 兩個人
這張照片裡面總共只有一個小朋友在那裡看 這樣有沒有辦法帶動發展？另外這張照片是去年的 一個人都沒有！
這不是細節 早上鄭麗君委員問了 還有今天自由時報也寫得很清楚 不僅嘉義這樣 臺中也是同樣的狀況 辦活動統統沒有人 而且我現在要告訴你 ……
那就是臺中辦得比較好 我們嘉義辦得比較不好嘍！
部長 我還要告訴你一件事 不只這樣的活動是無法接受的 另外還有一個很嚴重的問題：97 98 99和102年的4個活動當中 有3個是包給同一家公司
只要是委託辦理的 我們嘉義統統包給創意傳媒股份有限公司 請問這個問題到底在哪裡？是不是他們的表現真的好到這種程度 每次都要包給他們？這就是鄭麗君委員講的
臺中的情形也一樣 都是同一家公司在包！
這些我們都有資料 
97年是包給大山 98年 99年和102年都是包給創意傳媒 只有100年和101年是由你們的國立傳統藝術中心承包 所以統統都是創意傳媒！我現在要請教你的就是
為什麼統統都給同一家公司？
部長 問題來了 你們公開招標的結果 最後得標的都是同一家公司！
至少97 98和102這3年都一樣啊！
部長請先冷靜下來 這個部分要討論的是 文化創意產業園區本來有非常好的概念 說要帶動各地文化創意產業的發展；文化創意產業是非常重要的 我們嘉義市因為地小人稠
所以我們也要靠文化創意產業來發展 問題是弄了十幾年 園區到現在還沒有招標出去！
所以我請你在兩個月以後到教育及文化委員會做專案報告 
不要給我看 給教育及文化委員會所有的委員看 
一定要把這件事情弄清楚 否則就是一再浪費 而且被特定人士壟斷 
