主席 各位列席官員 各位同仁 今天我們審查預算 在預算裡有公務員的各類獎金 各種型態的獎金可以說是琳瑯滿目 其中有普通型態獎金 個別性獎金
普通型態獎金又分為年終 考績 勳章 獎章 榮譽紀念章等等獎勵金 個別獎金也列了各種獎金 如績優人員獎金等等 103年度中央政府總預算裡光是這些獎金就編了422億
占4,170億的人事預算的10% 黃秘書長會不會覺得有點浮濫？
我們看各種勳章的部分 最近有些人對於總統頒發羅智強勳章有意見 其實在勳章的部分不只是勳章而已 還包含了若干金額 最高的是60,000元 各種獎章其實都有錢
有10,000元 18,000元不等 最近引起爭議的公務人員傑出貢獻獎最高金額達到20萬元 當然有些是有法律依據的 但有些只是內部的行政規則
這些獎金的名目非常多 而且很多都欠缺法源 在現在政府宣稱要節約的情況下 是不是應該做一些統整？
對 非常繁瑣 有很多的行政命令 你們是不是可以在一定時間內做一個整理？
公務人員基準法也規定得很模糊 
就因為這樣所以你們要定出一些標準 
你們應該在最短的時間內加以統整 
另外 關於職等的標準 公務人員任用法規定 各機關組織法規所定的職務應就其工作 職責及其所需的資格依照職等標準列入職務列等表
可是很多職等標準的內容都沒有明確的界定職責的程度 而且欠缺客觀的劃分標準 在整個政府的組織改造中對於所謂的職等是不是能夠有一個比較客觀的標準
不要像現在這樣混亂？我們也看到 有人藉由這次組織再造變相調升其職等 
所以是不是你們要好好的檢討 其實這一次組織再造的時候 外面有很多的批評 就是利用這一次的組改 然後趁機就地升官 
由於時間的關係 你們是否應該儘快提出職務職等客觀明確的標準？
另外 關於公務人員的加給 其實應該是要有法律規定 或是法律授權用行政命令 但是大法官會議解釋法律授權主管機關依照一定的程序訂定法規命令 來補法律的不足
機關這時候就應該要遵守 不能再轉給機關所屬下面的行政單位 去頒布相關的規章 我們看到公務人員的加給相關事項裡面
現在是有人事行政總處頒布全國軍公教員工待遇支給要點 所以這個完全違反了法律保留的部分 而且只要變成下屬機關 去頒布裡面的行政規則 根本不用送到立法院
其實是完全規避立法院的監督 所以這個部分事實上有所不當 是不是應該要儘快的修正？
所以應該要法制化的 就儘快法制化 對不對？
很多東西都是在威權時代一個行政命令 就一直把人民的錢一直出去了 其實這個部分都違反大法官會議的解釋 
沒有錯 所以需要法制化的 儘快法制化 謝謝 
而且說實在的 你們出的這些考題 不是一個老師出了就算 你們是經過層層的把關 你們有所謂審查委員的審查？
還要經過典試委員長最終的決定 而且你們編的預算是1,106萬7千元 要來提升試題的品質 
你們應該要檢討 
當考生質疑的時候 你們還說這個沒有影響這是屬於兩岸的世界情勢跟兩岸關係 但是這個事實上是中國內部事務 哪裡是兩岸關係？所以你們應該要好好的檢討這個部分 
由於時間的關係 本席希望你們儘速檢討 
本席請教保訓會蔡主任委員 就是主任委員知道我們一直非常關心性別的議題 同時我們政府也簽了兩公約 對於這兩公約中的人權議題 是非常重要的
行政院有規定行政院所屬各機關主管法案報院審查的注意事項中 它必須要把法案衝擊影響層面範圍 包括成本效益跟人權影響等 要做完整的評估 但是無論是最近的服貿協議
或是其他很多的重大政策 我們發現政府在做的影響評估中 對於研擬階段的人權影響評估 或是實施成效的人權管考指標 很多的公務員是完全不清楚 然後弄出來的東西
是完全不符合水準的 所以你們在這個部分是不是應該要加強公務員關於人權的訓練？
主任委員所講的是性別的部分 除了性別以外 還包括人權 人權的內涵 其實是更廣的 
照秘書長所說 從姚院長時代就開始無償借用了 所以你們一直以來都沒有支出 關院長現在也是以私人關係去借用 那麼將來換了院長
新任的首長及副首長也可以向人事行政總處以無償借用首長宿舍的方式來辦理啊 所以這個部分根本不需要編列預算 
主席 第1-2-1案及第1-4-1案也都是出國費用 
四長不就有包括秘書長嗎？
所以有包括秘書長啊 你都沒有出去 那經費跑到哪裡去了？每一年都編列同樣的經費 不是嗎？
你要跟院長講 要讓秘書長出去 不然他都出不去 
沒有人提案也能變成通案嗎？
這是他們的權限嗎？
好 那就另提通案處理 
就每一案都一樣刪減5萬嘛 
這部分預算是119萬7,000元 
全國公教人員待遇支給辦法應該用法律或行政命令 所以他們應該儘快去檢討 
主席 這個案子也是刪減5萬嗎？
好啦 
好啦 讓他們一起來報告 
那臨時命題的經費編列在哪個科目？
你的意思是以後就沒有臨時命題 全都是題庫嗎？
好啦 
等一下 是上面787萬那一筆凍結五分之一 
你要用主決議嗎？我的第3-6-4案是一樣的 
要不要改成凍結五分之一 反正他們都要來報告？
就是凍結五分之一 然後就是找他們來做 
好啦！
還是要作主決議呢？
我們的主決議？
可是 這是預算中心寫的！
舊制的部分就要7億元？
這個不需要法制化 是吧？
你只是要一個決議而已啊！
辦法只是行政命令 行政規……
它只是行政規則 是一個辦法而已 
最主要是 這個比去年增加了182萬 為什麼要增加那麼多？
你們現在人數不是103人嗎？
第4-1-3案也一樣 
一樣 都是同一案 
人權問題我今天質詢過了 就凍結五分之一 
沒關係 今天所有部會全都是五分之一 你不能特別跟人家不一樣 
第1-1-7案也還沒處理 王惠美委員的提案都還沒處理 
剛剛顏寬恒委員的第2-2-5案 要不要一起處理？
你們這次為什麼要增加到127萬？
好像不是政務人員 而是退休人員吧？
兩個都要來報告 
我建議併入第1-4-2案 就是凍結 然後你們來報告 
編在那裡根本沒用啊！而且也不符預算法 
你們借用華南銀行的房子已經那麼多年了 而且華南銀行的房子不是國有財產嗎？
這個經費本來就包括院長 副院長 又不是只有院長！
每年這樣編等於跟實際狀況不符 可否請主計總處陳專門委員表示一下意見？
可是從99年開始 每年都一直掛在那裡！
