主席 各位列席官員 各位同仁 沈署長是否看過「看見台灣」這部紀錄片？你對這紀錄片有什麼看法？
從這些節錄裡 有哪幾個地方讓你記憶猶新或怵目驚心？
我有看過部分 我將我看的部分拿給你參考：水泥化的海岸線 雲林縣口湖鄉的地層下陷 海平面比陸地更高 嘉義阿里山祝山車站邊坡土石鬆動
這在在都是導演透過影片所要表達的 
103年應該是三億四吧？
能不能用這筆錢來大力推廣這部影片？
好 有就好了 
接著由署長回答 
你們雖有要求 但六輕現在到底有沒有做？
縣政府不發許可已有多久時間？你們應該要去追蹤 
我再提供一項訊息 這是地方政府所做的調查 在中秋節（9月19日）過後至10月14日共計25天中 細懸浮微粒每小時值超過150微克/m3者
崙背測站有40小時（比例約占7.9%） 麥寮監測站有30小時（比例約占4.8%） 遠超過斗六測站的2小時（比例約0.3%） 顯示濁水溪揚塵自中秋節過後
已有劣化情形 簡單地說 濁水溪已經沙漠化了！不曉得兩位有什麼看法？剛剛署長說上游有崩塌現象 現在在流域中又有這些狀況
你們有沒掌握到？要如何因應？署長說上游崩塌的影響還要再觀察一段時間 但河床上的問題要如何處理？
這次裸露面積擴大至1,218多公頃 比101年度增加200公頃 這部分副署長你們有掌握到嗎？這數據正確嗎？
但你要回答我為什麼裸露面積會增加200公頃 而增加200公頃當然會使沙塵暴的問題更加嚴重 所以原因在哪裡？
既然兩位都談到上游 我就要請教集集攔河堰的淤積量已超過庫容量一半以上 根據水利署統計 原蓄水量為1,005萬立方米 目前蓄水量僅為498萬立方米 淤積率約50%
主要淤積於堰體前約300公尺以上產生 而枯水期更加影響到濁水溪下游的地下水挹助 而且雲林縣土庫鎮現在已稱作地層下陷中心 也因為砂岩補注不足 更對下游沖刷嚴重
所以濁水溪中二高橋及民族大橋的部分橋基已經裸露 若要防患重蹈大甲溪后豐斷橋鬧出人命事件的覆轍 這兩段你們到底要如何處理因應？我是在提醒你們！
我不希望有斷橋事件再發生 相信你們也不願意如此 在同段二高下游右岸的香圓腳灌溉取水設施 經過一再的復建補強 而且多處堤防也用上丁字壩 但卻徒勞無功
這是事實吧？你們到底要怎麼因應？你說還在調查 但也調查一段時間了 現在你們又用另一個工法來處理 卻都徒勞無功 若還是找不出原因 仍是用錯工法
這事情就有可能發生！
濁水溪沙塵暴以及我剛剛提出的問題 你們是不是有具體因應作為？以及所做的調查情形為何？可以在一個月內提供給委員會嗎？可以吧！
