主席 各位列席官員 各位同仁 關於中國片面擴張他們的航空識別區這個問題 本席看你們和國安會開會之後所發的聲明稿 隻字不提任何對中國的不滿 或是有抗議的意見
相較於其他國家 包括美國等等 處理的方式截然不同 你一直說這不是外交部的事 而是國安會 陸委會及其他相關部會的事情 美國是白宮 國安會 國務院 國防部等
每一個部門都表示強烈的抗議及不滿 都表達嚴重的關切 而我們是直接受害的相關當事國 因為那邊的主權是我們的 中國片面侵犯了我國的主權
可是你們發的這四點聲明完全沒有任何抗議的作為 本席覺得這真的會讓人覺得中國是在「侵門踏戶」 下一步他們是不是就會把臺灣也劃入他們的防空識別區裡面？
只是高度關切而已 你們並沒有說不接受這種片面的宣示 
你就是不願意直接挑明表示我們的抗議 並表示我們絕不接受中國這種片面破壞現狀的作為 
部長 你現在是不是能夠明白的告訴我們 我們絕不接受他們片面的宣示 雖然這個用詞並沒有在你們的聲明裡面出現 但是本席認為你身為我國的外交部長
你應該要捍衛我國的主權和尊嚴 
你說這不是你們主管的範疇 但問題是要由誰去和美方談？誰要去和日方談這件事情？
那你們的立場要清楚 不能說這是陸委會主管的 所以你就不表明我們的立場 
你要不要表示抗議？
即便不是由你們直接向中國抗議 你也要向美國轉述我國政府絕不接受的立場 你會不會做這樣的轉述？
在你們高度關切的同時 你們會接受嗎？
美國說得很清楚 他們不會配合中國這樣片面的宣示以及對區域防空識別的相關管制作為 美國是不接受 也不會去配合他們 那我們呢？我們有很多飛行器要在這一帶來來往往
不只是民用的 花蓮那一帶是軍方F-16演練的空域 其實和這個空域非常接近 
請問你 我們現在有許多航空器 不管是飛日本的民用航空器或是軍用航空器 我們……
所以我們是把它當作日本的航空識別區 還是中國的？或是我們的航空識別區？我們實質運作的時候有沒有任何改變？針對這一個identification zone
我們會知會中國嗎？ 
你確定沒有任何影響？因為美國表明不會接受中國的做法 
他們是以現狀的型態來執行他們在這個區域裡的各種飛行 不管是民用的也好 軍用的也好 或者是其他的情報蒐集等等的相關作為 因為中國最近的挑釁動作不斷
不只是這個防空識別區 他們過去幾天一直小動作不斷 他們的巡防艦 coast guard也一直在釣魚臺周邊擺出一副執法的姿態 我們和日本之間已經有漁業協議了
但是和中國之間說不定會有什麼衝突 你看他們這個樣子 我們能不表示高度的不滿和抗議嗎？
部長 你是外交的專業人員 你所謂的關切和不滿是不是有差別？
部長 你說外交部會和美 日保持密切聯繫 美國國務院的聲明裡面提到「we are consulting with Japan and other affected
parties, throughout the region」 我們算是「other affected parties」 是不是？
是我們主動向美方說明 還是美方來找我們consult這個問題？這是怎麼發生的？
所以是我們主動和美方聯繫的 是不是？
在過去的這個weekend 是我們主動去聯繫的？
所以不是美國認為我們是affected parties 所以來和我們consult？
本席覺得對於中國這樣的挑釁作為 引發區域的緊張 真的應該要譴責 
對於你們的用語 因為你們只是表示關切 本席認為這樣是不夠的 這在外交上還是有一些程度上的差別 
本席問你一個很具體的問題 你說這是國家戰略因素 在你們的報告裡面也提到他今年初向我們求援 希望我們給他一些金錢上的援助 後來我們拒絕了 他可能心生不滿
但是你們的報告裡面有提出 他說另外已經找到財源了 這已經不是問題 另外的財源是指哪裡？是中國嗎？
那是哪裡來的財源？
因為美國 英國都對他不滿 他最近才退出Commonwealth 到底他的財源是指哪裡呢？
這部分你們有證實過 有相關的訊息嗎？就是他向我們要錢沒要到 後來又告訴你們 他已經找到財源了 也不需要我們這筆錢了 
你確定和中國沒有關係？
中國過去這一 二十年在非洲的布局真的是不得了 當然中國基於他們對天然資源的需求……
所以你有把握甘比亞近期內也不會和中國建交？
最後一個問題 也是和這件事情有關 剛剛部長說對於在台灣的甘比亞學生要從寬處理 其實有一些人也快念完 快拿到學位了 當然我國的資源還是要用在我們的邦交國
所以原來有的一些補貼 獎學金 早晚還是要收回 
但是如果他們願意自費留在我們的學校 包括國防部的軍事院校 其實本席是不排斥的 如果他們願意自費的話 因為我們的學校本來就應該國際化 應該要招收國際學生
對於他們自己付錢在我們的學校念書 你們的態度是什麼？
你說由我們負擔獎學金的部分 現在是包括這些專班的部分 其實很多外國留學生的國家和我們沒有邦交 但是他們也在臺灣念書 而且很多是自費
如果今天甘比亞的學生為了完成他們的學業 願意自費留下來 我們還是會要求他們離開嗎？
國防部的軍事院校呢？我們的態度是什麼？如果他要自費留下來的話 我們的態度是什麼？
所以這些事情還沒有做決定嗎？
所以本席問你 如果他要自費留在我們相關的軍事院校繼續學業 我們會讓他留下來嗎？
因為本席的質詢時間也到了 你就簡單的回答 如果他要自費留下來 我們會不會讓他留下來？
自費的完全沒有問題嗎？包括國防部的相關軍事院校嗎？
