主席 各位列席官員 各位同仁 我所提的都更條例修正草案有兩案 其中院總字第666號
提案第14861號一案主要著重在「都市再生」觀念及實際的作法必須導入都市更新條例 大家在討論整個都更的過程中 現在因為有大法官會議的解釋 還有文林苑的爭議
本席此一提案的關鍵在於認為整個都市更新最重要的重點是都市再生 也就是都市如何透過更新條例進行大規模的都市更新 我們現行的制度固然有許多問題
但大家視而不見的問題是 城市中衰敗的老舊社區無法透過現行條例而能進行都市的再生 本席所提第14861號提案中很清楚地標舉了幾個面向
最主要是都市更新的機構及都更基金 我們希望在本條例修正的同時都能夠關注到這部分 並且督促或導引地方政府就整個都市再生此一面向積極地承擔起責任 另外
本席的提案第15234號則是從整個都更協商 權利變換 民眾參與 甚至到憲法的角度 如何讓權益得以保障 如何讓公共利益得以實現 進行全盤的修正 詳細內容我不再贅述
此一提案是一全面性的法案 當然也融入了我剛才提到的「都市再生」的觀念 因為整個提案的過程非常長 在接受各方的意見後提出不同的版本
前述的第14861號提案是本席最早提出的版本 第15234號提案則是第二個版本 已將前述提案的觀念融入 其實 本席還有第三個版本 包括防災型都更
這部分應該還沒有排進來 本席希望審議時也能把那部分納入 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 今天我們要討論都更 最早源自於文林苑王家的爭議 時間過得非常快 無論是都更的修法或是其他政策的推動 方才你在回答防災型都更時
其實你很急 然而 文林苑案也過了2年 文林苑案的王家是希望能夠原地重建 而且也進行了訴訟 你知不知道今天剛好做了判決？
你知不知道早上已經判決王家敗訴？
你有什麼感想？
你可以不要針對判決有感想 我記得之前在這裡討論這部分的時候 你也覺得居住不正義 不管是不是台北市政府的作為或者是法令所造成的問題 結果今天不但王家敗訴
文林苑也還沒蓋起來 方才紀委員所關切的 這些原來承購文林苑預售屋的也還沒有房子住 還在流離失所 你看這個政府怎麼了？做為住宅的主管機關 你也不能完全沒有責任嘛！
王家敗訴了 那些買預售屋 希望有一個改建的好房子的人 到現在也是一樣 其實內政部和台北市政府統統都失能了 就這個部分 部長應該有點想法 有點說法 
如果你是台北市長 你會怎麼做？這件事迄今已2年 房子是台北市政府拆的 雖然它說拆之前有問過內政部 如果你是台北市長 你會怎麼做？
怎麼會不好回答？
其實你提了很多觀念都是地方政府應該進行的 再者 關於防災型都更 內政部的法案有送出來嗎？還是不需要修法？
若不需要修法 那是誰做？
那你就講了市長該做的事情 
你有提出修法嗎？
現在有跟台北市政府討論這方面要如何推動？
方才你說有密切……
你的人員 預算 推動的方向為何？
你的模式大概都是套疊 然後預算 再來是跟市政府 
回顧過去 你在公共工程委員會的時候 記得前兩天質詢時你還提及將閒置空間用來出租 其實過去你在公共工程委員會時也曾說過 
現在呢？有做完？你離開之後呢？
你也沒辦法？
現在住宅也是內政部管的 你是政策的執行單位 你也可以繼續做啊！
你的「以房養老」現在是在衛福部 又不見了 你的租屋平台是去年提的 到現在錢花了 不見了 我很擔心你現在講的 過兩天又不見了 除非你當院長
你講的這些好像是有一天你當院長時才能做 是不是這樣？我看我們幫你爭取好了 陳其邁委員也叫了幾次 那我們就多叫幾次好了 
我知道啊！但是只要是要協商的案子 好像都出不去 只要你離開這個位子 即使長官也支持你的政策 你一離開政策就會煙消雲散 我們可以歸納出這個結論 部長 你回想一下
是不是這樣？這裡面代表什麼？代表你們內部的溝通或你主張這些政策的意志 過去我們也當過行政部門官員 所以我們知道推動政策時每一件都要協調 到底是這個團隊出了問題
還是說 你講完一個概念 大家覺得不錯 為你鼓掌 然後政策就煙消雲散？
其實臺北市不需要做套疊 
你講的防災型都更 也不過是要做公辦都更的一個比較好的理由 我們今天在修法 我的法案中最重要的就是公辦都更 就是要政府扮演應有的角色
而你們將這個角色來定義防災型都更 有那麼必要嗎？老舊社區已經劃入都市更新區超過15年 期限已經過了 現在你們又來做套疊 還要協商 又編了2億元的預算
而依照我的法案來做 則要編756億 部長 要有氣魄！如果江院長處處掣肘 你就開幹 畢竟做部長是難得的機會 也許會有別的部會掣肘
像你的租屋平台政策就是因為稅的問題沒有辦法解決 其他方面你都準備好了 
稅的問題沒有辦法解決 為什麼那麼困難呢？照理說 應該不會那麼困難才對啊！如果住宅成為我們下一代整個社會最難以解決 最需要解決 面對時最痛苦的問題
現在怎麼會因為一個小小枝節 稅的問題而無法處理呢？其他問題也一樣 你要推動的防災都更 其實不用修法也可以做 臺北市政府就可以做 
老實說 如果我是市長 馬上就可以做了 沒有套疊不套疊的問題 
我要先看好才宣布要不要選 
我不需要 
刪除五分之一 
你要請本席去做嗎？如果你要請本席去做 那就刪減一些 
全數凍結啦！
簡任以上不可能都沒領加班費 
你也是很無聊！全數凍結與凍結二分之一或凍結五分之一不是都一樣嗎？
有什麼壓力？大家都是內行人 在這裡討價還價有什麼意思？
沒差啦！
秘書長 有氣魄一點啦！如果是其他部會早就通過了 快點啦！
就是因為被凍結才要過來提出報告 在立法院有許多案子都是這樣的情況 
你這樣要如何協調事情？剛才段委員都已經向你提出建議了！
