主席 各位列席官員 各位同仁 請問管主委 你對最近的經濟氛圍有什麼看法？
總統和院長也都表示要全力拚經濟 在拚經濟當中 包括江院長甚至將自由貿易區所發生的5項重大糾葛案件一步一步尋求解決 昨天看到媒體報導已解決五大爭執點
縱使全球的經濟情況也不好 但我們也不能因此而自我感到安慰 反而更要積極努力的去做 讓我們的經濟在外交與內部產業的調整過程中活絡起來 這都是需要並駕齊驅的目標 
對此 你也表示認同 
壓力大到會情緒失控嗎？
言語會失控嗎？
我們也希望行政部門 尤其是身居經濟部門心臟的主管 這部分是非常重要的 我們要自我期許 肯定與自信 我們所講的每一句話都非常重要 所以你剛剛說李委員所講的幾項
是指打斷腿這個事件嗎？
剛剛你在答復時 你曾特別說 關於服貿是怎麼一回事 因為你來了就是這樣 所以你不知道 
主委 請您要特別小心 因為我們的詢答都有錄音 錄影 每一個字都有錄音 
所以本席要特別建議你 在答詢當中 一定要慎重其事 因為一句話說出來 絕對會被擴大解釋 尤其在我們經濟正面臨挑戰的時刻 好嗎？
我們今天會議的重點是在討論服貿 很多人說 服貿如果一簽定 立法院一通過 所有大陸的勞工通通都會到台灣來 連洗頭妹也會來 早上洗頭晚上洗腦 是否是這樣呢？
他不能做勞工的工作？
他只能管理 不能動手 不能當勞務工作者 
所以是篤定 確定不會讓勞工進來？
你講話很清楚 但為什麼坊間都聽不清楚呢？這到底是怎麼一回事呢？難道是你們的宣傳有問題嗎？
你有沒有聽過「早上洗頭晚上洗腦」這句話？
聽過之後 要怎麼辦？
錯誤的資訊在流通 那要如何說明清楚？是不是你們宣傳的方式要加以調整？為什麼你們所講的話大家會聽不懂？張部長已經明確表達：絕對不會開放勞工 
你只要簡單幾個字：「絕對不會開放勞工」 這8個字 就已經很清楚 
那為什麼會任由這個訊息流傳得這麼久 還在傳？是宣傳有什麼問題嗎？要如何調整？
現在樓上也在召開公聽會 大家不斷的在討論……
究竟宣傳要如何調整？本席具體要求 國家的政策要讓人民能夠信服 而信服有兩種 要獲得幸福 要得到相信 對不對？如此民眾才能夠安心 政府部門也才能大刀闊斧的去做
為此 本席也提案 希望能將服貿的相關資訊 多加有力 有效的宣傳 你們以往做過幾千場的說明 也一樣得不到這樣的效能 當然不是只有效率就好 也不是算場次
要算人民的信賴度 了解度到底如何 對不對？我們是一個民主國家 任何一個政策 民眾絕對有權利了解與參與 
你們不能再搪塞 
但是要有效 我們做事情要事半功倍 已經沒有時間了 我們是在跟全世界賽跑 全台灣唯一的出路就是跟世界接軌並開放 我們才有生機
但是在開放的同時如何得到民眾的信任與保障 才是我們所要做的 第一 本席強烈要求 你們宣傳不力 要調整腳步 
我再請教陸委會副主委 您剛剛說我們特別要求民眾有參與 了解的權利 那麼你們做過幾次的民調？
一月多所做的民調 成效如何？
一月份的比例是多少？
樣本數是多少？
樣本數為1,688？
1,688的樣本數 算是中等民調 一月份的中等民調約有六成的支持度 那接下來一次的民調 是什麼時候做的呢？
不能大概 確切是什麼時候？
到底是幾月份？
你們要加油 今天陸委會是重點 但你連這個數據都不清楚 實在太離譜了吧？一月份所做的民調 支持度約有六成 再來是什麼時候做的？
時間暫停 主席 我要提出抗議 哪有那麼緊張？一秒鐘馬上就忘記 難道是情緒失控？
但本席所提的都是同樣的問題 
一月份國內所做關於服貿支持度的民調 樣本數是1,688 其中支持度達六成以上 請問第二次做民調是什麼時候？
不要再「應該」了 剛剛本席特別勉勵 在我們會議當中 所有質詢過程都有錄音 錄影 所以答復請不要模稜兩可 一個有為的政府官員 答復要非常有信心 讓民眾有所依靠
請問 七月份做的民調成效如何？
反對的呢？
經濟部部長 經建會主委 你們兩位經濟方面的主管都在這裡 請問 從一月到現在 我們做了多少場說明會？為什麼越說明 民調支持度卻越走下坡？究竟是什麼原因？部長
我們有沒有去思考 越作說明 我們的支持度卻越低 到底是我們的政策真正有錯誤 或是宣傳有誤？
花了那麼多錢做宣導……
你說花比較少的錢 請問是花多少錢？
我再請教副主委 7月份之後還有沒有再做民調？
不敢做嗎？還是因為沒有預算可以做？到底怎麼回事？今天已經是10月24日了 我們選舉到了最後一個禮拜 一定要再做一次民調
這樣才知道腳步要如何調整；更何況這是國家非常重大的一個政策 關係到所有其他的國家 所以大家都拭目以待 可是你們從7月份到現在沒有再做任何民調
到底是不敢做？還是你認為我們的政策就是對的 因此要強制執行？行動管理理論上說的且戰且走 意思就是要隨時改變方法 既然今天民眾聽不懂 就應該要改變方式
怎麼可以這樣既不做調整 也不做探討呢？如此要讓民眾情何以堪？如果它是一個對的政策 那麼沒有把它完成 對民眾來說是有損失的；但是如果它是一個錯的政策 那麼把它完成
民眾也是損失的啊！副主委 這件事從7月到現在 都已經過幾千場次的說明 到底什麼時候要做？
但你今天就是代表陸委會來啊！
不要再說什麼「應該」啦！大家要各盡本職 趕快分頭努力去做 怎麼可以如此期待本院的公聽會？你們從1月份到7月份做的民調 結果顯示支持率從6成降到4成
難道不感憂心嗎？
什麼時候會開完公聽會？你對立法院這麼有信心？
你不知道現在是第幾場嗎？
今天是第十場 總共只開十二場啦！
主席再加四場 十六場啦！
如果你要期待公聽會 為什麼不同步努力去做？
本席記得你擔任主委 最重要的就是推動這件事 請問到現在有何成效？
本席具體建議 政策執行不力就要隨時調整；好的部分就要宣導 俾讓民眾有信心 
你們三個是所謂的「黃金三角」 可是民調結果竟然從六成多的支持率一直下降到四成多 我不知道再做民調的話 結果到底會怎樣？所謂數字會講話 因此
本席還是非常誠懇和痛切的提出建議 你不能再去誰等誰 因為錢是圓的 它會滾動啊！不可能再讓你誰等誰了 畢竟現在我們一定要和全世界五大洲接軌 才能拯救台灣的經濟
對不對？
你們三位都在點頭 那就表示你們贊成錢是圓的 不可能等 也不可能停滯 所以你們一定要努力 而且本席再次強調 文宣 宣傳一定要改變策略 讓民眾聽懂；還有
民調要隨時調整 謝謝 
