主席 各位同仁 本席等36人提出預算法第六十三條條文修正草案 目的乃為讓預算編列能更名符其實 更嚴謹 
主席 各位列席官員 各位同仁 前陣子財政部長張盛和至本會報告時提到因為102年經濟不好 稅收短差 預估今年底稅收會短差600億元至800億元 對此 張部長表示
如果再徵不到稅 他必須去平衡預算 最壞的手段就是加稅 加稅的項目可能還要再討論 但最壞的情況就是如此 
我們現在要審103年的預算 倘若這1,000億元能夠進來 你至少可以承諾在103年不要加稅 讓人民能夠安心 你用未來可能會加稅來恐嚇人民 大家心裡都很不好過
雖然你不一定能成功加稅 可是本席覺得應該要把話講在前面 就像你們把加稅講在前面一樣 本席覺得政府應該做這樣的宣示 讓人民可以安心拚經濟 過好日子
你們能朝這個目標前進嗎？
你們可以朝剛才本席的建議前進嗎？
請帶回去慎重考量 
目前沒有加稅的計畫 對不對？
在103年以前可以做得到嗎？
所以本席才會講103年的事 
所以你們沒有加稅的計畫？
希望你們一定要朝這個目標前進 一定要做到！如果這1,000億元能夠入袋 讓短差的問題獲得解決 那在短期內就不應該加稅 你們一定嚴肅地看待本席的建議
最好能由馬總統出面宣示 不要只是談捷運汐止線要不要蓋的問題 應該宣示一些具有利多 能讓人民安心的政策 好不好？這一點很重要 
當初訂了幾個？
將近1萬個？
一個多少錢？總共花了多少預算？
總共是多少錢？
將近100萬元？
後來你們又派人全部回收 請問這筆錢誰要賠？
你們有驗收嗎？
東西發出去了嗎？
怎麼會沒有發出去呢？嘉義縣已經發出去了啊！
當地的農民開心地使用了3個月 最近卻收到主計總處的函 指該贈品並非符合國家標準不鏽鋼具 將派人回收 葉姓農家痛批政府不負責任 害他們使用了3個月
你明明就發出去了 為什麼不講實話呢？明明已經發出去了嘛！
主計總處負責各部會的預算 備詢時要講實話 不然你要怎麼督導各部會？請主席糾正一下 
既然便當盒有發出去 那要怎麼驗收？已經發出去了 那怎麼驗收呢？你要先驗收才能發出去啊！請問你們有沒有驗收？當時是怎麼驗收的？
有通過驗收了？
表示你們驗收是驗假的 
上樑不正下樑歪 人家送交不實的驗收報告 政府還是照收 難怪民間生產沙拉油 奶粉或其他東西時會有樣學樣 標示與內容物不符的情況一大堆 可能是政府自己沒有驗收能力
也可能是放水 包庇 不曉得是哪一種 政府自己沒有以身作則 驗收不實 那你要怎麼去糾正民間呢？
一毛錢都沒付嗎？
前金有付嗎？
前金有付嗎？
一毛錢都沒付？
那驗收的同仁……
請問派人回收需要花錢嗎？派人回收不用車馬費嗎？請問主計總處 這筆錢該怎麼編列？你們和各縣市政府的主計處是一條鞭 你請地方政府的人員去回收 要不要給人家車馬費？
那是誰該負責？是你自己賠呢？還是主計總處編列我們人民的納稅錢來賠呢？那是7月份的事 現在是10月份 已經過了3個月了 但至目前為止仍然沒有人接受懲處
沒有人必須負責賠償這筆損失 都用我們全民的錢來買單 最重要的是 當你自己無法以身作則時 你要怎麼糾正或要求各部會改進呢？
剛才講的這一筆金額比較少 還有一條更大的 台電有一個貪官負責驗收10億元的劣質變壓器 這名貪官接受人家的招待 喝了29次花酒
1次叫10個小姐；廠商只花了24萬元招待29次花酒 讓他1次叫10個小姐 10億元劣質變壓器的驗收就輕鬆過關 結果這10億元的劣質變壓器統統不能使用
請問主計總處 這10億元誰要賠？
怎麼還要了解？10月13日報紙登得這麼大 主計總處給各部會預算是這樣子給的嗎？10億元耶！剛才本席講的那一筆是100萬元 雖然金額不高 但由此可以看得出來
我們的特偵組是糊塗特偵組 主計總處則是亂花錢 不驗收 損失也不必賠……
台電要調漲人民的電價 結果這些變壓器卻花了10億元！有些小部會一年的預算可能就是10億元 台電花了10億元購買劣質變壓器 全部都收在倉庫不能用
請問你們有沒有追究台電的責任？這要怎麼賠？誰要賠？
那你不用監督嗎？你是發錢的人 你不用監督嗎？
你怎麼這麼推諉責任呢？
這是亂花錢 他拿你的錢去買劣質變壓器 買了之後不能用 難道你不用叫台電吐出10億元嗎？
你不用刮別人的鬍子 先刮自己的鬍子 這次回收所需之車馬費也是一筆損失 這次各縣市派員回收的車馬費就算是10萬元好了 請問這筆錢主計總處要怎麼報銷？
請問你要報在哪一條？主計總處要負責指導其他單位報銷經費 這是國家的帳 請問你要報在哪個項目之下？你覺得應該報什麼項目？對於犯錯所造成的損失
你們有沒有編列預算？這要報在哪一條？
派員回收所需要的車馬費 你剛才提到你要給人家……
主計長 你要不要買新的東西補送給這些農家？
你們買了什麼？
好 你們買了什麼東西？
多少錢？
五十幾元 也是買了將近1,000個 對不對？所以大約是五十幾萬元？
這五十幾萬元誰要賠？
主計長 其實這是一件很小的事情 但你的答詢會表現出你的風格 國家設主計總處的目的是為了讓預算有效執行 這一次組織改造 有些單位被精簡
有些單位如體委會甚至還走入歷史 而你們是升格耶！由主計處升格為主計總處 你們的同仁還因此升官 你們負責國家1兆7,000億元的總預算 負責督導別人
自己卻這樣亂花錢 採購時糊里糊塗 驗收不實 搞不清楚產品有無違規 浪費國家資源 你做出這樣的示範 要如何去要求別人？本席要凸顯的就是這個問題
但本席更關心的是你用什麼態度來面對事情 如果你無法自我要求 那要如何糾正各個單位？倘若政府無法以身作則
又該怎麼要求民間的單位？所以你要不要在這個地方向大家一鞠躬 說聲對不起？
你覺得不需要道歉嗎？
你覺得你需不需要道歉？
政府要講究效率 你們犯了這麼大的錯誤 請問懲處報告何時會出爐？不在計畫預算編列內的額外損失例如車馬費 你要怎麼報銷？何時才能把檢討報告提供給我們？
多久之內？事情已經發生3 4個月了 什麼時候可以把報告送交給本席？
你們可不可以主動修法？對於這種損失 以後首長要負連帶責任 按照比例扣除首長的薪水 要不然為什麼我要賠呢？這很不合理！為什麼我們在座的納稅人要幫你賠
而你自己卻不用負責呢？
你認為你們應不應該連帶賠償損失？人民應不應該向你求償？第二 這一路上 台電有人喝花酒 讓劣質變壓器過關 你們也有驗收不實的狀況 所以這些首長的考績都不可以列甲等
因為列甲等還可以領獎金耶！考績甲等可以領獎金 不是嗎？本席認為第一 考績不應該列甲等 不能領獎金；第二 應該懲處；第三 應該要負連帶損失責任 這三點應該要做到
這件事情該怎麼懲處 誰要賠償損失 要不要負連帶賠償責任 考績要怎麼訂定 請在一個禮拜內提交報告 已經過了三個多月了 請在一個禮拜內向財委會說明 
這部分先保留好不好？
應該是改為「財政經濟社會」才對 
對於第三十四條及第三十九條 大家的見解不同 因為大家都是資深的財政委員 對預算制度都很了解 也很關心 雖然今天這個議題沒有什麼新聞性
但很棒的是大家都會去思考國家長久以來的預算制度要如何進行 既然大家對於第三十四條及第三十九條的見解有出入 本席建議採取維持現有條文 因為現有條文都是用「備查」
然而必要時還是可以改為審查；現在如果採取「審查」 剛才講的有些疑慮可能就無法排除 所以我們維持備查 如果覺得一些重要施政或大家特別關心的預算真的有需要的話
可以將備查改為審查 還是可以達到實質審查的目的 但不需要每個案子都強制一定要審查 
本席的提案是就上述兩個個案 你怎麼只講台電 經濟部呢？你們自己主計總處呢？所以看看你們自己 你們待人以嚴 律己以寬 我明明是寫「兩個案」
你們說要把「兩個案」改成對台電人員 經濟部人員 
對 研究的結果要送給我們 好不好？一週內 可以嗎？
可以 無所謂 只要你們確實研討 我建議修正為：「要求主計總處及經濟部各分別就上述兩個案及…… 二週內擬定……」
我希望你們在兩周內送來的檢討報告及未來的辦法不要隨隨便便 中間講的事情 你們要怎麼做都要告訴我們 譬如相關人員連帶賠償是怎麼賠償
年度考績還可以列甲等嗎？你可以亂寫 但總是要寫給我看 對不對？你要檢討 可以；要研究 也可以 但是你們總是要根據我指定的項目去研究 譬如考績 賠償責任 處罰辦法
你們總是要提出來 好不好？
沒意見 
人家告訴我是總額182億元 他們告訴我沒有182億元 這個刪掉沒關係 以事實為根據 
（在席位上）不需要 
