出席委員已足法定人數 開會 進行討論事項 
請提案人蕭委員美琴說明提案旨趣 
請提案人王委員廷升說明提案旨趣 
請交通部范次長針對委員提案進行說明 
現在開始進行詢答 每位委員發言時間為8分鐘 必要時得延長2分鐘；上午10時30分截止登記 
請交通部范次長說明 
請廖委員正井發言 
請交通部范次長說明 
請研考會黃研究委員說明 
請行政院主計總處基金預算處巫專門委員說明 
請賴委員士葆發言 
請交通部范次長說明 
請交通部范次長說明 
請交通部范次長說明 
接下來登記發言的葉委員宜津及潘委員維剛均不在場 
請交通部范次長說明 
請王委員廷升發言 
請交通部范次長說明 
請鄭委員天財發言 鄭委員發言結束後 休息8分鐘 
請交通部范次長說明 
現在休息8分鐘 
現在繼續開會 
請交通部范次長說明 
請李委員昆澤發言 
請交通部范次長說明 
各位委員 上午的議程時間延長到法案審查完竣為止 
請交通部范次長說明 
接下來登記發言的林委員德福及邱委員文彥均不在場 
請交通部范次長說明 
請陳委員歐珀發言 （不在場）陳委員不在場 
請交通部范次長說明 
接下來登記發言的呂委員玉玲 薛委員凌 孔委員文吉 黃委員文玲 邱委員志偉 王委員進士 簡委員東明及何委員欣純均不在場 
請交通部范次長說明 
接下來登記發言的顏委員寬恒 陳委員明文 林委員佳龍均不在場 
報告及詢答完畢 我們省略大體討論 直接進行逐條討論 請問各位 有無異議？（無）無異議 進行逐條討論 請宣讀條文 若有修正動議亦一併宣讀 
現有臨時提案四案 內容如下：
我們先處理臨時提案 首先處理a案 請問各位 對a案有無異議？（無）無異議 通過 
b案末句文字修正為：「並將辦理進度以書面報告至司法及法制 交通委員會 」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
c案最後一句文字修正為：「提出書面報告送司法及法制 交通委員會 」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
現在行政訴訟費用是由誰負擔？
目前刑事和民事部分已經確定有補助 行政訴訟部分正在研擬如何在相關規定中協助其負擔 
尤委員有沒有意見？
就是依照訴訟補助員工的辦法嘛！
d案最後一句改為：「建請臺鐵局全額負擔本案行政訴訟之相關費用 」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 臨時提案處理完畢
本席建議我們現在先處理討論事項第二案 即王委員廷升等人及蕭委員美琴等人所提的交通部臺灣鐵路管理局所屬分支機構組織通則修正草案 也就是先處理實質內容
等一下再回頭處理討論事項第一案各案的修正文字會比較容易 因為這涉及法條名稱到底要不要一併修正 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
請研考會黃研究員說明 
所以研考會的意思是 臺灣鐵路管理局所屬分支機構組織通則原則上可以不用冠「交通部」或「交通及建設部」 是不是這樣？
研考會傾向這樣的理由是什麼？
就是機構的部分應該可以不用冠所屬部會的名稱 如「交通部」或「交通及建設部」？
好 人家研考會說可以不用放 
請研考會黃研究員說明 
現在交通及建設部的組織法還沒有通過 如果我們先改了相關條例的名稱 應該還是要等部本部的組織法通過 才合乎體制 請問黃研究員是不是這樣？是嘛！
這不是審不審的問題 如果要保留 我們就全案合併組織法保留 這也就是跟著組織法保留喔！
尤委員 你要確定提案委員是不是要一併保留 
是一樣的 名稱保留的話 就等於這個案子整個跟著組改保留 除非我們在這裡確定要保有舊有的名稱 然後就不處理名稱 但是把特等站的部分處理完 先讓它通過
並變成優先法案 三讀通過實施 以後再包裹回來因應組改的部分 看名稱是不是要統一按照研考會的方向 整個把「交通及建設部」取消 還是予以維持 這是一種方式
但是要看蕭委員和王委員針對這次他們提案的實質內容 也就是「特等站」的部分到底要不要不須黨團協商就讓它通過 
王委員 這樣你的提案名稱和第一條我們就不予處理 但是你的提案第二條繼續保留討論 這樣好不好？
王委員 我再跟你做一下程序上的確定 你的提案是要繼續保留到組改再通過 還是今天要一併處理？如果要一併處理的話 等一下的議事進行方式就會認為名稱繼續維持現行條文 
可以另外做一個附帶決議 但是這樣我們就不保留意見 整個以不須交黨團協商的方式通過 
也就是說 如果你將來對這個法的名稱再有意見的話 就必須重新送一次提案 因為我們今天的處理方式是 有關名稱的部分會維持現行條文 
那這樣有聽懂嗎？因為我們沒有辦法割裂 就是王委員的是協商 而蕭委員的可能就沒有辦法了 除非是保留協商……
名稱的部分就維持現行條文 
第二條除了蕭美琴委員及王廷升委員的提案之外 另外 修正動議第一案是顏寬恒委員等所提 提的是新烏日站 第二案鄭天財委員的提案
主要是用一個比較不確定的法律文字去授權 修正的方向比較接近王廷升委員的提案 而這也是把法律保留 法律授權明確性原則等標準也都放進去 所以請交通部回答一下
我記得你們有旅客人次 營收 業務量等4個標準 若通通都達到而屬特等站的有哪些站 這些部分請你們講清楚 就是目前只有這個站 然後其他要清查
還是另外有其他的站也符合 俟你們講清楚後 我們才能決定 
尤委員 鄭委員可以協助一下 方才次長是比較希望可以採用第二個修正動議 但是基於授權明確性原則 鄭委員所寫的第三款是否足夠呢？即判斷標準是否只有站務量 人數
營收等 本席希望文字上能夠再具體一些 即所謂的4原則是否有必要將其寫進去 
如果我們設法1月時在院會三讀通過 則你們什麼時候可以做？
請蕭委員美琴發言 
現在休息協商 以確認第二條的文字內容 
要不要分兩階段？
沒有把標準放進去我們是不放心的 
還是可以參採 並不是有一個絕對的標準 
要不要印出來給委員看一下？文字的部分可能要請尤委員協助一下 看看到底有無符合授權明確性原則 我怕到時一堆都擠進來 但依據的標準卻不一樣 那就不好了 
我看兩階段好了 
東部有特等站是一個很明確的方向 
不然就寫成附帶決議 
然後為了怕大家都來要求升等 所以就先把這幾個標準都放進來 
王委員建議的文字是「臺北 臺中 高雄 花蓮設特等站 其餘設一 二 三等站 簡易站及招呼站各若干站 依各該車站業務量 旅客人數 營運等因素加進去
相關標準由本局以準則定之或訂定之 」好不好？
第三款文字 前段依照蕭美琴委員版本的文字 就是「臺北 臺中 高雄 花蓮設特等站 其餘設一 二 三等站 簡易站及招呼站各若干站
」後段採用王廷升委員版本的文字「車站設置標準依各車站業務量 旅客人數 營收等標準 由本局以準則定之 」文字要怎麼修正再確定一下 先確認花蓮可以設特等站
後續標準授權給你們 授權時我們有把幾個標準先寫進來 至少你們答復的4個標準要寫進來 不然我們把關就很奇怪 又放水了 對不對？你都講4個標準
我們大家都聽到4個標準 對不對？
要不要加「因素」或「標準」？
你的第一案改名字的確定送 就是併……
不用協商 
維持現行條文 
給它抄一下 
這個案子就照修正後的文字通過 
我們審查過的意見就是這樣的結論 
我們二 三讀一定是在講交通部組織法第一條 第二條 然後按照審查會意見 名稱……
我們維持交通部的名稱 
我告訴你 衛福部有很多……
個人建議花蓮要先放 因為北 中 南 東要優先考量區域的平衡 區域又大於特定的城市 
有沒有建議文字？我建議第三款從北 中 南 東各於台北 台中 高雄 花蓮設特等優先站 其他特等站及一 二 三等站 簡易站 招呼站各若干站 文字如我們剛才協商的文字
也就是說 前面很清楚地提出北 中 南 東區域的優先考量 接下來不管是特等站 或是一 二 三等 簡易站 招呼站 一樣依這個標準處理 
台東不會冒出來變成是……
要加「優先」 
各一 是不是？
好 就「設特等站」 不要綁住只設一個 三個也無所謂 
對 
不要「各一」 搞不好「北」就把你們桃園算進去了 你們現在的標準到底是「一」 還是很多？
好 就「各一」 優先的部分先規定「各一」 接下來是「其餘一 二 三等站 簡易站 招呼站各若干站」 這樣就可以再繼續設特等站等等 然後還要訂定各級車站的設置標準 
文字修飾一下 
我們法律的用詞有北 中 南 東的用詞嗎？請研考會幫忙 
我們有什麼樣的法源？是用北部 中部 南部 東部 還是北區 中區 南區 東區？正確文字怎麼用？
這樣花蓮就優先 
還是北部地區 中部地區……
還是北 中 南 東地區？
在「東」的後面加「地區」 
這樣解套了？
第二條第三款文字修正為：「北 中 南 東地區優先設各一特等站 其餘特等站 一 二 三等站 簡易站及招呼站等各級車站之設置標準 依車站營收 客運量 貨運量
行車運轉業務量等因素 由本局訂定之 」
經協商 第二案的名稱及第一條均維持現行條文；第二條第一款 第二款及第四款均維持現行條文 第三款部分作如下修正：「北 中 南 東地區優先設各一特等站 其餘特等站
一 二 三等站 簡易站及招呼站等各級車站之設置標準 依車站營收 客運量 貨運量 行車運轉業務量等因素 由本局訂定之 」 提案委員為吳委員宜臻 呂委員學樟
尤委員美女 王委員廷升 蕭委員美琴 鄭委員天財 廖委員正井；有關第一案部分 各法案條文均保留併組改法案協商 
對 
對 無須協商 直接送院會 
