主席 各位列席官員 各位同仁 請問次長 有關黃世銘總長涉濫權監聽及洩密案 檢評會的審查有沒有時間表？
你們行政部門就放任他們繼續慢慢來？
檢評會是不是法官法所規範的單位？
所以本席才會說法官法是法官保障法 若是一般公務體系 第一時間就會移送至監察院 請監察院決定是否彈劾 你們這樣一而再 再而三地拖延
調查至今已經幾個月了？幾個月了？
你也不知道？
本席覺得你們有一點行政不作為 我們雖然不至於要你們去干涉個案 但相關的時間表和流程 你們一定要有所掌握 這等於是法院都快判決了 檢察官卻還在偵察中
這兩者的情況是不是很類似？監察院第一次彈劾都確定未過了 假設最後檢評會決定移送監察院彈劾 你們是不是打算拖到第二次彈劾未過 此案就不了了之？
你們有沒有下指導棋 請他們把腳步放慢？我們都很懷疑耶！
你們回去研究一下 不要再不作為了 你們後面那個單位光是調查有無違法 是否移送監察院就拖這麼久 其實監察院早在第一階段就已經決定不彈劾
所以送不送又有何影響？對不對？你有沒有一種時空背景錯亂的感覺？這就像本席所講的 法官都判完了 檢察官還在查 到底要查什麼？這個案例就是這樣啊！
所以本席才會說法官法有修正的必要 那等於是法官保護法 請次長回座 
司法院的提審法修正草案終於出爐了 依照新法的規定 不僅是針對刑事 未來行政 民事 家事 少年犯罪等原因都可以提審 只要相關行政機關涉及剝奪人身自由而無救濟程序時
都可以提審 對不對？
這顯然是人權方面的一大進步 不過本席比較好奇的是 你們的修正條文當中並沒有很明確地把這些面向涵蓋在內 釋字第三九二號解釋文有涵蓋這些非刑事的部分 對不對？
過去你們行政方面並沒有做出很明確的解釋 導致這幾十年來 有很多人遭到不當拘留 實在很冤枉 是不是？
不對 本席覺得應該是你們行政不作為 因為這條法令並沒有規定僅限於刑事 在本席看來 是法官認為刑事犯罪才受提審法之規範 所以這15年來 聲請提審案件有166件
僅有5件獲准 這是認知上的問題 不過還不錯啦！至少你們有提出修法 讓大家來討論 
距今已經不只2年了 照理講 被宣告違憲的應該是內政部和陸委會 但這段時間本席並沒有看到這2個單位努力的成果 請內政部說明一下
你們修法的進度為何？大法官宣告違憲的主要對象是你們！司法院只是補充說明 他們都已經提出修法了
內政部的法案到底在哪裡？你們的進度為何？大法官宣告你們違憲已經不只2年了 你們是知法違法耶！
才剛出內政部？那要等到行政院審查完成之後才會送立法院 對不對？請問你們修法之後 在人權方面有哪些新的規範或改變？你不知道嗎？你們是來這裡觀光的嗎？
這就比較有規範 你們要有相關的行政程序 請問差異在哪裡？應該是天數 不是嗎？過去是幾天？60天 不是嗎？現在改為幾天？
預計修法為15天 對不對？
對於延長這部分 以前的規定是到遣返日前 因此可以無限制收容 但現在改為不可超過幾天？
大法官釋字第七○八號解釋即針對兩名收容人分別被關了90天及145天做出解釋 而且這是經過法扶基金會奔走 好不容易才放出來的
對不對？結果現在你們自己修改的期限居然是120天 比原本的90天還長！所以你們根本就是違憲！請問你們修法到底在做什麼？是不是得進行檢討？
一般犯罪期限是一天就必須有結果 也就是警察逮捕嫌犯後 是要送地檢署還是送法院 得在一天內解決 結果移民署卻是15天！沒想到15天還不夠 居然還另外需要120天？
一定要120天嗎？非得要120天才能把事情解決嗎？釋字第七○八號解釋文已經講得很清楚 你們收容90天 145天是嚴重違憲 要你們修法改進
結果你們修法是改為120天？比原先的90天規定還長？請問這到底在修什麼法？我對這點很有異議 請你們回去研究改進 謝謝！
但大法官釋字第六九○號解釋文提到 這是非常專業的 如何能要求法官於24小時內決定到底收不收或放不放呢？我認為這問題很嚴重 
行政程序嗎？
難道醫生會違反醫療法 惡意地把病患送去安置嗎？因為有很多精神病患者並不願意被隔離 當然會一而再 再而三提出抗議 
所以只針對行政程序 而非疾病審理？
既是如此 本席還勉強可以接受 請繼續加油 謝謝 
