主席 各位列席官員 各位同仁 本席認為主計總處很多預測和民眾的想法有嚴重落差 現在你們手上一共有多少指標或是在執行的問卷？一共有多少項目？
有哪幾種？例如幸福指數？
就幸福指數來說 我們國家在你們所做的資料裡面排名是第幾名？
請問日本是第幾名？
南韓呢？
新加坡？
所以沒有列入排名？
以一般民眾的想法來看我們的幸福指數 我們有比日本人幸福嗎？
還有南韓的幸福指數 我們在臺灣每天除了政治的紛擾之外 現在還有黑心油的問題 吃米也有問題 而且薪水從來不漲 這樣民眾的落差就出現了
你覺得臺灣人民會覺得自己比日本人幸福嗎？會覺得比南韓人幸福嗎？
「幸福指數」這四個字淺顯易懂 就是人民幸不幸福嘛！可是本席覺得這部分落差非常大 
你們做這個調查 做這個報告花了多少錢？
你們所有的指數 所有發表的數字 民眾都覺得差太多了 
但是像你們的經濟成長率就一直在修正 你們不如人員全部縮編 預算也編少一點 直接畫一個靶用射的 說不定還比較準 
你們發表的預測和數字 只會讓人民覺得不準 對政府失去信心 因為你們說黑的會變成白的 說白的就會變成黑的 落差越來越大 
剛剛你們說明年的經濟成長率是多少？
明年你們為什麼不說多一點呢？可以說成5%或6% 這個數字是怎麼算出來的？
現在就是因為你們在計算那個模型時屢屢失真 所以你們要不要改變思維？方法會不會改變？
主計長 你們要加油 現在一說到主計總處 很多人都在搖頭 因為你們花那麼多錢卻沒有實質效益 的確 以前的主計長走路是有風的
現在你們的威信卻因為你們提出來的數字一再失真 所以大家覺得你們都是說假的 你們沒有立威 
本席認為大家對你們的尊敬應該是經由平日不斷的累積 對你們的信任也應該是不斷地慢慢增加 但是現在你們卻一直在流失大家對你們的信任 所以希望你們在這方面能好好做突破
整理一下 另外請教你 什麼是國勢普查業務？
現在這些業務都是自己做還是委外？像一些問卷調查等等 這些數字是怎麼來的？
有沒有委外？全部都自己做是不是？
好 希望你們多加油 謝謝 接著請教林審計長 我們看到整個國家明年度要用170億元經費蓋樓 現在蚊子館已經非常多了 有沒有整個澈底清查過
這些閒置的資產大概有多少棟？造成這樣的情況 有沒有懲處？或者有沒有提出一個改善報告？因為這都是民脂民膏 
這個部分希望能加強監督 提出改善的方式 
不要讓一堆蚊子館閒置 這樣就浪費了 好不好？謝謝 
