主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 空中大學成立多久了？
它的成立目的 在早期是……
所以它的特色是遠距教學？
它就是提供一個終身學習的環境？
它是一個開放式的大學？
我們先來討論有關空中大學本身的定位問題 基本上 它是提供遠距教學 可是現在很多學校也都提供遠距教學 對不對？
那麼空中大學和其他學校提供遠距教學的差距在哪裡？
它是提供成人的終身學習嗎？
你的意思是12歲 13歲也可以？
這在法律上應該要有所規範……
空中大學既然是以遠距教學為主 那麼大部分學生的來源如何？
有沒有一些例外的地方？
歸納剛才我們討論的結果：第一 它原本是提供成人教育 但是現在已經降階到非成人……
那麼空中大學設置條例第一條的立法依據有沒有隨之修正？
因為第一條清楚規定：「為使用視聽傳播媒介方式辦理成人進修及繼續教育……」……
行政院的提案條文不也是教育部的提案條文？
所以你們也修正了第一條？
可是你的報告當中沒有提到第一條 
那在報告裡面 為什麼不就第一條說明？
書面報告在哪裡？我沒有看到書面報告 
本席一開始就開宗明義先提到空中大學的定位 畢竟它和現有許多學校所提供的相關教育方式會產生競合關係 所以它的定位很重要 可是在你的報告中並沒有提到第一條……
既然第一條也做了修正 那本席就沒有意見了 
軍隊裡面有沒有？
那高雄市立空中大學呢？
這樣的話 你們兩所學校彼此之間有沒有競合關係？
我沒有歧視性的問題 純粹是從資源的分配角度來看 成立一個空中大學 在經營上 若是以成本和收入相較 有沒有一個最適的經濟規模？
那高雄市立空中大學只有二千八百多個學生啊？
為什麼要強化？我剛才說了 我沒有任何歧視的意思……
高雄市立空中大學只有二千八百多名學生 是不是會在成本收入這部分產生很大的落差？
是不是請校長說明一下你們的財務狀況？
就我了解 空中大學因為具有遠距教學的特性 所以有很強烈的經濟規模效應 畢竟它一套教材就可以傳播到很大的……
如果只有二千多名學生 我想經營一個學院或是大學 這都已經不是經濟規模的條件了 為什麼高雄市立空中大學還可以經營下去 中央政府有補助嗎？
這兩所學校之間的整合性和分工性如何？因為它們沒有距離的問題 可以share共同的資源嘛！
高雄市立空中大學和國立空中大學 彼此之間在提供教育服務的內容上 有什麼分工？
與國立空中大學相較 高雄市立空中大學的特色在哪裡？
我還是覺得很奇怪 如果有分工的話 市立空中大學就由高雄市承擔 國立空中大學則完全由教育部負擔 這是很奇怪的 你不覺得嗎？
是競合關係 不是你死我活 是雙贏的策略 
教育部有沒有這方面的政策在進行調整？
兩個系統有這麼大的人數差別 首先你是不是要認定高雄市立空中大學有價值？有價值的話 就應該要進行……
本席最後要提醒部長 你要增設組織規模 要增加副校長位置 要增加它的成本 但是它的規模本身是不是能夠……
我瞭解 但是從經營者的角度 公司沒有賺錢 結果還要擴大規模 這不是很奇怪嗎？所以你一定要將這兩個單位加以整合 競合 或者是……
謝謝部長 
