主席 各位列席官員 各位同仁 請教一下部長 您上任到現在一年多了吧？
有沒有制定文化政策？
有沒有制定文化創意產業政策？
什麼時候制定文化政策的？
為什麼我今年向你們要文化政策的相關資料及文化產業政策的資料 到現在還不給我？已經好幾個禮拜了 
說實在的 我們經常向各部會要相關資料 文化部回覆的時間最久 過了時間不給 也不打一通電話聯絡；我們向別的部會要資料 他們在期限到時 會和我們聯絡
說：資料還沒準備好 請再給我一天的時間 我一定給你 可是文化部卻不聞不問 且一直要不到 從9月16日要的資料 一直到今天已經9月30日 還沒給我 若照部長所講
文化政策是老早在去年2月就已經有的 那為什麼到今年還不給我？
很多案子都是這樣 
所以我感覺到文化部是最困難索取到資料的部會 部長 以後是不是可以大家配合一下？因為我們的時間也很趕 尤其是預算 我在九月初已經將文化部的預算全部看完了
從第一頁看到最後一頁 每一個字我都看過 也向你們要了很多資料 我希望能夠在我們需要的時間內給我們 好不好？
我們有文化政策和文化產業政策 請教一下部長 以文化創意產業來講 你覺得你的政策上有什麼亮點？
我講的是創意產業 不是講文化 
所以照你這樣講的話 你們現在在推動的都是微型產業 是不是？
你現在的重點是如何把文化變成一個產業 可是文化創意產業是不是這樣做？是把文化變成產業 還是把產業加上文化 提昇既有產業的價值 增加它的產值？到底是哪一個？
兩者應該都要做 
可是你們現在的重點是在微型產業 把一些巷弄的文化變成一種產業 然而這種的產值不高 對於已經有的產值 已經有的市場 如何把文化加上去 提昇它的文化價值
然後讓它的產值增加 這一部分有做嗎？
沒有 
我從你的報告上面看不到 從你們文化部的資料看不到 你提到雲端化 還有文化咖啡廳 今天報告的第9頁也提到有三萬多人上網 你們又輔導多少人如何如何
但成為產業的有多少？產值有多少？
部長 您自己有沒有上網去看過？
我上網了好幾次 所以在閱覽人數的三萬多人裡面 我辦公室就占了好幾個 幫你們增加了閱覽人數 
不滿意 一點都不滿意 
一點功能都沒有 我們想看的資料也沒有 任何一個創意的東西被點閱的人數不超過五十個 最多的一個只有四十九 其他的好多都只有十幾個點閱人數
很多地方我點閱進去看是什麼內容 然後也看不出是什麼內容 
你在微型產業花費1.6億的經費 可是你對已經有的產業要如何把文化加上去 來提昇這個產業的產值 你又做了多少？說實在的 壁紙是一個產業 它是不是一個文化創意產業？
我那天看到一個壁紙的批發商 你知道他正在做什麼嗎？他和一個陶瓷家 一個國畫師在談論怎麼樣把這些陶瓷作品 國畫作品 擺在他現在既有的壁紙上 這就是一種文化創意產業
而且是就現有的產業增加它的文化 來提昇壁紙的價值 我覺得這才是容易做的事情 如果我們今天統統去做一個微型的 說實在 既然是微型的產業 它的產值也是微型的
對不對？所以這個部分來講 我覺得第一個：我們今天針對文創產值及產業的方向應該去考量一下；第二個：我們對這些產業的輔導不能光只有補助 我給它補助多少錢 多少錢之後
好像文化創意產業我們就做了好多好多 但補助之後呢？如何行銷它？如何讓它為民眾接受？如何讓它真的變成一個產業？這才是我們文化部後面要做的事；可是沒有
我看不到你們的相關資料 所以花費那麼多補助款 到底在做什麼？說真的 我們不知道 
從部長您上任以來 我就一直在強調文創 因為我講過很多次 文化你是內行 可是文化創意產業方面 你不見得是內行
如何能夠找到真正懂得文化創意產業的人及各行各樣實際在操作產業的人 去聽聽他們的意見 才是最重要的 
我不知道你們所講的業界是那裏？至少很多公協會說 影視局到現在沒有和他們談過一句話 
你什麼時候可以和這流行影視 流行音樂的業界座談 聽聽他們的意見 聽聽這些公協會的意見 看看如何讓我們的影視及流行音樂能夠繼續存在 不會被消滅掉 
要跟大陸去談 
一個版權的問題 一個獨資的問題 是影視流行音樂是否能存在的命脈 
如果這兩個部分不能幫他們爭取到的話 說實在的 我告訴你 三年以後台灣流行音樂真的在大陸就一點市場都沒有了 統統被大陸市場取代 這是我們要注意的事
這是文化部當前應該特別重視的事 
所以希望文化部能多多努力 好不好？
為臺灣影視流行音樂爭取讓他們能繼續在世界上生存 這個部分絕對比你參加國際的相關會議重要很多很多 
如果依照第一條之一的意思來看 私校法與高級中等教育法相比 高級中等教育法是優於私校法 私校法第一條之一規定「為配合推動十二年國民基本教育
私立高級中等以下學校應依高級中等教育法 國民教育法及其他有關教育法規 」所以高級中等教育法及國民教育法都在私校法之上 也就是把這個框框給框起來了
私校法只能在高級中等教育法及國民教育法裡面去走 照字面上的意思就是這樣 對於這一點 我沒有意見 因為對於高級中等教育法 大家也花了很多的時間去討論
高級中等教育法規範了十二年國教的基本精神及相關措施 所以私立學校基本上應該不能脫離十二年國教的框架 這個我可以接受
但是「其他有關教育法規」是什麼？其他的行政命令都優於法律嗎？現在的問題在這裡 所以應該不能包含「其他有關教育法規」 如果其他行政命令與法規都優於私立學校法
那私立學校法的本法在哪裡？我們審了那麼多私立學校法 只要符合高級中等教育法 國民教育法及其他有關教育法規就可以了 所以就這個部分來講 我覺得你們在字面上
意義上應該要說明清楚 如果有需要調整的就要調整一下 而且現在所審查的教育部法令是101年送來立法院審議的 高級中等教育法是102年7月通過的 照理說
私立學校法要在高級中等教育法的框架下 就應該依照102年7月立法院三讀通過的高級中等教育法去重新檢視101年送來立法院的法案是否需要做文字上的修正
因為高級中等教育法三讀通過的條文已經跟你們當時送來審議的版本有很大的差別 對某些私校也做了某種程度的限制 在這種情況下
你們還是以101年送來立法院的草案來進行審議 我覺得教育部應該要重新考量一下才對 對於第一條之一 其基本精神我不反對 十二年國民教育的框架本來就應該放在那裡
只是條文規定了「其他有關教育法規」 也就是行政命令 行政命令怎麼能優於法律呢？
我再補充一句話 第一條之一第二項規定「私立專科以上學校應承十二年國民基本教育之基礎 依大學法 專科學校法及其他有關教育法規」
請問技職體系是依照大學法還是依照將來即將要推出的技術及職業教育法？雖然這個法還沒有通過 你們還沒有報行政院 但是你們明天就要舉辦公聽會了 依照立法院的決議
明年之前要將該法送立法院審議 現在條文中只規定大學法 將來要通過的技術及職業教育法並沒有包含在內 那麼將來技職體系的這些學校就只能依照大學法
而不能依照新制定的技職法來處理了！
我剛剛沒有看到私校法第一條的規定 所以我覺得增訂第一條之一的部分 雖然文字上應該調整 但精神上是可以接受的 也就是說 有關高級中等教育法的框架
私立學校還是要維持 不能脫離高級中等教育法的框架 但是看到私校法第一條第二項「本法未規定者 依民法及其他有關法令規定 」所以如果不增訂第一條之一
依照第一條第二項的規定 本來就要依照高級中等教育法的框架去辦 不能脫離這個框架 既然如此 增訂第一條之一要幹什麼？剛才李委員也提到
實施九年國教時沒有訂定這樣的條文 為什麼推動十二年國教就要弄這樣的規定 難道九年國教與十二年國教會有所不一樣嗎？難道九年國教不可能跑出這個框架
而十二年國教就會跑出這個框架嗎？跑不出去的 因為有第一條第二項的規範 只要本法沒有規定的部分 就要依照其他有關法令的規定 
因為第一條第二項已經有規定 如果再增訂第一條之一「應依高級中等教育法 國民教育法及其他有關教育法規」的規定 會讓人覺得很奇怪 如果教育部希望將這個精神納入條文
一定要增訂第一條之一 那麼本席建議將第一條之一的「應依高級中等教育法 國民教育法及其他有關教育法規」這幾個字拿掉 因為第一條第二項已經規定「本法未規定者
依民法及其他有關法令規定」了 第一條之一就把精神放入 直接規定「為配合推動十二年國民基本教育 私立高級中等以下學校應充足合格師資 依教師專長安排授課
貫徹教學正常化 輔導學生適性發展 並以培養五育均衡發展之優質公民為宗旨 」這樣就可以把精神納入 也不會與第一條產生衝突 並且有畫蛇添足的感覺
第一條之一第二項也做同樣的修正 
沒有要拿掉！
對 
有關這個部分 因為高級中等教育法原先的草案並沒有包含這些 所以委員提出修正案 就是希望能將這部分納入規定 但是最後立法院三讀通過的法律中都已經有規定了
統統都納入高級中等教育法之中了 也就是說 原先應該放在私校法的相關條文都納入高級中等教育法了 在這樣的情況下 第三十九條的部分
私校法第一條第二項及新增訂第一條之一的精神都已經可以包括了 
其實第五十七條是101年提出來的條文 而高級中等教育法也已經將原來在私校法的條文都納進來 所以對於第五十七條 教育部應該依照最近三讀通過的高級中等教育法
重新修正它的文字 哪些應該修正 哪些不應該修正的 都應該在我們今天審查之前提出一個最新的版本才對 而不是再去討論101年所提出來的條文 這根本就是在浪費時間 
第五十七條行政院版本的最後一項「第四項核定事項 查證程序 第五項應提供之一定比率 第六項廢止之事由及其他相關事項之準則 由教育部定之
」其實這些東西都已經擺在高級中等教育法裡面 難道還可以用相關準則去修改高級中等教育法嗎？原本第一條之一的精神是要把私立學校法框起來的
現在這一條的最後一項就可以突破框架 重新以行政命令定之 來打破以前的那些比率嗎？所以這些條文 你們都應該重新做考量才是 
國中和國小的學費都沒有補助嗎？
所以你是擔心這個國小沒有資格……
現在一般私立國中小都沒有接受補助嗎？
現在私立國中小到底有沒有補助？
政府到現在都沒有補助？
所以現在只有高中才會補助……
是補助給學生 對不對？
不是補助給學校 對不對？
因為私立國中小的學生本來就放棄免學費 政府沒有補助 所以學校就可以不受這項法令的限制 按照規定 學校可以有一定的寬容度 自主性 對不對？
如果高中同樣不收接受政府補助學費的學生 學生入學都必須自費 不能接受補助 它還是可以保持自主性 寬容性 如果高中收進來的學生有接受政府學費補助
就不可以享有自主性 連國中小也不行 是不是這個意思？
好 本席只是要了解一下 
反過來講 如果這項條文有包括大學 只要大學有接受政府的私校補助 即使其他各級學校不收接受政府補助學費的學生 也不可以享有自主性或某種程度的彈性了 是不是？換言之
倘若你拿了大學的私校補助 而你卻不收接受政府補助學費的學生 是你自己傻 對不對？你最好還是收接受政府補助學費的學生 反正不收白不收 對不對？本來政府可以省一筆錢
現在這項規定卻不准它省 你有沒有這樣的感覺？
這樣會不會鼓勵大家不要用同一法人設這麼多學校 而改以不同的法人來設立各級學校？
就統統把它切開啊！會不會有這樣的狀況？
對於這條條文 本席沒有太大的意見 本席只是擔心 以後會不會變成我剛才所講的 大家就統統把它拆開來 變成國中一個法人 高中一個法人 大學一個法人 該拿的還是照樣拿
該有自主性的還是能有自主性 
沒有啊！
現在國中小都沒有學費補助 所以不會有這個問題 等12年國教實施以後 會把學費補助給高中學生 所以如果同一法人設立之高中所收的學生有接受政府補助學費 其國小
國中原來享有的自主性就統統沒有了 對不對？高教司 是不是這樣子？現在因為國中小沒有學費補助 所以符合自主 彈性的條件 如果我有設立高中
而且收了接受政府補助學費的學生進來 國中小原有的彈性就統統沒有了 如果我還是想要保有彈性 高中收進來的學生就都不能接受政府補助學費 對不對？學生必須自己繳學費
這樣高中 國中和國小才能夠繼續享有自主和彈性 對不對？只要你不接受這樣的學生 那就沒有問題了 可是日後會不會演變成上有政策
下有對策？就是把現有的法人拆成好幾個法人 國中一個法人 國小一個法人 高中一個法人 大學一個法人 各自獨立 其實背後都是同一個人 在這種情況下
大學可以繼續拿獎勵 國小仍然享有自主性 你拿它有什麼辦法？一點辦法都沒有啊！
你能不能告訴我 第一個 是哪一個學校？第二個 原先是備查 現在變成核定 你會不會同意核定它用考試進來？
以台灣地區來講 現在到底有哪幾個私立學校是用考試的方式招生？如果你們都不知道的話 這個條文為什麼要修？你怕什麼？以立法來講 你們連為什麼要這樣做都搞不清楚
這是第一個 
基本上我剛才講過了 條文你要怎麼修我都沒有意見 可是如果你是要防止國民中小學校用考試的方法招生 說實在的 我到現在才知道還有國民中小學是用考試的方式 次長
這是哪一個地方政府或是中央政府要負責任？本席認為基本的正途是修改國民教育法 明文規定國中國小不可以考試進去 這才是正途 結果你國民教育法不去修
反而在補助款上面去限制它 這樣不對嘛！國小照你們剛才這樣講是不可以考試的 違反了教育的精神 怎麼還可以用考試呢？你應該在國民教育法裡面去修訂
讓國民中小學不可以用考試的方式進學校 這些問題就統統都處理掉了 對不對？
因為一個法律條文最怕就是有針對性 有針對性就會很麻煩 對不對？如果有好幾個學校的話 那當然會比較好一點 可是我覺得正途還是要去修改國民教育法
看在哪一個條文上面明文規定不准考試入學 可不可以？
如果是因為私校法五十七條 那就更容易了 你就不應該把同一個法人寫上去 而是在第三項上面你可以不受限制 加一個但書 「但國中小不能用考試方式經營學校」
對不對？這才是解決問題啊！
我沒有意見 我只是問他們做法 本席是對做法有意見 
所以還是同一個法源 又可以允許？
既然教育部不希望透過考試方式招生 只要明文規定就可以禁止 而本席一開始就講過 本席沒有意見 
請教一下 第十九條是講接受政府的獎補助 只要是一億元以上或是超過25% 就應該要請公益監察人；現在加了第十九條之一 就是補助學費 而學費應該是補助給學生的
因為依照高級中等教育法第五十六條的規定 學費是補助給學生的 這和私立學校有何關係？請問為什麼補助給學生的錢
就可以讓私立學校和公立學校平衡發展？這些錢是在誰的口袋裡？是在學生家長的口袋裡 例如原來這所學校收1,000個學生 並收取1,000人的學費
現在政府把學費補助給學生 等於是學生家長把補助的錢收到口袋裡面 這樣一來 他們原來付的學費就省起來了 所以 基本上第五十六條的補助對象就是學生
私立學校並沒有因此得到任何一塊錢 那麼為何還要增加公益監察人？目的在哪裡？請問這樣的公共性在哪裡？如果今天是補助學校 當然要增加公益監察人 但現在的對象是學生
錢是學生家長拿走了 又不是學校拿走 因為學校本來就是收1,000人 它是額滿的 接受補助後一樣是額滿的1,000人 並沒有多收 所以我才搞不懂它的用意 
請問派公益監察人的意義是什麼？是監督家長有沒有好好用政府補助的錢嗎？對學校而言也說不通 因為學校並沒有增加任何收入；學校收的學生又沒有變多 雖然對某些學校來說
有可能會增加學生 但對有些學校是不會因此而增加的 所以公益監察人的目的是什麼？是表面上彰顯社會公益性？這樣是不對的 所以我到現在還搞不懂 
我的建議是改天再來審查 因為我現在搞不清楚這個問題 而對方也說不清楚 
這需要讓大家來決定 
當然要 
當然要 這是變更議程的東西 要讓大家決定才能通過 
還是需要大家來決定 
照這麼說 所有私人機關都需要派一個監察人過去？因為政府還有補助很多的私人 
這麼說來 所有和社會福利有關的 都需要設公益監察人？就像老人拿老人年金去某公司買東西 是否這家公司達到某個金額就需要有公益監察人？這是一樣的道理 
我是搞不懂 而不是在反對 我只是認為以邏輯來說 今天這是補助給學生家長而不是補助給學校 學校並沒有因此而增加收入 如果說學校有增加收入 派一個監察人是OK的
但有些學校沒有增加收入 那麼派監察人的用意何在？
我認為學校並沒有拿錢 就像消費券3,000元 商店拿到某種金額要不要設公益監察人？那也是政府的公務預算 
我跟你講 董事的力量不見得比監察人強 如果表決董事輸了 董事就不能講話 監察人是對財務進行監察 以行政單位為例
他們在乎的是審計單位還是民意機關？在乎的是立法院還是審計部？絕對是審計部 而不是立法院 我當過公務員 我知道 
現在教育部怕的是審計部 不怕立法院 學校拿了政府的獎補助錢 所以才會設監察人 監督學校把錢花到哪裡去 而第十九條之一管的是學費 學費被家長拿走了
並沒有進入到學校的部分 那你根據第十九條之一去管獎補助款的流向是不對的 根據現行條文第十九條 獎補助超過1億元或前一年度歲入總額百分之二十五以上者
主管機關得設公益監察人 監督獎補助款流向 現在錢是給家長 根本沒有進入學校 設公益監察人去管學校的錢 是管什麼錢？
第五十六條第二項根本不是這個意思 本來我們當時是說政府可以發教育券 讓學生憑教育券向政府領款 你說政府發教育券會有問題 所以要讓學生向學校註冊
學校再向教育部或主管機關申請撥補經費 這是便宜你們行政單位的行事 讓你們將來好做 否則到底錢要發給誰？錢會很難發 所以這是為了幫你們而設的
你們並沒有決定學生能否進入學校的審核權 只要符合條件的學生進入這所學校 學校把名單送到教育部 教育部就要給錢 第十九條規定要給獎補助 我贊成
但是如果真的要根據第十九條之一設公益監察人 是監察學生家長拿了錢之後到底在做什麼 
錢在學生家長那裡 不在學校 
不對 這是不對的 當初審高級中等教育法第五十六條第二項 根本不是這個意思 
你沒有辦法說服我 
現在到底通過的內容是什麼？
不要了 
現在只剩第十五條和第十九條之一了 現在結論是什麼？沒有結論嘛 第十五條不修了？
說這跟附帶決議有關 你們又不把附帶決議給我們 你們到底在幹什麼？
錢是給家長 又不是給學校 為什麼要間接？為什麼不是直接？我不懂 
