主席 各位同仁 剛才我從外面走進來 心想今天不是就討論運作要點嗎？為什麼裡面好像在打架一樣？大家開會就要遵守遊戲規則 不要每個人拿個麥克風 宛如自備武器似的
要上台發言才是嘛！否則主席在講 下面也有兩個人拿著麥克風在講 結果連主席講了什麼 大家都不聽了 
這是什麼協商？你們在吵什麼東西？開會討論 大家就照順序上台發言嘛！
我在講話 妳卻拿一支麥克風 這樣怎麼開會？
立法院開會要錄音 錄影 結果大家都不遵守遊戲規則 只是在下面談一談 殊不知現在是正式開會 大家都應該上台發言 才有秩序可言嘛！底下擺了三 四支麥克風
然後主席那邊也有一支麥克風 結果主席講話時 你們也拿著三 四支麥克風一起講 這樣到底要怎麼開會？怎麼錄音 錄影？所謂正式開會 運作起來很簡單 就是上台講一講
然後主席徵詢在場其他委員有沒有意見 如果誰有意見 就請誰再上台發言 開會程序就是這樣嘛！今天大家在立法院一直破壞遊戲規則
哪有自備武器的道理？如果每個委員都自備武器 那主席講話 你們不聽 自己在底下拿兩支麥克風 這樣主席怎麼主持會議？遊戲規則很簡單 就是大家上台講一講
好比我講了之後 你有意見也可以上台講 然後主席再做裁示 這才有開會的秩序可言嘛！可是現在立法院變成大家自備麥克風 請問四支麥克風同時講 錄影
錄音到底要錄哪一支？這個遊戲規則很透明化 就是大家都要負責嘛！主席 應該是這樣才對 是不是請工作人員把麥克風收一收 留下一支就好 不然怎麼錄影
錄音啊？我剛才走到門口一看 真的不知道裡面到底發生什麼事 只是討論一個運作要點而已 怎麼會這樣呢？
（在席位上）我是認為要把遊戲規則弄清楚 實質內容我不討論啦！
（在席位上）本來開會就應該這樣啊！這些麥克風全部收起來！哪裡有這樣自備武器的！
（在席位上）四支麥克風一起講話 這樣怎麼錄影 錄音？
（在席位上）要發言就上台啊！
（在席位上）不要再搞這些東西 照規矩來嘛！
（在席位上）我是在講程序問題 不是在講實質內容！
（在席位上）我跟你講的是遊戲規則啊！
（在席位上）我從來沒有拿著麥克風講話 我不搞這套！
主席 各位同仁 第一 坦白說成立專案小組以及調閱委員會以追求真相是大家共同的期待 為了這個專案小組的成立要點我們吵過了幾次？到了核心事項還在吵
後來本席全都讓步了 目的就是要讓它能夠成立 今天本席本來是在外面抽煙不想進來 但本席真的是搞不清楚 只是一個很簡單的專案小組運作要點而已
怎麼委員會裡頭卻乒乒乓乓的？進來一看就發現除了主席台上有一支麥克風 怎麼台下又有四支麥克風 台下只有尤美女一個人 而你們這樣圍攻她 主席在講話你們都不聽
然後五支麥克風同時在講話 這是開什麼會的遊戲規則啊！有哪一個委員會是這樣搞的？
我剛剛是說四支麥克風啊！而且這是正式的開會 怎麼是協商？議程安排的正式會議才開始而已呀！認為好的就給它通過 有問題的大家就上台講話 這是立法院的遊戲規則
每一個委員講話都是要錄影錄音的 本席長期以來就一直反對這種狀況 潘委員是老立委 在過去民進黨還沒執政前 國民黨執政的年代大家都遵守遊戲規則 大家全都上台講話
本席曾針對農發條例這一個法案 就花了一天的時間來討論這個名稱要不要這樣定 大家都照遊戲規則來訓練邏輯辯論 這是很負責任的
後來才當立委的很可惜喪失了很多學習的機會 動不動就送朝野協商讓黨內去處理 使得很多立委就只追求媒體曝光而已 其它的法案內容以及預算審查大家都直接送朝野協商
只有製造出審查的量 這樣是很不好的 換民進黨執政的時候 審查中央政府總預算時有四千項提案待協商 本席也是一項一項地跟大家協商 大家創出審查的量卻不負責丟了就跑 
（在席位上）這個沒有道理啊！
（在席位上）因為你們在欺負尤美女啦！
（在席位上）你們拿那麼多支麥克風在講……
（在席位上）那個是語言暴力！
（在席位上）是要錄影啦 只有錄音的話人家對照不出是誰在發言啦 同時有四 五支麥克風在講話 你要人家怎麼錄 
（在席位上）他這是不耐打仗嘛！
（在席位上）主席也是……
主席 各位同仁 本席絕對尊重主席 你們不必在那邊挑釁 亂拗與亂講話 說什麼資深不資深？本席的訴求很簡單 就是遵守遊戲規則而已
運作要點要通過重點不在於條文要討論幾次 事實上我們已經吵了又吵 林鴻池簽了名後又不算數 答應也不算數 情況是由此而來的 今天趕快把它結束掉不就好了嗎？
主席 各位同仁 現在是大家冷靜下來好好講事情的時候了 賴士葆委員剛剛講的話對了一半 我們這邊只講機關 像法務部 司法院 至於國防部和國安局 本席那天也堅持拿掉
這是針對機關的性質而言 但加入中華電信哪會侵犯到什麼人權？你都能調司法院了 為什麼不能調中華電信？本席剛才講的道理 就是關鍵所在
我們是跟中華電信調閱與我們有關的資料 不是在跟民營機構－中華電信調閱其他的資料 立法院何來這個權利？這是要有法律依據的 調閱中華電信的原始檔 就可以知道法務部
特偵組有沒有說謊 今天人人自危 謝國樑莫名其妙被監聽兩年多 大家都被監聽了 這叫特務治國 他怎麼修理你 知道嗎？就是把消息放給媒體 然後忽然公開
結果就和老王跟本席一樣 馬英九在搞這一套 大家一定要澈底幹掉特偵組 幹掉特務治國 這是我們今天要做的事情 你假如限制調閱對象
是不是就是在迴避問題包庇他們？這不是成立調閱小組的目的 
主席 各位同仁 這其中涉及立法院 我們要調閱取得立法院的通聯紀錄 CDR 電子檔等之後 才能夠拿來比對 立法院被人監聽 但卻不能列為調閱對象
這到底是在搞什麼！針對中華電信的問題 剛才林鴻池講的也沒有錯 不過我們向人家調閱關係到技術 將來最重要的關鍵證據會在中華電信 調查局及刑事警察局的監聽錄音設備裡
那些機器都經過妥當設計 所以我們才說也要向中華電信調閱 可是卻被質疑為什麼要向民營公司調閱 本席只是把它也涵蓋進來而已 剩下的技術性問題就是
到時需要最後的關鍵證據在那裡 我們再發函給它 不是說反正什麼東西都向它們調閱 換言之 調閱小組最後發現 終極證據是在中華電信伺服器裡電子檔的紀錄訊息上時
再函請中華電信拜託他們配合 主席之所以把這兩個涵蓋進來 是考慮到這種情形有可能發生 
主席 各位同仁 賴委員你「頭殼壞掉」？
你何其健忘！我們在表決要廢特偵組……
你不贊成 還有叫特偵組停辦 那是吳宜臻提出來的 最後也是用表決 
你們輸啊！謝國樑那一票挺過來 那是唯一贏的一次 你們都輸了 
輸就要檢討 所以你們要檢討 我們回到主題 爭辯那個沒有效 最好你們每一次都輸 那我會很高興 把立法院放進去大家同意？因為調查局
特偵組本來在10月份就調我們立法院一個月份的通聯紀錄 為了辦我的案子而非法監聽 一個月調了立法院的通聯紀錄六萬多份 0972這支電話到底有沒有錄？正正當當的理由
你有調出來 現在唐碧娥委員跑出來講早就能夠錄 這是要戳破他們「說嚎肖」的謊言 CD只要拿出來 不想知道個人隱私都沒有效！
我會講道理給你聽 我剛剛講很多道理 你注意聽 這裡面最後關鍵的東西在什麼地方 在電信公司及調查局的錄音存檔裡面 那個都有檔 電子檔和語音檔都存在的
到底是不是空白？其實在這個地方都有 所以必要的時候要兩邊同步 即便電信公司是私人的 基於公共法律的問題 我們可以發函給它 就是這樣的問題 當然不只中華電信
你寫「電信公司」也可以 要不然到時候你們決議不要 我們就沒有辦法 因為你們永遠是多數 為什麼要列進去的道理在這裡 至於將來怎麼運作？後面還有很長的路要走
假如你們反對 我也會儘量遊說你們 這個很重要很重要 拜託一定要支持 現在侷限在這個地方 但是最重要的關鍵證物在電信公司裡面 第十點沒有這個不行 這樣不好
所以大家不要堅持 只是把它列進去而已 到底要不要發函向他們要資料？小組還會討論 這只代表我們的整個思路是完整的而已 
主席 各位同仁 任何內規的訂定 我們首要考慮的就是有沒有罰則 如果沒有罰則規定 前面即使訂再多的條文規範 我認為都是多餘的 林委員身為國民黨的黨鞭
今天在這裡為了捍衛一些原則而做了一些限縮的規定 我覺得這只會讓調閱小組無法順利運作 舉個實例來說 過去國防委員會經常召開秘密會議 在開會之前
主席會要求所有助理離場 只剩下立法委員在場 委員現場拿到的書面資料必須簽名具結 搞得像真的一樣 開完會後 委員還要照資料上的編號逐一歸還
但我們看到秘密會議的開會過程中竟然有委員打開手機 撥了電話號碼打到大陸 這是在中華民國立法院發生過的事情！我們在立法院秘密會議所談的內容 藉由這個手機
大陸那邊同步接收 立法院過去就有這樣搞過 後來被發現 大家才趕快去看當天報章的報導 所以 面對這個問題 我們只能講國會的秩序的非常重要
用其他的力量是沒有任何作用 究其原因 就是國會的內規殊少有罰則的規定 如果我們今天要在法律上以文字顯現這樣的要求 應該只是屬於一種精神的表徵 能否發揮作用
我認為應該沒有什麼作用 不過 在文字上我認為應力求精簡；事實上 我認為調閱的本身就是要追查真相 這個運作要點規定調閱的資料不能影印
但現在用手機拍照也都可以存擋外洩 所以 根本防不勝防 基於真相調查的精神 我們實無必要再做無謂的限縮 所謂個人做事 個人負責
我還記得過去本院在審查國安局機密預算的過程中 甚至有直接傳遞訊息給大陸的情事發生 在此情況下 希望林委員心中不要太多的顧慮 我知道你是位忠黨的委員 
（在席位上）各位可以儘量加 沒有關係 
主席 各位同仁 如果我們在運作要點中寫很多 代表我們對立法委員本身的不尊重 其實 各位委員要在運作要點裡面寫什麼 或是加些什麼文字 我都沒有意見
畢竟規定不准攝影 不准洩露或是其他等等 這都是成立調閱小組最基本的ABC 今天本席主要爭的是 如果我們對自己都沒有信心 進而在要點上寫很多
好像我們都是壞孩子一樣 實在沒有必要 方才潘維剛委員舉陳水扁的例子 到底陳水扁當時是不是這樣做 我認為潘委員所說並非事實 不過 今天我們在此也不必為此來做爭辯
只要講現在的事情 否則 大家牽拖來牽拖去 一定會破壞開會的氣氛 否則 等一下我開始罵馬總統的時候 就會換你們上台來為他辯駁了 所以
我們現在只要針對運作要點來討論 
主席 各位同仁 現在是不是很平順了？該讓的我們都會讓 但是 關於第二點 有些核心事項和道理有必要講清楚 剛才唸條文的時候 我在後面聽到 所以
在尚未確定以前我先針對第二點提出保留意見的想法 本草案第二點的內容是「本小組運作除本院有關法令另有規定外 依本要點行之 」本席認為 這樣就好了 
一直以來 立法院所有的調閱小組從未有人搬出什麼「憲法 大法官會議解釋及法律」 運作要點就是運作要點 林鴻池 你提出的這個意見是核心事項喔！
我為什麼這麼生氣？我不這麼大聲講話 你不會注意聽 我就是故意大聲講話 要你聽聽看！我先請林委員鴻池委員說明 我們再來討論 
（在席位上）你現在是要綁什麼？請講清楚 
主席 各位同仁 有一句話說：「當海水退潮 就知道誰是沒有穿褲子游泳 」你終於報告出你想要的東西 但是 你又不敢講 我跟你說 立法院所有的調閱委員會諸如核四
金融調閱小組 運作要點第二點全都是這樣的寫法 
（在席位上）那天你就站在這裡 我有照片為證 
（在席位上）我沒有講過這種話 
主席 各位同仁 鴻池 大法官會議第三二五號解釋是什麼 你知道嗎？大法官會議第五八五號解釋是什麼 你知道嗎？第五八五號解釋 是因為當年我們停建核四
大法官會議解釋是說 政府的重大政策停下來未向立法院作報告 所以被解釋為違憲 核四重建就是根據大法官會議解釋 第五八五號解釋是不是一個「槓上開花」很重要
立法委員有調查權 這調查權涵蓋一切 有調查權當然就有調閱權 這個道理至明 你說 因為我們要有基本常識 所以我們要把這個寫進去 事實上
寫進去就代表沒有基本常識啊！立法院有哪一次的調閱委員會有寫到這樣高的層次？你不要在那邊鬼扯什麼大法官會議第五八五號解釋了 
（在席位上）黃世銘叫你這樣講嘛！
主席 各位同仁 這個簽字是你被我逼下來簽的 你馬上後悔 黃世銘再跟你講說……
我現在問你 黃世銘的通聯紀錄可不可以調？
我再跟你解釋 你放這個幹什麼？你剛剛所講的憲政很多問題 顯示你完全不懂憲政問題 只有一招半式就行騙江湖了 立法院和各院都是權力分立原則 這是當然的 所以
立法院不可以停建核四 是不是這樣？你有講過這句話吧？
第五八五號解釋就是解釋這個 
它用什麼理由你知道嗎？
核四是行政院的預算 是行政院的政策耶！
所以 它作這個解釋說 行政院通過重要的政策要停的時候 必須到立法院作報告 他們就是少了這個報告 所以 停建核四這件事才被判違憲 同時 加強立法院權責
是有調查權的 你剛剛說立法院不可以停建核四 事實上 立法院當然可以停建核四 
我們尊重大法官會議的釋憲 關於核四 我講一個故事給你聽 核四在歷史上只有一次停建 是我把它停建的 根據憲法第五十七條 立法院對於行政院重要政策有變更的權力
當年我就是利用這一條提案 然後 經程序委員會通過 送院會表決 1996年總統選舉 在5月20日總統宣誓就職後的第四天核四就被停建 在立法院表決過
然後引發整個憲政爭議 包括副總統能否兼任行政院長 既然我們對於憲法和法律的尊重是基本ABC
為什麼在這個地方還要寫要依照憲法？立法院的調閱小組是在行使我們立法院的權力 在訂定有調閱權的調閱小組運作要點時竟然還要遵守憲法 大法官會議解釋及法律
意思好像是說我們要踩什麼紅線 秉持權力分立原則 根據大法官會議釋字第五八五號解釋 立法委員有調閱權 然後 我們要行使調閱權的時候 竟然還說也要遵守憲法
這是什麼邏輯？好像我們要踩紅線？這哪有踩什麼紅線？林鴻池被我逼得現在吞下去黃世銘告訴他的這些
那就趕快把「憲法（含大法官會議解釋）及法律」這幾個字劃掉！這是憲法賦予我們的權力 我們正在行使中 還要叫我們照憲法 照大法官會議解釋
這是什麼邏輯啊？自己貶抑自己啊？哪一個調閱委員會或調查小組有這樣的規範？我今天的核心主張是這幾個贅字都不要寫 寫了只是自己侮辱自己 
（在席位上）放是羞辱自己 
（在席位上）黃世銘教他搬出這個東西來就是要阻擋 通聯紀錄不給你 他們已經套好招了 
（在席位上）我們都還沒有動作 你剛才講什麼東西啊？
主席 各位同仁 鴻池 你是老實人 講不通道理 卻在這裡硬拗 這個是全國實況轉播啦！你開頭第一句話就說總統不必向立法院負責 
沒錯 憲法沒有規定總統要向立法院負責 今天立法院是不是全國最高民意代表機關？我們要監督總統 現在要如何監督總統？立法院有機制 那就是彈劾總統
只要有1/2立法委員連署就可以彈劾總統了 屆時就可以把馬英九叫到立法院 大家來問他 還有國情報告耶！立法院可以叫他來報告一下他的「七日滅王計畫」 我們不大清楚
不大懂 請發個文字稿讓我們看看 這個叫做總統可以來立法院作國情報告 報告他的施政方針 包括為什麼油
電一定要雙漲？為什麼證所稅要這樣搞？為什麼要簽服貿協議？他接下去要進行貨品貿易 然後簽兩岸和平協議 如此賣國 國家就完了！我們立法委員是人民選出來的民意代表
說總統不必向立法院負責 那到底要向誰負責？向人民負責！有權就要有責 只是這個憲法審理制度上搞得不像話 我們為什麼可以彈劾總統？拜託你讓1/2的委員連署
我來表演給你看 就把總統叫來立法院 在彈劾的審查會議上 每位委員都可以上台質問他 這不是作國情報告可以唸一唸就離開 這就是憲法的設計 經1/2立法委員連署彈劾
然後經全院委員會審查之後 即進行無記名投票 經2/3通過後就到憲法法庭去 憲法法庭若判總統違憲 違法 總統就下台了 這是憲法上的程序 
你又在迴避問題 
你又在迴避問題了 你告訴我 憲法那一條有規定調通聯紀錄？你現在已經原形畢露了 不要胡亂纏 我就是要逼你回答這個問題 你和黃世銘套好招了
那天我向黃世銘講這是我們的權力 你不服是你家的事情 因此以他要你來纏這個 所以你終於講出你站在憲法那邊 我告訴你 大法官會議釋字第五八五號就是解釋我們有調查權
包括調閱權 你講清楚 你要站在哪一邊？可不可以調閱？現在大家直接對答 講清楚 你到時不要反對 如果黃世銘反對你要負責 到時他拒不提供資料
連委員會要請特偵組的人列席 他都拒絕而並搬出大法官會議釋字第四六一號 然後又請出檢協會 檢協會的會長是就是蔡碧玉的老公施慶堂 第一任常務監事就是黃世銘
這根本就是個圍事機關 竟然發動檢協會來和立法院抗衡 請問檢協會是官方機構還是圍事機構？蔡碧玉的老公施慶堂是檢協會第四任理事長 黃世銘是第一任常務監事人
這是不是個御用機構？弄出一個檢察官協會 然後弄出個檢察官票選 第一名是黃世銘 他因此當上檢察總長 這整群人都是串通好的 難道你們看不出來？還有檢評會
司改會和社會大眾在看這件事 你們居然搬出這種東西還找了聯合報章來圍事？何其可恥啊 
主席 各位同仁 我把這個東西講清楚 他心中有一個東西 好像是我們隨時要踩紅線的樣子 釋字第五八五號是什麼東西呢？釋字第五八五號是國民黨最漏氣的時刻
當年319真調會違法組成 立法院曾為此打架 你們還是照樣弄了個319真調會 找了王清峰 廖福本等民間人士組成319真調會 你們找了一些打手
找了一些你們可以信任的人成立真相調查委員會調查319事件 這是私設刑堂 然後還規定可以訪談 強制執行 你們自己叫民間成立一個319真調會
成員中沒有一個是立法委員 立法院職權不是可以這樣移轉的 立法院本來就有調查權 這種公權力不是可以外送的 但真調會一開始的規定是可以去訪談 可以強制執行
甚至還可以羈提 這種法你們能立得出來？正因為這樣 所以當初表決輸了以後就提出釋憲－中間有很多抗爭過程就不再說了 釋憲結果就是國民黨當時完全是瞎搞
為了319的破案而私設刑堂 然後說兩顆子彈是假的 搞了半天就是你們在搞這個東西 所以釋憲一出來 大法官給予你們痛斥：「立法院本身就有調查權
全世界沒有公權力委外的情事 」請問 我可以將立法委員的職權委外給我的助理執行嗎？這是不可能的 
這樣也不行？
立法院有調查權 
主席 各位同仁 我的意思是「憲法」不必再寫進去了 你這個伏筆我很清楚 剛才你自己的心證已經出來了 你反對調黃世銘和馬英九的通聯紀錄 連單邊的你都反對
這樣的話調閱委員會要幹甚麼？每天來這裡吵架嗎？你們用輿論誤導來混淆視聽 讓社會認為都是民進黨要踩紅線 你們老是搞這一套 林鴻池 你是吃素的人要有良心
那些文字原本就沒有寫進去的道理 大法官會議釋字第五八五號已經解釋得很清楚了 我們就根據第五八五號的解釋 你現在埋這個伏筆就是要做為將來黃世銘跟我們抗爭的武器
我怎麼會不知道？這是將來他要胡亂「灰」的武器 讓真相不能破案 我還不知道你在想什麼嗎？
主席 各位同仁 我很誠懇的告訴林鴻池 沒有所謂的政治幻想 這些都是活生生 醜惡的各個層面 在這一個多月裡都展現出來了 這些大家都很清楚
我在9月9日開記者會時把一切都講得很清楚了：「終結特務治國 捍衛憲政秩序 國家重建」民進黨講到今天還是這些話而已
何來政治幻想？在這整個過程中都讓大家看到違法監聽 非法監聽 立法院裡有多少同仁－包括國民黨的同仁與政務官都遭受這種迫害 你還一直在捍衛馬英九 坦白講
你這樣的話晚上會很難睡覺 
（在席位上）……你就是不敢回答問題！
（在席位上）鬼扯！
（在席位上）其他的下午再談……
（在席位上）我要查0972……
（在席位上）那都講過了 重新再來 下午再來……
（在席位上）你剛才沒有來 他都講錯了 反正下午還有會議 到時候大家再來談 
（在席位上）下午再來談……
主席 各位同仁 開會時大家都不來 現在大家都同意了卻在這裡愣了半天！剛才該讓的我都讓了 因為既然法院都可以調閱 法務部及其所屬也可以調 至於總統府我們就讓步
算了 但是馬總統跟黃總長的通聯記錄 本來你也答應了 後來我們又讓了 只要調黃世銘單邊的通聯記錄 但是林鴻池卻又說調黃世銘跟馬總統單邊的通聯也不行 說是牽涉到國安
這有甚麼國安問題？是馬總統自己說在9月1日至9月28日期間他們一直都有通聯 這是事實真相 至少通了幾次電話也要讓我們知道一下 我們並沒有要索取監聽譯文
只要通聯記錄就好 
主席 各位同仁 這是很嚴肅的憲法時刻 套用呂學樟委員剛才所講的最後一句話：「連立法院都被監聽
我們還有人權嗎？」今天最嚴重的問題就是監聽國會嘛！現在我們要把所有的事情全部攤開來 當然包括司法院 行政院和法務部的資料都可以調
今天新聞不是說有委員被監聽兩年嗎？前天唐碧娥委員也說她被監聽 從政權移轉以後就開始辦她的案子 而且是監聽0972這支電話 她拿出一大箱的通聯紀錄來當證據
其實他們早就知道0972是立法院的電話 而不是所謂的節費電話不能監聽 也不是所謂的錄到的是一片空白 我們所要追查的是真相 所以當然要把立法院納入 
不用等到明天了 
本席再讓步也沒有關係 大家來爭論清楚也沒有關係 不然加上「必要時」這個條件可以嗎？要調司法院的資料都可以了 為什麼要調立法院的資料卻不可以？立法院被監聽
你們卻說不能調立法院的通聯紀錄 這樣要怎麼破案呢？從頭到尾我堅持很多事情 但為了要讓這個小組趕快成立 我已經一直退讓了 
什麼不要堅持？加上「必要時」三個字可以吧？
主席 各位同仁 要圍事也要有圍事的本領 話也要講得通 剛才呂委員學樟提到「for the people, by the people」 其實並不是這樣
而是「for the President Ma」 根本就是馬有 馬治 馬享 你們現在所做的事情怎麼會是民有 民治 民享？根本就是馬有 馬治
馬享！你們要搞清楚！根據大法官第五八五號解釋 立法院本來就有調查權 法務部的簡訊我可以唸給大家聽聽 關於唐碧娥的那件事情 現在所有卷宗都已經拿出來
我相信大家一看就知道了 就是監聽0972嘛！而且譯文當中把唐碧娥講話的內容統統都寫出來了 也就是說 唐碧娥昨天揭穿0972並不是不可以監聽
不可能都錄到空白錄音帶 法務部是怎麼講的？在法務部所發布的新聞稿上面 竟然說花蓮地檢署檢察官長期以來都誤認為這是唐碧娥助理的電話 又是搞這一套
道理都已經這麼清楚 法務部還想要搞這一套 請問這個國家還有救嗎？我可以什麼都讓 但是要把道理講清楚 像你們這種只會圍事 既沒有法學常識又沒有憲法常識 只會硬拗
硬掰 只在乎馬有 馬治 馬享的共犯結構 全國人民自有公斷 我再讓步都沒有關係 反正有一天你們都沒有辦法閃避 請大家要記得民有 民治 民享 而不是馬有 馬治 馬享
（在席位上）能夠通過就好了 
（在席位上）黃世銘通聯紀錄的部分還沒有談到 那是下午才要討論的 
（在席位上）不是只有立法院而已 包括特偵組也應該要提供 
