主席 各位列席官員 各位同仁 最近高鐵又發生停駛事件 部長知道台中的烏日除了高鐵之外還有什麼樣的運輸系統嗎？
你知道距離多遠嗎？
本席有請葉部長到台中去考察台鐵的轉型 就是希望把台鐵的山線 海線串連成大台中的環狀線 而且進一步高架捷運化 現在山線從大慶到豐原這一段已經陸續在進行
海線還在評估當中 本席認為 這次發生高鐵誤點事件 如果台鐵已經完成大臺中環狀線 便能夠順暢地接駁南 北兩路的交通 其實就完全不會發生所謂轉運機制有困難的問題
即使臺中設置公車或快捷巴士 但由於這些公車無法行駛長途 公車司機也不知道要將高鐵烏日站的旅客載運到何處 事實上 中部形成高鐵一日生活圈之後 高鐵烏日站已經成為南
北兩路的交通運籌中心 高鐵發生的停駛事件有幾次是在臺中 我希望部長能夠更有魄力將台鐵轉型成為高架捷運化 更希望未來臺中地區興建環狀鐵路能夠成為政府的政策
雖然我們不斷地質詢臺中地區興建環狀鐵路的問題 但是 交通部規劃相關政策的速度太慢 此一問題 請葉部長說明 
請部長回應本席 在整體評估方面 交通部能否採用通盤核定的方式 並採分階段實施……
如果交通部未規劃相關路網 相關建設就會形成東一段 西一段的 坦白說 大家沒有信心就不太能……
這對台鐵而言也是一條出路 將它朝向區域化發展 我相信他們也會支持 
當然 我也支持在周邊鐵路發展之後 有關場站開發所涉及一些土地與周邊設施 能夠給予台鐵一些空間 讓大家以創造多贏的方式執行 促使台鐵在中臺灣轉型成功
否則單靠中央政府編列預算支應台鐵相關建設 不僅在執行上有相當的困難 恐怕也會曠日廢時 請問部長對此有何看法？
我希望部長不是只針對這項計畫編列600萬元的預算 然後再委託地方政府進行評估 這實在是緩兵之計……
事實上 2005年我在政府單位服務期間 當時我們僅在3個月內就提出初步的評估報告 連路線 運量及後續的預算經費也都做了估算 然而
這項計畫從2005年拖延迄今將近8年之久 本席認為如果能夠……
你答應我不要把它完全推給地方政府 這個不是地方政府能夠承擔的 
他們的動作不但很慢 而且相關思維非常的狹窄 地方政府所看到的只是交通規劃案而已 並沒有考慮到整體周邊開發或是與高鐵形成複合式交通網路連結的問題 
部長接獲誰的通報？
誰傳送簡訊給你？
高鐵局人員傳簡訊給部長的時間是幾點幾分？
因為我要查明部長與媒體接獲訊息的時間點 到底部長與媒體在時間上哪個比較快？每次國內發生重大事故 電子媒體得知消息的時間都比你們還快 
高鐵局人員約在11時40幾分就傳簡訊給部長嗎？
請問部長 交通部在這個期間做了哪些應變措施？
部長認為 你很快就通知高鐵局局長 高鐵局人員通知台鐵啟動疏運協助卻很慢 對不對？
也就是說 當天高鐵跳電事件是發生在11時16分 部長約在11時40分接獲通報的簡訊 你在收到簡訊之後 立即請高鐵公司派員處理 並連絡台鐵局協助疏運等等
到底交通部有啟動哪些應變措施與機制？我所謂交通部所啟動的機制 不是單指打電話連絡而已 
部長 所謂的危機處理不是你打一通電話連絡就算數 所謂的危機處理應該是由交通部take over 因為你們要做最壞狀況的想定 不能等到你們打通電話才要求他們去處理
今（102）年4月25日高鐵首次發生號誌異常引起大規模停駛 部長還記得院長與你曾經做出哪些承諾？你們承諾交通部在第一時間將啟動鐵公路接駁以疏運旅客 請問部長
你當時有啟動這項機制嗎？
交通部有這項機制嗎？
你們是在4月的哪一天召開台鐵局及公路總局相關單位的協調機制？
請部長送一份相關計畫給本席 我要看看你們有沒有依照SOP的流程執行 
因為高鐵發生跳電事件 影響的旅客人數非常眾多 到底是哪個環節出了問題 你們要找出來癥結點 除了責任追究以外 你們也要設法改進 
不然你們徒有這樣的計畫 結果這項計畫只是紙上畫畫 牆上掛掛 最後還是需要長官的一通電話 你們這麼做其實與實際處置作為相差甚遠 
你不要再向我說明書面已有的資料 相關資料我都會自行閱讀 
除此之外 高鐵還有沒有其他的設備會發生問題？萬一還有哪些設備又是因為鹽份高 海風侵蝕而發生問題 所以我要求你們要舉一反三 這樣才稱得上是危機應變
你們有沒有列出哪些可能具有風險事故的項目？
除了區分絕緣器的問題之外 難道你可以保證高鐵自1999年施工迄今 已經使用十多年的設備與零件等都不會有問題？
那你敢保證就對了！
如果高鐵有些設備發生故障 難道不是你們沒有做維修或檢查嗎？臺灣的氣候很特別 再加上高鐵施工期間拖延許久 這也很奇怪 
除此之外 有關程序與機制方面 你們也要進行檢討 每當新的case發生 其實就是一個重新檢視的好機會 
高鐵公司的人員第一時間人在哪裡？他們的動線又是如何？塞車地點是在哪個路段？相關資料你們只要一查就知道了 不要唬弄我們！
如果高鐵公司的人員因塞車受阻將近2小時 在事故發生的第一時間 他們工作崗位所處的地點是否最接近現場？這個問題你們要做釐清 並追究相關人員的責任
本席認為高鐵要有危機應變的措施 尤其在危機應變方面 你們一定會有很多的想定 這些問題都應該包含在內 你們不能永遠跟我們說 因為新站沒有維修人員 
你們的立場要更清楚 在高鐵沒有真正解決立法院所提出的眾多決議之前 他們提出延長特許案 這根本是想都不要想的事情 交通部怎可允許通過？所以交通部的立場要堅定 
