主席 各位列席官員 各位同仁 曾主委 現在保險業總體平均資產報酬率為零 而金融業在簽署兩岸服務業貿易協議後 興沖沖地想往中國跑
這樣是否代表保險業的保險經營環境與台灣的保險市場已經沒有利基 而資金也沒有出路了呢？另外 資產報酬率為零 代表資產閒置的情形相當地嚴重
是否可以請你分析一下這些資產閒置的原因為何？是法令綁得太緊呢？還是台灣經濟已經衰微到如此的地步了呢？
你會不會覺得所謂的好就是讓他強者愈強 而不好的就讓他弱者愈弱 這與你們的監理原則之間有沒有矛盾呢？
怎麼不會矛盾呢？你就接管了國華人壽呀！接管之後的處理方式就是把它賣掉 賣掉之後他們的經營有起色嗎？怎麼會沒有矛盾呢？
如果讓業者優勝劣敗 自由競爭的話 政府就不用插手；如果營運較差的業者在弱者愈弱的情形下 最後面臨倒閉 那也是業者要自行負責的 但因為強者愈強
弱者愈弱而產生了不公平的競爭 使得市場資源的配置效率遭到扭曲 因此當業者在弱者愈弱的情勢下倒掉了而改由政府接管
就需要拿大眾的錢去補貼這些業者；至於那些強者愈強的業者 現在就有可帶著台灣的資金往國外跑的優勢 這樣怎麼會沒有矛盾呢？
你所謂的處理掉 其實是有矛盾的 如果是要處理掉的話 有兩個作法 其中一個是自由競爭 優勝劣敗 政府不介入市場的自由機制；另一個作法是 政府事先輔導
讓弱者透過豬槽理論足以生存 本席曾經說過豬槽理論 你知道何謂「豬槽」嗎？
母豬生小豬生了十幾隻 前面生的幾隻長得肥胖健壯 所以就愈吃愈壯；至於之後生的幾隻小豬因為擠不進豬槽 所以養豬戶所提供的飼料就都是原本就很壯的豬隻在吃 也因為如此
這些原本就很壯的豬就愈長愈快 而弱小的豬就會因為吃不到飼料而餓死了 為了解決這個問題 我媽媽很聰明 一開始就將豬隻分別養在大豬槽與小豬槽中 放在大豬槽中的飼料
小豬當然爭不過大豬 但是放在小豬槽中的飼料 大豬的嘴因為放不進去所以也吃不到 小豬便因此受到保護而得以慢慢長大 養到最後
不論是原本的大豬還是小豬都可以養到100到120公斤 兩者的差別不到20公斤 然而 如果直接讓小豬和大豬自由競爭豬槽中的飼料的話 小豬一定會餓死的 
但是你對弱小的業者卻沒有特別照顧 讓它在優勝劣敗的競爭下自然淘汰 於是你就拿政府的錢去接管 接管之後又把它賣給強的業者 最後就造成弱肉強食的結果
因為整個過程的資源並非最有效的配置 如果配置是最有效的 政府就不必花如此大筆的資金去補助業者了 本席所謂的矛盾就是在此 
重點是你們要怎麼做？你們現在要對那些特別弱小的業者給予特別的輔導 
主委 因為時間的關係 我直告訴你答案好了 這哪需要什麼特別輔導？直接專案監管即可 
如果業者有改善經營的計畫 也有資金運用的計畫 那你就看著他們嘛！
所以本席今天有一個臨時提案 希望透過這個臨時提案能讓你知道應該要怎麼做 希望你們的相關規定 不要表面看起來是公平的 但長期下來卻有體制性的自我矛盾 
本席在此一直強調 台灣的經濟已經走入了滅亡的危機中了 台灣要滅國了……
有防範就不會呀 但是如果還是繼續這樣下去的話 就一定會的啦！
我這樣講你們就瞭解了 從理論上來看 這是總體經濟與個體經濟之間的矛盾 所謂的自由開放 對總體經濟而言不見得是好的 因為正負的效果都有；但是對個體經濟 對強者而言
這就一定是好的 因為對強者來說 一個沒有自由開放的市場我是進不去的 但是一旦市場自由開放了 我就進得去了 所以當然是好的 這也是為什麼
目前台灣的工商大老都是一些大財團 他們當然希望兩岸服務貿易協議要趕快通過 因為這樣他們才能得利 但是為何大財團在得利之後 台灣的投資環境依然不見起色
反而是往大陸跑的人愈來愈多了呢？比如台灣的頂新集團 你們讓他發行TDR 他們拿到了資金後 就到中國去做實體的投資 然後在台灣炒作房地產 
沒有以後了啦！
這代表他們以後就不能再發行TDR了嗎？
那以後會實施資金流向管理嗎？資金流向管理指的是 我有一定的錢 而我也能讓你看到我是怎麼使用這些錢的 所以你會認為這樣好像是合理的 但是
如果我還有一些你看不見的錢呢？假設我原本有100億 現在你借我900億 讓我可以用這900億來做合理的投資 至於那些原本要做合理投資的100億
現在這些錢就可以拿去做對整體經濟沒有幫助的投資 因為錢都是共通的嘛！所以 專家總是在騙人民 現在本席要請教中央銀行的彭總裁 
記得有次本席向你詢問房地產的問題時 你是怎麼回答的呢？你說貨幣政策與房地產無關 但是世界上絕不會有貨幣或銀行專家說 貨幣政策跟房地產的市場是無關的 
正相關與否有時候得視短期 長期或者是間接 直接的關係而定 因為有時候 從短期來看 是看不出相關性的；但是從長期的影響來看 納入一些連鎖作用之後 當然就是有關係的
這是大家都知道的事 如果長期持有資產的成本是低的話 當然對房地產的炒作與投機是有利的嘛！這樣怎麼會跟利率沒有關係呢？
我想我們應該有個共識 那就是市場的價格 不是單一因素可決定的 關於這點你應該也認同吧？
市場價格雖然不是由單一因素決定的 但這卻不代表利率與房價之間是無關的 
你這樣講 報紙就把你的話登得很大 好像在幫我「洗臉」好像我不懂 因為你太權威了啦！
現在台灣的問題就是迷信權威 因而造成迷信權威的謬誤（False Authority） 
美國民主化開始的時候 有一個小鎮舉辦鎮長選舉 大家跑去問麵包師傅要投給誰 麵包師傅說 我是做麵包的 所以我也不曉得那兩位候選人到底能不能勝任
那位麵包師傅頭腦很清醒 不會因為大家都來買我的麵包 也都很相信我 我就隨便告訴大家該投給誰 就是因為有這些高素質的美國先民
所以美國的政治民主化才會健全；反觀台灣現在迷信權威……
2013年已經快結束了 請你預測一下2014的房地產市場 房價的走勢是趨緩呢？還是會繼續飆高呢？
當大家都在吵打房的時候 現在的問題可能就會出在房地產的售價上 房地產的價格一旦趴下去 其下跌的速度不會是慢慢的 而是暴跌 只要房地產暴跌了 台灣的經濟就完蛋了
現在社會上有很多對房地產不利的因素 而這些因素並非政策因素而是市場因素 雖然這些因素都只是皮毛而已 但當這些因素涉及到資金結構的時候
就要去思考為何M2與M1的年增率走勢又開始轉向了？大家並不是因為看到了未來有短期利基可圖才選擇持有短期資金 而是因為人們對未來的預期開始不確定了
所以不敢持有長期資金 這也就是為什麼M2的年增率會低於M1的原因 這種情形如果不是大好就是大壞 也就是說房地產不可能像以前那樣一定看漲 
