主席 各位列席官員 各位同仁 從稍後本席所邀請上來答復的對象來看 我跟陳其邁委員一樣 對於調查小組報告中所提到的21片光碟中
關於0972這支電話錄下來的東西到底是不是空白一事 本席感到非常懷疑 事實上 調查小組報告唯獨記錄了5月21日及24日兩次的通話紀錄 其他部分則完全沒有紀錄
你能夠相信嗎？部長可否再簡要的跟我們說明一下 為何你會相信該小組的調查報告 就是其他都是空白的 這部分你到底做了什麼努力？
所以你相信是因為設定的方式 所以導致錄下來的都是訊號 所以通通都是空白 都沒有聲音就對了？
該小組成員有無去調查局實際操作過？
國內使用節費電話的只有立法院？
我沒有記錯的話 從上個禮拜的交通委員會一直到今天 同樣的機器 警政署說不用設定就可以錄 而調查局卻說要先調整 要先設定才可以錄 現在又變成因為節費電話不一樣
所以也不可以錄了？
為何同樣的機型調查局就不能預設呢？還是只有碰到這個事情才會轉彎？
從早上一路聽下來 我很想知道為何部長會相信這樣的說法 你是法律人 這樣就相信了嗎？
雖然你不是調查小組的成員 但你沒有多加詢問嗎？相關的調查方法有無去了解呢？看起來你都沒有去了解啊！
有嗎？
因為發生九月政爭 你才知道交出去的21片光碟是空白的嗎？
所以你是因為這次的事件才知道 對不對？另外 在偵查的過程中 你有沒有向執行單位反映錄到東西是空白的？
通常機房在錄的時候 是由誰負責？
是一個人還是一個科在負責？
關於0972這支電話 你有沒有事後去了解是哪一組人在負責呢？
王科長 是你在負責嗎？
所以是誰負責的？為何會錄到空白的呢？有沒有人動手去銷毀呢？到底有多少人是負責機器上線的？
你們有無去追究這3位同仁的責任？
所以這3位同仁都沒有錯了？
這3位同仁有無可能在事發之後有了一些配合動作 比方說銷毀相關的檔案 變成所謂的幫助犯？
你們在知道21片光碟是空白的之後 有沒有去詢問3位相關人員 在機房或是儲存的檔案中 是否有人去刪除呢？
有沒有去看過啦？
你這是雞同鴨講 所以就是沒有去看 對不對？交出去的若是空白的 你就說這是空白的 對不對？
就是沒有錄到0972嘛！是不是？而你們也沒有去查證 也沒有追究3位相關同仁的責任 到底你們局裡有沒有疏失呢？
局長 可是你們並沒有去詢問 是不是？
我不管偵查中的部分 我是說事後知道是空白之後 有沒有去問過同仁或是去查機房或是相關的硬碟 看看是否有人去刪除了 那個log檔看得出來嗎？
那你們到底有沒有查過？光問這個問題就問了快5分鐘 你不要浪費我的時間 就是有沒有去問過相關人員？有沒有追究其責任？
有沒有問過？
你都不敢回答喔！
你沒有問過 所以你是相信局裡不會發生這樣的事情 
所以關於立法院的0972節費電話 你們中華電信的機房中都沒有這些相關的log檔 電話紀錄了？只有電話帳單的紀錄而已 沒有任何設定的紀錄嗎？
上禮拜交通委員會中有專家指出 通常在監聽的部分 是建置機關會有一套 然後在電信公司的機房也會有一套 但你現在怎麼突然說專線拉過去之後 中華電信公司就通通不管了
就是由他們直接錄 你在騙誰啊？請你再說一次 好不好？就是中華電信的機房到底有沒有同時儲存相關的檔案 紀錄 可以讓我們看到這中間到底接通了多少 錄了多少
有沒有這種檔案路徑可以看得出來呢？
都看不到嗎？
中華電信的機房完全看不到？
是看不到還是你不知道？
所以只有建置機關才看得到 
請教警政署 你們建置機關儲存的檔案 監聽的紀錄 相對應的電信公司 比方說台哥大等 他們的機房有沒有同樣的路徑來儲存監聽的紀錄？
那電信公司有什麼紀錄？只有通話帳單的紀錄而已嗎？
所以只有你們建置機關才有這個紀錄 對不對？我再問你 如果建置機關對於儲存的檔案有任何的刪除 你們建置機關的硬碟找得出來嗎？
你們的檔案儲存時間有多久？
任何的檔案都只有二至三天嗎？
所以若每兩天就交出一個空白錄音帶 那就沒有辦法再從硬碟找到這個檔案？
過去辦案的過程中 執行機關有儘速跟你反映錄的狀況不對 比方說錄的電話通訊不對 訊號不對等 即依你的經驗 執行機關拿到光碟後大概多久會跟你們反映
然後讓你們儘速的補錄或是下載下來？
王局長 為何你們調查局這麼不一樣 碰到立法院的節費電話時就變成要先設定 碰到立法院的光碟時就通通訊號讀不出來？
只有立法院的節費電話錄不出來是不是？
你有沒有去查過那3位同仁負責的硬碟 log檔是否有被刪除？還是你們都沒有去查？
我知道你都沒有去問 
所以就是查無可考？但是你們連問這3位同仁都沒有問過 是不是？
我是要知道事後查證的部分 就是要知道該小組是如何調查的 
關於這個事件 你們臺北地院有無做成報告書？有沒有去查核？
6月10日的查核是針對0972的節費電話還是其他監聽項目或是對象？
所以只有第527號？
沒有在第527號的監察期中報告書裡的 就沒有這個監察報告了 對不對？所以0972這支電話的問題你們臺北地院在執行監聽期間
即發票後也還是沒有發現？還是你們都知道呢？
大家都在談修法的問題 你們臺北地院到今天為止 關於通訊保障及監察法要求要做期中報告一事 其實立法院來來往往的電話這麼多 其中屬於非涉嫌人的 其實也都被你們錄到了
請問相關的制度中針對法院的角色 光只有提出期中報告有用嗎？
是供查核之用的？
你覺得事前審查還是期中查核比較重要？
那事前的部分呢？相較下來哪一個比較重要？既然通保法要修法 站在法院的立場 你覺得哪一部分對你們比較重要？在執行上是比較有可能做的？
如果把24小時的部分取消呢？然後再去區分緊急監聽或其他非緊急監聽 就是類似保護令的方式 有一個暫時的概念及緊急的概念在
不要讓你們在24小時內針對特殊的案件一定要做出決定 事實上 目前通保法對於緊急監聽是容許其可以先掛線 上線然後再補票的 並沒有強迫一定票給了他們才能夠辦案
所以實務上很多就是先上線再補票 尤其是涉及重大犯罪的時候 對不對？
如果把24小時給票的時間予以延長 你們會不會有比較充分的時間來審核？
法官會不會覺得比較好呢？如果你說不行的話 則屆時的責任都是在你喔！
令狀主義是給你們的 結果你們怪24小時的時間太短了 若給你們再多一點時間 可以嗎？
要多長？
所以你認為平常監聽票核發的時間要比緊急監聽的48小時還要長一點？
我只是要問你需要多久的時間才是合理？兩天還是三天？你就給我一個答案 讓我們在立法衡量的過程中有一個參考的依據 畢竟你們臺北地院發出去的票最多 照理你來說是最準的
不像其他地院發出去的票就比較少 是不是二至三日是比較適合的？
緊急的部分就先不管 畢竟一掛線 誰知他們會先掛幾天後才來聲請補票 所以這部分有時是說不準的 
方才我問你針對小組的報告為何你不再多查一點 今天你並不是打手 並不是幫忙來進行清宮的鬥爭 這樣的劇本 如果你本身不是演員之一 則你為何不去發動扣押相關的硬碟
是真的不行了嗎？方才我有問了中華電信 調查局 警政署 但其相關機房的部分 你有去了解嗎？機房的運作上不是只有聽立法院的部分可不可以錄到
要去做機房的勘驗事實上還有很多其他的方式 還有 為何在立法院當中 調查局和交通委員會那些專家說的都不一樣？總之 你都讓我們覺得這是寫好的劇本
這真的讓人覺得很難過 我聽了一天 而大家也都覺得 其實這都已經定調好了 甚至方才蔡常次也說 違法監聽跟違法洩密也是你定調 將其切割開來 
難怪北檢這麼有道德勇氣 趕快傳訊違法洩密的部分 因為這都在劇本裡面啊！
真的沒有劇本嗎？
如果你是來演這部劇本……
那就真的讓人很難過了 因為這是政爭 鬥爭的劇本 你只是其中一個角色 
不會嗎？
那你能做什麼呢？我們看不出你在這份小組報告中的角色 如果不是來定調疏失 不是來去指示洩密及監聽的部分 則為何看不出你的角色？我們只看到你影響所有的人
把所有疏失的部分定調了 你甚至帶領著黃世銘在相關小組報告中來跟立法院衝撞 告訴我們檢察官真的不適合來列席 因為釋字第四六一號有提到 換言之
你把所有的法律都用盡了 這都只是讓大家知道 大家不用再問了 就是以小組的報告為主 
這樣真的讓人很難過 身為律師 應該要實事求是 我們是不知道對於這件事情你私底下的態度 想法為何 但是我們看不出來你能承擔的部分 只看到你幫馬總統背書
將整個劇本定調下來 
你覺得如何才公平呢？
大家也都在罵說 你的小組說這沒有違法 但是浮濫 那你告訴我哪一點浮濫呢？
所以你的意思是 小組報告的結論也否認有浮濫？
所以也沒有浮濫的意思？
只有不小心 沒有浮濫？
沒有浮濫 是不是？
你的意思是 查了0972的電話後 因為是不小心的 所以不代表浮濫？所以你覺得他就沒有浮濫 是不是？
為什麼不查呢？
你為什麼不查呢？若時間上不行 那你就有問題啦！
所以你是急著要做出結論 急著拿到疏失 急著拿到不小心 急著拿到烏龍這幾個字 然後就趕快公布了 
部長 今天大家有提及另外一個癥點 是修法的時候要提出來的 你們聽了非常多電話 為什麼不能聽立法院的電話？因為這部分有一個最小侵害性原則
如果你們掛線監聽立法院總機 照警政署的掛法 非常多來來往往的電話都被你聽進去了 關於最小侵害性原則 包括呂委員學樟等委員都一再地質疑 立法院的電話絕對不能聽
但是從早上到現在 常次以及相關人等都說 沒辦法 因為那張票准了監聽0972的電話 所以我們就掛線監聽了 
你們都聽不懂 若立法院總機讓你們聽成了 這裡面不是只有柯委員建銘 柯委員建銘助理的問題 有多少委員的問政及隱私
有多少選民的隱私都在裡面？這符合通保法當中所謂的最小侵害性原則嗎？不符合吧！部長 你認為有沒有符合？
如果聽成功的話 你認為有沒有符合？
你錄下這麼多電話 你認為有沒有符合？這中間要過濾掉非常多通電話 比方說 這通是打給吳委員宜臻的 那通是打給誰的 這些都不是 只有這通才是
你覺得這樣有沒有符合比例原則？
我只是要讓你知道 從早上到現在 非常多人都在談為什麼立法院的電話不能聽 如果你看到是立法院的電話 你可能要選擇其他方式去調查 萬一你掛上去了
就是聽了113席立委的所有問政 不能聽的原因就在此 你早上一直都跟大家說 沒辦法啊！一線掛三線 掛上去我准了 因為有監聽票啊！部長 通保法的要件和審核真的有問題
可以去檢討 對不對？
方才我講的這幾點 請你好好想一想 國民黨委員對你有期許 民進黨委員本來也對你有期許 但看到你一上台就照著劇本演 期許都沒了 在你還沒下台之前
我們希望你能好好盡本分 好好扮演法律人應有的風骨 
