主席 各位列席官員 各位同仁 本席手上有份報紙 據報載沈世宏署長昨日於國民黨中常會報告時 提到台東美麗灣渡假村與屏東悠活渡假村兩案 你指出藝文人士跟環保團體
是政治外圍的團體 請問沈署長 這是不是你講的？
你有講過這個話？
那你也有講台東美麗灣是合法的嗎？
你說美麗灣目前是合法的 那就等於是宣告台灣的法院判決錯誤嗎？
法院判它違背行政程序 現在要它拆除 
台東業者指稱美麗灣是合法 
那麼法院判它不合法 難道是無效的判決嗎？
所以法院本來就是判它以前申請的時候就……
那屏東的狀況呢？屏東的麗緻悠活渡假村情形又是如何？
這個你不用講 我們都知道 
對 環評也沒有通過 所以我請問署長 它是合法的嗎？
那麼署長指明這些藝文人士跟環保團體是政治團體的外圍原因為何？
你現在講持有兩個不同態度的藝文及環保人士 是政治外圍團體 你剛才解釋是部分人士 
那是媒體誤報嗎？
這一些就是指抗議屏東悠活渡假村以及台東美麗灣的藝文人士及環保團體 就是指他們為政治外圍團體！
你是想救火嗎？
你是想救火嗎？
還是像龍部長講的一樣 各個單位輪流失火？
還是因為你現在是一個有70%的民眾不認識的環保署長 所以你一方面提倡掃廁所 一方面說那些人是政治外圍團體？你是在打知名度嗎？
雖然你要澄清不符的事情 但去報告時也不應該用言語污衊藝文及環團人士！
你來做我們打火兄弟好了！我看你是救火隊！這種不必要的……
難怪龍部長說各單位輪流失火 另外 關於室內空氣品質管理法已經在100年11月23日通過 本來在今年5月應該就要開始執行 對不對？
你沒有辦好自己應該要辦理的事 反而對於這些外面的事情如此的苛刻 本席從環保署室內空氣品質資訊網中看到 官方網站的資訊到現在還只停留在102年的2月7日
網頁內容點選後 則出現一片空白 包括公告檢測的方式 例如空氣中粒狀污染物自動檢測方式的慣性質量法及大氣中懸浮微粒檢測方式的手動法
空氣中懸浮微粒檢測方法的手動採樣法等 只要一按下連結 通通都會變成錯誤 空白 另外 室內空氣品質管制推動點選後也是出現空白 還有相關法令規範 連結訊息是錯誤的
點選這些法令也統統沒有資料 我們本來5月份要開始執行開罰工作 現在卻連公布的內容都沒有 署長要不要做個解釋？
什麼叫請同仁檢討？法令已經通過將近兩年 原先本席還擔心因為你們準備不足……
本席在質詢時 請署長針對我講的內容做答復 好不好？
我們不是在上課 
我們不需要講很多 「做」比較重要 有關室內空氣品質管理法已經通過2年多了 原先本席還擔心你們法令的配套不夠周延 所以還希望你們延到今年5月
結果到了今年5月要開始執行 卻是什麼都沒有；竟然連官方網站裡的所有資料都是假的！上次本席要砍空氣品質管理的經費 就是因為你們沒有作為 結果事實如此 
你只要告訴我 這兩年多來 為什麼你們官方網站連這麼重要的法條都還是空白？
你們做了什麼？人民是無所適從 要從哪裡找到資料 到現在官方網站還是空白！
署長 請你針對本席的問題答復 
請問你為什麼官網上什麼也沒有 資料都是空白 造成人民的無所適從？
台灣只有490家嗎？台灣的廠商有30幾萬家！
本來公告是可以讓全國人民及30幾萬家廠商自行參閱 包括有什麼規範 該如何遵守 以及該如何改進
但現在官方網站上什麼都是零！都是空白！都是錯誤的連結！現在你還說有針對400多家做說明 那這400多家是你找來的嗎？
好 提到公告列管對象 請問你們對醫療機構 政府中央機關 消費場所 交通場站 安養機構及幼兒園做輔導 但這是第一批本來要公布的管制場所
那麼為什麼沒公布？你們並沒有公布！做了等於沒做！法通過2年多 但是現在什麼都沒有 
你的預告在哪裡？網站上都沒有！請你針對本席的問題來答復好嗎？
署長 請問你為什麼第一批到現在都還沒公布？
所以這兩年多來到現在 你都還沒有搞清楚？因此你們沒有公告！人民也還是無所適從！原本5月要開罰 但現在卻連管制場所都還無法公告？
署長 你現在只剩下一張嘴！你只會辯！因為什麼都沒有 我們要的是做事的內閣 不是要一個嘴巴很能講的內閣 你知道嗎？我們現在看到的實際情況
就是什麼也沒有！例如空氣清靜機 很多廠商都自稱是專利 剛才工研院報告時還提到針對9種品質管理的規定 我告訴你CNS 7619的標準沒有辦法對九種污染物做出檢測
包括二氧化碳 一氧化碳 甲醛 總揮發性有機化合物 細菌 真菌 PM10 PM2.5及臭氧 這些都沒有辦法檢測
試問你們現在是用什麼方法進行檢測？你們要求人民遵守規定 但網站上卻什麼資料也沒有 讓人民無法有所依據
那麼請問通過這個法的意義為何？環保署的作為又是什麼？署長請你針對我的問題回答 好嗎？
署長的回答 我相信全國人民都聽不懂 法令已經通過這麼久 我都還不曉得環保署的作為是什麼！如果今天政府單位對於通過的法令 是以如此的方式執行
那麼全國民眾將無所適從 我坦白說 環保署真的是不及格！還要再加油！如果再繼續以這種方式執行業務 我真的替台灣的未來感到憂心 謝謝 
