主席 各位列席官員 各位同仁 今年經濟不景氣 現在已經到年終了 大家要展望未來 可是明年經濟景氣好不好？各位首長的看法不一致 對於經濟成長率的預測
政府各部門可說是人手一把號 各吹各的調 像主計長是預測2.59% 經建會主委是預測3.2% 張部長心裡一定在想 經濟成長率跟預算的預估有關係 而預算估得準不準
跟年終獎金 政府的收入也有關係 所以本席要請教主計長 你預估2.59%是很正確呢？還是唱衰台灣 過於悲觀呢？
管主委是預測3.2% 是他預測不準嗎？
那也不會差到0.7%啊！
你要知道 差0.1%可能就差好幾百億的預算收入 從2.59%到3.2%是很大的range 
這麼多年下來是經建會的預測準還是主計總處的預測準？
你答非所問 我問的是你比較準還是他比較準 接下來本席要請教宋主委 你也是統計專家 研考專家 你覺得主計總處預測的2.59%比較準還是經建會預測的3.2%比較準？
主管機關是誰？
你和稀泥哦！
主管機關是誰？中華民國如果有一個統計數字 民眾應該相信誰？
好會做人啊！杜次長 經濟部呢？
你的意思是主計總處是一個務實的指標 經建會有加上一個激勵士氣 所以是一個不務實 只是鼓勵士氣的目標？
只是一個激勵的目標而已 不是一個務實的指標 張部長 你是國家的大帳房 財神爺 國家的稅收多少和經濟成長率的預測有關 現在我們在審查預算
中華民國的總預算是怎麼預估出來的？當然就是根據經濟成長率來預估的 上次我們已經說過 今天的經濟成長率其實已經失真了 要不要下修是一回事
現在提出了2.59%和3.2% 請問你要如何處理？
不是依據經建會？
從這裡就可以看出是很務實的 經過今天的質詢可以知道 管主委定的原來不是一個務實的目標 只是一個鼓勵士氣的指標 所以告訴我們明年會破3 是否有一點在欺騙國人？
換句話說 政府表面宣稱說經濟不景氣 人民安心 絕不加稅 結果現在不但水 電 煤 油全部漲價 而且我們的土地持有稅 公告現值也增加了 這就是變相加稅 這是內政部
國家的總體政策？
對啦！但是時機很重要 當你在錯誤的時機 經濟不景氣的時機 人民很辛苦的時機變相加稅的話 人民會很恨政府 此外 這段時間在打房 政府告訴我們房價不會漲
景氣也沒好轉 所以大家千萬不要相信房仲 房價沒有調高的道理 可是政府卻自己帶頭調漲土地公告現值 這會給人民一個錯覺 怎麼會沒漲？土地公告現值 土地持有稅統統漲了
那怎麼會沒漲？這樣會不會不利打房？
可是這樣的調整會不會助長房價 讓房市不健全？
關於財政部和主計總處 對不起 可能是我過於聯想 是不是因為我們的經濟成長率年年下修 預算失真 而且預算有短差 所以就變相加稅 請問主計長和財政部長
因為公告現值的調整 明年度全國的房屋持有稅 土地稅 房屋稅的稅收會增加多少？你們有沒有計算過？
房屋稅 地價稅呢？
也都有調啊！全國有沒有增加1,000億的稅收？
有沒有增加200億 100億？
像台中就調到24.43% 調了2成 
公告現值 
對不起 公告現值還有評定都有調 因為才剛調整 所以你們可能還算不出來 但是政府可能要計算一下 如此一來稅收可以增加多少 人民也想知道搶錢搶了多少 
但是最近你們是否有跟全國各縣市政府要弱勢戶租金補助名單？有沒有？
有啦！怎麼會沒有？
我覺得很不妥當 現在經濟不景氣 人民 弱勢戶已經很辛苦了 政府拿一點錢補助他 結果導致他現在無房可租 因為大家視他們為麻煩 政府如果欠稅收 應該從第二棟 第三棟
有閒置房子的人著手 看看他有沒有出租的情形 這樣才對 
但是你們去要這個名單 如果有這個事實……
待會就跟我說 好不好？
