主席 各位列席官員 各位同仁 本席與田委員所提的修正動議已經送進來了 剛才好像沒有唸 是否可以列進去？
好的 謝謝 
所以是範圍是很窄的 就只有失能者跟照護者 
等一下 我們先澄清 就是只有失能者跟照顧者 
失能者跟家庭照顧者 
是照顧的……
對 這裡就牽涉到你的範圍 這些東西將來全部是要用保險 還是歲收？因為這裡面可能會有輕 重不同的狀況 你們的失能者是指重度的失能者 還是輕的
還是今天我們所謂的在地老化的部分也包括在裡面 因為這裡面有所謂的居家服務 他可能狀況很輕微 可能只是需要人家陪伴 這些有沒有包括在裡面？
沒錯 
好 
（在席位上）還要加上「性別認同」 現在都是「性別 性傾向 性別認同」這三個放在一起 
（在席位上）後面還要加上「性別認同」 現在所有法律都是將這三個並排在一起 就是「性別 性傾向 性別認同」 
（在席位上）還有一個「黨派」 
（在席位上）等一下 剛才的第一條之一 到底怎麼樣？
（在席位上）放在第二項的話 還要加一個「黨派」 因為所有人在講歧視原則時 裡面都會有「黨派」 就是不分階級 宗教 種族 黨派 族群 
（在席位上）我們現在建議加進去 
（在席位上）這是歧視原則裡面都會有的 
（在席位上）什麼不倫不類？譬如就業服務法裡面也有 
（在席位上）好呀！「政黨」也可以 
（在席位上）請法務部表示一下意見 
（在席位上）什麼有爭議？
主席 各位列席官員 各位同仁 我們現在定義本法用詞其實會牽涉到有哪些人或族群被含括在內 而長期照顧到底所指為何？這也就是剛剛我一直在質詢的
這個法到底含括範圍有多廣 政府的版本對於長期照顧的定義是「身心失能持續已達或預期達6個月以上 且狀況穩定者 依其需要所提供之生活照顧 醫事照護 」
生活照顧其實只是照顧失能者的吃喝拉撒和醫事照護 但是我們覺得 我們剛剛在討論第一條時也有提到 要注意到被照顧者的尊嚴 所以我們希望每一個人都能夠儘量健康的老化
而且是有尊嚴 快樂的老化 因此這會牽涉到這樣的照顧是不是可以從預防角度去做？如果老人只是失能 但是老人的健康是可以經過改善而慢慢變好的
這樣就不會讓老人的健康狀況愈來愈糟糕 導致最後必須臥床 而是能夠慢慢促進健康 讓身體變好 事實上是讓他們得到快樂 就以弘道老人基金會來說
他們讓那些吊著點滴的人去環島或者老人騎摩托車環島 那些騎摩托車環島的不老騎士回來之後還告訴年輕人 以後你們不能再跟別人說 老人這也不能做那也不能做
其實老人什麼都能做 所以健康促進和社會參與都是很重要的 這兩個應該都加進來 
（在席位上）「健康促進」等字要加進去 「個人」等字可以拿掉 
（在席位上）有 
（在席位上）主席不要強勢 
（在席位上）今天要訂一個法 就是要有積極與消極的……
（在席位上）主席 剛剛楊玉欣委員針對第一款提出的建議你沒有回應喔！
（在席位上）你通過什麼？
（在席位上）「健康促進」等字還是沒有放進去 剛剛楊玉欣委員講得那麼清楚……
（在席位上）整個立法精神就是要不一樣 今天行政院的版本就是往醫療化走 我們就是希望讓身心失能者能健康一點 健康促進是很重要的 
（在席位上）放什麼精神？所有生活的照顧都是以生病的狀態提供照顧服務 重點是如何讓生病的狀態往健康的方向去走 這在整個修法的精神是很重要的
我不曉得把「健康促進」等字放進去到底會有什麼影響？
現在是需要他人協助的情況是怎麼樣的協助 所以我們這裡寫著需要他人協助才能達到自主 尊嚴與安全的生活 這樣才完整 這就好比有人可能是輕度的 但他需要有人陪伴
或是他的恐懼等等 是不是能夠放進來 以達到他的自主 尊嚴與安全的生活 畢竟安全還是很重要的 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實我們第一個要考慮的是 中央政府它要掌管的其實是這些政策的規劃 訂定 所以本席等所提修正動議的第一款是「全國性長照政策 法規
長照體系 長照服務之規劃 推動 訂定及品質維護政策 」 這才是中央要去做的 它不是實際去提供 提供應該是地方政府要去提供嘛 所以它要做的其實是政策的規劃 推動
訂定跟品質的維護……
沒有 院版沒有樣寫「長照服務」啊！
不是 那是之後的款項 我是說第一款 現在不是在討論第一款嗎？
對啊 那第一款要標示的其實就是整個政策 法規……
主席 各位列席官員 各位同仁 針對第九款「國際長照業務之聯繫 交流及合作」 是不是可以加上「創新服務之規劃 推動及試辦」？就長照而言 如果是比較有前瞻性的話
其實應該要有各種創新服務 另外就是針對長照業務督導的部分 是不是能夠加上經由審議會審議通過事項之公告與執行？
就是本席等所提修正動議條文第四條第一項第八款 
可以啊！文字你們可以修改 
另外 第四款的規定是「應由中央主管機關辦理之評鑑」 本席建議後面加上「與公告評鑑報告」 因為評鑑……
主席 各位列席官員 各位同仁 針對第五條 縣市政府有一個照管中心 其實照管中心的問題滿多的 針對中央主管機關掌理之事項 本席認為應該要加上「指定直轄市
縣（市）主管機關必須設立照管中心並負責相關事項之輔導 協調與監督」；至於地方主管機關的部分 則是規定「設立轄區內照管中心 進行需求評估 擬定及管理照顧之計畫
連結服務提供網絡 監督服務品質 及照顧管理專員等職務 人力資源及相關事項之管理 執行 」 也就是說 照管中心才是真正的執行單位
包括中央政府和地方政府都應該負責監督管理 
你說照管中心是由中央來做？
所以地方沒有照管中心？
那就是中央必須指定縣（市）主管機關設立照管中心對嗎？
那將來照管中心會是列在哪裡？
可是如果現在沒有做的話 就會變成不是……
公告呢？人民知的權利部分……
人民對長照服務有意見或有爭端的話呢？
這不屬於地方的職掌事項嗎？
主席 我有個建議 剛剛你提出的建議文字是「中央應提供」 但現在討論的就是中央主管機關掌理事項的部分 所以文句應該修正為「資源不足區之長照服務之提供 規劃及推動
」 如果能夠……
我建議修正為「資源不足區之長照服務之提供 規劃及推動 」 政府就依照權責去做 地方……
（在席位上）第二款是執行 第一款就是提供啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 本席等所提修正動議的第六條之三之所以訂為「審議會」 其精神就是要採用民主組合模式的審議機制 要如何讓民眾可以在地老化
長照要回到第一條的宗旨 是希望能夠優質 平價 多元及社區化 因此就必須讓在地的被照顧者 如失能者 和專家學者 長照單位的代表以及政府單位
由大家共同討論出內容及作法等 所以訂定「審議會」是極重要的審議式民主 而不是讓少數的專家學者訂定出來 其中包括費用的計價方式 例如高雄市五甲幼兒園
是由家長及關係人討論出訂價及內容等事項 這才是審議式民主的精神 所以我們應該落實這樣的精神 
我們沒有要它是一個常設的機構 就有點像委員會的性質 只是你們現在規定不能採用委員會 所以我們才稱它為「審議會」 而所謂的參與式民主 類似行政院的性別平等會
有民間人士的參與 它是一個任務編組 而不是常設的機構 
（在席位上）沒有 只是在講功能 不是機構 
（在席位上）它不是機構 只是任務編組 
（在席位上）我還有第六條之一 
