主席 各位列席官員 各位同仁 張主委是高鐵公司的官股代表 對不對？
剛才有委員問及此事 你說你開會當天並沒有表達交通委員會對漲價的不滿 
你有報告？
你報告完之後 現場怎麼是處理的？主席怎麼裁示？那一天的主席是誰？
歐董事長？
官股代表中 除了你之外 還有誰講話？
他們都沒有講話嗎？
他們講什麼？
不是擴大優惠！交通委員會的決議不是擴大優惠 而是希望高鐵不要漲價 你有沒有表達這樣的立場？
其他官股代表有無表達這樣的立場？
他們沒有反對漲價的意思嗎？只有你1個人反對漲價 是不是？
你們2個人反對漲價？
其他4個人都贊成漲價？是不是這樣的意思？
不管那4個人有沒有提到要回應民眾的期待 本席想知道的是 有幾個人在董事會上表達交通委員會反對漲價的立場？你告訴我有2個人 對不對？
就你們2個？
有表決嗎？
對於你們2個堅持不得漲價 主席（歐董事長）有何裁示？
你們2個沒有要求表決 做紀錄嗎？
當共識決遭遇到重大爭議 就應該要表決啊！
本席是要告訴你現在應該這樣做 否則我們不知道你的立場是什麼 
你有沒有向行政院長報告本委員會對高鐵漲價的立場？你有沒有向院長報告？
本席覺得你們沒有充分表達 
小股東的事情 等一下本席再跟你討論 本席只是要先釐清 為什麼官股代表不能捍衛民眾的權益？為什麼官股代表面對這麼重大的爭議時 不能站在政府的立場 站在民眾的立場
替大家捍衛權益？這是本席無法理解也無法接受的事情 
接下來 本席就和你討論中鋼到底要捍衛誰的權益 上午部長一直提到高鐵要考量公司本身的利益 你一直強調高鐵公司是一家民營公司
所以他必須站在公司的角度去考量如何捍衛他的權益 請問部長 在高鐵的聯貸案中 中華民國政府擔保的金額是多少？
對 既然要強制收購 為什麼政府要擔保 讓銀行團優先將政府強制收購的三千多億元……
為什麼銀行團要先拿？
為什麼？
為什麼政府要擔保三千多億元？
為什麼要擔保三千多億元？
三千多億元並不在合約內容裡面 
為什麼你要同意這個數字？
為什麼不是2,000億元？「現在」你為什麼要同意？你「現在」可以覺得這不合理啊！
你「現在」可以覺得它不合理嘛！你告訴我 有哪一家民營公司 政府會幫它擔保三千多億元？你講1家就好了 
政府要擔保 你要負最終收購責任 
如果他收回來的金額只剩下1,000億元 為什麼我們要擔保三千多億元？為什麼？
那政府就不用擔保了 既然他有4,000億元以上的資產 那就讓銀行團和高鐵公司去處理就好了 為什麼你要擔保？
對 本席也知道是根據合約 但合約並沒有規定你要擔保3,083億元 
本席認為你現在不應該再繼續擔保了 因為高鐵公司是站在民營公司的角度來思考 政府為什麼要替他擔保？你應該立刻解約！政府不應該替他擔保 
所以政府就應該任由他漲價？
一方面 政府怕他倒 被他掐住了脖子；另一方面 卻要跟他說謝謝 這就是政府的態度 
部長 哪一家民營公司是由政府幫它擔保？哪一家民營公司是由政府幫它喬利息？哪一家民營公司合約折舊的方式是以過去合約的精神
有用蘊釀折舊法嗎？合約有寫這個嗎？為什麼你們可以同意？
我們都希望高鐵能夠永續經營 
但是你的態度是什麼？站在永續經營的角度 你讓高鐵掐住脖子 還跟它說謝謝 這就是你的態度 
如果沒有的話 不應該讓它漲價 
部長 我接著再問你 高鐵接下來要不要再談特許年限延長的事情？
為什麼要跟它談？
你不准跟它談！
它是公司治理 憑什麼跟它談折舊？
按照合約走 現在重新開始 
從此刻開始 所有不符合契約的 我統統要求交通部要撤掉 所有不符合跟高鐵簽的契約 按照你的公司治理的角度來講……
只要過去沒有的 我要求都追溯 
絕對有！
絕對有！只是你不按照合約走 我要看過去原始的合約是什麼 在這個過程裡面 不論是藍政府 綠政府 我都不管 在這個過程裡面 只要跟原始合約不同的
我一概要求要恢復到原始的合約 沒有任何談判的空間！公司治理 非常棒 我們一切按照合約來走 
包括未來特許年限的延長 合約沒有這個東西 不准談 未來我們就照這個方式走……
因為這是交通部選擇的立場 本席在這裡已經講過很多次 大家都希望高鐵永續經營 我也可以同意 大家可以來談高鐵特許年限；但是今天高鐵公司選擇漲價 非常好
我們就依照漲價的邏輯 交通部在漲價立場上選擇跟高鐵站在一起 這個叫做尊重合約 公司治理 本席也非常同意 我們就一切按照這個方式來走 從現在開始
只要跟契約不符合的 我要求交通部都恢復原狀 過去的契約可沒有講到未來的特許年限可以延長 絕對不可以談 絕對不可以去處理特許年限的延長 這個就是本席的立場 
就是申請民間要去承租中興航空的飛機 
到底BK-117飛行的高度是多少？
也就是說 高度不是問題？
所以失事的狀況與飛行的高度並沒有關係？
主委 目前台灣民營大型的直昇機BK-117總共有4架 對不對？
目前所有工作的執行幾乎都是由這4架 對不對？
那另外3架是退休了？
就是現在已經沒半架了 目前還有嗎？4架目前還有幾架？除了失事扣掉1架……
所有的任務都由這種型號的飛機在飛？
我看所有的申請資料裡面 從包機 空拍 吊掛 上山下海 都是用這個機型 
主委 在同一種型號BK-117執行的任務裡面 從海上作業到玉山的高山作業 據你的專業判斷 BK-117型號的直昇機統統適合嗎？
它會不會有需求上面的不一樣？
所以它執行這種作業是沒有問題的？
為什麼台灣的飛機只買BK-117 除了凌天以外？
成本？
會不會跟我們法令的限制有關係？
好 謝謝 
所以陸方還是反對開放兩岸不定包的上限限制？
在談判的過程中 我們上一次有要求過 他們反對嗎？
我的意思是 我們一直期望台中機場的航線 航點能夠增加 現在兩岸定期的包機似乎不大可能 所以不定包就開放了一個可能的空間 
但是兩岸不定包每個月都有航班的限制 
我們期望能夠把航班的限制取消掉 對不對？
他們不太願意 我的問題就是這個 我的意思是 這個東西有進度嗎？
你覺得可能性高不高？
我覺得這個還是要努力 因為就台中機場來講 定包如果非常困難 不定包要是能增加新的航點 就可以帶來更多的觀光客 作為一個進出機場 我們會占相對的一些優勢 
除了兩岸之外 目前民航局對於清泉崗機場還有沒有正在規劃或進行爭取的航線？
目前的狀況大概怎麼樣 有沒有比較好的消息或進度？
那是不定包 對不對？
大阪是定班？
這是已經確定的時間 大概在什麼時候？
還有其他的點嗎？
香港本來就有了 我是說新的 舊的我都知道 我是問有沒有其他新的航線？
琉球我也知道 我去過 搭過飛機 有沒有其他的航線？只有大阪？如果有可能嘗試的點 我希望能夠跟航空公司談 讓它的面可以更廣 
好 謝謝 
