主席 各位列席官員 各位同仁 首先恭喜法務部羅部長有這樣的條件被馬總統遴選為法務部長 請問部長 您具備哪些專長 哪些特徵 才被馬總統遴選為部長？
那你是不是自認 接下法務部長這個工作 可以勝任愉快？
本席再請教你 對於前任部長「勇伯」 你認為他在這次事件中有沒有過失？
本席也對「勇伯」尊敬有加 
所以本席認為 「勇伯」應該沒有犯什麼錯 卻因為莫須有的罪名下台 本席非常同情 
對啊！曾前部長因為此事下台 實在很冤枉 有一句話不知道是不是他講的 但本席非常同情 就是「將要兵死 兵不得不死」 是不是？將來你會不會也遭遇這種處境？
本席認為 曾前部長任職6年來 表現實在非常不錯 卻因為莫須有的罪名下台 本席非常同情 希望羅部長日後處事要小心一點 身為中央民意代表 是非常難為的
現在不論大大小小 任何事情都要找立委 導致立委變得像村里長一樣 很可憐！公祭要跑 喜事要去 水溝有問題也要去看 形同村里長 經費也要我們爭取 但是不做的話
選票從哪裡來？所以 總統有時候也要體恤我們這些中央民意代表的為難 這是實在的 
要付費？如何付費？
一次要付多少錢？
那你們一年編列多少經費？
一個月200多萬？一年豈不是至少要5千萬經費？
這筆費用相當龐大 而且會造成老百姓恐慌 將來是不是還編列這麼多經費 希望司法委員會加以檢討 
被害人自己就可以主動上訴 不須要透過檢察官啊！
要透過檢察官才能上訴？
他可以聲請嘛！
但是地方法院判決之後 都會告知能不能上訴嘛！
但是被告可以直接上訴 不需要透過檢察官嘛！
被害人上訴必須透過檢察官？
有時候地方法院判處無罪 可是檢察官卻又上訴 這是刑事部分的情況嘛！
刑事部分 檢察官就可以上訴嘛！
所以類似這種情形 將來是不是應該修法？
應該檢討 修法 否則檢察官權力太大了 一些案子永遠辦不完 就是因為這個原因 明明已經判處無罪了 檢方卻不尊重地方法官的判決 硬要上訴 有時候上訴到高等法院
再度被判無罪 卻仍然要上訴最高法院 這樣來來去去 不知道浪費被告多少血汗錢 也造成精神壓力 對不對？所以本席認為 檢察官濫行上訴問題一定要檢討 把這種機制廢除 
你同意廢除制度嗎？
如果被害人主動要求 請檢察官上訴 這是另當別論 如果沒有 檢察官應該無權上訴 
各方面應該兼顧 不要造成老百姓無謂的精神壓力 檢察官寫一寫上訴聲請書非常簡單 不到5分鐘就完成了 但上訴之後 老百姓會多苦啊？又要請律師 又要訴訟一段時間
其精神壓力多大！所以本席認為 我們可以去參考歐美先進國家對檢察官不得上訴的法律 例如引用理由為何 詳細了解以後 修正我國的檢察法 還是什麼法？
這樣對我們的老百姓才有保障 本席認為 我們的檢察官 包括調查局也一樣 查一件案子就要監聽 上一會期 本席也質詢過政務次長 當時部長好像沒有來
所以本席針對監聽問題請教當時的政務次長 不過他的答復也不怎麼清楚 本席質問他 監聽可以維持3年嗎？因為媒體曾經報導 檢調單位對某人監聽了3年還在監聽
法院法官會容許檢調單位監聽這麼久嗎？部長 你應該有經驗吧！檢調單位可以監聽這麼久嗎？
但是一監聽就3年 好可怕！
