主席 各位委員 好 同意凍結1,000萬元 
這一案沒有主決議 
本案已經溝通過了 凍結500萬 
你剛才說500萬 
沒有 這個也沒有主決議 
委員說的四分之一是500萬 
是 
我哪裡敢！
主席 各位委員 謝謝委員 
是 沒問題 
主席 各位委員 是的 
好 
林委員有提一個主決議 
主席 各位委員 我們一定做到 
是 
我們一定做到 
好 
同意 
好 
主席 各位委員 我們全力以赴 好不好？
我們全力以赴 
我們就是7月1日全力做到 然後預算不要凍結 好不好？
可以 
對 
好 
主席 各位委員 我們會在12月底公布並發函各個醫療院所 把名單提供給健保署做必要的相關處置 
目前還有85個 確認後就會公告 所以懇請委員 是否能改為保留凍結1,000萬？之前有跟您協商過 不是1億 是1,000萬 
是的 謝謝委員 
就是12月底之前 公告黑色警告……
是的 有寫 
有的 就是在12月底之前把名單列出來 通令各醫療院所 以及提供給……
已經寫好了 
您剛剛是說1,000萬 
主席 各位委員 總共才2,300萬 就要凍結2,000萬 
我想依法行政是一定必要的 所以是否能將兩案併成一案 凍結1,000萬？
可是您這邊原來寫的是1,000萬 
主席 各位委員 寫了 這部分編列的預算是2,300萬 假如凍結2,000萬 比例上有點高 能否酌予調整？因為凍結1,000萬就已經凍結40%以上了 
主席 各位委員 我們一直都有按照國際的規範處理 也經過專家的評估 其實這些藥物分成4 5種不同的等級 基本上這些藥物都沒有安全性的問題 但是懷疑它有療效的問題時
就會去做BE測試 所以安全性的部分請各位委員不用擔心 而療效的部分透過BE測試來做確認確效 我個人也覺得這是該做的 我們就去做 以上是補充說明 
我建議凍結1,000萬 這樣兩個案子比較一致性 要不然一個凍結2,000萬 一個凍結1,000萬 不曉得怎麼凍結 
主席 各位委員 提案要求委員必須每次更換一半 我擔心在傳承上會出現問題 可不可以改為三分之一？
主席 各位委員 可不可以改為三分之一以上？
另外 會議紀錄於三天內上網公告的部分 是不是可以改為七天或十天？
因為我們的人力有限啦！
是不是可以改為七個工作天？
主席 各位委員 凍結4,000萬真的比較困難 因為這是歲入和歲出 歲入進來後是歸國庫 但歲出是用來做檢驗 假如不給檢驗費 到時候海關的東西就沒辦法驗了
這部分是收支對列的 
沒有啦！
好啦！
主席 各位委員 這筆預算主要是去國外查牛肉等之費用 而且這些人員出去其實也很辛苦 是不是請委員不要刪減？
沒問題 謝謝 
