主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我的口齒常不太清楚 語意表達常不太精確 所以請部長務必專心聽我的質詢 首先 金鐘獎剛辦完 輿論 媒體罵聲連連
請問文化部一年補助金鐘獎這個活動 包括獎勵 活動的製播 大概有多少錢呢？
所以花了將近兩千萬來辦金鐘獎 
我們希望金鐘獎有一個實質的獎勵作用 同時形式上這也是一個很成功的event 活動 讓所有表演歌唱藝術者可以透過這個活動得到實質的獎勵
同時也讓這個活動可以實質的展現 可是我看這個活動好像不是很成功 有人說這是史上最不成功的一次 針對這部分那麼多的質疑且罵聲連連 你覺得文化部是否要做一些檢討？
檢討有沒有結論呢？
你滿不滿意這次的活動呢？
就讓其充分發揮專業 整個活動流程的進行就尊重主辦單位的看法 
你們不要有太多行政上的干預 因為聽說有很多行政上的干預 讓他們必須聽文化部的指揮 結果讓整個活動變得綁手綁腳 
我們希望達到實質的獎勵作用以及這是一個成功的活動 而這也是大家共同努力的目標 
另外 文化部今年的預算有161億 占今年歲出的0.83% 比去年增加5.2億 且去年的比例是0.82% 事實上 161億只能買8架的幻象戰機
因為一台戰機價值20億 部長標榜著文化立國的使命感 希望人民的文化生活水準能夠提高 能夠優質化 而你要做到這個政策目標 讓所有人民對文化部的施政有感
所以你覺得要有多少預算 占歲出總額多少比例的預算才比較合理呢？
所以要努力的0.17%約是增加多少的文化部預算呢？
約1億 這樣還太保守了 因為若要推動各項政策 則巧婦難為無米之炊 沒有米的話 絕對做不出一個好的料理 而且我還不確定你是不是巧婦 在此情況下 我們要用法律
制度來保障文化經費的支出 這時我們可以參照教育基本法或是科技基本法 教育基本法第五條規定 所有教育經費的支出都應該專款專用 在保持一定的額度下
各級政府要寬列教育預算 據此 我們又再制定了教育經費編列與管理法 裡面規定政府教育經費的支出是前三年歲入淨額平均值之22.5%
1個月前教育委員會無異議通過將比例提高到23.5% 在法律上 制度上 我們保障教育經費支出部分增加200億 所以文化部就應該拿出餅要做大的精神
趕快推動文化基本法 
你們趕快送進來 我是召委 馬上就可以安排審查 即這個會期你們趕快送進來 趕快在委員會通過 並經院會三讀通過 然後我們才能依據文化基本法擬定文化經費編列與管理法
以制度 法律來確保國家文化經費預算能夠占國家總歲出一定的比例 就是仿造教育基本法及教育經費編列與管理法 否則每年為了0.01%就爭個半死 本席認為
要達到1%是遙不可及的 因為每次重大經費提出來政院好像都不太支持 
法律有保障之後 就不會受到政府統刪統減的困擾了 所以部長願不願意承諾本席 儘速讓文化基本法及文化經費編列與管理法通過 用制度
法律來確保文化預算能夠占總歲出一定的比例 
這個基礎工程完成之後 我們才會有「米」 若沒有米的話 則什麼事情都做不好 而且沒有米就只能餓肚子了 對此 部長是有責任的 而你一直說要盤點 也說法律很重要
可是一部只有14條的法律 竟然兩年了都還送不出來 真的讓人很納悶 
這樣的速度還是太慢了 
文化基本法及文化經費編列與管理法通過後 你們明年度的預算 我們會全力給予支持 
至少在法律上 制度上可以保障到占總歲出的1% 這是你的責任 不是我們的責任 我們是要全力協助你 支持你 
另外 補助文化機構及法人大概占了八分之一的預算 其中包括了7個單位 如國父紀念館 中正紀念堂 歷史博物館等 而除了公視之外
請問這樣的補助有無法源依據？補助的金額及標準何在呢？
都有法源依據嗎？
他們都有設置條例沒有錯 但補助金額的部分有沒有法源依據？有沒有一定金額的限制？
就是文化部按照各文化機構所需來決定？
應該要仿照公視有一定的依據 否則我們無從監督起 因為搞不懂為何要編8億或是9億 還有其績效何在呢？本席認為 這部分應透過法制化來做一個檢討 
新的點包括哪些呢？
已經成立了嗎？
新聞局的人轉換一個招牌 變成了你們的人 你們沒有實質增加人力啊！
這些外館我都有實際去參訪過 去年你說要在俄羅斯成立一個台灣中心或是台灣文化中心 後來我去外館問 結果他們說人都還沒有到 
俄語人才有這麼難找嗎？
國內有很多俄語相關系所啊！
去年我對你很期待 因為你們打算在各洲都要成立海外台灣文化中心來推廣台灣文化 讓其變成台灣文化的一個珍珠亮點 
可是完全沒有看到珍珠啊！我只看到粉圓！
你的養珠計畫要做到什麼時候呢？
本席建議部長 文化建設要有戰略觀 也要有宏觀的思維 就是要有大江大海 但養珠則是需要更細緻的……
希望你的養珠計畫能夠順利成功 
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得努力應該要拿出具體的成果 才能說服所有的選民 說服所有的民眾 努力不要淪為一個口號 剛才聽到部長對幾位委員的答復
就是相關法律的進度 你認為一個禮拜就可以出教育部 
然後一個月之內 也就是11月28日能夠進來立法院審查 
部裡面的共識都已經形成了？
這個案子大家關心很久了 都希望能夠透過中央制定統一的法制化來解決目前的一些亂象和問題 包括第一個是蔡其昌委員所提的版本 這是101年 也就是去年4月提出來的
也包括黃志雄委員的版本 也是去年年底提出來的 林佳龍委員這三個版本 最晚一個版本是今年5月就提出了 如果本席今天沒有排定這個法案的審查 教育部的進度會那麼快嗎？
你們內部要有對自己 對工作的期許 我們外部給你們壓力的目的是要給你更多的動力來完成法制化的工作 
這4個會期我們一直在等 等教育部的版本何時出來 等到大家都沒辦法等 等到頭髮都白了 大家都覺得沒辦法了 我今天特別安排上下午兩個議程 我們議事人員中午也沒有休息
這代表我們對這個法案的重視 相對於部裡面 如果我今天不是排這個審查案 搞不好你們還會再拖 
你在這邊最好不要信口開河 你就設定一個目標 就是11月底 
我希望12月的時候可以再安排議程 跟行政院的版本併案審查 按照進度 我們這幾個法案還是會先討論 先審查 
我先請教部長幾個私校的問題 上個禮拜有幾個私校 包括崑山中學校長針對瀛海中學好像有3席董事 對這個狀況 他是不是有其他的動機或企圖 部裡面有沒有進行了解？另外
光仁中學有一些教師也抗議他們的薪水被打折 也領不到退休金 教育部有沒有主動去關心？
函釋之後呢？
他們把你視為紙老虎 你說的那幾項條文都沒有用過 他都不怕 
這個案子你沒有嚴厲去處理 沒有正視這個問題 他可能會擴散 其他學校有樣學樣 因為它把教育部當作紙老虎 
一定要嚴辦 好不好？
不嚴辦的話 他不會怕你啊！
部長 過去有些法律規定你並沒有引用 造成今天這些私立學校有恃無恐 他會認為再怎麼樣 頂多口頭警告而已 沒有任何實質上的處罰 
特別是已經引爆的這幾個學校 瀛海中學 光仁中學等等 
其實我們關心的是私校法的修正 私校能夠有公益的監察人 我想部裡面也有相同的共識和目標 除了公益監察人之外 我覺得還要有公益董事 公益董事從上游政策的擬定
校務的發展能夠參與的話 我覺得對學校的正面發展是有助益的 
公益董事的部分 部長支持嗎？
公益監察人是事後查核 
但是公益董事可以事先作一些防制 它有防腐劑的作用 
可是很多事情已經發生了 監察人怎麼處理？
請教部長 實驗教育存在的價值在哪裡？
哪些國家的實驗教育做得最好？
我們的版本主要是參考哪一個國家？
跟我們關連性比較強的亞洲國家 日本 韓國有沒有相關的立法例？
所以還是學習歐美的實驗教育 
為什麼沒有參考韓國 日本這些國家呢？
你會不會把你的小孩送到實驗教育？
有哪些特質的小朋友比較適合到實驗教育？
為什麼？
你是擔心你是教育部長 你的小孩去接受實驗教育會有示範效果嗎？
你從長期來看 不管是國民小學階段 國民中學階段或高級中學階段 人數都是成長的 不管是個人或團體 
所以必須在最短的時間讓它有個健全的法律規範 讓所有的小朋友都能得到適合的教育制度 
我們待會兒詢答完還要繼續審查 
我們先好好討論一下 
