主席 各位列席官員 各位同仁 今天看到各報的頭條新聞 我們一則以喜一則以憂 憂的是像這麼小的嬰兒就被伯母在奶粉中加鹽而害死了
喜的是我們的檢察官非常鍥而不舍的查出真凶 所以本席要予以肯定 我們對於好的檢察官要加以鼓勵 
第二 剛剛又傳出消息 今天監察院要開會準備彈劾黃世銘檢察總長 你有沒有這個情報？
又有一說 就是要等檢評會作出移送監察院彈劾 才會一併作決定 今天監察院就要彈劾了 可是檢評會到現在還遲遲沒有結果出來 法務部的效率為什麼會這麼慢呢？
這個月的30日嗎？
我尊重你們尊重他們的獨立處理 在時效上 法務部應該像監察院一樣要加緊速度來辦理……
換句話說 檢評會是在幫黃世銘的忙 就是拖到4月19日以後也不會有意見嗎？
拖到他任期的4月19日之後再來處理嗎？
黃世銘講過 如果監察院通過彈劾就下台 假使監察院真的通過彈劾 可是他卻說他不下台了 就如檢察官起訴他時 他說屈服於壓力之下起訴他 他感到痛心疾首
如果監察院彈劾他 他又不服了 結果他也不下台了 這該怎麼辦呢？
沒有上面交代 你們不敢去做嗎？
他堂堂在立法院講過 如果監察院彈劾或是一審有罪 他就會下台 如果今天監察院通過彈劾呢？法務部應該要有模擬 讓大家去考慮 比如他被監察院彈劾要怎麼辦
如果沒有的話又要怎麼辦 你們都要有事先的模擬 難道你們都沒有討論過嗎？
假如沒有彈劾 那當然要回他一個公道 如果被彈劾的話 你們也要模擬一個立場嘛！
今天不為難你 檢察總長自己在這裡講過 監察院彈劾就下台 今天中午有可能就會通過彈劾 
我剛剛得到的情報 他們在9點以前發布新聞 表示今天要開會討論彈劾 
站在法務部的立場 檢評會也要加緊腳步 不能拖到4月19日之後再來處理 
各位委員對利率都有意見 上次是副局長來 除了沒有書面資料之外 還授權我們委員會來決定 副主委認為這樣的講法對嗎？
利率問題會牽涉到兩個層面 對於老實的消費者 如果利率太高 他們的負擔可能就會太重 如果利率太低 對於信用不好者將會鼓勵這些壞蛋
最後就會生出一大堆呆帳來讓銀行損失 這是一刀兩面的狀況 我們在訂定利率時就要特別小心 我們最高預定的是20% 但不一定會到20% 
上次我有提醒副局長 你們應該精算一下資金成本 營運成本及風險成本 這部分都要有數字出來 並提供給委員參考 
你們要將資金 營運及風險的三項成本告訴我們 可是今天你們好像也沒有提供 你們會說每家銀行的營運或風險成本都不一樣 可是應該可以告訴我們range在哪裡
以使我們可以來作判斷 
不管如何 資金成本是1.5%到2% 再加上上面的數據 賴委員提到的12% 13%或14%的比例應該都滿合理的 
這是我剛才講的一刀兩面的狀況 也不能太低 否則會鼓勵壞小孩拚命去借 結果就是一筆爛帳 反而會害了這些消費者 還有銀行也有的是方法 比如提高手續費
或是審查時加以刁難 消費者不一定就能占到便宜 
我常講銀行就像妓女一樣 你有錢時就抱著你 沒錢一下子就踢開你 銀行就是這麼現實 本席非常清楚這種狀況 我可能形容得比較不妥切 事實上給人的感覺就是這樣
我希望委員在訂利率時 金管會應該提供相關數據給我們參考 當然也不希望立法委員用喊價的方式來訂利率 
比如副局長表示會尊重委員 如果本席要當好人 砍到1.5% 你們也接受嗎？這連資金成本都收不回來 還能考慮營運及風險成本嗎？
你們說主任委員要來 
你回去之後要向他講 今天設副主委的目的是什麼？該授權的就要授權 現在聽說什麼發言都是他 副主委變成橡皮圖章也非常不好 
我們在外面都有聽到 而銀行界也都知道了 有些政策應該是到了最後他自己才出來 否則他有可能到最後會下不了台階 就像馬英九說王院長不適合當院長
因此有些話不應該由主委自己出來講 今天副主委也答得很好 主委不一定要來 就像賴委員講的 他來也不一定啊！我們委員還是有我們自己的意見
對不對？等一下你要把資金成本 營業成本 風險成本等相關資料提供給我們 這樣算出來數據也會比較合理 謝謝 
（在席位上）協商就好了 
（在席位上）不要再大體討論了 浪費時間 
請曾主委跟陳次長注意一下 曾主委 你們應該像我們司法及法制委員會一樣 做一個整體版本 把每位委員的意見都整理出來 然後你們的意見是怎麼樣等等 你們沒有這樣寫出來
我希望各位委員看一下金管會的資料 他們今天寫得很好 第一個 第二百零三條他們寫得很清楚 提到現在銀行的貸款都會有約定利率 不可能沒有約定利率的 他們的意思是這樣
不知各位的意見怎麼樣？我認為現在的貸款都會寫在契約上 
我來講一下 主委 比起剛剛吳委員所講的問題 我們現在面臨的問題是 第一個 當年借款（譬如10年前的借款）利率都很高 
第二個 10年前借款的擔保品價值都很低 對不對？
10年以後的利息很低 可是還是用原來的7% 8%的利息去算；第三個 現在的財產價值已經漲了2 3倍了 可是還是要用原來的價錢去把它拍賣 所以我一直在提
那時候陳主委也同意我的看法 譬如我當初的工廠用地值1億元 那時候的利息是用8%去算 可是現在我的財產價值已經不止1億元了 已經是3億元 5億元了
對不對？你們還是堅持要把我的財產拍賣掉！那我說你應該重新估價 估了以後連本帶利都可以還掉了 你們為什麼一定要把它拍賣掉 讓人家痛苦呢？對不對？所以我一直在講說
如果他是有擔保品的 而且他的擔保品按照現在的市價賣掉的 你們就不應該去給他拍賣 給他痛苦 這是第一個 
我現在告訴你 你們現在有一個銀行公會 從銀行公會做一個通例就好了嘛 
就是因為那個案子引起了這邊……
所以我是建議啦……
我覺得這個應該從銀行公會做通例下去 就不會發生這個問題 現在我相信所有的委員都面對這樣的問題 對不對？都有很多企業家來拜託 但是我們覺得有道理啊！第一個
我們絕對給銀行維持這個本金；但是以利息來講的話 如果還用以前7% 8%的利息來算 那是「吃人夠夠」嘛！第三個 銀行發生金融風暴的時候 我們政府用營業稅給你們補
結果你們現在還是追那些企業家 這沒有道理！
如果你們怕負責任 我剛剛講過 銀行公會做一個統一的慣例 這樣就好了 就把問題解決了 這也是救企業啊！
事實上訂多少都沒有關係 為什麼？因為就像金管會所講的 大家都已經訂定契約了 所以不可能不約定 不可能沒有訂嘛 
2%或3%看大家的意見 
好不好？那就2% 那就這樣 
其他不改了 
資金成本大概是1.5%到2% 營運成本大概是6.5%到7.5% 風險成本大概是11%左右 加起來已經超過15%以上 我建議兩個數字 就是13%到16%
大家看看要如何呢？
早上我已經講過 委員都沒有根據 只是根據放款及存款的利率是多少 並沒有考慮銀行的營運及風險成本 我們身為立委就要負責任 必須考慮到銀行的營運及風險成本
不是只考慮到利息而已 我沒有特別的意見 希望大家看看是不是從14%到16%之間來作一決定呢？
我之前就講 在利率裏面還加上手續費等 最後還是一樣 
他12% 你18% 加起來30% 除以2 我建議15% 
潘委員的意見我們也尊重 但是現在這麼多委員都有提案 如果沒有降 對其他委員無法交代 所以我們還是降一下 至於就降多少的問題 我比較持平的看法是 這是一刀兩刃
我們既要考慮消費者 也要考慮到銀行 主管機關 所以我剛剛建議折衷一下 我比較care的是 所有立委要面對消費者及企業家的拜託 我們稍後是不是作個決議
然後讓主委可以回去？我覺得那比較重要 就像這一條開宗明義就講 現在都已經有約定利率了 沒有約定利率的已經很少了 今天是不是作個附帶決議？我一直在講
很多融資現在還用十幾年前的利率 實在很沒有道理 稍後我們用一些時間處理這個 尤委員不要堅持 我們趕快處理掉 15%或16% 好不好？
那就15% 
針對剛才講的 我們不能說幫委員加碼 因為對委員提案 大家討論時就是在喊「趴拉拳」 沒有講到理由 就講說現在放款 存款利率是多少 沒有考慮到營運成本 風險成本
對不對？
好啦 那就15% 
憑良心講 我們都不希望走到打官司的地步 我建議等一下作個主決議 現在碰到問題就予以解決 不要去打官司 如果擋在這裏 就會涉及到打官司的問題
所以我認為我們應該趕快把它處理掉 等一下作個主決議 現在我們協商的就是我剛才講到的 不能再以以前利率一直執行下去 現在的利率已經這麼低了 還要一直累積
那是不得了的事情 然後現在財產已經漲了 還用原來的價錢拍賣掉？我認為12% 16%都不是問題 因為都已經採約定利率了 如果我們把現在存在的問題解決掉
就沒有打官司的問題了 
金管會已經有講不能把這些……
主委 今天因為時間關係 所以我來不及提案 但是拜託你要重視我剛才所講到的 好不好？
