主席 各位列席官員 各位同仁 部長 不管是有意的 還是無意的 國會總機被掛線監聽 這是一個事實 對不對？
不管是有錄到 還是沒有錄到 對任何一個民主國家來說 國會總機被掛線監聽都是非常嚴重的事情 這牽涉到國家的體制 也牽涉到人權的保障 何況立法院是代表民意來行使職權
部長 你知道憲法第六十二條是寫什麼嗎？
大意就是說 立法院是最高的立法機關 代表人民行使立法院權 
第十二條是什麼？
通訊保障及監察法第五條規定的對象有哪些人？一般都是自然人 對不對？
我們立法院這個憲政機關是監聽的對象嗎？
既然憲政機關不是監聽的對象 立法院是代表人民行使立法權 以監督政府 而且對民主國家來講 這涉及到人權的部分 部長 你認為特偵組監聽立法院是對是錯？
有沒有違法 違憲？
你現在要調查什麼？調查他有沒有違憲 違法？
我請問總長 你是有意的 還是無意的？你知不知道立法院是不可以監聽的？
你知不知道立法院總機號碼？
你可能不知道 但對立法院可不可監聽 你應該很清楚 絕對不能監聽 對不對？
現在最紅的電話號碼是0972630235 現在很多民眾都會打電話來 很多媒體也都會打電話求證 都打爆了 特偵組要監聽之前 沒有去查證一下嗎？
因為你的疏忽 造成對國會的監聽 民進黨今天還召開國際記者會召告天下 真的是貽笑國際！美國前總統尼克森因為監聽政敵的水門案而下台 盧森堡的總理容克
捷克前總理內恰斯 菲律賓前總統艾斯特拉達都是因為非法監聽而下台 這次立法院總機遭到監聽 必須要查個清楚 你們要給個交代 羅部長 你剛就任部長 但在還沒有就任以前
你就放言高論 甚至未審先判 幫特偵組辯護 界定什麼沒有主觀犯意 你是神嗎？你會神算嗎？還是你有神通？
這很不適宜 本來我很高興受邀參加你的交接典禮 但因為這件事情 我就不想去了 如果法務部長未審先判 先作一些定義 不適當的發言 我去了會自貶身價 會覺得水準太低
現在法務部要成立調查小組 其成員是怎麼樣組成的？有哪些人？部長 你要不要自請迴避？因為你未審先判 
除了行政究責之外 要不要追究刑事責任？
依據通訊保障及監察法第二十四條規定 違法監聽要處5年以下有期徒刑 所以……
這全天下都知道了 說特偵組在監聽立法院 對於有沒有違憲 違法 剛才講得很清楚啦 
依照令狀主義 是不是由臺北地院核發監聽證的？
是誰聲請的？特偵組聲請的嗎？
特偵組跟你們聲請監聽票 你們不知道他們監聽國會嗎？法院核發監聽票 你們不需要去查證嗎？是用哪一條因為犯3年以上的重罪 所以必須要發監聽票的規定？而且是監聽立法院
立法院是自然人嗎？立法院是憲政機關！特偵組要查什麼？特偵組要查立法院有沒有叛國 還是幹嘛？
立法院會申請一個專用手機給特定立法委員的助理去使用嗎？若是如此 我們也會追究立法院的 可以這樣公器私用嗎？當然不可能嘛！既然你們沒有查證
而且對這個號碼監聽了四個多月 到底是四個多月 還是總長說的1個月？我到現在都搞不清楚 
那沒有關係 因為那時間點的問題 將來還會查得很清楚 不管是4個月或1個月 這麼長的時間！而且剛才提到錄到的都是空白的 那跟我們委員 包括管碧玲委員提到的
與他們所得到的訊息完全是南轅北轍 一方說有錄到 因為接線要有通話以後才有接到的問題 另一方卻說是空白的 就算是空白的 但可以監聽國會的電話嗎？也不可以嘛
所以你們這些說法漏洞百出 如果是空白的 那有必要去監聽嗎？為什麼還要1個月？立法院一秒鐘都不可以被監聽 何況是1個月！而且 即便是空白的
有必要監聽1到4個月這麼久嗎？掛線這期間你們都不用去聽嗎？如果這1個月都不去聽 那你們聲請監聽做什麼？換言之 你們是自相矛盾 狡辯 顯而易見的
就是你們在監聽國會 這就是違憲 違法的行為 當然要處理 另外 我請問司法院 根據通訊保障及監察法第五條 第六條的規定 聲請監聽的前提及要件都是
有事實足認被告或犯罪嫌疑人有犯相關罪嫌才能聲請監聽 對不對？
法院也才能依法核發監聽票 對不對？
所謂的事實在法律上的定義是什麼？
我剛才也有提到 依通訊保障及監察法規定之相關構成要件 立法院是自然人嗎？
立法院是憲政機關 他們可以監聽嗎？當然也不行嘛 既然如此 為什麼臺北地院准予核發監聽狀？吳院長 說明一下
你們的依據是什麼？依據哪一條？特偵組是以哪一條來向你們聲請的？
即便是法官審核的事項 也一定要符合那個要件規定 但首先 就不符合自然人的要件了 而且又不是犯罪嫌疑人 立法院是犯罪嫌疑人嗎？不是啊 
你們憑藉的事實是什麼？一個助理在使用嗎？我上個禮拜三在這裏質詢時曾提及 不管是在法律上的錄影 錄音 都只是間接證據 而不是直接證據 不能作為判決有罪的直接依據
這樣間接的東西就是檢察官 特偵組或你們臺北地院所認定的事實嗎？可以這樣做嗎？就算有牽涉到曾部長和陳檢察長 說錄音有錄到 特偵組有沒有另外分案
立案再聲請監聽？沒有嘛 所以這是間接的證據 對於這麼薄弱的證據 臺北地院竟也同意其監聽 最可笑地是 立法院的總機電話你們連查證的機會都沒有嗎？就算是如特偵組
總長所講的 是1個月 不是4個月 在這1個月裏面都不需要打通電話問一下這是哪裏的嗎？當然是知道 既然是間接證據 不是直接證據 就不能作為有罪判決的直接依據
對於這樣間接的東西 特偵組 臺北地院卻認定是個事實 實在是可笑！如果用這個就可以核發監聽票 那麼對於在電話中開個玩笑或任何對話 只要錄到這個就是事實
我今天跟陳檢察長說 檢察官的濫權起訴 濫權不追訴或濫行上訴是民怨之所在 而且影響到人權 我們立法院要求法務部在開檢察長會議時一定要依照速審法的精神
兩次判決無罪就不要上訴了 以減少民怨 如果只要有錄到說有要求 那就不對 就是關說 那麼以後我們就噤聲 把嘴巴縫起來好了 不要在這邊問你們了
這樣就可以當作是證據嗎？別人可以不瞭解立法院的運作 你們天天在立法院裡面接受質詢 你們應該是非常清楚這個過程 怎麼會變成這個樣子呢？
