主席 各位列席官員 各位同仁 本席曾質詢國防部楊部長論文有沒有抄襲嫌疑 但是最後決定給他機會 沒有出手 一個反對黨國會議員都放手的案子
其實他的抄襲沒有違反學術倫理 因為他抄襲的不是學術作品 他抄襲的只是報章雜誌上面普通的文章 國科會認為沒有違反學術倫理的問題 他發表的也不是學術著作
說起來是小事 可是為了小事 總統和行政院長都讓他6日京兆 當6日部長 標準之嚴苛 寧願承擔6日國防部部長的笑柄 都要叫他走 
是行政調查 所以你們沒有調查權 
所以沒有怎麼深入 
他怎麼做？
所以你都不管？既然是行政調查 你是部長 就要負全責 你有領導的職責 因為你是行政領導 
其實你沒有承擔啦！你是為了以昭公信 想經由這個過程大事化小 包庇 否則 你就要扛起這個責任 讓社會因為信任你而信任這個小組 可是你第一時間就推卸責任
直到現在都還說它獨立 
哪來的獨立？那根本是根據檢察司簽上來的簽呈成立的任務編組 沒有真正的調查權 因為沒有法源 你知道裡面的部外委員是啞吧委員嗎？
部外委員總共有幾個？
黃世銘檢察總長來的時候 他們能不能問他？
沒有啦！你根本在狀況外 
部外委員在旁邊做什麼？
所以所有人都是啞吧 有意見全部都給蔡碧玉 然後由蔡碧玉一人調查 可是你們卻把弄成好像很有公信力 有部內 有部外 有獨立的調查權 連部長都尊重！假惺惺啦！
你請回座！部長 你到底要不要扛起責任？
這樣一個調查小組 怎麼能夠釐清真相？一個空白的光碟 拿到現場勘驗也是空白 於是找調查局來問 是不是真的空白？調查局說是 之後 既無法進一步去機房查扣
也無法查扣證據 無法把光碟還原 更無法做真正的技術調查 只是問一問就準備要結案！而現在 所有人才發現只有一個人有權調查 其他人全部是啞巴委員 
對啊 就是當場！
如果本席在 一定會親自問 因為我最會問了！不僅如此 還要步步進逼 還要抓語病 因為我必須釐清真相 我認為這樣才叫尊重委員 現在變成委員跟次長講
再由次長來決定要怎麼問 這算什麼調查小組？本席已經可以在這裡宣判 這個調查小組的調查結果就是聽聽就好！
這是假調查 真包庇！我相信整個社會都在看！你說你不是馬友友 今天吳委員宜臻說你找蔡碧玉是羅友友 你否認了 對不對？我也覺得不是 蔡碧玉次長與楊榮宗檢察長
楊發言人其實是同學 
如果我沒記錯的話 兩人應該是台大政治研究所碩士班同班同學 請問在場有沒有人知道？都不知道？我認為比較像江友友 台大政治系過水的 
就是政治系碩士班 所以應該說比較像江友友 交通部最近也有事業單位董事長要換人 這人也具有台大政治系出身的背景 所以現在是台大政治系在治國！我也是台大政治系博士
本來應該對此感到驕傲 但我總覺得把圈子弄得這麼小 治國又沒有得到人民的信賴與支持 實在覺得不好意思 有點過意不去 甚至感到有點慚愧 把圈子弄得都是自己人
都一定要是江友友或馬友友 這樣不好 因為太多的巧合與偶然就是必然 就不是偶然了！怎麼會有這麼多的偶然與巧合呢？部長 你有很重大的個人生涯與歷史審判關卡要過
而在此時此刻 又有幸擔任部長 我今天看了壹週刊 裡面放出兩點消息 其中一個是特偵組曾打過0972這電話 實在很令人震驚！但特偵組說
有一種可能是他們撥打監聽對象電話 因為監聽對象浮現的是0972 其實我們的總務長講得很清楚 0972的電話對外是一概不顯示的 只顯示我們的總機
或0935或另外一支 而這些都是我們的總機 這點不要被騙了 現在整個小組就是蔡碧玉一人在調查 其他人所提供的意見都變成間接意見
我希望你們在進行調查時千萬不要被騙 因為檢察官的職責就是不能被騙 現在黃世銘都在騙你們 甚至所有涉案人員都在騙你們 而你們的職責就是不能被騙！這等於是負面教材
如果以後所有的罪犯都和現在的黃世銘一樣 一旦發現講出來的話牛頭不對馬嘴 或者前言不對後語時就說：可能忘記了 我沒有錯；要不然就選擇一個最安全的策略 推給下屬
說確實監督不週 確實沒有查證清楚 確實發言不當 我道歉！試問 當以後的罪犯 嫌疑人在面對檢調機關的調查或偵辦時 都採用這種策略 那麼檢察官
調查員都要上當受騙嗎？我們就在看這個案 就看你們有沒有不受騙的能力！我今天已經問出來了 答案很清楚了
那就是蔡碧玉要負全責！你也要跟著一起負責！為什麼？因為文結束時會簽到你那裡！本席當過新聞處處長也當過文化局局長 我簽公文就是我負責！因此 內容不對
我不簽！才不像你說的 我會簽 但是我不會改內容 開玩笑
你簽這個字一文不值嗎？你簽字變成什麼意思？簽字就是替內容百分之百背書！本席教你怎麼做官！你原來是行政院政務委員 是不管部會部長 沒有辦過行政 
對 所以你是知道的 公文一簽下去就是要負全責！因此 台灣人民絕不會接受法務部長簽文讓調查報告出去卻不用負責任 只因為我不敢改內文！
對 所以怎能睜眼說瞎話？說他們獨立？本席上次質詢時就說 不能只查0972 要把特他61全部拿來查 因為特他61是非常嚴重的濫權違法監聽案
最後甚至變成竊聽案件！不查特他61？開玩笑！法務部針對檢察總長進行行政調查 要辦檢察總長有無違法時 卻只選擇其中一點點來查？開玩笑！這是什麼法務部部長？
北檢查北檢的 而且北檢也查0972 為什麼你們也要查0972？所以你們是選擇性調查啊！
錯了！社會最關注的就是你們像肉粽串一樣違法濫權的監聽！再加上其中一不小心監聽到國會 甚至是刻意監聽國會！社會同時關心這兩件事 你卻自我解讀社會只關心0972！
你這是有限調查 一人調查 找部外委員背書 這些委員真可憐 當啞巴委員不打緊 還要替你們的調查結果背書！
他們這樣做也對社會不公平！因為社會大眾不知道原來他們只能當啞巴委員 不能當場訊問！原來他們想問什麼都得經過蔡碧玉！開玩笑！經過一個過濾網
讓蔡碧玉來問？蔡碧玉可以決定要不要追問 如果他要包庇 請問其他委員怎麼辦？當然是敢怒不敢言！
他一個人問跟十個人問力道是不一樣的 所以當然要過濾！況且他時間那麼少 十個人的意見當然要過濾成一個人問！不要當花瓶部長 這是本席的期許
女性政治人物也可以像男性政治人物一樣有魄力 就像本席一樣！拿出你的魄力 拿出你的良知 千萬千萬要記得初衷 
這一人調查我實在難以接受 所以對於調查結果大家聽聽就好 最後一個警告 不要太早結案 結案以後才爆料出來的東西會打你們的臉！匆忙結案 匆促結案
太早結案之後才爆出來的東西 絕對會打臉的！
