主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我手上拿的這張照片有點小 不過我想部長應該看過這個新聞 媒體報導 軍人穿著軍服在國小對小學生上課 你覺得這樣恰不恰當嗎？
你贊不贊成？
你不贊成 
這不是服裝的問題 你贊不贊成軍人在小學對學生上課？
不應該 部長 你剛才說要去了解對不對？
可是我不認為你不知道 因為新學年度有上千名的教官要進入全國的國中小授課 你不知道嗎？你事先不知道？教育部了解嗎？
部長 這是教育部的政策嗎？是不是可以明白的告訴我們嗎？
不是對不對？這是不是教育部的政策？不是嗎？
不是這個政策 
中小學應該要做國防教育 那是誰教？
國防教育應該誰教？
由一般的老師來教？
部長 你是被同仁矇蔽 還是刻意在這邊沒有講實話？國防教育法第六條很清楚的規定 中小學的全民國防教育課程內容由教育部訂定教材 但是要採融入式教學
納入現行課程中實施 你剛才說你不贊成由軍人來教 但是教育部各級學校的全民國防教育課程內容及實施辦法 關於師資的規定 很清楚表示 如果師資不足的時候
可以由前款人員協助教學 這個前款人員是什麼？就是前文提到的教官 你自己的實施辦法說 師資可以讓教官來做 但是你現在卻跟我們說你不贊成 那你為什麼要訂這個辦法？
我剛剛不願意說你說謊 但是你剛剛不誠實 
還是你被矇蔽了不知道？
請你現在說清楚 
但是你的辦法很明確 你的師資就是可以由教官來教 部長 你的辦法要不要改？
你的辦法還要有落日 部長 我現在回過頭來跟你討論 如果今天只是1位軍人一次性的到校園講他的職涯 做職涯教育也就罷了 但是現在這個很明確 就是在上國防教育 部長
你知道他在上什麼嗎？他問小朋友說：臺灣周邊有哪個國家欺負我們？然後搶答 小學生有獎徵答 小學生答說：菲律賓 請問 這是哪一種教育？這是國防教育
還是仇恨教育？怎麼會用這種方式來教我們的孩子呢？
那我現在回過頭來問 辦法什麼時候要改？你的辦法明顯的違法 
你的辦法明顯的違法 違反全民國防教育法要融入式教學的規定 你現在讓教官擔任師資 你自己訂的辦法 卻帶頭違法 然後你部長還跟立委說你不贊成 
你現在立刻回去修改 
新的辦法什麼時候會修改送進來？
還要到明年2年？
本席我在這裡要具體的要求 
請1個月內立刻修改辦法 否則你教育部就是公然的違法 這是第一個 
你要跟國防部努力？我非常的不放心 
部長 我再重新的提醒你 我們在高級中等教育法協商的時候已經通過附帶決議 教官要在8年內全面退出校園 回歸國防體系 這個部長你應該非常了解 
如果你連這個辦法都沒有辦法改 那你怎麼做得到教官全面退出校園呢？所以本席要求1個月 請1個月把它做完 1個月修改辦法 
好 這個學期不能 那立刻停止 
1個月內修改辦法 這個學期立刻把它停止 
部長 去年審查預算的時候 我們也提出教官以後要退出校園 因為教官的制服的預算跟健檢的預算由教育部編列經費 會排擠到教育經費 當時我們也達成決議 要在下個年度
也就是今年要審查的預算中 把這個預算回歸國防預算編列 結果你們今年送進來的預算書還是把它編在教育部 而且為了怕立委發現
還把軍訓人員的文字改為「學生國防教育師資」的制服費用800萬元 體檢費用400萬元 你們以為把軍訓人員改成國防教育師資的文字我們就看不見了嗎？
部長 你們什麼時候談的？你們6月才去拜會國防部 7月才開協調會 行政院各部會的預算5月概算就出來了 你6 7月才去做 
部長 你從去年審查預算到現在完全都沒有努力 只是這麼1,200萬元預算的協調 你都做不到 你如何讓我們相信你8年就可以讓教官退出校園？部長
你是不是認為反正這是下一任教育部長的事情？
本席在這邊要非常具體的告訴部長 我們的預算決議已經很清楚了 就是讓你們從這一年度才開始做起 我們沒有強烈的在上個會期把你刪掉 結果你們完全沒有去努力 我們認為
軍人當然要有制服 軍人當然要健檢 但是這個是國防預算 如果沒有辦法回歸國防預算 這個會期我們就會刪掉 這已經是第2次了 
但是你就是沒有成果 你今天講的這些就像我們召委所說的：沒有成果 你說你都有做 但是都沒有成果 這已經是第2個年度了 我們沒有辦法接受 
光是一個預算協調你就做不到 那我們無法相信你8年的時間有辦法讓教官回歸國防體系 本席在這邊要求 請在這個會期之內提出8年教官如何退出校園
如何回歸國防體系的具體辦法 請提出8年的計畫概要送本委員會 我不容蔣偉寧把這件事情推給下一任的教育部長 如果你不願意擔 那就乾脆換一個教育部長來做
否則你就負責任的提出8年計畫的概要 
從你這一任開始做起 以逐年編列預算的方式 讓教官現在所做的這些校園工作 由專業的人員來替代 不要再把這件事情推給未來來負擔 
部長 你剛才說一年要降1% 對不對？
這還太少 1%還太少對不對？
一年降1%？
部長 那我問你 民國100年代理 代課老師的比例是9.29% 民國101年就超過10%以上 過去每一年就增加1%了 結果你現在告訴我們一年要降1%
在你宣稱要降1%的同時 事實上是每年增加超過1% 
所以你現在才要開始做是不是？
你從去年就宣稱了 所以蔣偉寧都沒有做 你講的話都是在敷衍立委 你去年就宣稱要降1% 結果沒有降反而還升了1% 我在這邊要具體的要求你
民國103年就降回9%以下？你能不能答應 照你自己的承諾 民國103年降回9%以下？
照你說的應該是要降2% 在你去年宣示的同時 又上升了1% 
部長 你有沒有搞清楚 在你宣示的同時又上升了1%？所以你在這裡具體的要求9%都太少了 你明年至少要做到你自己承諾的1% 那只是降回原點而已 
我們要拜託部長 在這邊答應的事情都要好好的做 我們有很多偏鄉的學校都是代理 代課老師 也沒有足額的教師 最後 你看一下蘭嶼高中 他們要聘一個老師聘了那麼久
聘到現在都已經八招了還是找不到 都已經開學了 全校沒有一個自然老師 現在偏鄉學校的學習機會落後 教育資源落後 導致學習能力有落差 根據兒福聯盟最新的報導
將近一半偏鄉兒童認為自己比不上別人 他的學習動機完全喪失 我希望蔣偉寧能夠看得見這些偏鄉 
如果偏鄉的教育資源沒有辦法公平化 那12年國教就都是假的 
好 謝謝 
本提案分為兩部分 第一是關於實施辦法 本席剛才質詢時 蔣部長一開始說不贊成軍人進入中小學上課 全民國防教育法也規定是在既有課程融入 由既有老師授課
因此教育部這裡的辦法違反全民國防教育法 剛才部長的意思也是要修改 希望期限是在6個月內 但這個新學期已經有上千名教官預備進入 本席的觀點是應該立即停止
因為這是違法的 這已經不是委員同不同意的問題 因為這個辦法是違反母法的 也就是這個行政命令是違法的 照理說 立法院有點失職 因為行政院命令必須送立法院備查
如果行政院命令違反法律 基本上 本院有責任揪出來修正 這個辦法已經違法 請部長千萬不要要求6個月期限 這個辦法已經違反法律了 所以應該立即處理
本席可以接受改為「儘速修改」 但是不能改為6個月期限 讓本席為你的違法背書 本席沒有辦法 
這裡改為「儘速」 本席希望這個會期能看到你們改完 但本席不可能替你的違法背書 
本席會持續監督 請你們這個學期就改掉 好不好？
本席再補充一下 剛才陳委員發言前半段提到要維護軍人尊嚴 這點本席贊成 軍人 軍職保衛國家 是相當令人尊敬的工作 但是軍人擔任教育工作 除非於法有據
現行全民國防教育法也明定 國防教育必須從現行教育融入 並不是由軍人授課 這是既有法律的規定 至於軍人現在進入校園 本席上午質詢時也說過 如果只是做職涯演講或示範
例如說明從軍也不錯等等 那本席也覺得無所謂 但這裡談的的確是軍人在從事國防教育 為什麼？因為是教育部的辦法規定要由軍人來做 所以本席要求教育部修改該辦法
本席任職青輔會時 也推動過很多職涯講座 如果屬於職涯性質 都不需要在這裡討論 我們也不會反對 但是辦法不能公然違法 所以辦法應該先修正 以後要怎麼改變
採用什麼形式 由教育部自行討論 據我們看到的實際上狀況 該課程就是在教國防教育 當中甚至進行很多仇恨教育 這些人沒有教育背景 卻讓他們去授課 這就違反教育專業
兩件事不能混為一談 本席接受前述修正意見 已經相當有彈性了 因為這是一個明顯違法的辦法 
法律規定 國防教育應該採融入式教學 納入現行課程 而不是由軍人單獨開一門課 這其實規定得很清楚 是因為你的立場 讓本席願意信任部長承諾 同時部長也覺得這樣不適合
至於邀請軍人 廚師 服裝設計師 導演等行業進入校園分享職業生活 這沒什麼關係 無所謂啊！
後半段本席可以接受 本席還有一項相關附帶決議 就是要求跟國防部會商 沒有錯 所以本席可以同意後段修改 
關於陳委員的發言 本席還是要再回應 本席剛才已經講得非常清楚 我們的提案針對的是辦法 至於軍人能不能進入校園 進去做什麼 是不是參加活動 那是另一回事
但是教育部的辦法中規定 要是師資不足 可以由教官擔任 已經超越其他所有辦法 要不就是代理老師 不然就是代課老師 或是其他師資形式
如果這次可以隨隨便便以師資不足為由請軍人代課 那下次可不可以制定辦法 容許在師資不足時由警察來上課 或者由其他身份人士代課？這已經逾越法律了
為什麼會逾越？就是因為我們的教育習慣由軍人教授軍訓課 所以就自動覺得可以在沒有法律依據下 制定這樣的辦法 要不要讓軍人進入學校是另一回事 但是辦法不能這樣訂
這是一個有史以來沒有見過的辦法 這個辦法已經違反法令 所以不能這樣制定 本席今天的焦點集中在教育部透過辦法 授予軍人教師資格 可以授課 而不只是活動
這才是問題重點 參加活動沒有什麼 本席早上也講了 如果是進行職涯演講 沒有什麼問題；但是是不是以後只要師資不足
也可以請警察來上課？教育部可以制定這樣的辦法嗎？臺灣要走向這樣的國家嗎？教育部可以自己以師資不足為由 就制定一套辦法 讓特定人士來上課？請不要無限上綱
不要在我們討論教育問題時 就批評我們不尊重軍人尊嚴 本席反對無限上綱 扭曲其他委員的意見 
我們是很少動用表決 除非有重大爭議 
教育部上午在質詢時回應了 本席也尊重每一位委員的質詢權 當然委員有不同意見 但是上午部長已經承諾了 剛才也表示 他們本來就要修改辦法
部長承諾的是教育部本來就要做的事 而且很明確的 這個辦法就是違反基本法律 不能隨便以辦法授予師資資格 這是非常明確 不能做的事情 
本席認為 委員真的必須合乎法律做事 這個提案也不是本席個人的觀念和看法 除非出現有說服力的理由 證明哪一條法律容許我們這樣做 否則我們就可以繼續討論 
那本席繼續發言 
如果要處理 本席就要繼續發言 
如果要表決 本席還要繼續發言 請尊重委員發言權再行表決 
本席繼續發言 我們也看到 美國國會議員可以為了自己的案子冗長發言 如果沒有提出更具有足夠說服力的理由 就以多數暴力表決 本席認為非常不妥 這已經不是針對政策立場
例如甲 乙立場進行表決 而是很明確的 這個辦法有問題 違反母法……
而且這個辦法逾越其他法律 如果可以透過一個辦法就讓教官取得師資 本席認為是非常嚴重的事情 如果還可以為了這樣的辦法動用表決 讓一個違法的辦法在委員會得到背書
本席認為 這對委員會是非常大的傷害 本席並不是反對以表決來處理 但是本席認為 本案不能用表決處理 委員如果反對 請提出有足夠說服力的理由 不要只是坐在這邊
倚靠多數暴力 動不動就提案表決 本委員會都有錄音 錄影 對社會公開 
我剛剛已經重申 這不是人數多寡能不能表決的問題 而是我所指出的問題 如果沒有提出足以說服的理由讓大家討論 只是硬要以多數要求表決 我覺得是一個非常不好的議事文化
我要再重申 剛才呂委員與陳委員一直說那只是一個活動 但我們現在針對的是教育部的辦法 辦法講得很清楚：師資不足時 得由前款人員協助教學工作 而前款人員指的就是教官
如果只是要辦活動 辦法就不應該這樣寫 這會讓教官取得教師資格 剛剛呂玉玲一直講 教育部還要花錢找專業人員訓練老師的國防教育 但這件事本來就是教育部應該要做
而且打算要做的事 顯然教育部是在此事尚未做完 未找到足夠人員教會老師們國防教育前用了這個辦法 結果現在竟然有委員反對教育部做這樣的事 
專業人士就要有教育背景 我們是教育及文化委員會 在這裡 專業指的是教育背景 請大家不要逾越自己的職責 
部長 你偷渡 我已經講得非常清楚 
全民國防教育法要求的就是要採融入式教學 納入現行課程實施 這是法律 但現在是辦法逾越母法  
部長不尊重立法院訂的法律 
你的辦法不是只在週會宣講而已 辦法並沒有這樣寫 而是就授予師資資格 這就是辦法的目的 這還違反高級中等教育法協商的附帶決議 
高級中等教育法協商的附帶決議 就是八年要回歸國防體系 辦法還可以走回頭路？
主席 各位列席官員 各位同仁 在質詢之前 本席要表達一個遺憾 就是在方才的臨時提案中 有關軍人在國小授課 教育部經由一些辦法讓其取得師資資格一事 對此
教育部答應要修改這樣一個辦法 但遺憾的是 委員會委員反對這樣的提案 也反對教育部修改相關的辦法 雖然現在執政黨委員不在 但藉著這個機會 本席要提出呼籲
即大家要有歷史感 軍訓教官退出校園是民主化一個重要的指標 全世界沒有一個民主國家軍人是存在校園裡面的 台灣已經民主化了 而且社會也有共識了
只是我們的行政作為一直沒有去達到這樣的目標 
數字是多少？
關於這個下限 其實之前我們立法院就曾被教育部騙過一次了 即100年的時候有通過相關的修正 將21.5%提高到22.5% 當時立法院早有提出超過23%的案子
但是教育部並沒有跟立法院說實話 即當時教育部101年的教育經費已經占了22.89% 結果我們還修了法 將其規定為22.5% 所以才導致消失的200億
然後你們再重貼標籤 唬弄說有增加200億要用於十二年國教 事實上 消失的200億是假的 所以才導致最後免學費措施做不到 要來一個政策大轉彎 要求要排富
造成政治的一個大風暴 
所以比101年的占比還要低耶！因為101年是22.89% 當然23%就是蔣委員提案的 可是教育部從頭到尾就是不誠實 這次編的預算比之前還低
然後你們說要做十二年國教 而103年十二年國教就要上路 結果預算占比還降低 則教育部到底是做真的還是做假的？
我們很多的提案就是根據前三年度決算歲入淨額平均值 所以如果歲入多 這部分就應該要跟著多啊！我們要看的是比例 而不是絕對值 而且你們的比例還是下降的
表示教育的施政不在優先順序上 
你們沒有增加得夠多 所以比例才會下降 請問你們今年預算比去年增加多少？
十二年國教的部分增加多少？
領取免學費補助的部分增加多少？
102年領取免學費補助占的比例是多少？
看來你不知道這個數字 我就直接告訴你 102年的比例是52.7% 你們預計103年在排富之後要到80% 但是預算只有增加7億 則這樣是否足夠？
總共有62億 而多少是用於硬體上呢？多少用於校舍的補助上？請你提供本席一個誠實的數字 因為我會去核對 總之 硬體的部分有沒有排除？還有 5年要增加100億
結果你們今年才增加20億 這有排除硬體的預算嗎？次長不知道嗎？
雖然內容上一起規劃 但是去年審預算時我們就強烈要求 不要把5歲幼兒免費入學的錢拿來當成十二年國教的預算 然後告訴我們十二年國教預算有達到這樣一個水準
因為這樣一來就已經占掉42億了 然後你告訴我們103年十二年國教有330億 增加了41億 所以扣掉後還是一樣啊！所以你們十二年國教沒有經費 然後也不去爭取
行政院也不給錢 則十二年國教完全是作假的 屆時審查預算時我們一定會予以強烈的監督 
我當然知道你們有編預算 但只是重貼標籤 然後把5歲幼兒免學費的經費也算進去 所以十二年國教預算從去年到今年都是虛的 竟然占比還是下降的 比100年修法前還要低
這真的讓我懷疑這樣的修法有沒有意義 
要修法幫你們提高比例 結果你們還說謊 讓我們通過一個沒有意義的比例 現在我們要再修 卻發現你們實質經費比例下降 然後又說要辦十二年國教 這是魚目混珠
把一些預算放進來充數 這真的是玩假的！
吳委員宜臻的提案有一個重要的意旨 就是把本土語言列入本法 而教育部也歡迎這個概念 所以剛才的建議文字是「促進本土語言」 不過本席想請教教育部
「本土語言」在執行上的定義是不是有兼顧閩南語 原住民語和客語的平等性？或者說你們只做了其中的一種 也算是合乎本條「本土語言之保存與延續」？還是說
凡是法律所謂的本土語言一定是指上述三種 其他的語言是不是也一起執行？若要明確 是不是應該把客語 原住民語 閩南語入法？請教育部說明一下 
我是擔心只寫「本土語言」 那可能教育部只做了一種就合乎本條的意旨了 如果要列出來的話 請問新住民的語言是屬於什麼概念？
新住民的語言也算是本土語言嗎？好像不是耶！
這些算本土語言嗎？
本席在精神上認同新住民語的教育和傳承也是很重要的 但是法律上應該怎樣處理呢？
不用 例如「為促進客家語 原住民族語及閩南語等本土語言之保存及延續……」 這也是一種做法 
所以不要條列比較好？
所以概括比較好 
這應該是教育部才會碰到的問題 這樣要如何兼顧新住民的語言和文化呢？
現在問題不在我們要不要明列 而是「本土語言」如果就是這三種語言 表示我們只處理了這三種語言 
次長現在說的是什麼版本？
對蔣委員所言本席都贊成 財政部剛才說的似乎不太合邏輯 其實不只是稅的部分需要檢討 還有很多補貼政策－比如工業用電的補貼
光是一家企業一年下來補貼26億的電價－也需要檢討 所以財主單位不是只要一手收錢一手付錢而已 如果只是做這麼簡單的事情
哪還需要有什麼財主單位？財主單位就是要設法擴大歲入嘛！可是我們的財主單位似乎從來沒有想過這樣的事 其次 這裡說的是提高比例 所以是分配和優先順序的問題
其他國家的領袖都是把教育放在第一順位 尤其是在現在這個經濟轉型的時代裡 教育就是要優先投資的項目 所以這個提案是很有意義的 目的就是要把教育的優先順序往上提升 
