主席 各位列席官員 各位同仁 之前吵得沸沸揚揚 你們要開放廢五金進口 引發譁然 包括電子 電線 電纜等12項混合五金廢料
你們要從有害事業廢棄物改為一般事業廢棄物 讓它可以合法進口 而且台灣的資源這麼短缺 產業有迫切的需求 廢五金在台灣是相當興盛的 二十年前造成二仁溪等河川重大污染
我們花了42億 十多年才把它整治好 二十年前停止進口廢五金 現在環保署又想要召開公聽會 把它改列為一般廢棄物來開放進口 署長 何謂巴塞爾公約？它的內容是什麼？
其主要精神為何？
對 從一個發達的國家運到落後國家處理是有害的 所以這個公約是禁止的 
複合五金廢料是否為巴塞爾公約的列管對象？巴塞爾公約的列管對象有哪些？
它的清單和1020……
在這個公約之下 哪個國家可以把廢五金輸出給台灣？
沒有禁止？現在有哪些國家可以輸出給台灣？
我們現在是禁止嗎？哪些國家可以輸到台灣？
兩岸服貿協定是否開放了這一部分？有沒有包含廢棄物的處理？
兩岸服貿協定一旦生效 他們的廢棄物處理業者可以到台灣設立公司 其資本可以比照大陸廢棄物處理公司 可以和台灣母公司往來 所以可以互通 
廢棄物處理公司的子公司可以將有害廢棄物運回台灣處理廠處理 兩岸服貿協定是否允許這樣做？
這個協定簽下去的話就是允許了 
中國在台灣設立或者是合資成立廢棄物處理公司 在台灣蒐集廢五金然後出口到中國 在兩岸服貿協定的架構下是不是可以？我現在問的是這個部分 
那這個協定是在簽什麼？
兩岸服貿協定生效之後自然而然會變成廢五金在兩岸之間運輸的情況 這樣符合跨國運輸的定義嗎？
這樣是不是符合跨國運輸的定義？
那和巴塞爾公約的要旨有沒有衝突？
如果照巴塞爾公約 我們和大陸之間就變成跨國運輸了 
台灣到中國以外的地區或是國外進入台灣的地區 需不需要北京的合法批文？
上次廢電池的問題呢？還是經過北京的批文 
根據巴塞爾公約不是這樣嗎？現在私底下不是這樣嗎？
所以我們必須經過北京 對不對？
我是說國際上的文是不是要經過北京的批准才可以進來 
將來兩岸服貿協定一旦生效就是會有這種現象發生 
什麼兩件事情？你們急著要把有害事業廢棄物改為一般事業廢棄物 然後趕快簽服貿協定 然後把廢五金輸進來 
毫無關係嗎？你們不要再替台灣製造髒亂 不要把這種毒都放進來 
接下來我要請教環保署公務預算的問題 環保署現在有多少公務員？
你們的公務員有551人 工友 技工 駕駛 駐警有94人 約聘人員有105人 總計有750人 直接人事費是5億元 加上加班 獎金總共是8億元
103年度的公務總預算是43億2,000萬元 扣除對地方政府水污染 垃圾分類及環境衛生等三項補助 中央政府只剩下21億 而21億裡面人事費就佔了40.3%
這對一個非營利組織的公司而言真是不可思議的事 人事費為什麼這麼高？
我是說你們的人事費越高做的事情越少 你們的公務預算從90億降到40多億 你們這麼多人在做什麼事情？另外還有「駐署人員」 這是什麼東西？
我從來沒聽過一個部署是這樣搞的 你們把委外計畫要聘請的人員請到環保署辦公嗎？
那要不要房租 水電費？哪裡有這樣搞的？這類的人大概有多少？
駐署人員有116個？
一個計畫委託給外單位 外單位需要用人 結果你們把外單位用的人放到署裡辦公 那是辦誰的公？每個委外計畫都要有一個人駐署嗎？哪有這樣的？
現在有116人表示你們的計畫很多 
你不要講這麼多 我只問你 環保署要不要給這116人辦公位置？要不要房租？這些空間你們怎麼挪出來的？
就是在你們那邊嘛 為什麼他們的人力要幫你們做事情？你們已經有750人 他們還要幫你們做什麼事？你們的公務人員都閒著沒事嗎？你把這些人數和他們的薪水列表給本席
包括保險 加班 加給等 從來沒聽過一個部署是這樣的 你們這個部會真的是太荒唐了 
