主席 各位列席官員 各位同仁 今天我們審查世大運相關籌辦情形 應該要用嚴謹態度來審視整個籌備過程 以2009年高雄主辦世運為例 署長知道總經費是多少錢嗎？
中央出多少錢？
世大運經費比高雄世運還多 總經費是198億元 如果再加上選手村170億 大概是368億元的規模 中央除了選手村170億由營建署的住宅基金支應外 另外198億中
中央負擔一半 是不是？
你們負擔45% 大約89億元經費 但你們是只負責給台北市錢 對於整個決策過程 執行過程 你們有沒有行政督導 行政監督的權利？如果他們在執行過程中有違原先規劃方向
或是執行過程中產生很多問題 體育署能不能發揮督導功能？
是審議？還是備查？
所以你們要監督 也要把關 一些他們執行不力 方向偏差 或是浮報預算 濫用預算部分 你們要給予指正 督導 甚至懲罰 現在我們發現中央和地方的所謂分工
就是體育署有專業 台北市政府沒有專業；體育署比台北市政府急；體育署比較嚴謹 台北市政府比較散漫 不久之前 台北市議會針對台北市政府執行世大運情況進行專案報告
不管藍綠議員 大家都是從頭罵到尾 因為市府根本沒有任何規劃就編列50多億場館經費 還說要蓋一個大巨蛋 通常大巨蛋是做為開幕 閉幕的主場館
還可以做為台灣最主要運動──棒球的比賽場地 結果台北市並沒有這樣的規劃 只是在天母 新莊 桃園棒球場打球 花了這麼多錢蓋大巨蛋 竟然沒有使用到任何棒球比賽！另外
在游泳池的規劃 設計上 也發生很多弊端 包括足球場也一樣 足球項目是這次世大運比賽項目之一 我們也希望透過世大運提振台灣的足球運動 是不是？
請問署長 台北市政府針對足球比賽 規劃了哪些場地？
是新蓋的嗎？
我看你們的書面報告第26頁所列 大概都是使用田徑場 或是學校的體育場 並不是以足球場去改建 也就是說並沒有專業的足球場 本席以為 足球比賽需要一個專業的場地
而不是急就章式的 由體育場或田徑場改成足球比賽用地 另外 世大運足球賽結束後 這些場地要如何處置？
又回歸到田徑場？
針對台北市政府規劃的這些足球賽場地 總共要投入多少經費？包括練習場及比賽場地 
18.4億就為了辦這幾場足球比賽
卻沒有留下任何一個專業的足球比賽場地？台北市政府無能到這個程度！18.4億耶！各位！你們知道文化部一年的預算多少嗎？160多億！你們辦這個活動 光是軟
硬體上的經費198億就超過整個文化部一年的預算 若再加上選手村預算 總共368億 比文化部一年預算還要多出200億元
等於是文化部2.5年的年度預算！你們編了18億去蓋所謂的足球運動場地 至少我們希望可以留下一個具有國際標準的世界級足球運動場地 以提振台灣的足球運動風氣
結果你們是把18.4億做為現有體育場 足球場改建為適合這次賽事的臨時足球場 等世大運結束後 再把這些場地恢復為原來的田徑場 體育場
你們有沒有把國家經費當經費在使用啊！台北市是爛到這個程度！這點 請局長說明 
標準不一樣啊！草坪標準不一樣嘛！
如果蓋一個專業 符合國際標準的足球場 我們同意 也支持……
局長 你們總共規劃幾場足球比賽？
總共有幾場？
這樣算下來 一場要1,800萬！用18.4億進行場地整修 賽事完了後 又要回復為原來的田徑場 花了18.4億 只辦了84場比賽 等於一場比賽一千多萬
這不是浪費國家公帑 什麼才叫浪費國家公帑！
你們根本沒有完整規劃！
你們是外行領導內行嘛！
體育署很專業 也有很多專業人才 不管是針對場館或相關軟體 你們應該多聽聽體育署的意見 而不是只期待他們做經費上的補助 他們很多指正 看法 你們要從善如流 
台北市政府沒有那麼厲害 如果那麼厲害 不分黨派議員不會把你們罵到臭頭 竟然編了50億耶！50億相當於文化部三分之一的預算 50億要做場館的維修
結果是維修什麼東西！
我問的是 這50億你們要做哪些場館？
50億不是50萬耶！你們沒有一個計畫 就編列50億元……
你們要有計畫啊！我沒有看到你們有任何計畫 你們就把這50億金額拉出來 然後希望議會或立法院通過 如果你們再以這樣的心態執行
我會提案把所有體育署關於台北市政府世大運的補助全部凍結！
你不用感謝我 你是愧對台灣人民！這樣在使用預算！喀山總共花多少錢？
他們總共花了多少錢？連這個都不知道 你還來這邊備詢！
我是問總金額？
台幣2,000多億？
光州呢？
局長 國家財政困難 我們當然鼓勵透過世大運來增加台灣的能見度 鼓勵台灣的運動選手可以在國際舞台上發光發熱 這是最主要的目的
但是錢不能隨便花啊！在沒有詳細規劃的情況下 你們就編列預算 然後把體育署完全架空 一意孤行進行你們的規劃 做你們想做的事 你不要認為體育署只是散財童子
他們也有很多專業人士 很多專業意見……
有嗎？署長 針對這些足球比賽場地 你們有沒有跟他們建議過？就是建議他們留下一個符合國際標準的足球比賽場地？台灣足球排名第176名 是世界倒數 20年前台灣和日本
韓國實力相當 現在韓國排名34名 日本24名 而我們變成是倒數 就是中央和地方都不重視體育運動 現在好不容易何卓飛「好作夥」積極支持足球運動
希望何署長可以拿出魄力 如果台北市政府做不好 你不要客氣 一定要給他們更強的壓力……
如果這個辦不好 你何卓飛也要負一半責任 
因為體育署負擔一半的錢 立法院教育及文化委員會也會強力監督 只許成功 不能失敗 任何一毛錢的花費 都要符合國民的期待 
