主席 各位列席官員 各位同仁 部長 吳老師 今天我們要討論一個非常 非常重要的問題 就是食品安全的把關檢驗方法非常重要 部長也是醫生 如果我要去做健康檢查
我已經有癌症 因為檢驗方法錯了而未檢出癌症 結果有救變沒救 對不對？所以 檢驗方法是非常重要的關鍵 部長在報告第6頁也說
桃園縣衛生局查齊帕特羅驗到0.5%ppb 為什麼呢？這是我們上星期五公布的 因為我開協調會請吳家誠老師來立法院 然後
我們的標準棉酚的檢驗極限從1,000ppb到了上週五 公布為50ppb 但是 吳老師給我的這份研究報告裡面提到 人家已經可以做到1ppb了
今天我們國人的食品安全把關竟然出這麼大的問題！吳老師 能否請你上台講給部長聽聽？
老師 抱歉！打斷一下 你的意思是說 現在食藥署所公布的檢測方法並沒有把總棉酚和游離棉酚分別測定 是不是？
如果要測定 就算是用一台4千萬元的LC－MS/MS去測定 若是樣品沒有處理好 就像我剛剛講的 要做癌症的切片 如果沒有切到癌症的病灶 就驗不出來
我看美國油脂化學家協會（AOCS）他們明確規定 樣品的預處理溶液一定要丙酮比水7：3 但是 食藥署所公布的溶液是什麼樣？
而且要多次萃取 不能只有一次萃取 
把油田裡的棉酚澈底萃取出來 
上週二我們開協調會指出 原來食藥署的那個檢驗方法不周全 檢驗極限是1,000ppb 不行！在這之前經濟部已經根據舊的檢驗方法公布了一批油品已通過檢驗
這些油品是否也應該重新檢驗？
所以 老師 你的意思是說現在我們官方宣稱市面上哪個油品沒有棉酚 其實不見得準確 因為我們的檢驗方法是有問題的 
老師 你說進到食物鏈 是指雞 鴨 牛吃的棉籽粕嗎？
沒錯 因為棉籽油對於外國來講是廢棄物再利用 就是把不要的棉籽壓搾製成棉籽油 
你先回答我的問題 因為我的時間只剩3分多鐘了 不要占用我的時間 
這樣的方法應該收回來吧？你們用了錯誤的檢驗方法 然後 對我們國人說什麼油品有沒有棉酚 這怎麼對呢？
你們的檢驗方法還要作進一步的研議 然而 你們卻對外講說什麼油品沒有棉酚 這樣對嗎？這樣負責嗎？
剛才吳家誠老師已經講你們的樣品萃取都有問題啊！
我剛剛已經講你們連溶液都不對 應該是丙酮比水7：3 你們卻是用醋酸加酒精 
對不起！因為我的時間只剩2分23秒 我要談調合油發煙點的問題 我上次在這邊作了決議 調合油不同發煙點的油不可以調在一起 美國國家癌症研究所在1995年即已公布
食用油高溫烹煮會產生1,3－丁二烯 丙烯醛 甲醛這些國際衛生組織歸類為人類致癌物質的東西 我國多少婦女沒有吸煙 結果罹患肺癌 這跟劣質油發煙點非常相關
我們都已經通過決議了 今天你們竟然還敢說：「有添加棉籽油或其他物質者 誠實標示即可上架 」不同發煙點的油既然調在一起 就必須要去遷就低發煙點的油 比方說
葡萄籽油裡面有大豆油 就要去遷就大豆油的發煙點 所以 這個油不可以用來炸東西啊！你們應該一次就把事情做好 現在人心惶惶 你們衛福部應該把事情澈底做好
把標示做到最澈底 不要我們說一句 你們做一個動作 事實上 經常我們說了 你們還不做呢！
還需要蒐集資料嗎？美國國家癌症研究所早就研究出來了啊！
事實上 現在已經有調合油 你若要讓它重新上架 但它有發煙點這個問題 你不能說它含有棉籽油只要有清楚標示即可上架 部長 那天你在這邊答應我們的啊！次長也答應了啊！
我的意思是說 不同發煙點的油調合在一起 就要遷就低發煙點的油去作標示 也就是說 這個油品必須標示它含低發煙點油 因此 只能煎或涼拌 不可以炸 這些都必須標示出來
不要考我們家庭主婦的化學常識 我們做媽媽的已經夠忙了 
我們竟然還要冒著罹患肺癌的風險 來煮東西給孩子吃 這太慘了吧！是不是 部長？
我現在講的是標示！讓我們的媽媽知所選擇 好不好？
不要以為一罐油煎 煮 炒 炸都可以 
對不起 主席！再給我30秒 讓我請吳老師講一下反式脂肪的問題 因為現在市面上的油為了長期流通幾乎都有加氫化處理 以致產生反式脂肪的問題 
部長 氫化的油品 反式脂肪都必須要大大地標示出來 尤其 應該加上警語「有害健康」 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 抱歉 因為剛才衛福部的官員來找我談話 我回頭說明一下第三案 為什麼我要求農藥檢測增加到300種？根據食品衛生管理法第二條
食品是什麼？食品是放到嘴巴裡面咀嚼的東西 我在食管法的修法過程中經常在想 如果我們食品的源頭 在農田裡面就已經出現農藥的問題 我們在食管法再怎麼改標示
再怎麼管添加物 事實上都沒有用 都是一場空 我們的農藥只能檢驗251項 其他的農藥都沒有辦法檢驗 政府沒有訂出殘留農藥的檢驗方法 我們竟然讓農民
農委會用這251種以外的農藥 沒有能力檢驗就不可以用啊！所以本席提案將市售農產品殘留農藥檢測增加到300種 老實講 我都很擔心 超市的一顆青椒驗出7種農藥
我們的農藥管理真的出大問題 所以本席要求衛福部 對農產品殘留農藥檢驗增加到300種 如果市面上還有超過300種 對每一種都要含在內 好不好？
查驗登記要強制登錄 是不是？這個先保留 好不好？我再想一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 有食品專家告訴我 雖然才差10度 但是它會有牽引作用 就是把發煙點200度的油混在發煙點210度的油
發煙點200度的油開始變質的時候 雖然溫度還沒有到210度 可是它的牽引作用也會影響到本來發煙點高的油 對此你們應該去做健康風險評估
食管法第四條有健康風險諮議委員會 你們要趕快召開啊！我上一次已經提過發煙點的問題 你們說要規劃 規劃不可以只是拿個溫度計 好像小孩發燒 有時候因為體質的關係
一樣的溫度 有些人已經有發燒的反應了 
將倒數第二行改為「發煙點相近之油品 方得調合販售」 這樣好不好？
主席 各位列席官員 各位同仁 組長 我記得還有不得檢出吧 像其他就不得檢出 即使0.05ppb都不可以 
這個我知道 
只要檢得出來就不行嘛！
就像當時我們被美國施壓 萊克多巴胺不得不開放 就勉強訂了10ppb 但是其他都不得檢出 即使0.05ppb都不可以 
不是什麼東西都要訂安全容許量吧 我覺得你應該把這個東西跟委員講清楚 過去講「零檢出」 現在是不得檢出 而且未檢出的報告 下面還要寫檢測極限 
是誰會恐慌？是你們該作為而不作為 人家才會恐慌 要是這樣的話 每一樣都會有容許量啊 這樣就慘了啊！你要跟江委員講清楚喔！
主席 各位列席官員 各位同仁 像胖達人的問題就與香精有關 香精分為天然香精 類天然香精 人工香精 老實說 過去我們吃東西都很放心
我們還覺得外國的麵包不如台灣好吃 不如台灣香 但現在大家都很害怕了 關於方才你所說的 我尊重尤委員美女的意見
他希望「訂定食品添加物及食用香料製造加工業者應符合之專業資格」 本席認為要把這個文字保留 而你剛剛後面建議的部分 我是覺得應該可以 你剛剛說這些都會包含在裡面
那就是保留他的文字 然後後面加上你建議的那些文字 
但也不能寬容到明年啊！
等一下 兩個月以後也已經是明年了 
你們本來是要到明年何時？
於明年6月前？
你把文字再修改一下 本案先保留 
主席 各位列席官員 各位同仁 所以就是要考驗我們這些媽媽 還有我們這些消費者對於食品的知識
你還要再花多少錢去教育我們的人民有關反式脂肪的部分？反式脂肪是全世界公認的 方才吳家誠教授坐在我對面 手機一按之後 關於反式脂肪影響的部分非常多 包括躁動
甚至具攻擊性等 而且女性罹患乳癌機率提高75% 國際期刊都有提及 我還問他是有可能還是一定會？他說 對 一定會 這是很確切的 我的女兒在加拿大唸書 他還告訴我
關於反式脂肪 他們老師也跟他們講了一堆 他還想跟我解釋那個化學的構造 還有反式脂肪和脂肪長得有什麼不一樣 就像鏡子一樣面對面 但是那個東西就是有害的
不然你就告訴我反式脂肪有什麼好處啊！你為什麼不在上面標示警語？香菸已經證明對健康有害 但是我們沒有辦法禁止人家販賣香菸
至少衛福部要加警語讓大家知道啊！讓大家不要貪便宜 若沒有氫化過的油比氫化過的油貴10元 良心廠商要賣沒有氫化的油 黑心廠商賣有氫化的油
你讓消費者無從選擇啊！若只標示含量 那又怎麼樣？若把含量標示上去 好像是衛福部同意 許可它有這個含量 所以它就標示在裡面 你可以安心食用
你應該要告訴大家這是經過氫化 我的意思是 我們如果沒有對這些長期用所謂現代的 化工的原理去處理我們的食品 然後讓它不斷的透過通路
用更便宜的價格去打壓我們的良心廠商 這樣會弄到我們的良心廠商活不下去 良心廠商也只好變成黑心廠商 現在問題是出在這裡
所以我們要求加註警語有什麼不對？不然你告訴我反式脂肪有什麼好處？
請告訴我你家是用什麼油 
那你應該去跟毛治國副院長夫人講 什麼油都可以吃 你不需要去買西班牙的油 應該要照顧一下台灣的油商 通路業者 
「本產品經氫化加工含反式脂肪」 這應該沒問題吧！
「反式脂肪有害人體健康」 這有什麼困難？
「反式脂肪對健康有害」 你還需要什麼證據？所以我剛才才請教你 反式脂肪對健康有什麼好處？為什麼讓它含在我們的油裡面？我現在先不跟你說其他東西 我只講油的部分 
國際規範沒有規定 我們就什麼都不做嗎？
抱歉 今天有人提醒我 組長是很少到立法院備詢 結果今天你這樣常常上台表示意見 你在衛福部是很重要的 關於我們的食品安全 你負責行政 之前你是藥檢局的負責人士
你有食品安全的背景 今天你站在這裡 台灣人用油的方式跟外國人就是不一樣 他們大部分是烤的 烤的不用在食物裡面另外加油 他們大部分是用水煮的
跟我們常常大火快煮就是不一樣嘛！所以我們用油的健康風險是比其他國家要高很多 因此 你不要跟我說國際上沒有這樣標示 除非你可以告訴我 反式脂肪對健康有什麼好處 
那我可以讓步 就是有危害人體健康之虞 預警原則……
你研擬完成後要預告 這是你的事 但是你要在11月15日前研擬 然後在11月30日前預告 或者你研擬之後就可以立刻預告了 
主席 各位列席官員 各位同仁 可否改為「本產品經氫化加工含反式脂肪 有心血管疾病者儘量少使用 」？至少你要提醒一下 因為台灣有心血管疾病的人非常多 
至少「本產品經氫化加工含反式脂肪」是沒有問題的 這部分大家有共識 但本席建議衛福部應該根據食管法第四條去召開風險評估諮議委員會
好不好？就是針對反式脂肪之健康風險的部分 如果這個風險確實是有的話 就要加註「有害人體健康」 
加註「有害人體健康」之警語 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們進口棉籽粕當做飼料 原先我們以為給家禽 家畜吃沒關係 但是現在發現棉酚會隨著飼料進入雞鴨牛豬體內 然後再進入我們的體內
問題非常嚴重 進口這些東西等於是花錢幫其他國家處理產業廢棄物 我們國家付出這麼多成本追蹤流向 研究對人體健康風險的評估 所以我要求進行風險評估
同時建立棉酚之污染及檢驗把關標準程序 如果這個健康風險是臺灣社會所不能承擔的 棉籽粕和棉籽油就不能進來 棉籽油要進來的話 裡面的棉酚就不得檢出
棉籽粕也要訂出標準 不可以給我們高量棉酚的棉籽粕 然後還要我們國家花錢追蹤牛豬雞鴨肉品裡有多少棉酚 人類吃下去之後又怎麼樣 大家忙東忙西又多花錢
我建議一個月內完成是因為農委會農業毒物實驗所長期都有在追蹤這個 只是他們都「惦惦」追蹤不對外說明 實在不知道是什麼意思 可能他們只是做自己的
但人類是在所有食物鏈最上端 現在你的意思是要三個月時間是不是？
還有蛋品 
剛剛我給葉津鈴委員一份資料是去年上海市實驗研究所對於蛋品棉酚的追蹤到1ppb……
好 但是我要再強調一次 上次在這裡通過的決議是棉籽油裡的棉酚不得檢出 但你在回答媒體時竟然說是1000ppb 我聽了大為驚訝
研究檢驗組的人又告訴我定量檢驗極限是50ppb 不得檢出就是不得檢出 除非你能告訴我棉酚對我們有什麼好處 你們不能把檢驗極限當成容許含量 
只有微量嗎？
我看過的報告是幾百ppm 這等於是十幾萬ppb 
副主委 你們只考慮動物吃了不會怎麼樣 但我現在考慮的是動物吃了棉酚 人類再吃雞鴨牛豬肉之後會怎麼樣？所以我請衛福部邀請你們一起討論 
好啊 拿出來啊！
我們和衛福部一起討論 
對啊！本來想讓孩子長得好 每天給他吃一顆蛋 最後卻不能生育 
可以 
主席 各位列席官員 各位同仁 我不懂為什麼要一周內 我已經等了你們十幾天了 
我們不僅行文給你們 還電話追蹤 你們告訴我有收到我的公文 我告訴你們大統案的檢舉人一直檢舉 我只要一個地方衛生局如何往上通報的流程 你們給我這個公文就好了
讓我瞭解地方受理之後多久才向你們通報 之後你們如何處理 因為我知道地方政府沒有檢驗的設備 他們的樣品是第一時間就送到衛福部檢驗 
我覺得讓我等那麼久真的沒道理 部長 我忍耐這麼多天 第一次在此公開向你們訴苦 多少人認為你們隱匿 如果我拿到資料 知道你們沒有隱匿 還可以幫你們講話
結果到現在我連資料都要不到 這樣對嗎？
部長 這樣對嗎？這不過是一個制式通報的流程耶 
明天給我 
這是一個制式通報流程 我等你們十幾天了 又行文又打電話 這麼多年來在社環委員會……
好啦！我勉強接受 
主席 各位列席官員 各位同仁 事實上 在我們修食管法的時候 就有許多學者專家不斷的說
民國89年9月28日有一個公告：「自即日起免除使用香料及複方食品添加物的查驗登記 」是一切亂源的開始 所以我這個提案寫得很清楚
大多數的添加物事實上很少用單方方式販售 大部分都是複方存在 這個公告形同主管機關自廢武功 大開方便之門 以致台灣的食品添加物花招百出
工業級化工原料也被混在食品級號中 我本來認為應該把這個公告廢掉 但是我也知道廢掉很困難 所以我退而求其次
只是要在這個公告後面加一句話「複方內的單方食品添加物仍需查驗登記」 從剛才開始蔡淑貞組長就不斷企圖說服我只要強制登錄 不要查驗登記 但是我再次求證的結果是
強制登錄只是廠商自己去登錄 到底登錄是真是假沒有人知道 查驗登記就必須把樣品送實驗室查驗 只要查驗過一次 以後不管進口多少次 就要進行強制登錄
我們國家從此就知道廠商登錄的是不是真的 這不是省下很多工夫嗎？
對啊！所以我才會提出這個提案啊 
沒有問題嘛！就是複方內的單方食品添加物仍需查驗登記 這在國內沒有問題 現在是進口部分的問題 
進口商要進口這個東西 就需要送驗 這有什麼困難的？
廠商就把它的單一成分一五一十的告訴我們 然後我們查驗過後 他就永遠不再查驗 只要進海關時進行登錄即可 這才能真正發揮把關作用 如果你讓廠商自己去登錄
然後你們再一項一項查 讓百姓花自己的錢為自己的五臟六腑去查
這樣對嗎？我這個建議有什麼不好？我還沒有教你把89年9月28日那個公告廢掉耶！我只是主張在這個公告裡面增列「複方內的單方食品添加物仍需查驗登記」
就是要確認複方裡面的單方食品添加物還是符合國內食品安全正面表列的單方嘛！不然 誰知道？我當然知道所有的複方都是由單方組成的 但是你不知道其中的單方是什麼
也不知道它是否符合國家食品安全標準 在這種情況下 你們如何把關啊？你們看到廠商登錄的內容就知道是真是假？
就核對啊！怕什麼？
進口商把資料樣品送來 如果登錄不實 他就慘了 他知道你們會去驗 登錄就會確實 經過這一關以後 他們以後進口永遠都不會再有問題了嘛！我們不是在找廠商的麻煩
而是我們被害到怕了嘛！今天廠商如果怨歎 就要怨歎那些壞心的廠商 逼得我們不得不在立法院提這個提案 你們衛福部執行有什麼困難呢？
你們可以和民間的實驗室合作 他們可以送去你們認可的民間實驗室化驗 我並不是要你們研檢組親自去化驗啊！
國外的部分才是大問題 
廠商可能從中國或其他國家進口 就像你講的 你們沒有辦法去查他們的工廠嘛！
你規定下去 那個查驗的人力就會跑出來了嘛！
我想你這個想法完全顛倒 這對於食品安全把關這麼重要 就是要這樣做 接下來要如何配套 查驗 是你們要去思考的問題 而不是因為沒有人力 就大開方便之門 這樣對嗎？
