主席 各位列席官員 各位同仁 主委 剛才我一路聽下來幾個委員的問題 覺得你沒有回答得很澈底 所以現在我要延續方才葉津鈴委員的問題
如果你們在訴願會當中明確理解國科會聘請的這些學生是有勞僱關係的話 那基本上就不是「協調」了 你們要有公文去給他啊！不論你們是從業務費勻支或者由學校編列預算
又或者去貼補委託單位 你們都是要做的 對嗎？
難道像葉委員講的 他們比較「細漢」嗎？既然你們已經確認這樣的條件是有僱傭關係 跟過去的認定說他純粹只是學生 不是勞工 所以如何云云是不一樣的
但真的很多問題就是在做實驗時發生的……
我只是就這部分提醒你們 
所以網路上的那些資料早就應該更換了啊！你們要隨時更換啊！
難道你們不必隨時更新網路上公開的資料？
就是有四萬多人不合格？
這些人不需要每年重複檢查或複檢嗎？
如果他進來台灣時已經有健康證明 以後是否就不用檢查？
本席曾經遇到一個案例 就是有個家庭請了外傭來照顧家裡 後來他們有個小孩生病一直不好 原來是這名外傭感染寄生蟲
聽說這個小孩因為這樣一輩子……好像是血絲蟲……這個小孩一輩子都要做監控 像這樣一個剛出生的小嬰兒 如果照顧者在寄生蟲的部分沒有做好處理的話
可能會毀掉這個小孩一輩子的健康！
他不必足額提撥 那要到什麼時候才需要足額提撥？
可是照你們目前的資料來看 大統裡面至少有6個適用勞退舊制 所以他應該提撥的部分有多少？
也就是說 他的帳戶裡面應該要有六百多萬？
可是你剛才說 至少要準備2%到15%嘛！
所以他就可能採取2%啊！
那應該也有12萬吧？
我現在只是請教你 如果以這6個人所需的600萬來看 乘以2%是多少？至少12萬嘛！可是現在他的戶頭裡面只剩3萬 你們的勞檢就這一部分應該要注意
以前其他委員和本席都曾質詢過 一般來說 資方大概都會提撥最低的百分比 可是那時候你們講說因為大廠比較有制度 所以比較沒有問題
有問題的部分可能都是一些規模比較小的公司 但是今天呈現出來的卻是一個非常極端的個案 因為大統不是小規模的公司 我想現在一個公司裡面 如果有兩 三百名員工
那就不算小規模了 相較於以前台灣加工時代 那當然是小規模 可能連中規模都算不上 可是大統這兩 三百名員工可能都是在地人 而且論其年紀 大概也無法轉行 轉業了
在此情形下 你們還是讓大統負責人只提撥2% 同時在勞檢的過程中 他連2%都沒有達到！
也有委員提到 你們現在有一個計畫 就是要用四 五年的時間來讓八萬多家沒有開戶的……
沒有開戶的有八萬多家 那已開戶的可能有幾十萬家提撥不夠 這要怎麼辦？你們要不要做全面性的檢查？
你們上次提的是指沒有開戶的部分 對不對？
你們預計大概四 五年內就可以完成讓他們開戶的工作？你們是否提撥了足夠的人力給地方政府？
因為大統這件事嗎？
你們有沒有認真監督各個縣市政府勞工單位？這方面他們會送來銀行直接的資料讓你們勾稽嗎？
你們過去有沒有把這些資料存檔？
銀行是直接給縣市政府的勞工單位？
所以你們沒有辦法知道嘛！現在這個問題不是只有發生在彰化 也不是只有在台中 他們的帳戶是可以移來移去的 像大統今天呈現的都是負面的東西 如果你們沒有利用這些資料
會知道他們的帳戶一會兒移到台中 一會兒又回來彰化嗎？他是在規避你們的勾稽嘛！
問題是他們不會要求企業主趕快提存啊！他們有這個權力嗎？有這個工作能力嗎？他們有必要為你們做這件事嗎？
我問的是難道你們處裡面不需要有這樣的動作嗎？隨時做調查 隨時做抽查的動作嗎？現在縣市政府所發生的事情 到最後都要由勞委會概括承受 
我現在問的是過去沒有做的 未來要怎麼做？就像今天在海關 外國人採買的資料 一份給財政部 一份就給哪個單位
你們就隨時做抽查嘛！綿密的去抽查嘛！起碼在這一年當中……
我就覺得很奇怪 你們勞委會一件事情要講好幾遍 好多委員講好幾遍才終於聽懂 其實這就是很簡單的事務性工作而已 
已經開戶的 
你們今年沒辦法馬上做嗎？
你們起碼現在就對此行文給各縣市政府 現在台灣銀行每個月的帳應該可以先過來你們這邊 你們現在先抽查幾個 讓他先報幾個這樣的單位來引起社會的注意
這些企業主才會注意到 我已經只讓你提撥最低的2%了 你還做不到！
等到發生大事情後 你叫他拿幾千萬出來是沒辦法的 一定會落跑！
是的 
