主席 各位列席官員 各位同仁 本席要針對募兵制請教副部長幾個問題 募兵制從103年要展延兩年 希望在105年達成全募兵制的目標 對不對？
全募兵制指的是什麼？
我知道 除了這些人之外 本席想了解的是 常備部隊 戰鬥部隊都是採募兵制嗎？
好 昨天監察院提出募兵制調查報告 引用了內政部役政署的說法 就是在108年將沒有兵源可徵 剛剛你也說在82年以前出生的兵源剩下七千多人 所以他們提出恢復徵兵制
你有去了解這件事情嗎？
對內政部所提的數字和說法 你是否認同？
副部長 你有沒有發現這裡面有危機？因為你說在108年就已經完成募兵制了 所以兵源不會有問題 你的立基是我們的募兵制成功了 有順利推展 對不對？
本席覺得很奇怪 江院長親自主持了「國防部募兵制推動概況及協處事項」專案報告會議 會議紀錄裡面清楚的指出 募兵制已正式上路 只能往前精進 不可能再恢復徵兵制
如果這個結論是確定的 為什麼內政部還會出現這種說法？
所以在這個協處會議裡面有沒有跟各部會講清楚並沒有這樣的疑慮？
你有沒有去了解這個報告的內容？本席想要知道的是 內政部所提恢復徵兵制這件事情是在江院長召開這個會議之前嗎？還是在這個會議之後才對外表示要恢復徵兵制？你了解嗎？
所以監察院報告裡面所引用的資料是在這個會議之前還是之後？
我知道 副部長 本席想了解的是 監察院現在所引用內政部役政署提出的這種說法 是在江院長召集各部會討論募兵制的會議之前嗎？如果是的話 你要請內政部更正
對不對？不要一份監察院的調查報告是根據一份舊的資料在做調查報告 這是一個錯誤的訊息 
你確定了？
所以是監察院亂講的囉？報告是亂寫的囉？
它是引述 如果內政部沒有說 請問監察院引述的資料是從哪裡來的？從哪邊生出來的資料？
我想這件事情讓我們去想一個問題 因為這份會議報告裡面有講 方向是清楚的 它希望常備部隊是朝著全部用志願役的兵力作為目標 那請問戰鬥部隊呢？
好 所以全募兵制是全體的戰鬥兵科種類都是朝這個方向？
剛剛你的基礎是說在105年募兵制就全部上路 所以沒有內政部所說的疑慮了 報告裡有講到我們所提的調薪方案 關於財政來源它有清楚說明兩點 一點是加稅
另外就是活化我們國軍所有閒置的營區 很明顯可以看得出來 加稅是萬萬不行的 因為你也知道現在整個景氣都不行 所以加稅的話會導致全民都非常痛苦
唯一的路就是活化我們閒置的營區 可是這件事情是有限制的對不對？我們在都更的時候 市中心的土地是不可以買賣的 這件事情的經費來源如果只能自籌
請問這個限制要怎麼突破？你們有什麼進展嗎？
所以全部募兵制的時候 這筆錢都沒有問題？我們現在要調薪 薪水預算都滿足了嗎？沒有啊！增加出來不足的金額 我們希望每個月調薪多少？還有離島駐防比照海巡署
這都只是初步的要求而已 我們希望能提供更好更優越的待遇 請問這些都滿足了嗎？
我怎麼可能跟你說現階段 我現在講的是我們要全部募兵制 我們的問題 需求跟缺口 副部長我講的是缺口
我們面對這個問題要有解決的方案嘛！所以現在我們的閒置營區該怎麼活化？我們現在受限於市中心的都更條例 在都更條例審議的時候
我們有沒有把我們的彈性及需求告訴他們？然後讓我們用特例來處理 有沒有？如果有 什麼時候可以做到？這樣我們的錢才有來源啊！現在根本不可能再從其他地方擠出錢來了
這在決議裡面都已經講得很清楚 所以我們的配套措施OK了嗎？有沒有納進去？什麼時候我們可以突破都更的條例限制？
是啊！我們了解 所以怎麼突破？因為我們105年要全募兵制嘛！我們絕對要在那之前把限制全部處理好 而且不但要處理好 要突破限制
我們還要把土地處理掉才有辦法有錢嘛！不然這跟105年是鎖在一起的條件 請問什麼時候可以突破？
有沒有一個初步的時間表？
你長期從事這項業務 以你的專業來看 你有沒有預估大概多久可以突破？因為副部長講105年就要全面募兵制 那這筆錢一定是在之前就要籌到位嘛！而你一定需要有作業時間
所以你預估什麼時候？
好 那副部長您所瞭解的呢？這就是我剛剛所說如果內政部的恢復徵兵制是一個不可能的事情 因為我們到時已經是全募兵制了
那你現在就要去看是不是真的有可能做到？光是財源就是一個連鎖的限制了 這是環環相扣的 不可能是一相情願 過份樂觀的 所以這件事情我會花這麼多的時間來跟你討論與對話
就是這個原因 
其中有一件事情我不否認 就是軍購具有外交的功能 這絕對不是因為我們的研發能力不足 其實你看我們台灣漢翔航空工業的工程師都被韓國聘過去了
而且還幫他們做了一個新型的T-50金鷹式高級教練機 所以我們不是研究能力不足 但是你看看 我們這樣一個國防自主的口號 我覺得沒有落實
因為這件事情反映我們排擠民間投資的資源 我們大部分的錢都到國外去買軍備了 另外我們政府也在擴大內需 就是為了振興經濟的發展
但這樣的比例跟這樣一個實際的行為是背道而馳的 而且如果軍購是為了可以拓展我們的外交功能跟目的 那在釣魚台的事件裡面 我們向美方買的軍備比日本向美方買的東西還要多
但為什麼美國卻是站在挺日本的立場？還有我們現在想進到TPP 可是在他們的亞太平衡策略裡面不但完全沒有提到我們台灣 也沒有提到要怎麼協助台灣
所以這樣的軍購案我覺得並沒有外交的功能 雖然副部長是外交的長才 可是我覺得國防自主這件事情我們必須要加重 而且也可以帶動我們國內的經濟發展
我覺得假設外交功能做不到 意思意思就好 如果我們夠積極 美國就不應該是我們唯一的採購對象 談判的時候都是這樣嘛！當然我們現在有很多歷史背景跟情感
但是我覺得在這件事情上 因為你是外交官出身的 所以對於外交策略應該是更為靈活 
我有這個期許啦！好不好？
