主席 各位列席官員 各位同仁 內政部的業務非常多 限於時間 能請教部長的也沒有幾項 本席現在僅就都市計畫與下水道部分就教於部長
首先要問的是都市計畫與國土計畫都是內政部的職掌範圍吧？
請問都市計畫的目的為何？
更有規劃 更有發展甚至帶動經濟發展 是不是？
請問都市計畫的項目分幾項？
我是說主要有分哪幾種計畫？
你講的這麼複雜 其實都市計畫法第九條就已明定有三種計畫－市政計畫 鄉街計畫 特定區域計劃 請問特定區域計劃有什麼目的？
為了特定目的 帶動經濟發展 對不對？
那有幾點請教 苗栗大埔是不是特定計畫？
部長剛才提到的桃園航空城國際機場附近也是特定計畫 還有你們所謂林口合宜住宅A7也是 請問目前特定區域計劃占我們所有都市計畫多少比例？
有啦！依據你們的資料 101年度特定區域計畫面積占總都市計畫面積的49.64% 依照你們報告中的圖表可以看出特定區域計畫面積是逐年增加 已經將近五成
那麼特定區域計畫到底有沒有達到目的呢？不論是桃園航空城也好 苗栗大埔也好 林口A7也好 每個計畫的目的都是帶動經濟發展 請問部長
苗栗大埔這幾年的經濟有沒有成長？
我告訴你 是降低的 全國的經濟成長率都降低苗栗不可能獨自成長 再請問實質薪資有沒有成長？
薪資有沒有成長？
你知道只有什麼成長嗎？只有地價成長 這就是問題點 特定區域計畫本來的目的是帶動經濟發展 結果我們發現薪資沒成長反而是失業率還有地價成長了
所以本席今天要問的問題是：這樣的計劃是不是要重新思考一下？都市區域計畫裡面包括特定區域計畫 原本的目標是帶動經濟成長 可是看起來沒有一樣做到 而且面積還逐年成長
去年是23公頃6,000平方公尺 今年是23公頃6,300平方公尺 面積愈來愈大 這到底是怎麼回事？
你們有什麼樣的解決方式？
這就是本席要問的下一個問題 不管是你們的區域計劃還是土地徵收 有沒有達到目的才是執行重點 
部長也知道這幾年土地徵收的面積不算小 你知道審計部所做100年度報告中提到的已徵收未使用的土地面積是多少嗎？
你們有專案解編了45公頃左右 所以現在加起來還有差不多100公頃沒解編 
你知道審計部點出這個問題是什麼意思嗎？就是說現在不管用什麼方式徵收土地都是先圈地 然後再解編 去買的人就賺一手 現在所有情形都是如此
事實上現在未使用的徵收土地就有142公頃 解編了45公頃左右 還有100多公頃閒置 然後逐年解編一些 有去那邊買地的人都賺
這就是苗栗縣長劉政鴻說的再過幾年我就賺20億的意思 
那個是公共設施保留地 是另外一回事 
這是個很嚴重的問題 一 在都市計畫的三個計畫中 特定區域計畫的範圍愈來愈多 面積愈來愈大 比例愈來愈高 可是現在看起來沒有一件符合帶動經濟成長的目的 二
本來是因為有真正的需求才會徵收土地 可是現在的土地徵收變成在圈地 反正過幾年內政部就會解編 屆時就大賺一手 如果這種情況繼續下去 苗栗大埔事件就會一直出現
銅鑼和其他地方就是如此 結果變成是內政部在助紂為虐 
你去年就答應本席要算了 到現在也還沒算出來 
一定要算出來 而且本席要提醒部長 千萬不要讓內政部的土地計畫 都市計畫 土地徵收變成財團賺錢的方法 這是最重要也是你們該做的事 
其次 請問部長知不知道愛台十二項建設中有幾項與內政部有關？
防洪 治水是經濟部的業務 你們處理的是下水道部分 馬英九非常強調這點 你們把下水道的建設分為四期 從98年到103年總共編了多少預算？
不止啦！是828億 下水道是內政部的業務 又分成汙水下水道和雨水下水道兩種 你們為了汙水下水道編了四期828億 但實際上汙水下水道是地方的職責 部長
次長和本席都在縣市政府服務過 所以對這個部分非常清楚 但是地方政府有沒有辦法處理呢？
看起來是都沒有辦法處理 所以只要縣市政府有做你們就給予獎補助費 請問這筆獎補助費的賸餘款有多少？
你們的獎補助費總共編了347億 賸餘款高達270多億 賸餘款多表示大家都用不到 而用不到的原因是因為縣市政府都沒有做
所以現在的問題是你們編了一大堆經費但地方政府都沒有做 所以只要颱風一來就還是淹水 從我們嘉義市就可以很明顯看出 颱風一來 全嘉義市連市區道路都淹水
因為汙水下水道連續兩年都沒做 進度是0 這不是因為你們不補助 而是因為嘉義市政府與一個廠商有訴訟 所以汙水下水道工程就停擺了 在這樣的情況下
你們還要繼續用獎補助的方式要求縣市政府執行嗎？
那部分做了也不見得有效 本席等一下會問到 
你們是不是為此衍生出一個地方政府可以委託你們執行的制度？
因為他們做不到 所以又都委託回給你們 那你們就自己編預算自己執行就好了 何必要交給縣市政府再交還給你們做呢？縣市政府說我有做啊 我委託營建署做
可是營建署都不出錢幫我做啊！問題就是出在這裡 要怎麼解決問題 對症下藥呢？本席今天請問部長的只有兩個重點 第一 土地徵收
特別區域計畫本來是為了讓都市計畫更有規劃 藉此帶動經濟成長 可是現在看起來是沒有達到目標 反倒變成財團炒作土地的工具 第二 在汙水下水道和雨水下水道的部分
不是錢沒有撥下去 而是撥下去的方法不對 828億的汙水下水道分四期編列 結果現在搞成錢下去了地方卻沒辦法做只好又收回來 每年預算就在這裡進進出出的忙
而地方卻拿不到 現在地方又要求600多億治水經費 經濟部也編了 如何設法徹底解決這樣的問題這才是你們內政部該做的 而且是內政部重要的工作 請部長一定要非常注意
不要輕忽了 其他預算的細節部分 本席會再一個一個跟你討論 
部長也非常清楚 現在除了台北市 高雄市以外 其他縣市大概都沒辦法做 連台中也是 
最多就是這樣 連台中也很困難 我們嘉義更不用講 窮得要死 要如何解決這樣的問題才是內政部真正要做的工作 
張慶忠委員提的我不太同意 內政部負責的不是考試 考試自有考試院去處理 內政部做的只是針對申請執業發給證書 而且證書也有期限 每次換每次要收這麼多錢 考試要錢
證書也要錢 現在百姓生活很辛苦 所以現在重點不在你們內政部收多少規費 而是這個單一費用民眾負擔得起 負擔不起 如果有一個人考取好幾張證照
他為了維持這些證照不是要花很多錢 這部分才是真正的重點 
黃委員文玲請我代為表示意見 基本上這是宿舍 2 30坪的房子一個月的管理費才2,000元 管理費用和市價相較明顯偏低 這部分不太有理由由全民負擔
所以是否可以酌予提高？
