主席 各位列席官員 各位同仁 廳長 我先請教一下 最高法院的保密分案廢除以後 大家才發現其中有所謂的連升制 您知道嗎？
連升制是什麼？
發回之後再上訴 這樣的作法有沒有侵害到人民的審判權？通常案子發回高院又再上訴 人民是希望讓不同的法官做更多的審理 如果依照你們這樣的規定
我也看到你們有一個「最高法院第二次發回更審以後之民 刑事上訴案件分案實施要點」 就如同你所講的 案子更二審之後就一直由同一個法官在辦 如果案子都是同一個法官在辦
當這個法官要發回的時候 他應該對整個案件非常的熟悉 知道有哪些東西違背法令所以才要發回 不是今天我抓到一點就發回去 你再上訴我就再抓一點再發回去
這就是整個案件會延宕那麼久的原因 因為一直在上更幾 更幾的徘徊 結果徘徊到最後 判有罪的突然之間就判無罪 然後一直判無罪的突然之間上訴就判有罪確定
為什麼今天司法會一直違反人民的感情？人民一直覺得司法是我唯一能夠相信 能夠平亭曲直 能夠追求正義的最後一道防線 結果現在變成這樣的呈現
變成每一個當事人都要去燒香拜佛 看我這個案子會分給哪個法官 就像在賭盤上下注 如果我押到好的法官 那案子就有救了；如果押到一個依照政治色彩或其他因素來辦案的
那真的就無救了！整個司法變成這樣子 即使是犯罪的人也不會有羞恥感 他會覺得是倒楣才遇到你 對不對？如果是冤枉的人就更倒楣
因為他遇到一個不依照證據就判他有罪的法官 
好 當初設的目的是這樣子 但是這樣的目的有達到嗎？您在司法院刑事廳 這個部分不是你們監督的範圍嗎？
審判不歸你們司法行政監督 這個分案制度也不歸你們？
這都屬於最高法院的職權？
全部屬於最高法院的職權？
另外 針對今天這個條文的修正 因為我搞不清楚為什麼提這個案子 所以剛才有問廖委員 他說有很多人已經判決確定入監執行了 他聲請退回擔保金
結果檢察官不理或是法官不准 我不曉得為什麼不准？你用所謂的具保去代替他的羈押 今天都已經案件確定 已經沒有羈押的必要 他已經入監執行了 那個錢就應該發還當事人
為什麼不發還呢？
但實務上不是如此啊！
司長 如果今天判決還沒有確定 這個錢就不能夠領回 但是如果已經判決確定入監執行 這個具保或是羈押的原因早就消滅 可是很多人說他去聲請退還都沒有下文
我想有的人可能是向高利貸或是向人家借錢 利息過一天就算一天 而且現在的訴訟又這麼冗長 就像本席剛才講的 它不斷的發回 發回了十幾次 最後好不容易確定了
那個錢卻拿不回來 您知不知道這種情形？
規定歸規定 但是實務上好像不是如此 你們是不是可以回去查一下這5年內人民具保的 不管是被告具保或是第三人具保 然後他的案子確定之後……
發監執行或是判決無罪或是已經羈押 免除羈押 停止羈押的 這些具保原因消滅的時候就應該把保證金發還 而且是不待當事人聲請
本席要知道這個部分有幾件？從案件確定到發還保證金的平均時間有多久？最短的是多久？最長的是多久？是不是提供這5年內的資料？
因為本席一直看不出這個法為什麼要修 結果剛才廖委員說很多人去聲請都聲請不到 檢察官不給他 保證金就擺著 我覺得這是人民的錢
怎麼能夠這樣子？對檢察官來說可能只是其中一個案件 但是對於當事人而言 他是每天利息在計算的 對不對？
您覺得會有什麼樣的情況不能夠發還？
事實上 只要具保的案子 包括撤銷羈押 執行羈押以及受不起訴處分或是案件已經判決確定入監執行 這些都是羈押的原因消滅 根本連裁量的權利都沒有
對不對？這些保證金本來就應該發還 而且依你剛才提到的那個辦法 當事人連聲請都不用就應該主動發還 可是現在是當事人聲請還擺著不發還 如果不發還駁回也可以
他也不駁回就擺著 所以本席現在要查的就是到底平均多久才發還保證金 包括最長和最短的時間 然後一共有多少件應該發還 已經發還多少件 請把詳細的資料給我們 
你先把這個統計數字給我們 
謝謝 
依照法務部的作業要點來看 你們是說不待聲請就要主動發還 而這裡是變成要經過……
應該是用「或」字吧！
修正動議條文是說要被告或第三人來聲請 然後法院或檢察官得准其退保 也就是可以准 也可以不准 而法務部的作業要點裡面是說：「案件經處分不起訴
判決確定或其他具保原因消滅 依法應發還保證金時應不待聲請 即依本要點發還 」所以一個是說 你們本來就是要發還給人家；另一個是說被告或第三人聲請之後
准或不准還要看法院或檢察官如何決定 這兩種情形是完全不一樣的 
好 現在你們的原因就是第一項所謂的撤銷羈押 再執行羈押 受不起訴處分 案件有罪判決確定入監執行或因裁判而致羈押之效力消滅等等 就可以免除具保責任 既然如此
那你們就應發還保證金嘛！可是本席要請教的是 第一項和第二項的規定到底有沒有關連？因為原本的第二項是說 在具保必要性還沒有消滅之前 被告準備要逃跑了
第三人不想要承擔責任 所以要求退保 這時候如果准他退保 那我覺得這是有意義的 因為這不是第一項的原因；而現在第二項的規定
會讓人搞不清楚是基於第一項的原因或是第二項的原因 
如果這樣 就要加上前提 
你說第三百十六條沒有包括有罪入監服刑？
這裡能不能加上免除具保之責任……
現在的問題是在實務上 尤其是台北地檢 在很多人聲請退保之後 也不把保證金發還給人家 人家已經有第一項的原因了 所以去聲請退保 但他們都不給啊！
只要他已經入監了 你們還有什麼理由不發還？
就算他身繫好幾個案子 但他人已經在監獄裡面了 這也是構成退保的原因啊！不能因為他還有其他案子 就不發還給他啊！
除非他被假釋出來 而另外的案子又還沒結束 那你們也要重新聲請羈押才可以啊！
這樣會不會像監聽一樣 一案吃到飽？
人都已經在你們手中了 還要……
那他在出來之前就要羈押啊！
可是這裡完全看不出來啊！
可是這個案子不應和前案有關 因為是否羈押 應該是由另一案的法官來裁決 畢竟多案不一定都是分給同一個法官嘛！所以另一案的法官怎麼會去管說我已入監執行
該不該退保的問題？而且他針對羈押要件 只會考量是否符合重罪原則 相關的比例原則和湮滅證據原則 怎麼可能因為我有多案在身 他就去調閱前案紀錄表之類的？
現在就是有法官合併考量啊！
現在的問題是 被告有兩案在身 其中一案已判決確定 所以他入監執行 可是在執行期間 並沒有具保的理由 因此 你們要讓他退保啊！至於另外那一案 他人就在監獄裡面
你們是可以隨時把人調過來的 所以這段期間 並無具保理由啊！
對 應該撤銷羈押 
對啊！如果到時候他已經出獄 你們無法調他過來的話 再看你是要羈押還是要具保嘛！如果現在發還保證金 你擔心他將來沒有錢擔保 那就用另外那一案來羈押啊！
所以這裡就涉及具保原因消滅是什麼時候啊！因為現在是兩個案子嘛！對不對？
綜合考量就是因為他人在外面 所以是具保 不是羈押 可是今天你就是放他在外面消遙 但又因為他有兩個案子在身 你擔心他會跑掉 於是設定一個比較高的金額 不過
如果他已經有一個案子判決確定而入監 那麼當你為了另外一個案子要調人 還是可以調過來的 也就是說 在他入監執行這段期間 你根本沒有具保的原因 也沒有羈押的原因
因為他人已經在監獄裡了 所以這個時候 不論你是否綜合考量 都要把保證金發還啊！
文句要再改啦！也就是說 第一 當判決確定時要免除具保責任；第二 這裡直接說被告得聲請退保 應該是要註明是沒有第一項原因的人才對 廳長剛才的說明必須形諸文字
否則實在看不出來啦！
當然是用「得」字啊！
重點不在於是否用「得」字 而在於整個前提要件根本讓人看不清楚 如果是依照方才廳長所言 我會建議回到現行條文 因為現行條文還比這個修正動議條文來得清楚……
對 因為符合第一項的要件 當然要發還保證金；至於第二項 依照現行條文來看 如果你是第三人 遇到被告準備逃跑時 則可聲請退保 另外 我覺得如果你是多案在身
其中一案已經判決確定入監 但是另外一案還沒有確定 這時候可以聲請退保 唯要經過法院審酌 我想這些情況都要寫清楚 否則這個第二項到底是在指什麼？實在讓人看不懂 
但是新增這個部分之後 卻讓人連聲請原因都搞不清楚啊！
我有意見 因為第二項根本不清不楚 我們不能立這樣的法啦！這樣的修法 根本解決不了我們剛才提到的問題 好比今天我的案子判決確定了 我要聲請退保……
那很簡單 就在這裡解決嘛！本席建議第一項在「免除具保之責任 」下面加上「法院或檢察官不待聲請即應將保證書註銷或……」……
問題就是現在被濫用啊！
可是現在就是本案確定之後 他還不發還啊！
不是 我覺得這部分應該要放在說明理由的第二點 因為依照條文第一項的規定 本來就是要全部發還；第二項的規定才是指有他案時 法官具有裁量權 
也就是說 只要有他案 就不是當然發還嗎？
可是你現在表達的意思 在文字上就是看不出來啊！你要把它形成文字啦！
這樣在第一項還是看不出來啊！
可是立法理由和條文文句是不一樣的啊！
那是屬於第二項嗎？
所謂「他案另行審酌」的意思是什麼？是發還？還是不發還？
