董事長 你的意思是時間要放長一點才可以看到整體的曲線？
整個circle 週期是多久？
那就十幾年了？
你的意思是 現在已經進入成熟期 而且你們的員工已經五十幾歲了？
總的來說 我希望你們的獲利率及效率能夠提高 
到第四十二案都是同一目嗎？
你們運回來的是什麼？運進來的是什麼？買東西應該是運費 怎麼會算在旅運費裡面？
會計是誰？
如果是這樣 我們可以理解 材料 原料……
應該這樣講 你們本身沒有中國大陸的客戶 但是因為美國等其他各國的客戶 在中國大陸有些業務的往來 所以你們必須到中國大陸受訓 我跟你講 你們去中國大陸受訓
並不是去傳授技術喔！
我認為說明要說清楚 譬如說你要去開拓中國大陸市場 你要去那邊辦展覽或怎樣 那是一回事 經費不是放在研究發展經費裡面 應該是放在旅運費的另一個科目 如果是因為GE
波音或其他大廠在中國大廠要開一個seminar或是studio你去那邊學他們的技術 這又是一回事 但是現在你是放在研究發展項下
所以我們以為你是要去那邊招訓中國大陸人員 研究 發展給他們看 這部分又是不一樣的 所以說你們望文生意會讓人產生這樣的誤會 
你們研究一下 
漢翔 我要告訴你 不管是租用的或是自己購置的電腦 將來在要淘汰的時候 硬碟要好好的處理 要消磁 不是只把它format格式化而已 因為這個東西是會被人家解讀出來
是要整個摧毀掉的 過去國防部就曾經發生過這樣的事情 
員工訓練是必須的 但電影的部分你還是應鼓勵員工自行去觀賞 
這個概念大家都懂啦！
提撥比率從多少降到多少？
0.6%到0.15%都是合法的 
可是法律規定是0.12%到0.15% 對不對？
未來呢？
你們要想辦法彌平 不能動用第二預備金 你可不可以承諾不動用第二預備金？
部長 這就打回原形了 也就是台水的經營到底有沒有效率？靠優惠造成的盈餘都是假盈餘 
不一樣 一個是原水 一個是淨水 
是單價增加或是總價增加？
單價沒有增加嗎？
你們檢查漏水之後會去處理以減少漏水嗎？如果不是這樣 那這2,855萬的增加就沒有意義了 
用500億汰換管線後可以減少多少漏水率？
平均減少一個百分點的漏水率要花100多億 
請主席說清楚 是要求送補助公益支出標準和睦鄰作業要點 
為什麼從61億增加到120億？
土地增值嗎？
你們不早點進行 以致現在增加了那麼多成本 因為土地徵收條例的修正 從按公告地價徵收改成接市價徵收 
我們的疑問是你們花了2億3,400萬 為什麼達成率只有76%？
不是沒花完 是你們做事怎麼這麼「憨慢」？
101年度為什麼汰換達成率只有76.28%？
消化不完？
如果是這樣的話 當初就不應該要那麼多錢 大家辛辛苦苦審查你們的預算 你們的達成率卻不佳 
我們已經請你們自來水公司處理 年年都是同一個地區 都說是積分不夠 單位成本如何如何 但是要他們多等一年……
要協調檢討評比辦法 
計畫是你們擬的 碰到問題諸如要做水工試驗 會延宕的也是因為你們 弄了半天 難道你們自己都沒有責任？例如高屏地區原有水井抽水量復抽工程就要花10億 當初去封了水井
現在又要復抽 等於是搬石頭砸自己的腳 若是如此 你們要再思考這樣做是否適當 因為總工程費用有28億多 所以要再思考一下 本席可以不動預算 但你們要再想一想
難道你們一點責任都沒有嗎？
請說明原因 
因為你們今年執行不完 所以先刪掉 
沒有意見 
三個月內做得到嗎？
主席 各位同仁 現在已經是下午4點半了 距離會議結束時間5點半只剩下1個小時 如果我們要熬夜繼續審下去 坦白講 審查的品質也不會很好
我們有必要在這個時候審查中油預算嗎？當然本席必須揭開一個「國王的新衣」 也就是102年度的國營事業預算沒有完成審議 現在還在院會等待協商
102年度已經就要結束了 如果在結束之前還沒有審查通過 他們還是可以照常領錢 原先我們提案刪減的預算統統都可以照常領 包括人事及其他舊的計畫都可以照常領
如果新的計畫有經過行政院核定 也可以動支 等於我們完全失去監督的功能 所以本席認為要審查預算 但不是在今天這次會議就要審完 必須要有充分的準備才能審查預算
為什麼現在還沒有充分準備？因為我們對國營事業提出很多的要求 但你們都沒有做到 譬如中油就是其中之一 過去大家都討論中油資產要活化
結果中油總部活化了嗎？你們還是有兩 三個樓層閒置在那邊 每年還要編列巨額的維護費用 你們有沒有照立法院的決議去做？也沒有啊！連鴻海的郭董都提到信義計畫區沒有產油
而且土地那麼昂貴 你們為什麼一定要將總部設在那裡？可是人家就是要設在那裡 所以就某種程度來講 國營事業不管是台電 中油 台水或漢翔等都應該要做出績效
如果你們本身沒有做出績效 要怎麼對全民交代？當然我們希望102年度的預算能夠在今年度結束之前協商出結果 至於明年103年度的預算我們也要好好審查
但是如果現在要倉倉促促的在半小時或1小時之內完成審查 我覺得大家不要做這個面子之爭 不需要堅持在今天一定要進入這個程序 才表示我們有在做 我覺得現在只剩1個小時
不如請部長和中油代表先回去好好作準備 我們擇期再審查預算 謝謝 
