主席 各位列席官員 各位同仁 在這段時間部長為了高鐵和ETC案很辛苦 真的是心力交瘁 
剛剛你跟本會許多委員提到 針對高鐵票價案 高鐵即將召開臨時董事會 大概何時召開？
會達到本委員會所要求的效果嗎？
請問部長 現在高鐵北 高單乘經濟艙票價是多少？
我希望臨時董事會的開會結果和一般老百姓去購買的這張票價不會高於1,490元 
我想那個解決方式很簡單 因為加一成再打九折等於是沒有增加 
你們要往這個方向努力 等於不要調漲到老百姓的票價 好不好？
其次 這張圖是高雄小港區的大林蒲 紅毛港遷村後 現在這塊土地為陽明海運使用 部長知道這件事情嗎？
總共花了二百多億元 洲際一期1年可以增加100萬TEU 現在你們計畫填海造陸要做洲際二期的石化油品儲運中心 石化科技專區 總共要興建九十幾座的儲油槽
和中油大約要投資一千多億元 我們從這張圖看到 居住在鳳鼻頭和大林蒲的老百姓全部都被中鋼 台電 中船和中油包圍 未來中油還要興建一百多座的儲油槽
我認為那邊的居民已經憤恕到說不出話來了 那邊的空氣品質已經不適合人類居住 每次我們在總質詢要求江宜樺院長或陳前院長要審慎評估 經建會就把責任就往外推
我認為這是很不負責任的作法 我希望你當一個有為有守的部長 這項開發案是交通部填海造陸配合經濟部中油公司的鑑定需求 應該由行政院經建會 交通部 經濟部共同趕快研擬
朝遷村的方向來規劃 否則 本會期開始 我不會讓你們通過任何一項預算 
站在交通部的立場 勢必應該朝這個方向來努力 
要很明確的朝這個方向努力 
會的 而且我在下次的總質詢會質詢江院長 經濟部也要出來 交通部的立場就是要朝遷村的方向來努力 審慎評估 
部長一定要具體朝這個方向努力 
謝謝你 你們要趕快做出具體評估方案 了解老百姓的意願 結合高雄市政府大家共同來努力 因為這些地方已經被所有的工業區包圍 真的不適合老百姓居住 如果他們要留下來
你們就只有遷廠一途 這個案子也就不能通過 哪有「乞丐趕廟公」的道理？部長也已經講過 希望你和台灣港務公司的蕭董事長能夠和經濟部及經建會共同規劃努力 
接著請教民航局沈局長 雖然我是執政黨的立委 但是今天處理的7項預算解凍案 我都不贊成解凍
局長知道你們102年的行政業務費預算編列多少嗎？民航局的會計主任趕快站到局長旁邊 你身為局長 是否知道102年的法定預算中行政業務費編列多少？請你講個數字
你都不知道嘛！所以對今天的預算解凍案根本都「黑白講」！
行政業務費編多少錢？
行政業務費你編300萬嗎？
你連預算科目都不懂啦！要來談預算解凍案 你竟然連預算都不懂！請會計主任告訴你們局長行政業務費總共編多少錢 局長
你怎麼有資格來跟我們對話談預算呢？請主任告訴你們局長行政業務費是多少錢 主任 多少錢？
那是行政工作維持費 我問的是行政業務費多少錢 你不會答嗎？行政業務費下面還分兩項 一個是人員維持費 另外一個才是行政工作業務費嘛！對不對？
那是人員維持費啦！在民航局102年度的法定預算裡面 行政業務費總共編了2.91億 人事費編了2.88億 行政工作維護費只編341萬 局長
你首長座車加油的油料錢編在哪裡？
編在局裡面的哪裡？是法定預算嗎？
主任 你告訴局長 這300多萬連油錢都不夠啦！
他首長座車的油料錢編在哪裡？
立法院的預算評估報告告訴我們 首長座車的油料費編在民航事業作業基金啦！
多少錢？連會計主任都不知道 這樣還跟我們談什麼預算！
民航事業作業基金102年度有編到100億嗎？
他驚嚇我也驚嚇 我驚嚇的是 我們的官員怎麼連我們問的基本問題都講不出來呢？
你昨天才剛剛回國？
你這是笑話！去年年底審查法定預算和今年上半年審查基金預算的時候你都在 你說你昨天才回國 那你出國多久？9個月嗎？
部長 不及格啦！編12億啦！
還要再瞭解一下？如果我什麼都不知道 要怎麼審你們的預算！
搬了多久？
去年怎麼叫做「最近」呢？「最近」的定義應該是1年之內才對 那高雄民航站辦公室的樓地板面積有多大？
現在告訴我！
現在國內航線部分的出租面積是多少？
你們真的很可惡耶！連執政黨立委都看不下去 立法院的預算評估報告和決算評估報告都寫得清清楚楚 我們一頁一頁翻看 還劃重點
你們官員備詢竟然一問三不知！我真不知道要用什麼形容詞來形容你們！
高雄航空站的主任在哪裡？今天有沒有出席？
部長 高雄航空站整個2樓全部拿去做辦公室用！人家台北甚至國外 只要能夠營利的都用來賺錢 高雄航空站居然把過去2樓國際線的整個樓層拿去做為辦公室 大到嚇死人！
沒改啊！
不如預期是大環境不如預期 為什麼人家桃機和北機做得那麼好 高雄航空站就不行？是人的問題 制度的問題 還是大環境的問題？
對啦！但是你可以讓很多國際航空公司的辦公室到那邊去嘛！
如果是人的問題 該換就換；如果是制度的問題 該改就改嘛！
接下來 請問觀光局謝局長 大陸實施新的旅遊法之後 到高雄自由行的大概有多少人？
大概去不到1成啦！現在高雄旅遊業叫苦連天 因為不管商務客或自由客 大部分都留在桃園或台北 到高雄去的真的很少 局長 你們編了很多預算 可是就像聖誕老公公
人家怎麼要求 你們就怎麼做 完全沒有評估如何發揮整個預算規模的配置效率 
主席 各位列席官員 各位同仁 與民航局相關的第二案及待會要處理的第三案 我都主張暫時予以保留 
（在席位上）先送書面報告過來 
（在席位上）都改為十分之一 
