本席認為這個案子 監察院對國際土地政策研究訓練中心也提出糾舉 然後你們現在編列了一億九千多萬 對這三個中心最主要是人事費
並不是真的在拓展外交有實質上的處理；其次 是這三個中心應該要自負盈虧 如果是負起外交任務 本席認為應該是業務上推展 而不是人事費 捐助了一億多是在人事費
但是卻沒有業務 明顯就是在養人 不推業務嘛！
一億多全部就是這樣嗎？
你們現在講的就是薪資 兩個多月執行得了嗎？所以這些都是人事費用啊！
現在只是支持養人 不支持業務啊！
沒有 三百多名的薪資已經發放了 純粹就只是為了養人而已 
現在凍結三千多萬 本席認為是冗員 要再凍結1,000萬 我們再去看 
本席反對解凍 全數繼續保留不解凍 本席對漁業署有意見 
漁業署是第二十二案 好 沒關係！
有 什麼叫「漁業科技研究發展」？包括漁業資源的保存 根本就不用心 還是我們當地高雄區鳳鼻頭外海的漁民向本席陳情 說那邊有八座天然漁礁 現在我們政府都在作人工漁礁
有八座人工漁礁已經非常的髒 所有的漁網都卡住了 從他們跟本席陳情開始 你們的公文也來來去去 結果說海權不是……
問題是沒有啊！本席根本沒有收到訊息 也跟你們署長講了 那是天然漁礁耶！
對於海底資源的保護 必須動到你的預算 你才要解決？
你問沙署長怎麼到現在……
本席認為這個案子 主任委員要承諾如果沒有處理好天然漁礁……
沒有處理好 103年漁業署的預算就通通凍結 
