主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請教法務部調查局吳副局長 我再跟副局長確定一次 監聽小組的調查報告裡 監聽節費電話調查局有沒有能力監聽？
設備有限？
也就是有能力監聽 但是必須設不同的參數？
過去調查局所執行的監聽 有沒有哪一個單位要求你監聽的時候告訴你說 他是什麼類型的節費電話 你應該用什麼參數來監聽？
好 沒有關係 
我知道你們是建置機關 所以人家叫你們怎麼聽你就怎麼聽？
過去有沒有反映過？
哪一個例子？剛剛說沒有 現在又說有 沒有關係 你告訴我哪一個例子 
錄得完不完整我待會兒再跟你討論 有沒有事先要你執行監聽的時候告訴你說 我這是什麼電話 請用什麼參數 有嗎？
以前有沒有過在聲請的時候 一開始就告訴你說是不同類型的節費電話 請你們設定不同的參數？
本席接著要請教中華電信公司石總經理 有多少類型的節費電話？
現在你告訴我 市面上有多少種節費電話？
我知道 立法院型的一種；SIM卡的一種；還有呢？
幾種？
不能沒有明確資料 我們請你來立法院備詢不就是為了問這個事情嗎？你說有很多種節費電話 是不是每一種節費電話都有不同的參數才能錄得到？
我當然知道你沒有參與 你們是臺灣最大的電信公司 你們知道有很多種節費電話的類型 這些不同類型的電話需不需要不同的參數才能錄得完整？
所以你不知道？
你的專業能力不知道 還是你在這裡不敢回答？
立法院的電話誰安裝的？
不是中華電信的？
是不是中華電信的設備？
以目前在中華電信安裝的設備裡面 需不需要特別的參數設定才能夠監聽？
我請兩位教授來替我回答這個問題 呂教授 剛剛看起來似乎有許多不同類型的節費電話 以兩位的專業研究 不同類型的節費電話
在調查局的設備裡面需不需要設定不同的參數才能監聽？
我另外請林教授回答一下 
這不是我的問題 我再請教一下處長 到目前為止 你們的作業裡面所有的監聽方式都採取一種標準作業流程 也就是說 不管它是不是節費電話 或不管它是哪一種型態的節費電話
你們都採取同樣的掛線方式 是不是這樣？
沒有關係 就是說我不管提供你什麼電話號碼 你的這個程序都是一樣的？
我請教調查局的顏先生 你是直接掛線的 對不對？
你的工作就是在收到法院所發的可以掛線的公文書時 你就直接執行掛線 是不是？
你掛線的方法有無不同？
完全一樣？
換言之 他給你什麼號碼 你就掛什麼線？
以過去的紀錄而言 你曾經發現過跟這次錄立法院電話一模一樣的狀況嗎？亦即跟立法院節費電話相同類型的狀況 你有沒有遇過？
過去有沒有人反映過跟立法院這支節費電話一樣的情況？過去的案例之中 有沒有人跟立法院一樣告訴你說錄的東西是空白的？
那不是立法院的型態 而是SIM card的型態 剛才中華電信也講過 他雖然不能告訴我有多少種類型 但至少有SIM card跟立法院的這兩種型態 SIM
card的部分之外 過去你的監聽經驗之中 有沒有人告訴過你 錄到的狀況就是跟今天立法院錄到的狀況一模一樣？
過去有沒有監聽過立法院這種型態？
處長 這是監聽執行者告訴你的 在你的作業流程之中 過去應該有很多人是沒有錄到的 不會說這麼巧 只有立法院的剛好沒有錄到！
所以 過去的檢察官都是糊塗辦案？明明沒有錄到任何東西也不知道去問一下為何錄不到的原因 是這樣嗎？你們法務部現在不要全體都裝傻 
現在你們大家都奮勇爭先承認自己很笨 說是這個也錄不到 那個又是如何如何 特偵組過去最囂張 現在都承認自己最笨 
所以 我問你 你們過去執行這麼久的監錄 你們難道不知道有一種叫節費電話
它應該是要設定不同參數才能夠錄嗎？為什麼你們一路以來的SOP都沒有這個部分？為什麼？這是國家辦案的態度和精神嗎？
陸續推出 你們是不是要陸續補上？不然怎麼處理 怎麼抓罪犯？
為何這一次沒有？
這個技術多久了？跟立法院相同型態的技術有多久了？我們這種型態的節費電話是全臺灣第一個嗎？
既然已經那麼多年了 為什麼你們法務部還在這邊鬼扯 說你們現在才突然發現還有立法院這種類型的節費電話？
法務部 調查局不要在此時裝得什麼都不懂！
已經好幾年了 你們都在幹什麼？為什麼這幾年你們都沒有發現原來還有這種節費電話 你們的SOP早就該改了 這種電話是錄不到的
為什麼沒有改？為什麼沒有檢討？為什麼現在才跟我說 原來現在還有這種電話？你們平常在幹什麼？
三年多來都裝了那麼多的電話 你們現在才跟我裝傻？可以這樣嗎？副局長 你們現在才承認調查局這樣不行 那樣也很差 所以什麼都錄不到 可以這樣嗎？
中華電信說這種節費電話已經推出多年 那為什麼這個東西錄不到？
按照你們的標準作業流程SOP 就是他給你們什麼號碼 你就監錄這個號碼 是不是？既然給你們不同型態的號碼 為什麼你們的作業流程中沒有跟著修改呢？
大家都聽懂了 節費電話有好幾種類型 你們認為你們的技術任何一種類型你們都可以監聽 而你們有一個前提是 必須要對不同類型做不同參數的設定 但是 明明知道這樣子
法務部調查局依然只有一種作業流程 你們沒有辦法去區分 這時候你們都說不知道了 辦案監聽可以說不知道嗎？那你們在監聽什麼？
