主席 各位列席官員 各位同仁 主計長 這個是老問題了 這麼久以來大家對於你的預測不準感到頭痛 照理講 主計總處是政府的千里眼 順風耳 你要綜合各方面的情資
data做出預測 去年是「九降風」 剛剛幾個委員講 今年是「腰斬」 101年10月就已經預測今年的經濟成長率是3.09%
對不對？你有沒有印象？去年經濟情況雖然這麼糟 但你今年報著非常樂觀的態度預測經濟成長率是3.09% 然後分別在1月 2月各兩次上修 1月是修正為3.53%
2月是3.59% 兩次預測都這麼樂觀 去年在這麼糟的狀況下 我們所有電子業出口的最大宗不斷有紅燈現象出現 但你整個預測還是這樣
今年4月11日經濟日報登出瑞展產經研究董事長陳宗瑞的文章指出 主計總處在這麼短的時間內連續3次上修經濟成長率根本沒有任何根據 國際經濟景氣雖然慢慢恢復了
但是台灣的競爭力不斷地下降 他在那時就指出這樣預測是太樂觀了 絕對會下修 而主計總處這麼多專家 學者 到底是故意給國人樂觀的預期
還是報喜不報憂？或者是根本沒有掌握真正的資訊？主計長 不需要解釋了 只要說該怎麼負責就好 
我看過了……
大家都看過了……
不必看了 我知道 一個民間的研究機構都可以舉出這麼多例子來 還說我們的出口下降 民間消費下降 甚至構成GDP的四大元素都在下降 所以他們並不看好
請問主計處憑什麼可以連續三次上修？你記得去年的九次調降嗎？
好 我先請問經建會陳副主委 請問你認識管主委 管中閔教授多久？
他是不是說過經濟成長率一定可以保2？而且年初時 他還非常樂觀 對不對？經建會與主計處是政府最重要的兩個單位 主計處要總和所有資訊
至於所有的重大建設都必須經過經建會審查 由經建會來召開跨部會會議 換言之 你們擁有最多資訊 也掌握政策 偏偏你們的預測同樣失準！經濟部長已經為此提出方式表示負責
那麼主計長願不願自我調整年終獎金？因為你們老是預測不準啊！
不管統計或預測 都和主計長的學養有關 否則街上隨便找個數字就好了！主計長 你對國內的狀況應該是最瞭解的！你理當以去年為惕 保守估計 尤其在去年連續九次下修後
又憑什麼對明年如此樂觀？偏偏主計總處居然還在今年年初 也就是2月時連續三次上修 往後的5月 8月再不斷下修 既然要下修了 為什麼不乾脆修準一些？要做統計
當然要有自身的學養 否則能都看別人的嗎？如此 我們還需要主計總處嗎？用別國的預測就好了 不是嗎？
這問題前面幾位委員都問過了 不要再給我同樣的解釋……
我也知道要參考！在場的費委員學統計 我也是學統計的 大家都學過一定程度的統計 都知道統計包括了信度 效度以及自身的解讀 如果都聽其他的人數字
哪還需要你？而且還是學養如此高的公務員？主計長 你真的需要自我檢討 不要光會解釋這些 以前我是不大會罵公務員的 因為我自己待過行政院
所以我極不願意開口罵行政院同事 問題是這種情況不斷發生 交代得過去嗎？丟臉啊！
謝謝主計長 我不是不讓你解釋 而且你之前已經解釋很多了 
主計長在報告的第1頁就提到 今年全球經濟成長率2.4% 明年為3.3% 美國為1.7%等等之類的數字 接著是卓次長報告 但你的報告都一樣在重複這些數字
當前面的主官 或者部長級的官員已經報告過這些數字了 所以你真的不用再唸一次！次長 你知道你剛剛用了多少時間嗎？應該簡單報告即可 畢竟我們的時間是如此寶貴！當然
所謂的寶貴 不是在這裡寶貴 而是我們國家競爭力實在很悽慘 所以大家應該要動起來！為此 我覺得次長的態度不夠積極 在做論文報告時 一旦前面的人已經做過的
我們自己就不會再講一次 而次長就只是重複那些數字！這是我的第一點提醒 
其次 陳副主委的兩篇報告 也是在報告同樣的事 先不論數字問題 在「因應經濟及薪資成長落後於一般家戶物價負擔解決之道」這篇報告中提到 為提振國內景氣
以提升國人薪資水準 政府刻正落實推動「經濟動能推升方案」及「提振景氣措施」 並積極協調展開「自由經濟示範區」及「加強台商回台投資方案」等計畫 共提到四項政策
至於第一份報告最後一段也提到相同內容 既然這份報告中已經有了 為何另外一份報告還要再唸一次呢？這不是學者應該有的態度 實在不夠認真！你大可以說
這段內容剛剛已經唸過了 請大家參考 之後再用來陳述具體政策 我說過 罵行政院同事我心裡很難過 也很不願意罵台灣的公務員 因為我當過公務員
我知道大家都很努力！不過身為副主管的你們 這樣是不及格的！
副主委 你在經建會負責哪些業務？
這是很多人在研究的 
各部會的重大政策都會提到經建會 因此 其他部會的副主管 資深主管 乃至首長 都會親自來參加經建會會議 可說是一個小內閣會議 
所以你們所負的責任非常重大！如果只會照唸報告 根本無法替主官承擔其他責任！現在經濟不景氣 失業率這麼高 以致很多人日夜緊張 反觀你們
卻缺少這份緊張性！我認為台灣經濟之所以無法發展 問題在於人 其他的都不重要 
因此 如何從根本調整起 經建會與經濟部責無旁貸 卓次長出身貿易 或許沒特別注意到這問題 所以才會特別請兩位注意 既然問題就在這裡
那麼我希望兩位可以替你們的主官與國人找出新方向 大家應該有不同的思考 否則照現在的政策下去 情況只會越來越惡化 謝謝！
