主席 各位委員 承蒙　貴委員會邀請 就「由2013年亞太經濟合作會議（APEC）兩岸互動評估兩岸政治議題進程」進行專題報告 至感榮幸
以下謹就各位委員關心事項提出說明 敬請指教 
主席 各位委員 在中華民國憲法架構下 維持台海不統 不獨 不武的現狀 
對 
我們當然要維持既有的防衛力量 不會容許這樣的事情發生 
所以我們要維持堅實的國防力量來防止這樣的事情發生 
對 但是兩岸關係和平……
「統」是指總統任內不會談統一 
現在兩岸關係應該算是隔海分治60年來最好的時候 
當然 他們隨時都有這樣的一種……
對 所以我們也必須提早準備 
沒有錯 
沒錯 
應該不至於 
這個部分事實上是有歷史上的原因 ……
我們以前的確是這樣子 
我們的確往那個方向 讓兩岸關係變和緩了……
我剛才已經說了 這是歷史上演進這樣來的 
委員說的沒有錯……
跟民進黨執政的8年比起來 兩岸關係現在已經和緩很多 
我的意思是 這是歷史的原因所造成的 
這是歷史的原因造成的 
應該這樣講 如果是指狹義的政治談判 諸如和平協議等等 目前這不是優先的事項 但是過去簽的19項協議 ……
就是目前並沒有在做……
當然 從研究的角度上來講 很多學者……
委員 您可能忘記了 我剛來的時候 內政委員會在預算審議時做了一個決議 就是陸委會今年度的預算不可以做與和平協議相關的研究 所以陸委會本身的研究裡面……
對 我們……
對 
那就拜託委員今年預算審議的時候 不要再加那種決議進去 
委員剛才又教我們要有準備 
對 委員希望要有準備 又不准我們的預算用在這方面 
因為你們決議不准我們去研究這個方向 ……
不准我們做研究 我們怎麼做判斷？
沒有足夠的研究所做出來的判斷是很危險的……
委員的問題能不能更具體一點？
我可以跟委員解釋 這次在峇里島我跟張志軍提出來的兩個議題都是我們主動提的 第一個是定期互訪 第二個是建立常態性溝通聯繫……
這是我主動提的 因為我覺得必須對大陸有更多的了解 包括大陸必須對我們有更多的了解……
例如兩岸互設辦事處裡面就有好多政治敏感的議題 我們也從來沒有迴避 
我們是務實的態度 
就是只要對台灣人民……
就像共同打擊犯罪的協議 對台灣人民有利 所以我們並沒有迴避 
判斷的標準在於是不是對台灣人民有利 然後要務實 
事實上這是很重要的標準 
對我們有利的議題 我們當然要主動 
譬如共同打擊犯罪 兩岸互設辦事機構 
共同打擊犯罪裡面牽涉到司法互助……
這就是我的意思 
所以它裡面有很多政治敏感的議題 
就是當我們認為……
我們當然希望互設辦事機構 
是務實的態度 
兩岸關係跟以前相比 是和緩一些 不過我們也有演習 從來沒有沒演習 
這個我就不清楚了 
沒有 不能這樣講 
委員 剛剛您自己也有講 
應該是沒有 
我們是愛好和平的人民 
沒有 
主席 各位委員 完全沒有辦法玩 
其實這不是我個人 而是就兩岸關係的發展上 這的確是一件重要的事件 因為兩岸隔海分治60年 而陸委會也成立了二十幾年 第一次兩邊的負責人不但能夠互動而且又互稱官銜
這很重要 
我在台北 
我清楚 
我有聽到 
沒有 因為我在忙服貿及APEC 所以事前我沒有參與 
這次沒有 因為比較忙 
對 
之前作業時 我正在峇里島 
對 
其實我並沒有覺得這個跟過去總統的想法有什麼不一樣 
因為這次在用詞上跟以前不一樣 很多人都希望做不同的解讀 但是事實上非……
對 
沒錯 
但我們是根據憲法 憲法基本上對於兩岸關係是有很清楚的定位 亦即是一種特殊的關係 
馬政府是這樣 
可是 這個問題除非修憲 不然不會有所改變 
這是自然之理 
但是前提是現在的憲法……
沒錯 是一種特殊的關係 
可是總統過去長期講兩岸非國與國關係 這個大家都知道 我覺得總統這次的講法並沒有跟以前有不一樣的地方 
這是有些人故意興風作浪 
所以我們有解釋 其實跟以前沒有什麼不一樣 大家不需要去作文章 
應該沒有這樣的意思 
這些都是過度解讀 
沒有改變 
對 那兩個是我提的 
那是對方的期待 
我想每一個人都會有他的期待 
跟委員報告 有兩個問題要報告……
瞭解 但是現在並沒有做 回答委員的兩個問題 第一個 針對習近平的談話 事前陸委會跟國台辦只有就其談話要點交換意見 所以我們知道的是他的談話要點 而不是談話全文
其次 兩岸高層的會面本來就會互相表達期待 陸方有陸方的期待 其中包括您剛剛問的問題－習近平的期待 但是我們有我們的步調 就是對於政治議題談判的進展
還是要取決於國內的民意到底支不支持 這是最重要的 
我們現在……
的確 民調是很重要的指標 但是就我們所知 依現在國內的氛圍 和平協議應優先處理的急迫性並不存在 反而兩岸互設辦事機構
或者台灣旅客透過大陸中轉到第三地這一類的議題 是現在優先的事項 事實上……
是根據我們的理解 當然民調是一個……
我們的理解是這個……
民調問的問題 可能不像您剛剛講的那麼直接 但是依我們目前的資訊 大家現在應該未認為和平協議應優先……
印象中並沒有具體……
不是沒有公布 而是沒有做這個題目 
互設辦事機構還是要推動……
可是 段委員就會覺得我們要有準備 而準備工作其實應該包括做研究 不過 因為上次預算會期的時候 內政委員會曾做一個決議 不准陸委會把預算用在這種研究上
所以我們也不敢動 
目前要跟學者專家多聯繫啦！
沒有具體談這件事 但是有談未來區域經濟整合的議題 服貿這次……
在跟張志軍互動的過程 我是把它當引子 說我注意到幾位處理兩岸事務的官員 對於台灣的服貿所面臨的問題感到困惑 我也回答說這個問題非常複雜 講不清楚
所以這證明兩岸之間都必須對對方……
我沒有辦法幫外交部或經濟部宣布 但是依我的理解 應該不至於會……
當然彼此都會連動 台紐簽完之後 別的國家也會有壓力 
這個部分 當然他們……
我們沒有談到那麼細 因為我跟他的互動只有幾分鐘 而且都是在大家看得到的情況下 所以其實沒有談 且在「蕭習會」的時候也沒有機會談 
對 被您言中了 
目前還沒有規劃 因為我們……
對 現在內部……
目前還在陸委會內部思考 也還沒跟陸方交換意見 
對 因為雙方都有共識 
現在還沒有具體規劃 
雙方都覺得應該增進彼此瞭解 所以定期互訪應該是有……
因為還沒有具體的規劃 所以現在還沒辦法……
一旦確定就可以跟委員報告 
沒問題 
確定以後再跟委員報告 
對 應該不是了 
因為現在還沒有確定 所以委員現在問我……
可是方向在還沒有確定之前 現在講都……
有需要 
互設辦事機構這一類的事情 其實還是陸委會主導 
我一定會跟委員報告 沒問題 
（在席位上）沒有 
主席 各位委員 我也覺得沒有問題 
對 
這是民進黨在執政時期 為什麼兩岸關係會出現很……
對 
我沒辦法預測蔡英文女士 但無論如何 他們願意跟中國大陸有更多互動 陸委會的態度是樂觀其成 
我相信民進黨也在思考這個問題 因為任何一個有執政經驗的政黨都知道 如何處理兩岸關係是非常重要的事情 蔡英文女士是2012年總統大選的民進黨候選人
大選期間她在兩岸關係上 沒有辦法提出讓人民能夠足夠信任……
對 我有印象 
我拭目以待 
我只能說拭目以待 看蔡英文女士如果真的有大陸之行的話 她的言行會是如何 我們會保持高度的興趣跟關注 
概括承受 
是 謝謝委員提醒 
同意委員的看法 
對 
因為APEC不是由國家 而是由經濟體所組成 而經濟體派員參加的人不是叫總統或總理 是叫中文的領袖 英文則叫leader 因為我們的總統本身沒辦法親自出席
所以我們派的是領袖代表 事實上 蕭副總統是以領袖代表的身分參與APEC 所以 假如正式定位蕭副總統去的身分是什麼的話 從政府的立場會稱他為「蕭領袖代表」 
對 
當然 如果總統能夠親自出席就不是代表 而是領袖 leader 
但是如果不是總統出席的情況 應該就是領袖代表 
對 應該就會稱他馬……
對 
蕭副總統跟習近平見面的時候 在談話中有提到 互設辦事機構裡的人道探視問題必須妥適處理 
因為我跟張志軍互動的時間很短 所以沒有機會談到 我們只有談兩件事 一個是定期互訪 一個是建立常態性溝通聯繫機制 互設辦事機構這個議題
在未來互訪及溝通聯繫機制的運作過程中 我們都可以和對方進行溝通 
對 
對 有要求我出席 
我同意委員的看法 朝野政黨有共同要求行政部門 在兩岸互設辦事機構的談判過程之中 一定要爭取到人道探視 所以如果陸方在人道探視問題上還是不鬆口的話
在這個議題的協商上 腳步可以放緩一點 都沒有關係 
可以放緩一點 沒有問題 
對 同時我們也會努力爭取 讓陸方了解他們的疑慮其實並不存在 
我可以同意委員的意見 
這部分陸方倒沒有反對 因為雙方的派駐人員都有類似的需求 現在只牽涉到要用什麼樣的文字用語 文本要怎麼樣表達 才能夠被雙方接受 到一個地方派駐
難免多少都有惹上官司 牽涉到司法的可能性存在 怎麼樣讓雙方派駐人員儘量避免這類司法案件的困擾 雙方有基本的共識 目前只差在用詞 用語要如何使用 這個要再協商 
對 
我同意委員的看法 也許最後名詞上不一定稱之為人道探視權 但我們希望這個概念一定要存在 
我們還要繼續努力 希望能找到雙方都能夠接受的用語 
我同意委員的看法 
謝謝委員的指教 
主席 各位委員 沒有 這只是一個任務 無所謂開不開心 
陸委會主委一定去的成 至於王郁琦……
委員誤會我的意思 到時候政務官也不一定是我 因為陸委會主委與國台辦主任已有這樣的共識 所以 未來應該是會發生 
是以陸委會主委的名義 
就是陸委會主委的身分 
我當然是中華民國的陸委會主委！
對 
當然不會用其他的名義 
對 
沒錯！
不會 我若要到大陸一定是以中華民國陸委會主委的身分 
對 
沒錯 
對 
早期陸委會與國臺辦是不互動的……
中華民國當然有主權！
沒錯 我現在針對委員詢問何謂常態性溝通機制的問題作一解釋 早期陸委會與國臺辦是不互動的 所以 雙方若要溝通時是陸委會先跟海基會講 由海基會傳真給海協會
經海協會再向國臺辦轉達 這樣的溝通過程效率上比較低 且容易產生誤會 
是的 
對 
是的 我們希望能在這些方面建立常態性的機制 
到現在海基會的角色仍是無可取代 
不是這樣 海基會的設置有兩項功能……
海基會有兩項功能是無可取代 第一 兩岸之間所有正式的協議 目前都還是透過大兩會來簽署……
這項溝通的工作並沒有要改變 除了簽署協議之外 海基會的第二個功能是服務臺生與臺商 
是由政府部門負責實質談判 
我們是採取循序漸進的方式 
因為兩岸之間不是國與國之間的關係 
根據中華民國憲法規定 兩岸之間是屬於一種特殊關係 
憲法規定就是這樣 
憲法增修條文講得很清楚 是自由地區與大陸地區的關係 
根據憲法固有疆域的規定 裡面有大陸地區……
對 但治權不及於……
這就是我們所謂的「一中各表」 
雙方有各自的立場 
不會 像蕭前副總統在跟習近平見面的時候就提到「九二共識」 事實上 「九二共識」就是「一中各表」 
我們所謂「一個中國」在「一中各表」的基礎上就是中華民國 
這是因為雙方各有各的立場 
我們幕僚就是做類似程序上的接觸 
過去應該沒有
因為這次有規劃蕭前副總統與習近平會談……
現在的作法就是要讓政府對政府開始進行幕僚作業 這次我們的參加 相對來說 也是一個新的進展 
對 
我沒有這種感覺 而且 事實上也沒有人這樣講過 這是委員自己的解釋 
我的角色是蕭前副總統的幕僚 
因為「蕭習會」的緣故 所以 我們要先行展開幕僚作業 
所以 這次是一個很好的進展 
這次我們並沒有談到這件事 
確定沒有 
我可以跟大家講：真的沒有 蕭前副總統也這樣說過 
如果我還在當主委；陸委會主委今年的例子應該會變成一個模式 理論上 陸委會應該繼續扮演幕僚的角色 沒有意外的話 
應該這樣講：從李前總統 陳前總統時代 大家共同努力的目標 就是讓總統可以出席APEC 歷任政府都是這樣的 
沒有啊！
目前沒有這種想法 
出席APEC本來就是歷任政府努力的目標 
APEC本來就不是以國家為單位的組織 委員應該也很清楚；人家所有上面……
這個當然要再研究；但他是中華民國總統 也是中華台北經濟體的領袖 
每一個成員都是經濟體……
對啊！別的也都是經濟體領袖啊！每一個都稱Leader 不叫作President Premier 
沒有 因為APEC會議本來就是由經濟體而非國家所組成的 這一點委員很清楚 
美國 日本 中國大陸 每一個都是……
委員 APEC就明明不是啊！
它符合APEC本身的定位 它是經濟體……
這符合APEC的規範……
委員的問題太嚴重 什麼叫我讓不讓總統去？
我認為最重要的考慮標準就是要符合對等尊嚴 必須要得到民意的支持 
每一個去的人都是經濟體……
歐巴馬也是美國總統啊！
我們的名稱在APEC就是中華台北 沒有錯啊！
民進黨執政時期出席APEC 也都是用中華台北 大家都是這樣子！
謝謝委員提醒 
主席 各位委員 以前在學校當教授的時候 我曾以學者專家的身份參加過APEC活動 
對 
沒有 因為APEC在政府的分工上 是外交部在負責 嚴格講起來 陸委會只擔任蕭習會的幕僚作業 我本人是領袖代表顧問團的成員 陸委會的角色大概僅限於此
其他部分都不是陸委會在處理 
這次陸委會所參與的 主要是蕭習會的部分 蕭習會的前置作業是由陸委會負責與國台辦連繫 事實上 蕭習會的過程有公開部分 閉門部分係由雙方各自發布新聞稿
我們剛剛的內容也有提到 從蕭副總統跟習近平先生提到的幾個 希望兩岸關係能夠深化 鞏固；在我們的期許上 蕭副總統也代我們提出兩岸互設辦事處的人道探視議題必須要解決
旅客中轉問題大陸也應該要處理 另外台灣參與經濟整合是非常重要的事情 希望陸方也必須要重視 這些都是蕭副總統在蕭習會過程中 所提到的幾個重點
當然習近平先生也有提出他的期許 像委員剛剛質詢的 有些就是陸方的期許 這在兩岸的高層會面當中 也都是很正常的事情 輿論也有注意到 我跟國台辦主任張志軍在蕭習會後
有幾分鐘的互動 在那個互動當中 我們也提出希望兩岸事務部門的負責人能夠定期互訪；另外就是陸委會與國台辦之間是不是建立常態性的溝通連繫機制 這些張志軍也都同意
所以 未來大概會往這個方向來推動 
在「蕭習會」過程中沒有談到這麼具體 只是大家對於區域經濟整合的趨勢有這樣的看法 但是並沒有具體談到要做什麼事情 
這是蕭副總統提出他的期待 習近平先生也有模糊 大方向的回應 並不是具體到如何執行的東西 因為會面的時間很短 這個議題只有這樣各自表述而已 並沒有具體交換意見 
一般都是互相表達期待之後 帶回去研究處理 
對 
APEC的宣言應該是所有參與的Member Economy 也就是會員經濟體共同努力的目標 我相信未來政府也會往這個方向努力 當然 在以後兩岸的互動過程中
這應該也是我們可以努力的方向 
委員的建議很好 我們會轉知經濟部 在未來的相關談判過程中 應該參考委員的意見 
對 有可能 
謝謝委員的建議 我們會考慮 
主席 各位委員 對 我剛才回答過 
對 
就是執行一項公務 
對 
它是以經濟體組成的國際組織 
具體的數字我不太清楚 
謝謝 
不太清楚 
對 
我是作「蕭習會」的幕僚作業 
要背這些東西……
沒有什麼我至少…… 
Chinese Taipei 中華臺北 
它是一個以經濟為主體的國際組織 
大部分這樣 但是也談性別等等 
也不限於經濟 
就看政治怎麼解釋 
沒有 
對 
我是擔任蕭副總統的顧問 
職稱？
領袖代表的顧問 
就顧問啊！
我覺得不能這樣講 
沒有 我的目的有兩個 
第二就是擔任蕭副總統的顧問 
我的角色是由蕭副總統定位的 
別場我不知道 
對 
我沒有興奮得要死 
不是 我剛才有講我有兩個任務 
另一個是擔任「蕭習會」的幕僚 
沒有 
其他還有很多顧問 我們的角色是蕭副總統定位的 
我剛才在報告有提到 這次有3個……
我不清楚 
我不清楚 請委員說明 
我這次就是以領袖代表顧問……
APEC的模式並不是這樣 
我們循APEC的模式辦理 
我們就是要求循APEC的模式 
這個就是依APEC的模式進行 
我就是領袖代表的顧問 
其實我不太懂委員的問題 因為事實上這根本不是……
對 
當然 楊毅有講一些不得體的話 
對 不得體的話 
下次見到當然會講 
事實勝於一切 
我不同意這個說法 
我剛已經說他說了不得體的話 
我剛不是說了 我們下次見到他就會跟他講這樣不對 
需要給他們一點時間 
沒有印象 
當然是 
沒錯 
是特殊關係 這是根據中華民國憲法 
對 
這是根據憲法的規定 
這是憲法的規定 
委員也是亂衍生 
憲法增修條文是在臺灣修的 
不能這樣講 憲法增修條文是在臺灣修的 
我想應該有 但是我沒有在裡面 
當然 這是政府努力的目標 
我覺得這是委員過度解讀 
對 我同意 
所以蕭副總統跟很多領袖有見面 
因為我是陸委會主委 我只負責「蕭習會」 
我也稱你委員 
謝謝委員 
主席 各位委員 我在業務報告的時候說 第一是希望推動陸生納健保；第二是擴大深化兩岸交流；第三是通盤檢討兩岸條例 
對 因為這是委員會……
有 好幾個條文都在裡面 現在都在院會 
全面翻修不是指一般 而是好幾個條文都有 
我不同意委員的看法 
沒錯 
單獨的嗎？
有提出這樣的建議 
因為陸方有其為難的地方 
我不曉得 
我想他沒有講得很仔細 但是我們推估與這是國際場合有關 
他沒有講得很清楚 
我記不得日期 但是在前一天才決定 這概念不可能是當天才提出來 
對 我們有對外宣布 
不會 
應該這樣講 一確定我和他沒有單獨見面的機會後 雙方的幕僚就開始討論有沒有可能以其他形式進行 
不是 有很多幕僚 其實這是我負責 什麼人並不重要 
還沒出發前就在談 到前一天才確定 
確定是在前一天 
對 他們是說會有正面的回應 
當場我也會有我的回應方式 
這沒有發生 
就沒有發生啊！
是啊！這就是委員當初問我 後來就種下後面的……
每一件事都有風險 
他們的回應是說會有正面的回應 我覺得這就看怎麼解讀 
我坐飛機也有風險 
這就請委員解讀 他說會有正面的回應 
不是賭賭看 是他已經有回應了 他說會有正面的回應 
蕭副總統沒有介紹我 我們沒有那一個過程 
對 
沒有 
就沒有啊！
不奇怪 委員如果有經驗……
因為主角是蕭副總統和習近平先生 
這不是他的安排 這是雙方同意的 
我沒有露出馬腳 就是沒有啊！
就是擱置爭議 
對啊！就不介紹 
是啊！
我不太清楚 
他們可能過去就這樣子 但是在我們兩岸之間是第一次發生 
這是委員的解讀 但事實不是這樣 
這不能這樣解釋 因為香港是香港 臺灣是臺灣 二者根本沒有關係 
以前他們對臺灣就不是這樣 這就不一樣 大家要解讀的話 我們就解讀 
謝謝委員 我沒有洋洋得意 
委員也可以看臺灣的媒體報導 我們見面的意義是什麼 
我覺得不是這次的情況 
這樣的用語是第一次 
我覺得是一樣的 
對 
我不覺得這有什麼不同 
我不是這方面的專家 
請委員指教 
明明就一樣 
當然是一樣的 
這是委員的解讀 不能這樣講 
委員也不是學國際法的 
邏輯上不能這樣講 
我覺得這是委員自己的解讀 
委員聯想力太豐富 
不是 
不是 
也不是你講的 
不是 
謝謝委員 
主席 各位委員 沒有什麼特別感覺 這本來就是我的職銜 
我覺得這是兩岸之間的突破 但這也不是我個人感覺的問題 這是兩岸關係往前走 
我覺得不是用開心來形容 應該說兩岸關係能夠持續往前進 基本上都是好事 
對 
對 我想不只是陸委會的新聞稿 你看國內媒體的評論大概也都這麼認為 
我大致知道 
那些是主要的 
對 
要給大陸一點時間 兩岸關係本來就是循序漸進 一步一步來 我們能夠走到這一步已經很不容易 當然 未來兩岸關係如果能更進一步改善 我們的期望可以慢慢逐一實現
但是在現階段 當下每一件事都到最理想的狀況 這恐怕也與現實有點脫節 
我當然是陸委會主委 這沒有疑問 
這不是我自己認定 委員也一定認定我是主委 
給他們一點時間 從張志軍嘴巴講出「主委」已經是很不容易的事情 
其實我們理解他們的用意 他們有對內部交代的問題 我們當然希望兩岸關係循序漸進 就像澳門這次有很大的進展 都是一步一步來 所以我想需要一點時間 
對 
當然不是 
沒有所謂的讓利 
大致理解 他們有他們的做法 我們有我們的步調 
不 我們掌握我們自己的步調 
他們有他們的期待 我們有我們的步調 我們的步調還是要看國內的民意 
我覺得現在政治協商不是優先事項 臺灣社會對這件事顯然沒有共識 我們要增進兩岸的互動 兩岸關係往前發展 但是政治協商的議題並不是我們目前優先處理的項目 
所以像共同打擊犯罪協議 司法互助本來就有政治性 又如我們現在正在談的互設辦事機構 本來也都是具有政治敏感的議題 我們從來沒有迴避政治議題
政治性議題或政治敏感性的議題 過去政府 陸委會都有在處理 但是所謂的政治協商 我們目前認為還不是優先項目 
因為條件還不成熟 
不一樣 這是兩碼子事 因為服貿 互設辦事處都是對臺灣人民有利 我們可以讓人民……
大家其實都可以從中獲利 
委員的意思是？
應該這樣講 大陸必須理解臺灣的民意 
沒有 我們講的是先經後政 我們沒有講只經不政 我們講先急後緩 先經後政 
委員誤會我的意思了 我剛才講說大陸講的政治協商 目前時機不成熟 也不是我們優先的項目 可是我們過去並沒有迴避政治議題 例如共同打擊犯罪 互設辦事機構 
深水區的意思就是簡單的都談完了 剩下的都是比較困難的 
簡單的已經簽了19個 當然容易談的已經談了 
因為這個問題實在太籠統 我不能用一句是或不是來說明 的確容易談的已經談了 講先易後難也是這個道理 
因為對政府來講 所謂的「一中」就是中華民國 所以不管講什麼……
所以我們才講「一中各表」 大家擱置爭議 各自表述 
他們講「一中框架」 我們講「一中各表」 
我們也常講「一中各表」啊！
沒有 一中各表 擱置爭議 「一中」就是中華民國 這是政府的立場 從來沒有改變過 
我知道 
總統這次提到兩岸關係非國際關係 總統過去其實提過很多次兩岸關係非國與國關係 其實意思是一樣的 它的基礎是中華民國憲法 
對 憲法的規定就是如此 
不是 
我事前不知道 因為那陣子我在峇里島 
我覺得跟以前的講法比並沒有改變 
不會啊！本來就隨時存在……
我們中華民國就在這裡 憲法也在這裡 委員不能過度解讀文字說跟以前不一樣 我已經跟委員解釋過了非國與國關係 
不能這樣講 我覺得這個問題不是這樣 馬總統身為中華民國的總統 他最在意的本來就是中華民國的主權和尊嚴 這是毫無疑問的事情 所以委員不能從文字作這樣的解讀
那都是過度解讀 
不是國際關係的意思就是說不是國與國關係 兩岸之間不是國與國關係 
不是 是一種特殊關係 這種特殊關係是根據中華民國憲法增修條文所規定的自由地區與大陸地區的關係 
是啊！
沒有 所以我說委員過度解讀了 
沒有啊！
沒有 
不是 是希望兩岸關係能夠往正面發展 臺海更和平 臺灣人民能夠獲利 
謝謝 
沒有 我們會努力 我剛剛講的就是我們的目標 
委員不能這樣過度解讀 我只是說我的任務和目標 
真的沒有那樣的意思 
沒有 
沒有 
我覺得委員的想像力豐富了一點 
這是過度解讀 不是那個意思 
我已經解釋過了 兩岸關係能夠……
委員這樣講言重了 我不能接受 
我們絕對會維護中華民國的主權和尊嚴 這絕對是我們的使命 
謝謝 
主席 各位委員 國家有一些因素 就我淺薄所知的一些國際法的要素 就是大家所講的土地 人民 主權 以及要有邦交國承認 當然 從國際上 中華民國跟……
就是說你要從中華民國政府的角度 我是中華民國陸委會主委 
所以我說委員如果問我教科書 就我淺薄的知識 我剛才講有這些因素 但是你要我回答這個問題 我是中華民國陸委會主委 我會告訴委員 也就是說 從陸委會主委
從中華民國政府的角度來講 他們是一個統治當局 他們沒有主權 但是在國際現實上 大家有一些不同的看法 我們當然要認知到現實 這就是為什麼要擱置爭議的原因 
我剛才已經講了 你要我回答這個問題 我是陸委會主委 我必須告訴你政府的立場 
我剛才已經回答委員 就我淺薄的國際法知識 要成為一個國家有很多要素 對於這些要素是否符合 大家可以討論 但我是陸委會主委 我可以跟大家講從政府的立場
他們就是一個統治當局 
對 
這是委員的結論 
我是說這個問題要由別人來判斷 但是它有一些要素 
它有一些要素 但是它或許符合這些要素 我們同樣也符合 但是我們身為政府官員 我們根據我們的憲法 我們不能說它是一個國家 他們也沒有主權 他們是統治當局
在民進黨執政時期 也是這樣處理這件事 
中華民國是一個國家 
我覺得這個問題很難 
因為我們既然從政府 從憲法的角度不承認它有主權 所以這個問題要怎麼回答？
我覺得這個問題是今天大家想像力都太豐富了一點 
這怎麼比較？這就是我們說是特殊關係的原因 就是很難比較 
沒有 聽不出來 
也不是 是一種特殊關係 
沒有錯 
當然不是 
當然不是 因為兩岸指的是臺灣海峽 不是巴士海峽 也不是太平洋 
我覺得在兩岸關係的面向上 總統這次的講法和過去的講法差不多 
我講過這次比較特殊 因為我人在峇里島 所以這次我真的沒有參與 
這一次比較特殊 
因為他並沒有說和以前不一樣的東西 他如果有新的陳述 一定會和我討論一下 問我的意見 但是這一次並沒有什麼特殊的地方 
這次的講法和過去的講法是差不多的 這次並沒有需要討論的地方 
陸委會主委的責任就是闡述總統在兩岸關係的講法 
當然是 
應該是 
中華民族是廣義的 因為中華民族本來就不是單純一種血統所組成的 
因為外蒙古現在已經是一個獨立的國家 如果你講的是蒙族 內蒙古有很多的蒙族 
你剛剛問我民族 不能跳來跳去 
我覺得可以問一下高金委員的意見 
這是他們事後的新聞稿 
其實委員常說你在國安會服務過 你一定知道這個的意義是什麼 也不用我來講 
我從來不打分數 
我覺得原來設定的目標有達成 
我有提到陸委會和國臺辦之間應該要建立常態性的聯繫溝通機制 
謝謝委員的建議 
目前還沒有規劃清楚 現在內部還在思考 還沒有確實的定案 定案時可以向委員報告 
是有一些進展 因為這是民事糾紛 但是在這過程中 海基會和海協會有一些進展 
我們會持續關注這個議題 
我們一定會談一些重要的議題 
謝謝委員 
主席 各位委員 我覺得沒有不一樣 他以前就講過兩岸之間不是國與國關係 
本來就是這樣 
本來就是一樣嘛！
他以前講過兩岸關係不是國與國關係啊！他講過很多次 
對啊！國與國關係就是國際關係啊 所以不是國與國關係就不是國際關係啊！
因為他以前就講過 根據憲法的規定就是這樣子啊！
因為這是根據憲法的規定 
一樣啊！這個以前就講過很多次 
沒有！沒有！
因為這就是根據憲法的規定 就是這個樣子啊！
在李前總統時代增修的 憲法規定中華民國分成大陸地區跟自由地區 
對 
代表兩岸結束敵對狀態 
它是一個統治當局 
沒有啊！
就明明說它是一個特殊關係啊！
就是結束敵對狀態 
是一個統治當局 
不是！不能這樣解釋 它有治權 但是它沒有主權 
不是啊！
那就是特殊的關係 不是國與國關係 
因為憲法就是這樣規定的 
就是不是國際關係 也不是國內關係 它是一個特殊的關係啊！它不是這兩種 所以它是特殊的 因為我們的憲法就是這樣子規定的 
我們從來沒有這樣講過 中華民國當然是一個國家 問題是對面那邊 我們只是說互不否認治權 所以它是一個統治當局 我們不否認它的治權 委員不能把主權和治權混在一起
其實這兩個是不一樣的 
我們絕對不會這樣講 而且也不是這樣講 委員不能這樣解讀我們的政策 我們的政策是根據中華民國的憲法 中華民國本來就是一個主權獨立的國家 這沒有問題 
不是！不是！我可以跟委員保證不是這個樣子 
不是啊！不能說顏色不是黑的就是白的 
委員不能這樣去解讀他的話 因為有沒有「九二共識」 你看連大陸都說有「九二共識」 
因為他心中是中華民國憲法 
沒有 
目前還沒有談到這個問題 但是歷任政府從李前總統 陳前總統 歷任政府都有爭取由總統親自出席參加APEC 這是過去以來都有在做這樣的事情 但目前還沒有談到這件事 
其實最重要的是要符合對等尊嚴 還有適當的場合 
我們瞭解 我們會持續注意民眾的感覺 
我們一定會重視對等 尊嚴的原則 
剛才也有其他委員問到類似的問題 其實要看什麼場合 如果是APEC這個場合 因為APEC這個場合本來就不是以國家為單位 它是以經濟體 每一個國家的元首去
都不是叫總統 統理 都是叫領袖 如果那個場合是APEC 如果總統能夠順利參加APEC 他可能以領袖的身分 英文即是leader 每個國家都是這個樣子
所以要看場合 最重要在意的是 在見面的時候一定要符合對等 尊嚴 
他所講的和過去講的沒有不一樣！
但它是符合中華民國憲法的規定 
謝謝 
主席 各位委員 對 
對 這是兩岸關係新的發展 因為過去隔海分治60年以來 在公開的場合……
對 我理解 他們最近講過類似的話 
這是委員的解讀啦 他們當然對兩岸關係發展有他們的期待 但是我們也有我們的步調 
這是委員的解讀 
委員的用語還是要有一點格調 不要這樣子啦！
委員是中華民國立法委員 我是陸委會主委……
要討論政策就討論政策 不用貼這種標籤 
沒有人這樣講 只有你這樣講 
對啊！就只有你這樣講 
委員 我剛才已經講了 你如果要問我政策的問題 我們可以討論 不需要講這種沒有格調的話 
您是立法委員 我是陸委會主委 我們在立法院做答詢 不需要貼這種標籤 
委員這樣好好講 不是很好嗎？
我都會聽委員的建議 很認真的聽 但沒有必要用那種言辭貼在別人的身上 那是很沒有禮貌的 
不要迴避嘛！你也知道我在講什麼 
我們做判斷都是以國內的民意為基礎 所以現在的確沒有進行什麼政治協商的計畫 這不是現在優先的事項 要看民意其實最主要的判斷就是以台灣為主
是不是對人民有利是最主要的判斷 
服貿現在的問題是卡在立法院 立法院16場公聽會目前已經辦8場 未來還會有8場 
我們跟他們講我們有立法程序要遵守 所以他們必須要理解 
其實我們也希望能夠儘快通過啊！但是立法院有立法院的程序 
我們也希望服貿協議儘快通過 因為這對兩岸人民都有好處 但是我們必須遵守立法院的程序 
台灣也沒有不要啊 現在是立法院在審議中 
因為是這對兩岸人民都有利的事 自由貿易這種事本來就是雙方會獲利 
這不事實啦！
因為明明就不是這樣子 不是你講了就算啊！
沒有 
我們做的不管是服貿或是互設辦事機構 這些都是對台灣人民有利的事情 這不是馬總統個人怎麼想 他想的還是這些對台灣人民有利 所以我們去推動 這也是執政黨的目標
其實執政黨的立法委員都非常支持服貿協議 只是現在立法委員在審查 我們要尊重 
因為這對兩岸人民都有利啊！
當然是 自由貿易本來就是這樣子 
委員想太多了啦！
對 所以我說你不要擔心 真的跟那個沒有關係 服務貿易是自由貿易協定的一種性質 主要是從貿易上的往來考量 對雙方人民都有利 
謝謝 
主席 各位委員 我們尊重立法院的決定 
委員是讀經濟的？
那你為什麼會講出這樣子的話？我覺得很奇怪 
學財經的人怎麼會……
我無法理解為什麼服貿協議和自由貿易協定無關 
他們會表達他們的期待 他們向來就這個樣子 
我們有我們的步調 
目前政治協商並不是我們優先處理的項目 我們還是會秉持先急後緩 先經後政的原則來處理 事實上 不管未來怎麼樣處理……
是啊！
是啊！
當然是啊！
我剛才已經說了 這就是我們的回應 就是我們有我們的步調 兩岸高層會談本來就會各自表達對對方的期待 向來都是這樣子 
委員不能把我沒有講的話塞到我嘴巴裡 
他有他的期待 我們有我們的步調 
對 
我們的步調是必須……
不是 你不能每次把不是我講的東西 你把你講的東西說成是陸委會主委講的 
這不是我們的步調 
你要問我問題……
你不能扭曲我的話 你這種……
從我的話裡面隨便排列組合 然後扭曲我的原意 我不曉得這樣的意義在哪裡？
那你能不能讓我好好回答呢？可不可以讓我好好回答？
是 
委員不能這樣子講 不公平 
我們的步調指的是必須要以國內的民意為基礎 在做任何考量之前 都必須要考量……
就是大家對於進行政治協商的民意支持度和態度怎麼樣 我可以跟委員報告 目前……
當然是這個樣子啊！
是 沒有錯 
當然是這樣沒有錯啊！
當然是這樣啊！
對啊！
沒有任何改變 
因為憲法的規定就是這樣 
中華民國憲法的規定就是這樣 
他的講法向來都是這樣 以前他是講「兩岸間不是國與國的關係」……
兩者的意思是一樣的啊 
這個也是事實 
我們所謂「一個中國」是指中華民國 這本來就是一中各表 擱置爭議 我們向來的立場都沒有改變 
你想太多了！我們所謂「一個中國」是指中華民國 
我們向來認為「一個中國」就是中華民國 
這是委員想太多了！
我覺得你想太多了！
我覺得委員已經脫離現實！
歷任政府都爭取總統能參加APEC會議 在李前總統及陳前總統時代都是如此 以後我們或許會爭取 但是現在還沒有談到這個問題 
對 
因為還有一年 現在談還太早 
還早啊 還有一年 
我不懂委員的意思 
關於那幾分鐘的內容在報告中有寫到 新聞稿也有說明 
全程大約30分鐘 
如果委員關心的是馬習會 那我可以很明確地跟你說 在會議中並沒有提到 
沒有啊！
對啊！
委員比較聰明 
我覺得委員解讀明年……
那都已經寫在新聞稿及報告中了 
就是把重點寫出來啊！
會場有非常多人 如果有人講……
話不能這樣講 
甚麼主委？就是陸委會主委啊！
事實上我就是陸委會主委 我並沒有擔任其他的主委 
我也是叫他「張主任」啊！
我也跟人家講過 管委會主委也是主委 問題是我現在並不是管委會主委 
問題是我現在只有陸委會主委這個身分 我並不是管委會主委啊！
我是抱持平常心 
目前我就只有陸委會主委這個身分 
是 謝謝委員提醒 
謝謝委員提醒 
他們是表達他們的期待 但是我們有我們的步調 
委員的意思就是我的意思啊！不管他們怎麼說 我們有我們的步調 這就是我的意思 
每一個人 每一個地方本來就會對其他人 其他單位有所期待啊！
我是中華民國陸委會主委 
因為我客觀的……
我客觀的分析給委員聽……
我非常客觀 
我們已經講過了 這並不是我們的優先事項 他有他的期待……
這件事不是適不適合的問題 而是他有他的期待 我們有我們的步調 本來就是這樣啊！
沒有 我沒有這樣講 請不要把我沒講的話塞到我的嘴巴裡 
不能這樣講 我們有我們的步調 
就是民意啊 要看是不是以臺灣為主……
我剛才已經說……
是很重要的事情 
對 
主席 各位委員 對 在我們新聞稿中有提到 
我們可以向委員報告 事前陸委會與國臺辦的幕僚的確有磋商 最初是希望提出另外一個我與張志軍的獨立會面 但是陸方沒有辦法同意 後來雙方的幕僚協調
就在蕭習會結束之後在場邊自然寒暄 當然我方……
這隨委員怎麼講 我們很在意的是如果他要跟我互動 那他就必須正視我陸委會主委的職銜 
我認為既然突破之後 理論上就不應該走回頭路 
他們事後有發出一個新聞稿 其中講到現在先這樣 我覺得這就是循序漸進 一步一步來 
這部分我覺得就循序漸進 現在沒有辦法預測 但是至少是往正面的方向發展 
方向是這樣 但是……
所以這是有循序漸進的過程 
應該這樣說 我們相信陸方內部針對這個問題一定也想了很久 其實陳其邁委員很早之前就在內政委員會問過我這個問題 所以事實上這個態度他們都很清楚 我認為他們有評估過 
步調和速度我們不敢講 但是希望方向是往那邊走 
不用 
我所想到它至少有兩個功能是無可取代的 第一 到目前為止簽署正式協議還是要透過海基會；第二 在服務臺商及臺生的功能上 目前我想不到國內有其他單位會比海基會更適合 
我講的是目前的狀況 長期無法預測 因為海基會本來就是歷史上特殊的情況所產生的 
我們兩個？
陸委會主委和立法委員的關係 
對 
可能有點言過其實 
那也不至於 
可能也太超過 
特殊關係 
特殊關係就是 根據中華民國憲法 他又不是國際關係 又不是國內關係……
對 沒錯 
是 
他是一個統治當局 我們不能承認他有主權 
所以他是一個統治當局 
不否認治權 
沒有 
不是 你的推演太超過了 
就是互相不否認對方有治權的存在 那是……
我們從我們的角度 就是中華民國憲法 但我們也講一中各表 各自表述 擱置爭議 
對中華民國政府來講 一中就是中華民國 
對 
所以是特殊關係 
那是根據中華民國憲法的推演 
沒有 
本來就是根據中華民國憲法推演出來的 
那是因為一中各表 擱置爭議的關係 
我們一樣講九二共識……
我們向來都會提中華民國憲法 我每次……
兩岸之間是擱置爭議 
委員放心 不會啦 
不能這樣講 
我不覺得大家這樣講 
事實上我們講得非常清楚 一中就是中華民國 
是 我們常常講 
是 謝謝委員提醒 
不會 
謝謝委員指教 
主席 各位委員 對 
應該這樣講 從動員勘亂時期臨時條款廢除之後 兩岸就結束敵對的狀態 
就法律上來講 不視對方為一個叛亂團體 
因為您問得很細 應該講起來……
最後這個問題……
他現在已經不是叛亂團體 
沒有 內亂有很多種定義 譬如說……
委員 你問的是一個非常專業的問題……
你比我更專業 
我是 但我不是研究刑法的 你如果問我科技法的問題 我可以跟你講1個小時沒有問題 
不是 因為你……
我覺得要看具體的事情 因為……
法政處今天沒有代表來 但縱使是法政處長在場 他好像也不是刑法專家 
委員 你有什麼問題 直接……
委員 刑法的問題要很嚴謹 不能有類推適用……
刑法要很嚴謹 
我覺得委員的推論好像有一點太快 他們的演習縱使出了什麼意外 就我的理解 我們核電廠的水泥圍阻體是滿厚的 因此未必會發生核災 縱使發生了 法律是不是如您這樣的解釋
我覺得……
我沒有閃躲 
委員問的是非常專業的一個問題 也牽涉到法律的解釋 至於是不是像您這樣的解釋 如果您覺得這是一個要研究的問題 我可以請我的同仁……
我聽不太出來 委員可能要作更明確的說明 
為什麼兩岸關係的定位與這件事情……
如果是美國的飛機掉下來 這也是一樣的情況啊！
今天早上我不知道已經講幾次了 
那只是你們不願意接受而已 
從中華民國憲法推演出來就是這樣的結果 你們就是不願意接受 並沒有意識形態的問題 我怎麼講也沒有用 
我不是 我向來就不是 
我們只有負責蕭習會的部分 其他部分我並沒有參與 
不是 今年是第一次 
回歸到蕭習會這種領袖代表的會議 交由政府對政府的制度性來處理 所以還是有意義的 
隨著歷史演進走到這個地步……
委員要這樣形容 我也不反對 因為今年蕭副總統代表總統……
這樣會講太超過了 與未來並沒有關係 這次是蕭副總統擔任馬總統的領袖代表去參加APEC 因為這次是新的情況 所以可以重新檢視 我們認為……
蕭副總統擔任馬總統的領袖代表 
他在馬政府是第一次 
不是 這是歷史演進的過程……
是新的人 所以我們常講要重新開始 因此要規劃或檢視如何去推動 
因果不是這樣的 而是因為蕭副總統是全新的局面 所以才會有全新的思考 
此次蕭萬長副總統是新代表馬總統去參加APEC 所以整個機制……
我印象中總統府有發過新聞稿……
連先生有向總統說過他懇辭 所以總統……
我覺得委員問的問題超過陸委會主委可以回答……
你問我的這個問題 似乎應該問總統會比較適合 
我儘量回答 可是你不能勉強我回答一個我不知道的東西啊！
所謂擔當是指我知道的事 我就會誠實來向大家講 
委員要這樣評價我 我也沒有辦法 可是你的問題本來就超過……
我們希望能夠回歸到政府對政府來進行行政的磋商 回歸至制度面的作法是一種比較正確的方向 
可以這麼說 
此次我與張志軍在互動的過程中 我提出要建立常態性的溝通聯繫機制 未來如果常態性的溝通聯繫機制運作順暢的話 兩邊就政策面的問題就可以交換意見 
對 
沒有什麼最後一步 兩岸關係本來就是持續發展的 
委員的意思是不是一 二百年 這種事情我當然不能回答 
我們就是在中華民國憲法的架構下……
我非常努力在建立制度 我覺得這些制度可長可久 包括陸委會與國台辦建立常態性的溝通聯繫機制 不管未來由何政黨執政 我們都有機會可以讓它朝比較正常的方向去發展
這是我希望能夠做的事 
現在講我覺得會言之過早 
歷任政府都有在爭取 
這不叫戰略目標 而是歷任政府都有努力這件事情 從李前總統及陳前總統都有努力過 希望現任總統可以親自參加APEC會議 
我剛才說言之過早 
等到確定成熟了……
成熟了就知道了 
我很試著回答委員的問題 不過您的問題要明確 
委員放心 
我沒有在現場 我不曉得前後文是什麼 
我覺得我找一天去拜訪委員好了 因為委員是兩岸關係的專家 我多向您請教將會對我有幫助 
我沒有閃躲！
所以我說要看當時的場景及前後文 
我從一開始就認定委員是這方面的專家 有機會去拜訪您……
有機會遇到他 我會問他一下好了 
我先聽龍部長的說法之後再來看 
主席 各位委員 謝謝委員的關心及提問 陸委會從一開始擔任幕僚作業以來 就秉持對等尊嚴原則 絕對不被矮化 也不會是香港模式 這些原本就是我們的目標 
好 
謝謝委員的提醒 在與公眾溝通的部分 如果政府還做得不夠 我們應該要虛心檢討 委員關心的大陸勞工問題 我們也講過非常多次 這次的服貿協議並沒有進一步開放大陸勞工
到目前為止 我們的政策也沒有改變 包括陸資來台 他們來的是經理人而非勞工 經理人來所創造的就業機會大概是1比30左右 
謝謝委員的提醒 
主席 各位委員 尊重立法院的審議程序 
今天從行政單位的角度而言 當然希望服貿能夠儘快通過 現在已經進入立法院 相關的程序要進行 我們都會尊重 
我雖然不能代替馬總統回答這個問題 但我認為 如果蘇主席有意願重新辯論的話 馬總統應該也不會反對 
委員可以建議 我也可以建議 都可以建議 
其實它是一個任務 就兩岸關係的發展來說 它其實是有意義的事情 但我個人是平常心在看待 
這循序漸進 至少先……
先這樣子 因為……
好 謝謝委員提醒 
