主席 各位列席官員 各位同仁 黃副主委 上次審查民法第二百零五條的時候 本席曾要求貴會提出有關放款成本的相關統計資料 但是到目前為止 你們一直沒有提供給我們 
本席不要你們口頭說明 你們總會有一些分析資料 對不對？不是今天告訴我們一個數字 明天又說另一個數字 
你們在做風險評估 風險報告的時候 總是會有一個Range 知道這個風險大概是多少 利率大概怎麼算 總會有一份分析報告吧？提供這份報告有那麼困難嗎？
現在銀行追討這些弱勢者錢的時候毫不手軟 可是大企業貸款竟然能貸到九成多 這些訊息我們在媒體上都能看到 現在還有所謂的頂新條款
他們在2008年到2009年買九戶帝寶 自己只出1%的資金 貸款成數高達九成九 金管會容許這樣做嗎？
沒有 現在還是有很多人沒辦法協商成功 當他們要去貸款的時候 當然你可以說因為這些大企業家的資金很豐沛 所以你們需要貸款給他們 可是既然他們有那麼多錢
為什麼你們還要貸更多錢給他們？結果我們現在看到所有經濟犯罪者 幾乎都是這些人 銀行每次要打呆帳 欠最多的都是這些大企業 每一筆都是上億元的呆帳 
本席知道你們的規定當然是一樣的 你們不可能對大企業或是小企業有不同的規定 但是社會上發生這樣的亂象時 金管會卻完全看不見或是視而不見 
這不是今天才發生的事 所有的大企業 包括劉政池 旗下至少有三家公司向銀行貸款 而且不還錢 例如廣益科技貸款5,500萬元 呆帳5,400萬元
中郵通公司貸款8,500萬元 呆帳7,900萬元 銀行動不動就把這些欠款打成呆帳 反正只要變成呆帳 他們就不用繳了 針對這樣的亂象 金管會總有一些對策吧？
是事情還沒有爆 不是很好 你們在今天的報告裡面提到 現在就個別金融商品訂有一些規範 信用卡違約的話 第一 二 三期違約金的上限不可以超過300元 400元
500元 這是不管信用卡的金額 還是指小額的現金卡？
不管金額嗎？
不管信用卡簽帳金額嗎？例如刷了500萬元 但違約了 違約金也是300元 是這樣嗎？
你們的報告是在騙誰？你們在報告中表示 要求信用卡違約金連續收取期數不得超過三期 且違約第一 二 三期之違約金上限不得超過新台幣300元 400元及500元
以減輕持卡人之財務負擔 你們這是對誰說的？
從1,000元以上到無上限 全部都這樣做？不管金額？
信用貸款也一樣？
在你們報告的第二點 信用貸款的部分 銀行在辦理信用貸款收取手續費時 不得按月收取 以一次收取為原則 另同商品不得因貸款金額或貸款人不同而收取不同的手續費
換句話說 以後手續費就是一筆固定費用 不可以按月收取 因為我們看到很多例子就是按月 按借款金額 用一定百分比收取手續費 所以你們現在的意思就是
信用貸款不管貸款金額多少 手續費就是一筆固定的費用 是這樣嗎？
你們報告第二頁的內容是什麼意思？這個信用貸款指的是信用卡的信用貸款嗎？還是指什麼？
個人消費性的信用貸款以及什麼？
你們送來的報告用這種方式寫 誰看得懂？
你們的規範在哪裡？
你們今天給我們的報告寫的語焉不詳 根據上面寫的 信用卡部分的違約金就是300元 400元 500元 信用貸款的手續費就是一次收取 不可以按月收取
這是肯定的嗎？還是這只是指個人的信用貸款？
我們當然知道違約金 利息 費用的性質不一樣 但是現在銀行就是假藉各種名目收取費用 例如收取高額的違約金 甚至是讓利息不斷累積 例如借了錢卻付不出利息
利息部分又被滾入本金 雖然法律規定利息不能滾入本金 但他們說我們不是把利息滾入本金 因為這是短期借貸 這個月到期就應該還錢 本金加上利息 違約金 再加上這些費用
一共欠了多少錢 
不是的 現在不是約定採複利的方式計算 利息會一直滾進去累積計算 是屬於短期借款 只有一個月或是二個月的時間 到期之後因為你沒錢還 原來借1,000元 本金加利息
違約金之後 可能要還1,500元 如果還不出來 那沒關係 銀行可以再借你 原來是借1,000元 現在變成借1,500元 利息仍然重新計算
這樣不是變相把利息滾入本金嗎？只是借款期限重新計算而已 你了解本席的意思吧？
這不是個案 這是一個普遍的現象 所以才會有那麼多卡債族 不然這些卡債族是怎麼跑出來的？我們今天要求的是 不管我們今天訂了什麼樣的名目 他們就會跑出另外一個名稱
就像現金卡一樣 現在有多少名目的現金卡？
這部分我們上一次已經討論過了 謝謝 
上次只處理了第1項與第3項 但是 第2項並沒有處理 所以我們今天要處理第2項 
對 第二百零五條的第二項一定要處理 
如果大家都有共識的話 還是可以讓它通過 
其實剛才次長也提到了 這個部分如果直接這樣改 本席也覺得有問題 如果先充原本 本席贊成 否則如果用現在的條文 有可能把消費借貸變成使用借貸
日後貸款給別人可能……
次長 上次我們講完之後 你也承諾要把條文弄出來 可是到現在條文還沒出來 你還說要保留協商？
本席建議 債清條例可以改為先充原本 但是銀行往往將大財團欠債打成呆帳 如果還款也直接先充原本 就有違公平正義 所以這部分也要加以區別 例如在銀行法加以規範
或者只在債清條例處理 現在真正的呆帳 9成都是這些大財團欠的錢 
你們什麼時候要提出來？
可是在協商時 通常不會……
現行工程契約違約金好像是千分之一吧！
對啊！就是從違約日開始依照每天千分之一計算 
所以這裡能不能加上「法律另有規定者」等文字？
對 那司法院可不可以幫忙提出條文或方案？
好 請法務部儘快召開會議吧！你們已經爽約一次囉！
上一次我們還提到其他相關配套條文啊！不是只有這兩條 
