主席 各位列席官員 各位同仁 部長 因為國軍紀律普遍出現問題 導致國民與社會對軍方產生不信任的危機 隨後即由嚴部長出任國防部長 剛好你也姓嚴 可以說是有點巧合
這是否表示紀律嚴明 軍紀嚴明？
這是純屬巧合 或是經由馬總統的精挑細選？就像以前蔣介石挑選于右任與吳三連一樣 應該不是吧？應該不是望文生義 藉由你的名字取其諧音
一切只是純屬巧合吧？你是否知道為什麼會請你擔任部長？
如果你有答案 再私下告訴本席 
有些國家的軍事學校有招收自費生 也就是說 當他畢業後擁有大學的高學歷文憑 卻不一定要從事軍職 那我們台灣呢？
有自費生嗎？
自費生占了多少的比例？
簡單的報告一下 就只是個數字而已 你剛剛上任 為了因應今天的修法 對於整套的結構 狀態 情勢 趨勢 演變的過程 有什麼需要改革的問題等等
應該要先做好策略性的研究嘛！所以部長不一定要是軍職 應該可以由企管專家 管理專家或教育專家擔任 
時間有限 趕快回答吧！
占全體學生人數的比例是多少？
總數是多少？
這項比例的逐年變化狀況是如何？660比3,778這個比例……
你們有限額嗎？
限額的部分都是額滿嗎？你們有限制額度嗎？你們有限制名額嗎？
有空位才給自費生？
這個問題因為有一些研究 本席以後再追問 
今天討論的是軍事教育議題 所以這些都是最基本的資料啊！以國際交流而言 早期我們到美國去留學 去當交換學生的人很多 代訓的也不少 如果在台灣念軍事學校
同樣也可以去修西點軍校的課 這樣聽起來的吸引力就有多大！怎麼會說台灣越來越孤立呢？你們千萬不要說要開放到北京去交換學生 拜託！
因為現在兩邊互視對方為假想敵 所以還是不要這麼做比較好！
到哪裡去？
到美國去的有多少位？美國的哪些學校？
歷年來的人數是逐漸減少或是增加？
交換學生的部分呢？有沒有外國來的交換學生？
他們來自哪些國家？與我們有邦交的國家嗎？
新加坡？
中南美？
非洲？
這點相當重要 因為他們回去以後可能都是將領或總統！
因為軍人在某種程度上還是會被貼標籤 譬如不自由等等 但是軍事學校若能與其他非軍事學校在學歷方面一較高下 好比你們的電子科一樣能出現電子科技的人才
退伍後照樣可以創業 就像以前的中正理工學院的學生 畢業後就到中山科學研究院 最後就出國留學受訓 回國後創業成為國內500大企業的大有人在
類似這種鳳毛麟角的例子應該廣為宣傳 因為我們要重振軍威 軍人的尊嚴 軍人的社會地位就要重新提高 軍人就是因為不怕吃苦 因為特別愛國 因為有犧牲奉獻的精神
他們才會去當軍人 當你們把這點做好之後 或許以後軍校招生的分數可以媲美台大 媲美政大 這樣你就成功了！部長 你認為是否就是如此？
所以我們就在這方面互相勉勵！
