主席 各位列席官員 各位同仁 我想今天還是針對機場相關設備的問題來跟部長請教 部長應該曉得上次本席有建議要打造一個友善的兒童環境
過去本席也多次質詢有關化妝室與廁所空間的問題 我想機場也陸續做了一些改善 本席予以肯定 既然廁所已改善 接下來我們就來看嬰兒車的部分 請問部長知道目前桃園機場
台中機場 松山機場及高雄的小港機場等4個主要機場的嬰兒車使用狀態是怎樣嗎？
董事長知道嗎？你可能只知道桃園啦！
旅客自帶我知道不用問 因為我都自帶 所以我很瞭解 我現在要問的是當小孩子進入尷尬期 自己已經會走路了 但有些小孩子想睡覺的時候就會希望父母親能抱他們
這時候如果有嬰兒車服務的話 我相信能減輕父母親很大的負擔 這對提升整個機場的服務品質 形象跟中華民國若想打造成觀光重鎮的話 都是非常重要的小細節 機場公司沒有錯
我們是透過管制區內免稅商店的櫃臺來申請嬰兒車 但是我們唯一不足的是我們大廳並沒有這樣的服務 一定要進到管制區中才有這樣的服務 桃園機場是如此 台中機場也是如此
都一定要進到管制區中才能借到嬰兒車 請問董事長對此是否能做調整？應該是從一進機場大門就可以開始申請這項服務才對 
另外松山機場跟高雄機場剛好相反 他們只能在大廳使用 進到管制區後就不可以使用了 
這是小事啦！
沒有錯 這是非常重要的細節啊！所以如果我們想讓旅客對我們的服務品質滿意 讓旅客不論是出境或是入境 只要到達我們國家的大門
都會覺得中華民國真的是一個友善兒童的國家 這對我們的觀光幫助會很大 
這是小事嘛！只要統一馬上就可以解決了 我給部長幾個月的時間處理 這個不像廁所還需要做工程才能改善 
應該一兩個月就可以改善了吧？在兩個月內處理好可以嗎？
另外我特別請助理上這些機場的網站 松山機場是台灣唯一上網有韓文版的機場 雖然我對韓文不懂 但我感覺出來的成果還頗有氣勢的 小港機場則是有日文版 當然桃園
松山機場也有日文版 但台中機場卻連英文版都是「網站維護中」 已經停擺最少兩個月了 不只如此 台中機場還沒有日文版 也沒有韓文版 只有中文版
韓文版則是只有松山機場有 因此我認為既然這些都是中華民國交通部轄下的機場 那麼標準應該要一致吧！不管全世界哪個國家到我們的機場
不管哪個機場都是我們國家的門嘛！只是門有分大小而已 既然都是門 就不該有些門已經破破爛爛 有些門則富麗堂皇 這是不太妥當的 所以如果我們有能力做到韓文 日文
英文與中文都有 那是否應該讓所有機場大門不分大門小門的配備都是一致的？可不可以做的到？
因為松山機場已經做到了 表示你們有能力去做嘛！好不好？
但可能未來會飛啊？
所以就一起把它弄一弄好不好？
另外是行李寄存的問題 當旅客到達機場之後 最簡單的服務就是行李是否要暫存或是行李想用郵寄的方式寄回家中或公司 因此對於行李寄存的部分我也做了一個統計
我們四大機場中 也是三大機場有 只有台中機場沒有 請問部長要不要趕快來改進？
再努力一下好不好？
因為台中機場在交通部的評估中都是一個成長性很高的機場 
既然成長性很高 就要陸續把服務更加強 讓旅客的滿意度與舒適度更高 
我們現在想要成立機場保全公司 我想請問部長機場保全公司的業務範圍是否只負責桃園機場的保全工作？
換言之 我先不管現在 我假設未來你也要做到其他機場 我想請問的是機場保全公司所做的業務都是交通部民航局下面的這些單位 而不是去民間一般大樓做保全嗎？
既然機場保全公司都做機場的工作 那為何103年度的公關費要編列70萬元？一般編列公關費的目的是什麼？就是要去拉生意嘛！拉生意要請客 要吃飯
但你們機場保全公司服務的對象都是政府機關 難道他是要請部長吃飯嗎？70萬都請部長吃飯 吃完後部長就把所有機場的保全交給機場保全公司嗎？
好 請董事長來說明 
董事長 為什麼本席會覺得這個不合理？其實我對於機場成立保全公司 我認為是有疑慮的 我舉一個例子給你聽 機場保全公司在103年度的預算中
除了機場公司編列了182萬的董監酬勞 你們機場保全公司更編列了200萬的董監酬勞 也就是子公司編的錢比母公司的董監酬勞還多 機場公司是母公司
但董監酬勞才182萬 結果成立一個機場保全公司的子公司 董監酬勞卻要200萬 我的道理很簡單 短期部長不循正常模式要求我們警政單位做相關的配合
因為你說跨部會很難 他們也說沒錢無法增加人力 替代役人數也在減少 這些我都能理解
但重點是為何還要另外再成立一個機場保全公司呢？為何不能在桃園機場公司下直接成立安全部門？這樣一來董監酬勞都不用了
可是你們現在卻選擇成立另外一間公司並搞了200萬的董監酬勞 還另外編列公關費 又搞了一套龐大的人力 結果還是一樣做機場的工作
你何不直接在機場公司下直接成立一個保安或保全部門？不但可以省下董監酬勞 也不用多養一個董事長 只是養肥貓而已嘛！
部長 如果我們以實務來看 這個都是疊床架屋啦！成立新的公司要做什麼？我剛剛一開始就問你 如果機場保全公司未來的業務是要與民間的保全公司競爭
要跟中興保全或新光保全拼 這樣的話以正常公司來編列預算我沒意見 因為業務範圍太廣泛了嘛！但現在你所有的業務範圍都在政府的機場 你還要再編列一套董監酬勞
再請董監事 我不管他一個月領多少 那怕是一個月領一塊錢我都覺得浪費 根本沒有必要嘛！你的服務對象通通是政府 只要交通部一聲令下這些業務就通通都給機場保全公司了
為什麼還要再搞一個董事長？還要再搞一堆董監事？然後讓他們來領這些錢 編列200萬的董監酬勞比機場公司更多耶！可是他的業務卻很簡單 就是把交通部下令的事情做好就好
這就是浪費 就是疊床架屋 就是沒有必要嘛！只是多一個董事長 多一些董監事的肥缺來做酬庸而已嘛！
部長 時間到了啦 我覺得這樣的理由並無法說服本席 我沒有反對你因為沒有辦法尋求正常的警政系統而增加人力 況且替代役的人數又在減少 你要增加機場的保全與安全工作
本席不會反對 但是我反對的是再去成立一間公司 還要另外編列200萬的董監酬勞 而且編的比原來母公司的機場公司還要多 此外還要編列70萬的公關費
而公關費的對象通通是政府自己 因為沒有其他業務 大家就是你請我 我請你 請來請去公關費就沒有了 所以我的意思是說人力該怎麼去增加本席可以支持
但是用這樣的方式去養肥貓 去酬庸 搞個董監事把政府的錢拿出來燒……
部長 這種專業人士社會聽不下去啦！政府肥貓真的太多了啦！
