主席 各位列席官員 各位同仁 我認為我們在討論這個問題的時候 應該邀請行政院籌委會 也就是行政院副院長 以及台北市郝龍斌市長 我認為應該有一次完整的討論 
我本來以為蔣部長今天會來 過去我曾經與蔣部長踢過足球 過去每年足球的預算是多少？
根據附錄 你們破天荒地匡列了18.5億元 這代表什麼？代表我們有非常強大的決心來推動足球運動 還是這個預算只是浮誇編列 虛報？
這個數字 金額是非常大的 請問台北市體育局 台北市所辦的世界大學運動會足球場在哪裡？
你們的主場地是新竹及基隆 ……
未來可以做國際正式比賽的場館是哪幾個？可以容納3萬人以上觀賞的 
你們花了18.5億元之後 未來有沒有一個這樣的場館？
假設今天我姚文智很厲害 特別情商到貝克漢 皇家馬德里隊來台灣比賽 我們需要一個可以容納3萬人以上的場館 3萬人還是低估了 該在哪裡比賽？
大巨蛋可以有足球場 是嗎？
那每一次要花多少錢？
台北市的足球場現在怎麼辦？
台北市立足球場現在被拿去蓋花博爭豔館 那個場地怎麼處理？
好 我提出這些問題是要證明一件事情 過去推動足球運動1年的經費只有4,000萬元 台北市再多加一點 今天我們辦了世界大學運動會 要蓋籃球館 網球館 坦白說
我沒有意見 如果有經過審慎的評估；但是今天你們花了18.5億元 相對於足球的投資 這個運動該如何與世界接軌？對未來的想像為何？這些都沒有
一樣每年花4,000萬元 也沒有球隊 台灣的足球隊在世界的排名還在150名以後 
