主席 各位列席官員 各位同仁 主委上任後 不管市場上或一般民眾 對主委的表現都大加讚賞 今天藉此機會 本席除了給予鼓勵外 也想請教主委一個問題 對於全民
主委可否承諾在任內 會健全金融市場並保障全民權益？
我只是問你有沒有這個承諾而已 
謝謝 如果有這個承諾 在今年4月分我曾經就保障全民權益方面請教過陳前主委 在請教之後 我們也看到金管會的效率也滿好的
在5月15日對於保險業的資訊揭露部分馬上就改進了 把它從原來的3等第改成5等第 對於金管會這樣的行為 我們是非常的讚揚 但是 我們認為如果銀行局可以做得到
為什麼保險局會做不到？從3等第改為5等第 對於民眾來說 可以理解有哪些保險業者的適足率是低於150的 剛才其他委員在問的時候 主委你不敢講 其實在你的資訊裡面
我們看到的應該是三加一 也就是有3家的保險業者到目前為止它的保險適足率是低於150 有1家是在150到200之間 這些資訊也是在有公開資訊揭露的時候
我們才可以知道 這也是我一再地提到資訊揭露是非常重要的原因 
好 謝謝 
所以簡單來說 你完全是依照保險業者資本適足率管理辦法第六條的規定在做 並沒有任何怠惰的情形 我現在聽到你的承諾是這樣 對嗎？
絕對不會有 好 剛剛是資訊揭露的部分 現在我要問的是關於財物透明部分 主委 這部分你比我清楚 金融業特別準備基金的設置 是跟據加值型營業稅法第十一條第七項而來的
裡面分成兩種 一個是銀行業 另外一個是非銀行業的部分 管理機關是金管會 
這部分你非常熟悉 尤其你又自來自於財政部 依照營業稅法的規定 這個錢只能做退場用 而且必須要專戶循環使用 對嗎？
在你的資料裡面可以看到 按照法條的規定 特別準備金是在金融監督管理基金的一個項下 在金融監督管理基金裡面 從100年到103年的數字加起來將近三百多億
扣掉103年的部分 還剩兩百多億 這些數字是依照預算 決算書裡面的加總數字算出來的 
可是我們看到你的預算書 決算書裡面 對於這部分是完全沒有內容的 只有一個上面寫的是「已支出」 所以我們對於這個部分是完全沒有辦法瞭解你們是怎樣的做使用 主委
對於這部分你可以做說明嗎？
沒關係 你要先講國華也可以 
主委 我的問題不在這裡 我提到的是資訊要透明 要揭露 外界才有辦法監督 所以我的問題是從你的文件來看 金融監督管理基金預決算相關金額部分 你只有一個總額
可是對於這個錢是怎麼樣的支出的 以及餘額的部分 我們完全看不到 只看到一句話叫做「已支出」 到底是哪些支出？是不是全部都是國華人壽？
我們猜也是國華人壽！現在來看國華人壽實際的情形 我們剛才提到 你的特別基金是在金融監督管理基金的一個項下 對不對？
金融監督管理基金錢的來源是麼？錢其實是從預算來的 對嗎？
為什麼我今天會提這個問題 是因為金融監督管理基金的錢是全民的錢 在它的項下有另外一個特別準備金 如果按照營業稅法的規定 是分成兩種特別準備金 一種是給銀行的
另一種是給銀行以外的業者 包括保險業 信託業 證券業 期貨業 票券業等通通在裡面 請問它的退場機制呢？
主委 如果你只是把它用在保險業 那其它的金融業的退場機制 原來法律保護的部分為什麼通通都沒有了？
銀行業沒有問題 因為依照營業稅法的規定 它是分開來的 一個是銀行業的 一個是非銀行業的 
非銀行業的部分呢？
一個狀況是我們在上次就已經提過的 就是我們擔心當其它的金融業發生狀況的時候 你已經把保險安定基金的錢全部都淘空了！因為時間的關係我畫了這張圖片 請看
照原則上來講 保險安定基金的錢是從保險業者提撥的 對不對？
金融管理基金錢的來源很多 包括我們的預算 金融業者營業稅款等等 今天你用了金融監督管理基金下面的錢 全部都拿去支應這些有問題的保險業者
就形同是當保險業者賠錢的時候 是全民買單 可是當它賺錢的時候 並沒有把錢給全民呀！為什麼它賠錢的時候是全民買單 它賺錢的時候卻是自己的呢？這是我第一個問題
第二個我要提到的就是 保險安定基金是保險業者提撥的 對不對？
按照我們的法律規定 依據保險法第一百四十三條之一條文第三項說不得低於千分之一 它沒說是千分之一 它說的是：並不得低於個保險業者保險收入的千分之一
但是目前我們看到金管會定的錢是千分之一 
謝謝主委的承諾 我們從剛才那張圖可以看到國華人壽因為缺了六百多億 希望能從保險安定基金動支150億 而其他的502億則是將來從每年的預算等等來支應 但所謂的支應
法條上並沒有規定一定要免費給 主委上台時也承諾要保障全民的權益 全民可以救急 可是我們不救窮啊！所以在動支的情況下
是否可以考慮將這部分採用借款的方式處理？也就是將來這部分的錢還是要還 保險安定基金其他業者提撥來之後 他的錢還是要還給我們金融管理監督基金
而不是我們金融管理監督基金的錢給了後 變成全民買單 然後將來他體質好以後賺的錢卻全都是他的 這樣應該不太對吧？
不是 那是兩回事情 首先是差別待遇 這部分要謝謝主委的承諾 其次是國華人壽關於此案的缺額有六百多億 他現在是要求直接動用金融管理基金
但此部分的動支是否也可以用借款的方式處理？而不是直接就給他了 也就是他先跟基金借 然後將來還是要還 可否先考量這個部分？
好 謝謝 
