主席 各位列席官員 各位同仁 方才吳委員宜臻提到稽核制度的部分 有關監聽票的抽查 從實施通保法至今 臺北地院一共抽查了8次 請問秘書長
其他法院的情況呢？你們這套稽核制度是誰去稽核？用什麼職務名稱去稽核？多久稽核一次？這部分有沒有制度化？
去多久？怎麼抽查的？
得？我要不要請在座法院的院長上台來回答一下他們抽查的次數？臺北地院抽查8次了 其他法院呢？就請他們一位一位上台來報告到底稽核了幾次 
不要為難各法院的院長了 
好 那就請你說明清楚 
什麼樣的職務可以去做這個工作？
你們是用輪值的方式還是固定專案的方式？
對啊 所以我覺得你們都很沒有責任 如果某法院的院長特別不care這種事情 當然就隨便掛線了 對於檢察官提出的監聽聲請當然都會蓋章啊
司法院本身對此沒有制度化嗎？是不是可以利用這次出了狀況的機會 請你們通案去弄個制度出來 有個制度存在 各法院至少有遵循的依據 可不可以嗎？
請你把各法院處理的相關資料提供給本委員會 讓本席瞭解你們的機動性到底夠不夠高 
另外 今天有關賴院長的新聞刊得滿大篇的 風風雨雨 妳身為他最大的幕僚長 他有沒有託妳來澄清什麼？
可是我覺得你們的澄清是前後矛盾！他透過幕僚澄清沒有接受專訪 如果他沒有接受專訪 那刊物上寫的是什麼？他們是問誰？報上刊登「院長表示不知道對方是記者」
這是不是說如果對方不是記者就可以講了？我覺得這很重要 也很嚴重 所以這部分也請司法院讓院長盡早澄清 為了監聽風波及關說案已經掉了一位部長了
後續不知道還要折損幾個人 不要因為這個事件講不清楚 就讓我們身分超然的院長 及其兼任大法官的公信力又受到大家的質疑 可不可以？
喔 跟你沒有關係？唉！
你們要更嚴還是更鬆？
要落實 不要再有錯誤了 不要再搞得雞犬不寧了！本席認為光是你們兩院還不夠 應該廣納各界的意見 
把專家 學者及外界的聲音都納入 你們才能訂定出兼顧人權保障的監聽制度 
正所謂當局者迷 這個部分我要拜託妳 其實本席認為修法的部分還不是那麼的急迫 反而是要先落實現有的法令 妳看你們監聽的對象就不符合 明明是監聽柯建銘
監聽到最後變成監聽立法院了 特偵組胡亂聲請監聽 法官也配合 聲請單上明明就寫立法院 你們居然還會准許 為什麼會這樣？聲請的監聽票上不是會寫明被監聽的電話號碼
住址 單位 法院為什麼會准許呢？
那就找個能夠回答這個問題的人上台來答復 
對於林秀濤檢察官的監聽是因為她疑似有收賄 請問有她收賄的證據嗎？疑似收賄就可以監聽嗎？是這樣嗎？
行政不法也可以監聽嗎？
那為什麼法官會准呢？你們誰可以回答我？現在外界很質疑 為什麼法官會准呢？原因到底在哪裡？你們核發浮濫 不是嗎？你們現在真的是地檢署的橡皮圖章
這樣的講法真的不為過啊！不是嗎？請你針對這2個個案回答 
在偵查的過程中 什麼方法都用過了還是行不通 才能進行監聽 監聽是最後一條路 現在卻不是如此 本席調閱資料之後發現 從2008年到2012年
監聽數量從6萬件增加至10萬件 我們的治安有這麼差嗎？社會問題有這麼多嗎？明明就是你們法院發放監聽票太過於浮濫
不是嗎？比例從過去的百分之五十幾增加到現在的百分之八十幾 特偵組甚至高達百分之九十幾 你剛才說特偵組會有百分之九十幾是因為他們有特殊性 本席告訴你
最後他們的起訴率是最低的 比一般地檢署還要低！
你認為法官評鑑和淘汰的制度夠不夠？
不落實！官官相護 
是因為法官是保障終身職嗎？
你知道嗎？無論是投資地下錢莊 婚外情或有私生子 就足以讓警察沒工作了耶！法官的道德標準應該更高 不是嗎？竟然還讓他回鍋
等到16年後又出事情了才免職！他的操守已經有問題了 你認為在這個過程中 他的審判品質會好到哪裡去？
所以保障一輩子……
無論他的行為如何都不能受到質疑？
要到什麼程度才可以淘汰？
公務人員可以因為這樣而下台 難道法官能因為職務特殊而不該以更高的道德標準要求嗎？
考試院行文給你們 你們也不予參考 是嗎？
你們應該拿回去好好地思考 這段時間社會如此紛擾 難道和法院沒有關係嗎？難道和法官的糊塗 法官的不用心以及法官的種種沒有關係嗎？思考一下 好不好？
