主席 各位列席官員 各位同仁 首先要請教一下部長 今天我們主要是審查103年度財政部相關的預算 實際上
我們看下年度的預算和去年我們審查102年度預算時的感覺和心情是完全不一樣的 從這次103年度預算的編製 到現在送到本院來審查 部長
你如何去看待103年度的預算？你可不可以很簡單的告訴我你的感覺？
你覺得103年度的預算目前所遭遇的或顯示出來的財政結構的大問題是什麼？
我提供一個個人的看法給部長參考 第一 103年度的預算嚴重的呈現出來一個現象 希望部長能夠注意 就是我們的經常門收支 請部長務必要小心這個數字
我查了一下我們經常門收支的狀況 您知道嗎？103年度預算的經常收支只剩下66億元 按照預算法的規定 經常門的收支本來一定要盈餘 但是根據我查的數字
從92年到101年 我們可以很明顯的看到最起碼經常門的收支都大於300億 直到去年102年度都還有735億的經常收支預算 可是103年度一下子降到66億元
這是這十幾年完全沒有的現象 
背後還有另外一個意義 就是經常的收入顯然力道不夠 
所以 如果從十幾年來看 這是一個非常重要的警訊啊！我們的經常收支已低到從來沒有出現過的不到100億元 只剩66億元 部長 這是我們看財政結構時
所看到的第一個完全不同於以往的重要警訊 第二個就是我們的稅收收入嚴重不足 這一點我們已經講了很久 所以在這個問題上 我們看到一個很特殊的狀況
就是財產的收入編得很多 剛才幾位委員提到的釋股收入當然是其中一部分 也就是因為這樣 釋股收入相對於稅收收入來講 很顯然103年度非得要用這種方式
才能暫時渡過這個難關 但是我一再提醒部長 用這種方式其實不是正道 不是根本解決之道 部長 我上次也說我不認為你是一個減稅的部長 但是您碰到一個困難
你變成一個稅減的部長 因為在你的任內 你真的碰到稅收不但無法強力增加 實際上在很多的客觀情勢之下 我們的稅收在短期內是不斷的減少當中 也因為這樣
我要跟你的談的就是 當然所有的立法委員 代表民意要作一些監督 一些反映；部長 您在作很多租稅改革政策時 當然我也瞭解你會考慮到民意 實際上在很多談話當中
你也不斷表示這樣的關心和顧慮 但是我覺得你是行政首長 畢竟和民意代表有些差異 政策的決定 公權力的行使都在你手上 所以 我期待您除了注意到社會輿論的反應以外
還希望您能夠有一個比民意代表更積極的作為 那就是你要說服民意代表 社會大眾 讓社會大眾知道問題的嚴重性 讓社會大眾反過來支持你 而不只是被動的去反映民意
因為如果增稅 課稅的問題要反映民意的話 你永遠沒轍 你永遠不能過問 
這是第二點 今天我們在看103年度預算時 我希望部長真的能夠幫我們想辦法脫困 第三 很重要的就是在沒有財源的情況之下 我們想出了一個方式
就是借用附屬單位預算幫我們的忙 在這個前提之下 一 我們希望附屬單位能夠減資的就減資 讓他們繳回國庫；二 讓他們多繳一點盈餘 這就回到大家剛才所談到的
要用附屬單位預算的方式多編一點繳庫的盈餘來幫助國庫的運作 這個問題其實也很明顯的呈現出國庫和附屬單位預算這些基金之間長久以來的運作關係
我們也要趁這個機會開始作一個澈底的檢討 今天我們回到央行的角度 我就要請教總裁了 總裁 剛才大家也很關心1,800億元到底怎麼來 如果我們看預算數字
純益大概有1,200億左右 如果我們要達到1,800億的繳庫數額 很顯然我們利用以前沒有繳庫的盈餘來幫助我們達到目標 所以 我想請問總裁
這種情況如果103年度也發生了 那麼我們的未分配盈餘就幾乎沒有了 是不是？
那未來再往下走 您擔不擔心這種情況對央行造成的壓力非常大 因為假如103年以後政府的財政狀況還是維持現在這種情況 無法改變
很顯然我們還是要依賴央行來幫我們解決這個問題 所以 在沒有未分配盈餘的情況之下 你有辦法達到這樣的目標嗎？
對 總裁 我知道你非常在乎這個問題 實際上這也造成央行在作很多整體性考慮時的困擾 也因為這樣 為什麼我要苦口婆心的在這裡提 因為看起來央行在過去十幾年當中
還能在必要的時候扮演一個很重要的救火隊角色 幫助我們國庫渡過難關 但是我要告訴兩位的是 顯然從103年以後我們已經沒有這個機會
或者是這樣的機會相對的已經減少了很多 所以馬上迎面而來的就是以前我們從來沒有碰過的財政局勢 再下來我們可能馬上會碰到沒有救火機制的狀況
到底我們應該要如何編製預算？我今天特別提出以上四點 就是希望和兩位作一坦誠的意見溝通 如果我們一起來看現在的財政狀況 那些問題可能我們每一年都談過 也都關心過
但是說實在的 我們都沒有很認真的把它看成有急迫性的問題來加以解決 這一次我在看103年度預算時 我真的發覺我們已經到了那個實在不得不去正視 面對問題的關鍵時刻
我們不能再欺騙自己 也不能再用其他的方式來掩飾真相 所以今天我們在審查這個預算的同時 即使我們讓它完全按照你們編列的方式通過
但是並不代表我們的問題不存在或得到解決 所以 待會處理預算時我會提出一些提案 希望大家來共同思考 嚴肅的面對這個問題 其實 兩位扮演的角色和功能是最關鍵的 
當我們看到這個表的時候 的確在解讀上會產生一些問題 從會計上來講 我覺得最重要的關鍵就出在未分配盈餘的數字上 你們現在的編制方式的確很容易讓人搞不清楚
針對這個部分 請央行提出說明好不好？
我提出這項提案也是非常小心的 這次編列預算時 財政部的說法是把去年的狀況全部挪過來 綜所稅的部分一個字都沒有變動 也就是所有情況都是比照去年
但以現在的實際狀況來看 有一些很明確的事情已經和去年不一樣了 舉例來講 盧委員也針對所得稅法第十五條提出一個提案 按照財政部的估計
這部分應該會減少160億至200億 原本是103年1月1日才會去做 現在他們已經同意從102年1月1日開始做起 換句話說 103年馬上就會少掉這筆錢
既然我們作出這樣的決定 就必須要負責任 當初他們在編列預算時 其實完全沒有考慮到這方面的因素 按照他們的想法 應該是在103年度以後才會發生
但是現在已經作了這樣的改變 明明他們就沒有考慮到這個因素 而且這是我們所作的決定 我實在沒有辦法接受因為我們所作的這項決定 這些錢明明就不見了
當初他們編列預算時沒有考慮到這一點 而我們卻不作處理 
這樣我們對外也沒辦法交代啊！如果是因為其他因素 或許還可以提出其他的說法 但這明顯就是因為法律的修正所造成的結果 如果要在審查時假裝沒有看到的話
我真的沒有辦法接受 本席並不是沒有考慮到刪減歲入可能會造成財政部在執行時的困擾 只是就專業的立場來講 我實在沒有辦法接受這樣的情況 
如果你要這樣講的話 那麼本席只好提供以前的數據給你看 其實最近這幾年在稽徵方面都沒有達到……
按照法律的規定 如果短收的話 這部分就應該要拿掉 如果你們能夠認真表現 那麼歲入增加也沒有問題 那就表示你們的績效很好啊！如果按照目前這樣的方式
就會變成在邏輯上是把它拆開的 這樣本席沒有辦法接受 
不要用這種方式 請部長尊重本席的專業意見 
認真收稅本來就是他們應該要做的對不對？
那我們就保留協商好不好？
本席在此作補充說明 我可以認同費委員剛才所提到的觀念 但本席的提案和費委員所講的並不衝突 我們知道 課徵奢侈稅並不是以增加稅收為目的
現在我們所討論的是現行制度要不要加以改變 以後怎麼改我們不知道 但至少財政部看到了許多漏洞 而這些漏洞都必須補起來 這是一個已經很明確的說法 也就是說
課稅的目的並沒有改變 稅收的架構也沒有改變 現在只是要把漏洞補起來而已 既然要補漏洞就要作政策上的宣示 所以本席主張這部分酌予提高15% 就只是這樣而已
本席的用意並不是要增加稅收 
提案的觀念是這樣 但是實際上的……
我要瞭解一下實際的狀況 
這個科目調整的原因跟下一案是否一樣？
我解釋一下我的案子 一開始我關心這個問題時就曾請教部長 到底釋股是為了什麼目的？既然是為了解決財務問題 那麼去限制賣股或不賣股就可能達不成目的 我的提案比較務實
希望能達到最好的財務效果 這時價格就很重要 如果價格可以更高一點 對國庫就能有幫助 而且股票是轉賣給基金 只要在不虧錢的前提下 他們要賣股 我們也沒意見
這樣兩邊都兼顧 反正我們是為了財務目的 而且釋股比例其實很低 不會影響實際的權利 既然財務是目的 我們就應該讓財務發揮最大的效果 所以請大家支持本席的提案 謝謝
我知道 
主席 對不起 我知道總裁所謂的無奈 我現在要請教一個問題 剛才部長提到假設都是政府相關機關之間的移轉 這是沒問題的 但是政府對於這家公司的持股只有37%
有一些是民間的股份 所以我們今天自己移轉了以後 其他的持股部分……
對 我知道 但是轉的動作是用淨值 對不對？
淨值是指整個公司的結果 對不對？
實際上就這家公司來講 每家公司移轉了以後 淨值本身是觀察最重要的部分 因為會影響到股價 對不對？我知道沒差 但是有一些民間的投資者 怎麼可以用你剛才的解釋
就是你只顧你的部分 你的股份最大 持股最高 其實你只有37%而已啊 
好 我沒意見 
我們協商一下 
因為主席提到那個案子 看協商的情況怎麼樣 我們就配合這個做調整 所以我覺得應該放協商沒問題 好不好？
費委員 我的意思是 因為我們在提法的時候把時間改了 所以其實應該沒有剛才費委員提出的顧慮 因為是我們自己……
如果依照部長的說法 亦即修正為「請行政院要求禁止該釋股標的再轉賣 」那請問這句話指的是什麼？是否表示以後它所持有的股票都不能轉賣
但是它現在已經持有的部分可以賣？
所以這要明確區分啊！也就是說 這次洽商特定人的那些股票不得再轉賣 至於其他現有的持股還是可以賣 可是你做得到嗎？根本做不到嘛！
換句話說 它原來持有的部分並不受這個提案內容約束嗎？
所以現在的寫法就是要涵蓋那部分？還是說那個部分只要編預算就沒有用這個……
我其實只是在告訴部長 希望讓財務的部分能夠多增加一點 如果按照你剛才的說法 這些股票都是績優股 價格一直都很好 那有什麼好擔心的？以兆豐為例
我找了一下前3年的數字 它是22.94 而你們現在編的數字是二十五點多 這樣很好啊！可是如果以合庫來看 前3年的數字是18.69 而你們現在只編17.15
所以我只是要你能夠賣到18.69 這有什麼不好？既然以前有這樣的表現 你就增加一點又何妨？沒有差那麼多嘛！
基本上 我認為應該是可以做得到啦！而且我不是隨便舉個數字 是以前3年你們所達到的平均數字來看 為什麼你現在要用單一的價格在編預算？我們讓它有點彈性
好比最少可以賣到多少錢 然後也不違反預算的達成 這樣不是很好嗎？我了解以前是基於不同的狀況和不同的目在做考量 所以做了價格的限制 讓你們賣不掉
可是現在既然你說都是好股票 而賣股票就是為了在財務上對國庫有幫助 那麼多賣一點好價錢 有什麼做不到的？
我都幫你看了前3年的數字 你到底在擔心什麼？不會達不到預算目標的 因為你說這些都是好股票啊！我是覺得這應該不會有問題啦！
我剛才已經表達個人意見了 我希望我們自己能夠做個決定來解決這個問題 
我不同意 因為我不是隨便去砍你們的預算 而是認為你們在編這筆預算時 本來就沒有這個事情發生 可是現在已經有這個事情發生 那當然就應該要表達 就是這樣而已嘛！當然
這個事情的發生 是大法官解釋所造成的結果 既然我們都已經做了這樣的決定 你們就應該據實的反映在預算上啊！
不是啦！我知道 我沒有說你們達不到啊！如果你們表現更好 當然也應該嘛！但是現在是法律變動 所以你們本身就要據實表達啊！如果減掉這150億或200億
你們還是可以達成 那不是更好嗎？我沒有反對啊！這是你們本來就應該做的嘛！
沒有 103年還是一模一樣的數字啊！
可不可以cover不是問題重點 重點在於你們原來提的法案就是從103年1月1日開始做嘛！這點你不能否認吧？是因為我們後來討論時通過要從102年
所以它就是一個變化啊！
他們並沒有來跟我講過 所以我並不知道 但本席認為我們這樣的表達應該不會造成你們太大的困擾 我實在不知道你們為什麼會這樣堅持 因為剛才費委員反對我們原本的決定
所以我們才會進行協商 本席認為如果大家的意見有這麼大的分歧 那就應該要保留協商的空間 這一點請主席加以裁示 
所以主席已經在作裁示了是嗎？
我是反對的 
我們已經花很多時間在討論這個問題 我不曉得為什麼峰迴路轉以後 我們還得要再重新作最後的決議 假設一定要按照主席剛才所裁示的建議通過的話
是不是大家有需要來表決？其實本席並不希望用表決的方式 但到目前為止 財政部的講法我完全沒辦法接受 假設一定要按照主席剛才的建議通過的話
那我只能說我保留有異議的權利 
如果是這樣的話 文字是不是可以修正一下？也就是後面加上「財政部應加強稽徵 以彌補短徵之稅收」等文字 即彌補前面短徵的150億 請財政部用加強稽徵的方式來彌補
部長剛才不是也信心滿滿的說一定沒問題嗎？這是你自己剛剛講的話啊！
這個案子我也支持 我也是連署人啊！
