主席 各位列席官員 各位同仁 在立法院跨黨派的努力之下 行政院終於提出了新的治水條例 當然 大家很關心 攸關6年600億的流域綜合治理特別條例草案
與現行水患治理條例之間有什麼差異？真正的差異在哪裡？張部長可不可以說明一下？
但是你講的精神 本席從條文 未來的預算及原本的水患治理條例來看 在立法當時原本就希望有單一主管機關嘛！可是現在還是回歸各自事業主管機關各行其是啊！
如果你的企圖這麼大 那你認為6年600億夠嗎？
在先前8年800億計畫中 有一些尚未完工的部分 也會加以銜接嗎？
那個部分占了多少比例？
如果要銜接下來會占掉多少預算？
對嘛！
所以會有壓縮或排擠現象 到時候你們就必須選擇 是不是？
本席再請教一下部長 你們現在提出的法案 事實上就是針對水患治理條例做進一步 基礎的修改 
怎麼又有一個新名稱啊？未來民進黨團和行政院版本是不是要併案審查？
那是不是要併案審查？
不會到時候只審行政院版本？
部長 本席檢視你們所謂的新計畫 也就是6年600億計畫 經濟部有300億 內政部130億 農委會170億 按照這樣的編法 第一 比重的輕重就不太一樣了 還有
內政部編的130億是要用來做雨水下水道嗎？
那你們是不是有這樣的初步規劃？
你說的目標要反映在政策以及未來預算的分配上 但顯然還是部門各自處理 而且比重不一 像本席單可以舉一個例子 內政部預算從60億增加到130億
用在哪裡？是什麼項目跟治水 流域的綜合治理這麼有關？
本席就是擔心 你們設定總量 又選擇性處理 業務延續上 你們也未必完全接收 後期就會有很多項目用在選舉上或是選擇性的執行 
部長 署長 本席當然還會檢驗 本席是台中市選出的立委 楊委員瓊瓔也是 針對大甲溪流域的整體治理綱要計畫
你們是不是可以就各部會預算加以整合？從2012年到2015年有62.4億 本席的意思是 以台中而言 就有好幾個延續性項目 至少有3樣 數目都不大
大約都只有幾千萬 但必須落實 請你們不要做到只剩下一點 這點沒問題吧！此外 大甲溪流域的綜合整治以及大里溪周邊環境處理 這是我們台中最關心的兩條河流 
因為現在縣市合併了 你們可能在執行期間就移交給市政府 你們應該承諾針對這些項目中央會把工程做完 
沒有移交的問題？就是由你們執行完畢嗎？不會涉及縣市合併升格 或者跨越計畫期限105年的問題嗎？你可不可以在這裡明確地承諾？
好 謝謝 
