（在席位上）主席 本席有會議詢問 
主席 各位同仁 今天本席在這裡先提出會議詢問 主要是要請問主席 禮拜一我們安排經建會來做業務報告 但是經建會主委帶了兩個副主委請假出國
只留下一個剛上任4個月的副主委來這裡備詢 所以當時我們要求變更議程 並且直接把變更議程的提案送交主席台上 可是主席竟然沒有處理 根據本院議事規則第十七條規定
有委員提議變更議程時 此項提議 不經討論 逕付表決 但是主席那天根本沒有處理我們的提案 完全沒有宣讀和討論 就宣告休息 然後自己走了 我們覺得很納悶
因為禮拜一我們要求變更議程 要求由經濟部部長率領相關單位列席本委員會報告 因為經濟部未遵照本委員會所做「在未經立法院審定同意前不得調漲電價」的決議
此舉是完全漠視我們立法委員！完全漠視我們立法院！我們一再強調 立法院絕對不是行政院的橡皮圖章！今天我是對事不對人 為什麼我們正式提案
主席卻不處理？是否請妳先說明一下？
問題是……
好 妳講 
主席 妳的說法完全是自圓其說 因為：第一 我們是依法正式提出變更議程 所以不管怎麼樣 妳都要依法馬上進行處理 第二 我們覺得很奇怪的是
如果有其他委員提出散會動議 那也沒關係 妳大可依法就散會動議付諸表決啊！問題是妳沒有這樣做 而是明顯的害怕當天萬一通過我們所提出的變更議程 或是留下紀錄
要求經濟部部長率領相關單位前來備詢 這要怎麼辦？妳根本是在護航嘛！妳怕經濟部來 因為那天是30日 隔天就是10月1日禮拜二 馬上就漲電價了
所以在禮拜一我們要求變更議程 邀請經濟部部長率同相關單位列席報告時 妳不敢處理嘛！現在電價漲了 人民生計更加困苦 妳卻明顯的不讓經濟部在禮拜一前來報告及備詢
這不是護航嗎？
我問一下部長 我是會議詢問 問一下部長就好！
我要問一下……
部長 之前你到底有沒有打電話告訴今天的主席 請她不要排在禮拜一……
是不是也有熱線？
我們合理的懷疑嘛！主席 妳不要護航成這樣！
我今天雖然充分表達了 可是妳還沒有正式回答我……
請妳正式回答 為什麼那天我們依法提出變更議程 妳卻沒有依法處理？
現在國民黨委員一個也沒有到場……
現在我正式提案 要求經濟部立即撤銷自102年10月1日調漲電價之公告 且未經立法院審定電費之計價公式前 經濟部不得調漲電價 以讓百姓得以維持基本生活之安定
我現在馬上代表經濟委員會提出正式提案 並且要求馬上處理！
（在台下）立即撤銷電價調漲！我們要求馬上處理！
我們現在正式提案 請召委馬上處理調漲電價這個關係到全民的重大議案！
（在席位上）沒有破壞 
（在席位上）召委才不按照程序辦事 我們禮拜一的……
（在席位上）……講話……
（在席位上）說一套 做一套 
（在席位上）說一套 做一套 
（在席位上）說一套 做一套 
（在席位上）忠信說他沒關係 現在我們有很多委員在場……
（在席位上）趕快去叫人來啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 首先請教部長 在排定業務報告議程以前 經濟部相關單位有沒有去電召委 拜託召委安排在今天（禮拜三）報告？
沒有故意閃躲9月30日的業務報告？
所以你們沒有和召委熱線溝通？
我覺得很奇怪 我們召委明知經建會主委要出國開會 卻還安排議程 而電價10月1日調漲 照理說應該安排你們9月30日來立法院作業務報告 竟然選在今天禮拜三
讓你們躲過禮拜二 所以我們都是合理的懷疑 
但是我聽不下去的是你說別人漲價就是不合理 是藉機哄抬 
油電雙漲一定會帶動民生物資漲價 再怎麼樣都能與你們扯上關係 你們漲價都是合理化 而別人漲價就都是蓄意哄抬價格 
帶動民生物資漲價 這都是報紙的報導 
我先問你一句話 臺灣人民現在生活快樂嗎？
你們是經濟部 你是執政黨的官員 臺灣人民現在生活幸福嗎？有沒有幸福可言？有沒有快樂可言？
你這樣就叫做不知道人民的辛苦！臺灣有多少個階層 我們人民生活艱苦 你們不是不知道 如果人民生活幸福 生活快樂 不會那麼多人走上街頭 不要自欺欺人 我們要坦然面對
你身為經濟部長 我也知道你當然希望臺灣人民幸福快樂 但是你們要有策略 你們只是講得「滿天全金條 要抓沒半條」 
對啊！從馬英九總統上任至今 你們每年都在拼經濟 你們的施政報告 業務報告都是拼經濟 現在你們替電價上漲找一個合理的理由
現在臺灣人民薪水有漲嗎？部長一個月領多少錢？
大約多少？一個月有沒有30萬元？
一個月有沒有20萬元？
現在大學生領22K 22K和18萬差多少？差幾倍？當然 不可能每一個人都比照部長 因為你們在上位 所以你的立場可能聽不到基層的聲音 一個賣肉燥飯的 一個賣小吃的
你知道他們生活多辛苦嗎？
苦民所苦絕對不是口號 你是否知道一個賣小吃的人並不是「透早」7 8點開門做生意 他是「透早」4 5點就要備貨 你知道這多辛苦嗎？你認為調漲電價是合理的
然而對於民生小民 一般行業 例如剛才黃昭順委員提到的理容業 洗衣業 對他們影響其實很大 你卻說受影響的是少數 
部長 從你口中講出這些話 我實在為臺灣人民感到可憐 你身為經濟部長 卻不知道臺灣人民的需求是什麼 
你如果了解 就應該從臺電本身結構改起 剛才你講到政府應該編列公部門的預算 我贊成 
但是你調漲電價能讓臺灣人民心服口服嗎？你說這是合理化調整 但臺灣人民接受了嗎？還是因為你是官 因為你是行政部門 所以你說漲就漲 但是卻要求其他物業 行業不能漲？
我告訴你 不要用這個理論唬弄臺灣人民 如果體貼人民就應該全部凍漲 政府如果有本事讓我們經濟起飛 你要怎麼漲價 大家都能接受 如果人民的薪水 收入都能增加
你想怎麼漲 大家都不會反對 行政院長講過臺灣是悶經濟 好像消費停滯不前 我也曾問過部長為什麼消費力會停滯不前
為什麼現在臺灣人民不敢花錢？為什麼大家在省錢？很簡單 口袋沒有錢怎麼花？因此 如果能讓我們的就業率增加 讓我們的經濟能夠提升 讓我們的收入能增加 請教在座的官員
你們會不去花錢嗎？不可能不花錢嘛！所以你們替漲價找一個理由 但是卻不許別人漲價 我們都不希望漲價 但是你們能漲價 別人卻不能漲價
這很奇怪！你剛才說如果不漲價就會造成不公平 其實你應該要凍漲 然後全民拼經濟才對 
你到底尊不尊重立法院？
尊重嗎？
口頭尊重還是形式尊重？
你只是口頭尊重 心裡面都不尊重 你還說對！
這一本是第三會期的決議 決議到底有沒有公信力？決議內容要求你們要在102年7月16日將電價檢討送到立法院 你們什麼時候送來的？
何時送來的？我們決議要求你們要在7月16日前送達 
那是你家的事！行政院是行政院 關我們什麼事？行政權歸行政權 立法權歸立法權 你怎麼可以說已經送給行政院 如果行政院審查花了一年 那是什麼意思？是代表你們沒有問題
那是行政院的事嗎？你們是行政院的一部分 我們要求你們在7月16日送到立法院 你們不能推說已經送到行政院 你說尊重立法院 我看只是口頭尊重
你們9月1日才送達立法院 我們要求在審議通過以前不得漲價 你現在是當立法院狗吠火車嗎？還是口頭尊重 心裡面是另一回事 你們做你們的？剛才黃昭順委員講的
10月3日你們已經度過了公告日 我們能奈你何？是這樣嗎？今天的臨時提案都在這邊 國民黨的委員也提案不得調漲 要馬上凍漲 我們也提案要撤銷漲價 請問部長
如果立法院經濟委員會所有的同仁一致通過要求撤銷漲價 你怎麼辦？
什麼叫法定的程序？我們提案算不算？
我們交朝野協商？你神經病啊！
我說的是今天我們的正式提案啦！
那是你家的事！你剛才說要遵守 如果我們朝野都提案 國民黨委員也提案了 我們也提案了 如果待會兒處理通過要求你們撤銷漲價 你贊不贊成？你會不會尊重我們？
那我們提案有何用？會也不用開了 
請問召委 我們的提案算不算法定程序？
如果要經過院會決議 我們在這裡不就玩假的？你說尊重 但我們在這裡開會都是假的 我們經濟委員會的決議沒用？原來經濟部 行政部門說是尊重立法院
但我要說：原來我們只是你們的橡皮圖章！這是臺灣人民的無奈 
（在席位上）我問一下就好 
主席 各位同仁 針對我們剛才通過的臨時提案 本席剛剛在質詢的時候 部長說我們的提案要具有法律效力才有約束力 部長你可能沒有當過立法委員
所以你不知道我們剛才通過的提案是依照立法院議事規則第九條 第五十條規定提出 由各委員會議決 沒有協商與否的問題 我們根據立法委員手冊 按照議事程序所提出來的案子
你們剛剛竟然說我們的提案沒有約束力 如果這樣的話 我們剛才通過的這幾個提案 你們也只是口頭尊重 不用實際來尊重嗎？各位國民黨籍的委員 我們通過的提案
竟然是狗吠火車 只得到行政部門的口頭尊重！召委 我們的提案 行政部門務必徹底執行 要求他們立刻撤銷調漲電價的公告 否則我們通過這些提案做什麼？
（在席位上）我要講的是現在！
主席 你問部長到底要不要馬上撤銷？
如果他不撤銷呢？
