主席 各位列席官員 各位同仁 從董事長的業務報告可以看出 以去年為例 郵件減少了2,752萬件 所以你們的本業在未來的趨勢將會越來越少 尤其現在公文和帳單都e化
民眾通信也都使用APP或簡訊 請問你對本業越來越萎縮有何因應對策？
外國都是如此 請問你們有訓練員工的第二專長嗎？
你們的本業越來越萎縮 所以要轉型物流 這部分等一下再請教你 關於郵件的招領 由於大家都要上班 你們在上班時間投遞掛號或包裹 一次 兩次沒有人
你們就把招領通知書投入信箱 可是民眾下班時 郵局也下班 民眾即使要去郵局領招領的信件也無法處理 你們為什麼不跟類似7-11的商店合作 把信件或包裹放在超商
民眾下班就可去領回 你們和那些業者溝通了那麼久 到底有沒有結果 請你告訴我 
一個縣市只有一間夜間郵局 而一個縣那麼大 
據我了解 你們好像有和他們接觸 你們接觸了多久？到底何時可以達成協議 以方便民眾？現在每個社區幾乎都有便利超商 去那裡招領郵件難道有那麼困難嗎？
不能說意願低就不好 只要能便民 這樣的方式是很好的 
好 趕快把這件事情做好 因為掛號信件必須本人去領 可是民眾上班 你們也上班；民眾下班 郵局也關門了 因此本席提出這個建議 希望能有具體的成果出來
到時請向本席報告一下 
另外 我知道有些物流業者有代收信件 可是郵件是中華郵政專屬的業務 請問你們有沒有辦法去取締？
現在物流業者也有送信 這不是侵犯到你們專屬的權利嗎？你們要如何處理？
有些物流業者也有經營 
其實你們都知道 希望你們認真取締和罰款 好不好？
現在郵局窗口的來客率越來越少 因為產業外移 寄信的公司行號也越來越少 不論是郵差或是窗口的服務人員 你們都應加強訓練他們的第二專長 免得他們失業或是變成冗員 
以服務時間來講 你們無法24小時啊！你要發展倉儲業務 可是郵局空間那麼小 要如何經營倉儲保管業務呢？如果我這家公司的產品都要郵寄 你們郵局也沒辦法收
而且有時還得替客戶包裝 代寫地址寄出去 請問社區小郵局有這樣的能力嗎？所以你們要發展物流 言之過早！
你不能這麼說 偏遠地區的業者還要把貨物運到大郵局 光是運費就不划算 乾脆給民間物流業者 何必要給郵局物流？所以你們還是要好好規劃 
如果你們的服務真的很好 不論是偏遠地區或是郊區有客戶要寄貨 你們都可以用貨車收件 那服務還算不錯 如果要客戶自己把貨載去 結果小郵局關門 大郵局又太遠
請問你們要如何發展物流？本席實在很懷疑 像是社區普遍有超商 不論要寄信 寄貨甚至寄農產品都很方便 因此你們要如何發展物流業務 請告訴我 
你不能紙上談兵 光用講的 必須實際去做 因為現在信件越來越少 你們要轉型物流 可是相關的設備和倉儲的功能都要發揮出來 不然我擔憂你們如何跟別人競爭？
你叫郵局人員招攬簡易壽險 就要讓他們有錢可賺 否則他們不論有沒有賣出壽險 薪水都照領 就算賣得多 薪水也沒有更多 那為什麼不像民間保險公司一樣
讓郵局人員擔任保險經紀代理人 招攬保險時有一定的利潤 可以增加收入 請問你們規劃得如何？
有什麼問題？金管會保險局不會通過嗎？或者說目前你們還沒有送件？
這些事情是很重要的 
關係所有郵局從業人員的收益 對他們好的東西 你身為董事長 一定要努力去爭取 好不好？
我再請問你 郵局人員一直認為郵政儲金將近6兆元 金額相當龐大 公務人員 銀行退休人員都有優惠存款 身為董事長 你認為郵局退休人員有沒有必要也有3%的優惠存款？
郵政儲金有那麼多錢 你們應該爭取 好不好？
主席 各位列席官員 各位同仁 公共工程委員會即將裁撤 既然要裁撤 再怎麼問 後續也無法向工程會陳主任委員追蹤了 但有些問題還是要請教主委 全民督工通報案件
去年有5,700多件 但是拿到通報獎金的民眾好像只有7位 為什麼通報5,000多件 卻只有7人領到1萬元的獎金 領到的人怎麼這麼少？這樣日後若是還要推動全民督工
民眾配合意願一定很低 但是我們也知道 臺灣公共工程品質很差 偷工減料的情形也很普遍 工程會到底要如何讓全民督工 又能讓民眾領到這些獎金
以鼓勵全民繼續監督公共工程效率與品質？
就是這麼少啊！本席告訴你 勞安檢舉獎金雖然只有區區300元 但是大家還是檢舉得很高興 因為檢舉每件案件似乎都可以得到一些獎勵 雖然才300元
但民眾檢舉勞安案件幾乎80%都可以拿到300元獎金 反觀全民督工 5,700件檢舉案 只有7人領到獎金 比例差不多只有千分之一
對於公共工程品質的提升沒有什麼幫助 這點必須檢討 
預算可以編列啊！只編20萬太少了 從預算就可以看出來 你們很不重視全民督工一事 全民督工根本就是講假的嘛！
其實 全民督工很簡單 地方村里長是最認真的 他們就住在當地 每天都可以監督工程品質 獎勵一下嘛！或者也可以獎勵當地民眾 他們住在當地 一定會注意公共工程的品質
做到全民督工 全民監工 這樣的政策才能落實嘛！
第二 一般公共工程都有三個層級單位參與 就是承包商 監造單位以及主管機關 我們知道 有些主管機關 例如學校要發包工程 但校內的教師根本不懂工程
學校只好依賴監造單位 即使監造單位不認真 學校也沒有辦法監督 可是公共工程委員會對於公共工程品質不好時 都處分承包商 包括把承包商列為拒絕往來戶
一年也有兩千多家包商被列入拒絕往來戶 可是有很多公共工程品質不佳 都是因為監造單位設計錯誤 工程會對設計錯誤的單位有什麼罰責？沒有！明明是建築師
結構技師或土木技師設計錯誤 他們卻都沒事 你們只怪承包商延遲完工 施工不當 你們有沒有確實監督監造單位？請你告訴本席 
但是監造很重要啊！工程要好 就要靠監造人認真監造啊！但有些是監造與設計師結合在一起 有時候設計不對 監造人也亂監造 真的做不好 就賴給包商 
那你打算怎麼改進？不是講講而已 是法規面的問題 還是其他方面的問題？
有哪位官員知道 可以告訴本席？
好 像教育單位這些不了解工程的單位 這部分就應該加強 像鐵改局 鐵工局 這些單位的公務人員本身就對工程很專業 自己就可以了解監造單位 設計單位做得對不對
但是教育機構的承辦行政人員根本不懂 只能依賴工程單位 工程單位怎麼說 承辦人也聽不懂 
好 
