出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
在進行今日議程之前 先宣告審查程序：一 先請預算主管機關報告再進行詢答 二 詢答結束後宣讀各機關歲入歲出預算數 再就委員書面提案進行協商 處理 三
審查會委員有任何預算刪減提案 決議或附帶決議 均請於詢答結束進行處理前 以書面列明項目及數額 提交主席台受理 俾預先彙整 做為協商處理之依據 四 各單位預算中
委員所提增刪提案 於提案處理後 其餘委員提案未涉及之預算部分 均予照烈 委員提案若無協商結論又未達法定表決人數 無法處理時 均予保留 併同未審完部分提報院會處理
請問各位 對上述審查程序有無異議？（無）無異議 就這樣決定 
現在開始進行詢答 每位委員發言時間為8分鐘 必要時得延長2分鐘；10時30分截止發言登記 
請司法院林秘書長說明 
請臺灣新竹地方法院江院長說明 
新竹地區路況比較差 
請廖委員正井發言 
請司法院林秘書長說明 
請司法院會計處張會計長說明 
請司法院人事處梁處長說明 
請吳委員宜臻發言 
請司法院林秘書長錦芳說明 
請潘委員維剛發言 
請司法院林秘書長說明 
請司法院林秘書長說明 
請公懲會謝委員長說明 
請司法院林秘書長說明 
請尤委員美女發言 
請司法院林秘書長說明 
基於人道考量 現在休息10分鐘 
現在繼續開會 請許委員添財發言 
請司法院林秘書長說明 
請陳委員歐珀發言 
請司法院林秘書長說明 
請臺灣臺北地方法院吳院長說明 
請臺灣花蓮地方法院張院長說明 
0972開頭這支電話是立法院的總機電話 立法院既不是自然人也不是犯罪嫌疑人 是個機關 立法院會犯罪嗎？各級法院在發監聽票的時候真的要很慎重 
依照通訊監察保障法 立法院是憲政機關 不是自然人 也不是犯罪嫌疑人 更不可能去做犯罪的事情 所以司法院本來就要通令各級法院
在核准監聽票時應針對機關部分進行全面清查 
法官有權力決定是否核發監聽票 可是你們都放棄權力 然後變成法務部或檢調單位的橡皮圖章 你們有沒有盡到責任呢？如果不做 我們就把預算全部刪掉好了 
立法院不是受監察人 那怎麼可以聲請監聽票還掛線？
反過來說 秘書長的意思就是法務部或是檢調單位在違法監聽 
針對這件事情 我們等一下會做裁示 
請司法院林秘書長說明 
接下來登記發言的楊委員麗環 羅委員淑蕾 林委員佳龍 黃委員昭順 邱委員議瑩 吳委員秉叡 陳委員亭妃 陳委員碧涵 陳委員明文 江委員啟臣 盧委員秀燕 許委員忠信
李委員貴敏 李委員桐豪 林委員德福 廖委員國棟 鄭委員天財 邱委員文彥 蔣委員乃辛 江委員惠貞 陳委員淑慧 薛委員凌 楊委員瓊瓔 孔委員文吉 楊委員應雄
簡委員東明 邱委員志偉 葉委員津鈴 蔡委員其昌 蘇委員清泉 黃委員偉哲 王委員進士 管委員碧玲 黃委員文玲 高委員金素梅 吳委員育昇及徐委員欣瑩均不在場 
針對歲入部分並無委員提案 歲入部分均照列 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
現在繼續開會 進行103年度司法院及所屬主管歲出部分預算 請議事人員宣讀歲出部分預算數 
接著請議事人員宣讀歲出部分之提案 
報告委員會 提案已宣讀完畢 現在休息10分鐘 各單位需要與委員溝通的 請利用這10分鐘時間進行溝通 
現在繼續開會 請再補宣讀提案 
現在進行處理 為了節省時間以及提升議事效率 請將麥克風放在委員席上 
廖正井委員提議五之二列為第一案 等一下先討論 也就是統刪的部分；而原來有關人事費的第一案 第十一案 也能夠先協商 
那麼先請秘書長移駕到委員席這裡 我們來進行協商 現在休息協商 
現在繼續開會 宣讀協商結論 
在討論第一案之前 先處理一項增列的附帶決議 
針對第一案的部分 凍結新台幣10億元 俟撥用進度達70%並向委員會專案報告後始得動支 
這個提案是說撥用進度達到70%……
這是資本門的興建工程部分 所以這個案子就撤案 
就撤了 因為他們現在就要付錢給人家了 
我們要求他們要在103年度完成 現在就快要完成了 所以我們當然要付錢給人家 
那是桃園的部分 而她方才是講其他的部分 
能否影印給在座的委員？
大家看一下預算書 裡面都有 
這部分各法院才知道 他們有七 八個案子 
你們是用最低標還是……
請台灣台南地方法院林院長說明 
請臺灣臺北地方法院吳院長說明 
臺北地院有沒有在裡面辦公？
有的話 他們是使用人 
可以辦公啦！
好 謝謝 
那不是婦聯會的 產權是臺北地院的 
是臺北地院的產權 
第一案的部分就撤了 
第一案暫保留 請司法院提供資料列冊給委員供參考 第二案是賴士葆委員所提 有關新購車輛的部分 早上在發言時 針對新竹地方法院 江院長已做過說明了 那是有所誤解
是舊車子的型號 現在只有編60萬元 不可能買2,700cc的車子 好 這個案子撤案了 好嗎？
你們沒有沒跟賴委員說明一下？
這是整個司法院及所屬的部分 
第二案保留 
好 納入統刪 
接著處理第五案 第五案已處理了 
是一樣 通案 
第五之一案是有關國民旅遊卡部分 
那就保留協商 
已統刪了 就不要再處理了 
好 你們自行調整 
對 
這是凍結案的部分 
凍結的標準是五分之一 也就是說 各地方法院審判業務預算費用凍結五分之一 至專案報告後始得動支 主要是通訊監察的部分 各位委員 針對第六案 我們是統一凍結五分之一
是有關通訊監察的部分 
對 就是包括所有列冊的法院 
對 因為你們在後面有列冊 只是金額不一而已 都是五分之一；但是各個法院的通訊監察預算不一 所以標準都是五分之一 好不好？
那就這樣通過 接著處理第三十頁 
這部分剛才我們已有決議了 
對 是在人事費裡面的 
第三十頁部分已沒問題 不必處理了 第三十一及第三十二都處理過了 
變成十二之一案就對了 
9萬元 
不必吧 
由他們去處理 就不刪了 
不是凍結 在剛才我們的決議中就有了 
人事費用3億 還有經常門的部分 
經常門我們刪2億5,000萬 
不用啦！把數字劃掉 等於一個決議就好 請他們改進 讓他們自行調整 
把凍結九萬元的文字拿掉 變成主決議 好不好？
接著處理第三十四頁 這是不是也是經常門的部分？
金額就不要寫了 因為主決議中有金額會很奇怪 
文字稍作修正 將「原凍結司法院一般行政經費國外旅費……」等劃掉 即「為落實憲法及公法相關法制對人民基本權利之保障 請司法院向司法及法制委員會做專案報告」
將「並經同意始得動支」劃掉 好不好？
好 是變成主決議 
請吳委員提主決議 
今天會議時間延長至歲出預算審查完竣為止 第十五案是不是也改為第十五之一案主決議？
進行第十六案 
整體凍結案裡面就有了 
業務費是刪減 
請司法院林秘書長說明 
那就撤案吧？
進行第十七案 
2億5,000萬裡面已經減列了 
第十七案改成主決議 現在進行第十八案 
請司法院人事處梁處長說明 
行政院人事總處會遴選十二職等以上的公務人員進修 有短期和長期的 他們回國後要做報告 是不是這樣的意思？
這是由行政院人事總處遴選十二職等以上的公務人員 各機關都有 送出國作短期的……
不是已經有刪了？
本案保留 進行第十九案 這是經常門的 是統刪 那就撤案 
這是經常門 所以就決定統刪 由他們自行調整 
好 那就保留 進行第二十二案 
現在討論第二十三案 
好的 第二十三案就改成主決議 
本案予以保留 
本案保留好嗎？
第二十五案是提案凍結相關經費二分之一 共一千七百多萬 
這項提案保留好不好？林廳長說這個案子和觀審的部分有重疊之處 所以第二十五案保留好不好？
第二十六案也和觀審制度有關 所以也予以保留好不好？
第二十六案保留 
那乾脆就不要凍結了 
你們為什麼對行懲廳這麼好呢？
審查法案及預算時 請不要受個人情緒及私誼的影響 
這部分乾脆就不要凍結了 
第二十九案將「刪減」改成「凍結」好不好？
所謂「此地無銀三百兩」 你不講人家還不知道呢！
第二十九案撤案 
3月底是不是？
如果是這樣的話 第二十八案的文字要調整一下 
第二十八案改成主決議 
改五分之一好不好？
黃廳長的意思是改成主決議 好不好？
好 改主決議 
那就把凍結金額劃掉 文字調整一下 將「爰凍結」以下改為「爰建請司法院檢討修訂家事調解委員之資格 聘任 考核 訓練 解任等相關制度及改善措施
於103年4月底前向司法及法制委員會提出書面報告 」
改主決議 一併在4月份報告好不好？
那就改主決議 和第三十案併案在4月份報告 
因為經常門的部分已經統刪了 本案刪減10%的部分就不要刪 但我們凍結30%是針對監聽的部分 
你的意思是直接針對地方法院 有問題的就刪他們就對了？
剛才經常門的部分是刪 現在我說本案刪減10%的部分取消 但是凍結30% 報告後就准予動支啊！所以就凍結30% 這個案子我一定堅持 
那當然 
那就改成凍結五分之一 
對 本案就凍結20% 
你就說是召委決定的 而且有經過多數決 無異議通過 
叫他們來罵我啦！
第三十案和第三十一案就改成凍結五分之一 
報告後……
合併報告後始得動支 好 改成凍結五分之一 
好 改五分之一 
這是凍結 和刪減是不一樣的 
針對這個案子來做報告 就可以動支啊！反正早晚都要來一趟 醜媳婦總要見公婆啦！
你的案子是凍結多少？
所以就跟吳宜臻委員的併案 同時將其改成八分之一 好不好？
五分之一可以啦！因為這只有凍結而已 而吳委員是說凍結八分之一嗎？
所以就是跟第三十六案併案 然後凍結五分之一 
那就凍結五分之一 然後文字調整一下 
好的 就這樣修正 
這個案子先不要處理 俟審查法扶基金會預算時再來討論 
第三十六案撤案 
好 就這樣修正通過 
好 就這樣修正通過 
好 就這樣修正通過 
第四十一案撤案 
第四十二案撤案 
倒數第3行改成「建請高等行政法院……」 
好 現在處理第四十三案之一 
懲戒案件的處理本來是建議刪減50萬元 但因為本委員會已經決議司法院及所屬經常門2.5億元……
公懲會要不要說明一下？委員建議凍結50萬元 
好 刪減改成凍結……
報告後始得動支嗎？你們這裡沒寫 
凍結的後續呢？你們這裡沒有寫報告後始得動支 
不要寫「直至」 法律用詞很少用「直至」 用「俟」 好不好？
好 就這樣 
短期專題研究 
請司法院法官學院呂院長說明 
請吳委員宜臻發言 
請教院長 方才吳委員提到出去唸一年的部分 請問他們可以拿到degree嗎？應該在英國才有辦法吧！
如果不滿一定的期間 教育部是不承認的 
是要full time的 
請法官學院呂院長說明 
吳宜臻委員的建議其實滿好的 的確是要看業務屬性是如何 基本上 司法院算是比較保守的單位 能夠多一些人出國進修 至少可以開一些眼界 可以多知道一些新的觀念 想法
其實這是很好的 而且有可能一年都拿不到一個degree 其實3個月短期進修也是可以的 這也可以讓其他法官有多一點機會接觸外面的世界 多看看人家的法制是如何的情況
其實這是有正面的意義在 只是方式上可以再做一些研究 所以這部分預算就讓它通過好了 就撤案好不好？
林秘書長也是一樣的嗎？
院長 剛才點名的那幾位 有在家事法院嗎？
我們就做成主決議好了……
請各位看第四十五案 這個有流用嗎？
請行政院主計總處公務預算處陳專門委員說明 
第四十五案撤案 
改成主決議就對了 
改成主決議 那第四十六案就修正通過 
請司法院林秘書長說明 
這是做研究的建請案耶！要撤案嗎？
好 A案撤案 
你要三個月內提出書面報告嗎？
要直接寫日期嗎？還是寫「半年」？
好 改成103年5月底前 司法院有沒有意見？
那就修正通過 
好 第八案撤案 
請司法院刑事廳林廳長說明 
這個案子保留 好不好？
這樣好了 我們連其他的主決議一起唸一遍 
已經處理過的就不要再回頭好不好？
我覺得作主決議可能比凍結還好 因為這樣具有宣示性的意義 
原來是改成主決議 我覺得改成主決議還比較實際一點 促請他們注意啦！因為我們並不是為了個別團體來審查預算
而是站在一定的高度來看這個問題；我們是在行使憲法賦予的職權 不希望別的單位來影響我們 
我們已經有共同的意見了 作主決議我就同意 如果要那樣 我就反對 
謝謝 
針對主決議的部分 因為現在只有兩個委員提案 所以廖委員是不是可以幫他們簽個名？三個人以上才能成案 不然兩個人成不了案 到時候會有問題 
請司法院司法行政廳黃廳長說明 
所以第三十二案就撤案 
那不是這個案子 
這樣好不好？我們就把臺北地院切割出去 也就是除了臺北地院以外 其他的撤案 
第一案就撤案 請你們去寫一個主決議 
第十四之二案的文字再修訂如下：「有鑑於法庭之錄音轉譯工作事涉當事人之個資 目前新北地方法院 花蓮地方法院以及台中高等法院分院皆將該項業務由自然人承攬
恐將侵害當事人之隱私 爰建請司法院及其所屬機關應注意法庭錄音轉譯工作委外辦理時 應兼顧當事人之隱私及勞工權益 」
台北地院部分 要不要作成主決議？不然我要做最後的處理了 
現在繼續開會
本日會議到此告一段落 10月30日（星期三）上午9時繼續開會 審查研考會及行政人事總處預算 現在休息 
