主席 各位列席官員 各位同仁 上個會期 內政委員會在5月20日針對林口國宅暨2017世界大學運動會選手村興建工程通過了一個提案 請問部長記得嗎？
部長記得當時的決議為何嗎？
這還包括土地上的樹木移植工程 
同時你們也不能先行代墊或支付任何款項 對不對？
可是你們居然在7月26日發文說林口國宅暨選手村新建工程計畫經行政院原則同意先行辦理 請問部長
你的政治承諾期限只有兩個月零六天嗎？你很清楚102年度的這筆預算尚未經立法院通過 
可是立法院內政委員會的決議是預算未通過前不得撥款啊！難道這個決議不算數嗎？
不論你們有沒有將錢撥出去 他們已經有移植樹木的動作了 
你要想清楚再答復 
你為何可以發這樣的函？你的政治承諾為何只有這麼短的期間？
所以以後立法院做的任何決議都可以不算數？
可是提案寫得很清楚 即在相關預算尚未經立法院審議同意前 用地管理機關－內政部營建署－不得任由台北市政府進行該土地上的樹木移植 
那你們7月份發函給他們的意思是什麼？
所以不是說你的政治承諾只有兩個月零六天？
如果台北市政府已經招商 發包並讓這些包商去移植這些樹木的話 請問這是不是就意味著立法院的決議不算數 行政凌駕立法？
請問是誰同意發函讓台北市政府先行動工？上面蓋的是部長的章啊！
為何他們認為預算可以如期編列？
不對噢！上個會期做的決議是預算未通過前連樹木移植都不能進行 當時本席還問葉署長會不會把樹木顧好 葉署長答應我們會顧好 
他哪來的自信？是行政院給他的自信？請回答本席 是誰給他的自信 讓他在立法院已經做成未通過預算前不得撥款的決議後還認為可以先行招標？是誰給他的自信？
是誰給他的自信？是馬總統？不可能嘛！
還是陳威仁秘書長？是誰？哪一個人給了他自信 讓他認為立法院做的決議可以不算數 行政院說了算？
市府團隊？市府和你們並不平行 誰讓你們可以發這樣的函？是誰給他這樣的自信 認為內政委員會做的決議都可以不算數？
我們做了這樣的決議 你們就不可以動啦！是不是你們的長官告訴你們發函協助台北市政府趕快動工？
是誰要你發這個函嘛？居然可以否決立法院內政委員會全部立法委員的決議 讓台北市長郝龍斌有這麼大的自信 認為他可以先行招標動工？你只要答復這個簡單的問題就好 
是誰讓他有這樣的自信？
所以呢？
你不用再回答了！所以你也認為行政權凌駕立法權之上 因為立法委員說的 立法院做的決議都不算數 只要行政院上面交代下來 你們就要比照辦理 
可是你們現在已經沒有依法行事了 不要再說你們依法 你就是沒有依法！請部長看看現在show出來的圖
你認為這樣的樹還可以現地移植嗎？這個狀況像是還沒有動工嗎？部長剛才不是說他們只是去招標但尚未施作嗎？
這種狀況像沒有動工嗎？
這樣像沒有動工嗎？包商連筆錄都做了 報導占了這麼大的版面 你還認為他們還沒動工？
本席只有兩個問題 一個是很明顯的行政凌駕立法 立法委員做的決議完全不算數 只要台北市政府打給行政院 你們就只好一切比照辦理；更好笑的是
為了讓民眾的陳情能處理得更圓滿 本席還幫你們打電話給台北市政府看看他們能否出面處理 市政府的官員說「要告就讓人民去告啊！怕什麼！」
你們是這樣欺負人民的嗎？還是你們已經高傲慣了？現場已經挖成這樣了 部長還說他們沒有動工 
那已經不是修枝了 根本是連根拔起 甚至包商都已經到警察局做過筆錄了 
雖然部長上次的政治承諾只維持了兩個月零六天 但是本席還是希望部長能在此給一個承諾 如果人家不把你們做的決議當決議 矮化你們這個部門
請問你要如何收拾？如果預算一直未獲通過 國宅和選手村興建了 樹木也移植了 經費要怎麼辦？
你確定嗎？
5月20日的決議還算數嗎？
希望你們明天派一個能作主的人去會勘 否則你這樣是自打嘴巴 人家已經欺負到你們頭上了 你還說他們沒有動工 你要拿出肩膀來 不能連台北市政府還不如
台北市政府去拜託行政院 你們就聽從行政院的去發函 人民說要對郝龍斌和內政部提告 你們居然說無所謂 要告就讓他告 這是你們的態度嗎？
