主席 各位列席官員 各位同仁 主委好 在討論APEC之前 我們先談兩岸的定位 
那是不是敵對關係？
所以不是敵對關係嘛？
他不是叛亂團體 也不具有敵對關係 所以也不適用內亂罪？
要釐清兩岸關係 目前的定位 
他是叛亂團體嗎？
不是叛亂團體 就沒有內亂的問題嘛 
他的任何行為 在台灣的法律上會構成內亂罪嗎？
你很專業 我才會問你 
沒有 誰是法律專家？
總是要有一些概念嘛 不能連基本概念都沒有啊 
我問你 他的任何行為在台灣的法律上會構成內亂罪嗎？
陸委會有沒有法律專家？
沒有法律專家？
陸委會沒有法律專家？我們怎麼放心讓你們去跟中國談判呢？
好啦 
好啦 我繼續問你 
你不要顧左右而言他 也不要閃躲嘛！
如果他們是以飛彈打到核電廠 到底會引發什麼核災 難道你對台電這麼有信心嗎？一天到晚在出事的核四廠 它經得起飛彈的攻擊嗎？
我點出兩岸關係不清不楚的定位 這會讓類似核子損害賠償法等法律產生很大的扭曲及傷害 
我很明白點出了核子損害賠償法 
剛才我已經說明很清楚了 這四種樣態都不符合兩岸關係 比如老共軍演或不小心將飛彈射偏了 如果射到核三廠或核四廠……
兩岸還是敵對狀態 前幾天有報導 解放軍在開會時還將台灣的戰略圖掛在牆上 解放台灣是大陸解放軍最主要的建軍目的
他們從來沒有放棄以武力解決台灣問題嘛！我們一廂情願將兩岸關係定位為不是國際關係 哪是什麼樣的特殊關係 你也講不清楚啊！
如果你講清楚了 我們還要再問嗎？
是你講得不清楚 而非我們不接受！
主委 你是法匠 
以一個虛偽 過時的僵屍憲法做為你的遮羞布及護身符 我對你非常的失望啊！這個問題就先問到這裡 
往年的連胡會也是陸委會負責的嗎？
為什麼今年與去年不一樣呢？過去的連胡會與陸委會沒有關係嗎？今年的蕭習會由陸委會來主導及擔任幕僚作業 請問主委 戰略的東西在哪裡呢？
為什麼是今年的時間點呢？你們要先交代戰略動機 
是水到渠成嗎？
是為未來鋪路嗎？
什麼新的情況呢？
他以前也擔任過 
你是說連戰的能力不夠 或是代表性不足嗎？
為什麼你說蕭萬長是新的情況呢？是他是新的人 還是他會面臨新的狀況呢？
是因蕭萬長代表 所以才會由陸委會來主導嗎？
你告訴我蕭萬長是全新的人 現在請你告訴我 什麼是全新的局面？
為什麼要換蕭萬長 不繼續由連戰代表呢？有新的狀況 就應該要有新的任務及戰略目標嘛！
你不要說印象中 這部分與你的業務是有關係的 
他懇辭就是新的狀況及局面嗎？如果他不懇辭 就會繼續由他代表 你所謂的新狀況及新局面 就是連戰不肯去 但問題是誰去都可以嗎？
什麼叫超過？
他不願意來啊！
你不能說什麼都不知道或是太超過 主委要有擔當及專業 
你怎麼可以說我的問題太超過 是你能力不足 不能說我的問題超過嘛！
你要接受而不是沒有辦法 這是你能力不足而無法回答我的問題 你的戰略目標是什麼？
第一步已經踏出去嗎？
第二步在哪裡？
這是第二步嗎？
最後一步呢？
總會有終極目標 馬英九不是要終極統一嗎？
在你或馬英九任內 
我可以感受到馬英九的急迫性 在這二 三年你要達成什麼樣的戰略目標 你應該向國會作一個交代 馬英九不能來 我可以問他的代言人嘛！
明年馬習會的機會大不大？
有沒有機會？
這是不是你的戰略目標？
明年有可能嗎？
什麼時候才會言之不早呢？
何時可以確定成熟？
質詢你很累！
兩岸關係一定要把持住台灣的主權 對全民的教育也是要以主權為重 不然在兩岸交流上將會產生主權弱化及虛化的狀況 
我非常擔心 一點也不放心 
改天你有空的話 我可以放給你聽 
那是另外一回事 我問的事情 你不要閃躲！
我將事實告訴你 就是他非常自然及順口說出內地 他是內閣閣員 並不是市井小民 如果內閣閣員都有這種講法 我擔心市井小民會不會受到影響呢？
你不要找我 而是要去龍應台 我是堅持台灣主權獨立 你來找我幹什麼！
好啦！你來拜訪我 我一定開大門用紅毯迎接你 而不會像中國大陸是用陸毯迎接你 
這種狀況適不適合呢？
我作個結論 質詢你好累！
