主席 各位列席官員 各位同仁 本席觀察部長將近1天 從下午到晚上的發言及備詢 本席真的非常遺憾 你擺明了就是護航馬總統 護航黃世銘 護航特偵組 您說沒有
但是你已經下指導棋了 從剛才下午到晚上 大家都已經講了 包括你如何下指導棋 在特偵組偵查調查小組還沒有組成之前 你就說：沒有主觀犯意 第二
您認為法務部與特偵組是什麼關係？
上下關係？
好 那您上任前有沒有跟總統報告過特偵組這個組織的問題？
沒有？
那你個人認為特偵組該不該廢？
這是枝微末節嘛 
怎麼會講到辦公廳舍 你也太小家子氣吧 組織的社會功能是什麼？
有利有弊啊 那它的利在哪裡？現在社會大眾質疑特偵組 它的利在哪裡？弊在哪裡？
那它的弊是什麼？
只有濫權而已嗎？
特偵組絕對要廢 如果它存在的弊大於利的時候 你看看這幾天從特偵組跑去跟馬總統講 開了記者會之後 將近1個月整個國內動盪 本席也不算是什麼資深立委
上上下下從政也12年 4屆的立委 我真的從來不曉得什麼叫做政局詭譎 但是現在我永遠不曉得下一步整個政治的操作 政治憲政的分際在哪裡
錯亂掉了！以前我從來不曉得什麼叫政治詭譎 這個月才深刻地體認到 
好 你的法律依據是什麼？
好 要依法 你認為自請停職該不該？
我剛才第一個就問你了 套句你講的第一句話 法務部與特偵組是什麼關係？既然是上下關係 是長官與部屬的關係 這是你自己答的啊 可不能再自打嘴巴！
好 那你認不認為他該自請停職？你至少應該要表態一下 本席認為有兩點 虧你還是法律人 第一個 他已經在北檢有二十幾個告發案了 行政單位只要有黑函超過3張以上
首長就已經要很謹慎了 但是他已經有二十幾個告發案 再來 司改會已經將他移送到檢察官評鑑委員會了 光是這個理由 你認為他作為長官還不用自請停職 你不是護航馬英九
是在護航什麼？你不是護航特偵組 是在護航什麼？你不是護航黃世銘 是在護航什麼？
作為一個部長 你要護航民眾啊！
可是很遺憾啊……
這兩個理由還不足以讓他……你作為一個首長 難道不應該考慮是不是應該自請停職了？北檢已經有二十幾個告發案 司改會也把他移送到檢察官評鑑委員會了 ……
如果長官還是這樣 就是瀆職了！
你上任第一天就瀆職在先了！
好！你以為你是法官啊！你以為你是律師啊！你現在是行政特任官的特質 就要負起政治責任 特任官的政治責任是什麼？
你也是啊！他的啦！
是呀 那你認不認為他應該自請停職？
所以你認為他就應該坐在這邊 我不曉得他的薪水是多少 至少10萬元以上 吹冷氣 反正賴著就有錢領嘛！反正每天吹冷氣 領錢嘛！就是這樣嘛！對得起人民嗎？
所以很遺憾 這就證明了你在護航……
是一個護航的部長嘛！
護航執政黨的部長 你哪有護航民眾嘛！
這個已經很嚴重了 我想你是客氣啦！如果這個案子可以成立 那我要查A 結果發現B C D 依照正常程序 應該怎麼做？
好 請你回座 
你覺得可以？
我想你這個官當太久了！一般起訴書根本沒有對當事人以外的人民公開 更遑論是附在起訴書後面的監聽譯文資料！一般民眾如果被起訴是看不到起訴書的耶！只有當事人可以……
而且如果掛在網站上 所有的資訊 個資都是遮蓋起來的……
所以這個起訴書根本就不可以對當事人以外的人公開 在此情形下 偵查終結後可以公布監聽譯文嗎？你竟然說「可以」？
但是可以對外公開嗎？不可以耶！
你真的是做官做太久了！判決書可以對外公開 但起訴書是不可以對一般人民公開的 你搞不清楚耶！
一般人民看得到嗎？
可以對外公開？
那一般民眾不能看到耶！
是你公開的？
但是本席認為一般起訴書是不可以的！
一般起訴書 包括你違法……
但我認為偵結後的監聽譯文根本不能公開 所以你除了在偵查中洩密之外 在偵查後
你也是洩密！通訊保障及監察法第二十七條明定：「公務員或曾任公務員之人因職務知悉或持有依本法或其他法律之規定監察通訊所得應秘密之資料 而無故洩密或交付之者
處三年以下有期徒刑 」可見任何偵查後的監聽譯文或是起訴書 基本上是不可以對大家公開的……
總長 請你回去查一查 你去問問一般的地方法院 起訴書可以對所有人民公開嗎？請你回座 
所以還是在個資的保障之下對外公開嘛！
那麼檢察總長怎麼可以在偵查終結後公布監聽譯文 把所有人事物都講出來？這就是洩密啊！謝謝 
（在台下）好 謝謝主席 
主席 各位列席官員 各位同仁 請法務部長及檢察總長好好聆聽以下質詢 同樣的問題我再問一次
起訴書可不可以對外公布？請法務部檢察司張司長及司法院刑事廳林廳長就這個問題回答即可 
人民可不可以看得到？
天啊！你在避重就輕吧 你也是來護航法務部部長的嗎？當然是不可以啊！如果你這樣說 我再問清楚些 我不問這個案子 請問一般人民上網可以看得到起訴書嗎？請司長回答
你不要笑破人家的大牙 你不要連最基本的法學素養都沒有 你不要護航到這種地步 請問人民上網可以看到起訴書嗎？
所以只有法官及內部的法務人員可以看得到 人民可以看得到嗎？請問可或不可？不能有模糊空間 請張司長回答 法官 檢察官等司法人員當然可以看得到
人民能否看得到？這是很嚴肅的問題喔！
好 那人民可以看得到嗎？請問可或不可？
你們的內部網站是否對外公開 你自己沒有把握 你自己不清楚？接著請教司法院林廳長 人民上網可以看得到起訴書嗎？我告訴你 現在正在錄音 錄影
如果你們的答案違背了你們的專業 像張司長剛才的答復 公務人員內部網路系統哪些該保密 哪些不保密 作為一個司長竟然不知道！我告訴你 現在所有媒體都在場 最重要的是
所有會場答詢內容均有錄音 錄影 我再問一次 人民上網可以查得到起訴書嗎？
是 人民上網可以查得到起訴書嗎？
今天實在沒有時間再繼續問下去 我可能都要詢問負責電訊系統的部門了 當然不可以！請部長及檢察總長聽清楚
你在偵查終結後可以公布譯文嗎？當然不可以！你剛才講到林益世一案 那是你們的新聞稿節錄了起訴書的部分內容對外公布 新聞稿不等於起訴書的本文 你又再犯了一次洩密
可說第二次洩密了！
