主席 各位同仁 對於這件事情 本席持反對意見 國安是大家的 今天國家在非常艱難的狀況之下已經做了決定 我們應該不分朝野 共同支持
東海防空識別區不是一個單一的問題 等一下我們應該可以在會議當中討論 也聽聽相關部會的報告 今天對於這件事情 美國 日本 韓國已經分別表達了意見
包括美國與日本之間也有矛盾 你說美國對？你說日本對？你說我們錯？事實上 在這種多強的狀況之下 我們應該要找出最符合我們國家利益的方向 對於這一點
我們應該要有共識 我不認為我們要因為這次的事件 而將以往的慣例打破 改變 我建議主席慎重地考慮 謝謝 
主席 各位同仁 我非常敬重陳唐山委員 剛才他表示 在他擔任國安會秘書長期間 國安會秘書長只有在立法院審查預算的時候才來列席 其他的時候可以以他自己的判斷
我建議主席讓國安會秘書長思考一下就這件事情他應不應該來立法院備詢 讓他自己做決定 我們不要強求 
（在席位上）主席 剛才有一件事我要澄清一下 
主席 各位同仁 主席 我們都是好同事 剛才你講錯一句話 防空識別區與主權是兩件事 我想相關的單位等一下也可以說明清楚 防空識別區是在領空 領陸
領海以外我們武力所及的區域劃一條線 經過這條線的國家要加以回應 這不是主權的宣示 這一點必須加以澄清 
不對 你這個名詞不對！你根本不懂這個名詞！
防空識別區不代表主權 請你尊重我的發言！
我當然捍衛我們的主權 但是就這件事情 防空識別區不代表主權 這是一個名詞……
（在席位上）你不能這樣講！
主席 我唸給你聽 好不好？我們今天不要意氣用事……
我先唸一段 所謂領土 包括領陸 領海 領空……
領陸 也就是國家所有的陸地 領海 是這個陸地濱海向外擴充的海域 目前的規定是12海里 領空 也就是由上開所及的領陸 領海的上空部分 這就是所謂的領土 
第二個 防空識別區是一個國家基於空防的需要 單方面所劃定的空域 以利軍方迅速地定位管制 最先是由美國所提出來的 防空識別區跟飛航情報區是不一樣的
所謂飛航情報區是僅僅提供飛行器 空中飛行導航等 以及民間飛航服務 所以這三個名詞我們要加以澄清 至於其他應否屬於主權的部分 我想相關單位自然會有所說明
因此本席建議主席 我們不要在這裡爭論 因為定義上已經講得很清楚 
（在席位上）你誤會我講的話 我當然必須要澄清 
（在席位上）有意見……
（在席位上）質詢完再作處理好嗎？
（在席位上）這樣不太好吧！
（在席位上）有意見！
（在席位上）有意見！
（在席位上）有意見！
（在席位上）本席有意見！
（在席位上）主席 我們有意見 你不能不尊重我們的意見呀！
（在席位上）沒有 我們剛才已經表示有意見了 你根本就不理我們 
（在席位上）沒有人會在這種狀況之下表決的！一開始就處理臨時提案 以往就沒有這樣的慣例 你怎麼可以破壞慣例呢？臨時提案都是在委員們都質詢完畢以後才處理的 
（在席位上）怎麼可以這樣 這樣是嚴重地違反……
（在席位上）如果今天是質詢完畢以後再作處理的話 我就沒有話講 但是現在是還沒有質詢就先處理臨時提案 這就違背了以往的慣例 
（在席位上）不可以！
（在席位上）主席的權力不是無限大的！
（在席位上）現在不能表決！
因為按照議事規則 自本席到立法院至今 都是按照程序來的 
（在席位上）沒有什麼不能……
我們現在可以開始質詢 質詢完畢之後再來進行表決好嗎？
（在席位上）不是這樣的 
（在席位上）我們委員的提案……
（在席位上）請問議事組人員 臨時提案可不可以擺在前面處理呢？有沒有這種慣例呢？
（在席位上）我們要等質詢完畢之後再行表決！
（在席位上）不是這樣的 
（在席位上）我們沒有講要讓他無限期不來 我們沒有權力要求任何一個人無限期不來 
主席 各位列席官員 各位同仁 首先要澄清一個問題 就是依據中華民國憲法對於台灣地區與大陸地區是如何界定的？政府對大陸地區的稱謂為何？又 是基於什麼樣的原因？
兩岸在稱謂上已經非常明確 事實上 兩岸的問題本來就是屬於一種特殊的關係 如果我們在這方面自我矮化或過渡膨脹 都沒有任何意義
我們如何以對等的立場來面對今天國際新局 這才是最重要的課題 是不是？
第二個問題就是剛才幾位委員提到有關兩岸防空識別區重疊的問題 本席認為 未來在兩岸談判上應該要求雙方相互通報 方能符合對等的原則 對不對？
今天我們在國際間的處境可以說是非常特殊的 兩岸在經貿上有相互依存的關係 但在軍事上我們卻是處於對立的局面 如何在雙方關係上找到符合我們國家最大的利益
這是我們應該共同努力的方向 對不對？
的確不錯 中華民國在台澎金馬可以說是一個島嶼的國家 我們今天所賴以生存的就是經貿 而經貿最大的後盾就是國防 在這之間如何配搭得沒有任何破口漏洞
乃是你們將來努力的目標 對不對？
現在我們國家的戰略有所謂親美 友日 和中 請問副主委 你是否支持這個戰略？
謝謝副主委的答復 接下來本席要請教國安局蔡局長幾個問題 首先是對中共這次劃設東海防空識別區 請問蔡局長 這究竟是一個意外 抑或是一項事先有縝密計劃的作為？
對蔡局長所說 我非常認同 老實說 這個地區已經平靜了四 五十年 為什麼突然會出現問題？當然就是日本安倍政府提出所謂「釣魚台國有化」的策略 從而掀起東海的波浪
這是遠因之一；其次 中國大陸的國力正不斷呈現成長 其國防武力與軍事實力也不斷超越過去 當年他們沒有機會拓展所謂的第一島鏈 今天日本給他們機會
讓他們得以堂而皇之地進出第一島鏈 請問局長 美國 日本又如何看待此事？我們都知道 在國際社會中強權就是公理 所以 中共現在已憑藉著實力在國際間擁有發言權
在此前提下 我們如何在其間找出最符合國家利益的處理模式 我相信這是行政部門一個重要努力的方向 我們不能表現的太軟弱 也不能過硬
到底能硬到什麼程度才符合我們國家利益 這是你們應該深思的課題 對不對？
事實上 目前這個最好的方案就是馬總統所講的東海和平倡議 唯有用和平的方式 才能讓大家坐下來談；剛才也有委員提到 我們必須讓這些相關的國家願意坐下來談才有實質意義
是不是？
在近因方面 除了蔡局長剛才提到幾個因素之外 中共領導人習近平在三中全會之後為鞏固其權力及領導 向外所做的擴張 讓外界一點也不覺得意外 同時
本席認為他也是在強烈地測試美國的反應 對不對？
局長這一點看法 我非常同意 從美國最近處理一些事情的態度上就可看出端倪 首先是贊成其國內航空公司遞交飛航計畫 但我要請教 何以美國在這件事上與日本政府不同調？
我同意局長這個看法 接下來本席要請教國防部嚴部長幾個問題 首先是我們捍衛釣魚台的主權是不容質疑的 對不對？
外交部也一再強調釣魚台列嶼是屬於我們的 對不對？
但以今天實際的狀況來看 日本政府才是實質控領釣魚台 請問兩位部長 我們該如何因應這個局勢？外交部在國際間如何表態？又
國防部將用什麼樣的方式來捍衛我們對釣魚台的主權？
你們兩位的答復我都不滿意 基本上因應的策略就是謹守實力的原則 因為中共也宣布釣魚台是歸他們所有 但實質控領釣魚台的則是日本政府 美國也公開講安保條約及於此
換句話說 目前這個局勢正考驗中共要不要興起他們跟美國的戰爭 在此情況下 我們唯一能做的就是如何促成大家坐下來談 誰說釣魚台是他的 就請他提出依據 否則
就訴諸國際仲裁 這不就是我們所希望達到的目標嗎？畢竟興起戰爭還是解決不了問題 所以 我們應該共同朝此方向來努力才有意義 至於這段期間的作法
一如馬總統所說我們應該尋求國家最大利益 因為相關國家絕對不會為了這件事而打一仗 就以中共為例 不論國力或戰力上仍不足以跟美國相抗衡 但儘管如此
他還是想挑戰美國的重返亞太的策略 事實上 美國的力量從來沒有離開過亞太地區 今天他們為什麼重返亞太 原因就是調整佈署 將原來駐守在地中海週邊的艦隊調到亞太地區
這就是所謂的實力原則 希望各位能儘全力維護我們國家的安全 特別是國防部如果能落實推動募兵制 展現我們的國防實力 同時 在經貿上也能有突破性的發展
這些才是你們行政部門的本務 以上意見 盼供參考 
（在席位上）演練包含炸射 
