現在繼續開會 進行今天的議程 
因為委員提案剛剛送達 所以我們先休息1個小時 請議事人員整理和影印 委員提案原則上在9點半截止收案 現在休息 
現在繼續開會 處理中華民國103年度中央政府總預算案公平交易委員會預算 歲入按款處理 歲出機關別按項處理 先請議事人員宣讀預算數及委員提案 
現在進行協商 
第一案及第二案是同樣的 所以併案討論 
這是一個鼓勵 第一案及第二案併為第一案 並依照第一案的文字修正通過 第二案撤案 因為是相同的嘛！
現在進行第三案 
是不同的 那第一案及第二案併案 依照第一案的金額增列3,000萬好嗎？
是剛剛大家討論的 
第一案是增列3,000萬 而第二案是增列2,240萬 現在請各位委員討論一下 
只差一點點啦！
是因為剛剛沒有看到 我以為都是民進黨提案的 
有關增列金額 大家討論一下 沒差啦！
這是在鼓勵 
我是這樣想 所有的提案都是帶有鼓勵的性質 希望要為民眾把關 其實金額應該是能達到的 而委員的意思是你們太保守 當然 這個IPP的案件是特例 因為我們每年都要審查
所以要不要訂一個標準？這次委員的提案有10%和3,000萬 我認為應該要增加15% 這是鼓勵他們 好嗎？
你們的提案只有10% 
3,300多萬 比3,000萬還多啦！
對啦！我們大家都補提案 
那就增列15% 
就是3,300多萬 我要加入連署 
增列為15% 
對 要有依據 我們不要只是說個金額 
第一案及第二案的「罰金罰鍰」歲入部分 因為要有鼓勵性質 所以增列15% 金額是3,360萬 這個數字好 因為每年我們都要審查預算 第一案及第二案就這樣
並增加我的連署 
現在是針對第三案 
只有2個委員不能審查預算 現在休息3分鐘 
現在繼續討論第三案 
黃偉哲委員 這不要刪好了 因為剛剛歲入有加15% 
這個不要刪啦！
101年的決算是多少？
你說這個就好 何必說一堆！
行政部門稍微停一下啦！人家是在說一般事務費用 你們102年度是編列1,967萬元 等於增加32萬元左右 為什麼會增加32萬元？增加的是什麼？油電 管理費用漲價
你們預估會增加32萬元就對了 101年度2千多萬元是因為撙節 所以102年度編列1,967萬元 增加31萬7千元是因為電費漲價 
請說明 
一般事務費就包括這全部了啦！
一般事務費是全部都包啦！
謝謝各位委員熱烈的討論 第三案照原預算數通過 
把101年度和102年度的預算對照來看 預算基本上已有縮減 等於我們要比照102年度的 
先減1人 要求他們逐年遞減 好不好？
公平會好不容易從三級單位變成獨立機關 我們也希望他們能夠好好做事 
陳委員講到一個重點 像以前的海關遇缺不補 人數不能增加 但是人員一直晉級 所以人事預算是增加的 這是整個國家很重要的問題 以後都會發生斷層 中間沒有人
這是很危險的一件事 陳委員 我看這樣 我們要求他們逐年遞減 101年21人 到了102年已減為12人 
好 就這樣 
報告委員會 第六 七 八 九 十 十一 十二 十三 十四及十五案都是針對公平會的業務費四千多萬元提出的提案 
102年度多少？
都是一樣的 
102年度減多少？
那是子項啦！現在就是公平交易業務第六案到第十五案 比去年減了多少？
總共有幾目？
報告委員會 第六案是公平交易業務 是total 是第2目；從第七案到第四十案總共有6節 我們要分節進行 還是就total來審查？
一節一節來 那第二案就不用再討論了 那就從2-1開始 第七案 第八案 第九案 第十案 第十一案 第十二案……
第七案至第十五案就是2-1的項目 第十六案為什麼寫2-2？主秘 整理清楚 
報告委員會 第七案是第2節 屬於2-2才對 第十六案是2-1 所以我們現在就進行第八案到第十六案 
第七案是2-2 所以先不討論 然後從第八案到第十五案都是2-1節 我們現在討論第八案到第十五案 請行政部門說明 
以今年度和去年度相比較 他們103年度編列了六百多萬 少編了近71萬 所以應該讓他們去努力做好 然後我們再來監督 有的委員提案刪50萬
有的委員提案刪100萬……
我們現在是討論第2目第1節 就是第八案到第十五案 
坦白說 要請一位有名的學者接研究計畫 只有75萬真的是很勉強 我們要看的是成效 請公平會把過去的委託研究案資料送給我們委員會
大家主要是想了解你們到底做了哪些研究 
請你們把資料送給我們 
請公平會把第十四案勞務外包業務內容的書面資料送給本委員會及各委員 委辦費研究計畫部分的資料也要送一份給本委員會及各委員 
各位委員有什麼意見？
關於第八案到第十五案
請公平會把第十四案人力委外之勞務服務費的資料送給本委員會及各委員；委辦費研究計畫部分的資料也要送一份給本委員會及各委員；第十五案的凍結數由五分之一修正為十分之一
俟報告後始得動支 
這個部分的經費是407萬3,000元 
好 凍結1/10 他們要來報告 第十六案 第十七案 第十八案 第十九案及第二十案凍結1/10 俟報告後始得動支 
但也有其他的人提案 所以結論就是全部併案 
照預算數通過 
你們也很奇怪 人家已經說好幾年了 你們怎麼還這樣做？
他說是在民進黨的總部樓上嘛？你們不會設在國民黨黨部樓上嗎？
怎麼會差那麼多？
你們要將數字跟委員報告清楚 他說是兩場 而你說有四十幾場 真的有在辦活動嗎？
請公平會把辦理的活動資料送交本委員會 
我們希望錢要用在刀口上 
去的不是時候 
你們所辦的四十幾個活動到底是有哪些 要提列出來 
下個禮拜再排行程 我跟你去 
明天下午幾點？
「惦惦」啦！大家不要有情緒 你們行政部門不能夠情緒化 委員的意思不是反對你們的預算 而是希望錢要花在有效的地方 不要說去到那邊都沒看到人
你們公平會的人很「條直」 那些活動場次是在什麼時間所辦的 應該把資料送給委員 
我們一定會派人去看的嘛！
目的就是督促你們 看是不是真的有在做 
今年你們辦幾次了？人家這樣講 你們不會把成效……
去年才簽約？
去年是第一年 明年才第三年？
你跟委員講清楚就好了 
要真的有效益 
請公平會把活動場次的資料送給本委員會的各委員 本來就是應該這樣 好不好？
第二十五案 第二十六案 第二十七案 第二十八案 第二十九案 第三十案 第三十一案及第三十二案 照預算數通過 
全部是751萬9,000嗎？
第2-5節全部的預算是多少？
旅運費277萬 提案有要刪70萬 有要刪96萬 有要刪120萬 這樣來看比較快 
有要刪12萬 要刪50萬的……
還有要刪9萬6的！
第三十二案剛剛通過了 那是第2目第4節的部分 
不要有區域性！
總共是277萬 還有提案要刪除1萬2……
蘇委員 讓這項通過 我們刪後面的好了 這幾萬元不要去刪了 
叫他們把報告拿來……
現在是旅費277萬 
這樣不好……
第三十三案至第三十八案照預算數通過 感謝蘇委員 黃委員及林滄敏委員 
這有多少預算？
第三十九案 第四十案照預算數通過 
一案是刪減70萬 另一案是刪減100萬 
審查設備費時再來刪減！
對 這種預算不要去刪減 
第三十九案 第四十案照原列預算數通過 
報告委員會 開會時間延長至議程處理完畢 
總共編列多少？
102年是114萬嗎？
減列10%啦！
減列10萬6,000元啦！
好 大家不要這樣 我們會全力支持 你們也要感謝委員 但是要尊重 不能這樣講 我這樣講對吧！
這樣是要刪多少？刪5萬嗎？
那就減列5萬元 照減列數通過 
第四十四案通過 
第四十五案通過 
第四十六案通過 
第四十七案通過 
第四十八案通過 
不是「通過」 你要講「同意」或「不同意」 
好 第四十九案通過 
第五十案通過 
第五十一案通過 
第五十二案通過 
第五十三案通過 
第五十四案通過 
第五十五案通過 
第五十六案通過 
第五十七案通過 
第五十八案通過 
剛剛就講是書面啊！
蘇委員 第五十九案剛剛討論預算的時候 陳明文委員有說書面……
我還是要跟你說明一下 剛剛說是提書面報告 這裡則是要向本委員會做專案報告 所以我想改成同樣都是書面報告就好 
反正也沒差 
接下來是第六十案 
三個月可以嗎？
三個月啦！
不要講喪氣話啦！三個月應該可以 
我們也是要看比較詳細的資料啦！
就三個月啦！
改三個月 修正通過 
一樣改成三個月 不可能刪掉啦！我們不可能沒有時間限制 
第六十一案照修正文字通過 
第六十二案通過 
第六十三案通過 
對 
不能這樣 我們是針對你們 哪有辦法管到那麼多單位！可以改成「公平交易委員會會同相關單位研議處理並嚴格查緝」 
因為我們經濟委員會是針對你們 不可能去針對其他那些單位啦！
接下來是第六十五案 
好 可以 你再唸一次 
第十四條是什麼？
不用第十四條 依法就好啦！
再唸一次 
依法處理就好了 後面那個「負擔」之後開始劃掉 好 依修正文字通過 
修正為會同經濟部要求 可以嗎？
那是他們的事情 本席現在是說我們的事情 
你們是要監督杜絕聯合行為 是否修正為「杜絕聯合行為 並會同經濟部要求IPP電廠調降賣電予台電公司價格 」 後面沒有變 這樣可以啦！
第六十六案照上述文字修正通過 
第六十七案照案通過 
第六十八案照案通過 
第六十九案通過啦！這個有疑慮 叫你們去查有什麼問題而已 你們的報告送來沒有問題 就沒有問題 
本案照案通過 還有一個臨時提案 請宣讀 
本來是六十幾億 請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
他說要把60億拿出來 現在是怕他……
沒有 
現在協商完畢 經協商 請議事人員宣讀協商結論 
議事人員宣讀的協商結論 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
