主席 各位列席官員 各位同仁 請問秘書長現在立法院有多少員工？
立法院預算中心有多少人？法制局有多少人？
真正在這兩個地方上班的有多少人？好像沒有那麼多 
秘書長 沒有 秘書長要清楚狀況 
有很多都被借調出去了 有的借調到圖書館 也有的借調到各委員會 
我先問數字 借調出去的有多少人？
我要總數 不是只要你辦公室的狀況 預算中心39人借調出去多少個？法制局40人借調出去多少個？
預算中心39人借調5個？
哪個借調6人？哪個借調4人？要說得精準一點 
秘書長 我們要承認預算中心和法制局對我們的幫助很大 因為他們的工作量很大 所以每個月有職務加給8,000元 對嗎？
我沒有反對這個加給 但是為什麼借調出去的人也可以領職務加給？借調到圖書館太涼了吧！為什麼圖書館要借調這麼多人？圖書館總共借調幾個人？
他也是照領這8,000元 我對他沒有意見也不知道他是誰 我完全沒有私人恩怨 我真的不知道他是誰 秘書長確定圖書館只有借調1個？
各委員會呢？借調幾個？9個嗎？
什麼沒有？這10個人到哪裡去了？就照實告訴我們 
秘書長 因為我現在是針對預算 所以我要請問你 你說有10個人借調出去了 這10個人在哪裡？請清楚告訴我們 
我當然知道在院裡 難道可以到院外去上班嗎？
你告訴我圖書館有1個 其他9個在哪裡？
不要浪費我的時間 就是每個委員會都有1個 總共有9個委員會是不是？
主席 他越答我越迷糊 
我要弄清楚 
請給我們清楚的明細 
總共有10個是不是？
不要唬弄我 
好 我認為如果不是真的在預算中心及法制局上班就不應該有職務加給 預算中心和法制局的職務加給是當初我們覺得真有需要 因為他們要寫很多報告提供委員參考 不用說
大家都知道預算中心的重要性 法制局也一樣 因為我們是立法機關 但如果他們沒有實際做這件事情 那就不應該領這筆加給 我們自己應該以身作則 不要學行政部門 
亂借調來借調去的 
秘書長 你不需要審查法案 也不需要審查預算 我們是給預算中心和法制局加給 你要借調 我也勉強接受 只要你清楚告知借調去哪裡就好 但是我認為他們不應該領加給
我來告訴你為什麼 剛才我已經說過一次 第一 當初編列這個加給是因為他們協助委員 預算中心的審查報告給我們很大幫助 法制局也在法案上給委員很大幫助
所以我們認為應該給他們加給 既然借調出去的人沒有實際做這些事情 我勉強可以接受職務借調 缺位借調 但是就不應該給他們這個加給 第二
你知道他們借調出去之後加重了真正在預算中心及法制局同仁的工作量嗎？因為他們必須將借調出去10個人的工作量再補回來 這樣是不行的 
秘書長 這裡叫做「立法院」 這個法是我們立的 我們卻站在這裡講有困難
你讓民間企業怎麼服氣？你讓這些審查通過性別工作平等法的立法委員怎麼面對外界的質疑？這樣我們沒有辦法接受 
不能「再來努力」了 已經這麼多年 性別工作平等法已經通過這麼久 我不是要你說「再來努力」 我要你給一個deadline 什麼時候要做到？對不起
我不想占用後面質詢委員的時間 
你說沒辦法跟我報告 我就沒辦法審你的預算了 因為我沒有辦法當立法委員 人家質疑我的時候 我不會回答 尤其這個法是我們立的
你還是趕快給我們一個deadline吧！
