主席 各位同仁 黃世銘檢察總長在星期六 日都沒有向委員會打招呼 星期一才自己發布訊息 即相關法律修正屬立法政策之考量 本署不便置喙 與本署業務無關 請准無庸列席
准不准的權責是在主席 請教部長 檢察總長不來 他有沒有向你請假報備呢？
有沒有向你請假？你是他的行政長官 
你同意嗎？
他就是不來嘛！
對 你有沒有告訴他 他應該要來呢？
昨天晚上你有沒有勸他來？
他不來 你就讓他不來嗎？
你是部長耶！根據法院組織法 你有行政督導權 
他不來 你就沒輒了 他抗命要怎麼辦呢？
你當部長怎麼會不曉得 比如我叫助理來上班 他不來的話 今天就會被開除 
不能記過移送公懲會或監察院 你都沒有行政手段嗎？他想怎麼樣就讓他怎麼樣嗎？到底是你在當部長 還是他在當部長呢？
你是他的長官 也要對立法院負責 立法院要求法務部最高法院檢察署檢察總長必須至立法院備詢 結果你叫他來 他又不來 接著你還告訴我們 你拿他沒有辦法
這要不要懲處呢？
你要對國會負責 那你要怎麼處理 有哪些行政手段可以處理呢？
時間暫停 等你研究好再告訴我 我怎麼能讓你恣意妄為 部長無能到了極點 你認為他應該來 結果他不來 也沒有任何正當的理由啊！
你同意他的理由嗎？
你不同意 你勸他來 可是他不來 你拿他沒辦法嘛！我問你要如何懲處 你說要回去研究 
類似部屬抗命 請教法務部主秘 這要如何處理呢？
你是混蛋 笨蛋部長 連部屬抗命……
你不要污辱國會！檢察總長不要污辱國會！
部長無能 連要求如何懲處 你都不知道該如何懲處 你怎麼帶軍……
你也認為他要來 你也勸他要來 結果他不來 你拿他沒輒嘛！
什麼程序去處理呢？
你連懲處部屬都不懂！
你告訴我程序是什麼？
還有什麼？能不能移送監察院？
部長 你不是在包庇黃世銘 你是被他吃定了 
你被黃世銘吃定了 無能到了極點 
今天如果法務部尊重國會 大家就會尊重法務部 
你每一次都到 你的部屬每一次都不到 
還講 無能到了極點 
主席 各位列席官員 各位同仁 今天我們審查的是法院組織法的相關修正案 本席剛才稍微對了一下 法院組織法第六十六條的第一項 第八項 第九項 第十項 第十一項
第十二項及第十三項 也就是在13項中總共有8項與檢察總長有關 因此 檢察總長本來就應該出席今天的會議 今天這些法律修正案都與他相關 但是 他竟然缺席不來？部長
剛才你最後與他通電話是什麼時間？
你是如何跟他講的？
然後呢？
他沒有改變主意？你剛才是問他要不要過來 其實 你應該是要求他過來 不是嗎？
你是中華民國的法務部長 你認為他是否應該過來？
這個問題是應不應該來 而不是好或不好？按照法律的規定 無論是法院組織法或是法官法所規定的行政督導之事項 你認為他應不應該過來？應該或是不應該？
本席現在問的是你的意見 不是黃世銘的意見 更何況 你又不是他的蛔蟲！你認為他應該或不應該過來？
現在本席再問你一次 問題相當清楚 按照法官法 法院組織法及立法院職權行使法的規定 你認為他應該或不應該過來？你認為？
你聽不懂本席的話嗎？現在本席是問你認為他應該或不應該來？
現在本席是問你認為他應該或不應該來？你認為他應該或不應該來？
主席 請將本席的時間暫停一下 
部長沒有回答本席的問題 只是一再的答非所問 
本席認為 部長不夠尊重本席 也不夠尊重委員會 就相關法律的規定與你的看法 你認為他應該或不應該來？你應該要誠實的回答本席的問題 怎麼可以拒絕回答或是答非所問呢？
你怎麼可以答非所問呢？
答案其實很簡單 就是應該來或不應該來 如果他不應該來 你就回答不應該來？
那是兩碼事 現在你應該要很清楚的回答本席的問題 怎麼人家問東 你卻答西呢？
本席現在就是在問你 你竟然表示不能確定？
你現在就站在答詢台 竟然告訴本席你不能確定？
如果你是黃世銘肚裡的蛔蟲 搞不清楚黃世銘在想些什麼 那就另當別論了 現在連主席都裁示你必須回答 可見你不夠尊重委員會 本席有為難你之處嗎？
部長 本席現在問的是中華民國的法務部長 羅瑩雪 你認為他應該或不應該來？
你不確定？沒關係 時間可以開始計算了 
身為中華民國的法務部長 對於他應該或不應該來 你的答案竟然是不確定？如果你不能確定 該怎麼要求他過來 不是嗎？他要來或是不來 都隨他自己高興好了？
請你尊重本席 現在本席並沒有請你回答問題 所以你也不要搶話 這是極端不禮貌的行為 你不要與黃世銘一樣 一個藐視國會 一個不尊重國會
身為法務部長應該是謹奉中華民國憲法與相關的法律規定 現在你的部屬不肯過來 你竟然還幫他飾詞掩飾 問他應不應該過來 你竟然還表示自己不確定 這樣的部長根本是幹假的
全國的檢察官都看在眼裡 不是嗎？任何一位檢察官或法務部的同仁是否要過來出席 竟然可以恣意解釋法令 最後你的狐狸尾巴也終於露出來
告訴我們你不確定？對於如此確定的法律概念 行政必須對立法負責 你怎麼會不確定呢？
按照法院組織法的規定 最高檢察總長除年度預算及法律案之外 無須到立法院備詢 但是 我們現在就是在審查法律案 剛才本席也提到
法院組織法第六十六條的十三項中有八項與檢察總長相關 這樣你還不確定嗎？關於本席早上對你的批評 你還表示無法接受 甚至認為是受辱了 事實上
是你自己讓人家認為黃世銘不尊重部長的職權在先 而你又不尊重國會在後 難怪人家把你當玩笑看待 根本不把你看在眼裡！上次他已經缺席過一次 這次同樣又不來
本席真的還未曾看過拒絕列席立院備詢的檢察總長 部長 坦白講 剛才你說要依法懲處 本席認為還是算了吧！
部長 在質詢結束之後 你乾脆立刻去向黃世銘道歉算了！他沒有來最好 否則會讓他在此受到屈辱 對嗎？你這個部長是幹假的 對於部屬的抗命竟然沒轍
只會在此講一些言不及義 不知所云的話 你當什麼法務部長啊！按照法律規定 你是他的行政督導 你是他的行政長官 竟然連督導的部分都叫不動他
這樣要如何管他？法務部長管不動檢察總長 國會沒有辦法監督 這樣的檢察總長是把自己當成皇帝嗎？竟然可以說不來就不來？部長 你可知道就是因為你的態度
才會造成黃世銘的恣意妄為與囂張 你是幫兇！
你就是幫兇！
你就是幫兇！你就是幫兇！你就是幫兇！一副不以為然 狂妄不屑的眼光 就是造成檢察總長之所以如此囂張拒絕到國會備詢的最大根源所在 如果要求黃世銘出席不應該的話
部長你這種狂妄囂張的態度才是造成這件事的最主要原因 早上你也曾經說過 按照公務員服務法第二條 第七條 第十條 第十一條及第十二條的規定
長官監督的命令應該有服從的義務 既然公務員服務法都已經規定得那麼清楚 現在你要求他過來 他卻還是不肯過來？以你粗淺的法律認知 擔任部長也沒有多久
對於黃世銘檢察總長要如何處理？你告訴本席整個處理程序是如何？
你要和誰討論？與次長討論嗎？
然後呢？
然後呢？然後呢？這些都不用討論吧？
所有擔任過科長的人都知道該怎麼處理 就只有你不知道而已！早上李委員俊俋也都告訴過你 因為我們都在政府部門服務過 部屬抗命該如何處理 你不知道嗎？
你到底是懂或不懂 或者是裝傻？你到底懂不懂？
假如有部屬抗命的話 你懂不懂該如何處理？現在你叫他過來 他卻不肯過來 這樣還不算是抗命嗎？你好好地跟他講 他卻不肯聽從 這樣還不算是抗命嗎？這不是不服從命令嗎？
你是否認定他就是抗命？
中午的時候 你不是還跟他通過電話嗎？
你不是中午才跟他通過電話嗎？
部長 本席懶得再與你討論這些問題 也不屑與你討論這些問題！既然你不敢講黃世銘 現在本席就問你一般通則 假如有部屬抗命 你要如何處理？
還要看狀況 你是二百五嗎？剛才本席問的是法律的規定？
剛才本席問的是法律的規定 你告訴我 法律規定怎麼處理？
哪些法律規定？你告訴我嘛！你不要無知 還推說法律規定是什麼 我現在就是告訴你法律規定 部長 你告訴我法律規定 
如果是特任官 怎麼處理？
一般的特任官怎麼處理？法律有規定嘛！
公務員懲戒法怎麼規定？
我現在跟你講的是 兼負行政職的特任官 你怎麼轉移焦點？檢察官有檢察官的處分體系 亦即由檢評會處理；特任官則有特任官的處理方式 黃世銘檢察總長有兩種身分
行使檢察官職責時 就由檢評會處理 但他現在負有行政督導之責 就要按照特任官的公務員懲戒處理 
你怎麼沒有權力處理？你怎麼連這個也不懂呢？你怎麼那麼天真呢？黃總長說你不能處理他 你就不能處理他嗎？
你聽誰說的？是哪一個「二百五」告訴你的？是哪一個笨蛋部屬告訴你的？
誰告訴你的？你是行政院的法務部耶！公務員懲戒法規定得很清楚 你知道公務員懲戒的方式有幾種嗎？我現在不是跟你講黃世銘 而是講一般的案例 請問特任官怎麼處理？
特任官為什麼不能用公務員懲戒法處理？是哪一個笨蛋說的？我是指一般的特任官 不是指黃世銘 請你講清楚 
你都不懂啊！你現在問誰？
你現在問誰？我們請他當部長好了 你連一般公務員 特任官的懲戒都不懂 難怪你拿黃世銘沒輒 
他把你「裝孝維」 你把立法院「裝孝維」 然後擺出狂妄 傲慢的態度 我現在問你最簡單的 你當部長 怎麼領導部屬？下屬犯錯 你怎麼處罰他？本來就有行政規定
可以按照公務員服務法及公務員懲戒法處理 不是嗎？
可不可以送監察院？
可以送監察院嗎？黃世銘可不可以記過 降職 申誡？
胡說八道 胡言亂語 特任官只能撤職而已 你連這個也不懂 
我從頭到尾都是跟你講特任官 可不可以送監察院？
可以 你不送黃世銘 對不對？
你要不要送？
長官認定可以 就可以送了 
依照公務員懲戒法第十九條 你就可以送 你不要推給別人 公務員懲戒法第十九條規定 只要長官認定違反哪些情事 就可以送監察院調查 部長 你可以送啊！你送不送？
你要研究？你到底送不送？
黃世銘怎麼處理？你要研究什麼？
你不是認為他應該來嗎？他有什麼理由？
他來最好 是不是？
部長 講到最後 浪費委員會這麼久的時間 你還是在幫黃世銘 你還是跳脫不了辯護律師的角色 他不是你的委託人 你的委託人是中華民國
你是受中華民國憲法的委託來行使法務部長的職務 你不是黃世銘的「細漢仔」 你也不是專門幫黃世銘擦脂抹粉的 更不是他的辯護律師
你不要因為當了馬英九的辯護律師而來當法務部長 就停留在辯護律師的角色 你早就換了位置 照理應該換腦袋才對 看你跟管委員碧玲的答詢態度 坦白講 再問下去
只是浪費大家的時間而已 跟你講也沒有用 沒有必要再繼續問你相關的問題 我今天來這裡質詢 只是要留下紀錄而已 讓全國所有人民看清楚中華民國法務部長的嘴臉到底是什麼
你這種不屑 把國會視為無物 不尊重代表人民的國會 踐踏國會的態度 莫此為甚 你這種態度 只會讓人更看不起法務部 更看不起羅瑩雪個人 
