主席 各位列席官員 各位同仁 本席今天所提的是證券交易稅條例第二條及第十六條條文修正草案 而行政院函請審議證券交易稅條例第二條之二及第三條條文修正草案
是為了要因應國際和國內的證券環境 最主要是我們要實施證券當沖 以降低券商和交易員的成本 因此希望立法院審議 這是降稅的 而本席的版本並沒有要降稅
第二條和第十六條條文修正草案有兩個精神 第一 本席認為證交稅應該採取浮動稅率 行政院拜託立法院審查權證降稅 從9月份一直拜託到現在
而我們是預算審查進行順利才有空排進去 但是也許會錯失良機 也許沒有符合行政系統的施政計畫 實際上 有些稅的調整必須因應時機 如果沒有即時做調整 很可能會錯失時機
對證券市場不利 也沒有辦法因應國際瞬息萬變的金融市場 因此本席的版本最重要精神是在一個區間裡面 把證交稅調升或調降的權力交給行政機關
行政機關就不必因為某些稅有急迫性 時效性 而必須等到立法院安排審查 本席是執政黨的委員 是因為我們的預算審查很順利才可以排進來 萬一沒有時間排入或是意見相左
那行政機關的施政計畫不就受到影響了嗎？我們認為證券稅有高度急迫性和時效性 因此本席所提修正案的目的之一 就是希望把調降稅率的權責機關交給行政系統來自行決定
以免失錯良機 
主席 各位列席官員 各位同仁 今天行政院要推動調降權證交易稅 何謂權證？剛才李貴敏委員講得很清楚 權證和一般股票不太一樣 它有兩個重點 第一個
它是高槓桿的財務操作 第二個 它是為了避險 老實講 一般菜籃族 散戶怎麼會懂權證？他們平常就是買1張 2張或是10張股票 占了6成的散戶根本不懂權證
行政院一直拜託本席排這個法案的審查 這段時間我們也一直在造市 本席推想是不是為了大戶 為了法人？因為上次金管會曾主委和部長有特別提到
今年證所稅短收是因為大戶回流不到一半 所以本席想請教副主委 如果本院根據你們的需要讓法案通過 大戶會回來多少？目前不到一半 法案通過之後
可以達到8成或100%嗎？
對大戶回流沒有幫助？你越講越危險喔！因為很多委員對這個案子有疑慮 既然對稅收沒幫助 對造市沒幫助 對大戶回流也沒幫助 那排這個法案做什麼？
張部長認為呢？
你們到底有沒有決心要在今天通過權證降稅這個法案？你們有沒有決心要過？本席爆個料 當初並不是你們2個部會拜託本席排這個議程的 而是行政院拜託本席的
其實金管會和財政部從來沒有談過這個法案 這是不是行政院想要的法案 但你們2個部會不太認同？
黃副主委呢？本席已經做球給你 問大戶和法人會不會回來？你卻說不會 
你們這樣的回答聽起來實在是凶多吉少 
這筆錢可能會編在治水預算 是特別預算 而特別預算是由財委會負責審查 
第一 他們只是負責執行而已 財源還是來自於財委會所審查的治水特別預算 第二 本席剛才講過 租稅減免29億9,648萬元也是財政部發出去的 金額合計高達6
70億元 當然應該要求償啊！如果今天提案通過 你們能不能具體執行？
過去日月光享受了租稅減免29億元 未來它還會繼續享有租稅減免嗎？
對 但是還有嘛！我們要求 第一 財政部要請環保署積極求償 不然你們就不要再給環保署經費了 因為錢都丟到水裡面了！第二
如果日月光在短期之內無法收拾善後或是政府無法求償的話 就不應該繼續給它租稅利益 這可以做得到嗎？
我們所給予的租稅減免是來自於全體納稅人的錢 它污染我們的土地 我們還要拿錢出來幫它收拾善後 這樣對嗎？這不合理啊！
對於今天的提案 本席是滿堅持的 財政部 環保署和政府所有機關都應該要積極任事 並且要建立慣例和法規 倘若日後還有企業污染土地 河川等國有資產
政府應該要建立積極求償 理賠的制度 以懲治不法 
金管會規範的總額是多少？
第一 限總額 第二 限陸與我競爭企業 如果小米機或華為要來發行企業債 或是搖身一變 以其他公司的名義來發行寶島債的話 因為你在審查的時候也會審查他的發行內容
只要是和我們有競爭關係的企業 你就應該要有所限制 如果是和我們有競爭關係的企業 就不應該核准 
對 但是銀行發行寶島債一定有其用途 你要問啊！金管會要負起監理和審查的責任 如果建設銀行發行寶島債是為了將資金轉貸給小米機 海爾或華為 你為什麼要准許他發行呢？
你要監督嘛！就像你們最近說臺銀和兆豐銀殺價競爭一樣 如果是市場決定的話 那你就不要管啊！
不對！如果銀行為了把資金貸出去 惡性競爭 亂貸一通 導致利率過低的話 那你當然要管理啊！
所以我們的提案 你是可以做得到的 你不要明目張膽地做 你不要核准他發行就好了嘛！在過程當中 你要去問替他發行的臺銀 兆豐和中信銀 利率是多少？如果太低
你就不要核准 不用白紙黑字寫出來 對不對？你要替臺灣人民顧好我們的資金 替我們爭取好的利率 更要避免借錢給陸企來打我們的臺企啊！
最後一點 部長是官員 金管會主委也是官員 臺銀的董事長是官股任命 兆豐銀行的董事長也是官股任命 結果4個官員講的都不一樣 金管會說臺銀和兆豐流血競爭
導致利率過低 使臺灣人吃虧 這兩天臺銀和兆豐一直出來喊冤 說他們沒有惡性競爭 4個人都是官員 到底誰講的才是正確的？金管會要求他們寫報告
他們的報告寫了沒？到底有沒有這回事？是你們的主委講錯 還是他們不了解？
請檢查局說明一下 你們要有效率啊！檢查局已經查了一個禮拜 查得怎麼樣了？
他們的說明 你們接受嗎？他們說沒有 你們就接受他們的說明嗎？
查證？你們聽了說明之後 還沒有辦法查證嗎？就這幾家銀行而已啊！你們的效率未免也太慢了！根據你們的初步判斷 是有還是沒有？是你們主委亂講 還是臺銀和兆豐金亂做呢？
他們是不是極力否認他們流血殺價？
那你們認為呢？難道你們主委禮拜一是亂講的嗎？主委說有 他的根據是什麼？人家說沒有 你們說有 你們的根據是什麼？
禮拜一主委表示有其他業者檢舉 表示同業之間也很了解這件事情 本席不是亂講的 因為真的有業者檢舉啊！你們要好好處理 好不好？謝謝 
