主席 各位列席官員 各位同仁 請教石主委 今天我們來談4G標售的事情 在本席之前 很多本委員會的先進都有提到4G標售價錢過熱的狀況
但是本席剛剛聽你和魏明谷委員對話的過程 本席覺得你對過去3G的標售狀況 第一個 因為不是在你任內 所以你不是那麼熟悉 第二個 讓本席有一種感覺
就是你對國際的狀況又了解多少？
能不能請哪位處長回答？這是哪個處管轄的業務？
全世界的4G標售案中 採取同時多回合上升方式的有幾個國家？
我們和捷克是否雷同？
差別在哪裡？
同樣都是同時多回合上升模式 競標方式是不是雷同……
本席要請教主委 剛剛也有委員提到 捷克因為4G過熱 所以踩了煞車 他們什麼時候踩煞車的 你知道嗎？
今年的什麼時候？
沒錯 是在3月份 你知道他們什麼時候公開標售嗎？
去年的什麼時候？
去年10月開始競標 到今年3月因為過熱中止 你剛剛說過 他們的招標規範裡面有一個過熱的煞車機制 本席要請教你一個問題
如果我們的同時多回合上升方式和捷克採用的理念是一致的 我們是什麼時候公告行動寬頻業務管理規則？
對啊！我們今年5月8日公布這個管理規則 是在看到去年捷克10月公告 3月就趕快中止之後 難道我們在這個規則裡面沒有加入煞車機制嗎？當時有沒有討論到這個問題？
當時有沒有考慮過這個問題？
是什麼樣的理由讓你們認為不需要使用這個機制？
所以你就讓它回歸到自由市場經濟 因為不管再怎麼樣 反正只要標得越高 政府就賺得越多 回過頭來說 沒有生意人會去做賠錢的事情 誠如很多電信業者在媒體上說的
這就變成一種現象 臺灣不准賭博 但是我們的4G標售就是在賭博 而且是由政府做莊 叫業者來比價 
對 這個絕對不是機率問題 這和機率有什麼關係？這是競價 價錢 怎麼會和機率有關係呢？因為這不是在射標靶 怎麼會有機率問題呢？
這個東西給外界的觀感就是賭博 為什麼？因為你們標的價錢高 不代表保障他們會賺錢 所以他們未來如果要賺錢 一定會採取投機的方式 再請教你 依照國際慣例及狀況
3G和4G標出價格的差距大概有多大？
你的意思是說4G的標售價格比3G的標售價格低？
你能不能舉一個最高的例子？就是4G標售價格比3G的價格多出最多的國家？
那他們3G的決標價是多少？
本席現在是問你 3G和4G兩者的決標價 差距最大的是哪一個國家 請你告訴本席一個數字 
所以你們並沒有去了解國際狀況 本席接著要請教主委 合理的價格大概是多少？這個合理價格應該考慮到過去世界已經標出的4G價格 針對他們的營運狀況試算它的合理價格
在你心目中有沒有這個價格？
你認為比底價高出多少的價格 未來才可能讓業者有正常營運利潤 同時可以讓消費者得到最好的保障 大概是多少？
如果都不知道的話 本席就真的很擔憂了 最後除了政府是贏家以外 到時候可能業者輸 人民也輸 我們去擬定行動寬頻業務管理規則的遊戲規則時
有沒有思考到怎麼創造三贏？還是只有單贏？只要政府贏就好 因為我們的稅入 稅出差距過大 所以我們要拿這筆錢來填補這個洞 
對 本席說的就是應該要怎麼做 你們有沒有請計量經濟的專家做概估？
那有沒有參考國際經驗 去粗估合理的價格大概是底價的多少？
如果按照你這樣的說法 在政府一年一兆多元的公共工程競標過程裡面 其實每一個人都試算過未來整個營運生產模式 但是很多人做了以後都賠錢 為什麼？因為搶標
大家拿押標金換現金 所以才會發生金門大橋的問題 有很多例子都是這樣 所以這樣怎麼會是對的呢？這麼重大的事情完全沒有去評估合理的價格大概是多少
怎麼做才是對人民有利的 不是只有對政府有利而已 要對人民有利才是最重要的 但我們沒有評估 
這是到10月16日最新的資料 本席剛剛上網下載的 你知道9月3日所有的標價總額是多少嗎？第一天的標價總額是多少？
也就是說第一天第一回合開出去的價格是201.65億元 到今天10月16日是多少？
這樣差幾倍？
差了4.76倍 經過30天的競標 300回合的競價 從201.65億元飆到959.35億元 這樣差距是多少？差距是4.76倍 再看下一頁
本席把你們全部的價格都列出來 頻率總共有12個 全部的底價是359億元 現在的暫時得標價 10月16日的最新報價是959.35億元 
那我們只要付底價就好了 
分幾期？
可以約定幾期？現在法令規定是約定幾期？
那可不可以分成100期付款？
那我們可不可以第十五年再付 第一年不付？
如果你們的遊戲規則是這樣 那問題就大了 假設底價30億元 以240億元得標 簽約時先繳30億元 剩下的210億元只要等到第十五年的最後一天再付就可以了
按照你說的意思就是這樣 
利息算什麼？才百分之一點多 再怎麼樣都來得及準備 
5%也不多啊！
主委 這絕對會出問題 萬一他們經營到第八年倒了 你們要怎麼辦？
這是大問題 
