主席 各位列席官員 各位同仁 本席看了交通部的預算以後 對於其中一條不甚明瞭 如果以本席明瞭的狀況來講 本席覺得極度誇張
明年度的預算是不是編列了「局務簡介」？為了因應行政院組織改造 兩局業務整併 重行委外以HD規格拍攝製作中英雙語局務簡介 編了1,000萬元預算 有沒有這筆預算？
部長 你知道有這筆預算嗎？
這筆預算編了1,000萬 你覺得怎麼樣？
我舉一個最簡單的例子 最近有一部電影很紅 叫做「十二夜」 內容是關於流浪犬 監製是九把刀 你知道他花了多少錢嗎？我告訴你 他花了600萬 你們花了1,000萬元
我以為你們要拍電影 
你們拍的影片片名是「局務簡介」 我不知道哪個局的簡介要拍成一部電影 一般國片製片成本是幾百萬元 再加上政府的輔導金 二 三千萬的片子已經很驚人了
而局務簡介是用來介紹一個局的影片 預算要用到1,000萬元 部長 你會不會覺得太誇張 太浪費？
好 局長 你說明一下 
我沒有反對 我只是問你怎麼樣的拍法要花到1,000萬元？
局長 過去已經有很多空拍畫面 要取得這些畫面不需要僱飛機上天空再拍一次 你們不是拍一部電影 電影有劇本 有特別的方法 有取鏡的需求
而你們只是要告訴大家你們在做什麼 告訴大家你們的業務有哪些 這樣也要花1,000萬？不要忘記 「十二夜」花600萬 片長有1小時39分
你們的局務簡介一定是短短10分 20分的片子 這樣的片子你們要花到1,000萬 我個人是沒有辦法接受 不要說1,000萬 我都覺得編200萬勉強還嫌貴
我們在選舉的時候要拍CF 我們了解這個產業 大家都看過電影 知道台灣的電影產業大概花多少錢就可以拍一部電影 本席覺得這1,000萬真的是民脂民膏
待會兒處理預算的時候 這個部分一定要砍 你們最好先想好 因為我絕對不能接受 九把刀監製的片子「十二夜」的票房已經破4,000萬 他的製作成本也不過600萬
如果交通部底下的每個局都要這樣拍 那不就要花1億來拍交通部各單位的簡介？我覺得這個太離譜 部長 等一下處理預算的時候 這個項目要做調整 
另外 針對遠通電子收費系統的個資安全 本席在上一次的會議有要求 結果你們現在訂了個人資料檔案安全維護要點 過去你們一直提到
如果司法單位或是公務機關因為公務需要來調閱ETC相關資料 需以書面向高公局申請同意後才能提供 請問現在的作業是不是這樣？未來的作業是不是這樣？
部長 局長 以科技辦案來增加防治犯罪的效率 本席完全同意 但是個資保護的邏輯都是一樣的 今天警察局因為公務需要 他可不可以去調王院長一個月來從哪一個交流道上去
哪一個交流道下來？
誰來決定？監聽一個人的電話一樣是為了科技辦案 一樣是為了增加破案率 提升辦案的績效 但是監聽在民主人權的國家有層層的規範 有一套SOP作業流程 有法律的依據
大家依法來辦事 但是現在要調這個資料只要向高公局申請同意就好
是由哪一個科員同意？或者哪一個科長同意？或者要局長同意？什麼樣的狀況可以調？我可不可以寫：因為公務需要
請提供王金平院長過去一個月來的eTag相關資料？你們會不會同意？誰決定？
我現在問你誰決定 誰來決定什麼樣的資料可以調 什麼人的資料可以調 什麼樣的程序可以調？
為什麼要刑事訴訟法相關的授權？其他為什麼不需要？那調蔡其昌的資料要不要相關授權？
發動偵查權利 向高公局申請同意 那高公局依什麼東西？依法院的什麼？你總是要講清楚嘛！不能只規定書面向高公局申請同意後能提供 這太含糊了
只要一個警員隨便寫一張紙給高公局 一個同仁就可以調到所有的資料 我講王院長和蔡其昌是誇張了 但是徵信社可不可以這樣要？
徵信社結合警察可不可以這樣要？我是說公務需要 我可能懷疑某某人的車子有問題 我可不可以向你調資料？你只有高公局同意耶！
部長 你聽懂我的問題了 個資的保護不能這麼草率 
本席看完你們這個要點之後覺得漏洞百出 
這個沒做出來之前不能通車 至少個資不能夠出去 
這一定要做好 第二個 過去本席關心個資的另外一個問題 也就是拿來做行銷 過去交通部的立場是不得拿來做行銷 但是我看你們的要點好像有一點態度轉圜 局長 是不是？
不是 你們的第十三點寫「廠商利用個人資料行銷時」 所以是可以的 只要「提供當事人表示拒絕接受行銷之方式 並支付所需費用」它就可以行銷 你們現在的要點是這樣寫的
過去你承諾我不可以拿來行銷 現在只要辦完一個程序 就可以拿個資來行銷 
我是問你政策是不是有轉變 因為過去你說不可以拿來行銷 現在又改成當事人同意就可以拿來行銷 所以我要了解你們的政策方向是不是有所調整 
那到底可不可以？
自願的個資行銷 這裡面的差異很大 在個資法我們討論最多的是電話行銷 電話行銷就是這個號碼你可以打給我 但是這裡的個資行銷牽涉到他每天的交通動線
包括他的消費行為都可能在個資裡面被處理 一般的電話行銷只提供號碼 也一樣要當事人同意接到廣告簡訊 過去你說廠商不可以利用個人資料行銷 我覺得很放心
因為不會有這個問題 但是你講可以的時候 什麼叫做行銷？就像我剛才提到的 我想要買幾點幾分會通過哪一個站的哪一些車號 這個就牽扯到個資 
不是 因為你的要點是這樣寫的 你的要點說行銷只要當事人勾同意 但是當事人勾同意的同時 他並不知道同意什麼 電話號碼的行銷會很清楚的告訴你 當你勾同意的時候
你的電話將會收到廣告簡訊 但我們的個資不是像電話號碼的行銷如此簡單容易 這裡面牽扯到很多消費者的行動 消費行為以及每天的路線等問題
所以本席對於這樣的規範很有意見 你過去講不能行銷 我覺得統統不可以 那就好了 你現在要把它開放 可是在開放的過程中只有這樣的規範
這就會導致我剛才講的那個行為的出現 局長 你懂我的意思嗎？
我覺得你要講清楚 在要點裡面要規範清楚 
到底你同意行銷什麼 譬如有裝ETC的電話號碼可以發送簡訊 你們對這個問題要討論 如果這樣子的開放 就會如本席過去一直在擔憂的 一定會有人去做殺頭的生意
一定會有人去搞這些事情 員工會把資料偷出來賣 這種情形一定會有 所以 本席過去一直強調個資不要放在遠通 我已經講過很多次 你們再三向我保證放在遠通不會有問題
我還舉日本為例 請你們去參考日本對於這些資料是怎麼保存管理和保密 他們是怎麼做個資的保護 人家的系統是怎麼樣 
這些統統要檢討 你們訂的這個辦法是不行的 
最後一個小問題 本席協調那麼多次 現在國道收費員7個月優退的狀況已經解決 工會代表都簽字了 本席也簽字 你們也簽字了 目前算告一個段落 但是事情還沒有結束
因為我們都知道現在只是優退7個月的離職金的問題 還有接下來的第二個部分 我知道交通部也同意 對於陸續資遣的員工也應該符合這7個月 我覺得這個要努力
你們也答應要努力 
但是第三個部分更重要 依照遠通打的契約 接下來對這些國道收費員要進行安置的工作 我認為這個要一起做 你們不要以為解決了7個月的問題 然後eTag就上路了
因為老闆就是遠通 我們沒有為難人家 也沒有強迫人家 我們沒有去拗 是它的契約白紙黑字寫的 員工只要願意上班 遠通公司都要安排 主動權在勞工 對於不願意上班的人
遠通才給他5個月 好不好？
部長 你急著要上路 我比你更急 
你不把這個問題解決 本席是絕對反對上路的 我已經講過很多次了 
