主席 各位列席官員 各位同仁 大概在10月21號的時候 經濟部部長在這裡保證我們今年的GDP可以保2；接著10月28號 管主委也在這裡說沒有問題
結果過了幾天……
現在還有信心嗎？
主計總處都已經算出來 你還有信心？本席真的是對你有信心 
主計總處已經算到第三季GDP是1.58% 你還有信心是2%嗎？其實本席站在這裡感到滿沉痛的 因為上個禮拜江院長在院會保證要用四項強心劑
讓我們的GDP達到2%以上 這四項分別是：穩定食安拚消費 自經區再鬆綁 服貿趕進度 衝FTA 可是本席昨天晚上看到GMP廠商又出包
現在我們不知道還可以對哪一家廠商的食品安全有信心 從開始發生食用油安全問題以來 今天是第20天了 結果部會竟然天才到叫業者簽切結書
我們要這個政府幹什麼？為什麼他們簽了切結書之後 油品每天又在下架？在如此的狀況下 人民還要給你們幾天的時間？
你們認為要求油品大廠聯合簽具切結是很聰明的處理方式 是嗎？
你們認為11月1日油品廠商所簽具的切結書都是有效的 是嗎？
但事實上 聯合簽具切結書的油品廠商到目前為止又出了多少包？
你們能不能告訴我們：現在還剩下哪些家油品廠商生產或販售的油是國人可以安心食用的？
連GMP協會理事長所販售的油品都摻有大統的油 請問他應該受到什麼樣的處分？據我們了解 他也是GMP的代言人 請問次長 食品衛生的代言人不是歸你們管嗎？
既然連代言人都被調查 那麼 油品界的GMP顯然已失去公信力 而且 這位代言人今後也同時失去所有油品GMP代言的資格 對不對？
對此情況 經濟部準備如何處理？
代言人的公信力應該是非常高的 面對現在的情況 經濟部準備如何處理？
你們在多久的時間內會做一個處理？這麼重大的食品衛生問題 從爆發到現在已經有二十幾天的時間 你們才告訴國人 連油品GMP代言人所屬公司生產販售的油品也有問題
請問我們還能相信誰？
請問你們邀請哪些專家？今天連GMP的代言人在聯合簽具切結書之後都出包 我不知道你們現在還能找到哪些專家來共同討論？所以 我們願意給你們一些時間
請問你們可以在多久的時間內提出解決的方案？
請你不要再告訴我需要3個月 須知 人民忍耐的時間很有限 今天連油品GMP的代言人都出包了 還要人民如何相信你們的GMP制度？這實是很不可思議的事
等一下我希望你能提出一個明確的時間 
第二項做法是自由經濟示範區還要再鬆綁 但從你們今天提出報告中 我並未看到有任何鬆綁的情況 仍然跟原先規劃的一樣 這如何解釋？
你們現在對自由經濟示範區還是沒有進行鬆綁 所以 院長宣示要做到的第二項 顯然也沒有辦法達到預期的效果 對不對？
請問你們需要多久的時間才會達到？
到底有多快 你總該給我一個明確的時間吧？
至於第三項做法就是服貿趕進度 我認為你們可能也沒有辦法做到 因為有很多公聽會都排不上議程 所以 服貿也趕不上進度 對不對？
你們應該知道才對 至於第四項措施是衝FTA 請問主委 你們準再衝哪幾個國家的FTA？
請問是由誰負責 總該有人負責吧？請問次長 FTA的業務究竟是誰負責？
你們這些帶領我們國家拼經濟的部會首長都不負責 是嗎？
難道經濟部長今天沒有到會備詢 你們就沒有人可以答詢了？
剛才我在問你的時候 你正在講話 所以 沒有聽到本席的提問 我希望不要再講一次 剛才我是問你們有關GMP與FTA及GDP的問題 你們都無法提出相關時程表 也就是說
江院長所宣示的四項措施或做法 其中三項你們都沒有辦法達到江院長的目標 對不對？
針對自由經濟示範區的範圍能否擴大的問題 主委希望能給你們1個月的時間 對不對？
在服貿協議方面 你們一直趕不上進度 這也是沒辦法的事 還有FTA也是一樣 由此可見 院長提出的四支強心劑根本沒有辦法讓今年的GDP往上衝 
綜合你們的回答 對江院長的四項措施 食安至少要3個月 自由經濟示範區需要1個月 服貿協議的部分 目前立法院正在趕進度 至於FTA的部分
你們需要多少時間在談判上才有更大的突破？
照你們的說法 上個禮拜行政院給我們四支強心針 可能在1個月內 甚至3個月內都不能達到 對不對？
也就是說 今年的GDP顯然達不到2% 對不對？
但事實上 你們連四支強心針統統都做不到 怎麼還會有信心？
所謂空口無憑 請問主委能對此做保證嗎？
今天我為什麼跟主委提這件事 上禮拜有幾位過去曾在政府部門擔任過重要職務的學者專家聚在一起討論如何救我們的經濟
其中有一位林向愷先生說到：自由經濟示範區減稅救經濟是放屁 開放白領衝擊更大 另一位曾擔任經建會主委的陳博志先生則是說：台灣已經不需要這些特區了
針對他們兩位的發言及主張 我從未看見主委有做過任何回應 請主委明白告訴我們：台灣到底需不需要這些自由經濟示範區的設立？或是我們還要再提出一些新的救經濟策略？
你是怎麼對這些學者專家說明的？請你告訴我們的民眾 
我不要書面答復 請管主委現在就作一答復 
答復我剛才的問題 你到底是沒認真聽 還是我口齒不清你沒聽得懂？
是召委的話突然打斷你的思維嗎？我再說一次 關於林向愷先生與前經建會主委陳博志說台灣已經不需要特區 因為這些根本無法讓台灣的經濟成長 管主委有什麼樣的回答？
你們要做的事情很多？你們自己要有主張 不是林岱樺的主張就是你的主張 我的主張很清楚 就是我支持從高雄開始試辦……
我特別拿了聯合報今天的報紙來告訴你們 代班的小鴨漏氣會癱成一片 今天我們沒有辦法再像以前做加工出口區那樣的精神 集中火力去做一個示範區出來的話
對我們整個經濟的確是有問題的 本席希望你不要找代班者 一定要集中火力努力去做 
