主席 各位委員 目前審議判斷的結果是駁回 就是丸紅有轉包的事實 
是 
依照第一百零一條的規定予以懲處 
刊登公報停權 沒收所有的押標金 履約保證金 
但是處理這些事務之外 可以基於公共的利益 因為現在已經完成九十九點多了 剩下一點點 依照採購法 機關可以基於公共利益讓包商繼續做完 所以這兩個爭議必須分開處理
工程要基於國家利益繼續完成 處罰部分 也要依採購法規定予以處罰 
因為幾乎完成了 所以……
預計今年年底前 硬體部分可以全部完成 明年進行軟體測試 只有測試而已 
明年一整年都會進行系統測試 因為測試項目有好幾百項 然後 明年底……
主席 各位委員 其實設計錯誤在契約中已經有所規定 包括數量 結構算錯 都有一些處罰機制 處罰也相當嚴重 這是其一 第二 我們現在認為一個設計者
例如技師或顧問公司設計出來 要有第三者把關 所以我們正在推動外部審查機制 另外 如果技師犯了錯誤 嚴重者還可以扣款 還有技師懲戒機制 靠著上述幾個機制
應該足以把關 現在大部分是設計和監造一起辦理 當然也有分開的 非工程機構如果沒有信心 採購法中還有一項機制 就是可以委託PCM 也就是專業顧問團隊來幫他們把關
在設計階段 PCM就可以審查設計正確與否；施工這段 也可以共同監督監造和施工廠商 
對 所以我們除了可以輔導他們委託專業機構代辦 另外也可以由他們委託PCM來處理 我們也可以透過很多輔導方式給予協助 
主席 各位委員 目前地方政府有一種情況 就是本身財務有狀況 所以先挪用中央補助的錢 但針對這一部分 我們已經要求中央補助款務必專款專用
第二個原因可能出在地方政府本身編了預算 卻沒有錢 或者預算還不確定 所以在招標時先講好 這屬於契約行為的一部分 
對 如果議會通過了 就會有經費可用 但地方政府為了加速工程的進行先行公告 這種狀況屬於契約行為 至於施工中發生的延遲付款 工程會目前有管理機制 就是廠商可以通報
但我們知道廠商怕被機關修理 我們也主動搜尋 如果有機關隔太久沒有付款 我們就會加以要求 中央規定 只要廠商提出發票 五日內就要付款 如果機關有問題
本會當然會追究責任 
主席 各位委員 由於這個工程在施工過程中 涉及到不可預測的地質因素 這點確實在工程技術方面很難克服 不過 根據我的了解 這個工程的硬體方面 在今年底
明年初就可以完成；接下來在軟體系統與換軌部分 還要再花一點時間測試 
如果這個計畫原先訂有期程 那麼在期程到時 他們會依照施政計畫平衡要點報到行政院要求展期 這時經建會 工程會就會透過這個機制來審核他們展延的合理性
如果展延緣由涉及人謀不臧 或是公務人員怠惰 我們就會依照相關規定 要求計畫主管機關對這些人員予以懲處 
跟委員報告 剛才有委員質詢 提到要我們協助國內產業界走向國際 其實這部分457萬 我們希望能夠蒐集國際間資訊……
就是協助產業國際化平台啦！
刪六分之一 我們沒辦法作業 
這是我們工程技術系統的維護與管理 也經常需要軟體更新 並增加新技術 現在全國機關也幾乎都是使用我們這個系統 就是有關如何編列工程預算 相關預算都有價格資料庫
是隨著市場變化而更新 這部分是不是儘量看看不要刪太……
不要啦！5%啦！
謝謝啦！我們會努力打拚 
報告委員 我們都先自行減列了 
我們的會議空間 像申訴會每個禮拜都要開會 
移撥出去的 我們都已經減掉了 組織再造以後 申訴委員會還會存在 我們每個禮拜都要開會 所以會議室……
跟委員報告 現在各部會還沒有位子 空間給我們 
組改還有不確定性……
委員 統刪時再來處理 
葉委員 刪50萬就好了 我們的經費真的很緊了 
但是業務還是要辦啊！
刪50萬就好 拜託啦！
葉委員 刪50萬就好了 後面還有其他預算 
委員 我們出國爭取國際空間 預算已經很少了 
都免 那都不要理了嗎？
不是幾個人 我們每年有APEC Engineer 一場都只有一個人 
還有WTO 這也要去 
當然是國際組織 
沒有啦！好幾次啊！
APEC Engineer WTO 還有國際工程師技術認證等等 
是 我們會遵照辦理 
主席 我們已經加入國際工程師組織 而且我們在亞太工程師協會裡是主席身分 主要是推動亞太工程師 讓我們的工程師參與 得到外界的認同 
管委員 我們會去溝通……
我們要拜託人家出去……
假如這些費用要由他們這些大廠來出 當然我們會去溝通 請他們贊助 但這是我們政府自己要辦的事 為了我們國內工程師可以走出去……
可以再少一點嗎？因為要叫人家募捐 並不是那麼確定 是否可以刪100萬就好？
那是刪130萬？
第七案的15萬元 是固定給各公會辦理年度觀摩教育訓練的費用 
我們會提書面報告 
跟委員報告 我們研擬工程採購法需要聘請專家學者 還有法規委員會……
稽核部分 還要審計……
委員 不要……
我們都是承受審計部 監察院的工作 還有委員也經常要我們調查 稽核 所以經常要派員出去 回來還要寫稽核報告 很多事情……
這樣我們就無法辦理 無法稽核 
不會啦！是不是刪50萬元就好？
葉委員 裡面還有包含薪水 
報告委員 我們一年稽核案件約400多件……
葉委員 立法院也有要求我們稽核 像上次要求我們稽核故宮 我們也有去做 審計部 監察院也都有要求我們去做相關稽核工作 稽核回來後 稽核人員還要撰寫稽核報告
稽核報告要非常嚴謹 涉及法律規範 所以 這些人力我們必須維持 
委員 是不是刪50萬元就好？拜託！
申訴會每個禮拜都要召開很多次會議 
不是 只是聘請人員 
主要是聘請法律專家……
葉委員 這部分如果如此刪減 申訴調解的機能就無法運作 因為我們都是聘請國內法律專家及工程專業人員去進行申訴案件的調解……
現在案件越來越多 金額……
是不是刪100萬？
刪不少了 
我們的預算少 而且刪的已經比去年多了 
我們可以要求各機關 但是各機關要不要理我們……
葉委員的案子可以啦！要求他們訂定付款時程 
跟委員報告 後面的統籌分配款項我們從來沒有參與 那是主計單位 財政部的職權 這部分是不是可以劃掉？
沒有問題 
比去年多 但是我們今天編列的預算還減少 
