主席 各位列席官員 各位同仁 主委好 我早上有很認真聽你的答復 請問你知道今年進口多少棉籽嗎？
主委 你到底知不知道？你站到台上來要作準備啊！
時間重來 連第一題都答不出來 我怎麼接下去？
5,000噸和一千三百多噸 你看差了多少？
我是問你今年 
是1,356噸 你連你們到底准許多少進口都不知道 
不是你們准許的 是經濟部准許的 是不是？
我沒有時間聽你解釋 本席希望你站在這裡要準備 要負責任 好不好？
你也知道今天大家會問什麼 我也不是第一個問的 對不對？5,000噸和一千多噸差那麼多 你也敢講 主委 這不是少量進口 這個數量不少 有一千三百多噸
早上你提到這些出事的廠商說他們沒有把棉籽拿來做油 有些是說拿來做肥料 你還強調是做肥料不是飼料 
作有機肥？
那就是你管的 
好 那做了多少？你說是肥料 到底飼料還是肥料 你再答一次 
進口棉籽有做成飼料 也有做成肥料？
我先問你 做成什麼肥料？
有機肥到哪去了？
已經到農民那邊用掉了 還是在廠裡面？
你說數量是吻合的 在肥料的部分是吻合的 
飼料的部分呢？有多少做成飼料？
兩個都告訴我 
今年呢？
主席 這些查資料的時間一定要扣掉 
一千多噸是一千多少？連多少都不知道 那你怎麼可以告訴我3年是4,365公噸？講得這麼準 
那就有今年的資料 不然哪來這個數字？
多少？
你說有一千多噸 一千多少不知道 還要查一下 是不是？
今年進口的棉籽被抓到以後 就說有一千多噸作為飼料 在1,356噸中 有一千多噸作飼料 你也相信了 在3年五千多噸中 有四千多噸作飼料 請問主委
作飼料有沒有含棉酚？飼料的棉酚要不要驗？
我沒有說不可以使用 我是說要不要驗棉酚 不要拖時間 請針對本席的問題 
針對動物飼料 你知道歐盟的棉酚標準是多少嗎？
亂講 你站在這裡答詢要作準備嘛！本席質詢你都要先作功課 你當主委不用作功課嗎？歐盟對棉酚的標準是20ppm 
歐盟對動物飼料的標準是20ppm 不是100 沒有那麼多 主委 我們完全沒有標準 這非常的危險 你知道嗎？現在因為沒有抓到 他就告訴我們棉籽是用在飼料 用在肥料
那飼料給動物吃 動物吃了 人還不是吃動物？我們連內臟都吃耶！
我可不可以拜託 請求你針對我的問題？本席講內臟 你卻講牛奶 
那為什麼歐盟的檢驗會說內臟有？
你要趕快去看 
你也不要否定歐盟已經訂好的標準 
你認為台灣人都比較「韌命」 可以讓你們這樣處理 
怎麼會沒有？到今天你們都還搞不清楚狀況 你讓我們怎麼說？到底什麼時候才要訂出標準？我都已經告訴你歐盟對飼料的標準了 棉酚含量不可以超過20ppm
不然人吃了內臟可能會有影響 主委還搞不清楚狀況 你什麼時候才會搞清楚狀況 把標準訂出來？
不要說「希望」 我要你給一個時間 
好 再忍耐3個月 這3個月要學我們新的署長 什麼都不要吃 本席再請問主委 你們這個統統不管 我相信總質詢你多少有在聽 雖然沒叫你上台
我們到底什麼時候才要訂定基因的標準？可以忍受的標準？
先說黃豆好了 
不是 是農藥殘留的標準 因為你是農委會 所以要問你這個問題 
可見當時沒有叫你上台 你就沒有專心聽我的總質詢 農藥殘留的標準是有 可是這個標準我沒有辦法接受 這個字太小了 不過你在總質詢的時候也沒認真看 嘉磷塞也就是年年春
我們有沒有禁用？台灣的農民是不是被禁用年年春？
我們沒有禁用年年春？
你不知道年年春這個農藥是禁用的？
有啦！
嘉磷塞就是年年春 
有沒有禁止農民使用年年春？
你在這裡說的農民會聽到 再來大家可能會常常吃到年年春 沒有禁用嗎？
好 年年春不毒 以後可以用 這是你告訴大家的 
我再請教主委 我們自己種的毛豆連殼攪碎去驗 年年春嘉磷塞的存量只能0.2ppm 為什麼黃豆可以到10ppm？
我們自己種的要求到0.2ppm 外面進口的可以到10ppm 這是什麼標準？
你真的是胡說八道 我是問標準 
原來它要用你就給它開放標準 這個標準要以人體許可量來設定 怎麼會是以作物有沒有使用來設定？
主委 我很難接受你們這樣子的標準 這是什麼標準？
我們農民種的你就說不可以 標準都是0.1 0.2ppm 在進口的部分就大放標準 可以到達20倍 到10ppm 
本席沒有辦法接受你們這樣的標準 我不是只吃毛豆 我也吃黃豆 國人吃黃豆的量遠高於毛豆 吃素的人都吃一堆黃豆 你這種標準真的很難讓人接受 
