主席 各位列席官員 各位同仁 政府閒置的官舍很多 但是還花很多錢去租辦公室 明顯是浪費公帑 外界直接點名並嚴重質疑法務部 因為法務部每年的租金高達1.24億
但是你們有多達30公頃的土地 閒置的官舍更是超過1,030戶 所以引起外界很多的批評 法務部應該是公正的部會 應該最守法 結果你們卻帶頭這樣做
社會的觀感非常不好 你們有30公頃的土地和一千多戶官舍 卻都擺著不用 次長要如何解釋？
你們要趕快去做 因為懷璧其罪 以各部會來講 國防部就是一個很明顯的例子 有一大堆的土地 人家看了都覺得很礙眼 這有其歷史上的因素
很多土地如果不用就要趕快還給國有財產署 應該要把帳算清楚 老百姓很痛恨的就是 你們有這麼多的土地和官舍 竟然還要每年花一億多的租金去租辦公室！
你們不能把閒置的官舍修一修並好好利用嗎？
其次 大家非常關心食安問題 現在有一種填補性的賠償和懲罰性的賠償 法務部的觀點是如何？像這種惡意賺黑心錢的行為 不應該只有損害賠償而已 應該還有懲罰性的賠償 
昨天發生了一件令人憤怒的事情 就是鄉代去掌摑護理人員 現在醫療糾紛頻傳 幾乎每天都有醫生被告 人民意識普遍提高 動不動就要提告 每位委員都接觸到很多的例子
醫病關係變得非常緊張 我們的健保做得這麼好 像美國 加拿大的老僑 新僑 最後年紀大了都會想回來台灣 就是因為我們的醫療便宜又大碗 可是醫生沒有受到保障
一天到晚被告 現在有委員提出來 像這種賞護理人員耳光的行為不要採告訴乃論 而把這樣的行為列為公訴罪 你是否贊成？
你是否贊成改為公訴罪？
有很多人都恐嚇醫生 對不對？
傷害行為要不要變成公訴罪？
你們原來不是就有傷害罪嗎？
你贊不贊成？
贊成和不反對不太一樣 力道不同 次長應該要贊成 
一方面要保障病患的權益 可是對於這些辛苦的替我們服務的醫護人員也要予以保障 
現在整個天平都已經反過來了 民意非常高漲 當然人民的權利很重要 民意大開 可是醫護人員變成弱勢 像這樣隨便一巴掌就打過去 實在是不可思議 
對醫護人員的直接傷害 本席認為法務部應該要積極的支持衛福部提出不要列為告訴乃論 而要變成公訴罪 
你們贊成嗎？
好 昨天的壹週刊指出 你們有監聽蕭萬長前副總統 像這種事情你們法務部有沒有去澄清？
你們要去了解 特偵組已經給你們捅了那麼多婁子 
澄清了沒有？
還沒有看到特偵組有做什麼 
那你們叫特偵組去澄清 
他們澄清了沒有？
真的是很奇怪 因為這個問題相當嚴重 對於一位卸任的國家副元首進行情蒐 這讓外界的觀感很不好 
不管政黨的立場是什麼 這對基本人權是一種很大的傷害 他又是一位身分這麼特殊的人 像這樣會導致人人自危 你們應該要叫特偵組趕快對外說明清楚 
黃副主委非常有才華 本席認為你太慢才當上副主委 應該早點升官才對 你現在馬上就碰到了利率調降的問題 你們是反對嗎？
全部是多少？有人算過大概是6% 
讓他們賺個3%應該就夠了 
風險不高 
風險有多少？
全部加起來成本是多少？
可是風險不能要老百姓來承擔 本席認為應該採浮動的概念 就是用一個benchmark 用郵局或央行的都可以 如果你們認為10%太低 那就加上12%
最高加到13%就已經差不多了 還有5%可以調降 金管會常常恐嚇大家說 如果降下來就會讓這些人跑去地下錢莊借錢 真的會這樣嗎？
你們有什麼實證呢？只是在恐嚇大家而已 
那請你們拿出證據啊！不能光是嘴巴講一講 你們都被銀行公會洗腦了 廖正井委員也當過銀行的董事長 所以他知道這些都是騙人的 都是在恐嚇大家 而你們就被嚇到了
就來恐嚇我們 
有嗎？
請你們拿出數字 
你們每次講這句話就讓本席很生氣 因為都沒有看到什麼資料 只是用嘴巴講一講而已 一直說會怎麼樣 其實這都是銀行跟你們講的 你們主委等一下10點要來嗎？
他怕你壓不住 其實你壓得住 所以請他不要來了 他都已經請你來了 還這麼不信任你 叫他不必來了 
即使他來了 我們還是會這樣做 就是一個固定的plus 你們看成本是多少 你說最高是16% 事實上不需要到16% 本席認為加到12%就可以了 了不起加到13%
說不定可以勉強加到14% 這並沒有差很多 就是用一種浮動的概念 這樣社會比較能夠接受 現在還是有很多這樣的案例 銀行真的是很可惡 對有錢人就一副嘴臉
對窮人又是另外一副嘴臉 而法官也是幫凶 就只有根據法條來判決 根本沒有考慮實際情況 銀行相對於一般老百姓是如此強勢和凶狠 大家都了解 還了兩倍 三倍
本金都還沒有開始還 本席已經著手要提出法案 要修正民法第三百二十三條還款的順序 規定可以提前還本金 副主委 請你跟主委講 不管他來不來結果都是一樣
他來的話只是更沒有面子而已 你就已經罩得住了！本席主張採浮動的概念 不會很麻煩 只是一個數字而已 有什麼了不起 用浮動會很麻煩嗎？
你的看法怎麼樣？
20%還是太高了 如果今天沒有調降的話 你們可能就出不了這個門 
法務部研究嘛 
有啦 這個當然有影響 特別要拜託司法院的哪一位法官啦 今天的條文好好看一下好不好？因為你們過去動不動就5% 那種一直累積的 8% 9%這樣子累積的
我那裡很多陳情案都是法官判的 法官就是根據契約去判 一判都是幾十倍 幾百趴都照樣判啦！你們幾百趴也判 你知道嗎？很離譜啦！幾百趴都在判啦！
2%可以嘛 他可以接受 就2%吧！那就這樣確定了 好不好？
實際上這沒有差啦 
其他不改了 就5改成2 好不好？
再去改啊！
再來改 
陳法官 要升官的人要進入狀況！
那就是同意 
這個沒關係啦 
同意啦！
我很少看到曾主委這麼激動的 雖然他講的話我有些不同意 但是你們要有說帖 你們說民眾會怎麼樣到地下錢莊 地下金融 那些資料都沒有給我們
那部分要給我們才有說服力啦！你今天講得這樣 我相信你是有所本 那就兩條路走 第一條路是改成浮動式的 第二條路是不要一次降那麼多 可以先降一點
你認為可以降多少？不要20%都不動 有沒有可能降一點？降個2%或3% 有沒有可能？我很少看到你講得這麼激動的 看起來滿嚴重的樣子 給你機會講一下
可不可以降一點？
立場一樣 
我補充一下 我覺得各方面都要兼顧 主委這麼氣急敗壞地來這裡 他一定有所本 但是主委不知道我們協商辛苦 痛苦的過程啦 銀行惡形惡狀的情形真的是很糟糕 我不騙你
銀行是惡行惡狀 就卡在這裡；而司法院的法官又是幫凶 因為他們就只好這樣判 銀行就說這是法院判決的 就是這樣判啊！他們這麼一講我們就不知道怎麼講
因為我們不能夠干預司法 對不對？法官就這樣判 我們不能干預他們 所以主委 我是具體說明 你今天沒有調降是走不出門的啦！
我還沒有講完 
大家有這麼多人 所以看怎麼樣有一條路給大家走啦 
我引用剛才曾主委所講的話 針對信用卡的部分 銀行也沒有什麼獲利 因此怎麼修對銀行都沒有影響 所以銀行也不會垮掉或經營不善 
大家都搞很久了 我提個建設性的建議 現在還沒有進行二讀 三讀 最後進行二讀 三讀時你們再去翻案 但最少案子要送出司法及法制委員會 我具體建議16% 大家各退一步
就規定16% 若真的不行 以後再說 先讓案子送出門 我們已經搞很久了 一直浪費時間案子還出不去 我覺得這樣不好 
可是range拿掉 銀行會charge 30% 這會很可怕 
有 有到……
主委難得來 他也講得很誠懇 我講16%是非常善意的 希望大家不要再堅持了 就用16%讓案子送出門 好不好？
不會 潘維剛都說20%了 
沒有 不要那樣說 
尤委員 如果你一直堅持 這個案子就會過不了 其他的也過不了 我們先往前走一步 大家各讓一步 不要那麼堅持 不然會卡在這裏 而潘委員有意見 我覺得也應該予以尊重 
那就15%吧 
可以修 這沒問題 15%可以 
你說什麼？
那也是灌水……
請主席作結論 
我建議就這樣出委員會 如果要協商 就按照法定程序來協商 我們尊重 
我們都希望能通過 好不好？搞這麼久了 總是要出委員會 否則 其他都……
對 
我們大家同意 不然我就要求處理 我希望送出門的是司法及法制委員會的決定 如果有共識最好 但如果你堅持這樣 那就表決 表決之後再將表決結果送出門進行協商 
那就表決 
這個案子先等一下 我再講一下我所提的二百零五條 因為尚未送進來 那部分現在可不可以加進來？如果能加進來就好了
亦即第二百零五條第二項「利息約定違約金及各種民意之費用 其合計總額準用前項之規定 前二項超過部分 債務人如以為給付者 視為沖抵原本」 
違約金合計準用前項規定 
金管會是金管會 我們的可以放嘛 先保留送院會協商嘛！
好啦 
各位偉大的政治人物 因為一交付協商就要再拖很久 如果能不要交協商是最好 我覺得百分之十八和百分之十六的意思都一樣 代表我們往前邁了一大步
就訂為百分之十八沒關係啦 大家不要再……
主席 我要再講一下 他現在的主張是訂為百分之十六就一定要協商 若是訂為百分之十八就不必協商 大家就都不用有意見 我跟各位講 其實百分之十六可能拿不到
因為政黨協商時可能就會沒有了 潘委員也同意若是訂為百分之十八就不需交黨團協商 就直接進行二讀 三讀 我覺得差2%沒關係 就直接將法案送二讀 三讀啦！主席和美女
真的不要堅持 若是交協商就等於沒有了 
訂為百分之十八他就不堅持 也就不用協商了 
沒有併陳的問題 就是交協商 主席講的都已經尊重你了 不要再堅持什麼了 他沒有說通過 只是說送協商 那是一樣的意思 就不要再講這個了 好不好？
留下會議紀錄 可以啦 
