主席 各位列席官員 各位同仁 我們很多國人到冬天都會進補 請問部長過去有沒有進補？
所以到冬天的時候都沒有進補？
你今年會不會進補？過幾天就有大寒流要來 我覺得你今年應該要進補一下 因為氣虛了就得補一補 李安導演說我們台灣缺乏基礎的電影工業 無法累積經驗 格局小 技術差
氣虛了點 難成大氣候 請問部長對李安導演這些話有什麼看法？
所以你認同他的話 我剛才講過氣虛了就要冬令進補 請問對於台灣的電影工業你準備怎麼補？讓台灣的氣可以充足 讓台灣能成大氣候？
你覺得後製的這部分會到台灣來嗎？台灣有這麼多的人嗎？有這些人才嗎？
可是台灣的後製人才現在很多都跑到大陸 美國去了 你有算過目前留在台灣的後製還有多少人嗎？
如果再不培育人才的話 就算是服貿通過了 開放了 後製到台灣來了 也沒有人做
請問我們還有多少人在做混音？還有多少人在做特效？還有多少人在做視覺？燈光呢？很多人都已經跑到大陸去了 一旦需要這些人的時候要怎麼辦？剛才部長提到人才培育的問題
本席最近要求你們提供電影人才培育政策的資料 結果你們就給我這麼一張A4大小的一張紙
內容略謂你們的電影人才培育就是依照97年訂定的「鼓勵辦理電影人才培訓補助作業要點」辦理 然後列出三項業務 並提到今年有五個公 協會來辦理
你知道這部份一年的預算是多少嗎？
只有400萬元 這還是因為有旗艦計畫 兩年前是200萬元 再之前僅100萬元 靠著一年僅僅400萬 200萬 100萬的經費 能培育出電影人才嗎？如果沒有人才
我們的技術會好嗎？這就是李安導演說的技術差 格局小 我們培養不出這麼多的人才 本席上次與部長聊天的時候你還講到你去日本 看到日本有法律的 偵探的 家庭的 喜劇的
各行各業十幾種不同的編劇人才 我們有分得這麼細的編劇人才嗎？沒有啊！我們只是補助一些錢 辦理一些訓練班
這就是我們的人才培育計畫嗎？難道文化部沒有針對培育我們的電影人才擬定系統性 結構性的計畫和政策嗎？就像蓋房子一樣 從地下室要怎麼蓋 一樓 二樓 三樓
四樓一層層蓋上去直到完成 我們有這樣的政策和計畫嗎？至少到現在為止 你們都沒有給我這樣的計畫 只給了這一張紙 這種情況繼續下去 恐怕十年以後
李安導演講的這些情形還會繼續存在 那要怎麼辦？
請問目前國內有幾所大學有電影系？一年培育多少學生？
根據本席的了解 真正有電影系的只有國立藝大和台藝大 部長知道一年有多少位學生嗎？
你知道研究所有幾位畢業生？國藝大一班學生中有多少外國人？台灣本土的學生又有多少人？算起來一年畢業不到2 30個人 如果你們要和教育部聯繫 卻連國內有幾所大學
一年培養出多少學生都不知道的話 那你怎麼跟教育部談呢？你應該提出你的目標和需求 然後讓教育部不要總量管制 要針對如何培育我們需要的人才提出一套計畫
這也是你的人才培育計畫政策中的一部分 這些都還沒有嘛！
那我們要怎麼培育出人才呢？國內大學電影系一年才培養出幾十人 有多少人真正從事電影工作？有多少人已經轉行了？如果我們連這些數字都無法掌握 又沒有經費
何談人才培育？請問部長要不要趕快去盤點電影人才？
盤點以後就要編列相關預算 電影旗艦計畫60多億現在只編了10幾億 還有50億放在行政院 有沒有辦法跟行政院要回來？
請問陸委會 電影人才的培育和你們有沒有關係？
你覺得這和陸委會有沒有關係？
陸委會和電影政策有沒有關係？
你有沒有看過行政院的電影旗艦計畫？
行政院的電影旗艦計畫共五年 到明年結束 目標是在大陸的電影市場市占率達到6.9% 請問我們現在的市占率是多少？
如果陸委會什麼都不知道 那我們台灣電影還有什麼希望？這方面有很大部分的責任在你們陸委會 五年以前擬定的計畫是今年市占率要達到6.9% 明年也是
可是我們現在的市占率不到1% 原因何在？你們有沒有把電影列入兩岸之間的談判中？到現在市占率卻不到1% 為什麼？兩岸之間談判的問題
你們今天有沒有把電影擺進去？只有後製 還有什麼？電影業者在大陸面臨的這些問題 陸委會知不知道？流行音樂業者在大陸所面臨的問題；電視業者在大陸所面臨的問題
陸委會知不知道？如果都不知道 陸委會怎麼去跟人家談？
臺灣的電影人才 電視人才 流行音樂人才 有多少人現在在大陸工作？陸委會知不知道？不知道 
他們為什麼會在大陸？你不知道 為什麼臺灣的這些人才都跑到大陸去了？這些know-how過幾年統統被大陸吸收掉了 這就是陸委會的工作 你應該跟文化部合作
如何把臺灣的這些人才留在臺灣？就是到大陸去 他的根還是在臺灣 這才是陸委會要做的事 如何把根留在臺灣？獨資是最重要的 現在流行音樂或各方面都不能在大陸獨資
必須跟人家合作 我們只能拿49%的股份 大陸的股權可以達到51% 所有的都掌控在他們身上 這種智慧財產權出去以後就沒有了 我的構想講出去以後就沒有 不像產品一樣
你不要我還可以擺在倉庫裡面以後再賣 所以當沒有辦法獨資的時候 所有的東西都在人家手上 過幾年就被人家抓走了 這就是陸委會的工作 責任 臺灣的人才培養出來以後
如果不能留在臺灣 都到大陸去了 到別的國家去了 我們培養那麼多人才也是空的 所以文化部跟陸委會針對電影 電視 流行音樂的人才培育 以及未來的發展
你們一定要下很大的功夫 如何把臺灣的格局加大？如何把臺灣的技術提升？如何讓臺灣能夠成大氣候？當這些都OK的時候 我們的電影基礎工業才會開始蓬勃發展
這些問題陸委會和文化部部長你們要怎麼去處理？
下一次兩會談判的時候 陸委會會不會把電影 電視 流行音樂列為與大陸談判之一？
你們要什麼時候才能夠把它擺進去？
我們要什麼時候才能跟他們談 到什麼時候才能維護我們的電影 電視 流行音樂產業？
再拖下去不要3年 我們的技術 智慧全部被人家抓走了 臺灣還談什麼？什麼都不要談了 黃金的 最關鍵的 最後3個點 不把這3點掌握住 我們都不要談了
我希望文化部與陸委會用書面答復一下 謝謝！
關於電影 流行音樂 電視在兩岸間的市場 大陸一定是最大的市場 可是就目前來講 我們一直跨不過去 於是我們的人就必須過去 如果我們的產業可以跨過去
人就不需要過去了 即使過去了 根還是留在臺灣 可是現在當我們一直跨不過去的時候 人就必須過去了 人過去了以後 說實在的 影視流行音樂主要的內容都是智慧財產
當我們的構思 構想出去了以後 就收不回來了 今天早上及前幾次質詢時我都講過 如果無法維持獨資 就必須跟人家合夥 可是合夥時對方又占50%以上 我們最多只占49%
51一定大於49 不用多久 我們就會被吃掉了 因此 如何讓這些臺灣所培養出來的人才不會到大陸上 然後因為大陸的高薪 市場 做了三 五年以後 人家就不要你了
可是技術已經被人家學走了 這是我們最擔心的事情 所以如何能夠突破就是要靠兩岸之間的談判 今天早上我有問過陸委會 兩岸第十次談判會不會把影視流行音樂納入談判的議題
如果不會將影視流行音樂納入 什麼時候會納入談判的議題？陸委會表示文化部並沒有提出來 到底是文化部沒有提出來 還是陸委會沒有將這項議題納入？說實在的 關於這個市場
由於我們在創作 流行音樂作詞作曲方面一直居於領先 可是領先的地位能夠維持多久？如果依照目前這種狀況來看 不用幾年就會被人家趕上了
到那個時候才去跟人家談判已經來不及了 所以最後的時間就是這3年左右 文化部對於兩岸影視流行音樂議題如何盡快列入兩岸協商談判當中
否則等到二零二幾年WTO全面開放之後 大家都是一樣了 我們如何捷足先登 先把狀況掌握住 這是我們必須考量的部分
請問文化部何時才能將兩岸影視流行音樂的協商納入陸委會兩岸協商機制當中？
從現在開始 預計還要多久時間才可以納入兩岸之間的清單裡面？
如果沒有擺入明年中的第十次談判 就要擺到後年的第十一次？
如果要擺到後年的第十一次 從現在開始到後年 又是一年半過去了 
流行音樂是比較沒有爭議的 電影 電視可能會有一點爭議 但流行音樂是一點爭議都沒有 我們是不是可以分批進行？
讓能夠進入第十次的產業先進行 
這個部分因為文化部提供資料給我了 我對凍結的部分沒有太大的意見 但我要求文化部盡快把影視流行音樂納入兩岸協商的機制 讓臺灣的影視流行音樂的根可以留在臺灣
否則統統往大陸跑 
金馬獎有執委會 金曲獎為什麼不能有執委會？
你每年都標出去 今年這個單位標 明年那個單位標 你看金馬獎執委會可以做金馬獎五十週年 可以把過去的影片都放出來 但是金曲獎就沒有辦法 因為今天是甲公司標走了
明年是乙公司標走了 乙公司要請甲公司提供影片 甲公司可以不理他 所以這就很奇怪 李安導演講過 臺灣電影需要經驗的累積 金馬獎有執委會可以經驗累積
金曲獎沒有執委會 就沒辦法經驗累積 所以金曲獎應該要設執委會 
而且轉播都給公視轉播 這樣才能一直傳承下去 否則今天你轉播這樣 明天他轉播那樣 交流經驗都沒辦法傳下去 
金馬 金曲 金鐘應該都給公視轉播 並且各設執委會 
你給金馬獎打99.9分 但是你的電影人才培育的部分不好好做的話 明年大概只有60分 今年不錯還得了6個獎項 去年好像才得2 3個獎項 從獎項的數字來看
我們能不能持續下去呢？如果不培育人才 沒有一套人才培育計畫的話 真的會好景不常 
把他們的結餘款納入他們的歲入中 循預算程序來走 這樣就OK了 
這樣還是符合程序 他們就是去承包一項工程嘛！
這兩天讓他們去了解整個程序到底怎麼樣 
先看司法程序上有沒有問題 沒有問題的話 再看行政上有沒有問題 一般的程序是如此 所以 我們可以要求他們一個月之內澈查之後送司法單位 除了現在要送出的部分之外
他們還要再查 查了之後再一併送司法單位 如果是刑事上有問題 那當然就照刑事上的程序去處理 沒有問題的話 再看行政上有沒有問題 一般的程序是如此 
