主席 各位列席官員 各位同仁 今天我們要談論的是關於募兵 因為現在社會這麼進步 人民生活這麼好 所以現在要募兵 時下的年輕人可能沒有辦法像在座的各位一樣吃苦耐勞
可以忍受很低的物質生活從軍 這與部長從軍時的時代已經不一樣了 現在即使要再加薪3 5千元 也沒有人願意 老實說軍人又沒有加班費 雖然加個3 5千
但他留置在營區的時間是別人的三倍 一天24小時都留在軍中 縱使是在床上睡覺 也還是不能回家 除非薪水三倍跳 否則誰願意拿一天的薪水上三天的班？
所以軍中有這個案子？
你們評估過 也思考過？
只是因為受限於國籍法 他們的手續……
轉到中華民國國籍還是中華民國國軍？
國籍是內政部所管轄的業務 為什麼是國防部在研究呢？
所以 我剛才提到如果他們能入中華民國國籍 那他就不要來從軍了 我現在的意思是說要有特定目標 把從軍當作規劃的誘因 本席認為如果他們可以解決轉入國籍的手續問題
他們就不會變成人球 也不會變成無國籍了 
部長認為可行 這是一個很大的突破 那應該要趕快進行！第二個想法是我個人覺得軍隊人口未來改成募兵制以後 還是太龐大了！中國大陸13億人口 他的解放軍是230萬人
美國3億人口 有150萬的軍人 反觀我國2,300萬人 就要維持21萬人的軍隊 換算起來 中國大陸是每600人 就有1個人去當兵 美國是每200人 有1個人從軍
我國則是100人 就有1個是軍人 當然你可以說是兩岸關係比較特殊 所以我們要維持比較高人數的軍隊 但也不至於高到這種程度！
海軍呢？
空軍呢？
我今天不需要部長在這裡做承諾 現在軍方還是以陸軍為主流 人數是最多 而且長期以來負責作戰規劃的人也是以陸軍出身的主 我和高部長也曾經在這裡談過這個問題
所以我們不要維持一個合適現在戰爭狀態的軍人數量 本席其實是對這個母數有質疑 這個數量是21萬人嗎？
沒錯 可是你要怎麼有效防衛？你所謂的有效防衛 還是要維持這麼大規模的陸軍嗎？對方都已經發射飛彈 用空海軍封鎖 你還把10萬的兵力留在本島上 這是在坐以待斃嗎？
所以本席現在就是要說 第一 把建軍的策略思想從「海陸空」變成「空陸海」；第二 我們要維持適當 精良及合理的軍人數目 不需要這麼龐大的人數；第三
再加上滇緬地區的軍人子弟們 如果我們以這三個方向思考的話 那麼今天一樣給國防部3,600億的預算 假使維持在10萬的軍人 那麼阿兵哥的薪水就可以領6 7萬
各種將領可領20萬 只要你願意當兵 願意從軍 這是你們應該整體去思考的 
你們保錯險了 現在你們還是用旅平險 保險公司正式告訴我 旅平險是從他家到訓練場地的部分才有理賠 是負責交通的部分 現在在場地裡面……
已經修訂了？
若因公傷亡要如何撫卹？修法了嗎？
我沒意見啊！但是你們的預算和法令修訂了嗎？
我們現在講的是因公撫卹 不是民間保險 軍人有保險也有撫卹金 請問撫卹金編了嗎？修法了嗎？
法律不是我一個人可以通過的 送行政院了嗎？出國防部了嗎？請問國防後備軍人因公服勤傷亡的預算和法令出國防部的門沒？
如果他死亡要賠多少？不是保險哦！請問匡列在哪裡？
沒有 沒有做！
因為只送了幾萬元慰問金過去 到現在為止 保險公司一毛都不賠 因為他堅持是旅平險 
此外 你們的撫卹金也沒送過來 只有幾萬元慰問金 今天本席之所以提出質詢就是要讓你知道進度 下面的人都在騙你 做得好的人我會告訴部長 做得不好
亂騙你的人我也會跟你說 
這個個案只有幾萬元慰問金 保險公司到現在一毛錢都不理賠 你們一年繳那麼多保險金 為什麼一毛錢都不賠？
法律的部分部長也還沒有簽 
關於3萬後備軍人 若有什麼活動 集會 你們要不要叫他們來？大家可以拒絕參加嗎？你們不是有後備動員的法令嗎？因為你們沒有撫卹 沒有這個保險 他們可否拒絕來？
在修法之前 他們可以拒絕參加嗎？我先生是後備軍人 因為你們沒有撫卹 我們可以拒絕你們的動員嗎？這部分請你們好好思考一下 
