主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長平常有沒有捐款做公益？
請問部長有沒有捐款買消防車輛或救護車輛捐贈給消防單位？
請問消防單位或救災單位進口這些救災車輛要不要課徵關稅？
海關進口稅則第87章增注13規定救災車輛是免稅的 所以消防機關進口消防車輛是免關稅的 可是如果你們的預算被立法院刪掉或被主計處刪掉 要添購消防車輛卻沒有錢
所以你們來拜託我捐款 我就去進口消防車輛來送給你 請問這要不要課稅？
我要送的消防車輛當然是由消防單位開出規格 再由我來進口送出 請問這樣要不要課稅？
我是捐贈人 我進口消防車輛捐贈給你就要課稅？
換句話說台灣法律的思考模式是你們自己花錢進口不用課稅 可是你們沒有錢購買 我做善事進口消防車輛送給你卻要課關稅 這是什麼道德標準 法律論述？這是什麼課稅正義？
你們不是最講究實質課稅嗎？現在就有這麼一個案例 人家秉持善意花大錢幫政府解決困難 進口消防車送給消防機關 為了是否課稅進行協調 協調結果是只要開立證明
證明捐贈人有贈送行為或有接受你們委託購買再捐贈給你們就可以免關稅 但是關務署卻說於法不合 不能這樣做 本席對這樣的思考邏輯百思不解
這是什麼論述？請問一般人要消防車幹嘛？送給政府是幫政府解決困難耶！
你們關務署的答復函寫的是「核予免稅主體未符 尚無該規定之適用」 你知道接下來會變成怎麼樣嗎？變成我好心進口來送給你 結果被說成漏稅 不但要提保證金 還要被罰款
搞不好還要被抓去關 
難道一定要本席生氣了才會修正 否則就不修正？
本席的意思是可以從這個案例來看整體施政 我們施政一定要小心翼翼 不能說欺負人的時候就要實質課稅 捐贈人是因為政府沒有錢 人家好心捐贈是為了幫政府機關省預算
你們居然還要課稅 甚至還調查繳的價格對不對 你這不是整人嗎？這樣以後誰還要做好事幫政府機關？
本席募款捐了一輛車給台北市政府消防隊內湖康寧中隊 還好不是用我的名義去進口 要不然今天就會被你們抓去罰款了 再說如果我今天有向楊瓊瓔委員募款 她也捐了一點錢
那是不是她也要被課稅？這不是整人嗎？這又不能拿去抵免所得稅 
請改進 要不然關務署預算統統刪掉 
我必須先釐清一個問題 公文線上簽核憑證與自然人憑證是否脫鉤？
所以這可能是用於公務 屬於公家的物品 而非屬於私人物品……
如果職務上有交接 就要把承辦人的卡片給別人？
這些歸屬公家的物品 所以你們有收回 剪掉的程序 
這個自然人憑證不是一般人所使用的自然人憑證嗎？
對不起！我要再了解的是 你們申請一張自然人憑證需要花費250元嗎？一般民眾赴戶政事務所申請自然人憑證也需要花費250元嗎？我申辦過自然人憑證 但是
我已經忘記我繳交多少錢了 
你們去年決算的結果如何？
那也不是辦公室清潔費啊！
你講到緝毒犬 但是緝毒犬有緝毒犬的場地費用 然而這邊告訴我們的是辦公室清潔費用啊！
這怪怪的 不對吧？緝毒犬的預算編在哪裡？這裡是辦公室清潔費用啊！
訓練費用不是辦公室清潔費用啊！
全數凍結 等他報告之後再准予動支啦！
但是他講的是辦公室而不是狗場啊 狗場應該有狗場的預算 
這個案子怪怪的 這跟關務單位有甚麼關係？因為食品衛生 原料進口跟關務沒有甚麼關係啊！這跟海關編碼有甚麼關係？我覺得很奇怪 這扯不上關係啊！
今年對食品級化學原料和工業級化學原料要分開編碼 你們現在沒有分開處理嗎？
現在還沒嗎？不對吧 應該是在5月30日就通過了 你們需要多久才能分流完畢？
那要多久？你們甚麼時候做完？做完了是嗎？
海關部分做完就沒有責任了嘛！
國貿局是國貿局的事 不關你們的事 我們就不需要處罰無辜啊！我不贊成處罰無辜 
他們已經做好 剩下的是經濟部的事 
那就不用凍結 不要處罰無辜者 我只是對把狗的費用弄到辦公室清潔費中不服氣而以 
但是不要跟預算扯在一起 因為責任不在他們 
這是小事情 可不可以提出書面報告就好？不要再安排報告 那累死人了 
你們送給那幾個機關？
你送給哪幾個機關？請你告訴我們 
其他的到哪裡去了？
你告訴我們你們現在要給誰嘛！
你說送1隻給檢疫局 這我們可以接受 因為我們相信農委會 你不會送到狗肉攤去吧？
寄養家庭？你剛才不是說公務機關嗎？現在怎麼又說是寄養家庭？
你們有付錢給寄養家庭嗎？
有那幾個公家機關已經領養過你們的犬隻？請你告訴我們一下嘛！
我要特別提醒財政部 這些狗是公產 是我們的工作夥伴 在動物保護的精神與潮流下 後端的處理若稍有不慎 例如遺棄 那就是罪大惡極 現在我們問了半天
你們也搞不清楚牠們去向為何 這樣一來我們很難對社會大眾交代 之前所公開的是有家庭的 而這些狗則是沒有自己的家庭的 所以你必須很謹慎 不能一問三不知
要怎麼處理也答得含含糊糊 如果牠們有流落街頭變成流浪犬 被虐待甚或淪落至狗肉攤的情形 這只要上了蘋果日報頭版 你們的烏紗帽就難保了 
宣告通過是主席的權力喔！
我願意聽聽署長的說明 
有幾個辦事處無所謂 我要問的是這些錢要用於甚麼？
總不能告訴我是買大白菜或小白菜吧？
去年編多少？
好 撤案 
有道理 請教部長 他事前有沒有講要留下來？
如果事前沒有講就不可以 
編預算的事就再說 如果事前有講 那我們還沒話講 事前沒講就不可以 
主席 我建議乾脆簡單明瞭 也不要跟他們扯太多 就是標售收入全部歸入國庫 這樣就解決了 管他……
就決議全部納入國庫 不可以納入小金庫 好不好？
現在只注意到那1,000億元 其他的我們不太注意 
提案中提到電腦主機 那是怎麼一回事？
是委外維護嗎？
沒有 沒有 103年度要改為跟102年度一樣的數字 
