主席 各位列席官員 各位同仁 部長在之前的答詢中提到曾兩度打電話給曾勇夫表達關心 以你對曾部長的認識 你仍然相信「勇伯」的清白 可能中間是有了一些誤會 換言之
你打了兩通電話 而你之前也認識曾部長 因為有共事過 所以你就相信他是清白的？
可是你說這可能是誤會 
若行政不法的部分是由你來調查 則類似這種案件你會約詢當事人嗎？可能是？可能不是？既然如此 乾脆就是好了 
黃檢察總長 新任的部長相信「勇伯」 認為這可能是誤會 若是誤會的話 則該怎麼辦？
雖然你確信 但部長認為這可能有誤會 
假如最後真的是誤會的話該怎麼辦？
你怎麼知道不可能？
你的意思是羅部長不看證據說話？羅部長有沒有看到證據？
既然沒有看到證據 又怎知是誤會呢？
可能是也可能不是 所以會找當事人來問 部長都已經這麼說了 為何總長一點機會都不給曾部長呢？
即使是行政調查 你也要給當事人說明的機會 可是你完全沒給當事人一個說明的機會……
你完全沒給當事人一個說明的機會 就逕自認定是行政不法 這是我們認為最可怕的地方 方才連部長都說 假如是曾部長涉案 都應該給曾部長答辯的機會 部長
假如你要行政調查 是否會給黃檢察總長機會來答辯呢？
我是說這次調查行政不法的部分 是否要給黃總長答辯的機會？
既然如此 總長為何不給別人機會呢？
那你憑什麼認定行政不法？既然你自己都說沒有權利調查行政不法 則你憑什麼認定人家行政不法？
可是你自己剛才都說沒有權利調查行政不法 
什麼混在一起？你沒有權利調查行政不法 即特偵組 檢察總長都沒有這個權利 請問那位特偵組檢察官有沒有來？
特偵組發言人張進豐早上的說法是 當初是因為監聽0938的電話 發現有電話是來自0972 即兩者有互相通話且有不法內容 所以予以監聽 這是早上記者會說的
你知道吧？
你沒有在場？
特偵組表示 因為在監聽0938當中 有聽到0972打給0938時 有涉及相關不法的內容 所以才監聽0972 這是特偵組早上的講法 
這是特偵組的新聞稿 你自己回去看！
你不要睜眼說瞎話！早上特偵組的說法就是因為聽到0938與0972通電話 所以才進行監聽 
我逐字唸給你聽好了 當初是因為聽到0938的電話 發現跟來電的0972有不法的內容 所以才進行通訊監察 
你現在又否認特偵組早上的說法？
你等一下回去可以去看看特偵組的新聞稿 
總長你真的讓人失望 你知道嗎？
禮拜六早上特偵組開記者會說這個電話是私人電話 絕對不是立法院的電話 晚間你馬上就否認 現在特偵組早上開了記者會說是0938跟0972的電話 你現在又說不是
那你叫我相信誰？
沒有錯嘛！所以 我只是要告訴總長：你說謊！你們特偵組早上說謊！對不對？
你自己看！
白紙黑字的東西 你還在那邊講！你自己都打特偵組嘴巴 我告訴你 謊言被拆穿了嘛！對不對？假如0938跟0972通電話都是5月16日……
你看特偵組原來的新聞稿……
上面說他們是因為監聽0938電話時 發現和來電的0972電話有不法內容 所以才進行通訊監察 
部長 現在電視每小時播出一次 裡面所講的就是我現在所講的內容 就是0938 0972……
部長 假如有這麼個情勢 我是說假如就如特偵組早上講的 我不管其內容是怎麼樣 特偵組就是這樣講的 那你要不要下台？你到底要我相信特偵組還是相信你？我寧願相信特偵組
不相信你 我坦白講 
我不是問你 我問總長啦！
你自己回去看 我查過 5月16日以後 0938的電話是柯建銘的電話 只有一支0938……
所以 總長的謊言又被拆穿了 
接下來我再問你 因為時間有限 我現在還是要追問你8月31日還有9月4日你跟總統見面的情況 
9月4日你跟院長見面的情況 
8月31日在答復段委員宜康的時候 你提到8月31日有跟總統報告 拿了譯文給他看 說你9月2日準備要約談王金平 9月6日要開記者會 講完後總統表示尊重
有沒有這回事？
那代表什麼？你9月2日是不是要約談王金平？
這個是辦案計畫嘛！
剛剛你自己也開宗明義說這是行政不法或刑事不法的一個調查 
在9月5日結案之前 你在8月31日跟總統見面的時候 跟他提到辦案計畫 9月2日要約談王金平！對不對？
所以 是不是還在刑事偵辦的過程嘛！
你自己打自己嘴巴嘛！8月31日你說9月2日要傳王金平 那不是代表9月2日你要以刑事被告傳王金平嗎？
什麼依據行政不法 要是有行政不法 你就可以調查院長啊？
要是有行政不法 你就調查柯建銘啊？9月2日傳柯建銘！你可以調查啊？
你自己跟總統報告說你9月2日要約談王金平 柯建銘……
你現在跟我說你在調查行政不法 然後9月2日準備約談柯建銘！你以什麼身分約談柯建銘？以行政不法為由約談柯建銘？
總統跟你表示尊重耶！
你告訴我 你什麼時候改變你的計畫？
剛剛在回答李委員桐豪時 你說你8月31就認定行政不法 你看你又說謊 又被抓包了！
你又被抓包了！你在8月31日的時候還有辦案計畫 準備約談柯建銘……
總長 最後我只問你一個簡單的問題 針對你的通篇論述 8月31日時你說9月2日要約談柯建銘 還說這個是行政不法 坦白講 所有法律系的學子真的是對你失望透頂 
總長 你的去留交由你自己決定 我坦白講 都講到這樣了 那你自己的去留……
我也不會再逼你 跟你講也沒有什麼用 你自己考慮看看 等一下晚上記得出來開記者會 把0938 0972的事情講清楚 
