（14時31分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 各位首長好 本席要請教江院長 衛福部邱部長 農委會黃副主委 法務部羅部長及公平會吳主委
對於這次大統及富味鄉油品事件 本席相信政府會嚴格追究而且重重處罰 希望這個流程大家要加緊腳步去做 現在全國民眾 尤其家庭主婦都非常擔憂 本席跑基層時
每個人都在問我 希望我今天總質詢時能夠問問江院長和各部會首長 每天都要買油 買米 到底什麼油可以買 什麼油是不安全的？請讓他們知道 
所以你認為是安全的？好 你保證的 
那有沒有經過檢驗？安不安全？
應該安全？
你認知是應該安全的？好 
大統和富味鄉不都有認證 有標示嗎？
也很清楚啊 還有GMP 
你能保證福懋有或沒有詐欺？
你也不知道它有沒有詐欺 有沒有銷售不實 
我問的是統一這個品牌 它的油品安不安全？
那它安不安全？
如果沒有不安全 那就是安全？
請教院長 這個Lolita也是國內進口非常大的品牌 安不安全？
它是進口的油品 它有沒有名副其實 有沒有用劣質油充裝高級油？它的價格很高 而且是國內進口非常大的品牌 能不能保證它的品質？
用假定的 是不是？假定這些油是安全的 現在是「假定」這樣的作法嗎？
所以是假定安全 院長 這就是現在民眾擔心的地方 我們民眾快瘋了！因為我們真的不知道要買什麼東西 買什麼油 什麼米 尤其這次出問題的大統
不但有GMP標章而且還高達17個 在這種情況下 要國人如何建立對食品安全的信心？特別是現在發生油品的問題 因為油是每天都在使用的 對家庭主婦 一般民眾來說
去買油真的是快瘋了 因為他們拿到油品實在不知道它安不安全 可不可以買 因為我們都是假定它沒有出事就是安全的 可是這樣的邏輯說服不了民眾 
兩個禮拜之內 在所有食用油 包括橄欖油 花生油及調和油等檢驗完畢之後 正面表列公布在電視 報紙及你們的網站上 衛福部做得到嗎？
你是否能夠先公布要檢查的一百三十幾家的明細 屆時也會公布這幾家的檢驗結果嗎？
檢查完了之後 就會採取正面表列的方式嗎？
到時消費者就會知道一百三十幾家的油 至少是在短期內有接受檢查 而且是安全的 有關米的部分呢？
現在合格且正面表列的有幾種品牌的米呢？大家都不知道啊！
你們太消極了 我看你們有些廣告都是亂登 有些簡直是在消化預算 針對米的部分 你們有正面表列嗎？
127個品牌嗎？
針對這127件 你們是抽驗的 並不保證品牌是安全的 因為你是講127件 
江院長 如果我們能夠從油米做起 並採取正面表列來強力宣導 何況你們還有設發言人 也有報章的廣告預算 為什麼只會偷偷摸摸在檢查 也不將結果告訴社會大眾呢？
對於鄉下偏遠地區及不使用網路的民眾呢？
還有公益電視頻道 這都是免費的 比如第四台有義務提供公益……
可以徵調公益頻道 媒體都要提供公益頻道及版面 你們可以利用啊！
我們希望在兩禮拜之內 看到你們在油米方面的正面表列 另外 這次的大統事件 有十幾家GMP就破功了 很多民間團體都會自律 比如買牛奶 上面就有牛頭標章
或是安心蔬菜等的標章 大家都是靠標章去辨別食物 國軍亦是如此 因為有GMP的標章 他們才會去買大統的油 學校也是這樣 由於GMP是經濟部工業局頒發的
還不是民間團體的自律標章 GMP翻成國語就是優良製造標章 還不是只指環境衛生而已 現在連優良製造標章的產品都會破功 人民怎麼會相信政府呢？
要送法辦關起來 判死刑也無所謂 
你要如何建立江內閣及GMP的公信力呢？
恕我直言 你們太過消極了 本席幫你們想出的辦法 就是在兩個禮拜內 油米除了要正面表列及大肆宣傳之外 第二個方法就是GMP如果破功的話 政府必須賠償
我們不是信任大統或富味鄉 而是因為政府有給它們GMP 如果連GMP都破功 就是政府也無法分辨及把關的話 我們怎麼能相信GMP標章呢？因此民眾可以向政府求償
而你們也不用怕 可以去向廠商求償 因為他們欺騙了你們嘛！
請問羅部長 如果一位民眾到餐廳去吃飯 因為環境不良 因而導致民眾滑了一跤 或是到麥當勞被咖啡燙到 他們都有賠償的前例 
除了安全以外 還有連帶的道德責任 比如為什麼讓杯口那麼燙 或是讓場地那麼滑 雖然政府沒有制訂標準流程 比如地乾的程度要如何 如果GMP破功 雖然惡意詐欺的是廠商
政府要向他們求償以外 難道政府沒有連帶的道義責任嗎？
你覺得政府的GMP標章是否要建立法律賠償責任呢？
如果美和科大檢驗出來有問題 衛福部已經知道一年多都不吭聲的話 你覺得以這次大統油品來講政府有法律責任嗎？
有抽檢嗎？政府有善盡義務去抽檢嗎？不但抽檢 衛福部還有委託專案 因為他就是油品出問題 你覺得這有法律責任嗎？
照院長所講 去年就出事但廠商用其他的理由把你們唬弄過去 你們就不再追究 導致這麼多人許多年來長期受害 你講的意思是這樣子嗎？
美和科大講的不是這個樣子 他們去年就有問題了 聽說你們的人都不作聲 今天報紙也有登 但是沒關係 我要問的問題只是今天我們信任GMP標章 GMP標章如果出事
政府的態度為何？因為我不是當行政院長 也不是當部長 我只是替人民問如果GMP出事的話 政府要不要負連帶賠償責任？你們要表現出你們的態度 第一是他要詐欺我們
我們也沒辦法 第二是我已經交代毛副院長率專案小組想想看 我們GMP還有沒有需要加強把關的？第三是我們有派人去檢驗 但後來廠商告訴我們他並沒有問題
所以我們就罰4萬塊了事 沒什麼事情 如果你們是要表現這種態度 我的感覺是如果我是人民 我不會再相信GMP標章 我也不會相信江院長你要擺脫政治
你要好好做民生的問題 因為你在這個問題上並沒有讓我看到大破大立 破釜沈舟 今天為了維護GMP標章……
沒關係 我再問你一次 我是給你時間讓你在全國人民面前展現你對食品安全及GMP標章的態度 我再給你一次機會讓你詮釋 GMP標章出了事情
你認為國人現在信不信任GMP標章？你要怎麼重建國人對GMP標章的信心？全國只有三千兩百多張的GMP標章破功了 你認為你這樣的答復
國人會因為你們站在前面說：「只要上架就沒關係 我們會加強檢驗 如果出事的話廠商要負責 」人民固然是痛惡廠商 認為廠商應該繩之於法 但你認為這樣的話
對於GMP標章 對於馬政府 對於江內閣食品安全的把關有沒有問題？
你的意思是說GMP標章如果搞清楚 經濟部在把關的過程有問題的話 因為經濟部給了大統標章 但是事後都沒有抽檢
過程中也有沒定期或不定期再去瞭解他有沒有維持優良標章的話 政府還是要負起責任 你的意思是這樣子嗎？你的意思是不排除嗎？
如果政府沒有按照程序 比如應該一年抽檢一次或是怎麼樣 在這件事情上政府不排除賠償的意思嗎？
請問一定的責任是什麼？我們不用管廠商……
政府頒發GMP標章應該負起什麼責任？是我們要相信他的責任 還是你不負責的責任 是要負什麼責任呢？我還是不懂 
換句話說 政府只負責頒發獎章時的檢查 之後都不管了 所以只要這些殺頭生意有人做 廠商只要拿到標章 反正以後政府也不會再管 所以後面都可以偷天換日 可以混假混劣
你是這樣的意思嗎？
現在有嗎？已經發生一個禮拜 你們有嗎？
多久抽檢一次呢？GMP標章的維護是多久一次呢？這三千兩百張的……
抽的還檢查不出來是不是？
江院長你知不知道工業局說他們頒發GMP標章是既無專業也無人力 所以根本沒有能力去追查 你知道工業局在這兩天出事的時候講這樣的話嗎？
換句話說 GMP標章頒發以後 就不管了 隨便他去搞假 當然殺頭生意有人做啊！
所以你們頒發標章後自己沒有能力檢查？
三千兩百多張都是你們頒發 但是你們都沒能力檢查？
你剛才講你的專業單位是pass給衛福部是嗎？
那大統拿到GMP到現在 你們有去檢查過嗎？他已經成立十幾年 頒發標章給他以後有檢查過嗎？
都合格嗎？
那就是一個大問題啊！江院長 我們人民要問的問題是你頒發了標章後 也定期或不定期的檢查 可是卻檢查不出來 那我們該如何相信這是GMP優良製造呢？你懂我意思嗎？
落差是在這個地方 人民繳稅給政府 政府頒發GMP的標章要浪費人民的納稅錢及人力 物力不是嗎？要做標章也要花錢耶！結果我們納稅給你 你頒了標章給人家
除了事前沒能力把關 事後抽查也沒能力把關 然後出了事卻說他要負責 你不負責 那我們幹嘛給政府預算去頒發這個獎章啊？我們直接把預算給廠商 叫他們自己報就好了
你的意思是這樣的嗎？以大統的案例來說 他們拿到了標章 事後政府每年都有追查 可是產品還是假的 劣質的 政府卻一點辦法也沒有 難道GMP標章是形同虛設嗎？
對不起 時間只剩一分鐘 江院長 今天本席苦口婆心要提出的就是這個問題 政府告訴我 它已頒了標章而且也檢查了 但是檢查不出來 可見GMP標章一點保障都沒有
本席建議你們要不然重新建立GMP標章 出事就賠；要不然就讓GMP標章下架 不是油品下架 而是GMP標章3,300張全部收回
因為你們沒有辦法保證頒出去的標章和這個制度是有用的 請問優良製造是製造給誰啊？
如果沒有辦法賠償 沒有辦法保證 你要不要讓GMP標章下架？
政府形同為虎作倀的角色 像張部長講的 你們完全沒有辦法檢驗出來 卻還給廠商一個標章幫他保證 這不是在圖利他們 包庇他們嗎？那請問GMP這個標章要不要下架？
這很重要 不過這段時間因為相信GMP標章而購買並受害的人 政府應該要賠償 
好 謝謝 
