主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我禮遇你 先讓你在台下聽 但是要認真聽 曾局長 這是媒體幫你作的統計 遠通這麼多違約事件 第三年未達45%
你讓他們緩衝一年；第四年未達60% 你就說因為提出免費eTag 所以不處罰 可是該公司還是在違約狀態；第五年還是未達65% 應該罰2.2億元 你還是沒有罰
說要協調 請問什麼協調？你就開出條件要求他們102年達到70%；結果102年還是沒有達到70% 只有67% 照理講該罰4億元 你還是不罰 人家就吃定你了
開始跟你胡扯什麼訴訟 行政訴訟 再來 落後建置七千多萬 人家一樣提起訴訟 再拖 這整個ETC案從一開始的弊端 到現在這麼多違約事件 你都不罰
這些不罰的我們都要追究 我們還是覺得要罰 但是今天時間有限 我先讓你看媒體幫你作出的表格 看你到底還要拖多久 
什麼數千個？到底幾個？你連這個數字都講不出來！
三千多少？3,600個！你連這個數字都講不出來 你就知道消費者有多不滿！本來遠通要設3,600個讓eTag使用戶繳費的門市
可是你們知道遠通的直營門市設了幾個嗎？
局長 直營門市有幾個？我問你 你告訴我數字！
27個！其中還有21個在高速公路上的休息站 部長 這表示什麼？以後如果我要繳費還要上高速公路 再繳一次計程收費的錢！其他6個在哪裡？局長
你知道嗎？你什麼都不知道！其他6個在哪裡？
在台灣的哪裡？不是每個愛買都有 我們台南就沒有耶！好啦！你真的一問三不知 我告訴你在哪裡！基隆 台北 新北 桃園 台中 高雄各有一個 台南沒半個
其他我沒有說到的地方都沒有半個 這些縣市的人每個都要乖乖的開著車上高速公路 去休息站繳費是不是？局長 你的意思是這樣嗎？
局長 我告訴你 連去他遠傳電信門市繳費 都要收手續費5元 
局長 我現在就是在講eTag 去遠傳電信門市繳eTag的錢還要收手續費5元 
局長 去繳費啦！他們沒有設置3,600個繳費門市 你為什麼不說話？
好 在通路繳費 消費者要繳手續費5元耶！為什麼算是遠通的通路咧？
我說繳費 你不要跟我講儲值 儲值他們賺利息 當然不用啊！繳費為什麼要5元手續費？連繳罰單
繳停車費都不要5元手續費？憑什麼跟消費者要5元手續費？如果這3,600個通路可以算遠通的門市 那他就不可以收手續費 如果這3,600個不算遠通的門市
你就應該罰他沒有達到契約的要求 
部長 我要叫你上來 我真的沒有辦法忍耐他耶！儲值是他賺利息 我現在跟你講繳費！
3,600個服務點 
部長 你不要再唬弄我們了 
從98年到現在你們罰了遠通什麼？
好 那我就換一個問題 你到底拿到遠通多少罰款？
我們完全沒有辦法接受 
部長 我再說一次 我們完全沒有辦法接受 如果3,600個通路要算遠通的 就不可以收手續費 連停車繳費都沒有收手續費
憑什麼遠通要收手續費？這個手續費應該由遠通自行吸收 要不然他就設3,600服務點 遠通不要臉到連自己的門市都要跟消費者收手續費 吃定消費者！
遠傳電信！去遠傳電信繳費照收5元手續費 你們連這個都搞不清楚！
哈！你大聲一點再說一次！局長 再說一次！你說啊！我要求你再說一次！
好 社會自有公斷 遠傳電信和遠通是兩家公司 所以是兩回事 這是我們曾大局長講的 
你有沒有在晚上被遠通計程收費設施閃過藍光啊？
什麼是在可以接受的範圍？那個藍光有多強 你知道嗎？
是嗎？
它低於高速公路的照明標準？那就不需要閃啊！就已經有照明設備了 閃就是為了照清楚 你們真的是胡說八道耶！如果它低於高速公路的照明標準 那幹嘛還要閃啊？
不要胡亂回答我 不要唬弄我 不要當我是笨蛋 好不好？可以這樣閃啊？
對不起 沒有100個國家 我也走過好幾十個國家 從來沒有看到人家高速公路是這樣閃燈的 一條高速公路走下來要被閃幾次 你知道嗎？如果在那一閃之間
駕駛人閃神發生車禍 誰要負責啊？
經過什麼檢測？符合什麼相關標準？
德國的高速公路沒有這樣閃的 你等一下告訴我是什麼標準 
這是哪個天才想出來的辦法？
我們會好好研究這個問題 不要等出了車禍再來處理 
確定喔？
但是合約是到12月31日 
好 照工程合約 他們如果沒有在12月底完成 我們該怎麼做就怎麼做 該怎麼罰就怎麼罰 
好 該怎麼罰就怎麼罰 本席要再說一次 除了時間點之外 安全更是重要 
我們聽說他們為了趕工 很多東西都是向臺鐵及鐵工局借來的 隨便唬弄 七拼八湊的 
他們的數據監控系統SCADA和臺鐵原有的完全不一樣 所以就再弄一套 現在臺鐵已經有兩套 是不是這樣？
為什麼？
你的意思是 以後西線都要換成這種新的系統嗎？
你要負責任地說 以後西邊都要換成新的系統？
那為什麼你不讓潮州段換成這種系統？
這是什麼意思？
我知道 你讓潮州先用舊的系統 將來再要求改成新的系統 
這中間需要多久時間？
