主席 各位列席官員 各位同仁 蔣部長 最近這幾天衛生福利部是一個頭兩個大 就是為了食品安全的問題 這件事本來和你沒什麼關係 但是昨天衛生福利部突然發布一篇新聞稿
什麼新聞稿你應該知道吧？
你還不曉得 對不對？
昨天衛福部發布和教育部有關係的新聞稿 
所以你根本就還在狀況外 
現在很多校長應該都知道了吧！衛生福利部在油品安全 食品安全發生問題之後 關於這個爛攤子 他說他們的稽查人力不足 所以現在要轉來給教育部
他們昨天發布一篇新聞稿……
部長 他們是用正式的新聞稿發布 他們要邀請全臺灣37所學校 139個系所 學生人數一萬八千多人 成立一個食品安全守護聯盟 部長 你覺得可不可行？
其實在本席剛剛問你之前 你都還沒有看過這篇新聞稿吧？
部長沒有看過新聞稿 請教你 衛生福利部在發布這個新聞稿之前 有沒有來和您溝通過？
部長 本席今天突顯這個問題 是因為我們行政院的各個部會只要遇到問題 所謂的危機處理就是各行其是 天馬行空 衛生福利部在沒有和教育部溝通過之前就發布新聞稿
請教現場的國立大學校長 有關食品安全科系的學校 在衛生福利部昨天公布的37所學校裡面 本席算了一下 其中有8 9所是國立學校 今天校長應該都有來
可不可以請校長說明？
衛生福利部發布的新聞稿 他們點出的學校有37所 原來我們部長還搞不清楚 本席告訴你 國立學校的部分有國立臺灣大學 國立海洋大學 國立宜蘭大學 國立屏東科技大學
國立嘉義大學 國立澎湖科技大學及國立中興大學等等 其它的都是私立院校 部長 關於這份新聞稿 您剛剛承認了 在本席質詢之前 衛生福利部根本沒和你溝通過 沒問過你 
所以你不曉得嘛！
剛才本席念到的這幾所學校校長 請問一下今天有到場的人 剛剛念到的學校包括國立臺灣大學 國立海洋大學 國立宜蘭大學及國立國立屏東科技大學 國立嘉義大學
國立澎湖科技大學及國立中興大學 各位校長請站在部長身後 本席只是想就教一下 部長說他根本不知道衛生福利部有這項措施 請教各位校長 在今天之前
你們有收過相關的訊息？有找你們開會溝通 或是有諮詢過學校嗎？有的話請舉手 有嗎？完全沒有？
有沒有真正的溝通過？有沒有問過？不要說開會 有沒有問過？
這件事有沒有問過學校？請教各位校長 有沒有問過？沒有嘛！教育部部長不知道這件事 各個國立學校的校長也不知道這件事 
部長 現在不要說期望 本席現在是在替你擔心 以後衛福部只要有關於食品安全的爛攤子 他們就會讓教育部這邊用學生來當稽查人員以收拾爛攤子 這個事情茲事體大 請教部長
學生要當志工是很好 學界有這樣的聲音也很好 但是一個政策的執行可以天馬行空 在沒有開過會 沒有諮詢過 沒有溝通過的情況下
就可以發新聞稿嗎？可以這樣唬弄全國國民嗎？
部長 你說到一個重點了 
是 部長 就是因為這樣 可是衛生福利部竟然沒有和你們溝通 而且本席要告訴你 在這個新聞稿裡面 他們已經具體提到要利用這些學生志工做什麼
包括要查訪各項販賣通路的食品標示 要協助訪查食品工作場所是否符合食品良好衛生規範GHP 還要協助各縣市衛生局的稽查人員相關業務 
部長 當志工這個大方向我們支持 但是我們要談論的是 第一個 如果學生志工要去協助稽查 尤其是新聞稿裡面具體提到的 要去稽查食品工作場所有沒有符合G.M.P
在這個規範的第三條說的很清楚 它是要去規範製造 加工 調配 包裝等等的作業場所設施和品保制度的管理 
他們已經正式發布新聞稿了 
本席要向部長提醒一件事 衛生福利部沒有和你們溝通過就說要用學生志工 這部分剛剛部長也說了 所以本席要提醒你 未來你們和衛生福利部要好好溝通
雖然你說要讓這些食品相關科系的學生當志工 這是大方向 可是志願服務法第二十二條有一項規定 我們可以鼓勵這些學生來當志工 但是因為食品安全的稽查工作
相對帶有公權力的意味 志願服務的法律責任在第二十二條 如果有過失 不法侵害到他人權利者 志願服務運用單位要負損害賠償責任 志工有重大過失的時候
賠償的是志願服務運用單位 對方對之有求償權 
請問部長 針對衛生福利部說的37所大專院校 有一萬八千多個學生 要由他們成立一個食品安全守護聯盟 你覺得如何？
部長 本席今天告訴你這件事 另外本席也會去問衛生福利部 本席是要告訴部長 這個部分本來沒你的事 但是昨天一篇新聞稿 就把你們一萬八千多名學生統統牽連在內
食品安全的部分如果要正本清源 衛生福利部應該好好的把中央和地方的稽查人力補足 讓他們具有公權力 專業背景及公務人員資格 這樣才能夠去稽查
怎麼可以用學生志工擔任稽查工作呢？
所以部長 到目前為止 就是在本席質詢之前 衛生福利部沒有找過你溝通 沒有商量過 也沒有開過會 你認為到目前為止 這個計畫可不可行？學生能不能當稽查人力？
到目前為止 在還沒有討論過之前 可不可行？
他們是要學生當稽查人力 入廠去稽查！
部長 這不宜啦！所以本席要提醒你 請你叫衛生福利部的邱文達部長不要天馬行空 提出這個構想的幕僚 不知道是哪個笨蛋加混蛋 隨便說出這樣的一套想法 而且是馬上就公布
這樣會害我們教育部以後要幫他們收爛攤子 
