主席 各位委員 今天　大院經濟委員會邀本部就「食用米 茶葉等市售食品內容標示不明及安全問題之因應措施與檢討作為」提出報告 敬請各位委員不吝指教 
主席 各位委員 目前所發生的食用油問題 都是標示不實或攙偽假冒 事實上對人體並沒有危害 
對！因為人體在攝取油品方面 還是有一些營養成分要注意 
也不能講絕對不是健康食品 因為我們日常所使用的油品 假如適當使用 還是有相關的營養需要 
是 這是當初申請查驗登記的功效……
這部分如果是經由衛生局查證屬實 我們就會撤銷它的健康食品查驗登記 
等縣政府相關公文到了後 我們就一定會撤銷 
是 我們在求證後 一定會下架 
是 我們會要求他下架 
沒有 我們會要求他下架 
報告委員 就是因為我們覺得過去在相關健康 保健功效部分的評估方法 條件需要再重新研議 所以針對過去訂定的相關保健功效評估方法 我們已經重新再擬定一個新的方法
更加嚴謹的掌控相關健康食品的……
是 因為廠商申請時 是依照我們現在的規定……
關於投保金額部分 我們查明後再提供委員相關資料 因為當初我們公告這個辦法是要求這些類別……
大部分在一千萬以上 
這屬於產品的責任險 
關於集體求償 我們會和消保處共同努力來協助消費者 
同意 
委員有這樣的提案 我們會朝這個方向共同來推動 
這部分是明顯的攙偽 假冒甚至是詐欺 我們已經移送給地檢署……
對於標示的部分 我們會提高罰金 至於涉及詐欺部分則會移送地檢署 
謝謝 
主席 各位委員 食品衛生管理法有關標示的部分 目前的規範是以最小販售單位來要求要有中文標示 但我們現在發現最小販售單位裡面還有更小包裝的部分
就是最小販售單位的盒子裡面或包裝裡面還有更小的包裝 
我們現在要求的是在最小販售單位的部分要標示 
經確認 若它沒有標示就是違反規定 
關於稽查 當然我們還是會到市面上去做相關販售之稽查 
有關散裝的稽查 各縣市的衛生稽查人員會定期 不定期到賣場去……
我們當然就會針對散裝標示……
地方政府除了稽查人員以外 平常他們也會訓練一些食品志工……
關於這部分……
這部分我們一定會要求各縣市衛生局……
用正式行文 用開會的方法都可以請各縣市衛生局……
其實過去在定期的會議上都有針對標示的部分要求地方政府……
一定是中央和地方一起針對標示的部分……
委員的建議我們一定馬上開始做 
我們馬上來要求地方趕快針對標示的部分……
我們會馬上召開相關的視訊會議 一起來跟地方政府……
是 我們會召開視訊會議跟地方政府一起來推動標示的部分 
目前財源的規劃是來自地方政府對違規業者的罰金或是不當所得的部分 
事實上在事件發生之後我們已經馬上請政風單位調查 政風調查的部分 廉政署調查的部分 監察院調查的部分及後續的部分 都會繼續調查 
事實上我們已經請政風單位調查 
這部分會依政風查察的程序來調查 
報告委員 我絕對沒有做這樣的事 
主席 各位委員 針對頂新屏東廠的違規事件 現在屏東縣政府和檢調在計算不法利得 我們不是只有罰金而已 對於任何有證據的不法利得 我們一定嚴懲重罰 
是 報告委員 我們知道他們有進口棉籽後 查到進口商 並啟動聯合查察 關於查察結果 可以請農委會來說明後續查察結果 
對於廠商的不法所得 我們一定嚴加重懲 目前正在計算中 未來將有相關數字 向外界公告周知 
好 
主席 各位委員 目前在回收部分 我們與廠商討論的過程中 是先確定回收總量 再根據這個數字 由衛生單位監督所有架上產品的回收情形 
當然算 因為標示不實 
事實上 目前所有違規產品都要先下架沒入 
事實上 這些產品目前涉及的是標示不實和攙偽 至於是不是違禁品 我們還要參考違禁品相關定義 
照目前相關法令 這樣的標示還是符合規定 只是這樣的標示還是會誤導消費者 所以我們打算召開會議 討論針對特定成分必須超過多少以上 就要標示 
所以這個部分還是會誤導消費者 所以我們會增加檢查機制 
是 所以我們會增加相關規定 包括含量必須達到多少以上才能在品名上作標示 
沒有錯 
會 會做抽驗 
當然是抽樣檢驗 針對同一個貨櫃進來的產品 我們會針對其中幾種產品進行抽驗 
我想不會 抽驗都有一定機制 一旦發現不實 就會退運或銷毀 同時重罰 
是 嚴查部分 我們現在已經啟動聯合稽查取締小組 以跨部會的運作 來動員中央和地方相關單位 包括檢 警 調 經濟 農政等相關單位 大家共同嚴查不法食品 
對 所以該產品涉及攙偽 而且是非常嚴重的攙偽 依食品衛生管理法 可以處三年以下有期徒刑 地檢署已經在做相關偵辦 
全都已經下架了 
沒有容許上架的問題 
這個部分 我們在認定 查核過程中一旦發現不實 一定要求產品下架 
主席 各位委員 是 
不是 第一時間發現這次事件時 就已經決定將兩位主管先調離主管職 同時啟動調查 
對 我們會提到考績會進一步討論 
如果有需要 我們也會考慮移送廉政署調查 
這是行政院層級的跨部會工作 行政院已經交代類似標章必須重新整理 包括政府應該建立什麼樣的機制 把整體認證規範做嚴格的整理 
與國際接軌接軌的部分 我請本部食藥署食品組蔡組長答復 
可以一起參考 因為相關標準或依據 未來在不同產品上 都可以做為品質保證的認證基礎 
主席 各位委員 對 小組在這兩天已經向農委會……
沒有 目前查出來沒有……
我們已經跟彰化縣衛生局聯繫 如果依據相關資料發現不法 一定公布 
因為現在是地檢……
是 我瞭解 因為業者配合……
我們一定會與彰化衛生局及地檢一起將所有的情形公布……
是400筆 這資料當中有沒有重覆 現在彰化縣衛生局及地檢都還在清查 一有相關事證……
大統現在已經停工了！而且也裁罰了拒絕提供……
我們一定會儘快！
我們希望在……
一定在一週內向大家說明這400筆資料的來龍去脈 
最快 在3天至7天內一定把它……
一定 
瞭解 
這屬於現場調理食品 依目前規定可以不用標示 不過我們在修法立場上 也儘量要求現場調理也要標示 
所以我們希望對於散裝食品或現場調理的食品 重新訂定規範 以嚴格……
我們現在已在找專家學者共同……
這需要一點時間……
過去是採用輔導 鼓勵推動的方式 但效果有限 所以我們一定會儘快訂定相關法令規章……
我們朝這個方向努力 
主席 各位委員 聯合稽查取締小組 就是稽查及取締 過去衛生單位在稽查部分的強制性有限 所以透過聯合稽查取締小組 將檢調及警察加入查緝團隊
也加入農委會及地方農業局以進行源頭管理 一起共同查緝！
在地方會成立聯合稽查小組 至於中央……
中央是由衛福部當窗口 作為幕僚單位 而地方則是由衛生局作為幕僚單位 並由縣市政府秘書長或主秘以上人員擔任召集人 
目前中央是由張政委主導 必要時則由毛副院長不定期召開食品安全會議 以加強有關部會之聯繫 
所以行政院發言人室也在這個組織的架構中 
現在問題食品都已經下架 包括我們在11月1日開始逐步清查市面上的標示不實 預計這波在11月8日查完後 油品部分若有標示不合 就要全部下架 
是 全部都在查 
山地鄉衛生所都有類似衛生所稽查人員的編制 我們會要求他們……
我們會持續稽查 即使這波11月8日查完之後 仍會請衛生局稽查人員進行定期 不定期稽查 同時也希望能透過衛生所的食品志工 對標示部分詳加訪查 
主席 各位委員 有看到 但沒有詳細看裡面的內容 
我知道當中有他們對社會大眾說的話 
針對他們的不法情事 一定會持續地 一件一件地查出來 
這還不夠 他們應該要……
不管他們堅不堅持 未來針對像他們這種廠商 我們一定會……
我們一定會繼續嚴查！
目前看來是頂新較大間 
所以檢調也在調查他們背後的動機……
事實上檢調每天都在查頂新提供資料的真實性 所以才會一波一波地……
從大統出事以來 我們已通令所有衛生局查核全國166家工廠 也從頂新的查廠過程中發現更多不法……
是 所以我們才會請檢調幫忙……
所以檢調才會一起幫忙蒐證 逼問及……
主席 各位同仁 要 
事實上假如是食用油的話 屬於耐炸油的大部分是用棕櫚油 
有 
有 
我請蔡組長向委員報告 
中央與地方的分工其實是由中央訂定相關的標準 由地方去查 
是 我想……
是 所以事實上……
不 頂新公司棉籽這部分……
是 事實上衛生局本來就有稽查權 但是也會有碰到阻礙的時候 我們已經請檢 警 調一起合作 針對地方上不願意接受檢查的工廠 就由他們來……
有 我們已經成立一個聯合稽查取締聯合小組 跨部門……
不會 事實上我們……
是 目前食用油是標示上的問題 
是 
中央和地方就是這樣的分工 但是對於相關標準與查核部分 我們都有多次跟地方開會做討論 
我們的查法是抽驗裡面有沒有添加防腐劑或違法的添加物 
是抽驗 
我們抽驗的部分每年……
不是 大部分是針對在架上的 
對架上部分 我們每年都有……
不定期 
我們不會對每一家做不定期地抽查……
我們真的是抽驗架上的部分……
我們大概會針對這些比較高風險的廠商做抽查 
有很多部分就是透過行政機關的相關稽查與抽驗 在過程中去發現市面上還有不法的食品 一經我們查……
是 現在我們針對抽查部分檢驗的量其實非常大 未來針對要求……
是 所以我們未來也會要求業者自己先送驗……
雖然GMP標章是工業局主管 但在我們的平台部分 不管是它是否為GMP 我們還是會對他們做相關的抽驗與稽查 
我們對抽驗部分會做加強 
如果我們抽驗合格的就一定是安全的 
假如抽驗檢驗的結果是安全的 在防腐劑及添加劑的部分……
事實上 目前在油品這一塊是標示的問題 
是標示的問題 現在我們對於檢驗這一塊……
當然……
是 
針對這一部分 未來我們聯合稽查小組一定會就這些重點食物 逐步 一波一波地查清楚 
主席 各位委員 事實上在邊境的部分是採逐批抽驗的方式 一發現有的話 我們就一定要退運或銷毀 
是 
產地或產地國 
對 
是 
是 
我想產地的部分在查廠這一塊可以來要求 譬如我們到美國也會去做相關的查廠 
對 官方給的認證是在檢驗的部分 至於標示的部分 它來自哪個國家就要確認一下 
是 
是 在產地的部分 其實農委會和我們都會去對方的國家做查廠或是相關的工作 
在稽查小組裡面有財政部 財政部有關務署 相關的進口……
是 
有 
我們的重點其實列了非常多項 在會議中大家共同討論 重點的決定就如剛才委員所講 比較高風險而且進口的浮動非常明顯的部分都會列為我們考慮的對象 
是 我們已經初步列出幾個範圍 這個範圍的資料先給委員作參考 
主席 各位委員 對於加重刑罰這個部分 在這幾次的過程中的確可以看得出來 假如真的發現有違法 罰金相對的比以前更高 有攙偽 假冒 詐欺的情況甚至還移送法辦
可以判刑三年以下 
有 
是 我們已經公告了子辦法 
主席 各位委員 有 那天在開視訊會議的時候有討論到這件事 在會中我一再確認這個油到底是進口的還是混油 事實上在當時並沒有一個明確的答案 
是 我知道大概有封存 但是我請同仁一定要確認這個油的來源 
大統也有進口的油 
我已經不太記得是什麼時候告訴長官的 不過我確定11月……
因為當天在現場有直接視訊會議問彰化縣衛生局……
當天沒有 
下午4點視訊 
在11月2日的時候 彰化的檢調和大統做進一步的確認 才由那位董事長對外宣布說大統的油有給福懋和頂新 當天收到這樣的訊息以後 我即刻就向部長報告 
有 
我當場直接下令 要彰化縣衛生局和屏東縣衛生局去確定這個到底是進口的還是混油 假如資料查不出來就請檢調介入調查 當天我有下達指令 請檢調介入調查
檢調調查了以後……
沒有 
沒有 
這個部分假如有任何的疑義 我願意接受廉政署的調查 
就我所提出來的部分 絕對沒有任何一個廠商或與廠商有關係的人和我有任何聯絡 
有必要的時候我可以公布 
我只有一支手機 
沒有 這個部分……
我是說沒有高主任 並沒有說姓高的 
有 
姓高的事實上……
事實上我們有很多姓高的同仁 
參議當然就只有高參事 
沒有 事實上記者在問我話的時候 只有講高主任 我就回說沒有高主任 
是高參事 
是法規會 
理由是我們根本沒辦法確定這個油是進口的還是……
是從那邊買的 但是據當時屏東縣的說詞 油有可能是進口的 在當時也問過彰化縣衛生局 請它提供……
當時並沒有明確的講到底有幾桶 
有 我當時有問 但事實上……
不是 當時在會議中有很明確的討論 因為那是視訊會議 所以全國的衛生局都在上面 我們在過程中就彰化和屏東這件事情做了非常多的討論
彰化縣衛生局也不確定這個油是進口的或是……
沒有 事實上我已經下令要移檢調 
沒有 絕對沒有 
已經是非常積極的執行 
因為還沒有確定這個油是不是進口的 
絕對沒有 事實上我已經移檢調調查 調查的最後結果……
我並沒有掩蓋 完全沒有掩蓋 
有必要的話 我一定會公布 
主席 各位委員 我們有陪同去……
是 我們對於棉籽油……
是 
目前沒有 
棉籽油的部分……
在我們收到的進口報單上面都有相關的資料 
它在進口的時候會有相關的報單 
我們還要做檢驗 
沒有 
我們這幾年並沒有檢驗棉酚 但是在這一波的大統包括富味鄉的部分都有檢驗 都沒有驗出棉酚的成分 而且我們在市面上也抽驗將近一百九十多項的產品 都沒有棉酚的殘留 
還沒 
我們來催澳洲廠提供資料 
是的 我們會依照委員的建議去執行 
我們會立即要求澳洲的相關單位提供這些資料 並請外館共同努力協助 
如果他們拒不提供資料 我們也會依照相關法律處理 謝謝 
主席 各位委員 向委員報告 我們現在公告不合格的名單 其實也只是說他的標示不合格 並不代表有安全上的問題；針對大統油 我們先前也有做相關的抽驗
我們發現他們是在脂肪酸中混合了……
這部分採購的規範是由教育部通令所有學校做的採購規範；而經濟部推動GMP標章時 也是採自願性標章的部分 當然 我們也會檢討GMP認證過程中
是否有需要做進一步的檢討 
謝謝委員 
主席 各位委員 我們在11月1日就已經啟動油安行動 這項行動就是檢驗在架上的油品是否有標示不實的情況 而動員衛生局以及相關單位的志工到各賣場清查；這幾天下來
的確還是有發現標示不合格的部分 希望在11月8日前 能夠將架上不合格的油品都下架 
是的 
11月8日後我們還會持續針對架上之外的油品做清查；且在第二波清查時 也會到夜市 攤販 各餐飲業 檢查他們使用的油品是否有問題 目前針對架上的油品
我們會在11月8日前做好相關的清查 
我們是做稽查的部分；至於檢查的部分 我們已經在10月26日通令所有衛生局針對166家食品製造工廠做全面稽查 同時我們也抽驗了236份純油品 
有關於油品檢查的部分 我們所檢驗的是脂肪酸 但我們所認證可檢驗脂肪酸的實驗室其實並不多；不過 我們還有許多民間的單位協助幫忙檢驗脂肪酸 
11月8日我們會結束稽查 但在檢驗的部分 我們對於市售的檢驗 更早前就已經到工廠抽檢過236項100%純油品 並檢驗其中是否有攙混的情形發生 
我們會持續稽查 
主席 各位委員 他學資訊科技的 
我想GMP的部分是歸經濟部工業局輔導的GMP協會 而稽查的部分大概就是聘請相關學者專家一起去進行相關的查察 基本上 從加工開始到市面上販售的這些產品
則是由地方的衛生稽查人員在做查察 
有問題的產品若是屬於加工食品的製造等方面 多半都是由衛生單位來做相關訊息的發布 
是的 
未來聯合稽查後 層級可以拉高到縣市政府 
因為中央是負責政策的訂定 
在衛福部的部分 我們有爭取明年度的第二預備金 來挹注地方相關稽查業務及人力的經費 
沒有錯 
GMP是經濟部工業局委託的 事實上……
沒有 
我們會朝這個方向來規劃 
不會 
對 
