主席 各位列席官員 各位同仁 部長剛才秀了一張圖表 指出高考及格者在六年內一直在準備考試 是不是？
我知道 但是為什麼他在服務一年後就要轉調呢？這種情況多不多？
你們有沒有分析過他為什麼要離開？
所以當初考上接受分發的那些人是不是都是先求有 再求好？
有很多區域立委接到陳情 理由不一而足 很多是因為家裡有狀況 例如父母年老或重病等 依我了解 行政部門 特別是警察 現在都沒有人要在都會區工作 大家都想要回去 
這是為什麼？是因為領的錢一樣 但是勤務卻不一樣 差很多 而且在這裡服務大家都盯著看 很容易被盯 若是到鄉下服務 回到家鄉既可以照顧家裡 薪水一樣 生活費又低
事情又少 這是經常聽到的現象 不只是警察如此 連公務員也有很多這樣的狀況 
這種情況到底普不普遍？依你剛的講法是很普遍 
部長 你要做就要做到底 現在原因分析出來了 這代表甚麼意思？這代表考用出了問題 換言之 錄取者被分發的單位不是他要的 而他也不是該單位想要用的人
只是因為他考上國家考試 這就好像某單位想進用的不是賴士葆而是董保城 是放錯人了 對不對？這就是考用不一致 你們應該要檢討這個問題 
不 這跟你有關係啊！
我知道 但是以你身為部長的高度 你可以提出來 在跨院際會議中可以討論訂定 例如：單位要怎麼用人就怎麼考 現在考用存在很多問題 所以就一定要找立委去處理
弄得大家都很難過 要關說又不敢關說 大家都很痛苦 但是有些單位就建立了制度 比積分 年資 考績 大家用排隊的方式 當然這與你無關 
是有遊戲規則 但是最後的結果如何我也不知道 
所以我覺得其中最重要的問題是考用之間的結合出了大問題 
你剛才提出的數字指出考上一年就可以走 走成的機率有百分之三十幾 是不是？
你剛才講了一句話 聽起來像是輕描淡寫 但其實是很重的話 如果我是媒體記者 今天我就會下這個標題：「考選部長重炮抨擊人事行政總處」 
有 你就是這個意思 
有 你就是這個意思 
你炮打它沒關係……
就是這個意思啊！因為你剛才說他進來之後一天到晚想要參加考試 你講了一句話：「他怎麼會有心上班 有心工作呢？」我完全同意部長的講法 
對啊 他一天到晚都在準備考試 怎麼會有心上班呢？
所以大家就用混的 其實你只差沒講出這句話而已 大家如果有機會就混 就變成這樣 
大部分公務員經過甲考及格的都很認真 對於公務員工作的努力 我們應該予以肯定 但是這個制度設計下來 變成大家一直想走 這就是考用出了問題 確實是如此 
換句話說 我找來的人無心在我這裡 他考上後是吃這碗 看那碗 
那不是很慘？
你不覺得考8 9科太多了嗎？我們都是大學教授出來的 就效度而言 罐頭好不好 一看就知道 不需要吃 對不對？
只要考個3 5科就夠了 考8 9科做什麼？這樣只是虛耗青春 虛耗時間 整死人 讓人一天到晚就準備考試 我講的對吧？
這是不是你們的權力？是不是可以少考一點？
太多了 普通科目1科就好了 你們整合一下 我以前是公費留考的 公費留考就是考專業科目2科 普通科目是英文 國文 這樣就全部整合起來 你們也可以這樣做
全部不要超過5科 往這個目標方向去努力 可以嗎？
全部科目不要超過5科 這樣整死人了 
請問普考是考幾科？
普考的職等很低 你們也要考這麼多 考6科？高考是幾科？
太多了 你們整合一下 普通科目加專業科目 不要超過5科 你可以答應吧？要不要我寫提案？
那也是要考 不要考那麼多 讓人家那麼早就開始考 
沒有必要 這樣一天到晚考試 做什麼？
2013年選出的代表字是什麼字？人家用一個字來形容今年 是什麼字？你沒有看報紙嗎？
為什麼是「保」？因為你是董「保」城嗎？
針對食品安全方面 你們有沒有增加公職的食品技師？
食品技師要考筆試？考口試？還是技術的術科？
對於這些專業技師 你的考試要要求術科 可以嗎？
要要求術科 否則今天你叫阿基師來考試考看看 
不是 叫他考試寫東西看看 我沒有任何不敬 但很多人是技術出來的 怎麼會考這些？
你們要的是公職的食品技師 同樣的 我覺得這個考試科目太多 考試跟實務離譜太多 有沒有可能針對一些人員提出要求 譬如法官一定要當過律師幾年
有實務經驗才可以考？不要一路讀書讀上來 就擔任法官 人情世故什麼都不知道 對社會也搞不清楚 就開始判 這樣很危險 所以才會有「恐龍法官」 我只是舉例來說
對於某些科目 現在全世界都一樣 尤其日本做得最好 就是公家機關跟民間企業的人才可以交流 而我們的制度幾乎是不可能交流 你有沒有可能將這個加進來？
但是你沒有要考技術 
請你回答我剛才的另外一個問題 你都沒有在聽 就是要有經驗 
我剛才還講到要跟民間交流 譬如法官要不要有律師經驗？
你們要快 要列為一定 列為must 
你是雞同鴨講 你都沒有在聽我問你的 我是說現在大家對法官那麼有意見 能不能要求訂定如果要當法官 一定要做過兩年律師才能報考？
不是他們 是你呀！
你一直沒有抓到我的重點 我是說這些科目 是不是要求一定要工作幾年才能考？
都要加進來喔！
有嗎？
沒有啦！亂講 
是嘛！我現在就是主張對於若干專業科目 一定需要一些工作經驗才能應考 特別是民間的經驗 這樣才能促進民間跟官方的交流 
