主席 各位同仁 下午如果變更議程讓法務部長及檢察總長來報告 我相信大家都沒有意見 但是有幾個部分我們還是要先釐清 也就是非法監聽及法務部長還未上任就未審先判
甚至先做了所謂的行政疏失及沒有主觀犯意的定調 這是非常離譜的事情 所以我們要先向未上任的法務部長羅瑩雪提出譴責跟抗議 還沒有定調的東西 還沒有上任法務部長
都還沒有瞭解狀況 怎麼可以先定調？
主席 各位同仁 部長從早上發言到現在 一直在藐視國會 早上已經為審查小組定調 剛剛主席要求提供資料 就用大法官會議解釋塘塞 現在所有委員跳出來抗議
才說如果委員會做成決議就尊重並照辦 這不是藐視國會是什麼？最好笑的是 你說偵查中的案子不能公開 但是臺北地方法院卻自己召開記者會對外宣稱
當初特偵組提供錯誤的資訊給法官 這裡面寫得很清楚 臺北地院行政庭長賴劍毅受訪時回應 特偵組誤將立法院的電話－0972630235記載為柯建銘委員助理的手機門號 
（在席位上）同意再進行修法嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛黃檢察總長一直強調為什麼會在8月31日去面見馬總統 就是因為林秀濤檢察官已經在之前點出陳檢察長的名字 所以你怕整個案子曝光
才不得不在8月31日趕快去面見馬總統 把這樣的訊息說清楚 講明白 是這樣嗎？
那另外一個原因呢？
有沒有刑事不法是由你認定的嗎？問題是如果沒有刑事不法 你應該要馬上先簽結 為什麼要到9月5日才簽結呢？而且你今天說 你8月31日因為可能還有要調好幾個人
有調了4個人……
那你怎麼知道在答辯當中不會引發出其他的問題呢？你怎麼會說就是沒有刑事不法 如果沒有刑事不法 就可以趕快簽結嘛！
陳檢察長 依你過去的經驗來作判斷 檢察總長這種說法你能夠接受嗎？
所以他們是違反程序正義？是完全違反程序正義對不對？
本來計畫要傳喚4個人 最後卻沒有傳喚 請問關鍵是不是在9月1日？
你怎麼會知道不是？
你怎麼會知道不是？你有公開你跟馬英九的對話給大家知道嗎？我們懷疑9月1日下指導棋的就是馬英九嘛！
為什麼不能這樣講？原本在8月31日你還打算要傳喚這4個人 到了9月1日你面見馬總統之後 就沒有傳喚了 請問這個決定權在誰？你剝奪了他們為自己辯護的權利
請問是不是這樣？
你憑什麼用開會的方式來決定？
還是你又直接下定義？
像拉法葉案也是一樣 最後沒有上訴是因為你最後作決議 請問這不是關說是什麼？
我想辦案的過程應該是一樣的 不會因為拉法葉案而有所不同 也不會因為今天是辦柯建銘和王金平的案子就用另外一套標準 不是這個樣子吧？
不用！
何謂責任？何謂違法？
請問這由誰來定奪？
只要監察院認為你有疏失 你就下台？
疏失還有小疏失和大疏失的分別嗎？請問小疏失跟大疏失又是由誰來定奪？
如果監察院已經判你有疏失 請問它會說因為這是小疏失 所以檢察總長不用下台 或是說因為這是大疏失 所以檢察總長要下台 它會有這樣的定奪嗎？會嗎？
你的意思是說要到監察院有受彈劾 你才願意下台是嗎？如果沒有受到彈劾 那就都不願意下台對嗎？
這就跟法務部長今天所講的一樣 她說這是行政疏失 沒有主觀犯意 現在都已經定調了嘛！而且部長還說不要以最高標準來看待
為什麼這個案子就不以最高標準來看待？如果今天真是非法監聽的話 將會影響到民主國家整體政治的發展……
如果今天真的有非法監聽 就必須用最高標準來檢驗 請問部長 妳為什麼說不要以最高標準來看待這件事情？
你今天接受訪問的時候 就是說不要以最高標準來看待此事 因為大家都會犯錯 
請問事情的大小是由誰來定奪？你們現在一直強調大和小 究竟事情的大小是由誰來定奪？
檢察總長說要到監察院彈劾的標準他才願意下台 現在你們說要成立調查小組 請問調查小組的召集人是誰？
是哪一位？請你講清楚到底是哪一位？
到底是哪一位？
是陳明堂還是吳陳鐶？到底是哪一位？
一位是前任部長曾勇夫的人 一位是黃世銘檢察總長的人 那請問是哪一位？
何謂「沒有討論」？
請問什麼時候會有所定奪？部長妳說妳對於檢察總長都不熟 所以妳對法務部也不熟是不是？
請問妳對每個人的關係表熟不熟？
跟黃世銘總長接觸比較少？
請問妳跟內部的人接觸多不多？
請問妳知不知道黃世銘和吳陳鐶政次很好？
既然妳不知道 那麼本席今天就提醒妳 因為你們還沒有決定調查小組的召集人到底是誰 對不對？
二十幾年的交情當然不錯嘛！你過去擔任主任秘書的時候 他擔任參事 你們還曾一起到法國去查案 對不對？
那時你唯一帶的一個人就是吳陳鐶參事嘛！
但是最直接的就是吳陳鐶嘛！
我再請教一下 2008年5月20日你被王清峰部長拔擢擔任政次時 當時還有一位你大力推薦的人就是吳陳鐶常次 對不對？
對嘛！他就是你向王部長推薦的人選嘛！你們兩個人的交情這麼深 如果今天調查小組是由吳陳鐶政次擔任召集人的話 這個案子怎麼辦下去啊！
召集人是很重要的 並不是光憑你們邀請民間人士來參與就夠了 況且民間人士你們都可以自行篩選 今天如果連召集人都有立場偏頗的問題
請問這個調查小組要怎麼調查下去？甚至包括法務部部長的立場都有偏頗了 請問這樣的調查小組又要怎麼調查下去？
好啊！那乾脆就把它更公開化 讓這樣的調查小組納入更多的民間人士 請問你們打算這個調查小組要多少個人？
到底是多少個人？
5位夠嗎？
5位夠嗎？
今天大家對這個案子這麼關注 請問光是5位民間團體代表夠嗎？如果召集人的立場又有偏頗的話 請問這個調查小組要調查什麼？
什麼叫「依法辦理」？
如果立法院的調查委員會調查出來確實有非法監聽情事 而且相關單位有失職的狀況 請問你認為檢察總長要不要下台？
所以立法院的調查委員會也可以算是一個指標囉？是不是這樣子？
怎麼又不是了？
什麼叫做一致？你們不能為自己做了很多的破口……
一下子說大疏失和小疏失也是一個指標 然後又說有監察院的報告 調查小組的報告 地檢署的報告 立法院調查委員會的報告 這些報告出來你們還要再看一次 請問……
請問這要多久啊？
請問檢察總長 如果調查出來的結果發現有違法情事 你是不是就要自動下台？還是說你要如同部長所說的 還要把這個結果送到地檢署去偵辦 偵辦出來如果確實是違法的話
那你才願意下台？是這樣子嗎？
什麼叫「看情形」？
檢察總長怎麼會說要看情形呢？
一下子大疏失 小疏失還有不同 然後還要看情形？
所以你這個檢察總長就是打算不下台了？
很奇怪喔！
部長一直強調 調查報告出來後還要送地檢署及法院來審理 
一個關說案卻是由一個馬英九定調這是關說 然後都不用經過法院調查程序 
我也認為不應袒護 即若有關說 就送法院調查 
既然要送法院調查關說案 所以關說案怎會是不違法呢？
不對喔！
那檢察總長有收錢嗎？並沒有收錢啊！
你們不知檢察總長有沒有收錢？
檢察總長有沒有收錢呢？可見對於所有在辦的案子 你們有不同的標準 部長 為何在整個過程當中你不讓其進入一個比較正常的程序？然後關說案中到底有沒有對價
則是由法院去判斷 這是違反立法委員行為法還是違反刑法 這部分就由法院去判斷 為何一下子就由你們來定奪？而監聽立法院總機是不是非法監聽？據最新的台灣指標民調指出
有63.5%的人認為這是非法監聽 若所有的資料經判斷後顯示這是非法監聽 則檢察總長居然還不要下台耶！怎會這樣子呢？部長方才提到曾勇夫應該是清白的 你相信他嘛？
如果他沒有下台 怎會換你上台呢？
行政院長一句話就叫他下台了 現在若檢察總長有非法監聽 則部長不應該處理嗎？
會像檢察總長所說的 就是有很多的但書嗎？方才他甚至還說要看情形 如果有非法監聽 可以看情形嗎？要不要下台可以看情形嗎？
所以還是要有所謂的法院判決 
所以我們現在一直在談的關說案就都不用經過法院判決 就一個人說了算？現在這麼多人認為這是非法監聽 甚至據台北地院提供的一些資料顯示 特偵組當初提供了錯誤資訊給法官
請教調查局王局長 你們有沒有聽到所謂的「空白」？
所以完全就是特偵組及檢察總長說的 這是空白的 你們到底有沒有聽到呢？
所以這錄音帶 光碟到底是怎麼一回事？看來就只有特偵組知道 所以他們說這是空白的就是空白的 就像洪仲丘案 他們說沒有畫面就是沒有畫面 因此 整個案子是疑雲一堆
而檢察總長還說看情形再決定要不要下台 可恥啊！
