主席 各位委員 鄭發言人昨天得了重感冒 因此不克前來 特向委員會請假 
開會通知上並沒有列鄭發言人的名字 
這是我們的疏忽 我們儘快請鄭發言人補書面假單過來 
主席 各位委員 在家裡休息 
昨天他本來是要陪同院長一起去金門 後來他沒去 
昨天沒有 
沒有 
主席 各位委員 首先就行政院102年度被凍結之預算提出解凍專案報告 依　貴院審議102年度中央政府總預算案所作決議
本院102年度預算尚被凍結者有第6目「聯合服務業務」項下「雲嘉南區聯合服務業務」三分之一經費計258萬1,000元（如按法定預算數計算則為224萬8,000元）
現在就此部分予以報告 
主席 各位委員 我不是很清楚 
是 
說實在 這並非我的專業……
我請法規會陳主任委員來向委員說明 
我沒有參與討論 段委員認為行政調查部分應該由有權責的單位來進行……
但是特偵組發現了違規行為 是不是可以基於權責……
以委員所舉國稅局與環保局的案例來說 我贊成委員的講法 
但是我不了解特偵組的……
主席 各位委員 消保處還沒開過會 但是消保處有派員協助彰化縣政府的消保官處理相關……
消費者保護通常是在產生消費者權益糾紛時 協助處理消費者權益保障這部分 所以通常是在問題發生後 而非在食品安全問題發生前……
這的確是個問題 各位從媒體上可以知道 現在檢察官假扣押它的財產 
我們現在這個……
是 現在這個問題 我們會提到行政院的……
這個問題我們發現到了 所以副院長已經要開會來討論處理這個問題 
是 
我們應該要解決這個問題 
我們應該要解決這個問題 剛剛劉處長是從法律的角度來說 但是對於中間的中盤商及通路商 我們是應該要給它解決 
如同您剛才說的 這個錢金額很大 到底要如何賠？如何補償？這也須要討論 
明天早上又要開會了 我們會……
我們確定會討論這個問題 
好 
主席 各位委員 邱委員的意見我非常了解 也非常贊成這樣的說法 但是過去審查時有審查的背景 在這時候是否還有進一步的考量空間 我會們願意帶回去再跟……
再討論 
主席 各位委員 組織改造已經收到一定的成效 因為總體的人數是減少的 不過委員可能會問為什麼行政院的人增加了……
是 
增加 
這是因為有一些組織……
一百多位 
是 
我們增加了政務委員 正副秘書長 底下有相關的配套人員 如約聘業務人員……
有 
因為行政院的工作性質……
這要看業務性質 
有 
有 
是 
是 
是有超編 但都是從以前所延續下來的 我們其實是一直在減的 
是有這些……
組織精簡要看行政院包括各部會……
沒有啦 我們整個……
這是因為有業務的增加及組織的調整 
人增加是事實 但機關有增加……
任務有增加啦！
我們最主要就是人事費 
不是 我要向委員報告……
所有配置都有報人事行政總處同意……
我瞭解……
不會 
我……
主席 各位委員 有關這個部分 我請吳執行秘書來說明 
其實科技會報主要的功能是 跟世界上先進的科技發展方向能夠提早在國內來……
是 目標就是要將全世界當作我們的市場 然後賺外國人的錢 
是 
好 
我請石主任跟你報告 
主席 各位委員 有關聯合服務中心主要的功能 我想……
它是任務編組 不是正式編制 
南部服務中心於87年成立 中部……
除了約聘僱人員……
我請他向你報告 
約聘僱3人……
協調 接受人民的陳請 也就是支援 整合 做一些……
好 
沒有啦 
所謂協調事項是屬於中央事務 而且是跨部會的 
地方設置這樣的聯合服務中心是從87年就開始了……
不是黑機關 
委員 附件中有列出他們做的事情 當然這並不是一個法定機關 所以並沒有職權去做決定 而是去做協調……
業務要怎麼加強 我們當然可以檢討 但是它的確是統合協調的單位 
他們接近地方……
他們的工作也要跟配置的業務有關……
主席 各位委員 我有看到 
這個當然應該要去查證 但是常理上來講 這是很不可思議的事 
委員剛才提的是常理上 常識上來講 冷凍費都比那個魚還貴 怎麼可能會有冷藏20年的魚 
是 政策加業務 
是 我們的警覺性應該要更提高 
其實衛福部有說明 臺灣的油到現在還沒有查出棉籽油裡面含有棉酚 因為可能會涉及到不孕的是棉酚 
沒有錯 委員講到重點了 其實從我的觀點來講 我是非常不贊成把業務單位擺在行政院 
行政院本來就是一個政策決策單位 怎麼會有業務 但是因為各方要求 認為跨部會的東西都要儘量擺在行政院 但是事實上 行政院本來就是管理各部會 協調整合各部會
所以不是說擺在行政院 行政院才會負責 其實擺在部也是行政院在負責 
是 
沒有錯 
沒有錯 的確是這樣 
因為大家都有一個想法 都認為這個很重要 要跨部會 所以都要擺在行政院 
是 
他是代表行政院 
是 我非常的贊成 因為我到行政院服務之後發覺 行政院的單位除了幕僚單位之外 還有一些屬於業務性質的單位 這個對行政院來講負荷太重了 
我補充一下 目前把整個中興新村定位為高等知識園區 這是由國科會來推動 我們也配合這個計畫在南內轆的地方徵收一塊土地 現在土地已經徵收完成 開始在辦理招商 
有 
這裡是高等知識園區 所以我們希望它可以帶動附近的發展 類似一個引子 
它是知識園區 它不是科學園區 
它是類似這樣的一個概念 
我會請國科會提供委員這方面的資訊 
主席 各位委員 8個月 
以我現在的工作 我不方便對這個做評論 我只能講 公教人員的福利牽涉的層面很廣 早期退休的跟後面比較晚退休的其實也有差別 所以在考慮退休福利的時候
要做比較周延的考慮 
其實村里長的自強活動費 也就是文康活費 民國89年內政部有發函要比照一般公教人員的編列標準 但是最近地方政府反映 認為這個屬於地方的自治事項
所以希望可以交由他們個別斟酌各自的財源狀況來做考慮 行政院交給內政部研議 內政部在廣泛的徵詢各縣市的意見後 現在是由各縣市政府斟酌自己的財源去做 
是 
根據衛福部對外的說明 他們在檢驗相關產品後的結果是都沒有含棉酚 
他們是自己取樣的 
對 在經過這次的教訓後 所有的產品要出廠或者是我們要對外說明時 當然都要以我們能夠檢驗且有結果的部分 才能對外說明 
我想這個應該還是要依照食品安全衛生法的相關規定來處理 舉例來說 假如它本來就是沙拉油 但是後來它加了棉籽油……
但是現在不加棉籽油了 所以這一桶原來就是沙拉油 
是 但還是要依照相關的法令規定 他的產品是否能夠販售必須依照法令的規定 例如產品要符合安全衛生的規定 而且標示也要與內容物相符 這樣的話就可以 
是 
是 還是依照法令的規定 
經濟要儘快的復甦起來 當然是當務之急 
我想我們先不去想理由 而是先努力去做 
我們努力 
主席 各位委員 這個問題我請同仁來說明 
這個我不瞭解 但我有看到這個報導 我相信地檢署偵辦這個案件時應該也會把這件事情……
是 
是 
我們……
我們會請彰化縣政府先去做個瞭解 
彰化縣政府就是在做行政調查 
行政調查應該先由彰化縣政府來啟動 對於衛生單位……
因為不是我們直接調查 我要與彰化縣政府協調後才能向委員報告 
毛副院長當初是……
是 不法的部分當然要追究到底 但毛副院長的部分 他有說明當初他是擔任交通部長 負責觀光業務 因為大統……
他已經說明 當初是大統公司成立的觀光工廠開幕 站在發展觀光的立場 所以他應邀去剪綵 
不排斥 
要不要下架我們必須要依照法律的……
既然大統公司有這個不良紀錄 對於他們公司的所有產品 我們應該要嚴格查察 查察之後如果有標示……
查察之後如果發現有不符合規定的當然就要下架 但是在沒有查之前 我們……
委員認為考核好像沒有分出高下……
主要是鼓勵……
這種考核是以鼓勵為主……
我想我們願意來檢討 
我們應該來檢討 
是 
這個問題我請鄭發言人來說明 
是因為有些……
沒有 我沒有新進用人力 
主席 各位委員 我請消保處劉處長來說明 
委員 這個我們……
委員指教的很對 我們會去協調這件事情 有關錢的問題 如果是因為錢有問題 我們會協調檢察官是不是能把某部分先解凍 把錢放在一個專戶來做……
委員指教的對 我們會……
明天副院長要開會 等今天會議結束後 我回去就會向副院長報告 我們應該要跟廠商 檢察官協調 訂出一個大家能接受的處理方式 
明天要開會 
明天會討論 但能不能完成 我必須要比較審慎一點……
主席 各位委員 對 食品安全的專案小組 
不是 
是 
是 
毛副院長曾公開說明過 當時他是擔任交通部長 而大統公司成立觀光工廠 所以他是以發展觀光的角度接受他們的邀請去剪綵 副院長在主持……
因為他跟食品衛生……
若特偵組對一般的重大犯罪感到懷疑 當然可以啟動調查 
一樣 如果這要調查的話 我不曉得……
我覺得這些名人或政治人物受到邀請參與這樣的活動……
沒有錯 這是因為他們背後的身分 但其實是在我們……
目前大家只是憑一張照片就懷疑他們……
相關人員也已經對外做過說明 
因為他是當事人……
這不是由行政院認定的 
我想 如果還有其他的證據……
他已經說明清楚了 
當然 若有證據顯示任何人涉及不法 我們都會嚴辦 
不是的 若有其他的證據……
依照行政院的組織編制 包括……
行政院小組是採用任務編組 工作完成就隨即解散 前陣子我們對於核四問題有成立一個小組 工作完畢就隨即解散 
對 
不是 我們將問題釐清到某個程度之後 就由經濟部自行處理 
我不知道 這都是任務編組 任務達成就隨時解散 
這個才是比較有彈性……
我不清楚這個……
這是哪一個……
這屬於任務編組 當然是有需要才會開會 
好像是600多萬元 
它主要的任務就是統合中央機關與地方機關 以協助民眾……
不是 
是 
雲林 嘉義縣市及台南市 
當時是因為整個區域太大了 
不是啦！當時是因為我尚未就任 我說那是因為區域過大 現在則是將區域縮小……
我想應該把所有的……
因為這些是有人來陳情 如果沒有人前往陳情 他們當然就不會處理 
陳委員的意見很正確 的確應該要統一標準才對 請容我們回去之後與相關部會協調並訂定統一標準 
即使這邊沒有增列 假如我們統一標準之後 歲入還是會併決算 
過去林中森秘書長曾經協調過這件事 但因各個房子座落的地點不一樣 還有屋齡及屋況也不太一樣 
這是通案 我沒有意見……
好的 這部分可以作檢討 我同意作檢討 
也就是說 屬於行政院可以收進來的有11間 其他的6間並不會收到我們的預算裡面去 
我跟各位報告 有一棟房子有17間 這部分我們有編列收入 另外一棟房子有11間 那部分是繳管理費 而不是繳租金
這些管理費是繳給由各個單位派代表所成立的聯合管理委員會 
沒有租金收入 它只有收管理費 
對 因為它沒有管理的機制 那已經是老房子了 
對 
姚委員節能減碳的想法當然很好 像臺北市政府是有收錢沒有錯 但行政院是屬於一個比較管制性的空間 並不是所有人都可以進去停 我們現在的空間等於是內部管理措施而已
所以 收不收錢對停車位的使用率及周轉率 大概沒有什麼幫助 至於要不要收錢 讓我們研究一下 看看教育部是不是一樣的情況 假如它是一個開放空間 也可以讓民眾來停
對政府的職員有優惠 但是應該收錢 這個我贊成 可是現在行政院的空間比較不一樣 是有管制性 比較封閉的 是我們內部空間的使用管理而已 不然我們來訂一個標準好了 
既然教育部收800 我們就比照 
