大家想一想 移民署業務在這幾年的能見度是增加的 不論是媒體或地方的感受 和縣市政府合辦等各方面 像剛才講到嘉義 苗栗 新北市等 如果去年的情形是用凍結五分之一
加上做專案報告的話 今年他們沒有新的錯誤或被指責之處 那我覺得最多就是用同樣的方式來辦理 
我認為行政院送到立法院來才解凍是合理的 我建議大家折衷一下 採用這個意見 
我也建議移民署 同仁可能也是好意想把周圍做的事都表達出來 但是預算審查因為時間有限 李委員講得有道理 以後你們就題回答就好了 其他周圍的事情就不要再講了
除非委員再問 陳委員 如果李委員可以體諒 本案就這樣好不好？
刪二分之一就不用做了 
三芝 石門 金山 萬里等地方都是半夜在發生問題 
大家互相體諒 
提供書面給委員看 
不是 我們要想的是如果移民署把大陸那部分拿掉的話 有什麼可以保護我們國門的安全？我們大家要就事論事！我們今天的目的是保護台灣 維持國境安全 維持整個入出境的狀況
我們應該就事論事 也如同陳超明委員所講 這是一個現實政治上無奈 但也不能以這樣的責任要求移民署解除「大陸護照不宜認證」 所以我覺得應該回到原點 維護我國國門安全
有沒有比拿掉大陸護照認證更好的方法 如果有的話可以拿出來討論；如果目前的情況可行 而且對於維護整個國境安全是必要的措施 講難聽一點 就是必要之惡
這裡就先不談政治 只就守護國門角度來說 如果它是必要之惡的話 我認為藍綠的委員 大家互相體諒 因為以前民進黨執政的時代也有這樣的作法 對不對？
所以我覺得這應該是互相體諒 
召委 第四十一案剛才已經凍結1/5 這一案就一併來報告 
那可以啦！
第四十二案 第四十三案及第四十四案等資料來之後……
無論是誰執政都有編列這筆經費 其實地方政府也有編列類似的經費 我在台北市服務過 台北市有編 我知道院轄市和一般縣市政府也都有 就是行政首長施政措施必要之費用
況且 去年這筆錢已經被刪了225萬元 達四分之一 所以本席要請大家多支持 本席覺得這是必要的開銷 科目正當 金額也沒有過高 再加上去年已經刪減過了
所以本席建議召委比照去年的做法 
剛才大家討論的焦點似乎在於因為慰問金的比例不高 所以不對 
性質的部分 我覺得從它的……
當然 我認為它不是特別費 其科目是基於政務的推動 行政視察 訪視等各方面而做適當的使用 剛才姚委員和你們批評慰問金的比例不高 我覺得這以後可以檢討
但法律並未規定慰問金必須達到多少比例才可以動用這筆錢 它的項目本來就很多 包括內外訪視 犒賞 獎助 接待 贈禮 其中一定會有贈禮嘛！他們會做行政裁量
自由使用這筆錢 我們可以要求或建議他們以後把慰問的比例拉高 我覺得這是可以的 但如果以這個理由來否定這筆預算的正當性 本席覺得不妥 況且
它和特別費的性質區隔得非常清楚 這麼多年來 國家的這項經費都是這樣運用的 如果我們要在這裡追究這件事 本席覺得效益不夠 
不是 慰問比例不高是統計出來的 不是我同意的 這是大家統計出來的數字 
可以檢討 
明年又要再刪225萬元嗎？不能這樣！我們要就事論事 大家要講道理嘛！
要講個道理嘛！對不對？
他是最高行政首長 總統不是最高行政首長 
不要講這些啦！大家要互相尊重 而且大家都執政過 都知道這筆錢如何運用 剛才姚委員批評慰問比例過低 我們可以建議把比例提高 
你看這六百多萬元做了多少事情 其項目包括訪視 犒賞 獎勵 慰問 接待 贈禮及其他相關費用 其實它……
對嘛！所以本席才會說慰問的比例要拉高 但是不要刪除這筆費用 本席覺得應該就事論事 1年只有670萬元 又不是6,750萬元 作為最高行政首長
他1年只有這些錢可以分配 本席覺得還算符合比例 只是本席也覺得我們應該要求他們把慰問的比例拉高 
錢已經很少了 你再刪除100萬元……
明年執行率就可以回復正常了嗎？
我贊同陳委員的講法 你們現在有很多修補的部分 事先準備周延 拍個照到現場一看就知道了 
現在國家財政困難 大家要撙節支出 你要修什麼東西 要讓大家看到實際狀況 
其實你們事前應該要想到 委員一定會問的 
有做決議了 
沒有錯 就是這個默契 
當時是段委員提出的 我也贊成 所以我就說服本黨委員 就是這段期間內大家不要為難他們 
陳委員 上個禮拜我們很心平氣和地討論 後來段委員提出來 我也覺得有道理 因為每次都爭執這些事情 不管誰執政都會質疑布樁的問題 所以當時才說尊重他們今年的預算
但是也做成主決議 大家同意2016年以後就全部要裁撤 
一定要法制化 若沒有法制化就把它裁撤 當時陳秘書長也同意了 所以大家的共識就是以預算不凍結 不砍為前提 而且他們的預算跟去年一模一樣
除非有委員提出哪一筆預算有不當花費的情形 我覺得這可以討論 就事論事 否則我們當時的都已經有默契……
我也不是說陳委員不能提 我是說就你們所看到有哪些浮濫的地方拿出來討論 如果沒有的話 因為一年前我們已經砍過一次了 他們明年預算已經比照今年編列 沒有增加一分一毫
第一 大家互相體諒 第二 節省大家的時間 後面還有更重要的案子 
就事論事 段委員認為這一次他們不應該開記者會 剛剛他的主張有一點要懲罰的意味；邱委員文彥是說從南部聯合服務中心的設立宗旨來看 在基本聯繫溝通上有其必要性
是不是整合一下？也不要像段委員所講的只留7,000元 這個太狠了 段委員 我建議那就砍一半 好不好？
因為那個項目有正當性 存在的意義與價值 而且中辦也在做雲嘉南的協調聯繫工作 我認為要就事論事 我們也理解你們的看法 大家就折衷 各自退讓一下 好不好？那就砍一半
從國民黨的立場來看 我們尊重你們的想法 但你說要全部拿掉 我覺得這跟它整個設置的基本目的已經有所衝突了 
我覺得大家要互相尊重彼此的想法 容或這位同仁發言有不當之處 但是因此就把一個組織的預算砍成這樣 我覺得也有失公允 而且不符合比例原則
今天大家花了很多時間審查行政院的預算 能講理就講理 能尊重就互相尊重 我剛才進來會場之後只是聽 都沒有講話 我覺得這件事是因為消保處的業務很多 很雜
因此剛才我也跟陳秘書長建議 以後要要求消保處的同仁講話要小心 凡是涉及部會政策 發言時要先保留空間 我覺得這件事情應該可以當做一個教訓 所以請陳委員也能讓一步
我們就用凍結的方式來處理 這樣也是給他們一個教訓 如果因此而砍他們的預算 我覺得會與我們要保護消費者的目的背道而馳 
他不是結構性 一次又一次犯錯 就如你剛才所說 從頭到尾就是這一件事 這件事可能會引發外界的爭議 會有很多不同的看法 但如果因此就把它的預算砍成這樣
就會影響到他們明年度對消費者的保護 我覺得這樣就與目的背離 也會影響到對消費者權益的保障 這並不是我們所樂見的 對不對？我覺得是應該要給公務人員一點警告與警惕
但是也要給他們一點包容 大家互相體諒 不是這樣嗎？我覺得不論是誰執政 都應該用這樣的心情來看問題 
我是覺得大家應該互相尊重 我想我們也要尊重一個官員本身對法律的看法 況且他當時的看法跟後來衛福部的看法也是一致的 
無論如何 我覺得這是一個見解 就好像在立法院裡面 委員的意見彼此不同 但大家互相尊重嘛！我們立法部門不能說行政部門……
什麼人突然插進來？我也坐在那裡聽了很久 才開始跟你講話 而且我們在審預算 沒有人是突然插進來的 每個人都有權利說話 我也是本會委員呀！
沒錯 我離開了一下再進來 但是我有權利審查預算 
是不是護航 大家可以聽我講的有沒有道理 到底誰會執政 這也不知道 但要給公務人員基本的尊重跟基本的警惕 我剛才講了 這樣會違反比例原則
就算有哪個公務員當時講話有點講得太早 或是衛福部沒有跟他講 也不能為了這件事而砍人家預算砍成這樣 有道理嗎？大家要講道理 要理性 
不要讓他重頭報告 就再補充一下重點 
沒關係 他剛剛詳盡報告完了 請發言人補充一下 再擇要將重點跟段委員及大家做說明 好不好？
請召委整合一下大家的意見 
本席建議用凍結的思維來考量這個問題 雖然它稱為發言人室 但其實它負有行政院進行政策宣導的目標和功能 這是全國性的業務 所以它等於是一個小新聞局的概念
只是它現在不稱為新聞局 而是稱為發言人室 如果我們不拘泥於這個名稱 而大家也可以體諒它負有這種政策功能的話 那麼刪減三分之一的預算就不對了 我們天天都在罵行政院
也罵政府不懂得跟民眾溝通 不懂得讓民眾提前瞭解各項政策的內容 像簽訂服貿協議就沒有事先和社會溝通 如果現在刪減三分之一的預算 那麼政府就更沒有這樣的能力了
本席認為大家應該要就事論事 基本上 我們應該是要求他們提出檢討改進的方法 並以凍結預算的方式為手段 我覺得這樣應該是大家可以接受的 如果刪減三分之一預算的話
我覺得不僅是強它所難 同時也是強政府所難 這並不是在現今這麼複雜的政治環境當中 要求政府應該要做事的原則 
我建議刪500萬 凍結1,000萬啦！
剛才陳委員說900萬 
這沒有關係 這個給他啦！
他們汰換的都是很雜 很細的東西 
對 
那本案就改成從「為保障」開始 最後再改成「行政院處長以上層級」 
所以最後一行「104年度起預算編列應隨之調整」劃掉 然後修正為「提出人力檢討方案」 
就不要為難秘書長了 
尊重他們啦！表決啦！
可以啦！
我們可能要想一個事情 今天是審查行政院預算 列席的是行政院秘書長 而秘書長本身有無這方面的權責呢？就是他若答應什麼事 但未來行政院的決策不是這樣
則屆時該怎麼辦？
我折衷一下 可不可以把段委員的意見變成建議案 你們也的確要去問內政部？如果它自己願意撤回的話 就尊重它 好不好？這樣我們就可以互相解套了 你的目的也達到了 
這是主決議 還是建議案？是主決議的建請案 第一五八案沒問題 加強溝通 
你們地點訂了沒有？
就請你們撙撙節辦理啦 
那就改建請案 明確的寫「撙節辦理」？
那就還是「應撙節辦理」 其他後面那些捐助弱勢團體等字都不要了 那就沒有問題 而沒有說不辦 
段委員 早上討論的時候 我想到以後第三國進來 拿中國護照時 我們政府就貼一張我們的反證明 我們的反對意見 來一本護照 我就貼一張 我有想過這個概念
代表我們國家的尊嚴 
這樣好不好 今天這件事情 我也覺得權責不應該歸在行政院 我會再跟移民署談 看看能否提出一個解決的辦法 可以的話 就解套了 因為我們要的是國家的尊嚴
目的不是真的要凍結或刪別人預算 我想是這樣 好不好？
對 所以我才正面回應你的問題 
對 我們可以送他一張愛臺灣的貼紙 
如果移民署提出解決方法 例如我剛剛所建議的方法 是大家覺得不錯的……
不是 我是把你的話接下去說 改成「建請」 請他們提出一個方法 
我來整合一下 從下一屆開始 應該減少諮議員的人數 由現行23人 酌予下修 至於修正到多少人 我們就不要講 只要有修正
就好了嘛！這樣可以嗎？因為如果寫明「13人至19人」 這個問題就會變成一種數學的辯論啦！不論如何 他們還是要報來立法院 所以我們只要把這個決議做出來
人數就會下修了嘛！
他是戶口在嘉義市 但不是嘉義人 
沒有啦！他們是三年一任 
秘書長說20人 好不好？因為還要考慮到原住民和客家人……
好啦！確定下修就好 
還不如今天審完？
