主席 各位列席官員 各位同仁 副主委剛剛還真是很兇殺的樣子 我是第一次碰到這樣的情形 首先我要講的是本委員會讓廣電三法就這樣出委員會了 都有沒有人有意見
跟NCC協商的部分則是由提案人葉宜津委員來召開 且因版本是葉委員的 所以我們都沒有參與 但我們都同意了 案子也出委員會了 結果沒有簽名 然後你們也沒去追查
如果各黨派的黨團三長沒有意見的話 你們應該請他們趕快簽名啊！結果你們也沒有去做 剛剛處長有講所謂的必載 其實大家都沒有意見 只有如何必載的問題而已
再來是分組付費 大家也都同意分組付費 只有該如何分的細項部分需要討論 這些都不是法的問題 法只要授權 至於細項的部分你應該去跟業者溝通
是不是這樣子？關我們委員什麼事情？跟我們交通委員會有什麼關係呢？一點關係都沒有嘛！因為現在是卡在你的行政命令 你們接下來要怎麼執行的部分
因為法通過後你們現在必須提出該如何做 但業者現在有意見 是不是這樣？也許是這樣 所以 你們才跟黨團反映 而黨團並沒有處理 對嗎？
協商之後三黨的黨鞭並沒簽名嘛！所以你應該去說服他們 好嗎？
這件事情就是這樣子 那黨鞭為什麼沒有簽名？就是業者對你們將來的施行細則有疑慮嘛！你們應該儘量跟業者溝通才對 然後再請黨鞭來支持你們
就這樣很簡單啊！結果讓一位委員罵成這樣 好像除了罵人的委員沒有問題以外 其他人都是嫌疑犯 這不對啦！
你有沒有準備要發展5G啊？
問題就在這裡 當初數位化的時候 也說我們一定會在期限內完成全面數位化 請問是在什麼時候？
對 
103年底嗎？
現在比例有多少了？
所以到明年年底沒有問題？絕對可以全面數位化？你確定嗎？
所以剛剛陳根德委員說他在這裡十幾年 但我在這裡兩屆而已 我從一進門就開始罵 為什麼數位化拖這麼久？而且我還給你們訂時間表 每一年你要增加多少
當時還是蘇主委的時候 你們還記不記得？有在現場的人應該都知道 我逼著他每年要有多少的比例完成 你不能說我喊103年要完成 結果到102年年底都還只有百分之四十
這樣說不過去吧？
對 所以你預估要達到的目標 每半年都要有數字出來 你要逼業者趕快進行嘛！且問題是你現在說4G要到2030年 但現在很多先進國家因為4G早就完成 都已經在準備5G
結果我們現在才標出去 才正要開始建置 那是否明年以後才有可能上路？問題出在2G要到106年執照才結束 業者當初花這麼多錢買執照
怎麼會捨得丟掉呢？當然就會儘量拖延 是不是這樣？果若如此 你不是自己打自己嗎？
我知道啦！那是因為消費者希望能夠速度快嘛！但是有個問題我要請你注意 就是視障者的問題 因為2G有按鍵 但4G以後全部會變成觸控
那他們看不到該怎麼辦？我們的視障朋友還是有很多的 所以仍要請業者注意 不能因為他們無法觸控 4G就變成跟他們絕緣
要請業者想辦法開發一套視障者也能使用的系統好嗎？
除了張善政政委有提過 我上次也有提到4G賣了1,186億 當時我也建議要提撥一定比率作為研發5G及協助弱勢的部分 但當初財政部說絕對不行 沒有這樣的作法
全部都要入庫 但現在好像有提撥了對嗎？但提撥能否通過啊？財政部會不會擋？財政部有人在場嗎？
我覺得這是有其必要性 因為這是不能等的事情 像這種高科技的東西 你不能等別人都上太空了才準備上路 這樣是來不及的 一定要確實去做才可以
至於弱勢團體比如視障者的部分 我希望這筆錢也能採專款專用的方式處理 當然我也很高興政委有提這樣的計畫 
這應該是你們行政單位自己就要做 因為你們是管理者 你們可以找業者來協商 看是要採用什麼方式 雖然不可能讓所有業者都沒有損害 但是希望大家能基於共同利益解決問題 
不過說實在的 這個問題同時卡在一方面我們希望產業能夠往前發展 另一方面我們要顧及消費者 也要顧及民眾對於基地台的接受度 我們修法嚴格要求不准設置基地台
可是這樣又與要求儘快設置基地台 讓通訊速度加快的目標產生矛盾 不管任何政策都一定會碰到 在好的方面有人受惠 但是受害者出面反彈的問題
所以本席建議你們要及早做好準備 剛剛司法單位也講到 如果修正賠償額規定的話 會導致永無止境興訟的問題 當然提案人一定是往立意良善的方向思考 因為他看到問題
所以想到要解決問題 可是我們要同時想到背後的影響 
可是你們當初預估的標金金額卻很低 你們不要賺錢嗎？幸好標金有飆高不然國庫就失血了
你們是圖利想要競標的人嗎？你講這種話不是自打嘴巴嗎？你針對本席的問題回答好不好？
如果市場沒有競爭 你會怎麼做？
你們要怎麼調整？有沒有比較具體的說法？基本要求是如何？
你們從頭到尾都儘量不作為 所以才會導致今天這麼多的問題 業者一定會站在自己的立場 而民眾也一定會站在他的立場 我們民意機關則是應民眾要求表達意見 所以
你們行政機關一定要站出來 解決該解決的問題 如果真的還有爭端 就要站在所有公眾的最大利益這一方 好不好？否則永遠沒完沒了 
