主席 各位列席官員 各位同仁 為了這個補助的方案 有不少人遭到約談 也有不少人要到各法院去 直到現在都還沒有辦法有個結束的期程 包括民航局的前局長等
這樣就等於是制度殺人 
既然贊成 那就要修法啊！
怎麼公務人員的腦袋會這樣轉不過來？請問為什麼會有噪音補助措施？還不是因為民眾抗議？要安撫民眾不抗議 不就得合人意才能通情理？對不對？
所以要讓他高興啊！以前有噪音可以生活 現在有噪音卻變得無法過日子 不就是因為時代不同 民意高漲嗎？為了使其能平心靜氣……
這不就是聊表心意罷了 怨無而不怨少 是不是？
結果你們定了一大堆法令 自己綁手綁腳 到頭來 就是把自己綁得死死的 
凡事單純就好 有時候是你們自己在製造複雜 偏偏你們事情特別多 稍不留神 就可能綁住自己！
有時候你們在執行方案時 會有一些法令綁住公務人員 甚至會咬文嚼字 弄到最後 就是把自己綁死了！
自己陷自己於不仁不義都還不曉得！
廖正井能不能連任就靠此案了 你不要害了廖委員！
本來就是這樣！公務人員就是這樣做事 所以才需要民意代表來服務民眾 只要順眾 民眾就民心大喜
不要把事情想得那麼複雜！為什麼叫公僕？笨蛋才會說自己是爺們！現在時代已經不一樣了 台灣又不是北韓？要是在北韓 馬上就被殺掉了！國家不同 民情不同 部長
把事情弄簡單一點 好執行一點 沒有後遺症 合情合理合法就好了！想一些有孔無榫的事情 會把自己害死！這是我的良心建議 
你贊同廖委員這個案子嗎？
那就馬上處理啊！謝謝部長 
（在席位上）民航機場會有抗爭 軍用機場沒抗爭啊！
