主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 你們現在各軍司令有沒有準備裁撤的打算？
那各軍種的人員配置 有沒有要裁撤？
請問部長 8月31日你人在哪裡？是在台北嗎？還是在台中？高雄？
8月31日台灣怎樣了 你知道嗎？
知道什麼？
知道台灣發生災情 是不是？
那你是去救災 還是做什麼？你是在指揮救災 是吧？
8月31日你在哪裡待命準備救災？在高雄？
是的 你要誠實以告 如果你有說謊 你要不要下台？
不說謊 好 那這一張照片是什麼？
那救災只有早上？晚上不用救災！
部長 你8月31日知道有蘇拉颱風的災情 土石流遍佈全台灣 你應該知道的嘛！
然後晚上就來打球 中午就來打球？
下午就來打球？
那救災在上午 下午 晚上就不用救災囉？
你身為一個部長！對不對？你還榮任隊長啊！還有一事請教部長 你的前任部長 他不是有講嗎？就是在洪仲丘事件過後 他希望你們這些高階將領 將官要到基層連隊駐點過夜
對不對？
但我們的國防部長還在打球啊！你的弟兄情何以堪！你這樣打球如何感動他們？
既然有一個命令 希望你們這些高階將領要駐點過夜 你還在打球！
我也不講以前的部長 今天我跟你講的是 你面對的是國軍 而不是哪一個部長 既然有這個政策 你面對的是國軍 對台灣要如何 這才是重要呀！不管你對以前部長如何
我們不管 但是你所面對的是台灣的國軍 
那你又沒有落實！身為一個部長 中午下午來打球 其他的台灣子弟 在基層的阿兵哥要工作 台灣的子弟服志願役或募兵制的 那天要去飯店幫人家打掃 部長
這是有父母來向本席陳情 你看！蘇拉颱風來 土石流來了 淹了 但是 我們這些子弟要去打掃人家的飯店餐廳
要這樣做！部長總要說明嘛！為什麼會差這麼多？我們的部長可以來打球 台灣的子弟不管是服志願役或募兵制的人 就要去救災 淪為清潔工？部長可以說明一下嗎？可以嗎？
好 部長的意思是 颱風天的天氣是動態的 部長是固定的 所以既定的行程是要走的 所以部長去打球是應該的 
身為國防部長 我們都知道救災視同作戰 對不對？
那你怎麼去打球！對呀！那你怎麼這樣子！救災視同作戰嘛！
那你剛才說打球可以！你說救災視同作戰 你認為可以 那我們有這麼好的部長 我們感謝台灣人民 感謝馬英九的德政 選到這麼好的部長！
我想救災沒有禮拜六 沒有白天 晚上 下午之分嘛！
這個解釋說不過去嘛！對不對？
這很清楚嘛！救災視同作戰 對不對？
再請教部長 有關最近的監聽風暴 你認為你的手機乾淨嗎？你的公務手機乾淨嗎？你有沒有同意被監控？
你認不認為自己的通聯被監聽？
你保證？
你那麼確定？我問過國安局局長 你應該是磐石十線之一 因為你是台灣的國防部長 你這麼淡定 沒有嗎？
剛剛講沒有 等一下我再問你 你就會說有可能 再來就會說有 
對不對？所以說我們這麼英明的部長 這樣答復我 有就有 沒有就沒有嘛！
總統有沒有在徵詢你？還是他現在很忙 忙王金平 忙我們院長的事情 還沒有時間理你？
他們一定會徵詢你 有沒有？
那你心中有沒有屬意的人選？
沒有 可見我們的部長是英明的 好 謝謝 
