主席 各位列席官員 各位同仁 本席認為蔣部長剛才把教育部法制處處長從主持會議中找到會場來之舉非常沒有擔當 你這樣是在羞辱你的同仁 他尚未接任次長職
卻要接受有關十二年國教的質詢 
這不是尊重主席 你要有擔當的跟本院教育委員會的委員說明你收到的開會通知只告知教育部部長及所屬首長需列席 
他尚未就任新職 現在還是法制處的處長 如果問的是法制處的業務而他不知道的話 當然……
如果他是從其他部會比如法務部調到教育部當次長 你今天還會請他到會嗎？這方面需有所分際 
請問台灣師範大學張校長 你如何定位台灣語言？
你們的課程是這樣安排的嗎？所謂的台語是你剛才說的意思嗎？
你們課程的安排是這樣嗎？
所謂的初級台語會話和中級台語會話是指什麼？
什麼叫做以台語為主？
什麼叫台語？
台灣話是什麼？
就是指閩南語 對不對？
請問成功大學黃校長 貴校也有很多課程 請問台語是什麼意思？
你認為台語是什麼語言？是否就是閩南語？
台師大的張校長也是如此認為 但是你們開的課程卻不是這樣 請問要怎麼處理？
再請問高師大的蔡校長 高師大開了許多台灣語言課程 請問是指什麼語言？
彰化師大郭校長 怎麼樣？你也開了很多臺灣語言的課 
就你所了解 臺語文學談的到底是臺灣所有的語言還是只有閩南語？
校長 你要弄清楚 你要實際的去了解 剛才臺灣師範大學的校長都不敢肯定到底教授是怎麼教的 你那麼肯定嗎？你肯定你們的臺語文學包括客家 閩南和原住民嗎？
你要講清楚 
請問台中教育大學楊校長 你也開了很多臺語的正音 臺語的文學等課程 怎麼樣？這是指哪種語言？
所以你所謂的以臺語為主 指的就是以閩南語為主對不對？
好 請蔣部長 部長 你剛剛也都聽到了 怎麼樣？你有什麼想法？
你認為 像這樣五花八門的課程 把臺語認為是閩南語 像這樣的課程安排……
那你認為應該要怎麼樣去做一些調整？
部長 我們現在唯一有談到語言這部分的法律 就是大眾運輸工具播音語言平等保障法 它的第六條包含了閩南語 客家語 當然 國語也包括 
它包含了國語 閩南語 客家語及原住民的語言 沒有臺語 在我們中華民國的法律裡面 沒有所謂的臺語 
部長 政治大學有一位彭教授 他不是原住民 他是客家人 他這個客家人認為把臺語當成閩南語是一種非常嚴重的歧視 他這位客家人
政大的教授在他的文章裡面認為這是非常嚴重的歧視 所以教育部要怎麼樣去跟這些相關的大學做一些符合現況 事實 法律的一個處理？
好 除了東華大學的吳校長之外 其他人員都請回 
這是建議 
倒數第三行前面有寫「建議」 
