主席 各位列席官員 各位同仁 上個禮拜本席在總質詢的時候有提到關於油品的問題 所有委員都很認真的想要追出這件事情的真相 趕快讓民眾安心
尤其食管法好不容易在5月通過 6月公布施行 這一次馬上查 馬上罰了二千多萬 雖然還不夠 但是民眾能夠感受到政府真的有所作為 可是有一點令人很遺憾
本席在那天質詢的時候也有提出來 本席手上這張圖片裡面是台糖的葡萄籽油 現在到底有沒有下架？本席在上週五總質詢的時候就已經提出來了 你們還不知警惕！
本席在上週五總質詢就已經提醒台糖了 本席知道你們是衛福部 那經濟部國營會到底是怎麼樣？這個產品還有得到雙認證
這樣民眾要如何相信你們的決心？修正以後的食管法已經夠你們用了 就看你們有沒有下定決心而已 
趙召集委員也有問你們一個問題 就是還有60%的棉籽油在哪裡？到底它的ODM還交了多少貨給人家？這些自有品牌到底是來自哪個油廠？
委員要問的是 大賣場自有品牌的油是哪個油廠生產的？你們公家單位就是不知變通 我們都想得到的問題 你們都想不到！
本席要問的是這60%的棉籽油到底在哪裡？大統這麼好賺 一定有很多的代工 因為它去跟人家競標一定都標得到 有些學者質疑為什麼讓高董事長置身事外 他還很高興的寫配方
你們現在對油的檢驗方法到底有沒有問題？
就是很容易被攙偽仿冒 所以問題就是這種檢驗方式對不對 
沒法度 這種台灣的奸商可惡至極 對不對？台糖的橄欖油也不是由他們生產 而是別人代工的 在他們自己的門市或是大賣場販賣 台糖是國營事業 怎麼可以做這種事？另外
現在食管法裡面的吹哨者條款還有不當利得的這一塊 最快的方法就是讓他們窩裡反 如果你們檢驗的方法不對 那你們要怎麼去查163家？
現在有一個市占率超過10%的大廠牌 如果再被發現有這種事情 你們真的會威信掃地 
你們多久以內會做完？
會在這個禮拜裡面做好嗎？
所以這個禮拜就列為我們食安的危險週 希望在一個禮拜以後就海闊天空 大家安心愉快 是不是這樣？
本席在此要特別跟其他委員同仁講 在上個會期食管法還剩下4個關於標示的條文 各個政黨都沒有決心要通過 如果在野黨該打20大板 那國民黨就該打80大板
部長應該有印象 當天本席就坐在那邊 當時的主席蘇清泉委員一直用電話聯繫 跟我們說一定要過 不能沒有通過 你想想看 如果在5月沒有三讀通過食管法的修正案
你們現在有什麼本事回答今天的這些問題？是不是這樣？
請你們要有肩膀 要把良心拿出來 好不好？
像第四十四條是規定不當利得；第四十八條規定得命其歇業 停業 你們也做了；那第四十九條刑罰的部分呢？
最重要的就是跟胖達人一樣有很明顯的詐欺行為 我們政府應該要當民眾的靠山 讓民眾透過一個好的管道一起來求償 一次就讓它倒閉 永遠沒有辦法翻身 
我們一起來啟動 只要有發票 空瓶 空罐 不要急著去退貨 全部都來求償 如果一罐500元 看大統要怎麼賠償 他們還能夠繼續逍遙嗎？
你們對媒體表示要協助一些人力不足的縣市 本席要提醒你 從行政操作來講 如果去幫忙的人不是公職人員 就無法執行公權力 
雖然這個問題很難 但是你們要去克服 並不是你們一廂情願要給他們多少錢和多少人力就可以了 只要不是公務人員 就沒有執法的能耐 
另外 本席要澄清一點 錳並不是完全不可用 我們要了解 200系列不能承受高溫 不耐化學藥劑 可是300系列也不是完全沒有罩門 就是怕過鹹 像這些我們不是很懂
不過很多東西並不是簡單的分食品級或工業級就沒有問題 而是要告知民眾 在買東西的時候花多少錢就買到多少的保障 不可能用很少的錢就可以買到完全的保障
這是我們要努力對民眾教育的事情 
（在席位上）不管有沒有加「研議」兩字 我們的目的是希望你們可以把標準值訂出來 
（在席位上）我又沒有限定時間 
主席 各位列席官員 各位同仁 今天早上我特別提醒衛福部 「用多少錢 能夠買多少食品安全保障」的觀念 一定要教育我們的民眾 何況棉籽油也不是完全一無是處
它並不含毒 只是必須經過精煉 只要精煉過 它的成品就很高 不像進口時那麼低成本 現在問題壞就壞在這些商人在煉製過程中 政府並沒有給予規範
也就是我們並沒有標準可以處罰他們 所以 本席才建議應該訂定標準 其實本席的提案已經是用「建請」兩字在哀求你們 你們還要再加「研議」兩字
你們有需要再用這麼幾分鐘的時間來多聊這個東西嗎？照案通過就對了嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 對不起 提案第六行「經濟部」修正為「財政部」 因為海關是隸屬於財政部 另外 很謝謝葉委員津鈴特別提醒本席
因為像順丁烯二酸酐是國內很多化工產品原料 所以 建議在「財政部於海關」後 還要再加上「和經濟部工業局」 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 次長 我提醒你 你應該更精準地講 它的溶出或許是一致的 我對化學不是很懂 但是我要提醒你 有一位助理的親戚長期在做這方面的生產
他表示200系及300系不是不能用 而是要特別注意放進去的東西 比如把化學品有關的東西放入200系的容器 還有受熱度是不一樣的 可是300系也不是完全沒有盲點
如果放入比較鹹的東西 它的溶出也是很可怕的 也是很快的 也就是說 你們應該告訴民眾 讓民眾清楚地知道這些不鏽鋼容器不管含鎳 錳或鎘等等重金屬也好
這些合金都是為了讓它穩定 萬一釋出或溶出 是因為何種媒介 譬如是因為化學品溶出 還是因為過度的高溫溶出 或是因為酸鹼 鹹甜？你們要清楚地告訴民眾 
