主席 各位列席官員 各位同仁 先請教路政司林司長 目前我們搭計程車能不能打折？
不允許嗎？
如果有人打折的話 你們會不會有什麼作為？
你有看過這樣的案例嗎？
如果有的話 那就是有打折了？
本席告訴你 計程車駕駛以前都是自己買車子 或是由車行買車租給計程車駕駛 他們並沒有派遣的義務 而且必須自負盈虧 對不對？他們是不管你的 所以在民國70年間
這些計程車業者就透過合作社 車行組成無線電車隊 政府也訂定計程車專用無線電台設置使用管理辦法 現在隨著科技進步
目前先進的技術已經可以結合衛星以及GPRS等傳送功能 所以現在已有衛星派遣車隊 而交通部也針對這部分增訂第十三條第二項條文 這部分你知道吧？
本席唸給你聽 經營派遣業務 不得要求受託服務的計程車駕駛人吸收運價折扣的差額 這一點剛才你也說過了 但是報經該管公路主管機關會商當地的勞工 消費保護等主管機關時
這裡面還包括當地的工會 這樣可能就不在此限 本席也有行文給你們 希望你們想想怎麼處理 因為現在有很多計程車打折 例如透過App叫車 或是有悠遊卡折扣優惠
有很多人都是這樣在做 
司長 我們不管這些 我只問可不可以這樣做 根據你們訂的辦法 這樣做就是不可以！
你看看現在的業者 例如大豐 臺灣大車隊的泛亞 這些車隊都可以打折 難道你們看不到嗎？
你們可以定一個罰則 例如只要被抓到三次或二次就吊銷執照 
你知道打折的作為會影響到什麼嗎？就是非法的會打擊合法 
讓守規矩的計程車拿不到好處 因為大家都不按規定行事 為什麼計程車駕駛一直希望漲價？他們為什麼要漲？現在的狀況明明顯示他們還有打折的空間
所以如果下次他們再提漲價的話 你可以告訴他們 現在有人打折 所以你們應該要降價才對 
本席行文給你們很久了 但是你們答復本席的內容是抓不到 因為他們都是現金交易 所以很難查 
你們一定要有取締的作為 你們要去抓 他們有使用App 所以你可以打電話叫車 他車子一來 你上車之後就把錄音機 錄影機準備好 等付錢給他的時候
就把現場的狀況錄下來 這是非常好抓的 
這顯然是你們不作為！如果你們抓不到 本席可以幫你們抓 而且本席在5天內就可以抓一個給你看 每5天就可以送一件案子給你們 但你們不能只靠我們民意代表幫你們抓
這是你們公務員應該擔負的職責 對不對？
接下來請教公路總局吳局長 你有沒有去過馬祖？本席知道你有好幾次想去 但是都沒去成 其實你還是應該要去看一下 
不過在馬祖落地之後 你可能要走路到監理站 因為他們沒有車子可以接送 這一點你知道嗎？
本席那時候問所長有沒有車子？他說沒有 而且他說我們不要 因為他們也怕你們這些長官去巡視 但是本席認為你應該要去基層慰問部屬 要去了解他們的業務 這是很重要的
好不好？
此外 現在很多客運天天在吵架 包括阿羅哈 國光 統聯 和欣 搞得我們民意代表雞犬不寧 這邊找20個立法委員 那邊就找30個立法委員 讓立法院好像在世界大戰
你們要去處理這個問題 好不好？和他們協調一下該怎麼妥協 如果不妥協的話 你們就要有作為 要依照你們的規定開單 你們不要都不作為 因為這樣會構成瀆職 你知道嗎？
有些法令該修改的就要修改 你看現在很多快遞業者或是送披薩的摩托車都在做運輸業務 所以貨運業者也在叫 為什麼快遞業者也能做同樣的事
這是怎麼回事呢？結果現在貨運業者沒生意做 因為生意都被快遞搶走了 快遞做這個業務是不是合法？昨天也有人向本席陳情臺北港的問題 因為那裡有倉儲
還可以做兩岸的快遞業務等等 隨著時代進步 本席拜託你們要趕快研擬這些相關的法令 好不好？
立法院很多委員都很認真 提供了寶貴的資料給你們 但是你們也要聽得進去 不能有知識沒常識 這是相當重要的 
至於其他部分 本席要請教葉部長 我們馬上就要過年了 現在已經12月 距離過年只剩1 2個月 剛才有委員同仁提到春運工作 像大陸的春運工作 大概都是幾億人在移動
我們馬祖鄉親常常說回家的路好遠 為什麼回家的路好遠呢？因為沒有飛機坐 沒有船搭 尤其是冬天的東北季風很強 海浪很大 所以船運也會有問題 常常得靠空運 
現在訂位都沒有問題了吧？要去馬祖的 現在就要先訂位了 金門的部分也是一樣 因為這些地方都是離島 現在問題是出在哪裡？就是如果突然一陣霧飄過來 馬上會吹亂一池春水
馬祖人就回不去了 我們那邊的爸爸媽媽等著遊子回來過年 結果卻等不到 當飛機delay的情況發生時 國防部要怎麼啟動協助？
本席要拜託部長去協調國防部協助 
你們要協調軍機協助運輸 不只是馬祖 連金門 澎湖都要處理 
你們現在是不是能要求民航局？
每年這些事情都做得很好 關於機場的服務 我們離島的三位委員及當地縣政府都有派人員在機場服務 但是你們要做妥善的說明 不只是飛機的調度而已
包括飛機delay以後有沒有加班機 這些都要寫出來 好不好？
不要讓我們鄉親覺得回家的路很遠 謝謝部長 
你們會計主任在哪裡？如果這個有重複編列的話 你就要辭職喔！好啦 本案就不予處理 
我建議不要刪 因為我們要給他們好好地去做……
讓我講一下 人事行政總處對這個案子有一個解釋令 首長 副首長 即使是處長 只要是實際參加工程的人員 一樣可以領取獎金 這和預算其實沒有什麼關係
而是要去修改相關的辦法 這是根據立法院的主決議來的 然後公務部門有請行政院人事行政總處釋示 
行政主管也可以啊！按照那個解釋令就可以領啊！
