主席 各位列席官員 各位同仁 有件事情本席已經講過2次了 今天要講第3次 部長知不知道本席要講什麼？
本席直到昨天晚上8點多才拿到資料 
本席8點多才收到 你要我幾點鐘睡覺？
本席希望以後文化部傳遞資料時 不要只考慮到你們的時間 也要考慮我們辦公室的時間 之後本席不會再講這件事了 已經講了3次 再講也沒有任何意義了
本席會化為實質的行動 反正要不到資料 我就凍結 刪減預算 就是這樣 
請問 100年國片的產值是多少？
你不記得？報告上面就有 是168.69億元；101年是189億元 
105年的目標是多少？
國片的產值 
不是 101年國片的產值是189億元 那105年的目標是多少？
文化部沒有訂定目標嗎？
所以你沒有設定105年 110年國片的產值要達到什麼目標嗎？沒有嗎？
那有沒有戰略？
現在有沒有達到這個目標？
每年都有達到8%嗎？
那就是沒有嘛！對不對？
為什麼沒有達到8%？
因為政府不重視嘛！
根本不重視！不是不夠重視 是根本不重視 
民國99年我們提出5年旗艦計畫 請問到103年 電影部分應該要補助多少錢？
103年編列的預算是多少錢？
太少了 所以根本無法達到目標 5年前設定的目標是假的 是騙人的 是編好看的 對不對？
5年計畫可能會延長為10年 20年 原本預計投入64億元 目前才投入15億元 那5年計畫是不是要延長到15年才能達到64億元？
對啊！政府該給的錢欠了四十幾億元 卻要抽5%的稅來填補 這個想法是很奇怪 很荒謬的！不曉得是誰提供這個意見的 你說電影界人士都贊成這個想法 但這段時間
本席打電話請教了好幾位導演和製片 沒有一個人贊成抽5%的稅 連電影公會的理事長也反對 他說這叫「殺雞取卵」
為什麼電影票免徵營業稅？是因為民國82年文化藝術獎助條例有此規定 民國99年文創法通過 企業買電影票捐贈給學生或社會團體可以免稅
它們的精神是什麼？就是鼓勵大家去看電影 如果票價提高5% 請問看電影的人會增加 還是會減少？除非文化部能保證增加的5%絕對不會反映在票價上
但這做得到嗎？你絕對做不到！最後一定會反映在票價上 看電影的族群大部分是年輕人 你知道現在年輕人一個月的收入是多少嗎？再提高5%
他會去看電影嗎？所以很多導演說這是「殺雞取卵」 
對 
換言之 一年有20%的時間在放映國片 我們有沒有？我們沒有 
對 所以有導演告訴本席 如果真的要支持國片 就要像韓國一樣實施保護政策 你知道目前首輪的國片有多少嗎？現在我們想要在首輪電影院放映國片
難度真的是很高啊！目前院線片全都被美商八大把持住了 
所以如何讓這個問題獲得解決 讓國片能在首輪電影院放映更長的時間 才是他們想要的 
對 你知道大陸是多少嗎？
不清楚？
美商在大陸的拆帳比是多少？
為什麼大陸可以做得到？為什麼大陸只讓美商拿25%？兩年前甚至只有百分之十幾 是這兩年才提高到25%
我們為什麼要讓美商拿走70%？我們的電影票錢有70%被美商拿走了 這才是我們國片製作人感覺不平的地方 你知道國片的拆帳比是多少嗎？
為什麼韓國可以？韓國沒有加入WTO嗎？
韓國沒有受到國際的壓力嗎？
為什麼？
請問「賽德克．巴萊」在大陸的票房是多少？
它在東南亞華人市場的票房是多少？前幾天「總舖師」在臺灣的票房超過3億元
請問它有沒有計畫到大陸去？有沒有計畫到香港去？有沒有計畫到東南亞華人市場？你們給本席的資料是「沒有」 這才是國片製片 導演等相關人員擔心的問題
他們並不在乎那一點點補助款 政府扶植國片 協助開拓海外市場才是他們想要的！你讓我綁手綁腳 既不規定院線片的放映時間 也不扶持我去開拓海外市場
只給我一顆5%的小糖果 我長不大啊！你應該鬆開我的手腳 讓我能夠開拓海外市場 賺取海外市場的錢 這才是正途啊！請問目前我們國片在大陸的市占率是多少？
依照99年通過的旗艦計畫 今年的市占率應該達到多少？
按照當時文建會和經濟部的規劃 今年市場占有率應該達到6.9% 
去年應該是6.4% 前年是5.8% 結果我們現在還不到1% 我們的影片出不去 光靠臺灣兩千多萬人這麼小的內銷市場 能夠養活多少？政府要做的是協助他們開拓海外市場
而不是補助幾百萬元 幾千萬元這低廉的小錢 這不是他們擺在眼裡的事 所以我們在政策上一定要扶助影視及流行音樂的業者 把他們的手腳打開 協助他們開拓海外市場
這才是正途！不要讓他們綁手綁腳的 部長 本席希望你能從政策上給予協助 這才是他們要的 請多朝這個方向去考量 謝謝 
