主席 各位列席官員 各位同仁 主委 我非常肯定趙天麟召委安排此次會議 方才他在質詢時表示他是要解決問題 我也希望是真正要解決問題
如果他們是為了929要造勢與累積能量 那大可不必 我要再一次釐清 這是民國85年發生的事情 當時的總統是誰？
當時的勞委會主委是誰？
之後是詹火生等人 
當時的1,100多人 你們給他們的是貸款還是代位求償 每個人簽的合約都是一樣的版本嗎？
那為何同樣的版本有人看得懂 有人看不懂呢？
所有一千多戶的契約都寫得很清楚嗎？剛才那位說自己是第一個被起訴的女性代表 你可以上台嗎？你說你看到的是代位求償
那是被他們蒙蔽嗎？還是他們替你簽合約？那是不是要告偽造文書？官員是否有瀆職？這個要講清楚 這是有刑事責任的 
主席 我看這樣的話要去好好調查 看看李登輝總統時代是如何騙你們的 
那最好 可以拿給全國的百姓和媒體看 
就是先告告看 試水溫就對了 所以在陳水扁總統的時代也想處理這個問題 後來因為不好處理就不處理
就一直拖嘛！從李登輝總統時代到陳水扁總統都是一直拖嘛！到現在馬英九執政時代 你為何要這麼雞婆？是吃飽太閒嗎？
那麼沒有提出告訴的話 又會怎麼樣呢？
監察院整天在傳訊及糾正 100個糾正也沒關係啊！
勞委會主委是政務官 就一肩扛起下台就好 這樣不就得了嗎？李應元委員也做過主委 大家也都做過主委 有什麼了不起啊！
簡會長說自己被告知是代位求償 也拿了一張合約出來說是你們幫他簽的啊！
那個如果不是你簽的 那就是鬼替你簽的囉！不然就是以前的主委幫你簽的 
這是偽造文書 很嚴重耶！要把它揪出來吧！
這是什麼時候的事？
落款是民國幾年幾月？
那你去找當時的勞委會主委和總統嘛！他們人都還在嘛！
你那個東西等一下我們會影印起來 再找律師研究看看 我來幫你提告好了 
好 那你跟我們講一個理由 
我沒有做暗示喔 
我說選舉動員要花錢 沒有說你動員要花錢啊！
好 請問你要不要回應？
我想請問局長 當時每個人的借貸文件 你們都還有保留嗎？
所以當初每一個人要拿錢的時候 全部都有簽那一張 確確實實都自己簽的 是這樣子嗎？
當時是這樣嗎？我看當時你也不在啦！
這樣的話 當時的公務人員就涉嫌偽造文書 我們講事情要釐清清楚 不是在這邊打嘴砲 打嘴砲是沒用的 既然今天要釐清清楚 我們就把它講清楚 不然這樣子大家都很累
編二千多萬去討一千多萬 是在擴大內需嗎？你是怕律師沒工作嗎？
潘主委 我看你就一肩扛起下台 這樣簡單就可以解決了 以上 謝謝 
