主席 各位列席官員 各位委員 請問院長 消合社的法律定位為何？是政府單位嗎？是機關嗎？
是什麼性質的法人？
請問消合社的組織宗旨為何？你也不清楚？
消合社的組織定性是在互助基礎上成立的社團法人 主計處在87年發出的函中清楚指出 機關內設立員工消費合作社非屬機關本身
又在90年發函指出各機關不得有圖利員工消費合作社之差別待遇 意思就是機關不得刻意圖利員工 長期以來 消合社和故宮盤根錯節
教人質疑其中是否有嚴重的圖利和利益輸送問題 我們質詢了這麼多次 你們依然不改
完全視法律如無物！完全視行政院函件如無物！剛才林委員提到我們曾經就故宮委託消合社在中國申請取得故宮文物商標一事提出質詢 許忠信委員也曾經質疑
故宮拿消合社當白手套 繞過陸委會 也逃避立法院的監督 更涉嫌圖利消合社 你們改善了嗎？
你們委託另一家民間公司？
你們委託消合社申請的事情 目前的進度如何？
結束了？
你們對消合社的委託申請如何結束？
既然申請已經結束 那麼你們申請到了嗎？
請你回答是否有申請到？你連是否有申請到都不知道嗎？
還在審查中？
有22件還在初審嗎？
初審公告？
請你告訴大家 是否還在審查中？委託消合社提出的申請還在審查 對嗎？
你們提出申請的名義是什麼？你們提出申請的商標是什麼？這是故宮的商標 上面有中文的「國立故宮博物院」以及英文的「NATIONAL PALACE MUSEUM」
請問 消合社提出申請的商標是什麼？
分開申請 對嗎？
有些是不是只申請商標？目前初審的22件是否只有這個院徽？大家看得懂這是什麼嗎？故宮的商標是這樣嗎？
東拆西拆之後 就剩下這個樣子 消合社就用它去提出申請 這能稱為故宮嗎？
關於重新委託的事 本席等一下再提問 你們提出的申請是否有22件還在進行？
故宮的商標被你們東拆西拆之後去提出申請 目前還有22件在審查當中 也就是說 你們對於消合社的委託案還在進行 剛才你表示已經委託民間商業公司再進一步去申請
請問你們的申請人名義是什麼？
這次的申請名義是國立故宮博物院？
你們的商標是什麼？
剛才你表示已有改善 後來是以這個商標提出申請 請問是否通過了？
以中國的立場而言 它會讓你們以哪個商標通過申請？你真的有把握通過嗎？你讓民間公司以全銜提出申請 而消合社提出的申請 正在初審的22件卻是用院徽 請問
你們花了多少錢委託民間公司？35萬嗎？
你們委託消合社的金額卻是100萬 你們讓民間公司以全銜提出申請 看起來似乎是已有改善 但是最後能夠通過嗎？
你在騙我們嘛！
文化部到中國去辦展覽 自己就將「國立台灣美術館」的「國立」兩個字拿掉 而你們提出的申請真的會過嗎？我們認為你根本是在玩兩手策略！
院長 你聽清楚！委員會要求你不准以消合社的名義去中國申請商標 所以你又去委託民間公司 根本是在玩兩手策略 反正到時候申請一定不會通過
最後通過的還是消合社提出的申請 
在中國提出的申請案 通過的還是一個東拆西拆只剩下院徽的商標 最後 還是讓你如前願所償 由消合社去提出申請 另外 申請回來之後 請問這些利益歸誰？
你如何證明利益是歸國立故宮博物院？
契約有拿給委員會看嗎？
院長 委員會已經非常清楚的要求你 不准以消合社的名義提出申請 結果這個申請案還在進行 
你不是說有22件過了初審嗎？
院長 你不要再騙人！我們感到很遺憾 在今年五月讓這個案子的預算解凍 但當時我們也要求你不能讓消合社去申請 現在你竟然說案子還在進行 甚至有可能會通過 另外
你又用了另一手策略 找了一家民間公司提出一個不一定會過的申請 最後 還是得讓消合社通過 你完全視立法院於無物 視法律於無物 取巧於兩岸關係的特殊性 繞過陸委會
繞過經濟部智財局 繞過立法院 圖利於消合社！
矮化我們的國格！
本席現在要求你把契約拿出來 請問你們的契約提到所有權歸故宮 立法院可以監督這份契約嗎？經濟部智財局可以有意見嗎？有經過行政院嗎？國立故宮博物院是隸屬於總統府嗎？
你有經行政院同意嗎？你就這樣隨隨便便的將國家文物透過契約委託給你們自己的消合社？本席要求你把契約拿出來 
你不要逃避我們的監督！
委員會的立場已經非常清楚 就是不讓你們透過消合社的名義去中國 結果你們繞過行政院其他的部會 竟然還在進行 請你們立刻去中止 能不能中止？
委員會的決議都無效嗎？我們審查的決議都無效嗎？本席要求你把契約拿出來 並且立刻檢討 立刻中止 
委員會已經告訴你們不能用消合社的名義去申請 可是你們卻偷跑 然後又玩兩手策略 再找一家公司要來唬弄我們嗎？
為什麼你要走兩個途徑？
既然另行委託 為什麼前契約不中止？請你給我們一個說明？
關於大故宮的案子 當時我們就認為那些可行性計畫非常有問題 本席看到你們今天送進來的解凍計畫報告竟然只有3頁 只憑3頁的報告就要讓我們解凍？對於我們所提出的問題
你也都沒有回答 像是生態問題 環境影響問題 財務問題 尤其是交通的問題 完全都沒有回答 這樣就想要矇混過關？我們質疑以目前的交通流量與道路容量而言
每天都已經是塞車的狀況了 一旦故宮擴建要如何解決交通配套的問題？你們提出要興建軌道系統替代三方案 也就是要興建三個輕軌 只是一個解凍計畫
故宮竟然有能力提出說要興建輕軌 你們是捷運局嗎？你們是經建會嗎？你們提出的輕軌計畫有經過經建會的同意嗎？
你們研究了嗎？
你們原本是想從士林 北投原定的輕軌計畫去延伸 但那項計畫早在2006年交通部就已經表示短期內不可行了 
在你們提出的計畫中還提到 因為目前環狀捷運線無法開工 所以要以輕軌來替代 請問你們是經建會或是捷運局？一個故宮竟然有能力送這樣的計劃給立法院
難道你認為立委都不懂嗎？
你說沒有提輕軌計畫 卻還函覆給我們？你們真的是隨隨便便的應付立委！非常離譜的 在報告中還表示你們也不反對環狀線 環狀線還是可以繼續興建 只是在環狀線完成之前
你們要先蓋輕軌 請問台灣是這麼有錢嗎？在蓋捷運之前可以先蓋輕軌 你看過哪個國家這樣做？因為蓋捷運要很久的時間 所以就先蓋輕軌 等到捷運開始通車之後
再將輕軌拆掉嗎？這真是天方夜譚 你們竟然提得出這樣的計劃 甚至還期待我們可以解凍預算！
（在席位上）反對！
我提出異議主要的原因在於 我們在審查大故宮計畫預算時 當時有一部分預算沒有凍結 涉及既有房舍的修建部分已先行讓故宮進行作業
予以凍結的部分主要是由於大故宮計畫的整個規劃程序沒有走完 我們當時要求幾個條件 首先 要舉辦公聽會 當然故宮也舉辦了 但我們希望能有環境影響評估
要經過都市計畫的審議程序 再來是財務規劃的問題 也許大家有點忘了 我們當時提到320億的財源目前是有問題的 20%由政府編列 80%由基金支應
但是基金的自有規模非常低 如果修法沒有完成的話也不能投入硬體 所以目前在財源取得方面有相當大的疑問 最後是交通配套部分 我上午特別提到 故宮並不是捷運局
也不是經建會 目前環狀線部分有困難 故宮自行認為可以蓋輕軌 但這並未經過交通部或經建會任何計畫的審議程序 故宮只是單方面地期待以後會有輕軌
也許有其他委員或地方上提出對於輕軌的期待 那是另外一回事 可是至少目前交通部 經建會並沒有這樣的規劃 那麼何以把它列為交通配套的條件而提至委員會？
我知道故宮是有積極希望來推動 孔委員擔任召委的時候也有召開公聽會 雖然公聽會有邀請學者專家 但是是不是能夠對大故宮提出足以說服的理由 我們不是很確定
聽說有邀請唐湘龍等人 我是沒有去 我是不太瞭解他是哪一方面的專家 我比較關心的還是我們原來凍結決議裡面的條件 俟取得社區共識 通過環境影響評估審查 都市計畫審議
我們非常清楚 最關心的就是生態的問題 只要通過環境影響評估審查 你9月30日才送出去？我們的條件前提就是希望要通過審查 這是我們委員會決議的 你9月30日才送
我們今天就解凍 我是覺得說不太過去 就是要完成審查 讓我們對生態環境的疑問可以放心 這個前提沒有滿足以前 動支會違反我們自己設的決議 我當然也瞭解孔委員所講的
委員會是有召開公聽會 不過 這是我們委員會通過的決議 我還是籲請委員能夠維持原決議 讓故宮趕快積極推動環境影響評估的審查 
這真的不是我個人的意見 是我們的主決議第九項 非常清楚的 我們的主決議就是 院區周邊相關基層建設工程經費8,100萬元
以及院區建築物與公共空間改善工程經費600萬元 准予照列 至於顧問費1億300萬元全數凍結 俟取得社區共識 通過環境影響評估審查 都市計畫審議等相關審議
以及立法院教育及文化委員會召開公聽會後 經同意始得動支 現在已經完成的就是教委會的公聽會 目前我們最擔心的還是環評的問題 因為主決議清楚寫明必須通過環評審查
有多位委員指出很多證據 我記得林佳龍委員當時也提出很多研究報告 這項主決議既是經過大家討論同意的 該案至9月30日才送環評 我們現在若將其預算解凍 真的說不過去
剛才故宮在答復時很擔心環評會出什麼問題 如果真的出問題 就表示對環境影響評估是負面的意見 當然不能通過 我們委員會也應繼續凍結預算 採取中性的立場 本席認為
這個計畫現在既然已經送環評 就要讓環評順利進行 
我還是要做一個提醒與一個建議 既然這是一個已經進入環評的計畫 在整個社會上可以說是眾所矚目 加上我們委員會已經針對這部分做成決議 大家更是高度關注環評的結果
據此判斷該計畫對我們生活的環境所造成的衝擊與影響 事實上 目前很多重大計畫都是循這樣的流程 如今在環評的結果還沒有出來之前 就要我們同意這筆顧問費的預算
不僅會引起社會的質疑 在程序上我們委員會也站不住腳 此其一 
在9月30日已將計畫送環評 除非環評有初步的結果 希望故宮修改哪些地方或再提哪些計畫再送審議 這時候可能需要一些經費 但在目前計畫才剛送
且環評還沒有一個初步審查的結果出來 我們就預設將來環評會通過 只是需要經費來處理一些加強或補充的工作 我覺這樣的預設有點超過了！
你剛才講不是可以保留？
院長 你如果繼續講 我們就回到上午質詢的議題了 
主席 是否容我補充說明一下？
我是覺得林委員這個建議很中肯 因為辦理環評需要的顧問費和工程的顧問費是不一樣的 所以不能用一個「總顧問費」就來讓我們喊價看是要凍結二分之一或是四分之一 因此
我建議故宮回去好好作一整理 準備好委員要的資料和評估報告 然後哪些是環評項目會遇到的經費 哪些是做為工程之用的經費 也要把它都挑出來 真的不要再唬哢我們了
其實我們很多委員都感受到故宮唬哢的程度在各單位中算是數一數二的 所以請你們回去準備好資料再拿來 本席建議主席 在下次議程當中加入一項 針對他們已經準備好的項目
再來務實的審查 然後把確實有環評需要的經費給他 這樣我們比較負得起責任 否則9月30日才送出環評 我們今天就解凍 等於是在違反這個程序 
本來就是不夠 上次可行性計畫書……
那也有建蔽率的問題……
你們是不是偷跑？擴大公共建設投資特別條例第六條第二項有關可行性研究的部分規定得非常清楚 要從經濟 財務 環境 技術等各方面進行審議
而且同條第一項也要求可行性研究必須經過核定 但是你們卻偷跑啊！這個之前我們都講過了……
沒有 它只是原則核定 並沒有完成整個計畫的核定 
就是因為有這些問題 當時我們的決議才會說至少我們要把關環境影響評估和都市計畫這幾項 都市計畫的部分 通常是整個過程都要做 也就是說 一個重大公共建設是從概念
細部規劃 環評 然後才會施工 這整個過程都要搭配做都市計畫審議的 都要持續進行的 我們現在最關心的就是生態環評的部分 所以環評沒有過 我覺得我們很難完全解凍
如果是挑出一些可以說服我們的部分 本席認為還可以討論 但是要我們全部解凍 我覺得是有困難的 
