主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 你是在什麼情況之下接到馬總統的徵詢 要你出任國防部長的？你還記得嗎？
你是自然就來擔任部長的？
馬總統是在什麼時候召見你的？
直接召見命令？
你有沒有覺得很突兀？有沒有覺得很驚喜？因為你才剛擔任參謀總長半年 突然間就要接任國防部長 這是什麼樣的氛圍？因為人家說擔任部長是在跳火坑
你為什麼毅然決然決定退伍 馬上接任國防部長？
你原本在今年11月就要屆齡退伍嗎？
因為發生洪仲丘案 一次幹掉兩位部長以後 造成國軍高階人事大亂 請問部長 現在一共有幾位上將？
這7位有2位是空軍 2位是海軍 3位是陸軍 這樣的分布應該是不會改變的 對不對？軍種的平衡也是不會改變的 現在是空軍擔任部長 海軍擔任總長 陸軍就擔任副部長
大概是這樣的軍種平衡 對不對？
應該不會變吧？不會說空軍當部長 海軍當參謀總長 但海軍又同時當副部長 不會這樣子吧？
因為這一次的洪仲丘案 所以李翔宙無法升為副部長 沒有錯吧？他本來是要接任參謀總長的人 是不是？現在是由高廣圻接任 照理講 這一次副部長出缺
他應該可以接任吧？本來應該是這樣的安排 沒想到這一次卻改由嚴德發接任 造成現在整個期別倫理都亂了 你有沒有這種感覺？
沒有亂嗎？
嚴副部長有沒有來？
他是幾期的？
陸軍現在是63年班 沒有錯吧？
陸軍司令李翔宙是63年班 海軍司令也是63年班 空軍司令也是63年班 
所以現在是64年班的副部長要領導63年班 造成期別倫理大亂了 因為是由學弟來指揮學長 
沒有這樣子嗎？
我為什麼要凸顯這個問題？因為現在整個國軍的人事大亂 事實上也沒有倫理了 也快要沒有軍種平衡的制度了 請問高廣圻什麼時候要屆齡退休？也是今年年底嘛！
但你不可能明年退嘛！
你不可能明年就從部長這個位子下來吧？
我知道你已經退伍了 而是強調你不會這麼快就從部長這個位子退下來 總不會說高廣圻準備要來接任部長吧？還是你要小心一點
我為什麼要凸顯這個問題？高廣圻退下來之後要由誰來接任參謀總長？
我知道這是總統的職權 我只是要告訴你 應該不是直接由嚴德發來接任吧？
如果是陸軍的嚴德發接任 誰要來接任副部長一職？應該是輪到海軍 請問海軍會是誰？
我只是要告訴你 我們發現到現在國軍的高階人事亂了 好像無將可用 為什麼會變成這個樣子？就是三軍統帥無能嘛！過去他讓一個林鎮夷上將當了4年的總長
所以造成後輩無缺可占 人事升遷就這樣塞車了 於是一個一個退伍了 還好你算是國軍高階人士裡面最幸運的 別人出事你升官 你就這樣一路升到現在 擔任部長一職
我只是要告訴你 今天我們感覺到馬英九完全沒有配套 對於我們國軍的業務也不重視 他到底有沒有在關心我們的國軍？他上任之後告訴我們兩件事情 全部都跳票了
一件就是募兵 對不對？今天從早上到現在 大家都在談募兵嘛！你說要從103年延到105年年底 沒有錯吧？是不是？
你再講一次 到底要延到多久？
時間多久？你告訴我時間 
對 你告訴我時間多久？
什麼時候？
你知道馬英九的任期是什麼時候嗎？
你知不知道嘛！
你知不知道嘛！馬英九的任期是2016年 也就是105年5月20日 你說要到年底12月30日才要實施 這個募兵制是馬英九向全國人民宣示的 說他一定會推動募兵制
那這不叫跳票 叫什麼？
你第一期是規劃準備 第二期是計畫準備 現在是執行驗證期 你告訴我們要延後了 還說這已經做了！
你明明告訴我們 過去我在此問高華柱 他告訴我們招募不足 留營也不足 所以沒有辦法去推動 而且他還講得很清楚 他說要推動募兵制 要有法源及財源
而國防預算要達到GDP的3% 但明年才達到2.54% 未來是每下愈況 從98年的3.05% 到99年的3% 100年的2.67% 101年的2.68%
102年的2.71% 明年才達到2.54% 也就是說錢越編越少 你們如何去推動募兵制？沒有錢要怎麼去做？你現在還告訴我們 說你們在做！陳水扁政府時代
我們的國軍預算還有三 四千億 現在是多少？有沒有三千億？
3,100多億 都比過去民進黨時代還少了四 五百億 沒有錯吧？如果加上募兵制的預算 大概要編多少？
我是問募兵制的預算 大概要多少？如果依據你們的計畫 一年要多少？
對嘛！以現在的國防預算 大概有1,500多億是人事費用 你們未來募兵還要加這個1,500多億 那你們的錢從哪裏來？所以 募兵制已經跳票就要承認跳票
而且要向全民道歉 不可以說沒有辦法做的事情硬要拗 105年年底才要推 而馬政府都已經卸任了 你說這個不是跳票 誰會聽進去？我們覺得這是很可悲的事
希望部長好自為之 
我們國軍要有戰力 保衛國家是軍人的本色 但是我個人認為 募兵制是馬英九這種政客所開的政治支票 他已經跳票了 但是我們希望不要因為他的跳票影響國軍的戰力
本席特別在此提醒大家 
