主席 各位列席官員 各位同仁 非常感謝主席 本席請教國立故宮博物院馮院長 先談一下國立故宮博物院的定位 你覺得國立故宮博物院是臺灣的故宮 還是亞洲的故宮
或華南故宮 還是世界的故宮？
本席是說你的定位嘛！故宮是世界的文化資產 
所以它應該是全世界的故宮 而不侷限於臺灣的故宮 或華南的故宮？本席希望所有對臺灣文化 中國文化 華南文化有興趣的人 都可以到故宮來欣賞 
從這個角度來看 你把臺灣的故宮 應該是定位於全世界的故宮 因為是全球七大博物館 對不對？我們先來看一看你們的硬體設備 去年本席就提到過語音導覽還是這樣只停留中
英 日 韓 其他包括歐洲例如義大利 德國 法國 俄羅斯人士來時 可以用語音導覽嗎？
很多都不懂 他們有一些年紀比較大的人 你不要說他們大半都懂英文 不懂的要怎麼辦？例如對義大利 西班牙人士 本席去年就要求你們對語音導覽設備的建置
且不需要花很多錢 你們的書面報告還是只有中 英 日 韓？
那是專業導覽 本席是說語音導覽 
那是貴賓導覽 
你確定嗎？
你們報告書是寫中 英 日 韓 
俄羅斯語可以嗎？
義大利文也可以嗎？
西班牙文可以嗎？
有法語嗎？
有德語嗎？
你們的報告書要寫嘛！你們的報告只寫中 英 日 韓 
今年1到8月大概二百多萬 去年101年度436萬 請問 101年度來自中國的旅客人數比率是多少？
大概一半是來自於中國 對不對？
如果中國因為新旅遊法實施後 他們來台的人數大幅減少 如果按照這個比率是占一半 對故宮的入場人數會不會有很大的影響？
負面效果還沒有出來 這個法實施之後 它的負面效果會越來越明顯 所以可見未來中國的旅遊人士會減少 對故宮的整體入園人數 會受到很大的影響 本席講這個的目的
是你們應該要面向全球 要推動故宮外交或你在報告書中所說的文化外交 讓全世界都知道臺灣有一個人類文化瑰寶的地方在故宮 因為來臺灣就是要看故宮
故宮的知名度應該是跟臺灣等量齊觀 所以在這種情況下 我們發現你們推動文化外交裡面的故宮外交是非常有限 相對於兩岸交流的篇幅 本席認為是非常的少 
在你的報告書中就要好好寫 你說文化外交只提了兩件 去法國吉美博物館 另外 是提到日本明年度的參館 
兩岸交流是洋洋灑灑 2頁還不夠還寫了3頁 對不對？你們要把臺灣的文化輸出嘛！把故宮的軟實力價值讓全球都可以參與 讓全球都可以知道
所以你要主動出擊嘛！而不是被動的出借 你還猶豫再三 對於這個部分 你要善用自己的價值 或文化在全球的軟實力力量 這是很重要的 
不要一頭熱的針對兩岸交流 目標是全球 
本席不是說南院 而是說要檢討現狀 我們看到好幾年都是這樣子 文化交流是針對中國的文化交流 全世界所謂文化的外交 或故宮的外交 就付之闕如 非常的不重視 
相對的是非常不均衡 所以本席認為故宮要檢討這個部分 
另外 票價的部分 現在一張學生票多少錢？
學生免費？
外國學生呢？
多少錢？學生有分好多種 只要拿學生證就可以免費 你知道在場有很多的學生 可能是在職專班EMBA 
有學生證就免費嗎？
也都是中華民國教育部立案的學校學生 現在是終生學習的階段 在場可能有很多列席的官員還在唸EMBA 
他領了學生證 當然具有正式學籍 他們可能是高官 可能是部長 可能是次長 可能是司長 但是他們有一張學生證 你應該做一些區隔 不要看到所有的學生證就免費 事實上
很多的學程 都是在職專班的 
你要怎麼去查核？你告訴我 你要怎麼去查核？
你憑學生證 學生證沒有寫在職專班啊！
什麼大概有區分 你講這個都講不太清楚 本席是就需求強度來針對弱勢 學生是弱勢 他們沒有經濟能力 就符合student 有很多的part-time student
例如他是EMBA或其他的學程 你都讓他們免費 這樣是沒道理的 你要好好的檢討 
26歲以下的學生 是可以的 
26歲以下的學生 他是part-time student 我們可以理解 26歲以上的學生 他可能已經在職 一面唸書一面在工作 還讓他免費是沒有道理 這是小事情
你們都想不到 故宮要怎麼樣做到國際化？
你目前是傾向出借 還是不出借？小泉進次郎來總是希望有一個比較肯定的答案嘛！他希望能夠透過出展讓六百多萬的日本人看故宮的這兩項鎮館之寶 你們答應了嗎？
10月16日才能夠對外公布？
那一定是答應出借嘛！所以這兩個鎮館之寶 日本跟臺灣那麼近 以那麼多的日本人來臺灣看故宮的鎮館之寶 我們有必要把鎮館之寶出借到日本嗎？如果是到美國或歐洲
本席也許可以接受 但是到日本 你們有沒有作相關的保險與評估呢？
翠玉白菜跟肉型石是真品還是仿品？
到日本去展的是真品還是仿品？
本席跟你講 蒙納莉沙的微笑到日本去展的是仿品 他們的真品都留在國內喔！
赴日展之後 然後現在故宮博物館館內所有的寶物有沒有保險？
萬一發生天災地變或人禍 這些怎麼辦 付之闕如了 
要有保險啊！故宮所有的文物都沒有保險嗎？
萬一發生地震時怎麼辦？
