主席 各位同仁 不管是外交部 國防部 交通部 都說對於整個中國東海防空識別區的劃定 我方政府的態度是由國安會所主導 聽命於國安會 袁健生既然是國安會的秘書長
應該有責任到委員會向委員會及全國人民報告 面對人家已經「侵門踏戶」 馬上就要「軟土深掘」 在此國家安全的存亡關鍵之際 袁健生怎麼可以這麼傲慢呢？怎麼可以不負責任
不到本委員會來呢？外交部 國防部 交通部 民航局都說是國安會所主導 袁健生必然要到委員會向國人報告 總統府及國安會有責任在正式場合向全國人民交代
面對中國霸權的崛起 把防空勢力範圍劃到我們彭佳嶼的門口 我們應該如何面對這樣的變局？政府要如何莊敬自強？要如何面對因應？這是袁健生的機會
袁健生有責任向委員會報告 他不來 我們認為是在逃避責任 
主席 各位同仁 主席 我們給他機會 先邀請看看 或許他想來 陳碧涵委員也不用急著幫他講話 你跟他聯絡看看 或許他想來 我們可以先進行報告 他如果真的不來
我們就譴責他 先給他一個機會 
我們請委員會主秘跟他聯絡一下 看他要不要來 或許他想來 這也是國安會向國人 委員會報告的最好機會 我們給他機會 邀請看看 各部會首長可以先報告 他如果真的不來
那麼傲慢 我們最後可以做成譴責案 這是很重要的國家安全的關鍵 怎麼可以這樣呢？我們委員會也不要自我限縮權力 沒有什麼慣例 民航局講的很清楚
這個案子是由國安會主導 我們才會請他來 要不然他滑頭得要死 叫他來幹什麼？因為民航局 外交部都說這是國安會主導的 所以我們才要他來 我們也是建議性地要跟他互動
溝通 不是要為難他 所以我們請他過來 好不好？
主席 各位列席官員 各位同仁 先請教陸委會張副主委 你剛剛說已經透過管道向中國表達我們對東海ADIZ的強烈不滿 對不對？
本席告訴你 你現在就有很好的機會 因為海協會會長陳德銘就在臺灣 他不但在臺灣趴趴走 還在鼓吹和我們國家政策不同的和平統一 所以我們希望陸委會為國家的尊嚴
國格做些事情 你現在就可以召見海協會會長陳德銘 告訴他 我們強烈反對改變現狀 可不可以做到？
本席現在就請你責成海基會向海協會會長陳德銘抗議 表達臺灣人民不接受中共片面宣布ADIZ 片面改變現狀 你現在就責成海基會董事長向海協會陳德銘會長抗議 好不好？
本席可以給你幾分鐘時間 讓你在這裡告訴陳德銘 因為他聽得到 你現在就可以告訴陳德銘 請他不要從事和我國國家政策不同的政治宣傳 包括統一等等的語言
請他尊重我們的國家政策 好不好？
他顯然沒有聽你的話 以你過去在立法院問政的強悍和你的智慧 為了你熱愛的中華民國 你現在應該譴責他 他怎麼可以來這裡搞統戰呢？
你現在是不是應該要告訴陳德銘 請他謹守本分 而且你們要向他抗議 表達我們對ADIZ的強烈不滿 好不好？
所有國民黨的人看到陳德銘都是把酒言歡 沒有人敢針對中華民國的主權發言 沒有人敢把這次ADIZ的事情清清楚楚的告訴陳德銘 告訴他我們生氣了 
請教國安局蔡局長 中國當然可以劃ADIZ 因為美國可以 日本可以 我們也可以 為什麼中國不可以？但重點是我們怎麼看待這件事情 請問你 繼東海ADIZ之後
南海的部分中國會不會也劃入？
根據你們的情報掌握 他們應該會把南海劃入ADIZ 對不對？
那事態就嚴重了 這樣未來我們和太平島 南沙群島的聯繫 都要飛過他們的南海ADIZ 我們的空中補給 我們的軍機要到太平島的時候該怎麼辦？
他們已經說要劃設了 
你們有沒有針對這個問題進行準備？有沒有未雨綢繆？
你們今天容忍他們「侵門踏戶」 明天他們就會「軟土深掘」 
如果你們沒有容忍的話 本席告訴你 你們現在馬上派空軍到我們的R8空軍訓練區巡弋 巡弋的時候……
你們去巡弋的時候要告訴全國民眾 像美國的B52轟炸機到東海ADIZ的時候就敲鑼打鼓 你們不要偷偷摸摸的去 要敲鑼打鼓讓全國人民看
就像本席剛剛勉勵陸委會要大聲訓斥陳德銘 要他謹守本分 不要逾越海協會會長的分寸來這邊搞統戰 你們要把我們臺灣人的憤怒告訴他 你們要敲鑼打鼓地請空軍再去巡弋
好不好？
你們國安局到國安會開會的時候要建議他們 要做一些動作讓國人看 另外 我們不能窩囊 不能懦弱 說的話也不能不痛不癢 馬英九呼籲各國就東海ADIZ的問題趕快進行協商
好像這不干他的事情 他好像是第三者 是路人 真的和他沒有關係嗎？
你要告訴經濟學人說的那個笨蛋 你見得到他 所以你要告訴他 
這是很好的機會 你們如果能幫臺灣人伸張主權 民調最少會提高20% 你們的民調會上升 可是你們沒有這樣做 所以現在民調只有9.2%
而且你們對這件事情的態度是懦弱的 不痛不癢 不顧國人的自尊 讓社會不安 主權矮化 還讓別人「侵門踏戶」 
我們已經屈服了 
未來南海ADIZ馬上就會啟動 
等他們啟動之後 最後只有誰會受到傷害？只有臺灣 因為我們到太平島的補給會中斷 所以只會犧牲我們在南海的主權 而且有一天臺灣海峽會變成中共的防空識別區
這是有可能的 不是不可能 到時候我們的軍艦只能在漁港裡面航行 我們所有的巡航艦 潛艇都只能供民眾上船參觀 連開出去都沒辦法 我們的飛機也只能往東部飛
連西部的海峽中線都不能去 這是多麼嚴重的問題 
本席現在做最具體的建議 不要說在野黨老是批評 請外交部林部長和國防部嚴部長一起聽 第一個 外交部應該立即召開國際記者會向中國大聲抗議 嚴正表達我們在國際上的立場
這是操縱槓桿的原理 第二個 空軍應該立即派出戰鬥機 頻繁的在R8空軍訓練區進行作戰訓練 第三個 我們的飛航計畫書是否要遞交出去 應該與美日韓同步
包括遞交給日本的飛航計畫書也是一樣 如果沒有降落在日本境內 我們也不用遞交給他們 
召開一場國際記者會有那麼難嗎？
那你們就召開一場國際記者會嘛！你們要做給國人看 至少你們也要騙騙臺灣人 
但是你們沒有召開國際記者會 本席已經教你了 已經向你提出善意的建議 
老實說就是國安會不同意嘛！就是國安會那幾個笨蛋在限縮我們伸張主權的工作 
那你就召開一場國際記者會……
嚴部長 你們也把空軍找去訓練 然後敲鑼打鼓讓大家知道 懂不懂？部長 你們要會作秀 
你們繼續在作秀嗎？
你們要敲鑼打鼓的去 要拍影片回來告訴民眾 你看 我們的軍機現在已經在R8訓練區 我們已經飛到釣魚臺巡視 你們要做給民眾看 直接戳破中國所謂的防空識別區宣示 
我們也不挑釁 因為我們只到R8訓練區 對不對？至少要讓國人知道政府是有Guts的 至於交通部 針對飛航計畫書的部分 你們就和美日韓同步 人家怎麼做 我們就怎麼做
美國說好 他們的航空公司要送計畫書了 那我們就跟著送 如果美日韓都不送 那我們就不送 中國劃設了一個ADIZ 結果只有臺灣屈服 中國成功了嗎？他們成功了
至少就臺灣的部分來說是很成功的 
請你們不要再鄉愿 請你們不要再自欺欺人 
你們在自欺欺人 你們是懦弱 窩囊 無能 而且對這件事情不痛不癢 
