（在席位上）本席有程序問題 
主席 各位同仁 在本次會議列席官員名單中有行政院發言人鄭麗文 但並沒有看到他 
（在席位上）要請假應該是向委員會請假 而不是現場請假 
（在席位上）我們有發通知嗎？上面有沒有他？如果沒有的話 為何官員名單上會有呢？
我們在審查去年的預算時 曾做成一項決議：103年度起立法院委員會審查行政院單位預算時 行政院發言人應列席說明 委員會依照決議發通知給行政院秘書長
上面特別列入發言人 當然 發言人感冒 我們也不敢勉強他來 但應該至少事前請假吧？
（在席位上）我們並沒有要凍結預算 
（在席位上）只是晚一點處理而已 
主席 各位列席官員 各位同仁 在院會進行總質詢時 我記得秘書長坐在後面 其實我有些問題想問鄭發言人 因為總質詢的時間有限 而鄭發言人是法律系高材生
加上有些疑點還需要做進一步的釐清 故而想請教他 針對特偵組做行政調查的授權來源 江院長看法顯然與我不同 我記得江院長說 每一個行政機關都有權做行政調查
請教秘書長 行政機關所做的行政調查包括哪些？請問秘書長知道嗎？
我大概講一下 從最廣義的行政檢查 到一般講的行政調查 乃至總質詢所講的個別調查 中華民國似乎沒有哪一項法律有特別對行政調查做過說明或解釋 對不對？
因此 到底誰有權做行政調查？其實散見於各個特別法 秘書長當過局長 當時可能會針對特定的人民申請案要先做過調查後才能許可 如果說行政調查是根據授權而來
那麼特偵組或最高檢察署做行政調查 甚或是任何一個地檢署的檢察官做行政調查 其授權來源又為何？
既然我曾經質詢過院長這問題 而秘書長又是院長幕僚長 那麼我相信行政院應對此已經有所研究 畢竟這問題並非突然提出 也已經紛紛擾擾吵了一個多月 秘書長
你要不要說明一下？
確實不是一個嚴謹的名詞 
就是法律對其授權 對不對？譬如國稅局要查某個人是不是逃漏稅 要查所得稅 故要求這人提供資料 此乃根據稅法對稅務單位的授權 所以 若不是根據法律所授予的職權
就是根據法律對其所授權 對不對？
我再重複一次我的問題 各級檢察署 包括特偵組在內 於進行行政調查時 究竟是根據其職權 或法律對其授權？到底是哪一樣？
這是主軸 那麼副軸是什麼？我問的是根據 如果不是職權就是授權 請問是這兩樣的哪一樣？總不能國稅局說要查稅 這是主軸 之後我再查你有沒有污染環境
問題不在於污染環境不能查 這當然要查 但這並非國稅局職權 法律也沒有授權 所以這並非國稅局應該查的！如果國稅局查了 那就會有問題
難不成國稅局可以開一張告發單給工廠 說業者污染環境 排放廢水嗎？你覺得可以這樣嗎？
譬如國稅局調查業者的營業稅 發現了該業者污染環境 所以通知環保局 請環保局的人來看一下 對不對？
那麼國稅局會不會為此召開記者會 說自己在查稅過程中發現了這家工廠污染環境？不會的！這畢竟不是國稅局的職權 法律也沒有授權 現在回到我的問題上來
各級檢察署與特偵組是根據職權或授權 使其可以在調查過程中就逕為宣布？而且不管是發現什麼！既然宣布 不就代表調查結束了？我的疑問在於
他是有職權可以調查的單位嗎？還是法律授權讓他可以調查？
這就是重點！這不是另外一回事 這是重點！在總質詢時我也向江院長提到
為什麼特偵組可以對一個並無職權調查的事情來對外發表公開新聞稿？這就是重點！如果國稅局查稅時發現這家工廠有點問題 國稅局應該打電話給環保局 甚至正式發函給環保局
請他們來查一下 似乎有廢水污染等問題 因為國稅局無權查這件事必須請有權責的單位來查！
如果國稅局自己開記者會 發新聞稿 說某家工廠製造污染 再把案子移送給環保局調查 請問可以這樣嗎？
你是法規會主委？
作為行政院法律幕僚 你應該向院長說明 任何行政調查都必須根據其職權與授權 如果沒有職權 或不屬於其業務範圍 更沒有法律授權
那是當然不能調查的！這是一個很簡單的道理 那院長為什麼這樣回答？院長為什麼會認為他們有權調查？是你們給他錯誤的訊息嗎？或者行政院對此沒有進行討論？
當然要符合規定 甚至是相關特別法的規定 或行政程序法的規定 
所以我才要請教 並舉了國稅局與環保局來做例子 但如果你腦袋裡把特偵組放進去的話 就不會客觀了！
是啊！特偵組這個案例和環保局這個案例有何不一樣？
你怎麼可以不了解？我今天要談的重點就在這裡 你們作為行政院的幕僚 而且你是特任官 何謂特任官？就像常有一些次長來到這裡 行政院沒幾個特任官 政務委員 院長
副院長 秘書長 發言人 發言人也是特任官好奇怪！此外 還有各部會首長 至於副部長和副主任委員是特任官的只有國防部 陸委會的一位副主委則是可為特任官也可非為特任官
特任官在中華民國的政府體制是最高的 不得了！你是行政院院長的幕僚長 怎麼可以不了解呢？我談的這個問題是根本的問題 是政府有無濫權的問題
你們讓行政院院長站上台胡說八道 幕僚不用負責任嗎？法規會主委有沒有對院長提出建議？
院長有沒有問過你？
所以院長是自己想像的 你作為一個幕僚 不用向院長建議這個案子是如何的狀況 你們不須要去研究嗎？
我問你一個簡單的問題 無權調查的單位是否可以對外發布新聞？這是個簡單的道理 當然是不可以 我今天要談的是你們院長對外發言是荒腔走板 胡說八道
你們這些幕僚統統要負責 我們會在預算上處理 謝謝 
17間的部分沒有管理費 只有租金是嗎？
你們停車位不夠 那抽到的人不需要繳錢？
我覺得有限的資源……
這個案子暫擱啦！
坦白講 我覺得收多少錢是其次 重點是這已經搞到一個很尷尬 不知該如何收場的境地 據本席所知 上次整修是在二十幾年前 而且這個地方的經濟規模也不夠 即使要委外
人家也不一定來接 所以你要考慮的是如何改變現狀 現在如果免錢或是很便宜 大家就隨便用一用；如果太貴 大家就不要了；這表示說不定還是有需求 你們是不是評估一下
因為對你們而言 只要每一年有收益 能收租金或權利金 就一定不止6萬 10萬 所以你們不要收得太高 看看有沒有人願意接手經營 你們這裡又有住宿 又有宴會廳
又有會議室 它的問題可能出在規模不夠 投資太多會划不來；如果是這樣的話 有什麼樣的解決辦法？否則每年都是這樣破破爛爛的 收個5萬 6萬 這也不是辦法
你們應該就這個部分進行評估 否則我們跟你們計較要多收20萬 你們也不一定收得到 如果為了這20萬而調高價錢 設備又不夠好 人家就不願意來了 而你們又沒有經營能力
這樣該如何處理？你們要想一下 我覺得要從這方面做處理 我們課以你們責任 你們想辦法提個案子出來 
這不是做附帶決議的問題 而是要在歲出預算對這個案子做處理 要求他們限期加以活化 
不要這樣的話 就保留 
大家都說要全國一致 但坦白講 福建省政府也好 台灣省政府也好 其實是我們不得不保留這個名義 但是沒有實質功能的單位 我講得不客氣
所以他的支出應該要維持在不得不支出的原則 所以我們審查預算就是要看是否為不得不支出！有這些員額就只好付他薪水 因為有這些人 若這些員額真的沒辦法刪掉
只好付人事費；或者館設在那裡 在未撥交出去前就只好去維護 這是一個原則 若我們都承認這個單位只是名義上的存在 就該用這個原則來審查
否則福建省政府與行政院若是用相同標準來處理預算 將行政院秘書長與福建省政府秘書長放在同一個天秤去衡量 這對行政院秘書長並不公平 不能因為他有特支費
所以福建省政府秘書長也要有特支費！行政院秘書長負責什麼任務 什麼責任？福建省政府秘書長負責什麼任務 什麼責任？這二者是不一樣的 
省政府虛級化應該要做到隱形化 因為其實並沒有功能！不好意思 我講這個很傷感情 但實際狀況已使虛級化做得不乾不淨 因為還留有人在裡頭 但每天坐在那裡不辦事也不行
總該去做點事 又因為沒有權 所以做的事情其實是不需要做的！也因為目前處在這個不上不下的狀態 所以應該要讓它隱形 而不是不得不保留這些名額 所以省主席用兼的
秘書長也用兼的 都用兼任的 反正在憲法上有這些名字 就用這方式來維持這些名字 因此它的定位就是如此 否則就憲法的規定 其實福建省政府主席每年都要去廈門巡視一趟
去告訴淪陷區的省民說我們沒有忘記你們！這當然是開玩笑的 但現在狀況就是如此 
能不能有一些共識 就是……
陳其邁委員等人針對27之4福建省政府單位預算第2目「省政服務」的提案 可以說已將後面幾個刪減提案都包括在內 坦白說 陳委員非常客氣 只刪減十分之一
後面的案子有的要刪18萬 也有刪減60萬 甚至有的要刪減100萬 因此 本席提出折衷意見 以陳委員等人提案為基礎 將十分之一提高為20%
即將省政服務項下編列509萬5,000元減列20% 
因為針對這目預算除了這個案子之外 還有別的提案 我現在是將全部的提案一起討論 做一次性刪減 
要不然就減列15% 
怎麼會沒有結論？陳超明委員提議刪減9萬5,000元 本席主張刪減20% 所以 我們兩人的主張加起來再平均的數字就是這個案子的結論 不是嗎？
主席的意思難道是要等福建省主席登陸釣魚台之後……
委員提案的目的 乃有鑑於福建省政府對金馬地區這項專案補助並未做到實質審核 所以 不需要再這樣轉一手 其實 對這項補助經費 省政府完全是代轉而已 
