出席委員已足法定人數 現在開會 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
今日與明日兩天為一次會 今天的議程是繼續審查中華民國103年度中央政府總預算案有關行政院勞工委員會主管預算（公務部分）案預算的處理
而明天的議程是邀請行政院環境保護署沈署長世宏 行政院勞工委員會潘主任委員世偉 衛生福利部邱部長文達 內政部 交通部 教育部 經濟部
工業技術研究院等單位首長就「室內空氣品質管理法施行期程與成效檢討」列席報告 並備質詢 
針對本項 有委員提案3案 
請陳委員節如發言 
請勞委會勞檢處吳處長說明 
請林委員淑芬發言 
請勞委會勞保局羅總經理說明 
請江委員惠貞發言 
請勞委會勞保局羅總經理說明 
請勞委會勞檢處吳處長說明 
我們要講句公道話 高雄市 新北市這些縣市確實有下放 
還有新北市 
請勞委會勞檢處吳處長說明 
大家的意見都不太一樣 是不是先保留？
請勞委會勞檢處吳處長說明 
請江委員惠貞發言 
請勞委會勞檢處吳處長說明 
請吳委員育仁發言 
請林委員淑芬發言 
經過剛才的溝通 我們也希望你們可以勇於任事 這部分就增列2,000萬元 可以嗎？
好 勞保 勞檢各增列1,000萬元 你們自行挪移 本案增列2,000萬元 
本項沒有委員提案 預算照列 
本項沒有委員提案 預算照列 
本項有提案一案 案次列為第四案 
請陳委員節如發言 
請勞委會勞檢處吳處長說明 
怎樣？可以接受嗎？意思意思而已 121萬只是象徵性啦！
好啦！那就請勞委會加油 本案照案通過 增列預算121萬1,000元 
本項有提案一案 案次列為第五案 
請問各位 本案要不要等審查職訓局預算時再一併處理？
本案先保留 
本項預算無列數 
本項預算無列數 
本項預算無列數 
本項沒有委員提案 預算照列 
本項沒有委員提案 預算照列 
本項沒有委員提案 預算照列 
本項沒有委員提案 預算照列 
本項沒有委員提案 預算照列 
本項沒有委員提案 預算照列 
本項沒有委員提案 預算照列 
針對本款 有委員提案兩案 案次列為第六案及第七案 
因為先前召委會議時 有講到大的部分雖然可以先進行 但是討論處理要從小的部分開始 才不會變成大的部分刪一刪 而小的部分就刪得沒有意義
因為第六案及第七案是屬於大的部分 所以先保留 待會再回頭討論處理 繼續進行第1項 
針對本項 有委員提案兩案 案次列為第八案及第九案 
這部分去年是統刪兩成 劉建國委員說他的提案要改為主決議 現在正在研擬文字當中 第八案本來是刪減三成 請問各位的看法為何？
對啦！這是委員會的立場 請江委員惠貞發言 
要不然這樣好了 因為這是屬於整體朝野協商的問題 所以保留 送朝野協商處理好了 至於第九案 劉建國委員說改主決議的部分 等文字擬妥後再處理 
針對本目 有委員提案十二案 案次列為第十案至第二十一案 
這裡雖然有十二案 但會務人員有幫忙分類為不同分支計畫 其中第十案 第十一案及第十二案是同一分支計畫的 王育敏委員所提第十二案改為主決議提案 
本案照案通過 
請勞委會勞保局羅總經理說明 
請勞委會勞保處石處長說明 
第十案及第十一案總共凍結1億元 以上二案修正通過 
請勞委會勞保處石處長說明 
那就刪50萬 
30萬好了 你們把座談會的結論提供給我們跟劉建國委員參考 第十三案修正為刪減30萬元 本案修正通過 
沒有意見的意思是說……
田委員不在場 第十四案及第十五案照原預算通過 接下來處理第十六案 第十七案及第十八案 請楊委員曜發言 
請勞委會勞保處石處長說明 
要併案嗎？
可是這是兩件不一樣的事情 這是宣導費 
這兩邊是不一樣的 
如果有溝通過 就要照當初所說的做 
這樣總共也才減列60萬 請你們先去跟楊委員溝通一下 
請江委員惠貞發言 
請林委員淑芬發言 
請蘇委員清泉發言 
林委員淑芬建議凍結二分之一 方才大家有一些建設性的建議 包括年齡往後延 
好 保留 這是第十七案的部分 本來第十八案 第十九案也是溝通說要刪減20萬 這到底有沒有算一起？
減列和凍結都可以並行 
我可以先處理刪減的部分 
第十六案 第十七案 第十八案 第十九案都先保留 第二十案 第二十一案改為主決議提案 先處理第二十案 
第二十案照原預算通過 另通過主決議提案一案 
第二十案照主決議提案通過 
第二十一案照原預算通過 另通過主決議提案一案 
如果刪1成大約300多萬呢？還是要刪200萬？
這樣會不會等於沒刪？
第六案改為刪100萬元 
針對本目 有委員提案8案 案次列為第二十二案至第二十九案 
第二十二案 第二十三案和第二十四案一併處理 
請林委員淑芬發言 
請陳委員節如發言 
請勞委會秘書室劉主任說明 
請勞委會郭副主任委員說明 
請問各位 要凍結多少預算？
請鄭委員汝芬發言 
這三項提案 包括劉委員建國在內 都有一些想法 大家意見不太一樣 第二十二案 第二十三案和第二十四案保留 其中特別費部分稍後一起處理
還有到底要不要補助公務人員協會等問題 請勞委會繼續與劉委員建國溝通 
請勞委會秘書室劉主任說明 
本案等完成連署之後再處理 
第二十五案改為主決議 第二十六案改為凍結100萬 第二十七案提案人田委員不在場 
第九案改為主決議提案並照案通過 
第二十九案撤案 
你說要和哪一案併案討論？
那個部分都暫時保留 如果你們認為不能刪500萬 那你們認為可以刪多少？
對 可是你們要撙節啊！
要不然再刪100萬 好不好？
就算凍結 也是一下子就可以解凍了 
好 第二十八案改為凍結100萬 
現在繼續開會 
本案照案通過 
針對本案 有委員提案20案 案次列為第三十案至第四十九案 
先回頭處理第十四案 本案改為主決議提案 
本案照案通過 
第三十案改為主決議提案 
本案照案通過 
有這樣的情況嗎？
我們先處理好了 在場如果有非審查人員 請先離開 畢竟這樣會形成不當的壓力和關切 不太好 
請楊委員曜發言 
林委員關切的就是對於澎湖以及全國各地工會的危險房舍修繕要予以支持 本案改為主決議 稍後處理 
第三十三案 第三十四案 第三十八案和第三十九案均照案通過 
請勞委會勞資關係處王處長說明 
第三十五案及第三十六案均保留 
請田委員秋堇發言 
第三十六案改為凍結20萬元 並提供該計畫近三年執行績效等相關資料給田委員 
將資料提供給田委員 經田委員同意後解凍 
那就改為凍結20萬元 並將資料提供給本委員會及各位委員 經提案委員同意後解凍 第三十六案修正通過 第三十五案保留 
以上二案均照案通過 
請勞委會勞資關係處王處長說明 
本案改為主決議提案 現正草擬文字中 待完成後再處理 
請勞委會勞資關係處王處長說明 
請吳委員育仁發言 
第四十三案保留 請勞委會繼續與委員溝通 
請勞委會勞資關係處王處長說明 
請田委員秋堇發言 
請勞委會勞資關係處王處長說明 
本案改為刪減100萬元 並提供陳委員關切的實施績效相關資料的書面報告給本會委員 
本案照案通過 
針對本目 有委員提案15案 案次列為第五十案至第六十二案 第八十四案及第八十五案 
上午會議進行至此 現在休息 下午2時繼續開會 
現在繼續開會 繼續審查勞委會的預算 
請問各位 對第五十三案有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第五十四案有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第五十五案有無異議？（無）無異議 通過 
要不然就是凍結十分之一 但是後面受到影響的部分 你們再作說明 
到時候我們一併考量 
第五十一案就是不包含補助辦理勞工退休金業務所需行政事務費之外的部分凍結十分之一 
好 那就針對單純業務費的部分 凍結十分之一 
江委員惠貞有程序意見 請江委員發言 
我說明一下 本案因為是我和劉委員聯名提出的 
好 反正所有的溝通都是和委員溝通 這是必須尊重委員的部分 
請尤委員美女發言 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
各位意見如何？
是否併入其中處理？
現在請吳委員育仁發言 你們趕快溝通一下 
請林委員淑芬發言 
被性騷擾的也可能是男性 
原本的十分之一是多少？
這是很重要的議題 凍結只是為了請你們積極面對這個議題 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請林委員淑芬發言 
我想這件事情一時之間也沒有辦法釐清 請問凍結多少你們可以接受？
第五十案保留 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請勞委會勞動條件處陳科長說明 
請林委員淑芬發言 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請吳委員育仁發言 
不知道有沒有 待會處理看看 
請陳委員節如發言 
尤委員 他們說2成以下可以 現在是要用主決議 還是堅持凍結？
就是第五十 八十四 八十五這3個案？
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
不然200萬元 好不好？這樣不到四分之一 
包括劉委員建國 就是第五十 五十一 八十四 八十五案加起來200萬元 好不好？
沒有 現在是全部加起來 
等一下 我看類似的案子是到第幾案？整個第4目都是嗎？這樣好了 看看各位委員是否同意這樣處理？因為大家的內容都近似 就請大家針對第4目儘量發言
最後再決定總共要凍結多少 好不好？要不然會亂掉 所以第4目就一起討論 一直到第六十二案 
對 問題不太一樣 但等大家發言完之後 再決定總共要凍多少 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請蔡委員錦隆發言 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
第五十二案 針對「勞保局補助款」的部分 改為刪50萬元 修正通過 
第五十八 五十九及六十二案主決議 均照案通過 
所以 凍結的200萬元當中 有45萬元是指定對那個項目凍結的 對不對？
就是「健全合理工資工時制度」的「業務費」 陳委員節如原本是主張全凍 現在她尊重林淑芬委員 同意凍結一半 你們可以嗎？
請林委員淑芬發言 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
第4目凍結200萬元 其中30萬元框定在「健全合理工資工時制度」的「業務費」 就照以上的修正內容通過 
針對第5目之提案 計12案 
第六十三 六十四 六十五等案因為都是針對「勞工福利業務」提出主張 我們一併討論 
所以 林委員主張凍多少？
請江委員惠貞發言 
他們已經在溝通了 
沒關係 我知道 
然後 明天是審查「室內空氣品質法」的部分 
所以 不用擔心開到太晚 
因為這都是凍結部分 我們到後面再一併處理 
對於這個部分 我沒有要凍結的意思 也不用你們提什麼報告 我只是希望你們撙節預算 所以 你們可以接受刪多少？
這個部分如果要凍結 稍後 我們再一併討論 
現在有委員提出第六十六 六十八案主決議 
第六十六 六十八案主決議 照案通過 
第七十 七十一案主決議 照主決議通過 
請勞委會勞工福利處孫處長說明 
林委員的看法是認為應該要撙節支出 所以 她主張全數減列 你們認為可以減列多少 來用最少的錢做最好的事情？
第七十二案保留 
我們現在針對第5目總共要凍結多少 進行討論？各位委員 因為第5目有好幾個項目 我們先針對「勞工福利業務」68,755千元這部分 整體討論要凍結多少 
各位委員 我們是不是凍結十分之一 因為這個數字大概有涵蓋到所有委員所關切的議題？
現在是這樣 你不能說哪位委員的部分 要不然 我們重新解散 然後 重來好了 反正剛才葉委員主張凍結300萬元 王委員主張刪減50萬元 我也要求凍結一個數字
那不就亂掉了 枉費我們幫你在這邊討論 講一個整體的數字啦！
二十分之一 好不好？
我最後是說凍結二十分之一 也就是凍結三百多萬元 好不好？
不 我不是被她壓下來的 我們是在討論嘛！
哪一條？
你那條已經保留了；我們稍後再討論 
現在進行第6目 
針對第6目之提案 計6案 包括第七十五案 七十六案 七十七案 七十八案 七十九案及八十案 
第七十五 七十六 七十七和七十八等四案 都是針對「勞工安全衛生業務」的部分；第七十九 八十兩案 則是針對貿易自由化的部分 我們分開討論 
請勞委會勞工安全衛生處傅處長說明 
剛剛的那個是十分之一 是不是就比照凍十分之一？還有3個委員的提案 
除了劉建國委員和我以外 其他委員都不在場 
劉委員要發言嗎？（不發言）
ECFA的部分 委員都不在 不會處理的 
針對第7目之提案 計有5案 包括第八十一案 第八十二案 第八十三案 第八十六案及第八十七案 
請陳委員節如發言 
我們直接處理凍結的部分 
第7目凍結17,877千元的十分之一 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
針對第8目之提案 計有6案 包括第八十八案 第八十九案 第九十案 第九十一案 第九十二案及第九十三案 
剛剛第7目的第八十二案及第八十六案因為委員不在場 所以那兩案沒有處理 第八十八 九十一 九十二 九十三等案是主決議 因為楊曜委員不在場 所以
我們只剩第九十案要討論 
現在只剩你這個提案而已 其他都是主決議 
請勞委會綜合規劃處鐘處長說明 
要不然 我們先凍結一個數額 然後 等到你們提出書面報告給提案委員 她同意後 就可以動支 好不好？
你們到底要凍多少？
它已經有結果了 
20萬元好了啦！
凍結20萬元 並請你提出書面報告向提案委員說明 然後 就可以解凍 好不好？
第8目 改為凍結20萬元 俟提出書面報告向提案委員說明後 始得動支 
第8目 照主決議通過 
針對第9目之提案 計有2案 包括第九十四案與第九十五案 
請陳委員節如發言 
勞委會勞檢處吳處長說明 
凍結300萬元 等書面資料提供給陳委員 並作說明 經同意後 始得動支 
進行第11目 
第11目 照列 
針對第12目之委員提案 有第九十六案及第九十七案2案 
第12目技能檢定業務 提案委員不在場 第九十六案凍結十分之一可不可以？
第九十六案刪除35萬3千元 第九十七案提案委員不在場 有改主決議 請宣讀 
既然這樣子 照主決議通過 
剛才劉委員建國說第一七一案要併到這裡的主決議 請宣讀 
現在逐案處理 先從第九十八案開始 本席有文字修正 前面有個主決議 跟這個內容幾乎是一樣 所以本席要改的是倒數第三行要求勞委會應「舊」是寫錯字 改成就業的「就」
就辦公場所「再行」兩個字刪除 即要求勞委會應就辦公場所審慎規劃 然後「積極尋求公有建物作為辦公廳舍」這整句刪除 以下同 
請宣讀一下修正後的提案 
請問各位 對第一一三案的修正 有無異議？（無）無異議 修正通過 
要有共識才可以 你們剛才檢查的情況是怎麼樣？第一○六案還是有文字修正 現在蘇委員清泉來了 是不是請趕快說明？你們確認吳委員育仁的提案要再修正？
但是他不在就沒辦法處理 第一一一案還是確定不處理 
請問各位 對第一○六案的修正 有無異議？（無）無異議 修正通過 
後來溝通的情況是怎麼樣？請勞委會勞工保險處石處長說明 
六分之一是多少？
凍結301萬的六分之一？
什麼減列的？
是減列後的六分之一 
好 然後請重視尤委員美女跟林委員淑芬所揭櫫的問題 我們凍結的目的是在這裡 
第十六案 第十七案 第十八案及第十九案 就照剛才減列後凍結六分之一通過 
現在處理第二十二案 第二十三案及第二十四案 
好 剛才陳委員節如提醒得很好 現在第十六案 第十七案 第十八案及第十九案 委員的減列已經處理完以外 包括有類似剛才也是整目處理的 只要是跟凍結有關的
到時候的說明 都要對照到每位委員的部分 請注意好不好？
堅持全數凍結 就保留送協商 好不好？
OK 第三十一案有個主決議 請宣讀 
好 就照主決議通過 
你們可以接受嗎？你們要凍多少 喬看看 
凍十分之一好不好？
要不然 凍100萬元 好不好？
第三十五案凍結100萬元 
修法版本趕快拿給林委員淑芬參考 第四十三案還是堅持全數凍結嗎？
要不然 也是凍十分之一 好不好？
請蘇委員清泉發言 
他已經幫忙求情了 要不然 就150萬元 
請林委員淑芬發言 
不然200萬 好不好？
這個是大哉問 不然就送協商 
請勞委會勞資關係處王代理處長說明 
凍結300萬 但是提書面報告……
凍結300萬 把改革方案趕快給林委員 有些案子 只要提案委員同意 就可以動支；有些案子 是認為一定要委員會全部委員同意 像剛才陳節如委員有好幾個案子
是要釐清一些細節 所以只要跟她解釋……
應該是這樣 沒有錯！就是送出去以前 
這個是兩個層次 送出去之後 一定要經過解凍會議 但是在送出去之前 有的只是要釐清而暫時凍結 所以在釐清之後 等於就是通過 
請江委員惠貞發言 
我當然尊重 我的意思是說 因為剛剛有幾個討論 只是剩下一些資料而已 你現在要把他框住 我是沒有意見 
對 
對於要強化立法院監督的部分 我一向都會支持 
現在釐清了 就按照江委員惠貞 陳委員節如的意見 請問凍結300萬 你們可不可以接受？還是要保留協商？好 第四十三案我們就送協商 
請林委員淑芬發言 
那我再問一次 請問各位 對第四十三案凍結300萬元 等資料送到本委員會 釐清整個調解程序之後 始得動支 有無異議？
不是啦！照剛剛的意思 反正就是凍結了 
對 
對 
好 我知道你的意思 你先回座一下 但我也要問林淑芬委員 是否同意？
好 第四十三案就不是送協商 第四十三案就保留 
第三十五案已經處理完了 
既然已經處理完 就處理完了 不要再回頭了 現在只有第四十三案保留而已 繼續處理第七十二案 
併第八十四 八十五案 凍結200萬 已經處理過了 
在第4目的時候 我們一起處理過 
沒有個別保留 那時候就講一起處理 
其中30萬是工資 工時的部分 
現在處理第七十二案 剛才有提到是否減列10萬元 好讓他們有一點警惕 
已經處理了 第七十二案要刪減多少？
請問各位 對第七十二案減50萬 有無異議？
請勞委會勞工福利處孫處長說明 
不然減30萬好不好？網站這種東西200萬可以做 50萬也可以做 
減30萬好不好？那就通過了 
