（9時1分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 請問院長 你認得本席手上拿的這個標章嗎？
請問臺灣人民可以相信這個標章嗎？
大統有17樣的油品都經過GMP檢驗合格 但它還是出問題了！臺灣人民就是認GMP標章 認為它是沒有問題的 所以買了大統油品 結果它還是出問題了 在這種情況下
請問你們要怎麼向人民保證？
所以你認為這件事是因為大統油品造假 這和GMP無關？請問GMP的檢驗和所有程序都沒有問題嗎？
17樣的大統油品都經過GMP檢驗合格 臺灣人民看不到食品安全的未來到底在哪裡 
五都並不是偏遠地區 請問五都是偏遠地區嗎？新北市是偏遠地區嗎？
新北市是偏遠地區嗎？新北市的市區……
市區的雜貨店也算是偏遠地區嗎？
今天並不是在討論究竟是偏遠地區的雜貨店或是市區的雜貨店 你不要模糊焦點 今天本席所要強調的是到目前為止 我們還拿得到大統的黑心油品 這就表示你們的督促不嚴格
而且這是在新北市市區拿到的 新北市是五都之一 請問你們到底是給他們多少時間 要求他們必須全部下架？
所謂一個禮拜內是到什麼時候？你們是從什麼時間點開始起算？
當天是指什麼時候？
是從上禮拜五到這禮拜四就要全部下架嗎？
如果沒有全部下架 就要祭出罰鍰？
如果廠商現在是用送的 這樣沒有責任嗎？
本席手上拿的這兩瓶油是用送的 本席要再次強調這是用送的 
如今你們的監督已經發生問題 這幾個月以來 食品安全事件可說是連環爆 從黑心米 黑心麵包 假蜂蜜到現在的黑心油 再加上之前的塑化劑 毒澱粉
請問臺灣的食品衛生到底發生什麼事了？
現在這已經不是我們的驕傲了 請問政府的督促不嚴 是不是應該要向人民道歉？
你們是不是應該要向人民道歉？過去我們是可以因此而驕傲的 現在卻沒有辦法再驕傲了 
請你快一點！本席的時間有限 
院長你就是把所有的責任都推給廠商嘛！
你不用講了！今天你把所有責任都推給廠商……
難道政府都沒有責任？政府有沒有負起監督的責任？
那你說吧！
你們現在才要檢討啊！剛剛我已經唸了那麼多 從黑心米 假蜂蜜 毒澱粉 塑化劑到現在的黑心油 原來我們的政府是慢半拍 到現在才想要檢討！
到現在你們才瞭解原來政府是監督不周的 是沒有能力的 這樣會不會太慢啊！你從2月上任到現在 這樣子會不會太慢啊！
現在你只要跟我講到底什麼東西可以吃？請問湯圓可以吃嗎？
你是說要從市場買回來 所以現在請大家不要跟大賣場買嗎？你這樣子的呼籲很奇怪啊！
院長提出這樣的呼籲真的很奇怪 我希望院長能夠告訴所有臺灣人民什麼東西是可以吃的 你不能叫大家只能去市場買 難道在市場買的就可以安全嗎？
本席再問你 這些醬料裡面全部都含有沙拉油 現在所有沙拉油都已經出現黑心……
所以我們認為是不是應該要去查清楚 並告訴臺灣人民這些醬料到底可不可以吃？究竟這有沒有用到黑心油 還是使用真正安全的油？
院長你不要戴帽子啦！
院長你不要戴帽子啦！院長你不要戴帽子啦！如果是一個負責任的院長 就不會這樣戴帽子 既然我們今天提出了這個問題 你就應該站出來說哪一種東西可以用
這樣才能照顧那些真正合格的廠商 才能照顧那些認真的廠商……
可是你知道嗎？當所有的資料顯示沙拉油可能出現問題時 這些含有沙拉油的醬料大家就不敢吃了 昨天所有的人都在問我什麼東西可以吃？什麼醬料可以吃？可是我不敢回答
也不知怎麼回答 現在我把消費者問我的問題來問院長 請問什麼醬料是可以吃的？
現在發生問題的 哪一個不是從大賣場買回來的呢？現在要求下架的 哪一個不是大賣場販賣的東西呢？
院長 現在是你要向所有台灣人民保證是那些東西可以吃 同時也要趕快提出相關檢驗標準的機制 這是政府要做的 不是把責任推給所有的人民 讓人民自己去選擇
請問人民要如何選擇呢？
你跟我說這幾包醬料中 要怎麼去判斷是合格的 是可以吃的？
院長 為何今天會有54%的人要求你下台 結果你還連一點反省之心都沒有 
所有台灣人民希望你可以給他們一個信心 因為現在連吃的部分都沒有信心了 
你從頭到尾所有的涵義都是如此 好！反正江宜樺院長很會拗 
你到底有沒有看過監聽譯文？
8月31日時 你絕對沒有看過監聽譯文？
黃世銘總長在立法院表示 他在8月31日把整份監聽譯文給了馬英九總統 
院長在8月31日到底有沒有看到監聽譯文？
沒有？
絕對沒有？
所以你只有用聽的 也向檢察官作了如此的陳述？
所以你的筆錄內容就是如此？就是8月31日當天你聽了馬英九總統對於監聽譯文的轉述 是不是如此？
沒有跟你轉述？好 我們現在就播放一段對話這是馬英九總統對於這件事情的看法 看看究竟是江宜樺在說謊 還是馬英九在說謊？究竟是江宜樺作偽證還是馬英九作偽證？
很清楚 裡面提到「你們3個看過譯文之後」 所以你們有聽到嗎？
你們3個人看過譯文？
連這個說法你都要硬拗 事實上 主持人的稿子都是會先跟總統府re過的 
關於你們3個看過監聽譯文一事 你有沒有聽到總統說「對！」？你有沒有聽到這句話？
沒有移花接木 這整段沒有剪接過 這一段馬英九說你們3個人8月31日在官邸裡所說的話 我是全文全段播出 沒有任何一個剪接 院長不要再拗了 
我可是有從頭聽到尾 
這不是重點 重點是院長以為你對監聽譯文一事有了切割 這樣一來你就不是洩密共犯嗎？方才馬英九有說 你們是有討論的 所以只要參與內容的討論 就是共犯 
所以你所謂的沒有看過監聽譯文 就只有聽馬英九說的 那很恭喜你 你今天終於把我們對馬英九所有的疑慮都予以解惑了 因為馬英九本身就涉及了偽證 
關於偽證的部分 江宜樺已經說他沒有看過監聽譯文 但是馬英九說江宜樺有看過監聽譯文 所以這是偽證 再來就是洩密的部分 因為江宜樺院長說沒有看過監聽譯文
只有聽總統說的 所以馬英九把他看到的東西 聽來的東西 再轉述給不應該知道的第三者的江宜樺知道 所以今天所有的過程就很清楚了 馬英九就是偽證 就是洩密 
所以江宜樺院長 你的格調 高度真的不同 馬英九頂多找一個黃世銘要當余文 但是江宜樺是找馬英九當墊背 你好厲害喔！你好高超喔！
所以難怪你的格調不一樣 
當時簽結了嗎？
已經要簽結了？
已經要簽結就是還沒有簽結 
問題就出在這裡 你身為院長 連這個基本的法學常識都不知道 刑訴法第二百四十五條有規定偵查不公開 包括所有在刑事偵查的案件 所以當黃世銘總長來跟你報告的時候
這就是洩密了 而你也接受洩密 
但你沒有質疑他 既然還未偵結 為何還能夠報告呢？
院長 你到底有沒有問他 這是可以報告的嗎？
你說你有問他 
因為你有問他 所以黃世銘跟你說「快簽結了！」 這句話沒有問題吧？
很清楚的 一個政府連這樣的法學常識都不了解 竟然就全部洩密的來討論個案的案情 
院長 「要簽結」就是沒簽結 對不對？
「要簽結」就是沒簽結 院長 這才是最重要的地方 本席一直強調 如果一個行政院長 連刑事訴訟法第二百四十五條「偵查不公開」的原則都不懂的話
他憑什麼擔任行政院院長？
黃世銘已經承認了 9月5日刑事才偵結 所以9月4日還在簽結當中 還未簽結 因為他說的是快簽結 所以院長很清楚 他向你報告時 已經告訴你還沒簽結
因為快簽結就是還沒簽結 但你居然沒有阻止他針對個案來報告 所以你們就是共犯 
你們就是共犯 而且你們是針對個案去討論 本席覺得最詫異的是 你在9月30日接受訪問時 還故意假惺惺地說 似乎你們是在當天特偵組開會時 才了解這個過程
所以你才會說9月4日他才跟你報告 你了解之後 9月6日特偵組開會……
好 本席再請教院長 請問9月4日黃世銘去向你報告時 拿什麼去給你看？
一模一樣？
幾乎是80%？還是90%？
你沒有去比對 對不對？幾乎是一模一樣 
所以這很清楚 黃世銘及特偵組要在9月6日開記者會之前 在9月4日就先拿了這些資料讓你過目 
所以你在9月4日就已經清楚 這個案子要以行政調查的部分來砲打王金平 對不對？
是不是如此？
你在9月4日就清楚了 就是要以關說案來處理 
特偵組當天發布的新聞稿裡 全部都涵蓋進來 並沒有切割 如果是說國會自律 他應該會切割 但卻沒有切割 我們從頭到尾看得非常清楚 他是沒有切割的 
再請教院長 黃世銘的長官是誰？
所以如果他要報告的話 應該是先要向法務部部長報告 對不對？
但是因為他是關係人 所以沒有向他報告 那法務部部長的長官是誰？
所以他如果沒有跟法務部長報告 第一時間也應該跟行政院院長報告 對不對？
一般是這樣子沒錯 但是今天黃世銘沒有這麼做 而是越級報告 直接向總統報告 
為什麼叫不便討論？
如果一個部屬越級報告 你能忍受嗎？院長 我不問你其他的事 我只要問你 你能接受部屬越級報告嗎？院長 請你針對我的問題作回答
你能夠接受你的部署越級報告嗎？你能接受嗎？以後哪一個部會首長越級報告 你能接受嗎？
我只有問你這句話 你能夠接受嗎？這沒有嚴重化 
一個院長 他是行政院的leader 如果leader可以接受越級報告 相對的他就是傀儡 如果行政院的leader 也就是行政院院長 他可以接受越級報告
他就是傀儡 除非你認為你自己甘願接受是個傀儡 但本席不願意 院長 本席不願意說我們的院長是傀壘 
所以我們希望你們能真正去宣示一個這麼不適任的檢察總長 一個越級報告的檢察總長 怎麼能夠接受他再繼續擔任這個職務呢？
我單純的就以他越級報告的這個事實 我剛剛已經詢問你了 
沒有不一樣 院長 越級報告就是越級報告 沒有不一樣 不一樣是你的自我解釋 為什麼你能夠接受他越級報告？
院長 你要不要聽我說？為什麼你能夠接受他越級報告？因為你們現在已經綁在一起了 馬英九 黃世銘及江宜樺已經綁在一起了 為什麼綁在一起？這是因為你們所有的把柄
在這個事件當中的追訴期是20年 偽證罪的追訴期是20年 還有洩密罪有10年至20年……
院長 你可以全身而退嗎？如果你要全身而退 那就是要看黃世銘 所以你現在不敢動他 
因為追訴期有20年 所以你不敢動黃世銘 你怕萬一哪天他把所有事情都抖出來了 原本你們要掩飾8月31日的這個事實 但是黃世銘把它講出來了 
你們掩飾不了 也掩蓋不了 即使你們做戲也掩飾不了 所以我們今天要說的是 為什麼你可以接受越級報告的黃世銘 那是因為你們是一個共犯結構 這個共犯結構只要有一角缺了
那就完了！崩了！
馬英九在總統卸任之後 他會受刑事的追訴 行政院院長也一樣 還是會受刑事的追訴 因為司法不是在你們可以掌握的權力當中 
接著我再請教院長 無能內閣現在變成情色內閣 你的感覺如何？
你不會覺得？
你不隨著週刊的報導起舞？
好 那本席請問院長 願不願意來做背書？
請問院長 你願意為他們背書嗎？
這九位情治首長……
其實我覺得很奇怪 我不知道是不是院長真的很無能 這麼簡單的問題 怎麼會延燒那麼久的時間……
請問院長 你願不願意為他們背書？
都還不認識？
你又不調查 也不背書？
有做必要的了解？那現在對於了解結果 你認為如何？
本席請教法務部羅部長 九位情治首長裡面 法務部裡面占了幾位？
那你相不相信他們？
你可以替他們背書？絕對不是他們？即使週刊再連環爆 也絕對不是他們？
怎麼是依照廉政署的報告呢？
到底你自己了解的是什麼狀況？
一句話就好 你到底有沒有信心？
部長是對廉政署的報告有信心 所以如果未來調查出來 這個情治首長是隸屬在法務部 基本上也跟你無關的 因為那是廉政署的報告？哪有這麼不負責任的 
本席再請問內政部長 你相不相信你的部署？你能替他們背書嗎？
警政署還有海巡署……
好 針對警政署 
你相信他？
怎麼還有但書呢？相信就是相信 
但是法務部長說他相信廉政署的報告 那現在到底是怎麼回事？
這真的很奇怪 你們部會首長怎麼會相信自己的屬下卻又有但書呢？
請問國防部部長你相信自己的部屬嗎？
你相信？
這九位部屬來自內政部 法務部以及國防部 而這三個部的首長也都相信他們 那江院長你認為呢？
院長 本席之所以把這個東西拿出來講是因為本席已經看不下去了 要解決這件事非常簡單 只要透過調查 或是你們所有的部會站出來力挺他們 表達絕對沒有這回事
這件事情就會淡化掉 可是今天不是這樣處理 
我們今天看到的是 這些首長不敢參與大型的活動 不敢接電話 不敢接受媒體的訪問 因為怕說錯話 為什麼會變成這樣人心惶惶呢？
我們擔心的不是他是否三天一次還是一天三次 而是國家機密到底有沒有被洩漏出去啊！這才是本席的重點！因為對象是情治單位首長 所以此事非同小可啊！
院長 請你想一想 情治首長非同小可 
