主席 各位列席官員 各位同仁 經濟部今天有派員來 可是本席覺得非常奇怪 經濟部為什麼要來呢？你應該拒絕來才對
今天的題目叫做2008年以來油電雙漲造成民生物資衝擊問題之政府查察監控 可是 經濟部長面對公開質詢或媒體訪談時 都說多數店家的電價調漲幅度很小
所以物價上漲的主因不是來自電價 問題是 所有民眾 經濟學家及不分藍綠為民把關的民意代表都一致認為 電價調漲會帶動物資價格上漲 其實主任秘書應該拒絕出席
你來報告做什麼？
妳先說認不認同這個題目？油電雙漲會帶動物資的價格上漲 你回答是或不是 還是妳這個主任秘書純粹只是批公文而已 不用經過判斷
就像做公文處理的機器人一樣就好？其實妳應該跟主席說 對不起 因為這個題目不合邏輯 違反經濟部調漲政策的原則 所以我拒絕來 妳本該拒絕
卻還帶那麼多部會來幹嘛？來謝罪的嗎？妳先回答認不認同這個題目 才能來這邊備詢 要不然妳來這邊備詢幹嘛？
是物價上漲？
好 所以妳不認同嘛！妳不認同電價上漲會帶動物資的價格上漲 可是 妳講到重點 電價上漲會帶動生產成本 從這個邏輯切進去 帶動生產成本的增長之後
會不會轉嫁給消費者？
妳講的是平均啦！
妳覺得現在的物價是這樣子嗎？目前都控制在1%之內嗎？就這麼巧 10月1號 2號 媒體就報導了物價有上漲
妳說上漲1%之內是嗎？可是媒體說蚵男鮮蚵本舖的漲幅是37.5% 手工煮水餃的漲幅也有16.7%到33.3% 另一個成衣店的名字就不講出來
漲幅也是13.3%到25.1% 這裡表列出來的漲幅 最低幾乎都在4%以上 妳是在玩數字遊戲嗎？
是 
妳說的店家是什麼啊？是找什麼店家？妳的店家跟我們……
哪些店家？
ok 妳只到那一家服飾店 只找大間的啊！
百行百業妳就找那一家而已 有沒有去看別間？好 沒關係 這是今天的社論講的 「經濟部可能不解的是 此次電價的調漲 對小店家與一般家庭影響輕微
但先喊漲的卻是小店家以及進口成人奶品等產品 而後者更是不受電價調漲的影響 因此政府認為這些調漲行為都是哄抬物價的不當行為 但是 從經濟學的角度分析
無論電價調漲內容為何 電價上漲就是生產成本的上昇 透過產業關聯的作用 成本將經由不同通路轉嫁到全社會各階層 最終還是會有部分由小店家與一般家庭承擔
因此通貨膨漲的預期將導致通貨膨漲的發生 這是不可避免之痛 抓不抓小店家的哄抬物價 不是問題的核心 問題是在如何減少對通貨膨漲預期的過度反應 」
你告訴本席是不是啦！市場怎麼界定是你界定的啊？奇怪 你們政府都做這種違逆民意的事啊！為了顧一個台電 不思檢討台電成本之高 卻只是實施電價調漲政策
導致物價上漲之後 人民的所得 消費力下降 也導致GDP下修了嘛！能不能保2都不知道 這點邏輯都不曉得 只為了台電 卻把國家的總體經濟跟產業經濟都拉下去 再來
高鐵 繼續……
物暢其流 貨通有無 是做生意最基本的道理 現在連交通你都讓它漲 本席要看看你做了什麼事情 報告裡有沒有講到高鐵？
還沒到100%？這是你界定的嗎？你還把航空 台鐵納入評估 乾脆把公車 把各縣市政府推動的腳踏車也都納進來好了啦 公共運輸嘛！
電動車也請你納進來 
那你覺得高鐵可不可以被替代？
好 那跟台鐵比是可以替代囉 你的意思是這樣嗎？
你要怎麼樣才認為它可以替代？像你這樣認定根本就沒有獨占事業了啊！哪有什麼可以替代的？
你認為高鐵不是？
是你認定的 還是你跟所有委員開會認定的？
難怪 對於高鐵漲價你有沒有什麼動作？
公平會就是在查緝事業有沒有在獨占的情況下任意調升價格 所以很明顯嘛！公平會真的可以廢掉了！
告訴本席你的法律是什麼 高鐵當然是獨占事業啊！而且是特許事業啊！特許事業是獨占事業啊！你告訴本席 在整個西部 是搭高鐵比較多還是搭台鐵比較多 
嚴密的關注？
那什麼時候給本席答案？你認不認定它是獨占？
好啊 但是你要先認定它是不是獨占啊！你什麼時候啟動高鐵是不是獨占事業而且壟斷市場及價格的調查？什麼時候提出結果？什麼時候開始開會？你至少要調查啊！
研究多久？黃金十年你就要研究十年啊？
什麼時候啦？兩個禮拜提出來啦！
然後呢？
只研究替代性？你還要像老師教功課一般 由我這教授再派給你功課嗎？本席告訴你研究這個主題好 你就研究這個小題目 下次來之後發現第二個問題
本席再告訴你研究第二個問題 是這個意思嗎？
整個題目就是高鐵有沒有壟斷價格 而這件事實就包括要不要認定它是獨占和有沒有壟斷價格 
高鐵多誇張你知道嗎？政府真的是與民為敵 它是高鐵最大的股東 而且台電給高鐵85折的優惠 你知道85折的優惠 高鐵現省多少嗎？是1.9億接近2億
它竟然有臉跟民眾說要漲價 你說高鐵沒有壟斷 有沒有惡意藉著獨占事業向人民取材並壓榨人民？你這樣對嗎？公平會是幹什麼的？
那你公平會在做什麼？今天所講的事情 還有你的報告 那麼多內容沒有一項是你的權責 都是各部會的權責啊！
沒有特別法？那台電你幹嘛要管！你也不需要管 中油你都不需要管啊！
主委 你真的是在做官耶！你一個月領十幾萬 在這裡吹冷氣耶！
好啦 你要不要調查高鐵啦？要或不要？什麼時候提出報告？
什麼時候提出報告 
儘快是什麼時候？你連一個承諾都不敢那你在幹什麼？
拜託 你不是在做學者 當好爸爸！本席已經講過你當好爸爸 好先生 好學者一流 可是你現在是政務官！你有沒有搞錯啊？
多久啦？十年嗎？你說十年 本席也就認了 
還是兩年？
好 那多久？三個月？站在後面那個人是誰？
好 請處長回答 你講了就算數 主委都聽你的 你比主委還大 
他們有契約啊！可是它根本就沒有按照契約走嘛！政府為什麼不敢挑戰你經營的企業
它的營運到底是不是對民眾有利？到底什麼時候提出高鐵有沒有壟斷市場及價格的事實？高鐵每年可以節省1.9億到2億的電價還漲票價 最誇張的是公平會神隱了 召委
你看看這是什麼爛官員 他們有什麼資格拿我們10萬元的薪水？你到底要不要去查？本席叫你查 你都可以預設立場喔？
你要不要查它漲價是不是獨占行為？
你怎麼不會去查？
是 那你有沒有去研究它的價格 合約？我們立委都可以指出它的合約 帳冊都已經有問題了 
本席真的是無奈到極點了啦！是這樣的官員啊！本席實在是不想用粗話 可是不知道用什麼話才能真正表達 你愧對人民啊！尸位素餐莫甚於此啦！
你們上次不是踢爆台電 去告電廠嗎？
你不能查價格 那你今天來講什麼價格？你要對市場有平衡 主委 你越講越離譜了嘛 
我只能說遺憾啦 主委 你真的尸位素餐啦！
報告哦？跟本委員會委員報告啦！你說高鐵不是獨占事業 連查都不願意 問你它是不是獨占事業 你剛才又說要研究 結果你也不敢講出時間
政府任由台電的電費省下1.9億元到2億元！謝謝 
（在席位上）真的聽不下去了啦 有看到民眾嗎？
（在席位上）那就跟經濟部的看法有違反了！許委員 我對不起你 你馬上就打了主秘一巴掌 跟經濟部長打對台了！你們有沒有在顧民生啊？
