現在繼續開會 今天的議程是繼續審查103年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算 因為委員提案數量相當龐大 總共有636案
我們第一階段先整理到第3目共196案 今天就先處理這個部分的提案 其餘各案另定期處理 
現在進行協商 協商時 為使各位委員之發言能做詳實紀錄 請全部使用麥克風 官員發言亦同 官員發言時請表明身分 為了避免干擾發言 請所有與會人員儘量保持會場安靜 
等一下再說 
孔委員 我們今天處理到第一百九十六案 也就是到第3目 
現在處理第一案至第四案 第4款第99項第1目第3節 有關歲入財產孳息的部分
林委員佳龍建議增列235萬；鄭委員麗君建議建議增列200萬；陳委員亭妃建議增列100萬；邱委員志偉建議增列100萬 
請問其他的行政大樓呢？都一樣？
你剛剛提到是按照哪一個法規？
有關於停車費的規定是如何？你們有沒有人現在手上有那個法條？
你不要一直解釋 請你們的同仁去把所引用的規定找出來 好不好？
何委員 給我一點時間好不好？現在是不是3分鐘……
何委員 我沒有說不要 
你不要一開始就在這邊吵嘛！
好 我現在要給你時間 你讓我按照會議的流程 秩序來進行 好不好？
好 
現在回頭來看第一案至第四案 
請各位委員體諒 讓我們先進行議案的協商 
請孔委員文吉發言 
請蔣部長說明 
請呂委員玉玲發言 
先提案 我們會議的程序要照走 
委員的提案稍後會……
謝謝 我們再回到第一案至第四案 請問行政單位的員工800元租車位費用的根據在哪裡？
規費的標準有沒有相關規定是規定800元？
請告訴我們各機關是收多少錢 以台北市來說 
你有沒有這部分的參考資料？
財政部是收1,200元？
請孔委員文吉發言 
請部長聽一下蔣委員乃辛的意見 
綜合各位委員的意見 提案委員應該要考慮到這個辦公室大樓並不是教育部獨立使用的 而且除了員工停車之外 到政府機關的訪客 尋求服務的市民 人民也會進入相關機關
在一個綜合大樓裡面也有其他單位在使用 如果我們只針對教育部的訪客 員工 請教育部特別提高停車費 在執行上可能不是這麼恰當 所以建議委員們另做個提案 當然
在法規裡面 有一部分的授權是讓各單位針對費用 規費 租金等 可以有自己的意見 不過 若要請一個獨立的單位對於其他行政單位做這樣的要求 我們是不是可以尋求一個方式
就是讓財政部來針對整個公務機關之停車收費做檢討 本席建議提案請行政院來提出建議 檢討 教育部是否有這個權責來針對整個行政單位的停車費提出建議
檢討？我想這部分仍有待商榷 關於第一案至第四案 委員們是否要換一個方式來提出意見？
這裡有11個單位 他們是在同一棟大樓上班 如果只有教育部的停車租金比較高……
剛剛編審也做了另一個意見 邱委員 其實這也會是一個風險 立法院所有委員 助理也有分配停車位 訪客也是免停車費 要行政單位增加這項收入當然很好
但是現在公家機關員工停車費與民間相差很大 是否建議財政部以此作為增加國庫的方式來進行會商 但這最後也會是一個風險 因為立法院本身確實也沒有收費 無論對於員工
委員 訪客 所以……
你的公務車我們要付費……
委員若有更好的文字 也請提供 
變成立法院也要收 不然立法院所立的法……
第一案至第四案照以下文字改列為主決議 於協商時再決定應如何分配執行：「請行政院針對所屬之各機關 學校之停車場車位每月收費金額較民間偏低者
召開會議研商針對停車位區位 交通狀況 需求 實際因素 考量訂定合理停車場租金收入之標準 以期符合政府規費法之規定」 
請委員體諒 我們委員會自始至今 對臨時提案從來沒有破例過……
請你不要破這個例 我們從來沒有破過這個例 臨時提案永遠是在最後處理 
我已經請教過議事人員……
請尊重委員會 我們臨時提案不曾破例來……
主席不准！現在進行第五案 
主席不宜破例！
現在處理第五案至第七案 
謝謝支持！非常抱歉 我們不可以！
回答何委員 我們不可以 我們從來沒有破例 非常抱歉 
現在是進行預算審查 我們尊重委員的提案 也會在審查完後來進行處理 
沒有要比照院會 委員會有自己的會議程序 我們未曾破例過 本席請何委員見諒 
第五案至第七案是有關國外旅費等的提案 林委員佳龍等所提第五案 每年教育部出國計畫經費 原列數是423萬 
教育部所屬的出國經費是多少？
請處長明確回答以下三個問題：第一 教育部相關單位的出國經費總計是多少錢？第二 出國計畫做一些什麼事情？第三 過去的執行率為何？
102年度是419萬 103年度是423萬 你們提出的880萬9,000萬又是什麼呢？
第五案是建議統刪「教育部所屬」 所以應該要含所屬 你們的總額應該是880萬9,000元 是吧？部本部103年度是419萬……
103年度是423萬 
到目前的狀況呢？
對於委員質疑假考察真觀光 你們有沒有什麼說明？
哪個部分是33萬5,000元？
有關師鐸獎考察計畫 請問帶獲獎老師出國有多少預算經費的補助？
是多少錢？
部長 剛才處長提到 100年度完成了45項計畫 101年度完成了36項計畫 今年度的計畫則陸續執行中 對於行政單位所提出的這麼多項計畫
委員是否認為某項出國計畫是不必要去執行的 我可以請他們解釋 否則用統刪的方式 才區區880萬 部本部423萬 加上體育署 青年發展署 國家公共資訊單位
圖書等所屬單位的計畫 到底到時候要刪掉誰的計畫？如果是學術國際交流會議 我覺得不宜刪減 可是如果委員針對某項計畫提出質疑 我覺得……
如果統刪要刪誰的計畫呢？這個部分的預算不是8,000多萬 而是800多萬嘛！
我現在正在提出意見嘛 每位委員都可以提出意見嘛！
鄭委員提到出國考察計畫的「05」與「06」 「05」是赴日本考察兒童課後照顧服務業務 「06」是考察財團法人海洋科技研究機構1A 這是哪個單位負責的？請來說明 
司長 委員的提問 你為何不說明？
不是啦 她是說廠商會補助這個錢 是不是這樣？
如果是產業合作項目 是不是交通費就可以由廠商來出 是不是這樣？
說清楚啦！
海洋科技是哪一個單位的出國計畫？
請教育部趕快去查清楚 
主席不這麼認為 我剛剛所提出來的意見是說……
我現在也只是就委員的身分提供意見 我也還沒有做處理 
林委員 龍部長不在場 
剛剛真的符合陳學聖委員所說 所以他自己主動刪除部 次長的出國費4萬7,000元 沒有這筆經費 部長就有足夠的理由不出國參加相關的會議了 
鄭委員 麻煩你再重複一次 你現在要……
處長 對不起 我打岔一下 你剛剛說12位？
可是你們現在總共是352位 
約僱的58位 約聘的51位 派遣的257位？
第八案到第十九案都與一般行政的人事業務有關 人員維持是在第一 第二是派遣──基本行政工作的維持 裡面還包括一般事務費 從第八案到第十九案……
01計畫是5億7千萬元 02計畫是1億1千萬元 第八案至第十九案（不包含第十七案）就在這兩個計畫裡面 總金額是6億8千萬元 請問各位 凍結3千萬元
請他們提出檢討報告 有無異議？
鄭委員 因為蔣委員先舉手 請蔣乃辛委員先發言 
也容主席說一句話 就蔣委員的意見來看 如果你們的業務增加需要人力 就用公務人員的方式來聘用的話 萬一那個業務是屬於暫時性 計畫型 恐怕又不是這麼恰當 
你們簽名以後 再影印給每位委員詳閱 本席認為 鄭委員可以提出讓派遣人力歸零的意見 可是在施作上實在不太可能達成 因為有些人力必須彈性調配運用
譬如如果要remodel一個新館或做暫時性的工作 哪有這麼多公務人員的工友去做這些事情？施工期間是不是會有一段期間 譬如1年半 2年 甚至3年都需要派遣人力
如果照這樣規定的話 到時候就沒有彈性可以利用 總之 本席認為施作起來可能會有阻礙 
如果派遣人力歸零的話 我怕比較……
派遣的工作性質可以加以規定 但是鄭委員希望派遣人力歸零 我覺得不太容易執行 
部長 待會好不好？因為我們剛剛是進行第八案至第十九案 排除第十七案 原則上請委員能夠同意第一個計畫和第二個計畫共同凍結3,000萬元 並通過主決議
現在文字正在擬訂當中 現在我們進行第十七案 有關於「02基本行政工作維持」部分 
第十七案暫保留 第八案至第十九案的主決議文還沒有出來 我們再回頭處理剛剛的第五案至第七案有關出國的部分 針對第五項及第六項計畫交通費的差異 請熊司長說明 
第五項計畫生活費編列16萬2,000元 交通費是6萬7,000元 第六項計畫呢？
本席來要求一下行政單位 剛剛這件事情的緣由是這樣的 因為委員認為102年度的出國計畫有些是不必去的 所以建議統刪 本席建議
委員針對計畫裡面如果認為有不恰當成行的部分 要求行政單位刪除 而鄭委員指出05 06計畫中生活費和交通費在人數上面不成比例 現在行政單位針對第五項
第六項計畫向鄭委員提出報告 說是因為數字錯置 第六項計畫是因為差旅費被刪掉了 沒有辦法執行 所以才將生活費和交通費各分配2萬元 
你抽樣之後 教育部人員不知道 那就讓他們去提供資料嘛！我現在要問鄭委員的意見 因為如果每一項計畫都要提供資料 可否請委員給他們一個範圍 讓他們有時間去準備？
103年度總共有幾項出國計畫？
103年度總共有64項計畫 是不是？
針對出國預算 是不是先凍結一部分？
本席要提醒委員們 我們今天要完成196案 結果現在連一案都沒有結果 大家可能要節省開會時間 好不好？
第八案至第十九案 排除第十七案決議如下：01計畫 02計畫合計凍結3,000萬元 俟教育部提出相關檢討書面報告之後 始得動支 並通過主決議一項 
請第二十三案的提案人鄭委員麗君說明 
鄭委員提的第二十四案也包括在項下 所以我們現在處理第二十案至第二十四案；原列數是1,478萬元 再加上78萬元 總共1,556萬元 
在1,478萬元中要支付派遣人力的薪資是多少？
我沒聽清楚 1,000萬元是人事費 再來呢？
鄭委員聽到了嗎？那78萬元包括我們每次開會吃的便當 
1,478萬元是做新聞工作 為什麼新聞工作裡面還有一個國會聯繫的經費？
把你們的薪資預算表拿出來看嘛！
沒有啦！
請你們把薪資預算表拿出來 此外 委員剛剛問到 除了一千四百七十多萬元裡面有一筆國會聯絡的費用 還有一筆78萬元的國會聯絡費 你們怎麼解釋？
執秘 你沒有聽清楚委員的問題 1,478萬元裡面有一個「國會聯絡」 但是另外又編列了一項「國會聯繫」工作78萬元 
不同的單位啦！
來這邊開會要吃便當啊！
這樣好不好？1,478萬元的部分減列78萬元 第(2)項的部分因為在國會開會要吃便當 下鄉考察要交通費 所以78萬元的部分照列 請問各位 有無異議？
現在繼續開會 回頭處理第五案及第七案 
請邱委員志偉發言 
去年編在哪一個科目底下？
第二十五案至第二十七案減列50萬元 
是否要刪除等一下可以再討論 但是我們立法院的財產申報也都有辦講習 他們都有通知委員辦公室 我們每一年都有讓助理去接受講習 
第三十案是凍結不是刪除 
第二十八案至第三十案改為減列3萬元 
請何委員欣純發言 
第三十一案預算照列 請教育部將本計畫預算之執行 包括辦理研習會 研討會等相關數字及內容的資料 提供給何委員欣純 提案委員及本委員會各位委員參考 
第三十二案至第三十八案凍結400萬 俟提出書面報告之後 始得解凍 
本項預算原列數多少錢？是不是10萬元？
鄭委員天財是退休公務人員 必須去聯誼 所以請鄭委員說一下 
主席認為有需要聯誼啊！我是在虧部長有沒有能力請客 
第四十案至第四十四案就通案處理 保留送院會處理 
第四十五案至第四十八案都屬於高等教育的大項 包含在817億9,302萬元裡面 我們從這細項來討論 就是從第四十九案一項一項來討論 然後再回頭針對這大的數字 
第五十案也與此相關 所以第四十九案和第五十案類似 
請教育部高教司黃司長說明 
是69萬元 
第五十案是69萬元 不是690萬元 
司長 請老師或委員推薦人選需要600元費用 這是什麼費用？
所以他需要花時間 可能需要打電話或搜尋一些資料 而他推薦一個人是600元？
一個案子600元 也是很少 
第四十九案 第五十案先照列 
司長 你委託辦理是些什麼項目？
第五十五案的提案委員是蔣乃辛委員 
蔣委員的主軸是針對這些系所增設的調整 但教育部的現行機制會讓學校去規避總量的管制 也就是學校會在2年甚至是3年內 針對招生不足的部分另成立一個新的系所來規避
我認為這個問題必須好好回答 
你現在講2,500人 可是你剛才好像提到在新的年度減了3,500人？
1,000人是被強迫減沙的？
比照上一個年度 強迫減少的加上自動減招的總共有多少人？
上一個年度減招多少人？
上一個年度是1,000人 今年度是3,500人 中間相差2,500人 所以是有一些成效的？
請孔委員發言 
主席完全同意 好多委員也都在點頭 剛才孔委員提到的生命禮儀 寵物美容 婚禮顧問……
這些都可以從職業上去得到經驗 也就是說 你們這個審查新系所成立的機制需要再檢討改進 看它有沒有符合產業的需求 甚至必須用高教的資源去培養這樣的人才？
我們先把這個事項的需求提出來 
針對剛才孔委員所提到的問題 司長有什麼說明？
針對五十四案到五十五案的部分……
蔣委員建議凍結450萬 鄭委員建議凍1,000萬 
第五十一案到第六十案 原列數5,279萬6,000元 先凍結600萬 俟教育部向教育及文化委員會提出書面報告之後 始得動支 
進行第六十一案至第六十八案 有關「03強化人才培育及產學合作」 第六十一案的提案委員是蔣乃辛委員 請提案委員對行政單位提出意見 
好 第六十一案討論結束之後 其他的提案委員要不要提問？鄭麗君委員要針對哪一案？
第六十一案至第六十八案 原列數4億4,480萬8,000元 綜合各位委員對行政單位提出的意見 剛才鄭委員認為在高等教育的行政以及督導方面
應該要讓整個教學的品質和內容能夠符合產業發展需要 並將就業力融入高等教育的教學中 希望教育部在高教的行政督導上能夠再做加強 且因應目前高等教育學用落差
導致學生到社會上的薪資所得偏低 以及企業界無法聘請高等教育畢業生等種種問題 請教育部擬妥專案報告來委員會進行報告 
現在繼續開會 第六十一案至第六十八案 原列數4億4,480萬8,000元 凍結5,000萬 俟教育部針對本預算編列向教育及文化委員會提出專案報告之後始得動支 
司長 境外學歷甄試你現在可以回答嗎？
你們編列多少錢？
和去年比較有增加嗎？
1,163萬5,000元 
這部分問題 你們查過資料再來……
邱委員 他們說360萬的部分是不會動的 
1,000萬減掉不能動的360萬 這樣是不夠的 
但明年無法調整 因為必須在一年之前公告 
這樣是減列113萬 
第七十二案原列數1,163萬5,000元減列100萬 
黃司長 還有兩個問題沒說明 請繼續 
如果要讓他們做詳細的報告 似乎要花很多時間……
針對本項預算 原列1億5,221萬3,000元 其中第七十二案已經減列100萬 現在剩下1億5,121萬3,000元 請大家再針對第六十九案至第七十六案討論一下
這樣下去 三天三夜都講不完了！
本項數字雖是一億五千萬 但當中的工作項目太多了 並非只用這一億五千萬做一項工作！行政部門自己算一下 哪邊還有減列的空間 
第七十四案是減列 第七十五案是凍結 
第六十九案至第七十六案 其中第七十二案已經減列100萬 剩餘1億5,121萬3,000元減列200萬……
本項預算原列數1億5,221萬3,000元 也就是提案第六十九案至第七十六案……
減列500萬 包含第七十二案減列100萬 
依照原會議時間 但必要時得延長 原本我們預定審到第一百九十六案 但現在看來似乎只能到第一百五十二案 
這要看大家的努力了 總之就是審到第2目第2節 第一百五十二案 
就是到第2目第2節 
現在進行第七十七案至第八十三案 這幾案是有關高等教育行政及督導之推動大學評鑑制度 原列數8,489萬9,000元 
請黃司長說明一下 
評鑑中心今年編列多少預算？
我是問多少錢？
今年是多少？
我們是不是應該先釐清高教評鑑中心存在的價值？其運作功能與成效如何 這點我們正在討論 其實我們也已經討論多年 從大學法的修正來說
我們已經同意把評鑑結果與學校補助脫鉤 但評鑑中心的評鑑工作並未消除！因此 該中心的評鑑制度
評鑑方式與評鑑品質是否達到社會要求？其工作能否得到立法院的認同與信任？我想這也是你們第一次做改革與轉型 所以在效益方面 你們要更要有所作為以得到認同
對吧？其實你們到底能不能做 我們毫無根據 所以不如你們提出更好的報告來讓委員知道你們要怎麼做 如此 我們才知道你們的預算執行到底有沒有成效！
這樣評鑑中心就無法運作了！
我們先釐清剛剛鄭委員所提到的問題 也就是中心轉型 但不代表這個中心不從事評鑑工作 這點大家是否同意？這個評鑑中心是不是還有存在的價值？
國際接軌才重要啊！孔委員 請說一下你的意見 
你們這八千多萬到底分哪幾個部分？除了一千六百多萬的轉型計畫外 有沒有鐘點費 人事費之類的開支？
現在委員比較介意的是一千六百多萬的轉型計畫……
所以我們還是用凍結方式來處理……
剛剛委員提到業務費 人事費 以及針對轉型計畫的1,600萬來做報告……
司長 剛剛邱委員講的800萬和1,600萬的預算說明欄有文字重複之部分 二者的功能是否一樣？
那你表達清楚 
一個是說明欄的第2項 一個是說明欄的第3項 
說明欄的第2項和第3項裡面文字有重疊的部分……
來 我們先看1,600萬……
我們已經討論這麼久 要不要作個結論？
第七十七案到第八十三案針對轉型計畫1,600萬編列的部分 減列100萬；其餘的凍結1,000萬 然後由教育部向本委員會作報告 經同意後始得動支
現在進行第八十四案到第八十九案 邱志偉委員結案 鄭麗君委員結案及何欣純委員皆有提案 要不要提問？
請問這個聯盟是誰在主導？有委託學校嗎？
由一個學校主導嗎？
要甄選某個大學來主辦嗎？
現在是由誰來主導？台師大嗎？
第八十四案到第八十九案有關「高等教育行政及督導－06獎勵大學教學卓越計畫」的預算編列原列數24億元 凍結2, 000萬 俟教育部提出書面報告後始得動支 
我們再看看 
明天好像就列有相關的報告事項了 
我們是在說解凍案 明天院會……
不是 不是……
第九十案到第九十七案相關預算原列數85億 凍結3億 俟教育部向教育文化委員會進行專案報告並經同意後始得動支 
可是我們已經叫便當了 
接下來是……
有關「技職」的部分是到第一百五十二案 
現在休息5分鐘 
現在繼續開會 
現在處理何委員欣純等人臨時提案 
請問各位 對以上臨時提案有無異議？（無）無異議 通過 函請教育部辦理 
