主席 各位列席官員 各位同仁 現在實際能飛和因為沒有零件而不能飛行的幻象飛機的情況如何？
因為跟法國鬧翻 零件不賣給你們了 導致永遠沒有零件而絕對不能飛的架數是多少？
既然正常供應 這些都是新飛機 為何妥善率會一下子降到67%？
從一般的理解來講 新飛機跟舊飛機的使用年齡不一樣 妥善率當然會不一樣 怎麼新飛機的妥善率一下子就是67%？你不能說一般都百分之六十幾 百分之六十幾是平均值
但是那都是新飛機 才用幾年 怎麼妥善率就降到67%？本席跟一般社會在擔心 你跟法國關係破壞了 結果拿不到零件 
確定沒有？
那我在坊間聽到的就不實囉？真的嗎？
這會留下歷史紀錄 以後是可以追究的 如果未來妥善率變成50% 43% 30%時 你怎麼交代？你們可以永遠保持在60%以上嗎？
當然 
我說「長期」 你們這百分之六十幾可以永遠維持嗎？
坊間在懷疑 馬總統上台以後跟法國關係弄壞了 人家不供應零件 所以你們只好拆自己飛機的零件來補其他飛機零件的需要 所以妥善率越來越低
你們可否保證所需零件的供應可以確保 實際妥善率可以維持在一般認為合理的百分之六十幾以上？答案保留在這裏 以後驗證嘛 部長
你們103年要完成全面實施募兵的政策已經跳票 將延到106年 請問到時候會不會再跳票？會不會再延？
你這樣的答復要有個前提條件才能成立 就是原來不必當兵的現在很想當兵 原來依法要退役的 結果志願役增加 這樣才可以 而不是本來在今年要用的 在這種過渡時間
例如原來當兵1年 現在應該變成8個月的 因為募兵不足 所以續延 那8個月的就甭想了 不是這個狀況 你確實答復一下 到底是怎麼樣？
所以你們就延 把原來要結束的延下去 所以你們還是騙嘛 
2013年全國票選最高的字是「假」！
當然 你們修正了 就像行政院主計總處將1年的GDP成長率修正10次以上 然後說現在這個是確定的 因為已經到年底了 當然是確定了 其實是一路假下來
你說希望提高志願役的勤務加給 地域加給 戰鬥部隊加給 留營慰問金 錢！錢！錢！好像年輕人沒有理想 沒有志氣 不愛國一般 唯錢是圖 只要有錢給 就可以來
真的是這樣嗎？剛才其他委員提到 待遇只是其中一環而已 尊嚴呢？出路呢？出路又不是國防部可以保證的 那要看整體經濟環境 現在中國對台灣怎麼挖角的？台灣給一塊錢
中國就給一塊錢 問題是他是用人民幣算的 給的是人民幣 現在金融業就快被掏光了 服貿協議簽看看！簽下去 人才加速流失 我在此提醒類似的問題 請你參考 
但是有沒有像剛才本席提到的這麼週延 細膩？沒有嘛 你們還是給錢 錢丟下去並不能解決問題 如果他自己處理 可能需要3萬元 如果公部門能配合處理
可能他就不用額外付出3萬元了 而政府此時增加的預算可能只有一 兩萬 甚至不用增加 只是將公部門的社福資源優先給他 要配套嘛 這就解決了
所以不要老是錢！錢！錢！每個單位遇到問題就要錢 要錢很簡單 叫中央銀行印！這樣有解決問題嗎？不能解決啊 就是因為過去都是錢！錢！錢！所以預算一直膨脹
膨脹到今天完蛋了 面臨財政赤字了 財政希臘化了 問題也沒有解決 一路下來 只會向人民說「錢給我」 「我要用錢」 參考啊！
