主席 各位列席官員 各位同仁 首先 我要針對大專院校外國學生的問題請教部長 以去年來看 我們講的外國籍學生 不包括僑生 陸生在內 大約有多少人 部長知道嗎？
1萬1554人？
交換生或是短期研習生的部分呢？
差不多 你抓的數字很精準 是5,566人 所以學位生和短期研習生或交換生的比例大概是二比一 不包括僑生和陸生 那麼陸生方面 學位生和研修生各是多少？
所以陸生當中的學位生人數很少？
真的少很多 而研修生的比例就非常高 部長知道是什麼原因嗎？
是 我們幾乎是沒有在管理！
可是你知道現在發生什麼樣的一個狀況嗎？就是我們在關注人數的暴增 不是沒有原因的 2008年研修生是1,321人 2009年是2,888人
2010年是5,316人 2011年是1萬1,227人 2012年1萬5,590人 這是呈等比級數增加 為什麼？一個學校 不論公 私立
教育部對它到底收多少學雜費 並無任何規範 對不對？
是 
所以包括它的學雜費 學分費 就公立大學而言 譬如學分費 一般大概是收到台灣學生的1.5倍以上 而學雜費 大概是台灣學生的2倍 已經和私立學校收取的金額差不多
部長知道有的學校和中國大學訂定所謂三加一的合作方案嗎？
給一邊的學位 但是在他的畢業證書上註明「曾經在台灣修業一年」 對不對？他大一 大二在大陸如果唸的是省辦的大學 一個學期的學費大概是6,000元人民幣
而到台灣之後 一個學期可能要繳1萬8,000元人民幣的學費 亦即是他在中國的兩 三倍 但他還是願意來 因為他的畢業證書上會註明「曾經在台灣修業一年」
他覺得這是很珍貴的資歷和經驗……
坦白講 這就是「一個願打 一個願挨」！但問題在於 最近我們在談私校退場的機制 結果會發現 私立學校 尤其是私立的大專院校 招收大陸學位生的情形幾乎是沒有
可是招收交換生或研修生的比例則高到令人嚇一跳！部長可知最高比例是多少？
大陸的研修生占該校學生總額的比例是多少？
你不知道？你們從來沒有統計過？
對 他們在大一的學生裡面占了超過一成 這些是來自中國大陸的短期交換生或研修生 
所以你不覺得這其實已經排擠到我們台灣學生的受教品質嗎？私立學校為什麼要這樣做？因為有的學校不一定能夠招收到學生
所以陸生對他們來說是個「大補帖」；甚至對有的學校來講 他們整班過來也是有的！部長可知有的是整班過來嗎？
對 他們來個一個班 兩個班 然後唸個一年再回去 
我覺得第一個問題是出在 我們對於這種交換生或研修生毫無管理 結果使得某些應該要退場的大學可以繼續經營下去 今天台灣的大學存在的目的 並不是為了外國學生 當然
我也不是那麼狹隘的不歡迎他們過來……
可是我們希望選擇的學生是優秀的 相信任何國家都是這樣 今天其他國家的留學生到我們這邊來留學 我們總希望他是優秀的 可以在這裡繼續進修的 這是第一個起碼的原則……
就是我們讓原本已經營困難的私立學校 透過做生意的方式去找到……
產業就是生意 他們會找中國學生說：「我給你一個資歷 上面註明來過台灣……」……
我知道 這是要幫忙那些經營困難的私立學校……
如果條件不錯 就不至於要退場了 
第二 有很多學校和對方簽約 他們一個班 兩個班過來時 也會有一個輔導人員過來 部長知道嗎？
這個絕對不是個案 這是雙方在簽約時就規定的 學校可能還要提供這個輔導人員辦公室 然後這些學生是要集中住宿的 講得直接一點 就是為了集中管理 也就是說
中國大陸那邊不放心這些學生來台之後 和台灣的學生互動過於密切 所以要求他們要集中住宿 其實這種情形會造成學校學務管理的困擾 因為學校對大陸學生的所有管理
都要透過這些一起過來的輔導人員 包括學生在下課之後 如果同學邀請他去參加教會活動 都必須先向輔導人員報告 難道他們是派個「輔導長」來嗎？
不可以 不可以過來 因為台灣不是一個危險的社會 台灣的學校如果沒有能力去照顧這些中國學生 那就不應該收這些學生 
所以教育部必須要求我方學校不可以去簽這種約 學生過來就是單純的學習 對岸不能派人來管他們 
謝謝部長願意處理 第三個嚴重的問題是 大陸學位生來台修讀學位有一定的條件 有些學系他們不能修讀 
但是這些交換生沒有任何限制耶！我查過了 沒有任何限制 有國安疑慮而不能修讀學位的科系及研究所 卻能讓大陸的交換生來修讀一個學期 兩個學期 請問道理何在？也就是說
學位生要修讀三年或四年 我們怕會有國安問題 如果來讀一個學期 你能力沒那麼好 國安不會出問題？
為何有的學系不能收學位生卻能收交換生？我可以舉出實例 但是我不要浪費時間 某校戰略研究所 我不指明哪個學校 部長也知道 對不對？
某校戰略研究所收了很多研修生 它不能收學位生卻能收研修生 你告訴我你們有審查 請問誰審查？
請問何時能答復本席？至少就這兩個部分 還有輔導人員一事 
是 
可不可以從下個學期開始 將交換生與學位生的標準劃一？可不可以？
從下個學期開始喔？好不好？
謝謝 
