主席 我可不可以再請教一下？
你們有把輔導資訊PO上網嗎？任何人都可以去申請輔導嗎？你們是以技術指導的方式 還是給錢的方式？既然全部都是技術指導 在提升品質方面
你們有把文創的東西加進去嗎？或只是固定的諮詢委員 然後到處去？我們發現 即使你們現在有很多經費 變成全部都是給諮詢委員 光是交通費就好幾千萬
錢都跑到諮詢委員那裡 因為他們要全省到處跑 不知道你們的效率是什麼？因為能夠打入國際連鎖店 表示他自己本身的力量已經很強了 至於還沒有辦法成為連鎖店的業者
他們需要輔導的部分 可能是在包裝 品牌及文創上 你們是不是有做這樣的連結 還是只有固定的諮詢委員全省跑 你們輔導的到底是什麼？
你們委辦只委託一家 所以去年是 今年也是？
連鎖的部分 也是中國生產力中心在包？
這些團隊都有上網公告嗎？
好 
請問你們的委辦 也是委辦一家嗎？
這怎麼會有違反個資保護法的問題？我們只是要求你們公布陸資投資業別的僱用人數 因為我們發現陸資進來投資之後 竟然是先將原本的員工解僱 我們只是要求你們公布僱用人數
解僱人數而已 並不是要求你們公布僱用哪些人的名單 我們只是想要瞭解相關數字而已 
經濟部負責投審事宜 這怎麼會是勞保局的資料呢？
這是投審事宜 怎麼會跟勞保局有關？
個別公司本來就已經有投資的金額啊！
現在你們開放投資 那就是公布他們剛進來投資時 到底僱用多少人 解僱多少人 新僱多少人的資料 之後有所變動的時候……
如果你們沒有提供資訊的話 怎麼會有相關數據出現？以陸資併購頂新的案子為例 他們大量解僱41位勞工 這些數字是從哪裡來的？
那你們就會同勞委會去做這件事 反正就是要上網公告相關資訊 針對大陸來台投資相關事宜 你們全部都要掌控 人民所看到的是政府機關 而政府機關之間必須進行橫向整合 
到底有什麼資訊不能公布？我們所要求的這些資料應該都可以公布對不對？
這應該是公開的資訊啊！
還有呢？你們有沒有規定幾人以上的公司就必須公布相關資訊？我們剛才講到併購的問題 併購企業不一定是上市上櫃公司 
併購的部分呢？
還有呢？銀行業呢？
