主席 各位列席官員 各位同仁 剛才委員的質詢 無不是希望故宮能在馮院長任內把利益迴避與公私分明做好 最近故宮又出了幾件事 首先是在徵求工讀生方面
是否進用了故宮員工親友？我認為這問題必須查清楚 報紙也刊登了 所以希望院長能正式處理這件事 並做到公私分明 利益迴避！既然是工讀生 那就是大家都有機會去
而不是先進用親友 甚至不限制是否為三親等 
徵不到人？可以對外招募 不是嗎？
但即使找不到人 也不需要找念大學的親友來吧？
千萬不要貪圖便宜 
因為這是會受到大家檢視的 
我不認為故宮會找不到工讀生！其次 請問台北故宮會賣北京故宮的商品嗎？
已經沒有了？那為什麼民進黨委員會說 你們從100年就開始販賣北京故宮124項文創商品？
相關的出版品？
國立故宮博物院的文創商品無法在北京故宮販賣 但北京故宮的書籍卻自100年……
100年開始賣 何時下架？
目前已經沒有了？
可見兩岸故宮並不是站在平等與互惠的原則上 至於交流之事 那就更不用談了 院長 關鍵在於「國立」二字嗎？
所以當初就應該考慮好 也就是我們與北京故宮的協定 可能會摻雜一些阻撓因素 是以 也不需要進行什麼合作了 
難怪現在會被人家拿來批評 畢竟故宮要做的事情很多 上個禮拜 我帶了山東省文物局局長在立法院召開記者會 因為他們很希望他們的展品能到故宮展出 當天故宮何副院長表示
必須先解決司法免扣押問題……
對此 你們有想出什麼方法解決嗎？將來兩岸博物館可以交流 對岸文物可以在故宮展出 司法免扣押問題該怎麼解決？
過去兩岸故宮是不是有過聯合展出？
所以我們的文物無法到大陸展出？
所以到目前為止 連一個都沒有？
富春山居圖也沒有去過？
富春山居圖只在國立故宮博物院展出過？
是不是可以透過海基 海協兩會來協商？
透過海基 海協兩會來協商兩岸文物展出？
海基 海協兩會已經簽訂了19項協議 兩項共識 包括司法 醫療 人道 文化交流及農業等各方面 因此 故宮如果碰到困境時
應該思索如何突破政治藩籬！我認為你們應該主動提出 並透過海基 海協兩會來協商 說不定下一個協議就是與兩岸文物聯合展覽有關！
但文化交流也應該要走出去才是啊！
因為兩岸交流畢竟不是只侷限於經濟與農業 醫療 司法都是 所以文物展覽也可以啊！偏偏國立故宮博物院這名字就無法讓故宮文物到大陸展示 只能在臺灣展出 對不對？
我認為這是可以突破的 
當然 故宮文物可以到國外展出 例如美國 英國 甚至是以色列……
今年還有什麼大型展覽嗎？除了之前院長提過的乾隆藝術品味展外？
雖說是原住民文物展 但不要老是只找些書籍文獻來 那個我四年前已經看過一次了 老實說辦得不錯
卻都是講些開台時期的古籍文物！我認為你們應該找些流失海外的原住民文物來辦個展覽 對不對？
因為你們老是舉辦原住民古籍 圖冊 文獻……
這個展覽什麼時候會舉辦？
我還是要肯定故宮能夠有這樣的想法 將過去古代的原住民文獻 書籍 版冊拿到故宮做展示 也就是將故宮典藏的部分展示出來 陳列給大家看 這樣做我是贊成的 
希望各位以後多尊重主席 
器物類的比較沒有？
器物類的大概要到台東的史前博物館才會有 
台北故宮可以這樣做 不過故宮南院就必須多做一點努力了 尤其是臺灣史前文物的部分 不要讓史前博物館專美於前 
故宮南院應該結合人類學家 考古學家的研究 設法去收藏出土的文物 
可以擺在故宮南院 南院那邊也要有原住民的特色 原住民的專區啊！
這方面應該要好好規劃 
謝謝院長 
