主席 各位列席官員 各位同仁 部長 剛才提到審計部一直認為政府投資或轉投資的這些公營事業的董監事薪水太高 你剛才說交通部沒有超過標準 其實交通部也一大堆
怎麼會沒有超過？有些人的薪水還比部長高 大家在講中華顧問工程司 沒有錯 薪水是15萬 還有4萬元的職務加給 另外還有年終獎金 還有董監事酬勞 還有旅遊補助費
什麼服裝補助費一大堆 所有福利加起來比誰都好 大家在談中華顧問工程司沒有什麼業務 有人說要裁撤 但它還有子公司 還有3家轉投資的公司
第一家叫做傑邦管理顧問有限公司 它轉投資的目的是「提供捷運成功的經驗 並承接相關工程之設計與營運」 根本就是怎麼樣？我告訴你 台灣其實很悲哀 國庫本來很有錢
擺滿了米 結果被你們這些老鼠咬咬咬 咬光光 為了一個目的就成立一家公司 
這句話最好 假如它的收入100%是靠這些公司來的 也就是它沒有做業務 它等著子公司賺錢來養它……
不是 那有必要嗎？
它100%都是靠下面這些子公司 孫公司 本席剛才提到中華電信 它明明自己就可以出租 為什麼還要去成立一家公司 把資產先租給一家公司
再由它租出去？這是為了什麼？是為了安排這些退休人員每個人都可以當董事長 一家公司就一個董事長 一個總經理 一個副總 還有會計什麼的 養了一大堆人員
有這個必要嗎？本席真的很誠懇的建議 中華民國已經很窮了 有必要存在這麼多沒必要的公司嗎？你講到所有的收入都是靠這些子公司
那母公司還有存在的必要嗎？要請這麼多人嗎？請一個人就可以了 所以你真的要好好去檢討這些 尤其是交通部的轉投資 幾乎都是虧本的比較多 
今年還多虧了5家 對不對？
100年和101年比起來 是不是多虧損了幾家？你有沒有看報表？用100年和101年比較 總共多虧損了6家 
總盈餘少掉12.1億 
當初中華電信民營化就是大錯誤 因為它是獨占事業 給它很多獨占的業務 所以讓它賺取高額的利潤 幾乎每年都可以賺上一個資本額 這本來就是很離譜的
今天交通部轉投資的公司一大堆 這些人你好好去清一清 這些轉投資都是你交通部的退休人員 
要不然就是酬庸的一大堆 部長 今天不是你在和我們辯 我們和這些子公司無冤無仇 誰來當董事長都和我們無關 只是你站在國家的整體利益 站在國家的財政立場來講
有必要嗎？包括很多的協會 國家有很多資產都被轉移到那些協會 轉移到那些財團法人 一個一個一直掏 今天部長有這個位子 你就要站在一個有良心的立場
把這些已經沒有必要存在的公司 包括這些只是在掏空國家資產的單位都裁撤掉或是併到交通部來管理 沒有必要設一大堆財團法人或是什麼分公司 子公司 為了一個目的
讓業務疊床架屋有必要嗎？你是不是應該好好檢討一下？
歷史因素已經消滅的話就要處理 
你就是政府直接持股 幹嘛又設一個子公司？
什麼沒有那麼容易？是要和不要而已 在員工退休金的部分 乾脆就遇缺不補 讓它照員工年資結算或先轉到其他的單位 是你要不要做而已 
這樣好了 主席 我們是不是要求交通部把所屬單位的每一個董事長和總經理全部的年薪都列個表給我們交通委員會？
還有它所有的業務 102年做了哪些重大業務 我覺得這些應該好好拿出來檢討 交通部其實有很多的政策 你都還沒有完完全全的了解 所以根本就是你沒有好好的提出改革
部長 馬上就要實施國道計程收費 為什麼大家對交通部這麼不放心？為什麼大家對離島的博弈條款疑慮太大？就是因為大家懷疑交通部的管理能力 交通部的政策 譬如國道計程
你要全部準備好了才去推 不是為推而推 尤其你看 剛才也質詢到計程車 那個表你說印了300萬份 密密麻麻誰看得懂？你們是不是應該先把計程的費率表弄好
軟體設計把程式先設計好？你說還要一年 那這一年內要造成天下大亂嗎？
計程車上面都有網路嗎？
假如是老先生和老太太坐計程車 他們會用手機嗎？
那第一版的錢不就白花了？
什麼在家？在家誰會去拿那個表出來看？你們真的是天才耶！人家是不是坐上計程車以後才會查？12月30日馬上要上路了 你們準備好了沒有？所以
你為什麼要急呢？為什麼不等一切就緒？應該是等都弄好了 你才去做 你們在急什麼？我搞不懂你們在急什麼 是為了讓遠通趕快增加收入嗎？根本所有的措施都還沒有弄好
還是一團亂 那你在急什麼？今天已經12月23日了 你們什麼時候把新版的發給人家？
你怎麼讓每個人都拿到？
什麼打開通路？31日就要上路了……
一個政策一定要做好所有的配套措施才去實施 你們現在不是 還是一團亂 包括現在還有9萬戶的OBU還沒有換成eTag 遠通已經把人家斷掉
遠通說已經用簡訊通知用戶趕快更換eTag 可是人家還沒有換 那怎麼可以斷掉？
而且你們要宣傳 不見得要裝eTag 有三種方式都可以 請教局長 假如我不裝eTag 我上高速公路了 請問我要到哪裡繳費？
超商會不會收手續費？
為什麼沒有裝設就要繳手續費？
沒有裝設eTag 到超商繳費就要被收手續費 這是不是懲罰？現在的法令並沒有規定未裝設eTag就不能上高速公路 
那為什麼要繳手續費呢？
那你要叫遠通吸收才對啊 怎麼要向使用人收取手續費呢？
包括用信用卡繳費也是一樣 繳40元要抽2% 現在只有國泰世華 遠東商銀 台新銀行和玉山銀行沒有收手續費 其他都會收 40元抽2%
請問以後計程的手續費要怎麼收？你要叫誰付錢？
這是獨占 為什麼只有4家……
你們馬上就要開放了 將來手續費要怎麼收？以前是每過一站就收2% 假如我要用信用卡繳費 這個手續費要怎麼收呢？你們要去跟遠通談 利息都讓它收了……
包括前20公里免費 你們還是付錢給遠通 也就是國庫買單 我們一年要付4億啊！
你們真的要好好想清楚 不要到12月31日上路了 天下大亂 到時你們就被罵慘了！
