主席 各位列席官員 各位同仁 我想主委應該很清楚 種在田裡未收成的稻米稱作「稻穀」 「稻穀」收成後 生的稱作「米」 煮熟後稱作「飯」 是不是？
當生米煮成熟飯 你怎麼判斷裡面有沒有混充米？我送主委這兩盒已經煮好的飯 這是生米煮成的熟飯 但是來自兩個不同的便當店 請問主委
你肉眼可以看得出來這裡面有沒有混充米嗎？
署長 有沒有辦法看出裡面是不是有混充米？
很難嘛！所以當生米煮成熟飯時 反正是先上車後補票 根本很難辨識清楚 現在我們的小包裝米有標示 所以你們要加強取締 事實上 這個問題由來已久 顯見你們是怠忽職守
在查核上根本沒有落實 根據糧食管理法的規定 我們針對的應該是糧商 但是現在我們的處罰卻是根據包裝米 為什麼會這樣？一家糧商出產的商品可能有10種以上
但你們的處罰卻只是針對包裝米 其後的糧商反而沒事 所以 他們才會繼續欺瞞 反正旗下有10種包裝米 抓到一個算一個 抓到兩個算兩個 他們根本不怕啊！本席認為
只要抓到一種包裝米違規 就應該處分其後的整個糧商 是不是應該這樣？
我們都希望站在消費者立場 保護消費者 現在農委會對這家泉順公司 包含中興米 三好米 你們是要求他們限期改善 是不是？
這也是重點 你要求他們限期改善 所謂限期改善就是看主管單位的意思 你們可以給他們一個禮拜時間 也可以給他們半個月 一個月 請問署長
為什麼你們給這些廠商都是一個月改善時間 而不是一個星期？半個月？
你還替他們考慮更換包裝需要多久時間 這分明是站在糧商的立場替他們著想！我的意思是 如果是站在消費者立場 應該一個星期內就要求他們改善 如果不能改善
就不要販售啊！對不對？你們怎麼還要為廠商考慮需要多久時間改善後 才能繼續販售？就像主委剛才講的 不合格就下架啊！你還在為他們著想！這是不正確的心態
今天如果是站在消費者立場 應該限他們一個星期改善 來不及改善 就等改善好再上架販售啊！你們是要要求他們好好改善 而不是給他們那麼多時間改善 請問
他們的這些作為算不算詐騙？如果不是詐騙 那什麼叫做詐騙？10種包裝米中有一種出問題 你們就替廠商著想 給他們一個月時間改善 主管機關這樣的心態 是不是正確？署長
今天他們是欺騙消費者大眾 本來就不應該給他們那麼多時間 只要出問題 就應該馬上下架才對 主委 你贊不贊成我這樣的說法？
所以主管機關的心態有問題嘛！現在外界也在質疑 為什麼我們的查核總是慢半拍？為什麼我們採取的都是消極作為？主委 請問我們稻米一年進口量多少？
其中35%採公開標售 對不對？
剩下65%進了公糧倉庫 學校 軍營 或是當成飼料 對不對？剛才我送你們的那兩盒煮熟的飯 你們都沒辦法判定是不是有混充米 而等一下你們要吃的便當
也是便當業者或小吃店送過來的 我們也不知道裡面有沒有混充米 對不對？今天便當業者跟糧商購米 不論是糧商擅自送來混充米 或是彼此之間先行講好購買混充米
以這樣的米製作出來的飯 並沒有事先告知消費者 請問 這樣有違法嗎？
沒有！你剛才答復林委員岱樺時表示 要找衛福部去查緝小吃部 便當業者是否有使用混充米 但是我要說的是 我們並沒有規定便當業者不能使用混充米煮成的飯啊！
對啊！重點就是今天你們並沒有規定罰則 如果我是業者 我當然是在商言商 因為進口米比台灣米便宜 兩者混在一起 混充台灣米販賣 我可以賺比較多錢啊！所以
根本問題在於沒有罰則 你剛才回答林委員時表示可以找衛福部 問題是沒有罰則 便當業者不告知也不會違法 他們為什麼要告知呢？你告訴他們 如果全部使用台灣米
就是優質廠商 農委會會發給獎章 問題是獎章並沒有實質利益 當然 站在台灣農民立場 我贊成全部使用台灣米 但實際執行是有困難的 因為台灣米比較貴
我就請教在座的各位 如果是你們 你們願意嗎？你們不想賺錢嗎？進口米是可以吃 並不是不能吃啊！請問主委 這個問題要如何落實在營養午餐上？
真的嗎？如果有偷偷混充 你知道嗎？我要說的是 如果我私底下偷偷混充 你知道嗎？我剛剛送給你的那兩盒飯 你辨識的出來嗎？混充後煮成飯給學生吃
你怎麼知道裡面是不是真的全部都是台灣米？根據農糧署表示 一年只查一次 一次抽查約一成 署長 是不是？一年只抽查一次大型包裝米 這是查什麼呢！我講的有錯嗎？
根據衛福部的說法 這種食品衛生管理部分 是你們農委會的職責喔！
我到市面上買包裝米 可以看到標示 但是我直接買便當回來吃 你們根本就管不到啊！我剛才已經凸顯這個問題 你們根本就管不著 因為無法可罰啊！
問題是你們有規定便當業者要寫明便當裡的飯有混越南米 進口米嗎？沒有嘛！主委 今天本席提出這個問題 主要是提醒你們 行政系統不是只有你說的 想的那樣
我直接了當的說 就是你們根本無法可罰 你能奈他們何？你們要如何實際管理 讓消費者有個安全空間？不過 本席也要強調 進口米並不是不能吃 所以
今天如果業者在台灣米裡混充進口米 根本就沒有違法 只是標示不清楚而已 難道要我們消費者每天買便當前 都要先詢問業者是否全部使用台灣米？如果問了20家都沒有
那消費者是不是就不要吃飯 只能改吃麵？對不對？本席希望我們在執行上可以真正落實 以保障消費者權益 這才是最重要的 
希望農委會採正面方式好好落實 並加以督導 像目前的大型包裝米 一年只抽查一次 這樣可以嗎？難怪外界會質疑你們是不是和業者間有什麼偷來暗去的行為！
這是外界的質疑 並不是本席說的 本席只是認為 今天如果你們有積極作為 相信外界也絕對不會出現這樣的聲音 對不對？
對！所以要創造雙贏 你們要好好考量應該怎麼做 這個議題本席就講到這邊 接下來 本席要請教主委有關農地的問題 主委來自潮州泗林
你知道你們泗林一分農地多少錢嗎？大概7 80萬 如果位在大路邊 可能會到上百萬 剛才陳委員明文提到農地問題 對於一直用「假農民」這個名稱感到非常生氣 其實
聽到「假農民」 本席也很痛苦 因為實在不應該這麼講 我剛才也詢問過議事人員 有沒有「假公務人員」
「假勞工」？為什麼就要冠上一個「假農民」？本席實在感慨萬千！主委說要15年才能領老農年金 但陳委員說的很正確 我們是管地不管人 以我為例 我現在是立委
但是我也擁有農地 那我要參加什麼保險？在立場上 我現在是參加公保 但是我也有從事農務啊！週六 日跑完行程 一樣會下田巡田水 施肥 除草
你以為我都沒有從事農務嗎？問題是 從事農務不會變成有錢人 你說要15年 但我現在還是立委 如果我55歲以後從立委職位退下來 改從事農務
那我算是真農民？還是假農民？農民工作是沒辦法8個小時打卡的！
你們要如何改善 我並不反對 本來就要改善 但是不要一直把「假農民」掛在口上 實在很難聽 對農民也是一種侮辱 
如果改稱呼為「農業實際從業人員」 本席也贊成 本席要說的是 為什麼我們的農地無法漲價？為什麼從事農務的人都是窮人？剛才陳明文委員講的
為什麼大家對鄉下的印象那麼差？像我在台北的朋友遇到我就問：「委員 你從下港每天坐車來台北開會嗎？」我們是「下港」
難道我們住在屏東是原罪？為什麼屏東無法發展？因為我們都是農地嘛！坦白說 今天如果我們務農可以致富 那麼對於祖先留下的農地 我們也不會賣啊！就是因為不會有錢
所以沒辦法才把農地賣掉 結果農地賣不到好價錢 務農又不賺錢 這要怎麼辦？
主委 你我都來自鄉下 深深了解務農真的不會致富 農地也賣不到好價錢 所以我只拜託農委會和農民站在一起 設法創造我們的農業產值 如果農業產值創造得出來
農地自然漲價 到時候也就不會有人要賣農地了 這是很簡單且相對的道理 也就是如何創造農業產值 才能讓農地飆漲 否則的話 大家都希望把農地當成建地使用
誰還要務農？像陳明文委員說的 我們那邊每到晚上八 九點 甚至才七點半 連狗都睡了！因為已經看不到人了 不睡要幹什麼？雖然我這樣說有點像在開玩笑
但要訴說的只有兩個字－「無奈」！希望主委加油！
才七點半 連狗都去睡 不想吠了 你看看有多可憐？
