主席 各位列席官員 各位同仁 針對提審法的部分 本席簡單請問兩個問題 首先 非常感謝司法院做出這樣的表格 在大部分委員的記憶中
提審法是與大官法釋字第七一○號及第七○八號解釋有關 即外國人及大陸人士的居留部分應該儘早適用提審 我要問的第一個問題 就是有關精神衛生法的部分
你們認為沒有依照上開相關法律由法院來審查的話 當然也適用提審法 本席處理過一些陳情案件 針對一些嚴重病人的強制治療 也經常會發生下列的問題
就是病人自自己覺得不需要去強制治療 然而病人家屬大部分都會透過各種管道 無論是要求專科醫師的鑑定等 他們都希望病人能夠去接受治療 
也就是說走完了精神衛生法的相關鑑定程序 病人如果認為還是侵害了他的權益 就是他不認為自己本身適合強制治療 都可以透過提審法嗎？
審查時 只審查法律要件 就是有沒有經過所謂審查會兩位專科醫師鑑定 也就是說 提審只審查相關程序 而不審查病人是否實質到達需要強制治療的程度 是不是？
這點你們要講清楚 不然像你們做圖表上的列舉 可能會讓提審案件因此增加很多 原本大家認為只是就程序審查 就是有沒有依各該法律的正當程序去拘禁 逮捕來審查 問題是
可能程序上法律是如此規定 但受拘束的當事人卻認為不符合法律程序 那就有可能走提審一路 而你們審查時 發現只要符合各該法律規定 就不符合提審要件 在這樣的爭議中
當然會有越來越多人為了保護自己的權益而聲請提審 可是如果你們在各該案件中只是形式審查相關程序 那麼這樣的提審是不是符合真正的人權保護？因為真正的爭議
不會是在形式上的法律規定 在此 本席要提醒司法院 待會進行逐條討論時 希望你們把這部分說明清楚 
剛剛我也提過 如果將來這些表上所列的各該案件都可以主張提審 那麼涉及精神衛生法部分 會不會在某些特定區域管轄的法院特別多？如果真有這樣的現象
那麼你們在法官的訓練上 就應該要處理清楚 
透過事務分配 以類似專庭方式提審？
所以是按各該法律 專科法律去分專庭？還是設立一個所謂的提審法庭？
少年部分 就是少年提審專庭 那應該不叫做專庭 一般所謂……
請你再釐清 到底是提審的專庭？還是譬如涉及入出國及移民法 就有類似這個法的專庭；有關精神衛生 傳染病部分 就另有相關醫藥衛生法的專庭 請問是哪一種？
所以只是透過事務分配方式分案 以內部分案規定來處理專庭 而不是像現在處理強制處分有專庭 或是羈押或通保法的有關刑事訴訟專庭預審法官的概念 對不對？
OK 我只是要跟你先釐清這一點 因為你們的第四條並沒有寫的很清楚 
是嘛！起訴之後有罪 不論到底法院是判什麼罪 有沒有變更法條 只要有罪都算 對不對？
你說現在沒有濫權起訴 檢察官起訴判罪率很高 很抱歉！次長！你真的要多聽聽我們一般人民的聲音 至少多聽聽本委員會委員在談論這個問題的意見 我們談的是
檢察官起訴的法條 有非常多的狀況是最後都被法院變更法條 甚至有些個案的法條變更是非常離譜的 這就會讓人家覺得檢察官的起訴過程 要不就是羅織入罪
要不就是故意舉證不足 要不就是故意透過偵辦技巧選擇性辦案 現在針對檢察官濫權起訴或上訴 只要最後法院有隨便挑一條法條來判罪 就算在定罪率裡 就算是定罪率高
統計數據是這樣做的嗎？你自high啊！法務部自己認為定罪率很高 自high
然後要我們這些立法委員不要再罵你們了！拜託！為什麼林益世案遭到這麼多人質疑？就是後來法院變更法條判罪 那到底是你們的問題
用錯了貪污治罪條例？還是院方用錯？還是你們故意舉證不足 讓這個案子無法適用貪污治罪條例 只能適用一般刑法的恐嚇取財？我跟你講 不要騙內行人
我們內行人看統計數據時 知道這裡面有非常多文章 所以 請你不要再給我們委員這樣的數據 好嗎？做一些真正定罪率的數據分析 好嗎？如果委員再問 請你就很清楚告訴我們
就是從起訴時數法條競合 基於從一重處斷原則 起訴的主要訴求就是貪污案件 那麼你就要看是否判了貪污罪 這才能算在定罪率裡 而不是告訴我們有罪 定罪率很高
但事實上卻不是被判貪污罪 難不成你沒有聽說過 大家之所以不信任我們的司法 就是因為起訴時罪最重 可能被求處無期徒刑 更一 更二 更三之後則越判越輕
然後法務部和司法院就互相推卸責任 表示不是自己的問題 而是法官依法適用法律 變更法條
那你說我們這些立法委員到底要算誰的帳？是算個案承辦法官的帳？還是算法務部濫權起訴的帳？
我講的有沒有道理？
是嘛！所以次長 請你重新分析 好不好？有關定罪率這件事 請你不要有「雖然起訴貪污罪 即使最後判決的罪名是偽造文書 背信罪或者詐欺罪 也算有定罪」這樣的觀念
否則我們根本無從檢視檢察官濫權起訴 上訴的問題 不要用內行人的行話去欺負聽不懂的其他人 欺負社會大眾 擾亂輿論 
那又回到本席一直在檢討的問題 檢察官起訴的狀況 從來沒有人去檢討嘛！請你將現行的狀況 就到底起訴時引用哪些法條 最後判決罪名又是哪些法條重新去分析
不是就用定罪率96%來辯駁 否則 民怨從何而來？你越辯解 越令人生氣 次長 回去後可不可以按照起訴的罪名跟最後判決的罪名 重新做定罪率的分析？可以嗎？
那你就想辦法嘛！若統計數據沒有辦法 你就統統不做 政府全部矇著眼！搞不好重新分析的結果 其實檢察官並未濫權耶 你還怕這個 抗拒這個！
要不要把這件事帶回去 跟你們的統計室等相關單位研究？
不要講「未來」 請你告訴我 你們何時要開始做？怎麼講「未來」 請問你的次長一職還能做多久？
你們回去要檢討嘛！
麻煩你們回去後 檢討看看這部分如何重新分析 不要用定罪率來呼攏我們 好不好？
否則我們也無從質詢 連要討論以貪污治罪條例罪名起訴的案件 到底定罪率多少都沒有辦法 只能從司法院獲得總共兩百多人被起訴 最後被判決有罪的大約一百多人的資訊
根據司法院的數據 大部分貪污案件的定罪率大約都在百分之五十幾左右 可是我們無法看到最早起訴的法條以及最後判決的法條究竟為何 何況
濫權起訴的現象並不拘泥於貪污案件 還有許多其他的案件 包含選罷法 背信罪等等 所以本席才要提醒你 不要用定罪率來呼攏外界 藉以遮掩你們檢察官濫權起訴 上訴的現象
不要講「未來」 今天就回去研究！
請你下個會期給我答案！
請你下個會期告訴我 怎麼解決這個問題 可以嗎？
我要求下個會期已經給你們很長的時間囉 至少超過三個月 可以嗎？
好 謝謝 
