（16時58分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 請問院長 你們公布國防部副部長的人選了嗎？
他的名字叫什麼？
他現在擔任什麼職務？
請問嚴明部長是從副部長升任的嗎？
現在大家都在談國防部滿天星 為什麼副部長要用外交體系出身的夏立言？院長 這項人事命令你們有跟誰討論過沒有？
有沒有跟國安會秘書長討論過？
部長 總統 院長有跟你談過這項人事命令嗎？
你覺得呢？
為什麼？從你這個國防部部長的口中說出來 你說這個外交體系出身的副部長很適合 你底下這麼多的滿天星將官 難道沒有一個比夏立言先生合適嗎？
就一定要這樣嗎？你真的覺得他很適合？他好在哪裡？他優在哪裡？
你心裡真的是這麼算的嗎？你不覺得是國安體系 外交體系要把這隻手伸到你們國防體系嗎？
真的不會嗎？
部長 這一路走來 你們歷經高華柱部長 楊念祖部長 一直到你 現在我們的國防 軍方士氣都已經這麼低落 你現在還在這裡說 你認為夏立言來接任副部長是恰如其分
你覺得他是學有專攻 還是學有專業？你真的覺得他術有專攻嗎？你真的覺得他是學有專業嗎？還是你根本無法作主？你也不敢跟總統說不行
你希望用你們國防體系的人才？就因為你不敢講 你也沒有理由講 
我們都知道副部長是政務官 但是我們所質疑的是 他真的是學有專業 還是術有專攻？
還是只因為他會講英文 是馬金體系？
你們軍方體系裡有更多更優秀的 
那就一定要在外交體系上找嗎？
部長 我覺得軍方的士氣已經這麼低落 現在外界都認為我們國防部的士氣已經這麼低落 怎麼還會有國安體系
外交體系來插手介入我們的國防體系呢？所以真的是以學有專長任用嗎？
那是你講的 你不說你的國防體系好 難不成別人會稱讚你？對不對 我也曾當過兵 以前你們都在部隊講什麼？講要奉承上級 連我們要開個榮團會 都要求我們要講好話
說要講好話 才能放假 本席雖然是上等兵退伍 我都還知道要怎麼做 我在金門當兵獲選優秀士官兵 返台接受表揚時 我們營長還跟我說 要我回到台灣 不要亂講話
只要蔣長官的好就好了 
那件黃色T恤上面寫了什麼字？
上面寫了「反核無懼」4個字 反正禮多人不怪 我現在再送你許願娃娃 
這個問題 早上就有多位委員問過 你曾經說憲政民主的核心意義應該是統治者不得濫權 而不是濫權者可以得到任期的保障 對不對？
所以當大家都針對黃世銘檢察總長要求他必須下台 以示負責 你卻回答說 他有任期保障 對不對？
那你又說要傾聽民意 現在有民意高達65%認為黃世銘總長已不適任這個職位 他應該要為他的濫權負責 所以他應該下台 而且你之前擔任江教授時 也說過這段話
但現在的江院長卻說他應該要有任期的保障 所以無法處理……
那又是另外一個層面 
我要講的是統治者不得濫權 既然他不得濫權 所以也不應該得到任期的保障 你也說要傾聽民意 現在有這麼高的民意希望他下台 但是你卻說他有任期的保障
難道黃世銘檢察總長他本身沒有聽到這個聲音嗎？總統也沒有聽到嗎？難道就因為這樣 你們不可以給他道德勸說嗎？
所以我才說江院長跟江教授不一樣 這就好像許願娃娃一樣 你看到的是江教授金玉其外的外表 但是你把娃娃打開看到裡面有另外一個江院長存在 到底江院長裡面還有什麼
我們也不知道 因此今天我要問院長 到底你心裡面有幾個人格重疊？
如果真的是單純 真的是簡單 為什麼外界對你會有這麼多的質疑？
怎麼會是兩回事？
江教授曾經投書說過 如果總統已經失去民心 就應該要主動辭職下台 你是否講過這句話？
沒關係 你有沒有投書過？這裡都可以找得到 你說如果一個總統已經失去民心 應該要主動辭職下台 對不對？你現在高居行政院長一職
什麼叫做失去民心？要怎麼樣才達到失去民心？
馬英九當初出來競選時曾說 如果一個民意只有18%的總統 就代表人民對他不信任 他應該知所進退 他應該下台 他講的是18% 對不對？這是你剛才講的
那馬總統是用什麼論述去講？他是用民意支持只有18% 現在他的民意支持度只有9.2% 我怎麼沒有看到以前的江教授
現在的江院長也提出一位失去民心的總統也應該要下台？這不是顯示你有好多種性格存在嗎？就是你認為你在什麼位置 你就說什麼話 你還說你單純 你哪裡單純？
失去民心跟貪腐有什麼關係？用一個貪腐就叫失去民心嗎？院長 你也太過強詞奪理了吧？
失去民心是代表人民不信任他 一個貪腐就能匡住全部嗎？所以你們是小鼻子 小眼睛 
我就講過了 現在大家對馬總統如影隨形的嗆聲 一直在丟鞋子 他以民意只剩18%支持的總統為例 18%代表只有18%的民眾信任他 其他都不信任 這與貪瀆的問題無關
你用貪瀆兩個字就匡住了 你太小鼻子 小眼睛了 總之一句話 你這不是在袒護 是什麼？
這都是你在講的 你現在上台了 在你上台之前 你說要人民再給你一年的時間 對不對？
之前 你們都一直喊口號說要拼經濟 對不對？拼經濟拼了多久？馬英九總統在選舉時跟台灣人民說 我們一定要全力拼經濟 拼到最後 你說要台灣人民再給你一年的時間
到現在台灣人民已經給馬英九政府快要6年的時間 
你不要欺騙我 那種數字 人民感受不到 你不要在哪裡說那種肖話 你不要把台灣人民都當作潘仔 你本來是拼經濟 現在說是「全面拼經濟」
對不對？國民黨的委員不是在這裡高喊要「全面拼經濟」 請問院長「拼經濟」跟「全面拼經濟」有什麼不一樣？
哪會一樣？
一定不一樣 因為「拚經濟」只有三個字 「全面拚經濟」是五個字 所以不一樣就是不一樣 我的意思是你們只會喊啦！如果三個字和五個字都一樣
不管是「拚經濟」或「全面拚經濟」 光用嘴巴講 臺灣的經濟不會好啦！對不對？給你們的時間還不夠嗎？要給你們多少時間啊？一年365天 每天日子都難過耶！
你們嘴巴都說自己有「盡力」 但是百姓感受不到耶！
接下來本席要請教管主委 管主委 拚經濟絕對不是嘴巴講就好 你們拚幾年了？你告訴我！
我跟你講 沒有實現啦！跳票啦！現在連三歲小孩都知道 在家都會說：633 633 跳票 跳票！幼稚園的小朋友都知道 大家都知道 就只有你們不知道！
你這樣本來就不恰當 學生書讀得好不好是要面對自己 面對家長 你是經建會主委耶！開玩笑！
什麼「當時的情況」？所以我說你們都在畫大餅給臺灣人看！人家把你們的話當真 當你們做不到的時候
就說這個是「期盼」！你們現在是怎樣？都習慣畫大餅給人家看嗎？原來這是你們的習慣啊！這也是跳票 破功啦！
管主委請回 
除了縮短城鄉差距 也希望能縮小南北差距 對不對？
好 你住基隆 那是臺灣頭 我住屏東 是臺灣尾 如果讓你選 你會選擇住基隆還是住屏東？
沒有這樣的啦！只能選一個 
那你搬來屏東住 就知道什麼叫做「站尾包衰」 
你覺得屏東好嗎？
每次都說屏東有好山好水 我們都期待真的要縮短南北差距 縮小城鄉差距 但是為什麼都流於口號呢？
你是基隆人嘛！我現在問你 馬總統當初承諾的捷運汐止民生線到底要不要做？
會做？
為什麼要做？
好 說得好聽 你們是基於整個大台北地區 所以要做；那我現在問你一個很嚴肅的問題 這個問題我們屏東人等了好幾年了：高鐵能不能延伸到屏東？
好 先請部長回答 
部長這樣說我聽不下去 你先不要回答 
那不一樣耶！
院長 你不要忘了喔！鐵工局2007年有變更一個高雄專案 鐵路高架化和臺鐵捷運化的時候原本就設計要臺鐵窄軌 高鐵寬軌併行 那時都已經規劃好了
而且在經建會的報告裡面也有寫高鐵延伸到屏東的可行性 但是換黨執政以後 我們屏東人的期待又落空了！
我跟你講啦！這是要做或不做的問題 而不是BOT案的問題啦！我要問的就是 為什麼都看不起我們屏東人？
這些話沒有人聽得下去啦！我每天從屏東去搭高鐵來台北開會 最快要開40分鐘的車！
為什麼第一條高速公路只到鳳山呢？你們給我們屏東人一個答案吧！現在為了大家通勤方便 也希望能延伸捷運線 難道你們不知道要讓屏東發展
假使沒有很好的交通網路來省時間的話 你要我們發展到哪裡去呢？
我們希望高鐵能下來嘛！
如果部長來屏東 你就變成要慢活 因為速度沒辦法快起來 光是從高雄左營到屏東最遠的滿州恆春 大概還有一百多公里 需要多長的時間呢？從高雄到墾丁
單單這樣的的距離就已經可以到台北了！每年到屏東的旅遊人次有600萬 院長認為屏東現在可以發展什麼？就是農業及觀光 但只用嘴講就可以發展嗎？
說到農業科技園區 你知道交通動線有多糟糕嗎？
那邊沒有迴轉道及交通便道 我們也有提出要求 希望趕快在長治農業生物科技園區建置一個匝道 可是你們開會開了很久！
所有屏東的委員不分黨派都一致支持 也都表示不能等啊！你們硬叫廠商來 可是你們知道大卡車在此要如何迴轉嗎？部長 院長如果有空的話 你們要去看一下
我們苦口婆心講這件事情 可是你們都不切實際嘛！因此我們才會一直期待高鐵可以延伸到屏東 如此整個交通動線才會改善 屏東當然很快就可以起飛了 可是我們都等不到
今天本席等到的是你說大台北的規劃 我們的大高雄或屏東呢？難道要我們邊緣化嗎？你說要來住屏東 你不是真的愛屏東 你是剛好娶到屏東老婆啦！
那是台鐵的部分 高鐵南延的下一站是要到哪裡呢？
當初如果台鐵窄軌及高鐵寬軌共構的話 早就已經ok啦！為什麼整個會延宕下來呢？
本席替屏東人問你 你有沒有心不要讓屏東人當三等國民呢？你有沒有心不要讓屏東人「站尾包衰」呢？我們只有這樣卑微的要求 不要一旦有重大建設或方案 一到高雄就停下來
人民的抗爭及民意是有效及有用的 總統又承諾汐止線了 難道要所有屏東人站到行政院來向你要嗎？
你的意思是基隆不會到？你要說清楚 不然等一下基隆人又向你抗議 
你請我注意它是到汐止 我問你有沒有到基隆 你說沒有 我沒有講這句話 到底有或沒有 你卻不敢講 推託就是你的個性嘛！
院長 你要人民給你時間 我們不給也不行 你說能怎麼辦？但是你可知道基層的人民都是要哭沒有眼淚 要用錢卻沒錢 心裡有多難過！這不是你們在冷氣房裡看得到的
你們說要傾聽民意 民意在哪裡 你們難道真的不知道！你們不要老把這個當口號講 其實我不是喜歡罵人 罵人給人壞印象 如果你們真的做得好 台灣能變好 人民能幸福
我們大家都歡喜 可是你們做不到 叫人民如何期待你們？你們告訴我們的規劃如今變成期待 接下來就變成落空 叫我們要怎麼辦？
