這筆預算是102年的新興計畫 到目前為止 只有第一期核定補助40案 第二期大概在12月初才要辦理評審會議 所以我們都還沒看到結果 然後你跟我們說
103年的預算還要再給你 如果今天我們只是對新秀補助場地費 那結論呢？就是補助場地費而已嗎？如果我們要扶植一位新秀
真的是如此就夠了嗎？問題是他到底是不是能被看到？能被看到是很重要的 若你只是補助場地費 如果是這樣的話 文化部何不辦一個比較大型的發表
讓這些新秀可以讓所有人看到 這樣不是更有意義嗎？關於這筆預算 目前是補助40案 你還沒告訴我們成果 這40案的成果在哪裡？第二期的部分也根本還沒看到
因為第二期是在12月底才會核出來 
司長 你剛剛說到媒合 如果如你方才說的 開了記者會 找一些企業家 團體來做媒合就好 那個媒合只是一個短暫的時間 之後呢？如果你們今天的目的是要讓他們有表演的空間
那就要製造長遠性的機會給他們 我們當初談到表演藝術團的時候 其實本席和陳學聖委員的觀念很相似 所以當時我們才會質疑你們 為什麼要把表演藝術團體的經費減少
然後再另立很多的科目和項目 
部長好像誤會本席的意思 本席不知道她有沒有誤會陳學聖委員的意思 但她誤會本席的意思了 基本上我們一直強調 我們不是否定給新秀一個空間和舞台 本席覺得這是必要的
我們一直強調的是 你給這些新人一張入場券 這是好的 但問題是給了這張入場券之後呢？第二步 第三步呢？你們不是把這張入場券給他 幫他做媒合或是幫他開記者會
這樣就結束了 他的未來出處 還有他是不是能繼續在這個舞台中成長 這些才是重要的 
凍結二分之一 
他們在102年第一期補助40案 之後是12月才要再審查第二批 所以凍結一半對他們沒有影響 我們只是希望他們很清楚的說明所有程序 你們要怎麼協助這些新秀
請你們把這些程序訂出來 
主席 你自己看他們的說明 他們自己說明102年第一期核定補助40案 總金額才632.9萬元 第二期預計在102年12月初才要辦理評審會議 所以他們自己就分兩期了
你怎麼會說這樣沒辦法推動呢？你怎麼能夠欺騙委員呢？
這個部分長期以來就存在非常多不公平 地方申請大型文化設施時 文化部的補助標準到底為何？因為沒有規範 所以讓地方政府在爭取中央補助款的時候一頭霧水
結果就是要靠關係 我們都很清楚 如果文化要靠關係 而且文化沒有辦法做平衡的話 就會喪失我們文化發展的重要性 
謝謝部長有給屏東經費 但是南部不是只有屏東而已 不是給了屏東經費 就代表你們不是重北輕南 像臺南 高雄 嘉義 這些都是屬於南部地方 都需要更多的關懷眼神
所謂的沒有重北輕南 不是只有給屏東就不算重北輕南 所以本席認為應該要凍結 我們並沒有要刪減預算 只是本席認為我們在爭取每一筆預算的時候都很辛苦
所以你們要把所有的標準訂定清楚 只要符合這個標準 大家都可以申請 這樣所有的人都沒話說 我們認為這樣處理可能會比較完善一點 
等一下 那些都不是你們自己本身的補助 那是專案計畫 你不要唬弄我們 
這部分本席堅持 
我們臺南有2處具有歷史代表性 而且有價值的博物館和文學館 一個是臺灣歷史博物館 一個是臺灣文學館 本席要拜託文化部 因為這兩個館都非常具有臺灣歷史價值
到目前為止 我們希望看到的是它的價值存在性 到底臺灣文學的價值存在性在哪裡？臺灣歷史博物館的價值存在性在哪裡？這些都釐清之後 才能帶動方才部長所說的觀光
至於其他的博物館 本席就沒辦法兼顧了 也因為沒有去做了解 所以本席並不清楚狀況 
部長 你不了解本席的意思 本席指的是臺灣文學的價值 你們如果要把這部分和觀光結合 針對臺灣文學的價值 你們到底要傳遞什麼樣的訊息？
其實現在大家質疑的是 社區營造到目前為止有什麼樣的成效？該計畫原本是97年到102年的六年計畫 突然之間又告訴我們這個期程要延長
延長的目的何在？尤其我們現在的規劃師 對於他們的規劃報告 我們有沒有做後續的追蹤？各計畫的成效如何？是不是規劃師提出來的報告
你們都會接受？會不會有所差別？我們看到97年度到102年度的執行進度是落後的 你們說是地方政府沒有辦法配合 把責任都推給地方政府 真是這樣嗎？我們從地方來
知道地方政府很好配合 明年選舉又要到了 所以你們將102年的計畫又延伸下去 是這樣嗎？我們很擔心 延伸出來的是不是紅包預算？是不是有關係的就可以拿到預算
沒有關係的就拿不到？本席認為該部分預算應先予凍結 等他們來完整報告之後 再做處理 尤其他們說這個計畫每年的執行率都達到98% 可是我們得到的資料
它的執行進度是差的 與你們報告的情況是有差別的 這筆預算高達1億5千多萬 不是一筆小數目 本席主張先予以凍結 
內政部是做硬體 你們是做軟體 也就是說 社區營造所有相關軟性的部分都由你們這一筆支出 是這樣子嗎？
標準在哪裡？你剛剛說只要縣市政府提出申請就會進行評估 但是 也並非縣市政府提出申請就都可以通過
到底是誰在做第一階段的評估？標準在哪裡？可否將這個標準提供給我們？你們審核的過程 基礎是否可以提供給我們？現在是否可以影印一份給我們？至於內容的部分
本席剛才問是否只要是與社區營造所有相關軟性的部分即可 你又說不盡然 既然如此 請你告訴我們 內容物又有哪幾項？到底有哪幾項是可以的？你們要提出說明
才能解除我們大家認為它是私房錢的疑慮 否則 今天你們要給誰就給誰 不給誰就不給誰 這就是我們感到質疑之處！這項計畫實在太奇怪了 原本只到102年
現在卻又將它延長 而明年剛好又是選舉年 因此 我們應該要更審慎的面對這筆預算 所以本席認為應該要先予以凍結 再做處理 
二分之一 
從早上開始 因為龍部長一再的表示不行 不行 所以我們也就一再的退讓 但是 現在這個案子真的是有許多的爭議 我們並不是不讓它過 只是想請他們提出報告
這當中的標準究竟在哪裡？如果文化部認為不行的話 只要盡快將所有的制度弄好 明年的會期就可以開會來解凍 根本沒有什麼行或不行 這個案子就凍結二分之一！
司長真的是與我們地方差距太遠了！你以為我們是有大頭病 才會故意要凍結這筆預算嗎？一旦我們今天凍結這筆預算之後 你們大可以就向地方說明是哪些委員提議凍結
難道我們不會有壓力嗎？事實上 就是因為地方認為你們核發補助的過程具有爭議 因此 我們才會一直問你原則在哪裡？究竟是如何分配這些預算數？由你的發言可知
你們與地方實在是脫離太遠了！如果這筆預算是要讓你們這樣亂花的話 何必還要編列呢？更何況 我們現在只是要凍結 至於凍結之後如何處理 在你們提出報告後就可以動支
為什麼還要說都沒有人對你們有意見 聽起來好像是只有委員對你們有意見 其他的社區團體都對你們沒有意見 搞什麼嘛！
本席沒有意見 但是 一定要到委員會來報告 到底是如何核准補助的金額 這才是重點所在 
本席對於文化部的解釋不太滿意 其實 文創營業家數已呈下降趨勢 從2007年的5萬4,287家到2011年的5萬3,461家 由此看來 確實是已逐漸下降 但是
這幾年我們不是一直在推動文創產業 文創產業的家數怎麼會不增反降？
謝謝主席 不好意思 我剛剛已經稍微提到 我們現在很重視文化創意產業 這幾年應該更為重視 尤其文創法通過之後 其實我們有大筆的預算在推動 基本上政府在推動的時候
文創產業應該是一個新興行業 而且是最矚目的焦點 但是我們看到整個文創營業家數的趨勢是下降的 從2007年的54,287家降到2011年的53,461家
減少了826家之多 這當然是因為經營不善而關門 可是我看到文化部的說明卻指出 這是因為國際經濟的環境影響 加上日本311大地震 歐債危機持續惡化影響
所以才造成整個文創家數的減少 這不是理由 因為2007年的時候還沒有文創法 現在已經有文創法 甚至還有獨立的預算在支持整個文創產業 整個文創家數應該持續增加才對
可是卻不然 所以我們認為整個執行率是不好的 而且推展文創的目標與我們的預期是有落差的 我們對這個部分應該有所監督 我提案刪減7,551萬元
因為我覺得可能是預算過多 錢不知道花到哪裡去 亂投一通 而造成整個績效不彰 所以我建議刪減7,551萬元 凍結1.5億元 等到向教育及文化委員會報告之後
才可以同意動支 
你們現在把責任都推給國際經濟環境 其他的外在環境 我們的外在環境有改變嗎？我們的外在環境沒有改變 所以你們也沒有思考如何突破 你說業者都是以出口為主
所以出口訂單減少 真的是這樣子嗎？還是他們的訂單都轉到中國大陸去了？今天我們文創產業的競爭力到底在哪裡？這才是我們要去檢討的 而不是歸咎於外在環境
問題是今天也有人在賺錢 如果把所有的責任都推給外在環境 我們都不用玩了 你們雖然已經自行減列一億八千多萬元 可是不代表我們就不要去減列 我可以同意不要減列
可是凍結還是必要的 因為你們必須先釐清未來的方向及做法 否則你們原本的預期怎麼可能與現在差那麼遠？難道經濟成長的狀況及外在環境都不在你們的預期之內
因為你們是搞文化的 都不知道外面發生什麼事 是這樣嗎？那個很慘 也很糟糕 如果搞文化的不知道外面發生什麼事 當然就沒有競爭力了 我們的錢就像丟在水溝裡面一樣
碰一聲就不見了 我們不希望是這個樣子 
部長 你的意思是 文創產業家數的減少是正常的？是這樣子嗎？你說你們一開始就是要補助 到了中後端的時候 才讓它能夠有產值
所以你們把這一段列為一開始的階段嗎？請問部長 是不是這個樣子？我剛才提到 文創產業的家數是減少的 你說我們說的是不對的 這樣的方向是不對的 
要不然你的意思是什麼？不好意思 家數減少的部分應該怎麼說？
對 所以你沒有針對我的問題回答 
部長 這些家數如果在一剛開始就夭折了 怎麼再進入你們的中階及後端？這些都是你們剛剛開始在扶植的 就像你們在報告中寫的 就已經受到國際經濟環境 日本311大地震
歐債危機等等影響 等於他們一開始 在起步的時候就面臨夭折 根本無法進入第二階段 究竟是我們協助的方向錯誤 還是他們自己的錯誤？我們希望你們在這一塊要做檢討
他們才有可能進入第二階段 第一階段都處理得不好 怎麼可能進入第二階段呢？
這部分我們還是希望文化部說明一下 「培植文創中介人才及推動文創經紀制度」是已經不需要了 還是階段性任務已經完成了
所以預算可以被縮減？過去為「培植文創中介人才及推動文創經紀制度」所編列的預算 其執行成效到底如何？為什麼現在要刪減？這是我們比較質疑的
而且我們也想瞭解這些人才到哪裡去了 
司長講的有問題 我這邊有102年度的預算 102年度和101年度是一樣的 寫著「培植文創中介人才及推動文創經紀制度計列2,000萬元」 我是一字不漏地照唸啊！
那是決算沒有這麼多嗎？
是當初就刪了1,000萬？
所以你們今年就編1,000萬？
既然這些人才已經列入你們的人才庫 請問他們未來到底有什麼重責大任？你們對這些人才有什麼樣的後續規劃？這部分可不可以給我們一份資料？
我沒有意見 
其實這個問題從以前到現在都有人質疑 所以我們一直希望文化部能夠提供有關文創創投公司標案的詳細資料 包括參與投標公司 審議委員名單和評分的結果
針對這12家創投業者得標的事情 報章雜誌和媒體的報導相當多 有那麼多人希望得到協助 可是得標的這12家企業卻被認為具有特定的政黨傾向
所以我們認為這項預算的審查應該更加審慎 因為「加強投資文化創意產業實施方案」的重點是要提供協助 如果得標者是特定人士的話 就會變成「有關係就沒關係
沒關係就要去找關係」 這樣似乎會把原本的好意變成很無辜 而且不只是文化部無辜 那些真正有心要做的文創業者也會很無辜 所以我們為什麼不好好釐清這件事情
瞭解你們所訂的條件 資格 以及要協助他們達到什麼樣的狀況？否則說真的 這12家創投有些都被人家點名了 而文化部似乎根本無法解釋
所以我認為這部分的預算應該要刪減4,367萬元 然後凍結6,000萬元 
專案報告 
不行書面報告 
不行啦！2,000萬已經是最低了 
如果一開始你們就把報告完整的提出來 就一定不會拖到12月 
不行！不同意！
好啦！
文化部對中國市場的拓展好像特別重視 包括這裡面有拓展國際及大陸之文創市場 編了3,236萬 而台灣文創產業中國大陸市場拓展及合作交流計畫有135萬
除了我們質疑這可能有重複編列之嫌以外 我們覺得文化部在編列預算時 為何只鎖定中國 何不將文創朝向行銷全球呢？難道除了我們的經濟要鎖在中國外
文創產業也要往中國跑嗎？
其實我很相信你們的解釋 就是這些工作都是朝國際的方向 絕對不是只著重於大陸的部分 的確 你們預算書是寫著國際及大陸兩個部分 但是在這個範圍內的你們都可以拿來使用
所以雖然你是說這會朝國際的方向來做 絕對不是只著重於大陸的部分 但是預算通過以後 整個狀況或許就不是這樣了 況這個科目這樣編列也是很奇怪的
因為大陸市場也是國際市場啊！為何還要特別做這樣的區分呢？今天你們做了這樣的分類 是否要特別去強調 未來整個文創市場3,236萬中
即使你們要拿1,000萬去做這方面的使用 我們也沒有辦法阻止你們啊！因為科目就是將兩者編在一起啊！
這個展要花多少錢？你們預計要去上述這3場 請告訴我們這3場的經費各是多少？
我們不反對去中國 而是希望你們把錢編好並且講清楚 像這七場的展會你們就可以列出來 何必特別寫成「國際及大陸之文創市場」？基本上 我是覺得這個科目編列得很奇怪 
我在質詢時有提到你們的網站獨缺台南文創園區 請問後來加上去了嗎？
還沒有嗎？從頭到尾都跟我們說他們是在做改版 但為何獨缺台南呢？時間已經那麼久了！
沒有啊！台南創意園區現在才剛剛招標出去 我們都很擔心其違背了文創的原意 所以拜託你們的監督工作要做好 
凍結就好 
所以我說部長就是不重視台南 你剛才解釋了半天又沒有提到台南了 
可是台南連30秒的邊都沒有摸到 我不要司長解釋 我要部長解釋 
我只是要求你們網頁 首頁中下面的文創園區把台南的部分加進去 而不是要求點進去後 裡面一定要告訴我們到底該園區做了什麼 換言之
只是要認同文化創意園區中還包括台南這個部分 起碼要有這個部分啊！而不是懶得去提它 懶得去看它 
李委員桐豪都已經在幫你講話了 結果你自己卻跳出來說要刪減 
凍結1,000萬 要專案報告 
你都說可以刪減200萬了 等於才差800萬 那個稅金的部分其實是分月給與的 又不是一年支出 
