主席 各位列席官員 各位同仁 部長 黃世銘總長這次又缺席 是否代表著你對他無可奈何？
他如何回覆？
你都已經盡力勸他過來了 他還公然抗命不來？如果公務人員可以這樣做 台灣真的就亂了！難怪他會被移送偵查 根本連公務員最起碼的倫理都沒有！如果是你主持的部務會議
他會出席嗎？
今天他是否有上班？
他在忙什麼？
部長 本席要提醒你 過去的法務部長都相當的受到民眾尊重 民調的支持率都非常高 所以你要硬起來！如果檢察總長一直如此缺乏公務倫理的話
其實是可以依照公務人員服務法法辦 本席就是出身自公務人員 這件事再怎麼講都講不過去！今天要審查的法案與特偵組都有關係 他可以不來嗎？部長
今天委員會已經要求將黃世銘檢察總長送交檢評會 你可以做得到嗎？
一個星期內可以開會做出決定嗎？
你認為是否應該送交檢評會？
你是否要問看看你這些部屬 他這樣公然的抗命 這樣公然的侮辱你 而你竟然還沒有定論？
你不要讓一顆屎壞了整個檢調系統 不要讓一顆屎壞了整個法務部的系統！部長 你認為立法院羞辱了檢察總長什麼？
你是說立法院用這些言詞污辱他？
因為立法院有些委員說他是東廠 西廠 他認為自己受到了侮辱 所以不願意再出席？
在本席的印象中 過去也未曾有哪位檢察總長被稱為是東廠 西廠 你可以去查看看 過去真的沒有任何一位檢察總長被這樣稱呼過 
不是 他更應該要檢討自己 
怎麼會沒有呢？
你再講一遍？
你們總共監聽了幾位檢察官？
可以這樣監聽檢察官嗎？可以違法監聽監察官嗎？
特偵組監聽了幾位檢察官？
你不知道他監聽了幾位檢察官？
現在本席是問你 是否知道他監聽了幾位檢察官？
這是很嚴重的問題 自己監聽自己的部屬！
本席可以說自己不懂 但是 你不能說你不懂！
他是否有監聽林秀濤檢察官？
是否還有監聽另外一位檢察官？
既然如此 為什麼他在這裡表示自己只有監聽林秀濤檢察官 沒有其他的檢察官了？
他就是沒把話講清楚 所以不敢到此面對現實 
這是事實 與所謂的東廠 西廠無關 問他到底監聽了幾位檢察官是很重要的是非問題 第一次可能是誤會 烏龍 但是 一而再 再而三 那就不是烏龍了 這樣的作為無法被接受
不是嗎？
對於自己被罵為笨蛋部長 部長你也感到相當委屈 但是 你連下屬都管不住 還要為下屬圓謊 還要被下屬砲轟 甚至被要求將這樣的下屬嚴懲時 還表示要回去再研究？
他沒砲轟你？
你沒有為他圓謊？
你沒有為他圓謊？
你沒有嗎？
確定沒有？
下次本席再將相關事證拿給你看 
即使你沒有幫他圓謊 沒有被他砲轟 至少你管不住他 至少要求你將他送去懲處 你卻表示要回去再研究！
你身為主官卻是這個樣子 難怪人家會那樣形容你 
本席並沒有要求你不依法行政 但是 他並沒有依照公務人員服務法接受你的要求 為什麼他可以不來呢？
你什麼時候可以做出懲處？
什麼時候可以討論出來？
什麼時候？一個禮拜 一個月 還是要多久？
到底要多久？現在即使是你要求他出席 他也不肯過來！今天不只是立法院對他的要求 連你都提出了要求 他還是不肯過來 這個部分你要如何處理？
本席給你時間處理 到底要多久 你自己講啊！
一個月夠不夠？
針對是否送交檢評會作出研究結果？
是否送交檢評會 可以嗎？
一個月 可以嗎？
是否能再縮短一點？
部長 對於你這樣的態度 本席沒辦法繼續問下去 所以本席不想問了！
