現在李委員要釐清的是 他認為中選會是獨立機關 所以不能接受委辦 這個認知大家可以討論 我們就從公法的角度來討論獨立機關可否接受委辦 或者有沒有說不能接受委辦？
它是行政院所屬沒有錯 
但它是所屬 所以我們要一個一個釐清楚 
有沒有規定獨立機關不能接受委辦？如果有 當然這樣就成立；但如果沒有 我們就要就事論事來討論 看有沒有侵犯它的獨立性 
在行政事實中不可能全部都去休假 實務上確實做不到 無論是誰執政都無法做到 無論是中央政府或地方政府也都做不到 在座各位如果有待過行政機關的經驗
應該知道我們很希望大家都去休假 而不是領不休假加班費 問題是做不到 因為做不完的事情還是要做 所以這個部分就請委員互相體諒一下！主席 請大家就這個部分體諒一下！
陳委員的立意良好 但是 無法貫徹到非政務體系的行政部門 以一個國家的運作而言 必然有些情況讓他們無法休假而要將事情做好 事實上 地方政府也都是如此
無論是國民黨執政或是民進黨執政的縣市 不可能將不休假獎金全部都刪掉 一旦刪掉就會天下大亂 許多緊急的事要由誰來做？許多重大的案子
重大的專案要由誰來推動？我們就事論事 陳委員的立意良好 但是 如果要將不休假獎金全部刪掉 在法律的適用方面一定會有衝突 因為實際上 一定會有公務人員無法休假
當這筆預算被刪到一毛不剩時 面對無法休假的公務人員申請不休假獎金 究竟是給或不給？如果因為沒有預算而不給 公務人員是否可以說國家違法？我們就事論事來討論
這個部分就是如此 因此本席建議 如果陳委員可以接受的話 我們當然是要求儘量休假 然而不休假獎金的預算還是必須編列 我們可以討論的是
明年編列的不休假獎金與今年相比是否有浪費 是否有多增加 關於這部分我們可以核實的來討論 
我覺得不分黨派的委員都認為行政院需要精簡人事 這些問題與黨派無關 大家都共同感受到了 既然李委員俊俋的提案方向是凍結 我與李委員商量一下 是不是不要凍結那麼多
我建議凍結1億 1億會有點影響 有點作用 之後看他們後續的檢討改進再來動支 大家各退一步 好不好？
3億會影響到他們無法做事了 1億的影響……
五分之一的總數是多少？
因為這部分是薪水 如果凍結數會影響到薪水的發放 也不是我們的初衷 所以我才會提出凍結1億 
因為這是人事費 而且都是月初發薪水 如果凍結3億 我相信一定會有衝擊 我的看法是凍結1億或1億5,000萬 這會產生影響 但不至於影響到薪水的發放
剛好是在微妙的關鍵上 主席 我提出這樣的建議 
過去本席是在野黨立委時 我們就討論過這個話題了 當時的歷史背景就是因為精省的緣故 很多地方上的事情沒有人管 所以民進黨政府執政的時候……
他們本來就沒有辦法統合 最多能夠轉呈意見就很厲害了 
那不一樣 它是屬於行政部門性質 我是覺得它有其歷史時空背景 我們大家要相互體諒 而且它實際上已經存在 你要全部將之刪除 我們也沒有辦法對地方交代
當時我們是認為它有功能 而且依處務規程並沒有違法 我們就事論事 如果它變成常設組織 最好可以修行政院組織法 那也可以討論 
請處長說明一下 
好啦 我善意回應段委員 我支持 這部分就不要去砍他們了 我們做一個主決議 我支持 大家都公平 
如果你要的話 那就請行政院自己去修組織法 回到你提的那個意見 我剛才就跟李俊俋委員講 目前可以 但是那個爭議很大 如果真的要解決 當然就要拉到那個層次……
他本來就沒有辦法統合 這我知道 我同意它沒有辦法統合……
但是它有一點溝通的功能 
我引用黃委員的意見 如果你們要檢討 法的依據就要拉到那個……
對 沒錯 我同意 
我覺得行政院在編列時若僅是科目及項目改變 其他的沒有增加 那就應該在說明欄中講清楚；如果事前知道委員有提案 就應該要趕快去向委員做口頭說明
不能只是事前將資料送委員辦公室 因為你們的案子太多了 有一百多案 審查時就容易造成時間延宕 至少也要跟委員辦公室的助理或主任做說明 
你們去年有沒有派人去參加？
以去年和今年為例 有沒有？
其他部會我沒有意見 但行政院比較具有國家代表性 代表政府精神上支持國際紅十字會 這筆經費只有5,000元 如果大家沒有意見 就讓它保留 紅十字會目前有一個專法
不宜硬要行政院放棄 如果將來紅十字會法廢除了 我們可以請政府不要支持 但現在還有一個專法 由於紅十字會已經有長久歷史淵源 藍綠執政時也都有參加
現在大家只是對現行組織的運作有意見 基本的東西還是要讓它保留 請大家各退一步 以節省時間 
廢法是根本的處理問題 
他哪有不吹冷氣？
有啦！只是溫度調得比較高一點 
如果這筆預算真的要刪減的話 我建議刪減一半 也就是把22萬元的經費刪減一半 留下11萬元給他們使用 這樣應該也有一點作用 
如果你們同意來內政委員會報告 看看是不是可以請委員不要凍結 
我覺得黃文玲委員講的有道理 既然是旅費 就應該全部編在一起 不行嗎？
我覺得黃委員講的有道理 因為現在是編在「政策及法案之研審」項下 我就要知道你們出差和這個東西的相關性為何 如果你不這樣編也可以 就回歸一般項目的出差 
我覺得這個邏輯是通的啦！
黃委員 我支持你這個意見 就是以後要編的話 就回歸到原先的項目 
對啦！我剛剛就聽懂了 所以我才問項目要怎麼調整 秘書長 你承諾嘛！
他承諾了啦！以後就回歸原先的項目裡面去啦！
本來就應該就事論事 
李委員 不要刪那麼多啦！大家各退一步 酌刪一點 我建議刪18萬6,000元 給他們50萬元啦！
那樣就不能動了 只能買單程票了啦！
給他們50萬元 一個整數啦 好不好？李委員 段委員 然後責成他們按照剛剛講的概念去辦理 李委員剛剛那個講法我支持 本來就應該核實去參與啊！
我覺得50萬元還勉強可以 有些計畫可能都要放棄了啦！
不然給他們45萬元啦！
給他們45萬元啦！好啦！好啦！
好啦！45萬元啦！
對啦！沒有錯啦！
