主席 各位列席官員 各位同仁 副部長 請問你的孩子回來了嗎？
我們對此表示肯定 
回來當兵是國民應盡的義務 並不是因為你當國防部副部長 你的孩子才要當兵 即使你是在外交部服務 你的孩子還是要盡國民應盡的義務 就是服兵役 
所以你的孩子可以回來而且馬上要從軍 服兵役 我們予以肯定 也希望他成為一個範例 政府裡面所有的高級事務官或政務官都應該盡國民應盡的義務 他們的孩子都應該要當兵
對不對？
我們正在清查到底有多少政務官 事務官 將領的孩子滯留海外不回來當兵 如果這些人都不回來當兵 我們的募兵制怎麼會成功？所以我們對夏副部長和你的孩子予以肯定 
什麼時候可以飛起來？我們才買了兩個禮拜 馬上就宣布因為零件故障所以飛不起來 這令我們非常擔心 不要花了那麼多錢買回來卻變成鐵棺材 這樣是不行的
飛行員的安全是最重要的 
本席知道 
美國人要負起責任來維修好 要讓這些飛機能趕快飛起來 
第二批的阿帕契什麼時候會到？
會有幾架阿帕契送過來？
再來的這6架阿帕契能不能飛？
既然不能飛 那還把這6架送過來幹什麼？美國應該要維修好才把飛機送過來 我們怎麼會買了一批故障的阿帕契呢？
第二批的這6架飛機已經在船上了嗎？
已經在運送到台灣的途中嗎？
這些飛機是壞掉所以不能飛嗎？
那就是不能飛 對不對？
我知道 飛行員的生命安全最重要 絕對不能讓阿帕契變成飛行員的鐵棺材 
美國人要負責把飛機維修好才能交給我們 
怎麼會來了兩批都不能飛？應該要在美國修理好之後再運過來 
我們希望趕快請美國負起責任 
你來當副部長就是為了要促進台美兩國的軍事交流合作 對不對？
本席認為 在發生東海防空識別區的事件之後 美國要強化日本 韓國跟台灣之作戰防衛能力的企圖心應該是比過去還要強 我們的海獅潛艇已經是古董級了
你現在要不要利用你跟美國的良好外交關係把我們所需可以提高國防戰力的柴油潛艇買回來？就讓古董級的海獅號退役吧！因為這是在第二次世界大戰之前生產的潛艇
我們到現在還在用 我們真的很怕它一沈下去就浮不上來了 現在的時機正好 美國跟中國為了東海防空識別區處於緊張關係 讓台灣有很好的著力點
請問你們採買潛艦的進度如何？
就是因為你跟美國有良好的外交關係 所以才請你來當副部長 希望你可以運用在外交上的影響力 還有你和美國官方所建立的關係 讓我們趕快買入潛艇 除了愛國者飛彈
阿帕契直升機之外 我們希望也能買到潛艇 除了F─16升級 我們當務之急是要買潛艇 
海獅 海虎 海龍 海豹其實都已經老了 
從中國的航空母艦通過台灣海峽之後 美國也確實意識到應該要強化台灣的軍力 現在正是你為國效勞 趕快把潛艦買回來的最佳時機 
希望你們要努力 另外 美國有8位國會議員在10月21日提出希望能夠讓台灣納入環太平洋的聯合軍演 在東海防空識別區這個事件發生之後
我認為國防部應該要積極爭取參加美國 日本在環太平洋的聯合軍演 
那你要去爭取啊！
現在就是要利用你的外交長才 如果台灣能夠納入環太平洋的軍演 台灣的地位 能量 能見度 加強軍事國際的合作會獲益良多 
本席希望你們繼續去爭取 如果能夠納入環太平洋軍事演習 對台灣來講真的是意義重大 尤其是在軍事上和主權上的意涵更大 
希望你能夠發揮你的長才 另外 內政部說要在108年恢復徵兵 有這個事情嗎？
怎麼會政府不同調？
我們希望政府要同調 募兵制只能成功不能失敗 台灣的募兵不能走回頭路 內政部說108年要恢復徵兵 政府這樣不同調 會傷害人民對政府的信任 
現在看起來募兵制要失敗了 
看起來是募不到兵 現在可募的兵到108年的時候只剩下七千多位 也就是說到了109年根本就連一個兵都募不到 
如果募不到兵 又徵不到兵 那要怎麼辦呢？那就表示募兵制有問題嘛！
對 82年次到民國108年只剩下七千多位 
但是我們很擔心會募不到兵 現在募兵制的成功率不到三成 
82年以前在108年就會全部完成服役了嘛！
如果你們要找適合當兵的人 就必須要提高誘因 國民基本所得的兩倍4萬元還是太少了 重賞之下才會有勇夫 美國人募兵會成功也是因為錢啊！
我們去AIT的時候 他們向我們做簡報也說募兵成功的原因就是錢 
本席要向副部長提出一些建議 其實志願役也可以縮短為兩年 在服了兩年的志願役之後 如果優秀的年輕人到了軍中 或許他們的人生規劃改變 就會願意再繼續簽下去
否則這兩年的志願役就等同於過去服常備兵役的兩年 不一定指職士官要4年或幾年 軍官要幾年 志願役也可以兩年就好了 
你們可以降低服兵役的年齡 募兵制的年齡也可以降低 不一定要18歲 你們也可以延長募兵的年齡 不一定要25歲 28歲 30歲也可以 
世界其他國家的募兵年齡上限有的甚至到40歲 40歲都還可以當兵 
本席提出的各項建議都是希望募兵制能夠成功 我們不希望募兵制失敗 
另外 像內政部和國防部不同調這個部分 我們希望你要鄭重的對外澄清 因為這會影響人民對政府的信任 同時會影響很多年輕人對前途的規劃 會讓他們產生不確定性 
這是監察院的調查 內政部的報告認為108年應該恢復徵兵 現在朝野確實也有很多人呼籲要恢復徵兵 還有人贊成用公投讓全民一起來決定到底要不要恢復徵兵制
但是如果募兵能夠成功 這些問題就不會存在了 募兵制要成功的最大因素就是錢 所以本席要求國防部向行政院 總統要求提高國防預算 我們現在的國防預算還不到GDP的2%
這是違憲的 
絕對不到3% 以前馬政府是承諾至少要達到GDP的3% 現在大概是總預算的百分之十幾而已 
對 你們就是需要錢嘛！募兵要成功就需要錢 要錢就要增加預算 要向行政院爭取提高你們的預算 你們才有可能調高募兵制的待遇 
還不到3% 而且人事費用占了五成多 
如果再提高待遇的話 一定會到將近六成 所以你們應該要提高國防預算 否則軍事投資會越來越少 對不對？
就是需要錢 沒有錢萬萬不能 
