主席 各位列席官員 各位同仁 菲律賓此次遭遇的風災可說是這麼多年來罕見地猛烈 造成重大的傷害 聽說死亡人數上萬人 我們現在是捐了20萬美金嗎？
這個要讓國際媒體瞭解 
我認為多做一點也是應該的 常言道：遠親不如近鄰 更何況我們跟菲律賓真的是很近 當然以前我們跟他們有一些不愉快的過往 像廣大興案 不過他們最後也根據我們的條件……
我認為我們跟菲律賓維持好的關係也很重要 因為我們要到太平島還要經過菲律賓的飛航情報區 以後太平島那一帶的風雲變化是很難預測的
哪一天我們的軍隊可能要經過菲律賓附近海域 還要得到對方的默許 其次 102年度「國際關懷與救助」項下的法定預算是2億1,087萬6,000元
到今年六月底一共只用了兩千六百多萬 還有將近一億多的預算尚未動支 現在是十一月 或許現在已經用了更多 因為國家財政不佳
我也知道行政院可能希望你們剩一些錢可以繳庫 可是 102年度的第一預備金 法定預算1億7,500萬 到六月底為止 一毛錢都沒有動用 看起來你們還是有些錢可以用
你剛才提到說飛機一個架次的運費是多少云云 我倒認為多給菲律賓一點錢也是一種國際宣傳 
日本對我們的態度後來之所以有很大的改變 也是因為那一次地震時我們政府捐了1億 民間當然捐得更多 因為這個動作讓日本議員有很深的感受 所以 後來在很多的交涉上
日本對我們也變得比較客氣 否則日本其實是一個非常媚共的國家 在很多地方對我們是非常不友善 因此 像這種國際援助有時候也是一種國際宣傳 即做好事
然後也得到國際間的認同 對我們在國際形象的提升上也是有幫助的 本席看了上述的這兩筆錢 或許現在沒有剩下這麼多 但至少還有相當大的一筆錢
至少接近2億5,000萬到3億的空間 如果我們捐1到3億的現金 國人應該不會有意見 
以國際宣傳的功效來講 做好事必須要讓人家知道 我們常說行善不為人知 個人可以這樣做 但是以國家來說 要促進國家的外交利益 行善要人家知道 而且要讓人家好好知道
好不好？
你們可以主動提供一些照片 物資要送出去時也讓國際媒體來拍一下 好不好？
現在美國的海軍 包括航母都往那個方向去援助 外交部也可以聯絡我們的海軍 例如旭海號船塢登陸艦 中和級戰車登陸艦 都可以載送很多東西過去 
如果軍艦可以登岸去送物資 宣傳效果更大 因為飛機飛過去 物資卸下來後就飛回來了 軍艦在那邊停靠的時間比較長 那樣的宣傳效果會更好 一邊做好事 一邊提升國家形象嘛
是不是？
另外 國際間彼此監聽的情形很普遍 所以保密工作要持續進行 現在韓國很積極 他們今年下半年 要在十幾個駐外使館設置防止竊聽電磁波的屏蔽設備
還有三個使館要裝置防止雷達竊聽的設備 請問外交部在這方面要怎麼改善以防止被監聽？
我想那是不夠的！
請調查局的人去做 對不對？
這方面的資料我都有 從民國92年到現在 駐美代表處只實施過三次 分別是民國94年 民國100年及民國102年 紐約辦事處只在民國94年實施過一次 東京只有二次
分別是民國93年及民國96年 對不對？
中共在東南亞的情報中心設在曼谷 但是在情報活動最激烈的曼谷 到目前為止你們只有在民國94年實施過一次 處長 請告訴我你們做得夠不夠？你們很多資料都在我手上
我只是不喜歡爆料而已！
但你們的第二預備金還剩這麼多 那些錢可以使用啊 派人去進行反監聽的偵測 反竊聽的測試 對於內部有鬼的人就會產生嚇阻作用的 羅賢哲就是在泰國被吸收的
泰國是中共在東南亞最大的情報站 我們的人員在那裡是最危險 到現在為止 你們只有民國94年去偵測過一次 處長 如果我是你 我站在那裡會覺得不好意思
你這個處長要好好的做 要多爭取經費 第二預備金剩這麼多幹嘛？
對 這部分要去強化 這不是針對美國 我們的主要目標也不是美國 主要的目標是中共嘛！對於東南亞這些地方 特別是曼谷 如果不加強檢測 對內沒有嚇阻作用
對外也沒有警戒作用 我認為這是很危險的 你們去看看韓國 日本是怎麼做的 人家加強到防止雷達監聽的設備都要啟動了 防止電磁波的設備都在建立了
而我們呢？只有保密電話 保密這個保密那個 那是最原始防止監聽的東西 部長 那是不夠的 
好 謝謝 
（在席位上）教育部以外的其他單位如何？我認為這個部分應該送朝野協商 並趁此機會要求行政院做個統一的規定 要收費就全部都收費 其實公務用車位的部分……
（在席位上）居留與簽證……
（在席位上）所以他們是有對應的 那這樣合理啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 說實話 給政務官某種程度的禮遇是應該的 現在動不動就講肥貓 公營行庫都一樣 所以肥貓們就走了 到大陸 韓國或其他國家去了
其實他們只要把事情做好 替國家所創造的產值是遠超過那一點點的水電費 我認為給政務官這樣的禮遇並不是太過分 而且說實話 要求他們自繳水電費 聽起來是大快人心
但請問大家 行政院院長官邸的水電費要行政院長來繳納 但其中有相當大的房舍是守衛居住的 守衛用的水 電 冷氣 要由行政院長替這些守衛 隋扈來付水電費
這樣有道理嗎？部會首長的官邸有一定的大小 我們也曾去過某些人的官邸吃飯 住這麼大的房子也許是為了門面或什麼其他原因 這個我不管 但朝野政黨也輪替好幾次了
如果現在要這樣做 這些首長可能會說乾脆住小一點的房子 不需要住這麼大的方子 但部長去住20坪的房子好像也不太對 畢竟可能會有外國賓客去他家訪問
而且現在已經有房子不住 還叫他搬到其他地方去另租房子嗎？但是這麼大的房子就是需要這麼多的冷氣費用 就是要花這麼多的水電費 這要怎麼辦呢？
我覺得這不是在辯護 當初民進黨執政時有沒有這種情況？我剛才請教過陳唐山委員當初有沒有收過這個錢 因為他之前曾擔任外交部長 如果部會首長把事情做好
替人民創造最大的產值 這種小錢不是國會議員需要去斤斤計較的 部長住在哪裡我不知道 我也沒去過他的官邸 他省不省水電跟我一點關係都沒有
我只是認為我們不需要去搞那種枝枝節節的小事 我們要的是部會首長去做大事 計較這個 每天罵肥貓 肥貓的 肥貓都飛走了！
（在席位上）主席也擔任過客委會副主委！
（在席位上）這是小事情嘛！小鼻子小眼睛的幹嘛！
（在席位上）主席 有沒有講到副市長？
（在席位上）沒有 我不曉得 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對本案 部長也打過電話來跟我談了一下 去年我們審查預算時 委員會通過決議要安排國外媒體前往太平島採訪
我覺得太平島的問題及整個南海的問題 主權之爭 只會越來越激烈 這樣的國際宣傳工作 我們並沒有做得很好 上次大幅報導還是因為我們去太平島 把椰子帶回來
並在立法院召開公聽會 幾乎所有國際媒體都到現場 CNN還連續播放一整天這件事情的報導 
一年了 你們從來沒有主動去協商過 上一次的協商還是我們安排的 
國防部根本沒有任何意見 他們願意配合 海巡署也沒有意見 我認為你讓這些國際媒體去那裡拍一下 讓他們知道中華民國在遙遠的南中國海是有一席之地的
我認為這件事情很重要 
（在席位上）剛才陳委員說1,000萬 我接受凍結1,000萬 
（在席位上）新進人員的薪水當然要少一點！可以刪多少你們自己說！
（在席位上）主席 我建議刪50萬 他們新補進來的只有2位 其他的還是資深人員 
（在席位上）主席 你的提案就是刪100萬 我建議刪50萬 各讓一步嘛！
（在席位上）部長 你自己說要刪多少？
（在席位上）雖然這是薪資的一部分 但是你剛剛也承認新進人員不可能給這麼高的薪水嘛 你們去算一下可以減多少錢！
（在席位上）小錢啦 給他們吧！
主席 各位列席官員 各位同仁 我本來不想上來講話 可是有件事我非講不可 我們對泰國真的要好好下功夫 剛才蕭委員相當讚美當地臺商的支援和努力
外交部自己也要好好努力 你知道APPU每一年在我們這裡舉行一次 在日本舉行一次 每一次我們的提案是誰在阻撓？連日本出來幫我們講話都不成
有一年連韓國代表都幫我們講話還是不成 就是泰國啊！就是那幾個人 有關APPU 外交部國際司應該也是協助主辦的單位 你們是政府部門 外交部最重要的就是國際司
你們看到這種情形 沒有透過駐泰國的代表處跟這幾個議員平常加強來往 APPU是花我們很多錢的單位 只有日本和我們兩個國家付大部分的錢
可是每次跳出來搞我們的就是泰國那幾個國會議員 從來沒有改變 過去我參加這個會議4年 每一年都是如此 去年在東京我當副會長 會長王院長跟其他貴賓去看日本政要
我一個人在那邊跟他們唇槍舌劍 四年來 我每一年看到他們頭就痛 每一年我們的提案再怎麼humble 再怎麼客氣 每一年都搞我們 外交部剛剛講泰國代表處很努力
我看不出什麼努力 我真想把駐泰國代表調回來問問他是怎麼一回事 這幾年一點進步都沒有 
你們要去整合 國際司的人每年都跟著我們開這個會 你們有沒有試著去處理過這件事？我們花錢當冤大頭 自己是主辦單位 即使在臺北開會也被抵制 日本出來幫忙
像是日本副首相麻生也出來幫忙講話 都沒有用 所以如果要我對泰國的工作打分數 差得不得了 國會的工作做得非常差 
是因為蕭委員說可以不刪 否則連我都手癢 
（在席位上）把代表叫回來 我們作一個決議 
（在席位上）不要凍 不要刪 把代表叫回來 
（在席位上）本會期結束前叫他回來 
（在席位上）他回來就解凍 
（在席位上）凍結 請他們檢討！新加坡官舍281坪確實太大了點 
（在席位上）有沒有需要住到281坪的房子 你們去檢討！我們凍結這筆錢 也不是刪掉 你們整個檢討一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 有關西班牙的部分 你們駐點的方式最快也要到103年6月才完成租賃 所以103年實際上只需要6個月的租金 外加3個月的押金
你們編這麼多幹嗎？副司長了解嗎？你現在都還搞不清楚 你剛才還想向我解釋什麼呢？你們最快也要到103年的6月才能完成租賃的手續 才能開始使用
所以你們只需要下半年6個月的租金 再加上3個月的押金 所以我建議減列3個月的租金110萬元 有什麼不對呢？
你希望什麼呢？你103年6月才能完成租賃 才能住進去 
這是半年的租金嗎？你上面有寫半年嗎？你沒有寫吧！
你這裡寫的是明年度租金預算444萬4,000元 對不對？
你是講明年度的租金預算 你沒有講上半年 下半年 也沒有講半年 你是講「年度」 年度不是一整年嗎？所以我不清楚啊！
所以這部分的預算只有編下半年的錢？還是一整個年度的錢？
你不要講差不多 好不好！我最怕差不多三個字 我們是一個差不多的民族 很糟糕 你講精準一點 因為你上面是寫明年度的租金
所以你要告訴我這項預算是要付後面6個月的租金嗎？
另外 休士頓的問題呢？
所以你現在編的預算是12個月的錢嗎？
現在有著落了嗎？不是103年3月以前都不可能動支到這筆錢嗎？你多編3個月的錢做什麼？
可是據我所了解 你們現在還沒有著落 你們都預計到明年3月以後才有可能使用 
沒關係 反正你錢沒用完也不可能帶回家 我只是告訴你們 你們寫的東西如果讓我們誤解 也是你們自己寫的東西不是很清楚 我不刪減沒關係 
（在席位上）撤案 
（在席位上）預算的審查以千元為基準 要不就刪1,000元 要不就不要刪減 所以請陳唐山委員告訴我們是不要刪減還是要刪1,000元 
