主席 各位列席官員 各位同仁 主委 有關這次對米的查驗 為什麼官員會對外界這樣宣稱？他們是不瞭解狀況嗎？他說是因為長官還沒有簽核 很明顯是把問題推給長官
有這樣的下屬 你們還需要敵人嗎？
你瞭解？
署長 你底下的同仁說是因為長官沒有簽核 到底是怎麼樣？這直接衝擊到你耶！
就是推給你了？
他當副署長多久了 還不知道公文流程嗎？
公文退回去時不需要經過副署長？
你要求主辦同仁再去查察 之後有什麼改變嗎？
第一 你的同仁說公文還沒簽核 所以是公文流程的問題 第二 如果是三級米混充二級米 嚴重程度沒有這麼高 所以不用公告 你們內部作業準則是這樣規定的嗎？
差了一點點？你們內部準則規定差了一點點就可以不用公告？還是……
作業要點是比較不嚴重就不用公告 只要改善就好？
主委 你們的同仁說作業要點是這樣 可以不用公告？
所以作業要點要重新改變？
這是你的行政作業權限？
如果是這樣 我希望這就成為你們的作業準則 而不是將來換個署長或主委又變成有的可以公告 有的不可以公告 
要有一套清楚的作業準則 
有句話說須知盤中飧 粒粒皆辛苦 農民辛苦耕作真的是粒粒皆辛苦 所以查核米不能粒粒皆馬虎 否則不能對消費者交代 
山水米或者糧食查核早在食用油之前就爆發的食品標示問題 雖然沒有安全上的問題 但已經鬧得沸沸揚揚 我們不容許再發生一次問題 結果這次又發生問題
你要我們怎麼講？下不為例嗎？還是怎樣？
該行政調查就行政調查 
調查結果若有涉及不法就移送法辦 
另外一個問題 你剛剛提到處分 不論公務員和廠商之間有沒有不法的問題 處分只能罰4萬元 還是取消標售公糧資格？是暫時取消嗎？
如果再犯應該怎麼處理？
這次還是下次？
我同意 但法理上釐清之後最嚴重就是撤銷糧商資格？
法理上的釐清需要多久時間？
二個禮拜內給個交代好不好？
另外還有一個問題也希望你們給個交代 那就是這次的乳品檢驗 農委會已經查核過 衛福部食藥署也查核過了 
其中賀爾蒙及動物用藥部分都是未檢出 但你們檢驗結果發現有微量塑化劑？
但衛福部說沒有塑化劑的檢出 消費者要聽誰的？
是你們的靈敏度比較高 他們比較差嗎？
他的靈敏度是1ppm 你們是多少？
政府機關之間檢驗殘留標準居然不一樣 
你們是符合殘留標準 還是未檢出？
符合殘留標準 但有微量檢出 對不對？
但他們是未檢出 
衛福部啊 還有誰？
他們有講未檢出 
政府部門之間公布的標準 不論是檢驗 機器靈敏度或者說法都要一致好不好？
有發現酪農受到實際損害 希望你們彙整 
到底酪農產業受到什麼實際損害 
希望農糧署將公文流程檢討結果交給本委員會好不好？
根據預算法 我們不能作增加支出預算的提議 所以本席希望你們在行政作為上 可以實際上達到幫助農民 
增加500萬就好 不要600萬 
我們只是讓你恢復到往年 因為去年……
有 有其他的業務 
好啦 恢復成往年 所以增加……
沒有 是指改良繁殖作業基金 
增加預算 沒有限定要綠肥或是哪個項目 
6,185萬4千萬變成6,500萬？
總共1億5,800萬 現在是要刪減多少？
那很稀奇嗎？
我是唸農的啊！
刪減170萬好了 
刪減100萬好了 
你們連續3年預算執行率未達2成……
剛才主委已經說了 如果明年再無法執行 預算就刪除 
那就改成「應檢討改善」 
主席 第八十二案要如何處理？
主席 我們刪減10萬元 
請問農友卡的功能是什麼？是借錢不用還？
簡化行政流程啦！
會不會有冒用 遺失的問題？
農友卡的建置成本是多少？
有沒有和自然人憑證結合在一起？
我是提案人 要尊重提案人 建議刪減100萬元 
然後 刪減100萬元啦！
我剛才刪得太少 為了跟你賠不是 才這樣主張 既然你這麼說 我尊重你 我沒有意見 
我要特別提醒你 如果你們要建立儲值功能 那會很麻煩 因為有牽涉到銀行法的問題 
邏輯上是這樣子 農產品的產銷調控 官方有一定的責任 你們沒有負起責任 然後編一大堆預算來作產銷失衡的補貼 那所為何來？按理講 如果你們把產銷秩序控制得好
產銷失衡的情況應該會日漸減輕 而且 你們所動用的公務預算也會愈來愈少 可是 事實卻不是這樣 每年都編一大堆預算 難道公務人員都不需要有責任？
菜金菜土的東西我們都懂 而且 你剛剛講的天氣好 天氣壞以及颱風等天災的影響 我也都知道 可是 為什麼我們臺灣就這麼小
卻每年都要編這麼多的「產銷失衡」預算？其他國家難道就沒有類似的問題嗎？其他國家的公務員也都是這樣嗎？他們的農民也都是面臨這樣的問題嗎？
因為你們的計畫裡面只寫菸農 
可以 
如果是這樣的話 我們原則上支持 那就少刪一點好了 
監察院糾正是糾正假的嗎？
因為第一五○案 第一五一案和第一五二案都撤案了 所以第一五三案小刪一下 刪300萬元就好 
為什麼反對？
你已經來很久了 這也能成理由喔！你剛剛沒來的時候我們也沒刪啊！
不要啦！怎麼什麼都不能動！
什麼都不能凍 不能刪 不行啦！
這樣乾脆禁止本委員會提案就好了！
第一六七案刪376萬元 
第一六七案是刪減5,000萬元的提案 現在我覺得刪減5,000萬元稍微多了一點 所以刪減300萬元就好了 
沒關係 現在已經沒有臺南縣了 
好啦！
