主席 各位列席官員 各位同仁 金管會的重要職責是監理 管理上市櫃公司 或公開發行公司的營運狀況 回顧今年一整年 社會大眾所給的代表字是「假」 因為爆發了賣假油
食品加起雲劑 塑化劑等眾多食安問題 看起來似乎和曾主委無關 但事實上是有關係的 而且有很大關係 比如說賣假油的大統長基是股票上市公司
前一段時間頻頻中標的頂新也是上市櫃公司 到現在的TDR問題亦然 都和金管會有關！我覺得有一件事是金管會可以做的 只是不知主委可否在此公開承諾 
你的說法比較像是在做文章啦！
作文比賽而已啦！
但我要的並不是這些 其實我剛才也講得很清楚 你能不能具體承諾要求上市櫃公司訂出營業額或獲利的百分比 這個百分比是由他們自己訂 本席只要求上市櫃公司
一般公司我不去要求 上市櫃公司必須對外公開宣布此項承諾 如果主委有需要的話 我可以把美國的法律拿給你看 50個州已經有20個州通過立法了 我現在是問你這件事情
我們可以把它加進來 因為過去獨立董事也是這樣放進來的 當然那時候你還沒有擔任主委 
那是當初我們一步步push出來的 不然怎麼會有2席獨立董事的設計呢？就是因為公司的漏洞太多了
你不覺得臺灣的企業現在已經和奸商連在一起了嗎？但並非每個企業都是這個樣子 所以我覺得現在正是推動這項政策的時候
在公司治理部分具體要求每一家上市櫃公司每年都必須對外宣布將提撥獲利或營業額的一定百分比去做社會公益 
我覺得是作文啦！
那些東西不夠清楚啦！而且大家可以隨便講 但公司如果是明白的對外宣布那就不一樣了 這就是所謂B企業（Benefit企業）的概念 其實很多人都有提到這樣的概念
最近也一直在推 我希望你們趕快趕上這班車 這件事現在正在熱頭上 因為我剛才提到臺灣的大環境現在是大家彼此不信任 我覺得這時候你的作為很重要 你原本是同意我的說法
但到後面又退縮了 你應該要跟上來 說你完全同意 
不要！為什麼需要法律的規定？請問獨立董事有沒有法律規定？
沒關係 那你就去訂出來 
趕快訂出來 好不好？
多久可以出來？兩個星期應該可以吧？
這個會期結束以前 
今年過年以前 可以吧？
其次 TDR已經被搞到快要變成詐騙的東西了 這東西情何以堪？全世界只有TDR ADR CDR SDR 怎麼會弄到這個田地？你要不要對TDR表示一下感想？
會不會廢掉？
以後可不可以明定TDR的錢一定要拿去總公司擴充設備或怎麼樣？因為發行TDR表示總公司不在我們這邊 對不對？
可以這樣訂嗎？可以這樣要求嗎？
但將部分金額放到股東或個人的口袋好嗎？
你這樣講 我沒有聽得很清楚 也許是我耳朵不好 
你到底有什麼樣的檢討方向 因為你講的東西有一點像是在作文比賽 能不能更具體一點？比如說 你們一定會去實地查核 如果要來臺灣掛TDR 你們就到大陸去看它的東西
所以你們要不要加上實地查核？
那就去啊！有什麼關係？
加上實地查核可以嗎？
不是 你要不要做嘛！如果你要做 再去問它有沒有問題嘛！而且你比它大 並不是它比你大 
我認為執行面不會有太大的問題 
最後 第三方支付是金管會主管的業務嗎？
關於第三方支付 人家已經放炮了 你們的草案是不是已經出來了？
所以還沒有出來？但金流是你們主管的？
最關心此案的人就是詹宏志 所以他今天放炮還放得滿難聽的 他說這是最膽小 最保守的 跟你不像啊！曾銘宗應該不是這樣吧？
還說是最沒有前瞻性 這三個好像都在罵你 當然一部分是罵經濟部 但大部分是罵你 
張部長 他說這樣子不僅僅流失稅收 讓未開放商品得以迂迴入境 而且嚴重打擊國內中小企業的生機 淘寶登台不是最大的問題 台登淘寶才是最大的問題
將來所有東西都要跟淘寶網購買 這部分怎麼辦？
是不是請張部長講一下這個問題？因為人家已經點名將來你們會收不到稅 
已經課到多少？
有沒有10億？
因為才剛開始 所以你等於是公開告訴詹宏志董事長不要擔心 你們一定可以課到稅 是這個意思吧？
好 謝謝 
