主席 各位列席官員 各位同仁 請問黃檢察總長 您是政務官吧？
您除了行政責任以外 有沒有所謂的政治責任？
特任的司法官 所以不需要負政治責任？
那為什麼我們的前檢察總長陳聰明要負政治責任下台？
他是被彈劾？
好 我想全民會對這個部分思考 經過立法院同意通過的人 他覺得自己不是政務官 他不需要負政治責任 當初陳聰明檢察總長下台的原因是：行為失檢
未能敬慎自持；指揮監督特偵組檢察官偵辦案件亦未能周妥 影響檢察機關威信及政府形象 更造成民眾焦慮 輿論沸騰 嚴重損害民眾對檢察機關之信賴 今天黃檢察總長的行為
我想這裡面每一點幾乎都構得上 今天我們非常遺憾 從報紙上看到法務部對監聽的調查小組 幾乎要把責任都推給檢察官 好像您都沒有責任
檢察總長對於檢察官還是有指揮監督之權 所以如果檢察官有失職的話 您要不要負責？還是你覺得那是底下檢察官的事情 跟你無關 所以你一點責任都沒有 是這樣子嗎？
OK 您對於整個的監聽過程都沒有參與嗎？
所以您會拿著監聽的內容夜奔總統府去向總統報告 本席想請教：第一 您對這個監聽的資料一定清楚 對不對？
請教總長 去聲請監聽票時 對於0972的電話 您是用誰的名義去申請？是用立法院？還是柯建銘？還是柯建銘的助理？
我只是問你 跟法院聲請監聽票的聲請書……
您再講一次 使用人是助理？
所以您向法院聲請監聽票的監聽聲請書 上面寫的是柯建銘助理？還是寫的是立法院？
如果是立法院的助理的話 您說已經監聽結束了 所以要通知被監聽人 請問法院通知被監聽人是不是應該要通知立法院的助理？對不對？
但是台北地院所發出的通訊監察結束通知書 上面通知的是柯建銘 不是通知他的助理 也不是通知立法院 
這不是技術的問題 通訊保障及監察法是在保障人民自由通訊的權利 同時在防止所謂的侵害隱私權 因此你今天要法院核准你去監聽的是誰的電話線 這要講得非常清楚
到底你跟法院講的是立法院？還是柯建銘？還是柯建銘的助理？我想這是非常重要 因為這會牽涉到欺罔法院的問題 我們感到非常遺憾 法務部的調查報告
當然從媒體上還看不出來 但是如果對這一點沒有去嚴加追究的話 我們會覺得那個報告的可信度是有問題的 這是第一點 
所以你的意思就是說 這是中國時報的陳志賢記者自己編的？
那你到底是查到什麼而能夠去聲請監聽票？
我要提醒檢察總長 你現在在立法院所講的話句句都被列入紀錄 
現在已經有調查小組及檢察署在查了 
本席希望你不要在每一個地方所講的內容都不一樣 
你是怎麼知道0972這支電話號碼的？
所以這表示你從0972這支電話是可以錄到通話內容的 對不對？
好 既然是監聽 你們把錄音帶拿回去之後要不要聽錄到的內容？
所以你們每天都去拿錄音帶嗎？
如果在第一次拿到你所謂的空白帶 在沒有聽到任何內容的時候 檢察官有沒有向你報告？
所以你的檢察官嚴重失職 
如果是線沒有掛好 他有沒有通知建置單位？
這樣真的是很奇怪 這完全違背常情 第三 你們在9月6日召開記者會 公布了在6月28日你們從0972聽到什麼內容 
今天你們一直在講 因為這是所謂的節費電話 虛擬電話 所以不可能錄到 但是電話號碼會呈現出來？
所以0972這個電話號碼不會呈現？
為什麼你們所公布的譯文裡面會出現0972這個電話號碼？既然這是一支節費的電話 所有立法院打出去的電話都不會顯示出電話號碼 
這表示你有特別處理 才會顯示出0972這個電話號碼 既然有顯示出0972的電話號碼 就表示可以錄到通話內容 
你夜奔總統官邸去跟總統報告 請問你交給總統什麼東西？
有沒有監聽的光碟？
只有譯文嗎？
好 當初在設立特偵組的時候 民間司改會 民間團體的代表大家是懷著多大的期許 希望能夠設立一個超然公正 不畏權勢 能夠獨立辦案的單位 由富有經驗的優秀檢察官來組成
可是今天檢察官拿到了空白的錄音帶 而且是立法院總機的電話號碼 檢察官卻完全不知道 現在基層的檢察官都已經笑翻了 難道這就是國內最優秀
最精英的檢察官嗎？竟然在特偵組辦案出了這種烏龍！在這種情況之下 我們還能期待特偵組發揮優秀的辦案能力嗎？檢察總長違法 洩密 甚至不知道自己沒有行政的調查權
還一直把行政的調查權和刑事的偵查權兩者混為一用 連洩密都還不認為自己有錯 本席實在不知道我們的檢察總長如何再繼續領導全國的檢察官
因為檢察總長沒有辦法超然公正而捲入政爭 當初在設立特偵組的時候 是希望這是一個超然獨立的機構 能夠獨立於政爭之外 希望檢察官不畏權勢去辦案 但是我們發現
今天每一樣都被打叉 你知道民間司改會有多麼痛心嗎？像林永頌律師和你們最優秀的檢察官陳瑞仁 他們是多麼痛心啊！連他們都覺得 如果到了這個地步 該廢就廢吧！對不對？
現在台北市地檢署正在偵辦這個全國矚目的案子 你覺得他們的能力夠嗎？
本席只問你 現在台北市地檢署的檢察官正在偵辦這個案子 甚至把總統請過來訊問 也把你的案子列為偵字 對不對？
但是你相不相信他的能力？
所以他有能力辦案 他也夠優秀 對不對？
所以事實上並沒有必要再疊床架屋去設立一個特偵組 讓特偵組變成一個失控的魔鬼 沒有人可以去監控它 結果它變成政爭的工具 所以本席認為特偵組廢了 謝謝 
（在席位上）我覺得應該讓這個委員會方便開會 因為其實只是開會而已 所以基於方便 規定四分之一就好 況四分之一表示至少要有3人啊！就連平常開會 包括主席在內
大部分也是3位而已 
（在席位上）主席 這不是程序發言！
（在席位上）你不是程序發言啊！
（在席位上）你影響我的發言順序 
主席 各位同仁 本席要針對第四條 第五條及第十條發言 對於第四條 本席建議參考教育及文化委員會對核四廠部分所擬的文字 亦即「本小組置召集人2人
由本會召集委員按週輪流擔任」 這樣比較清楚 之後文字再接「處理本小組會務並擔任會議主席」 
