主席 各位列席官員 各位同仁 田委員的助理沒有當機 是我們的政府當機了 而且很多部會都當機 本席先請教署長 署長絕對不會當機 我在這邊再重複講一次
我對邱部長說他可能是中華民國最後一任的署長 也可能是中華民國第一任衛生福利部的部長 兩個都被我猜中了 
不要再跟我耍嘴皮子 你可能是環境資源部的第一位部長 但是你不要和邱部長一樣 做了全中華民國最短命的環境資源部部長 我對邱部長是這麼講的 本席不希望你是這個樣子
好不好？
剛才田委員講的是PM10 我講的是PM2.5 更細懸浮微粒 本席在14日有特別要求空污處謝處長以及監資處張副處長到斗六 那裡是污染最嚴重 濃度最高的地方
而且持續好幾年 雖然前幾個禮拜有下降 但它的污染還是全國最高 所以我們要求在兩個禮拜內要追出到底污染源來自何處 這是第一點 
集集攔河堰當然經濟部也要去管 但是經濟部如果管得不好 管到當機 那環保署的問題就糟糕了 對不對？
你們就會焦頭爛額 會因為空氣品質的惡化而被台灣社會指責 這是連鎖效應 所以我才問你要怎麼因應嘛！
台灣的母河到現在沒有一個基本流量 在台灣的母河裡面 那些大石頭 小石頭被攔截下來 攔截到現在已經淤積了51.7% 蓄水量不到一半 可能再過4年集集攔河堰就會爆胎
總共花了兩百多億 壽命16年 為了誰去蓋集集攔河堰？為了六輕 現在空氣品質這麼惡化 尤其是雲林 在斗六有很多地方的污染源還沒有確定 但是可想而知
有將近80%以上是來自六輕 不然到時候你可以公布不一樣的數據出來 大家再好好來討論 國家為了一個六輕花費這麼多的公共建設 使用年限又這麼短
符合成本嗎？未來環保署還要應接不暇的處理空氣品質的問題 本席請教你 到底兩個禮拜追不追得出來它的污染源？
兩個禮拜可不可以？
處長對你說可以 你就對我說可以 
在海線的口湖 四湖多增加一個手動的監測站 可以不可以？
署長 可以不可以？
我是問你可以不可以 
本席聽到你的回答覺得很悲哀 我要讓你趕快下去 結果你執意和我在這裡糾纏不清 我告訴你 這個地方污染得這麼嚴重 空氣品質這麼惡化 台南縣市各有一座監測站
台南縣市有這麼污染嗎？沒有 但是雲林就是這麼污染 多一座手動的監測站也不為過 你們為了節能減碳要推廣電動車等措施 為什麼針對雲林縣污染這麼嚴重的地方不優先處理
反而先朝向新北市 高雄市這種大都會？
這種數據還不夠多？是剛才放投影片的時候當機啦！
剛才田委員講的是PM10還有PM2.5……
我只是要求多一個手動監測站你又做不到 那你下去吧！我看你連環境資源部的部長都當不成了 我不想問你 請下去 
官員如果回答這樣的問題 回答得「零零落落」 這種人我不屑 也不適合站在備詢台 許次長 本席看你的官途堪憂 但是我更為台灣人民的身體健康感到憂慮
半年內發生了三大和食品安全有關的事件 包括毒澱粉 假米和假花生油 我在禮拜一特別提過假花生油 這個大統的老闆還好意思說他的原料花生是來自我們雲林的土庫 北港
害得現在北港很多賣油的人都跳起來了 不但影響到他們的聲譽 也影響到他們的生意 怎麼辦？這是第一點 
我看到大統食品這些食用油 越看越嚇 越看越呆 嚇呆了 怎麼嚇呆了？它領到17張的GMP 連續4次查廠沒辦法查到它的配方 沒辦法查到它的來源
在工業局檢查GMP的整個過程中 次長怎麼看？
不是這樣啦！這是一個流程你知道嗎？先查廠 查廠完之後 查產品的製造管制標準書或批示的製造紀錄 再來是使用原料名稱及下料量 然後是原料來源 檢驗成績書和出入庫帳卡
查廠的標準模式是這樣 再來就是配方 
對 GMP的部分 本席就是要問你給副局長看 對不對？
有這樣的一個查廠標準 那問題來了 這邊是使用原料及名稱 還有下料量 很清楚 對不對？
為什麼查不出來銅葉綠素？4次查廠無功而返是什麼原因？這是第一點 再來 原料來源 檢驗成績書和出入庫帳卡也必須要查 怎麼會查不到？最後就是配方
上面這兩個如果有落實就會知道是什麼配方 我這樣說對不對？
今天這家公司領了17張GMP 這17張GMP證書形同廢紙 如果依照這樣的標準模式持續查廠4次 怎麼會沒辦法查出它的原料？它的原料有銅葉綠素 有棉籽油
有配方的調整 怎麼會查不到？次長怎麼看待這件事情？
次長 我的時間有限 本席請教一個問題 銅葉綠素是不是屬於食品添加物 應設專櫃儲放？要不要？
那為什麼多次查廠在專櫃裡面都查不到？
你們連續查了4次都查不到銅葉綠素 因為他沒有設專櫃儲藏 所以你們查不到 我覺得次長這樣的講法很奇怪 主管機關工業局負責發GMP 食品藥物管理署負責食品安全
你們統統查不到 結果檢察官去年就查得到 發GMP的主管機關是不是該裁撤掉？FDA是不是該裁撤掉？統統交給檢察官 因為只有檢察官才查得到 所以這整個流程是假的
不管你使用的原料名稱及下料量 不管你的原料來源 檢驗成績書 出入庫帳卡還有配方都可以造假符合GMP 在這個過程中你們都可以查不到 只賴檢察官去查
那經濟部有什麼資格去發GMP證照？
我現在是就事論事！
你發給它GMP的證照 為什麼會查不到？而且還連發17張 這17張是廢紙 因為這17張就是出了這麼多問題嘛！那工業局現在還要再發嗎？還能發嗎？以前發的有誠信可言
有信譽可言嗎？對這些有信用的廠商會造成多大的傷害？未來你發的GMP證書誰敢相信？因為你們連續查廠4次統統查不到 不只工業局 FDA也一樣
最後有賴檢察官去查才能查到 
重點來了 就唯獨這家工廠你們查不出來！
唯獨這家工廠 量這麼大 通路這麼多 有大賣場 有國軍 有學校 還多一個觀光工廠 為什麼這家工廠查不出來
別家工廠你們查得出來？這中間到底是包庇還是無能？次長講清楚 是包庇還是無能？
誰沒有父母？誰沒有子女？今天它有這麼多的通路 連國軍都吃到這種油 學校的小朋友也吃到這種油 一些老人到觀光工廠去也吃到這種油 老中青三代全部吃到這種油
台灣到底要付出多少成本 我們的醫療成本要再增加多少？難怪台灣的出生率是全世界倒數第一名 而且還連莊 因為這些東西會破壞我們的生殖系統 會破壞我們的神經
我們到底還要付出多少成本？
我知道 謝謝主席 
