出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
現在請經濟部張部長報告 
報告各位 本案在上次會議時 雖然行政院未送法案過來 但是我們已進行過詢答 現在因為院會在11月22日（星期五）所列報告事項中將行政院提案正式交付經濟
內政及財政三委員會聯席審查 而各黨團包括中國國民黨 民進黨黨團以及台灣團結聯盟簽定不予復議 所以我們依照原定時間安排今天的議程 
請經濟部張部長說明 
因為時間到了 請部長另以書面答復許委員 
請部長將詳細資料送交許委員 
請經濟部張部長說明 
請經濟部水利署楊署長說明 
請陳委員明文發言 
請經濟部張部長說明 
請農委會陳副主任委員說明 
請農委會將詳細資料交給陳明文委員 
請林委員岱樺發言 
請經濟部張部長說明 
請經濟部水利署楊署長說明 
請部長再請相關的公司負責人給我們……
請農委會陳副主任委員說明 
請農委會副主委將詳細的資料 流程向林委員做報告 
謝謝 請農委會再將實際的……
好 謝謝……
好 謝謝 時間到 
好 不要情緒性發言！好了 大家不要情緒性發言……
好……
林委員 時間已經超過好多分鐘……
好 林委員 ……
我們請農委會將實際的情況跟委員報告 謝謝 
請林委員岱樺發言 
我也特別請農委會要將…… 因為時間已經超過好幾分鐘 我充份尊重委員 我請農委會將相關實際的情況跟林委員做報告 這都有錄音……
我充分尊重 謝謝 
不要對號入座 謝謝 
好 謝謝 
謝謝林委員的質詢 謝謝 
我們請高委員志鵬詢答……
請不要對號入座！
請不要對號入座……
大家都很尊重了 謝謝 
請經濟部張部長說明 
部長 委員所提的建議請你們好好檢討 等一下我們會詳細討論 謝謝 
請李委員慶華發言 
請經濟部張部長說明 
請黃委員昭順發言 
請經濟部張部長說明 
請經濟部水利署楊署長說明 
請邱委員文彥發言 
請經濟部張部長說明 
請經濟部水利署楊署長說明 
請農委會農田水利處胡副處長說明 
請蘇委員震清發言 
請經濟部張部長說明 
請經濟部水利署楊署長說明 
請農委會陳副主任委員說明 
請李委員貴敏發言 
請經濟部張部長說明 
請徐委員耀昌發言 
請經濟部張部長說明 
請經濟部水利署楊署長說明 
現在休息 
現在繼續開會 
請經濟部張部長說明 
請經濟部水利署楊署長說明 
請盧委員秀燕發言 （不在場）盧委員不在場 
請經濟部張部長說明 
請經濟部水利署楊署長說明 
請黃委員偉哲發言 
請農委會陳副主任委員說明 
請經濟部水利署楊署長說明 
請經濟部張部長說明 
請經濟部水利署楊署長說明 
請吳委員秉叡發言 （不在場）吳委員不在場 
請經濟部水利署楊署長說明 
請內政部營建署下水道工程處於處長說明 
請田委員秋堇發言 
請經濟部張部長說明 
請經濟部水利署楊署長說明 
請部長將詳細資料送給田委員 
他剛才已經回答了 
他要請大家一起去看 自己付錢 
請經濟部張部長說明 
接下來登記發言的羅委員明才 紀委員國棟 黃委員文玲 陳委員亭妃 孔委員文吉 鄭委員天財 李委員桐豪 陳委員碧涵 賴委員士葆 廖委員正井 徐委員欣瑩 李委員昆澤
蔣委員乃辛 羅委員淑蕾 蕭委員美琴 邱委員志偉 蔡委員錦隆 何委員欣純 呂委員玉玲 呂委員學樟 柯委員建銘 薛委員凌 許委員添財 林委員德福
孫委員大千及張委員慶忠均不在場 
請經濟部張部長說明 
接下來登記發言的高委員金素梅及吳委員育昇均不在場 
請經濟部張部長說明 
請經濟部水利屬楊署長說明 
請部長及署長把詳細的相關書面資料提供給委員 
請林委員滄敏發言 發言時間5分鐘 
請經濟部張部長說明 
報告及詢答完畢 林委員德福 張委員嘉郡 陳委員淑慧 楊委員瓊瓔 劉委員建國及鄭委員汝芬所提書面意見 列入紀錄 刊登公報 請相關主管機關以書面答復
並副知本委員會；委員口頭質詢未及答復部分 亦請相關主管機關於一週內以書面答復 並副知本委員會 
現在休息至12時45分 屆時再繼續開會 
現在繼續開會 進行「流域綜合治理特別條例草案」案之逐條討論 請議事人員宣讀草案條文 委員所提修正動議條文及附帶決議 至於「水患治理特別條例」的部分
業已於102年10月3日宣讀過條文 本日不再宣讀 
現在進行協商 
請問各位 對法案名稱：「流域綜合治理特別條例」照行政院提案條文通過 有無異議？
由於現在幾乎都是進行式的工程 假使再加入「規劃」 工程很可能就會延宕 何況連做防災的錢也都不夠了 
請問各位 第一條的文字是否照院版通過 並作一主決議呢？
防災或規劃 要將哪個寫在前面呢？
不是改成「計畫」 你不要再亂下去了 
各位委員 原條文「國土防災」將其中「防災」兩字改成「規劃」 請問各位 其餘文字有沒有需要修正？
你們寫主決議出來啊！
好 
邱文彥委員在本條例第三條第一項第四行增訂「…… 政策及優先秩序 ……」等文字 
請李委員應元發言 
請楊署長來說明一下 
請大家注意聽一下 
請農委會陳副主委說明 
田委員 關於你剛才提到橋梁改建方面的建議 署長已經接受了 事實上 針對你所講的部分 等到本條例通過之後 未來他們都必須編列預算
而且計畫內容就是你所講的這種精神……
請大家思考一下 本席認為如果條例的精神存在 卻把它規範得很細 反而會約束到內容 到時候如果發現有必要增加一些規定的話 根本就沒辦法增加 
他們本來就應該要這麼做嘛！
如果把法律規範得這麼細 恐怕反而會對我們自己造成束縛 因為狀況時時……
大家應該要遵守一個原則 我們不可能把條文規範得那麼細 因為規範得那麼細很危險 
如果規範得太細 會變成是自縛手腳 這樣不好 
這就是本席所說的 條文內容不要規定得太細 
針對第三條 原則上第二項依照民進黨所建議的文字加以修正 也就是加上「前項流域綜合治理計畫 計畫範圍內之」等文字；第三項維持不變；第四項不予增訂 請問是不是這樣？
第三條第一項按照邱委員等所提修正動議通過；第二項按照本席剛才所說的內容通過；第三項……
是哪個部分？
那就是行政院的版本啊！
針對第三條 目前大家已經達成共識 第一項按照邱委員文彥等所提修正動議通過；第二項按照民進黨所提修正動議通過
並將第五行之「由中央目的事業主管機關編列預算並執行」修正為「由中央目的事業主管機關於本計畫編列預算並執行」；第三項將最後一行的「及」改為「或」 
針對第一條的附帶決議如下：「流域綜合治理條例通過後 相關計畫之制訂及執行 中央主管機關應邀集環保署 內政部相關部會機關
就整體國土規劃及河川污染整治事宜進行綜合考量 對主 次要河川兩側不得設置污染水源之事業 」
污染源還分成低 中 高……
第一條的附帶決議通過 
請陳其邁委員發言 
對啦 就是地方政府審查 核定權則是在中央 
請各位聽一下 請署長講清楚 
將「之」改為「與」 請各位聽一下 修正為「一 流域綜合治理計畫之會同擬定與推動 」
就是在「之」字之後增列「會同擬定與」 「及」和「與」有沒有甚麼差別？
前面的條文是用「及」 這沒有差別啦！好 將「與」改為「及」 第一款OK 
這樣就重複了！審查就好 不要再核定了 
這樣會不會怪怪的？會不會打架？審查啦 你們的作業要點會再……
對 審查就是內容 計畫出來 
那個不一樣 審查與核定是不同的 
這個會有問題 你在底下核定 現在又報到上面 打來打去會浪費時間 我不騙你 不用再核定了 柯總召 這樣會打架 我們沒差 反正你們再拖半年 我們有什麼差？
應該是審查 審查是授權 應該是這樣 
好 審查完就要報上來 報上來就表示……
這樣是脫褲子放屁 
這個是條文 如果是初步審查 地方政府變成「小漢」 審查不是比較大？好不好？好 「及核定」刪掉 第三款呢？
第三款 是不是？
現在討論第三款 
第三款不動 好 第四款？
第四款不動 好 繼續 
好 這個部分就照邱文彥委員所提修正動議文字通過 增加「疏濬清淤等」5個字 
這個沒差 我們不要弄的太細 不然會綁手綁腳 加一個「等」字 沒有問題 
好 再加一個「等」 第四條是不是照剛剛大家所說的共識？第四條第二項增加「疏濬清淤等」等文字 就照邱文彥委員所提修正動議通過 第四條就照剛剛所唸的修正文字通過 
第五條是本草案的主要重點 是不是保留送協商？
請邱委員文彥發言 
請柯委員建銘發言 
優先 
對 
請楊署長發言 
各位委員 第五條是本草案的重點 行政院版提議6年600億 有人提議8年800億 也有人提議6年1,000億 首先是金額的問題 第二
實際上原先所做的未完成的部分是不是優先？第三 原先所做的成效 早上在答詢的時候已經確定12月初一定要送出來 我們也會儘快再排 我們用時間去換取空間 8年一千多億
8年800億的特別條例是到今年12月31日 依照公債法 如果12月底沒有通過 等於本草案第五條還要再修正 所以第五條就保留 請行政部門核實去計算
我們在朝野協商的時候 請你們核實提出 好不好？好 第五條保留 送院會協商 
其實意義是一樣的 請署長說明 
請田委員秋堇發言 
田委員 這一條比較單純 我們就照行政院原提案文字通過 因為我們還要再協商 請你們把作業要點給田委員 協商的時候如果還要再做附帶決議 到時候整個文字再出來
好不好？因為這樣會「零零落落」 
現在推動小組設置要點裡面已經有這些規定了 我請他們把推動小組設置要點的資料給你 如果認為哪裡還有不足的地方 你再提 好不好？好 第六條就照行政院原提案通過 
就是增加「經正當程序後」 
對 依法行事 邱委員非常認真 所以請行政部門一定要依法 
不要亂罵了啦！8年800億的時候 民進黨也是亂弄 第七條就照行政院提案條文通過 
你們民進黨也是寫「改善土地價值」 這是你們自己寫的 
第八條將行政院版的「改善土地利用價值」這幾個字刪除 好不好？
林滄敏委員提議增加第二項：「不受中央政府直轄市及自治補助上限限制 」這個不必替他們講啦！
你們對第九條沒有提出修正動議 只有邱文彥委員有提 
署長 你看一下邱文彥委員提案的文字有沒有問題 
這個我也贊成 將「為降低開發衝擊」留下來 因為精神是在這裡 如果把「應運用低衝擊開發方式」寫進去 可能會有問題 
我們把前面的降低開發衝擊這幾個字留下來 好不好？因為這是精神所在 
邱委員 依照你的文字 再加上「優先」二字 好不好？
第九條照邱文彥委員所提修正動議 並在「應」後面加上「優先」兩字 
加在哪裡？
可以啦！在第五行「排水」前面加「河川 」等字 第九條照邱文彥委員所提修正動議 在「應」後面增加「優先」兩個字；在「下游」之後加「河川 」等字 修正通過 
請署長說明一下 
到時候你們地方政府有沒有能耐？
請田委員秋堇發言 
哪個部分？
有關細節部分 我們一併…… 田委員 這個沒有關係 在下次協商時 他們會全部都放在作業要點 好不好？
請肅靜！
等一下！我們先處理第十條 第十條有邱文彥委員等及民進黨黨團提出之修正動議 依照民進黨版本修正動議第二項修正為「前項公告於電信網路之資訊
中央主管機關及執行機關應設置專屬網頁 公開揭露各項工程相關之資訊 」 其餘文字刪除 好 我們就照這樣通過 
我們先把第十條講完 
請署長解釋一下 
依法一定要公開 現在我們已經在母法裡面規範地方政府了 第十條就照剛剛所唸的修正文字通過 
你寫出來好不好？
我建議行政單位送一份作業要點給田委員 俟協商時 我們再一併訂出來 這樣就比較清楚 好不好？OK 沒問題！
第十一條照民進黨黨團所提修正動議通過 
行政單位無法做到 
每年啦！
第十二條照行政院提案條文通過 
還沒啦！待會兒還會宣讀 繼續處理附帶決議 
你有跟丁委員說過嗎？
但現在丁委員不在現場 
不要指定項目啦！
在場委員同意 好 「特別預算」及「水患治理特別條例」等字刪除；第一案照剛剛所唸的文字修正通過 
好啦 縮小範圍 已規劃並優先治理部分……
文字修正為「已規劃並優先治理部分繼續執行之」 
因為朝野兩黨都沒有看到你們所謂的優先為何 所以就先保留啦！因為我們都沒有看到細目 反正我們的意思就是繼續 好 第二案保留 
把「推動」改為「協助」 好啦！
把「推動」改為「協助」 好 照我們修正文……
南崁溪不是桃園縣政府管轄的嗎？
好 第四案第二行修正為「要求水利署及相關單位持續協助桃園縣政府南崁溪……」 修正通過 
第五案照案通過 
好 第六案加上「及相關機關」 
進行第七案 
第七案通過 
本席建議第八案保留 等到我們協商時才通過 
第八案和第九案不錄案 你們拿回去參考就好了 這兩案暫不處理 
現在繼續開會 宣讀協商結論 
請柯委員建銘發言 
謝謝柯委員 
請柯委員建銘發言 
謝謝柯總召重頭到尾參與審查 各黨團亦同 會議開始時我就說 院會在上星期五將本案付委 各黨團也簽署不復議同意書 這是非常重要的一點……
請翁委員重鈞發言 
今天是經濟 內政 財政委員會聯席會議 請以掌聲謝謝議事人員 後續他們還要整理審查報告；同時謝謝朝野委員及張部長所領軍的行政團隊 也謝謝媒體的關心 大家加油！散會
