主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請教翁院長 院長 你正在推動中研院要在臺灣南部設立南區分院 在平衡城鄉差距或國土整體空間規劃 尤其是首都減壓的大方向下
南部包括成大 中興與中山等大學都非常期待 現在在推動上的進度 院長可不可以跟我們說明一下？3月的時候你曾經跟媒體說 你會尋求行政院與總統府的支持
請問我們的高層是否支持這個計畫？
選址已經選好了？
取得土地的經費有嗎？
由中研院編列30年分期經費來取得土地？
其他設立的經費有嗎？目前行政院有沒有一個原則方向的匡列？
都還沒有？只有土地沒有其他預算 計畫怎麼推動？
以既有的3個研究計畫為基礎？
這個計畫難得委員會大部分委員都支持 因為基於平衡城鄉差距 首都減壓 尤其這是一個國際趨勢 因為研究機構不是以行政為導向 是以學術研究為導向 沒有必要全面集中化
我們看到歐洲像德國的馬克斯普朗克協會 它只有一個行政中心設在慕尼黑 其他就分支到各個地方去 帶動地方的學術研究 尤其它是到各地方跟大學結合
節省很多硬體建設的資源 就設在各地的大學裡面 我們也看到習慣集中化思考的 像過去的巴黎法國國家科學院 近年來也分散到馬賽史特拉斯堡等城市去了 帶動地方的學術研究
在全球化的趨勢底下 localize也是非常重要 每一個local學術研究的觀點 思維 在地化的能量同時來帶動 所以我認為這是一個好的計畫 但是我們也很擔心
院長是不是能夠更積極地讓我們的高層提出一個計畫 除了土地以外 接下來整個南院的推動計畫 匡列預算 院長是不是應該更積極跟我們總統府爭取支持？
南院預計成立的研究領域為何？
院長你考慮看看 也不要走集中化的模式 應該儘量跟南部的大學結合他們的能量來做 甚至考慮把一些所設在大學裡面 讓這一次的分散真正進到各個可能研究的陣地裡面去
這一次設立的時候是不是能夠有新的思維來推動？
事實上 這樣也可以降低一些資源成本 
難得一次你要做這樣的計畫 如果有一些新的思維來帶動我們未來學術研究在地化 希望院長可以回去再思考一下怎麼做 
甚至跟我們的產業更結合 剛剛何委員也問到 中研院先前提到人才宣言 雖然這個宣言提出來 但是目前我們看起來 各部會基本上還是牛步化 只聞樓梯響 不見人下來
還是沒有看到具體的怎麼樣來解決 面對我們的人才問題 事實上 不只人才宣言所提出的人才問題 臺灣現在整個國家永續發展有很多我們不敢面對的真相
我們很期待中研院是不是可以繼人才宣言之後 針對臺灣現在重大要突破的問題 凝聚最優秀的頭腦與智慧 能夠再提出下一個宣言 院長有沒有正在規劃
你認為臺灣現在重要的問題 中研院再提出一些雛議或宣言？
什麼樣的建議書？
食品安全？
稅改？
中研院現在正在研擬稅改的改革雛議？
還有食品安全的建議書？
什麼時候要來公布？
裡面有什麼重點 可不可以先跟我們說明一下？
現在食安的確沒有建構一整個食物安全的安全網 從產地到餐桌 生產 消費與飲食全面食的安全網 這是臺灣人現在很憂心的一件事情
中研院是不是可以儘快來提出這樣的政策建議？
什麼時候公布？
這個月嗎？
是不是可以儘速在這個月內 我們請院長趕工一下 好嗎？
這是很重要的一個改革 重視每一個人食的安全之權利 人權從生活裡面落實 另外 剛剛院長提到稅改 我最近注意到紐約市有一位新當選的市長 他以非常懸殊的比例當選市長
他提出來選舉的主軸 就是一個城市兩種命運 他宣示 他所有的政策要來對抗所得分配的不公 要來縮減貧富差距 不跟華爾街權貴 分贓的政治與金錢遊戲站在一起
他有非常鮮明的旗幟形象 院長 我不是要請你評論我們臺北市長選舉 你放心 我沒有要你評論 
明年院士會議？
明年初？
這麼慢 可不可以加速？
等你們公布馬總統任內都快做完了 因為一次改革挫敗 社會要再凝聚一個改革能量是很辛苦的 所以應該早一點 如果早一點 或許可以讓臺灣的稅改不要原地打轉 另外
剛剛也有委員關心 不只稅的問題 像我們關心臺灣憲政制度 憲政雛議改革有沒有可能？剛剛提到總統有權無責 雙首長制 其實我們也經歷朝小野大 也經歷現在的一黨絕對多數
但是不論是朝小野大或是現在的絕對多數 事實上運作下來都會發現我們這個雙首長制問題非常的多 國會的制度是不是還是要由我們的選制來面對
由我們的國會改革真的來面對？所以中研院是不是也能夠對憲政改革提出一個建議？有沒有這樣的可能 這樣的準備？
人才？院長 你覺得我們中研院的人才足不足以來提出這樣一個改革的建議？
甚至是國會的改革 我們也都很歡迎 臺灣需要一個可以反映民意的機關 要怎麼樣才能夠彰顯它的代議性 也能夠獨立的來代表民意
不受行政權的介入跟干預？甚至是國會內部的改革 我們要怎麼樣才能夠提高立法的品質？我覺得這些都是可以討論的 我們立委也都很樂意參與 
我們是不是能夠讓中研院的法政人才來做這樣的討論跟提出一個改革的建議 有沒有可能？
好不好？因為中研院有國家的預算 事實上 我們除了要追求學術上的長遠目標外 我們也希望能夠對社會盡責任 對國家的發展能夠有所幫助 最後我再拜託一項 不好意思
我們一直跟院長點菜 就是能源的問題 臺灣能源的占比非常的低 不到1% 我們國家自主能源的占比非常的低 現在又遇到核電的問題 很顯然的
臺灣現在沒有辦法可以好好的處理核廢料 政府的資訊有很多都不透明 甚至扭曲 導致我們沒有辦法可以好好 理性的去擘畫我們未來的能源發展
國科會的能源國家型計畫3年做下來 我覺得成效非常的有限 非常非常的有限 所以我也期待中研院能夠在能源戰略這方面
是不是也能夠對臺灣未來長遠的能源政策提出一個整體的建議 好不好？
好 那就拜託院長 這3點我們都非常期待中研院的建議 
