主席 各位列席官員 各位同仁 本席首先要關心的是水患治理條例的進度如何？當時藍綠委員都有共識 要求你們於10月底前 也就是再兩個星期 要將修正條例送到本委員會 
專案小組檢討？
預計何時進到立法院？
OK 希望就按照進度 再來 未來我們將有整個水域治理的統籌部會 現在尚未完成部會整合時 上游是林務局；中游是水土保持局；下游是水利署 在這過渡期中
你們的協調機制要如何作整合？
那個平台叫什麼名字？
召集人是誰？
副主委 你們說治山防災很重要且一定要做 但在治理高雄市那瑪夏時卻出現問題 你說有協調機制 可是地方上遇到的問題是 本來河床只有寬100公尺 因為莫拉克水災後
河床變為300公尺 河川界點不一樣了 所以你們就互推 到底這是水土保持局要做的呢？還是林務局要做的呢？現在變成你們互推責任 這是你農委會
可是又是經濟部部長在作主導 水利署又隸屬經濟部 光是這個過渡期 你們要如何處理？現在就擱在那裡啊！水土保持局也不管啊！林務局也說因為非其界點 所以不是它的！因此
你們的協調機制怎麼辦？
地方政府要向這個會報陳情 是要向經濟部 還是向農委會陳情呢？
水利署是主要執行單位嘛！
因為已經推來推去一年多了 現在我就直接將這個案子給水利署 如此可以嗎？
OK 縣市合併之後 針對山坡地可利用限度的查察工作 現在是由何單位在做？
為何是直轄市政府？為何你們放任將這麼重要的工作給直轄市政府 而且也不撥錢 也不撥人力？是哪個條文說 因為縣市合併之後
這個工作就要給地方做？就算引用「山坡地保育利用條例」 那也是規定由中央或直轄市主管機關完成查定的工作 也沒說一定要做啊！我在昨天的總質詢就講
請在行政院之下直接成立一個直轄市和非直轄市中央地方分權改革小組的討論 召集人層級要有副院長 你們憑什麼在縣市合併後
將這個業務直接就給地方政府？臺北市和高雄市根本就沒有山坡地啊！而且你們怠忽職守 你們辦理可利用限度的查定也10幾年了 在縣市合併之後
你們一下就給高雄市政府四千五百多件案件 錢也不撥 人也不支援 你們憑什麼？有冗員的是中央 不是地方啊！你們憑什麼就直接給地方政府 這不是只有高雄市的問題
是全臺灣的問題 為什麼？
「或」！「或」！我已經唸給你聽了！「山坡地保育利用條例」僅規定由「中央或直轄市」 你有經過協調嗎？縣市合併之後 你們有協調嗎？
相關的錢有撥下去嗎？
好啦 這是你在講的 但下面根本連錢都沒有撥 實支上最清楚了 人力也沒有支援 而現在水土保持局有針對全國尚未查定的土地成立專案計畫 本席待會將做成臨時提案
請主席能夠果斷處理 縣市合併前你們沒處理的部分 應該全部納入你們現在的專案計畫 可以嗎？
這本來就是你們在做 是縣市合併後……
沒有！就是沒有！都在空口說白話 是你的理想而已 下面根本連協調都沒有！因此我強力要求你們將縣市合併前原有查定業務 納入你們尚未查定土地的專案計畫
這是本席的第一個要求 
本席關心的是 申請水土保持不應該與回饋金掛勾 我覺得現在的林務局便宜行事 你們利用森林法第四十八條之一 主張山坡地開發要繳交回饋金 凡是做水土保持的
我們就應該鼓勵 因為這增加了山坡地的安全強度 所以只要是相關的水土保持 我們都要大量鼓勵 但卻不然 現在只要申請做水土保持就須繳交回饋金
這樣對嗎？我認為不對！反而是做完水土保持後 地目要由林業用地變更為特定目的事業用地進行相關開發時 等變更完竣土地增值之後 再去收取回饋金才對 你對此有何看法？
是 那很好 我們對此的意見一致！這辦法何時可以修出來？
好 在你們做這項檢討時 本席認為你們不當連結公告土地現值 也違反了比例原則！同樣是山坡地開發 回饋金是依公告土地現值乘以6%至12% 這比例不過是差2倍
但公告土地現值的差異卻達到百倍 千倍！也就是山區林業用地的公告現值大概是十多塊 其次山區農牧用地可能是幾百塊 但都市邊緣農牧用地大多是數千元至數萬元
如果是建築用地甚至要好幾萬塊 但因為基準是一樣的 都是公告現值乘以6%至12% 換算下來非常不合理 如果二者都認定為山坡地 較靠近市區的公告現值一定會比較高
靠近山區的公告現值一定會比較低 但是標準卻一樣 同樣都屬山坡地 公告現值也各有不同 但標準卻都是6%至12% 所以靠近市區的山坡地進行山坡地開發時
所繳交的回饋金都要數千萬 數億元 這部分是否該納入檢討？
好 既然水土保持要與回饋金脫勾 這是不是也要一併討論？或者這是二個不同的問題？
都是與回饋金有關！
這辦法也是一樣！
這辦法何時可以修訂？因為即將進入法制作業 若你也認同這是……
不應該齊頭式的平等 費率都是一樣的 所以這辦法是否可在1個月內 11月底前公告？
所以你預估多久？
1個月就出你們……
要多久時間？
好 最後 你們雖然認為應強力支持清疏工作 但本席很質疑你們是否有預算？水利署明年編14億 農委會明年才編5.7億 以高雄市八八風災災區：那瑪夏 桃源 茂林而言
你們的錢在去年10月16日就核定了 也都說清淤很重要 但錢到現在卻還撥不下來 光是我們這3個八八風災的受災山區就已經一億多了 但農委會明年只編5.7億
我都不曉得你要怎麼消化！
好 你要支持就對了！我們已經報了 而你們也核了 但錢就是不撥下來！謝謝 
