主席 各位列席官員 各位同仁 國道1號和國道3號到了彰化就變成國道1號 而彰化的國道1號比較筆直 所以用路人一定走國道1號 不會繞到南投縣去走國道3號
以致每逢假日必定塞車 請問部長要如何解決這個問題？
你們要研究多久？報告結果何時可以出來？
要一年喔？這個路段只有23公里 還要研究一年？
你們的調查要和台中市結合在一起 因為車流都是從台中下來的 
台中國道4號要怎麼連結呢？
是啊！目前在大肚溪北岸要做一條快速道路或是國道高速公路
這條路線是不是也要納入生活圈或是國道的建設計畫？台中市政府到底有沒有這個計畫？時程如何？何時要開始規劃？部長了解嗎？
不管是快速道路或是國道4號的延伸道路 台中市政府如果有這個計畫 那也可以延伸到我們彰化來啊！
看來你也不是很清楚啊！
那如果車主要繳費或是繳納罰款呢？真的要跑到休息站嗎？還有 如果他要裝eTag 又要到哪裡去裝？現在據點太少了！
也可以在通路裝置eTag嗎？
太少了 應該要更便利啦！依本席之見 其實也可以在通路裝置 因為通路幾乎都已經深入社區了啊！
但是有些車主並不想去保養廠 畢竟保養廠並不像超商那麼便利 所以為了讓民眾方便裝置……
你們要向遠通提出要求 
再者 我們經常走的國道高速公路 誠為治安一大死角及漏洞 好比我們經過收費站要繳費時 如果是走一般的收費車道 警察都會在站在那邊 所以大家都會去走eTag收費車道
尤其是酒駕 竊盜或販毒者更是如此 因此 如果以後所有車道都改成eTag收費方式 那麼請問國道警察要如何維護國道安全？國道警察局今天有沒有派人列席？
局長 我建議由國道施工處和國道警察局就國道行車安全以及治安等等問題 一個月固定開會一次或兩次 要彼此交流和反映啊！針對路況不好或是治安有問題的地方
你們要跟國道警察局定期開會做一個協調會報嘛！你們目前有沒有這種機制？
希望這樣一個機制能夠常態化 
另外 國道計程收費即將上路 有關收費員的轉業問題和資遣問題 現在處理情形如何？
會比勞基法還優惠嗎？
那為什麼還會有一些聲音呢？
其實生存權 就業權是很重要的 所以有些人並不一定要錢 如果他希望繼續就業的話 那麼你們應該要請遠通接收……
對啊！依照勞基法規定 僱主轉讓時 勞工也是要轉讓啊！
遠通當然要概括承受嘛！畢竟這些人拿了資遣費之後 總有一天會花完 但是如果他們能夠轉業 至少未來會有保障 所以你們還是要讓人家以就業為優先 除非是他自己願意走
你們再給他優退 好不好？
希望能夠改進 謝謝 
