主席 各位列席官員 各位同仁 相信總裁一定知道台灣幾個揚名世界的傑出人士 包括導演李安 麵包師傅吳寶春 還有台灣未來希望的彭淮南
我可不可以這樣說？最近台灣社會上發生很多事情 誠可謂千頭萬緒 只要社會上一有大事發生 媒體總是會詢問彭總裁 連捷運信義線通車 我們的彭總裁竟也出現在捷運車廂內
讓人覺得總裁好像身穿超人的飛行衣 穿梭在幽暗且沒有希望的城市裡面到處點燃人們的希望 
連螞蟻都會努力爭生存 但這三位年青人實在覺得未來沒有希望 也活不下去了 所以乾脆相約去自殺 當我們看到美國道瓊工業指數漲到16,000點
而所有亞洲國家與地區的人民年均所得都在成長 只有台灣年年衰退 連南韓都贏過我們很多 特別是新加坡國民年均所得已接進60,000美元時 台灣還在原地踏步
大家都知道台灣已經生病了 請教總裁 台灣的經濟到底哪個地方出現問題？
這些問題都應該由誰負責？
你所謂政府究竟是指哪個單位？
目前這個政府團隊是不是應該加強？其中比較弱的應再加強 至於不適任的當然就該撤換掉 總裁常自許是24小時不打烊 根據你的觀察 各部會首長中哪一位是目前最差的？
目前政府團隊中都沒有一個差的 是嗎？
我覺得各部會首長都要有彭總裁的精神 大家真的要動起來 當我們看到美國道瓊工業指數漲到16,000點時 心中就充滿了疑惑 到底是什麼原因讓他們的股市頻創新高？還有
他們QE3的問題何時會落幕？聯準會準主席葉倫在就職後 未來在政策方向上是否仍維持以往貨幣寬鬆政策？
請問總裁 Fed明年會不會退場？
如果今年年底Fed還不會退場 可以預見的是 大家又有一個快樂的聖誕節了 是嗎？
美國股市可以頻創新高 就是因為他們推動寬鬆的貨幣政策 以台灣這種淺碟式的經濟 美國多餘的資金可否挹注一些到台灣來？我看台灣好像都是原地踏步；曾主委上任後
很有心要做 而且也積極在做 本席認為持續下去 應該會水漲船高 可是資金為何遲遲沒有進來？是不是央行擋住了呢？
熱錢有沒有持續匯入？
我們看到外匯存底從3,900多億變成4,200多億 在這裡面外資進來多少？未來還有多少？我看持續在匯入台灣 
進來直接買股票的 大概有多少金額？
大陸富豪流通在全世界的資金大概有六 七千億美元 總裁歡不歡迎華人世界的這筆熱錢進來台灣？
買股票！投資台灣啊！
QD的部分才多少？並不多啊！
FINI也不多啊！
從香港進來的大概有多少金額？
上述這些熱錢如果進到台灣的話 央行的態度是拒絕還是歡迎？很多人都說 天下第一關就是彭總裁這一關 彭總裁可能有各方面的考量；可是大眾感到不解的是
南韓在金融危機的時候 外匯存底才六十幾億美金 現在成長到三千多億美金 台灣雖然也有增加 但是增加速度非常慢 因為天下第一關─彭總裁嚴格把關
雖讓宵小之徒不敢進來炒 可是站在大多數民眾的立場 錢進來台灣買股票 股民都很開心 讓錢可以流通 也可以藏富於民 大家有錢就可以大力消費 就好比房地產
政府一味的打壓 請問彭總裁 國人持有自用住宅的比例大概有多少？有八成之多吧！
你讓這些房地產漲價 民眾不是很開心嗎？政府為何要一味的打壓？因為年輕人買不起嗎？本席已經告訴你們最好的方法 讓捷運延伸到安坑 延伸到淡水等新興地區
那邊的公有地都有兩 三百公頃之多 為什麼不學習新加坡大幅度的開放青年住宅 讓買不起房子的人都來登記 一坪只要10幾萬 政府保障居住正義 讓你買得起
住得起；當101的房地產漲到1坪600萬的時候 新店安坑的房子也能水漲船高 漲到3 40萬 為何不朝全民皆富去做 非要把全民打窮 打趴？
我覺得這才是個好方法 有為的政府應該大刀闊斧的去做 不要畏首畏尾 媒體稍加報導有人炒房 你們就霹靂啪啦！現在101一坪不到300萬元
算貴嗎？我們看香港炒得多高！新加坡的物價不斷升高 但是它的國民所得將近6萬美元 我們台灣就是不斷的打壓 怕這個 怕那個 統統都在禁止
試問國家怎麼成長？我們了解總裁的用心 但也希望各相關單位不要因噎廢食 我們希望看到的是積極的作為 開闊的心胸 
美國會不會有泡沫化的問問題？
未來呢？
總裁會不會覺得這個時候反而應該踩煞車 所有投資人都應該更小心？
謝謝 
