主席 各位列席官員 各位同仁 首先請教蔡主委 目前核四正在進行安檢 對嗎？
那到目前為止 花了多少錢？
今年年初我們做了一個朝野協商的決議 亦即在公投之前不審核四預算 結果現在本席聽說核四的錢還是利用安檢的名義繼續投入 是這樣嗎？
那就請台電公司朱總經理答復 
從這個決議做出到現在 你們在安檢部分花了多少錢？
有關核安的檢測項目 請給我一個書面列表 
還有 這些項目到底檢測出什麼？因為你們花了87.86億……
102年度就是今年度 這個我都很清楚 我們的決議是4月做的嘛！
好 那請你給我一個表格 同時說明每個項目到目前為止花了多少錢 有沒有檢測出什麼問題等等 因為如果你們檢測結果沒有問題的話 就不需要花這麼多錢 對不對？
我知道 但是我看到報紙報導 經濟部長說：「檢測完了 發現問題就要改善 所以才會一直花錢下去嘛！」……
這個我知道啦！請你不要占用我的時間 
核電廠裡面有什麼系統是不重要的系統？
比如說呢？你發現的是什麼？
如果發生地震 海嘯 對外斷電時 就要靠這些發電設備來維持正常供電 不是嗎？
我覺得實在非常荒謬 核電廠裡面竟然還有跟安全無關的設備！
那是原能會的能力不足 一種自圓其說的說法吧！
李錫堤教授講的就是活動斷層啊！
你們應該去拜訪李錫堤教授啊！我的意思是 既然有學者專家提出這個論點 你們就不能視而不見 何況它都已經放在中央地質調查所的網站上……
你不可以再繼續講之前那35公里的……
既然有教授說宜蘭斷層往東此斜出去 距離核四廠只有10公里 你們為什麼還說沒有？你又不是上帝！
所以你們這個Q&A裡面所謂「核四廠周邊35公里內沒有活動斷層」的答案必須取消並重新更改 因為已經有研究顯示這是不對的 除非你們也有澈底研究過宜蘭斷層
結果顯示沒有這條斷層 或是說這條斷層距離核四廠超過35公里 否則的話 這個答案就必須更改 因為你們沒有這樣的研究結果嘛！既然人家提供這樣的資料
你就不可以再堅持說核四廠周邊35公里內沒有活動斷層嘛！
我去問過 國外的政府單位 如果有類似這種地質的專責單位 他們對於自己國內的學術單位研究結果 也是一併接受的 反觀我們的地調所 一定要親自去研究
可是他們人少錢也少 當然沒有辦法針對每一條活動斷層同時進行研究啊！等到他們研究好了 核四廠運轉恐怕早就發生事情了
怎麼來得及？可是現在李教授這個研究報告至少已經放在他們的網站上 而且這個網站已經跟國內研究活動斷層的學術單位勾稽了 我想經濟部長對此可能不了解
所以他完全聽你們台電的 你們應該告訴部長 所謂「核四廠周邊35公里內沒有活動斷層」這句話不要再講了 不然會變成笑話 好不好？
另外 我要請教主委 我們的政府有沒有什麼應變計畫？
不是斷然處置措施 因為這是在2-8 而2-7裡面提到的是應變計畫……
對 因為在消防署組織法以及災害防救法裡面 都沒有核災方面的相關規定 所以本席要請教 一旦發生核災時 是誰要去救災？
消防署有答應我們說如果核電廠爆炸 他們的人願意進去救災嗎？
對啊！
那是誰要去？
如果台電的人受傷呢？如果他失去行動能力呢？
誰要補足？
從哪裡補足？如果發生地震 海嘯時 必須從台電總公司趕過去的話 那麼一旦路拱起來 橋也斷了 要怎麼辦？
好 我請問一件事 你們原能會不斷的告訴總統及國人 我們的核電廠是安全的 那天黃重球董事長接受訪問時 表示他們是負責蓋核電廠 至於安不安全是由原能會負責……
對啊！就是掛保證嘛！對不對？
既然沒辦法保證 憑什麼運轉？
你的意思是說沒有人保證？
不然是哪兩個字？
請你回答我的問題 沒有「保證」這兩個字 不然是哪兩個字？
你所謂的「同意」 就是「保證」的意思？
那你憑什麼同意？你憑什麼認為核電廠安全？
我是認為同意核電廠運轉的人 在核電廠發生爆炸時 應該去第一線救災 不然你憑什麼同意？
主委 請你回答我的問題！
如果核電廠發生爆炸 原能會不需要有任何一個人出動到現場去嗎？
誰？
身為一位媽媽 我必須知道到時候我要找誰啊！
就是去幫忙救災啊！
一出事情 你們都沒有事 是台電的人倒楣嘛！你們原能會都沒事嘛！
對啊！不只是台電倒楣 連全國人民都倒楣啊！
那為什麼行政院長江宜樺竟然公開告訴國人：「有斷然處置 大家不用擔心
大不了我們就是把一個核電廠毀掉！」？殊不知斷然處置措施還在原能會裡面審查耶！他憑什麼把斷然處置拿來當成一個萬靈丹？
難道他是行政院長兼原能會主委？
他講錯了 你沒有告訴他說：「斷然處置措施現在還在原能會審查 所以院長你不可以這樣講 」？
你們還在審查 根本不知道會不會通過 但是因為他是行政院長 所以就可以把它拿出來大剌剌的講 然後國人還以為這套是什麼了不起的萬靈丹……
這就好像我們預算沒過 就不可以花這筆錢一樣 你們還在審查的東西 他怎麼可以拿出來講呢？
第六條之一講的是 設施廠址距離50公里內的地方性公投 這已經是非常低度的要求 像我最近去日本 看到他們80公里外的地方 也遭到非常嚴重的污染
而且那種情況幾乎不可回復 主委 總經理也知道 鈽的半衰期要花2萬4,000年 而且隨隨便便都是幾十年 幾百年的半衰期 福島核電廠爆炸之後
臺灣籍女作家劉黎兒在那須高原有一座別墅 就距離在80公里外 可是當他上網查詢該棟房子交易價值時 不但是零 而且是停止交易 因為日本實施真正的實價登錄制
他在那裡面有十萬冊藏書 春天的時候櫻花盛開 夏天的時候楓葉似火 如今連去都不敢去 反觀 我們現在只非常低度的要求50公里內 老實講
如果按照日本的慘痛經驗應該是80公里內 所以我們的條文只寫50公里 已經非常客氣 還有 我覺得應該給核電廠附近居民類似澎湖博弈公投的權利
依據離島建設條例要在那裡設賭場 就要讓他們舉行地方公投；要放置低放射性核廢料也可以舉行地方公投；但現在要放比低放射性核廢料危險千百萬倍的核電廠
竟然不讓他們舉行地方公投？
場址所在地50公里內 所以有啊！
主席 我想這個不衝突 如果要全國性公投就全國性公投 但我們現在談的是填裝核子燃料及正式運轉 應該讓第一線受害 首當其衝的人 有權利在第一線把關及表達
雖然歐盟還是有些地方把核電廠蓋起來 但是他們在蓋的過程中資訊都很透明 全部按部就班來做 人家還是讓他們通過 所以這個完全不衝突 並不是說我們提了這個
你們就不可以做全國性公投 雖然核電是全民在使用 但核廢料也是全民使用才產生 若不斷強調這個原則 變成核廢料也要每個縣市去分 看看哪個縣市用的比較多
然後按照這個比例來分 不然把核廢料放置在某個地方 一定是落在原住民的地方 有可能放在漢人的地方嗎？不太可能吧！一定是放在人最少的地方 現在臺灣人最少的地方
就是原住民的地方 
我知道 
我的意思是說核四……
你聽我講完 
不然要擺在哪裡？
你們反對是反對 
請尊重我的發言 等下你要發言的時候 我也會把麥克風給你 
我的意思是 請你們想一想 目前我們核廢料暫時放在3個核電廠裡面 等核四廠運轉之後 未來不管是低階核廢料 高階核廢料都會放在核四廠內
住在附近第一線的人更是首當其衝 至少要讓他們有表達意見的機會 其實 這樣做是在幫全國人民把關 如果連50公里內的人都同意 認為核電廠安全無虞 是萬無一失的核電廠
等於站在安全把關的立場 對全國人民的安全是有加分作用 現在全世界對核廢料都是無解 所以在運轉之前 就要把核廢料放在哪裡講清楚 不然運轉之後 把核廢料放在我這裡
然後又沒有別的地方可以放 就像現在蘭嶼核廢料移不走 我從年輕到現在 關心蘭嶼核廢料已經2 30年 九萬多桶檢整之後變成十萬多桶 民進黨的總統和國民黨的總統
都答應蘭嶼鄉親及原住民達悟族要把它移開 但移得開嗎？不論是李遠哲院長或翁啟惠院長都公開表明 現在全世界面對核廢料都無解
為什麼我們的文字是「燃料棒裝填」？燃料棒裝填進去的意思是 核電廠馬上就會產生高階及低階核廢料 關鍵就在這裡 
