主席 各位列席官員 各位同仁 針對這次張安薇女士能夠平安歸來 我想各界都非常欣慰 在整個營救過程中 國安局駐外人力和其他國家相關情治單位的合作 有沒有發揮功效？
請教外交部柯次長 有關這次的營救事件 就媒體所呈現的 讓人覺得這是靠家庭的 私人的力量 當然是各方面的力量 只要讓人質安全第一 但就國家的立場 角度來看
我們相關的單位發揮了什麼樣的能量或貢獻？
我們的外交人員 不管在哪個國家或層級 最早接觸到或最接近對方是什麼樣的層級？有和張女士或綁匪方面的相關人員接觸 或跟第三者接觸到嗎？
對方的警政機關有掌握到相關資訊嗎？我們政府體系的資訊送到對方後會有所回應嗎？
謝謝你 你們都沒有辦法就這個部分說明 
我還是想要了解 因為你的說法太空泛 感覺上好像政府都沒有發揮該有的能量和貢獻 
有沒有效？
請王副座先回座 謝謝 
他們稱他為「金大牌」 是這樣嗎？
不能夠說他是願意回來 這是國家的制度 國會要邀請哪個相關行政單位作說明或報告 這是權利也是義務 不能說他是願意或不願意 況且外交部是他的上司單位
國家的外交工作是一體的 我相信金大使本身也不願意這樣特立獨行 而造成大家對於推動外交工作頗有微詞 是不是這樣？
所以對於你剛剛的用詞要不要作修正？
麥卡錫署長訪臺生變的真正原因為何？
是沒有安排還是對外洩漏資訊？抑或是哪個單位急著要表功 所有的媒體都以頭版在報導這件事件 這樣的外交工作非常粗糙 你同意嗎？
外交部有沒有去調查到底是從哪個管道洩漏出去的？是從美國代表處洩漏出去 還是從國內某單位洩漏出去？因為知道閣員級訪問的並不會太多人
還是從總統府洩漏出去的？抑或是從國防單位洩漏出去的？沒有幾個單位嘛！次長 我對於這件事情有一定的瞭解 你們要就事論事來處理 辦理事情好不好？請柯次長先回座 謝謝
接著請教夏副部長 副座 辛苦了！我知道從一個單位換到另外一個單位需要時間來適應 期間還包括小孩的事情 有的時候是無奈 你要不要分享一下你當爸爸的心情？
好 另外 本席要請教的是退除役官兵轉任民間公司領雙薪或繼續領18%優惠存款的狀態 在公務人員部分已經修法處理掉這部分了
甚至行政院都已經交代各部應該就這些問題提出改善計畫 但是國防部對於修法工作一直都沒有認真進行 我分享幾個名字給你聽 我在記者會上並沒有公布名字
但是因為事情都沒有進展 所以我在此再說明一下 現在軍職人員退休之後轉任繼續領雙薪 包括領月退及享有18%優惠存款 這個問題在公務人員部分已經修法停止了
照理講榮譽應該是軍事 軍職人員非常重要的品德 但有幾位軍職人員退休後恰好都是轉任合庫商銀 怎麼會這麼「好康」！例如 胡陽智前少將轉任的薪資一個月是11.8萬元
月退加上優惠利息是10.7萬元 加起來有二十幾萬元 比副部長的薪水還要高 雖然這不一定違法 但是這樣的薪資結構 對於整個公務體系來看 沒有工作
沒有正職的退休人士所領的薪水還比正職所領的薪水還要高 這對於工作士氣會造成影響 這和其他公務體系比起來也是不公平的 還有李衡礎前少將 朱官傑前少將 劉慶陵副財長
還有幾位是中將退伍的軍官 我就不要再唸名字了 站在國防部的立場 如何處理這件事情？
請副座趕快處理這件事情 因為這跟所有公務體系改革的時間相差很久 需要加速督導 如此一來 社會才不會出現不平之鳴 好不好？請回座 謝謝 
接著請教林審計長 決算部分有很多都是你的重頭戲 本席多次肯定審計部認真提出各單位預算執行的缺失 我們希望能夠一齊讓整個國家社會的資源做最有效的運作 
你們在幾年之前就揭露了？
但是就清境農場的渡假中心或民宿 你們最早開始對行政部門提出糾正或指出缺失是在多久之前？
你們在民國95年就已經提出缺失 但這件事情的處理進度很慢 我最近看到的是你們在民國100年的決算報告 因為從文字上看來是更早 所以我才在這裡向審計長請教
我們希望你們繼續將各部門的缺失儘量用更有效的方式來凸顯 更有利的方式來糾正 甚至在必要的時候也可以送監察院 讓資訊更加透明 用更有效的方式來督促行政部門能夠改善
這樣才不會有違憲政設計的目的 謝謝 謝謝主席 
剛剛次長說後面那樣改 我可以接受 但是前面的部分是一種期待 就像召委也認為一唸就覺得很順啊！
等一下就要審查外交部分的機密預算 那時再一起處理 好不好？
我支持土地活化 但是不是一定要興建國民運動中心？要這麼具體地把它……
當然 當然 
我建議文字修正一下 將第一行後面的「應積極配合」改為「應積極研議」或「建議應積極配合」 也就是建請的意思 但是召委講的話大家回去要認真思考一下 因為在都會精華區
0.9公頃是很重要 很大的 這樣既可以滿足國防部的需求 也可以和民間共用 總之 和臺中市政府共同研議嘛！
我們和副部長也不是第一天認識 他在紐約處理館舍的事情是很有概念的 所以我想是不是就這樣給它通過 但是不要寫得太具體
請問臺中市政府已經決定要蓋國民運動中心了嗎？不然我會建議細節讓他們雙方去談 但是要回報進度 好不好？
不會啦！
針對這個部分 主計和審計人員有沒有要補充的？
請你們去瞭解一下 
我建議這個案子先保留 請副部長交代同仁 馬上把副供站這麼簡單的事情查清楚 10分鐘以後報告一下就可以處理了 
可以啦！這樣更具體嘛！
審計長 今天是你表現的時候 
主計長對這樣的事情都沒有意見？
我想在進入預算審查的時候再處理這個案子 因為這牽涉相關的機密預算 你們等一下說明一下 好不好？
謝謝陳副座的說明 這個案子其實只是一種建議的方式 所以我建議還是照案通過 對於僑委會具體改善的部分 我們願意肯定 
沒有 就這樣過 
透明 公開是一個精神 
對於這樣的做法 你可以接受嗎？
帳目上是盈餘 但是現金還沒有進來 
把補充書面報告送過來就好了 好不好？照剛才副部長的說明提出說明 也是回應這個案子的做法 謝謝 
現在就處理機密預算 順便處理這幾個保留的案子 
順便處理機密預算 
三十幾個裡面有哪幾個有賺錢？
我可以接受 但是要具體再改善 有關機密預算的部分 可以在審查機密預算的時候說明有什麼困難 
（在席位上）會議結論是這樣唸的啊 
（在席位上）報告召委 你不應該講這個話 你這樣講就削弱了立法院委員的……
（在席位上）雖然我不贊成翁委員的作法 但是 我支持他……
