主席 各位同仁 我們是對事不對人 並不是真的要把張慶忠委員移送紀律委員會 但是我們希望張委員能認真思考 關於這16場加開的服貿協議公聽會 8月5日朝野協商時
國民黨說你們不想派召委 也不想派學者專家 我們要求必須請各產業公會及工會代表參加後始得進行實質審查 當時大家都同意 你們可以去問林委員鴻池
他當時在場啊！他說等到通知發出去之後 有沒有來再說
可是今天主席有發通知給各產業工會嗎？我們沒有看到啊！今天的議程根本沒有發給各產業工會嘛！這樣根本就違反了當時的朝野協商 如果你們通知了各產業工會 但產業工會不來
那是他們要喪失自己的權利 我們沒有意見 但是你們至少要通知啊！請問今天3場都有通知嗎？都沒有嘛！如果沒有通知的話 那今天幹嘛還要開公聽會呢？各產業代表都沒有來
而且在外面的人想要進來旁聽 你有請他們進來嗎？
（在席位上）也沒有叫產業公會的代表來啊！
（在席位上）主席 你要針對我們剛才的要求做回應啊 你都沒有回應 
（在席位上）當時的朝野協商 你們有記嗎？你去請林鴻池委員來 當時協商他知道 要請各產業工會及公會代表參加才可以審查 你們有記嗎？當時就講好由委員會記
如果你不清楚也應該問一下林鴻池委員嘛！你這樣做可以嗎？這是朝野協商的結論耶！
（在席位上）有些單位沒有啊！
（在席位上）我們要求開公聽會 但是你要請產業代表來嘛！
（在席位上）什麼叫院會的事情 你今天又說院會交下來開公聽會 笑死人了！
（在席位上）今天沒有全部邀請啊！當時為什麼不依照會議結論一起邀請？就這樣匆匆忙忙地開呢？這是你們國民黨一直要開 你就把全部的人都叫來 我們沒有意見 
（在席位上）通知連發都沒有發 
（在席位上）我們也是要開會 可是你們沒有邀請各工會 公會代表來 
（在席位上）你們不邀請等於在浪費這些專家學者的時間 
（在席位上）那天我們講 你們沒有一個人要當主席 還叫我們總召許忠信出來當主席 說是你們兩黨都不想要 
