主席 各位被提名人 各位列席官員 各位同仁 根據中選會組織法第七條規定 如果遇到重大爭議案件 開會須有全體三分之二以上委員出席始得開議
請間所謂「重大爭議」到底是誰去定義？是主委說了算 還是只要有委員提案就算？規定到底是什麼？啟動的程序如何？
第七條規定得很清楚 開會要有二分之一出席 重大爭議案件要有三分之二以上出席才能開議 而且還要有出席委員總額的過半數同意 本席想問的是
歷年來有哪些屬於「重大爭議案件」而開會？為什麼這些案件列為重大爭議案件？到底有幾件？
都沒有半件啊？
那部分我不跟你爭執 我現在爭執的是 什麼叫做「重大爭議案件」？是不是都沒有？主委沒有印象？
你就任主委到現在 都沒有一件屬於重大爭議案件？
所以就是都沒有 
副主委 有沒有？
從來都沒有？
中選會從成立到現在都沒有所謂重大爭議案件？
中選會從成立到現在有沒有什麼重大爭議案件？
有沒有？
所以從中選會成立到現在都沒有重大爭議案件 現在本席想請教列席的4位被提名人 王金平被撤銷黨籍這個案子算不算是重大爭議案件？贊成者請舉手 都沒有人舉手
你們都不認為是重大爭議案件 還是主委和副主委講完之後 你們就不敢講了？
這個案件是重大的 但程序不是？
程序不是 但案件就本質來看應該是啊！你講得非常好 那我再重問4位一次 王金平黨籍註銷案就性質來看是不是重大爭議案件？認為是的請舉手 
我現在不是問行政事務 你們4位也不是處理行政事務的 請問就案件的性質來說 這個案件是不是重大爭議案件？認為是的請舉手 只有兩位 那另外兩位認為不是？
這個案件在程序上不是 但是就性質來說 是不是重大爭議案件？
好 潘教授呢？
國祥兄 你認為性質上是 到底為什麼？
所以過程不是 但性質上是 簡單講 中選會只是過個水 剛才仉教授和幾位委員都認為這個案子在性質上屬於重大爭議案件 如果有委員提案希望這個案件能進行詳細地討論
大家也同意召開 最後會議的結論是這個案子還是馬上請立法院註銷 沒錯吧！大家都同意本席的講法 那麼問題又回到主委身上了 主委 這個案件至少應該討論一下吧
因為大家都認為是重大爭議案件 不是嗎？有關第七條的規定是就案件的本質做討論 而不是針對程序 主委怎麼沒有把案件送給委員會討論要如何處理？中選會是採合議
剛才大家都認為這個案件是程序的問題 中選會只是轉文 過個水而已 
怎麼會沒有討論的餘地？沒有討論 你怎麼知道沒有餘地？
怎麼會沒有討論的餘地？剛才大家都說 這個案子的性質 本質是重大爭議案件 可是從中選會成立到現在 只有一個案子曾經討論過是否屬於重大爭議案件
而該案件恐怕也不是程序問題 你們應該是在討論案件的性質啊 不是嗎？
主委 葉津鈴委員遞補的事情 你們有沒有開會討論？
為什麼要開會討論？這沒有什麼爭議啊！
法律有規定嗎？
你找給我看 副主委請說明 
法律規定在哪裡？你有幕僚 我也有幕僚 
我的意思是這個事情的性質是重大爭議事件 你們本來就要開會決定 開會之後若認為我們中選會無權決定 就過個水發文 這樣做在程序上就完備了
所以我的問題在於你們對於葉津鈴委員的遞補要開會決定 但對一個立法院院長同時也是不分區立委資格要解職 中選會委員會卻沒開會 
中選會組織法並沒有對這方面的規定啊！
哪一條有這樣的規定？請找出來 
本席現在談的是遞補規定 你在跟我翻哪一條？就是沒有這個規定啊！
其實本席今天只是要跟主委溝通一個簡單的觀念 你說按照選罷法第七十三條和中選會組織法的規定 遞補一位不分區的葉津鈴委員需要開會決定
但卻將剛剛所有與會者都同意性質上屬於重大爭議案件的撤銷王金平院長一事推給程序 認為不重要 一個人就決定把案子送給立法院註銷黨籍 
我現在不是要跟你爭執這個 而是說遞補一個委員要委員會開會……
這就是大家質疑有雙重標準的原因 不論是遞補或是相關的註銷 程序上應該要有一致的衡平原則 社會也好 委員也好都認為這是重大爭議事件 
坦白說 如果你們的程序完備 今天大家都不會有爭執了 另外 註銷的公文都是以電子公文往來 對不對？有沒有書面公文來往？
如果電子公文要來一定會有人先打電話通知 沒有人打電話就奇怪了 行政院有沒有人打電話來？
怎麼可能？晚上才出的公文竟然沒有人先通知我們有公文要來？本席不相信 
也沒有相關的公文？政黨呢？
政黨註銷程序不是要由政黨轉給中選會嗎？
國民黨都沒有人打過電話？公文到了就馬上辦？都沒有人打電話跟主委 副主委打個招呼說公文到了？
副主委呢？也沒有？
你在那邊亂講！什麼你不認識國民黨的人 
所以你當時的判斷就是30分鐘內送過去立法院註銷？
這部分本席會再查查看 我跟姚文智委員的想法一樣 實在不太相信會有這種事 我不是不相信各位的人格 但是在這個公文傳遞的過程中完全都沒有……
雖然本席對幾位有意見 但是看來通過資格審查大概都沒問題 不過本席要建議各位 希望以後能將何謂重大爭議事件定義清楚 至少要臚列出一個標準
中選會的委員中有法學院院長 校長 學有專精的教授等那麼多的專家 結果竟然沒有一個認為是符合中選會組織法第七條所謂的重大爭議事件的
主委說什麼就是什麼或上面長官說什麼就是什麼 怎麼可以這樣？所以第一件事情就是開會把何謂重大爭議事件的標準列清楚 可以嗎？
你們至少要有一個標準 
