主席 各位列席官員 各位同仁 經建會管主任委員是不是剛剛隨蕭前副總統到峇里島參加APEC亞太經合會？
那你肩負什麼任務？
本席知道 本席要問的是你肩負了什麼任務 你剛才講的是身分 本席要問的是你負責什麼任務 也就是說 APEC會議是什麼會議？
對呀！也就是說你肩負臺灣經濟任務 要去與各國首長進行協商 座談 沒有錯吧！
所以這次APEC會議中 大家的焦點不在經濟 而在政治 所以你的角色反而正確？是這樣講嗎？
本席只是要告訴你 這次APEC會議 大家都知道原本經濟應該是討論重點 結果不論是臺灣媒體或國際媒體所傳回的新聞 基本上都沒有經濟焦點 反而都是在政治上 
可是大家關心的卻是 未來會不會「馬習會」 聽說明年的APEC會議本來要在中國上海舉辦 後來又改到北京的懷柔 是吧？
還好 沒有招安 也沒有投降 要不然他們一定會到招安或投降去開 結果是到懷柔這地方 到最後大家變成不再關心 難怪你會有感而發 你還說名片遞出去人家連看都不看
換言之 我們參加APEC會議不是重視經濟 我們重視的還是形式上的外交關係 
本席從媒體報導看到您很感慨 您說名片遞給人家 人家連看都不看就直接放到口袋裡 現在台灣在亞太地區被邊緣化了 對不對？
因為台灣的經濟實力已經在後退？
有嗎？
今天是談我國GDP預估下修的情況 您在剛上任的時候特別提到要力拚黃金交叉 希望GDP和失業率能夠在4%做一個交叉 也就是失業率降到4%以下 GDP成長到4%以上
沒想到現在實際的情況是 主計總處已經把GDP下修到2.3% 中經院則預測會到2.01% 而失業率還是繼續在攀升 本席要問你 為什麼會這樣子？
今天要討論的是您的承諾和您的檢討 剛才聽了幾位委員提的數字以及你的報告 本席覺得非常失望 您還說不然要打斷他的腿嗎？這種說法讓我覺得主委沒有深刻的檢討
其實這個報告最後的總結基本上是提振景氣措施 還有推動自由經濟示範區 大概就這樣子而已 
我想你沒有什麼新的辦法 主委剛上任的時候 GDP是3.85% 在江內閣提出所謂「悶經濟」的想法以後 你們才提出了提振景氣措施 沒有錯吧？
但是我們並沒有看到這個提振景氣措施奏效 反而是GDP繼續在下修 請告訴我們 現在到底還有什麼方法能夠解決「悶經濟」？
可是到今天為止 自由經濟示範區條例你們還沒有送出來 
主委 你竟然把自由經濟示範區變成一個解決今年GDP下修的解藥？
哪裡來的「之一」？你最後的結論就是「唯一」 你是負責規劃經濟 振興景氣的總規劃師 這是你的重責大任 但是我看到你今天的檢討報告就是這樣子 沒有錯吧？
到現在為止 你們有沒有什麼新招？
不能讓人家知道？那不就是暗招？GDP從4% 3.85% 3.26% 2.57%到2.31% 現在再繼續下修到2.01% 請問主委上任多久了？
你認為這8個月來是你沒有作為 還是因為國內外的經濟氣氛讓你無能為力？
您上任8個月 但是馬政府已經上任5年多了 從過去民進黨執政到現在 我們的景氣燈號已經二十幾個月沒有出現綠燈 難得在2013年6月出現過一次 但馬上又轉到黃藍燈了
為什麼？
過去一段時間一直是黃藍燈 代表不是很好 而綠燈則代表穩定 為什麼現在會繼續這樣子？
你知道在民進黨執政的時候 GDP的平均值最起碼還有3.9%？
現在國民黨執政5年多 GDP平均是2.7% 沒有錯吧？
現在CPI物價指數已經漲到1.07% 這是今天主計總處的報告 也就是說目前整體的經濟不是很好 你承認嗎？
到今天為止 您沒有辦法有效提升整體的經濟？
自由經濟示範區是你唯一的解藥？
還有什麼？你告訴我們還有什麼嘛！大家都期待你在這幾個月能提出一些振興經濟的方案來 過去馬政府有告訴我們很多方案 錢也都花下去了 包括消費券八百多億
擴大內需五百多億 振興經濟新方案4年5,000億 不是都花下去了嗎？到現在為止經濟沒有起飛 ECFA簽訂了 簽訂了就要起飛啊！
現在你們一直說自由經濟示範區如果通過了 未來整個台灣的經濟就會起飛……
好 那我們就期待啊！但是為什麼你們的條例到現在連行政院都還沒有送？更不要說送立法院審議 
到現在我們都沒有看到 
主委 本席覺得很遺憾 張部長在這裡 副主計長也在 請問過去我們對GDP一年有8次的預測 沒有錯吧？
副主計長 過去GDP的預測一年有幾次？8次沒有錯吧？
過去是不是8次？
過去是8次 因為去年景氣開始不好才改為4次 不是嗎？
哪一年變8次？
前年變8次 後來又改回來4次 會不會再改成2次？乾脆就不要預測了？
要不要再預測？預測讓管主委和張家祝部長在這裡站得很不安穩 乾脆就不要再預測了 不要讓委員在這裡講 然後主委又告訴我們：書如果讀不好
難道你要打斷他的腳嗎？講這種話 你到底有沒有在深刻反省？
民進黨執政的時候 一桶20公斤的瓦斯是450元 現在要八百多元 你知道女工一天賺多少錢？賺八百多元 簡單講 民進黨執政的時候 女工一天的工資可以買兩桶瓦斯
現在女工一天的工資還買不到一桶瓦斯 這樣比較起來 民進黨執政和國民黨執政沒有差別嗎？過去你們說GDP要達到4.58% 後來被罵到臭頭
現在GDP剩下多少？2.7% 你還說不然要怎麼樣？
我只是要告訴主委 你要深刻反省 
你在答詢台上不可以用一副不屑的眼神和語氣 
你現在是台灣人民的公僕 是被監督的官員 你的政策和理念是會被批評的！
主委不能用這樣的態度 你真的要深刻去反省 今天這個議題就是針對你 你告訴我們要力拚黃金交叉 這是主委親口講的 這是不是你自己講的話？到今天為止你做不到
卻一點悔意都沒有 連反省檢討都沒有 這樣可以嗎？
你還告訴我們：不然要怎麼樣？
你就是要檢討改進 你要告訴大家有什麼良藥能夠解決台灣經濟的問題 現在大家都很急 不是你們急 我們更急耶！
