主席 各位列席官員 各位同仁 主委 日本每日新聞報導這一篇之後 你有沒有很shock 很驚訝？你不知道這個內容？
所以你看過version之後認為是沒有問題的？
所以我們從來沒有看過日本的安全認證？
怎麼會是錯誤的解讀？你們透過關係去向日本做了抗議的動作嗎？
你說它誤導 誤解啊！
對 
我是問有沒有做這個動作 你知不知道？
你不知道嘛！主委 這一篇裡面寫得非常清楚 過去十年來 日本對外出口總額1,248億圓的核能設備 包含日立 東芝及三菱重工製造的反應爐壓力槽 頂蓋及控制棒驅動裝置
有四成未經國家安全認證 其中包括台灣核四廠新建工程 這裡面寫得非常清楚 如果今天我們自己自我感覺良好的說 我們看過所有的version 認為是沒有問題的
甚至從來也沒看過所謂的日本安全認證 這很可怕哦！就是我們用日本的東西 結果從來沒有看過日本的國家安全認證 這不是很離譜嗎？
所以你認為這是商務的認證 跟我們所講的安全認證是無關的？
請問日本怎麼會自己打自己的嘴巴呢？
就是日本的媒體打自己的嘴巴 對不對？
怎麼可能？這就是你自己自我感覺良好嘛！其實它是提醒你們這些用了包括日立 東芝 三菱重工製造的反應爐壓力槽等的國家要小心哦！這是沒有經過我們國家安全認證的
發生問題之後是你家的事哦！
你錯了 如果要提醒日本的廠商 它不用把台灣核四廠新建工程也包含在裡面 提醒得這麼清楚 而且它還說有外銷核能設備到23個國家 其中只有輸往中國 美國 法國
比利時及芬蘭5國的核能設備有得到國家安全認證 其他18國都沒有國家安全認證 包括台灣核四 如果今天它是提醒他們國內的廠商要來拿這個國家安全認證
那它不用把這些國家都點名清楚 它點名就是說 你要小心啊！你們這些國家用了這些廠商的東西 基本上 他們沒有拿到國家安全認證 這個認證很重要 你們要趕快拿到
是不是這樣？
可是你們可以去追究 了解啊！你們完全沒有去追究 了解 然後今天就講這種話 自我感覺良好嗎？
你們到底確認了沒？我只是問你到底確認了沒 你解釋了這麼多 主委是監督的角色……
你昨天只有請我們相關人員去了解 對不對？
所以你剛剛跟我講的都不是這些人了解之後跟你做的報告？應該還沒有嘛！
報告在哪裡？資料在哪裡？
這種國家安全的問題只經過非正式的確認就可以了嗎？
這個已經寫得那麼清楚 這是日本每日新聞報導出來的喔！我們可以用非正式的確認嗎？原能會的主委還可以在立法院講得這麼大聲！
所以主委你應該要說原能會還在確認當中 不是用你自己的資料在解釋啊！
這根本就是唾面自乾 自我感覺良好 如果今天核四發生問題 請問你還能繼續自我感覺良好嗎？你是監督單位耶 
不是假設性的問題 請問日本會認為福島將發生核災嗎？當時他們也會認為這是假設性的問題 可是最後福島卻真的發生核災了 我們現在之所以要討論這個問題在於如果不注意它
哪一天問題真的發生了 就已經沒有辦法挽救了 
今天我們在談的全部都是安全的問題 可是你們卻都用一種敷衍的態度在討論 
請教黃董事長 你們的報告指出目前所有的反應爐 我們所拿到的認證都是美商奇異公司認證的 是嗎？
日本所有廠商生產的設備居然是由美國奇異公司這個承包商來認證 你會不會覺得這個邏輯很奇怪？
那些設備沒有原廠的國家安全認證 也就是說設備從日本出廠 結果卻沒有日本本國的國家安全認證 反而是由美商奇異公司作認證 奇異公司會說我今天賣給你的東西是不好的嗎？
對啊！美國不會呀！
所以你認為日本的廠商會全照美國的標準來做 因此只要美國與奇異公司給我們認證就好了 即使它的原廠是在日本 也不用管它？
所以你認為這樣就夠了 不用原廠認證 如果不用原廠認證 今天日本的每日新聞就不需要用那麼大的篇幅做這樣的提醒 這種提醒是非常嚴重的 你們都只看報導的頭跟尾
而本席剛剛之所以要唸報導的內容是因為內容中清楚地點明了－如果只是在提醒那些國內的廠商 它就不必強調這點－你們這些國家 如果買我們日本相關廠商所賣出去的東西
只要是沒有國家安全認證的 到時候發生問題可別找我們日本來賠 是不是這個樣子？
你們針對日本每日新聞的「核子設備出口的安全認證」這篇報導做了這麼多說明 請問有正式發文給日本 請他們針對所謂沒有國家安全認證的部分給予一個正式的回文嗎？
所以這也是你們想的 是你們用現有的資訊 製作一份欺騙立法院的資料嘛！
這就是欺騙啊！為什麼不是欺騙？如果這是日本給你的資料 那本席沒有話講 但它並不是 這完全是台電自己現有的資訊 日本都已經打了你們一個巴掌
告訴你們這是沒有日本國家安全認證的 你還自己說我們有美商奇異公司的認證 這不是笑掉人家的大牙嗎？人家都已經提醒你了
你卻沒有在第一時間趕快要求這幾家公司給我們關於為何沒有日本國家安全認證的正式回覆 反而是唾面自乾 自我感覺良好地寫了這篇自我安慰 欺騙立法院的報告
你們的邏輯在哪裡 本席看不清楚耶！這樣子的設備 我們能用嗎？
確認是昨天新聞一出來就應該要立刻做的 如果你今天給立法院的報告是目前已經正式發文確認中 本席還會給你一個掌聲 結果不是 這些報告都在胡扯瞎扯
它跟過去的資料有什麼不同？董事長 今天的資料跟過去向我們報告核四的資料有什麼不同？你只是把過去的資料再拿來寫一次嘛！
不是瞭解而是正式處理 不要像原能會說的「我是私底下用非正式的管道進行確認」 安全問題可以用非正式管道嗎？你們要正式發文 正式瞭解
把所有正式的回文資料都要給我們立法院 
