主席 各位列席官員 各位同仁 陳秘書長 就目前行政院組織員額編制的部分 剛剛李俊俋委員也曾問過 你們說組織要精簡 結果卻越減越多
你們的聯合服務中心到底功能在哪裏？我看不出來 你可否告訴我？你們聯合服務中心的人員是怎麼配置的？如果照你們的相關法令規定
行政院組織法根本沒有所謂的聯合辦公室人員 你們人員怎麼來的？怎麼配置的？可否告訴我們？因為這個含解凍案還有103年度的部分 
你先告訴我編制在哪裏 因為我並沒有看到編制的地方 
行政院組織法裏面並沒有規定 
你們怎麼聘的？我想請教一下 你們依照什麼法令規定的？你們的員額組織中並沒有他們 你們怎麼聘？
87年嗎？確定嗎？我並沒有看到你們服務中心的設置辦法 你們行政院組織法裏面也沒有規定 到底是在哪裏？
用處務規程就可以？這是任務編組還是常務編組？
不是正式編制？
這些人要做什麼用？聘用人員聘用幾人？各聯合中心有多少人？
秘書長不要跟我講廢話 重點是現在有多少人 你們是怎麼編制的 他們都在做什麼 是不是符合你們當初任務編制的條件負責協調工作？
約聘僱有多少人？
每個聯合辦公中心各部會都有派人 你們編制的有多少人應該很清楚吧 就是執行長 副執行長而已 還有幾個人？
對啦 我知道 其他機關合署辦公的本來就是編制內的人員 你告訴我不是編制內人員 而是你們聘任的部分 到底有哪些人嘛！
南部服務中心有多少人？
還是要我算給你聽 南部服務中心有5人 駕駛2人 是不是？
中部服務中心有3人 這3位都是執行長與副執行長 對不對？
東部服務中心有4人 也都是執行長與副執行長 是不是？
雲嘉南也是嗎？
他們都在做什麼工作？協調嗎？
秘書長 我告訴你他們都在做什麼 好不好？
他們平常都在地方走透透 都在綁樁啦！
有關協調的部分 依據你們提供的資料來看 中部聯合服務中心102年度會勘次數：苗栗4件 台中市23件 彰化縣3件 南投縣6件 我要告訴秘書長
這樣的會勘次數比我這個當委員的人會勘次數還少啦！他們在做什麼？都在地方綁樁 在地方走動而已 有做什麼事情嗎？如果這樣的員額是沒有必要的 就應該予以廢除 
執行長 你在台中市的會勘次數只有23件 委員的會勘次數加起來都比你還多！彰化縣只有3件 苗栗縣也只有4件！南部聯合服務中心的部分 高雄市29件 屏東縣36件
澎湖縣掛蛋 去年度的部分 彰化與苗栗協調會的部分是掛蛋！
如果這樣……
秘書長 他們都在地方做什麼？都在跑社區 公司 我們都看不出你們有什麼樣的功能！
你們在地方上跑的目的就是在綁樁 這部分有很多人檢舉了 像這次食品衛生安全這麼大的事件 你們中部聯合服務中心做了什麼事情？執行長
副執行長做了什麼事情？食品衛生安全的部分 你們有辦法出來幫忙協調嗎？沒有！沒有要你們幹什麼！
國土規劃的部分或人民陳情的部分 你們受理了哪幾件？
所以你們沒有辦法做嘛！
沒有啊 你們現在做不來啊 中央與地方一樣啊 要調查 要協調的部分 你們有辦法做嗎？
秘書長 如果是這樣的功能 請你回去看看他們都在些做什麼 可以請他們提出報告 看看他們都做了什麼事情 然後我們再來決定要不要讓他們的預算解凍
好不好？到時候再來決定要不要給他們103年度的預算 好不好？請他們寫出報告 如果他們每一件都可以寫得很清楚 告訴我們他們為了國家及民眾做了什麼事情
立法院絕對支持 但是如果不是這樣 而是在地方跑自己的綁樁行程 那麼就不需要他們了 立法委員或其他人都可以做得到！
秘書長 請你直接告訴我們他們做了哪些事情 他們的能力可不可以做到？如果沒有辦法做到 這部分的預算以後就不要再編列了 我可以告訴你們好幾件地方提出的陳情案件
你說他們會協助地方 但像竹崎那裡就有一件案例 本來環保署要給200萬 但後來也沒有給啊 如果你們做的比立法委員做的還low
那就不用了嘛！南部雲嘉南辦公室去年說要提供協助向環保署爭取200萬的經費 幫助竹崎鄉公所清除該垃圾場內的醫療資源廢棄物 但隔了一年半還是沒有爭取到
我們不知道這些人到底在幹嘛 這些人都是黑機關 沒有功效的部分就應該剔除 完全沒有功效……
如果有功效 請告訴我們這幾年來他們做了哪些事情 好不好？
你們做的這些事情 委員做的比你們還多！
不要告訴我這些事實 而是你們做了哪些事情！
你們做了很多嗎？你要我把FB上你們到處趴趴走的情況翻出來給大家看嗎？你不要說你們做了很多事情
你告訴我你們為民眾解決了哪些事情？為地方做了什麼事情？如果我們能夠接受 就能支持你們的預算 什麼時候可以提出來？去年度與今年度到底做了哪些事情？
秘書長 你問問看他們一個月領多少薪水？執行長 你一個月領多少薪水？
你的薪水其實非常高 一般人也拿不到這樣的薪水 你們拿政府的薪水就是要替政府做事 而不是替自己個人在做事 也不是替某些政黨在做事！
我已經看過太多了 如果你們不相信……
我們可以去把FB上的資料拿出來看看唐執行長都在做什麼事情！不要以為我們不知道你們在做什麼事情 地方上很多人都來檢舉 中部辦公室 南部辦公室 雲嘉南辦公室
東部辦公室 所有做的事情都是你們在地方上的綁樁行動而已 例如去參加社團 有時候是去拜訪企業界 如果企業界出事 你們要當他們的門神嗎？
秘書長 如果他們無法做好協調工作的話 就沒有任何意義了 因為各部會有各部會的作法 就以食品衛生安全為例 你能告訴我他們做了什麼事情嗎？他們有為民眾做什麼事情嗎？
他們可以受理嗎？那麼我希望無法到台北來的中部百姓 可以把與食品安全有關的東西直接拿到中辦請他們受理 
秘書長 協調就是這樣 協調就是要協調各部會 包括國稅局 查緝部分 環保部分等 都要進行跨部會的協調整合工作……
如果他們說他們只有建議權 那我真的覺得他們沒有存在的意義 
先保留啦！
你的部分刪掉無所謂 是不是？你剛剛說擇一 要選行政院政務委員的特別費？
有啦！
好啦！刪掉這一筆 
秘書長不是首長 可以刪啊！
好啦！刪秘書長的就好了 
好啦 刪秘書長的就好了 因為法律本來就只有規定正 副首長領 你們要改就去改法律規定 
針對福省政府現有員額的部分 我認為福建省政府應該做檢討 因為光是人員維持費103年度就編列五千多萬 而業務費僅有五百多萬 所以
省政府應該考量是不是真的需要這麼多人來服務 還是需要轉到其他地方服務 今天我們並非只想擋預算 而是考慮到這些人員能不能發揮真正的效益
薛主席是一位資深的經濟學學家 是否剛好藉這個機會好好思考這個問題 當然我們也知道這不是花一兩個鐘頭討論 就可以決定刪減多少員額方為適當 所以 針對這部分的預算
我們是否等福建省政府通盤檢討後再做處理 
剛才不是說這部分可以刪除嗎？為什麼現在又改來改去的？
