主席 各位同仁 今天部長到交通委員會心裡應該很清楚 本委員會會用什麼方式讓你對人民負責 所有人民看到高鐵爛到爆 如此情況下憑什麼漲價？高鐵發生這麼大的事情
竟然指派營運長出來道歉 歐董事長在哪裡？總經理在哪裡？本席稍後還要進行詢問 可是看到出席官員名單內 就是沒有高鐵公司 
對 所以沒有高鐵公司 本席同意 高鐵公司的發言人田協理就坐在下面 本席不曉得他出席有沒有經過主席的同意 還是他是來監聽
以便能馬上連線回應？交通委員會如果沒有邀請 他卻知道要主動來 那麼在過去的委員會 你難道沒有聽到人民的心聲嗎？本席請你們不要拖那麼久
不要等到人民的心聲都反映後再做處理 
（在席位上）回應是什麼？你們官方立場要講出來啊！
（在席位上）你要公布官方的立場 在這邊要講出來！
（在席位上）全面打九折 
（在席位上）中午以前啦 
（在席位上）好啦 召委 就這樣啦 詢答不處理 
主席 各位列席官員 各位同仁 歐董事長下午兩點半要到交通委員會報告 你的幕僚在這段時間有沒有做任何的處置措施？還是任憑他來講一些疏離人民感情
破壞委員會之間和諧的話 還是讓大家罵一罵就算了？有沒有希望他做出什麼樣的具體回應來？
你的幕僚 包括政次 常次 應該緊盯著今天交通委員會的動態才對啊！
有沒有誰去跟歐董事長說 你下午兩點半來 有兩件事情很重要 第一 針對最近發生的重大事故處置措施不當 一定要跟人民來道歉 部長同意不同意歐董事長應該先跟人民道歉？
第二 你應該請你的幕僚單位趕快跟高鐵公司說 兩點半來要針對交通部期盼的方案能夠有一個明確的回應 
不要兩點半來的時候 大家很生氣 會議又草草結束 希望不要再傷害政府的威信 
下午兩點半來的時候 除了道歉之外 他能不能針對高鐵票價做出具體的回應 因為董事會已經授權給經理部門 
有關票價問題 不論是做8%的折扣 還是回到實質票價 這都是我們努力的目標 希望不要拖到年底 你的預算根本來不及到年底 剩下不到三個鐘頭 請交通部趕快去努力 
也就是15席的董事裡面 泛公股有6席 民股有6席 獨立董事裡面 你說占2席？
林振國呢？
但是當年你當交通部政次時 媒體寫著三位獨立董事都是官股推薦的 
我們2席加6席 一共8席 也是過半啊！根據我們的規定 獨立董事一年領高鐵多少錢？
這些人本身就已經有月退 有18% 再加上獨立董事的報酬 本席要請教人事處處長 這些官股董事和官派的獨立董事遇到重大政策的時候
他們應該怎麼做？比如高鐵碰到重大案子時 他們應該怎麼做？
這些人碰到重大政策案時 應該怎麼做？
你們派出去之後……
中鋼不是你派的？
是經濟部派的吧！
好 歐晉德是誰派的？
如果碰到重大政策 他應該怎麼做？
請問人事處處長 歐董事長碰到高鐵董事會重大提案時 要怎麼做？你不知道嗎？請問會計處長應該怎麼做？
所以你以官股的立場告訴他 你怎麼做 是不是這個意思？
他是你派的！部長 他要怎麼做？
有沒有法令依據 他應該怎麼做？
再看下一頁 交通部派任公民營事業及財團法人機關代表遴選 管理及考核要點 包括公民營事業及財團法人的董監事 明明有考核要點 怎麼會沒有法令依據呢？
這個考核要點是不是人事處辦理的作業？你有沒有按照這個考核要點去做考核？
航發會我們是最大的股東……
鬼扯蛋！
它本身官方占了最大的股份 你們還說它不是官股！這麼說來 中鋼董事長也不是官股？但是要官派同意才可以出任？
來看看董事代表 哪個是你交通部的官股代表 考核要點是哪個部分？
是哪一個呢？如果按照你講的 6個董事都不用理你了！
政府體制就出了問題嘛！當他應該善盡義務的時候 他選擇與財團站在一起 我們看剛剛那個條文……
不用你的理解 這上面寫得很清楚 「為加強本部派任公民營事業及財團法人……」你可以等同視之 「機關代表對於該事業處理下列重大事項 應該會商或……」
部長太矮化自己了 所以大家替你感到不捨 很多人問我為什麼那麼兇的質詢你 我跟你很熟 你太太還是我唸台大國發所博士班的老師 你算是我的師丈
但我們還是要質詢這個東西……
蘇老師教我兩門課 但是我們必須幫人民仗義執言 
他必須在開會之前 就相關資料加註意見 先期陳報本部（交通部）核示 部長矮化了自己 還要去跟他溝通！
你跟他講 就是用這個管理要點：機關代表應就前項核示意見 於會商或會議時提出主張 並於會後將會商或會議結論陳報交通部 再看中鋼 台糖 經濟部也有這個規定
他們訂得更嚴格 經濟部對相關事業派出去的兼職董事 要求應就議程中涉及政策性或重大事項先行簽報 會中應依核示意見提出主張 並於會後將結果陳報部次長核閱
如有本部交付政策性 特定性任務指示 應設法維持 推動執行 並將執行情形簽報 
你就是反質詢 一講到你是我老師的先生以後……
部長講的 我都幫你想到了 請大家看上一頁 這是你們交通部給高鐵官股代表張有恆飛安會主委的東西：依公司目前財務狀況評估 如不延長特許期 公司將無法繼續經營
這將是所有董事及獨立董事必須重視的問題……
再看下一頁 高鐵局給董事的意見：建議公司適度給予善意回應 並將實質不調漲票價之影響 納入整體財務改善方案併同處理 較有利公司的長遠發展及整體股東利益
亦即：實質不調漲票價才是公司的長遠發展及整體股東利益 所以你講的那些東西都是不存在的 
它的整體利益就是實質不調漲票價 交通部已經定調 怎麼做對高鐵公司最有利 部長 你是個好人 但是你喜歡上課 喜歡做學術分析 所以你的幕僚都來捧你 說你的點子很好
這個很有創意 但這不是在教書 一而再 再而三的傷害人民的感情 挑戰政府的威信 這樣的高鐵公司 派出去的官股董事 你一直跟他說：我對你沒有拘束力
誰相信呢？大家用膝蓋想也知道這是政府派的 國民黨現在執政 你們做得不好 國民黨就只能概括承受 部長要硬起來 你根本不用和高鐵溝通 你只要用管理要點請他們呈報
然後你再核示就好了 如果他們沒有這樣做的話 你們就依規定辦理嘛！調漲票價是重大議題 你們卻讓高鐵耍著玩 今天下午我們希望歐董事長能夠出來道歉
除了為重大事故處置失當道歉以外 也要針對票價的問題作出實質不調漲的決議 我們希望他不要一直傷害政府的威信 
主席 各位列席官員 各位同仁 歐董事長 剛才召委說你剛剛返抵台灣 請問你是幾點幾分抵達台灣的？
你什麼時候去香港的？
大概星期六的什麼時候？
大概是幾點的飛機過去的？是中午左右嗎？
所以發生事故的時候 你人不在台灣坐鎮？
今天早上部長接受媒體採訪時說 這次事件高鐵的表現的確令人失望 剛才我也聽到董事長表示你很慚愧 
你回來台灣後 針對這次事故造成三萬多名旅客嚴重的衝擊與影響 而且部長也表達的確令人失望 你是不是能在所有媒體面前 跟大家道個歉？
董事長 你是不是應該鞠個躬？
因為你不在 高鐵公司的處理荒腔走板 要從臺北搭到高雄 結果只到臺中 你們只願意賠償人家臺中到高雄那一段 早上召委講了一句話 這就像是吃一碗麵 看到碗中有蟑螂
老闆只賠半碗 董事長 是不是全額全票理賠？
針對票價問題 你們的發言人說 交通部核備同意你們的票價上漲 於此之前完全沒有告訴你行政院的態度是緩漲 凍漲 當這次高鐵票價調漲時
請問部長給你什麼指示？你去見過部長幾次？
很多次？
部長有沒有告訴你 應該考量實際狀況 不應該調？
那為什麼還調漲？
高鐵的董事中 泛官股占8至9席 政府本身的政策是這樣 部長的立場是這樣 怎麼還會決定調漲？
你也是泛官股代表之一 
你本身是航發會派去的 肩負重大政策責任 
交通部對於高鐵的官股董事 包括你在內 都給了一份說帖 
其中認為實質不調漲票價之影響是對股東最有利的 
你們堅持調漲 把葉匡時部長打了一巴掌 你會不會擔心他被迫下台？
你不殺伯仁 伯仁因你而死 他早上答復委員時表示 搞不好你們是希望他趕快下台 
但你做的就是這個動作 
如果你堅持票價調漲 葉匡時部長引咎辭職下台 你怎麼辦？
因為他沒有對你採取斷然措施 任憑你們這個事件發展？
請你回應我這個問題 現在交通委員會針對票價上漲的問題如果無法實質解決 就不願意審預算 甚至要撤換高鐵的航發會官股代表 你有什麼樣的回應？
部長 交通委員會決議如果高鐵票價沒有重新做實質的相關決議 要撤換高鐵的航發會代表 歐董事長說他都尊重 
你希望多久可以決定？
授權經理部門？
多久可以決定？
11月底決定 可以嗎？
部長 你要展現魄力 你應該告訴他 他如果不回到實質原價 你辭職下台 
我在這裡善意的提醒你 葉部長賭上他的烏紗帽 你一不小心 他的烏紗帽就掉了 
