主席 各位列席官員 各位同仁 本席想解釋一下為什麼本席版本的法案名稱和別人的不一樣 我們希望把「食品衛生管理法」修正為「食品安全法」
事實上5月修法時我就想要這樣做 可是當時非常匆忙 來不及提出來 現在實施的食品衛生管理法初訂於民國64年1月28日 那是很久遠以前的事了 那時食品科技尚未發達
衛生條件不佳 所以就以「食品衛生管理」作為核心價值 但是現在食品科技已發達到消費者不知道自己在吃什麼 賣的人也不知道自己在賣什麼 生物科技
農業技術及化學工業的發展和民國64年比較簡直不可同日而語 所以現在的食品問題已不僅是衛生 而更是安全問題 我們修法已經修了那麼久 食品安全問題還是不斷爆發
因此我們將名稱改為「食品安全法」 希望能從根本解決問題 包括維護對環境友善的在地飲食文化 由全民教育著手提倡綠色飲食教育 從根本塑造國民的飲食安全風氣
除了風險評估 消費者補償之外 我們還希望加強源頭管控 請各位同仁能夠支持把本案名稱改為「食品安全法」 謝謝 
我們訂定法案要與時俱進 因應當時的社會環境 如今衛生已經不是什麼大問題 問題是出在「安全」 因此在優先順位上 我希望把「安全」放在前面
也就是把名稱訂為「食品安全衛生管理法」 
我沒有要忽略 我同意放在一起 但是現在比較有問題的是「安全」 
「衛生安全」會不會變成衛生方面的安全？
對 
（在席位上）主席 本席等21人提案條文及修正動議部分均撤案 
主席 各位列席官員 各位同仁 第三條所規範的乃是定義 而剛才楊曜委員所說的是管理辦法 剛剛大家討論到針對單方的部分要不要有日出條款的問題
本席等提案條文第二十一條之一規定「食品添加物（含單 複方）及香料應強制登錄 中央主管機關應建立資料庫以利查驗
」因此本席建議等到審查第二十一條條文時再來討論相關的管理辦法 至於第三條只要單純討論定義的問題就可以了 謝謝 
（在席位上）請讓本席先發言一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 在衛福部提出說明之前 本席想先提醒衛福部 之前在本院801會議室開會的時候 曾經通過一項臨時提案
其中白紙黑字寫著有關基因改造食品方面的規範 當時部長及衛福部官員也都同意 
（在席位上）要標示 不是不能當食品 
主席 各位列席官員 各位同仁 我想提醒食藥署署長 這是你們在食藥署網站上的定義 我們只是照抄而已 這樣最安全 最沒問題 怎麼你們自己還有意見？這樣太奇怪了吧！
你們什麼時候要開始實施？明年1月是不是？
你們邀請的專家也都同意？
全國 
預計什麼時候要開始實施？
現在是12月……
在聖誕節前夕預告好了 
緩衝期要一年嗎？半年就夠了吧！
應該不用那麼久 他們進口到歐洲的東西就是那個標示 所以就比照進口到歐洲的標示就好 
我們等這個措施等太久了 台灣多少人在吃豆腐 豆漿？
你們給我一份書面報告 為什麼要一年？
對不起 主席 我們對基因改造的定義是抄食藥署的網站 這應該沒有問題吧？
基因改造的東西都有一個基本原則 包括改變了體細胞變異及染色體倍增等技術 所以 是不是寫一個最基本的原則出來？
這一條先保留 
綠色飲食教育和食品技師沒有問題吧！
國民營養法在哪裡？
明年我們都快卸任了 就規定在這裡 
食品技師的定義呢？
至少將食品技師定義為「指依技師法經國家高等考試取得執照之專門食品安全之專門技師人員 」應該沒問題吧？
關於食品安全的查核 你們希望還有哪些行業的人應該進來？
這在第幾頁？
我所提的版本第七款 第十二款及第十三款先保留 
主席 各位列席官員 各位同仁 如果定義清楚 接下來就不用修了 所以才需要寫出定義 既然本來就要這樣做 那就定義清楚 
「香料」呢？
你的意思是 不要將「香料」寫在食品添加物的定義裡 而將其當成複方 這樣的話 你們就要在定義裡面清楚寫明 
「食品添加物（含單 複方）及香料」並沒有那麼複雜到必須訂定細則 而且訂定細則後 你們要怎麼修改 我們立法院都管不到嘛！像行政機關有時突然修改規定
然後在星期五下午快下班時 才將修改的規定放在網站上 這樣沒有人會知道啊！有時都是NGO團體和我們說了後 我們才知道 其實 在你們以外
我就曾經在別的單位遇過類似這樣慘痛的事情 那個單位做了個綠能政策的大轉彎 且在星期五下午快下班的5時 才將資訊放在網站上
可是星期一屏東縣政府就要根據原有規定舉辦個好大的活動 結果屏東縣政府也不知道 我就是遇過這樣慘痛的教訓 
如果將括弧移到香料後面呢？
因此 你們的意思是應該針對「香料」另外再寫個定義 說明其是複方的添加物嗎？
好 如果在你們原來條文關於食品添加物定義的最後一行 改為「加入或接觸於食品之單 複方物質」 
好 那就強調是單 複方物質 好不好？
所以你們會在細則裡載明香料就是一種複方添加物 
好 
（在席位上）這個法條的文字會有兩個「或」字 
主席 各位列席官員 各位同仁 是「加入 接觸於食品之單方或複方物質」 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們曾經參觀過美國的國會 他們的法案除了國會 每一本都像電話號碼簿那麼厚 甚至比電話號簿還厚 因為他們的法案所有細節都由國會在訂定
而我們是在法令通過後 由你們訂定細節 這是我們授權你們訂定 但你們不要每次都說訂在母法裡 就會如何如何的 那就什麼都讓你們訂定就好了
今天會訂到那麼細節就是因為我們5月好不容易通過風險評估諮議委員會 但是還是發生這麼大的食品安全問題
你們到底有沒有好好召開這個會？沒有啊！所以我們才想將法條訂詳細些 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們在5月就已經討論過這個問題 本席那時候所提的版本就是要直屬於行政院 後來才退而求其次 因為當時非常緊急 沒有很多時間可以討論
所以最後就變成諮議會 但是在這個法律通過之後 風險評估諮議會在衛福部也不受重視 剛剛陳節如委員也有點出現在的問題就是他們使不上力 因為是在衛福部之下成立
管不到農委會 也管不到經濟部 我們在5月所通過的附帶決議裡面有一點是針對食品級或工業級的化學原料 目前一律是以化工原料報關進口 稽查人員沒有辦法查緝
造成安全漏洞 所以要求未來工業級化學原料和食品級化學原料進口時的海關編碼要分開處理 不過聽說你們在跟海關討論的時候 你們非常吃虧 因為他們很強勢 
主席 各位列席官員 各位同仁 民進黨的版本絕對不是不信任衛福部 我想王委員育敏可能有一點誤會 這個版本在說明中講的很清楚
風險評估和風險管理是必須各自獨立而且互相支援 衛福部是負責風險管理 我們希望風險評估部分是交給一個獨立於衛福部的委員會來處理 就像飛安會獨立於民航局之外一樣
不需要花國家很多的資源 然後又可以結合民間的專業力量 所謂避免管理機關球員兼裁判 事實上就像我剛才不斷在提的飛安會獨立於民航局之外是一樣的意思
絕對不會有王委員所擔心的是不是對衛福部不放心 因為風險管理和風險評估是兩個非常專業且不同的系統 
（在席位上）先保留好了 
（在席位上）是否可以提供修正文字給我們參看？
（在席位上）署長說哪裡就有規定？
主席 各位列席官員 各位同仁 現行法第五條比較像本席等提案第四條之四 本席等提案第四條之四規定「各地方縣市政府為落實在地風險管理
應於縣（市）衛生局下成立食物政策諮議會」 所以第五條與民進黨黨團提案修正第四條希望能在行政院下成立風險評估委員會應該是不相衝突 不過方才署長提出一個變通辦法
那就是行政院食品藥品安全會報拆成食品安全會報與藥品安全會報 隨著食品問題越來越研究 就不要與藥品混在一起了 現在藥品因為與國際接軌 所以出問題的機率其實並不高 
這個部分我可以……
定期進行普查應該沒問題嘛 因為你們本來就想要這麼做了 
那就明定於條文中啊！
本席提案第五條 
我的版本 我的意思是你們本來就要做或你們正在做的部分就直接將其訂定於條文中 訂定於條文中有什麼困難嗎？
藥事法？
我們對食品工廠沒有這樣做嗎？
所以就隨便他們蓋 如果他們的工廠剛好蓋在污染的地方呢？
針對市面上這些大家以為很安全 放在架上的東西 我們應該定期……
所以你們只是抽查？
聽起來像是放牛吃草了！什麼人都能拿東西出來賣 運氣好的人沒問題 運氣不好的人就可能吃到有問題的食物 
因為本席的版本要求業者要自主檢驗及揭露資訊 如果沒有進行普查 我們怎麼知道業者所揭露的檢驗結果與……
經過你的解釋後 我認為至少源頭要進行定期普查吧？
每次都是出事後才檢查 就像塑化劑 楊技士突然看到那個波才知道我們吃塑化劑吃了幾十年！
那這一條先保留 
（在席位上）我這有專章啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 要保留沒有關係 但不要一直跟我說放在國民營養法比較好 你們的國民營養法可能要一年後才會提出來 而我們的任期還剩多久
一年後如果沒有提出國民營養法 不是什麼都不用說了嘛！現在好不容易要修正食品衛生管理法 既然談到安全 綠色飲食教育當然要納入嘛 我的意思是
為什麼我們的孩子那麼容易被騙 因為從小就吃了很多根本不是食物的食品 就像林杰樑醫師的太太譚老師所說的 請吃食物不要吃食品 但我們的小孩從小都吃食品
吃了充滿各種香料 添加物的食品後 回過頭來嫌媽媽做的食物不好吃 現在很多媽媽都非常挫折 因為食品問題很多 擔心有問題就在家裡自己煮 但煮出來的食物又被孩子嫌棄
他們認為外食比較好吃 但外食很多都有摻假嘛 這就像孩子喝了牛奶就不肯吃母奶一樣 他們以為那才是真的 把真的當成假的 所以我覺得綠色飲食教育沒有納入規定
你們很難去談食品安全的問題嘛！所以不要一直跟我說國民營養法 那是另外一個層次的問題 
所以你是支持這個專章的嘛！
你的意思是國健署會不理你？
我請大家慎重考慮 我們提出了很多相關的修法規定 但如果孩子 消費者那麼容易被欺騙 那我們怎麼修法都沒有用 如果你們不從綠色飲食的教育開始做
讓孩子一開始就知道什麼是真的食物 我花30秒講一個個人親身的經驗 我小時候跟媽媽一起做過布丁 我知道單純用雞蛋 牛奶 糖所做出來的布丁吃起來是什麼感覺
之後我在外面吃的布丁都覺得不對 廣告上的布丁可以「ㄉㄨㄞ」成那樣 我根本就不敢吃了 我的意思是吃過真的食物的孩子就很自然的會分別什麼是假的食品
這樣就可以形成自我保護機制 我們的廠商才會腳踏實地的做出好食物 而不是不斷企圖以各式各樣的障眼法來欺騙我們的孩子
誘使他們掏出零用錢去買那些吃了對身體不健康的東西 
主席 對不起……
好 謝謝 不過我希望大家也從另一個層面來考慮 把這個部分納入規定 是不是也能push教育部不可以置身事外 要與衛福部共同合作
不然我想到這件事情就覺得我們是不是應該改為內閣制 像日本一發生什麼問題 首相下就有一個橫跨他們的農林水產省 厚生省 經濟部的跨部會組織
他們在很多年前就已經成立直屬於首相的組織 來監督 照顧 改進國民的食品安全問題 因為我們不是內閣制 光是要求風險評估委員會要直屬行政院就討論那麼久
如果我們今天不把這個部分納入規定 另外去教育及文化委員會去質詢教育部 那是一點用都沒有 他們只會說不要把什麼都放在教育部 事實上這才是源頭 
（在席位上）香料還是要放進去 
（在席位上）哪裡有附帶決議？
（在席位上）先保留 
主席 各位列席官員 各位同仁 好 這點我不堅持 不過 食品業者送驗義務是不是在食品良好衛生規範準則及食品安全管制系統準則中已有規定？
你剛剛一直講所有的規定都要制定在細則中 就不要訂定在母法中 現在我們已經制定相關細則 你們在母法中又要加……
有些業者擁有非常良好的實驗室 難道他們不能在自己的實驗室檢驗嗎？
有關準則部分 請蔡組長補充說明 
對 這部分可以刪掉 
主席 各位列席官員 各位同仁 我滿贊成蔣乃辛委員所提的第九條之一 因為5月間我們在修食品衛生管理法的時候 這部分只是放在附帶決議 可是
這部分放在附帶決議已經半年多了 迄今依然沒下文 我看了一下紀錄 今年6月27日還勞動副院長召開「食品安全跨部會專案小組」第3次會議 研商「食品添加物邊境分流
製造分區 販賣分業」相關事宜 結果我看到財政部關務署還是非常的「鐵板」 表面上說贊同衛福部的規劃；但是 控管的化學原料增列食品用的專屬號列 實務執行有困難
他僅建議用現有號列新增的輸入規定 我覺得根本不夠！長期以來 我們食品用的食品級原料和工業級的原料都是以化工原料的名義進口 問題就出在這裡 難怪稽查人員去到工廠
他們拿出來的進口報關單都是「化工原料」 質疑他們為什麼把化工原料放在食品裡面 他們說原本食品就是用化工原料來報 然後爭端不休
也沒有辦法罰他們！我不懂為什麼財政部關務署到現在還說這部分有困難？實際上 再困難也都要克服啊！把這部分放到母法裡面去 他們就必須要克服了
只把這部分放在附帶決議裡 根本對他們起不了任何作用 
所以我們才說 要提高到行政院的層級嘛！
這個也是你們風險評估裡的一種嘛！如果你增加化工原料流進食品製程的風險評估 那麼 你在行政院討論的時候 就不會有問題了 但是 現在在衛福部討論的時候
沒人理會你嘛！現在把這個部分放在母法 你還說海關不會去處理 
你認為這個法條應該立在哪裡？
講成這樣 
法務部今天有誰在場？請現在就告訴我 到底應該要改哪個法？5月間的會議上把這一條放在附帶決議 每次問起 他們都一再答說：「有 有 有 有在進行 」或「會做 」
「快了」 結果現在說「有困難」 
我們把它放在法律當中的附帶決議都沒有辦法協調 所以才想到放在母法裡面 要不然 應該要怎麼辦？
你告訴我 海關另外對食品的原料弄一個新的專屬號列 什麼時候上路？
你們進口食品的原料有千萬種 你就只跟我講這幾個 
我要的是專屬號列 我才不要食品雲 化學雲 你把食品雲 化學雲全部登錄上去 看起來還不是一樣 都是化學名稱 你們就用那個專屬號列 
什麼時候海關要給我們專屬號列？
是有關於食品原料的？
什麼時候？
以前食品級和化工級的不是都以化工原料進口嗎？
弄到後來 都混在一起了 
我們這個就是要杜絕化工原料流進食品 流到我們肚子裡面去嘛！
所以 要有一個食品用的專屬號列 它什麼時候要上路？
上次用附帶決議都沒有用 你現在又說用主決議 
主席 我建議下次我們修食管法的時候 把財政部關務署的相關人員也請來 因為這樣下去一定沒完沒了 我們上次把這部分放在附帶決議 剛才署長又說放在主決議
但我記得法律案沒有主決議啊！
這一條可以放到行政院去啊！你連那麼小的事情都沒有辦法解決 我們修食管法在修什麼？
我要解決問題嘛！
我記得這一條是我們上次通過食管法時的第三個附帶決議 你還要怎麼樣優先？
我今天如果沒有站出來問這個問題 豈不是連時程都沒有？
問題很清楚 方向很明確 我們白紙黑字作了附帶決議 然後在立法院院會三讀通過 這是全院的一個決議 主要內容是說 我們的進口食品原料要有一個食品用的專屬號列
這個東西是無可迴避的 所以 我不管財政部關務署長說他有什麼困難 就是要使命必達 我建議主席 下次我們修食管法時 把財政部關務署長請來 我們把話講清楚
好不好？不要花了那麼大的力氣修法 結果卻一事無成 
（在席位上）先保留 
主席 各位列席官員 各位同仁 飼料不歸你們管 但是 我們吃的動物所吃的東西對我們來說也很有關係啊！我曾經看過一篇文章 名為「我們吃的動物吃什麼？」你說
飼料不歸食管法管 其實也很有問題 
定義完了以後 就要管理嘛！所以 尤美女委員所提的第十五條之一 就是要把管理的條文放進來 我覺得這個條文寫得非常詳盡 有什麼問題嗎？
你們要去訂定管理的子法啊！關於基因食品的問題 像美國人吃很多麵包 有些麵粉是使用基因改造的小麥 它會使小腸的表層遭到損害 沒有辦法吸收營養 所以
產生很多乳糜症患者 直到現在 美國都還不敢核准基因改造的麵粉上市 例如殺蟲基改Bt作物 會造成人類細胞有小洞 增加滲漏的機會
可以讓基改作物的毒蛋白未被分解前就進入血液 更有甚者 加拿大的孕婦和胎兒的血液都出現Bt的毒蛋白 尤美女委員之所以主張「食品或食品添加物含有基因改造生物成分者
非經中央主管機關安全性審查通過並發給許可文件 不得製造 加工 調配 包裝 運送 貯存 販賣 輸入 輸出 作為贈品或公開陳列
」你知道為什麼嗎？因為我們臺灣的基改食品都是從國外進口 也就是說 我們花了錢 還造成莫名的風險或實質的健康損害 所以 我覺得第十五條之一非常合理 
你們進口沒有基改的黃豆不就好了 
你確定我們現在除了玉米和大豆之外 所有的基改作物都不能進來？
我這邊有一份文件 內容是寫基改大豆會降低動物胰臟產生消化酵素的量 也會降低消化能力；這可能導致營養不良 免疫失調 而且 基改作物要灑很多「年年春」之類的抗除草劑
在微量下即可殺死牲畜腸道的有益菌 更會促進壞菌的滋長 人類如果有這種狀況 可能會引發各種慢性病 我覺得訂定此一條文的好處是迫使廠商去進口非基改的大豆和玉米
因為基改的大豆和玉米都是基改到可以抗「年年春」 所以 這種大面積種植的是大面積地灑「年年春」 只有基改的大豆和玉米可以活 但是
「年年春」會跑到基改的大豆和玉米裡面 然後 就進到我們人體 我的意思是說 這對我們一點好處也沒有 但是 你們如果沒有嚴格管制 廠商當然會去進口便宜的基改作物來用
「年年春」種出來的基改大豆和玉米 我們的媽媽總以為喝豆漿 吃豆腐 豆皮有植物蛋白質 對孩子好 結果卻吃到「年年春」 豈不是更慘？
就是因為你們沒有這樣規定 才會全部都是基改的黃豆嘛 
就是博士自作孽嘛！自己去發明 還配合孟山都公司 然後去吃這種「年年春」豆漿嘛！
你們現在有所謂的安全性審查嗎？
你們食藥署裡面有基改的諮議會？
裡面有哪些學者？請把名單給我 
好 但是 這一條請保留 好不好？
對不起！它應該比一般食品受到更嚴格的管理 事實上 如果沒有經過中央主管機關安全性審查通過並發給許可文件 不可以製造 加工 調配 包裝……
第二十一條裡有嗎？
你是在講哪一條？
你的意思是說 基因改造的黃豆和玉米 是在你們的公告……
儘管你們一直公告 人家還是一直進來啊！
你們說是從90年到現在一直都是這樣執行 結果歐盟已經改為0.9%的……
上次我在這邊質詢 然後還寫成附帶決議 
對 是標示啊！
一年以後才要改為0.9% 
主席 各位列席官員 各位同仁 不太一樣吧？第四條原條文是規定風險評估諮議會的組成以及它可以採取的措施 
這些跟風險評估都無關啊！
管碧玲委員的提案條文不是跟現行條文都一樣嗎？
好 
主席 各位列席官員 各位同仁 「經健康風險評估會造成消費者額外風險者」這句話 我覺得應該要考慮放進去 這是給你們法律工具 雖然現在大家都不重視健康風險評估 但是
我相信未來會愈來愈重視 因為現在健康風險的評估 已經變成國際上一個非常專業的學科 而我們國內健康風險評估的專家也日漸增多 經過完整的健康風險評估
未來不論是第四條要放在直屬行政院或放在衛福部 如果經過專業的健康風險評估 它確定會造成消費者額外的風險 我覺得應該授權給衛福部 不論它是食品器具 食品容器
包裝或食品用洗潔精 都可以不得製造 販賣 輸入或輸出使用 
但我覺得 第十六條把它再講清楚還是非常重要 因為我們現在對於風險評估的重要性太輕忽了 當然第四條裡面有談到風險評估諮議會有所列這些可以採取的管理措施 但是
我覺得 第十六條的立意在於這些東西都已經上市了 但經過健康風險評估會造成消費者額外的風險 它就可以要求不得製造 販賣 輸入或輸出使用 
你知道第四條是談什麼嗎？是「中央主管機關對重大或突發性食品衛生安全事件 必要時得依風險評估或流行病學調查結果
公告對特定產品或特定地區之產品採取下列管理措施：」這是你們當時要求增加「對重大或突發性食品衛生安全事件」的 我現在講的是一般的食品器具 食品容器 包裝
食品用洗潔劑 是不一樣的層次嘛！你們自己要把條文看清楚啊！
這跟我們的版本條文有什麼不同？「或經健康風險評估會造成消費者額外風險者」 這不是更專業嗎？什麼叫「之虞」？
記得5月間修法的時候 我就曾針對第四條一直要求要針對重大或突發性食品衛生安全事件嘛！
所以 平常你們就可以不用風險評估吧？我現在就只好在第十六條針對食品器具 食品容器或包裝 食品用洗潔劑 說你們要經過健康風險評估 造成消費者額外風險
這些都是專業用語 你不要跟我講「之虞」啦！我的版本用的文字也是「結果顯示會造成消費者額外風險者」啊！
第四條是針對重大或突發性食品衛生安全事件耶！
對 
署長 我們今天審這個法 還有那麼多條文 今天有49個版本 事實上 你剛剛對於有些部分根本就是畫蛇添足 我也懶得上來跟你講 只想這個法儘快讓它過
第七條也是啊！法制局的報告都出來了 你們根本是在畫蛇添足 第十六條的部分 你認為我畫蛇添足；但我認為 這個規定可使管理更為周全 是好的法律工具 
請再講一次 
主席 各位列席官員 各位同仁 第三款的規定是「其他足以危害健康……」 也就是很確定它會危害健康 這部分是沒有爭議的 至於為什麼還要加上……
現行條文的規定是「其他足以危害健康者」 也就是很確定會危害健康的東西 就不可以製造 販賣 輸入 輸出或使用
為什麼還要在「其他足以危害健康者」之後加上「或經健康風險評估會造成消費者額外風險者」等文字 大家想一想有關杯蓋的問題 消基會和董氏基金會不知召開了多少次記者會
但廠商就是不理 他們還是繼續讓消費者使用會增加風險的杯蓋 其實更換杯蓋對連鎖店來講根本就不是什麼問題 有些連鎖店原本所使用的就是安全杯蓋
但有一些連鎖店卻繼續使用有危害風險的杯蓋 他們不換就是不換 現在有許多年輕人都習慣到那些店裡面去消費 他們根本不管杯蓋有沒有危險 還是拿起來就喝
這就是讓許多父母提心吊膽的地方 請問我們的公權力可以做什麼事情呢？針對這些杯蓋 如果有這麼多專家學者認為經過健康風險評估會造成消費者額外風險的話
那麼商家就不能繼續再使用 其實有更好的替代品可以讓消費者不要增加額外的風險 不然的話 這些跨國連鎖企業……
好的 那就加上「之虞」兩個字 
如果改為「或經健康風險評估會造成消費者健康風險者」的話 那麼規定就更嚴格了 
那我可以接受 請問「之虞」兩個字要不要加上去？
要不要在「或經健康風險評估會造成消費者健康風險者」這段文字加上「之虞」兩個字？
這部分改成「經健康風險評估會造成消費者健康風險者」是嗎？
也就是第三款的文字是「其他足以危害健康者」 而第四款是「經健康風險評估會造成消費者額外風險之虞」是嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 本席所提出的版本是將「食品添加物」拿掉 然後放到第二十一條之一去 也就是針對食品添加物作另外的規範
如果將第二十一條前半段修正為「經中央主管機關公告指定之食品 基因改造食品原料 」的話 本席完全沒有意見 但是有關「食品添加物」的部分 我希望可以拉出來另作規定
這也就是本席等提案條文第二十一條之一的規定 
我們剛才所討論的是定義的部分 在定義完畢之後 就要針對食品添加物進行管理 本席等提案條文第二十一條之一的規定如下：「食品添加物（含單 複方）及香料應強制登錄
中央主管機關應建立資料庫以利查驗 
第八條當中並沒有規定必須建立資料庫 所以我另外再針對食品添加物……
既然要做 乾脆就把這部分放在母法當中 這樣昭告天下不是很好嗎？
有關查驗登記的部分呢？
強制登錄也沒有用 因為全天下就只有業者自己知道資料是對是錯 包括你們也不知道啊！
第八條有關查驗登記的規定在哪裡？
強制登錄根本就沒有用啊！那就是業者說了算嘛！
這部分先保留好了 
主席 各位列席官員 各位同仁 所以你們只是對於列出專章專法有意見 對於本席等所提提案條文的內容並沒有意見是嗎？
融合在哪裡？
請將相對應的條文送給本席好不好？
第二十二條有針對基因改造食品的部分加以規範嗎？
這是第幾條第幾項的規定？
如果是這樣的話 把它寫在立法說明當中好不好？
請你們在立法說明當中寫清楚 凡是基因改造食品原料超過0.9%就必須要標示 
針對第二十四條 其實本席有提出修正條文 
主席 各位列席官員 各位同仁 提供給本席參考當然是沒有問題 不過本席想要瞭解日本的食育法和我們的國民營養法有什麼落差嗎？
本席之所以請教署長這個問題 乃是因為我擔心等到要審查國民營養法的時候 你們卻突然說綠色飲食教育應該要放在食育法的規範當中 那就變成兩頭空了 
你的意思是指未來在國民營養法的規定當中 也會有綠色飲食教育的專章嗎？
今天我們已經討論了很久 相信部長也已經看過本席所提的綠色飲食教育專章 其實這是許多教授集思廣益所寫出來的條文 當然我也必須對這些用心良苦的教授負責
如果他們那麼用心寫出來的條文沒有放在食品衛生管理法或食品安全管理法當中的話 那麼還能放在哪裡？如果在未來的國民營養法當中 可以納入綠色飲食教育的部分
那麼他們的用心就不會白費了 
如果是這樣的話 那就麻煩把你們所擬的草案送給本席參考 
主席 各位列席官員 各位同仁 因為你們已經有公告並寫在母法裡面 等於是召告天下 你們有做這些事情 要讓大家安心 我覺得這樣做更好 其次
針對以1公分以上明顯字體標示部分 如果產品很小 之前在5月份修法時 本席建議以條碼方式處理 讓民眾用智慧手機掃描 我覺得這樣也是一個辦法 
對 這點我知道 但是現在我們建議要標示在包裝上 你們又表示 如果產品包裝太小 而標籤文字太大 這樣恐不美觀；我們建議用智慧手機掃描條碼 你們又表示
老人家沒有使用智慧手機；你們不要小看老人家 現在的老人家很厲害 我的意思是 你們應該將資訊公開 讓消費者有所選擇 或許有些人會使用
不要連有智慧手機的人都不知道這是什麼 或者連化學系的老師都還找不到資訊可以判讀食品具有哪些化學成分 方才你們表示蔣委員放棄在包裝正面以1公分以上明顯字體標示
是不是？
但是本席認為應該在立法說明中增列 如果商品太小 標籤太大的話 應該改用代碼 
主席 我覺得如果立法讓他們窒礙難行 就有待討論 但如果是他們已經在做的事情 規定在條文裡面 我覺得無妨 針對包裝標示部分 如果放棄了 我覺得真的滿可惜的 
陳委員要不要上台用麥克風發言？
主席 各位列席官員 各位同仁 我們在5月修法時 第二十四條漏掉了 就是食品製造廠商和國內負責廠商的名稱要印在標示上
本席等19人提案第二十四條第四款裡面的「製造廠商」是新增的 文字下面應該劃線 本席認為製造廠商非常重要 如果只寫出國內負責廠商會有問題 曾經有查緝人員告訴本席
他們好不容易查到黑心食品 也抓到廠商 結果發現那只是人頭 負責廠商只是將產品在最後階段加以組裝 有的根本還是身心障礙者 失智者 你怎麼罰他呢？有的根本就身無橫產
也沒有辦法對他追討不當利得 根本就不知道怎麼辦才好 但是製造廠商就不一樣了 製造廠商有土地 廠房 跑得了和尚跑不了廟 因此 我們在5月修法時 對於食品方面的標示
就要求把「製造廠商」這幾個字放入條文裡面 但是在食品添加物的部分忘了放入 所以我們這次對第二十四條補上這個漏洞 好不好？
為什麼？
沒有啦！像上次對食品的部分 你們並沒有說要給一年的緩衝期啊！有嗎？
對第六十條給了一年的緩衝期？這太寬鬆了吧！
不對吧 只是在標示上增加「製造廠商」 這需要給一年緩衝期嗎？就像剛才陳委員節如所講 這樣要跑掉多人？你們太照顧廠商了吧？需要一年緩衝期嗎？別嚇我了 
標示沒有那麼困難吧？你只要給個日出條款 我們現在修法 譬如明年2月以後出廠的產品 就要標示製造廠商 那就好了 至於已經出廠的產品 在明年2月還沒有賣完
那也不怪它 因為出廠都有製造日期嘛 
那就60天 我接受啊！
那不用到一年吧？
3個月吧 
如果有人抗議就不用做了 是不是？
如果他們連標示製造廠商都要抗議的話 請公布讓我們知道 到底是哪一個國家這麼無良 
好啦！勉強接受 
主席 各位列席官員 各位同仁 這次我們修正食管法 對本席很重要的就是要把基因改造的食品放進去 過去我們都一直認為 精煉過的黃豆油裡面沒有蛋白質片斷
所以不需要標示 但是本席請教過專家 他們說因為現在科技日新月異 過去我們以為蛋白質裡面不會有這些基因改造的片斷 但是現在國際上開始在研究脂肪會不會有這個問題
本席的提案第二十一條之三第二項是規定「使用基因改造之作物（如黃豆或玉米）所加工製造之食品及修飾澱粉 添加物 如醬油 黃豆油（沙拉油） 玉米油 玉米糖漿
玉米澱粉等……」因為本席有一次在電視台和林杰樑醫師的夫人錄完影之後 她非常擔心的跟我提到基改玉米做的糖漿 很多小朋友都會吃這種基改的玉米糖漿和玉米澱粉
本席在母法裡面是寫「雖經精煉不含基因片斷 仍應標示其原料為『基因改造』或『含基因改造』 」因為這樣可以讓消費者有所選擇 本席的父親是一位醫生
他經常講X光在剛發明的時候 很多人都不知道X光射線對人體的危害 很多婦女還照得好玩 有些懷孕婦女赫然發現照X光會造成流產 當時沒有什麼流產技術
於是很多想要流產的婦女就拚命去照X光 希望照到流產 後來才知道那對人體有很大的危害 本席舉這個例子的用意是在說明 很多新的科技 也許是生物科技
尤其是吃到體內的東西 我們還是要小心翼翼以預警原則為基礎 就算是你認為它不含基因片段 還是應該標示 讓消費者有所選擇 但是你們的對應條文裡面並沒有列出
請主席讓本席有更多時間跟行政院溝通 下次修法時可以制定得更周全 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 楊曜委員是法律系畢業的 他剛才跟我講有關他的看法 他說安全就包含衛生了 所以「安全」應該放在「衛生」前面 不過
我尊重原來的法案名稱是「食品衛生管理法」 但是我也一再強調 部長和我們都同意現在是衛生比較沒有問題 是安全出大問題 所以我是覺得以安全為重
就是「食品安全衛生管理法」 這樣對社會是有宣示性的作用 
那很好啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 第三款原來是足以危害健康者 這個本席同意；另外 經健康風險評估會造成危害健康問題 這個放在第四款 本席也同意 但本席想要再次說明
我們行政單位一直說對「額外風險」沒有辦法定義 所以我去查了世界衛生組織的文獻 「額外風險」的英文叫作ERR 它是專有名詞 是流行病學風險評估的一種
是量化特定風險暴露以及未暴露於該風險之下的差距 事實上 寫這個條文的學者非常專業 是你們越改越嚴 我的想法是把額外風險（ERR）放在後面
這樣就知道這是根據世界衛生組織標準所定的額外風險 因為你們不願意用「額外風險」 你們說要用「危害健康之虞者」 剛才法務部就講這個反而更嚴 你們也知道更嚴
就加上「足以」二字 變成「足以危害健康之……」 就是把條件限縮 可是我覺得弄到後來變成右腳寬 左腳鬆 這雙鞋子會很難穿
本席還是建議第四款修正為「其他經健康風險評估會造成消費者額外風險（ERR） 」這樣比較符合專業 這是公共衛生學界的認知 如果你們去問他們 他們一聽就懂了 
這都是學者專家寫的 老實講 你越改越嚴 我是高興 但問題是到後來你們會弄到業者動輒得咎喔 其實你只要有造成危害之虞……
