主席 各位列席官員 各位同仁 今天媒體公布了兩個國際的調查報告 這與台灣的經濟情勢與經商環境有相當的關係 首先針對世界銀行所發表的「2014年經商環境報告」部分
我們曾經過檢討努力 所以去年進步到第16名 今年一樣維持第16名 但這第16名 卻是亞洲四小龍中的最後一名 在這些評比指標中 有六項排名退步
而這六項中又有兩項與財政部張部長職責有密切關係：第一 有關於財政部所管轄的公營銀行 其「信用貸款獲得容易度」退步3名 名列189國中的第73名 第二
「繳納稅款容易度」退步了4名 排名第58名；所以兩個評比項目 一個是公營銀行的管理 一個是稅務的行政管理 這兩者都退步 六項退步項目裡 財政部就占了兩項
這六項比較其他進步項目的結果 讓台灣的排名維持在第16名 也是亞洲四小龍裡的最後一名 從昨天訊息出來之後 請問部長有沒有緊急召開會議進行檢討
為什麼財政部會發生這種狀況的原因？
會檢討？我是問你們昨天有沒有緊急召開會議？
這不是你說了算 都退步四名了 結果你今天還沒找到答案？你昨天晚上應該吃不下睡不著才對啊！
台灣經商環境排名亞洲四小龍之末 追究其原因 財政部所管轄的業務就有兩項退步 這是很重要的……
商人經商要借款 卻借不到信用貸款 這和部長有關；好不容易賺了錢要繳稅 結果行政效率低 這也跟你有關……
到現在為止 部長都沒給我答案 看看已經浪費幾分鐘了？你說我們都沒研究 很抱歉……
當然一定要檢討啊！你敢在這裡說不檢討嗎？
一定會檢討？
一定會檢討？是口頭的一定會檢討 還是公開向國會報告的檢討？這種話已經聽了幾十年了！
所以包括以前的部長在內都一樣 
總部設在倫敦的英國智庫Legatum Institute連續七年 針對全世界142個國家繁榮指數進行調查 其項目分別有經濟 創業 政府治理 教育 健康 安全
個人自由等八項 其中 挪威排名世界第1 而台灣的政府治理在142個國家裡 排名第33 整個繁榮度指數 香港排名19 台灣排名22 中國排名51 日本排名21
日本是世界有名的失落的經濟 而台灣經濟也失落了16年 所以排名第22 這其中政府所佔的因素很大 竟然排名第33 這代表民間很努力 所以台灣才能夠排名第22
畢竟政府治理竟然排名第33！而在政府治理這一項 財政部當然也在其中 我認為這與世界銀行所發表的 獲得信貸不容易 繳納稅款不容易有關！
所以現在大家都幫你擔心！江院長說明年經濟成長保3沒問題 江院長已經大聲喊明年保3沒問題！問題是 財政部明年的稅收是減少的 今年保2有問題 明年保3沒問題
結果明年的稅收反而比今年少？你這不是打行政院長和行政院主計總處一巴掌嗎？還是你自己的稅務效率出了問題 所以經濟成長課不到稅？
沒錯 但是數字已經出來了 所以你現在到底是要重新修正 還是要向大家說明到底問題出在哪裡？因為現在問題已經在那裡 但我們得不到交代 
剛才我問你的題目之前有沒有問過？我認為是你聽過就算了 對國會不能這樣啦！部長 我這是在幫你找答案 
成長很快 對不對？
OBU和財政部的稅收有什麼關係？這點請部長解釋一下 
這會不會變成短期逃漏稅 長期避稅的避風港？
現在不是逃漏稅個案 而是根本課不到！現在有人把三角貿易和OBU結合起來 財政部看到這麼大漏洞都不講話嗎？我認為財政部是包庇特權逃漏稅的集團！
當然嚴重 因為我看到問題很嚴重 所以才會講這麼嚴重的話！我一直打問題 不過部長可能不知道我在講什麼！部長 你知道漏洞多大嗎？
所以召委應該就我現在所講的具體主題進行深入探討 不然大家就拿報紙上講的來罵一罵 講一講就算了 客氣點的 報紙不會刊登 比較不客氣的 報紙就刊登出來了
請問這有什麼意義？以OBU來作為逃漏稅的避風港的情形實在太嚴重了！如果再加上三角貿易會怎樣？經商的知道 會計師也都知道 就是一些笨蛋不知道！被政府課到稅的哎哎叫
跑來找我陳情 經過我研究後才知道原來是這樣 部長 請問你知道嗎？還是等一下讓其他委員繼續追
看你知不知道？或者就裝傻不知道？這漏洞實在太大了！所謂的三角貿易就是在台灣接單 在中國或其他國家出貨 接單時把錢放到OBU
這樣你就課不到稅！因為如果錢跑到境內的戶頭來 就會被課稅 還要被追查資金流向 再依逃漏稅來罰幾倍的錢
這樣大家當然通通跑到OBU去！難怪OBU會不斷成長！我怕這是政府有意設計的 真不曉得這是匪諜還是特權人士在幫你惡搞！部長 你要有一套制度啊！OBU所造成的漏洞
就必須從稅法稅制上補起來 結果沒有 所以我當然替你擔憂啊！因為台灣快完蛋了 我當然擔憂！你說這不嚴重嗎？這是光明正大的避稅方式 賺了可以不用繳稅 直接放在OBU
如果要投資 就直接從OBU出去 如此 錢永遠不會進入台灣 但人住在台灣 這就是公營銀行弄OBU兩本帳所搞出來的！
這是以後會討論到的 但我現在跟你講這問題 難道你要當作不知道嗎？這樣不公平啊？到OBU設置帳戶的 就可以公然不用繳稅；沒在OBU設置帳戶的 就被認為是逃漏稅
要罰款 這相差多遠 部長知道嗎？
雖然是OBU法律規定 可是財政部要講話啊！這就像自由經濟示範區 又是一個大漏洞！難道部長又不講話嗎？
我們支持你嘛！
