主席 各位委員 是的 我們一定會根據需求提出 但是對於國家 行政院還是會整個……
每年都會編列預算來還這部分的積欠費用 
報告委員 對於這方面我們也很重視了 我們在103年度的預算裡 已經編列十七億多要還這筆債務 
是的 我們會儘量把它編列出來 
這個我們會儘量跟主計總處做協調 把這部分預算……
這要看國家整體財政的……
沒有 這完全是有一點誤解 會比較多是因為有一個二十四點多公頃的砂石場 因為當時的政策有點轉變 所以那個東西現在我們把它收回來 現在已經進入訴訟中了
應該是可以儘快把它收回來 
當時是因為政策的關係 因為……
當時是有同意 但是後來……
那時候政策沒有完全確定 
主要就是現在我們在訴訟中的那一筆 很快就可以把它追回來了 
因為政策改變之後 認為是占用……
有關輔導會被占用的土地 我們完全都進入訴訟 有的都已經追回來了 
是的 所以我們現在開始加強做這方面的工作 
你說的是清境農場的土地嗎？
我們除了那一大筆之外 其他我們每年都有按照進度 至少都是10%以上的收回 這應該是沒有問題的 
絕對不會有這種事情 不可能有這種事情 
對不起……
是的 
現在有關員工的退休金與資遣費我們已經編入103年度的安置基金的預算 如果大院通過之後我們就可以……
編了二億四百多萬 
2億467萬 我們預估應該是足夠的 
委員 有關榮電的案子 我們承認我們輔導會是有一些很遺憾的地方 但是公司是公司治理 我們也沒有辦法 但是我們……
所以我們承認我們有一定的責任 行政院也用了政策決定讓我們編列安置基金的預算給他們 
因為時間的關係是由我們先編列 以後我們再來追索或……
如果有這樣的決定 我們會這樣做 
因為我在這裡答詢 很多事情我不能馬上跟委員做一個確定的……
最近一年多 
就是一年多啊！
報告委員 委員也是公司法的專家 如果榮電公司就是一個民營公司……
我們會裡現在的確是站在一個協助的立場 我們幫他們做清理的工作 現在我們是請求法院指定清算人 
這其中的問題非常多 我不敢隨便跟委員做什麼斷言 
委員 監察院的糾正案已經有在做了 
檢調單位有在做……
主席 各位委員 同意 
完全同意 
是的 
謝謝委員的指導 退輔制度在配合募兵制的部分是要加強就學與就業 其中就業更為重要 第一部分是照夏副部長方才所說 我們會跟國防部做一些退前銜接工作
這個銜接工作可能是往一年前去銜接 ……
這只是我們的第一步而已 第二步就是剛才委員所說的 我們會儘量開一些所謂職缺的方向 例如跟企業機構多聯繫 我們甚至想跟500大企業聯繫 軍中有很多高科技人才
在軍中就具備了這方面的專業知識 在他們退伍前 我們可以做些媒介工作 把他們介紹到大企業去 第三部分則是對於退伍人員的職訓方面 我們會加強所謂的證照職訓及就業等
甚至是創業 而且我們現在還有第四方面 也就是在公職方面給予退除役官兵或現役軍人有一些考試的機會 讓他們將自己的經驗 歷練帶到行政機關 這是非常好的一條路
也都是我們在進行的方向 
是的 
委員 服役十年是目前榮民的定義 對於以後要推動的募兵制 我們在推動分類分級 將來四年到九年的人也會給予輔導制度 但他們並不是所謂的榮民 而是我們要去輔導的對象 
是 這個條例的修正案 我們已經送到立法院了 請委員支持 
謝謝委員 
主席 各位委員 請問委員指的是哪一方面？
這部分現在我們總共還積欠72億多 剛才行政院主計總處……
是累積積欠 我們今年已經……
沒有 在103年度的預算 我們一方面也揭露了我們的負債 大概還有72億多；101年度我們確實沒有揭露 
18趴是固定的 但是要補貼部分的14%點多 可能會隨著利率……
有調整 
可以 會後可以提供 
就是固定18趴 
所謂調整是指外面利率變動 我們這裡的補貼部分也會有些變動 
我們都是根據預算程序來辦理 現在行政院主計總處已經準備在4年內將我們積欠的72億慢慢補回來 103年度已經多編了17億9,200萬 
這方面台銀怎麼作業 我不是很清楚 但是我們積欠多少 台銀會告訴我們 
今年榮民公司清理的進度是稍微有些緩慢 
關於件數 我答不出來 但我會給委員一個……
目前的狀況跟決算應該是不太一樣了 
我請王董事長向委員報告 
我們會檢討 但是整個清理進度 行政院已經核定我們……
實際執行跟這個一定會有落差 譬如我們的程序都完成了 把要標售的土地 要標售的資產都做了 但實際上沒有人來應這個標 我們也沒有辦法 
是 我們覺得很遺憾 
我們的安置基金已經編列……
主席 各位委員 不一定 要服役滿20年且領月退者 或是一次退者才會有 
103年度的十八趴是補貼194億 人員大概有十幾萬 
十八趴在民國86年就已經停止了 在新制退撫中也沒有了 
這不算是後門 我們是用分類分級的方式給他們做一些輔導 而輔導也是有年限的……
沒有 這一點還請委員放心 
早就沒有了 連正式服役者都沒有了 何況在民國86年也已經停止了 
是 謝謝 
跟委員報告一下 有關優惠利息的補貼 我們在103年的預算數已經揭露我們還積欠七十二億多元 除了今年的需求194億元之外 又增編了十七億九千多萬元
準備在4年之內陸續把積欠的金額補完 剛才的案子通過了 下面還有一個案子 主計總處可能還會有一些回應 跟翁委員報告 從現在開始 我們已經有揭露了 
我們一定會全力朝這個方向來做 
