現在繼續開會 進行討論事項第二案及第三案 
請行政院研考會宋主任委員說明 
請行政院人事行政總處黃人事長說明 
廖委員正井要求程序發言 請廖委員正井發言 發言時間3分鐘 
如果是一個辦法 等於是一個行政命令 只是送到立法院備查 若是委員會希望審查 依照立法院職權行使法第六十條可以抽出來審查；如果認為三個月的時間不夠
依照第六十一條的規定可以延長三個月；第六十二條則規定行政命令最後有三種結果 分別是通知更正 准予備查或予以廢止 因為此案算是一個備查案 委員會當然可以抽出來審查
如果我們不審查 三個月期間屆滿就自動生效 所以這部分是由我們委員或立法院做決定 
因為我們今天審的是年度的預算 年終慰問金只是其中一項而已 當然如果我們針對這一項有意見 可以保留或用其他方式專案來報告 我想這樣比較理想 
謝謝 另外 向廖正井委員說明 行政命令只要一發布就生效 如果我們有意見才抽出來審查 否則它就生效了 所以此案已經生效 
請行政院研考會宋主任委員說明 
請行政院人事行政總處黃人事長說明 
王委員越來越像蔣經國 以後就叫你王經國好了！
請行政院研考會宋主任委員說明 
請行政院人事行政總處黃人事長說明 
請柯委員建銘發言 
請行政院研考會宋主任委員說明 
請賴委員士葆發言 
請行政院研考會宋主任委員說明 
請行政院人事行政總處黃人事長說明 
請吳委員宜臻發言 
請行政院研考會宋主任委員說明 
請行政院人事行政總處黃人事長說明 
請行政院研考會宋主任委員說明 
請行政院研考會宋主任委員說明 
現在休息 
現在繼續開會 
請行政院人事行政總處黃人事長說明 
請許委員添財發言 
請行政院研考會宋主任委員說明 
請吳委員育仁發言 （不在場）吳委員不在場 
請行政院研考會檔案管理局陳局長說明 
請邱委員暫停一下 我先處理一下時間 早上一直開會到詢答結束 
接下來登記發言的盧委員秀燕 李委員桐豪 楊委員瓊瓔 李委員貴敏 陳委員淑慧 蔣委員乃辛 陳委員明文 林委員德福 徐委員耀昌 陳委員歐珀 羅委員淑蕾 江委員啟臣
楊委員麗環 薛委員凌 黃委員文玲 邱委員志偉 蘇委員清泉 孔委員文吉及林委員佳龍均不在場 
請行政院研考會宋主任委員說明 
請顏委員寬恒發言 （不在場）顏委員不在場 
現在休息 下午2時30分繼續開會 
現在繼續開會 進行103年度中央政府總預算案關於行政院研究發展考核委員會及所屬主管收支部分之處理 
研考會歲入預算沒有委員提案 請問各位 對研考會歲入預算照列有無異議？（無）無異議 均照列 
請宣讀歲出部分之提案 
現在處理歲出部分之提案 處理第一案 
其他部會針對這個部分有沒有刪？
我要提醒各位委員 前天在審查司法院預算的時候 有提到行政院及所屬各部會之前編的預算已經統刪8% 照理講他們現在抓得還滿緊的 我們是不是針對這一點去做一些思考
類似這樣的預算如果在其他部會都沒有刪 我們就不需要去刪 而且這個金額也不是很多 剛才廖正井委員也提到要促進內需 針對刷卡換現金或是這些違法的事情 我們就嚴抓
嚴懲 我覺得應該是要這樣做 個別的公務人員如果有違法犯紀當然要做處理 但是這個政策如果對國家的經濟發展有幫助 是不是就同意把預算給他們？
它只是建議而已 
預算中心的建議是給我們做參考而已 
這個還好 就不要保留了 
本案就讓它過好了 
我們再來保留 好不好？
這個還是會經過院際的協商 
司法及法制委員會審查預算算是比較嚴謹的 我們有自己的主張 我們通過之後到院際會怎麼樣 那是院際的配合 我們本身要先做 好不好？本案不通過 
第二案 第三案 第四案一起討論 
請吳委員宜臻發言 
請廖委員正井發言 
請行政院研考會宋主任委員說明 
廖正井這麼優秀 當然要讓他加強訓練 
請潘委員維剛發言 
請行政院研考會宋主任委員說明 
擬一個附帶決議 好不好？
那個是不是專長轉換？
是國內的 不是國外的 
這3案暫保留 請研考會寫一個決議 在決議裡面針對專長轉換這個訓練的補助和績效做一個報告給我們 好不好？
你擬一個決議 然後做個報告給我們 這68萬再談下去會浪費時間 
這個報告給我們一份 好不好？謝謝 
很奇怪 民調本來就是研考會正常的業務 
王惠美委員和吳宜臻委員等所提的是全部刪除 尤美女委員提的是刪除三分之一 並凍結四分之一 
這個民調是正常的一般業務 
我建議將尤美女委員的提案文字改成「爰此建議『民意與國情調查分析』凍結四分之一」 好不好？
要凍結四分之一 還是五分之一？
把「763千元」還有「並」字刪掉 
凍結四分之一 
研考會要來報告始得動支 修正通過 
那就撤案 
處理第九案 第九案是凍結「綜合計畫」三分之一 要進行人權影響評估當然要給它錢 不然研考會怎麼評估？
第十案是凍結十分之一 第十一案是凍結四分之一 
這3案「綜合計畫」這個部分就凍結五分之一 好不好？鄭天財委員是說十分之一 
第十二案是「管制考核」 那是另外的科目 這個「綜合計畫」要凍結十分之一 還是五分之一？
尤美女委員是提三分之一 
第九 十 十一案 凍結五分之一 第十二案是「管制考核」 科目不一樣 
那就併案 各凍結五分之一 研考會來報告就動支 
是不是要併入第十二案？
好 處理第十四案 
請行政院研考會宋主任委員說明 
吳委員 妳要同情一下研考會 它要走入歷史了 
好 本案不通過 
第十五 十六 十七案都是一樣 行政院已經有統刪8% 這個部分是不是就不通過？
檔案管理局是在研考會的下面 
請行政院研考會宋主任委員說明 
第十五 十六 十七案不通過 
處理第十九案 
那就保留 
剛才局長有說明了 以前是鼓勵人家休假 
現在它要搬遷了 確實可能有很多的工作要去處理 
本案不通過 
請行政院研考會檔案管理局陳局長說明 
預算被刪除就沒有去了 
暫保留 
第二十一案合併處理 暫保留 
這個是明年度的預算 
請行政院研考會宋主任委員說明 
把書面提出來 
這個只能當提案 因為這是明年度的預算 根本就還沒有過 所以改成一般提案好不好？
改成提案 
好 把九月政爭還有行政團隊各部會之施政表現刪除 
是預算的問題？
那文字就改成「爰建請研考會針對食品安全」 因為現在只剩下一個月的時間 而且研考會也沒有這麼多錢 我覺得就以食品安全這個議題為優先……
辦理民意調查 於一個月內將民意調查之結果 送來本委員會 
現在要他們辦這個他們也沒有錢……
我的意思是今年針對食品安全的議題先處理 
這是一個提案啊！
我們都同意針對食品安全問題進行民調 因為他們還剩下一點點錢 而且時間是在一個月內……
不然你另外再提一個案子 
對 不能為一個人來做 花那個錢沒必要 
今年度的部分就針對食品安全問題辦理民調……
好 現在處理第二十四案 請問各位 對第二十四案照案通過 有無異議？（無）無異議 通過 
第二十六案照研考會所提文字修正建議通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請行政院研考會檔案管理局陳局長說明 
這會有點問題 因為其他機關並不是本委員會可以要求的 我們只能對你們有所要求 對於非司法及法制委員會主管的單位 我們如果去要求就越權了
雖然局長所提的文字修正建議是「促請」 但我們也沒辦法……
檔案管理局有這麼大嗎？如果要用這種方式可能要用「協請」比較妥適 請檔案管理局協請其他機關處理……
我覺得你們也會有一些困擾……
要不要解密並不是檔案管理局的業務職掌範圍 例如總統府的資料有分機密等級 這個東西本來在相關法律裡面就有明定 檔案管理局不能去越權 
這都有明定 極機密要多少年 例如30年以上……
國家機密保護法已經有相關規範了 主管機關是法務部吧？
法案一定有個主管機關 國家機密保護法的主管機關是誰？我們可以要求法務部 但我們沒有辦法要求或請檔案管理局去要求……
如果通過這樣的決議 我們自己會漏氣的 
第二十七案不通過 
不通過 
國家機密保護法的主管機關並不是檔案局 針對這一點 如果我們通過 司法及法制委員會不好看 第二十七案不予通過 
這跟凍結案沒有關係 決議第二點修正為「對參訓人員經過嚴格篩選 就專員等中階優秀人員施訓 仍應賡續辦理 為發揮訓練效益 請研考會就經建行政班等訓練方式
人員遴選及訓練成果 向本委員會提出專案報告 」請問各位 有無異議？
那比較動態的……
組改後會有一些變化 
請議事人員把決議影印後送給委員參考 
第二十案及第二十一案撤案 
好 第二十案及第二十一案不通過 
請問大家是否都看過依據第二案 第三案及第四案所提出之決議？如果大家沒有意見 就請各位簽名成為共同提案人 
第二十三案「(一)九月政爭」刪除 「(二)」改為「(一)」 「(三)」改為「(二)」 
好 在「(二)行政團隊各部會之施政表現」後加上「及首長滿意度」 
請議事人員宣讀第二案 第三案及第四案所做成之決議提案 
請問各位 對上述決議有無異議？（無）無異議 通過 
現在繼續開會 進行103年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬主管收支部分之處理 
請宣讀歲入部分之提案 
現在處理歲入部分之提案 
各位委員沒有意見 那第一案和第二案就不通過 
請宣讀歲出部分之提案 
現在處理歲出部分之提案 先處理第三案 
好 第三案不通過 
好 
關於文字修正部分 將「建議凍結……千元 請」刪除 改成「建請行政院人事行政總處重新檢討直轄市員額管控機制 於本會期結束前 向本院司法及法制委員會報告
經同意後始得動支 」
好 只要報告就好 那就最後一句刪除 「報告」後之「 」改為「 」第四案改成提案 
主決議是針對整年度 
好 謝謝 
好 
不刪 
凍結之後就不能去了 也就沒有報告了 
依據預算法第九十二條的規定 是不行的 所以 預算給他們 但是他們要給報告 
好 給報告 
要報告 改成決議 好不好？
考察後必須給本會報告 
好 改成提案 
好 
好 你們寫個報告 這是主決議 
好 接著處理第六案 
處理第六案 
請吳委員宜臻發言 
請行政院人事行政總處黃人事長說明 
等於是第六案 第七案及第八案都一致 
內容不一樣 科目有沒有不一樣？
尤委員說不用凍結了
第六案是報告 第七案及第八案一樣是凍結五分之一？
改為報告 
好 那就報告好了 
人事長 是在三個月內嗎？
本會期結束前 好不好？
改成提案 
是在本會期結束前 
請吳委員宜臻發言 
第五案及第七案在文字上有更正 稍後再作修正 關於第九案及第十二案 尤委員美女提到第九案 第十二案 就是出國學習英語 密集訓練部分 建議刪減500萬 
第九案和第十二案暫保留 第十案 第十一案 第十三案 第十四案及第十五案則沒有問題 
第九案和第十二案是一樣的 
我們先處理前面的案子 第二十一案和第二十二案也會一起討論 
好 我知道 請問各位 對第十六案有沒有意見？
沒有！只有第九案和第十二案暫保留 其他的都不通過 就是預算不予刪減 
對！改成決議 好不好？第十案 第十一案 第十三案 第十四案及第十五案改成決議 
好啦！就凍結六分之一 
第十七案不通過 
第十八案不通過 
併第十五案 改成決議案 
第十九案不通過 
好 第二十一案和第二十二案……
針對退休人員子女教育補助部分 請行政院人事行政總處黃人事長說明 
是不是保留到院會處理？
好 這要慎重討論一下 
第二十一案是什麼？
第二十一案否決了嗎？
好 兩個案子一起進行表決 
這是行之有年 而且是……
而且有信賴保護基本原則在 如果我們……
如果今天要有所變革 那就必須修法 修改待遇支給要點 不然 我們還是要依據待遇支給要點處理 
我來處理 贊成第二十一案及第二十二案預算刪除者 請舉手 
贊成者吳委員宜臻 尤委員美女 計2票 
反對刪除者有潘委員維剛 廖委員正井 計2票 可否同數 本席投反對票 支持潘委員維剛及廖委員正井 這兩個案子就這樣確定 
尤委員 凍結五分之一 好不好？
第二十四案不通過 
第二十五案不通過 
第二十六案預算刪減部分取消 改凍結五分之一 
好 比照辦理 本案不通過 
A案照上述修正意見通過 
大家無異議 本案通過 另外 大家對C D E三案也都無異議 這三案通過 
第四案修正為：「……建請行政院人事行政總處重新檢討直轄市員額管控機制 於本會期結束前向本院司法及法制委員會報告
」第六案修正為：「有鑑於政府派遣人力問題遲未能解決 人事行政總處雖欲以總額控管方式解決 然對於政府實際使用派遣人員之情事仍未能掌握 且總額管控數亦應重新檢討
爰建請人事行政總處提出檢討及管控報告 並於本會期結束前向本院司法及法制委員會報告 」
那就通過 另外 第十 十一 十三 十四 十五案已經確認 文字作些修正 改成決議 
第十 十一 十三 十四 十五 十八案分別修正如下：
