主席 各位列席官員 各位同仁 行政院說要全面保障食品安全 不要讓「王國」淪陷為「亡國」 主委您剛剛說純蜂蜜700克要600元 我們要如何認定蜂蜜的純度？
因為現在市面上的蜂蜜都沒有貼標章 一般民眾要如何認定它是純或不純？
但就是沒有標章啊！就像主委說的 價格都是299 199 399元 只好請教專家 民眾要怎麼買？
氣泡持久就表示真的蜂蜜含量比較高 可是持久是指多久？是幾分鐘 還是幾個小時？
如果超過十秒鐘 氣泡還在 那就是讚？
主委 請你告訴他們 招牌上寫的是「蜜蜂」還是「蜂蜜」？有很多商人廣告一不純砍頭 一斤「50」 卻沒有註明單位是元還是dollar？到底是蜂蜜不純砍頭
還是蜜蜂不純砍頭？我們經常在路上看到一整排生意人販賣蜂蜜的招牌 都強調「不純砍頭」 這是說蜜蜂不純就砍頭 還是蜂蜜不純就砍頭 一斤50？
有沒有欺騙民眾？
你剛才告訴我們 600公克 700公克裝的純蜂蜜 大概要賣500到700元 
可是這些產品卻只賣50元 導致臺灣消費者陷入不安 因為所有招牌都是這樣寫 商人還強調不純就砍頭 那麼照主委剛才所說的標準 這些一斤只賣50的產品篤定不純
也不可能是以美金計價 因為在台灣都是以台幣計價 那麼砍頭要砍誰的頭？廣告上沒講耶！
砍賣家的頭？
官員要不要砍頭？這樣的廣告每天都能看到 這個資訊很清楚是錯誤的 為什麼一個民主國家一直讓民眾陷入錯誤的觀念？廣告說要砍頭 那麼要砍誰的頭？除了你的認知
是要砍賣家的頭之外？
他自己講的 他要負責？那你身為官員 也看到了 要不要砍頭？
對 從早上到現在 你都強調這個概念 你是行政部門 第一 本席提到 廣告已經不實 你也說要砍這個生意人的頭
可是為什麼我們不向民眾說明清楚？我們現在來調查有幾個人知道700公克的純蜂蜜 合理價格要600元 還沒有聽到主委講之前 知道的人請舉手
只有一人！食品安全這麼嚴肅的議題 造成這麼嚴重恐慌的情境 我們為什麼不全面出擊？至少 第一 要讓民眾有正確知識 而不是責怪民眾只追求便宜貨 你不能這麼說
既然你沒有告訴民眾正確訊息 當然愈便宜愈好啊！連現場官員 這些高級知識份子都不知道 你還要求民眾知道 怎麼可能？隔行如隔山 哪裡可能都懂？
你這樣說就對了 你要全面宣導 既然在一個月之內 6,550項獲得CAS和GMP標章的品項都要檢查 就要非常明確地告訴民眾 才能真正 全面圍堵 
不是消費者教育 你這樣講會得罪人 應該說正確知識的宣導 你的話要講清楚一點 什麼叫做教育？沒有宣導正確知識 怎麼教育民眾？所以本席要求做到正確知識的宣導
應該全面出擊 讓民眾可以安心 好不好？
立即行動！
接下來本席要請教大家早上非常關心的棉籽粕 你告訴我們 國內棉籽粕都用光了 所以不用怕 哪有人這樣講話的！接下來 你又告訴我們 所做的飼料樣本 都保存三個月
從什麼時候開始保存？
你這樣講 大家聽得懂 意思就是非常安全 但是回到第一個問題的結論 為什麼正當大家熱烈討論這個引發民眾恐慌議題的時候
農委會不正式告訴民眾真正的原因和過程到底是什麼情形？
你們只告訴民眾 這三家廠商有加 但是已經用完了 所以民眾不用怕 
民眾高度質疑的是 棉籽粕到底有沒有流入飼料以外的食品 
大家關心的是這件事 你要拍胸脯保證嘛！
那顯然新聞稿不夠有力 沒有人要看 對不對？
對 本來就是要無所不用其極地讓民眾了解 光是傳真新聞稿 誰要理你啊？如果你願意打赤膊 拍胸脯保證沒問題 那絕對上頭條！怎麼樣 主委？你的體格這麼好
怕什麼？本席給你的建議如何？應該有效喔！因為大家都在笑 
本席強調的是 正確的事情 情勢要讓民眾非常清楚 
你們不要把事實矇著 導致民眾恐慌 政府無力 這是不對的 
怎麼加強？要有方法啊！你們繼續這樣做的話 民眾也會一樣恐慌 這是本席絕對不予認同的！你們要怎麼加強？
本席建議你 講話要講民眾聽得懂的 不是講你自己聽得懂的 而且 你的傳聲筒沒有放送出去 本席花了八分鐘跟你討論這個議題 所以這個方法你一定要改善 
本席剛才建議的方法不錯啦！上了頭版 絕對有效 我們也會為你鼓掌 
時間多久？請給我們一個期限 我們可以等待 但是我們要得到正確的知識 
當然 
半年之內？
明年四月 請你告訴我們答案 
第二 關於承租耕地 我們依舊根據民國58年5月27日的行政命令執行 跟現行國有財產法第四十二條是互相牴觸的 是不是應該拿出來檢討？
研究多久可以告訴我們答案？
所以本席才請教你啊！
需要那麼久嗎？國產法第四十二條從58年就已經開始施行 當時本席才四歲耶！現在本席都快50歲了 
縮短時間！因為依據法律規定 不能研究這麼長的時間 三個月內研究出來才算公道 
最後 也是承接第二個問題 民國58年許可農民興建30坪工寮 以前的工寮是讓人民休息的 這項從本席四歲就施行的法令 一直適用到現在 本席都快50歲 還是維持30坪
需不需要檢討？
要不要檢討？山上的30坪空地又不會全都是平面 而是有坡度的土地 山坡地的30坪和平面的30坪是不一樣的 而且山上的工寮是有可能拿來休息的 因為農民難免會遇上颱風
大雨等氣候 下不了山 檢討相關規定 應該吧？
請你們在三個月內告訴民眾結果 好不好？
因為這個規定違反常態嘛！主委 這項法規從民國58年5月27日施行到現在為止 都沒有檢討 離譜至極！
本席非常同意 就實質需求檢討 三個月內向大家報告 
