主席 各位列席官員 各位同仁 主委 我想請教你 天然氣公司是屬於退輔會主管嘛？
你們不是主管 但天然氣公司是在你們底下的 所以退輔會對天然氣公司有絕大部分的決定權 
有很多的董事長都還是由你們派任的 我要請教你 不曉得你有沒有注意到 昨天在中國召開了一個重大的會議 叫做「紫金山峰會」……
你沒有注意到這個會議？
昨天的「紫金山峰會」有一個很重要的議題 就是兩岸的能源要合作 有臺灣的企業家在昨天的會議裡提出希望能在臺灣埋一個海底隧道 一個管線 把中國的天然氣輸出到臺灣來
主委 我想請教你對這個議題的看法 
你們完全都沒有掌握到這些消息？
你這樣子回答 我實在是有點問不下去了 我發現你們對於議題掌握的能力有一點差 我要請教你 如果從海底埋了一個天然氣的管線過來
從此臺灣海峽整體的水文資料是否會外洩？你知道嗎？你也不知道？
所以 我們的這些水文資料等等 其實現在中國都是可以掌握的？
我不曉得為什麼昨天在這個會議上面會有一個這麼重大的突破 根據我們去google搜尋的結果 中國本身的天然氣都已經不足了 產出跟不上需求
為什麼昨天在紫金山峰會上會說要把中國的天然氣輸入到臺灣來
我們經濟部能源局的官員還告訴大家這樣子大概可以節省20%到25%的成本？我想經濟部能源局的人也沒有知會你們 很顯然的 你們退輔會完全都沒有掌握到這些資料 
主委 我想請你去了解一下 
天然氣公司跟你們退輔會其實有很重大的關係 所以你們可能也要去做一些評估 
太遠了 你看不見？我告訴你 圖片上的這個房子位在臺北市忠孝東路五段372巷 在豪宅區的旁邊 這是您的官舍 你有沒有住在裡面？
這幾天？你住了多久？你從8月份上任以後就搬進去住了嗎？
偶爾住一下嗎？
你10月底才交接？
主委 你知不知道這個房子現在市值多少錢？
我告訴你 在你隔壁有一棟叫皇翔的房子 它現在的一坪的成交價是275萬元 皇翔一戶要八億多元 你的官舍就在它的隔壁 總共有190坪 我算一算
市值大概超過5.7億元 你現在住的地方是金雞母 你自己都不曉得 住在一個價值5.7億元的豪宅裡面 可是你竟然沒有繳錢 你們退輔會主委的官舍是不需要繳錢
不需要付費的 這個你知道吧！這你也不知道？
主委 我今天問你的事情 你一問三不知！你住在那個地方是不需要繳錢的 你沒有繳過錢 住在一個價值5.7億元的豪宅裡面 水電費也不用繳
政府一年還要編列4萬元的維修費去修繕你的豪宅 這你也不曉得？你知不知道 所有的公教人員住官舍每個月都要上繳基本費？
700元很少 但是你住在一個價值5.7億元的豪宅裡面 你卻連一毛錢都不用繳 你會不會覺得有一點良心不安？
行政院的規定是其它的官舍統統都要繳錢 為什麼你們退輔會規定退輔會的官舍不用繳錢？根據我們向你們調出來的資料 你們退輔會的官舍是沒有繳錢的 
來 處長說明一下 
你確定有繳錢？
這是你們退輔會回復給民進黨黨團的資料！上面很清楚的寫道忠孝東路五段372巷這一戶是沒有收費的 
亂講！要繳費 扣錢的 你們在下面都會寫「是」要收費 你們給民進黨黨團的資料上面說不用繳錢 要不要回去查清楚？
你們要不要回去查清楚？
事實上 這700元也不符合社會成本 住在一個價值5.7億元的豪宅裡面 一個月才繳700元 水電費又是公家在付 這個其實不太符合成本
但是現在所有的行政首長都是比照這個標準去收費 我認為這個需要調整 今年在審查很多部會的預算時 有很多的委員都對這部分提出建議 希望行政院能夠做檢討
也要請退輔會從善如流 
另外 上次本席質詢有關榮光會這個議題時 謝謝你們已經給本席書面回復了 
但是我想要請教你一件事 你們在書面回復中提到李崇威秘書長憤慨的表示他是對政府跟總統的支持 而欲尋求他利 對提問委員表達不平與抗議 你可不可以說明一下
什麼叫作「他利」？他是準備要來對我丟雞蛋 還是要來對我施暴 準備對我不利？
所以 他一定有告訴你 他要來對我施暴 他到底跟你講什麼？你能不能私底下跟本席做更詳細的說明？
好 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛詹委員講榮光會是僑團 可不可以請退輔會說明一下 他是屬於退輔會底下的組織 還是屬於僑委會底下的僑團組織？
他是民間社團 所以也不歸退輔會管？
什麼叫事業機構 我聽不懂 又是民間社團 又是事業機構 這是什麼東西啊！我聽不懂 
什麼叫目的事業機構？退輔會怎麼會是目的事業機構？請主委說明 好不好？
你對他沒有約束力 對不對？
主委 我並不怕他用什麼他力來對付我 最好他敢來 我還怕他不來 
既然不隸屬你們 你們也沒有義務每年編列預算來補助這個民間社團 你們對他沒有約束力 沒有控制力 也沒有責任和義務
那你有什麼道理每年要編錢來補助他們？你們補助他們什麼？他們每年辦的活動都是吃吃喝喝 退輔會每年都要編列這麼多錢補助他們吃吃喝喝 這沒有道理嘛！
主委 這不是補助多少錢的問題 退輔會對他們沒有約制力 沒有任何責任和義務 他們是退輔會底下輔導的社團嗎？聽起來也不是 可是他們在海外做的事情
卻讓退輔會背負很多包袱 我上次也唸過很多事情給你聽 華府的榮光會說 每個華人都希望自己背後有強大的祖國支撐 只有兩岸合作才有這種力量 單靠台灣自己是做不到的
香港榮光會說要剷除黨內毒瘤 就是王金平 荷蘭榮光會說要早日完成統一大業 華府榮光會說 希望有一天和平統一 能夠成為世界上最強大的國家 舊金山榮光會說
榮光會多半是國民黨員 對國民黨在海外發展很有幫助 
「生雞蛋的沒有 拉雞屎的有」啦！我不知道你是否聽得懂這句話 你每年編列那麼多錢 讓你們在這裡被叮得滿頭包 然後你又告訴我對他們沒有什麼約制力 既然沒有約制力
你對他們就沒有責任和義務 那這個錢就把它刪掉算了 反正你們講一年也幾百塊而已 把這600多萬拿來做其他有意義的事情 不是更好嗎？所以本席堅持全部刪除 
（在席位上）沒有 也不是只有香港犯錯啊！
（在席位上）太少了 
（在席位上）刪200萬 我可以同意 
（在席位上）不要 200萬啦 
（在席位上）沒有！
（在席位上）你們的問卷只有發出600多份 但實際上住在中國的1,700多人 所以你們目前還沒有查完 就只是在600多份中查出有10位在中國設籍 
