主席 各位列席官員 各位同仁 本席要延續剛才何委員的問題 還是要請你表態一下 三分之一和三分之二對結果有很大的影響 我們是希望能夠杜悠悠之口
不要讓外界認為消合社的決標過程有內神通外鬼 球員兼裁判的情況 現在的成員比例是院外人士三分之一 院內人士三分之二
你願不願意宣示改成院外人士起碼二分之一或符合大家期待的三分之二？
如果是合法的就應該朝這個比例方向去做啊 
顏主委是採購法專家 請問你覺得故宮的評審委員中三分之二由故宮內員工擔任 三分之一由院外人士擔任此一現行規定合理嗎？
所以他們願意的話是可以將院內比例降低的 
按照現行規定是沒有違法 但是也可以把員工比例降低 所以是他們願不願意這樣做的問題 為了採購的公平性 你覺得降低院內人員比例會不會比較好？
請問院長 你願不願意往院內人員占二分之一或三分之一比例的方向調整？
什麼時候可以改？
請問主委 這個階段還能不能更改委員會成員結構？
法令沒有規定不可以改 既然符合法令規定和程序 請問院長你們願不願意改？
也就是馬上將現在院內三分之二 院外三分之一的狀況改變為院內 院外各二分之一？
但依然不到一半 
工程會主委說這並不違法 所以你現在馬上可以做 希望你們能立即執行 
你們現在進行的是商店招標 這部分可以馬上改 
另外 你們消合社的章程規定包括現職員工 專案計畫和研究助理等都可以成為社員 但是社員資格的喪失也就是出社的條件是「社員於離職 死亡者為出社」
所以就算某社員主動宣示退出 但是依照章程 還是認定他具有社員資格 除非他離職或死亡 請問顏主委
假如有人因為某些理由比如基於利益迴避等主動宣示說不要成為消合社社員 這樣有效嗎？
按照合作社章程 退社條件有二：離職和死亡 即便個人有主觀意願主動宣布退社 但是他依然具有社員身分 
馮院長 你們單位誰比較了解組織章程？
當然是要先交股金 上次質詢時 很多列席官員包括處長在內都是社員 但是他們主動申請或宣示退社
本席質疑的是這樣退社符不符合相關規定？有沒有效？法律上是否還保有社員資格？
這就有點像是放棄國籍一樣 儘管我宣布放棄國籍但是還有法令程序要完備 所以口頭宣示是沒有用的 依照法令規定他還是有社員資格 
請在會後把資料提供給我 
我覺得情況是雖然你宣布要退社 但是依照章程還是屬於社員 享有社員權利 
理事主席主管整個消合社業務還要做決策 代表去招標 投標的人是不是理事主席？你怎麼會不知道理事主席是誰？他的現職是什麼？
是公務人員？
所以要投標故宮所有的標案 都是用駐衛警這位公職人員……
他的現職是故宮的駐衛警 同時也是理事主席 消合社代表人 所以投標的時候是用他的名義作代表 對不對？
監事主席是誰？
企劃處？
處長可以兼任監事主席？
另外有設總經理 總經理是由理事會去聘任？
現在總經理是誰？
他的專業背景是什麼？
他有沒有公務人員身分？
他的專業是什麼？
我們希望有一個專業經理人 對餐飲 銷售 行銷……
他的薪水一個月多少錢？
有誰知道？一個月領多少錢要讓大家瞭解啊！
總共聘用多少員工？
他們不是公務人員 對不對？
因為理事主席聘任總經理 總經理之外還聘用員工若干人 對不對？按照你們的組織章程 
聘用程序是由理事會 就是這位駐衛警擔任理事主席所聘任的 聘書是由他發的 對不對？
聘用的聘書是理事主席發的？
契約是跟誰簽？跟消合社簽 消合社代表人不是理事主席嗎？總共有133人 他們的薪水支出呢？
總經理五 六萬元 其他138位一般員工呢？
每一個月的人事費用多少錢？
這筆錢從那邊支出？
管銷費用11%？
96%收入是故宮相關複製品的銷售 4%販賣故宮員工生活日用品 對不對？所以96%是經營銷售業務 不是服務社員 這種比率跟你的設立宗旨完全不符合
而且你們當時設立的宗旨是委託 委託就是沒有任何競爭情況之下 找不到人 沒有人要做 不得已委託你做 現在有人要投標 這不是委託 是主動爭取；委託的意思是被動
你委託我 我不得已接下來 現在是人家主動去爭取 投標的程序經過競爭才能得到這個標案 所以委託與主動爭取這個法律意義完全不一樣 
不是委託技術服務 
不是專業服務 是委託商品銷售 
不是技術啊！
委託是沒有競爭情況下才委託 對不對？
主動去投標算是委託嗎？
這個投標的標案是哪一處所寫的？
你不是球員兼裁判嗎？要投標的標案是秘書室草擬的 審查又是故宮 而且很奇怪……
標案應該是由消合社委託的經理去寫 怎麼秘書室來寫標案？
因為時間的關係 我的質詢到這裡 
