給你們時間 在花東居民補助沒有出來之前 不得上漲 
我覺得現在的狀態叫作「留校察看」 留校察看的意思就是說 因為我們剛才有提一個案子 要求他們回去針對票價的問題召開董事會 如果這件事情沒有處理好 我們還是要換人
所以現在叫作留校察看 
主席 各位列席官員 各位同仁 次長 民眾的生活很苦 高鐵已經變成大家生活當中非常重要且不可取代的交通工具 所以高鐵的上漲 人民感受非常深；高鐵的上漲
人民覺得這個政府沒有苦民所苦；高鐵的上漲 人民覺得一點道理都沒有 今天我就跟次長討論一下為何高鐵的上漲是一點道理都沒有 請教次長 你認為高鐵是一個什麼樣的公司？
昨天你告訴本席 它是一個民營公司 
在你的架構底下 高鐵是一個民營公司 交通部對它的漲價一點辦法都沒有 是這樣嗎？
你對它有沒有辦法？在高鐵漲價的過程中 你們交通部推得一乾二淨 說高鐵是一個民營公司 董事會決定漲價 於是乎交通部一點辦法都沒有 
對 你們都同意嘛！
沒關係 你只要告訴我 他們現在依照合約規定 你是同意它漲價還是反對它漲價？
所以今天這個案子是交通部同意的 不能把責任推給高鐵公司 
我們來看看高鐵是什麼公司！請問 台灣的哪家民營公司是政府必須幫忙借錢的？在89年時 政府以保證強制收買的價金 協助高鐵取得融資3,233億 銀行團本來不借給高鐵
但因為政府說未來高鐵的特許年限到了之後 你們保證強制收買的價金一定高於銀行團借給高鐵的錢 請問交通部還替哪家民營企業做了這樣的擔保？沒有半家 對不對？
我再問你 哪家民營公司有政府出錢幫忙投資？BOT的案子也可以 你說高鐵是民營公司 政府投資占高鐵資本額的37.42% 而高鐵公司總共有15席董事 所以官股占6席
另外有3席是政府有實質影響力的獨立董事 換言之 15席董事中 政府可以影響的總共有9席 你說董事會決定漲價 請你告訴我是交通部
是馬政府決定要漲價？還是高鐵公司決定要漲價？
6席 但還有3席是政府有實質影響力的獨立董事 
有沒有表決權不重要 我只要看董事的結構 因為董事會是多數決 在董事會中 政府占6席 另外還有3席獨立董事是政府有實質影響力的 換言之 政府在高鐵15席董事會中
有實質影響力的就有9席 今天高鐵公司董事會決定要漲價 是政府決定的？還是民股決定的？你告訴大家 
你不要告訴我那麼多 你說你是監督機關 你告訴我 高鐵公司漲價 是民股董事所提的？還是官股董事提的？
沒有「全體」 是誰提案的？大家忽然間心靈一通 全體一起提案 是這樣的嗎？
沒有關係 公司治理裡總是有提案 你只要告訴我 這個案子是誰提的？
經理部門的誰提的？董事會表決的結果是什麼？
15席統統同意嗎？
次長 董事長現在說15席都同意唷！
官股的9席是交通部要負責的 這9席董事同不同意？
所以交通部就是同意漲價囉！不要推給高鐵公司 
我沒有空再聽你解釋 只要知道董事會的結果就好了 清清楚楚的 歐董事長說 提出漲價的是經理人 送到董事會時 15席董事統統同意；換言之 9席官股在這過程中都同意
交通部！這就是你們同意的 不要再推給高鐵公司 我看到你們在報紙上老是講交通部沒有權力管 其實你們就是有權力管 只要你的9席董事在董事會反對 就不會漲價了
我們剛才決議 接下來給高鐵公司一個月的時間去處理漲價問題 未來這一個月 政府9席董事的態度是什麼？
好 「遵照委員會的決議」 就是不能上漲 我聽到了 
你不用補充 我會讓你講的 次長 有哪家民營公司是政府可以幫他們省錢的？99年時 政府協助他們重新融資3,820億 也就是借新還舊 高鐵本來平均的利息是4%
甚至有些銀行的利息高達8% 在政府介入後 利息降到1.8%左右 請問有哪家民營公司是政府可以協助幫忙去講利息的？
不曉得就是沒有 你根本就是找不出半家來 
好的 次長 請問到現在為止 全中華民國的民營公司 就只有高鐵公司可以由政府幫忙處理 這樣還叫做民營公司嗎？政府介入得如此之深 老是在幫高鐵放火
但人民只求一個小小的票價 要你幫人民點個燈 你卻推得一乾二淨 好像跟你一點關係都沒有而拒絕 政府可以用這麼截然不同的態度來面對財團和人民嗎？
今天報紙又提到 你們要把公共建設證券化 到底是要用聯立方程式 還是用公共建設證券化來解決高鐵問題？
聯立方程式我稍後會解釋給你聽 你先告訴我你目前要採取哪一種方法？是不是把未來高鐵預估的現金流量轉為資金 讓高鐵公司先取得資金 也就是說變成證券化？
也就是說報紙上說的是不正確的 
好的 所以毛部長的聯立方程式是存在的？
不是符合相關的規定 高鐵公司的關鍵在於特許年限能否延長；高鐵公司只要特許年限延長 它的折舊就能夠延長 這是高鐵公司能夠生存的最大關鍵 但是
毛部長的聯立方程式在哪裡？我在這個委員會已經質詢很多次了 你們交通部卻一再跳票 你們要告訴我
為什麼毛部長從他當部長後承諾我的方式到現在都還沒解決？現在已經換成葉部長了 你們的聯立方程式重點在哪裡？你們要圖利前面還是後面？你們是不是要先辦增資
等增資完後再同意特許年限？假如現在辦增資 新來的股東就可以用便宜的價格買到高鐵的股票 如此你們就是要圖利後來的股東；如果你們現在同意延長特許年限
就是讓現有的股東得到好處 毛部長認為這兩者都有道德風險 也可能會有法律的問題 因此 毛部長就用了聯立方程式 希望把特許年限所給予的方法
找到一個適當解決的機制來做處理 請問次長 票價不需要放到聯立方程式裡嗎？
但你就是沒有放進去 今天可否就聯立？例如漲票價就不准特許延長 大家要先講好！假如漲票價 就不要談特許年限延長 不能在先前向政府撈過的好處都撈完了
接下來還要撈特許年限 特許年限撈完了 還要再漲票價撈人民的錢
怎麼可以把好處都吃乾抹淨！世界上有這種處理方式嗎？為什麼不把票價放到聯立方程式裡？你們可以要求特許年限在未來讓高鐵延長 但不允許他們漲票價
否則要漲票價就應該講出一些道理 不然就是特許年限不要延長 大家可以重新講清楚 現在 你們允許特許年限延長 又要將票價上漲 這等於讓財團把好處都撈去了
請問這樣有道理嗎？
所以他們現在不喜歡了？
我一年前就在這裡講聯立方程式要趕快解決 但你們不解決；現在才一項一項來 不但要先把票價漲了 還要再來談特許年限 哪有這種事！這就叫做只准高鐵放火 不許百姓點燈
請你們負一點責任 要把票價壓住 因為未來要講的特許年限 才是高鐵的生死門 我想這點我們都是很清楚的 現在連人民一點點小錢你們都要吃乾抹淨 榨乾人民剩下的一點錢
其實特許年限才是你們需要的 但是只要談特許就不准漲價 而必須納入毛治國所提的聯立方程式中才合理 否則是一點道理都沒有 請問次長有何看法？
按照合約 就不應該讓它漲價 因為你們知道後面要談聯立方程式 
請問這裡面有哪一個案子的合約有含聯立方程式？合約裡面有沒有規定要你們幫他們談利息？合約裡有沒有告示最後要買回的價差？
你們的方式都是改成對人民不利的契約 反而是對高鐵有利的契約 這種話次長居然說得出口？
高鐵公司當然歡迎 
你們交通部一點guts都沒有 連要保障人民的票價不要漲的辦法都沒有 如果票價漲完了 就不許延長特許年限 這樣可以嗎？翻開高鐵的這筆帳 可以說一點道理都沒有
不要再跟我講契約 這些給高鐵的特權 是沒有一項在契約中有的 但交通部都願意違背契約去幫高鐵 我就姑且把高鐵當作國家的一項重要建設
但票價總該不漲吧！這應是最基本的 
