主席 各位列席官員 各位同仁 今年4月 部長到這裡討論有關國家公園收費的問題時 當時立法院曾做成決議 希望你們在6個月內重新進行評估 現在已經10月了
6個月的時間也差不多到了 請問你們對於國家公園收費政策的評估結論是什麼？明年度要怎麼來進行？
我有沒有聽錯？你說只有台北與屏東這二個地方政府有意見？
你們是用什麼樣的機制與地方政府溝通？是採取公聽會或說明會的形式 還是私下打電話給縣市首長？還是有其他的溝通方式？因為我聽到的 瞭解到的狀況與你所說的不一樣 
在金門等於是收觀光稅 那其他地方呢？對於太魯閣 你們打算要怎麼做？
你說花蓮縣不反對你們收費？
你的意思是要跟人民收錢 把錢拿給縣政府 是這樣嗎？
你的意思是他們是這樣主張的嗎？
我問你他們是不是這樣主張？
你們的主張是什麼？
是啊 所以你剛才說只有台北與屏東有意見 但我聽到的是所有花蓮縣民都有意見啊 尤其是在太魯閣周邊的秀林鄉 新城鄉 他們的意見非常強烈啊！
你們現在的政策到底是什麼？你們的區隔是外地人 外國人要收費 而本地人 縣民不收費嗎？還是有其他方向？你們的主張到底是什麼？你們要做的是什麼？
我現在問的不是你們有沒有要收費 而是想要清楚的知道你們是用什麼樣的方式收費
是攔路收費還是在特定景點收費？所有進入的車輛都收費還是下車到某個地點的人才要收費？其次 你們的收費標準是什麼？本地人與外地人有沒有不一樣標準？如果標準不一樣
是以什麼樣的標準來區分？
署長 你先回答我第一個問題 你們是攔路收費嗎？
只要進入國家公園的就要收費嗎？
我現在就是在問你們的決議是什麼 你還要到時候再來做專案報告！我今天來質詢部長就是要問這個問題 經過這6個月的重新評估 你們得到的結論是什麼？
我問的是太魯閣 你可不可以就太魯閣國家公園的部分來答復 好不好？
定點？所以是要下車收費還是只要車輛進入就要收費？因為進去只有一條路 要定點收費就表示只要經過就要收費 是嗎？
所以是針對車子來收費 也就是攔路收費 收一次費 是嗎？
你們要在哪裡攔路收費？你應該知道那裡的路很窄 常常山崩 你們攔路收費會不會造成大塞車？
發安全帽的地方？
你們現在的規劃是這樣？我需要釐清你們現在的政策規劃到底……
就是在一個地點收費？
第二個問題 你們只針對外國人 陸客收費 還是所有人都要收費除了本地的原住民以外？還是連周邊的某些鄉民也都不收？你們的規劃是什麼？
全部都收？
不是嘛！你又說全部都收 又說有些免費 到底哪一些人免費？哪一些人優惠？
你所謂「在地」是界定在什麼範圍？
那僅隔一條路的新城鄉呢？你知道所有的陸客經過火車站 所有的垃圾都是新城鄉要收的啊！
因為你講的不清楚 我來幫你解讀一下 目前你的規劃是秀林鄉的不收 但是其他所有人都要收 你的講法是這樣嗎？
也許會有優惠？所以你等於是還沒有規劃完成嘛！給你們6個月的時間去跟地方溝通 去做評估 很多人都說太魯閣是大家的後花園 經常在進出 而且你收了錢
你有沒有給人家安全的保證？裡面的主管機關那麼多 你現在要落實啊！你收了人家的門票錢 萬一遊客被落石打到 你要不要負責任？
你負責任的意思是指國賠嗎？而且你們還會推來推去 什麼300公尺以下的是公路總局的 300公尺以上的石頭是林務局在管 還有哪一些是太管處管的
因為已經有太多這樣的案例 我也知道到時候你們也會推來推去 你向人家收錢 又不能guarantee遊客的安全 那不是很矛盾嗎？
已經講明了刷坡不可行 公路總局的工程人員已經跟你說不可行了 你現在所講顯示你們根本沒有充分跟地方溝通 因為我所問的每一位花蓮縣民都反對收費
包括部長的好朋友高委員金素梅也經常要去做選民服務 或是必須要進去勘災 如果石頭掉下去 整條路被封了
難道我們每進去一次就要向我們收300元的過路費？這對花蓮縣民是不是不公平？
不收就是維持現狀 如果你們認為要收 我強烈的要求 對於花蓮縣縣民 經常往來周邊的居民 不應該收費 
意思就是說 你們會再一次就原來承諾這6個月的研究時段 再提出一個書面報告 如果委員會要排專案報告就排 如果沒有的話 至少你們的書面報告要經由大家認為是可以的
因為照剛才的講法 我真的很懷疑你們有沒有在跟地方做溝通 
好 謝謝部長 
