主席 各位列席官員 各位同仁 請教所長 國道7號在環評專案小組開會的時候被審定為「不宜開發」 這個過程你知道嗎？你有掌握嗎？
什麼叫初步的了解？六百多億這麼重大的案子 公文沒有簽到你那邊嗎？
這個案子後來進入環評大會的時候被翻案 進入到二階環評 對不對？
部長 我曾經在這裡針對國7問題和你討論過 對嗎 
它被形容成歷史上平均單價最貴的道路 本來在專案小組是審定「不宜開發」 後來在8月30日翻案 達成「進二階環評」的結論 這個國7短短23公里 造價616億
每公里的成本是27億 這麼好的一條道路 這麼貴的一條道路……
對 但是我要告訴部長 本席曾經和業者座談 他們不喜歡 當地的居民也反對到底 到底我們花這些錢的目的是什麼？請問所長
環評專案小組之所以審定「不宜開發」的理由是什麼？
六百多億你不清楚？請問承辦的組長 你知道「不宜開發」的理由是什麼嗎？
如果只是有一些意見 怎麼會不宜開發？最關鍵的是人體健康啊！依組長在這邊表述的過程 對於六百多億這麼重大的一個經建計畫都答得不清不楚
你怎麼可能把資訊清楚的傳達給所長？所長怎麼告訴部長有完整的資訊？我們看下一張投影片 請部長看好了 所長也看清楚了 專案小組認定本案不應該開發
理由如下：「本案之開發是否能解決目前國道1號高速公路交通壅塞仍有疑慮 」其實它能夠解決的不到10%～20% 再者「且亦可能加重高雄市區交通之負擔
建議開發單位宜以整體路網之概念 再作替代方案選線之思考 」這是第一個理由 國7這條道路是為了讓整個高雄港的發展移到南星計畫 移到洲際一期 移到未來的洲際二期
所以才需要及早因應這一條路 結果興建這條路 所有的貨櫃業者 貨運業者沒有人贊成 都不喜歡 當地的老百姓抗爭到底 公民團體認為這個東西對身體健康 對造價
對效益也產生重大衝擊 大家都不認為要開發 
這可能對沿線居民健康造成長期影響 對此你有何認知？
什麼樣的衝擊？你對小港當地居民所擁有的空氣品質了解多少？
你有沒有看過資料？你們運研所不就在研究這個東西嗎？你們不是有港灣技術研究中心嗎？一年編了幾千萬的預算？你們根本不清楚嘛！部長 今天藉此機會 我要讓你看一項數據
這是本席總質詢時針對小港區和台北市所做的比較結果 台北市人口大概是270萬 而我的選區─小港區人口不到15萬 但是小港區一年排放的世紀之毒戴奧辛
竟然占了整個高雄市38個行政區中的81% 部長聽到了嗎？小港區的戴奧辛排放量占整個大高雄縣市合併之後的38個行政區中的81%！它只是一個數萬人口的彈丸之地
戴奧辛的排放量竟是台北市265萬人口的34倍！這些戴奧辛的排放主要就是集中在你要經過的國7這條線 這是世紀之毒啊！就整體排放量來看 小港區占了高雄市的81%
而且是整個台北市的34倍 那麼人均值是多少？如果我們把台北市每位居民所分擔到的戴奧辛跟小港市每位居民所分擔到的戴奧辛來作一比較 那麼人均差距有多少倍
部長知道嗎？所長知道嗎？這樣的數據 你看到了嗎？
對 600倍！部長可能是第一次看到這個數字 小港區居民所分擔的人均戴奧辛排放量是每一位台北市民的600倍！這是什麼樣的劇毒啊？大貨車排放就是這個東西
排放來源除了那些鋼鐵廠的4支煙囟以外 就是貨車啊！
那你知道一條過港隧道的壽命有幾年嗎？本席告訴你 是50年 所以這條過港隧道只剩下20年的壽命 請問第二條過港隧道 從規劃 設計 編列預算到動工 興建
大概需要多久時間？
你們的規劃是10年 台港公司說需要10年 部長 所謂事不宜遲 當國7面臨到重大爭議時 就是第二條過港隧道該啟動規劃的時候了 
對於第二條過港隧道的分析 你們有沒有參與？
台港公司沒有找運研所嗎？可見你們在規劃興建的過程裡面都沒有整合嘛！
運研所在今年年底之前 能不能做出一個研究報告？台港公司在100年11月7日就已完成整個研究報告 而現在國七面臨到環評問題 不曉得能不能通過？各位想想
高雄市政府為什麼急著遷村？因為如果遷村不成 就別想蓋國7 連南星也沒有了 在此情形下 你們有沒有替代方案？總不能耗在那邊啊！
部長 在年底之前 把這個報告重新做個初步的定案 好不好？
所長 這是你們要趕快去做的東西……
部長 請你責成運研所和台港公司 趕快啟動同步計畫 只需要一百多億而已 這是效益最高 業者最希望實現的一條路線 再說 既然你們要做 就要符合人民需求
怎麼會蓋一條被封為「史上最貴」而且對人民健康造成鉅大衝擊的國7呢？部長 這件事可不可以在年底之前定案？
好 謝謝 
