主席 各位列席官員 各位同仁 醫療法第二十四條和第一百零六條要相互配合 關於這個部分 目前有許多委員提出修正草案 假設我們修法通過
長庚王貴芬一案是否會有新的處置方式？現行法令能否處置王貴芬？
有委員認為應該改為公訴罪 非告訴乃論 這一點本席也贊成 請問司長 除了修正為非告訴乃論之外 現行法律能否處分王貴芬？
能否以刑法處分？
有關醫事人員執業安全的部分 假設我們修正為 若醫事人員於執行業務時遭受暴力行為 應依刑法處分之 那可以處罰到他嗎？
刑法？所以醫療法還是沒有辦法處理 對不對？
要不要特別規範為「執行業務時」？很多委員認為在執行業務的時候才適用 
因為第二十四條原本就有對滋擾醫療機構秩序等進行規範 本席看到很多委員的提案版本都有特別限定在「執行業務時」 假設醫事人員在執行業務時 有人違反規定就要受罰
這樣的規定是不是更寬了？對於在急診室所發生的暴力行為 我們很早就提出修法了 有關王貴芬民代掌摑護理師一案 新修定的法條能否適用？如果我們改為公訴罪就可以
對不對？那他會被處以什麼罰則？此案能否適用？
還有公然侮辱 這刑法就有規範了 
那有沒有加重其刑的規定？
那不一定要限定於執行業務 因為那名護理師是在休息室被打 而不是在執行業務時被打 
是在執行業務的時候被打嗎？那就符合了 
正在執行業務？
既然正在執行業務 那就沒問題了 
進來多少 出去就是多少 若有增加 表示有攙偽的情形 對不對？
部長 現在我們應該可以成立食安基金了吧？2011年的時候有人反對 因為他們認為如果主管機關開罰的話 大廠都跑不掉 但很多作假的都是沒有知名度的廠商 你也罰不到他
所以當時他們認為用食安基金來處理不夠公平 那現在呢？現在絕對要成立食安基金啊！
好 基金的來源還是廠商或是其他管道？
有無要求所有食品公司須提撥一定比例給食安基金？請葉署長說明 
那你們要儘量取締啊！這樣基金才會有足夠的財源 有規定每個食品廠要提撥多少嗎？
那就儘量去取締那些不法的廠商 
這樣夠嗎？
