主席 各位列席官員 各位同仁 請教林秘書長 妳在接任這個職務之前是擔任什麼？
再之前呢？
再之前呢？
再之前呢？
在這幾個工作裡面 妳覺得哪一個位置最辛苦？
最辛苦的？
這個位置最辛苦 是不是也是學習最多的地方？
所以我提醒妳 關於本法修正第四條的部分 有設定法官要十五年 檢察官要十五年 律師要二十五年 教授要十二年的資格要件 可是如果曾任國際法庭法官的話 就沒有服務年限
對不對？
我非常贊成有一些特殊規定 可是像「擔任立法委員十二年」這個要件就很奇怪 不是嗎？好比吳宜臻委員當過律師 現在又擔任立法委員 不僅如此 她在擔任立委期間還擔任召委
所以她審查法案的經驗幾乎比擔任法官審查法案的經驗還多；呂學樟委員也是一樣 長期都在本院司法及法制委員會 而且擔任召委 以他經驗之豐富來看
何必要有「擔任立法委員十二年」這個限制呢？
所以你們沒有改革嘛！如果要吸收好人才 就不應這樣寫嘛！觀諸第五款規定：「曾任國際法庭法官或在學術機關從事公法學或比較法學之研究而有權威著作者
」這就沒有提到要多少年限啊！所以對於曾擔任立法委員 又當過律師者 是否可採加權方式？譬如我們現在有的是乘以1.5 有的是乘以2 像擔任立法委員就要乘以1.5
擔任召委又乘以2 是不是？
既然妳同意我的看法 我們就來修改 好不好？
秘書長 我是故意考妳的 其實你們的版本在最後第七款已經規定：「研究法學 富有政治經驗 聲譽卓著者 」剛才妳應該回答我這款就可以適用 像吳宜臻委員
呂學樟委員都可以擔任大法官了 因為他們都是從事法學研究啊！可見妳對於法條 還沒有我看得清楚耶！本席希望這個部分要有彈性一點 俾能真正吸收好的人才 
我們客家人裡面有很多優秀人才耶！
現在在場就有三個客家立委 包括吳宜臻委員 呂學樟委員和本席 
我們客家人已經被騙了！當初說內閣要有多少職位給客家人 結果現在只有幾個？所以我們今天要把它入法 才不會再被騙！
好 我先告訴你我的意見 就是第九條規定要設立一個大法官書記處 我想大法官沒有這麼偉大啦！秘書處就可以做這個業務了 
這是人員的培訓？
對於這部分 稍後本席會提案刪除 
現在大家都在精簡人員啊！對不對？
再來是第十四條 原本的條文很好 就是同進退啊！大法官的助理本來就是他們自己找進來的 經過8年之後 助理跟著老板離開不是很好嗎？結果你們留了一個尾巴在後面
請問將來誰要用他們啊？大法官找來的助理一定是可以和他搭配的人 所以原本的條文規定同進退是正確的 為什麼這時候把它拿掉呢？
那維持原條文就好了嘛！相信秘書長聽得懂本席的意思 而且有些部分 妳也認同我的看法 對不對？
在過去的觀念裡 總認為大法官很了不起 可是最近大法官審案的效率以及做出的裁決會讓人家敬佩嗎？
行政院各部會有研考會在督導 可是大法官卻無人督導 所以他們的效率要快要慢 都沒有人會加以監督 換句話說 就是沒有一個監督的機制啦！
本席希望你們補送一些資料給我們 好不好？
秘書長 基本上 對於有些部分要配合時事趨勢做改變 我們是同意的 但是我剛才說過 有一些年資的加權 學歷的加權等等要有彈性 這樣才能請到好的大法官 本席的意思是
不要硬梆梆的規定 否則的話 像有些人當了二十五年的律師 上了法庭還不會辯論；有些人當了十五年的法官或檢察官 結果寫出來的判決書還是「狗屁倒灶」
這樣有什麼用？可見規定服務年限是沒有用的！
妳有沒有參加大法官會議？
當妳參加大法官會議時 是否發現有些大法官的素質也是很奇怪的？
妳在立法院不敢講啦！私底下妳還是會說：「怎麼會有這樣的大法官？」對不對？相信妳也認同我剛才說的 像吳宜臻委員 呂學樟委員都是學有專精 而且在立法院經驗豐富
他們一個會期審查的法案就比法官審查的法案多出很多 既然妳也同意我的看法 希望妳能夠增加部分的加權比重 以網羅真正好的人才 
你們原本就沒有 不是嗎？
在第十一條哪裡有這個相關規定？
你們沒有放在前面就不對了啊！應該像現在修改的部分：司法院下設置各廳處 這樣才對 怎麼會把它放在第十六條呢？妳的意思是 它和秘書處是同類性質
所以我剛才講的沒有錯啊！
沒有關係 本席稍後會提案修正 謝謝 
