出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
現在進行提案說明 請提案人尤委員美女說明提案旨趣 （不在場）尤委員不在場 
請問其他機關有無補充說明？（無）無補充說明 報告委員會 提案已說明完畢 接下來進行詢答 每位委員發言時間為8分鐘
必要時得延長2分鐘；上午10時30分截止發言登記 
請司法院林秘書長說明 
請法務部吳次長說明 
請賴委員士葆發言 
請司法院林秘書長說明 
請呂委員學樟發言 
請司法院林秘書長說明 
請司法院林秘書長說明 
請法務部吳次長說明 
請柯委員建銘發言 
請司法院林秘書長說明 
請法務部吳次長說明 
請潘委員維剛發言 （不在場）潘委員不在場 
請司法院林秘書長說明 
請司法院刑事廳林廳長說明 
現在休息10分鐘 
現在繼續開會 
請法務部吳次長說明 
請司法院林秘書長說明 
請內政部移民署徐專門委員說明 
請司法院相關人員先就委員所提修正動議先進行溝通 以便稍後處理時節省時間 
請司法院林秘書長說明 
接下來登記發言的盧委員秀燕 李委員桐豪 李委員貴敏 鄭委員天財 陳委員淑慧及邱委員文彥均不在場 
請司法院林秘書長說明 
接下來登記發言的張委員慶忠 江委員啟臣 徐委員欣瑩 羅委員淑蕾 蘇委員清泉 黃委員文玲 陳委員明文 黃委員昭順 楊委員瓊瓔 葉委員津鈴 徐委員耀昌 薛委員凌
黃委員偉哲及盧委員嘉辰均不在場 
本案報告及詢答完畢 各位委員如無異議 我們就省略大體討論 直接進行逐條審查 
宣讀委員所提修正動議 
條文及修正動議已宣讀完畢 現在休息 進行逐條協商 
現在開始進行協商 第一條有兩個版本 一個是尤委員美女的提案 一個是司法院提案 而尤委員美女 柯委員建銘等另針對第一條提出修正動議 請問各位有何意見？
尤委員的意見呢？你對修正動議有何看法？你同意林廳長的說法嗎？
好 第一條就暫時保留 現在處理第二條 尤委員美女 柯委員建銘等亦針對第二條提修正動議 司法院同意這項修正動議嗎？當中提到 本人或其親友不通曉國語者
第一項之書面應附記其所理解之語文 這點司法院應該可以接受吧？
針對尤委員的修正動議 司法院提建議修正文字 尤委員的意見呢？
但如果要傳譯 等於是限縮了方法 這是立法技術上所必須注意的 如果其他方法不通時 就使用傳譯 萬一連傳譯都不懂呢？我認為司法院的建議修正文字
比較符合立法技術與立法體例 
請移民署的人來說明 實務上針對不通曉國語的人你們如何處理？
我剛才有說明 在立法技術上 我們將通譯明定在裏面時 會有力有未逮或不夠週延之處 如果沒有這樣的通譯時怎麼辦？你說在法院裏面才有這樣的名稱
在一般的機關裏面是沒有通譯這樣的專門人員的 將來碰到的區塊會很多 例如可能在移民署 警察局 所以我們在立法技術上對於有不通曉國語者
包括原住民或講閩南話的都有可能 我們要有點彈性 當然 我們可以要求一定要有人翻譯 但不能限定只有通譯 因為只有在法院才有通譯的職稱 
不要把它訂死 限縮……
機關本身就有這個義務 我們明定以後 他就要做 如果沒有做 就會……
好 第二條就照這樣修正通過 第三條照司法院提案條文通過 第四條照司法院提案條文通過 第五條有修正動議 請看一下 
我想修正動議的意思是 因為「顯無理由」會變成你們的帝王條款 所以建議改為「已無逮捕拘禁事實者」 這樣你們是否同意？
憲法規定了 
不是只有法院 行政部門的機關也很多 不能只靠法院的部分 
第五款「已無逮捕拘禁事實者 」跟第三款不是重複嗎？
除非用語有不一樣 但這跟第三款是完全一模一樣的意義 
將「已」字拿掉 是不是？
這和第八條重複 你們法案助理要整體去看 不能只針對某一部分 要將整個法令連貫在一起 
外國法律規定有48小時的 也有72小時的 我們則是24小時 因為時間也差不多了 第五條就將修正動議的第五款改成第六款：「無逮捕 拘禁之事實
」；第五款改為「經法院裁判而剝奪人身自由 」修正動議的第三項不予採納 
第六條照司法院提案條文通過 
好 這個不要再規定了 
當然是呀！一定要這樣 
第七之二的修正動議 是增列「免於二十四小時內解交 但被逮捕 拘禁人仍認為有解交必要者 不在此限 」 
我認為司法院跟各單位提出的這個意見 他們對實務是比較瞭解的 如果我們加以限縮 不一定是好 結果修正的良法美意反而沒有了 
立法說明裡面有沒有寫？
提案說明裡面都有寫 你們稍微看一下 
本條就依司法院版本通過好了 因為提案說明裡面寫得很清楚 如果依照委員所提的修正動議 反而回到從前 將來執行上會不會有些窒礙難行之處？
前提是24小時內的事情 交通上確實是會有落差 尤其是離島部分 我們在立法時也不希望掛一漏萬 但是 我們也不需要「狗尾續貂」或者用太over的方式來處理
針對第七條 我認為司法院的意見是有一定的道理 也是我們此次修法的最重要精神所在 如果說我們自己把它限制住 對被逮捕或拘禁者不一定是好的 當然 基本上
我們還是要信任法官 法官在就職時 還是需要宣誓的 雖然法律賦予他審判獨立 我相信他自己應該可以從心智上去做判斷 
對 法官法也是為了部分恐龍法官或怠惰的法官來訂定 就算憲法規定他是終身職 審判獨立 但我們總是要找出讓他下台的機會 
實務上不能十全十美 但是……
提審是要維護人權 讓他有機會可以加快腳步 包括行政部門 法院 要求他們限縮在一定的時間內處理 這是一個進步的法案 大家不能做公然違法 違反憲法 違反兩公約的事情
每個個案不一樣 司法院這邊的情況……
法律用語不可能說界定得很清楚 如果正面表列 負面表列 那其他沒有列到的部分呢？豈不是反而掛一漏萬？所以 在立法技術上 我們一定會去注意法律用語 
刑訴法有訂啊！
後面的條文還有……
第三項？
剛才通過的第二條就已經有寫了 不要再重複了 這個就不要再談了 現在看修正動議第四項的部分 文字是：「司法院應就提審之案件數量 法院准駁情形及採用視訊審理之數量等
逐月逐年統計 」這部分應該規定在本條嗎？
法律沒有這樣訂的 提審就提審 第四項刪掉 
第三項的部分 法院應受理……
本條就照司法院版本增列「第三項之視訊過程 應全程錄音錄影 」
修正動議是自修正公布後施行 司法院的提案是公布後一年施行 
現在回到第一條的修正動議第一之一 修正動議是加上「依本法」 並將「但其他法律」改成「或依其他法律」 
第一條修正動議要修正兩個部分 一是得「依本法」 有沒有必要增加這幾個字？
另一個是將你們的但書改為「或依」其他法律 「但」與「或依」不太一樣 差很多！
假設其他法律都已經修好了 才有這個但書的適用；若用「或」就有選擇權了 然而當其他法律尚未修正時 仍要適用該法律嗎？還是要用我們這個？
是啊！
對！所以這二者的作用不同 一個是以但書方式 一個是用「或」 差一個字差很多 
針對第一條部分……
所以原則上第一條還是採司法院的提案條文？
這部分依照司法院的提案版本通過 
我們修法不是為了民間團體的意見！
今天有提案的才會進行審查 若其他單位或機構臨時提出 在立法程序上……
對於這點 我比較支持司法院1年後生效的版本 原因在於本法牽涉到衛生福利部 內政部等很多機關 而且還要宣導 當然宣導1年太長了 但比方設備 equipment部分
可能就要編列預算 並以上年度的預算編列 所以我認為給予1年時間是合理的 最起碼有這個動作 才有這1年的期間
至於1年時間會不會太長？可不可以改為半年？改為6個月好不好？這樣比較符合人家的期待 而且站在行政部門的立場來看 應該是可以 而且設備應該不會很多
宣導期為半年已足足有餘了 我們今天通過之後 明天媒體就會報導 這樣宣導就很簡單了 
這不是我們要看得到的部分 是指影音視訊嗎？
還好吧 這不需要很多錢 再不行頂多就使用第二預備金等其他財源去訂購就好了 所以應該是還好 
更快！
你們要依照大法官釋字第七○八號解釋 去修正相關法律 
不是由你們幫他們聲請 這是法院在處理的 好不好？
這倒是一個問題！他說第十一條規定：「逮捕 拘禁機關之人員 違反第二條第一項之規定者 科新臺幣十萬元以下罰金 逮捕 拘禁機關之人員 違反第七條第一項之規定者
處三年以下有期徒刑……」 換言之 既有十萬元罰金又有三年以下有期徒刑 拘役或科或併科罰金 他們擔心其他機構 醫院以後就不接案子了！
所以衛生福利部要修法 
他們還沒有修法 
這應該可以放在立法理由裡面 
應該在立法說明欄載明「在24小時內」等文字 好不好？
經協商 提審法修正草案結論如下：第一條照司法院提案條文通過；第二條增列第三項 文字如下：「本人或其親友不通曉國語者
第一項之書面應附記其所理解之語文；有不能附記之情形者 應另以其所理解之語文告知之 」；第三條及第四條均照司法院提案條文通過；修正第五條第一項第五款 並新增第六款
第五款文字如下：「經法院裁判而剝奪人身自由 」 新增第六款文字如下：「無逮捕 拘禁之事實 」；第六條照司法院提案條文通過；第七條增列第四項
文字如下：「第二項之視訊過程 應全程錄音錄影 」；第八條至第十一條均照司法院提案條文通過；第十二條文字如下：「本法自公布後六個月施行 」 各位委員
我們依照上述協商結論通過 
