報告委員會 出席委員已足法定人數 現在開始開會 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
現在繼續進行「監聽調閱專案小組運作要點」草案討論 請問各位委員 對運作要點草案是否有修改的意見？
我先說明關於運作要點上次我們討論的方向 有關第二點原來發給各位的文字是「本小組運作除本院有關法令另有規定外 依本要點行之 」有關「本院有關法令」
林鴻池委員具體建議改成「憲法（含大法官會議解釋） 法律及本院有關規定」 第四點是「由兩位召集委員輪流擔任」 第五點開會的出席門檻改成本小組會議須有三分之一出席
第十點原來的文字是「本小組調閱對象為司法院及其所屬 法務部及其所屬 國防部 國安局 內政部……」 上次協議的時候有委員建議把國防部及國安局刪除
另外透過一些個別資料調閱對象的部分則有另外的決議 這部分各位等一下可以參採 第十三點的部分上次林鴻池委員有提到在最後句號前加上「或洩漏之」
文字有修改的部分大概是以上幾點 各位委員是否有意見？
對 議程的部分因為大家沒有確定 所以我沒有改掉 我現在是口頭把我們上次大概有一些協商的方向提供給各位委員
請問各位委員對這幾點的修改方向有無意見？如果有意見的話就來登記發言進行逐條討論 每位委員的發言時間是三分鐘 
我們先確認運作要點的名稱 立法院司法及法制委員會「監聽調閱專案小組」運作要點草案 原則上大家對於要點的名稱並沒有意見 名稱的部分就通過 
不過林委員 通常我們院內調查小組或專案小組的運作要點一般都沒有再特別去提這樣的文字 你這樣提會不會有……
不過林委員 憲法不是我們自己說誰逾越就逾越的 
如果有爭議性的部分 我們調查小組在此開會的時候 本來就可以討論調閱的合憲合法性 我個人也覺得這樣的規定好像有點特別……
請問呂委員對文字的修正有沒有意見？我認為照我們制式運作要點規定應該沒有太大的爭議 因為如果我們今天通過的話 下午相關機關還是會來說明本小組要調閱的有哪些文件
就算把它寫上去 假設如你所說有憲法的疑慮 還是永遠會有一方主張合憲 另一方主張不合憲的情形 我們每位委員其實是沒有釋憲權的 
好 第二點的文字部分先暫時保留 
有關第四點文字修正為「由司法及法制委員會兩位召集委員按週輪流擔任」 如果各位委員對按週輪值的部分有疑義的話 我這邊有輪值的期間 就是比照委員會的輪值來處理
各位委員應該沒有意見 第四點就照這樣通過 
好 第五點就照這樣通過 
好 請問各位委員對第七點有無意見？沒有意見的話第七點我們就照草案通過 
要依照通保法 
如果按照通保法執行 就本席瞭解不只是國防部及國安局所謂的國安監聽問題 另外內政部及海巡署在查緝相關的犯罪或毒品走私等等也會有相關的監聽
因為我們的名稱是監聽調閱專案小組 如果要增加調閱對象 就要請各位委員先建議列舉的部分 至於文字的部分各位委員有無意見？
不過我記得潘委員在我們第二次討論要點的時候 好像也有提到我們當時會把名稱訂為監聽調閱專案小組 國民黨委員應該就是希望不要讓他限縮於這次的違法濫權監聽是嗎？
因為通訊保障及監察法的執行是關於監聽的相關狀況 其實剛剛呂委員學樟提到包含國安局的國安監聽或海巡署等相關建置機關都在相關調閱對象裡面
這樣會比較符合原來我們要查到底監聽的情況是否浮濫？或是立法院是否有被監聽？如果不是針對這次調查局掛「0972」線的話 這樣會比較全面 
呂委員對於本條有意見嗎？
對 中華電信要不要列進條文中？還有我們立法院自己本院的資料可以調閱嗎？
如果是這樣 意思是說另外再提案去決議嗎？
有關中華電信的部分 交通委員會的幾位專家有提到在同時執行監聽的過程中 中華電信機房的硬碟是否有同時儲存？而不是如同調查局所說只有一套儲存的檔案
所以有些專家委員是說為何要有所謂的保全證據及扣押？就是希望能瞭解中華電信機房的狀況 這個東西已經預期……
我先舉一個例子 其實我們會安排這項專案調查 是因為涉及到國會被監聽 而懷疑他濫權 基本上就是因為這樣 今天本席就舉壹週刊為例 壹週刊提到0972
也就是我們立法院的電話 事實上有很多被監聽 但是卻沒有在這次法務部調查裡面得到回應 如果說我們要去查立法院被監聽這件事情 有涉及到沒有在調閱對象範圍內
我們自己例示的司法院 法務部 內政部 我可以自己解釋成就是其他相關機關 然後把他列出來 我們還是應該要調 例如說 可能其中有一支電話
尤委員在星期一質詢時有說花蓮部分 如果懷疑這部分是海巡署掛的線 我們海巡署又沒列進去 請問各位委員 這個問題我們要怎麼處理？因為原來文字裡面沒有列海巡署……
所以你們的意思是 根據我們要查的方向 再來決議要查的對象嗎？尤委員 你原來要加「其他相關機關」 又認為但書沒有必要 你的說明是什麼？
所以就跟我們上次所謂的會客紀錄方式一樣作處理 是不是？就是假設我們認為中華電信的機房 我們覺得有立即必要應該去查訪 除非人家拒絕……
等一下 機房裡面沒有所謂其他的個資 它就是一台機器 裡面有一些操作的標準流程 你最多就是去看他的操作方式 沒有所謂的通話內容 全部都在播放……
單就機器部分應該不是這樣子 所以就沒有所謂個資的問題 除非你要調出他的通聯 或者是你有去把特定的硬碟拿出來 才有所謂個資……
基本上 我相信在場的委員應該沒有人會用所謂的濫權方式來處理專案小組 但大部分的委員對於所謂的國會監聽都是焦慮的 所以想要從我們國會自己的角度來查清楚
所以我認為潘委員 你應該要信任每一位委員都是基於要了解事情 只是因為法務部調查小組原來所查的方向 事實上是讓包含本席在內的部分委員感到不信任
覺得那樣的調查方式是不足也不夠的 所以才會提議我們專案小組就調閱的對象有無可能用不一樣的查訪 調查的方法 或了解的方式 來了解整個監聽的事情 
就是用決議的方式……
現在休息協商一下好了 
如果要照 我們也要稍微整理一下文件嘛！
柯委員建銘要求程序發言 請柯委員建銘程序發言 時間為3分鐘 
潘委員……
請廖委員正井程序發言 
好 現在開始 委員就逐條上台發言……
等一下請潘委員上台發言 
現在休息5分鐘 
現在繼續開會 
本席先回應潘委員 這次監聽調閱專案小組並非本席自己提出來的 而是按照立法院職權行使法第四十五條的規定
以及本院第8屆第4會期司法及法制委員會第3次全體委員會決議成立通過的 
如果你要討論必要性的話 這是決議通過的 
好 本席知道你的意思 現在請柯委員建銘程序發言 
現在請呂委員學樟程序發言 
謝謝呂委員 我想柯總召的發言應該是針對本席今天會議主持得不恰當 所以本席願意接受柯總召的指教 
請潘委員維剛程序發言 
潘委員 本席只是表達自己的意見 本席有尊重妳 我並沒有霸著發言台對不對？所以妳剛剛的發言應該不是在講我之前的主持吧！
感謝 感謝！
柯總召請你也尊重本席的主席地位 感謝！
早上開始開會的時候 尤美女委員還沒到 增列立法院與中華電信是本席提的 民進黨的委員是9時21分才到場的 
謝謝！謝委員提到自己本身被掛線兩年的事情 本席認為監聽調閱專案小組成立的目的在調查國會被監聽的事件 這並非單純地針對某些特定個案
只是希望瞭解立法院的電話到底有沒有被泛濫地監聽 如果沒有要再進行程序發言的話 我們就回來繼續進行逐條討論 
請柯委員建銘發言 
請林委員鴻池發言 
請柯委員建銘發言 
請賴委員士葆發言 
請柯委員建銘發言 
我直接在上面處理就好了 剛剛柯建銘委員建議 原來的文字是－調閱對象等相關機關 但必要時得發函請求電信公司配合 好不好？
你說用決議的方式嗎？用文字的方式處理？
用決議的方式處理 好不好？第十點發函請電信公司配合的部分用決議的方式處理？這一點先保留 
對林鴻池委員提議增列「或洩漏之」的文字 請問各位有無異議？
請劉委員櫂豪發言 
請賴委員士葆發言 
請柯委員建銘發言 
請潘委員維剛發言 
請賴委員士葆發言 
請柯委員建銘發言 
請尤委員美女發言 
請林委員鴻池發言 
這樣的文字 柯建銘委員贊成增加 尤委員有沒有意見？
第十三點增加「或洩露之」四字 修正通過 
針對第二點 若無其他意見 即照林鴻池委員建議的文字修正通過 
請林委員鴻池發言 
請柯委員建銘發言 
請林委員鴻池發言 
請柯委員建銘發言 
請林委員鴻池發言 
請柯委員建銘發言 
我提醒一下 第五二○號是核四停建的解釋 第五八五號是三一九槍擊事件真相調查委員會針對立法院有無調查權的釋憲 
請林委員鴻池發言 
請柯委員建銘發言 
請賴委員士葆發言 
請林委員鴻池發言 
請柯委員建銘發言 
有關要調什麼東西的問題 因為有些已經有決議或提案了 下午小組會決議要調閱的文件 所以我們是否下午再討論這個問題？
要調的文件有些是下午要討論的 因為這是小組的運作要點 我的建議是林鴻池增加的文字「含大法官會議解釋」總是會讓人家覺得是在預留伏筆 所以是否可以把括號刪除
只留「憲法 法律及本院有關法令」？因為我們在解釋憲法的時候當然是包含解釋文 加了括號之後讓人特別覺得是不是在預留某些大法官會議的解釋 留這些文字容易產生爭執
本席建議修正文字是不是再修改為「憲法 法律及本院有關法令」？我們是否需要針對這些文字的部分進行協商？
今天的會議延長時間到運作要點審查結束 
林委員鴻池針對第二點的建議修正文字是：「憲法 法律及本院有關法令」請問各位有沒有其他意見？請柯委員建銘發言 
請林委員鴻池發言 
如果幾位委員的發言都是在剛才發言的範圍之內 我們就先休息協商 等一下再繼續開會 
現在繼續開會 對於監聽專案調閱小組運作要點草案第二點 林鴻池委員建議將文字修正為「本小組運作除憲法 法律及本院有關法令另有規定外 依本要點行之
」請問對於此一修正文字有沒有其他人有意見？
好 第二點就通過 
沒關係啦！增列立法院其實是為了讓我們內部作業方便 
好……
現在我們回點第十點的討論 請柯委員建銘發言 
請呂委員學樟發言 
請柯委員建銘發言 
請呂委員學樟發言 
請潘委員維剛發言 
請柯委員建銘發言 
請賴委員士葆發言 
有關賴士葆的提議……
所以大家的決議是不要把這部分放在運作要點裡面 另以決議的方式來處理是嗎？
第十條的文字確認為「本小組調閱對象為司法院及其所屬 法務部及其所屬 內政部警政署等相關機關 但經本小組決議得增加調閱對象 」
這三個部分就一起處理好了 
的確應該要加上「及其所屬」 不然刑事警察局就不包括在裡面了 
第十條在「內政部警政署」後面加上「及其所屬」等文字 運作要點的文字就此確認 
請問各位 對第一案有無異議？
剛剛賴委員士葆表示要連同運作要點的部分一併作處理 
這三項決議要先處理 因為要發文還是要經過小組同意 調閱文件的內容也要經過小組同意 我們先把方向……
針對第一案 議事人員建議將「另」字刪除 文字改成「本小組得調閱黃世銘總長進入總統府及官邸會客紀錄及黃世銘總長通聯紀錄」 請問各位 有無異議？（無）無異議
修正通過 
請問各位 對第二案有無異議？（無）無異議 通過 
第三案是「針對柯建銘委員欲調閱其個人使用立法院節費電話之相關通聯紀錄 立法院應配合調閱小組運作提供資料 」提案人是尤委員美女 柯委員建銘……
第三案修正為「針對柯建銘委員欲調閱其個人使用立法院節費電話之相關通聯資料 立法院及相關單位（特偵組）應配合調閱小組運作提供資料 」請問各位
有無異議？（無）無異議 修正通過 
本次會議到此結束 現在散會 
