主席 各位列席官員 各位同仁 陳次長是12年國教主要的政策擬訂者 現在法源已經通過了 預算也增加了 請問次長準備好了嗎？
這是你主觀的意願 但是客觀的情況 我發現是危機重重 大的不講 我講一個小的問題 就是國中會考要在明年5月舉辦 
如果當天氣溫超過28度 考場是否開冷氣？
你是神嗎？你能確定5月17 18日不會超過28度？如果超過呢？
部長 我現在是救你一命 到時候如果超過28度 你可以想像民怨有多大嗎？你們的幕僚提供給你的資料可能有問題
請問平均氣溫是不是包括早上和晚上的氣溫？是否包括平地和山區的氣溫？你有沒有看過最高溫？最高溫在什麼時候？
我去調了台北 台中 高雄去年5月1日到31日的氣溫資料 台北有22天超過28度 台中有28天超過 高雄有29天超過 而且最高溫的時間 有些地方是10點54分出現
這種情況還滿頻繁的 你可以想像12年國教那麼重要 你們把會考提前到5月舉行 可是這個因素將使很多考生變成次等公民 因為有很高的不確定性 請問次長
這樣可以省多少錢？
如此一來 考試當天就可能要冒風險了！竟然會用平均氣溫來作為要不要開冷氣的標準？真的是紙上談兵 閉門造車 在此 我要為全國學生來請命 請次長慎重考慮 允許開冷氣
這不是浪費 而是考慮到考生的情況 尤其天氣忽冷忽熱 加上每個人位置不一樣 考試的地區也不一樣 為了節省這四千多萬而冒風險 值得嗎？次長 你要不要重新思考一下？
如果中央氣象局的資料可以相信 很多縣市首長就不會被K得滿頭包了！而且你們用的還是五年的平均 用白天與晚上的平均 甚至還有平地與高山的平均！試想 如果平均28度
那麼晚上的溫度一定很低 白天就會很高 以台中為例 去年5月的平均溫為26.9度 並未超過28度 可是一細究氣象局的資料就會知道
台中市於考試期間超過28度的日子有28天 這包括填卷時間與日正當中的休息時間在內 這才是真正的統計資料 統計並非只看平均數 而是看其分布 因此 除了平均數字之外
也要看中間數在哪裡？白天和晚上是不是不一樣？從我所得到的資料 足不足夠說服次長 重新思考不開冷氣的決定？當然 最好是能取消這項決定 
你覺得我講的有沒有道理？
我是真的為你們好 因為我當過政務官 知道這種不確定性 如28.1度與27.9度的差別 再來 台北到高雄之間差距這麼大 你們要以過去平均五年的數字來制訂政策
簡直就是向天借膽！一旦這麼定下去 屆時就算氣溫超過28度 你們也不開冷氣 是嗎？因為你們所根據的是平均溫 不是嗎？
何時考量？
考試前一天考量嗎？還是當天早上？
你不知道標準的SOP嗎？試想 要穿什麼衣服進考場？是要有冷氣的試場？還是不要有冷氣的試場？這不都是事前就要決定的嗎？況且過去的指考 基測
不也處理過一些特殊狀況？以去年為例 有3%的基測考生選擇不吹冷氣 這些都需要作業時間 不是嗎？
所以請次長藉著本席的質詢機會 給自己一個緩衝與彈性 乃至是下台階！我不騙你 我已經預測到一個災難即將發生了！
希望？馬英九最希望無災無難了 所以監聽國會最好不被發現 但天底下哪有秘密？次長 這件事到底有沒有標準作業程序？
請把相關資料提供給我 依照現在的決策 即使超過28度還是不開 不過次長說要審慎評估 也就是說可能會開？
嚴肅？你現在面對我就很不嚴肅了！
依照立法委員職權行使法來看 你這樣是答非所問！我們質詢的10分鐘可以這樣用嗎？大家通通回去嚴肅面對嗎？請問下一次的10分鐘在哪裡？
既然有標準作業程序 就請拿給我看 特別是氣候 溫度與開不開冷氣 這件事必須事前決定 但你們現在已經決定不開 而我要求開；你說要嚴肅面對 聽來似乎是有彈性
所以我問是不是應該有作業程序？你說有 很嚴謹 卻說不知道是哪一天！
到底有沒有可能調整政策？還是絕對不可能 繼續堅持下去？或者是檢討後調整？次長 你只要說有沒有可能就好！
經過我質詢後 有沒有可能？
有或沒有可能？這是機率的問題 百分之百是不可能 但只要有百分之一就是可能 這不是不能改的事 何況兩個錯不等於一個對 難道你要堅持錯誤到底？
你先具體回答有沒有可能？
討論之後……
如果怎樣？
到時候如果天怒人怨 請次長負起政治責任！白天跟晚上是不一樣的 南部與北部也是不一樣的 我已經告訴你這麼詳細的數字 也說了氣象數據 像5月1日這天 以台北來講
最高溫33.3度 時間是下午1時48分；5月3日 最高溫30.7度 出現在10時51分 你們說要用平均數？對考生來說 他當下就快熱死了
你還用晚上來除以白天的溫度？
所以是改成考試那段時間的平均溫是否超過28度？
那我可以告訴你答案 早上到下午 一整天的考試時間裡 超過28度的天數將過一半！
身為政務官 這是一個很重大的決策！看起來似乎只是一個溫度數字 但對於考生來說 他們連穿什麼衣服都……
所以是有可能的？如果認為本席的分析有理 那就請加以調整 
請嚴肅 嚴謹 嚴重來評估這件事！我認為錯誤的政策要儘速更改 不然真的會變成頭版頭條
甚至當天會看到大家都在量溫度！其實氣象局測的溫度並非針對每一個地點或哪一個學校……
但是心裡的折磨 冒不確定性的風險 其源由就是來自你們的紙上作業 閉門造車！
但我講的項目就是不包括在內 
到底包不包括？
我查過了 原本是不行的 現在次長卻說可以？為此 我建議把教育相關之生活費用修正為其他扶助經濟弱勢學生之必要支出 
我希望你們能明確落實……
那是另外一項 是老師向學生樂捐 這條是有問題的！老師不能用募款方式勸募 但是有時候會採用自由樂捐的方式 但在自由樂捐時 如果學生不配合 可能會被貼標籤
這一條我也建議要做調整 我指的是學校的學生 與學校做生意的廠商……
我們來協調一下 把這個部分也納進去 避免瓜田李下 好不好？
好 謝謝 
