主席 各位列席官員 各位同仁 總長 從早上到現在 這件事情應該是越辯越明了 之前大家原本對於9月6日的記者會感到懷疑 感到質疑 由於你堅稱這是史上最大關說醜聞
所以在記者會公布後社會為之震驚 也認同總統所言 這是大是大非的問題 但是 過了幾天之後 社會慢慢了解這件事的狀況 因而將這件事定調為「九月政爭」
也就是馬英九要鬥掉王金平 黃世銘要鬥掉曾勇夫 這件事已經越說越清楚了！
大約20年前的事情 你竟然還放在心裡 可見你真的很會記恨！
曾振農都已經死了！如果有一天黃越宏公開表示他沒有向你關說 你要怎麼辦？你有什麼證據可以證明他曾向你提出關說？曾振農已經不在了 所以無法對你辯解
但是黃越宏若表示自己沒有向你關說 你要怎麼辦？你憑什麼在國會殿堂上講這種無憑無據的話？
他們可以出來作證嗎？
已經20年的事情了 你還放在心裡 可見你是有情緒的 
可見你要鬥掉曾勇夫也是因為你心理上對他早有芥蒂 你與曾勇夫之間是否有心結？
陳代理部長 請你坦白告訴我們 這是司法界大家都知道的一個公開的秘密 黃世銘總長與曾勇夫之間是否有心結？
請你告訴本席 有或是沒有 你怎麼會不知道？你是知道的 因為這是大家都知道的事情 他們兩個之間真的沒有心結嗎？沒有嗎？
「心結」很難定義？
所謂的「心結」就是互看不爽啦！
他們沒有心結嗎？
總長 坦白講 這件事情已經將曾勇夫幹掉了 所以已經達到了你的目的 卻沒想到引起社會這麼大的震撼 你應該沒有想過吧？在9月6日召開記者會之前
你是否預想過會引起這麼大的風暴？
今天很多人都認為你不可以越級報告 但是你認為自己並沒有錯 請問你有沒有看過報紙 楊仁壽是怎麼講的？你是否同意他的講法？他表示根據憲法第八十二條的規定
各級法院的組織以法律定之 而法院組織法第五章也指出檢察機關是司法機關 所以你不能向總統報告 而總統也不能接受報告 這些話不是我們這些非法律人所講的
而是你過去的前輩楊仁壽所言 連他也指責你 而你竟大言不慚的在我們的司法委員會表示自己沒有錯 自己不需要道歉 不需要接受調查 更不需要下台
甚至還可以適任檢察總長一職 你這樣的講法對嗎？
為什麼沒有錯？本席剛剛都唸給你聽了 為什麼你還認為沒有錯？楊仁壽還表示這次你黃世銘已經做過頭了 事實上
只有法院組織法第六十三條之一所規定的那三項才是特偵組的法定職權 所以特偵組偵辦這件事已經涉及不當了 由此看來
你們那些法律前輩都已經跳出來對你加以指責！我們真的不好意思講 因為我們的法律素養不夠 可是……
現在連楊仁壽都看不過去了 你根本不可以向總統報告 因為這是越級的行為 你是故意要透過總統的手去幹掉曾勇夫嗎？
你甚至還打算要幹掉陳守煌 對嗎？所以連你自己的檢察官都加以監聽 為什麼你要監聽林秀濤檢察官？
誰告訴你的？你是聽到王院長與柯委員的對話 所以才進行監聽？
對林秀濤的監聽結果呢？監聽林秀濤檢察官的結果是如何？
也就是說 在監聽林秀濤之後 你認為她並無不法？
但你認為在行政上她還是要接受調查 是嗎？
所以今天你還是認為此案雖無不法 但在行政上是有問題 所以就報到法務部？
法務部送出去了嗎？
你是根據特偵組的調查報告送出去的嗎？
是轉送？
也就是說 你們並沒有做任何修改就直接轉送給評鑑會？
總長 陳守煌曾經在三立電視台接受訪問 他表示你指責他這叫關說 但是 你也曾經直接要地方地檢署的檢察官到你的辦公室 一而再 再而三地告訴他們：「人家認為不起訴的
你們就非要讓它起訴不可！」這是否也算是行政干預 行政施壓？
他的確是這樣講 你有沒有聽到這一段？
你有沒有聽到這一段？你是否聽過陳守煌所說的這一段？
應該不需要本席再做轉述吧？
總長 本席只是要提醒你 如果本席是陳守煌的話 也會認為這是屬於我的職權 當然可以跟她討論是否上訴的問題 
本席知道 你已經告訴過我們了 你都說你可以 本席也都知道 但是就整個組織文化而言 這個作法對嗎？
你確實有指揮辦案的權利啦！但是哪有總司令親自上第一線教班長如何射擊 如何作戰？有這樣的嗎？有嗎？
本席認為這是有問題的 
本席認為這是有問題的 也就是說 你所謂的檢察一體 在定義上是讓人質疑的 就像陳守煌檢察長講的 他可以跟你討論案情 你也可以跟他討論案情 怎麼你去講
就符合檢察一體 就是指揮辦案 他去講就變成關說呢？這一點就是讓人質疑你的 本席只是要告訴你 總長 你不是神 你還是人！
所以你也有你的錯 今天 大家在討論特偵組的存廢 事實上是在探討制度面有問題 還是執行面有問題 如果執行面有問題 就牽涉到你適不適合繼續擔任總長
因為特偵組在你的領導之下有沒有違法監聽 是不是毀憲亂政？事實上 在這一次質詢過程中 本席認為是愈辯愈明 總長 你要告訴自己 從今以後 你不再是司法鐵漢
而是東廠打手了 這一點是令我們感到比較遺憾的 謝謝 
