主席 各位列席官員 各位同仁 主委 前一陣子本席接獲一件有關清境農場不當解僱員工的陳情案 請問這個案子結案了嗎？
結案了嗎？
結案了嗎？
所以這個案子已經結案了？
還有沒有其他人因為這個事件而受到處分？
還有誰？
什麼樣的身分？2個主廚……
餐廳主任受到什麼樣的處分？
還有一位自動離職的妹妹 對不對？
他本來是記大過 後來改掉了嘛！
可是你們已經把那個大過拿掉了 除了這四位之外 另外三位是誰？
做什麼處分？
還有呢？
他們為什麼被記大過與小過？
你們是怎麼清查的？寄來的肉類會寫是哪一位主廚簽收的嗎？會註明哪些簽單的肉品有送來 哪些簽單的肉品沒有送來嗎？為什麼標準不一樣？
你們是後來才發現根本沒有送貨 當你們詢問後肉還是沒有送來 但為什麼只開除二位主廚？我要釐清的是這個部分 總共7名人員受到處分 但有些人只有被記申誡
請問廚師可以做驗收業務嗎？
以往是這樣？二位廚師也是採取以往常用的寄庫方式啊 清境農場的冰箱放不下 他們全部都放在廠商那裡 有需要時廠商就會陸續補送 對不對？你說以往都是這樣
那廚師為什麼不能用以往採取的寄庫方式？為什麼你們的以往可以 他們的以往就不行？
另外二位副主廚也是貨沒到就簽收啊！
你怎麼知道？他簽了48張簽單 日期你們都查過了嗎？
如果你是這樣回答 本席希望主委能重新派人調查 簽了48張簽單 誰讓採購可以這樣分開切割的？與同一家肉商採買的總金額高達180多萬 但每次都是送10萬元以下的貨品
這是誰同意的？如果一次買進來就不會有這些問題啊 你們的正式人員沒有一個人簽章 讓一個廚師去做驗收的工作
可以這樣嗎？為什麼廚師可以做驗收的工作？他只是個臨時的約聘僱人員耶 你們說開除就開除的人可以做驗收工作嗎？你們把錢付出去了
但我沒有看到懲處名單上有這些人啊！誰同意的？
廠商現在還有沒有繼續供貨？
對於員工你們都可以馬上開除了 你們認為有問題的廠商為什麼還可以繼續進貨？
他不算不當廠商嗎？他欺騙你們啊 如果照你的說法 他根本沒有把貨送到清境農場 就假借有送貨而讓廚師做簽收的動作 這樣的廠商還能用？而且廠商說因為有寄庫
所以貨就沒有送到清境農場 如果有需要 隨時都可以去拿貨 我相信這裡面還有其他的問題 也有人應該出來承擔責任 你們已經把這二位廚師送政風調查單位了
如果你們的調查結果沒有問題 他們可以回去再做廚師嗎？
什麼樣的程序？
是誰讓不符合採購資格的人去做驗收工作？這個人你們有沒有懲處？這個人應該要先懲處啊！
公務人員統統沒有責任 把責任全都推給完全沒有行政經驗的人 你們有沒有送廚師去研習採購法的相關課程？
如果這個廠商是蓄意欺騙 沒有把貨送到 而你們還繼續使用這家廠商的東西 這是什麼心態？這二位廚師 一位做了7年多 一位做了4年多 你們開除人家也沒給資遣費
只因為你們片面認定他們有問題 另一位副主廚所簽收的金額比主廚還多 他簽了48張空白簽單 金額高達74萬4,529元 ……
另一位主廚只有簽收51萬多 他們都被開除了 我相信這可能還有調查的必要 而且我要求處分的人員不應該只有二位廚師而已 因為他們不是公務人員 如果他們可以簽這些簽單
應該還有其他人要負責 即使過去這樣做 但現在已經產生問題了 就表示你們的作法是有問題的 這部分需要再查察 
為什麼？
被開除也可以有資遣費啊！
被開除也可以有資遣費啊！為什麼他們沒有資遣費？
而且你們根本就還沒有調查清楚 請問你們總共損失了多少錢？
必須造成損失或是被判刑確定 雇主才可以開除他而不給資遣費 我要求這個部分要重新調查 你們不可以這樣隨便結案 過去清境農場也發生過類似的案件 動不動就找理由
評審委員就把人開除 後來出事的是誰？場長及其他重要幹部！本席希望這個案件一定要追查 
抱歉 是加護病房 有沒有家屬休息室？
有沒有盥洗室？
休息室裡面也沒有廁所啊！
外頭的廁所是大家共用的嘛 其他很多大型醫療院所有沒有提供這方面的設備 請你們去查一下 下午審查預算時還可以再來討論 
這些醫院的營業績效都是非常好的 而且加護病房病患的家屬都是非常辛苦 如果休息室裡沒有盥洗設備 這些家屬就必須去別人的病房借用 這會打擾到其他病人
本席希望你們在這個部分可以慎重改善 謝謝 
（在席位上）我們編列這部分的預算是希望能夠達到效用 因為有許多退休人員接受職業訓練 但是並沒有後續的職業媒合 我們可能有協助榮民接受集訓並領得證照
但是他們卻完全無法找到工作 因為你們在預算中也有提到「媒合」兩字 所以我們希望你們能夠加強這部分 
（在席位上）榮電會用到多少的經費？
（在席位上）2億4,000萬元？把榮電排除嗎？其他的部分呢？
（在席位上）清理公司？
（在席位上）依你們建議 要凍結多少經費？
（在席位上）好 
（在席位上）你們……
主席 各位列席官員 各位同仁 我的看法不一樣 因為其他的大型醫院也有設置 院長應該也知道 
你剛才說是顧慮到有遊民進入洗澡及安全問題 你們在一些健檢設備部分都朝向五星級 甚至六星級在做 像這種加護病房的家屬不放心病人 根本不太可能跑去住旅館
會留在那裡者一定是希望可以時時刻刻陪在親屬身邊 你們叫他去住旅館 一旦有事情 你們通知他 他到醫院的時候其實都已經太晚了 只有加護病房病人的家屬才會一直守在那裡
就連普通病房都有盥洗設備 如果真的有遊民要洗澡 他只要到你們一般病房的浴室盥洗即可 根本不必跑到加護病房區 我還是要求應該要做 因為就你剛才說明的顧慮而言
其他大型醫院也都有設置啊！加護病房的家屬的心境 你我都瞭解 而你們台北 台中 高雄三家醫院附近的旅館都很貴啊 有些人家境困難 他們要負擔醫藥費
還要負擔這個住宿費 因此 我還是要求你們必須完成設置之後 預算才能解凍 
（在席位上）台中 高雄……
（在席位上）台中有 為什麼台北不能有？
（在席位上）高雄也有 只有北榮沒有 你們北榮的單人房有幾間？
（在席位上）你們可以有多餘空間設單人病房 做五星級健檢中心 ……
（在席位上）加護病房的家屬是非常辛苦 他們沒有地方住 如果你們說將來要蓋新的大樓 那何時可以完成？加護病房和一般病房不一樣 家屬會守在那裡 既然有家屬休息室
就是同意他們守在自己的親人旁 誠如剛才林委員提到的人道考量 這部分你們要如何提供 等你們提出來之後 我們再予以解凍 
（在席位上）中榮也沒有 其實你們本來就是要服務的 這部分你們可以從空間上去調整 像盥洗設備必須要有管線的配置 我們沒有要求你們一定要設
剛才中榮也說其實他們是利用其他的空間 北榮不會完全沒有 今天單人房都可以有這樣的空間 每天都有很多家屬在那裡 這是一個常態 你們都同意家屬在那裡了 ……
（在席位上）凍結六分之一 因為只要你們提出 馬上就可以解決 我覺得這對很多病患和家屬是一個誠意的問題 
（在席位上）我剛才說六分之一 
（在席位上）不好意思啦！我剛才提出六分之一 不管是六分之一 八分之一或十分之一 我相信對北榮來說都沒有問題
我今天為什麼堅持這一點？是因為我待過加護病房的家屬休息區 那真的是非常不方便 有些家屬待在那裡不是只有一下子 而是好幾天 完全沒有地方去
要做到這一點對你們來說沒有很困難 
（在席位上）我是希望六分之一啦！不好意思 
