出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 進行討論事項 
討論事項各案在上次審查已進入逐條討論 今天繼續進行逐條討論 現在請先宣讀討論事項第二案及第三案條文 
現在進行討論事項第一案 上次會議 針對通訊保障及監察法之修正 第一條照蔣委員乃辛等20人所提條文通過 第三條及第三條之一暫保留 現在繼續討論第五條
待討論告一段落 我們再回頭處理暫保留條文 
請法務部吳次長說明一下 因為我剛剛念了不同版本的文字 而法務部的意見是什麼？
你說的是哪個委員的版本？
「每一通訊類型為一監察案件」這點你們不同意？
接下來呢？
陳委員唐山所提條文的最後一項呢？
次長 你不要講那麼多理由 文字修正啦！你們對文字修正……
這是什麼意思？代表你們不同意陳委員唐山等所提第五條的最後一項？
但在實務上 你們有舉證採其他方法調查嗎？沒有啊！
譬如明明可以調金流 但你們就是直接掛線怎麼辦？
但實務上就是這樣啊！以柯委員的例子來說 明明可以調金流 你們偏偏直接掛線！明明可以查其他部分 你們還是直接掛線！
我們現在不針對特定個案 只談文字 
吳委員宜臻等所提條文主要是 如果不向法院說明用其他方法無效 譬如調金流看不出來 調其他資料也看不出來 也沒有相關人證 因此才不得不掛線
所以這其實只是強調最後的手段性 也就是把比例原則的最後手段講清楚 以符合最小侵害 最後手段性原則並予以明確化而已 
所以你們並不同意這段文字？
你認為現行文字已經符合比例原則？
所以實務做得不錯？
所以實務是需要檢討的 但現行法的文字並無問題？
第37頁 邱委員議瑩等提案條文第五條也相同嗎？
邱委員也是強調最後手段 你們還是不同意？
第41頁 民進黨團所提版本的第五條呢？該條非針對要件 而是針對證據能力來修正 這點你們有沒有意見？
邱委員的意見和吳委員宜臻等所提條文是相同的 法務部也不同意最後手段的舉證要件 
尤委員刪除了第五項 
請柯委員建銘發言 
請法務部吳次長說明 
請廖委員正井發言 
請司法院姜副秘書長說明 
請司法院刑事廳蔡代廳長說明 
請法務部吳次長說明 
你的話好像有什麼暗示 話要講清楚 
你不必再解釋了 
請賴委員士葆發言 
請法務部吳次長說明 
賴委員士葆的文字跟邱委員議瑩的文字很像 在第二項裡面也是把要件……
請法務部檢察司張司長說明 
請司法院刑事廳蔡代廳長說明 
司法院剛剛說第三項駁回部分的要件是OK的嗎？好 謝謝 
請法務部吳次長說明 
造成其他危險是第六條的規定 你不要誤導 
美國法是放在同一條規定裡 我們是分成兩個條文 
尤委員 稍後還可以再發言 是不是可以先請管碧玲委員發言？
本席沒有限制發言次數 因為必須先確認條文修正的方向為何 針對第五條要件的部分 我們再做討論 
請司法院刑事廳蔡代廳長說明 
請法務部吳次長說明 
本席裁示一下 做個結論 第一個 關於第五條 因為賴委員士葆跟邱委員議瑩的文字都是放在第二項 也都是針對最後手段性的說明跟舉證釋明的文字
跟吳委員宜臻的版本把要件放在第一項的寫法也差不多 本席建議以賴委員士葆 邱委員議瑩及吳委員宜臻版本的文字整合出一個版本 法務部去整理一下
要不然我們就直接採取一個委員的版本做為主要版本 再加以修改 朝這個方向處理 次長或檢察司可不可以協助？針對第五條 吳委員宜臻的版本是放在第一項前段
也符合最後手段性原則；邱委員議瑩跟賴委員士葆的文字是放在第二項中間 中間夾雜著檢附理由的要件 也是採最後手段性原則 對於沒有辦法舉證或說明
亦即已經用盡其他的調查方式都沒有辦法成功者 類似這樣的文字 就看你們要放在第一項前段還是第二項中間 這是針對要件的部分 
請司法院刑事廳蔡代廳長說明 
刑事廳方面要聽懂 剛剛我們在處理第五條的時候 賴委員士葆 陳委員唐山的版本 針對釋明不足的法律效果 有些都只寫到程序上不備理由而予以駁回
但是在民進黨黨團的版本裡面 其第十二條是寫如果釋明不足沒關係 讓聲請人具結 究竟司法院的態度是如何 認為可不可行？現在是在處理條文 不是什麼核發 執行的問題
你趕快講 那是條文要怎麼設計的問題 針對釋明不足的部分 每位委員的版本都是寫如果聲請不備理由 予以駁回 但是民進黨黨團的版本在釋明不足部分是以具結代替
你們司法院的態度如何 可不可以這樣做 能不能處理 實務上有沒有困難？如果沒有困難就加進去 還是你不敢講 要副秘書長來……
具結可不可以？
柯委員 司法院的立場是釋明不足就要駁回 沒有具結的做法 我另外再請問 剛剛柯委員也有講到 民進黨黨團的意思是釋明不足就予以具結 若具結不成
其法律效果可依偽造文書加以偵辦 而且實務上的刑法具結好像適用偽證罪 這是偽造文書嗎？
所以剛剛民進黨黨團柯委員的意思是 要有偽造文書……
能不能以偽造文書偵辦？你先將法律效果釐清！
若具結以代釋明不足 可不可以用偽造文書偵辦？
可以嗎？
若舉證不足 釋明不足而具結 最後證明當時是漏掉 卻無法證明是故意或過失 這樣還可不可以用偽造文書來偵辦？
你的意思是偽造文書也未必能成立？
你要講清楚 你為什麼不敢講呢？民進黨黨團的版本是要確認具結能不能代替釋明 確保聲請人不敢亂聲請 若敢於簽名 承辦人敢送上來蓋大章 當然要以具結來代替
這是程序上的補強 而其他委員都是要件上從嚴……
請法務部吳次長說明 
我沒有客氣 我是要整合出一個版本 否則要通過誰的版本？
好 沒問題 待會將文字確定就好了 
本席再次裁示 待會會依第五條各委員版本進行文字處理 檢察司就照我剛才裁示的方向去整理 不然我待會就來將文字處理出來！現在休息7分鐘 11點繼續開會 
現在繼續開會 針對通訊保障及監察法第五條 審查會整合各個委員的文字版本之後提出一項修正動議 第五條第一項前段的文字不更動 第二項前段「前項通訊監察書
偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第十一條之事項 」等文字與原來第二項條文一樣 之後的文字變動如下：「應檢附相關文件
釋明有相當理由可信其通訊內容與本案有關 且曾以其他方法調查仍無效果 或以其他方法調查 合理顯示為不能成功或有重大危險情形 」
這段文字是依照法務部對於相關的聲請要件 美國法的例示 接下來的文字如下：「並以單一受監察人為限 」 這段文字是整合管委員碧玲版本「一監察人一案一通訊」的部分
接下來的文字是：「聲請該管法院核發；檢察官受理申請案件 應於二小時內核復 如案情複雜 得經檢察長同意延長二小時 法院於接獲檢察官核轉受理申請案件
應於四十八小時內核復 審判中由法官依職權核發 法官並得於通訊監察書上對執行人員為適當之指示 」 原來是「二十四小時」 為了與緊急核發的部分一致
這裡也改為「四十八小時」 
照這樣的文字還是可以作為刑事審判用 就是抓犯罪的可以用 刑事審判的意思 吳委員宜臻版本裡面是有要求 如果另案監聽在其他條文有處理 就是如果有另案監聽的話
他還是要回來補聲請監聽票 例如是辦毒品 但是聽到是殺人 在殺人的犯罪 他還是要回來補聲請 核發之後才可以變為犯罪證據 這是吳委員宜臻版本 
可以作為犯罪證據啊！柯委員跟你說的好像是兩件事嘛！
就是證據能力的部分 尤委員是刪除 吳委員宜臻版本也是刪除 民進黨黨團版的文字是保留 柯委員建銘建議還是繼續在第五條 第六條處理保留 如果另外要整合文字
再另外在第十八條 第十八條之一或第七條之一的部分整合 重複條文沒有關係 請問各位 對這樣的立法方式 有無異議？
本席認為原來的條文就有證據能力 法務部次長也在這邊 
證據能力的部分 各個委員版本裡面 是在第五條 第六條 第七條最後一項的部分 有一些委員是刪除把它併到特定一條 有一些委員是繼續留在第五條 第六條 第七條 
請法務部吳次長說明 
次長說的是剛才民進黨黨團版 增列的第五項依本條執行通訊監察及偶然發現另案犯罪之資料 均不得作為刑事審判以外之用途
偶然發現另案犯罪之資料並應依本法第十七條第二項規定予以銷毀 
次長的意思是既然依照後段銷毀 就沒有所謂依照刑事審判的用途？
柯委員有什麼意見？
柯委員的意思是說……
證據能力的部分還是銷毀那一項？
第五條的部分……
所以先暫保留 等一下審查到第十八條再回來 
第五條先整合的版本意見一起暫保留 好不好？等一下回到第七條或第十八條的時候再回來 
倒數第二項就是剛才次長講的 尤委員剛才說的是證據能力 
第五條整合的意見 各位委員手上有本席整理各個委員版本的文字 第五條的文字部分都一併暫保留 第五條整合的意見
針對原來證據能力就是「違反本條規定進行監聽行為情節重大者 所取得之內容或所衍生之證據 於司法偵查 審判或其他程序中 均不得採為證據 」
這個是原來現行條文的最後一項 有一些委員立法技術上把它合併到第十八條 或第十八條之一 所以我們現在整合的第五條版本文字沒有最後一項
我們暫時也一併保留到等一下審查後面的條文再來處理 現在第五條先暫保留 
第六條的部分 其實跟剛才的第五條一樣 是針對證據能力的部分都是合併 民進黨黨團版 尤委員美女版本 吳委員宜臻版本都是把它合併到特定條文
有一些是放在增列第七條之一 尤委員美女版本是放在第十八條 吳委員宜臻版本是放在第十八條之一 請問法務部 對第六條有無異議 因為第六條沒有作特殊的實質更動 
次長看過第六條了是嗎？
第六條的部分也一併先暫保留 等一下確認一下是合併在哪一條文字 我們再一併來確定 好不好？現在第六條的部分也一併先暫保留 
民進黨黨團版也是一樣 
民進黨黨團版有增列一項依本條執行通訊監察及偶然發現的部分 民進黨黨團版有增列一項跟第六條是一樣 
所以民進黨黨團版第六條 第七條都跟第五條一樣 
一併是不是？
第六條 第七條的文字部分 因為我們沒有另外的整合版本 唯一不同的就是民進黨黨團版本增列的是第四項 就是「依本條執行通訊監察及偶然發現另案犯罪之資料
均不得作為維護國家安全以外之用途 偶然發現另案犯罪之資料並應依本法第十七條第二項規定予以銷毀 」 請問各位 對第六條跟第七條的部分
採民進黨黨團版的文字裡面增列這一項 有無異議？（無）無異議 第六條跟第七條的第四項就通過增列 
其實應該說第五條 第六條 第七條 民進黨黨團版是增列多一項 這一項不是所謂證據能力的問題 就是剛才講的所謂銷毀 即「依本條執行通訊監察及偶然發現另案犯罪之資料
均不得作為維護國家安全以外之用途 偶然發現另案犯罪之資料並應依本法第十七條第二項規定予以銷毀 」 在第五條 第六條 第七條都增列 
尤委員你的第十八條有處理這個問題嗎？沒有的話 因為民進黨黨團版的這一項其實是增列的 那我做以下裁示 第五條 第六條及第七條民進黨黨團版所增列的文字 我們予以採用
因為其他委員的版本都沒有 因此我們就採用這樣的文字 至於民進黨黨團版其他照原條文的部分跟其他委員一致 大概只剩下是否要重複所謂整合證據能力的部分
我們等一下在第十八條或第十八條之一時再針對此部分一併討論 好不好？所以第五條 第六條及第七條增列關於「依本條執行通訊監察及偶然發現另案犯罪之資料
均不得作為刑事審判以外之用途 偶然發現另案犯罪之資料並應依本法第十七條第二項規定予以銷毀 」等增列之文字 我們在第五條 第六條及第七條都予以採納並予以增列
除此之外 後面的部分我們在第十八條時一併討論 我們採用民進黨黨團版的文字 請問有沒有意見？
所以次長的意思是說文字上面是寫只能在刑事審判用 可是在偵查過程也不能用？
既然沒有用 就不會用到起訴審判之後的程序嗎？
請問尤委員對民進黨黨團版的部分有沒有意見？沒意見的話我們還是一樣 因為只有它是增列的……
可是剛剛次長有講一點 如果在刑事審判可以用 但是又在偵查起訴裡不能用 將來審判也不會用得到 在文字的記述上是否各位委員的意思是這樣子？請問各位委員有無意見？
好 第五條 第六條及第七條的部分就以民進黨黨團版的文字為主 通過 
最後一項沒有問題啦！最後一項其實是民進黨黨團提案的版本 文字還在 而尤委員美女及吳委員宜臻的版本是針對證據能力的部分統一在第十八條或第十八條之一處理
但是現在民進黨黨團的版本是增列關於政治偵防禁止的條款 所以才會有銷毀的規定……
所以委員就是針對第四項增列的部分把它……
第五條 第六條及第七條的部分 應該說各位委員想採用民進黨黨團版本的增列文字 如果你們希望放在某一條處理 那就請你們整合後在下午給我們意見
我現在處理的是第七條之一 請問各位委員有無意見？
那第七條之一我們就先暫時保留 
好 吳委員宜臻提案的第十條就跟民進黨黨團提案的第七條之一暫時保留 我們看下午怎麼處理 好不好？然後針對第五條 第六條及第七條所設相關款項的部分
也請法務部一併整理 不然原則上第五條就照我們整合的文字 包括要件的部分 十日查核的部分 在增列的第五項到第六項部分採民進黨黨團的版本
如果有必要把證據能力統一處理的話 尤委員美女及吳委員宜臻的第十八條及第十八條之一的版本 我們下午會另外再處理 也請法務部一併將這幾條條文重新整理
因此第十條也是先暫時保留 
請問管委員提案中的「受監察人」和現行條文中的「監察對象」有何不同？
既然是一樣的 那麼採用管碧玲委員的文字應該沒有關係吧！因為中午還要召開調閱小組會議 所以麻煩法務部先整合第十一條以下條文
涉及政治偵防及證據能力部分經本席裁示暫保留的幾條條文 亦請一併提出整合版本 分送各位委員 下午從第十一條開始處理 俟處理相關條文時再回頭討論 
現在繼續開會 各位請看條文對照表第53頁第十條 等一下我們再回來確認第十條以前的條文的整合版本 
因為第十條我的版本跟黨的版本有一點不一樣 所以等一下我們再回來確認 我建議先確定第十一條 通訊監察書應該記載事項的部分 
如果按照管委員的文字 第二款是受監察人 可能就不是你列案的涉嫌的被告為監察對象 有可能是受監聽的對象叫做受監察人 你為什麼會去查這個受監察人
你的查核的過程可能就需要相關的提示才能提 所以可能用這樣的文字去推 如果說受監察人應該會在通訊監察書裡面變成一個是應記載或應說明的事項 顯然查核過程就非常重要
如果按照你們原來的方法 你們的通訊監察書直接監察對象 現在的實務上監察對象都是以涉及本案所立案的涉嫌人或被告列為主要偵察對象 如果是這樣的話 有沒有查核就不重要
因為你們本來就把人列案 立案了！
所以你到底是監察對象的收話方 通話方 還有其他可能是所謂的手機持有人 登記名人 這些都有可能是受監察人 對嗎？
對呀！
是呀 所以他才要你附查核書嘛！
所以你才要附查核書 你為什麼突然覺得要查他的女兒？搞不好你是就懷疑他的女兒 只是隨便再弄個名目 就是為什麼要去查他的通話對象的那個受監察人 你要說明清楚
我相信管委員的文字應該是這樣的意思 
好 所以第二款的部分 你們認為監察對象還是維持原來的文字？
第三款呢？
第二款就是監察對象及其住居所 但住居所不明者 不在此限 可以嗎？把他們同列為第二款 好不好？
問題是管委員的版本裡面 關於第一項各款的確實查核書詳細登載的文字 本席還是建議予以保留 可以嗎？
沒關係 你們看管委員的文字部分要怎麼改 
好 我們保留並採用原來管委員版本的第十一條第四項文字 然後予以修改為「第一項各款應確實查核並檢附查核相關資料」 這樣可以嗎？
請司法院刑事廳蔡代廳長說明 
所以應該在第五條 第六條 第七條的要件處理 是不是？
所以本席剛剛講了 應該在第五條一併處理 是不是？
尤委員有沒有意見？還是這一款我們就不要處理？
要檢附相關文件 
第五條第二項規定聲請通訊監察要檢附相關文件 
如果是這樣的話……
監察對象的住居……
條文可以規定通訊監察書要記載通訊監察對象及其住居所 然後在句號之後加上「但如住居所不明者 不在此限 」所以原則上監察對象有地址或是有所在就寫出來 沒有的話就不用
這樣其實跟實務現況還是差不多 
法院的傳票不是都有寫地址嗎？傳票都是用平信寄 如果有洩密問題的話以後都要用雙掛號嗎？
請柯委員建銘發言 
請司法院刑事廳蔡代廳長說明 
是執行機關跟法官發的 
公務機關沒有保密義務嗎？你在亂扯 身為法官敢隨便講嗎？
好 既然是公文書 就有公文書適當的……
通訊監察書要記載監察對象及其住居所 另外我們還容認你們如果沒辦法記載就不用記載 即可以記載就記載 本席認為通訊監察書應該沒有關係 因為沒有人會拿公文書出去洩密
如果洩密的時候 依照各該法源依據就可以追究公務員 是不是有洩漏或揭露個資 假如是非執行公務還揭露個資 最糟糕都還有個資法可以處理
我們何苦去擔心？所以就這樣子規定了 本席先確定管委員第十一條的最後一項不予增列 
請調查局吳副局長說明 
妳的意思是說在建置機關中間輾轉拿到監聽票的這些承辦人最好不要看到 是不是？
妳認為現況需不需要改？
記載事項不要改 是不是？
我們在柯委員的案件裡 永遠不要從通訊監察書上面知道練某跟受監察的柯建銘委員有關 是不是？
本席知道 我們是在想像監聽票上面的監察對象有寫練○○ 我們是假設……
本席知道上面有寫貪污案件 背信案件等案由 我們要求監聽票要記載受監察對象 而你們是寫電話號碼；我們要求寫監聽對象的詳細地址 你們的意思是最好統統都不要
這是因為後面的監察對象不一定跟前面一樣；其次 因為監聽票會輾轉留給後面的建置機關 執行機關 會有很多承辦人 所以最好少一點人知道最好
這樣的說法不曉得各位委員能不能同意？
好 
尤委員的建議是通訊監察聲請書 到底是像以前單純只檢附簡單的偵查計畫 理由 送進法院並核發監聽票 還是應該檢附更詳盡的理由 藉此說明我們在第五條新增的要件
至於法院發的通訊監察書就不用這麼詳盡的記載 你們贊成尤委員的意見嗎？柯委員 可以嗎？
尤委員說現行條文沒有規定聲請書要記載什麼 
請法務部蔡次長說明 
對 
法條上沒有寫啦！
是啊！
既然如此 有關於第十一條的文字部分 第一項各款就維持現行條文 但是 對於第五條的申請書應記載事項 我們是否要做什麼樣的調整 因為剛才已經加入了幾項要件
可不可以？
看要如何在第五條或是其他條文中處理 可以嗎？
對 尤委員 放在第五條處理 可以嗎？
有關於第十一條的文字 第一項各款就維持現行條文 可以嗎？
好 
柯委員 尤委員是建議將建置機關通通刪掉 至於民進黨的黨團版則是將建置機關移至高等法院 
在民進黨的黨團版中並沒有刪除 
在陳委員唐山的版本中增加了第四項 即非同一案件應另案聲請 此外 在吳委員宜臻所提版本的第四項也提到 應以單一受監察人為限 
應該是可以加？
但是 在第五條裡面並沒有加入「非同一案件應另案聲請」 要不要加？還是應該要加吧？所以是修改為「非同一案件之通訊監察書應為另案聲請」
至於陳委員唐山的版本中增列的第四項文字就予以保留 可以嗎？
由於吳委員宜臻所提版本的文字已經併管委員碧玲所提的部分在第五條做過處理 因此 我們就不在第十一條再做處理 這樣可以嗎？
本席已經說了陳委員唐山所提的部分要保留 至於本席所提「應以單一受監察人為限」已經在第五條的要件中做過處理 因此 本席個人並不堅持一定要在這一條做文字上的處理
請問 第十一條第一項的第九款是否要保留？
關於第十一條的部分 第一項總共有九款 因為尤委員要求刪除「建置機關」 但是 因為只有她要求刪除 所以她現在要求保留 
關於第三項的部分 陳委員唐山版本所提「非同一案件的通訊監察書應為另案聲請」的這些文字就增列在第三項中
至於吳委員宜臻版本所提第四項的文字已在第五條的要件中併管委員所提版本做過處理 所以就不在第十一條再做處理 
關於第一項的九款 因為尤委員的版本刪除了一款 所以就予以保留 但是 原則上 文字就以本席剛才所講的方式處理 
請司法院刑事廳蔡代廳長說明 
可以 因為核發監聽票與你們司法院有關 第十一條也與司法院有關 
沒問題 我們尊重司法院 核發監聽票應該記載之事項與相關部分確實是要尊重司法院 等一下我們就將「非同一案件的通訊監察書應為另案聲請」這一項的文字併回第五條一併處理
對 
原則上 關於第十一條的文字 現在就只剩下尤委員的部分 其他委員的部分都已經併到第五條 所以尤委員還是要保留嗎？
你還是要保留？
這樣每一條都會保留？
你確定？本席就先暫保留 好嗎？
第十一條先暫保留 現在唯一有爭執之處就是尤委員的「建置機關」 其他委員所提的文字已移至第五條處理 不再於第十一條處理 因此 原則上 應該都是要維持現行條文
唯一差別就是尤委員版本的第一項第九款之建置機關 
柯委員 現在是監聽票上到底要不要呈現出這麼多資訊？
法院發出監聽票之後 中間經手的就是建置機關與執行機關 現在的問題就是要讓這些人看到哪些內容 這是一個考量 除非我們請司法院確認 監聽票是否會寄給受通訊監察人？
不會嗎？
法條上有沒有這類的規定？
是否詳細記載的重點是在於確保申請的內容 
我們就是要確保中間的建置機關與執行機關到底是要看到很多或是看到很少 其實 這就是一個考量 
關於第十一條的文字 因為第一項第九款的部分有爭議 我們就先暫保留 繼續往下進行 等一下再回來處理 
第十六條之一？
民進黨的黨團版是不是一樣的文字？
尤委員 你的第十六條之一是否要併到第十一條之一處理？原則上 第十一條之一的文字就採用民進黨黨團版第十一條之一的文字
再將尤委員美女所提的第十六條之一併到第十一條之一 我們就這樣處理通過 可以嗎？
本席的意思是兩案就合併處理 至於文字的部分 等一下再做確認 
所以民進黨的黨團版文字看起來是對於檢察官偵查最重本刑三年以上有期徒刑之罪 認為有調取通信紀錄之必要者 原則上 還是會要求聲請該管法院核發調取票 其實
它主要是限縮了適用的案件範圍 民進黨的黨團版只是針對聲請調取票的部分 然而 本席剛才也說過要併入尤委員美女所提的版本 雖然她所提的文字都沒有限縮也沒有限制 但是
在第二項的文字寫得很清楚 新設的調取書文件應該記載哪些內容 所以本席才會說這兩條的文字可以合併處理 
我們對於第三條及第三條之一的審查結果是暫保留通訊紀錄的部分 請助理及法務部都注意一下 如果要參採民進黨黨團版第十一條之一的文字
在通信紀錄及通訊紀錄的文字用語可能要與第三條之一一致 假設這個要納入變成法官保留原則 可能文字用語就要一致 否則 一個法裡面可能就會有通訊與通信兩個不同的用語
請各位留意一下！本席建議 有關於第十一條之一的部分也可以先暫保留 因為第三條之一的通聯的部分也尚未確認 目前只是先暫保留 還沒有回來處理 
請法務部蔡次長說明 
剛才本席已經做過裁示 尤委員美女所提第十六條之一的第二項已經寫明調取書應記載之事項 因此 本席建議
尤委員美女所提的第十六條之一可以併民進黨黨團所提第十一條之一的文字 將調取書應記載之內容與第十一條之一的文字一併處理 請助理先行協助一下
確定後就朝這個方向予以通過 所以我們現在就先暫保留 等一下再回來確定文字的部分 
民進黨黨團的版本是針對檢察官偵查的部分 有急迫不及事先聲請者就不在此限 至於尤委員你所提的範圍則是全部都給法院保留 
本席了解尤委員的意思 現在就先請蔡次長說明 
尤委員 民進黨黨團的文字如果改成「檢察官或司法警察官因辦理並偵查第五條 第六條及第七條之罪 認為有調取通訊紀錄之必要者……」 至於第二項的部分就不用處理
這樣的文字修改是否會比較適當 也會比較接近你所提的文字？事實上 尤委員你所提的第十六條之一並沒有限縮適用的到底是不是第五條 第六條或第七條
因為你的版本是不限於第五條 第六條及第七條的案件 而是擴張所有的通訊紀錄 只要是通聯的部分就都要法官保留原則 這個範圍也是非常的廣 因此
我們是否就將第十一條之一與第十六條之一的文字合併處理 適當的就限於通保法第五條 第六條及第七條的案件？
也就是說 這樣一來民進黨黨團版本所提之案件範圍就會增加 而尤委員的版本所提之案件範圍就會有所限縮 
也就是說 非第五條 第六條及第七條範圍之罪 如果照這樣限縮下去 有些就不需要法官保留原則 本席剛才建議的文字就是這個意思
如果依照民進黨黨團版本就只限偵查最重本刑三年以上才有法官保留原則 其實範圍是不太一樣的 
現在都可以調閱 只要是監察機關或依法執行的職務就可以調閱 
所以本席剛才就裁示是否要將你的範圍限縮到第五條 第六條及第七條 但是 在這當中又有一個弔詭之處 一旦限縮於第五條 第六條及第七條
因為這三條在刑事犯罪上算是惡性比較重大 才會以調查監聽或調取以侵害隱私的方式去做 相對而言 剩下的其他部分 同樣的通聯紀錄在法律上的評價就被留下來了
譬如為了調查詐欺罪 可能就可以調閱通聯紀錄 但是 調查比較小的案件 可能並不在第五條 第六條及第七條的案件範圍內 仍然可以調閱通聯紀錄 
所以剛才本席才會問你 依照民進黨黨團版本的文字 如果再擴張為第五 六 七條的案件範圍 就會出現這樣的解釋 剛才本席與尤委員已經提出這麼多的意見
請法院與檢察司趕快想想看該怎麼辦 請趕快將你們的意見提出來 
柯委員 民進黨黨團版的部分是否只限於最重本刑三年以上才能調閱？
你們寫的是「最重」 寫錯了嗎？
柯委員 民進黨黨團的版本除了最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪以外 像是第五條第二款的預備內亂罪 第三款的貪汙治罪條例 第四款的懲治走私及第五款的藥事法等等
依照你們的法條文字設計 是否通通都不能調閱通聯紀錄？本席要確定民進黨黨團的意思 你們的文字是這樣的意思嗎？
關於民進黨黨團版本的文字 本席再釐清一次 第十一條之一的文字原則上是檢察官偵查最重本刑三年以上有期徒刑之罪 這是提案裡的文字 所以在文字上並沒有問題
至於它的範圍 剛才已經確認過民進黨黨團的意思 與第五條 第六條及第七條的罪名都無關 直接就用最重本刑三年以上有期徒刑之罪來規範通訊紀錄的調取之必要 也就是說
調取的範圍與第五條 第六條及第七條的罪名並不一致 尤委員 這樣你了解嗎？它是直接列出一個要件 也就是最重本刑三年以上有期徒刑之罪 請問法務部
對於這樣的修法是否有意見？本席建議 尤委員所提第十六條之一第二項的文字可以放在第十一條之一的第三項 而民進黨黨團所提的第三項可以將項次往後順延 
你是指誰的原則？
柯委員 根據民進黨黨團所提的文字 應該是除非有急迫來不及事先聲請之外 原則上都要令狀 但是 你們的令狀又開放只限於最重本刑三年以上有期徒刑之罪才能夠調閱
才需要送法院？尤委員 你是否要先與柯委員確認一下你的問題？廖委員 你有沒有意見？
你是否要與柯委員確認一下 所謂的原則上能不能調閱一事 原則上 民進黨黨團所提的文字是希望除了急迫來不及事先聲請之外 應該是都不可以調閱 但是
它又另外要求一定要是重罪 也就是最重本刑三年以上有期徒刑才可以調閱 所以在這中間就有一段是非急迫 但是最重本刑不到三年 以法條文字來看好像是可以調閱 因此
關於民進黨黨團文字的意見 你是否要與柯委員再做確認？總之 本席有聽懂尤委員的意思 
第十一條之一也是先暫保留 
請內政部警政署刑事警察局劉副局長說明 
那是屬於監聽時間的延長 超過2年的監聽 最少延長過幾次？每個月延長一次嗎？
雖然第十二條的文字是寫明了原則的限制 但是 你們若是要超過續行監察二次或是超過每案隨案掛線三線等 它也要求你們應該另外檢附理由讓法院核准
這樣會有窒礙難行之處嗎？現在只是將原則與例外寫出來而已 其實 你們還是要送給法院審查 但是 你們害怕的是各個委員所提出的版本都沒有彈性 對嗎？
如果本席還是留有這樣的彈性 讓你們偵辦刑事犯罪的案件 確實是有其必要 只是 本席要將原則明訂清楚 也就是說 你們每次都要去說服法院 這樣可以嗎？
本席也知道 所以在文字上留有空間 並沒有完全訂死 你認為可行嗎？勉強？
看起來 只要我們留有彈性 你們就可以辦案 對嗎？請你回座 本席就不為難你 因為立法權在我們立法院 謝謝 
謝謝 
各位委員 如果不限只掛三線 可以一次掛十線嗎？
對 
也就是所謂的「同一受監察人」 各位委員的意思是針對人的部分限制之後 掛線的部分就不需再作限制了 
請法務部蔡次長說明 
請柯委員建銘發言 
尤委員 對於民進黨黨團所增列的第二項「但釋明不足時 法官得令聲請人具結以代釋明」 你是否有意見？其實 早上本席就曾表示過意見 法官令聲請人具結之後
是否會讓第五條原本比較嚴格的要件就因為具結而跑掉 本席認為 這也會是一個反面的作用 不知尤委員是否有意見？我們等一下再請教柯委員要如何處理 
尤委員 你也認為繼續聲請監察的次數限制 確實是有其必要 至於續行監察的部分 剛才刑事警察局也表示偵查犯罪時有些案件確實是有需要續行監察超過兩次以上
有沒有這樣的問題？需不需要例外？
尤委員 你的意思是如何？
尤委員 你有什麼樣的建議嗎？
請法務部調查局吳副局長說明 
尤委員 你是建議文字上不要有次數限制嗎？就是續行聲請的時候 
請柯委員建銘發言 
請法務部蔡次長說明 
柯委員 這部分上午已經討論過 在第五條已經做了規範 必須要符合「不能」或「難以」調查的要件 就是要先看你有沒有用其他方式去調查 蒐證 如果真的有監聽的必要
為什麼要監聽？這部分的理由要說清楚 
柯委員 本席個人不贊成釋明可以用具結代替 因為具結不是做偽證 也不一定是偽造文書 在它的法律效果不明確的情況之下 會不會開了一個門……
本席不認為這樣做有讓公務人員登載不實 請教法務部和司法院 早上你們也有討論到這個部分 這樣到底會不會造成登載不實？本席個人是認為沒有
因為具結這件事情不一定會有偽證之嫌 除非我們明確認為具結就視為偽證 如果是這樣的話 本席就沒有問題 因為我們可以用刑法的偽證罪追究 
可是我們在法條裡面沒有做這樣的處理 因為他不一定是在偵察中或是審判中具結 所以不一定可以用偽證罪來辦 也未必是……
沒有 這部分的具結不是這樣 所以本席認為是不是要在文字上處理……
你們趕快處理清楚 如果法律效果不清楚 這樣的文字等於無法追究他的法律責任 一樣是開了一個門讓他釋明 
是 但是本席認為法務部說的不清楚 
但是本席怕法務部說不清楚 
好 第十二條保留 
請法務部蔡次長說明 
請法務部調查局吳副局長說明 
請內政部警政署刑事警察局劉副局長說明 
第十三條其實是錢的問題 而尤委員和民進黨黨團的提案文字是一樣的 
「傳輸」有必要加進去嗎？
今天下午的開會時間原本預定是到5點半 但我們就延長至所有條文審查完畢為止 
方才已宣布會議要延長了 而且下午會議也是晚一點才開始的 
方才本席已經裁示 就是會議延長至今天排定的案子審查完竣為止 
那你們認為要多久的時間呢？
民進黨黨團版的第十五條第二項有規定「通訊監察結束後 檢察官 綜理國家情報工作機關逾一個月仍未向法院陳報者 承辦法官應主動通知受監察人」
所以第一項相關通訊監察事由結束之後 也一併規定1個月內一定要分別通知受監察人 可以嗎？
陳報法院之後的1個月之內 若你們覺得7天不合適 那你們要舉出一個合適的時間 
請柯委員建銘發言 
關於第十五條 第一項前段就採吳宜臻委員版增列「執行監聽之案由 起迄日期 受監察人之救濟程序」等文字 然後刪除吳宜臻委員版第一項後段「檢附說明報告」等文字
其餘第一項文字則維持現行條文；第二項則採民進黨黨團版的第二項「通訊監察結束後 檢察官 綜理國家情報工作機關逾一個月仍未向法院陳報者
承辦法官應主動通知受監察人」；順延的第三項則是照吳宜臻委員版 民進黨黨團版 林佳龍委員版增列「有具體理由足」等文字；順延之後的第四項 就採民進黨黨團版
林佳龍委員版 增列「原因未消滅者 應於前項陳報後每二個月向法院補行陳報未消滅之情形」等文字……
民進黨黨團版第四項後段就修正為「原因未消滅者 應於前項陳報後每三個月向法院補行陳報未消滅之情形」；至於第十五條第一項的部分 尤委員建議採管碧玲委員版
其中比較不一樣的就是「有無獲得監察目的之通訊資料」 然後加上吳宜臻委員版的「受監察人之救濟程序」等文字 這部分應該是沒有什麼問題
因為這類似一個訓示規定或是一個要求 就是對受監察人的救濟程序來做一個通知 
是的 7日的部分就不處理了 
就是增列「該監察案件之第十一條第一項各款及通訊監察書核發機關文號 實際監察期間 有無獲得監察目的之通訊資料」等文字 
還有 在「該監察案件之第十一條第一項各款及通訊監察書核發機關文號 實際監察期間 有無獲得監察目的之通訊資料」之後再加上「 受監察人之救濟程序」等文字
所以第一項的文字就這樣確定；第二項則採民進黨黨團版；順延的第三項則是採吳宜臻委員版 民進黨黨團版 林佳龍委員版；順延之後的第四項後段
就採民進黨黨團版修正後的文字 
請司法院刑事廳蔡代廳長說明 
所以管碧玲委員在第十一條才會要求你們把受監察人的姓名 地址原則上就是要附上 可是你們又不希望在那裡放入「地址」的部分
目的就是要免除你們去查核相關資訊如地址等的責任 而且萬一掛線後又沒有聽到什麼 又可以說沒有地址的資料 這就是把自己的查證 查核義務免除掉很多
其實這本來事先就可以去處理的 即其實你們本來就可以要求申請機關應該要檢附 但你們可能就基於互相幫忙 若他們不附就不用通知
造成最後就是大家故意放任整個通保法在執行上變得不嚴格 不是嗎？
好 那是要加到吳宜臻委員版第四項或是第五項？就是加在「通訊器材所有人」後面？
所以就是第四項後段修正為「……通訊器材所有人 但不能通知者 不在此限 」 是不是呢？
好 
好 第十五條就照方才審查的意見修正通過 
第一項就是以蔣乃辛委員版及邱議瑩委員版為主 請教司法院 如果對於法官核發通訊監察書的處分不服 是提起抗告還是有其他的撤銷變更？
刑事訴訟法第四百十六條的文字是如何處理的？第二項增列部分是將來的條文 還沒有通過嘛！
各位委員 我們要在這裡處理還是刑事訴訟法處理？在刑事訴訟法處理比較好 是不是？
好 那等一下在刑事訴訟法再處理 
那抗告程序在刑事訴訟法第四百十六條處理 同意嗎？吳宜臻委員版前段撤銷變更的部分就不予處理 後段救濟部分有沒有其必要？
所以在刑事訴訟法就不處理確認處分違法 只是用抗告方式駁回 
關於救濟不服的部分 我們直接在刑事訴訟法處理 參採蔣乃辛委員和邱議瑩委員提案條文 增訂第十五條之一 請問各位 有無異議？
沒有辦法 你必須決定在通保法或是刑事訴訟法處理 沒有像這樣處理的啦！好 我們增訂第十五條之一 參採蔣乃辛委員和邱議瑩委員版本的文字 
條文文字是「涉及受監察通訊之部分」 這不就是和他個人有關的嗎？
這哪有問題？
我們等一下會處理第五條有關證據能力 有關用途的文字也會在第十八條處理 如果大家擔心的話 可以在第十五條之一規範 受監察人除了可以聽取 閱覽 複製外
還可以拿這些資訊做什麼用途 這樣不行嗎？
早上我們已針對第五條 第六條 第七條加以討論 有關用途 證據能力部分等一下也會在第十八條和第十八條之一處理 可以規定依第十五條之一取得的內容可以做什麼
不得做什麼 負有什麼保密義務 加以文字化 具體化 所以第十五條之一還是通過 尤委員的第十五條之一就不予增訂 
請尤委員說明一下 
在通訊監察及保障法當中要求立法院設立某種委員會 會不會很奇怪？直接要求他們向立法院報告就好了 如果我們在法律裡如此訂定
是不是在某種程度限縮了本院委員職權的行使？因為依據立法院職權行使法 本來就可以設各種委員會 所以我覺得文字上只要寫立法院可以監督 不要規定設某種委員會
或是尤委員認為在法源上有此必要？個人認為 這畢竟不是行政機關 
賴士葆委員的條文文字只提到院際 也就是行政院和司法院要定期向立法院報告 內容會送院會核備 如果尤委員希望立法院成立一個監察監督委員會 可能要確認一下
因為立法院職權行使法並沒有規範這個委員會 不論常設或特種委員會都沒有這樣的委員會 在法源上是否適合用通保法來處理？文字是否妥適？
關於第十六條 本席建議第三項的文字採賴委員士葆的修正動議與邱委員議瑩版本第三項的文字 這兩者的文字是一致的 所以第十六條增列第三項
法務部對此有無窒礙難行？文字有沒有要修正？第四項部分 等一下再討論 我們先確認第三項要不要新增？
邱議瑩版本第十六條新增第四項 針對國安監聽部分 要求綜理國家情報工作機關應於每年二月向立法院提出通訊監察報告 至於是否以機密文件報告 這是技術問題
請問對國安局課以報告的義務 國安局覺得有沒有窒礙難行之處？請說明一下 
如果文字上沒有規定用秘密會議或機密文件來處理 只是課以你們報告的義務 你認為這還會妨礙到你們執行任務的狀況嗎？
立法院一定用這樣的方式處理嘛 
這主要是課以你們固定報告的義務 
所以這樣的文字對你們不會有影響嘛！
在國家安全法及其他法律已有法源依據 可以確認什麼時候該保密 以秘密會議或機密文件的方式來處理 所以應該沒有問題嘛！
所以增列這部分沒有問題啦！
你要放在行政院的哪裡？
它會變成只是諮詢性質 因為如果真的設立 是組織法層次 研考會的代表在嗎？如果要設監督委員會 我們必須處理組織法或是在作用法就可以設立了？
條文對照表第80頁 尤委員美女等提案條文第三十二條之一規定 立法院設通訊監察監督委員會 我們在作用法這樣處理 組織法裡面需不需要找到相對的法源？
如果只是諮詢性質的呢？
那就沒有一定的職等 看起來是無給職 如果是無給職 那算不算是任務編組？
好 謝謝 如果是這樣的條文就是任務編組 對不對？
你的意思是說 從第三十二條之一的條文看起來 經行政院長提名 立法院同意後任命 應該是組織法層次 比較不是任務編組式的 
好 謝謝 請法務部蔡次長說明 
尤委員美女提案條文第三十二條之二 有關應公開的報告內容 你們的執行狀況會如何？有哪些是很難公布的？哪些是整理過才能公布的？
尤委員提案條文第三十二條之二第十三款是：「被主張違法取得及是否排除之情形 」 也是實質上要判斷的 如果司法院都可以公布 法務部為什麼不行？
有哪些項目？
如果按照賴士葆委員和邱議瑩委員版本的第三項文字要求行政院和司法院公布內容 你們認為可不可以公布？
司法院可不可以？
你們建議文字如何修正？
司法院不用嗎？
司法院向立法院報告應該沒有任何違憲或違法的問題吧？在法源上是可以報告嘛！
還是可以嘛！那就可以規定 現在本席只是讓你們確認報告的事項要怎麼……
不是叫你們會同嗎？也就是「行政院 司法院」啊！
好 你們確認一下文字要如何修正 另外 邱議瑩委員提案條文第三項後半文字「因而破獲間諜活動人數 未能破獲間諜活動人數」 應該是第四項文字的誤植
等一下司法院及法務部確認一下你們要新增的第三項文字 不要再重複誤植 因為間諜活動 針對國安監聽的部分是在第四項的範圍 拜託你們等一下整理文字的時候請注意一下
第十六條先暫保留 等你們確定可以公告哪些 原則上就採邱議瑩委員版本及賴士葆委員版本新增列的第三項 第四項文字 
沒關係 沒有違憲 違法的問題 文字趕快確認 我等你們30秒 
所以第三項採賴士葆委員版本的文字 但是還是刪除「導致犯罪蒐集之通訊次數 與犯罪無關之通訊次數」等文字 有沒有委員有意見？
好 既然要刪除「導致犯罪蒐集之通訊次數 與犯罪無關之通訊次數」 就增列尤美女委員版本第三十二條之二第七款的文字：「執行通訊監察所取得之內容成為起訴依據之比例」
把這個數據一併報告 
對 再加一些文字 
什麼叫做「被主張違法取得」？可不可以說明一下？因為是被動式 是誰被誰主張違法取得？是司法院 還是曾經有人異議過提出抗告 還是無關的異議抗告？你可能要講清楚
因為「被主張」這3個字可能在法條上面不清楚 請大家看第81頁尤美女委員版本的第三十二條之二 我們現在在審第十六條 只是參照尤美女委員版本第三十二條之二的文字
最後的第十三款「被主張違法取得及是否排除之情形」 到底是誰被誰主張？呈現在通訊監察報告的時候 是每次有被抗告的次數 還是被抗告撤銷的數據？
是講不清楚 已經很白話了 可不可以特定一下？等一下我們會請司法院用刑事訴訟法第四百十六條說明 如果有違法的話 可以提出抗告請求撤銷
這個抗告的數據是不是所謂的違法撤銷的數據？尤委員 原來有抗告的程序 在抗告的程序中會出現一些抗告駁回的統計數據
你的版本「被主張違法」與這裡有沒有銜接？如果沒有銜接 就可能不容易處理 要加嗎？
這一條先保留一下 好不好？增列第四項沒有問題 就是增列邱議瑩委員版本的第四項 文字應該沒有誤植 所以第十六條第四項就依邱議瑩委員版本第四項予以增列
至於該條准駁的狀況 第三項及第四項再整個整合 以決定要公開或報告什麼內容 稍後再回頭確定 這個部分先暫保留 
對 我們請他們再看一下剛剛的文字 先暫保留 我們先處理第十六條之一 
第幾條？
尤委員版本第二項的部分已經在第十二條處理了 
第幾條？尤委員版第十六條之一有關調取書的規定 已經在第十一條第二項處理了 
等一下 我們先保留 所以在處理第十六條之一的時候 我就不處理尤委員版第十六條之一 因為性質不太一樣 
對 主要是增列定期上網公告 其實吳宜臻委員版本第十六條之一比較重要的是 相關電信事業或協助執行通訊監察機關的民營機構
事業處所如果相對地被通知要配合執行通訊監察的時候 是不是應該也要把相關的資料一併上網公告 甚至也要提交立法院備查？關於第十六條之一
本席針對這個部分比較concern 因為民間的部分也要有適當的法源基礎去要求他們協助公告 在資訊的公告部分 把通訊監察機關的數據與電信事業
郵政事業或其他協助執行通訊監察機關 事業或處所的數據相對照 我們就可以定期去勾稽有沒有浮濫 
就是書信的部分 我們在第三條有定義書信也在通訊監察範圍 雖然書信幾乎不成為被截取信件的範圍 但是原則上會有郵政事業為了因應第三條通訊監察的對象而配合
所以範圍包含紙本的書信 因為郵政事業有可能被截取書信等等 
可以 不過我要先確定 尤委員 你確定要在立法院設監督委員會嗎？
可是在立法院設立監督委員會 你確定是這個單獨的法源就可以處理 還是我們的院會？我的意思是立法院設特別委員會……
我們要不要在這裡處理？個人不建議在這裡處理立法院要設什麼委員會 另外一個問題請柯委員表示一下意見 就是行政院要設通訊監察的監督委員會
如果尤委員要把第三十二條之一放進來參酌 基於整個組織法的概念 就要放進來 要不要這樣處理？工程會不會太龐大？柯委員
尤委員版本第三十二條之一第一項處理立法院要設一個監督委員會 第二個部分是行政院要設一個監督委員會 而且該委員會主委是由行政院院長提名 立法院同意
這個組織法也要處理 這個東西要不要討論一下？如果要通盤檢討 必須先確定要把第三十二條之一的內容放進去 
現在繼續開會 
原來第十六條第三項的主體是行政院 司法院 吳宜臻委員版本的第十六條之一只有通訊監察執行機關及監督機關 沒有針對所謂司法院的部分來處理 
請司法院看一下第十六條之一
監督機關本來就包含司法院及檢察機關 
柯委員的意見呢？
第十六條第一項的文字不動 第二項最後一句話改為：「法院應定期派員監督執行機關執行情形 」
好 就沒有所謂司法院的這三個字 我認為「並至立法院報告」是可以維持的 
如果是程序的話 也必須我們邀請你們來 你們才會來嘛！不然就是要院對院 送到院會去備查或排進議程等 所以「並至立法院報告」是很清楚的 何況在立法理由中
也是有可能報告或是提交備查 本席認為可以維持第十六條之一的文字 
「並至立法院報告」就好了 如果不要他們報告 也可以備查就好了 
另立第十六條之一 而不增列第十六條的第三項及第四項 第十六條是維持原條文的文字 並將第二項末句改為「法院應定期派員監督執行機關執行情形 」
將尤美女委員所提第三十二條之二的第二項 有關前項年度報告在立法理由中 改成報告項目應包含下列事項 
很簡單啦！我們在第十六條之一增列固定要公告及報告的事項 至少應該包含你剛才說的內容 並在立法理由中……
如果尤委員美女在該條中有幾款文字是很重要的 你們就應該適時檢討及分析並提出數據 屆時做一些質化研究也是有其必要性的 統計是有必要去做的
你們早晚都應該要去做質化研究 請一些專家學者去研究 並抽看一些准駁 比例等狀況 何況相關統計都是這樣做的 你們不能說做不到吧！
等一下會請尤委員表示一下意見 還有哪些東西可以要求 以及哪些項目可以逐年或定期檢討並提出分析報告呢？
針對七到十三的部分 你們就固定適時去檢討並提出分析報告 也就是你們還是要去追蹤 當然這有可能不是統計公告的數據 但它某個程度是可以變成質化 持續研究 所以
還是可以有檢討報告 尤委員有什麼建議？
是啊！
就各自做各自的 照現況來做 我們在第十六條之一就可以指明通訊監察執行機關係指哪些機關 監督機關於偵查中 係指檢察官；審判中係指法院 就相關通訊監察行為監督
對不對？如果司法院還有疑慮的話 那就在文字上稍作修正 因為在公告方面你們有意見 可以嗎？
法務部說可以 法務部本文可以 公告部分……
蔡次長 其實偵查中和審判中都是一樣的 不要騙了 第七款 第八款 第十二款 第十三款事實上是做司法判決研究 你們邀集學者固定一段時間進行相關准駁的分析
那就可以得出相關趨勢和研究 這只是質化部分 可以不必變成是固定的報告 現在我們要看尤委員在乎的是哪幾款 然後在立法理由上例示上去 也就是法務部
司法院做為執行機關 監督機關 對於這些要適當公開的事項 如何透過質化 量化公告出來 讓我們固定看到你們檢討的數據 這有困難嗎？
你們朝本席剛剛講的方向去試擬 剛剛你說你們公開的項目就是那些 然後再加上剛剛提到應該適時定期提出的資訊 做為通訊監察行為事後公開……
好 第十六條之一的立法理由……
寫在哪裡？
請委員提出正式文字 其實我們很少把質性 量化這種研究方法寫進本文 研究就是研究 我們哪管它是社會科學的哪一種研究 不管是質性或量化 沒有人寫在條文裡的
但是可以寫「研究」 我的意思是這樣 沒有人把研究方法論寫在條文裡 尤委員如果擔心他們不研究 可以寫 但是不要把質化 量化這種研究方法寫在條文裡 這點我不建議 
民進黨黨團版本針對第十八條增列第二項 「通訊監察書之聲請 核發 執行 通訊監察所得資料之保管 使用 銷燬 其經辦 調閱及接觸者 應建立連續流程履歷紀錄
並應與臺灣高等法院通訊監察管理系統連線 由臺灣高等法院另立卷宗保管以備查核 」法務部及司法院對此有無意見？
蔡次長詢問所謂「建立連續流程履歷紀錄」 是指什麼樣的紀錄？
司法院有沒有意見？
所以跟現狀符合……
現在的系統不都是這樣建置的嗎？從聲請 核發……
你們就是利用人力把監聽票上的內容輸入 
請教法務部 假如今天我要指定通訊監察對象某A的三線電話 聲請書上就會寫明是A的三線電話 這些資料目前你們應該都尚未鍵入系統 一定要等到監聽票……
聲請監聽的階段喔！
對嘛！你們是聲請准了才有登錄 柯委員指的是從聲請開始一直到准 都要有登錄 
有嗎？我記得聲請時沒有 因為最高檢的資料輸入依據 都是以聲請票上的監察對象 號碼來核對 建置單位則是以聲請票上的號碼來掛線監聽
我知道這兩端都是等到聲請票出來以來 才去建立連結 勾稽系統 可是司法警察 檢察官在聲請時 是沒有連結的 如果目前就是這種作法 那麼柯委員提到的民進黨黨團版文字
是希望能夠把連結部分拉到聲請階段的連續流程 目前應該是只有這個階段還沒有銜接起來 
如果聲監部分也有 那麼連結上就比較沒有問題 民進黨黨團版的文字也應該沒有問題 
針對民進黨團版本增列第二項部分 如果沒有什麼疑問 應該就可以增列 
臺灣高等法院另立卷宗 我相信是你們在受理時 自己就會有卷證 而不是在核發監聽票後 就把所有卷證全部退回 自己統統不留啊！
你是擔心這樣的文字規定 你們就要負責資料的保管 使用 銷燬 是不是？
那麼後段文字呢？就是臺灣高等法院另立卷宗保管以備查核 這部分做得到嗎？
對啊！
他並不是要你們保管 使用 銷燬 而是通訊監察書的整個過程 中間只要有人接觸過 調閱過 經辦過 都要建立連續流程紀錄 然後可以從你們臺高院系統查到這些資料
最好你們自己另立紙本卷宗保管 這有疑問嗎？又不是叫你們銷燬文件 保管文件！
對嘛！所以沒有問題嘛！文字上這樣處理有沒有問題？會不會造成誤解？立法理由夠不夠清楚？如果不夠清楚 你們自己要不要增刪？就是我剛剛解釋的文字 你們稍作處理
如果不處理 我們就增列第二項 
另外 剛剛討論第五條時 提到要在第十八條處理證據能力部分 以及另案犯罪部分在刑事審判程序上能不能採用的問題 這兩個部分尤委員有沒有意見？
就是增加「應就」兩字 可以嗎？
尤委員有意見嗎？
可以啊！
這點我同意 剛剛我們在審第十五條之一時 對於所謂結束受監察的通知 既然賦予受監察人所謂的聽取 閱覽和複製權利 那相關機關也會擔心他取得這些資料後
會不會有其他誤用問題 這裡我們就一概以「違反本法規定」來規範……
那這樣就不行 要具體列出條款 因為要處理的是第十五條之一 而不是本法全部 
尤委員 我們先處理「違反第五條 第六條 ……」還是「違反本法規定」部分 違反第十五條之一 就是我們剛剛增列的部分 要不要規範在這裡 以證據能力去處理？
如果拿去做政治偵防呢？第十五條之一 假設我通訊監察的對象是某政治人物 閱覽後 因為我是相對人 我就拿去開記者會 可以嗎？
怎麼會？我通話是真實啊！無所謂不實事項 再者 因為這是兩個人通話內容 按照通保法關於兩人之間無所謂秘密有個例外規定 就是對話當事人之間沒有所謂秘密的例外規定
那這算不算？
召開記者會啊！
對啊！
可以嗎？我們要確保第十五條之一規定 讓人家閱覽後 這樣使用可不可以？因為一概禁止後 到時候有被誤用 就表示我們立法有忘記規範 或未能清楚說明可不可以用的缺失 
尤委員 第十五條之一要不要包含在……
那第十五條之一要放在哪裡處理？我本來是想放在第十八條一併處理 現在要另立一項嗎？
你還是沒有處理違反的法律效果啊！只是針對駁回部分處理 還是這部分可以不規範？但這是新增的規定 我們還是要講清楚可不可以做這樣的行為 
假設跟我通話的對象拜託具有公職身分的吳宜臻委員處理陳情案件 我通話回說：「OK！OK！處理好了 」結果這段通話被監察了 最後查證並未涉及犯罪
相對人接到通訊監察結束書 要求請求閱覽 結果我這段話前面不只講了「OK！OK！處理好了 」可能還有監聽到請託人拜託幫其小孩處理退學事件 這段對話被對方閱覽後
拿來召開記者會 表示吳宜臻對某個特定學校施壓 或是干預學校對學生退學的判斷處分 請問 這合不合法？有沒有涉及毀謗？要不要處理？甚至公布時都不加評論 不談及關說
干預 只是在記者會公布這段對話 請問適合嗎？可以公布嗎？他是對話當事人 所以公布的是事實 沒有不實 那我們要不要處理？我舉這個例子是要大家知道
因為我們增列第十五條之一 而這個人也是對話當事人 在通保法某個程度是有例外規定 然後我們又讓他閱覽資料 那這些資料要不要限制使用？還是不同意限制使用
因為他也是對話對象 所以統統不限制？雖然我舉的這個例子比較極端 因為他是政治人物 可能是為了公益事項 可是對話的對象不這麼認為 可能會放大解讀 但是他在公布時
並不做解讀 抹黑 也不另作文章 就是不再加工 只是公布給大眾 現在我們要處理的就是可不可以公布？可不可以告訴其他人？有沒有洩密的問題？好像沒有
但是這段對話可不可以拿來做文章？
現在閱覽的人是受通訊監察人的相對人 就是打電話給吳宜臻的那個陳情人……
他可以啊！
沒有洩密 沒有妨害秘密啊！
你的意思是第十五條之一的部分 是可以公布的？
所以第十五條之一可以不用處理？我只是要確定不必在第十八條裡處理就可以了 
是 這部分我們在規範銷燬條文時 再來處理 
尤委員 我認為你的文字可以採納在第十五條之一 就是「得聲請聽取 閱覽 複製或銷燬 」就是加「銷燬」 你在第十七條第四項規定聲請閱覽或請求銷燬
但是但書部分又開放了公益目的的條件 事實上這是比較奇怪 我們在第十五條之一是受監察人可以聲請閱覽 如果你要保留第十七條的意見 那他也可以多一個主張
就是得請求銷燬的權利 這是OK的 
法務部有意見嗎？
司法院有沒有意見？
光碟不能複製嘛！
現在實務上 很多法官都會以涉及個資問題 而不准複製要勘驗的光碟 即使是律師具狀複製光碟 也都會被駁回 
銷燬也是整片銷燬啊！這樣不是不合理嗎？
警察機關是怎麼銷燬的？為什麼數字週刊可以有這麼多監聽內容爆料？
調查局呢？
你認為你可以讓它閱覽出來是比較能保護受監察人嗎？我個人是認為當你再一次複製之後 能夠受到隱私保護的部分其實又更少了 因為你又再一次複製 等於增加它被散布的風險 
那就在第十五條之一把複製的部分刪除就好了 因為你的版本第十七條部分還有加但書 
如果所得通訊內容資料與通訊目的無關就可以銷燬啊！或依第十七條規定請求銷燬 文字這樣寫會不會比較好？在第十五條之一第一項有一個「複製」 我們把「複製」刪除
變成「得聲請聽取 閱覽該監聽紀錄中涉及受監察通訊之部分」；第二項部分 你加「公益」的理由太廣了 你加「公益」或「偵察目的」等於沒有特定案件
但我們在前面的法條已經不斷地把一案一案部分或非同一案件去限縮 可是你在這裡又把它放寬 其實它還是可以留著在別的案子用 你這樣的文字等於又開了一個門
跟剛才民進黨黨團版本是同樣的概念 剛才法務部蔡次長所講的複製這部分應該是比較不適當 可以聽取 閱覽 但複製的話可能會有問題 是否同時請求銷燬
在哪個範圍內可以請求銷燬？
應該是與其有關的才能閱覽吧？
有可能是你的家人或朋友用你的電話 就變成在同一線電話中 但受監察對象可能不是你 還是有這個可能啊！例如監聽我家電話 但有可能是我的配偶 父母
子女使用這個被監聽的電話 內容根本就不該用 也不可以用 對不對？甚至於是證據法則中都要排除掉的 不只是所謂政治偵防等等 我認為連證據部分都會有點問題 
因為你被監察 監聽票裡面就是按照我們前面設計的條文 即受監察人及其所應該要掛的電話號碼 你統統可以閱覽 但是 即使是在這個監聽票範圍之內 都有可能與你無關
例如我的友人用了我公司的電話 內容是一個天大秘密的交易 可能是涉及相關市場的交易 你認為這一段跟受監察人或監察目的有關嗎？好像也沒有關係 但它是在監聽票範圍內
可不可以讓我知道 我可否閱覽 可否複製？還是連聽都不能聽？那誰來篩選？我認為會有這些問題 所以我剛才一直強調 第十五條之一的操作上會有一些困難 可是
你為了保障他 讓他可以知道自己被監聽了哪些 當這件事要被肯認時 你要去處理他聽完之後可否把東西帶走？還是有人篩選之後 絕對保證不會帶走跟他無關的？
一定會 按照他們的規矩 因為東西給你的時候 沒有人幫你篩選 
所以要可請求銷燬 不用區分？不用判斷與偵查或監聽 監察目的是否有關 就可直接請求銷燬？當受監察人沒有犯罪而收到結束監察通知時 就有權去聽取自身所有的資料
雖不複製 但可依照第十七條規定請求銷燬嗎？尤委員？若是如此 但你的文字設計裡還有公益目的 偵查目的等但書……
那就不要了嗎？
好 加上去嗎？
你要增訂第二項 還是接在「或請求銷燬」這裡？你本來的建議文字是「或請求銷燬」 你現在要另列第二項？還是……
不用「發現」 應該在第十五條之一或另列第二項 文字要使用「通訊監察所得內容」或「通訊監聽」？這裡的文字應一致 因為第一項內容為「該監聽紀錄」
不然就「通訊監察所得資料……」
用「前項」！
「前項監聽紀錄與監察目的無關者 得請求銷燬 」要不要加上主體？即「受監察人得請求銷燬」？尤委員 你的文字要這樣增列嗎？
好 第十五條之一剛剛已增列第一項 現在再增列第二項 文字為：「前項監聽紀錄與監察目的無關者 受監察人得請求銷燬 」原則上先以這些文字暫代
待會再確定第十五條之一的文字內容 
柯總召 針對第十八條民進黨提案版本中的通訊連續流程履歷紀錄部分 剛剛國安局說因為第七條的國安監聽不屬這個系統 所以這條要寫明是為了第五條 第六條等一般犯罪的監聽
而不是第七條的國安監聽 
要排除嗎？請問國安局的建議文字為何？
你們的建議文字為何？
「依第五條及第六條之通訊監察書之聲請……」 這二個「之」很拗口 很之乎者也！不如改為「依第五條及第六條通訊監察書之聲請……」！
好 改為「依第五條及第六條通訊監察書之聲請 核發 執行 通訊監察所得資料之保管 使用 銷燬 應就其經辦 調閱及接觸者 建立連續流程履歷紀錄
並應與臺灣高等法院……」 
若是如此 上一項「依本法第五條至第七條」的「本法」二字就精簡省略 對於第十八條 尤委員有沒有意見？有沒有要補充？
第十八條的部分你們是保留了原來條文的第一項
並將民進黨黨團版建立「連續流程履歷紀錄」的部分放在第二項；關於其間偶然發現另案犯罪證據和所謂的司法審判可不可以採為證據這兩項 則挪到第十八條之一
文字如你們剛才的建議；這部分等一下請你們給我們書面資料 
這就是你們講的牽連案件還是要用的問題嘛！
請問各位委員能接受法務部這個意見嗎？
這部分的實質關連性在刑法認定上本來就非常寬廣 而且你講的不是相牽連案件 這只是具有關連性 有可能不是法律上的牽連案件
而是以具有實質關連性的認定來認為另案可以去處理 所以我覺得你這樣的文字範圍太廣了吧！這只是具有關連性 而不是法律上的牽連案件 也不是手段
目的具有牽連關係喔！這個東西……
次長 第十八條之一但書的部分大家都會有疑慮啦！因為「具有關連性」的範圍太大了 現在碰到的「肉粽串」 「流刺網」式的狀況
某個程度就是這種被用所謂的「具有關連性」給牽拖在裡面 它不是法律上的相牽連案件的關係 目的手段有牽連關係喔！而是你認為有關係就有關係 就這樣把它整串提起來
所以不可能繼續讓你留著這個文字啦！
刑事程序和刑事審判程序是相差很大的 
第十八條之一第一項前段就依照法務部所建議的文字予以修正 第一項後段但書不採納；第二項的文字為「違反本法規定進行監聽行為情節重大者 所取得之內容或所衍生之證據
於司法偵查 審判或其他程序中 均不得採為證據 」其實在賴委員士葆等所提第六條修正動議條文中 已經將「情節重大」等文字刪除 請問各位 這邊是不是也要刪除？
如果是這樣的話 第十八條之一第一項就依照法務部所建議的文字予以修正 不過但書的部分不採納 也就是將第一項的但書刪除；第二項的文字則是將「情節重大」四個字刪除
請問這樣可以嗎？
這不是黃世銘條款嗎？
這不是黃世銘的抗辯條款嗎？我們怎麼可能同意呢？別提了吧！
我知道 但是有關監聽的部分 我們不去處理這方面的問題 原則上監聽行為的證據能力不得採為證據 如果要按照刑事訴訟法對於證據能力的部分審酌是不是要採證的話
我想刑事訴訟法應該有它的一套系統 所以這部分我們就不處理 
刑事訴訟法所規範的問題並不在我們審案的範圍內 我的意思是說我們不必把刑事訴訟法第一百五十八條的規範 放在通保法第十八條之一第二項當中來作處理 否則就會留有餘地
如果留有餘地的話 就會衍生非常多的爭議 像這種狀況就沒有辦法解決 今天之所以會弄成這樣的憲政僵局 我相信就是因為被誤引了這麼多的「情節重大」 自以為是為了公益
其實是假公益之名 所以本席不同意 
第十八條之一就按照本席剛才所裁示的文字……
應該是列在第二項吧！我一直以為9月政爭的最大爭議就是被誤用 明明非違反第五條之罪名或是沒有聲請監聽票所進行的監聽行為 所取得之內容或所衍生之證據 在司法偵查
審判或其他號稱的行政程序之中 本來就不得採為證據……
原來的文字就是寫著「違反第五條規定」嗎？
所以你認為應該在第十八條之一第一項加以規範是嗎？也就是要規範依照第五條至第七條規定執行監聽時所取得的另案資料 能不能作為其他用途是嗎？
本席等提案條文第十八條之一本來就是這樣規定的 亦即「違反本法規定所取得之內容或所衍生之證據 於審判或其他程序中 均不得採為證據
」而尤委員所指的是陳委員唐山等提案條文第六條有關合法取得證據的部分是不是？
這些文字要接在第一項後段嗎？
就是按照法務部所建議的文字予以修正 不過但書的部分予以刪除 也就是偶然發現另案犯罪資料等相關規範 現在的文字排列組合就是這樣 在這種情況下
如果要加上陳委員唐山等提案條文第六條最後一項「合於本條規定進行監聽所取得之內容或所衍生之證據與監察目的無關者 亦同
」顯然應該就是相關程序不得採為證據嗎？問題是不能用「亦同」這樣的字眼 因為第十八條之一所增列的第一項 只是在說明刑事程序不得採用他案搜查時所取得的資料
而現在我們所要規範的是即使是合法取得的資料 也不可以用在刑事或其他審判 偵查等相關程序 因此沒有關於「亦同」文字的說明 
但第二項的前提是「違反」 
請問立法技術上有用「合於」這樣的字眼嗎？我好像沒有讀過這樣的文字 是不是可以請研考會來協助一下？我好像沒有看過有什麼法條是寫「合於……規定」
我想立法時還是應該要以慣用的文字方式來表達會比較好一點 還是我們現在要朝向白話文的方式來修法？
請問你現在在講第一項還是第二項？
法務部提出建議文字的第一項是有關另案犯罪資料的部分 
請問你建議將相關規範放在哪裡？
老實說 本席在擬定通保法條文時 也曾考慮過在另案所得的資料當中 如果同時也符合第五條 第六條及第七條的規定
到底這些資料能不能拿來用？其實這是我們必須選擇的立法方式 如果我沒有記錯的話 原本最早是希望如果同時另案發現有第五條 第六條 第七條犯罪資料的話
是不是可以補件聲請監聽票的舉證 也就是同意回溯補正其證據能力 原來我是想要這樣處理 後來因為覺得程序上非常麻煩 所以就沒有做這樣的文字修正
因為有關補正證據能力這部分 並不符合刑事訴訟法目前對於證據能力的相關規範 也就是在刑事訴訟法當中沒有辦法處理 所以我後來就沒有提出這樣的條文建議 
我記得我本來還加了另外一條條文 也就是要補聲請的相關條文 只是我後來並沒有堅持 
個人認為如果回到要件……
我們不喜歡用公共利益 國家安全等字眼 如果要的話 就是把特定的罪名列在條文當中 這樣比較明確 
現在休息 
現在繼續開會 第十八條之一的文字稍後我們再來處理 接下來處理第十九條 第十九條維持現行條文 所以吳宜臻委員版的第十九條就不予處理 
好 這一條先保留 這與第二十七條都是有關刑責的部分 而民進黨黨團版的第二十七條第二項提到違反本法第五條第五項及第七條第四項 所以會不會屆時第五條文字確定了
後來造成第五項的文字有所影響 所以要不要一併修改呢？還是授權議事人員修改就好？總之 本席先處理第二十七條 現在請司法院刑事廳蔡代廳長說明 
挪做他用的部分某個程度就是無故洩密……
柯委員 原來的立法目的是要處理洩密還是逾越原來的監察目的？
沒有啊！那是因為有些條文的文字移到他條 我們就授權議事人員更正或是若我們來得及處理 就稍後來加以確認 總之 政治偵防不會是你們 也不會是公設辯護人 換言之
第五條是有提到這部分 而後來第十八條也有加以處理 而政治偵防禁止的規定 若加以濫用或是挪用 當然就要負一定的責任 
刑法第幾條有處罰？
像周占春法官在特他字100號一案中到底該不該負有刑責 是不是屬於不應核發而核發呢？我就舉這個例子讓大家來想像一下 
所以你們認為不應該處理 但法官若濫行核發 違法核發該怎麼辦？
可是像特他字61號應審查而未審查的情況又該如何處理？
刑事方面的核發是用裁定為之嗎？
可是枉法裁判罪只是適用裁判 而通訊監察書是裁定還是判決嗎？
好吧！這就是周占春條款 
請柯委員建銘發言 
應該這樣說 法官法是惡法 以法律見解不同為由擋下所有的人去質疑恐龍法官 提供他們保護傘 
你們現在說不應核發而核發有可能也是法律見解不同的緣故 這確實是一個侵害人民訴訟權利的規定 也是最大的爭議之所在 導致大家不信任司法
我們現在要討論的是在通保法或什麼樣的架構之下 當法官沒有盡到把關的責任時該不該負責？我覺得要適當地去處理這個部分 
依法官法只有6例 人審會……
怎麼樣？你們還要抵抗第三十二條之二的修正建議嗎？應該要研議 評估去公布內容 
柯委員的意思是說 反正你們就是官官相護 針對文字的陳述 不應核發監察書而核發 要依照法官法去追究還是移送評鑑 你們至少要加上這樣的文字 怎麼樣？
大家都不要核發 沒關係啊！
好歹變成是發動個案評鑑的一個理由 按照通保法 至少可以請求移送文件 對不對？
還是你認為不應核發而核發的部分要再加上什麼比較清楚的要件？那就加進去 依法官法來處理 發動 我覺得也合理 反正也是事實現狀！不然就這樣寫好了
不應核發監察書而核發者 依法官法應付個案評鑑 可以嗎？
不應該發監察書而核發者 如符合法官法第……
違反本法第五條第三項 第六條第三項 第七條第四項規定 不應該發監察書而核發者 如符合法官法第三十條第二項所列各款情事之一者 應付個案評鑑 這樣可以嗎？
這樣可以嗎？第二十四條就按照剛剛所增修的文字通過 條號部分授權議事人員修正及處理 
針對第三十二條 按照國防部建議 現行條文第一項予以保留 其餘項次予以刪除 保留的文字是「軍事審判機關於偵查 審判現役軍人犯罪時 其通訊監察準用本法之規定 」
對不對？保留第一項文字 第三十二條照修正文字通過 
法務部有無異議？
剛剛蔡代廳長所念的文字加入第十六條之一立法理由說明中 國安局是對第十六條之一本文有意見嗎？
第十六條之一的第一項但書 但依第七條通訊監察所得之資料不在此限 
國安局建議在第十六條之一增列第三項 前二項定期上網公告 於第七條之通訊監察 不適用之 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
所以司法院的意思是第十六條之一有窒礙難行之處 無法贊成增列 維持現狀 是不是？
柯委員的意見呢？
第十六條之一暫保留 
哪個版本？
我建議你們以民進黨黨團版本的條文來做修正 
第二項呢？
所增列的第二項及第三項文字呢？
所以「得申請抗告」就好了？
所以你們建議的文字是……
刪除「法院確認原裁定為違法」等字嗎？
只維持「得申請抗告」就好了？
好 那增列第三項呢？
審判中認定有無證據能力對於這個東西沒有辦法處理嗎？
柯委員的意見呢？
第四百十六條第一項第一款修正文字的排列組合是不是要與第四百零四條第一項第二款一樣？
柯委員 我來整理一下 
至於第四百零四條第二項末句「得聲請抗告」後之「法院確認原裁定為違法」等文字要刪除嗎？
我個人覺得「得聲請抗告」後那幾個字確實是贅文 但其他部分是有爭議的 要不要增列是可以與司法院有不同的意見 
在法理上 對於四百零四條末句後面那幾個文字 我認為司法院講的有道理 但我尊重柯委員的意見 是不是就照民進黨團版的文字……
好 第四百零四條第一項第二款文字參採司法院建議文字修正 至於增列第二項 第三項則照民進黨團提案條文通過 
好 第四百十六條第一項第一款文字參採司法院建議文字修正 但是其他文字部分仍然照民進黨團團提案條文通過 
請法務部蔡次長說明 
好 法務部的意見就列入紀錄 
好 總之是不同意民進黨黨團版本的文字刪除第十六款與第三條的通訊監察處 是不是？
請柯委員建銘發言 
請法務部通訊監察處王科長說明 
因為尤委員好像……
請法務部調查局吳副局長說明 
我只要問一件事 你們的監聽應該不是只有第五條 第六條所列的罪名 應該還有第七條的國安監聽？
如果沒有錯 應該還有第七條 
好 因為也只有民進黨黨團版的文字 我們就照民進黨黨團提案的第二條與第三條的文字通過 
法務部調查局組織法第二條及第三條按照民進黨黨團提案條文通過 
我們現在逐條確認條文內容 
第五條第五項中之「銷毀」修正為「銷燬」 第六項第二款修正為「監察對象」 第三款修正為「監察對象之住所或居所 但住 居所不明者 不在此限 」另外 第五條第五項刪除
將後段文字「並應依第十七條第二項規定予以銷燬 」移列至第十八條之一第一項後段 第十八條之一第一項的但書刪除 「……證據」後的句號「 」改為逗號「 」
修正後文字為：「……證據 並應依第十七條第二項規定予以銷燬 」 原第五條第六項有關通訊監察聲請書應記載事項規定改列為第五項
該項第二款之「受監察人」修正為「監察對象」 第三款修正為「監察對象之住所或居所 但住 居所不明者 不在此限 」 第五條按照上述文字修正通過 
對 本條照尤委員美女等及吳委員宜臻等提案第六條文字通過 至於民進黨黨團提案第六條第三項有關另案犯罪所得資料可不可以用在其他地方的規定 移列至第十八條之一第一項
民進黨黨團提案第六條第三項不予增列 現行條文第三項刪除 
尤委員主張將第十一條有關「建置機關」部分刪除 並建議這部分予以保留 既然要保留 則所有提案第十一條全條均予以保留 
司法院認為「但不能通知者 不在此限 」應該列在第六項 也就是「前項受監察之通訊器材所有人包括個人 機關（構）或團體等」的後面 可是這樣也很奇怪
應該是前項本文是通知 後項是不能通知的例外情況 
這應該是一樣的吧！在法條解釋上 是按照後項去解釋受監察通訊器材所有人的定義範圍是個人 機關（構）或團體 這些個人 機關（構）或團體若有不能通知的情況
當然不在此限 這樣規定應該是沒有問題的 如果列在第六項是很奇怪的排列組合 所以第十五條照吳委員宜臻等所提修正動議條文 只在「但不能通知者」之後增加一個逗點「
」予以修正通過 
第十五條之一按照吳委員宜臻等所提修正動議條文並依尤委員美女意見修正通過 
原來第二十四條的協商文字是處理不應核發監察書而核發的情形 怎麼會改成現在這樣的文字？
請司法院趕快將第二十四條修正文字提出來 否則就照剛才提出的修正動議條文通過了 
既然這麼難決定 就照修正條文通過好了 
大家都用法官法 檢察官也準用法官法 我們就一起來……
現在第二十四條的文字已經不是不應核發而核發 而是針對執行本法而有法官法第三十條第二項各款情事者 應移送個案評鑑 它已經把要件做了不一樣的處理
所以沒有只限於法官核發監聽票而有違反法官法的情事 才有移送個案評鑑的問題 
尤委員 檢察官的評鑑在法官法第八十九條第四項 條款是不一樣的 
第二十四條第二項原來是針對不應核發而核發 顯然主體是指法官 現在修正動議的文字加了檢察官 也OK；但是檢察官的法源依據不是法官法第三十條第二項
而是要依據法官法第八十九條第四項 如果要把檢察官加進來 則法官法不能單純引用第三十條第二項 
本席建議第二十四條將修正動議條文第二項修正為：「法官或檢察官執行本法而有法官法第三十條第二項或第八十九條第四項各款情事者 應移送個案評鑑 」修正通過 
尤委員認為第二項合法監察所得的資料 如果不得採為證據或作為其他用途 而予以銷燬 則違法取得的內容與證據亦不得採為證據或其他用途
並仍應依第十七條第二項規定予以銷燬 對此修正方向 如果各位委員沒有意見 就請尤委員再說明一下修正內容 
這麼一來 第三項中之「進行監聽行為」與第二項中之「執行通訊監察」用字不同 兩者有何不同 請司法院刑事廳蔡代廳長說明 
請司法院刑事廳蔡代廳長再唸一次 
感謝司法院進行文字潤飾工作 第十八條之一第一項 第二項及第三項 就照上述修正文字通過 
