主席 各位同仁 我們立法委員當然有質詢的權利 但是我們立法委員也不要自取其辱 我們立法委員當然要依法執行我們的職權 我想這是大家都很清楚的
上週我特別在總質詢時質詢法務部部長 檢察官不來 黃總長居然沒有跟部長報告 這是藐視部長 以上是第一點 
（在席位上）拜託啦！都幾點鐘了 還在那裡搞 我還有事耶！他們再這樣搞 我真的生氣了 天天這樣搞 搞得還不夠嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 對於蔡召集人今天的報告 雖不滿意 但勉強可以接受 請教總長 第一 楊榮宗和鄭深元是不是你擔任總長後找進特偵組？
第二 鄭深元當初有沒有告訴你這個電話屬於柯建銘的助理 是立法院的電話？
他沒有提到？
可是報告裡面不是有講嗎？
調查報告裡面有講他曾向你報告 
這個報告你有沒有看？
這個錄完後 事務官e-mail給鄭深元的時候 鄭深元叫他存檔起來 員警也告訴鄭深元這是空白的 你在這個過程中 有沒有關心鄭深元調查柯建銘的助理的這支電話？
你都沒有問他？
第三 楊榮宗開記者會之前 有沒有向你報告過？
問清楚？然後你也認同他開記者會？
調查小組的調查報告第14頁第5項：以下相關人員之違失 包含檢察總長 建請法務部依法為適當的究責 部長 是不是？
好 我現在就跟部長究責 第一 檢察總長是不是特任官？
按照法院組織法第六十六條 是特任官 對不對？
第二 他是不是屬於總統任命 適用政務人員條例的人員？
他已經屬於政務人員退職條例第二條所規定的人員 公務員懲戒法第十九條規定：各院 部 會長官所屬人員 如果有本法第二條的情事 要送監察院 
第二條所講的情形是廢弛職務或其他失職行為 部長 調查報告寫得這麼清楚 以上相關人員之違失 包括檢察總長 要依法為適當的究責
你憑什麼把他送到檢評會？為什麼不送到監察院？
所以你應該直接送監察院 而不是送檢評會 你這已經違法了 所以我今天要說你根本不適合當部長 你知道嗎？
我跟你講 他也是屬於公務員 我剛才已經講了 他是總統任命的特任官 特任官觸犯第二條的失職人員就是要送監察院 
有關檢評會 我上次已經質詢你了 15件才2件送監察院 其他都不成立 都是高高舉起 輕輕放下 
總長從北檢出來的時候講得很清楚：「我沒有對不起國家 我沒有對不起人民 」對不對？你是不是這樣講？
可是你看看今天的報告 報告說你有失職的地方 你要怎麼解釋？
請問蔡召集人 你辛辛苦苦作成的報告說有失職人員 但是你的部長 你的檢察總長還是送到檢評會 你作何感想？
我不能說你違法 但是我剛剛已經提醒部長了 按照這幾個條例的規定 應該要送監察院 其他的幾個人 包括鄭深元 楊榮宗 送檢評會我沒有意見 
部長 剛剛那兩個人送檢評會 我沒有意見 檢察總長不能送檢評會 檢察總長應該直接送監察院 
所以你要用最嚴的標準來處理 今天發生這樣的事情 我們立法院到現在沒有辦法正常開會 一而再 再而三 就是因為檢察總長的關係 捅出這麼大的事情 害我們沒有辦法開會
浪費多少社會成本啊！這麼嚴重的失職 你竟然還說可以送檢評會 
部長 你越講 我就越覺得你不適任 我看你這個位子幹不久 我今天很痛心 我絕對不是支持柯建銘這些民進黨的人 絕對沒有 我們是依法論法 我們是執政黨
要用最高的標準來檢驗你們 你知道嗎？黃總長 你有沒有感覺到馬英九總統的民調因為你而掉到10%以下 你不會覺得很難過嗎？今天立法院的議事運作因為你而亂掉
你不會覺得很難過嗎？你說絕對沒有對不起國家 對不起人民 我覺得你真的對不起國家 對不起人民 我看到你老是被我們委員找來這裡凌遲 基於好朋友的立場 我也於心不忍
今天我們看到整個國家亂成這個樣子 部長 今天好不容易把你找來當部長 你要好好來看 到底檢察總長應該送檢評會或監察院？連我不是念法律的都看到應該送監察院
而且蔡次長的調查小組很尊重你 建議法務部依法為適當之究處 你就這樣便宜行事送到檢評會？
我告訴你 我們現在來看 絕對是高高舉起 輕輕放下 絕對雷大雨小 部長不要騙我們啦！根據過去檢評會的不良紀錄 15件才2件成立 那兩件當然是很明顯的違法
對不對？所以你沒有依法辦理 調查報告要你「依法」為適當的究處 結果你沒有依法 剛才我已經指出法律規定了 
我這也有法啊！你怎麼不採用最嚴的呢？
部長 我剛剛講的 你真的不適任 黃總長 我站在好朋友的立場 不願意你繼續受到這樣的凌遲 身為執政黨的委員 我也不願看到總統的民調一直下降
誠如我上次總質詢講的居低不上 多麼殘忍啊！是不是？所以我希望不要等到部長 不要等到院長叫你下臺 你才要下臺 我覺得退一步可以往前看 你還是非常優秀
你今天可以說你並不是因為違法 而是監督不周自己請辭 調其他職務 這樣你可能會光明磊落 將來羅部長下來 你可能就當部長 我們都會支持 如果你今天不以監督不周請辭
迷迷糊糊繼續混下去 大家都看扁你 你知道嗎？真的 我以好朋友的立場 看到社會因為這個事件搞成這個樣子 我們真的於心不忍 憑良心講 我上次因為這樣而生病
我那天已經講了 今天又拖延到現在 好不容易才能上臺 我會和其他委員好好看這份報告 部長
你知道我以前做過什麼職務嗎？我在中央銀行金融業務檢查處檢查科當過稽查去檢查銀行 我在財政部也在稽核組當過稽核去檢查大公司行號 對這些檢查業務還懂得一些
難道你不怕我們將來又檢查出來一大堆問題嗎？那時候部長你怎麼辦？
面對下臺 是不是？
所以這個小組一成立 我們就知道會高高舉起 輕輕放下 所以 第一 我建議部長趕快改送監察院 第二 我要建議檢察總長 我們是愛護你 不願意你每一次到這裡被凌遲
不要因為這個案子 讓我們立法院司法委員會空轉 很多重要的法案 關係民生的法案都沒有辦法討論 天天為了這個案子空轉 怎麼辦？我相信很多檢察官看了也是覺得於心不忍
也是覺得部長這個案子高高舉起 輕輕放下 檢察官是怎麼跟我講的？他說特偵組只有辦這個案子 不像一般檢察官手上有一大堆案子 他只有這個案子都會辦錯 辦得這麼敷衍
怎麼可以原諒呢？檢察官因為同時有很多案子要辦 一下要想到這個案子 一下要想到那個案子 但是特偵組只辦柯建銘這個案子 居然還會發生這麼大的缺失
剛才聽我們檢察總長講 既然是監聽柯建銘 你應該隨時去關心 怎麼可以不關心呢？怎麼會到了員警已經告訴檢察官監聽內容是空白的 你們都還不知道？
