主席 各位列席官員 各位同仁 此次醫療法第五十九條及第六十條條文修正草案要加入準勞基法的規定 本席知道出發點是對的 也有需要改進工作的環境 也不能讓醫師過勞
請問次長 衛福部的態度是什麼？
今天我們是在修法 不是在協商 民法的契約內容有三種 僱傭 承攬和委任 多數都是僱傭 就是有雇主 勞工 或者是委任 這是屬於委任的一種
如果為了彌補五大皆空的問題而將之納入 我們把第五十九條納入勞基法第七章 請問次長 發生職業災害 雇主有補償責任 對不對？
裡面所稱的「雇主」 到底是醫院 地方行政機關或是哪一個呢？
我倒覺得這部分有空間 對醫院裡面的醫生是有空間 這樣是對的 但是有的不是啊！
對 現在醫院和醫生是有空間的 從長庚醫院事件之後 我們就納入了 這個僱傭關係是沒有問題的 但是有一些不是 雇主的責任歸屬講誰都不對 所以我覺得醫師不適用勞基法
國外都是用專章來保護醫師 我很贊成提出這種法 因為醫師是特別的 現在2周的工作時間都超過84小時 台灣平均達到88小時
如何保證品質？會不會影響到病患的權利？沒有專章來保護各階層的醫師 現在又要納入勞基法 我覺得這個有待商榷 我才會問衛福部的態度是什麼 
工時再以專章討論 乾脆你們就訂定專章就好 適用整部勞基法 實際上 我們的醫療體系有獨特性 它有輪班制 待命制等等 什麼都有 沒有用一個專章來做規範
那對醫師的保護就不夠完整 坦白講 我的出發點也是幫醫生 現在急診室沒有醫生 醫學院畢業的學生也不願意加入 他們有一則順口溜：「內外婦兒急 五大皆空寂 本是當醫生
賠錢何太急」 我們的想法是要幫助他們 但是如果是用這種方式去幫 我覺得到時候不只是法令亂了章 而且還會無所適從 我們也沒有辦法面對 我們要修的法應該是要可長可久
而且大家都可以適用的法 現在你們說要適用於所有的醫生 那診所的呢？
那衛生所的醫生呢？
本席認為你們應該要考慮另外提一個專章來保護醫生 因為這樣比較能夠符合實際需要 尤其醫者父母心 本席最尊重的就是醫生 因為醫生為了照顧病患付出了一切
他們不會在意自己會不會過勞 在救治病患的時候不會因為上班時間到了就先走人了 這是不可能的事情 對不對？
在急救時的心情就是要盡一切力量來搶救病人 醫者父母心 他們在選擇讀醫學院的時候就已經是這種心理 但是如果我們對他們的保護不夠周延 到時候亂了套
如果修法不符合實際的話 根本就幫不了他們 所以衛福部是不是可以考慮設一個專章來保護他們？因為如果很粗糙的把他們納入勞基法的話 這樣是不夠周延的 
準用還不是一樣？就是等於納入勞基法了 因為就是適用勞基法的規定 所以本席對這一條有意見 希望衛福部考量設一個專章來保護醫生 好不好？
謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 請問署長 是否看過齊柏林所拍攝的「看見臺灣」？
看見臺灣被破壞的情況 院長夫人忍不住掉淚 請問署長有何感覺？
感動？
會不會覺得羞愧？因為齊柏林以他獨自一人之力 把臺灣嚴重受到破壞的情況拍下來 堂堂一個環保署 竟比不上齊柏林？看到結尾時 署長除了覺得感動外
有沒有感到羞愧？需不需要為此向全民道歉？
署長要不要為環保署做得不足這部分向全民道歉？
現在彰化22家電鍍業者排放有毒廢水 加上日月光K7廠 再加上K5及K11 都在排放有毒廢水 所影響的範圍如此之大 如此之廣
環保署難道都不知道嗎？這是環保署沒做到 但被發現的 那麼請問 沒被發現的 究竟還有多少？為何齊柏林一人可以發現那麼多 偏偏政府統統都不知道？這些問題找出來後
不管是開罰還是撤照 有辦法彌補已經造成的環境損害嗎？
現在講的是已經被發現的 問題是那些沒被發現的 數量可能多達幾倍 幾十倍 甚至是百倍！
齊柏林一個人都看到問題了 環保署有這麼多人 甚至是上千人 居然都沒看到？署長難道不覺得愧對國人 需要向國人道歉嗎？
署長 你的解釋我聽不下去 因為我已經看到發生了這麼大片又這麼嚴重的污染問題！請問重金屬污染農地後 平均一公頃農地必須花多少錢才能處理完畢？請問署長有概數嗎？
一公頃大概要花多少錢？
請問1,000公頃要花多少錢？這些奸商是犧牲臺灣環境來換取經濟利益 而你們的處罰竟是如此微不足道！水污染防治法第三十二條明文規定
不得注入地下水底或排放於土壤；第三十七條規定 違反第三十二條第一項 可處以三年以下有期徒刑 偏偏環保單位引用的是第四十條 只處以最高60萬的罰鍰 署長
你不覺得這是高高舉起 輕輕放下嗎？
既然如此 為何不用第三十二條來處理呢？第三十七條第一項規定也講得很清楚啊！
政府不只給日月光獎勵 還引用促參法鼓勵 甚至讓日月光減免稅金 請問天理何在？這不叫奸商 請問什麼才叫奸商？環保署如果不痛定思痛 真正關心台灣的話
我想還有很多類似情形會被爆出來 至於未被發現的 應該更多 而臺灣被犧牲的也更多！爰此 我真的不知道今天的解凍案該用什麼理由解凍！請署長告訴我
我們有什麼理由讓你解凍？
我只是要你守臺灣的法律而已 就這麼簡單的一件事 
為什麼我們事先不知道？之前不知道 我們就不能防範於未然？平時我們這麼多人在檢查 就不能防範這些高污染的工廠？我們時時關心一下
就不會讓它變成重大的污染事件而無法處理 
我不曉得要如何的解凍法 我希望署長要好自為之 因為環保署是國家最高的環保單位 竟如此縱容廠商糟蹋我們的土地 糟蹋我們的環境？這個環境不是只有他們在住 我們也在住
希望環保署好自為之 要加強 
