主席 各位列席官員 各位同仁 對於部長今天的這篇報告 我是滿肯定的 因為其中談到很多原住民文化資產 請問你們這次提出文化資產保存法的修正
主要是修正了哪幾項？報告中提到 從民國71年施行 到86年以及94年都有修正 最近好像是因為跟聯合國教科文組織的「文化遺產保存公約」
「保護世界文化和自然遺產公約」及「保護非物質文化遺產公約」有些不合時宜之處 沒有跟國際完全接軌 所以又要修正 請問你們主要的修正方向與內容為何？
主要的方向為何？
是不是除了過去的尊重多元文化 與學校教育結合 落實地方自治等等 現在又根據原住民族基本法第二十一條的相關規定 也納入此次的修正？
可否說明一下有哪些是跟原住民相關的修正？
主管機關是哪一個？
我要肯定這一點 這是納入這次修正的第十二條 是嗎？
是依據原住民族基本法的精神來修正的？
過去的文資法是沒有的？
把原住民的文化資產納進來 這是誰的發想？
「文化資產保存法」過去都是漢族的學者訂定的 沒有原住民文化資產的概念 這一次的修正能將原住民文化資產擺進來 這是我非常認同 非常肯定的 過去我在內政部服務
古蹟維護科在內政部民政司 我當時在山地行政科 就在他們隔壁 他們並沒有原住民學者 文化資產都是漢族學者在玩的 我要問部長 原住民文化是不是中華文化最重要的資產？
原住民文化是台灣最重要的資產嘛！對不對？
台灣文化之所以凸顯它的價值與光芒 是靠原住民文化 台灣社會是一個移民社會 16世紀鄭成功來台之後 才有閩南文化 才有大陸文化
16世紀以前是文資法裡面所列的文化資產 而我們原住民是8,000年以前就來到台灣的 是南島民族航海過來的
台灣到底有哪些文資是屬於類似原住民的文化資產？你不能只講16世紀以後的東西 16世紀以前的台灣都是屬於原住民的文化資產
所以今天看到你們的第十二條把原住民文化放進來 我是相當肯定的 
這可以顯示出 過去的文資法簡直就沒有原住民 
你要納入我們的文資法 來保障 維護原住民文化資產 原住民並不是沒有文化資產耶！我想請教部長 部長在報告中表示 已經完成原住民族文化資產潛力點調查計畫 計指定
登錄132項 其中 有形文化資產87處 國定古蹟1處 國定遺址1處 請問國定古蹟和國定遺址在哪裡？
原住民國定古蹟和國定遺址在哪裡？
你把萬山岩雕放在哪裡？
你們遴選出7處原住民世界遺產潛力點 請問是哪7處？
是玉山國家公園還是玉山？
這7處世界遺產潛力點有沒有申報？
龍部長 台灣現在有沒有世界遺產？
我們不是聯合國會員國 無法申遺 所以現在我們不能申報世界遺產 遺址？
台灣過去都沒有什麼單位申報世界遺產？
有什麼管道可以把它列為兩岸的共識？
兩岸合作談判項目的努力方向是什麼？
目的是什麼？
就是為了達成申遺？
大陸已經有很多地方被列為世界遺產 舉例而言 雲南麗江整個村都是世界遺址 所以我們一定要突破這個管道 既然我們的目標是申遺 台灣又有很多地方值得被推薦為世界遺產
希望將來可以透過兩岸合作談判項目達成這個目標 之前你們曾經為賽德克巴萊─霧社事件到南投縣仁愛鄉考察 會勘 結果如何？有沒有達成共識？
文化部已經派人去現勘 那是霧社事件─賽德克巴萊古戰場遺址 本席曾在日本兵追殺莫那魯道的迫擊砲戰壕找到一瓶他們喝的啤酒 那一瓶我還留下來 所以那邊可能有很多古墓 
已經喝光了 裡面長滿了芒草 本來要送給那邊的獵人 但那個獵人還是送給我 現在我還擺在辦公室 這些都是血淋淋的見證 霧社事件不是電影拍了就沒事了 後面還有很多戰場
莫那魯道族人自殺的現場都在那一帶 剛好在我老家附近 本席認為你們可以好好會勘 看看如何把它保存下來 讓國人知道發生霧社事件時
莫那魯道族人在叢林裡跟日本人浴血奮戰的情形 沒有去過的人不知道那個地方 霧社事件不是拍完電影就沒了 希望文化部繼續維護 不是原住民的文化資產就屬於原民會
因為原民會沒有那個職權 還是要由文化部來維護 
我的意見跟何委員是一樣的 今年是文化部第一年辦國民記憶庫嗎？
你們預計要採訪的對象不一定是名人？
大概有多少人會被採訪？被採訪之後要被放在哪裡呢？其功能及意義是什麼？老實說 我們並不是很清楚 不過我還是支持國民記憶庫這個計畫 可是做了這個記憶庫後
未來這些東西是要放在一個網站裡嗎？
在人物的篩選方面 可能還是要做一點處理 因為你說平民百姓 又是有成就的 這個部分你們是怎麼篩選？因為有6,000人 包括小人物也可以 而且是隨意不篩選的；第二
萬一這個人以前是從事政治運動 他可能會吹捧自己以前是怎麼樣民主或領導運動等等 像這些政治化的新聞要怎麼處理？第三 你說要弄到雲端
雲端是一個資料庫嗎？還是文化部臺灣故事島的一個網站？或錄完之後 就是一片光碟？有了光碟之後 又是怎麼處理？
主席 我看凍結500萬 
先凍結500萬 然後後面再討論 
這一項先凍結500萬 後面還要再討論 
那就先照列 但是要補充資料 我們可以提一項主決議 
我先問一下 花蓮秀林鄉雨果部落書坊 你們是怎麼做的？
你們是要在那邊弄一個書店 還是要擺一個固定的點 還是行動列車嗎？
原住民作家瓦歷斯．諾幹和夏曼．藍波安 
對 還有田雅各 原住民的部分 我覺得現在瓦歷斯．諾幹寫得最好 
本席建議「重慶精神」乾脆改為「台北精神」 畢竟現在的首都是在台北啊！
那就先凍結 就是鄭天財委員說的 出國旅費先凍結 讓他們把計畫修正一下 
講得很清楚啊！
是不是請文化部把送法院的文號提出來？
我拜託文化部真的要重視我們教育及文化委員會所做成的決議 將來在執行時往返公文一定要列管追蹤 對這部分 你們應該有研考單位在負責追蹤
請問在座誰在負責列管追蹤的工作？
我在當天確實清楚聽到部長親口說：這部分要移送司法機關調查 
今天部長說這個案件剛送出去 顯然跟部長前次所說有落差 當然 我可以接受部長的道歉 不過 請龍部長對本委員會所做的任何決議 一定要嚴加督導並列管追蹤
不要把我們做成的決議都當成耳邊風 
部長既然已經鄭重道歉了……
