出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
報告委員會 入出國及移民署歲出預算於12月9日已協商至第十四案 本日繼續進行協商；「外籍配偶照顧輔導基金」也一併進行協商 
報告各位 我們現在從第十五案開始繼續協商 本案是黃委員文玲所提 主要是有關入出國及移民署的服裝費963萬5,000元之減列案 上次委員要求移民署送資料過來
結果如何？
本案原編預算數照列 
好 本案照案通過 請相關單位提出專案報告 
繼續處理第十六案 本案是有關移民發展及工程建設計畫6,390萬元辦理移民服務中心興建工程相關費用 與第十七案 第十八案及第十九案性質相同 而且均是凍結案
所以併案處理 請說明一下 
本席認為李委員 段委員和陳委員的意見非常好 移民署的設施也要做BOT嗎？本席建議凍結十分之一 這個部分是規劃費 要去修改規劃的內容 而且必須要來報告 
不能不讓他們規劃 
本案討論太久了啦！請大家考慮是要凍結一半 還是要凍結多少？
我覺得既然計畫案被行政院退回的原因是自償BOT的關係 我是認為非常不宜啦！為什麼呢？因為移民署很重要 跟警政署一樣都是一個很重要的機關
而且大部分的移民署人員都具有司法警察權 如果開放民間BOT返還一些設備 我是覺得有點不妥 我們是不是做成附帶決議
對於行政院要求他們三分之一的經費要以BOT的方式來償還 如果是一般學校的話我是贊成的 一般的行政機關像是公所我也贊成 但如果是警察機關要用BOT的話
我是覺得我們可否做成附帶決議要求行政院不能這麼做？不然 我們在這邊一直講如此重要機關的興建費用要自償 未來兵營也可以自償嗎？我覺得這是無理的
因為這是攸關機關安全的 因此我們是不是做成附帶決議 然後儘量凍結少一點 凍結三分之一就好？
我認為應該改 移民機關怎麼可以讓民眾來使用呢？這樣就亂掉了！
我們將第十六至第十九案暫緩 等等回頭再來討論 
第十六至第十九案先暫緩 等等再回頭處理 因為還沒有結論 需要重新再來 
第二十三案改成書面報告 增列的七百多萬部分全數凍結 書面報告後 始得動支 
好 
不要刪 按照上次那樣 凍結五分之一 
上次也是凍結五分之一 要不然事情沒辦法做 就和去年一樣 凍結五分之一啦 然後來做專案報告 
對 移民署愈來愈重要 
就照去年那樣 凍結五分之一啦 
照去年那樣 凍結五分之一 然後來做專案報告 
第二十四案改凍結五分之一 第二十五案及第二十七案均撤案 
先說明第二十八案 
第二十八案是刪減 段委員所提的第三十案是凍結 
整個一起談 好不好？請你先全部說明完 
說明完再把整個經費做一個處理 比如以第二十八案來做基準 
好 後面繼續接下來 
第二十八案 第三十案 第三十一案 第三十三案合併處理 
好 減列200萬元 凍結5,000萬元 
處理第三十二案 
就放在剛才那個200萬裡面讓他們去調整 
這種事在鄉下有很多 
當事人打電話來……
好 大家多體諒 
就是全部刪200萬 
繼續處理第三十九案 
第三十三案已經併進去了 凍5,000萬 
第三十七案也是凍結案 
我們可以理解陳其邁委員的心情 
但是大陸也是我們的一部分 所以在這種政治考量上 我們也沒有輸 
對 我們的主張也沒有比他們小 這個是實務上的問題 
他們是執行單位 執行單位不是訂政策的單位 
大陸是中華民國的一部分 
中華民國的一部分 你這樣回答的話 會考不上律師 考試會不及格！
這不是移民署有辦法處理的事情 
從第三國進來要不要入台證？
也是要入台證的 
第三十七案 我們就作成附帶決議 好嗎？
第三十七案 我們就做成附帶決議 要求內政部 陸委會及外交部針對這部分進行研討 
好 那第三十七案目前先保留 
保留的話 就是還要再談 
所以這一案先保留 第四節部分有什麼問題？第二十八案減列200萬就對了 然後還要凍結50萬 沒錯 這些都有寫到 還有第三十三案要併案 另外再凍結5,000萬 當然
如果這個有通過的話 第三十四案 第三十五案 第三十六案等3案就撤案 至於第三十七案 我們就回頭再處理 接著是第三十九案 
第三十七案等一下就看大家想要怎麼做 我們再來處理 
這樣是要吃飯了嗎？
這個問題就是要解決 要解決的話就是……
第三十七案就回頭再審吧！現在這一案暫保留 
請說明 
第三十九案現在要調資料 我們先往下看 
好 保留 
第四十案和第四十一案撤案 
第四十一案撤案 第四十二案併入第一案之後撤案 
好 第四十三案撤案 
請說明 
第四十四案和第四十五案撤案 第四十六案及第四十七案亦撤案 
第四十八案及第四十九案改為第2目分支08項下減列300萬元 自行調整 
第五十一案撤案 第五十二案是主決議 
對 要寫報告 
可不可以不要在移民署裡面處理？
大家原則有共識 內容等到行政院……
不要啦 大家原則有共識 
下午行政院接受的話就馬上解凍 
哪一目？
10%啦 
1億對1億啦！
整數1億啦！
移民署業務的困難在這裡呀！
第三十七案凍結1億 
業務費凍結1億 接著處理第五十二案 本案要求103年度起 移民署「全國新住民火炬計畫」不得向外配基金申補經費 計畫所需經費應回歸公務預算編列 
委員講得很清楚 就是不要一邊編列補助款 一邊又要求人家提錢過來 103年已經來不及了 建議移民署從104年開始必須這樣做 
將「103年度起」修正為「104年度起」 要求從104年度起 移民署不得向外配基金申補經費 必須自行編列公務預算 
處理第五十三案主決議 本案要求移民署改善收容所職員之男女比例 以保障收容人之人權 
第五十三案OK了 處理第五十四案 
第五十四案是要求移民署提出具體稽查辦法及追蹤大陸人士來台從事醫美之實際情形之相關配套政策 以確保來台之目的 並達到我國原先開放醫療人士來台之目的
提升我國醫療產業 內容應該還好 大家都同意 
那是規劃費 因為那個計畫被行政院退回 要補上OT或BOT 與會委員都認為移民署是執法機關 其建設計畫裡面的工程不宜由OT或BOT的方式辦理 我們是不是作成主決議
然後第十六 十七 十八及十九案撤案？
不然改成五分之一 
好 用第十七案段委員宜康的提案 第十六 十八 十九案撤案 加上一個主決議 
不要啦 凍結三分之一 叫他們3個月來……
好 先凍結三分之一 
期待再相會 要有期待 
這是全部的錢 
凍結三分之一 
如果覺得三分之一不夠 可以再多凍結一點 
凍結三分之一 
你們把整個組的業務費都刪掉 他們就動也不能動了 
除了第三十九案以外 對於其他的案子 大家都沒有意見？
有 這兩案已經討論過了 對這兩案 大家沒意見 已經討論過了 這一案……
不要啦 看看要保留多少 
不然多凍結一點 
好啦！照原提案通過 
讓他們去努力 照原提案通過啦！
原提案就是全數凍結啊！
沒有 是整組的業務費 照李俊俋委員提案通過 
現在一刪除 就沒有辦法開會了 
照李俊俋委員的提案通過 
好啦！要讓他們可以解決問題 
照他本來的案子是全數凍結 
現在繼續開會 
有 
第二十八案凍結5,000萬元 請移民署就修法案送行政院核定 送至立法院後 即可動支 
現在繼續開會 繼續進行討論事項 
行政院歲出預算部分於12月12日開始協商 協商到第三十五案 本日繼續進行協商 現在進行協商 
我們上次……
是不是不要凍結 他同意……
我們從上次還沒有處理的第四十一案開始 
現在從第一案開始 再做補充說明 是不是請……
好啦！反正這是整筆的預算 後面還有個別的預算部分 我們到時候再來處理 這個就先撤案 
現在處理第三十七案 這是「公共事務」項下關於……
那第三十八案是院長電子信箱要……
第三十八案及第三十九案撤案 請補送書面資料 
好 現在處理第四十案 
好 現在處理第四十二案 
資料拿來看一下 
現在處理第四十三案 
對 把資料送過來 
對啊！資料送來就可以處理了 
第四十四案也是一樣 
第四十五案 第四十六案及第四十七案一併討論 請說明 
李委員 去年他們把預算編在中選會 本委員會就把經費刪到剩下1,000元 要求他們今年一定要把預算編在行政院 去年這個科目是編在中選會 所以需要用錢的時候
當然是由中選會提出申請嘛！今年行政院又接受我們立法院的要求 把預算編在行政院 但業務還是由中選會來辦理 這符合我們去年決議的要求 
不然這筆經費就沒有辦法……
是委辦比較好 還是行政院自辦比較好？它的獨立性……
這件事情會陷入因果關係 這是雞跟蛋的問題 
現在要考慮一點 公投審議委員的部分要放在哪裡才有獨立性 
不然你建議以後要放在哪裡？放在行政院嗎？
這樣會比較有獨立性嗎？
如果公投審議委員會設在行政院之下 由他們來辦理 本席覺得各界的質疑會更大 總要有一個方法讓他們去辦 
第四十五案 第四十六案及第四十七案有關公投審議委員會的部分先保留 等一下再回來討論 這部分先暫緩處理 
現在進行第四十八案 第四十九案及第五十案 有關院長的機要費 請陳處長說明 
這不是特別費 總額維持和去年是一樣 
本來是900萬元 
關於第四十八案 第四十九案及第五十案 邱文彥委員和吳育昇委員主張不要刪 就依照去年的總數通過 不要刪啦！去年已經刪了 
我們等一下回頭再談這個問題 先討論第五十一案 
本案先保留 
刪除本預算之4成 計1,670萬2千元 其餘預算凍結二分之一 計1,252萬6千元 俟行政院就「如何提升預算執行與績效」向本委員會提出專案報告經同意後 始得動支
請吳執行秘書說明 
第五十一案 第五十二案 第五十三案 第五十四案 第五十五案都一樣 
第五十二案和第五十三案不一樣嗎？都一樣啊！
沒關係 一起討論 
第五十四案是江啟臣委員的案子 第五十五案是陳其邁委員的案子 
繼續討論第五十六案 第五十七案 
趕快請你們同仁拍照傳過來 
第五十六案呢？
第五十六案撤案 
第五十七案等他們照片傳過來 應該屬實第4目是撤案通過 
凍結1,000萬 提書面報告 
俟報告後始得動支 
第五十一至五十四案部分 併第五十一案 減列175萬5,000元 
第五十八至七十七案 就以第七十七案……
回到第5目 
現在休息 暫停協商5分鐘 
現在繼續開會 進行協商 
都討論這麼久了 不然要怎麼辦？
把尾數刪掉啦！
第106頁 
各項協調會 
一半啦！不然他們有很多的相關業務都不能推動 
第五十八條跟第七十七條 有兩個結論 一個是刪58萬 另一個是刪一半 
趕快說明一下 
房屋設備部分就是規劃設計費 1,400萬……
各位委員 針對第5目討論太久 都1個多小時了 拜託一下 不然就要討論到明天早上了 
討論了1個多小時 本案是不是照列？
照預算案通過嗎？
照議案的預算案通過？
第5目第五十五案至第七十七案預算按照列啦！
400萬 另外……
300萬含30萬啦！
300萬含40萬啦！
在座委員有無異議？
第五十八案至第七十七案裡面刪340萬 
有說明會跟協調會 
處理第七十八案 七十九案 八十案 八十一案 八十二案 八十三案 八十四案 這些都是第6目「國土安全規劃」的預算 是不是統統照列？
這很重要 
這部分他們沒有經費的話就糟了 
「於105年後如未能完成法制化 不得編列」 這要修正一下 
「法制化」就是「立法法制化」 修正為「如未能完成法制化 不得編列預算 」
還是併入那個案子就好了 那是第幾案？
那就照這個……
第6目的第七十八案至第八十四案 國土安全部份很重要 拜託照列……
好 
好 來專案報告 
好啦 凍結四分之一 經報告……
這部分預算就照列 相關報告趕快提出 
對 做專案報告 
第七十九案第6目有關國土安全的預算照列 之後要進行一個專案報告 
第七十九案第6目照列 凍結經費三分之一 專案報告後始得動支 
關於災害防救業務 請陳其邁委員發言 
災害防救業務很重要 就照列啦！
這是安全問題 
這只有500萬而已 因為災害防救非常重要 所以是不是照列？
如果委員認為要加強哪個部分 我們就作成決議要求他們來做 
只有500萬而已 還要刪100萬嗎？這是災害防救的事情 
沒有關係 
不要凍結四分之一好不好？不要凍結那麼多 因為性別平等很重要 
不然凍結十分之一 讓他們來做專案報告 
經費不要刪 就凍五分之一 因為婦女朋友的……
報告各位委員 南部 中部 雲嘉南和東部聯合服務中心可以先離席 
沒有 已經宣布全部都把它審完啦！
今天把它審完啦！
沒關係 我們就把它審到完啊！
以馬總統來講的話 很多婦女同胞甘願做周美青啦 可以管總統啊！
這是家教的問題嘛！
早上宣布你們也沒意見 好啦！剛剛有說凍結五分之一 再來報告啦！
剛剛尤委員美女也有講凍結四分之一 再來做專案報告 以九十二案李委員俊俋這個……
第九十案至第九十九案以第九十二案為主 共凍結1/4 並向本委員會提出專案報告 經同意後始得動支 
第九十三案所指是與衛福部有關還是平權處有關？目前這些業務都是內政部的社會處在執行 
立法院審查社會福利預算也是由衛環委員會主審和監督 
請研擬文字做成決議案 
請陳委員修正文字後再做處理 
這部分總共四個案……
針對第9目我們作個結論好不好？已經說很久了 
第9目等一下再審查 否則一直講也講不完 
要怎麼做？
這要怎麼處理？凍結五分之一 讓他們來報告 
那就凍結三分之一 第一○○案 第一○一案……
用第一○三案 凍結三分之一 
邱委員文彥說凍結四分之一 
凍結四分之一 俟專案報告後 始得動支 
消保處處長已經說明完畢 請問各位 有無異議？
這種事情一定要很注意 塑化劑那家廠商位在中和 
是1,400萬元 這樣好了 陳其邁委員說要凍結三分之一……
沒有啦！這是消保處的預算 
講這個的官員 是不是要把他找出來？因為塑化劑那個廠商在中和 還要跟我一起選立法委員 
不是 最後他一定會說我很兇 他良心不安才趕快退選 
我們做一個主決議 
想辦法補救 做一個主決議 
第10目「消費者保護業務」編列1,432萬5,000元 凍結三分之一 
是不是做個主決議 請行政院要求衛福部針對這個法條向社會大眾提出明確的說明 
消保處的業務是為消費者講話 維護消費者的利益 誠如陳委員其邁所說 消保處官員在詮釋法律上確實有疏失之處 我們可以凍結消保處的預算 並做一個主決議 但不要刪預算
否則可能會削弱他們的工作能量 而無法保護消費者的權益 本席建議凍結三分之一 做成主決議 要求消保處提出什麼樣的聲明 俟消保處提出聲明始得動支 
這樣火就熄了 
凍結消保處預算三分之一 
好啦 好啦！
第一○四至一一九案的部分 就是凍2,000萬 然後 行政單位來做專案報告 再來就是第11目資訊管理的部分 委員提案包括：第一二○案是江委員啟臣等所提
第一二一案是陳委員其邁等所提 
對啦！剛才……
基本上 這個宣導費用刪減……
好 就以第一一○案為主 刪減50萬元 
減列50萬啦！
本案提案人江委員啟臣 陳委員超明及紀委員國棟撤案 
沒有增加 反而減少 
現在處理第一二四案 
段委員 第一二四案的部分他們已經說明清楚了 現在繼續處理第一二五案 
第11目資訊管理照列 
現在是針對這些案子 我們有提案 請……
他是發言人辦公室的 
剛剛都是請處長或主任來報告 
對 先讓他報告完 再由發言人……
剛才發言人跟大家報告完了 請提案人提出看法 
預算是不是照列？
凍結啦！
刪200萬啦！
這一目刪800萬 凍結900萬 
好 
接下來是第一四九案 
好 
好 
關於第一五二案 請行政單位說明一下 
關於第一五三案 請行政單位說明一下 
大家撙節開銷 這樣可以啦 
還沒有結束 
該案不是在這裡處理 
對 才剛派完 
好 再來 還有前面未審查部分 就是第十三案 第十七案 第十九案 第二十案 第二十一案及第二十九案……
不會啦！第十三案 第十七案 第十九案 第二十案 第二十一案及第二十九案等六案都是屬於第1目 也就是未審部分減列100萬 
就要辦公投了 如果沒有錢怎麼做？上次是我們內政委員會要求把預算編在行政院項下 結果現在編在行政院了 還是不行……
由行政院的人自己來辦不見得比較好啦！
段委員 現在大家僵在這裡也很麻煩 不然將這三案……
送院會協商處理 好不好？
所以將第四十五案 第四十六案及第四十七案併入通案一起處理？
這個與特別費不一樣啦！
就今天討論……
通案的委辦費第二案 第三案 第四案……
好 第二案 第三案及第四案撤案 第四十五案 第四十六案及第四十七案有關公投審議委員會等三案是提報院會處理還是併入通案討論？如果要併入通案討論
那麼是要今天處理還是改天處理？
所以第四十五案 第四十六案及第四十七案就併入段委員宜康處理通案時再一併處理？因為我們實在沒有時間了……
好 所有的暫保留通案 包括第四十五案 第四十六案及第四十七案 還有第四十八案 第四十九案第五十案……
第四十五案 第四十六案及第四十七案併為一案 交由段委員擔任主席審查時 併入所有暫保留案一起處理 第四十八案 第四十九案及第五十案併為一案 並列為暫保留案
於下星期一一併處理 其餘各單位暫保留案 包括三節慰問金 文康活動費及首長特別費均併案交由段委員進行討論通案時一起處理 
現在繼續開會 宣讀協商結論 
爰此提案建請行政院應於三個月內提出人力檢討方案 送立法院內政委員會 
好 我再重唸一遍：爰此提案要求行政院應於三個月內提出人力檢討方案 送立法院內政委員會 
