主席 各位列席官員 各位同仁 主委好 本席在經濟委員會有參與提案 在上個月要求農委會在一個月內徹查六千多項CAS產品是否合格 目前這個報告應該已經完成了嘛？
主委還沒有看過這個報告？
這裡面有多少是不合格的品項 問題出在哪裡 你們要怎麼處理？在最近的混充米裡面有沒有CAS的產品？
23件裡面都沒有？
一件都沒有？
我剛才那個問題是不是請農委會的同仁說明一下？
CAS六千多項產品的清查結果如何？
也就是說從10月23日到最近 你們一共查了三千多項 
預計什麼時候可以查完公告在網站上讓社會大眾知道？
12月什麼時候？
上旬？
我希望在12月10日之前能夠在CAS的官網公告 
目前不合格的品件占多少？就你們查的數字來說 
有沒有比例？
在3,210項目前有的產品中 本席掌握的數字 合格的是3,154件 占98.3% 不合格的是56件 占1.7% 你的意思是說這56件的1.7%大部分是標示不實？
好 謝謝 在CAS的產品裡面 沒有這23件的混充米 
主委說對這些不合格的糧商要全數公告 因為現在是非常時期 請問什麼時候要公告？現在已經可以對外說明了嗎？
要等那麼久嗎？
今天下午要公告？
這沒什麼困難 你只是把事實講明 公告也不一定就多嚴重 你只是把情節講清楚 社會有知的權利 
好 你認為這幾家情節很輕 沒有跳級違規 問題不嚴重 
陳建斌副署長說其實上週長官就看過公文 但是太忙沒批 這個長官指的是誰？
署長 你這麼忙嗎？
他不知道你退回去 公文是由下往上呈 那你退回去沒有經過副署長嗎？
這很奇怪 我們都當過行政長官 副署長不知道你們退回去哦？這個是正常的行政程序嗎？
那你覺得這樣是正常的嗎？以後都要比照辦理 還是以後不要這個樣子？
這個回答我覺得社會很難接受 主委 這個是行政一體……
怎麼會有一個副署長在督導下面 協助上面 結果他說這是正常的耶！
那個時間差會導致很多要下架的產品不知道或是沒關係的就繼續在販賣 這真的要有標準作業程序 
所以這有一些行政的疏失 我們不懷疑是不是有什麼特別的關係 但至少有時候遇到事情 其實現在政府很透明 當然主管機關都會遇到很多從業人員 你也希望他們能夠改進
但是說實在 把這個程序弄好是最重要的 
主委 還有一點時間我問一下 連日本都認為加入TPP就要停止補貼稻農 我們政府講了老半天 馬總統講8年 現在包括經建部門都說大概要縮短成4年
那農委會有準備嗎？你們聽到這個消息會不會覺得人家很大膽 為了參加一個TPP敢做這樣的調整？你做好準備了嗎？要多久的時間？
馬總統說的「8年入T」不要在8年後的那一天才開始 其實農委會要做很多配套的準備 譬如8年你推回來要做什麼 4年推回來是什麼 包括RCEP這種3
4年都會出現的事情 我們國家有什麼因應政策？
主委 講到這裡我就滿肚子火 我質詢了很多次 國外的很多農產品進入到自由經濟示範區裡面 還包括加值之後有10%可以允許內銷 然後出口用MIT 還有溯及到很多的東西
主委 這個部分還是一樣獲得保留嗎？
好 謝謝 
