（15時51分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 本席請教江院長跟邱部長 今天本席的主題 平常本席看有一點聳動
食安問題怎麼會動搖國本呢？但是這真的是很多民眾的心聲 本席上禮拜六 禮拜天跑基層的時候 有一位淡水地區的「歐巴桑」問本席 說「吳委員可不可以給我推薦一種油
沒有加銅葉綠素的 我要趕快去買 」 所以江院長是否知道現在舉國的民眾都認為油都有加銅葉綠素 是這樣嗎？
但是當我們在處理食品危機的時候 本席發現衛福部沒有在危機當中告訴民眾契機 沒有在檢查或抓這些黑心商人不法的時候 去告訴人家 說「還有什麼是安全的」
所以你們就一直在追與檢查 然後媒體不斷的批判 而窮於應付 現在兩個東西打敗了臺灣的油 一個叫「棉籽油」 一個叫「銅葉綠素」
江院長是否知道檢查出來的棉籽油可不可以吃？
銅葉綠素加在油裡面可不可以吃？
銅葉綠素跟銅葉綠素鈉有沒有不同？
銅葉綠素是不能加在油中？
在大統還沒有爆發之前 我們的主管機關之前有沒有在檢查？
但是政府要把關啊！
本席剛才聽到江院長在講味全現在有21種被下架查察 請問 這二十幾種有沒有銅葉綠素？
本席今天的角度是這樣 如果有就要公布 沒有也要公布 
所以現在在大品牌當中 應該要公布以昭公信 它有不好的要讓大家知道 
它有好的且安全的也讓大家都知道 這樣才公道啊！
江院長是否知道現在的調和油要不要標示比率？
部長 是什麼樣的新法？
為什麼6月21日實施到現在 我們現在買到的都沒有標示？
所以以後調和油都要標示比率 成分就是由最多的到最少的都要標示比率？
這樣才能夠真正的減少那些不法的黑心商人 
現在桶裝進口的東西 江院長是否知道真相是這樣 因為這是本席查訪基層時 他們告訴本席的 桶裝進口的原物料進來之後 再分裝賣給消費者 如果是2013年1月到的
它上面寫的是2013年1月 但是它分裝之後到我們手上是2013年6月 它的有效時間就寫2013年6月到2015年6月 請問院長 這樣有沒有欺騙消費者？
本席的描述是真實的 所以如果是這樣的話 本席要求院長 部長也承諾從現在開始要從海關開始把關 以後進來桶裝的東西 上面寫生產日期是哪一天
分裝出來的產品就是哪一天開始 否則 臺灣全部在吃過期的油品 
所以本席認為這是刻不容緩的事情 請部長 院長一定要很積極去查察這些東西 
否則 臺灣社會裡面很複雜 我們覺得有很多的問題 另外 我們現在如果叫做單一產品的 例如橄欖油 只要50%就可以叫橄欖油 本席認為這樣是不對的
這也就是大統這些黑心商人可以上下其手的來源 一般我們買橄欖油 本席都以為它可能是純的橄欖油 或大比率的橄欖油 結果現在法裡面50%就可以了 其他就隨便他加了
例如本席買的是橄欖葵花油 居然只要各30% 意思是說有40%可以加其他的油 部長 這樣對消費者公平嗎？
這個要改 本席認為標橄欖油就應該要六成或七成以上 如果是兩種以上混合就應該各40%以上 否則 本席認為這個都是不對的 
GMP是自願性的 可以參加可以不參加 GHP是強制性的 部長 本席講的沒錯吧！
一個是食品生產的規範 一個是食品的衛生安全規範 所以二個是不一樣的 請部長捫心自問 是GMP的知名度比較高 還是衛生福利部主管的GHP知名度比較高？
對 問題就來了 當一個非強制性的GMP微笑標章變成全國民眾都知道 或大部分都知道 而您的GHP是強制性的 居然它的知名度比它低 院長是否知道這兩種制度的規範
有80%是一樣的？本席對過 而且問過專家 80%是一樣的 結果GMP是屬於經濟部工業局 GHP是屬於衛生福利部 然後GMP知名度高
但是它居然不管整個產品原料的來源跟品質 它只管製程 加工 品質管理 供產線上 合格的就給你了 結果民眾以為是政府認證過的 卻根本不查原料來源 怎麼可以叫微笑標章
讓人吃得安全呢？
它確定沒有查原料來源的合法性 
它沒有去跟衛生福利部聯防啊！他們沒有聯防機制 所以本席在此要建議院長的 就是重新來整合這些食安的標章 應該把它分成兩大類 第一類是農產品的 應該把CAS
GAP等都納入整體農產品的部分；第二類是食品類的 因為我是立法委員 我沒有本位主義 我積極建議應該以GHP為標準 把GMP併入GHP
讓整個食品安全制度納入一個單一體系的標誌 標章 規範 作業流程 這樣從頭到尾都清清楚楚 而且不要搞得那麼複雜 你看這是我隨手抓的 就這麼一大堆 對於本席這個建議
部長贊不贊成？
你願不願意負起這個重責大任？
我要跟院長說明 你很用心召開食品安全會議 責成毛副院長去召集 但當各部會都本位主義的時候 我跟你打賭 這是無解 因為工業局不願意放棄他的GMP 對外來講
這是他很大的成就感 我們也肯定過去工業局所掌理的 但是今天這個國家的食品危機已經到了動搖國本 人民有免於恐懼自由的時候 我覺得我要講真話 所以我要逼邱部長講真話
也就是就算工業局不贊成將GMP釋放出來 你要不要繼續爭取將GMP納入你的GHP 建立一套聯防的 單一的 安全的 衛生的食品安全機制？可不可以做到？
院長 你可否支持邱部長這個作為？
我要接院長的話 邱部長 這一點我就要說你了 明明GHP是強制性的執行 但實際上 衛生福利部沒有強制性去執行 從行銷的觀點來看 才會造成GMP的知名度愈來愈高
而且最重要的是我們的GHP也好 GMP也好 跟國外並沒有接軌 那些廠商就告訴我 他們就算符合我們的GHP或GMP 如果產品要出口到國際 還是要另外遵循國際的規範
台灣已經是一個世界島 一個自由島 關於我們無法跟國際接軌這一點 我覺得工業局不太對 而衛生福利部也沒有克盡努力的作為 
院長 我在使用這些油品時 我自己有一個壞習慣 就好像我使用牙膏 是每種廠牌用一支 一次就買5 6種 用完後再循環用一次；油品也是如此 今天買這個品牌
下次可能就請我太太買另外一個品牌 但是院長有沒有覺得很奇怪 臺灣的油品不管是沙拉油 葵花油等 我查證了都沒有在國際上得獎過 連一支都沒有
你知道為什麼沒有得獎嗎？以橄欖油為例 它的真相就是我們不管哪個品牌進口的原物料 在歐洲都可能是三級分類以下的東西 橄欖油的第一級叫「初級精煉」
是最好的；第二級是pure 就是「純橄欖油」；第三級就叫「果渣油」 邱部長知不知道歐洲現在最新的規範 第三級以下的提煉是不可以食用的 只能做肥皂 香精
工業用或化妝品 不可以拿來吃 所以我說大統的高振利進口的都是那種差的東西 然後再分裝 今天的問題就是我們沒有跟國際接軌 橄欖油最大的產銷國在西班牙 義大利 希臘
都在歐洲 而我們的衛生福利部長期以來沒有人去查他源頭進來的是什麼東西 人家拿最劣等的東西來賣給我們 不管打什麼品牌 從一百多塊賣到四百多塊 五百多塊
我們的油根本就不可能得獎 因為我們基礎的東西就很差 我要提醒院長 這部分要責成衛生福利部 做源頭管控要做到這個地方 
邱部長 你可不可以回應一下剛才本席的觀點？
銅葉綠素現在等於分成兩種 一種是國內不法商人添加的 一種居然是歐洲直接進口就被添加的 
請問邱部長 到今天為止 這個查清楚了沒有？到底直接進口的瓶裝橄欖油 有沒有被加銅葉綠素？
最後是整個食品的再造及重建 我覺得對於本身是合法的 守法的業者 要給他們公道；對於違法的 也要給他們批判 
所以檢查出來哪些合格 哪些不合格 要趕快公布 
我現在最在意的 就是你讓味全產品下架21種 有哪些合法 哪些違法 可不可以今天公布？
含銅葉綠素的有幾支？
有幾支嘛？
所以21支之中 有兩種銅葉綠素？
我現在不管原料 我是說被你下架的21支產品裡面 
所以21支全部都有銅葉綠素？
21支都有銅葉綠素？
這是你說的 我覺得很多東西要真實呈現 你要公布給國人知道 好不好？
好的 謝謝 
