主席 各位列席官員 各位同仁 請問蔣部長是否去過台南崑山中學？
部長是否打算何時去視察？
請問部長有否打算到現場視察？
已經發展到這個程度 你還要研判有沒有實際需要？
部長 此事並非單一個案 如果你不澈底瞭解包括私校所面臨的退場問題或者經營上的問題 再請教部長 台南崑山中學是否在29所輔導名單之內？
究竟在不在名單之內？
我給部長時間詳細答復 但請部長不要答非所問 請問崑山中學是否列在29所觀察輔導名單之內？
請問答案是Yes or No？請部長不要再浪費我的時間 
我只問現在已經引發這麼多社會爭議的台南崑山中學是否在教育部的29所輔導名單之內 你都不能回答！本席是在行使立委的職權耶 針對非涉及國家安全的機密 你能這樣嗎？
不在名單內就說不在名單內嘛！你知道聯合報在9月19日頭版頭條就報導 教育部把崑山中學列入觀察名單 這是一個錯誤嘛！導致多少私校現在人人自危 這就是政策不明的後果
很多事情就是必須面對 然後才能處理 
崑山中學竟然不在29所教育部輔導名單內 你們講了之後媒體加以報導 你們又推卸責任表示不是你們講的 上週9月25日本席質詢相關議題時
曾問部長如果這29所就像擠牙膏式的一所一所被媒體報導出來 你要如何面對 請問部長曾說過什麼話？
部長 立法院的會議都有會議紀錄 我沒有這麼不認真……
你講的是如果再爆出來 你要負政治責任 
部長 你沒有講「政治責任」這四個字嗎？
主席 本席要求調閱會議紀錄 如果部長曾在本會公開表示會負起「政治責任」四個字 而現在你又公然講沒有 這涉及到國會質詢資訊的正確性 若在美國 這是犯法的 
好 不要緊 我問的就是「政治責任」 我只是要查閱到底部長有沒有講 問題就那麼簡單 
請問部長 這篇媒體報導你看過吧？6所私立高中職列為轉型輔導名單 報導中將每一所學校的情形寫得清清楚楚 連學校的大門都被拍出來
你對這6所學校的看法為何？這6所學校在不在教育部的輔導名單之中？
對 就在我質詢的時間 這個完全沒有套招 這個就是我用常識判斷 媒體很厲害 他們會去兜的 他們用消去法……
部長 你們不予確認造成這6所學校如同被凌遲 外界一直在問Yes or No 結果教育部的「不予確認」實質上就是默認 默認就導致這6所學校現在招生開始受到影響
你能夠給他們平反嗎？一個該去輔導的崑山中學不列入29所輔導名單內 這6所學校這樣被媒體報導出來 教育部可以毫無反應 只說「我不予確認」 這是什麼心態？
我不管部長的出發點為何 你的行為後果就是導致這些學校被凌遲 我要告訴你的是 這個社會多元開放 我們無法完全控制資訊 連馬總統打電話給黃世銘都讓黃世銘自爆出來
所以天下沒有秘密 連立法院都被監聽耶！所以你不要以為你是神 你不是神！你今天放任媒體報導這6所學校 從今開始他們將很難招生 而你們輔導的情況瞞蔽我們立法院
你也不去視察台南崑山中學 這究竟是什麼情況！
我已經給你足夠的時間 你可以講話之後把「政治責任」改成「責任」 我告訴你 我敢在這裡質詢 我的耳朵都有在聽 部長 你沒有辦法回答？
再請教部長 陳益興次長說台南崑山中學不在輔導名單內 所以會變成重點督導的名單 重點督導和輔導有什麼差別？
對嘛！台南崑山中學不在你的輔導名單 現在成了另外的重點督導 重點督導是什麼意思？
你不要再講那個事情了 你講到現在……
本席時間有限 再請教部長另外一個問題 部長今天的報告洋洋灑灑 明年7月是不是要公布第二波的課程總綱？
目前由國教院研擬中 教育部計畫何時審查？
明年7月之前就要發布 教育部預計什麼時候要進入審查？
就是在年底開課程審議會 因為明年7月就要公布了嘛！
好 本席會記住這個時間 
請教部長 假設小孩的爸爸是閩南人 媽媽是客家人 這個小孩要選哪一個課程？
如果爸爸是閩南人 媽媽是越南來的新住民 小孩要學越南話 他在學校可以選嗎？
部長在跟我答非所問？我問的是在國小能不能選 你跟我講新住民火炬計畫？
那個是語言活動 那是在社會上辦的 那是內政部 我都知道 我常去參加 
本席問你的是 課綱裡面有沒有把新住民語言列入必選的課程？
根據教育部的統計 現在新住民人數有四十七萬七千多人 就你們101學年度的統計 新住民的子女有二十萬三千多人 就讀國小的有十六萬一千多人
占國小學生人數的11.8% 比例非常高 裡面有很多來自東南亞的小孩 如果要選修越南語 請問有辦法選嗎？
我問你有沒有辦法選？
這根本就沒有啊！沒有這個課程和師資 你跟我講「不是普遍的能做」？部長 不要這樣迴避重點 
你知道全國有幾種母語被地方政府列出作為本土課程嗎？
有沒有清楚的人？
我問的是本土課程的語言 你剛才講就是閩南 客家和原住民 是不是這三種而已？我告訴你 在連江縣政府就設有福州語 所以來自於中國各個地方
人家就有因地制宜嘛！部長可不可以承諾在105年度的新課綱裡面把原住民的語言也列入 讓新住民第二代 即我們的新台灣人 能夠有選擇的機會 可以做到嗎？
好 我支持 我也會繼續監督 謝謝 
