主席 各位列席官員 各位同仁 國安局103年度預算中「一般行政」項下「工作計畫」中有一筆62萬元的台北航空站辦公室租賃費用 請問局長 有沒有這筆經費？
請問這筆經費用途為何？
這筆預算是103年才開始編列？往年……
這幾年都有？
這幾年編列預算的理由是什麼？
就是用於接待維安對象 是嗎？接待特定人士 是不是？
好 請問你們在當地編列了幾個人？
有租賃的辦公室 但是人員的編制是多少？
所以是特勤人員過去？
有需要的時候才過去？
但是編列那個辦公室的租賃預算已經有幾年的時間了？
請教局長 現任的吳敦義副總統及馬英九總統 今年從松山機場出入境的次數有幾次？
為什麼？有沒有？既然你編列了這筆辦公室租金預算 也有特勤……
這是過去式 有什麼關係？
好 再請教局長 桃園機場有沒有編列辦公室租金預算？
桃園也有 
既然松山也有 桃園也有 我們維護的對象是國家元首及其家人嗎？
請問局長 設置辦公室的用意是在保護國家元首正副總統及其家人嗎？
既然有編列預算及特勤人員 桃園機場有 松山機場也有 目的是在保護元首 副元首以及他們的家人 是不是？
都保護什麼？
保護特勤對象什麼？
「他們」是誰？
他們的家人是否包括？
請局長說明他們的家人是否涵蓋？
好 請教局長 那馬英九的家屬有幾人曾接受過國安局的特勤接待 由國安局將他們接入境或送出境？
你們的特勤人員都沒有？
他的家人沒有使用？
馬英九的家人沒有使用 請問局長 吳敦義的家人有沒有使用？
都沒有？
既然歷年來都未使用 那就不必設置了 局長 我在議事殿堂詢問你 你講的話必定留下歷史的紀錄喔！
局長答得對 那代表有用 沒有用都是模擬的 我沒有時間跟你耗 
沒有這個代號？
局長 你很肯定嗎？
那表示聯合報是亂七八糟地報囉？所以聯合報是亂報囉？
我跟你講 媒體不會編故事 是有其事人家才會講啦！
請教局長 之前有一個代號叫「趙必忠」……
你不知道？現在的局長姓名是「蔡得勝」 對不對？
那你們現在有沒有專用的代號？
我想會不會叫做「蔡必勝」？
還是叫「馬必九」？
還是叫「馬不九」？
有沒有這個代號？
你忽然之間遺忘了 是嗎？
局長 你記性很好 我尊重你 但是這個代號在94年以前就有了 你現在都打翻掉 都沒有了 是吧？如果你不方便在這裡講 你也可以私下跟我講有沒有 我都同意接受 
再請教局長 有一些管制外國人士的問題 你應該知道吧？
現在這些被管制入境的外國人差不多有多少人？
不是國安局的權責？
好 再請教局長 最近網站有沒有遭駭的問題 你知道嗎？這個你總該知道 不能再推了吧！
我問的當然是我們的國家啊！
我不知道 你問我我也不知道 
國安局沒有？
國安局沒有？
101年度國安局曾對外表示 你們的網路遭駭客攻擊次數共有三百三十幾萬筆！
那有沒有被攻擊？
結果呢？攻擊的密度頻繁嗎？是一個鐘頭一次 還是一秒鐘一次？請問是多久一次？
被駭的頻率多久一次？
那代表10秒鐘就有一次？
一分鐘就有六次到七次 對不對？
多少？
以前一個年度有三百多萬次被駭 現在一分鐘 一秒鐘就有一次 既然我們遭駭了 為什麼遲遲無法加以防範 甚至被駭的次數更加成長 從三百多變成八百多 甚至變九百多萬次
那是什麼原因？
假如你們的網站被駭客攻破 你要如何因應？
你的意思就是你非常有信心？
如果有一天被駭了 你要怎麼辦？你要如何進行危機處理？還是你認為沒有這一回事 我們……
謝謝 
