主席 各位列席官員 各位同仁 提到教育 大家的心裡都感到非常憂慮 
不只家長怪老師 家長也怪教育部；不只學生怪教育部 教師也怪教育部 大家怪來怪去 因為現在是一片慘 怎麼說是一片慘呢？想念書的念不起 不念書又沒有前途
念了書失業的狀況又很嚴重 這該怎麼辦？於是風涼話就出現了 說什麼臺灣創新不足 所以薪資才會很低 創新不足長期上是教育問題 短期則是其他的政策問題
針對今天所要討論的「各級學校扶助學生就學勸募條例」 我相信這沒有人會反對 怎麼會有人反對呢？第一 這早就在做了；第二 要擴大到大專及私立學校
這應該也沒有人會反對 對於真的愛護學生的人而言 即使沒有勸募條例 他們也會用個人的關係想盡辦法來幫助學生 還有足以作為春風化雨典範的老師和校長……
如果沒有老師和校長的努力 社會各界人士也不會曉得哪個學生或哪個學校有這樣的需求 所以貴在老師 
但是現在有很多老師是泥菩薩過河自身難保 他們的生命尊嚴及生活保障都出了問題 連他們的就業也都面臨挑戰 可能開始要失業了 如今有很多學校都要關門 因為找不到學生
已經就業的老師不能將其當成終身志業 可能飯碗不保 所以這樣當然就是一片慘 但是我們不能讓其一片慘 臺灣是一個自由民主的社會 怎麼會一片慘呢？如果學校都辦得很好
在世界上都很有名 臺灣即使少子化又有何懼 話說回來 如果臺灣的教育辦得好 經濟就會好 那麼就不會少子化 現在有很多人不結婚 為什麼？因為他們養不起伴侶 成不了家
即使成了家之後也不敢生孩子 因為養不起小孩 照顧不了小孩 這是一種惡性循環 所以我們現在應該從長計議 第一是有關老師的福利
老師的保障該怎麼做？本席認為應該要歸零 不要像過去那樣 認為私立學校的就差 其實私立學校是用社會力量 用私人興學的力量來補足政府公辦教育的不足
過去就讀私立學校留在臺灣服務的比例和就讀公立學校留在臺灣服務的比例……
不只是有一定的貢獻而已 他們是特別有貢獻 
一樣的學歷 能力可能也一樣 但是一踏入社會的薪水就比較低 
一到公營銀行或公營機構 因為有裙帶關係 升遷時學長就會拉拔學弟妹 臺灣扭曲的社會文化就是這樣 大家都是這樣長大的 如何讓它一般化 就必須從教育觀念不斷去著手
慢慢的改進 希望用30年的時間把臺灣改造成世界最優質的國家 人口 
結果弄到現在 不僅沒有進步反而退步 我今天在外交及國防委員會也提到 早期國民黨政府到臺灣來的時候 看到人民排隊繳稅覺得很好奇
認為怎麼可能會有這種事呢？因為在中國大陸都必須拿著槍 拿著刀去壓人 人民才願意繳稅 徵兵的時候也擔心沒有人願意來 但在臺灣卻是一大早 整個村子敲鑼打鼓 張燈結綵
歡送子弟光榮入伍 結果弄到今天剛好相反 募兵募不到了 有錢人也跑了 人跟錢一起跑了 請問這些留下來的人 明天的保障在哪裡 教育必須從根救起 錯在教育啦！
你們不要笑共產黨 因為毛澤東在搞文化大革命的時候 對於重點航太 農業的技術人員 根本不會要求他們必須唸毛語錄 目的就是要特別保護他們 這些人並沒有特別的地位
只是因為國家需要這樣的人才 就特別給予保護 臺灣呢？不管是唸科技或其他科目的人 統統都要考三民主義 什麼考試都要考三民主義 請大家想一想 把別人的小孩子整慘了
自己的小孩子以後也是一樣 臺灣的經濟不好 不分藍綠 大家都受害 關於勸募條例本身並沒有太大的爭議 但是它也不會有什麼大作為啦！
學校辦不好 學生的日子難過 可以透過勸募讓學生統統安心 專心讀書嗎？他們還是要打工及貸款啊！
那只是邊際的 但邊際的部分會越來越擴大 擴大到幾乎全部 所以畢業以後光是要還學貸就要被壓到喘不過氣來 這樣他們哪有可能去結婚
生子呢？我覺得教育方面需要一位嘴巴不講出來 但在心中發大願的教育家 剛好瞎貓碰上死耗子 被提拔為教育部長 這時候他會心中暗自叫好 認為國家用到人真是國家有幸
即使沒有人要求他 他也會24小時系統化去研究 分析 提出對策改革 有一天將教育搞好了 這是本席的希望 如果你們從來都沒有這樣的志願 抱負
今天能夠擔任這項職務也是三生有幸 祖德庇蔭 這時候應該好好把教育搞好 良心啊！教官在學校有幫助嗎？不能替代嗎？如果沒有幫助 可以替代 教官制度就應該趕快廢除
不要讓人家逼 不要讓立法院催 不要讓社會批評 你們的自動改革在哪裡？
當然瞭解啊！
本席是問你們有沒有替代方案 你為什麼只是要保護教官？那是一個制度 而不是哪一位教官 
其他國家沒有教官制度 還不是照樣弄得很好 我們為什麼一定要有教官制度呢？也許教官制度是我們的特色 這項特色的優點 缺點在哪裡？你們應該去檢討啊！
本席現在並不是舉出單一的問題 而是在做舉例 我們的教育不能夠一成不變 在一成不變的過程當中 今天弄成臺灣這樣悽慘的境界 如果把大學以上畢業的失業人口拿掉
臺灣的失業率將是亞洲四小龍當中最低的 所以臺灣現在的失業率這麼嚴重 就是因為教育部製造出來的大學以上的畢業人口在就業方面出了問題 
最近本席接到一個陳情案件 興國學院到泰國去招生 教育部也核准了 泰國政府的教育部副部長也出面背書 但問題出在哪裡？出在駐泰國代表被以前一位校長嚇壞了
因為以前那位校長招來的學生去工讀 跑掉了 害他被記過 處分 所以他現在說這一團人統統不准 怎麼可以這樣呢？冤有頭債有主 這一次的招生
整體來講已經跟以前的事情無關 怎麼可以讓他們不能來呢？然後教育部也不去協調 弄得學校還要跑來跟本席陳情 
對啊！200多位學生 
有沒有問題？
如果是仲介有問題 就去處分仲介嘛！如果學校沒問題 學生沒問題 你們就應該趕快協助他們去弄好嘛！不是嗎？
