主席 各位列席官員 各位同仁 內政部的報告說可以根據都市計畫法進行土地變更 請問蔣部長 私立學校法第四十九條規定什麼樣性質的校地可以進行土地變更？
沒錯 所以那是在正常校務的運作之下 而且要是在接受政府監督的情形之下進行土地變更 
所以它是放在監督章節中 意思是說私校想玩這個遊戲時 我政府主管機關會好好的監督你 
所以這是在正常的運作下 但私立學校法第六十七條以後談的是什麼？
所以當你進入第六十七條的模式時 學校已經無法正常運行校務 因此若要拿第四十九條這種在正常校務運作下的規矩來處理第六十七條以後的問題 這是有疑慮的 更何況
根據第七十二條有關自行解散或命令解散的最後一項規定 清算開始前 要優先根據契約支付薪資及資遣費 
這條強調的是在進行清算之前 要先把所有相關的債務 特別是要先把教職員工的債務給釐清
那請問你有沒有開始或已經評估過這些要退場的中小學或私立大專院校需要多少資譴費？
你不要講虛的 我們找一個實際的例子 就以大家都知道的崑山為例 如果要解決他的薪資與資遣費 大概需要多少錢？
那我們就說大學吧 
好！那你給我一個數字 就一個概念 它是用幾「千萬」去算的 還是用幾「億」去算的？它是七位教字 八位數字還是九位數字？
我講的是一間學校 
要一億 二億？三千個學生按照你的規範……
這樣好了 在你們立即退場的名單中 有無估計過第一順位要關門的學校的資遣相關經費是多少？
如果學校已經到了那個要關門的境界時 不管是老師的數量還是薪資或資遣的經費 其實是有限的 它不會將近上億的 應該只有幾千萬的問題 
我想說的是 你要想辦法建立一個機制 把這幾千萬給吸收回來 因為按照第七十四條 最終的財產歸屬是屬於政府的……
要怎麼處理這個土地由政府來決定 但是政府可以因為處理這個土地而有至少九位數字的獲利 也就是說 你立即要處理的現金支出是八位數字 你土地的變更是九位數字
在這種情況之下 你應該用機制去解決那八位數 即由最終的受益者來解決這個問題 因為它是牽涉到一比十的獲利關係 其實 你們根本不應該用大刀處理這件小事 
問題究竟出在哪裡？請問部長 你知不知道在私立學校的校務董事之間沒有交易的行情？
你要不要代表所有私立學的校務董事在此公開否認從來沒有任何相關的交易行情？
請你用宣告的方式！
你們問調查局馬上就可以查出來了 
請問部長 你相不相信自己有被監聽？
我們所有立法委員都認為自己有被監聽 
就像這件事 你相不相信校務董事之間有所謂的交易行情？我相信所有教育委員會的委員都知道是有這種交易行情 今天部長說「沒有」 是不是表示：我不在乎
因為我也沒有擔任校務董事？請問部長 你是不是這樣的意思？
你的底線不應該是這樣 你應該維護所有校務董事的清譽 如果有任何傳言說校務董事之間有所謂的交易行情 你就應該發函司法單位要求徹查 
你有義務替所有校務董事作一澄清 今天我們都擔心被監聽 同樣的道理 當我們聽到在校務董事之間有交易行情的傳聞時 相信所有的立法委員大概都會點頭說「有！」
今天部長既然身為全國教育主管單位的首長 你就該很負責地對這件事向外界作一釐清 
目前你們對私立中小學或是私立大專院校都有規範退場輔導的條件 譬如對私立中小學若有無故減薪連續達3個月以上……
這個階段已經進入你們所規範的退場輔導 
針對私立大專院校的部分 你們所做的規範是 人數總額在五成以上累積6個月以上……
我要講的是「積欠教職員工人事總額五成以上累積達6個月」……
目前有沒有學校發生這些情況？
當教職員工面對減薪或領不到薪資時 是不是屬於勞基法規範的範圍？
公保應該是針對政府機關人員所做的保障 私立學校的教職員並非政府機關人員 如何適用公保的規定？
他們為什麼可以不受勞基法的保障？
你們跟勞委會之間根本不要協商 只要透過行政院依據勞基法第三條第一項第八款「其他經中央主管指定之事業」頒一個命令下來就可以了 
法律有規定他們都必須在公保的架構下嗎？我現在跟你們討論的是：你們到底能不能依照勞基法的規定用主管機關指定的方式來做處理？抑或是立即修正私立學校法第六十七條以下有關私立學校教職員工權益的規定
以納入私立學校法退場機制的一部分？
你不用在這裡做道德的呼籲 事實上 你現在已經在面對道德危機的問題 結果你卻在這裡做道德的呼籲 這是完全沒有用的 
你們這樣做只是捨近求遠 本席要求適用勞基法 結果你說不可以 現在本席要求你們立即修正私立學校法 相信所有立法委員一定會配合完成這項修法 
那麼 我現在跟你談修私校法的部分 如果你不能對這部分給本席一個答復 就請次長答復 當然 部長可以不答復 未來我們就繼續面對這個挑戰 
我只問部長一句話：公立大專院校有沒有退場機制？
到民國149年時 大專院校的學生會比現在內政部推估的還要再少 到只剩下12萬的時候 是不是照你的意思 全國只有公立大學 私立大專院校全部關門
因為你們所提出的不是一個公平的退場機制！
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 本席有兩個問題 首先就國民體育法的部分提問 你們的建議是要改為高級中等學校以下 每週應達到150分鐘以上 是嗎？
可能嗎？
你曾經當過高中生？
高中生好動嗎？
初中生好動嗎？
記得本席在初中時 學校壓得要死 下課時我們還自己做了紙棒球就在教室後面打起來了 其實只要有空就會自己玩 不是嗎？
其實老師應該要輔導的是那些比較不好動的學生 本席感到相當好奇 現在這種課程的時間安排 是否有可能採取強制性 譬如說現在的30分鐘大家要開始運動
是否有這樣子的做法？
本席認為 立法委員立這個法的立意良善 但是 本席從學生的觀點來看 無論是高中生 初中生或是小學生 只要老師給的課間時間稍微長一點的話 大家當然就會去運動
大部分的學生是不需要被強制的 一旦強制反而會更麻煩 就像要全班統一到體育場集合再開始放音樂做操 對學生而言反而會是一種負擔 因此 如何在用詞上或是方法上更有彈性
應該會比較好 本席原來正打算詢問體育課的部分 但是 你剛才已提到體育課並不包含在內 對於這一點本席是認同的 如果有一個比較長的課間時間用來鼓勵學生運動
這是好的！
第二個問題是關於性別平等法的部分 本席有一個疑慮 在修正草案中特別加了一款 對於加害人予以申誡 記過 解聘 停聘 不續聘或其他適當之處置 第一
如果是學生對學生加害呢？奇怪的是性別平等法對於性侵害或性霸凌這些行為 為什麼只規範了上對下的狀況？你能了解本席的意思嗎？它所認定的被害人都是學生 但是
被害人一定都是學生嗎？
當然也不一定是the other way around 但是 即使是同儕之間也可能產生所謂的性霸凌等等的問題 
但是 本席認為這個性別平等法應該要將整個校園的部分都納入考量 不只是師長對學生或者是學生對學生 它應該是要完全平行的 更何況 現在的時代越來越不同了
在國外甚至是有學生霸凌老師的例子 以上是本席認為性別平等法有需要再改善的第一點 
其實 教師法第十四條第一項第三款已規範了停聘 解聘及不續聘 有必要重複規範嗎？
但是 停聘 解聘或不續聘已經在教師法中明文規定 所以需要再這樣做嗎？如果教師發生了這些性霸凌等等暴力的事件時 他可以根據教師法提出一定的申訴過程
一旦確認之後就得面對應有的懲罰 
那就是本席接下來的問題 員工的部分？
應該是職員工這個部分 這些人是聘任或是其他什麼方式？這邊針對的是否就是職員工 因為教師已有教師法做為規範了？
可是教師不是已有教師法做為規範？
學生並沒有什麼停聘或解聘的問題？
最近師大不是提出要廢除操行成績？
他們甚至鼓勵所有的大學都廢除操行成績 如此一來 申誡或是記過還有意義嗎？
那是針對學生嗎？
如果單就學生而言 一旦廢除操性成績之後該怎麼辦？
現在師大完全都沒有操性成績 這些記過或申誡豈不是完全都沒有任何影響？
對於學生而言 並沒有任何的權益受到影響 如果就教師而言 申誡或記過對他們有什麼影響？或者是教職員工？
在學校裡有各式各樣的人 包括老師 職員工以及學生等等 一旦這樣的條文下來之後 反而不知該怎麼去配置了 請問 在學校的職員工是否有單獨的管理辦法？
職員工是否也比照教師 適用於停聘或解聘的方式？有些公立學校的職員工根本就是公務員 
本席認為 這些用詞與現行法規是否有些差異之處？
本席只是提出現行人事法規就這個部分是如何管理 以上 
因為教育部做了一個說明 就是31年9月9日定為體育節 如此一來 以後不知體育節要定在哪一天？現在定9月9日是國民體育日 則將來若有新的體育節
則這一天還是國民體育日嗎？如果是這樣 就不宜以9月9日來做說明 而是以體育節或是其他來做說明 
這是關於高級中等以下學校 那專科學校呢？
