主席 各位列席官員 各位同仁 林部長 在進入今天我們大家非常關心的 和邦交國斷交的問題之前 本席想向部長請教另一個問題 就是在馬來西亞發生國人被槍殺
還有另一位國人被抓去當人質的事件 目前就各方新聞媒體所提供的消息 家屬現階段是打算籌募贖金 我們有掌握到是什麼力量綁架了這位國人嗎？
本席剛才向你請教的是 我們是否知道對方的身分？他們是恐怖份子 還是一般的海盜 搶匪？是哪一個國籍的力量？到底是什麼樣的人？歹徒是誰？這些訊息我們有掌握到嗎？
目前歹徒有和我國政府和家屬聯絡要求贖金嗎？目前有這個communication嗎？還有 現在人質平安嗎？
這點可以被證實嗎？你們有和人質或是歹徒聯繫了嗎？
只需要給本席一個答案就好 到底對方是誰？歹徒是誰？是不是恐怖份子 還是一般的搶匪 強盜 海盜？他們是不是有組織的恐怖份子？是一個龐大的集團
還是你說的只是10個人的海盜 經常在地方胡作非為？
就是菲律賓的叛亂份子 也就是他們所說的Abu Sayyaf這個恐怖主義的集團 是嗎？
沒關係 這個部分我們之後再說 最重要是保護我們國人的安全 
要在尊重家屬想法和意願的前提之下 以及保護人質安全的情形之下 做相關的決策 當然在這樣人命關天的情形下 做任何決定都是困難的 但是我們還是要極力維護國人的安全 
我們不希望臺灣人在國外旅遊時 變成這些匪徒綁架的肥羊 我們不希望變成這樣的前例 其實就我們過去的觀察 在國際上 例如韓國人在奈及利亞
拉丁美洲也經常傳出被綁架的事情 像本席自己在瓜地馬拉的時候 就曾經有當地人告訴本席要小心被綁架 因為他們可能會認定我們長得像韓國人 而韓國政府會付贖金
因為他們特別vulnerable 所以我們在處理這件事情的過程中也要特別注意 不要讓臺灣人民被鎖定 或者被認為是很容易壓榨贖金 很容易被綁架的 是一頭多金的肥羊
不要讓他們有這樣的印象 
當然我們首要的目標是先解救和保護人質的平安 這是非常重要的 
接下來回到我們今天的主題 和甘比亞斷交這件事情 其實我們不管公開 私下和部長電話聯繫時 也都表達了強烈的遺憾 但是在這個過程當中 因為我們面臨國家的外交危機
所以我們也不扯你後腿 希望外交部有足夠的冷靜處理空間 進行各種訊息的研判以及籌碼的算計 
當然在這個過程當中 很顯然的 第一時間有很多訊息是不明確的 才會發生後續你們需要派特使去了解 去溝通的問題 所以本席覺得 關於第一時間訊息溝通管道的問題
其實我們第一線大使館的責任是完全不可迴避的 
你說他們第一時間都有去做溝通 但是我們從媒體看到的 是大使還想要確認這份聲明到底是真的還是假的 
要求見也見不到 傳回來的相關訊息非常混亂 
甚至他在得到給馬英九這封信的簡略紀要之後 還隔了整個晚上的時間才傳回來 所以本席覺得第一線外交人員的相關責任是該追究 
雖然你們一直想要排除中國的因素 可是本席覺得不管有沒有中國的因素 這件事情都非同小可 
如果有中國的因素也不足為奇 因為中國的打壓無所不在 大家都看在眼裡 所以這件事情如果有中國因素 我們也不意外 
但是如果如你們所說 你們排除了中國因素 本席覺得這也非同小可 
別的國家和甘比亞之間也存在許多問題 如果沒有中國的因素 甘比亞為什麼要和我們斷交？如果完全沒有中國因素 例如英美等國家常常在譴責甘比亞總統是獨裁者
甚至有很多抱怨 但是他們也沒有和別的國家斷交 他們只和我們斷交 這表示我們兩者之間有問題 不是臺灣的position太過vulnerable
要不然就是我們第一線的人員怠惰 仗勢 他們認為外交休兵了 所以就一切平順 天下太平 這種種的可能性……
不過現在我們自己也已經宣布和甘比亞斷交了 
這件事情最後是已經斷然處置了 其實本席也支持你們進行各項努力 看看能不能維繫這個邦交關係 但是既然挽不回 我們還是要做一些斷然的處置
包括終止我們和他們的各項合作關係 但是我們接下來要面對其他國家 針對這次的事件 給我們什麼樣的教訓？我們接下來如何面對其他邦交國發出的警訊？
但是我們還是該區隔臺灣和中國的策略不同 否則不管是比額度 比錢 我們都比不過他們 而且純粹就金額多少競賽 我們也不該做這樣的競奪 我們必須建立自己的戰略價值 
這樣也非同小可 如果不是為了和中國建交 依他所說 是為了他們的戰略利益 那他們的利益是什麼？他們和我們斷交 對他們有什麼好處嗎？
對 我們當然要了解 不然別的國家會不會因為這樣 一個 一個也和我們斷絕關係 這是一個非常嚴重 而且非同小可的警訊 
當然對於賈梅個人的一些奇怪行為 就是大家覺得他比較erotic 是比較專斷的一個人 既然斷交了 我們就可以批評他了 因為我們在有邦交關係的時候
不便說人家的元首如何 包括之前賴比瑞亞的Charles Taylor也是一樣 以前我們自己執政時和他有所往來 本席甚至覺得這是很不應該的 因為他幾乎就是個殺人魔
而且獨裁 甚至被國際法庭判定是一個犯了world crime的criminal 
希望你們做一個比較全面 完整的評估 確認這次事件的問題所在之後 你們還是可以再次向立法院做報告 
