主席 各位列席官員 各位同仁 潘主委 剛才你回答邱委員最後一個問題時 說那是高雄市政府勞工局本來就應該做的 
所以錢不給它 是它原本就該做的 只是剛好而已？
看你笑成那個模樣 好可愛！
剛才你在答復邱委員時提到一個數字 我還是聽不清楚 我覺得這是你應該掌握 應該要做的 
大統公司的本勞 外勞各有多少人？目前為止離職者共有幾人？其中有沒有外勞？這又占大統公司總員工數的幾分之幾？你可不可以明確說清楚？這本來就是你應該要掌握的 
這212人全部都是本勞嗎？
你要告訴我數字啊 你是要我自己減嗎？是212減28嗎？
你的同仁到現在連數字都不提供給你！
這本來就是你應該做的啊 你的數學不好 是站在你後面那位在算 
那現在已經離職的有多少人？
確定是71人嗎？
我知道啦！你確定是71人嗎？
你的資料跟我的資料不一樣 你要不要再查一下？
你們的資料應該要比我更精確才對 
就服站給你們的資料 你們要不要再問一下？如果數字不對就是你們沒有掌握 這本來就是你應該要做的 應該要做卻做得不好就糟糕了 那麼你的笑就不可愛了 
真正離職的只有6人？
這是已經通報 尚未離職的嗎？
這是要資遣的？
是他們主動申請資遣嗎？
你們應該要掌握啊 
對 沒錯 是雇主要他們走才叫做資遣 對不對？
所以他們並不是自願離職的 
就你所掌握的資訊 他們究竟是自願還是非自願？是公司逼他們簽的 抑或是大統公司要利用這個機會把這些員工搞掉？
不 你不能這樣講 這本來就是你要掌握的 
這家公司在未發生這個事件之前基本上是屬於穩定的 你們要去掌握會有所困難 但是事件發生一個多月了
你們應該要很清楚去了解到底目前已經正式離職的6人之離職原因為何？這部分我們上星期都討論過 現在有71人要資遣 這是公司要資遣他們 而不是非自願性離職嗎？
對嘛 照理講這些員工還是希望繼續待在這裡 所以才叫做非自願性離職 
你們所掌握的情形是這樣嗎？
那是往前推算 但是到底現在已經離職的是如主委所說的6人 或是12人？
所以並不是主委方才所說的6人 而是19人 其中已經確定辦好的是16人 
主委 這差了三倍！你要掌握好這個資料 沒有掌握好是不對的 
是誰告訴你的？你跟我說 我找他們算帳 是哪一位？馬上就穿幫了！
是你啊？你死定了！
剛才我問得很清楚 我問的是到底已經有多少人離職了 我並沒有問你每天的累計 
那71人是甚麼？
光跟你講這個數字就已經花掉我所有的質詢時間 就是因為你沒有掌握 這原本就是你應該要掌握的 
我接續方才所說的問題 這些員工到底真的是非自願性離職 或是公司硬要他們離開？公司是不是趁這個機會這樣做 大統公司會趁這個機會
難道其他公司就不會嗎？就像說我們在20天前怎麼有辦法連結到頂新 味全這麼大的公司？主委絕對沒辦法掌握到 相關的委員會委員也不一定能夠掌握得到 如果再持續這樣下去
還是會有後續的一些效應 這樣的效應對大公司而言 未嘗不是一個公司對人力做適當 取巧處理的一個機會？這樣的話該怎麼辦？
可是 從你剛才答復我的數字來看 你們的防範似乎有點困難 
我是提醒主委 真的還是會有後續 也應該不會只有這幾家大公司 這些勞工在這家公司上班的未來性真的是堪憂 11月8日勞陣將辦一個有關「吹哨子條款」的研討會 主委
你認為這個研討會重不重要？
哪有？勞動基準法第七十四條規定：「勞工發現事業單位違反本法及其他勞工法令規定時 得向雇主 主管機關或檢查機構申訴 」那勞工有什麼保障？
你認為有可能嗎？雇主會不會趁機就把勞工資遣掉？
最後一點 11月8日的研討會 你們派誰去列席？
我都知道你們要派誰去參加了 你還沒有接到通知？誰又在騙主委 提供主委不當訊息？
就只有江科長？
我是幫你們勞委會在清理門戶 
那本席就拭目以待 看你們到時候會派誰參加 最好是由階級最高的你出席 謝謝 
