現在繼續開會 進行今天會議的議程 
今天議程是繼續審查103年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算 請議事人員宣讀文化部及所屬單位有關委員的預算提案 
現在開始進行預算的協商 於協商過程中 如果相關列席官員需要發言 請於徵得主席同意後 用麥克風說明職稱 姓名 以便記錄 現在開始協商 
處理第一案 本案為蔣委員乃辛之提案 針對第1節的部分 蔣委員提案罰金罰鍰收入增列100萬元 
請文化部龍部長說明 
第一案按照蔣委員之提案增列100萬 
第二案照列 
第八案至第十二案都跟第七案有關 是「一般行政」項下「01人員維持」分支項目的費用 第八案至第十二案一併處理 有林委員佳龍 陳委員亭妃 鄭委員麗君提案
提案委員都不在 連署委員在嗎？
第八案至第十案的提案內容都一樣 都是針對「基本行政工作維持」原列1億1,245萬的部分 有委員提減列2,000萬或1,500萬 這部分……
這是人事費用 
其他委員還有沒有補充意見？
這不僅是人事費用而已 有一些是你們日常運作上的費用 比方租金 影印機 事務機等 還有講習 外聘委員出席費 這些有沒有可以再減列的空間？
比方空調跟機電設備的養護費編列了145萬 這個部分會不會太多了？
比照去年的標準 是不是？
另外 有關現行租用辦公室現址復舊部分 你們編了5,000多萬 這一部分是要執行哪些項目？
是一次復原還是要逐年……
要5,000多萬？
這個復原費用會不會偏高？
請問各位 對第七案至第十二案有無其他意見？
部長跟3位次長都有特別費 是不是？
部長的特別費一年多少錢？
那次長呢？
就是按照去年的標準？
其他部會的首長都一樣 是不是？
第七案至第十二案有關「一般行政」項下「02基本行政工作維持」的部分 預算照列 
因為我們是資訊大國 過去的經驗是大家對資訊的各項經費都會寬列 舉一個例子來說 禮拜一我們審查原能會的預算 也是關於資料庫或者資訊相關經費的支出
他們也同意做某種程度的減列 因為這部分的確有一些減列的空間 請教部長 針對這8,004萬 只要能夠維持系統的安全運作 在費用上面是不是能夠撙節支出
做某種程度的減列？我本來是提案減列1,000萬 是不是可以減100萬？考量國家整體財政的困難 我們減列100萬 同樣地 在審查原能會預算時
他們也同意減列5%左右 所以這部分有檢討的空間 8,000多萬不是小數目 我已經從1,000萬down到100萬了 你們資訊處的處長要不要做說明？你比較瞭解
應該有空間啦！
有委員提案減列 有的委員提案凍結 可以同時併行 
減列100萬 那就不凍結了 是嗎？
提供詳細資料給本會所有的委員 針對第十三案至第十九案「一般行政」03「資訊系統維護暨安全管理」原列8,004萬部分 減列100萬 
好 繼續處理第二十案至第二十三案 關於「綜合規劃業務」底下「01文化發展之評估與推動」原列3,663萬8,000元 有委員提案減列1,800萬
1,500萬或1,000萬 也有委員提案要凍結1,663萬8,000元 
請教幾個問題 這筆三千多萬的預算要辦理七大項工作 媒體公關記者會要花184萬 文化替代役相關業務要花一千一百多萬 這部分是不是請綜規司說明一下？
媒體公關要花一百多萬？
第一項文化政策規劃與研習編列895萬元 包括主管會報及相關文化議題座談會 這有沒有減列空間？
針對七大項工作項目 本席提案減列1,000萬可能會造成你們運作上的困難 我可以適度調整 但還是要減列一點 關於這部分 我想聽聽李司長的意見
我覺得這七大項應該可以做綜合性調整 
錢從哪裡來？
去年預算數是多少？
去年有減列100萬 那就比照去年標準 好不好？既然去年減列100萬可以運作 今年我們就適度減列 讓業務執行能夠更確實 請問各位 是否同意減列100萬？
包括後面的部分是不是？
鄭麗君委員有提案凍結 如果不刪的話就適度凍結好不好？
鄭麗君委員提案凍結尾數1,663萬8,000元 請問各位委員是否同意先凍結 然後再進行專案報告？
主計在02 
那就部分凍結 
凍五分之一 
鄭委員提案是要凍結三分之一 
好 凍結五分之一 
就凍結五分之一 提書面報告 
另外 關於減列的部分我還是有一點小小意見 法案溝通協調就列了87萬 還有志工表揚和志工訓練370萬 這都應該有調整空間 就適度減列好不好？
全國文化志工有多少人？
370萬要做什麼工作？
表揚就是辦一個表揚大會而已？
專業訓練的課程是什麼？
參與人數有多少人？
500人參與表揚及接受志工訓練 總共370萬？
法案溝通與業務協調是和誰溝通？
有沒有比其他部會還多？
第二十案至第二十三案「綜合規劃業務」之「01文化發展之評估與推動」原列3,663萬8,000元 凍結五分之一 再提書面報告 
就按照鄭委員的意見提書面報告 
去年編列多少預算？
那就減列100萬 好不好？既然去年可以做 今年就比照去年預算辦理 因為這是例行性的工作 
這個理念我都認同 我也願意接受部長的說法 但是業務內容和去年一樣 
去年400萬是不是？
統計工作是1,600萬 所以去年是2,000萬？
你們的業務內容並沒有說明這一點 
這部分本來是400萬 一下子增加20%到500萬 我同意減列50萬 好不好？
報告委員會 關於第二十四案 「綜合規劃業務」之「02文化活動資訊調查及統計」原列2,100萬元 減列50萬元 
前兩年編了1,230萬 今年續編第三年的經費950萬元 為什麼今年編列的額度比較高？
系統功能擴充和導入是700萬元 設備購置是1,500萬元 推廣應用是100萬元 資訊類的經費在過去都寬列 在政府財政困難的情形下 我們希望能作適度的調整
這部分除今年編列以外 明年還是會編列嘛！
這裡有沒有減列的空間？
我就知道你會這樣講 
針對第二十五案 請問還有沒有意見？
950萬元是委外？
我以為是你們自己建置的 如果是委外的話 應該有空間作經費的調整吧！
已經建置完成當然就不必再編列 你們最後決標的金額一定會低於預算數 所以應該有適度調整的空間嘛！我們希望你們在這部分能確實編列預算 因為過去的慣例常常會寬列
本席也是這個案子的提案人 我對這部分當然支持 我們原本提案減列30% 但是我建議把尾數去掉 也就是給你們900萬 減列50萬元
你們在應用推廣這部分應該可以撙節支出啦！好不好？
第二十五案「綜合規劃業務」之「03藝文資源整合服務系統計畫」原列950萬元 決定減列50萬元 
這部分沒問題 先凍結 再請提出書面資料 凍結11萬 不會影響到業務執行啦！
我先處理第三十三案 
不是 我先處理大陸旅費這部分 
還沒有 等我宣布之後才算數 
我們雖然支持 但本席想瞭解一下細節 請問今年執行的狀況如何？有多少人次來？有哪些國家參與？
所以這是一次性的活動 而不是長年的……
這應該是一次性的活動對嗎？也就是把他們一次全部邀請過來 然後分組針對草根的社區 社會的改造……
我們負擔他們的食宿和機票是嗎？
關於你們所邀請的對象 大部分都集中在中國和香港 請問你們有沒有邀請美洲或歐洲地區的華人社團？我好像只有看到一位的樣子 
你能不能指出哪一個是南部的社團？
我所說的是南部的社團 
本席指的是有南部經驗的社團 也就是以南部為主的社團 包括它的活動範圍 深耕的區域 主要是以台南 高雄或屏東等地為主 請問有沒有這一類的社團？
本席大概看了一下 好像都沒有我所熟識的南部社團 
這部分一定要確實執行 針對南部的社團 像高雄有許多社團都有深度參與草根的社區 社會的改造或環境的保護 所以這方面應該要加強 另外 針對孔委員所提出的原住民社團
你們也應該要邀請 
請你們減少政治性的考量 
請問各位委員 這部分的預算要減列嗎？
凍結100萬元 然後請他們提出書面報告好嗎？
包括鄭委員麗君提案凍結的11萬元在內……
針對第二十六案至第三十三案 關於「綜合規劃業務」項下「04公民社會經驗交流推廣」原列750萬元 凍結100萬元 並請文化部提出兩份書面報告
一份是有關華人社區之執行狀況的報告 另外一份是有關中國NGO交流清單的報告……
是的 
對於這900萬大部分的提案都是要予以凍結 凍結是大家的共識 鄭天財委員的提案是凍結十分之一 本席的提案是凍結三分之一 是不是折衷凍結五分之一？
綜合規劃05「推動黃金人口參與村落文化發展計畫」原列900萬 凍結100萬 俟提出書面報告後始得動支 
其他委員有意見嗎？
現在可以提供資料嗎？就是補助40案的部分 
針對兩位委員的問題 請龍部長答復 
顯然委員們對龍部長的答復都不太滿意 剛才陳學聖委員的提案是全數減列嗎？
各位委員是否同意不減列 但是要凍結 我們就以凍結的方式處理 現在有委員提案……
大多數委員都同意凍結 現在建議凍結的金額有300萬元 500萬元 600萬元 我們是不是凍結300萬元？
陳亭妃委員提案凍結二分之一 就是900萬元 
大多數委員都同意凍結二分之一 就是900萬元 所以針對「綜合規劃業務」之「06辦理文化藝術新秀創作發表計畫」 原列18,000千元 凍結9,000千元
請文化部提專案報告始得動支 我們繼續處理……
現在委員們都同意凍結 陳亭妃委員主張凍結二分之一 就是900萬元 本席和孔文吉委員都是主張凍結500萬元 李桐豪委員針對凍結金額有沒有意見？
陳亭妃委員 陳學聖委員是否同意凍結500萬元？所以我們現在針對這個案子做一點修正 請問各位 針對「綜合規劃業務」之「06辦理文化藝術新秀創作發表計畫」
原列1,800萬元 凍結500萬元 請文化部提專案報告始得動支 有無異議？（無）無異議 通過 
我們先處理「文化設施規劃與設置 01充實縣市文化設施」的部分 
李桐豪委員也有提案凍結1億元 李委員要補充說明嗎？
林佳龍委員還要回應嗎？
現在沒有減列的提案 只有凍結的提案 先請龍部長答復 之後我們再處理 
所有委員都同意凍結 關於凍結的額度 有委員提三分之二 二分之一 凍結5億元 2億元或1億元 針對這個部分 大家是否先凝聚共識？如果是凍結五分之一呢？
請你針對這個問題答復 
不是的 1億元只是提案之一 
凍結五分之一或是十分之一好不好？因為五分之一應該不會影響到業務執行 
所以本席建議凍結五分之一 因為如果凍結一半的話 可能會有一些風險 
現在有陳學聖委員提案要全部凍結 本席是建議凍結五分之一 請他們做專案報告 我們是不是折衷一下 凍結五分之一 因為院會的標準大概就是五分之一
要求他們提專案報告始得動支 
就是專案報告 因為主席已經宣布了 
關於鄭麗君委員的提案 就是大臺北新劇院興建計畫以及新莊臺灣電影文化中心 針對規劃的進度和執行情形 請文化部到立法院做專案報告 
在部長回答之前 本席先提出一個問題 因為本席也有提案 博物館法到底什麼時候會提出來？
請鄭委員天財發言 
請孔委員文吉發言 
審查預算是非常耗費體力及腦力的 所以我們上午就審到12點 把本目處理完畢 然後下午2點再繼續開會 
部長 我還是要再提醒一下 本會期到現在 教育委員會已經通過41項法案了 但沒有一項是跟文化部有關的 因為沒有案子可以審 不管是博物館法 文資法或是電影法
你們都沒有送來 
所以這部分要加快速度 另外 針對博物館的政策 立法過程及執行情形 必要時再請你們來做專案報告 
這部分我們會來安排 在此只是提醒部長立法進度可能要快一點 
預算還沒有通過 你就答應人家 這樣不對啊！
這部分蔣委員是提案凍結1,000萬 就是第五十六案 但蔣委員現在說不凍結了 
博物館業務推動及輔導01博物館發展計畫3,659萬5,000元照列 
是哪一部分的專案報告？方才委員建議文化部趕快就立法進度 執行情形 還有博物館的政策來立法院列席做專案報告 是要他提專案報告？還是要請他來列席作專案報告？
先提書面 若有必要 請召委再排專案報告 
繼續開會 繼續處理第五十八案至第六十三案 針對「社區營造業務」之「01新故鄉社區營造」 原列1億5,972萬8千元 有6位委員提案凍結5千萬 4千萬 
請文化部龍部長說明 
請教育部文化資源司陳司長說明 
請陳委員淑慧發言 
請陳委員碧涵發言 
請鄭委員麗君發言 
請文化部龍部長說明 
請司長說明 
司長 你繼續講 等你說明結束後再請鄭委員麗君發言 
本席要提醒文化部的官員 不要對於委員的問題答非所問或是實問虛答 
司長 你要特別找個時間向陳委員詳細說明她所關心的問題 
司長 請你向陳委員做詳細的說明 
請鄭委員麗君發言 
在陳委員亭妃發言後就請龍部長回答 最後我們再進行處理 
關於相關標準的書面資料 請你們馬上影印給陳委員 現在請龍部長回答 
在何委員欣純發言結束後 我們馬上就進行處理 
有些問題還是要先做釐清 
請李委員桐豪發言 
報告委員會 雖然龍部長與陳司長做了很多說明 但是 委員心中無法克服的疑慮與恐懼依然存在 因此 所有委員都已有共識 這項預算一定要予以凍結 雖然我們支持這筆預算
但是 我們也對執行的過程充滿疑慮 因此 總共有6位委員提案凍結 包括林委員佳龍的8,000萬元 鄭委員麗君與陳委員亭妃的5,972萬8千元
蔣委員乃辛與邱委員志偉的5,000萬元及何委員欣純的4,000萬元 現在我們就以凍結的數額進行討論 做出決定之後就進行處理 
龍部長 本席會給你時間說明 現在先請陳委員亭妃發言 
報告委員會 我們是否就採用鄭委員麗君與陳委員亭妃的版本？關於01新故鄉社區營造的處理 本席建議是否就折衷採用鄭委員麗君與陳委員亭妃的版本
凍結5,972萬8千元？
鄭委員 你是指第七十案到第七十七案 有關「03村落文化發展計畫」的1億1,357萬元也一起處理？
請問各位委員有無異議？如果沒有的話 我們就一併處理 
如果我們凍結二分之一或三分之一 也不會影響到你的補助 只要你提出報告後就可以解凍 這並不是減列案 
我們討論出一個凍結的版本 趕快讓這部分做個確定 
報告委員會 是否同意鄭委員麗君的提案 將01與03合併處理？
何委員提案將01的1億5,972萬8千元凍結五分之一 至於03的部分 也就是第七十到第七十七案 凍結二分之一 請問各位委員有無意見？
本席在此提醒各位官員 發言時請謹慎 
這個部分一定要凍結 一定要報告 否則 我們心中無法克服的恐懼還是會存在 
報告委員會 蔣委員乃辛提案01的部分不予凍結 至於03的村落文化發展計畫1億1,357萬元就凍結二分之一 
陳委員 01的部分是否就凍結十分之一 而03的部分就凍結二分之一？
報告委員會 既然大家都已有共識 01與03都要予以凍結 那麼01的部分可以少凍一點 只要凍結十分之一即可 至於03的部分 大家心中無法克服的疑慮比較強烈 因此
是要凍結三分之一或是二分之一？
蔣委員 01的部分你都要凍結5,000萬元了 03的部分是否凍結太少了？
只要有委員提案 本席就必須處理 
但是 陳委員亭妃並不同意 她認為還是必須要凍結 為了尊重委員的意見 所以就凍結十分之一 
各位委員 大家冷靜一下！這並不是減列案 而是凍結案 即使是凍結了 之後還是會再解凍 只要解凍後就會恢復正常 因此 基本上 十分之一與五分之一並沒有什麼差異 
鄭委員 你認為03的部分該凍結多少？
有關於第五十三案到第五十八案 社區營造業務01新故鄉社區營造原列數1億5,972萬8千元 凍結十分之一 俟文化部向教育委員會提出報告後 始得動支 
請鄭委員麗君發言 
網站部分鄭委員要減列多少？
網站減列100萬可以吧！
不要到100萬 
文化部說可以 
關於社區營造業務之「02地方文化館第二期計畫」 總共有6位委員提案 我們先處理減列案 鄭麗君委員提案地方文化館網站維運 評量系統維運與推動減列30萬元
凍結部分總共有林佳龍委員 陳亭妃委員提案凍結二分之一 孔文吉委員提案凍結1億 何欣純委員 邱志偉委員提案凍結5,000萬 是不是就採孔文吉委員的版本凍結1億？
你不凍 我們要凍 
不凍1億 凍5,000萬 
恭喜你們不堅持 但我們還是要堅持凍結5,000萬  春天來了自動會解凍 春天馬上就到了 報告委員會 社區營造業務之「02地方文化館第二期計畫」原列3億元
凍結5,000萬 專案報告後始得動支 
才六分之一 
鄭委員 我們都了解 我們也都支持 有委員提案凍結1億5,000萬 有委員提案凍結1億 但我們都接受不要凍那麼多 
5,000萬還不到五分之一 只有六分之一 
不會啦！每一年情況不一樣 
下會期何欣純委員擔任召委時會解凍 
十分之一 3,000萬 
我要問提案的何委員可以接受嗎？
4,000萬好了 報告委員會 社區營造業務之「02地方文化館第二期計畫」原列3億元 凍結4,000萬 專案報告後始得動支 
各位委員是否同意以書面報告？（好）那就是書面報告 
第七十八案是本席的提案 經由館長說明 我可以理解 特別是在南部 歷史博物館是非常重要的文化據點 我可以同意2億873萬9千元照列 但是何欣純委員提案凍結300萬
是不是請何欣純委員補充？
部長 這是南部的文化據點 一定要支持增加 大家是擔憂預算減少對推廣及業務運作會有影響 
館長已經說明了 所以 臺灣歷史博物館業務原列數2億873萬9千元照列 
經過他們仔細說明 我了解之後就會接受 
20億元裡面只有針對這個部分酌凍959萬元 我想部長應該可以接受 只有凍結20億元的零頭959萬9,000元 
跟委員報告 第3目文化資源業務總共凍結2億9,578萬元 這個部分是特別指定那個部分……
要不要歸在二億多元裡面？
外加？
目前凍結數是二億多元 現在再外加959萬元 不到十分之一 
報告委員會 針對第四十七案文化資源業務整目20億元599萬9,000元 凍結599萬9,000元 這並不含在之前所凍結的預算當中 另外
針對鄭委員麗君所提國家語言發展法的部分 請提出書面報告 再予解凍 
還有沒有委員要做提案的補充說明？如果沒有 就請龍部長回答 
請司長答復 
請鄭委員麗君發言 
請何委員欣純發言 
請陳委員學聖發言 
請龍部長回答 
請陳委員亭妃發言 
第4目「文化創意產業發展業務」的預算總共是4億7,551萬 相關提案從第八十一案到第一二八案 有的委員是針對整個第4目提案凍結 有的是針對分項計畫提案減列或凍結
本席建議把整個第4目的凍結案留待最後處理 先處理分項計畫和個別的減列提案 因為如果先處理整目的預算 後續的分項計畫就會很難處理 
好 針對「文化創意產業發展業務」項下「01價值產值化計畫」中「文創咖啡廳」原列1,560萬元的部分 我們就予以照列 
「文化創意產業發展業務」中「01價值產值化計畫」項下2.(2)關於一源多用的預算3,000萬元照列 
請徐司長說明 
針對「3.發展中介服務體系」4,324萬元的部分 總共有兩個減列提案 包括陳亭妃委員提案減列324萬元 以及鄭麗君委員3案合併減列850萬元
請問提案委員有沒有特別的意見？
陳亭妃委員和鄭麗君委員呢？
鄭委員呢？
因為這部分還是有一些凍結的提案 所以是不是適度凍結 等提出書面報告再予解凍？我們是不是凍結一半或2,000萬元？
是提書面報告啦！
現在繼續處理第一○六案至第一一四案關於「文化創意產業發展業務」項下「01價值產值化計畫」之「4.辦理多元資金挹注計畫」原列1億4,367萬元的部分
這部分總共有6個提案 先請司長說明 
請司長說明 
12家的部分也請答復一下 
為何這兩家會心灰意冷？
這一目主要是辦理多元資金挹注計畫 原列1億4,367萬 提醒各位一下 本目之(9)1,000萬的所謂情報趨勢蒐集跟使用用途是不符的 而且跟之前的文化調查是重複的
所以本席也認為這部分要減列 
年報可以留下來啊！而年報的部分需要多少錢？
你的部分需要多少 先說出一個數目好了 
針對「(9)情報趨勢蒐集」 請何委員欣純發言 
請部長說明一下 
誠如何欣純委員所言 這部分要在年度預算中反映出來 而且要提出書面報告 
的確 不要再分開編了 
本席是建議凍結4,000萬 
大家都有共識要凍結 所以就看看要凍結多少 最低是4,000萬 基本上 如果要凍2,000萬 那就要來專案報告 
如果是專案報告 我就同意凍結金額可以降低 所以就是凍結2,000萬 然後要專案報告 
這才凍結七分之一 
還是來專案報告好了 而且凍結七分之一並不會影響你們業務的推動 如果你們很有疑慮……
為了降低你的疑慮 我們降低金額 然後你們還是要來專案報告 
我們的目的是要請他們來專案報告 這是為了讓你們在執行的過程中能夠更為嚴謹 所以凍1,000萬或是2,000萬 意義都是一樣 最重要的是你們要重視執行的成果 
不會啦！
召委會重視這個問題 如果真有急迫性 召委會優先排進這個解凍案 
針對文化創意產業發展業務中「01價值產值化計畫」下「4.辦理多元資金挹注計畫」原列1億4,367萬 除(5)推動文創企業上市櫃減列400萬外 凍結2,000萬
俟提出專案報告後始得動支 
你們不用太擔心 2,000萬只占七分之一 也許到八分之一 但這不會影響到你們業務的推動 然後輪值召委也會很負責的優先把你們的解凍案排入議程 
你們有延遲送出報告嗎？
你們要多做溝通 而且那是院會的部分 況今年的情況比較特別 
所以不要過度擔憂 
在座都沒有人要去選啦！所以就是凍2,000萬 然後來做專案報告 況今年情況比較特別 尤其是院會的部分有所delay 
陳委員 蔣委員建議凍結1,000萬 
針對文化創意產業發展中「01價值產值化計畫」下「4.辦理多元資金挹注計畫」原列1億4,367萬 除(5)推動文創企業上市櫃減列400萬外 凍結1,000萬
俟提出專案報告後始得動支 
針對文化創意產業發展業務中「01價值產值化計畫」之「5.鼓勵與協助文創核心創作者及獨立工作者進駐文創聚落」原列2,500萬照列 
請你們檢討一下 然後把明細資料提供給委員 那這部分我們就不要凍結了 
稍後何欣純委員發言完畢後 請文化部一起回答 
就是文化創意產業發展業務項下中「01價值產值化計畫」之「7.辦理產業集聚效應計畫」 原列1億0,100萬 陳亭妃委員提議減列十分之一 請問要減列還是凍結就好呢？
這些凍結案中 陳委員亭妃提議凍結6,000萬 林委員佳龍提議凍結二分之一 孔委員文吉提議凍結5,000萬 本席提議凍結4,000萬 那我們就折衷一下
支持孔文吉委員凍結5,000萬的提案 
你們兩人都提案凍結5,000萬啊！
本席也要抗議 因為你講了2次也沒提到高雄 我也很生氣 
是不是按照李委員桐豪的意見 就是凍結少一點 然後來專案報告？還要去台南 嘉義……
部長 你可以接受減列？
我們沒有說要減列啊！
部長都沒有專心聽委員的說法 
你自己說可以減列 
部長 可以凍結少一點 我們也要去考察 然後要專案報告 是不是凍結十分之一 凍結1,000萬？還是凍結2,000萬？凍結1,000萬 然後專案報告？
我們已經從凍結5,000萬變成凍結1,000萬了 
凍結1,000萬不會影響到你們的運作啦！
考察就不用講了 考察是一定要去的 就是凍結1,000萬 然後要專案報告 專案報告不會影響到你們業務的運作啦！
凍結十分之一啦！你們為什麼那麼怕專案報告？
部長不能常常頭昏啦！部長頭昏讓我很困擾 如果大家同意的話就是考察 考察要限定嘉義 台南 高雄 
沒有 嘉義和台南啦！
花蓮？好 那就凍結2,000萬 然後書面報告 關於「01價值產值化計畫」之「7.辦理產業集聚效應計畫」 原列1億0,100萬元 不予減列 凍結2,000萬
提出書面報告 
是書面報告哦！凍結2,000萬是何委員欣純的提案 就是凍結2,000萬 提出書面報告 再加考察 考察是去嘉義 台南和花蓮 
部長已經同意了 報告委員會 整個目的部分還沒處理 就是第八十一案到第九十三案 目前細項都已經處理了 關於整個目4億7,551萬的部分 有8位委員提案要凍結 
在程序上 我還是要徵詢各位委員的意見 因為有委員提案 我就要處理 委員的意見是不凍結了 關於第八十一案到第九十三案
第4目「文化創意產業發展業務」整目的提案均不予凍結 以細項處理為原則 第八十案有保留嗎？
報告委員會 今日的議程是到下午5時30分 我們是處理到第一二八案 即文化創意發展司的預算處理完畢 現有一項附帶決議 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
現作如下決議：如有委員在質詢過程中要求提供相關資料或以書面答復者 請於2週內送交個別委員及本委員會 但委員另行指定期限者 從其指定 關於文化部的預算
另定期繼續處理 現在休息 謝謝各位！
