主席 各位列席官員 各位同仁 根據戶籍法第七十六條的規定 戶口申報不實要罰鍰3,000元至9,000元 請問去年全台灣這樣的罰鍰收入總共有多少？
所以內政部從來沒有去瞭解過 每一年各地戶政事務所到底因為民眾戶口申報不實收到多少罰鍰 在我們的想像中 應該是很少 我特別問了一下台北市人口最多的大安區戶政事務所
我相信也是虛設戶口最多的區 它在9月份裁罰有3件 每一件是3,000元 總共罰了9,000元 相信也不光是台北市 說不定其他地方更嚴重 我要請教的第二個問題是
現在全台灣戶口設在各地戶政事務所的總共有多少人？
為什麼戶口會設在戶政事務所？
或者買了房子之後發現戶籍裡面有人 這個人說不定是前屋主的房客 因此就把這個人的戶口暫時遷到戶政事務所 我幾年前看過一個報導
說台北縣戶口設在戶政事務所的人口超過1萬人；另外2008年的一個報導指出 屏東市把戶口設在戶政事務所的有328戶 總共442人
結果變成光是設在戶政事物所的戶數與人口就足以在屏東市成立一個里 這不是很奇怪的事嗎？
你們說這是地方政府在收的 但是內政部卻訂定出罰鍰罰金的基準表 如果是我自己發現戶籍申報不實而跑去戶政事務所更正 依照規定我要被罰款
司長知道嗎？你點頭是表示知道？我自己跑去更正要罰多少錢？其實你不太注意耶！
我當然知道 我手上有這張基準表 所以我才問你嘛！如果是我自己去更正要被罰3,000元 如果被戶政事務所人員發現則被罰6,000元 如果是被檢舉要被罰9,000元
也就是戶籍法規定的罰鍰是3,000元到9,000元 你們就訂定三種情況分別處罰3,000元 6,000元及9,000元 連我自己發現而要更正都要被罰3,000元
這個規定多不合理 你們訂定了不合理的規定當然無法執行 所以戶籍法第七十六條形同具文 都不太處罰
各地戶政事務所在什麼時候才會處罰？通常都是為了冒領津貼而設籍時才會處罰 類似這樣的狀況才會處罰 平常的狀況為什麼不罰呢？因為太多人了 為了孩子讀書 為了節稅
有太多人這樣做了！請問司長 全世界各國實施戶籍制度的有哪些國家？
還有呢？中國 對不對？還有臺灣！還有呢？
全世界有這麼多國家 我們是將近10個國家的其中之一 包括南非 南北韓 中國 臺灣 日本等 連香港 澳門都不用戶籍制度
你能不能想像其他沒有戶籍制度的國家是怎麼處理孩子讀書 收稅 發駕照 社會福利制度及健康保險制度？部長 他們是怎麼處理的？
你沒有辦法務實的處理戶籍制度 因為戶籍制度與居住無關 我們要求戶籍制度與居住有關是不可能的 但我們所有的福利規定卻都綁在戶籍制度上 包括選舉 這樣就會出現狀況了
例如我居住在新北市 工作在台北市 但選舉時就要到嘉義去投票 為什麼？因為我的戶籍在嘉義 我講的絕對不是一個個案 我們常常說「返鄉投票」就是最好的例證
我的生活與工作都在另一個地方 但是每當選舉時 不論是選市長 縣長 立法委員或地方議員 不住在那裡為什麼可以去那裡投票選舉呢？我投票選嘉義縣長
但我人不住在嘉義而是住在台北 甚至已經在台北成家立業了 這有可能是因為我要保持在嘉義的農會會員資格 這種情況很常見 也有可能是因為我在嘉義有土地 田地等財產關係
所以戶籍不能搬離嘉義縣 因此每到選舉時就要返回嘉義去投票 投票完後就回到台北 我可能每年中秋節與過年才回嘉義去
為什麼我可以在嘉義選縣長？為什麼我可以參與決定與嘉義縣民未來縣政攸關並影響到當地生活的人的首長？這完全不合理啊！這根源就是因為我們的投票資格是由戶籍而來的
候選人也是一樣 相信很多在場的立法委員或議員 居住地根本就不在選區 但是要在那裡設戶口 而且是嚴格執行 有很多立委或民意代表的資格就被取消了 只要戶籍遷走了
資格就被取消了 但是現實上不會這樣做 對不對？
不是光「謝謝」 我會在預算上做處理 謝謝！
