主席 各位列席官員 各位同仁 除了健保保險費之外 你們每年還在基金當中編列好幾十項計畫的經費 這些計畫一年的經費就有200億之多 這幾年下來也有好幾百億了
請問「健保業務」就是專門在管理這些計畫是不是？
這些計畫 方案等於是變相在補助各大醫院的醫生對不對？本席發現越來有越多的問題 除了健保總額之外 還有很多計畫花費了好幾百億 其實這都是在變相補助
如果你們能夠研究出一個方向 說出個所以然 那還沒關係 可是我們現在根本看不到這些計畫到底有什麼效益？針對這方面 請問你們有沒有相關的評估？
健保署的「健保業務」就是編列這麼多錢 專門在管理這些計畫是不是？
我覺得計畫要做沒有錯 可是請問你們有沒有整個計畫效益的檢討報告？
我算一算 這樣幾年下來就花了幾百億元在做試辦方案耶！
像這種事情 你就推給健保委員會 為何總額的事情 你們就自己決定？實在沒有道理 話都是你們講的 本席凍結的數額很少 只有1億元
等你們拿出計畫效益的檢討報告之後再解凍 這很簡單 本席也沒有提案刪減 
（在席位上）那你們要凍多少？現在不就在做了嗎？
（在席位上）好 那就凍結一半500萬 你就把那個成果檢討報告拿出來就好了啊！
（在席位上）現在馬上看看不完啦 我們現在在審預算 不要這麼急啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 請問能否提出你們的同仁歷年來在國際會議上所發表的論文資料？
這是你們本部的行政人員耶！
你們同仁有時間寫一篇國際期刊認同的論文 不是那麼簡單耶！
有時間嗎？你們都不用做事情喔？都可以用來寫論文嗎？
你們給薪水 又給他們寫論文的時間 然後論文在國際期刊發表以後 你們又編列預算給予獎勵 請問事情都不用做嗎？你們是行政單位的公務人員 不是學術單位的研究人員耶！
你們就是這樣 想盡那麼多的名堂 我今年仔細看過 太多計畫都是你們編出來的 請你拿出在國際上發表的學術論文資料給我們 好不好？然後就解凍 不要刪減 
主席 各位列席官員 各位同仁 照顧全民健康沒有錯 但不要重疊 也不要敷衍了事 
現在第二二三案有4個計畫 對不對？
包括中高齡就業對長者活躍老化之影響 還有一個是退休規劃 退休歷程 退休後健康狀況之影響分析 這是兩個嗎？
對 第二個是社區及職場健康傳播與健康風險　研究 再來是委託辦理職場周全性健康促進模式之發展與成效評估研究計畫 以發展我國職場促進身體活動量之模式
你可以擴大權責範圍 涵蓋後者促進身體活動量的範疇 這兩個計畫其實是可以整併的 本席建議刪減十分之一 因為可以整併 但你們全部都在做一些 中高齡就業之後的健康研究
對不對？
你們就是在研究他重返職場後健康的情況 
你們只要把前面的擴大一點 就可以涵蓋後面的部分 我講的是這個意思 
歷年來 尤其是你們這些公務人員都很老練 只要變一點點文字 就可以變成一個計畫 但我覺得這兩個計畫可以擴大一下 把後面的計畫併入前面的計畫 不必把那麼多經費
浪費在你們分成的4個計畫上 如果你們要做成4個計畫也可以 我就是要減列十分之一 
不是 你這個是三千多萬的經費 平常民間要向政府申請2 30萬都不容易 有些計畫還被你們減到60萬 你們現在是三千多萬的經費啊！
一百多萬的計畫都可以減到60萬 人家可以做 你們為什麼不能做？就這樣好了 
（在席位上）那你們4個計畫都減一點嘛！
你們是要發展職場促進身體活動量之模式 其實剛剛幼兒和婦女的部分 都要做本土化 做臺灣那種常模才對 所以你們的range要大一點 我是講林淑芬剛剛那個計畫
像這個計畫 你們職場也幫人家做嗎？就算把職場部分扣掉 也足足有餘 
勞研所的計畫一大堆 也有這個東西 你們可以不必做那麼多 
二十分之一是多少？
好啦！
（在席位上）全數減列 
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得很奇怪 一般新婚夫妻要結婚 你要叫他做一些什麼傳播事項 現在用手機一通多少 你們又編那麼多經費 什麼智慧型手機
你們是編得沒有東西可以寫 才寫這個嗎？我覺得這個不需要啦！
你用這個網要怎麼傳？應該是要請他們來 像剛剛的哺乳 也是國健局要請他們來 告訴他們怎麼擠奶或怎麼處理 你這個對象是新手爸媽 請問你們要怎麼訓練？要傳什麼訊息？
所有結婚的 你們都能掌握嗎？我覺得這完全是為了經費 隨便編出一個計畫來 你們將來要怎麼運作？難道還要有一個人常常寫簡訊 
你們要想出新的議題 不要以新手爸媽為對象 傳播模式用Line 誰會去看這個？
我是寫刪減200萬 沒有說310萬 
給你機會沒有關係 但是要換一種方式 不要用這種方式 這是不可能的 
不是強化內容 你的計畫名稱可以改嗎？
你改一個計畫來 我再看看 
主席說哪個委員也有寫這個？
讓林委員也講講看 
（在席位上）刪200萬 
（在席位上）是3,100千元啊！
（在席位上）凍結200萬 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實我們也不希望蓋很多社會福利機構 然後一收就是好幾百人 因為這種照顧方式已經落伍了 現在我們需要的是很多服務 譬如臨托服務
居家服務 長照服務 社區化服務以及day care center等等 雖然你們在要點裡面規定得很漂亮 什麼服務都有 看起來好像非常先進 可是卻把一些服務天數縮減
好比在家庭托顧部分 原本是22天 現在改成16天 我問你們為什麼這樣改 你們說是專家的建議
專家有這種需求嗎？你們為什麼不去問問被照顧者的家人？專家會知道人家的小孩要怎麼處理嗎？會知道某個個案要怎麼處理嗎？你們要替你們的政策辯護
而不是說那些委員會委員亂講話 你們就呼應他們 如果每一種服務的時數一直減少 這樣的服務有什麼用？不管什麼服務 你們推出之後 就要讓人家用得起而且用得好
可是現在不是嘛！你們每次都是一點一滴的弄出來 但是無法達到需求 這樣的話 就算寫得好看 可是根本不具實質意義啊！有關這個問題 我已經跟你們談了兩 三年
也要求了兩 三年 你們還是一樣 根本不改善 而且一問就說是專家的意見 專家懂得那麼多嗎？他們有小孩讓人家照顧嗎？他們知道從22天變成16天
會符合需求嗎？你們要捍衛政策嘛！本席這個要求不為過啊！
那為什麼專家一講 你們就照做？我已經講了兩 三年 你們照樣是16天……
結果台北市有錢 也不敢用22天 
我當然支持 但是你們要捍衛自己的政策啊！
所以本席在這部分凍結200萬 並不為過！
（在席位上）對 可是要做文字修正 
（在席位上）有啦！因為解凍條件不一樣 在修正之後 他們可以按照這個解凍條件來做 
（在席位上）如果照原來的文字 他們做不到啦！
（在席位上）好 
（在席位上）對 
（在席位上）提案文字讓他們自己修正 
（在席位上）改凍200萬 
（在席位上）那是你們江宜樺的方案啊！是他想出來的啊！
（在席位上）可以 
（在席位上）第七案我們溝通好了 凍結500萬元 
（在席位上）我們再加碼凍結 
（在席位上）這邊是刪減 不是凍結 
（在席位上）刪減啊！
（在席位上）我本來要刪4億5,000萬元 現在可以刪少一點 
主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 現在衛福部裡面不是有一個綜規司嗎？它不能管你們的工作 還要一個科技發展組來做嗎？你們的編制裡面並沒有這個組
這是你們自己生出來的嗎？
組改之後沒有併入相關單位嗎？應該併入綜規司才對 
我本來要刪4億5,000萬元 現在就刪5,000萬元好了 
刪5,000萬元 
如果要合併的話 就統刪5,000萬元 不然就凍結1,000萬元 
好啦！好啦！
（在席位上）減列1,233萬元啦！
（在席位上）沒有 
（在席位上）第二十五案和第二十六案併案 
（在席位上）那就保留吧！
（在席位上）凍結五分之一 
（在席位上）五分之一是1,080萬嘛！
（在席位上）我提的第八十七案有刪減預算 
（在席位上）沒有 我是提議刪減……
（在席位上）表決！表決！他不是提案委員 
（在席位上）我們講的話你要聽 
主席 各位列席官員 各位同仁 我提案凍結1億元 為什麼？因為你們都沒有做BE藥品清單 也沒有公布 我同時要求 如果未來預算要解凍 條件是要做BE藥品清單且公布
然後要發函通知全國各醫療院所 
本席之前質詢有關BE的事件 你們清查的進度怎麼樣了？
你一講就十分之一喔！
1,000萬太少了吧？你跟誰講好1,000萬？你沒有跟我講啊！
我沒有答應你們凍結1,000萬 BE很重要 
不行 要凍結 
對 我現在就是要求這個部分 
你們原來寫在哪裡？我沒有看到 
好 凍結2,000萬 主決議寫出來 
凍結2,000萬 主決議拿出來 馬上就能解凍了 
（在席位上）凍結2,000萬 
（在席位上）凍結2,000萬 已經寫好了 
主席 各位列席官員 各位同仁 我講過了 癲癇藥本來吃2 3顆就可以控制 現在卻要吃到10顆 這還是醫生告訴我的 他們覺得很奇怪 精神病患的藥和高血壓的藥也是這樣
健保很有錢嗎？補充保費拚命扣！
我們當然要嚴格把關 你們發個公文表示5年就可以自然通過 就不用做BE測試了 全民的肝臟 腎臟全部都損害了怎麼辦？我現在舉的只是三種很平常的藥物 癲癇 高血壓
還有精障患者吃的藥 醫生覺得怎麼這麼奇怪 以前給病人2 3顆藥就夠了 現在變成吃這麼多顆藥還是沒有反應 病情仍然壓不下來 照樣癲癇發作！
（在席位上）第一七七案已經寫好 可以通過了 
（在席位上）不用併在一起 他是他的案 我的沒什麼……
（在席位上）凍結2,000萬 
（在席位上）沒有 只有我這邊要凍結2,000萬 
（在席位上）沒有 我這個案子比較大 他的是小科目 
（在席位上）這裡面有好幾億 沒差啦！
（在席位上） 有啊！在他們那邊 
（在席位上）這跟我的案子不同 我的案子是把宣傳費刪掉 
（在席位上）問題是它只有剩下幾千萬元要做什麼？
（在席位上）第一七七案照這樣凍1,000萬元 決議就不要了 
