主席 各位同仁 陳秘書長 鄭發言人現在人在哪裡？
今天有請假嗎？
他昨天有去行政院上班嗎？
所以是待在行政院？
今天有去上班嗎？
發言人辦公室的預算有六千八百多萬 並不是只有幾十萬或一 兩百萬之數 由於今天尚有其他單位預算待審 所以這部分預算就等發言人到了以後再審 否則我們不予處理
因為這是上次的決議 審查預算時發言人就是要到 不過他突然請病假 對此 我們也給予尊重 畢竟人總是會生病的！但是這筆預算有六千八百多萬 人沒到
預算要怎麼審？所以我建議這部分預算暫時擱置 待日後再另行回頭處理 
但這是會議進行程序啊 他不來我怎麼問？
主席 我們現在不是在處理預算 而是處理實質意見 只要主席裁示即可 我們還有其他單位預算要審 而且今天各單位人員都到了 這是程序問題
我們必須等發言人來以後再處理預算 至於今天 我們就不處理 
我們沒有要凍結預算 
秘書長都同意了 
主席 各位列席官員 各位同仁 今年5月23日內政委員會曾通過一項臨時提案 決議的內容是要求從2008年到現在的所有消費事件要補登載於行政院相關網站 並隨時更新
秘書長 為什麼都沒有更新？行政院消費者保護會網站的新聞稿與消費者警訊部分完全都沒有更新 這是在搞什麼！
這是在搞什麼！2008年到現在都沒有更新 為什麼都沒有更新？在搞什麼東西？就弄個連結連到不安全食品專區 一點就連上FDA 是不是？
我們當時的要求是所有網站內容要即時更新 但我連結到衛生福利部的不安全食品專區中 有沒有連惠心的威力纖？有沒有？這個案件爆發至今已經14天了！有沒有？
有沒有？你們有沒有去查查看？連結過去就什麼事情都不用管嗎？威力纖事件爆發到現在14天了 衛生福利部完全沒有更新 這是在搞什麼
你們這個網站乾脆就撤掉好了！大家現在關心食用油的部分 你們的新聞稿卻是在公布中獎名單 還有電熨斗檢測結果報告
全國矚目關心的食用油品事件呢？消費者警訊與新聞稿在講業務考察結果揭曉 對於鬧得沸沸揚揚的油品事件 你們的網站到現在都還沒有更新
都沒有刊載於行政院消費者保護會專屬的網站中 竟然連一個訊息都沒有 去年罵過一次 今年罵過一次 到現在還是我行我素！
混蛋 處長 我要求你下台！看了就吐血 無能！
還有什麼好講的 不用你講 我沒有要問你！這個政府真的荒謬到極點！油品事件發生到現在 行政院消保處的網站到現在竟然都還沒有更新 都沒有把相關訊息登載於網站中
連惠心的威力纖事件 到目前為止為衛生福利部的網站也沒有登載！處長 有關黑心油事件 消保處不是說要去協調6大賣場嗎？有沒有去協調？
你知道各賣場的退費條件都不一樣嗎？
那要怎麼辦？
我現在要問的是賣場與消費者的關係 
全聯的退貨必須拿商品及會員卡 家樂福只要拿出發票就能辦理退貨 畢竟有些東西已經吃掉了 各賣場的退貨條件不一樣 剛剛江委員啟臣就有提到 你們應該訂定一個SOP
訂定一套規則要求廠商來辦理 你們連6大賣場都搞不定 那麼其他超市 雜貨店就更不用講了 消保官都在幹什麼？
這樣就算了嗎？消保處就任由廠商自行處理？
你們不是有去找大統嗎 大統的人有沒有見你？
是你們的消保官還是彰化縣的消保官？
結果呢？條件是什麼？
扣押可以聲請解除啊 如果要賠償消費者 當然可以去聲請解除啊 你到底懂不懂？
當然啊！你們要訂定出賠償的SOP的條件 怎麼可以讓各賣場有不同的標準 有的可以退有的不能退 而雜貨店與一般超市的標準又與大賣場不同 政府的角色在哪裡嘛！
秘書長 這個職責是消保處的問題 我現在的重點是行政院應該要去協調並訂定出標準 對不對？外傳市面上有100億的商品在流通 這個我不知道
你們有沒有估算過所有商品到底有多少錢？我要提醒處長 廠商現在說6月19日以後購買的消費者才能持相關產品收據到大統公司兌換相關等值的其他商品 這一點你們同意嗎？
處長 這樣我們要消保會幹什麼？坦白講 這樣還要消保會幹什麼！消保處應該去協調各地方政府 然後你們也要訂定出求償的規範 但現在卻是要消費者去告賣場 賣場再去告大統
那政府扮演的角色在哪裡？你們應該訂定一個SOP 當消費者遇到問題時 到哪裡可以辦理退貨 退貨條件是什麼 政府的角色應該要介入 10月21日你去大統找負責人時
他不理你 他以身體健康不好為由婉拒你 並說3天內向彰化縣提出具體承諾 結果是承諾換大統等值的商品 那不就只能換沙茶醬
大統的東西還有人敢吃嗎？所以這個方案已經不可行了！
簡單說 你們就是應該趕快協調各地方政府的消保官 然後消保處要訂定出求償的SOP 哪裡能容許大賣場自行訂定退貨的標準 不然就是要消費者去告賣場 這不是亂來嗎？
你們哪有什麼SOP？我剛剛跟你講過 各賣場的退貨條件都不同！
什麼時候可以出來？你說我指教的對 那什麼時候可以提出來？
秘書長 明天可以訂定出來嗎？
你們應該要訂定出退貨的賠償標準 明天有沒有問題？
有沒有問題？秘書長來回答！
你必須要完成！消保處本來在第一時間就要訂定好 秘書長說明天要開會協調 但是能不能訂定出來還不清楚 如果這樣 行政院關門算了！真的 行政院關門算了
消保處也關門算了 還審什麼預算 全臺灣大家都在關心這件事情 消費者怎麼求償到現在還沒有標準的作業程序與準則 讓所有廠商與消費者能有所遵循
政府乾脆關門算了！我都不好意思講這種話 應該要打斷你們的腿啦 不要說考第一名了！
你同意我的看法嗎？你說已經看過我的拙作 
那你同意我的看法嗎？
所以你不同意嘛！你還說拜讀我的大作……
處長 你自己再去找你們的法律專家 當初這只是舉證責任的變更 我那天在衛環委員會就請教過司法院相關的法官 實務上的程序本來就是從新 因為這條規定不是規範實體部分
我並沒有加重廠商應負的責任 從來沒有 只是舉證責任方面做不同的處理 程序本來就是要從新 這一點你回去再好好研究 我只是要告訴你 大統提出的賠償計畫
只同意消費者拿今年6月19日之後購買的發票或收據到大統營業據點兌換等值商品 他特別標示出6月19日就是在講食品衛生管理法的修法 他就是引用你們消保處對外的放話
我不知道是誰 這是你們的法律見解 使得6月19日之前購買的油品不能退貨 不能兌換等值商品 你們錯誤的法律見解 不管是法院引用或現在面對假油事件的求償
這些不良廠商 黑心廠商都引用你們的法律看法 這就是我們的政府 現在大家都說花生油沒有花生 大豆油沒有大豆 這是黑心廠商的黑心商品 而你們消保處沒有消保
黑心政府！無良政府！
行政院到底要做什麼樣的處理 至少要向委員同仁表示你們的態度究竟是如何 
請問現在有幾戶？
首長宿舍的部分呢？
現在有幾個房間？
我是指部會首長 
怎麼那麼少呢？
如果住這裡的話 他們的薪水要扣回多少錢？
秘書長 你住在信義官邸一個月只要繳800元 而且面積有80坪左右！
這樣太便宜了！
坦白講 政務官住在職務宿舍只要繳800元實在太便宜了 你們根本不差那些薪水 何況旁邊的豪宅一坪都要200萬以上 管理費……
預算書所編列的是一棟有11間 但在你們的說帖當中所寫的又變成有17間 請問到底是幾間？
你們自己寫的是在台北市和平東路3段308巷那邊就有17間 而預算書所編列的卻是11間 
那怎麼會越來越少呢？這簡直就是莫名其妙！預算書所寫的是11間啊！
為什麼你們連有幾間都說不清楚？
請問主席 到現在為止你聽得懂房間總共有幾間嗎？根本沒有人聽得懂啊！
現在又出現第三種講法了 
秘書長 其他單位是津貼和管理費 兩筆都收 你們怎麼一下收這個 一下收那個 
如果不收800元的話 那就收2,000元好了 
剛才大家不是說好收800元了嗎？如果不收800元的話 那就收2,000元好了 
不得低於800元 
那麼大一個單位 一年的租金收入才幾萬元 這真的是浪費 如果招待所有人去住的話 還要派人去服務 這樣的生意怎麼能做呢？歷史懸案就這樣一直拖著 簡直是在浪費國家資源
放把火把它燒掉反而還比較省 
哪一個案子？
沒有通案啊！
哪有通案？
好啦 通案協商 
先刪掉再說 
沒有通案啊！
保留 我們不反對 
這樣就不用審了 委員會不處理 要送到院會進行朝野協商 但是現在不一定有朝野協商 因為朝野協商的門已經關起來了 保留啦！
這樣就刪掉 
秘書長一個月領多少錢？
我建議你還是應該繼續領政務委員那一塊的特別費 樹立典範 這不是困難的……
那我提議把省主席的特別費刪……
政府窮得要死 歲入 歲出的狀況不佳 又負債千億以上 今年GDP又不好 
請教一下 有正職又另外兼一個職務 特別又是到省政府 有沒有規定這樣不行？
把法令規定拿出來看看！我不是很清楚 假如有正職的人去兼職 他可以領兼職的特別費嗎？
刪秘書長的就好了 
主席的部分我沒有意見 刪秘書長的部分 反正現在也沒有秘書長可以處理 
人家要你們檢討 你們卻不檢討……
你們的績效評估呢？
從歲出的結構來看 福建省政府人員的維持費是五千五百多萬 編制員額則為30位 省政服務的業務費是509萬 平均分配給30人去應用的話
1個人大概執行16萬左右的業務費 以人員的數目當分母 那業務費500萬 平均一個人執行1個月花1萬元預算 這代表什麼意思？其實 其他單位的業務費都很高
業務費除以人員數目 比率也都很高 但像省政府 人員30人 一年業務費只有500萬
請問有什麼業務可以做？對不對？只要對對數字就知道了嘛！更何況你們現在是維持30個員額 要花5,500多萬 但業務費只有500萬
這根本不成比例！如果我刪減你們的業務費 但是你們人員維持費又這麼高 所以 重點在於你們應該將員額數目降低 因為並沒有那麼多業務可做啊
本席認為你們應該針對員額來檢討 其實 業務費也沒什麼好刪的 就都是一些同鄉會等相關服務業務 但即使要辦理這些活動 也沒有必要維持到30個員額！坦白講
只要5或6人就可以把你們的業務做好了 你看你們辦理的業務 什麼急難救助 新春團拜活動等等 這樣需要維持30個人嗎？另外 專案補助部分有4,000多萬
這是行政院核定的 並不是你們的業務 只是預算編在你們這邊 你們只不過是過個水而已 如果你們的業務費是4,000多萬 人員維持費5,000多萬 那還符合比例
現在並不是這樣 所以 你們這個單位的預算就是有問題 主席 是不是這樣？
剛才討論的「省政服務」509萬5,000元 主席裁示到底要刪多少錢？
剛才段宜康委員主張刪減20% 李俊俋委員提議刪減15% 主席應就委員的提議居中協調出一個結論出來 
今天我們這裡審查預算 每一項預算在大家討論完後 主席就會根據委員所提刪減意見做出結論 剛才主席對「省政服務」一項預算還未做出結論 所以 請主席裁示到底要如何處理
我們的提案並沒有說要廢省政府！
薛主席是一位資深的財經學者 我們非常尊敬你 但當你看到這些預算的編列 也只能說這是歷史的包袱 所以 建議人事費用都不要調整 對薛主席處理問題的方法 坦白說
我真不知道將來薛主席若重返學校擔任教職時要怎麼教導學生？今天我們在這裡討論都是講道理的 對不對？
今天我們也沒有提案刪減省政府的預算 所以 人員還是留在那邊 但事實上 人員配置跟業務費用確實不成比例 你們編列的人事費用高達六千多萬 業務費卻僅有五百多萬
這麼多人只做這麼少的業務 實在不合理 所以 我們計算其成本效益 認為省政府現有員額一定要做調整 坦白說 在這個提案裡面我們完全沒有講到要刪減多少金額或多少百分比
而是要求省政府員額一定要做調整 如果你們同意 可以告訴我們國會到底該減少多少員額 我們一定不會為難省政府 這才是我們提案的重點 
反對 
