主席 各位列席官員 各位同仁 首先 要肯定召委排入速審法修正草案的議程 再來就是感謝召委延長一點時間讓我能夠趕回來發言 
針對中正大學的報告 你們有沒有做一個檢討？
請教吳次長 聽說這次檢察長會議有提出這部分來討論 是不是？
這是很好的 林秘書長 你看看法務部是有提出這個來討論的 本席今天之所以先問這個問題 就表示召委今天排速審法是非常有道理的 你們兩位是否曾到醫院看過病？
你的感覺是如何？
還有呢？
還有呢？
可能你官比較大 
一般民眾是這個禮拜去看醫生 下個禮拜再來驗血一次 之後再一個禮拜再來看報告 看完報告後就繼續追蹤 如此一來 兩 三個月的時間就過去了
為何要這麼做你們知道嗎？像小醫院要的就是多一點的掛號費 反觀你們司法院 要的並不是這樣吧？即你們要的並不是一次 兩次 甚至是三次吧？
我上次講過一句話 不知道你記得嗎？民眾對司法不相信 檢察官對法官不相信 最高法院對高院的發回不相信 不要說老百姓對你們不相信 你們自己彼此之間都不相信
這才是可怕的事情 為什麼我今天會質疑高院一次 兩次 三次這麼多次的審理？我相信能夠從地院到高院的法官 一定是經過相當的磨練 具有相當的經驗
不僅有專業的常識也有實務的經驗 所以今天召委提出的修正是「在高院兩次以上」 這是非常正確的 既然在高院兩次被判無罪就表示這個案子已經查得很清楚了
除非你們不相信自己的人 檢察官也是一樣 在高院時有公訴檢察官在場 你們要求提出證據的話應該可以提出來 為什麼要一次又一次的開庭？請問次長
你們開一次庭的成本是多少？
沒有統計就不對了 開庭時有檢察官 書記官 通譯人員 還要開燈 使用辦公室等等的費用 所以你們應該統計一下開一次庭的成本是多少
請問秘書長有沒有統計一下開一次庭的成本？
這是公家機關最糟糕的一件事 那天我聽到有位委員被定讞無罪 他跟我說了一句話：「這不僅浪費我的時間更浪費我的金錢 」但你們無所謂 反正你們領的是公家的錢 開一次庭
開兩次庭對你們來講都一樣 但對老百姓來講 開一次庭要花律師費 而且全家不得安寧 那種社會成本是多少你們有沒有想過？你們兩位有沒有小孩？
你們兩位都有小孩 這次發生的黃世銘案件 我上次質詢時就說了 對他來講 這次事件最大的收穫是讓他能夠感受到被告當事人受到濫權起訴時內心的煎熬 你們也是一樣
你們兩位都有小孩 我告訴你們會有現世報的問題 你們也要向法官說要有道德良心 我聽一些律師說 反正碰到大企業 大委員時 不要管他 多幾次都沒關係
隨便寫幾個理由就丟出去 然後這些人就被你們整死了 是不是這樣？黃世銘檢察總長到立法院時說他照睡照吃 結果他卻對記者說這是他37年來面對最艱困的司法
所以我現在很同情他 我不會落井下石 我現在反而是悲天憫人 我很同情他 我今天講話為什麼會這麼語重心長 因為我自己是深受其害的人 
所以說你們是亂七八糟 你們改革了什麼？這是最需要改革的地方 你們隨隨便便的辦一個人 不是只有當事人受害 而是全家受害 所有的親戚都受害 我儘量不談個案
但我今天講得很坦白 我曾經向曾勇夫部長講 你再派100個 200個 甚至所有的檢察官都去查 如果我廖正井有做 我立刻下台 我都敢講這種話了
你們為什麼要這樣呢？其實就是因為面子 就是因為怕事 
兩兄弟因為類似的案件被同一個法官審理 但一個被判重罪 一個被判無罪 為什麼差別這麼大？你們都沒有看雜誌嗎？同一位法官對一樣的案件 先判的是重罪 後判的是無罪
這樣怎能讓人心服呢？對於王金平的假處分案件 法官說了一句話：「法律不外乎人性 」 所以 我今天非常肯定召委提出的速審法修正草案 我覺得召委這樣做是積德
他的後代將來一定有好福報 你們也要有這樣的心情 不要以為上訴就表示自己很清廉 當過司法院長的林洋港在革命實踐研究院上課的時候說：「一個明 一個廉
既明又廉是最好的 最差的是不明又不廉 廉而不明 明而不廉 兩者你們要挑那個？」我們當場挑選了「廉而不明」 但他說我們錯了 老百姓寧可要不廉的
因為他們討厭那些不明的 你們不要認為反正你們沒有拿錢所以就是要辦 黃世銘檢察總長就是犯了這個大錯 他認為他個人非常清廉 絕對讓人抓不到把柄 他就是因為缺乏人性
所以今天落到這種下場 你們兩位同意我的話嗎？
你的意思是你不相信法官？法庭上有審判長 陪審法官和授命法官3個法官 但檢察官只有一個 
我剛才說過了 也許一次的審判不能讓人相信 但已經經過兩次的判決了 
次長講得很有道理 但今天問題在於最高法院不相信高院 然後隨便寫個理由就予以退回 這個事實擺在眼前 就是這樣不負責任 我剛才一直在講 人民對你們不信任還沒有關係
連你們自己對下面的部屬也不相信 這問題就大了 
次長講的很對 也因此呂召委提出修正為兩次就是要你們好好的審 不能隨便的審 
次長講的不對 改為兩次就是要檢察官起訴時證據要充足 不能隨便起訴 這是正確的 在證據不充足的情況下起訴人家 然後一面起訴一面找證據
這樣對嗎？有這樣的上司就有這樣的部屬 我感到很遺憾 現在全國人民不滿意度最高的機關就是你們 
講話要有良心一點 除非像你們這麼專業的人 一般人 沒有打過官司的人怎麼知道去找證據？一般人哪有錢去請比較有名 有經驗的律師 問題就在這個地方
誰像黃世銘這麼幸運有兩位前部長幫他辯護？若他們在開庭之前邀約這幾個人座談討論3個小時 以一個人一小時20,000元計算 3個小時花費60,000元
3個人總共要180,000元 再加上寫答辯狀 3個小時又要花18萬元 開一次庭又要花18萬元 算起來一個人就要54萬元 3個人一共要一百六十幾萬元
誰能像他這麼幸運可以找到這樣的辯護人？即使有這些錢找他們 他們還不一定會接受 我很坦白的講 司法需要改革 雖然我沒有看到副院長的報告
但我覺得不管是檢察系統或法官都是如此 尤其是檢察系統的問題更大 你看看他們被駁回的比例有多少？這不是我講的 這是審計部的決算報告
地院被駁回的比例是百分之三十幾到百分之四十幾 高院被駁回的比例是百分之三十幾到百分之六十幾 而且逐年駁回率更多 你們去看監察院的報告 不是我講的
你們真的要好好檢討 今天謝謝主席安排這樣的議程 也給我很多發言時間 我覺得速審法一定要改 不要讓人權受到損害 謝謝！
次長 你剛才講的都是廢話 檢察官都是拿原來的起訴書照抄就送上去 最高法院也是一樣 也是拿檢察官最初的起訴書抄一抄就把你駁回 所以我贊成剛才委員所講的
要限制嚴一點 第三款一定要拿掉 因為他隨便就認定你違背判例 他都是拿原來的起訴 他沒有任何理由 
次長 我現在發現法院都很認真在審 審完之後把檢察官起訴的理由一一駁回 但駁回之後 檢察官再上訴仍然是按照原來的起訴理由 他不管法官的辯駁 理都不理
仍然照他原來的起訴理由去上訴 法官已經查得很清楚了 他都不理 他是為了上訴而上訴 事實很清楚就是這樣 
你講的沒有錯 但是到最高法院 最高法院不是事實審 是法律審 對不對？但是你錯了 最高法院又是事實審 你知道嗎？現在已經發生這樣的事實 它是用事實審……
次長 你還在講理由 今天要講理由的話 我隨隨便便都可以寫理由 
這句話我絕對沒有辦法接受 
把「公訴」兩個字拿掉 變成「或案件」 
次長 別的國家的檢察官不像我們的檢察官這樣濫權上訴 
你要二審兩次無罪哦！
你要考慮到被害人的心情 已經兩次 三次都判無罪了 你還要怎麼樣？你從來沒有去考慮到被害人的心情 這是不對的你知道嗎？那就這樣好不好？要從被害人的角度去看 
如果剛才次長所講的邏輯是成立的話 兩次都判無罪的高院法官都要殺頭了 因為他完全否決了高院兩次的判決 既然如此 乾脆就直接將高院廢掉算了！高院的法官都是學有專精
而且經驗都相當的豐富 他們敢隨便判無罪嗎？
你的法律素養的確是比較好 但是 以我們的解讀而言 你剛才所講的話就是否定高院兩次的判決 
憑良心講 這些高院法官都曾在地院磨鍊……
對啊！這些二級法官都在地院磨鍊了多久 才有資格進入高院 而且在高院也是已經……
次長 你晚上回家後絕對會被你老婆罵 
絕對會被你老婆罵 侮辱我們的……
法務部就是在爭權嘛！他們現在就是很明確地抓著權力不放！
本席已經講出最高原則了 反正就是全面凍結 每個月過來報告一次就解凍一個月 
顏委員之所以提出修法 就是因為他認為檢察官在執行時已經無法判定 才會改由另外一個單位 也就是由法院來判決 這是他的理由 但是 本席認為 假設原本是3年的刑期
服刑一年半就假釋出獄 再過一年半之後 假釋期間也已經結束 後來又因為另一個案子 只是你們判決的比較晚 如果當初判得早的話 就可以與原先3年的刑期合併執行
譬如原來的3年再加上後來的3年 總共是6年 可能只要服刑3年就可以假釋出獄 問題是你們現在是將3年的1.5年再加上後來的3年 結果就變成要服刑4.5年
這樣不是很倒楣嗎？那是因為你們判決的速度慢 怎麼可以怪到受刑人的身上呢？
所以今天早上我一直在講針對上次王金平院長假處分的案子 我非常欣賞地院法官提出法律不外乎人性的說法 這就是本席一再提醒你們的重點 
我們就以實際的例子來看 如果原來是判3年 再加上早先所判的3年 兩者加起來總共是6年 那麼服刑二分之一就是坐監3年 因為3年的一半是1.5年
所以1.5年就可以出來了 至於假釋的部分則是併到後面那3年 3年加上1.5年就是4.5年 4.5年的一半是2.25年 將2.25年加上原來的1.5年
變成是要坐監3.75年 等於是無緣無故就多坐監7.5個月 
可見以前本席所提的數罪併罰是對的 3年加3年就是6年 如果按照吳次長剛才所講的 3年加3年等於6年 6年的一半就是3年 所以受刑人3年之後就可以出來了
而不是我所說的變成必須服刑3.75年 
我知道 我們所說的是先決條件都符合的情況 如果按照剛才我所說把它區隔開的話 前面3年坐監1.5年 1.5年之後假釋出來 假釋的部分併到後面那3年
3年加上1.5年就是4.5年 4.5年的一半是2.25年 
但這次好像不是這樣 
對 雖然宣告刑是3年加3年 但是到定應執行刑的時候不一定是6年 記得上次我去看顏清標委員的時候 他就已經講得很清楚 當時陳次長也在場 他說他今天犯罪去坐牢
他沒有話講 可是你們那種解釋他受不了 所以他每天晚上睡覺時想到都很氣 也因此他肝功能當然就不好 
如果能夠按照剛才所講的 不一定由法院來撤銷的話 那麼我們還可以接受 但事實上並不是這樣啊！以這個例子來說就不是這樣啊！
等於是將原本的條文增加「假釋」二字而已嘛
