主席 各位列席官員 各位同仁 請問林主任 剛剛我看到陳委員拿出電話做測試 你堅稱這是整體系統上的其他問題 而非監聽的效果
現在有一些委員在手機上的來電答鈴就告知來電者：「電話有監聽 講話請小心！」我打了電話給該名委員 聽了該名委員的來電答鈴 感覺上有點難堪 這就要看你從哪個角度來看
如果你把它認為監聽已經成為很正常的現象 那麼我們變成監聽比例非常高的國度 可能我們已經麻痺了 但是 對於一些民主國家或是對一些國外友人而言
他們覺得這真的是匪夷所思 你身為警政署通訊監察中心的主任 雖然你並不是負責政務 但畢竟你是負責這項業務 所以我要很誠懇的問你
國內監聽的比例真的有這麼高嗎？我看到有份報紙寫著：國內監聽約有600萬至800萬 果真如同報載所提出的數據 那麼國內從小孩到八 九十歲的老人
每三人就有一人被監聽 這害得我都傻眼了 不曉得該如何幫政府做辯護？就主任所知 監聽的比例真的有這麼高嗎？我不敢詢問部長 我怕部長會說謊話 所以我才要問你 
真的沒有嗎？
依照你的了解 民眾被監聽的比例有多高？我們看到監聽票一年就發出幾萬件 怎麼會有幾百萬人被監聽？其中的落差怎麼可能有這麼大？
你也真的不知道 是不是？
那麼我這樣問你好了 剛剛陳怡潔委員表示 若電話撥打「*#62#」可以做測試 雖然我從來沒有測試過 但是 我剛剛還真的做了測試 撥了這組號碼
就會顯示一組指定轉接的號碼 
對 那是電信業者的符號 像我在撥打之後就手機立即顯示0932-999-982的電話號碼 我剛剛做了測試才知道 之前我並不知道此事 你敢確定這真的不是監聽嗎？
你敢確定？
萬一調查結果確實是 那該怎麼辦呢？
真的嗎？
可是 我看陳委員所講的言之鑿鑿 他說：「這個就是啊！」 我感覺他好像是逮到了什麼一樣 
我也希望不是 如果監聽能夠透過這麼簡單的方式就可以查得出來 這樣也真的是太遜了！
這不可以講嗎？
被監聽的人不一定都是罪犯 包括像國安局 調查局及內政部警政署刑事警察局等單位都有監聽系統 請問主任 這一共有幾個監聽系統？有哪些單位可以進行監聽？
但是外面都說不止如此 還有很多的黑機關在監聽 你知道這件事情嗎？
好 我選擇相信你 但是 我也希望針對今天委員所舉發 建議或是懷疑的部分 你們回去也要做一些了解 
你在此否認 那是你的職責所在 你所做的否認 我不知道是真是假 我也不可能繼續追查 但是 以後不要有真正業者或了解內情的相關人士出面表示 這是真的
否則那就會搞得滿臉全是豆花了 所以我要請主任答復 萬一你講謊話 那就是你講的 而不是署長或部長講的 
好的 請主任回座 
次長 這幾天最夯的議題就是洩密罪 因為有許多的高官都以洩密罪被偵辦 搞到現在對洩密罪的定義變成中華民國刑法最重要的一條罪 請問次長 在偵查中的個案
基於偵查不公開的原則 假設現在我們的總統 行政院院長及檢察總長接受偵訊的內容見諸報章 相關訊息外流 這樣是不是涉及到洩密罪？換句話說
這些負責偵查的檢察官有沒有洩密之嫌？
總統接受檢察官偵訊 他是作證 不可能自己出來講他說了什麼 當時除了偵訊的檢察官或檢察事務官 書記官 不可能有其他閒雜人等
總統的隨扈會講嗎？這兩天到處都在報導總統和行政院長接受偵訊時講了什麼 既然偵查不公開 那恐怕這都構成了洩密罪 次長對此應該了解一下
未來如果洩密罪可以如此無限上綱 恐怕人人自危了 
刑事偵查不公開 如果檢察官 檢察事務官或書記官出來講 那就是洩密罪嘍！
應秘密的事項在認定上很困難嘍！
請問李部長 明天是國慶日 為什麼是由次長兼國慶籌備會的秘書長呢？
為什麼次長跟你講的不一樣 你說沒有特別加強維安 我同意這一點 因為明天維安的話 警察會減少 
但是次長說會特別注意國慶大會當天的維安狀況 為什麼他說會特別注意 你卻說不會特別加強？
那到底誰講的對？
昨天晚上11點我經過總統府 前面有很多人在抗爭 
他們叫做「黑色島國青年陣線」 對不對？
可是這個陣線你都不知道 
他們大概去幾個人？
看樣子不超過一百人 
他們人數不多 但是有時不要看人少 會製造狀況的幾個人就可以搞得天翻地覆 陳水扁當總統的時候 立委劉文雄跑到儀隊裡面竄來竄去 憲兵都抓不到他 說真的那感覺不太好
明天國慶大會好像會下雨又好像不會下雨 
可是今天有點下毛毛雨 萬一下大雨 大家全部淋成落湯雞 總統在棚子下沒有關係 其他人怎麼辦？全部跑到總統府也裝不下 
前事不忘 後事之師 抗爭的人雖然不多 但本席還是憂心忡忡 因為牆高萬丈 擋的是不來之人 有些人決心來亂 心意很堅定 部長不要因為得到的情資是人少就掉以輕心 
昨天晚上11點我經過總統府 奇怪怎麼有那麼多人在那裡 而且有很多憲兵弟兄在負責維安 有一種山雨欲來風滿樓的感覺 以前很少有這種情形 阿扁時代都沒有這樣子
而昨天的氣氛特別不好 國慶日搞成這個樣子實在讓人心裡不舒服 部長除了小心之外 疏導也很重要 我不是說要約束或是去對付他們 只是稍微疏導一下
不要讓那些人集結得越來越多 請問你們有沒有做這樣的處理？
往年都有很多國慶寶寶 現在都不流行了 我們希望生育率能夠提高 不要像這一 兩年一直降低 大家都不想生了 今年對國慶寶寶有沒有特別注意？
以前都是內政部的工作 雖然這不是你們的業務 但是人口涉及國安問題 內政部也不能不關心啊！
最後本席再提醒一下 明天絕對不能掉以輕心 
我們不能為了幾個人而發生不愉快甚至是流血事件 讓國慶的氣氛變調 好不好？
