主席 各位列席官員 各位同仁 我還是要請教主委有關4G釋照的問題 標金目前已經到了1,007億 第320回 如果到360回 一般估計可能到1,100億
即原來預定目標－329億的三倍倍之多 但看到這個數字 我更加回想我過去一年多來多次的質詢 因為這個4G釋照真的缺乏一個明確的政策目標 導致目前用標金決定成敗
事實上像現在這樣標金飆高的情形實在是問題重重 所以 我也花了時間去檢視整件事情 包括你們公告的「行動寬頻業務管理規則」 我上次請問過主委 因為本席非常關心
你們沒有政策 但現在這裡面有六家 之前還有WiMix 3G的業者 所以 這個頻譜的秩序要長成什麼樣子 絕對關係到未來業者合理的利潤與消費者能否享有4G的品質 
我現在明顯看到這個政策可能會失敗 我非常的憂心 為了防範一些頻譜蟑螂 所以 你們才會訂了10MHz為一個單位 270MHz除以10的話 可能有27個單位 可是
這27個單位最後會長成什麼樣子 你們當然有一些規範 但是 我發現這個後面的政商關係真的是超乎我們的想像 他們很清楚 希望頻譜長什麼樣 或者哪些介入的人
最後能夠二手買賣（即轉讓） 因此 我上次問主委第八十二條有關頻率繳回的事情 你跟我說只能互換 不能轉換 你要不要好好說明一下？
我要探討的問題是 為什麼大家會如此熱烈 爭相去競標？或是原來的WiMax要退場或轉型 又或者3G時限緣故需要銜接的情況 其背後可能有各種的談判 折衝
這些都是我們外界看不到的 但真的under the table behind the scene 我非常關切 這一切也會慢慢浮現出來 大家不是傻子
會傻到出這麼多錢去標這個案 有時候這個的背後就涉及各種的可能 例如講難聽一點像是圍標 有時候扮演白臉 黑臉 然後在這上面上下其手 最後會長成什麼樣子
這是業者自己的市場力 他們很清楚 可是 我們這些在看戲的人看這些就像在看煙霧彈一樣 所以 如果可以轉換 其中轉賣的獲利
有沒有什麼限制？你們如何杜絕業者炒高標金？這個的背後絕對不單純 因為沒有人那麼笨 會想花那麼多錢去買一個最後沒有用的東西 其背後一定有各種的可能
你有沒有去防弊？如何杜絕本席所質疑炒高標金的問題？
主委上次回答劉櫂豪的質詢時就講錯了 你說轉讓後 讓與方至少要保留三分之一以上的頻寬 
所以你要在這裡更正第二個錯誤？
我是外行 我只是關心這個問題 但是堂堂NCC主委卻對業務這麼不熟悉 浪費我們這麼多的質詢時間！尤其上次會議是討論4G業務 不能將條文或內容搞錯 將讓與方
受讓方搞錯 這真的不好看！
為什麼我會問這些問題？競標4G的業者最低資本額為60億 但現在標這麼高真的有風險 即使中華電信好像有755億的資本額 但標這麼高 我實在很擔心
雖然看來他們一定會拿到 當中有各種組合 要該如何防弊？你剛剛講到有10MHz要作為基本 並不能轉讓？
他可不可以策略聯盟？
對 變成要幫他們解決 從WiMAX 3G轉換4G 最後可能只有3到4家 就市場的競爭秩序來看 這也是可能性之一吧？
我覺得他們既然已進入市場 他們不會白白失去WiMAX或3G的利益 所以他們都有談判籌碼 都開始在背後串連 有各種合縱連橫 真真假假的談判
所以我們只看到標金飆高的表象 我們就很高興 但如果我們的政策目標一開始就能夠很明確：4G要長什麼樣子？本來3家 4家 然後又變5家
現在看來又變為6家！應該要回頭檢視一下 畢竟台灣市場是供國內消費者使用 若最後6家都繼續存在 繼續競爭
對市場秩序有何影響？還是會進一步整併或策略聯盟？何者可能性比較高？請純粹從efficiency的角度來看！
好 若從WiMAX到3G來看 大概是2到5家 但現在有鴻海這種大戶進來 他擅長兼併 即使是他的主業也是如此
而最後會不會拿去作什麼用途？會不會有新的商業模式？還有待觀察！不過 他們當時因為經營失敗 不願投資 造成國家資產某種無效率之使用
所以不能讓既有業者認為以後只要一進場 反正政府最後都要處理 也會考量情況去訂出這些規則 讓業者可以全身而退甚至上下其手 這是很不好的政策過程 
對 但就像4G的費率不要超過3G 這張善政政委就敢講 從消費者角度來看 沒有理由將不確定的未來轉嫁給消費者 讓他們承擔過高的費率！我們要有高品質 又要保障消費者
費率不致過高 將這些因素綜合之後 才能加以引導 規劃 好讓業者進場時 遊戲規則就很清楚！
我建議並要求你們要去研究頻譜轉賣的時間！是馬上可以轉賣？還是什麼時候可以轉賣？因為這涉及所有交易業者的計算！
所以有某種行政裁量在手上！
我們不該是見招拆招 應該要先預想 因為這現象是會出現的！
2月會跳票嗎？
應該說非常不太可能！你時間要不要再充裕一點？
所以2月來不及 報院是審查條文 並不是政策與議題！
意思是2月恐怕會來不及？
公聽會還包括給立法委員草案 不是你們關起門來 我也希望能先知道 所以請主委儘快 即便目前進度還沒有到條文 但也先將研議的可能方向 我不是指最後的定案內容
我不會拿這個去批評你們 請你們提供一份參考資料給本席 讓我幫你們研究研究 謝謝 
