現在繼續開會 
請財政部張部長報告 
現在開始進行詢答 依照慣例 每位委員發言8分鐘 必要時 得延長2分鐘；今天登記發言委員很多 因此登記發言到上午9時30分截止；維持本席的慣例
因為今天主要備詢的是張部長 張部長上台說明時可以不必向本席行禮 
請財政部張部長說明 
請財政部關務署王署長說明 
請許委員添財發言 
請財政部張部長說明 
請財政部關務署王署長說明 
請吳委員秉叡發言 
請財政部張部長說明 
請財政部會計處黃處長說明 
請財政部張部長說明 
請財政部張部長說明 
請財政部關務署王署長說明 
請財政部關務署會計室蔡主任說明 
請薛委員凌發言 
請財政部張部長說明 
請財政部關務署王署長說明 
請財政部關務署高雄關周關務長說明 
請財政部張部長說明 
請費委員鴻泰發言 
請財政部張部長說明 
請財政部關務署王署長說明 
請賴委員士葆發言 
請財政部張部長說明 
現在休息5分鐘 
現在繼續開會 請李委員桐豪發言 
請財政部張部長說明 
請財政部國有財產署莊署長說明 
請鄭委員天財發言 
請財政部國有財產署莊署長說明 
請羅委員明才發言 
請財政部張部長說明 
請財政部國有財產署莊署長說明 
請段委員宜康發言 
請財政部張部長說明 
請財政部關務署王署長說明 
好 請曾委員巨威發言 
請財政部張部長說明 
登記第一輪發言者均已發言完畢 有委員建議進行第二輪發言 如果各位沒有異議 每位委員發言時間為5分鐘 請大家把握時間 
請財政部張部長說明 
請財政部關務署王署長說明 
請楊委員瓊瓔發言 
請財政部國有財產署莊署長說明 
請財政部關務署王署長說明 
登記發言委員均已發言完畢 報告及詢答結束 
現在處理103年度中央政府總預算案財政部主管及所屬預算歲出部分及委員提案 共計36案 
現在進行協商 
第一案與我們昨天審查的一樣 因為三節慰問金屬於全院的問題 不只是部會的問題 所以本案保留送院會處理 
署長 如果你們想要保住單位的預算 就要向委員好好說明 這部分為什麼一定要支出？
你們是不是有利用媒體去發布稅務節？
既然如此 就把它說清楚！
對於這一點 本席倒是要向各位委員請命 我最近接到一些與台電有關的陳情案 政府為了撙節支出 不能刪減公務員的薪水 於是就從派遣人員裡面去砍薪水
假設派遣人員原來的薪水是3萬元 最近就降薪至1萬9千多 要不要做 隨便你！今天派遣問題與整個員額有關 需要整個來做考慮 如果我們刪減它的預算
而他們需要的人員又不能少的話 只能從派遣人員的薪資去砍 就像台電公司的陳情案一樣 針對這一點 我們是不是要再斟酌一下？
這就比照昨天嘛！
本席要拜託議事人員 委員提案應提早發給各單位人員 各單位首長一定要事先了解委員提案的內容 像我剛剛坐在主席臺上 我看到費鴻泰等委員坐在臺下都在詳閱提案
他們不只是在詳閱自己的提案 還包括其他委員的提案 如此才有辦法參與協商 各部會首長不要坐在一旁 你們應該要儘快詳閱與自己單位有關的委員提案 並準備進行說明
否則你們到達現場才開始翻閱委員提案 我們在討論時勢必無法參與協商 
現今勞工設置心理諮商中心已經形成一種趨勢 因為如果我們要求各公司行號必須設置一所心理諮商中心 這麼做可能太耗費錢財 目前中科 南科都有公設心理諮商中心
當勞工遇到放無薪假或家中有事時 就可以進行心理諮商 以免有人想不開而跳樓自殺 我不曉得政府部門竟是如此的先進 他們也有設置心理諮商中心
這到底是針對海關人員設置的心理諮商中心 還是財政部國稅署也都有設置心理諮商中心？
現今各部會都有設置心理諮商中心？真的嗎？你們有這麼的進步？本席建議立法院也應該設置心理諮商中心 
針對薛委員所提出這麼多的質疑 你們趕快解釋清楚 
薛委員表示 這是他扣除通案所提出的第一個提案 希望獲得各位委員的支持……
部長剛剛也求情說 薛委員建議刪除3百多萬元實在太多了 由於大家對第二案有意見 本案暫予擱置 稍後我們再回頭討論大家有意見的提案 
聽說他們還可能會有危險 
第三案至第七案一併討論 此五案凍結二分之一 請相關單位向財政委員會報告後 始得動支 好不好？
繼續處理第八案 
目前尚有哪些單位沒有編列相關預算？
為什麼基隆關沒有編列預算？
現在只有財政部有補助 還是其他部會也都有補助？
自然人憑證與識別證併在一起使用 這需要花費250元嗎？
我可以撤案 但是 因為財政部是推廣自然人憑證的主要機關 你們自己會編列相關預算 至於其他部會有沒有編列預算 我們要如何加以統一 你們採用分階段的方式
已經編列預算的單位 該單位人員就已經將自然人憑證作為私人使用 像基隆關申辦的時程比較後面 他們還沒有辦法使用自然人憑證 這就會形成標準不一的情況
請部長要統一標準 不但你們內部的腳步必須一致化 可能各部會之間也應該要一致化 好不好？本席可以撤案 但是 你們回去……
對 國產署也撤案了 這才能一致化 
對中華民國的公務員來說 這可能都要統一刪減 否則 你們只有刪減關務署業務費項下的特別費 其他部會卻都沒有刪減 因為公務人員支給有一定的標準 如果說……
第九案凍結四分之一預算 請相關單位向財政委員會報告後 始得動支 
第十案有關退休人員的三節慰問金 這與第一案相同 所以本案保留送院會……
第十案保留送院會處理 
好的 我們就將第一案與第十案併案後送院會
本席調解一下 公務機關一定不會提前報銷辦公設備 每項辦公設備都有其年限 譬如：印表機年限多久才可以汰換 所以這點沒有錯 但是 薛委員的建議也是好的
雖然你們針對辦公設備都有使用年限的規定 但是 有些物品使用年限超過三年 即使年限多一年 它還是可以使用 所以我們在撙節經費的過程中不一定要這麼的死板
年限一到就要汰換……
第十一案凍結二分之一預算 請相關單位向財政委員會報告後 始得動支 
對啦 這樣就不必再為他們安排一個議程 
將「專案」二字刪除 修正後通過 
第十三案通過 
那就是把「減列」改為「凍結」 是不是？就修正為「凍結二分之一 向財政委員會報告後始得動支」 
緝毒犬有在辦公哦？
不行啦 那是狗的場地 如果全部凍結……
狗的場地清理……
第十六案與第十七案凍結二分之一 向財政委員會報告後始得動支 
對 這不一樣 
但是內容不一樣 所以第十八案與第十九案分開討論 
第十九案是不是凍結五分之一後通過？
好 謝謝 為了便於記錄 我再唸一遍：第十九案凍結五分之一 向財政委員會報告始得動支；第十八案凍結五分之一 向財政委員會報告始得動支 
好 通過 
聽說剩下來沒有辦法訓練成功的狗你們就要拍賣 請問你們要怎麼拍賣？
不然是要怎麼處理？
送給其他機關？我信任你們會妥善照顧 但是其他機關有沒有相關預算？
對呀 並不是你把狗送給他 他把狗帶回家就好了！像你們都編列預算 有場地費 伙食費 人員訓練費 照顧費等等 你說送給其他機關 但我還沒聽說有哪些機關有照顧狗的預算
是送給私人嗎？
我們是關心其他沒有訓練成功的狗之去向 
你給了他們1隻 那其他的一百多隻呢？因為你有141隻 只留下三十幾隻 那就還有一百多隻 其中要給檢疫局1隻當作檢疫犬 其他的100隻呢？
這些當初都是花錢買的 對不對？
全部是自己生的嗎？
所以自己生的也算是公產 對不對？
所以你要送給誰都可以 那我可以帶1隻回家嗎？你的程序是甚麼？
如果公家機關都不願意呢？
別人也不見得有這個預算 農委會也只要1隻而已 
其他的狗送到哪裡去了？你看 我的助理真的很用功 追查到這部分 剛才還上來告訴我：委員 你要問這個問題 
是不是有不能講的秘密啊！
這樣好了 請在一週內把沒有訓練成功的犬隻之去向與安排以書面向財政委員會說明 因為愈問你們愈說不清楚 第一 請你們的報告不要亂寫 因為牠們是公產 所以我們要知道
況且去處如何安排總要有一個程序 第二 你說送給各機關 但各機關也不見得要 如果沒有人要 那怎麼辦？也不能永遠放在寄養家庭啊！
好 一週內提出報告 向財政委員會做書面說明 
第二十一案撤案 
進行第二十二案 請凌署長說明 
不是啦 他是為了狗的事而太激動啦！
是不是因為你們要配合馬祖辦理總登記 所以導致預算要增加？
是很辛苦啦！
因為最近金馬有很多土地在放領 所以業務增加 而他們要去辦理 好 第二十二案撤案 
第二十三案也撤案 
好 第二十四案凍結百分之三十 向財政委員會報告後始得動支 
好 第二十五案撤案 
進行第二十六案 這是特別費 是一致性的……
對 這是一致性的 薛委員 我們是不是就撤案？
好 第二十五案撤案 
第二十七案凍結百分之二十（五分之一） 向財政委員會報告後始得動支；第二十八案凍結……
本來是凍結百分之五十 費委員建議凍結五分之一 
好 第二十八案凍結五分之一 向財政委員會報告後始得動支 
就是支持財政部把1,186.5億元全部入庫 他們不可以留下來專款專用 因為他們說要拿做甚麼……
連將來要編預算出去我們都有意見 
好 臨時提案通過 
我沒有要你約束它 我是教你輔導協助 這是因為它到時候很可能用這個當作藉口 說因為標金太高了 而把責任推給財政部 就如我之前所說的 它會說：是因為財叫我要入庫
導致我們的成本過高 我的意思是不要到時候讓財政部成為他們的藉口 
好 我可以接受刪掉後面3行 但是我希望能讓NCC聽到我們有在注意這件事 而不要認為全部入庫以後 它就以沒有辦法流用經費導致業者成本過高為由
到時候在費率的審核上不做把關 
前面就是這個意思 我是要它在費率部分……
有 我已經寫了 
進行第三十一案 
請莊署長說明 
好 第三十一案撤案 
謝謝曾委員 好 撤案 
進行第三十五案 
第三十五案通過 
第二案刪減140萬1,000元 
宣讀協商結論：第一案 保留送院會處理；第十案併第一案 保留送院會處理；第二案 減列140萬1,000元；第三案至第七案併案討論 凍結二分之一
俟向立法院財政委員會報告後 始得動支；第八案 撤案；第九案 凍結四分之一 俟向立法院財政委員會報告後 始得動支；第十一案 凍結二分之一
俟向立法院財政委員會報告後 始得動支；第十二案 除刪除「向立法院財政委員會提出專報告後 始得動支」中之「專案」二字外 其餘照原提案通過；第十三案
照案通過；第十四案 照案通過；第十五案 凍結二分之一 俟向立法院財政委員會報告後 始得動支；第十六案及第十七案併案討論 凍結二分之一 俟向立法院財政委員會報告後
始得動支；第十八案 凍結五分之一 俟向立法院財政委員會報告後 始得動支；第十九案 照案通過 俟向立法院財政委員會報告後 始得動支；第二十案
照案通過；第二十之一案 照案通過 另於一週內就未訓練成功犬隻之去處及安置方案以書面向財政委員會說明；第二十一案 撤案；第二十二案 撤案；第二十三案
撤案；第二十四案 凍結百分之三十 俟向立法院財政委員會報告後 始得動支；第二十五案 撤案；第二十六案 撤案；第二十七案 凍結五分之一 俟向立法院財政委員會報告後
始得動支；第二十八案 凍結五分之一 俟向立法院財政委員會報告後 始得動支；第二十九案 照案通過 俟向立法院財政委員會報告後 始得動支；第三十案 照案通過
俟向立法院財政委員會報告後 始得動支；第三十一案 撤案；第三十二案 撤案；第三十三案 照案通過；第三十四案 照案通過 
