主席 各位列席官員 各位同仁 前面已經有好幾位委員針對濫權監聽的部分向秘書長提問 本席也想就這個部分請教秘書長
當初制定通訊保障及監察法的宗旨是要保障人民秘密通訊的自由 對不對？
所以才會有法官保留 如果要監聽 必須先經過法院的審查；換言之 這是人民授權給法官 讓法官來把關 但是今天我們發現 法官核發監聽票太過浮濫
才會造成國會的總機被監聽而法院不知道 當然 司法院可以說那是因為法院被特偵組的檢察官騙了 他們把國會的電話掛在柯建銘名下 所以你們不知道
你們之前的說法是這支電話掛在柯建銘助理的名下 所以你們不知道 但你們發給柯建銘的臺灣臺北地方法院通訊監察結束通知書上面所寫的監察對象是柯建銘
所以才會在監察結束之後發給他結束通知書 目的就是為了告訴他 曾經監察他哪幾支電話 現在監察已經結束了 就以通知書告知他 通知書上列了兩支電話
一支是柯建銘0938開頭的電話 另外一支則是立法院0972開頭的電話 所以顯然並不是黃總長所講的 當初誤以為那支電話是柯建銘的助理在使用 所以才把它列為監察對象
事實上 它是被列為柯建銘的私人手機 所以你們才會發出列了這兩支電話的結束通知書 對不對？
當初在訂定通訊保障及監察法時 為了保障人民秘密通訊的自由 其制度設計不只有事前的審查 法官的保留 還包括事後的監督 但現在我們看到事後的監督好像是空掉了
而事前審查則有漏洞 
所以是由臺灣高等法院負責？
今天資訊管理處有代表出席嗎？
好 本席想知道你們一年大概查核幾次？
每天都在查？
法律還規定可以隨時派員至建置機關或使用……
你們有沒有去做？
數字是多少？
所謂的「派員」是有專門人員 還是由核准的那位法官去監督？
司法院並不清楚？
如今發生這麼重大的案件 司法院是不是應該針對這個部分重新審核 以了解事前審查 事後監督的機制到底出了什麼問題？我想秘書長大概沒有看過監聽票
也從來沒有核發過監聽票 所以應該也不曾親自去建置機關看看到底是怎麼回事吧！你也不懂吧？
今天你以秘書長之尊列席 我們希望你們能對這件事情痛定思痛 好好地把整個機制建構起來 彌補那些漏洞 
檢察總長曾拿出針對柯建銘的4張監聽票 第1張是聲監票 後面3張則是續監票 但續監的當事人不一樣 連電話號碼也不一樣 這種情況也可以續監嗎？很顯然地
事前的審查太寬鬆了！我們有沒有可能比照德國偵查法官的制度？德國所謂的偵查法官就是照通訊保障及監察法第七條之規定 國安監聽由專責法官負責 因為我們已經知道 第一
你們的事前審查很形式化 你們改成24小時之後 只能做書面的形式審查 這沒辦法發現弊病 第二 不同的法官有不同的標準 加上你們是由法官來輪值 兩
三個月才會輪值一次 專業性無法累積 在這種情況之下 你們沒有辦法進行監督 那有沒有可能仿照第七條
改由專責法官來執行？之前你們曾頒布法院辦理通訊監察案件應行注意事項 在這個注意事項裡面 你們有規定可由專責法官來執行 為杜絕弊病
法院辦理通訊監察案件應行注意事項的配套措施第五點就有規定 法院如以少數專責法官辦理通訊監察業務 其事務分配及辦案件數如何折抵 允本於公平原則 預先妥為規劃
換言之 你們是可以由專責法官來辦理的 但目前並沒有這樣做 秘書長 你們要不要痛定思痛 好好地把事前審查的漏洞補起來？能否委由幾個專責法官去辦理
就和國安監聽一樣由專責人員來執行？這些專責法官不僅要核發監聽票 還要負責聽取期中報告 對不對？檢察官取得監聽票之後 要來報告執行情況 他要聲請續監時
法官要充分了解你到底監察了什麼？為什麼還要再續監？電話號碼有無造假？甚至還要去建置機關看看有沒有亂掛線 當然 你可能會說現在是用電腦在建置 可能不會有這種狀況
但我怎麼知道這張監聽票聲請延期之後有沒有再多掛線？秘書長 你們能否痛定思痛 針對這個部分好好地去檢視 建置 把事前的漏洞補起來 並落實事後的監督？可不可以？
人民授權給法官 讓他去做事前的審查 我們真的不希望法官淪為橡皮圖章 尤其是變成特偵組的橡皮圖章 我們已經成立調閱小組 所以我們希望司法院能夠把特他字第61號
也就是101年聲監字第1號之後的監聽票及其聲請的事證都找出來 讓我們了解特偵組是不是真的用陳榮和貪污的事證和貪污治罪條例一票吃到底 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 上次我們在會議上針對國民參審制有做過討論 大家一致的決定是 國民參與審判到底要採用陪審或觀審 抑或是採用日本式的裁判員制度
所以我們希望針對各種不同的情況進行模擬 可是 依照你們的規劃並不是朝此方向執行 所以我不曉得這樣就可以讓預算解凍嗎？
所謂的「秉持起訴狀一本主義之精神」 你們指的是什麼？
因為我們看到司法院列了一堆的書面資料 我不曉得主席是否知道他們模擬了什麼？
當然是有一段期間了 其實這會牽涉到他們要解凍預算……
這牽涉到我們在處理解凍案時 他們是不是要事先向我們做說明 然後提供相關資料 否則今天送來一堆資料要求解凍相關預算 我們就全數准予動支
我們在罵司法院淪為特偵組的橡皮圖章 我們現在豈不是也淪為司法院的橡皮圖章？
主席 各位列席官員 各位同仁 雖然本案凍結的經費不多 我們最主要是要求司法院在這方面能夠做改善 這就牽涉到錄音辦法的部分 現行的做法通常會依照錄音辦法以個資為由
拒絕提供在法庭上的錄音給當事人或律師 到目前為止 司改會至少接獲四十件的申訴案件 他們希望能夠拿到自己在法庭的錄音檔案 但是他們無法取得
如此他們便難以申訴或申請評鑑 
本席建議第六案暫予保留 
（在席位上）司法院的報告只到第二十一案 至於後面的部分他們有沒有報告 我們都不曉得 
（在席位上）司法院給的資料是到第二十一案 第二十二案以後的報告在哪裡？
（在席位上）我有意見！我們根本不知道他們所提出的報告在哪裡？我還沒有看到 相關預算怎麼能夠解凍？
（在席位上）第二十二案至第二十八案的報告到底在哪裡？
（在席位上）不是的 你們應該給我們相關資料 但你們沒有給我們 那麼……
（在席位上）主席 你這樣是在放水 
