185萬跟50萬差太多了吧！請問增列多少 你們可以承受？
就是增加50萬？
好啦！
請教主委 現在客語認證這部分的收費到底怎麼收？
19歲以上的都收？
所以19歲以下是全免 而不是收150元？
這部分我跟陳其邁委員的意見是完全不同的 我認為應該增列你們的收入而非刪減 因為19歲以下的報考人免收報名費 只收取資料處理費150元
這部分的收入就已經超過190萬了 103年你們的目標人數是一萬四千人 所以收入這部分你們顯然少編了 應該不只這些數字 陳其邁委員的意思是 為鼓勵大家參加考試
報名費應該全部都不收；我的意見不一樣 我的意見是 既然照規定一定要收規費 你就要收到夠 我並非主張增收報名費 而是你們編列的數額太少 按照你們預估的報名人數
本席計算的結果 你們應該再增列300萬的收入 
請問去年最終報考人數是多少？
今年預估的人數是一萬四千人 對不對？所以照理說 今年的報考人數應該比去年多 這樣才合理 對不對？
我問的是 除了19歲以下的報考人之外 正常的報名費用是多少？
那資料處理費呢？
所以合計是400元？
所以如果有一萬人以上報考 就不只這個數字囉 對不對？所以兩項你要選一項 你是要把報名費全部刪除 還是要增加？
主委 這部分其實有兩個不同層面的問題 陳其邁委員主張應該鼓勵大家參加考試 所以規費部分不要收 你剛才回答因為有規費法的限制 所以不得不收 但是本席查閱法令發現
根據規費法第十三條的規定 基於公共利益或特殊需要就可免收 所以 如果客委會也認同鼓勵民眾參加考試的立場 你們就應該向財政部爭取 基於規費法第十三條即可免收
原本就有法規依據 並非沒有 這是第一件事 第二 本席剛才已提到 如果你堅持要收規費 那就要把確切的數字算出來 換言之 目前19歲以下的報考人免收規費
只收取資料處理費150元 19歲以上的一般民眾就收取規費及資料處理費合計400元 你們預估的人數乘以400元的數字絕對不是你們所提出的預算數 所以 這是兩件事
你既然擔任主委 對這部分到底要如何處理就要有所決斷 規費到底收不收？這是第一個 第二 規費的實際收入到底多少 你要給我們一個正確的數字 否則數字都兜不攏 
主委 對這部分我還是要表達一下看法 怎麼會有這種情形 說行政院原則上同意 也同意你們匡列預算 但中程計畫 長程計畫還沒有通過？這不是行政院亂搞
就是你們客委會銜接上有問題 2年到6年的計畫叫中程計畫 6年以上的計畫叫長程計畫 這是非常清楚的 在行政院 在各部會待過的人都非常清楚
沒有說原則上匡列你的預算沒關係 預算先拿去用 然後主計畫還沒有核定 沒有這種道理 
主計總處的立場就是說 如果這個計畫沒有核定 他還是不能動支 對不對？客委會還是不能自己把錢花掉 理論上是這樣 在沒有核定之前就不能花 即使匡列在那裡也不能花 
不是啦 現在我要請教你的就是 計畫還沒有核定之前 他們的預算可不可以先花掉？這很清楚啊！
這個中 長程計畫還沒有核定 我現在請教主計總處的就是 中 長程計畫還沒有核定之前 各部會編的預算可不可以花用？你很清楚……
你就沒有計畫 計畫都還沒有核定 你怎麼有預算？
本席要請教你的是預算法的相關規定 預算法規定得非常清楚 計畫未經核定就不能編列預算 你們因為來不及核定 就先匡列一個數字 但這並不表示計畫已經核准
也不表示預算可以執行了 所以本席要請教你的問題非常簡單 在行政院核定這個計畫之前 你們到底可不可以動支這筆預算？可不可以？就這樣而已 你不要繞來繞去
把重點講清楚！你明明知道本席在問什麼 只是有意閃避而已 
其實我們堅持的只是原則問題而已 我們堅持的是程序正義 不然立法院審半天 到底在審什麼？這會被人家笑耶！召委也在場 本席建議 只要你們爭取到計畫通過
我們就趕快安排議程 讓預算解凍 如果沒有爭取到 本院內政委員會在程序不合法的狀況下放任預算通過 我們會鬧笑話的！
50%已經很客氣了 即使凍結50% 他們還是不能動用 
沒差啦！反正都不能用 
內政委員會堅持的是程序正義 
此案要求的是縣市別 例如嘉義市的客家人口很少 我們要得比較少 這樣合理；如果嘉義市的客家人口很少 經費卻很多 那就不合理 像苗栗縣的客家人就很多
所以我們希望了解各縣市的比例多寡 請提交相關資料給我們參考一下 
本席先了解一下 你是人事室主任嗎？
請問人事室主任 人事總處有員額 派遣人力和勞務人力的比例限制嗎？
其實最大的問題在於 目前你們的員額數為164人 但派遣人力卻是229人 派遣人力比現有員額還要多 而且多了不少 這是個很大的問題 
如同段委員方才所言 未來這個問題要怎麼解決？是你們要增加人力 還是要繼續用這樣的方式？這一定要解決 對不對？如果以後這2個園區還是你們自營
那你們就要朝增加員額的方向來調整 你們必須告訴人事行政總處 由於園區要收回自營 所以你們一定要有這樣的員額 但以目前的狀況來看 你們要爭取員額的困難度應該很高
現在使用這麼多的派遣人力是很不正常的 老實講 這是非常不正常的比例 必須去處理 本席並不是在談你們現在的業務怎麼樣 本席沒有質疑業務的部分；但是人力的部分
你們總要想辦法解決吧？如果你們認為未來要走向自營 員額就非得增加不可；如果以後要委外 那總要有一個期限吧！派遣人力達到這樣的比例 老實講
無論在哪個部會都是很不正常的現象 如果本席沒有記錯 這不只1次 2次 你們來這裡審了這麼多次預算 你們的派遣人力好像都很多耶！
主委 一般行政的部分 你們有沒有請替代役來幫忙？
因為現在募兵不順利 替代役增加非常多 這也是一個可以考慮的對象 不過本席還是必須回到這個問題上 本席知道你們的業務多 尤其這2個園區缺乏人力
所以你們要用派遣人力或勞務承攬的方式來處理 但這總不是長期的解決之道 如同方才邱委員所言 總是要想個辦法解決 倘若你們希望人事行政總處能增加員額 根據本席的經驗
這是非常 非常困難的 這個問題到底該怎麼處理 怎麼解決 你們總要訂出一個期限 提出檢討報告 告訴我們以後你們準備怎麼做 否則每次都僵在這裡也不是辦法
剛才本席查了去年的資料 客委會本身的勞務人力是60人 今年增加為70人 2個園區仍為159人 顯然這是長期性的問題 並非今年才出現
陳其邁委員的提案是要提醒你們注意這件事情 老實講 派遣人力這麼多 甚至比你們的正式員額還要多 這是很離譜的事情 原本派遣人力是為了彌補你們的不足
現在很多事情都是由他們在做 如果事情真的這麼多 你們甚至應該考慮是否要做這麼多業務 這一定要想出一個解決之道 否則會變成惡性循環 在無法增加員額的情況下
這該怎麼解決？這是早晚要解決的問題 
去年立法院曾經做了一個決議 各部會的國外旅費要統刪10% 可是你們客委會明年的出國預算還是比今年多 
價差是另外一回事 既然去年有此決議 你們今年就要比去年減少10% 但你們沒有做 
這樣立法院做決議就沒有意義了啊！況且這還不是我們內政委員會的決議 而是立法院的決議 法務部 外交部等部會也都要統刪10% 這是去年做的決議 
去年是多少？
你們的考察可不可以少一點？你們考察2次 開會3次 總共是5次 開會比去年多 但考察好像比去年少 對不對？
這個案子給你 刪其他部分 
今年沒有朝野協商 
不要送院會 保留就保留 以後回來再說 
沒有時間的話 召委會處理 沒有過就沒有過 
主委 你們自己有訂定一個客委會輔導藝文團體成長補助作業要點 裡面的申請程序就提到這件事情 這是你們自己定的要點 不是各部會都有的規範 你們的要點上指出
如果有同時申請其他機關補助者 應明列申請各機關補助的項目及金額 這是你們作業要點自己的規定 如果照剛剛的描述 你們未必做得到 但如果你們作業要點是這樣規定
就要照這樣的作業規定寫清楚 剛剛我看到另外一份資料 外交部沒有列這個欄位 只有客委會有 如果客委會補助要點這樣規定 自己就要做到稽查
應該把這個資料查清楚；如果沒有查清楚 這就表示你們違反自己的規定 今天審預算有兩個重點 第一個是客委會有沒有依照預算的程序在處理問題 剛剛討論很久
有關長期計畫和中程計畫的部分；第二個是客委會自己列的要點都沒有照做 
主委 這跟你們什麼時間點去審查一點關係都沒有 最重要是你們自己的補助要點規定要這麼做 結果你們做不到 就是這樣而已 
你說這樣我聽不下去啦！
總額很多的 那有人補助那麼多錢的 預算補助款八億多 嚇死人！
它都不曾邀請我 
它掛黃主委的名 也不曾邀請我 
去年就跟你講了 都不曾邀請我 
那是別人拿來給我的 掛黃主委的名 連邀請也沒邀請 去年我在質詢的時候還特別提醒你 
你也去啦！
