主席 各位列席官員 各位同仁 署長昨天無端的去說我們的環保團體和藝文團體是政治的外圍團體 讓我覺得你好像是在呼應龍應台部長的戰略和戰術
你覺得現在該是環保署失火的時候了 所以你就開始自己去點火 你說環保團體好像有政治立場 該去抗議的不去抗議 你舉屏東的悠活渡假村為例 昨天是11月20日
在6天前即11月14日 屏東縣的環境保護聯盟才去屏東地檢署控告曹縣長 你連這個都不知道 在國民黨的中常會報告「守護潔淨優質環境 建構低碳永續社會」的時候
竟然無端的講了這些話 你連資訊都沒有搞清楚 
那你竟然還說這些人是有什麼政治上的選擇！
你說藝文 環保團體做了這些事情 環保團體真的是很可憐 今天之所以會有環保署 就是因為在一 二十年前環保人士不斷在全國奔走
你在回答吳育仁委員的時候還說有些團體是全國到處去搧風點火 環保團體在民進黨執政的時候有少抗爭過嗎？在環保署開環評大會的時候
在旁聽席和環評大會的會場還隔了一塊玻璃 所以方儉就用椅子去砸玻璃 後來才發現那是強化玻璃 根本就砸不破 我們還問當時的環保署長為什麼要裝玻璃 他說他完全不知道
是下面的人裝的 後來才趕快把玻璃拆掉 在民進黨執政的時候 本席多少次在環保署前面站在環保團體和鎮暴警察中間 你連這種事情都不了解
你還當什麼環保署長？像永揚垃圾掩埋場在蘇煥智縣長的時代抗爭了多久？抗爭了10年 後來在賴清德當市長的時候環評被撤銷 當時有牽涉到台南市議會一位黑道出身的議員
最後在環評撤銷以後 帶頭協助永揚垃圾掩埋場 烏山頭水庫附近 嶺南里居民的陳椒華老師還被黑道修理 成為全國的頭條新聞 她是晚上在市中心停車場被打
環保人士做到這種地步 卻遭遇了這種事情 
那你為什麼在中常會沒有提到陳椒華老師？還有 最近賴清德市長因為反台南鐵路東移而被抗議
像這個新聞你總不能說你不知道吧！你在中常會裡面到底在講什麼？在2006年民進黨執政的時候 為了抗議湖山水庫環保人士去跳集集攔河堰
照片中吳晟老師旁邊站的就是張子見教授 在民進黨執政的時候 環保團體對於該抗議的事情就會抗議 所以你下一次在中常會的時候應該要補充報告 馬英九講什麼環保救國
救到哪裡去了？環保署一年47億的預算 還要靠環保團體提醒你們 像「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標準」的第二點「經過政策環評後
免個案環評」完全是為桃園航空城量身打造 也是在環保團體抗爭之後才取消 可是呂阿雲老伯伯已經為此自殺了！未達500公尺的農路免環評 本來都已經要做下去了
請大家看看這張照片 現在農路都已經到了這種地步 如果未達500公尺就免環評 等到10年之後就變成5,000公尺了 
你們有47億的預算 竟然還要靠環保團體提醒你們 在環保團體抗議之後你們才取消 
那你為什麼不講？你還說他們是政治團體 現在南投縣要訂定清境風景特定區計畫 你們都已經辦過在進行政策環評之前的公聽會了！這是齊柏林先生在幾年前給我的清境農場空照圖
現在的情形更加悽慘 你們竟然還要讓南投縣提出清境特定區計畫 根本就應該要加以駁回 這還有什麼好討論的？大家看了「看見台灣」這部片子以後都瞠目結舌 事實上
齊柏林給過本席照片 所以我們早就知道了 你應該也早就知道了 你還敢說環保團體是政治外圍團體 那你們環保署是什麼？是政治內圍團體嗎？
這是你自己去引發爭議的 你憑什麼說人家是政治外圍團體？環保團體永遠是站在執政黨的對立面 環保團體不可能是溫良恭儉讓嘛！你們自己突然去修了一個子法
然後在網站上公告要讓12項廢五金從有害廢棄物變成一般廢棄物 然後就要讓這些廢五金合法進口 所以環保團體就跳出來 長年累月十幾年來 黃煥彰老師在台南不斷監督廢五金
現在二仁溪花了42億還沒有辦法收拾善後 你們竟然還要讓這些廢五金進口 當然你們有你們的理由 但是這是多麼危險的事情 本席在總質詢的時候也有提出
院長說針對此事應該要依行政程序法召開聽證會 你們什麼時候要開？
現在先講清楚 
今年年底之前開準備聽證 這樣夠意思了吧？
廢五金合法進口的預公告什麼時候截止？現在已經在預公告了 
所以你隨時可以讓它進來了嘛！
好 我們非常的理性 你在今年年底之前至少要開預備聽證 依照行政程序法是可以開預備聽證的 
要開預備聽證 好不好？
請主席裁示 
最後我要向署長講一件事 你怪環保團體對很多該關心的事情沒去關心 你知道環保團體有多辛苦嗎？一次反核運動就把我們搞得「虛累累」 要自己募款來進行反核運動
然後美麗灣事件包一輛遊覽車到台東就幾乎把所有環保團體的錢花光 環保團體之所以沒辦法如你所願到處去關心是因為沒有錢
所以本席今天提案將環境教育基金的二分之一補助環保團體 並建議署長認為環保團體應該關心哪個案子 你開個名單出來 讓大家來討論！你認為環保團體還有哪些議題
哪些案子該去關心而沒有關心到 名單你可以開出來 
所以你就說人家是政治外圍團體 是不是？
沒有 我現在是說你怪環保團體對於一些議題是選擇性的參與 你認為有哪些議題是環保團體該去參與 該去抗爭而沒有去的？你說來聽聽 開個名單啊！
署長 你3天內把名單開給我 請主席裁示 
你認為環保團體該去抗議而沒有抗議的名單 
那你憑什麼說人家是選擇性的參與？
你是聾了還是瞎了？本席剛才講了那麼多事情 民進黨不論是現在或是過去都有參與 你現在還說它是選擇性的？
好了 署長先下去 
對不起 時間有限 
你們什麼時候要重新檢驗？
什麼時候會有結果？
有問題的牛奶是不是應該讓它下架？
你們用什麼儀器檢驗？
還有一件事情 這次檢驗出來的禁用藥品和殘留都不在正面表列裡面 對不對？
對不起 本席告訴妳 吳家誠老師說LC/MS/MS只要東西一送進去 三百多樣全部出來 你現在卻還在正面表列？所以這些酪農也好 廠商也好 他們就加正面表列以外的東西
他吃定政府不會去驗正面表列以外的東西 我們只會驗正面表列裡面的東西 在這種狀況之下 商周透過學術單位抓到這麼嚴重的問題
甚至還有抗憂鬱藥！我們的baby和小小孩喝的牛奶裡面有抗憂鬱藥 避孕藥和抗生素 台灣人體內的抗生素污染嚴重到不行 所以抗生素越用越嚴重 越用越強
如果那麼小就累積那麼多的抗生素 等到長大生病的時候 就會沒有抗生素可用！你說什麼時候會有結果？兩天？
禮拜幾？
禮拜五？
正面表列的政策一定要重新檢討 
請主席裁示 不可以因為這些物質是代謝物就讓它合理存在 
對 因為他一直說這是乳牛吃藥之後合理的代謝物 表示這些大廠牌沒有善盡把關的責任 生病的乳牛在吃藥之後還是繼續在收集牠的牛奶 等於強迫生病的乳牛還要繼續工作
這也嚴重違反了動物的福利 
（在席位上）已經半年 半年一直延 
（在席位上）6個月要講清楚 
主席 各位列席官員 各位同仁 副署長 我剛才在質詢的時候 妳明明說明天就可以出來了 
明天那個是什麼？我剛才問妳 妳說明天 
就是正面表列的部分？
本席說過 正面表列他們都懂得迴避 懂得不要用 他知道你們就只會驗那個部分 你現在是說48種以外的還要驗一個禮拜？
副署長 如果你用那種最高的 譬如LC/MS/MS下去驗 我聽說那個一進去 三百多種都出來 有什麼就全部公布 代謝物也公布 我的意思是說
出現不應該有的代謝物就表示那頭牛正處於血汗工作的狀態中 
三百多種都驗嘛！
一次進去就全部出來了 又不是叫你們一樣一樣驗 
原則上只要有驗出就全部公告 三百多種全部公告 至於屬不屬於代謝 那個以後再來講 我的原則是 站在經濟動物 農場動物的動物福利立場 牠們生病時就不應繼續生產
以免讓有藥物殘留或代謝殘留的產品進入我們的餐桌和小孩的餐盤 
今天是禮拜四 三天後是禮拜幾？
主席 各位列席官員 各位同仁 我現在要問的是還在架上 仍然繼續在販售的牛奶 我不管它有沒有代謝物 我講的是「殘留」 只要驗出不應有的殘留就該全部下架
至於你們去追為什麼有這些殘留 牛吃了多少種抗生素 那是以後追究廠商責任的事情 食藥署只要一驗出來就應該公布 其實本席問過好幾位檢驗方面的專家
他們說LC/MS/MS一進去 三百多種就出來了 哪有這樣兩種 兩種的公布 
好像是無可避免 一定會有的 大家認了吧！吞下去吧！怎麼可以這樣呢？你也是檢驗出身的啊！
副署長說牛奶裡面有合法的殘留許可 請問那些都是經過嚴謹的健康風險評估之後訂出的殘留量嗎？
請把評估的報告給我 
好 明天下班前給我 
（在席位上）三天是禮拜幾？
主席 各位列席官員 各位同仁 為什麼指定給倡議型環保團體？如果沒有倡議型環保團體 環保署現在還在衛福部裡面呢！當年環保相關單位是在衛生署之下的一個環保組
是因為全國各地風起雲湧的各種倡議型環保團體誓死抗爭 流血流汗 從沒有環保署拚到有環保署 結果他們那麼辛苦拚出來的環保署的署長 卻說他們是政治外圍團體
這實在有夠捶心肝的！這是什麼世界？你提到環境教育法第四條 其實最後一個就是「相關環境教育事項」
那你憑什麼說這些倡議型環保團體現在做的事情不是「相關環境教育事項」？
有嗎？你們把環保團體當成敵人了 
他們要有意願 然後再寫案子 然後跟你們申請 然後看你們准或不准 對吧？
這些倡議型環保團體自己去募款 苦苦支撐 到處去抗議 到處去演講 到處去開記者會 像是陳椒華老師得過癌症 瘦瘦弱弱的 卻到處奔波 從水資源到電磁波一直努力
什麼時候拿過環保教育基金一毛錢？這樣的人不該給她補助嗎？
永揚垃圾掩埋場污染烏山頭水庫 是她一個人救起來的 
環保團體就要這樣向人乞討？
很好就做啊！
還要競標啊？
環保基金有2億元 
現在廢五金要進口 但是過去國家花了47億 二仁溪的廢五金污染還沒有辦法解決 社區大學的黃煥彰老師守護二仁溪 花了幾十年 沒日沒夜的 只要有任何風吹草動就趕到溪邊
後來他們甚至跨出台南 全國走透透 找出各式各樣的問題 這些人還要跟別人去競標哦？他們十幾年來的努力 只要有眼睛的人都看得到
網路上也PO出來啦！你還要他們去競標哦？
我長期理性問政 所以不為難你 環境教育法第四條的最後一項指定用途就是「其他環境教育事項」 2億預算中如果編1/2太多 可能排擠其他
那至少要編500萬或一定的數字 例如環境教育基金的1%或2%要給倡議型的環保團體 
1,000萬？那就規定1,000萬要給倡議型的環保團體嘛！
我知道你們有很多案子都是給那些從來不抗議 讓你們看得很順眼的團體 
最可惡的就是這一點 當面和人家眉開眼笑 背後就說別人的壞話 
你到現在還在講……
高等行政法院 最高行政法院已經判決美麗灣案子兩次環評無效 你還說這個環保團體是惡意的 在那邊抗爭 
合法狀態是台東那個兩光縣長造成的 現在這個東西又被判無效啦！你還怪環保團體！根據行政程序法的規定 地方政府不做 中央政府可以代為執行 可是你們不做就是不做
最後還是被判環評無效嘛 這是浪費國家資源 你在中常會為了推卸責任就說環保團體是政治外圍組織 你乾脆說你自己是政治內圍組織好了 
主席 各位列席官員 各位同仁 你這樣修改 說了等於沒說 本席提案的精神在於 你們應該把倡議型環保團體經年累月教育民眾和社會的工作 當成是環境教育的一環
不應該把環境教育法限縮成只是辦活動 當然我也知道 對公務員來說 經費核銷是很重要的 不過這些倡議型的環保團體長期被你們看成是「麻煩製造者」 是不受歡迎的團體
這點完全違反環境教育法的精神 枉費我們制定了環境教育法 還通過2億預算讓你們使用 所以請你們把我的意思放進去 
倡議型環保團體長年無怨無悔付出 揭發各種環境議題 他們所做的工作應該是環境教育的一環 在環境教育法裡面優先予以補助 
不然你看要怎樣修正？
我剛才講的話也要放進去 
