新聞組執行秘書向各位報告 第二十案至第二十三案所編列的1,478萬元主要用於：第一 派遣人員的薪資 包括假日加班 值班費用；第二 教育部與媒體互動所需費用
以及政策宣導 文宣等等費用 這部分的預算大部分是屬於派遣人員的薪資 是不是建議委員免刪？因為牽涉到派遣薪資和其他經費
包括跟媒體互動所需費用以及重要政策宣導等費用 所以建議能不能免刪？謝謝 
報告委員 國會聯絡的經費只有第二十四案的78萬元 
主要是一些重大政策 比如說……
因為將近1,000萬元都是屬於派遣人力的薪水 新聞組只有執秘是正式公務員 
不是 主要是新聞組 
這裡的1,000萬元包含10名派遣人力的薪水 ……
大概是1,000萬元 其他的478萬元是用於媒體互動 辦理記者會及聯誼等等 
另外478萬元是跟媒體互動及政策宣導 
那些是國會聯絡人員的薪水 
跟委員報告……
對 
不是 
派遣人力是用業務費來支薪 這10個人是1,000萬元 
不是 這裡面還有加班 值班的費用 新聞組的人除了春節過年那幾天沒有人值班之外 全年都有人值班 
總共是10個人 包括新聞組5個 國會組1個 企劃和管考……
全部加起來大概九十幾萬元 包括全年的相關支出 因為還有值班 加班 假日等費用 
加起來一個人一個月大概……
這些是指國會聯絡所需人力經費 就是人事費 也就是薪水啦！因為……
我再說明一下 這包括新聞 國會 企劃 管考這些單位所需人力的人事費 
對 
另外還有跟媒體互動 政策宣導等等 大概478萬元 
那是人員的費用啦！
這1,478萬元裡面有1,000萬元是剛剛講的人事費……
另外的478萬元是包括媒體互動和政策宣導……
不是人力 是業務 
能不能容許我再講一下 預算書裡面(1) (2)兩項的第(1)項是1,478萬元 這裡面又分成兩筆 一筆是1,000萬元 就是人事費
剩下的478萬元則包括媒體互動和政策宣導 
因為我們分成兩個單位 
