主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 你們在院內開會時 有沒有提及原住民五個區要在今年年底選舉的事情？
院長的想法或最後的決策是同意的？
什麼時候會定案？
你知道這個會期要審預算嗎？基本上 如果沒有拜託召委 或者行政院沒有送出來的話 這個會期是來不及的 如果這個會期來不及修法 明年選舉絕對來不及 
明年4月以前完成修法就來得及 是不是？
是不是請院長在這裡宣示一下院裡面的規劃？請你再說一次 
同意什麼？
包括未來的復興鄉嗎？6個？
所以它擁有自治法人的地位？
然後有選舉？
未來有沒有編列預算的可能？
所以你的意思是說原鄉還要保留統籌分配款？
這部分有可能嗎？
你是說這是財政部的權限？
你是說由直轄縣市政府直接撥到原鄉去？
怎麼試算法？是依土地面積還有人口數目？
次長知道以前是怎麼個試算法嗎？
也就是說 依照目前來講 不僅是這幾個直轄市原鄉 我們所有的原鄉所分配到的預算是少得可憐 以過去財政部所規劃的方式完全不符合需求 因為原鄉地區面積最大
但是人口最少 而他們根本沒有繳稅 所以每一次在財政部的統籌分配款計算上 原鄉是吃了非常大的虧 
我必須提醒次長 在直轄市選舉中 原鄉人口是最少的 你想一個聰明的直轄市市長會把所有的預算下到原鄉去嗎？不可能的！所以你們再把這個權力交給直轄市政府的話
基本上這6個鄉已經被滅絕了 目前它已經是被消滅的鄉了 我相信次長應該很清楚吧！
包括我自己的和平鄉 你知道它的土地面積占多大嗎？
你知道它的預算有多少嗎？
你看！我想這個問題就點醒了次長 如果未來你們還是放任原鄉這樣編列預算 我覺得我們原鄉 尤其是55個鄉 一定會比現在更貧窮 所以我希望次長在跟院長報告
討論這件事時 務必要讓院長知道這件事 
財政的部分 可不可以？
請問部長 什麼時候可以讓我們清楚知道未來這6個區的財政要怎麼編列？
你能關心一下嗎？
原民會有沒有表達他們的意見？
所以原民會也點醒了要有獨立的預算 並沒有講獨立預算怎麼分配 是不是？如果還是按照現在由直轄市政府編列的方式 我剛剛就說這個問題非常嚴重 也就是說
我們原住民人口那麼少 縣市首長怎麼可能把絕大多數的預算放在原住民區呢？不可能的 任何一個聰明的縣市首長不能做這樣的事 所以你把這個權力留給直轄市政府的話
真的沒有辦法解決原鄉的問題 雖然原鄉基本上財政是獨立的 過去還有中央的統籌分配款的時候 和平鄉就只編列1億 它的土地面積占臺中市的46%%
1億要如何做這些呢？光是用在水電費 人事費就沒了 請問他的基礎建設還有什麼錢？
所以你們認為在院裡面做這樣的決策 地方首長會同意嗎？他會接受嗎？
可是不要忘記 那3席的議員不見得能夠讓議會裡面產生一些動能 我們要看最基層的一個縣市的原鄉人口能產生多少對這個直轄市政府的選舉影響力？不可能嘛！
你告訴我們說議員在議會裡面發生作用 那是不可能的 不要天方夜譚了 
請問你們下次開會時間是什麼時候？
能不能也通知我們其他的原住民委員 讓我們旁聽 可以嗎？
讓我們參與裡面有一些問題的提出 可以嗎？
要逐條討論？
所以我們其他原住民立法委員不能到現場旁聽 表達意見？次長 這很重要 你們在開會討論的時候也沒有通知我們原住民立法委員 你只通知原民會
你知道這涉及未來整個原住民的前途啊！我們55個鄉 尤其是現在這6個鄉準備被滅絕了 次長同意我的說法嗎？你接受嗎？
沒有 你看我剛才問你 你都不清楚對財政的規劃 我們只知道他要有選舉權 要有獨立的財政權 它應該要有法定的權力 但是你並不清楚
你要怎麼試算這樣的財政規劃才能符合公平正義的原則？如果我沒有提醒的話 你剛剛根本就還沒想到 
你的意思是還不能邀請我們其他原住民立法委員參與嗎？你說下次的開會是什麼時候？已經要進行逐條討論了 對不對？
有沒有包括財政的部分？
你也沒有在開會之前跟我們原住民立法委員討論一下 甚至我們可以發揮監督財政部的功能 如果你沒有辦法和財主單位坐下來談 我們其他委員可以給你們後面的力量
不是嗎？好不好？
可以嗎？
什麼時候？
另外請教國土規劃 你剛才說已經在行政院 你希望能快點送出來 
請問現在在你們行政院裡面關心原住民事務及國土規劃的政務委員是哪位？
現在呢？
我們當時大概花了一整年的力量 我們跟陳院長報告 也跟江宜樺院長報告 就是國土計畫和原住民族自治法有97%是重疊的
我們希望原住民未來的自治法和國土計畫能夠身兼保衛臺灣國土保安的方向 請問現在的方向還維持嗎？
部長 你知道現在原民會的主委已經不推原住民自治法了 他推的是原住民自治條例 
完全沒有我們當時講的國土計畫法的概念 我不明白你們行政院的開會橫向聯繫怎麼差那麼多？當初本席就一直強調我們國土計畫法
財政劃分法及原住民自治法這三個大法是有相關連的 但是當我們行政院在審查所有法律的時候 都是個別在談 所以現在造成很多的法不能相競合 反而還有相牴觸的
一些事情的推動 你們可以做好非常完善 非常完美的規劃 立法 可是當沒有這樣考慮的時候 就是各做各的 本席真的不明白 你們開行政院會的時候
行政首長不是都到場嗎？難道你們只針對自己的問題發言嗎？還是你們會主動告訴院長 請問院長 當我們討論這個法的時候 它關係到其他的法 能否請其他的首長表達意見
最後請院長裁示 怎麼可能各做各的呢？也就是說 行政院長已經把原住民自治法打回票了 告訴我們原民會的主委 你不要再推原住民族自治法了 你就弄一個條例
這個條例就是為馬英九總統脫身的 因為我們都清楚知道 你一旦談了原住民族自治法 就不能省略預算法 自治權限 但是這兩個他都不想給原住民自治 推一個自治條例
告訴你說：好 我已經給你條例了 就試辦一下自治 沒錢 沒法 當你不能做的時候 很抱歉！你們原住民就是沒有能力自治 包括我們現在的院長都是這樣的態度
所以我要提醒部長 你的國土計畫法裡面中央山脈的保育軸有97%跟30個原住民鄉是重疊的 
這很嚴重 所以當你推動國土計畫法時 你跟我們30個原住民鄉有相關連的時候 原住民絕對會跟你翻臉 因為國土計畫法在歷任的院長就說了 為什麼一直推動不出去
就是因為你們根本沒有「人」的概念 是要把原住民統統趕進山區嗎？我相信在場的6位原住民立法委員會全力反對 我們不是為反對而反對 而是因為我們有給你們這樣好的想法
你們可以藉由它來為我們台灣長治久安 國土保育立下一個良法
難道你們行政院不敢承認原住民在這塊土地上該擁有自己的土地權嗎？為什麼如此抗拒原住民的自治？實讓本席不明白！
我要在這裡再次提醒部長 請你也告訴其他委員 希望行政院能儘速審完國土計畫法並送來立法院的同時 也能關切一下占國土百分之九十七的30個原鄉土地 
好 謝謝 
