主席 各位列席官員 各位同仁 簡單幾個問題請教部長 有關日月光案件 昨天張董事長去拜會陳市長 之前部長曾經提到 如果將來有重大違規 或是嚴重污染案例
雖然過去這些大廠根據產創或其他相關法令 享受租稅優惠 但你也不反對進行修法動作 改變他們的優惠措施 是不是？
目前沒有任何法律依據？
如果它繼續污染 除了地方……
依據相關環保法規或其他法令 地方政府除了制裁其污染行為及依法裁處外 對於租稅優惠這部分 如果他們明年繼續申請 你們沒有有准駁之權？
我們現在講的是未來的修法方向 
這是一個態度 但我們還沒有修法 怎麼辦？
部長 你現在是不是告訴我們 依照現制 不能限制他們？
修法恐怕曠日廢時 修正的法案要出得了經濟部 行政院 然後到立法院 再進行一讀 二讀 三讀 都不知道要到何年何日才能修法完成 
你這麼有信心？有把握？
甚至行政院不提對案 你都可以支持？
那當然 不會因為程序問題 就是行政院沒有提出對案 你們就不同意？
另外 QE已經要緩步退場 這對我們經濟的影響 部長有何評估？
是緩步退場 所以不是到此為止 接下來還有 
我的意思是 100億美金只是開端 不是最終嘛！
初步來講 QE緩步退場是100億 100億慢慢減少 對我們的經濟影響如何？
做為經濟部長 你沒辦法評估？
不只這樣 會影響到外人投資 也會影響我們的經濟成長 
本席認為政府不能沒有態度 不能沒有因應政策 
你不能說「不關我的事」 「我不知道」啊！不能這樣子 
那你說你不知道……
你覺不覺得應該要評估？
部長 QE退場不是今天才講的 而是半年前 一年前就在講 只是那時還沒有行動 但是我們不能沒有經濟對策 預估的評估 
將來如果QE全部退場 對我們的經濟影響是什麼？我們有什麼因應之道？若緩步退場 譬如50億 100億 對我們影響是什麼？我們要如何因應？這些都必須預作準備
每年我們審查政府預算時……
對啊！相關智庫的因應方案 應該都要攤開在你桌上 幕僚幫你看過後 就要提出建議 你要有個態度 針對將來的方向加以處理 是不是應該這樣？本席的建議是
你的態度可能要更積極一點 
請司長回答我 
如果不是公務員 而是派到財團法人擔任董事長或總經理 執行長 領的是專職薪水 在外面可不可以再兼職？
當董事長或執行長 領的是專職薪水 如果他在外面還兼任其他民間機關的董事長 總經理或獨立董事 這樣可不可以？
獨立董事領的是專職薪水耶？
薪水滿多的！你們要不要限制啊？
請他擔任董事長或執行長 薪水都是十幾萬 可說是部長級以上的薪水 如果他在外面還兼職 而且領的是專職的薪水 這樣好嗎？我覺得這需要去思考 
這部分請司長就業務主管部分加以思考 研究 
好 謝謝 
