主席 各位列席官員 各位同仁 部長 過去幼稚園是歸教育單位管理 對嗎？
現在幼兒園法通過 通通變成幼兒園 歸教育部管理？
安親班部分過去是內政部管理 現在是教育部管理？
補習班呢？
通通都歸教育部管理 
現在補習班 安親班 幼兒園這三個……
這三者的關係錯綜複雜 對不對？
現在還有沒有美語學校？可不可以有美語學校？
對外來講 有沒有美語學校這個名詞？
如果連部長都不瞭解 全國的家長怎麼會知道？美語學校是不可以有的 美語幼稚園也是不可以有的 
所以我們現在去檢查補習班的時候 如果對外是用美語學校或是美語幼稚園名義的 就是違反規定的 
新北市去年查了7件是用了美語學校 台中13件 台北市1件都沒有 可是我剛剛質詢之前 我上網查了一下 部長 你看這個資料 我不要把它的名字唸出來 某某堡美語學校
這個可以嗎？它在新北市 桃園 中壢等地區都有 我不知道新北市所查的7件違規案件裡面有沒有包含這些 桃園 新竹連1件違規的都沒有呀！
補習班就是補習班 安親班就是安親班 課後照護就是課後照護 不能有美語學校 對吧？
課後照顧部分可不可以教英文？
在國小的課程裡面有沒有英文？
可不可以有美語安親班？
可不可以有這樣的英語安親班對外招生？
依照教育部的規定 課後照顧的對象是國小學生 範圍包括生活照顧和作業輔導 所以課後輔導可以教英文嗎？
意思就是所有安親班都可以授課？
就是輔導學校所教的內容嘛！
但是不能教……
而且是學校作業的輔導 對不對？
非作業以內是不可以的？
但是部長看看這則廣告 又是一個「XX堡美語安親班」……
安親班招收的對象必須是國小學生 而且必須是做課後輔導 所以學校上課時間 學生是絕對不可能在安親班的 對不對？
還有 補習班也不能用學校的名義 對不對？
那你看看這家 它的名稱是「蒙特梭利學校」 而且它的上課時間是從上午8點半到下午4點 如果一個學生可以從早上就到這家補習班 一直待到下午4點 然後4點之後
還可以接受課後輔導 那麼請問這個學生的年齡層是什麼？
早上8點半到下午4點 這是他們的上課時間 而且是從週一到週五 已經排除課後輔導的可能 請問這是怎麼回事？
它是補習班嗎？
幼兒園可不可以把名稱叫做「蒙特梭利學校」？不可以 對不對？
如果它沒有幼兒園執照呢？
如果沒有呢？
那它是補習班嗎？
到底是用幼兒園的形式來經營補習班？還是以補習班的形式來經營幼兒園？
如果它有幼兒園的執照 卻在做這樣的事情 那就是補習班；如果它沒有幼兒園的執照 只有補習班的執照 那就是以補習班的形式來經營幼兒園 倘若是後者 你們要如何處理？
從這個上課時間表可以看出 它招收的是國小之前的學齡前兒童 所以可以從早上8點半上課到下午4點 但它沒有幼兒園執照 而且對外號稱「美語學校」 這已違反多少法令？
這是我剛才從網路上去找出來的廣告 
我剛才已經說了 不論是美語安親班或是美語學校 大都是補習班在做 為什麼教育部一年檢查這麼多次 還是沒有檢查出來？甚至有些縣市 你們發現的違規事件是掛零的
可是為什麼還有這麼多例子存在？可見你們的檢查根本是虛應故事 完全沒有落實 
教育部所扮演的角色是什麼？當你們接獲各地方政府報到教育部來的檢查結果之後 有沒有親自前往抽驗？有沒有無預警的去抽查？如果有的話 為什麼還有這些狀況？這些資料
都是本席今天早上9點上網抓出來的……
我們從網路上就可以發現這麼多問題 只要打上「美語安親班」幾個字 這些東西就全部顯示出來了 
我們今年通過補習及進修教育法第九條第一項第四款的修正條文 明文規定要制定一個管理辦法 請問這個管理辦法已經制定出來了嗎？
希望你們這個管理規則能夠把我剛才提到的問題納入規範 因為我剛才舉出的例子很多都是補習班……
好 
還有 該罰的就要罰 絕對不能讓家長把孩子送到補習班 結果還以為是送到幼兒園 讓小孩從早上8點半到下午4點都待在那裡 然後還可以課後輔導 而且費用十分昂貴 
請部長將後續的作法以及成果提供書面答復給本席 
這個網站到底有多少人知道？
這是只給會員看 還是開放給一般民眾看？
在座各位 有人知道這個網站嗎？局長 你問過一般人嗎？到底有多少一般人上過這網站？
我剛剛一問 幾乎都沒人知道 至少在場的沒人知道 我看了這個網址 本席現在點選進入這個網址 並看了裏面的報導內容 你們的網站有沒有收費？
什麼樣的人可以丟訊息進去？
會員就可以丟訊息進去嗎？
這不是互動平台 網站內容給本席的感覺 好像有些是在打廣告自我推銷 
對 請問什麼樣的人可以上這個網站？什麼樣的人又會去看這個網站？效用到底在哪裡？對象到底是誰？如果是給一般大眾看的
大家怎麼都不知道？這個網站有點像是集中各個影視流行音樂新聞在一起 可是本席剛剛看內容 又感覺有些像是在自我推銷 所以這個網站的問題在於
功能到底在哪裡？到底給誰看？
電影旗艦計畫在民國99年的時候是64億 103年的預算編出來了 若把103年的預算統統算進去也才三分之一
我們的電影旗艦計畫到底要不要做？所以本席提案凍結1億主要就是針對03 因為今年已經第4年了 到12月底就滿4年了 為什麼我要凍結預算？不只要凍結預算
而且還要專案報告 不只是電影 包括電視和流行音樂都要凍結相當比例的預算 說實在的 我一直很鼓勵 很希望行政院能多編一點預算給這3個項目 可是我也想知道
這3個旗艦計畫經過4年以後 現在的成果到底是什麼？我們到底做了些什麼？有沒有需要改進的？在這段期間裡面 旗艦計畫的目標有沒有修正過？沒有
結果你們給我的資料還是到民國99年的目標和數字 
8,000萬 
我接受孔委員的提議 但是不能再少了！再少的話 我就要堅持1億元 好嗎？我希望專案報告裡面 第一個要提出電影 電視 流行音樂的政策 第二個是人才培育的政策
都要列進去 否則我們5年旗艦計畫下來以後都是空的 
剛剛的電影旗艦計畫 我同意這個數字但是我要提一個主決議 
就是我剛剛講的內容 要他們3個月內做個檢討 
03部分 其實跟剛剛電影旗艦計畫的理由一樣 希望文化部來本會進行專案報告 我的提案原本要求凍結5,000萬元 數字部分可以降低 凍結比例跟電影旗艦計畫一樣 
可以 
剛剛那個案子是電影旗艦計畫 現在這個案子是電視旗艦計畫 
併在一起 3個旗艦計畫我們都要凍結相當的比例 所以等一下流行音樂部分我們也要凍結 
剛剛是3億凍5,000萬元 凍結比例是六分之一 所以這個部分也凍六分之一 也就是凍1,500萬元 等一下 流行音樂部分也凍六分之一 
4億裡面的03是電視旗艦部分 電影4億多 旗艦計畫是03的部分 所以是3億 3億凍5,000萬元 比例是六分之一 所以這個部分也一樣 電影 電視
流行音樂都凍六分之一 專案報告後始得動支 
部長 你知不知道目前我們國內使用數位電視的家庭有多少？
即在用戶中間裝機上盒的部分達三成 但用戶的電視中有多少是數位電視？
日本 韓國又分別是多少？
如果我們今天做了這麼多的數位化內容 但是 家庭中的電視卻都是非數位化電視 有線電視部分又僅有三成使用數位電視 你做的這些節目要給誰看？
我知道 可是 第一 這些要給誰看？然後 你們做的這些節目現在是否都先庫存 等到大家都有數位電視時才要拿出來
到時候誰要看你們這些幾年前做的節目？這是本席的第一個疑問 第二 現在做好的數位內容在哪幾台可以看得到？
可是有很多無線電視台的頻道是看不到內容的 你們每年到底做了什麼內容？過去這幾年做了哪些節目？我們在哪裡能夠看得到？一般民眾都不知道 
可見你們的宣導有問題 一般的民眾根本不知道你們做了哪些數位電視 又要從何處去看這些數位電視的內容？這是第一個 第二 應該要如何提升數位電視的普及率？
這些都是政府要做的事 沒有錯 你們的確是做了這麼多的高畫質節目 但是 有很多人都看不到這些啊！
現在的問題是 有高畫質節目 但有些家庭沒有高畫質電視 有些家庭是有高畫質電視 但看不到你們播的內容 所以 如何去處理這一塊 這才是最重要的 
本席為何要凍結你們這筆錢 就是要你們補資料 你要如何讓有電視的人看到高畫質節目內容 又如何讓高畫質節目的內容可以被人看到 這是一個互動的關係 
這不是單方面的 你們這些規劃要怎麼去做才能讓這些做好的高畫質節目發揮最大的功能和效果 
應該還是要凍結 本席主張凍結1,000萬 並請提出書面報告 
是書面報告 針對流行音樂的部分 本席會要求他們提出專案報告 
若照主席所說 凍結八分之一就是凍結4,719萬 是去尾數凍結4,700萬 抑或是凍結整數5,000萬 本席沒有意見 但不能低於八分之一 這樣才能一視同仁 
那就凍結4,700萬 
在4,700萬裡面有包括鄭麗君委員提議指定凍結500萬的部分 
針對鄭委員指定的部分 可以用書面報告 其他提案的部分則是排一次專案報告 
