主席 各位列席官員 各位同仁 主委好 本席說「主委好」 不過你看起來心情應該不是很好 如果連剛才執政黨黃昭順委員也多所批評 甚至連你的態度都批評的話
我相信你今天的心情應該不是很好 心情不好有一部分的原因大概是因為您在2月上任的時候講了黃金交叉 這讓我想到「凡走過必留下痕跡」 雖然5月你就改口了
但是主委應該沒想到在10月份我們的召委還是就這個部分再請你來報告 現在來做報告並不是單純的秋後算帳 而是擔心會不會再重新上演這樣的戲碼 
2月上任時說會黃金交叉 5月就說很難 你轉得也滿快的！以當前的狀況來說 我看是死亡交叉 根本不可能黃金交叉 因為已經背道而行了！失業率繼續上升
經濟成長率繼續下降 這樣還有機會交叉嗎？還是交叉到另外一個平行空間去？我看到今天主委所提出的報告讓我更難過 在通篇報告裡
你將責任推給國內外需求表現不如預期也就算了 竟還把責任推給薪資成長緩慢 年金改革等不確定因素 主委 你的報告重點在於：經濟成長率之所以無法增加
是這兩個理由所造成的嗎？
你認為沒有其他可能原因了嗎？
油電雙漲不是原因嗎？
你們自己沒做評估嗎？經濟部說什麼就是什麼嗎？你的意思是這樣嗎？
經濟部說沒受影響就沒受影響嗎？這讓我們聽了更擔心 經建會難道真的照單全收嗎？張部長 是你這樣跟他講的嗎？你提供什麼資料給他？還是開內閣會議時跟他這樣講？
可見還是有影響的 為什麼經建會都沒提到？可是經濟部有一點沒說 這點我必須向主席提出抗議
今天的會議題目是102年度我國GDP預估下修情況及黃金交叉承諾達成情況預估及檢討專案報告 沒錯吧？
但是經濟部的報告是：家祝應邀至貴委員會就提振經濟成長動能所做努力進行專案報告 這根本就文不對題！
這裡面只有政令宣導 也沒提到GDP預估下修的原因是什麼 
你只是講了一堆什麼投資列車之類的政令宣導 根本沒照題目寫報告啊！我們居然還要讓你洗腦？
你報告標題寫的是召委所定的題目 但裡面一開始就說是提升經濟成長動能所做努力進行專案報告 這樣怎麼會對？
這樣根本就是答非所問 
部長 這樣根本就是答非所問 依照中經院所做的研究來看 油電雙漲對今年GDP的影響只有0.02% 那至少要寫進去啊！可是你沒寫 而經建會也跟著不寫 結果我們一問
他又說是你們給的資料 油電雙漲怎麼可能不對GDP造成影響呢？
主委 你自己在報告裡不是也提到民間消費仍待提升 沒錯吧？為什麼仍待提升？因為物價會漲！為什麼物價會上漲？因為油電雙漲後 等於形成了雙颱效應 彼此互相影響 如此
消費者當然會失去信心 但是這點你們一個字都沒提到 我覺得你們兩個真的掩耳盜鈴 明明油電雙漲會造成0.02%的影響 結果兩篇報告通通沒提到 還怪東怪西！
去年油電就漲過一次了 但是你們通通沒提到！去年是不是油電雙漲？請問這是我發明的詞嗎？就像九二共識是蘇起發明的？這明明是去年就開始的 但是你們兩個通篇報告都沒提到
再說 現在10月1日又漲 大家難免會有預期心態 結果你們一點都沒提 只推給什麼民間不加薪之類的 看到你們去年9次下修經濟成長率 嚇都嚇死了 誰還敢？主委2月上任
5月就說黃金交叉不可能 加上今年第一季經濟成長腰斬一半 請問可以怪企業嗎？請問可以怪年金改革不確定嗎？還是你們根本就是在怪立法院？部長提到法規鬆綁列車
並成立工作小組 這是不是也在怪我們 怪立法院懈怠？
這是你們本就該做的 可是你們卻講得好似要從制度面來改革修法 如果是你們本來就該做的 那豈不是早就可以做了？如果真是立法院的錯 那就講出來
看我們是哪一項沒配合到！我要勸兩位 你們這種什麼都無關 連油電雙漲都無關的心態 管主委甚至牽拖年金改革 牽拖民間消費待提升 這就是典型的不會駛船嫌溪彎
袂生牽拖厝邊！為什麼連油電雙漲都不敢提呢？這明明就是你們去年就做的事 也對經濟成長造成影響 偏偏不敢講？主委 你在報告第2頁提到 展望未來
可望從第4季開始穩步成長 至於理由則是主計總處估計103年台灣經濟成長率可達3.37% 我看了都覺得好笑！你的依據是主計總處 可是主計總處去年曾連9次調降GDP
我記得有部電影叫九降風 可能是未卜先知 創造出這個名詞來！主計總處去年都可以連著調降9次 今年第一季更是直接腰斬 結果主委說第4季可以穩步成長
理由是主計總處預估103年台灣經濟成長率可以達3.37%！主計總處每每在下修經濟成長率 而且只能在保一 保二間徘徊 讓我覺得你們根本就是累犯
這種欺騙民眾的行為已經做到成為累犯 慣犯 常業犯了！結果你還說因為主計總處預估103年經濟成長是3.37%！
展望未來 在國際景氣復甦動能可望強化 及各項政策逐漸發生效益 可以穩步成長 
可是為什麼景氣會不好？因為全球經濟復甦力道不如預期！萬一明年你又寫一遍不如預期呢？你的前提是國際景氣復甦動能可望強化 並因而得到結論
萬一明年你又把相同理由拿來講一遍呢？為什麼經濟成長會不如預估呢？因為全球經濟復甦力道不如預期！
所以你只會分析而已 並無任何作為！你現在做的就是檢討 報告 但沒有任何保證！剛才有委員問你 有什麼可以保證的？答案是沒有！只說我有信心
但可不可以保證？沒有！這裡亦同 你有信心 因為國際景氣復甦 但可不可以保證？不能！我們有叫你提什麼來見嗎？但至少要讓召委所排的議程留下一點紀錄
並讓你們知所警惕吧？不要學馬英九 講什麼六三三 到現在已經成為笑柄 連你的黃金交叉也成為笑柄！如果繼續再出你們這樣的政務官 繼續玩弄 欺騙民眾的感情
繼續影響大家的信心 甚至為了保官位而提出一些口號 那就是繼續在傷害人民的信心 繼續傷害人民投資的意願
也繼續減低民眾消費的可能！如此絕對非人民之福！請你們知所警惕！今天排定這項報告案 召委是語重心長的 絕對不是針對政黨立場而來 目的就是希望你們記取教訓
不要好的不學 光學馬英九開空頭支票！支票跳票多了 雖然沒有刑事犯罪的罪名 但最後也會信用破產 
