主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛有多位同仁先進針對4G拍賣一事質詢主委 4G拍賣的價金至18日止已突破1,000億元 對此趨勢持續下去
主委是否會感到擔憂？總共要標幾回？
現在已經標了310回 對不對？大概預計要標到幾回？
最多要標到幾回？
請問大概還要多久？
請問承辦單位為何？
請問處長現在是否在場？
請問副處長 你認為4G頻譜拍賣還要競標多久？
所以你們什麼都無法預估？剛剛主委在答復委員質詢時 已經開始思考到拍賣的收入不是唯一的政策目標 必須考慮到業者的建置成本 剛才我聽到主委開始有一些這樣的回應
請問主委 是否如此？
但是價金一直飆高跟你的政策所考量的建置成本 兩者的走向分明背道而馳 對不對？所以價金飆得越高 建置成本一定是越來越高 再請教主委 檢視國際經驗
4G的標金像我們這麼高的多不多？
多少？南韓每人投資成本大約多少？
這是今天經濟日報show出來的資料 跟你們所提供的資料顯然並不一樣 南韓每人單位的頻寬價格是26.42元 台灣是24.10元 南韓比台灣高一點點
但這其中有個問題 請問主委 南韓的許可年限是幾年？
南韓的許可年限只有8年嗎？
我們再看另一個數字 南韓1,800MHz的競標價格占其GDP比值的百萬分之27.81 但台灣卻占我國GDP的百萬分之39.62 就占GDP比值這一點而論
我們的比例比南韓高出很多 顯然這個頻段的競標真的是太熱了 
是啊 那怎麼辦呢？你剛才答復委員的質詢時曾提到 拍賣價金必須考慮到業者的建置成本 但是當初你在設計拍賣機制時卻沒有一個煞車的緩衝機制 結果就與你的期望背道而馳
請問現在要怎麼做？
主委剛才提到捷克 捷克政府當時為何要踩煞車？官方的說詞是什麼？
這是理由嗎？真正的原因是什麼？
這根本不必 你可以上捷克的官方網站去查 何必浪費民脂民膏 搭商務艙去捷克訪問？
其他的官員也一樣 這種資料只要上網就查得到 捷克官方公開承認 過高的權利金將對高速行動服務造成負面的影響 不僅消費者必須負擔更高的通訊費用
而且得標廠商勢必犧牲服務品質與網路建構速度來彌補過大權利金的成本 這就是捷克官方的說法 捷克政府的結論就公布在網路上
還需要花幾十萬坐商務艙到捷克進行10天8日遊嗎？
這個結論上網馬上就能看到 怎麼沒有人提供這些資訊給你呢？主委一直提到國外 再看下一頁英國 德國這些歐洲先進國家的資料 英國當時4G頻譜的招標總價金是多少
你知道嗎？你手上有這份資料嗎？
我們來看總價 把總價除以當地人口數 即可換算出每一人口數需要負擔的建置成本 請問你手上有沒有這份資料？
你都沒有！
你們每天領人民納稅的血汗錢就是做這些事 居然都沒有相關資料！我算給你看 這是本席辦公室花了一 兩個禮拜初步蒐集到的資料 英國經過一個多月50回合的競標
得標價是1,107億元 折合英鎊大約為23.4億 但英國的人口數有6,230萬 總價金除以人口數 每人的建置成本是1,776元；德國經過27天224回合競標
得標價是1,750億元 德國人口有8,175萬 每人的建置成本是2,140元 
我們的人口是2,335萬 把1,007.1億元除以2,335萬人 每人的建置成本是4,314元 
對嘛 未來開始營運之後 業者勢必不會做賠錢的生意 
而這個價金還不是最終結果 我們的競標過程還在進行當中 台灣的4G轉嫁到每個消費者的成本 現在已高達4,314元 比德國的2,140元多出1倍
比起英國更多出1.42倍 
以中華電信為例 請問中華電信最大的股東是誰？
請問三成多到哪裡？
對 大概34%到35% 整個標金越高 中華電信的股價可能就越下跌 因為攤提的成本越來越高 請問購買中華電信股票的是哪些人？都是一些靠高股息收入的退休軍公教人員
其次 官股占比35% 中華電信股價越下跌 股價的資本損失全部轉由國家負擔 這樣有比較贏嗎？怎會讓一個三贏的政策最後卻變成三輸呢？
沒有那麼衝突啦！
你當然會這樣講 但最簡單地 以釋照總金額除以人口數的結果來看 這是普世皆可接受的準則之一 你唸到一個PhD 本席自己也唸經濟出身……
我同意 因為不同的條件 其建造的成本可能不一樣 
但就普世的概念而言 現在無論是產業界 學界或官方都認為目前競標過程已經過熱了 甚至連張善政政委都在媒體上表示 他心目中合理的價格大約是政府底價溢價50%
但現在總標金已將近5倍了 不是50% 而是500%！連負責相關政策協調的行政院政務委員都認為理想的溢價應該是50% 而現在是500% 對此情況
我認為NCC應有一套因應機制 
