（15時35分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 本席將以如何將台灣建設為健康島與長壽島的理念來跟你們探討 一個人要長壽 不外乎是減少意外災害
比如減少職災或是交通意外 除了意外之外 自身免疫系統的增強也可使人長壽 比如透過醫療健檢 醫療服務保健來增加免疫力並抑制體內細胞的病變
抵禦外來病毒或是細菌感染與侵略 我想請問潘主委 我們勞工的職業災害一年有多少？
死亡以及受傷的人有多少？
你不知道嘛！我再請問勞保的死亡給付有多少？你也不清楚嗎？
所以你對勞工……
你身為主管機關 但對勞工的工作安全與勞動的衛生根本就不關心嘛！不聞不問！
你要降低勞工的職災事件發生 你看一年有一千多件勞保死亡的給付申請案件 除了死亡以外 傷害給付一年更是高達一百多萬件耶！此外失去工作能力的人也是很多
所以你身為主管機關就該依據勞工安全衛生法的規定去做勞動檢查 你要照顧勞工的工作安全並減少勞工職災的發生率 士農工商就只有勞保的投保人數最多 投保人數將近900萬
你身為勞工的主管機關 卻對勞工的生命安全不關心？
一問三不知 院長是不是要監督一下？
也不一定要背 但至少要有個概念嘛！我又不是要你把4個字母都唸出來 但至少你要知道是一千多人 這個數據是非常簡單的 你不能說這個數據不是很重要
其實這也可以看出我們台灣的勞工安全是否能與先進國家做對比 我再請問院長 如果按照衛生署所公布的數字 我們去年因交通事故死亡的人數有多少？每年幾乎都有三千四百多人
這個數字是很高的 每天幾乎有10個人因交通事故死亡 而一個交通事故的發生 不外乎有三種情形 首先是人為的因素 比如疲勞駕駛 不遵守交通規則 這是人的因素
其次可能是機械的因素 比如車況有問題 煞車失靈等等 最後則可能是我們的道路做得不好 試想一天就有10個人因車禍喪生 這還只是死亡部分 不包括受傷的人數
以致臺灣車禍死亡率是歐盟的兩倍 請問院長預備如何降低臺灣交通事故的死亡率？
這是人的因素 
有關路況 道路的品質 道路的服務品質方面亦應責成交通部 
請問衛福部邱部長 是人比較重要還是車子比較重要？
以自小客車為例 上路五年後就要每年檢驗一次和進廠維修 保養 可是請問我們人活到60歲 70歲甚至80歲 有進醫院做健康檢查嗎？
請問你們對成人健檢每人補助多少錢？你也不知道嘛！
現在健保有實施成人健檢 45歲至65歲者每三年可檢查一次 65歲以上者則為每年一次 可是一部汽車是使用五年以上就得每年檢查一次 使用十年以上則需每年檢查兩次 
我並沒有要你們強制實施健檢 可是你們應該要鼓勵啊！你們既然說人比較重要 車子的零件會出問題
當人活到65歲了難道不會生病嗎？為何不鼓勵國人去做健檢呢？這是一個健康島的概念 讓台灣成為一個長壽島 所謂預防重於治療 如此一來健保的虧損也就不會那麼嚴重
以自小客為例 每年檢驗一次補助450元 可是成人健檢的補助每人不到200元 你們說人比車輛重要 可是照數據看起來卻是車比人重要 簡直是本末倒置！
健保針對45歲至64歲者給予每三年免費健檢一次的優惠 但是依照本席的數據看來 去健檢的人數是一年比一年少 原因就在於你們沒有去鼓勵 宣導 民國100年
有176萬人去做健檢 去年減少至174萬人 不到全體成年人的兩成 而且沒有增加反而減少 剩下的這些人根本就不重視健康檢查 再看看健檢者的類別
很明顯的女性的健康意識比男性強 尤其是在偏鄉 去做健檢的人中 女性幾乎占80% 男性只有20%左右 因為男生比較鐵齒 總認為自己還很勇健 不會怎麼樣
一定要出現症狀了才會去檢查 往往一發現就是末期 女性卻是身體稍微有點狀況就馬上去做健康檢查 但是有些私人健檢費用動輒幾萬元 甚至有高達十幾萬的
結果你們才補助200元 比汽車還不如 由上述數據和國人健康概念來看 就算將衛生署升格為衛福部也沒有用 請問你們要如何改進
鼓勵國人具有健康意識？如何讓國人因我們鼓勵健檢制度和補助提升做健檢的意願？
院長！本席認為你這兩位閣員都不及格 本席希望任一施政的結果都能讓人民過得很快樂 沒有憂鬱症 不會自殺 讓台灣成為長壽的地方 是個快樂島；其次是讓人民都能就業
且有安全的就業環境 可以一直工作到退休 不會發生任何職災 同樣的 我們也希望能有完善的醫療制度 讓每個人都能身體健康 有很好的生活品質
可是本席就此請教你這兩位閣員所獲得的答復卻是不及格的 希望院長能多加督促 
雖然有規範但卻形同具文 你說有實施 但是你們並沒有落實執行 這是嚴重失職 按照考績法 你恐怕會被打丁等 因為你怠忽職守 
請告訴本席你們做了幾件？哪個雇主有依照法規讓64歲以下勞工每三年去健檢一次 64歲以上勞工每年健檢一次？你們有去勞檢嗎？
其實都沒有做啦！可以將這方面的相關數據提供給本席嗎？
本席希望你們能落實執行 
大統將在本月25日大量解僱勞工 請問他們有依法申報嗎？
主任委員在媒體有說大統公司苛薄勞工 退休準備金本來要二千多萬 只提存三萬多 你說它很惡劣啊！你身為主管機關 是失職在先 主任委員沒有去勞動檢查 
那也不夠啊！
其實主任委員身為主管機關 主任委員本來就是要去督導 主任委員沒有督導 還大言不慚的說人家很惡劣 
25日已經快要到了 希望那些被資遣的勞工可以領到退休金的領到退休金 可以領到資遣費的領到資遣退休金 好不好？
還有雇主的部分 本席希望院長提供書面答復 好不好？
本席希望你們的施政能夠將臺灣打造成一個長壽島 
互相勉勵 
