現在五都的人口就已經超過50% 再加上第六都的桃園 就有68%－1600萬人 我們當時不是沒有給你們時間 結果你們說要反映 也就沒有 我們這個提案
基本上是一個原則性 只是在相關法規中 它不是競標的東西 建置率五成如果都集中的話 根本就不用增加 這就是我們說的 標金標高入國庫 卻犧牲偏遠地區 不要說偏遠地區
可能連雲嘉南地區 可能都不願意去建置 所以4G的政策目標也一直是我們所質疑的 到底是為了……
其實我們也有考慮到修電信法是立法院的職權 石主委一直在說預算法有規定 我們現在就是要行政部門去協助促成 否則你們都不當作一回事 說什麼完全同意立法院的意見
結果毫無作為 現在授權給你們 讓你們更積極去協助促成 不一定是全部專款專用 但是行政部門要提出方案 財政部也一定會逼你們全部繳庫 我們會給你一些籌碼
你們積極去促成 然後向立法院報告 這樣在行政部門的協調當中 你們會比較有利 
本席同意 同時也要建議楊委員 電信法是可以修改的 修法是立委的職權 
主席 我覺得這個時間討論這個問題很重要 因為現在標金在不斷飆高 如果讓他們認為未來資費沒有上限 這會失控 現在NCC失職 我們上個會期就多次提醒你們要訂政策目標
你們現在變成把衝高標金當作目標 好像在幫財政部 沒有考慮整個品質或城鄉差距 這個問題如果沒有以立法院的態度加以凸顯 未來資費真的無上限 而且羊毛出在羊身上
沒有人要做賠本的生意 所以在這個時候通過本案是很有意義的 
主席 各位列席官員 各位同仁 從這個會期開始 本席就一直在質詢4G的問題 其中本席最關心的是這項政策的政策目標 如果政策目標不明 就會出現現在的狀況－標金飆高
然後財政部狂喜 因為這樣將可彌補今年財政短差600億到800億的問題 說實在話 NCC身為主管機關 一定要有政策方向 這樣才能夠指導這一次4G的釋照
並妥善運用標金 我們看到標金現在已經標到將近千億了 對於這個現象所產生的問題 大家是用兩句話來總結－天下沒有白吃的午餐 羊毛出在羊身上 對於標金持續飆高
NCC並沒有採取任何降溫的手段 本席想要詢問主委的是 根據行動寬頻業務管理規則的規定 NCC可以將最低報價的增幅下調到2%或1%
但是你們好像一直沒有採取這項行動 主委 請問原因是什麼？難道還飆得不夠高嗎？
你是純粹從技術面在回答我的問題 我剛才是詢問主委政策面的問題 請問你們有沒有預期標金到底要標到多高？你們原本提出的金額是351億 後來變成359億
但現在已經高出這麼多了 而且這個問題不是你從技術面來回應 表示降溫機制不是用來處理這個問題的 所以標金可能會繼續飆高 請問你們對於標金有沒有訂出上限？
NCC應該是一個管制機關 而非將問題導向純粹市場競爭 如果你說必須等到結果產生
那我們要NCC這個機關做什麼用？NCC為什麼需要從委員制改成主委制？你看起來好像有很大的理想 提出數位匯流法案 結果落實到具體政策上
尤其是關係到數位匯流成敗的政策 你居然講出這種話 你心裡面有沒有一個數字？或是你們在方向上有沒有？1,000億夠不夠高？
以你一位專家來講 你認為1,000億夠不夠高？
這個問題請張政委回答一下 因為主委一直採取政治人物回答的方式在回應本席的問題 所以本席想要請教一下真正的專家 張政委 請你摸著你的良心告訴本席
1,000億到底夠不夠高？
對嘛！你確實是專家 但石主委卻是政治人 我們都是學者出身 關於這個問題 如果沒有政策就可以成為NCC的政策嗎？看到標金持續飆高 NCC不打算採取任何降溫機制
我們當然會擔心一個非常關鍵的問題 本席詳細看過行動寬頻管理規則 我覺得你們是有陰謀的 因為依照第八十二條的規定 將來是可以轉讓的
而且得標者還可以選擇分期付款或一次繳清的方式 這完全就是在玩弄 然後最後像炒股票一樣 炒高標金之後就脫手 我認為這是有陰謀在裡面的 你們不要裝作無知啊！
這是轉讓哦！
請主委回答 
所以這裡面就有可以上下其手的地方啊！
大家現在就是在卡位 圈地嘛！然後就成了這些寡頭之間的利益交換 淪為檯面下的黑箱作業 
對嘛！所有的陰謀和玄機就藏在這裡面 都有關係啦！主委 你們對於標金到底有沒有上限？你的答案是完全無上限嗎？
你們什麼時候會啟動最低報價增幅？
現在符不符合？
所以目前都不考慮？現在已經10月中了 截止時間是在什麼時候？
你們沒有預估一個時間點嗎？
所以到年底時可能還不會結束？
如果不會這麼久 大概是什麼時候？
所以有可能都不會去啟動最低報價的相關機制？
有沒有可能從959億又往下降？
目前的發展是不是仍在你們原先預期的發展上？
所以你們本來就有預期到標金會達到1,000億？
你們送來立法院的標金不是350億嗎？
你們的上限呢？
站在主管機關的角度 你認為現在有沒有過熱？
請你不要將課堂上在講的ABC拿來回答我 本席再具體提出一個問題 反正你就是不願意做一個有風骨的知識份子的政務官 學者當了官之後 就比較像政客了
我講直接一點就是這樣啦！
你們其實隱含了非常多的東西 你們並不是不知 而是故意不知啦！規則第三十六條規定 業者得標後的繳款方式有兩種 一次繳清及分期付款 除頭期款外 可以分10年繳納
扣掉頭期款 其他金額必須支付10%的利息 這裡面就有一個問題 請問主委 你認為有多少得標者會選擇一次繳清？根據你們的瞭解 業者會傾向於一次繳清還是分期付款？
一次繳清比較有利？
張政委 你的瞭解呢？
我告訴你啦！現在的標金這麼高 大家怎麼會一次繳清 對不對？而且分期付款還可以分10年繳納 這中間如果出現業者因為標金過高造成虧損 就開始會出現退場了
你們有沒有針對退場做過應變的評估及風險管控？
依照第八十二條的規定 業者還在10年分期付款的過程中發現無利可圖 然後雙手一攤 請問這時候誰要來收拾？你們怎麼處理？這時候能不能做轉讓？畢竟業者已經標到了 
最低下限的建設可能會花掉三 五十億 可是可以因為轉讓或其他方式獲利 也就是類似圍標的方式 最後到底會是什麼情況？業者應該會選擇撒手不管 
我們不能排除這裡面可能出現幾家參與競標者之間的合意 但你們卻是完全沒有應變和風險管控 認為反正制度的設計就是這樣 其實業者一定比你們聰明
如果沒有錢可賺他們是不會這樣做的 後面一定藏著業者許多的計算 你們不會比業者厲害啦！
他們如果撒手不管 就只能認賠殺出？你認為是這樣嗎？他們不能夠在交換的過程中……
本席有針對電信法第二十條提出修正案 希望你們能夠提出替代方案的思考 真正達到縮短城鄉差距的目的 
對於專款專用的訴求你們如果有所保留 本席希望能夠在近期內看到你們具體的作為 因為我們已經約了時間 我希望你們能夠很清楚的提出NCC的方案
不要只是將重點放在要不要修法的問題上 好不好？
謝謝 
