主席 各位列席官員 各位同仁 台灣鯛這件事從10月25日到今天11月6日已有很長一段時間 但我們仍未看到農委會漁業署有積極做法 請教沙署長
你有沒有看過韓國「食物X檔案」這個節目？
拍攝過程及節目內容 你有沒有看？
他怎麼播？
它的報導內容是針對韓國餐廳的料理方式 他們以為台灣鯛是鯛魚 所以可以生吃 認為台灣人不敢生吃 而韓國人就算生長環境不好也敢生吃 是這樣子嗎？
既然我們台灣鯛的形象已經受損了 你認為農委會協助台灣鯛養殖戶的處置方式有哪些可以加強？
到現在為止 你也對我們的因應措施不滿意？沒錯吧？
我覺得你們應該還要再加強 而且現在整個台灣鯛銷往韓國的數量已經下降了 沒錯吧？
你認為訂單減少是持久性還是短暫的？
台灣鯛主要銷往韓國 有百分之四十幾 所以韓國是一個主要的市場……
所以現在大家擔心的是訂單有沒有減少 這要由漁業署密切注意 
至於這段期間的因應處置 一定要配合台灣鯛業者 包括跨海提告 澄清 提供片子給他們播放等等 這些都是你們要積極去做的 
台灣鯛事件確實已讓我們的養殖戶受到很大傷害 尤其是被他們「竹篙湊菜刀」 胡亂報導 確實已影響到我們台灣的漁民 
我知道你們對山水米 中興米都有一些處置 但你們為什麼說公糧保價政策及公糧收購有問題 你的意思是什麼？請主委說明一下 
我只是要瞭解一下 主委 你是不是認為最近糧滿為患 所以現在要向農民開刀 認為公糧保證收購政策有問題 開始做這方面的檢討 是不是這樣子？
為什麼你會講這個話？
你認為什麼問題？
主委這種論述我覺得很奇怪 你認為現在我們公糧收購的這些米都沒有好米嗎？
我問你有沒有好米？你告訴我 
這些收購的公糧 他們是按照28個改良場命名的種子來播種的 
現在公糧米有什麼壞的米 我就搞不清楚 
我不知道你的問題出在哪裡？
為什麼賣不到好價格？米若有好價格 你們就釋出公糧 怎麼會賣到好價格？
問題就在這裡……
現在市場開始對包裝米懷疑 懷疑有混充米的問題 好米或壞米 我認為沒有壞的米 壞的米是什麼米？就是你們說的混充米 
你認為只有混充進口的米嗎？有沒有混充2年過後的這些公糧 釋出之後列為飼料的米 有沒有？
你敢保證嗎？
其實有很多就是這樣流出來的 我今天要告訴你 這就是問題 
混充米不只是混充進口米 不管混充米或混充茶 進口以後的流向你有沒有去處理 追蹤？
你有沒有去追蹤 包括我們的茶葉 到現在為止 所有茶葉的標示 從來沒有外國的 沒有標示那是越南或泰國進口的茶 國外進口多少噸茶？將近3萬噸
3萬噸茶的去向如何？你不知道 
今天你在報告裡面講得很清楚 說目前的技術還不成熟……
你查改良場一年的預算多少？一年的預算2 3億元 二億多元的預算 你每年都在做茶葉的研究？
你沒有看到現在到處都是混充茶嗎？
只是你們沒有去查 事實上 現在已經影響到我們阿里山烏龍茶的生意 我只是告訴你 你們要好好去把關 
我們今天看到的米也是一樣 主委 聽說你們現在有「公糧業者設置監視系統作業規範事項」 目的是什麼？
我發現 你們要對擔保金不足的這些公糧做解套 是不是這樣子？
糧倉的擔保金過去是50% 沒有錯吧？
現在要降30%……
為什麼？
是不是在為特定廠商解套？
為什麼不會？今年我問你 你剛剛就講 瑞記盜賣的公糧有要回來嗎？還差多少？
還差多少？它當時的擔保金多少？
它當時的擔保金多少？有沒有50%？
擔保金是不是50%？
50%的擔保金你們都要不回來了 現在你們還故意降低到30% 這是什麼意思？到底有什麼問題？我覺得你們這個作法有問題 主委或許不知道 
歷年來我們的公糧虧空追討的情況怎麼樣？你能不能一個書面給我？歷年來到底我們有幾家糧商被虧空？目前全國總共有幾家倒閉的公糧糧商 你是不是也給我一個書面？
你們現在明明有在借公糧 擔保金50%都不夠了 你們卻故意降低到30% 其中必有緣故 你們是有問題的？
你們過去在查就有問題了 譬如瑞記的部分 到目前為止 好像被倒閉的都是農民 你們利用禮拜六 日的時間 把農民寄放的稻穀查扣起來……
你們的公糧被盜賣了 你們自己不知道 竟然找農民出氣 難怪農民對這件事情很不滿 甚至你們把50%的擔保金調降到30% 這是什麼問題？
組長 我覺得你們有問題 你們一定有為特定廠商在解套 是不是這樣子？
我希望你能夠給我一個正式的書面 我要瞭解一下到底問題出在哪裡 好不好？
