主席 各位列席官員 各位同仁 目前國家財政很困難 一年能投入到公共建設工程的經費 現在只剩下不到2,000億 因此每一分錢你都應該用在刀口上 而不是浪費
公共工程委員會其實跟審計部和主計處一樣 就像主計處是管理事前的審查 就每一個機關報進來的預算審查有無浪費 而事後審查就是審計部 你們則是事前事後都包含
事前就是當國家的重大公共工程要建時 你們事先有無審查它的經費到底合不合理？
是要協助什麼 到底你們的審查是自己審查還是委外 你們預算有公共工程企劃及法規業務 還有公共工程技術業務 並持續辦理公共工程計畫與經費的審議
這是對於計畫及經費的審議嘛！
要不然你在做什麼？
你們有參與對啊！
不是 蚊子館先不要扯 我現在問你公共工程計畫是審它的經費嗎？
也就是要經過你審議 你都知道嘛！現在用這個例子來討教你 我們不要扯那麼多 就用實際的例子 花東線原來是要104年完工 後來總統說為解決花蓮人的通車問題
所以要提早在102年完工 因而增加100億的預算 既然要102年完工 完工後自強隧道是要拆掉的 又為何要花7,000萬買材料來修復它？
不是 你這是找理由 為了要完成一個工程計畫 當然臺灣的天災 人禍 颱風 地震等都是要預期的 但每次在追加預算時 你都沒有預期嗎？譬如說 原來計畫是104年完工
而為了要102年完工追加100億 這100億很多 並不是小數字 可以幫助多少窮人家 為了要提早完工增加100億 可是現在102年鐵定無法完工 你又說天災
人禍一大堆的 假如這到104年才完工 那100億不是白花了嘛！假如102年能完工 自強隧道又花7,000萬是做什麼！等花了7,000萬修好時
花東線完工後又要拆掉了 你們有去審議這個嗎？
交通部在睡 你們和他們一樣都在睡嗎？
為何要設你們這個部門？剛剛為何我講說我們有主計處 審計部 而你的地位就相當於工程方面的主計處和審計部 
我問你的 你沒回答我 若當時增加100億是為了要102年完工 至於後面是否會完工有很多因素 那又為何在102年編7,000萬去修自強隧道？
什麼洽交通部 難道你事先都沒有了解嗎？
不是 難道你們都沒有事先了解？假如它在102年完工 你們又花7,000萬下去 剛蓋好就馬上要拆掉 7,000萬很多錢 為何我們國家很多錢都浪費在這個上面呢？
目前怎麼營運 它現在還沒營運啊！目前還不能走 因為它也要到103年才完工 到103年自強隧道修好後 花東線也做好了 自強隧道就要拆掉！
沒有 施工不需要借用那條道路 
但是最後並沒有縮短工期 
對 可是根據經驗告訴我們 縱使增加工程費 到最後都是沒有如期完工 包括五楊高架也是一樣 
什麼意外 那都是可以預料的 為何每個工程都有意外呢？花東線就因為104年要完工……
在追加預算時 為何都沒有預料到會有變數？在追加預算時都說一定可以完工 所以給我愈多預算愈好 
現在很簡單 譬如總統要你102年完工 你今天卻說因為臺灣天災 地震及不確定因素很多 所以無法完工 但你們當時追加預算時是說可以 所以才能增加100億
但過程卻無法如期完工 如今告訴我們是因為天災很多 是因為地底下的不確定因素 那你剩錢太多時 怎麼不還？
你們要不要去做控管呢？
你們有無統計過臺灣現在重大工程的追加預算共多少？不說別的部會 就交通部 
不是 所謂控管在哪裡呢？
整個預算追加了1,000多億 可是效用 功能在哪裡？若如期完工 是為了體諒花蓮人 我們能夠接受 但追加後還是和原來要完工的日期一樣
到底追加的功能在哪裡？而且幾乎每個工程都是追加一大堆 
你們每一次的追加都是沒用 例如南迴鐵路太麻里橋在98年及99年時被颱風沖走 交通部規劃要改建 經費3.95億 後來也是追加 全長600公尺 橋高35公尺
去年8月跟廠商解約 本來保證今年8月要完工 如今也跳票了？
何時？
所以你看 從98年 99年到現在 蓋一個橋要花那麼多年 每次都延期 且預算一直無限上綱地追加 追加理由都說要提前完工 但最後根本無法如期完工
說要如期提前完工而追加預算的工程 幾乎99%都沒有如期提前完工 這是在追加什麼？
還有你要查一下 自強隧道的7,000萬是丟到海裡面去！
