主席 各位同仁 黃世銘檢察總長所涉及的案件沸沸揚揚 一直到今天伊於胡底 整個過程我們在捍衛的都是民主政治法治主義原則之下的正當法律程序的問題
只要法律的程序是正當 只要遵循正當法律程序 就可以獲得人權的保障 同樣地 在國會的立法或預算的審查 只要是有程序正義的決議 經表決通過
事實上本席以局外人的角度看貴委員會的爭議 這是經過程序正義表決通過的決議 有法律效力 它的效力不只是一個建議案 除了建議貴委員會將來補正程序時所有委員
以及建議本院大會將來審議相關法律跟預算案時的方向之外 它還有個非常嚴肅的意義 就是我們對社會的承諾 剛剛表決要廢除特偵組 刪除特偵組所有的公務預算
是經司法及法制委員會表決後對社會的承諾 國民黨只有三個委員到場 敢護航的就只有三票 其他委員不敢來護航 表決輸了以後為什麼還要護航的這麼澈底
還要去翻案呢？這是不對的 這不是召委或民進黨四位司法及法制委員會的委員個人想要的結果 這個決議 本席以非貴委員會委員的身分以及介入此案長期以來所體察到的民意
今天通過的決議是全民所要的 也是民意絕對多數所要的結果 因為特偵組違法濫權的資訊 隨著媒體不斷批露 在法律過程中調卷後的所有資訊 黃世銘今天不敢來
就是因為調卷出來後 他違法濫權到了極端的所有訊息都已經被媒體批露 所以他今天不敢來了 過去他都敢來 今天他不敢來 因為他無法面對這個違法濫權的事實 本席要說
特偵組是制度性的絕對權力設計的錯誤制度 絕對權力的制度設計是誘使所有特偵組首長 檢察總長及國家領導人會將其東廠化的內在結構 這是結構制度的必然 不是人為的偶然
它是一個制度設計的必然 特偵組濫權違法及東廠化是錯誤的制度設計的必然結果 而不是人為的偶然結果 基於這樣的事實
我們有必要讓這個決議成為將來後續修法與預算審查的依歸 兩者不相排斥而且相容 完全符合可以兼容並蓄的特質 這就是我們修法及預算審查的方向宣告 也是我們對社會的宣告
剛剛通過時已經對社會宣告了 敢護航的也只不過剩下三票 希望這三票不要護航到這麼澈底 還想要翻案 謝謝 
（在席位上）有 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 早上你說黃世銘不來是因為怕被羞辱嗎？
他為什麼不來？
還有呢？
既然是立法 他當然應該要過來 
他認為就好嗎？你是部長 你認為呢？你是否有勸他過來？
勸不動嗎？
他這是在羞辱你啊！
雖然對你很有禮貌 但是 在行動上卻羞辱了你 而你卻甘之如飴嗎？
當這樣一個濫權到極點的檢察總長用這樣的方式來羞辱你 看扁了你 你竟然還替他講話？
真的是不知羞恥啊！你勸他過來 他卻不願意來 因為不想到這裡被羞辱 當用這種態度對待你的時候 你竟然還不認為他把你看扁了？要怎麼樣才算把你看扁？
既然是修法就應該要出席 我們要修法院組織法 他是否應該出席？我們要修與特偵組相關的法令 他是否應該要出席？可是你叫不動他 對嗎？
這是偵查卷證以及訊問筆錄 包括監察院也調到這個部分的資料 在法院與地院的整個卷證出來之後 我們看到以一案吃到飽 用包肉粽式的 流刺網式的監聽 釣魚掛案的濫權方式
整個卷證可以說是臭不可聞 部長 你看了沒？
黃世銘說謊是否應該？他在這裡接受質詢時說過六次 除了林秀濤之外 沒有監聽過其他任何一位檢察官或法官 結果他還監聽了李白松檢察官 部長
你是否知道他用什麼理由監聽李白松檢察官？
你到現在還不知道？
事關你這個部長對於特偵組存廢的立場 所以你不能不介入 當檢方在訊問楊榮宗為何要監聽李白松時 他的回答可以說是亂七八糟
一開始說是因為在監聽杜英達時聽到杜英達在處理吳健保關說假釋案的聚會中好像有李檢察官 後來又說好像是錢法官的90萬元案件 在傅姓人士的聚會中好像也有李檢察官
至於詳細部分已經不記得了 接下來他又想到 當時可能是認為他又介入蔡昌達的案件 到最後為什麼一開始要監聽李白松 他已經聽到亂掉了 整個都胡亂湊在一起
最後就講不出個所以然了！連判決柯委員建銘無罪的法官劉嶽承 他們都想要掛線監聽 甚至去調查他的信用卡資料 並將電話掌握在手上 後來發現已經轉給林秀濤之後
才決定不予以監聽 他們除了調查劉嶽承的信用卡記錄之外 也調查了孫冀薇的信用卡紀錄 如此亂七八糟 臭不可聞的濫權監聽
以你身為部長的威信卻無法給予社會大眾一個價值觀的領導！部長 他今天之所以不來 並不是因為怕被羞辱 而是在這些卷證被公諸於世之後 他害怕罪證確鑿的在此被抓包
你竟然就這樣允許他不來 這就是包庇！
你可知道他們是如何傳訊林秀濤？30日的時候要求書記官在31日下午4點打電話要求林秀濤在9月1日過去 還告訴書記官在林秀濤過來時要開車子到外面去接她進來
不要向法警報到 部長 請你說明一下 這算是什麼程序？傳訊林秀濤是用這種程序嗎？甚至是用電話通知？
車子直接載進來 避開法警 不必向法警報到 這算是什麼程序 請你說明一下？
你們法界應該都懂 這算是什麼程序？
不是講法是否一樣的問題 這是卷證上面寫的？
可以用想法來濫權嗎？在傳訊林秀濤的過程中 因為怕被法警登錄在案 還特別派車將她直接載進去 部長 這件事沒有入案？
為什麼他要這樣做？這種程序是否正當 請你說明一下？
你就推說不知道！
遇到這種事情 一個有guts的部長就應該在此向社會宣示 這是一個不合法的程序 法所不容 我們予以譴責 如果真是如此
絕對是不可以的！你敢不敢這麼說？如果真是如此的話 你認為可不可以？
你要認真！
偷偷摸摸避開法警 不向法警報到 居然可以用這樣的方式傳訊林秀濤？
就是偷偷摸摸 偷偷把載她進特偵組 避免向法警報到 這樣算是什麼傳訊程序？
你就是該了解的事實不去了解 害怕一旦了解之後會對不起自己的良知 你不去處理 因為處理不下來 你會更痛苦 
事情都已經到了今天這個地步 你身為部長 對於整件事情的相關資料 竟然還推說自己都不知道 竟然還不想去看？
這件事已經不是介不介入的問題 因為它的層級已經提升到院方了 已經沒有介不介入個案的問題 今天我們談到是特偵組在制度設計上濫權的結構問題 
你不去看清這些事實 如何能有堅強的價值廢除特偵組
如何認定黃世銘不自動辭職會對國家司法的價值造成多大的傷害？你也等著卸任後擔任他第三位部長級的律師嗎？你們這些女性擔任部長後竟然都到此做出這種錯誤的示範？
以部長至深的權威包庇一個絕大的濫權 你可知道 我們這些從政的女性都感到蒙羞！
你就是包庇！
光是本席問到他這樣傳訊林秀濤的方式是否合法 你都已經在包庇了？
今天你要求他過來 他卻堅持不來 而你還不認為是被他看扁 這就是包庇 怎麼會沒有包庇呢？
每個人對於羞恥的恥感不一樣 你的恥感尺度和別人不一樣 當部長的威信被部屬如此挑戰的時候 應該要發怒而你卻不怒 文王一怒要安天下 你該安天下卻不安天下？
很有禮貌的 軟軟的羞辱你 只要你認為他有禮貌就好了！
你勸他過來 他還是不肯過來 而你就甘之如飴了！
不是法律見解不同 而是部長無力領導的問題 
說謊的部分 你敢不敢譴責他？
相關資料 簡報一定都已經到你的桌上了 本席不相信這兩天的簡報……
卷證在這裡 簡報也是依據卷證所做 本席剛才已經唸給你聽了 李白松的訊問筆錄已經唸出來了 黃世銘在這份筆錄中表示 除了林秀濤之外 沒有再監聽其他任何的監察官或法官
連續說了6個沒有 這個部分已經證明他是說謊了 像這種理應予以譴責的總長 你卻迴避成這樣 很可惜！很可惜！從王清峰 王如玄到羅瑩雪
三位從政的女性擔任到部長這樣的職位 本來可以給社會一個女性從政的典範 結果你們三個人聯合起來包庇這樣一位濫權的檢察總長
包庇這樣一個違反民主法治基本法理原則的濫權監聽 包庇這樣的一個事件 真的是讓女性蒙羞！
你就是沒有反省能力！本席剛才所舉的都是事證 都是事實 楊榮宗明明都已經說了這些案子都不是特偵組的偵查範圍 竟然還繼續掛線 繼續監聽？另外 關於黃世銘說謊的部分
他說自己沒有再監聽其他任何一位檢察官 但是 他原本連劉嶽承或孫冀薇都想監聽 至少監聽了李白松是一個事實 你卻不願意予以譴責？甚至傳訊林秀濤時急急如律令
連一天都不想浪費 甚至還偷偷摸摸地避開法警的登記？這些事情都在你的眼中 而你竟然還是一派事不關己的樣子 這不叫包庇嗎？
這哪裡是個案不介入的問題？到了今天這個地步 怎麼還會怕你介入個案？今天這個案子都已經到了法院 與你無關怎麼還會有什麼介入的問題？
部長 你沒辦法領導的時候 這件事情就伊予胡底 到了今天還沒有辦法收網 到了今天還沒有辦法結束 在整個台灣的政壇上還是風波不斷 起起伏伏 沸沸揚揚
你們的威信就這樣一天一天的被踐踏 其實 你們就是被黃世銘綁在一起 整個府院都被黃世銘綁在一起 所以就只能如此了！
很可惜！很可惜！以你位居這樣的高位 原本可以領導捍衛民主政治的法治原則 法治主義 但是 你不但不去做 甚至還反其道而行 我們真的覺得相當可惜！
