主席 各位列席官員 各位同仁 上會期在這個委員會有委員請教總裁臺灣經濟成長率的問題 那時預估今年的景氣 當下你是說今年景氣會復甦 而且力道不小
今年到現在已進入第四季 請教總裁 所謂的U型谷底 我們現在是在爬升 還是你那時判斷錯誤？
所以總裁的意思是今年經濟有成長？
沒有在谷底 也沒有低迷？
你說什麼？
因為那時預估經濟成長率是3% 主計處是估百分之三點五幾 現在2%保得住嗎？
總裁的意思是我們今年的經濟成長率非常熱絡 但那時主計處估GDP是3.5% 現在保3沒有了 連保2都還有疑慮 總裁卻說我們的經濟很不錯 很熱絡
這樣是不是有一點矛盾？
上會期在這裡總裁預估今年很不錯 結果並沒有 現在再請教總裁 最近熱錢大量進來 你對於投機客的炒作有沒有防線？是不是防堵了很多？
這樣到底有沒有防堵到？
要防堵的是投機客 
這樣代表這個防線有防護到？
還是回歸到上次請教總裁有關816億未分配盈餘的問題 我們都知道現在財政有缺口 那為什麼不繳庫？當初我問你816億是央行的零用金或週轉金 你都說不是
問題是為什麼不繳816億？還是要分次？
我們都清楚不管在年初 年中 年尾 總是要繳庫的 但816億放在央行每年獲利到底是多少？又是用什麼資產的形式
是存？放？還是公債？基金？到底這816億在央行貢獻多少利潤？賺多少錢？
就算非常低也是有一個數據 一塊錢也是錢 而且是政府的錢 我要請教總裁的是816億在一個年度差不多能賺多少錢？
這816億的資產形式是存款 放款 還是公債 基金？
總裁是不是可以答復816億一個年度賺多少？你剛剛講很少 一個小企業不要說816億 1,000萬就可以生存了 到底這816億是賺多少錢？
總裁 我從你的報表上看到股東權益是從0.89%到1.5% 但你剛才說816億盈餘只有8億 是不是報表有錯誤？
帳是你作的 我在請教我們的總裁 
816億在一個年度貢獻8億 我們非常尊重與尊敬央行總裁 對於預算相信總裁都是據實以告 對不對？
但我覺得很奇怪 央行的盈餘預決算書從99年度到103年度 99年估一千二百多億 100年也是一千二百多億 但決算卻變成二千二百五十幾億 相差了一千多億
請問總裁這一千多億放到哪裡了？我發覺央行隱藏了一千多億 現在就是要問這一千多億要怎麼辦？
好 那我請教總裁 既然連一塊錢都沒有繳庫的話 為什麼那麼巧合 從99年到100年每年決算都多出一千多億？但是我們非常清楚預算應核實編列 是不是？
怎麼會那麼湊巧？
你是低報預算 我不清楚目的是什麼 
這幾年每年都多賺一千多億 我們就來討論法定公積的問題 從預算書來看 央行的法定公積達到6,499億 是央行資本額的八倍 但總裁剛剛又提到一些沒有賺錢的年度
這樣豈不是互相矛盾？這些資料是我從預算書看來的 身為央行總裁 你不能說謊 也不能騙我！
你剛剛不是說有幾個年度沒賺錢 但法定公積卻達到6,499億？我們都知道當前臺灣財政困難 你應該把這些法定公積拿出來啊！
獲得董監事同意 當然也是處理法定公積的一種方式 但我的問題在於 既然有沒賺錢的年度 卻為何又每年提撥法定公積？以這6,499億來算
央行應該連續16年都賺錢才對！請問總裁 去年的816億是否已經繳庫？
是哪時候繳的？這裡是議事殿堂 總裁 你說的每一句話都必須向歷史交代 
816億上繳了嗎？
請問幾月份繳的？
謝謝總裁 
根據9月份的資產負債表 還有累計盈餘816億掛在報表上面 
從資產負債表所看到的是累計盈餘總共有816億 本席的講法並沒有錯啊！剛剛我並沒有聽到總裁有說到暫繳 
項目還沒有報告啊！
既然本席已經提出這個問題 希望總裁能夠尊重本席的意見 因為項目的部分你還沒有說明 所以是不是可以請你們提供書面報告？
你們需要多少時間 
太久了吧！
以總裁的能力還需要兩個禮拜嗎？
部長你所講的我們都同意 但到目前為止 每日成交值才943億左右 
如果要達到1,167億的話……
部長你是持樂觀的態度是不是？
沒問題是嗎？
可見部長相當樂觀 應該可以達到這個目標吧！
曾委員所提的這個案子並不是主張要加稅 他的用意只是要把漏洞補起來而已 
他的用意是希望他們估算得準確一點 並不是要加稅 
盧委員提出的第十二案是限制再轉賣 可是如果是基金 限制其不得買賣 好像有點不妥 
部長 這個一定有問題 
部長提到勞保 勞退基金 這些勞工的權益要顧到啊！如果限制不得再轉賣 那勞工的權益怎麼辦？這也要交代呀！畢竟勞工權益至上嘛！
我有意見 你同意嗎？
你希望按照原列數 但是你們的差異數 達成率都差這麼多 你認為按照原列數合理嗎？請你解釋 
主席 關於我所提的第十四案 剛才署長講的這麼肯定 因為他有一 二個年度的達成率都很少 剛才部長也承諾了 是不是再寫幾個字上去？剛才署長講都沒有問題
我的態度並不是要減列 問題點在於他們根本就沒有辦法達成 
不是加強的問題 剛才署長及部長都說沒有問題 年度可以達成 我的態度是年度執行率只有30% 35% 差這麼多 剛才說還有一百多億元可以進來 是不是？
代表這沒問題？
不是努力 是沒問題？署長說沒問題 如果有問題 署長要下台 
我很認真在提案 你不能草率給我答復 
先讓我講完 一百多億元 你這麼輕率地說沒有問題嗎？
我知道你很認真 但是沒有問題吧？
我聽了有點怕怕的 
那我們就可以不用釋股了？
主席 本席有問題 這些基金有的來自勞退 有的來自郵政儲金 都是人民的錢 如果禁止它再轉賣 那人民的權益……
可是我們非常清楚 這些基金是人民的哦！
那我請教部長 基金設立的目的是什麼？
既然基金設立的目的是為了獲利 而其來源是勞退 郵政儲金等等 當然都是歸屬大眾嘛！既然它是為了賺錢 現在你又牽制它 那就不對了啊！
我們都非常清楚基金的定義 本來它就有自主性 而且是以獲利為原則 這是不用多說的 可是現在被你牽制 不得再移轉 那我們的法到底是怎樣？我也不清楚！
主席 既然我們大家在這裡都表達意見了 是否可以回頭去問這3大基金同不同意處理？可不可以做成這樣的決議？
部長 曾委員的用意是希望你們能夠賣到好價錢 可是這些勞退基金在操作時卻賣到不好價錢 這樣就不對了嘛！我們今天在意的癥結還是在於……
主席 曾委員的意見是希望保守推估 不要有所逾越 如果保守推估的話 那明年可以收更多 不是更好嗎？應該是這樣吧？
關於財政部的釋股收入 本席在此聲明我不同意 請將此列入紀錄 
