主席 各位列席官員 各位同仁 請問陳大使 平常跟甘比亞的政要來往情形是怎麼樣？算很頻繁嗎？
那跟外交部長呢？
他們要跟我們斷交 事先都毫無警訊嗎？
所以他們的副總統 外交部長和其他政要事先都不知道 還是他們知道卻隱瞞你？
所以毫無警訊嗎？
他們在1月跟我們要1,000萬美金沒有要成 看起來這是一個很重要的因素 是不是這樣？
他們說是因為跟我們要錢而我們沒有給嗎？
他們有說要用這1,000萬美金做什麼嗎？
他們是要1,000萬美金的現金嗎？
他們一次就要1,000萬美金嗎？
但是他們又沒有提出計畫 事實上 我們在2012年1月10日才跟他們簽了一個6年的合作議定書 是嗎？
那時候簽的5年合作議定書並沒有包含這1,000萬美金嗎？
所以他們是額外再跟我們要這些錢？
你認不認識甘比亞前外交部長迪歐普？
他是流亡到巴黎 甘比亞副總統10月份才來參加台灣的國慶活動 迪歐普因此說甘比亞跟台灣斷交只是賈梅心血來潮 並說這是一個衝動的外交 請問你支持他的說法嗎？
他就耿耿於懷 覺得我們不夠意思？
你覺得我們政府當時應該給他1,000萬美金嗎？
你也沒有辦法報銷？如果給他1,000萬美金 但是沒有合作項目 外交部也無法報銷？
前塞內加爾總統瓦德也向親信抱怨說：「和賈梅共事 你永遠不知道會發生什麼事」 你有這種感覺嗎？
這整件事從斷交到後來的處理 你自己本人有沒有需要檢討的地方？
你還是指那1,000萬美金？這不是你可以決定的？
接下來本席要請教部長 以目前我國的局勢 在國際的地位來看 無論是哪個黨執政 誰來當外交部長都會很為難 我也不是說喜歡舉這個例子
但是陳水扁總統的烽火外交就是想要改變 然後狠狠的主動出擊 結果卻與9個國家斷交了 而且還發生很多不可思議的事 像巴紐案就被騙子騙了一大堆錢
外交部還要花錢去打官司才能把錢陸續要回來 所以不管是誰執政 誰當總統 誰當外交部長 真的都有其難為之處 如果說要檢討 應該只有一點 我在第一個時間點就跟你說
跟你建議了 我說不要再派特使到甘比亞 看起來這個人心意已決 否則他的動作不會做這麼大 派特使過去就會發生兩個後果 第一 他回心轉意
但是我們要給他1,000萬美金 搞不好還要給更多 接下來就會有骨牌效應 就是其他22個邦交國都可能跟我們要1,000萬美金 有的國家可能會要得更多
那我們就應付不了了；第二 更可能的就是碰了一鼻子灰後回來 第二個還不是最差的選擇 畢竟我們沒有賠錢 只是丟了一點臉 如果部長當時接受我的建議不派特使去的話
這件事就這樣子了 其實你可以看看民調 多數百姓是贊成跟甘比亞斷交 但是並不贊成我們派特使去 然後碰了一鼻子灰回來 部長 對不對？
我知道 你當部長就是要找出原因 所以你要派特使去 我是從政治的觀點來看 你是從外交的觀點來看 而政治的觀點就是我們的百姓也很火大 這樣被人家索求無度
要斷交就來斷交 也有這種感覺啦！站在你的本業 我不能說你錯 可是站在我的本業 我的觀點最後證明是對的 最後 未來我們要注意其他國家的動向 中共已經講明了
絕對不跟甘比亞建交 這讓我們多少安心一下 讓那些蠢蠢欲動的國家暫時不會有非分之想 免得兩頭落空 在此問一個假設性的問題 若甘比亞再過一段日子要求再與我國建交
我們要不要答應？
但也不能接受類似的要脅 
我願意在這裡幫外交部打氣而不是打擊 因為外交部的外交官真的很難為 我們的外交官真的非常辛苦 尤其我們的經濟力量變得比較薄弱 外交官的房屋補助等等都要調整
卻都沒有辦法調整 所以本席認為我們應該給外交部多點鼓勵 多點打氣而不是打擊 當然 外交官也要更加努力 這是一個很困窘的局面 但我們總要努力撐過這個局面
相信以台灣的民主 自由的形象 我們在國際間不會長期被孤立的 然而 現在是最黑暗的日子 我們總希望外交官員們能夠努力一起渡過這個黑暗時期 
謝謝 
