（18時22分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 江院長辛苦了 誠如您所講的 從上任以來一直在狂風暴雨中度過
今天我們也接到黃總長以洩密罪被起訴的消息 院長表示這是屬於司法的事情 您也會尊重司法 請教院長 您認為特偵組是不是該廢了呢？
我們知道設立特偵組原本的目的 就是希望能夠由最菁英的檢察官來獨立行使職權 對所謂的高官可以發揮打擊犯罪的功能 但是我們看到兩任特偵組總長 一位下台
無法維持獨立性 現在的黃總長又違反偵查不公開 洩密給總統 其實總統是不應該接觸這樣的資料 我們看到特偵組已經無法達到當初設立的理想和目的 不但檢察總長洩密
無法維持獨立性 同時我們也看到最笨的檢察官在特偵組 因為他們調了監聽立法院的帶子 結果全部都是空白帶 這次檢察報告出來後 提到他們有去查詢立法院的電話
所以他們知道這是立法院的電話 可是全國民眾都清楚 只要撥一通電話就會知道這是立法院的總機 只有特偵組最菁英的檢察官不知道 現在你們寧願讓檢察官笨死
也不願讓他們壞死 也就是可以笨中之笨 但是不能惡中之惡 特偵組裡面有不能獨立的檢察總長 也有最笨的檢察官 其實可以讓它廢了 讓它回到正常的檢察體系
反觀這次地檢署檢察官表現得非常有guts 有守有為 所以我覺得是該把特偵組廢掉了 
你到底有沒有看到這些人民 有沒有聽到這些人民的聲音？
好 所以你聽到了這些聲音 人民這些聲音在要求什麼？其實就是台灣的價值 而台灣的價值是什麼？其實就是要政府一起來珍惜得來不易的人權 民主 自由 法治等價值
人民有生存的想望 他們想要實現的價值是什麼？一個是生命的價值 工作的尊嚴 實現土地和環境及農業的價值 實現環境和永續台灣的價值 但是 從江團隊今天所展現出來的
一如核四 幾乎是要把台灣環境陷入永劫不復的狀態；洪仲丘案 是完全剝奪人民生命的價值；服貿 幾乎要使所有的產業崩盤 完全剝奪人民工作的價值；大埔案
則是完全破壞土地與農業的價值；監聽案 更完全破壞了三權分立 破壞人權 民主 自由 法治的分際！
是的 
沒有 我只要你回答是否有收到張藥房老闆娘彭秀春清晨3點鐘起來 為你做的豆腐腦與綠豆湯？
所以你有聽到 但為什麼不出來？讓這些大埔居民 學生……
他們守了三天二夜 你白天總要上班吧？你總是會經過行政院的門口吧？
我知道你們有一定的程序 而且你們還有一項內規 規定所有政府官員絕對不能出來 有決定層級的絕對不能出來 只有科長才能出來接見
因為你們擔心在現場被羞辱！這就是你們跟人民溝通的方式嗎？這就是你們有聽人民的聲音嗎？
但是人民希望的是將聲音直接傳達給院長！
我相信您的權力來自於哪裡？來自於人民的授權！所以在握有權力時 應該要更謙卑地面對直接民意 而不是以傲慢的態度去面對人民 認為已有科長出來接見 他就會傳達給你
你是人民授權而來的 當你的主人要見你時 為什麼不能見到你？只能見到你的屬下呢？
那3天並不是立法院的質詢期間！
院長 這裡要表達的 其實是你到底有沒有心？若是有心 就會表現在你的態度上 而你的態度就會決定你的高度
所以今天所有事情為什麼會鬧得民怨這麼高揚？就是因為政府團隊是從大腦就直接通到政策 而沒有經過你的心 所以根本就沒有用心去體諒人民 用心去感受人民
沒有將民意常懷我心 就以服貿協議來講 今天鬧得沸沸揚揚 我們也知道九月政爭最主要的原因就是因為馬總統不滿王院長沒有讓服貿協議通過 所以……
我有表達意見的自由 你可以講說你不同意 
這是你的詮釋 事實上連中國那邊都一直在講 
如果不是的話 為什麼在九月政爭的時候 海基會主委馬上到中國去說「我們的服貿快要簽了」？這是什麼意思？這代表什麼意義？當然 我不想在這裡花時間去跟你辯論
我只是想讓院長瞭解人民的憤怒到底在哪裡 人民要你聽到的聲音到底是什麼 
你傾聽人民的聲音就是到地方上辦了幾百場的說明會 您的說明會的方式就是有炒米粉和便當 也就是以政策說明的方式到地方上去 而今天人民有意見 他要發表意見卻不讓他發言
導致人民鼓譟 結果你們就用警力把他們架開 最後你倉惶逃走 這樣叫做傾聽人民的聲音 叫做跟人民溝通嗎？
是的 
我沒有在那邊 但是我從新聞媒體報導……
如果這是不正確的訊息 你們行政院有去做更正聲明嗎？
我們這裡所得到的訊息就是 你們不讓當天要發言的民間團體發言 最後他們才會被架離現場 
院長以為這是你所經歷的 可是你在最前面 後端發生的事情你知道嗎？您會在重重警力護衛之下 就像我們的馬總統 他出來會有所謂的攔鞋網把他包圍起來
然後站在他旁邊的是誰？都是在說「馬總統好」 「馬總統 你真棒」 「馬總統棒！棒！棒！」的人 他所聽到的是這些聲音 所有跟他意見不一樣的全部都被隔離在攔鞋網之外
全部都被認為是暴民 全部都被認為那是不值得一聽的所謂的反對的聲音 異議的聲音 民進黨的同路人的聲音 
不用 我想時間不夠 他只要書面報告給我就好了 
好 你不知道 但是我們知道直到目前 經合會所有的會議紀錄完全沒有公開 以致於他簽了所謂的服貿協議 我們立法院是被矇在鼓裡的 所以我們才會說這是黑箱作業 
你的溝通是什麼？從事美髮 美容業的人數有70萬人 但是你們只打了三通電話給三個工會的理事長 這樣子叫做溝通嗎？
我剛剛所講的這些沒有牽涉到性別嗎？你們怎麼可以說這和性別無關呢？
其實這就是你的態度 這也是人民感到憤怒的原因 
你躲在行政院長辦公室裡面 只相信他們提供給你的那些報告 而不相信人民真實的感受 當有一天所有產業都趴了 人民被迫家破人亡的時候
你才能夠看到嗎？我想那時候你可能也看不到 
院長所說的事實就是服貿協議簽定之後對於台灣整體經濟發展是有助益的 會讓台灣自由化 國際化 而且經濟發展會突飛猛進
但是我們來看看你們所委託的中經院所做的服貿協議評估 上面提到服貿協議簽定之後 GDP可以增加0.025%到0.034% 就業人口可以增加0.15%到0.16%
這就是簽了服貿之後 我們所謂的最大利益嗎？
院長認為中國會這麼善意 在簽了服貿後 就會讓我們跟別的國家簽協議並進入區域的整合嗎？
當然是對台灣有利才要簽定 問題是真的有利嗎？中經院指出 這些是可以讓GDP及就業機會增加 但這是紙上作業 你們可知在中國有多少的潛規則 我們開放電子業
電子商務或是銀行業過去 但這些在中國都是屬於特許的行業 而且需年檢及省批 關於年度檢查的部分 還要寫承諾書 裡面要承諾的是所提供的服務是不會破壞中國國家的統一
不會破壞民主團結 社會穩定 這是中國法律的規定 所以在此情況下要通過他們的省批 就要先寫下這樣的協定 像台灣的線上購物當時就被中國認定是意識型態有問題
所以不准其提供跨境服務 因此 中國有很多的潛規則 
這也是人民一直在擔心的 我們要把人民跟政府分開 中國之所以要跟我們簽ECFA 服貿協議 圖的是什麼呢？簽署之後我們的財團可以進到中國去
但中國來的卻是那些很少的資金 且會深入到我們最基層的行業 這些事實上是沒有多大利潤的 然所有的商人若沒有利潤可賺 打死他們也不會來的
所以中國簽定這些協議當然有其政治目的 這也是在所有的公聽會上我們可以看到人民之所以不放心 並一再提出在國安這一塊上我們的回應是什麼？但是在所有的公聽會上
你們一再的說 屆時會造成的數字是很漂亮的 但是對於國安部分 你們則是完全沒有回答 而只是用一句話說 這是過度想像 是妖言惑眾 
所以 我們說ECFA就是喪權辱國的一個條款 
我今天再問你 現在服貿協議就是在ECFA的這個屋頂之下所去充實的……
ECFA簽了之後 各國都是先去充實貨貿 因為貨貿其實只是在於關稅的問題 今天韓國跟那麼多國家簽了FTA 你會看到他們幾乎都是貨貿 所以
在這種情況之下先簽了服貿……
我知道 你已經講過了 
請院長尊重一下本席 除了剛剛所講的他們有所謂的潛規則 今天我們的銀行業或是電子商務業進去以後 只要他們沒有簽所謂的忠誠條款 不見得就可以在那邊設立據點 
當然 一個協議簽下去之後 有人受利 有人受害 今天你一直在講的是受利部分 可是我們要去看受利的是誰 受利的就是能夠跨國移動的這些白領人士 大財團 但是
今天受害的是誰……
他們跟這一塊土地連結在一起 沒有辦法離開這裡到中國去 因為有孩子要照顧 有老母要侍奉 這些人沒有能力 資金 因為有牽絆 所以沒有辦法離開臺灣 
對於這所有的情況 請你也聽聽這些沒有辦法跨國移動的人民的心聲 因為他們被那些事情絆住了 我們只是在這裡要求 你是不是可以重啟服貿的談判？把人權 性別 勞動
環境的這些評估完整地拿出來 送到立法院逐條審議 你們要重啟談判 而且 我們也看到中國跟智利所簽的自由貿易協議裡面 他們把人權 勞動 弱勢的條款放進去
台紐貿易協定即將簽署 我們也把原住民的弱勢條款放進去 可是 為什麼在這次的服貿協議裡面 這些不能夠放進去呢？
