主席 各位列席官員 各位同仁 本席這次提出刑事訴訟法第一百十九條的修正條文 最主要是被告被羈押以後 他要釋放出來必須先提出保證金以避免他跑掉 如果他已經判刑確定
或者有一部分還沒有確定但是他已經被關進去了 這時候保證金能不能還的問題 一直到現在還是有一些爭議 其次 如果被告或是第三人因為家庭發生事故
譬如做生意失敗或是夫妻離婚等問題 他不願意再作保 要回去繼續被羈押 這個時候保證金要不要發還的問題 我們也把它訂得更明確一點
讓將來的執行單位或被告或第三人能夠有更具體的依據 所以今天做這樣的修正 敬請支持 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 廳長 我想沒有人比你更了解刑事訴訟法 對不對？
而且以過去來講 廳長對人權方面也非常重視 可是只有你了解沒有用 落實到地方執行的時候還是會有偏差 對不對？
所以我們是不是把它訂得更明確 讓底下的執行更方便一點？
今天為什麼要羈押被告？就是為了找證據 避免串供 對不對？
等到羈押的條件結束以後 我們把他釋放出來 但是又怕他跑掉 所以才要保證金 對不對？
好 等到他刑期判定 已經到監獄去執行了 這個時候 當初怕他跑掉的那個條件就沒有了 對不對？
或者是還有一部分沒有執行完 可是他已經被抓進去沒有機會跑掉 像這種情形 保證金就不應該扣在那裡不還人家 對不對？
其次 如果具保的第三人或是被告的家境發生變故 也許是夫妻離婚 也許是我當初幫你作保 現在我覺得你可能會跑掉 我也怕 所以我不願意再作保 希望你趕快被關起來
對不對？也可能我做生意失敗了 我願意回去把這筆錢拿來當週轉金 所以這也是無可奈何 像這樣的情況 人都被關進去了 那當初繳的保證金是不是應該發還人家？
所以本席認為有一些不合理的地方 我覺得廳長思考得很周到 可是到了下面執行時 他會怕 或者有時候拿雞毛當令箭 會發生這樣的事情
所以我們這一次修法最重要的地方就在這裡 是不是？
當然本席也很感謝你 因為昨天我們有請你提供意見 不過 等一下會有一個修正動議 我覺得要把法修得更完善一點 讓將來的執行人員有更具體明確的依據
對被告或第三人比較不會有模稜兩可的地方 你應該認同吧？
廳長馬上要去當院長了 憑良心講 我有一點依依不捨 你知道嗎？
因為在司法委員會大家都把你當做司法的泰斗 有問題都會請教你 
你當了院長之後 我們就沒辦法請你來 要等審法案或預算才能夠把你請來 你會不會不習慣？在這裡本席也要拜託召委 因為他下禮拜就要上任 我們有空的時候就去考察他
慶賀他 好不好？當然 我也希望廳長能夠快去快回……
去過一趟水就好了 然後回來當秘書長或是當副院長 院長 我們期待 
我覺得你這麼年輕 條理又這麼清楚 將來絕對有機會 如果是院長 副院長 必須經過我們行使同意權 本席保證一定幫你拉票 然後得最高票 好不好？你也點頭了
表示可以接受院長這個位置 
司長 我剛才喊你檢察長！
我可能要喊你檢察總長才對 因為檢察總長4月19日就任期屆滿 你覺得我這個修法好不好？
我今天有提一個修正動議 
你應該解釋說這個人已經被關進去 他逃亡的條件沒有了 管他還有沒有案子 反正他已經關進去了 當初繳保證金就是怕他跑掉 是不是這樣的意思？
對 這就是本席剛才講的 他已經發生事故所以不得不 或是那個保證金他要拿來周轉 他認為救公司比較重要 他再進去也沒有關係 
最後的審核權還是在你們 最後還是回歸法院和檢察官來審核 得不得還是在你們 
所以我們在修正動議條文中還是寫「得」 由你們來審核 好不好？
謝謝 
請問你們有沒有什麼修正意見？
後面已經有「或」字了 
你的意思是要經不起訴處分 判決確定或其他具保原因消滅？
真的是有這種現象 
但是你們就是不發還啊！
不管怎麼樣……
對 
不論他的其他案件有沒有結束 反正他人已經進去了 但是你們就是不發還 怎麼可以這樣？
不是 不是 
對啊！他人都已經進去了啊！
現在有些人可能身繫好幾個案子 雖然他都已經因為其中一個案子判決確定被關進去了 但另外一個案子還沒有確定 所以檢察官就認為不能發還……
那就在前面加上……
不論如何 人已經被關進去了 不會跑掉了！
對啊！萬一不同意怎麼辦？
我覺得不對 如果被告因為第一案入監服刑 但他身繫第二案 可是你們已經把保證金發還給他了 萬一他在第一案服刑結束出來 第二案還沒有判決確定
那這時候你們再去收他的保證金也不晚啊！
對 
但是我現在就擔心有些檢察官可能因為有這個規定 就全部不發還 
但是人已經被關進去了啊！
對啊！
現在實際發生的情形就是這樣啊！
就是因為發生這樣的問題 所以我們才……
司長和廳長聽懂了嗎？
現在就是要把問題弄清楚 簡單來講 他人都已經入監了 當然要全部發還保證金 如果他另外有案在身 那就到時候再說嘛！
你們有沒有考慮到 也許第一案無罪啊！
第二項後面有個但書是：「但另有規定者 依其規定 」所以前面還是改成「應准其退保 」這樣就可以了 
如果依照修正動議條文通過 檢察司有沒有意見？
就是得聲請退保啦！
第二行用「得」字是對的 問題是第三行要用「得」字？還是「應」字？
第二項包含被告及具保證金或繳納保證金之第三人 
好比財務發生問題等等 有很多原因啦！
交付協商的話 在時間上就會拖延下去 
不是「涉他案」 而是「未結案件」 
