主席 各位列席官員 各位同仁 根據勞委會的調查 大統209名勞工之中有42位適用勞退舊制 其中6位已經可以退休 初步需要退休金達600萬
所有舊制準備金應該要備足2,000萬以上 但是現在只剩下三萬多 嚴重的不足 我有拿到一份勞委會處理大統勞動條件罰鍰處分的情形 總共處分了4次
但是卻沒有看到對大統繳交不足的部分做開罰 為什麼？
這是地方政府開罰的嗎？
但檢查勞退的金額……
那你檢查後的報告有送給地方政府嗎？有把這份報告給彰化縣政府嗎？
你們勞委會在檢查的時候 有沒有檢查到他的勞退準備金不足並移送彰化縣政府查辦？請問有或沒有？
你在拖延我的時間嘛！你就告訴我你有沒有針對大統公司退休金準備不足的部分 用正式公文給彰化縣政府據以查辦 有沒有？
還沒有嘛！那你就是放任囉？或者是疏失？或者是包庇？兩百多個員工的大廠耶！本席在兩個禮拜前還質問有關企業勞退金準備不足的問題
尤其是我們的中小企業有超過4成到現在還沒有勞退準備 所以主委把我們勞工的權益擺在哪裡？
我不曉得主委是疏忽還是故意視而不見 但是我們全國這麼多的勞工 幾乎只要企業發生問題 勞工問題就會跟著呈現 這就表示法令周延 但是我們執行不力 
沒有叫你用勞檢啊！像這種你應該是分等級 比如50名員工以上的全部去清查 或者配合我們銀行提存的數量 就可以很清楚的瞭解啊！現在已經發生問題了
你還說我們銀行沒有通報 請問這個問題誰該負責？
所以現在勞委會沒有責任 這是屬於工廠勞工自治的一部分 自己應該檢舉 但是主委這樣是對的嗎？你們已經查了4次 有勞動爭議或是不符勞動條件的部分應該一併查處
如果有就要請他們一併改進 而不是工時有問題你就檢查工時 但面對這麼大的金額卻視而不見 
對 平常是地方政府要做 但勞委會檢查出來後 要正式行文給彰化縣政府 可是到今天卻都沒有！就是大統沒有嘛！對不對？
依照勞基法第七十九條規定 本來就應該由勞委會去檢查 然後依第七十九條處2萬以上30萬以下罰鍰 對不對？你要行文給彰化縣政府嘛！你們到今天都沒有行文過去 
如果主委你承認疏失我就不再追究 但是我希望不要再辯 
現在裡面的錢有一億多 也被銀行搶光了 真的是搶！對不對？但我的重點是勞工保障在哪裡？我們應該維護所有勞工的權益 這件事勞委會責無旁貸
你們應該更重視全國勞工的權益和薪資問題 
現在有兩方面的錢 一個是銀行要拿走的錢 一個是罰款的錢 我們看到他的資產 第一次說10億 第二次說5億 但現在罰款是十八億多 等於你罰的錢比他的資產還多很多
錢就統統歸國庫了 那員工的權益保障何在？你們說大統只要提出申請 法院就可以趕快提撥 但是他如果不申請呢？是否又跟勞委會無關呢？
這種公司……
他本來應該提撥都不提撥了 你還奢望他自己去向法院申請並保障勞工權益 
我希望我們是主動的 
這是兩百多位員工的大廠耶！
主委 這個是大廠耶！我希望我們是主動 而不要把責任推給大統要向法院申請 他不會去申請的啦！他如果能保障勞工權益 就不會被檢舉 就不會做這種虧心事了啦！
我認為錯了沒關係 爾後我們檢查的時候 應該把規範做出來 把重點列出來 看看其他部分我們是不是也檢查到了 檢查完整一點
再來是你們要趕快行文給周遭的銀行或地方政府做處置 不然像這種出了事以後 為什麼主委還要在這裡備詢？坦白講這件事不需要主委出面 也不用你承擔責任
但因為你是主管全國勞工事務的最高單位 現在出了問題我們看不到勞工的保障在哪裡？現在員工還有強制簽約減半工時 該怎麼辦呢？
你沒有同意他也沒有錢發啊！因為他沒有生意可做 你同意不同意那是你的事 你告訴我他如果要做的話該怎麼辦？你能怎麼辦？
理想是對的 但實務不可能 因為大統生意幾乎沒有了 哪裡有工作給員工做 你不讓他放無薪假 難道每天叫全部人到工廠領便當吃 領薪水 但薪水又發不出來 又要被坑一次
那不就是惡性循環 根本是不可能的天方夜譚嘛！
很明顯現在幾乎是不可能啊！錢被拿走了 罰款把所有的財產都沒收光了 現在生意也沒了……
這些將來又會有失業勞工的問題 
所以主委要站在員工的角度去想這件事 以後勞委會就不會有那麼多關廠勞工的問題了 從現在開始就應該趕快介入……
如果只是要求他不要這樣做 那是不可能的事情啦！
