主席 各位列席官員 各位同仁 昨天電價開始調漲 因此對民生所產生的重大影響 部長知道嗎？
這次調漲是第二波還是第三波？
部長 雖然你說沒有影響 但調漲一波就有500億 第二波調漲又有500億 這1,000億怎麼來的？
但用電大戶同樣會把這些因電價調漲而多出來的成本轉嫁到消費者身上啊！
部長 我們就從食衣住行育樂來討論 在行的部分 目前高鐵 台鐵與地捷的漲幅是多少？會不會取消他們的優惠條件？
那就對了 如果你覺得這樣不合理 那就一定會反映在民眾要支付的票價上 對不對？
你有跟相關部會討論過了嗎？預計什麼時候要漲？
現在已經都漲了 是不是？
行的部分 例如地捷 高鐵 
部長 我是說他們把成本反映在票價上 這樣等於是增加了民眾的負擔 部長剛才說這一波電價的調漲不會影響到一般民眾 但是如果票價調漲 就會對民眾造成影響 對不對？
如果他們不會受到影響 對於50元到80元的便當 請你們要隨時掌握住相關的動向 好不好？
再來是住的部分 部長剛才提到路燈的電費 根據資料顯示 一盞路燈的漲幅高達8.5%！
一百瓦以下的日光燈本來是111.79元 調漲後會變成121.28元 水銀燈更貴 二百瓦以上的會從201.94元增加為219元 部長
路燈的電費可以省嗎？晚上不開路燈可以嗎？
半價優惠還是漲價啊！雖然一盞燈是10元的漲幅……
你說要由民眾來負擔 但這是民眾的福利耶 路燈在晚上是非常重要的 
彰化縣26個鄉鎮每年就要增加2億多元 你是要叫地方政府拿社福預算來補貼這個部分嗎？
部長 我現在是把問題反映出來讓你知道 
再來是教育方面 在學校的部分 不論是夜間部或日間部 如果為了省電而產生其他問題 要由誰來負責？學校的經費東挪西挪的 如果影響到學生的受教權 損失的還是學生
我們要怎麼幫學生解決這些問題？
部長 因為本席的發言時間到了 就請你提供書面資料讓本席瞭解 謝謝 
