主席 各位列席官員 各位同仁 副部長 我有去考察國防部在大直的新辦公室 你們說明年10月要搬遷 對不對？
現在空軍有部分已經搬過去了 是不是？
空軍從仁愛路搬到大直 搬遷費用了多少錢？你們有沒有預算？
我在這邊等你到準備到 主席 詢答計時停一下 
你怎麼呼攏我？一下子不知道 一下子馬上問出來 計時暫停 重來 
副部長 你知道嗎？
不管錢？
還是只有管你的美國？
副部長 國防部要搬到大直 你們準備要花多少搬遷費？
你不知道？
怎麼國防部都不知道！你身為副部長 今天來這邊備詢 應該要清楚才對 這是很重要的事 蓋了17年 工程這麼浩大 你們怎麼不管咧！
正確的數字是多久？16年9個月？我切個整數 就17年 
如果不對 那麼你講數據嘛 怎麼不講？
那是幾年？
主席 我的質詢時間應該重來 因為剛剛問他們都說不知道 而時間就一直跳過了 主席英明 再給我兩分鐘時間 可以嗎？
好 他都不答！副部長 我請教你 我接到訊息說國軍在接收二手車是嗎？各部會都送給你們是嗎？有沒有這回事？
副部長 有沒有這回事？
接收多少輛？
接收261輛 我知道報紙就此事在歌功頌德 副部長 我請教你 國防部有沒有編列購車的預算？
編多少錢？國防部管決算的是哪個單位？101年決算已經過了 花了3,099億 102年預算是3,055億 你們編列50億購車預算
你知道嗎？這誰管的？採購室主任是哪一個？你們編了50億購車預算 卻還接收各部會的二手車 副部長 這個是不是你們的車？
我們台灣多可悲！真的很可悲！這是我們軍方的車 黃色的！我們都知道陸軍是綠色的 海軍跟空軍是藍色的 我們居然有這種車！是軍方在用的！你們編50億購車
從09年50億的車到現在有沒有交？我要跟你們講清楚 我有做功課 我從你們的預算書 決算書中發現 錢付了四十八億多 用四十八億多購車 現在你們居然用這種二手車
還掛著車牌咧！副部長 請你說明一下 
副部長 你是要搪塞喔？從民國98年訂的車 到現在已經4年快5年了 車還沒有到耶！錢都付了 你們準備怎麼辦？
你是哪個單位？
你現在就在胡扯你知道嗎？你退下去 我不想聽你說話 我來講還比你清楚 你這邊有98年6月的決標公告 現在是102年的12月20幾號了 你們跟人家打契約
還有契約保密義務 他講的是98年6月1日到100年的7月31日 48億的車子通通要交車啊！你還在講說逐年？我是從你們網站找的 決標公告網站都有
每位在座的人大家都可以找出來 這不是我找出來的 
甚至也可以給國防委員會的所有成員一人一份 好不好？
那我再請教你……
請問空軍花了多少？
你們的搬遷預算 是用自己的車嗎？
那我們空軍沒車嗎？我們有人 有資源 有車 什麼都有 還要再找搬家公司？因為這是民脂民膏！所以你們就把它給花了？
我們國軍平常有重大的天然災害 都是跑第一來搶救 但是居然自己的搬遷要花二百八十幾萬 對嗎？應該不對吧！現在又不是在作戰期間 而你們這個錢就花下去了 副部長……
我想再請教副部長 既然空軍是這樣講 那國防部要搬到大直的新辦公室 請問你們有沒有預算？還是找搬家公司 準備花幾百萬或幾千萬？
你剛剛對我講話是在對幼稚園講話是吧？光是一個搬遷也要計畫？那沒有計畫……
這個本來就是一個常態 我請教你的是搬遷費用要多少錢？你一直沒有講出來 
台北對台北 博愛路對大直路啦！
不是博愛路對屏東的廣東路啦！瞭解我的意思嗎？只是博愛路對大直路啦！對不對？我想請教你花多少錢？你們應該有預算吧！
主席 再給我10秒鐘 我想請教副部長 我們都知道 軍購這一塊台灣跟美國買了很多 以前我們都會派上將 中將或少將至少兩位以上 但最近我們有幾百億 幾千億的交易
卻只是派了一位少將是嗎？
你們是有什麼動機或原因而把他減少？還是因為我們現在不要美國 我們要中共了？
交易的額度這麼大 你只派一位少將喔？你認為這樣就夠是不是？
這是我的看法 只是跟你建議啦！至於合約書幾天內可以給我？請主席裁示 
就是車輛的合約書 
幾天？
好 謝謝 
