主席 各位列席官員 各位同仁 老實說 我們真正要審查這個法 第一條就卡住了 經費到底是要用保險還是歲收？這部分要表態 另外
條文裡面的「照護」2字全部都要改成「照顧」 這是文字修正 並且要增列「提供」2字 即「提供長照服務」 這樣是凸顯出歲收的精神 等於是政府應該要負擔這個責任
本席的第十五條也有經費編列的問題 只是在還沒有確定長照服務的條文下 根本沒有辦法進行 如果修正為「提供長照服務」 我們才有辦法審查下去
因為沒有經費就根本沒有辦法談下去 我們要看第一條的文字要怎麼修 
主席 各位列席官員 各位委員 回應剛剛蘇委員的問題 其實這個法我在上個會期是主張根本修這個法是疊床架屋 因為現在有老人服務法 整個機構的配備 設立 都非常明確
而且評鑑的方法都已經出來了 身心障礙機構也是一樣 所以我不曉得你們修這個法這做什麼 如果沒有把我們剛剛講的經費的來源 還有今天有委員提出來人員的部分解決的話
你這一本等於「有跟沒有都一樣」 本來就是在講機構 現在機構的法都有了 我在上個會期就反對 說你這部法就是疊床架屋 就只是把名字修改一下而已 其實所有的法令都有了
現在也都在進行了 都在評鑑了 為什麼還要修這個法？所以我們就是要討論第一條 如果第一條通過 那以下的問題就可以稍微有點改變 否則的話 這就是等於一個機構服務法
只是重複而已 沒有什麼改變 
主席 各位列席官員 各位同仁 你們現在長照是由中央直接來處理 對不對？在本法是有授權給各縣市政府處理喔！但是各縣市政府可做可不做耶！本法只有長照可以這樣處理
那其他的呢？像機構服務 設立機構及社區化的部分全部都是由縣市政府來做 這樣的話 是要如何配合？你們的意思是不是長照服務……
不是 納進來是好 我是在提醒各位 長照的主管機關在中央為衛生福利部 在地方由縣（市）政府處理 譬如社區化的部分是縣市政府要設立的 今天如果他們不設立 不增加機構
不增加服務 中央是一點辦法都沒有的 所以第二條這樣訂定的話 像原住民地區是需要的 但是不是要涵蓋其他的服務也一併處理？不然 這樣的話 錢也沒有下到縣市政府
要管他們也管不了 要用哪一條條文來管？若縣市政府不做 要怎樣？你們有在哪一條條文作這樣的規定 好像也沒有啊！
（在席位上）我只是提醒內政部 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對未來管理的部分 大多數的版本都傾向雙軌制 除了訓練和評估機制整合之外 林委員淑芬的版本是納入管理 這是一個很進步的考慮方式
但是我還有幾個問題要請教：衛福部認為在9年的目標之下 外籍看護工應該逐年減少還是增加？外籍看護工由機構僱用 統一管理 會不會出現不肖仲介公司化身為非營利組織
繼續在背後操控和剝削？之前馮燕政務委員有提到社會企業的模式和主動式的服務 勞委會聘僱外勞派遣計畫試辦的機構好像有弘道 請問這個計畫進行得下去嗎？
這個問題等一下也請他們解釋一下 
衛福部有沒有能力做到像日本那樣？雖然開放外國人擔任照顧的工作 但是要通過臺灣的一些國家考試 做到和本國人提供服務一樣的品質 如果是這樣的話
我想相關要求應該要有一個標準 我的版本是這樣 第一項第四款要用長照服務組織 機構或單位 我認為「單位」最能涵蓋所有的類型 
主席 各位列席官員 各位同仁 請教一下 現在是一位本勞配一位外勞 然後12名照顧者去照顧30名被照顧者 可是外勞外展服務時 又認不得中文
所以被照顧者的住址他會知道嗎？是不是還要本勞帶他們去？
還有交通的問題要如何處理呢？你先回答我文字的問題 是不是這樣就要用雙倍的人力了？
不用搭車 走路就可以到？
若那一區沒有足夠的30人可以被照顧 則你們要如何處理？
現在的問題就是在交通上花很多時間 還有交通費是由誰來出的問題 
所以一次要出兩個人的交通費？
方才你說的就是問題的重點 
的確 若這個區沒有辦法到30人的話 該怎麼辦呢？
所以問題已經出來了 即確實這部分沒有那麼多人要參加 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席的版本是規定：「依其個人或家庭照顧者之需要 所提供之個人生活支持 協助 社會參與 照顧及相關之醫護服務 」
主席 各位列席官員 各位同仁 現在的老人機構只讓老人吃飽 看電視而已 其實整個機構的服務當然要包括這些 比如帶老人出去散步 參與社會 社區活動
社會參與一定要放進去 否則生活品質會很差 你們還有什麼質疑？我再解釋一下 社會參與我已經解釋過了 現在就是因為沒有把這些放進去 所以現在機構只讓被照顧者吃飽後
坐著等死 如此而已 其實即使被照顧者行動多麼不便 也要每天用車子輪流帶他們出去逛逛 並不一定要下車 這是人的基本生活要求 不是每天都待在機構裡面
不然我們提供那些交通車做什麼？這就是社會參與的一部分 我們要予以協助 如果這句話沒有加進去 我們的機構品質會相當 相當差 
（在席位上）這樣修改還是不可行 
主席 各位列席官員 各位同仁 以前內政部對於身心障礙的定義都有這些文字 反觀衛福部都缺少太多了 還要這麼固執要用這些文字 我覺得你們還是要改變
因為將來的長照當然要有社區照顧中心 如果是居家照顧 他們有可能在白天去機構或社區day care center 整個長照服務是連貫的
而不是整天都留在同一個機構或社區 雖然是居家服務 這些服務人員也可以把他們帶到社區機構 因為社區機構裡面的醫護人員和社工人員可以提供一些服務
譬如每天替老人量血壓或舉辦團體活動 所以衛福部的照護模式需要改變 如果這些文字沒有加進去 將來老人的照顧方式會很差 
其實現在都有在做了 有關「個人生活支持」部分有很多啊！這段文字一定要放進去 現在輪椅族和罕見疾病都有個人支持 如果不放進去 怎麼有法源依據呢？現在都有在做了
原內政部移撥併入衛福部的社家署應該和照護處密切合作 相互討論 很顯然你們的橫向聯繫不夠 
恐怕楊委員會有大的反對 「個人生活支持」一定要放進去 這裡強調的是個人 照顧一個身心障礙的人就像普通人的生活般 每天的照顧模式就是這樣 這才是人性化的照顧 
（在席位上）現在是討論第一款吧？
（在席位上）現在是討論第二款嗎？
（在席位上）這個可以 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們設定寬一點 身心功能喪失者就需要服務 本來就是這樣啊！否則訂定這個法要幹什麼 就是對身心障礙者提供服務 
（在席位上）他要評估啊！
現在長照體系就是這樣處理 請社家署說明一下 現在提供居家服務 長照服務的整個流程是怎麼走的 不可能他打個電話說他有需求 我們就提供長照服務
一定要經過評估單位的評估啊！
好 好！假設有一個失智老人 其他功能都很好 但是出了門就會迷路 大小便也會失禁 還有精神病患者 現在都在為他們做服務 你們可以對每一個障別都訂定評估表
現在各個障別都已經有一個評估表 各種障別的服務內容也都不一樣 評估項目也不同 所以我才說 必須經過那些評估 才能夠進到這個服務 把關非常嚴格啊！
劉建國委員版本中的文字 必須要身體缺陷 不能自理生活者 這是很嚴重的！視障者他可以自理生活 可是他去銀行或去看病時 就需要支持 
這樣也可以啊！就是我的版本！
（在席位上）現在就有這麼做 
（在席位上）可以 
（在席位上）本席的版本和院版一樣 
（在席位上）本席的第三款是長照服務人員 
（在席位上）又回到第一款嗎？
（在席位上）他們對於家庭照顧者有何解釋？
（在席位上）「指於家庭中照顧失能者之親屬或家人」嗎？
（在席位上）好 
（在席位上）我們後面的條文都有 
主席 各位列席官員 各位同仁 定義家庭照顧者是希望他們將來能夠獲得補償 申請補助或監護 剛才主席說智障者的媽媽沒有照顧 都是爸爸在照顧 後來媽媽出現
那是要做什麼要求？
監護人當然可以換啊！
也一樣有鐘點的薪水嗎？
剛才那個例子是爸爸不能照顧了 那當然是媽媽要處理 為什麼不能換媽媽？
為什麼要限定規律性？
媽媽要常態性的照顧才算 是這樣嗎？
（在席位上）寫「長期照顧服務提供單位」會比較完整 
（在席位上）可以 
主席 各位列席官員 各位同仁 一個護理人員就可以辦理一所護理之家 這樣對嗎？政府出面設立照顧機構 如果將來這個個人有缺失 違規或財務有問題的話 是不是政府要承擔
而不是他個人要承擔？在法律上 本席覺得單憑個人的能力是不夠的 那部分應該要修改 上次本席就跟你們提過了 應該是用單位或機構 而且必須是法人
目前身心障礙機構不都是這樣做嗎？只有你們護理照顧體系用這麼草率的方式來照顧老人家 
「自然人」一定要刪除！本席非常反對一個護理人員就能成立一個護理之家或一個機構 照顧一百多人 醫院也是這樣 醫院有護理師就可以設護理之家 
所以你們要改 如果真的發生事情 而他跑掉的話 你要找誰負責？
問題是政府沒有責任要接手 因為你們沒有這樣規定啊！所以自然人就沒有責任了啊！
你們規定那樣是便宜行事 讓它這麼容易就成立 導致現在沒生意的綜合醫院都設護理之家 健保實施之後 臺北市沒有一家綜合醫院不設護理之家的 醫院的部分還好
但一個護理人員就可以登記護理之家 這你要怎麼解釋？
你們修訂這個法不就是為了要常態化 希望它更好嗎？
你卻在這裡放寬限制 本法通過之後 你們要定落日條款嘛！看是5年或是幾年 
身心障礙社區化也沒有開放個人設立啊！
沒有！還是要由機構團體來申請 
不是 他還是要成立財團法人 對不對？
有哪些身心障礙機構是個人成立的？
還有十幾家？是用哪一條法令申請的？
那是因為他沒有成立財團法人 所以才不能募款 接受捐款 對不對？
如果政府用這種態度來辦理長照或照顧弱勢者 是相當不負責任的行為！你們這樣是放水嘛！要修就要修得好一點 把它拉回來 怎麼可以這樣子呢？
當然不能設立啊！
那很簡單 它就是要成立機構 法人 身心障礙這部分也有這項規定 現在你們要讓機構 法人慢慢消失 但如果不是機構 財團的話 就不能募款嘛 法律就是這樣規定的
對不對？在不能募款的情況下 政府有給人家足夠的補助嗎？沒有嘛！補助大約都是6成 7成 那人家要怎麼做？怪不得那些機構的照顧品質都非常 非常差 你也沒辦法去管 
本席知道 所以要改啊！
你們不是有5年的落日條款嗎？
你看！個人成立之機構的設施 設備 內政部都不能補助耶！這樣你要人家怎麼經營？
身障機構的部分也有這樣的規定啊！如果不是財團法人 你們就不能補助 所以應該要先釐清 這到底是社會 國家還是個人的責任？
（在席位上）那就用機構啊！不要用自然人 真的 本席反對 
主席 各位列席官員 各位同仁 請問鄧司長 直接受僱是指什麼？是指長期僱用一個人嗎？
那領鐘點費的怎麼辦？
這兩者的意思不太一樣 
本席的版本是「以個人身份從事失能者看護工作」 你們是規定「直接受僱」 這是指常態 照顧一整天的那種 
一個是部分時間 一個是常態 
那「直接受僱」就有關係 「直接受僱」是指常態性工作 對不對？
那部分時間呢？
也是「直接受僱」嗎？
所以用本席的版本比較清楚 「指以個人身份從事失能者看護工作者」 這樣不是很好嗎？
這都要支薪的 不可能因為這樣寫就不支薪 鄰居的身分也符合規定啊！
按照本席這一條 志工銀行也符合規定 
你是說有支薪的才算 是不是？所以志工銀行不算嗎？
對啊！本席就覺得「直接受僱」是不是指常態性 有支薪的工作？將來也有可能像臺北市一樣引進人力銀行的概念 
（在席位上）如果是外勞 也符合這一款的規定 
請勞委會解釋一下 你們對此有何解釋？
外勞要怎麼稱呼？「直接受僱者」嗎？
對啊！
對啊！所以本席提出來的條文才能涵蓋全部 對不對？包括外勞 鄰居 義工和支薪者 應該要採用本席的版本 院版的「直接受僱」是指常態性的聘僱關係 
如果將來要把外勞納入 那該怎麼辦？要把在家庭照護的外勞納進來的話 我們剛才保留的……
你的意思是用本席的版本 但修改為「指以個人身份受僱於失能者家庭……
再想清楚一點 這一款到底要涵蓋多少人？要涵蓋有支薪 沒支薪的；還是要涵蓋常態性 暫時性 時數性的？如果這裡沒有界定的話 你將來要怎麼處理？
（在席位上）部分時間呢？例如1小時……
（在席位上）林淑芬委員的版本最後還有……
（在席位上）還有剛剛那個第十款啦 第十款這邊有評審委員……
（在席位上）林委員馬上就來 這個保留一下啦 
（在席位上）跟林委員淑芬版的第二項 第三項一樣！
（在席位上）沒有 
主席 各位列席官員 各位同仁 在本席版的這十款 中央辦理長照的分配與補助放在第七款 其他全國性長照服務的策劃與督導在第十款
我建議成把李委員應元的版本中「長照財源之規劃 籌措」也放進去 
對 第七款除了「中央長期照顧經費之分配與補助」外 這部分也放進去啦 
把「以及全國長照服務的策劃與督導」放在第十款這邊 
我第十款這邊已經有了 所以就是把「長照財源的規劃與籌措」寫進去 
在第七款那邊加進去 
對 
就是「長期照顧經費之分配與補助」 然後再加上「財源之規劃與籌措」 這部分要把它寫進去 加上去就好了 
對 就補進去就好了 對啦！
好啦 
（在席位上）不是 我這邊是「分配與補助」 加上他的「籌措與規劃」 
（在席位上）對啦 這樣就可以 
（在席位上）第七款啦 我的是「分配與補助」 他的多了「籌措與規劃」 
（在席位上）不是抽掉！
（在席位上）在第一款 
（在席位上）這個在李委員應元的版本裡面就有了 中央的部分全國長照服務的策劃與……
（在席位上）有啦 第五款還有長照服務的國際合作！
（在席位上）不是這樣子 
主席 各位列席官員 各位同仁 有關現在的福利補助要點 相信次長和社家署同仁都很清楚 你們交給地方去做 如果地方不做的話 你們也拿他們沒辦法
這個問題本席已經質詢過好多次 而且目前真正執行的情況就是這樣 這完全要看縣長重不重視這方面的服務 如果重視的話 那麼他就會編列預算 明年做一點 後年再做一點
如果長照業務再交給地方去做的話 那就完蛋了 
現在長照服務是由中央撥給款項 由地方直接提出申請 結果經費撥給地方政府以後就不見了 本席認為長照服務不能再這樣做 
中央政府編列相關經費 地方政府則須提出10%的配合款 你們必須和地方政府溝通好 不然按照目前這樣的規定 以後長照還是做不了 
（在席位上）可以啦！把創新服務的部分納入規範是很好的 
（在席位上）「交流」要保留 因為WHO之下發展出許多新的模式……
（在席位上）第三條和第四條修正後的文字是不是可以一併影印給大家參考？
主席 各位列席官員 各位同仁 原本長照居家服務員是由地方政府隨時舉辦服務訓練課程 現在卻因為證照的關係 必須改由勞委會辦理
問題在於使用和訓練的部分並沒有橫向聯繫 而且證照也沒有加以區分 以致於勞委會訓練出來的人全部都跑到醫院去
本席一再強調勞委會應該要將醫院長照服務的證照和居家服務的證照分開來 包括課程也要不一樣 如果這一點沒有做好的話 那麼再怎麼訓練都無法符合長照服務人員的需求
這一點你們應該很清楚才對 就像臨托和保育員要加以區分的道理一樣 所以本席曾建議這方面的訓練由內政部一年舉辦一次 而且是在固定月份舉辦
如果那個月份剛好和其他機構湊到三 五十個人才可以開班 但因為機構是不斷在換人 所以永遠達不到機構新人授課的要求 
我的意思是說證照應該要加以區分 如果有能力可以訓練醫院的……
沒有 醫院長照體系的部分應該要多加一點 
（在席位上）我來說一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 難道衛生福利部會提供直接的服務嗎？社家署也不會去做直接服務嘛！就算把這個條款納入規定 當各縣市沒有團體要去承辦時
要由誰來辦呢？所以也是沒有用啦！除了台北市 新北市對於五十幾項福利服務要點有去執行之外 哪個縣市有普及的在做？所以有法律規定也沒有用
因為政府沒有辦法提供直接的服務 一定要民間團體來承接 如果在該地區沒有民間團體願意承接 就什麼服務都沒有了
這就是中央要去想辦法解決的問題！我常常提過日本有個育成會 類似全國福利總盟 當政府一個政策下來 例如要推動長照 他們就會委託這個團體
因為這個團體在各縣市都有分會 所以整個SOP 規劃 流程等很快就可以做下去 這樣品質才會齊一 政府就是出錢委託他們去做 看看要做到什麼程度
人家的服務機構馬上就像雨後春筍般分布開來了 日本的小型作業所有5,000多家 就是社區化的其中一種服務
可是我們這邊呢？政府有相信這些團體嗎？不相信！只要給某個團體多一點可能就被說成圖利他人 這要怎麼發展？在座的官員敢承諾嗎？臺東
花蓮等做得不夠的地方政府會下去做嗎？沒有辦法啦 政府哪有辦法下去做 問題就在這裡 這個問題要怎麼解決？還是要由地方來做？但他們也不敢承諾明年要成立幾個長照機構
照管中心是長照機構之前的社工管理單位 然後要去評估等 
主席 什麼叫做偏遠地區？鄉下地區就是偏遠地區嗎？將來這些偏遠地區的長照服務就都要由中央來做 是不是這樣？
（在席位上）目前就是這樣了啊！
（在席位上）不在場呢？
主席 各位列席官員 各位同仁 院版並未寫明要請代表成立什麼 而且「相關事項的諮詢」是過度地簡要 我的版本是比照身權法 規範各級政府推動小組 將任務界定清楚
同時包含接受申訴的功能 而且必須訂定一個組織作業辦法 以為運作之依據 你們的文字中所指「主管機關應邀集……」 是中央要組成的嗎？
若是都要 這裡的文字是不太明確的 在本席的版本中還有「並應有原住民之代表或熟諳原住民文化之專家學者至少一人」 第二項則規定「第一項長照推動事項包括：一 整合
諮詢 協調及推動長照之相關事宜 二 審議本法授權之相關法規 三 其他長照推動相關事宜 」 我覺得我的版本比你們的還清楚得多 因此我建議用我的版本來處理 
