主席 各位列席官員 各位同仁 這個議題其實我們上個禮拜就已經討論過了 
我現在延續上禮拜的討論 我記得部長曾經回答我說 有關與其他部會跨部會討論私校退場機制的會議即將要開了 請問什麼時候開？
所以這兩天所開的應該是第一次的正式……
所謂的交換意見 就是很籠統地交換意見 是不是？
就退場機制所做更細膩的討論與配套 正式會議也只是這兩天而已吧？
有討論出什麼嗎？
既然要規劃 那請問要規劃多久？期程又是如何？
你講的我都知道 而剛剛其他委員質詢相關問題時 你也說不排除修法可能 現在針對這議題的跨部會會議終於要正式開始 以討論私校退場機制 在這件事情上 教育部是主管單位
因此 總該有個期程吧？不管未來是不是修私校法 有關私校的退場機制政策與其他相關的配套措施 以及各部會間所研擬的配套方案 總該有個期程吧？
部長的意思是說 從政策草擬到部會間的相關配合措施 時間會落在年底？
所以在年底時 有關私校退場的全部機制與配套措施通通可以到位？屆時教育部就會改變以往的消極態度 並積極於明年開始面對問題嗎？我可以這麼說嗎？
現在這種情形怎能算積極？從剛剛這麼多委員的提問可以發現 教育部連對數字的掌握都不如委員瞭解 你還說你們已經積極面對？我想沒多少人會相信的！
我想再次確認 是一個月內把草案擬出？
至於其他部會的配套機制 希望在年底前能經過全面討論 全部到位？
在到位後 明年開始會積極面對處理 是不是？因為標準已經訂出來了 不是嗎？
那麼私校的退場機制也會在年底到位嗎？因為標準出來了 也就是該退場的私校標準已經出來了？
私校退場的配套與其他部會所研擬的機制年底也會完全到位？
如此 我下一個結論 教育部在明年1月開始 會全面積極面對？我可以這麼說嗎？
相關規範都研擬好後 明年1月開始 將正式處理這些該退場的私校？
身為主管教育的最高行政機關首長 務必把時間點講得非常清楚 為何我會如此強調時間點？因為我希望政府的政策 是經過評估 草擬
開會等完善的機制後才公布其相關方向與未來作為 像這次內政部部長私下與部長談過後 9月19日就釋放訊息 以致大家都忙著為他擦屁股 剛剛部長離開了
但我有一件事要向召委反映！李部長雖然向你請假 走的時候卻沒有向在場委員打招呼！很大牌唷！
那更糟 只向國民黨籍委員打招呼 卻不向我和鄭委員麗君兩位民進黨籍委員打招呼！
我們都在 你還比我們晚進來！開玩笑 我們一直坐在這裡！你不講還沒關係 你一講 大家馬上知道有黨派之別！
次長 既然是幕僚 那就請回去轉告部長 既然你們說的都是協助 那就請部長不要大嘴巴 現在蔣部長就在現場 而這是9月19日聯合報的報導 這篇報導提到：李鴻源表示
現行私校都是財團法人 依目前規定 如果退場解散 校地都要充公 沒有哪一家私校願退場 政府沒有任何強制力 所以透過地政手段將是一種救濟手段 李鴻源證實
教育部長蔣偉寧已和他談過 內政部願意協助解套 也就是透過變更土地使用標的 讓曾經捐助興學者 其投資的土地可回收一部分 部長
你們在9月19日以前並未正式開會討論這項議題時 李鴻源已經說要協助了 也證實你們討論過 請問你同意要採用這種方式處理嗎？也就是透過變更土地使用標的！
雖然是善意 但他有沒有曲解你的意思？有沒有談到變更土地？你與他討論時 到底有沒有討論到變更土地？
所以你們在9月19日之前確實曾經談到這議題？
談的只是內政部願意協助你們？
但並未講到細節 對不對？
蔣部長在這裡證實 確實談過私校議題 但只是原則性與大方向 不涉及任何細節
那麼請問內政部的李大部長為什麼可以直接公開與媒體記者說到細節？而且直接宣示未來私校校地可以透過土地變更來變成商業使用？甚至還講說 校董回饋捐地二至四成土地給政府
就可以領回其中的六至八成？次長 你知道這件事嗎？
次長 你說你知不知道這件事？不知道 對不對？你又不是李鴻源！李鴻源和蔣偉寧私底下講什麼 你也不曉得 
在只有政策方向與溝通時 部長就可以談到細節 還把細節對外公布 次長認為這樣對嗎？
你今天既然代表部長出席 總不能說什麼都不知道 而且那是部長講的 所以我無法回答吧？
次長 你講到重點了！剛剛內政部的李大部長已經翻供了 他說報紙上的六到八成不是他說的 要依照個案 透過都市計畫審議委員會審議後才知道分配回幾成
內政部認為透過地政手段可以處理私校校地 但蔣偉寧蔣部長卻依舊在立法院堅持 依照現行私校法處理 因此 一旦財團法人解散 清算 私校土地依然歸屬於地方政府所有
蔣部長甚至強調 公共利益是最大原則 
這就是剛剛蔣部長所講的適用條文的不同 可是李大部長已經在9月19日混為一談了！之後 經過社會大眾與公民團體批評後 9月20日開始轉向 說法又開始不同了
說沒講過領回六到八成 9月25日的聯合報報導 李鴻源說 領回幾成這部分要到行政院討論 可再討論斟酌 變色龍啊！剛剛我問過蔣部長
有關私校退場機制與配套措施的正式開會討論時間 次長 你現在再講一次 請問內政部與教育部就這個議題是在何時開會討論的？
昨天是幾號？
既然是10月2日開的 但是李大部長居然可以在9月19日就放風向球 9月25日又改變態度 把政策方向再說一次？這樣尊重教育部嗎？把全民當作傻子
笨蛋嗎？然後把那些私校的學生與教師嚇得直發抖？
但那並非正式會議 也沒有正式的會議結論 更沒有紀錄 這些通通算不同形式的口頭 私下的討論！如果不同形式的私下口頭討論可以當作未來的政策方向
那麼臺灣政府不就亂了？不是嗎？
這就如同馬英九總統所講的 程序要正義 雖然他自己所做的都不正義！但是以這樣的行政程序放出這樣的訊息 這到底正不正義？
那就是媒體的錯了？
我可以認同部長的說法 林次長 請把剛剛蔣部長所講的這番話 帶回去轉告李大部長 也請你們好好地配合教育部擬定配套方式 嘴巴不要那麼大！謝謝！
主席 各位列席官員 各位同仁 有關本席提出之國民體育法第三條及第六條條文修正草案 根據教育部體育署的統計資料顯示 目前國小體育課每週平均74.8分鐘
國中則約91.8分鐘 比先進國家的平均180分鐘少了一半以上 根據國外對於學齡兒童的研究發現 每天上一小時以上體育課的學童 其學業成績會優於未上體育課的學童
這是第一點 第二點 最近教育部也提出了所謂的聰明學習靠教育 舉個例子 天下雜誌也曾經做過愛運動的孩子更聰明之報導
國立中央大學認知神經科學研究所的所長洪蘭也曾經表示 運動會增加大腦血液的流動 促進優異的表現 可以幫助記憶 讓讀書更有效果 最近雲門舞蹈教室與遠見的民調中心合作
針對全台的國高中生進行青少年身體意識調查 也發現有運動習慣的學生在所有的學科與藝能科上都能有較高的學習興趣 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 謝謝你支持本席的提案 現在本席要就時間的部分再做確認 在體育署提供給本席的說明中 提到民國31年就已經將9月9日訂為體育節
實在令本席感到很訝異！但是 我們也不得不說體育署實在是有虧職守 坦白說 到目前為止 除了各級學校可能與體育相關的老師或人員知道9月9日是體育節之外
大部分的台灣人民可能都只知道9月9日是重陽節吧！就是因為這個原因 我們竟然從民國31年到現在歷經了70多個體育節卻渾然不知 第一 為什麼在法源基礎中看不到？第二
教育部體育署及各級學校 相關單位 對於9月9日體育節是否應該要有積極的宣導或是宣示的活動 行為 藉以告訴國人9月9日不但是重陽節 也是體育節 大家應該共同來運動
既然你也認為運動對於國人的生活 國人的健康以及國人的身體健康都非常的重要 是否應該要積極的宣導？
你們給我的建議 原則上我可以接受 「體育節」和「國民體育日」有何不同？雖然意義是相同的 但本席認為這個字句要說清楚；其次
本席還是堅持每年9月9日應明定為國民體育日 這個字眼應該放在法源基礎裡面 第一 讓它有法源；第二 有了這樣的法源基礎 可以讓各級學校能積極來推動 包括全民運動
體育活動 單項活動等 我們也都能積極來推展 倡導 而且本席希望在每年9月9日這一天 我們能集中所有有關全民運動的資源 預算 我們可以鼓勵各級機關
各級學校積極辦理相關活動 既然大家都認為9月9日是重陽節而不是體育節 為什麼我們不好好告訴國人9月9日就是國民體育日 並鼓勵大家來做全民運動
進而增進我們的身體健康 
再者 關於參加體育活動時數的部分 方才有委員認為不要是強制性的 我們之所以提出這個修正草案是希望各級學校能夠在體育課之外運用多元化的方式 讓小朋友 學生 國小生
國中生 高中生都能出來動一動 現在學生的壓力其實滿大的 這個壓力可能來自於家庭 學校或是同儕之間的競爭 也有可能來自於考試
所以我們一直認為十二年國教不會造成考試的壓力 不可諱言 以現在的台灣社會來講 其實從小學生開始就很早熟 有很多壓力和情緒問題 所以本席希望有了這個法源基礎
不管是1小時或是你們建議的至少30分鐘 我都支持 但我的用意是希望教育部透過支持這個修正草案讓各級學校能夠重視小孩子的身心健康 身就是身體的律動 運動
這會影響到他的情緒管理 
好 謝謝 
針對教育基本法第十一條的修正 相信教育部應該要予以支持 就是於該條增列「每年應會同直轄市 縣（市）政府推估未來五年之學生與教師人數以規劃合宜之班級員額編制
並提供各校必要之援助 」這樣將會更具體 更明確化 一個教育政策 包括師生比例 未來因應少子化的趨勢 如果能在法源基礎裡面賦予教育部每五年就一定要去推估
相信會讓地方及中央政府更能夠具體因應未來少子化的趨勢 或是因為學生人數愈來愈少 所以師生比的部分應該要逐年降低 即學生人數降低 老師人數提高
這樣對整體教育品質及校園環境經營都是有幫助的 總之 本修正草案立意非常好 希望各位同仁及教育部能夠予以支持 謝謝 
援助跟協助有什麼差別？
兩案都差不多 
其實小班小校的部分本來就有了 現在是另外要求要做一個推估 
李委員講得最正確 就是援助要給錢 但協助不用給錢 
我想先聽聽部長的意見 
方才我在質詢的時候就有提到體育節和國民體育日你們要如何去決定 
這就是方才我質詢的第一個問題 
如果是國民體育節呢？
「節」就牽涉到要不要放假的問題 
沒有 
