主席 各位列席官員 各位同仁 部長 你的施政理念在社會上共鳴度很高 現在我想請教你有關清境農場的問題 針對清境農場的民宿 南投縣政府有一個基本立場
本席非常不同意 那就是他們表示只要不竊占 不違反水保 違建民宿就可以就地合法 部長贊成這個概念嗎？
如果他的前提是不竊占國土 不違反水保 就可以就地合法 這樣可以嗎？
部長有沒有聽過老英格蘭民宿？
有機會的話 本席建議你請內政部同仁調一下資料給你看 那是一個非常漂亮 宛如仙境的地方 根本就像在歐洲 不像台灣的國土 它就矗立在清境農場 但它是一個超級違建
現在整個清境農場有135家民宿 其中有合法的 也有違法的 尤其是違法的非常多 本席一向認同部長有關災害風險圖的概念 你現在把三種都列出來了 包括淹水
土石流以及地質……
這三種都完成了嗎？
那部長有沒有提到行政院的國土保育專案小組去討論？畢竟這個東西雖然你們做出來了 但是到現在還沒公開啊！
雖然今天我們是聚焦在清境農場 可是全國各地像清境農場這樣具有災害潛勢者也比比皆是啊！
像前一陣子你們推動的防災型都更 本席也非常支持 我想這些東西都是環環相扣 可以結合在一起整體討論的 
像這種國土災害潛勢的調查結果 你們不僅要在網站上公開 而且要標示出來並做宣導 告訴大家哪些部分是有問題的 是危險的 而不能像現在這樣 等到報紙在討論清境的問題
你們才開始注意到這一塊 否則的話 是不是要等到報紙下次討論雲林地層下陷的問題 你們也才注意到這個問題？不能這樣吧？
南投縣政府在今年年初就向你們申請都市計畫 為什麼你們審查會拖延超過半年以上的時間？
最快要一年？
也就是最快要等到明年二 三月才能完成？
在這兩個禮拜以內你要提出災害潛勢的……
那你這個套疊模型的適用和都市計畫的審查有沒有相關性？
部長 兩週之內套疊完成就會公布吧？要不要公布？
不能講對內 我覺得要對外 清境這個地方已經變成一個國際地標了 我們跨年時會有1萬5,000人至2萬人在清境過年 遊客包括本國的 海外的 東南亞的 港澳的和大陸客
已經變成國家的地標 或是國家形象的指標 既然清境有災害潛勢的陰影 你在兩週內完成套疊 我覺得你一定要公布 公布才能夠以正視聽 才能夠對國人交代 部長 可以嗎？
我要提醒部長 如果你不公布的話 以後在這裡發生任何的災變 受害人可以提國家賠償 因為你的套疊就變成國家賠償最標準的權威依據 既然已經套疊完成 可是政府沒有公開
沒有警告 沒有善盡紅色警戒指標 所以你的套疊剛好變成未來國家賠償法的最佳案例 
我認為這個時候不必考慮南投縣政府 南投縣政府是不竊占 不違反水保 所有違建民宿就就地合法 你也不同意啊！你如果說要跟南投縣政府討論之後再決定 那我也沒有話講 
部長有沒有從清境農場看到廬山溫泉那邊？廬山溫泉那邊整個都垮掉了 讓人看了非常驚悚 
不太一樣 但是整個潛在危險可能是一樣的 
對 今天本席無意責難你 但是我希望你要做確認 本席再次重申 兩個禮拜後套疊完成 你應該依法公布 你可以報院 但是你還是要依法公布；如果不公布的話
我覺得以後沒有人會相信你所說災害潛勢的分布以及政府的所有作為 
不公布的考量是什麼？
本席稍後立即寫提案 我相信委員不分黨派都會支持 如果不公布只是因為考慮對房地產的衝擊……
好的 部長也公開表達過 你的夢想在國土計畫法 是嗎？
在第7屆時有討論過國土計畫法 後來因屆期不連續而不了了之 可是到我們這個任期一直沒有出來 而且一直到行政院 所以本席想請問部長 目前卡在行政院
會不會因為齊柏林先生拍「看見台灣」這部紀錄片 致使你重新調整國土計畫法的基本方案或原則 會嗎？
「看見台灣」這部紀錄片會不會加速你推動國土計畫法？
那麼進度 進程會不會更快？
在這個會期結束之前 可不可以提到立法院？
我認為快的話 國土計畫法應該在這個會期結束之前送進來 慢的話在下個會期一開議 也就是2月份就馬上提過來 
請問目前審查的政務委員或是關鍵的部會 是有什麼樣的難處嗎？
那為什麼院會不通過呢？
我們剛才討論的是清境 我還要再提出檢舉 本席住過雲林 現在雲林縣沿海地層下陷非常嚴重 
對 下陷220公分 情況非常嚴重 雲林縣政府也是好意 公布所有的水井全部列管 到目前為止登記將近11萬口水井 並且說從明年開始 水井如果沒有登記 就全部封井
本席的姊姊就嫁到雲林縣 她告訴我雲林縣出現光怪陸離的現象 打井業者的生意接不完 因為大家搶著在明年之前趕快打一口井 連沒有需要的人都打井了
現在整個雲林縣到處都在打井 全縣在打井 不講則已 越講民眾越挖 而雲林縣政府沒有取締 也沒有作為 中央政府也沒有人做處理 我印象最深刻
有關地層下陷問題是您擔任公共工程委員會主委時開始啟動的 讓國人注意到這個問題 部長 雲林縣這個問題怎麼辦？
看過齊柏林先生「看見台灣」這部紀錄片 我們說「國在山河破」 而雲林縣這個問題叫「國在山河沈」 非常嚴重 
另外 所有台電委託在裝電錶時 都不考慮它是不是挖地下水 台電也有責任 當然雲林縣政府也有責任 所有SPA業者 游泳池業者都挖地下水 全部沒有人管 不僅雲林縣
全國都是如此 
沒有錯 其實部長很瞭解問題 
我覺得你有點自我限縮啦！
但是你在院會裡面可以提出來啊！
至少今天本席向你反映了 你可以跟經濟部提出了吧？
謝謝部長 
