主席 各位列席官員 各位同仁 上禮拜五北檢針對總長涉嫌洩密罪 亦即刑法第一百三十二條第一項洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密消息
以及通訊保障及監察法第二十七條監察通訊所得應秘密之資料 無故洩漏或交付 予以提起公訴 本席與本委員會許多同仁曾在本院多次質詢法務部
當時即已提及黃總長違法事證明確 應移送監察院審議 請問部長 目前法務部行政處置和處分的進度為何？
之前移送監察院是為了調查黃總長有無違法 失職 是不是？
請問部長 違反偵查不公開原則屬於行政責任 還是刑事責任？
這些本席都知道 黃總長涉嫌違反刑法洩密罪與通保法而被起訴 但基於無罪推定的原則 必須等到法院的判決出爐才能究責 對不對？
對 那行政責任的部分 難道他不需要負責嗎？
北檢起訴書載明 總長在刑事偵察程序未為完備 且尚未終結之偵查持續狀態中 將偵查中應秘密事項揭露予非權責機關且與本案無關的總統 已違反了偵查不公開的原則 不是嗎？
司法院和行政院頒布的偵查不公開作業辦法甫於今年8月份修訂完成 根據本法第十條第二項之規定 違反偵查不公開 應負行政或懲戒責任者 應由各權責機關依法官法
公務員懲戒法 公務人員考績法 律師法等相關法令規定程序調查 處理 並按違反情節輕重予以懲處 憑這一點 法務部是不是就應該先移送監察院審議
並做必要之行政處置？請問你做了嗎？
北檢在起訴書中提到 黃總長在案件偵查前 逕予認定係「行政不法」非刑事案件 即對外大放厥詞 並逕前往官邸 要求面報總統 而置相關制度於不顧 如此一來
將使糾舉與行政合而為一 恐衍生專制復辟 戕害民主法制 檢察體系亦毫無規矩 公信可言 此外 起訴書還指出 此舉已陷國家元首於不義 恐使人民產生元首干預司法之錯認
嚴重戕害民主法制與司法公信 這個情節難道不嚴重嗎？
地檢署的指控措辭非常強烈 
法務部卻認為此屬3年以下輕罪 並不嚴重！
檢評會傳了陳守煌檢察長 鄭深元檢察官和林秀濤檢察官等人 這我們沒有意見 但是他要傳王金平院長 柯建銘委員和已卸任的曾勇夫前部長
請問檢評會是依據哪一條法令傳喚這些人？檢評會處理的對象不是檢察官嗎？
在審查法官法的過程中 我們花了很多心血 因為在憲法的保障之下 法官為終身職且獨立審判 所以我們在法官法的審查過程中花了非常多的心思 好不容易才建立這樣的機制
當然 檢察官也要比照辦理 這樣的情況自有一定的處理程序 你們可以逕行傳喚他們嗎？這有無越權 擴權之嫌？
他是太上法務部嗎？
本席要提醒你 程序正義非常重要 沒有程序正義就沒有實質正義 未來法務部在執行這個動作的時候 一定要步步為營 非常小心 不要釀成像今天黃總長這樣的後果 
總長認為沒有必要 
你被起訴 這是一個事實 對不對？
你被起訴的心情是怎麼樣？
你覺得你是冤枉的 你認為你是有道理的 對不對？
對於你被起訴這件事情 你有沒有一些感想？如果沒有感想的話 這個案子對我們司法真的完全沒有意義 
總長 如果你的想法還是這樣 還是在為自己辯解 而不為別人設想 你真的很不適合繼續擔任這個職務 之前我們三番兩次要求法務部處理檢察官濫權起訴
濫權不追訴或濫行上訴的狀況 因為這些行為造成非常大的民怨 誠如方才賴士葆委員所言 檢察官認為公務人員涉及貪瀆案或圖利罪而起訴他 即使最後法院判決無罪
他的生涯規劃和升官的機會也已經完全被毀掉了 這會迫使所有公務人員都戰戰兢兢 不敢有所作為 就算是便民的措施也完全不敢做 致使國家競爭力下降 候選人被起訴之後
報章媒體會以大篇幅披露這個消息 雖然我們有偵查不公開的原則 可是你們都會公布相關訊息 誰都不知道 媒體第一個知道 該名候選人被檢察官起訴之後 民眾會認為他有罪
所以他就落選了 最後法官判決無罪 誰要來為他申覆？事後的正義並非正義 這就是定罪率過低所造成的結果 就是這樣才會引起民怨 在這種情況之下
你對於這一次被起訴應該有極深的感受 對不對？你自己被起訴了 才知道被起訴的心情是怎麼樣 你還是法律人耶 也是全國檢察官的最高首長 領導者 現在你被起訴了
因為你對法律非常嫻熟 都瞭解 你當然自信滿滿 認為沒有問題 但是對那些對法律一知半解或完全不知道的門外漢來講
這對他們的打擊有多嚴重啊！當時我為什麼要去修法官法？為什麼我堅持要修刑法第四十一條？不也是這樣嗎？當時我們還吵架 我還跟你說我們要寫文章跟你打筆仗 
你們還在自由時報上面寫「藍委推動有錢不用關 沒錢要抓進去關」 還不敢指名道姓說我 但是寫這樣就是要阻擋這個法案的通過 經過我們大家的堅持之後
最後通過的易服社會勞動規定 司法界 學界 律師界 社會大眾一片叫好！所以在審查相關法案的時候 我們會站在民情上來看問題 這叫「人情義理」
為什麼我會提那個法案？就是因為當時有一個學校的校長 為了2萬元被判刑6個月 但是他不能易科罰金而要被抓進去關；進去被關以後 他說「我是一個文化人 我是一個讀書人
我是一個教育者 結果這麼斯文掃地 被關到監獄裡面！」他鬱鬱寡歡 最後在監獄裡面死掉！我覺得類似這種東西 基於法律的平等原則 輕罪的6個月可以易科罰金
為什麼重罪的6個月不能易科罰金？所以檢察官在偵結起訴的時候 一定要事證非常明確 這樣才不會造成濫權起訴 甚至我們推動速審法的通過
希望兩次判決無罪以後就儘量不要上訴 我們也要求當時的法務部部長曾勇夫（勇伯仔）：是不是針對這個部分 你們在開檢察長會議時能夠通令下去 依照速審法的精神
兩次判決無罪以後儘量不要上訴 不要造成司法資源的浪費 造成勞民傷財？這些方面我們都是苦口婆心耶 但是你們有做了嗎？沒有！到目前為止 你們對檢察官定罪率過低的部分
並沒有做一些處理 所以部長 你要不要處理？要處理！總長 我也建議你 經過這件事情以後 你應該感同身受 對不對？連你這樣都心裡感覺到很委屈 很不舒服了
那其他的人呢？那普羅大眾呢？
所以你今天被起訴 你最大的收穫應該要想到這一點才是對的 
不要想到你個人 
對於個人 我們尊重你的……
不管是無罪推定的原則 或是法院一審的判決有罪……
或是監察院的調查或是彈劾以後 你當然要下來 我也要向我們立法委員同仁呼籲一下 依照法院組織法第六十三條之一的精神 為什麼我們的總長要有任期制？最重大的原因
就是不希望有外力的涉入 不希望外力來干擾檢察官辦案 希望檢察官獨立來辦案；對於高官的部分 尤其總統 副總統 五院院長或是部會首長 希望有個特偵組來做這樣的事情
而且總長有任期制 不會受到外力的干擾 
主席 各位同仁 剛才柯建銘委員 尤美女委員 林鴻池委員都提到檢察總長是不是要請辭下台的問題 我國設有任期保障的政府人員並不是常任文官 而是特任官
所以不適用公務人員考績法關於停職 免職的規定 而且這些人員包括司法院大法官 考試委員 監察委員 監察院審計長 最高法院檢察署檢察總長 公平交易委員會委員
行政院金融監督管理委員會委員等等 國家制度既保障總長獨立超然 不受外力干預 黃總長下台與否 實在不應該在立法院委員會以決議方式逕替他們決定 而且黃總長已對外強調
一審判決有罪或遭監察院彈劾他當然要下台 為了避免外界認為立法院以決議或政治力來干預司法 既然本案已進入司法程序 基於無罪推定原則 我們這樣要求 恐怕不是很恰當 
（在席位上）既然要表決 那就一起表決了！
（在席位上）現在處理 
（在席位上）需要 尊重委員的提案權 好不好？既然成案了就處理 希望高檢能夠……
（在席位上）表決！最後再依據……
（在席位上）要表決 
（在席位上）我們就是要表決 
（在席位上）程序發言 
主席 各位同仁 我為什麼要連署提案？你們仔細看一下最後那段增列的文字：「惟當事人或其所屬機關主管有其它考量或作為則應予以尊重 」 當事人也就是檢察總長本人
主管機關就是法務部 換句話說 有一條路讓他自己選擇 或由其所屬機關決定要或不要 其所屬機關包括法務部 就算他同意了 因為他是特任官 還是要呈報上去
所以我們一定要尊重其權利 原因就在於這個地方 我提這個案子的意思是 我們司法及法制委員會就是依法論法 要兼顧人家的權益 雖然這是一個政治角力的場所
但我覺得還是要依法論法 也要尊重他個人的權益跟決定 我們不需要越俎代庖 代他做決定 我覺得我們不需要 也不可以做這樣的事情 所以我連署提案
認為必須要表決以表達我們的態度 好不好？
（在席位上）請先出示法理 
