主席 各位列席官員 各位同仁 首先 關於巴黎華僑文教服務中心 方才陳碧涵委員提到 歐洲的部分我們應該要予以重視 因為這有文化的層次在 基本上 這個角度我認同
另外 就華語文教育的重要性來看 台灣可以讓華語文產業化 並做為我們全球軟實力的延伸 這樣的方向 原則我是支持的 但是我對設置華僑文教服務中心本身是有意見的 第一
我們在法國的僑民人數是很少的 連一些好幾代以前從中國去法國的華人也都被你們算進去 但事實上跟台灣有關的僑胞 人數上都不如越南或是其他東南亞國家
如果我們的國家資源豐裕 到處去設僑教中心以拓展我們的能見度 則我是舉雙手贊成的 可是目前我們的財政面臨很大的困境 錢還是應該要花在刀口上
我看你們編了快兩億元的經費 甚至預算還沒有通過 就去跟人家簽約 
預算還沒有過 你們就在招標了 
這絕對有問題 
其實對於華語文教育 我是非常重視的 可是現在各部會各自為政 你們做你們的 教育部做教育部的計畫 文化部有文化部的台灣書院 大家各做各的 資源重複 浪費
像教育部就有提出一個計畫 但行政院尚未核定 就是未來8年教育發展策略計畫 既然政府有心做這方面的規劃
則僑委會就應該把僑教中心的規劃納入國家整體華語文教育或是其他文化推展中的一環 
不是你們先跑 然後自己做自己的 到時資源重疊又浪費 如果我們國家很有錢 像韓國一樣 他們就花大錢在倫敦設了一個很大的文化中心 人家是有資源
非常有雄心壯志的在推廣 所以我們若是在資源充沛的情況下 你們做這些我都可以支持 但是文化部已經有文化中心 你們又重複設置 則我覺得這個案子是很有問題的 
你們一定要做全盤的規劃 而不是只有僑委會在單獨規劃 
包括教育部所提華語文的推廣……
這些未必完全一樣 但都是相關的 而且這樣一來你們是不是還要增加一些人力 編制 否則買了這麼大的中心 該由誰來管理 打掃呢？
你們駐外秘書沒有這麼多人 
包括誰去那裡上課 誰去那裡教育等相關配套都還沒有出來 所以這個案子我還是有所保留 
這2,000個位子應該要釋出 讓其他民眾也有機會可以參與 而不只是依賴副委員長的政治人脈來做啊！
我覺得這是不對的 不應該做個人的政治動員 或是來回饋樁腳 
我知道你們是怕場面難看 趕快拜託她用過去的人脈 可是這是不對的 
顯然僑胞參與的熱度已經不足了 結果你們還要增加預算 若你們做的好 大家都認同 則這是可以增加的 可是若做得成效不好 僑胞回來人數愈來愈少
結果還要增加預算給你們來獎勵 
這真的是本末倒置 
先針對增加三千多萬的原因作個說明 
全部凍結 因為預算一下子增加這麼多 增加的幅度比較大 畢竟國家總預算現在都在統刪 在國家財政困難的時候 這個項目一下子增加百分之二十幾 幅度還是很大 
把細部的計畫作一個調整 好不好？不要一下子增加這麼多 
就算你們明年有和今年不一樣的新計畫 預算也不能一下子增加百分之二十幾 國家總預算在所有的部會都統刪 你們預算增加的部分是有什麼迫切性的事情需要特別去處理？
沒有 國防預算也是一樣的道理 外交預算也是一樣的道理 可是它們的預算都沒有像僑委會增加到百分之二十幾 
僑委會今天要增加24% 我覺得要去調整它增加的幅度 譬如最多給它增加20% 如果成效好 明年可以再談 不要一年就增加這麼高的額度 
它總額增加這麼多 要有計畫內容 
大家都願意當好人 
我們去請台商吃飯 大家皆大歡喜 大家都要當好人 可是這是國家人民的錢 
凍結500萬 
增加快一千萬 
預算數兩千多萬 現在增加六百多萬是相當高的 
替代役有幾人？
這個叫什麼替代役？
都教些什麼？
你們要講清楚 是48人還是幾人？
增加是派到哪裡？
泰北的機票要3萬5,000元？
那個部分很少 
沒有那麼多 機票也不用那麼貴 你們根本就是浮編 
沒有 只有機票款 保險費那是另外編的 
你們資料已經給我了 
主席 各位列席官員 各位同仁 委員長 派替代役男出國就僑教的部分來教語文 數位教學甚至是其他領域的教學 我想大家都可以支持 但這畢竟是國家的錢
整個國家的總預算編不出來 在赤字嚴重的狀況之下 你每一項幾乎都大幅的增加 我們對於預算大幅增加的理由和編列的方式當然要特別把關 本席現在看到僑委會提供的資料
保險和醫療的部分是另外一筆預算 你們光是機票 平均1個人就要3萬5,000元 我們的替代役男大部分都是在東南亞 因為就本席了解
我們現在僑民和學中文的重點大概是在越南 印尼和泰北這幾個東南亞國家 是不是這樣？如果重點是在這裡 我想平均1個人的機票錢不用到3萬5,000元
3萬5,000元是可以搭商務艙的 搭經濟艙來回不用2萬元 除非你讓他一年就要返國述職 但是替代役男並沒有返國述職的問題 一年應該就是1張機票
菲律賓的票價甚至更便宜 來回不用1萬元 六千多元就可以來回 所以你們用3萬5,000元做為基數的算法 本席沒有辦法接受 還是有一點浮濫的狀況
照你們現在編的68人 本席願意68人都讓你派 但是我希望這個3萬5,000元的平均額度你們能做一個調整 就我的了解 大部分東南亞國家的經濟艙機票不用花到2萬元
但是本席讓你們寬裕一點 用2萬3,000元做為平均的基數 
山裡面就不用機票 除非是其他替代的公車 其實泰國的公路交通都不貴 
台灣到宿霧不是有直飛嗎？
不過這個數字我還是保留 我覺得你們應該再……
在編預算的時候 如果政府財政狀況都很好 那大家都不用擔心這個 我想委員長很清楚 因為你之前在行政院 本席覺得3萬5,000元還是比較高
你們要另外再提一個比較合理的平均額度 菲律賓的機票有的六千多就有了 有的也許要一萬多 兩萬多 但是本席很難接受3萬5,000元是一個平均值 它應該是一個上限
譬如到拉丁美洲 可是我知道去拉丁美洲的人數不多 因為我們在那裡僑民不多 你們concentration都在東南亞 
我們以68人次再來計算一下 看多少額度是比較合理的平均值 你們覺得本席剛才建議的2萬3,000元不夠嗎？你dock都是去東南亞 對不對？merger都是東南亞
對不對？
如果以3萬元為基準 本席也要重新算一下 有68人次 1個人少5,000元 
人事費有增加嗎？
人事費是減少的 而且高考新進的薪水……
一年會新進幾個人？
也不用到1,000萬吧？不會差那麼多 
聽說你們用的都是基本工資？
你們是用什麼樣的薪資結構在委外？
因為今天蔡委員對你們的委外……
行政院每個部會都是這樣 都用派遣人力 
給工讀生的薪水是多少？
撤案 
送朝野協商 
他不拿國籍 怎麼表示他的忠誠度？
所謂的海外代表 青年的比例是多少？
全部的海外代表都符合僑務委員資格？
所以青年代表不是僑務委員？
這些海外代表百分之百都是青年 還是還有一些老的……
請教一個問題 我是陳唐山委員提案的共同提案人 提案中有提到以前機票是部分補助 明年要改成全額補助 這個狀況是不是說明一下？
明年又要改回商務艙？
所以明年沒有改變 和現在一樣？
為什麼旅館費增加到一百六十幾萬？
台北旅館也越來越多啊！
你們標出去的房價大概是多少？
這是用招標的方式？
那麼巧合 每一年都是福華？
這3年增加的幅度是什麼？
增加100元 4,000元1個人 回來一百六十幾人 
刪250萬 其實總額還是增加的 
我知道在台北市三千多的還不錯 
這麼多間房間給它包 它當然要附會議室……
不是 因為你們增加的額度有159萬 只有飯店的部分 
以過去飯店住宿增加的比例來算 譬如你們一年增加100元 大概有170人要住 對不對？
170間 
200間房間 一間增加100元 一年等於增加大概60萬的飯店費用 
那就是80萬 你們的飯店費用其實增加了80萬 可是你預算是增加159萬 我們可以給你增加80萬的額度 所以你至少還多出80萬的空間 
第8案是建請 第9案光是飯店就可以省80萬 因為你們飯店費用增加了159萬 
那現在場地是多少？
不用那麼多 
那就刪減79萬 
好 
你們人數都不夠了 還要另外去動員樁腳來 
還是沒有說明為什麼要增加這麼大的金額 
什麼樣的人要去唸華僑事務課程？
主席 各位列席官員 各位同仁 我想 僑社的工作非常重要 尤其中國非常積極地在拉一些僑社 很多事件層出不窮 但經費還是要有所節流
我看你們增加的幅度達到2,700多萬元 這部分成長比例真的非常高 這一定要有充分的理由 或是有新的規畫 有別於過去的作法 所以需要增加這麼多錢
但我覺得這部分的用途還是不明 
其實不是刪減 因為你們已經增列了 只是把增加的幅度稍微減少 
你們還有結餘款啊！
我建議刪除200萬元 因為總額是1億1,000多萬元 今年比去年增加2,700多萬元 現在我們刪200萬元 只是今年比去年成長幅度……
總額刪200萬……
要多聽台商的建言……
主席 各位列席官員 各位同仁 我今天也有提到 這跟現在行政院 教育部在推動的8年60億華語文教育的推廣是有關聯性的 華語文教育未必都在海外 未必都是針對僑社
有一部分是做數位內容 招募外國人學華語 其實這些都應該要做配套 我覺得你們現在是本位主義 你們做你們的 教育部做教育部的 文化部做文化部的 大家各做各的
到時候資源重疊 重複做同樣的事情 又浪費掉了 
而且你們還恐嚇我們如果凍結你們的預算 你們就要賠償多少錢 這個案子還沒有經過我們通過 
所以你們就先做再說 先上車後補票 
而且你們還威脅我們這個提款機 如果錢不進來 你們就要撞車了 我對你們整個程序 做法非常地有意見 
雖然大家原則上是支持這個方向 可是你們要依法行政 
我們還沒通過預算 你們就在發包 而且還恐嚇立法院如果案子遭刪除的話 你們要賠償約台幣80萬元 
你的意思是不是今天如果我們幫國家把關 把這筆預算刪掉 你們要賠80萬 都是我們的錯？
你說你們已經發包出去一部分的勞務採購 你們是用什麼預算？你們憑什麼在預算還沒通過之前就在發包了？
你說行政院給你一筆錢 是從哪一個category的預算給你的？
所以那筆錢跟我們在這裡要通過的預算是沒有關聯的 是不是？
你們還恐嚇我們沒通過那筆錢會怎麼樣……
我建議你們應該把整個配套做好 包括未來要多少人員進駐 僑教中心如果要教華語 可能有一部分是教當地的僑民 有一部分是教主流社會 需要幾個老師配置在那裡
我們要有全球的戰略思維 每個國家都有華語老師的需求 印度政府向我們要10,000名華語老師 結果我們派了6個
我們應該從整個華語產業及我們的戰略布局角度來思考我們的資源分配 巴黎有多少這樣的需求？我們要分配什麼樣的資源？印度那6個老師也要花一大筆錢
你們的人事經費要放在哪裡？顯然也沒有在現有僑委會的人事編制裡面 如果不在現有的編制裡面 你們又去設了這個中心 想要達到華語教學的目的 到時候沒有把配套做好
這個中心會變成蚊子館 巴黎有幾個僑務秘書？
只有1個僑務秘書 要去manage 辦活動 教華語 收租金……
所以這個還不是很成熟的案子 
這是你們應該事先做好的 不是等蚊子館蓋好才想以後要做些什麼 
那我們就凍結到你們整個計畫來做一個報告 我覺得這要做很好的配套 因為這筆預算不少錢 坦白講 如果有這個必要 我會傾向用買的 不要用租的 譬如紐約的中心用買的方式
到最後還是有回本 我們希望用這麼多的預算買了以後 相關的配套都要做好 包括它的內涵 
對 但是你們的配套還沒準備好 我剛才問你 你也說要回去檢視看看配套到底有沒有做好 
你們是不是先把整個配套 規畫 期程 以及預算是不是只編今年 或是未來還有好幾年都要編 總額是多少 人力需求是什麼
要蓋怎麼樣的文教中心等等相關的訊息給我們？我們先凍結 等到你們有完整的報告後再解凍 
它編2億元 
我不是不給他們錢 我是請他們把整個計畫提供給我們 
已經有標的了嗎？
那你們編的這筆預算是頭期款 還是一個總數？
你們都不用貸款或其他……
我覺得你們這樣還是花太多錢了 請問你們的臉書粉絲網花了多少錢？
主席 各位列席官員 各位同仁 網路當然是很重要 尤其如果要重新評估宏觀電視是否還有存在的必要 有一些功能可能必須轉移到網路雲端等數位資訊的平台上 我們可以看到
光是「辦理全球華文網網路經營 維運 網頁更新及雲端服務功能提升」的部分就要花掉六百七十多萬 本席認為這很離譜 
是完全採用數位的方式嗎？
就是總額刪減92萬 讓僑委會去作調整 
應該和第19A案一併處理才對 
你的意思是指在3,000萬的預算當中統刪92萬嗎？
宏觀的部分再另外處理是嗎？
你們的網站真的太多 太亂了 
既然要整併 預算是不是不用編列那麼多？應該就不用編到3,000萬了 
好的 我把有關宏觀的部分先拿掉 
好的 
我不反對發一些給泰北等地比較貧困的僑生 但是這個機制要嚴謹一點 
改成建議案 應該更為嚴謹 提出一個可受公評的標準 
你有衛星的地方 人家就會去看別台了嘛！譬如去看東森 TVBS等等 他們不會來看……
不是 APP不一樣喔！根本沒有人在用 花三百多萬 
那個其實就等同於網路電視 還花三百多萬去開發？
要不就是10億的電視台 不然就不要嘛！
反正也在朝野協商 你們就做考慮 
本來就是民間團體 
教育部有出錢嗎？
在臺灣的住宿費用呢？
應該到部落裡面來教 因為暑假時沒有校車可以到學校去 
因為少子化的關係 有些部落現在已經沒有學校了 所以他們平日是要到比較遠的地區去上學 
除了那些學校 你們應該安排他們到更偏僻的部落去教英語 
房價是多少錢？
僑務委員回國時為什麼不住在那裡？這樣不是比較便宜嗎？
這樣不好啦！應該要有客觀的標準 否則關說案會一大堆 
應該以第41案為標準 
