主席 各位列席官員 各位同仁 部長 今天的一則重大新聞是朱立倫市長沒有表態要不要參選新北市市長 剛剛有委員詢問「三環三線」的問題
我問吳育昇委員「三環三線」要做多久 他說大概要8年至10年 所以我想 會不會是因為重大建設延宕 造成朱市長是否連任還在未定之天？你想是不是這樣的原因？
是這樣子嗎？
我們很多重大建設有點延宕的感覺 所以他可能不選 假設他真的不選 大家評估你應該是第一人選 所以我看你內心要先做好準備喔！
不是「考量」 我是說你要準備 因為到時候朱立倫真的不選的話 說不定高層就徵召你去選啊！
這都要準備啊！你真的沒有在準備嗎？
新北市呢？
那你前兩天到臺中市去；講到這件事就令我想到治安問題 胡志強市長非常生氣 臺中治安最差原本列為密件 結果被洩漏了 難怪臺中市民要「武昌起義」 你看這要怎麼交代？
如果到時候胡志強市長火大不選的話 你會不會來選？
因為你到臺中市就有人問你啊！
真的啊？
那這樣可能要請李鴻鈞委員先做準備了；如果你真的不選 我就要鼓勵他 
好 
其他部會的年終獎金被刪 我沒有意見 但是你的部分千萬不能被刪 我們雖然不是「爺們」 但是我覺得你們被刪沒有道理 萬一你的年終獎金被刪 你會有什麼反應？
年終獎金被刪 你也欣然接受？
是這樣？
你總是要有話說啊！
人家管主委說：「爺們」就是「爺們」 不會在乎這些小錢 那你呢？表示一下你的看法吧！
其實刪年終獎金這種人事經費是沒有道理的 因為刪也不能解決問題 所以我並不贊成這樣做 如果政務官以上願意以行動表示象徵意義 說因為經濟那麼不好
所以把這筆錢做其他的用途 不是捐 也不是刪 而是做一些公益用途 我覺得這樣正面的意義比較大 刪年終獎金 少個半個月或一個月 非但對整個預算沒有幫助
反而把士氣都弄垮了 
換句話說 你覺得要一體……
萬一這次真的被立法院刪掉的話呢？
如果沒有被刪 你覺得自己領這個年終獎金也是心安理得嗎？
其實我是認為 既然你被評定為第一名 領年終獎金應該是心安理得 
萬一到時候還是要刪內政部的年終獎金 你一定要據理力爭 
沒有 沒有 你自己就要據理力爭 你應該說：「你幹嘛刪我的呢？你刪我的 可是你身為立法委員 又沒有做得比我好！」不然你就跟他比嘛！
好 我不講了 
那你不覺得這樣好像是故意欺騙民眾嗎？
可是你在我們委員會裡面說 這個不做為實價課稅的依據啊！
這樣以後你在這邊講的話還有誰會相信呢？
那你是在責怪我們的行政院長囉？
既然沒有 財政部長為什麼會這樣講呢？
課不課稅我沒意見 我是擔心政府講話不算話 各個部會各行其是 多頭馬車 就像這次年終獎金的問題 這個東西很簡單嘛！其實我說真的 在行政院院會就可以大概統一口徑
看所有的部會成員出去要怎麼講 現在每個人講的都不一樣 有人說要交給太太 不能自己決定要怎麼用 有人說刪掉沒有關係 有人則是據理力爭；每個人的看法和說法都不一樣
我覺得行政院應該負起責任 其實這種事情可以在院會裡面先搞定 大家統一口徑 包括「看見臺灣」也是 
像農委會等單位應該也要做相關的配合嘛！
你是早知道啦！
我知道你早就在默默耕耘了 問題是民眾是嚇一跳 因為你知道 可是民眾不知道啊！
民眾一看才知道怎麼這麼嚴重 據說行政院長的夫人看了還流下眼淚 你有沒有去看？
現在每個縣市的說法不盡相同 像台北市 南投縣等地方對於處理違章的問題也不盡相同 或許就像部長說的 明年新的縣市長產生之後 會跟他們做個溝通 希望六都可以做領頭羊
然後來做一個整合 
這個整合也可以讓大家來溝通 協調 
若清境可以就地合法或是做都市計畫 則武陵農場是不是也可以做呢？梨山賓館附近可否弄個都市計畫呢？部長 屆時是不可以一國多制的 
清境離我家很近 所以我常常去 坦白說 該處風景非常好 雖然那是位在南投縣 可能有人會說我是來自台中 所以沒有幫忙護著當地業者 並不是如此 事實上
那是子孫非常重大的資產 而且清境實在太漂亮了 而且交通也很方便 雖然台灣漂亮的地方很多 像雪霸國家公園 阿里山等 但問題是交通沒有那麼方便 不像清境離大都會很近
開車1個鐘頭就到了 部長去過合歡山嗎？
那一整塊的風景區實在是很漂亮 所以在處理這個問題要極為用心及小心 
我希望就從你開始 能做一個非常清楚的釐清 包括清境以及類似的風景區等將來要何去何從 好不好？
前陣子部長選了一個「亂」字來代表2013年 現在有無改變心意呢？
現在多了一個「序」字嗎？
最後 關於政務官的年終獎金 你是不是可以再次表達你的態度及立場？萬一被刪的話要怎麼辦呢？
萬一你們的年終獎金被保留了呢？你有沒有想過要拿來做什麼用途呢？或者是想捐出來呢？
要不要回家問太太？
