主席 各位委員 今日奉邀列席　貴委員會 就本院函請審議之「司法院組織法修正草案」 親民黨黨團擬具「司法院組織法第3條及第4條條文修正草案」
委員吳秉叡等20人擬具「司法院組織法第3條條文修正草案」
委員吳秉叡等20人擬具「司法院組織法第5條條文修正草案」及委員李應元等21人擬具「司法院組織法第5條條文修正草案」等5案 代表本院進行報告 並備質詢 深感榮幸
以下簡要說明 敬請指教 
主席 各位委員 最高法院法官 
再之前是台北地院院長 
新竹地院院長 
高院法官兼司法院的……
每一個工作都有它不同的辛苦層面……
最辛苦的可能是現在這個位置吧！
是 其實每個工作都有學習的機會；不過 這個位置是不同面向的學習 
對 
這是原先的規定 再配合立法委員現在四年一任 所以就是三任 
對 
我們尊重大院委員的……
我的看法是這樣……
對 沒有錯……
對 兩位召委也都是客家人 但是大法官也是法官 在法官法裡面對於法官部分並沒有哪個族群的相關規定；不過 我想總統在提名時必會兼顧各個族群……
沒有啊！其實我們業務是增加的 但是我們也有減少一部分的人 然後增加一部分的人 所以……
這不一樣 以往確實如委員所言 大法官會議的相關紀錄以及開會事宜 是放在秘書處裡面的第四科 但是後來基於專業性 加上我們又要配合大法官審理案件的司法化……
也不是 我們更需要成立一個專門的……
那部分算起來 總員額並不會增加多少 因為也有減下來的員額 
我們有一部分是減下來的 
實務上的運作就是這樣 縱然刪掉 實務上的運作也是如此 
是 
所以我們提出大法官審理案件法 就是希望能夠提高效率 但是因為法制的規定 使得他們的效率無法提升 必須透過修法……
他們內部有一個自律的辦法 
好 
但總是要有一個……
我在他們的解釋案要出來時會參加 因為現行規定是這樣 我必須列席 
沒有 現在一般素質都非常高 
這個不太可能 因為它老早就成立了……
原本就有大法官書記處 
是在現在的第十六條 
它不是在秘書處下面 而是專屬大法官的一個單位 
主席 各位委員 應該是一個憲政機關 
對 
是 
這個要看案件本身 如果牽涉到的是刑事案件 他們通常會等刑事案件的判決出來 也就是先刑後懲 
這是基於法律的規定 
是公務員懲戒法 
這是怕機關認定的事實不一 有產生歧異的時候 
公務員懲戒委員會的成員也是法官 是非常資深的法官 
不是 是一般的法官 
目前是11位 
這兩個機關本來就……
這兩個機關本來就像檢察官和法院是一樣的 是兩個不同職權……
我是說他們的功能 
案件移送過來就如同一般案件由檢察官起訴一樣 
這是稅法的規定不夠嚴謹 所以大法官都會講這樣的規定不行 他們可以根據大法官解釋的意旨再去修相關的法規 你修……
稅收總是要有一個……
關於保護令 有的是緊急保護令 有的是一般保護令 緊急保護令都是在期限內 非常快就發出 委員講的是一般的保護令 還有就是書記官報結時的天數
因為發緊急保護令和他報結的天數 不是在同一天 所以會感覺比較久 其實那個都是……
那是平均數 譬如保護令已發出去 但書記官報結時 會比較後面一點 
主席 各位委員 對 
審檢分立當然是一個原則 
從審檢分立的觀點來看 我認同委員的看法 如同「法院組織法」 既然規範法院組織 與檢察機關有關的那一章 就不應該放在這裡；而「法官法」裡面
檢察官的準用條文若能另外立法 可能對檢察機關的運作會比較好 
這是來源 因為大法官審理的案件多元……
沒有 
照規定是無效的 因為憲法優位 
這牽涉到目前大家都在爭議的案件 我不便在這裡評斷 
這是原則 
這一款沒有修正 原來的條文就是這樣 
司法院也曾因應釋字五三○號解釋提出修正案 但也沒有獲得委員的支持 以致於這個案件都沒有通過 
好 
主席 各位委員 對 要經過一個遴選的程序 
兩個都不容易 
其實我認為每個審級都很重要 因為可以上訴到上級審 上級審是要來檢視下級審的判決 所以他的經驗理論上要遠高於下級審
但是為了保障人民的訴訟權以及減少訴訟程序上的延宕 一審可以保留一些比較資深的法官 畢竟剛分發的法官不可能到二 三審 一定是到第一審
而且剛分發也沒有什麼司法的經驗 如果有一部分的資深人員來帶領他們的話 在合議審判或是同事間互相切磋 是可以達到像委員所說這樣的目的
所以我認為有一部分的資深法官適合在第一審裡面 
好 
好 
謝謝委員的指教 
主席 各位委員 不是 第三條有關大法官審理案件的方式 今天提出的修正版本這部分已經刪除了 因為在大法官審理案件法中已有規定 
已經刪除了 
函請大院審議的草案就已經刪除了 
調辦事法官有啊！
有 這次草案也有列進去 原先公共關係室沒有 
它不是一個獨立單位 是在秘書處下面的……
好 
好 謝謝 
主席 各位委員 比較抽象的就是法規範違憲 
對 不過 這樣訂是更為明確 
原住民族基本法的部分算是一個特別的保障規定 與地方自治……
這樣解釋起來 它好像是另外一個特別的自治規定 
如果沒有特別列出來 它也是一個法規違憲的審查案件 因為如果認為山坡地的相關管理條例違反憲法增修條文對於原住民族保障原則 還是可以適用法規上違憲的案件
由大法官來做審查……
這確實是一個可以研究的議題 我們再來研究看看 
謝謝 
主席 各位委員 我從比較新的資料來看 到今年十月的話 審理的案件是13件 有3件還在審議中 
102年到目前為止 送到評鑑委員會的部分一共是7件 
司法院受理的部分 我有一個比較簡單的資料 102年司法院移送的是1件 
102年到目前為止 是7件 
委員講的是人民陳訴的案件 而我剛才講的是法官評鑑的案件 
人民陳訴的案件 101年確實是七千多件……
102年到10月為止是5,824件 
第三十六條的確有「應於二年內為之」的規定 但是同條第二項也規定 這兩年的期間是從裁判確定以後才開始起算 也就是判決終結以後才起算 所以這個期間看起來很短
但是起算的日期……
第三十六條第二項有一個但書規定是：「但第三十條第二項第一款情形自裁判確定或滿六年時起算 」……
前面有一個是裁判確定之後才開始起算……
有一部分是針對那一些 以往還有一些……
因為評鑑的事由不一 每一種情形都不一樣……
還有一個是時效有中斷的情形……
可以 
因為法庭活動中不只是申請人一造 還有其他的第三人 他們的人格權與隱私權也必須給予保障 所以錄音 錄影……
依照刑事訴訟法的相關規定……
刑事訴訟法第四十四條有規定……
這點法院會處理……
如果有這樣的請求 那麼在訊問時 法庭就可以一併問相關人員 看他們同不同意 
我們再研究看看……
我們再檢討看看 
大概一個月之內 
主席 各位委員 就司法院的立場 在貴委員會審理大法官審理案件法時已經表明立場 我們認為憲法訴願在現階段不宜作為大法官審理的案件之一
所以司法院組織法中也沒有列入這點 
過去在遴選大法官時 檢察官也佔了相當的名額 不過大法官所審理的案件中 很多都是對於確定判決後 所適用的法律有無違憲疑義而聲請解釋的案件 從實務的操作上
我認為審檢辯學應各有代表 可以廣納多元人才 如此 對於釋憲制度應該是有幫助的 至於檢察總長的事 那是個人案例 就整個檢察官而言
也應該有優秀的人才可以作為大法官候選人之一 這是基於多元進用與多元廣納人才的概念 
這其實是表達從法律最基本的解釋 大家都知道憲法優位的原則……
不是 這個是司法院的新聞稿 所以這是代表司法院的態度 書記處只是這項新聞的聯絡人 
可以讓我說明由法官來擔任大法官助理的理由嗎？其實在國外 像德國 韓國憲法法院 及日本都有資深的法官 還不是資淺的 來擔任大法官助理 是有這樣的例子 ……
是希望釋憲案件可以順利推展 
主席 各位委員 委員可能對院長的談話有一些誤會 因為大法官會議五三○號解釋說司法院要審判機關化 引發相當多的爭議 司法院為貫徹這個解釋
幾次將司法院組織法送到大院來 都無法付諸施行 民國100年的時候 司法院定位委員會即充分討論過 並作成結論：針對五三○號解釋所衍生窒礙難行之處
可能要另外做步調上的調整 也就是在現制的基礎上來推動 
委員提到88年全國司改會的結論─司法院要審判機關化 所以我們在91年 94年 97年根據這個會議結論……
司法院也有部分釋憲的權力 就是大法官會議那部分 也是司法權的一環 88年司法改革會議的結論就是司法院審判機關化 確實在實務上 在立法期程上
有其窒礙難行之處和若干爭議 像召委就經常提到這個問題 所以我們在100年的司法院定位改革委員會─成效改革評估委員會裡面即做成決議 那個不宜再繼續來推動
或許在適當的時候 可以聲請大法官會議做補充解釋 為了符合現代的機制 我們在司法院組織法現行定位之下來進行改革 所以才有本草案的提出 
委員提到的是草案第三條大法官的資格 那是一個最低的門檻 我們要從具有這樣資格的人選裡面 再去遴選最優秀的人來擔任大法官 
在現有制度下 審級制度可以救濟 即上級法院可以糾正下級法院審判上的意見 最後是最終法院 在終審法院裡面如果見解不一致的話 我們提出大法庭的概念
在法院組織法裡面有相關的……
對 就其屬性 比如民刑事案件是最高法院；行政案件則是最高行政法院 
大法官不會對判決本身來做違憲審查 他們是對判決所適用的法律……
絕對不會 他們是對判決所適用的法律有違憲時 才會做違憲的審查；依照現在的機制 法院法官可以做合憲的解釋 如果他認為有違憲的話 他可以暫時終止案件的審理
並聲請大法官會議來解釋 
不會干涉個案 我剛剛說過 大法官不是對判決本身做合憲 違憲與否的審查 是對判決所適用的法律……
我們沒有這樣聽說……
委員提到的這一號解釋 雖然是已經廢止的法律 大法官還來釋憲……
不能這樣來比喻；因為當事人可以根據大法官的解釋 有一個個案救濟的途徑 委員說的不同意見書裡面 大法官所表達的意見 依照規定 他可以這樣來表達 
因為當事人可以根據大法官的解釋 如果對他是有利的話 可以有救濟的途徑 當然是可以啊！
