主席 各位列席官員 各位同仁 我今天要問一件非常嚴肅的事 103年政府財源短絀 所以編列了621億的釋股預算 並指明郵政 勞保及勞退三大基金來承接六檔指定股票
且要求公股釋出 基金持有不得短期買賣 需長期持有 請問勞保及勞退監理會同意了嗎？因為當中由勞委會管轄的有兩個 也就是勞保及勞退基金 
所以你們準備承接了？
行政院都編列預算送到立法院審議了
還說什麼大院同意？而且打算釋股621億元！請問行政院有指定勞保及勞退基金必須買多少比例嗎？是三大基金各買三分之一嗎？還是有其他算法？
經濟委員會只駁回台肥的釋股預算案 至於財政委員會則已經通過兆豐金 合庫的釋股案 但這不是我要問的重點 重點在於 政府是否指定勞保及勞退基金必須承接幾億？
我問的是你們配了多少額度？政府到底要求你們買幾億？
勞退基金213億元 那麼勞保基金部分呢？
這樣加起來幾億？四百多億 不是嗎？以台灣的股市規模而言 現在是不是在高檔？請問台灣的股市是不是在高峰 股價也處於高檔？
你知道現在股市幾點？你不知道 我也不知道 但至少八千五百點以上啦！
以馬英九執政這五 六年來說 現在算是非常高檔的時候 你們在高檔時承接 萬一跌下來 請問風險誰承擔？政府既然要你們去承接四百多億 那麼有沒有同時保證會立法規範
萬一在金融風暴或股價下跌時 政府會虧多少 補多少？請問政府有沒有這個承諾？
沒有什麼決定啦！而且你們能負什麼全責？你們現在虧那麼多 請問你怎麼沒負責？被謝青良淘空的部分 你怎麼不負責？被陳平淘空的
你怎麼不負責？請問你負什麼責？現在被淘空這麼多 哪一件你負過責？你告訴我啊！現在就被淘空這麼多 請問你怎麼負責？還被坑殺！
1,652億？我們自己操作的 都比你被坑殺的多！雖然你說總共賺了這麼多 卻也不能掩蓋勞保 勞退基金被股市不肖經理人所坑殺的錢！如果你們確實這麼會操作
那麼勞保的老年給付還需要修法嗎？你賺了一千多億 規模多大？這是以2%的獲益來看 但如果與外國操作的5% 6%獲益相比又如何？原本應該賺五千億的 現在沒賺到五千億
居然還大言不慚說賺了一千多億？簡直像齊人乞食後回家驕其妻妾 說什麼我幫你們賺了一千多億！照這個規模來算
在外國可以賺六千億！怎麼會這麼不知恥？我們反對勞退及勞保基金去配合政府政策！主委 基金是誰的？是政府的嗎？
什麼叫都有？基金是誰的錢？
所以什麼叫都有？是我們的！是勞工的！所以這是叫你們代管 而不是變成你們的 讓你們胡搞瞎搞！結果反被不肖經理人淘空基金
且金融風暴時的投資風險還由全體納稅人承擔！萬一虧損了 政府又不買單 屆時難道要漲費率並降低所得替代率嗎？這是什麼責任？這是什麼道理？我們一點也不懂 我們反對！
主席 各位列席官員 各位同仁 本席今天特別要提醒在座的委員或官員 記者先生 小姐 我們今天如果仔細看一下美國的股市 他們有一則新聞 美國股市又創新高
但是美國經濟前景又非常的悲觀 本席今天要提醒大家 這種狀況從經濟大蕭條 但是股票投資 金融投資創新高來看 這有30年代之前的前兆 就是經濟大蕭條之前的前兆
呈現推波助瀾的大泡沫 從美國到歐洲 中國 都看得到整個製造業指數 經濟指數 實體經濟面的大蕭條時代來臨 看一看所有原物料的指數與需求 都在急速的下降中
顯示大蕭條的來臨 
（在席位上）他們兩位這樣說 我要……
（在席位上）要讓委員發言 
（在席位上）主席……
（在席位上）好 
（在席位上）主席 本席要跟他對話一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們剛才講的 這些官員都講得很清楚 這個前提是什麼？是自由買賣 自操 他的最高獲利原則 是他能夠有自由買賣的權利 他可以低買高賣
自由買賣是一個獲利的基本 但是現在公股釋出是不得自由買賣 要求長期持有或買賣要事先告知 那這樣怎麼會有過去的成績啊？舊制是自己操作 自由買賣 低買高賣
我今天講的是不可以承接公股釋出 這6檔的好股票如果是自由買賣 平時就可以去買 去投資 最高原則就是低買高賣 不可以為了承接而承接
因為這就違反了自由市場買賣的最高原則 今天我們在這裡 不管是王育敏委員 吳育仁委員或本席 都要對歷史交代 你說這個可能明年會獲利 明年過後如果來了一個金融海嘯
這種情形在歷史上不是沒有發生過 損失是勞工自己要承擔 除非我們允許訂定一個規範 並且納入勞保 勞退條例 賠多少政府補多少 因為是配合政策而來的風險 虧損
那我就把嘴巴閉起來 沒話說 
這個沒有決定權 這是編列預算耶！要求一年內要有收入 所以其實是匡定你一年內要把400億買齊 而且他還找出這幾檔 限制你買哪幾檔股票
請問這有所謂的自主權嗎？有自由買賣的獨立自主權嗎？他限制你買哪幾檔股票 而且限你在一年內買足400億元 光是這三個要件 就沒有所謂的自由買賣 自由操作的自主權了
主席 我不接受 不然 表決啦！
對 你們不要承接公股 這6支股票你們隨時要買是你們家的事 我不干預也不介入 但是如果你是基於公股釋出的概念 指定金額 限定非這6支不可 然後一年內要完成
這我們不能接受 這就是承接公股釋出 所以 今天我們是反對承接公股釋出 你應該本於基金受益最高的原則 獨立自主的去操作 專業的去操作 
所以你不得承接 我今天做一個球讓你可以不去承接政府這個難接的球 你下了台之後怎麼操作就是你的自由權 為什麼要同意去承接公股釋出呢？
現在都是高點 
所謂的高點不是從一天 兩天來看 從股票的區段來講 今年 明年都會是高點 現在已經是泡沫的極致 股價都處於高峰了 
好 你現在還有一個意思 就是告訴我們 雖然是公股釋出 你去承接 但是你不會遵循長期持有這個原則 
我們非常擔心 這個遊戲規則……
這個遊戲規則對市場公開得這麼嚴重 然後你捉襟見肘 綁手綁腳 那些散戶或私人大戶 都等著你的遊戲規則公開以後 就在裡面跟你玩 全部倒貨給你 政府也怕它崩盤 
這真的是在準備要坑殺我們勞保 勞退基金 
這些股市大鱷就張開嘴巴 等著要吃我們的勞保 勞退 我們眼睜睜要放任我們的勞保 勞退讓這些股市大鱷給吃進去嗎？
讓我們勞工的老年經濟安全就這樣給毀滅掉嗎？
再提高勞保費率 然後以虧損為由再降低所得替代率嗎？茲事體大 
如果這麼大的爭議不處理 就等於變相的護航 所以要處理啦！
（在席位上）不處理就等於讓他們去了 他們已經要買了耶！
主席 慢著 你現在不處理 他們已經同意要買了 已經迫在眉睫 不能不處理 
