主席 各位列席官員 各位同仁 方才召委特別提到MI與MCI的問題 其實長期以來 只要是因為過敏去皮膚科看病 醫生就會要求我們儘量不要使用沐浴乳
其實以前都是都用肥皂 聽說現在南僑水晶皂非常搶手 因為沐浴乳可能是異位性皮膚炎或濕疹的元凶 沒有錯吧？
這一塊我也研讀了一下 依照目前國內的規定 這些可用的都是合法可以添加的 而且不管是歐盟或美國 都是合法可以添加的 這就與食安問題一樣 與單方 複方的問題一樣
單方查驗合格的不見得複方也合格 例如A是對的 B是對的 C是對的 但A加B A加B加C或B加C到底對不對？我們在89年取消了食安的查驗登記
化粧品這一塊的原理相同 我現在請教署長一個比較嚴肅的問題 請問有關化粧品廣告的法源 院版什麼時候要提出來？
你們出公告後還是要修法 上次本席曾經安排過一次修法 但委員們認為還不行 理由還很多 現在連健康食品法及藥事法中有關於西藥管理的廣告也都還沒有結果
衛福部的廣告四法中只送出去了食安這一塊 健康食品 藥品管理及化粧品管理都沒有看到 尤其是化粧品管理的部分 有的委員是連審都不讓委員會審
你們現在要怎麼辦？現在又發生有關於化粧品的問題！
你們有沒有趕快催促一下 朝野各政黨已經審好的健康食品部分 其實健康食品的問題最大 我個人認為根本就不應該有健康食品安全管理法 藥品就是藥品 食品就是食品
怎麼還弄個健康食品 簡直是開方便之巧門 你認不認同？就藥學的理論來說 你認不認同？
也對也不對？
國外有健康食品管理的法源嗎？沒有嘛！
對嘛 所以有時候是立法懈怠 有時候是立法過頭 本席到立法院來之後認為最難看的就是立法委員在圖利什麼東西！對不對？
國外也有生技發展 為什麼就沒有所謂健康食品的法源 臺灣就要自己另外訂定健康食品的法源 相信這當初也是衛環委員會通過的法啊！
本席也是這樣 我曾經為此痛苦了二年 後來就像你說的 到了秋天之後什麼都不要用也就什麼事都沒有了 
好 現在本席要請問你有關食安的部分 複方食品添加物查驗登記這一塊要不要回頭去做？
這在89年之前有做 現在到底要不要恢復？
目前單方這一塊是由誰查驗？你們自己署裡面的人負責查驗嗎？
署長 這是屬於行政層面 單方食品添加物的查驗是由你們署裡面來負責嗎？
委託誰？
你們在報告中提到人力不足 複方查驗部分也可以技術委託嘛 現在外面有這麼多的技術研究室可以委託 你們卻一再表示署裡面人力不足 這項業務在89年之前就有做了
而你們現在趕時髦 國外只要登錄而不要強制查驗 你們就強制登錄而不需要強制查驗 這是走回頭路 你們有沒有想過 不管是香精或添加物
他們有沒有做什麼防範或是一些訓練？例如在香精方面可能有香精師或調香師 人家有這些制度 但我們國內卻沒有 
現在你們也要把化粧品改為不用強制查驗 只要登錄就好 我記得你們目前的版本是這樣 對不對？今天醫妝組有派人來嗎？
署長說你知道 但其實你不知道 現在的版本你還沒有看 
你們送過來的版本 你自己還沒看？
業者動不動就跟你們說 國外都只是登錄 不用查驗 國內是自由貿易市場 應該要比照辦理 問題是我們缺乏周邊的配套措施啊！我們動不動就開放
食品開放的結果就是像今天這樣亂糟糟的 你確定有要再回頭強制查驗嗎？
時程為何？明年1月1日可不可以執行？
你們所謂的登錄 簡單來講就像是open book和非open book的差別 
你做事要抓重點 
現在問題都出在調合油 明明油品就只有那幾種 但相互摻雜的情況卻很嚴重；明明都是合法的添加物 但A加B B又加C 亂七八糟的東西加了一大堆 事情才會這麼嚴重 
你們這次公告了一百一十多種油品 你們告訴大家 很簡單 就是只有驗棉酚 脂肪酸和銅葉綠素 倘若還有其他專家要求加驗的項目 你們還是可以繼續去做 對不對？
並不是你們不想做了 對不對？
你們也希望能夠開發新的檢驗方式來進行認證 更快速地了解哪些是最純淨 最乾淨的油品 以及添加其他物質之後會有什麼化學反應 
所以本席才會說 你們在這一塊逐步穩定下來以安民心是對的 
在技術開發方面 其實本席也看得出來 你們有逐漸抓到重點 但比較遺憾的是 為什麼以前你們都沒有做？奇怪
以前這些都不必做嗎？是因為和廠商或不肖學者勾結得太過嚴重嗎？現在我們耳邊聽到的已經不限於民間業者的利益
聽說這還涉及到學界一些不肖學者耶！他們有沒有綁死你們啊？聽說你們要換一個委員都換不下來 是不是？
本來有幾位？
換了嗎？
為什麼只換五分之一？
對啊！
照理說 這些學者應該要在技術方面提供協助 但目前看起來都是你們自己在擋子彈 這些學者自己做不了主 不是對檢驗結果提出模稜兩可的解釋 就是下情沒有上報
而讓你們現在背了這麼大的黑鍋 難道他們不用負責任嗎？起碼要換掉二分之一吧！
國內的專家學者不是只有這一批人吧！
部長是醫療方面的專家 在食品方面 你要擔起責任 該換的就要換掉 
你要換多少人？一樣是五分之一嗎？
最少要三分之一至二分之一 
何時可以換下來？
本席知道 你說你現在願意回過頭去做複方的登記 香精也一樣嗎？
國外有所謂的調香師 我們呢？
目前地下工廠非常氾濫 我們都只是去檢查合格的工廠 但是未登記的食品添加廠和香精廠非常 非常多 
出問題的可能都是這些工廠 他們向下游製作食品的業者介紹哪些產品好用 下游的業者本身沒有機器可以進行品管或檢驗 他們就相信上游廠商的講法 認為這個產品可以用
所以今天才會發生這麼多問題 下游廠商認為他們長期使用的明明是葉綠素 沒想到竟然是銅葉綠素 這些問題統統是在89年之後才發生的 對不對？
以前有強制查驗的時候 都沒有這些問題 對不對？
最後一個問題 你們11月底不是要開食品安全國是會議嗎？
在國是會議上 專家學者 業者和民間消費團體都會提出很多主張 你們現在就提出修正草案 到時候你們要怎麼把人家的意見放進去？來得及嗎？
你們要多多吸納大家的意見 但也不要矯枉過正 最重要的是如何整合 最好能整合出一個版本 直接逕付二讀 倘若衛環委員會要審理這幾十個版本 這個會期一定來不及
這部分請你們多努力 
