主席 各位列席官員 各位同仁 繼幾個禮拜前的面板業危機浮上檯面 相信次長也有看到媒體報導IC產業尤其是IC設計業者及研究單位對政府提出的預警
他們認為IC設計在2年內恐怕就會失去現有的優勢 所以回過頭來 還是要來看一下我們跟大陸的關係 從先前它扮演工廠的角色 到後來我們期望它扮演市場的角色
以便將我們高科技產品以及原物料 半成品吃下來 但是到現在為止 它似乎已逐漸擺脫市場的角色 而變成一個競爭者 因此 請教杜次長
針對台灣高科技產業跟中國大陸未來高科技產業的關係 我們究竟如何定義？有沒有做什麼樣的調整和佈局？
我現在所看到的標準答案就是希望合作和互補 但是怎麼樣才能合作？怎麼樣才能互補？以面板業為例
經濟部現在希望怎麼樣跟中國大陸來談？如果我們當初允許8.5代面板廠登陸 可能今天就不是這個結果 可見當初犯了決策上的錯誤 也就是對整個趨勢的預測做了錯誤的判斷
所以當初我們限制8.5代面板廠登陸中國大陸 導致了今天的結果 對於這樣一個錯誤 我們還要不要重蹈覆轍？在這個錯誤的過程中
我們有沒有學到什麼？現在我看到政府的講話 都是說要合作 要互補 希望中國大陸來談 甚至希望他們來參股我們的面板廠 這讓我覺得有點可笑
因為他們自己都已經有這麼多座面板廠了 還有必要來跟我們談互補嗎？經濟部現在到底要怎麼樣才能具體落實次長剛才提到的合作和互補？
但是它會聽我們的建議嗎？
我們現在有何機制和平台和他們溝通？
所謂不要重複投資 就是我們已經有的產業和產品製造線 他們就不要再做了 是嗎？
我們這樣的建議 他們願意接受嗎？
以台灣現有的大尺寸面板廠跟中國大陸即將完工的生產線來看 所製造出來的量 會造成什麼樣的結果？原本中國大陸的市場有一部分是由台灣的面板來供應
如果加上他們的大尺寸面板廠 必然會造成嚴重的排擠效應 繼而產生庫存增加和價格競爭 類此衝擊現在顯然難以避免 我們的因應之道是什麼？
當然 所以不是只有我們兩家 還有第三家耶！
所以講白了 我們現在在高科技產業上 希望跟中國大陸談一個類似總量管制的辦法 亦即不管是什麼樣的產品 包括大尺寸面板廠 我們都希望以一個總量來控管
所以兩岸之間不論做什麼樣的投資 都儘量不要超過這個總量 是嗎？
我們面板業現在是在早收清單裡面嗎？
所以是要放在貨貿協議裡面？
也就是說 貨貿協議對面板業的生死存亡是非常關鍵的？
如果可以把面板這個項目放在貨貿協議裡面 那麼我們在中國大陸面板市場上的競爭優勢 必然會超過韓國？
所以我們要談得比他們快才行？
經濟部在這些相關問題上 恐怕要透過媒體和更多公開機會來對外說明 俾讓外界了解貨貿協議對台灣整體競爭力以及產業而言究竟有多麼重大的影響 因為照次長剛才所言
面板業的生死存亡其實就在於兩岸的貨貿協議簽得快 還是中韓的FTA簽得快 對嗎？
那其他的高科技產業呢？像IC設計業 我們有沒有預先跟中國大陸來談？因為面板的部分是已經發生的事情了 但是還有一些還沒有發生的事情 所以我們跟中國大陸談
不外乎兩個可能：第一 在台灣生產製造 可是由台灣和中國大陸做總量管制；第二 我們允許業者到中國大陸投資 所以中國大陸不是沒有生產 他們是有的
但是這些生產線是握在台灣手上 政府現在要選擇哪一條路？
如果這樣 政府會不會考慮放寬原本對於晶圓鑄造產業的一些限制？因為我們不要再重蹈大面板廠的這個覆轍了！
所以經濟部有可能這樣做？在此我要提醒經濟部 對任何一個公司來講 它對本身技術的保護 關心程度絕對超過政府 所以我們不需要擔心它的技術外流
包括被商業間諜偷走或騙走 因為我不相信任何一個高科技廠會對自己的獨家技術或是重要技術會如此漫不經心 這是不可能的事情 所以政府不需要過度操心 反倒現在該注意的是
既然有了大面板廠的教訓 就不能再綁手綁腳 如果中國大陸現在還沒有晶圓鑄造的能力 那我們就先開放自己的廠商去做啊！生產線在中國大陸也沒有關係 因為它是握在台灣手上
事實上 等到將來他們自己有能力了 就算不從台灣這邊得到技術 也可以從全世界任何一個具有高科技產業的國家得到技術啊！所以說這個技術不是台灣獨有的
也不是全世界任何人都無法研發出來的 因此 與其我們去做這種莫名其妙的限制 還不如儘快讓我們的相關產業能夠在對岸取得一定的市場優勢 這點我要拜託經濟部
我們有了上次的教訓之後 這次絕對不可以再重複這樣的錯誤了！
好 謝謝次長 
這就是我們的擴張性財政政策嗎？
但是這是民間資金耶！依照我們的界定 應該是政府本身要……
所以我們會提出更多優惠的措施去吸引這些資金進來 對不對？
我想在這種擴張性財政政策上恐怕要做更多的包裝和說明 這樣才能引起大家的共鳴 包括你剛才提到的 希望壽險資金或是民間資金能夠投入公共建設
那麼要如何去做？要投入哪些公共建設？標的在哪裡？政府要提供什麼樣的優惠和條件？這部分應該要進一步琢磨 
