主席 各位列席官員 各位同仁 國家亂成這個樣子 本席感到非常悲哀 請教潘主委 我們有「關廠歇業經濟困難勞工紓困補貼實施要點」 目前有多少勞工申請？
現在執行得如何？
為了公平起見 如果已經還的人也要求適用這個條款 你們會如何處理？
請主委再講一遍 如果那些人也要求同樣的……
本委會曾經針對關廠工人這個議題提出臨時提案 要求你們趕快做溝通 他們現在又要去抗議 你們到底有沒有做立法院的臨時提案？
你們和多少人溝通過？稍後我會請他們發言 先請台灣國際勞工協會吳永毅研究員發言 
現在有沒有跟你們溝通？
都沒有解決半件嗎？
所以今天才造成你們如此憤怒 勞委會是否將立法院的決議當成耳邊風？主委 他們說沒有解決 請問你們作何解釋？
到底有沒有溝通？沒有溝通嘛！現在他說沒有啊！
你們有沒有真正去跟他們溝通？有沒有誠意跟他們溝通？
溝通了幾次？現在解決幾件？
方才吳先生是說沒有？
所以你們去臥軌？
等於說立法院決議之後 你們根本溝通沒有成功？
為什麼連會議紀錄都沒有？那你們在溝通什麼？
所以勞委會根本沒有誠意去做這件事嘛！請你說明一下 到底是怎麼回事？
當初你們說要替人家代位求償 結果後來變成契約 要告人家 他們是沒有搞清楚 被勞委會騙走啦！不是這樣嗎？
既然補貼 為什麼還要還？
接下來本席要釐清一件事 請問這是私法契約還是公法契約？這部分你們要講清楚 況且已經經過這麼久了 你們應該可以做個判斷了 
你認為勞委會是不是應該用就業服務法第二十四條來做公法的契約？
為什麼不能回答？
法院也是模稜兩可 勞委會也是這樣 所以害這些工人到現在還沒有辦法得到妥善的安排 勞委會寧可編兩 三千萬來做訴訟費 今年又編700萬 我可以跟你說 我要刪七百多萬
今年一定要刪掉這部分 為什麼要編預算來訴訟？而且法務部到現在還搞不清楚 這應該要用就業服務法 怎麼是用民事訴訟法？你們是騙人家的 還有什麼可說呢？你們騙人家說
我要求償 我要補償 結果又是契約 又是要還 是不是這樣？請問勞工代表 你們的解釋是不是這樣？
當初你們以為是怎麼樣 請你說明一下 
所以被騙了嘛！
所以你們是被騙了 對不對？
法務部應該都聽到了 如果你們再沒有能力判決 我看這些關廠工人在抗議時恐怕會有生命危險 他們一定會抗議到底 
這些關廠勞工的部分要怎麼處理？這些舊制勞工的部分要怎麼處理？
對於這些關廠勞工 你們現在還是堅持要告？
你們每年編一千多萬……
現在全部討回來也不過兩千多萬 那你編2年就夠了 又何必搞這種呢？
基於「情理法」 其實政府單位也不是說全部都不能做 
你沒有把「情」放在前面啊！
如果是放在最前面 103年還會編七百多萬來訴訟嗎？
我們會刪這筆經費 你們不要再繼續告了 
