現在繼續開會 進行今天的討論事項 
報告各位 因尚無委員到場 所以現在休息 
現在繼續開會 
報告各位 昨天我們討論到經濟部的第六十案 接下來處理第六十一案及第六十二案 因為這兩案性質相同 第六十一案是高志鵬委員的提案
建議減列資策會科技專案計畫經費2億；第六十二案是黃偉哲委員的提案 他認為研發成果專利高達954項屬於未使用狀態 導致每年約需支付900萬元高額專利權維護費
所以主張刪減預算900萬 
我們昨天是在第一百一十三案裡面凍結10億 但並不代表其他部分都不能刪減 所以我們還是從第六十一案和第六十二案……
昨天是處理到第六十案 今天是繼續處理第六十一案……
今天大家精神抖擻 所以我們才要處理 是不是請處長說明一下？
處長並沒有針對整個案由全盤了解之後再作說明 顯見你們昨天回去都沒有做功課 第六十一案主要是指去年預算較諸今年預算增加8%……
8%是2,000萬嗎？
你們都亂講！南部包括高雄 屏東以及嘉義 請問南部的科專投資在哪裡？除了金屬工業研發中心以外 還有什麼？
創立這個園區的目的是什麼？
主要是技術輔導？
為什麼一定要在東部才能抽水？
那為什麼不去抽取深山水？
都是水啊！
也可以從深山裡面去抽水啊！
所以只有東部可以抽？
好 對於第六十一案 廖委員的意見是要刪除……
處長 我們認為技術授權對業者有利 但是你們還是要付維護費啊！現在專利維費由政府來支付
這樣是不是正道？以後都是這樣嗎？還是應該由業者分擔專利的維護費？如果你們認為這樣是正確的 那我們就不刪 如果你們認為不是如此 專利的維護費還是應該要由業者來負擔
那我們就不給你們這些預算 
黃偉哲委員的提案就是指出總共獲得的研發成果專利高達957項 但是都沒有在使用 這九百多萬就是這些專利的維護費 
你的意思是這個提案有錯誤嗎？
這是資策會的科技專案計畫 
就是要培養一堆人而不是養一堆人 是嗎？
如果我們刪900萬的專利服務費 你有什麼看法？
像蘇委員剛才也有講到 10年以上的有那麼多件 你們到現在為止也都沒有處理 
如果是以3年為標準 都已經超過7年了！今年10年以上的有261件都沒有使用 你們還是要付專利維護費 這樣是否合理？
如果我們以刪預算為手段讓你們去處理這已經10年以上的261件 這樣合理嗎？
這不是什麼時候上任的問題 部長也是剛上任不久 這不是人的問題 而是制度的問題 關於專利維護費 蘇委員剛剛講過 超過10年以上總共有261件 這是不合理的
也不應該 
他們不是這樣講 現在我們還是給資策會十一億七千多萬 我們是要在給資策會的十一億七千多萬裡面刪900萬 
高志鵬委員等所提第六十一案是建議刪減2億 黃偉哲委員等所提第六十二案是建議刪減……
請各位不要急 蘇委員昨天因另要有事而沒有來 所以他不了解 我們跟他講清楚 他就會慢慢進入狀況 不過蘇委員所提的問題都是重點 比我們昨天一整天在這裡都還要更認真
更了解 另外 第六十一之一案減列20 % 剛剛蘇委員建議減列2億 我們昨天有凍結10億的部分 今天經濟部技術處有特別將這10億是分配在哪些計畫裡面
針對要凍結的部分有列表給我們 現在資策會的部分就是凍結1億 如果各位對凍結1億沒有意見 那原則上就不刪2億 專利總共還有八百多件未使用要負擔維護費
10年以上有兩百多件 所以我們就專利的維護費刪200萬 這樣你們就會去處理這些專利了！執行長 這樣很合理 應該沒有問題 
本席再說明清楚一點 這是刪除的理由而不是科目 我們的意思是說 專利權的維護費原來是要刪900萬 因為剛剛執行長說10年以上未使用的有兩百多件
3年到5年的都還有用 對於蘇委員主張要刪除的部分 因為兩百多件是全部八百多件的四分之一 所以我們就刪資策會的預算200萬 這只是小小的數目 
我們只是要警惕他們 因為這些專利權都已經超過10年了 你們卻還不去處理 這樣是不對的 執政黨的委員不要講太多話 我們可以多講一點 這樣開會時間就不會拖太久 
本席沒有說黃委員比較小 但是如果你們要發言 本席還是會予以尊重 
我們已經討論過他們所列的表 決定不刪減2億 只凍結1億 關於第六十一案 原則上我們不刪除預算 但是凍結1億的預算 還有 我們刪除資策會的預算200萬 
這裡寫得很清楚 超過5年的有三百八十幾件 超過10年的有一百六十幾件 現在中科院總共有幾件專利？
是未使用的件數嗎？
那就刪三分之一 這樣大概是多少錢？
中科院總共編列八億五千多萬 目前中科院接受經濟部的科專計畫所研發出來的成果高達545項 但是都沒有使用 
383件再加上超過10年的162件 
超過5年的是383件 超過10年的是162件？
這樣講就清楚了 
第六十三案 他們已自己提出凍結數 第六十三案原本要減列20% 現在凍結8,500萬元 
總共是？
不是540件？
專業服務費多少？
三分之一 不是十分之一 三百八十幾不是1,500的五分之一 是多少？
刪300萬元 意思意思 好不好？
你是中科院的？
院長沒有來？
刪100萬元沒意思 
專利權的維護 不要說5年 3年人家就不用了 我覺得這是很荒唐的事 今天不是跟你們談預算的問題 而是認為你們應作為而不作為 這是行政怠惰
你們在預算書中特別提到提升國內產業的技術水準 軍品釋商計畫 請問什麼是軍品釋商計畫？什麼是關鍵技術計畫？
軍品釋商和科專有什麼關係？
軍品釋商還要開發？軍品釋商是商業行為 和科專有什麼關係？
工業基礎技術計畫是什麼？工業基礎計畫也跟科專有關？
這部分我們講不贏你們 我們只能從字面上去了解 工業基礎技術還要用科專 實在令人匪夷所思 
楊委員 立法院預算中心指出 10年的有162件 5年的有380幾件 現在他們在支付的專利權維護費用是1,300多萬元 總共有1,500件 如果是這樣
原則上就刪五分之一 
楊委員 你說得有道理 但是黃昭順和楊瓊瓔就不一樣 年久就失修了 
朝野一致都認為專利權的維護如果太久的話 事實上不應該繼續編列預算支付專利權維護費用 只是說現在你們應該去清查3年 5年 10年的專利有多少 我們只負責審查預算
整個業務還是你們比較了解 所以 對於楊委員提出的意見 請中科院 資策會 工研院就已超過5年或10年的專利作一個清查 關於第六十四案原則上還是刪除200萬元 
刪十分之一就是130幾萬啊！
他們說是1,300萬元
技術處 兩個月內可不可以？
好 原則上還是刪200萬元 
200萬元 
好 那我們休息 繼續協商 
你們談得如何？
你不是說150萬元 怎麼是130萬元？
好 那就刪減150萬元 另外 剛才講的工研院科技專案計畫 包括資策會 中科院 生技中心 紡織所 金屬中心 食品所 車輛中心 藥技中心 船舶中心 動科所 精機中心
自行車中心 石資中心 鞋技中心 印刷中心 塑膠中心 核能所 商發院 國衛院20個單位的專利維護費 我們希望能夠清查5年以上的或不符繼續維護條件的專利權
列表送給本委員會 
第六十五案 我還沒有講到 是你擔任主席 還是我擔任主席？
現在處理第六十五 六十六 六十七案 我們一案一案來 第六十五案是食品 
本席看一下 第六十三案原則上是凍結8,500萬 第六十五案是本席等提議減列20% 第六十六案 高志鵬委員等提案刪減5億元 請問各位 有無異議？
就是第六十五 六十六案 原則上決議凍結1億5,000萬 我們尊重經濟部的列表 
你們是紡織所？怎麼會紡織的部分才只有百分之四十幾？其他都在別的產業？
你能否講一個具體的案例給我們聽？現在紡織所研發出來最新的產品是什麼？
保暖……
發熱衣也是你們……
紡織所協助廠商進行發熱衣的量產 這方面紡織所是進行所謂的技術移轉？
我懂了 林處長 這次凍結的部分 紡織所沒有嗎？
其他法人要凍一億五千萬 那紡織所準備要凍多少？
例如我們現在主張刪除2億8,000萬 你認為在其他法人項下1億5,000萬中紡織所要凍多少？
白所長 我不是特別要挑你來講 我認為很奇怪的是 處長一個月的薪水11萬多 所長一個月的薪水18萬多？其他這些法人執行長的薪水 大家都高達十六 十七萬
處長的薪水比較少 日後如果你退休或不做了 你是否想過要轉任所長或擔任其他高階職務？這樣實在很奇怪 所以我們不是不讓你們做事 只是這個薪資的部分
包含年節獎金有2到4個月 像今年年底 大家就在預測一些民間企業的年終獎金 有的是一點多個月 有的是零點多個月 當然 沒有人會嫌薪水多
好比我們也是希望自己的薪水可以多一點 但是真的太多 人家又會說我們「自肥」 部長 你認為這樣合理嗎？現在不是針對你一個人
我是質疑人事管銷為什麼會這麼多？怎麼會每次都這麼高？難道就因為行政院規定不可以超過40% 所以你們每次就以40%為最高上限 然後都編到38%或39%？部長
你們可以解決這個問題嗎？
其實是我們部會首長的薪資太低 不是財團法人的薪資太高 
我就是不負責任！
有權沒錢啦！
蘇委員 你的具體建議是什麼？
妳是說蘇委員講的話是「片面」？
什麼叫「片面」？現在到底是財團法人……
一樣都是委員 不要批評委員同仁講的話 
委辦什麼？
委員 是20項 
我們應該講20個專案計畫 這個錢都是編給……
好 那就18個法人跟2個包括……
好 
那我們就趕快做個結論 我想第六十七案原則上凍結3,000萬 這是剛剛處長所提的 這都是在1億5,000萬裡面 
我是說我們要減列本預算2億8,000萬 2億8,000萬改成凍結2,800萬好不好？都一樣啦！都在1億5,000萬裡面 他提來給我們做參考 我們今天就這樣講了 
我們總共把所有的專案計畫凍結10億 10億我們先凍結 經過一兩個月後你們再到這裡來報告 報告完後如果我們認為你們有在做 我們就會解凍
所以剛剛我們提出的二千多件其實都包括在凍結裡面 所以第六十七案刪減150萬 凍結2,800萬 
什麼叫到期？
能不能說明一下你們的案例？具體的專案是什麼東西？
你能不能舉例一下？哪種藥比較有名？
那國光呢？國光有沒有跟你們合作？
什麼叫毒理試驗？
國光生技的藥跟你們都沒有直接關係嗎？
毒理等於是最後的檢驗是嗎？
那研發此藥是他們自己研發的嗎？
這個也是在其他的部分 那你們認為生技該凍結多少？原則上我們就不刪減 凍結2,000萬 
這是哪個項目？
第六十八案這樣清楚了嗎？我們沒有刪除預算 而是凍結2,000萬 處長 我們一直處理下去 你不要到最後 把沒講到的部分都放在同一個單位裡頭 這樣你自己要負責 
因為這不可能再回頭來重新做決議 所以你自己要搞清楚 
處理第六十九案 
請核研所相關人員是不是能針對第六十九案說明 你對第六十九案的內容應該都很清楚了 核研所長期接受經濟部的補助 但你們承包許多核電廠的標案 對不對？
核研所現在是在研究藥物？
放射性藥物 我們現在討論的第六十九案 提出的是核研所是扮演研究承包商以及協助監督的角色 是不是？
沒有？核研所不是嗎？
不然就撤銷這一案 好嗎？
好 這案就不通過 我們不要刪除 
總共有18個財團法人及兩個單位 接受許多經濟部預算的補助 所以是不是能安排我們實際到各單位進行考察 像是工研院 資策會 中科院 生技中心 紡織產業綜合研究所
金屬中心 精機中心 請議事人員和經濟部研究路線 安排我們實際去考察的行程 讓我們實地去看這些單位的狀況 
這一次的食安問題 食品所扮演什麼樣的角色？
是出包以後才送去食品所檢驗嗎？
平常也有的話 就有責任了 
一樣都是你們檢驗的 雖然送來的人不一樣 但都是由你們檢驗 為什麼政府送的油 你們才會檢驗出問題 廠商送的油就檢驗不出問題 
你們以前沒有檢驗過這些出包的項目嗎？你們都沒有檢驗過大統 味全這些食品用油嗎？
不是 今天我們的提案就特別提出來 你有看到嗎？這一次的毒油危機當中 衛福部食藥署葉署長說 4年前臺灣的檢驗技術就不好 所以沒有辦法驗出當時西班牙的警告是否屬實
食品安全是食品研究所主要的業務 也負責研發確切驗證食品品質的方法 但是今天你們還是出問題 這個你們不是沒有責任的呢！如果這樣子沒有功能性 預算我們要減列 
你們負責工廠管理 不是在食品管理 你們現在只是工業局的研究機構？
我想請部長說明一下食品的GMP機制 到底現在食品所的機制設計是什麼？它的運作或未來有什麼改善的方向？
你是不是利用這個機會說明一下食研所原來設計的機制？
可是所長剛剛講 有廠商直接提供產品給他們檢驗 
現在是政府拿東西給他們檢驗 
我知道 但是檢驗出來的結果不一樣 所長是不是這樣講？
廠商拿給你的東西 你檢驗不出來 政府拿給你的東西 現在就檢驗出來 
原來食品所成立的目的 設計的機制是什麼？你要扮演的角色是什麼？不是只有研發吧！
對啊！也有提供檢驗的功能 我們現在問的是 這一次食安問題 不只是衛福部的責任 經濟部也不是只有工廠管理 GMP的部分 經濟部工業局的角色 只是在看工廠的設備
安全與衛生而已 事實上 食品也有檢驗的機關 你們以前都沒有浮出檯面來 大家都在罵衛福部 其實你們才是重點 
食品所最主要還是以食品衛生安全為宗旨 創造優質的食品生產鏈 預算不刪減沒有道理 
剛剛我看預算書裡面 食品所寫得好像很偉大 以食品安全為宗旨 創造優質食品的生產鏈 還有研發方向 以新興的製程計畫 講得很好聽 衛生 安全 可靠性與高品質
但是有問題的時候就會互推了 
這個很重要 我再請問一下嘉義產業創新研發中心 你們另外有針對銀髮族 提高高齡活路跟客製化機具是什麼？
還有沒有什麼具體成果？
蘇震清委員提出要減列2,000萬元；黃偉哲委員主張減列2,000萬元 請問各位 有無異議？
我反對減列 
所以凍結1,000萬元是技術處分配的額度 請問各位 針對第七十案 第七十一案凍結1,000萬元 有無異議？（無）無異議 通過 
請問你們本年度的預算是11億8千萬元嗎？
本席不是有意見 錢不是問題 問題是你們研究到現在有什麼成果？石材是指什麼？資源又是指什麼？因為你們現在只告訴我們這幾年水都抽不起來 你們只有說明這樣而已 
石材可以做工具機？
處長 這部分我們要凍結多少？
所以石材中心的預算不凍結？我們尊重你們的意見 
剛剛蘇委員說的就是第七十四案 我們要刪除人事費15% 就是其他法人的部分 大家都覺得蘇委員說的非常有道理 所以原則上我們人事費用就刪除15%
各位有沒有意見？第七十三案已經通過了 
第七十二案是關於石資中心的部分 那個案子不通過 就照廖委員的意思 不刪減 也不凍結 好不好？尊重廖委員 至於第七十三案 我們已經討論過了 
剛剛蘇震清委員說的都是第七十四案的部分 是他主動跳過來的 所以我們就不再重複 第七十四案的部分已經討論過 也答復過了 我們的提案主張就是人事費用刪除15% 
不是刪你們的經費 是刪這些法人的 其實你們到今天為止也沒有完全依照立法院的決議執行 讓人事費用低於40% 所以如果你們沒有辦法做到低於40%
我們就直接從人事費用刪減 對不對？這樣沒錯吧！
不管怎麼樣 50%減3% 就是剩下47% 我們現在主張刪除7% 這樣人事費用就差不多要刪除15% 
會有問題嗎？
這部分是因為我們要做追蹤 立法院曾經做過這樣的決議 請你們針對人事費達40%以上的單位進行檢討 但是到現在已經過幾年了 你們一直沒有做到40%的目標
那個決議是民國幾年通過的？
所以經過4年了 
你這樣的回答也是一個說法 但是話再說回來 你們也有可能是在替財團養人 對不對？等你們養到一個程度之後 人就被挖走了 這也是一個雞生蛋 蛋生雞的問題
這樣不就倒果為因了嗎？
我們沒有刪除 部長 你要清楚一點 99年立法院就做成決議要求你們調降 但是一直到現在為止 你們都沒有照這樣做 
那我們就刪10% 好不好？這樣就不多了 
你們已經自行減3%了 但我們認為你們還要再減3% 這樣就是6% 
之前他們自行刪減3% 現在這3%只是他們自己內部的控管 所以現在委員會就做成決議 我們提案主張人事費用刪減10% 這樣總可以吧？
那就尊重委員的意見 廖委員 我們主張刪減6%就好了 
他們刪減3% 我們刪減3% 這樣就是6% 所以針對這部分 我們就是給他們一個數字 由他們自行做調整 本席覺得這樣才有道理 而且不是指某一家 是其他法人都包括在內
好不好？
我們主張人事費用刪減15% 而你主張保留 所以這部分我們就送院會協商 這樣好不好？
現在是二比二 所以本席採折衷方案 
所以這一項提案保留 送院會協商 好不好？
廖委員 他們現在已經減3%了 我們希望他們再降3% 這樣也只是43%而已 對不對？也就是說仍然沒有達到40% 我們只是用決議的方式讓他們去處理人事費用的問題
希望這部分不要再膨脹 這是合理的要求 如果你認為不合理 你們再去找人來開會 本席等你們 
我們等廖委員回來 
廖委員的意見呢？本席是不同意 
本席是很難接受 才減1%而已 
針對其他法人的科專計畫 獎補助部分刪減1% 就是刪減1,350萬元 
繼續處理第七十五案 黃偉哲委員的提案是關於業學界的科技專案經費 他們認為多數的業界科專計畫 最後都因為技術問題沒有辦法克服或執行成效不彰 所以就終止或解除
造成政府研發經費虛耗無功 所以他們主張刪減15億元 第七十六案也提案刪減20% 就是6億6,000萬元 
所以第七十五案 第七十六案併案 凍結2億元 針對業學界這部分的疑問 你們能不能說明一下？
繼續處理第七十七案 第七十七案是礦業及土石永續發展與礦務行政管理 
不是 他說的是礦業和土石 你們把它移到第五目 
我們的預算中心認為你們經濟部應該確實去檢討 這兩個預算科目有沒有分立的必要 
哪一個是科專？礦業的部分屬於科專嗎？
另外一個呢？
為什麼礦業及土石永續發展是科專？
土石科技是什麼意思？
你能不能說明這部分的業務內容 以便我們了解？
你的意思是說 你們的預算並沒有隨意移動？
你的意思是行政部分還是屬於行政的一般預算？
各位有沒有意見？陳明文等人提案 主張刪除590萬9千元 
本席現在說的是第七十七案 不是第七十六案 
這是委辦的 
我們還是認為你們是為委辦而委辦 
去年你們委辦給誰做？
你們去年也是委辦給北科大 到現在已經兩年了 有沒有成效？
這就是紡織所剛剛說的 也和你們有關嗎？
蘇委員有沒有意見？你對不刪有沒有意見？
所以第七十七案不通過 
繼續處理第七十八案 你們可以說明一下嗎？
成效不好 對不對？
他們主要是來這邊做什麼？
你們委託辦理人才延攬作業是到海外去做嗎？
我們當然了解應該要延攬海外的科技人才 但是我們怕會流於形式 事實上 這幾年來我們看到的所謂延攬海外人才 其實才三百多人 實在是有點不符比例
可是我們委辦的經費總共八百多萬元 等於是一個人的延攬成本就要3萬元 
等於你們延攬一個人的成本就要3萬元 如果留任比例是80%的話 等於一個人的延攬成本就要5萬元 沒有錯吧？差不多是這樣吧？所以這樣的比例划算嗎？
好 那第七十八案就不通過 我們會議進行到12點 下午2點半繼續 繼續處理第七十九案 
不要再說明了 這部分我們就刪減20% 好不好？就是第七十九案 這個部分沒什麼好說的 因為我們去年就說過了 但是你們今年還是編列 
這部分就刪減20% 因為礦務局的人不出國也不會發生事情 所以就刪減20% 
好 旅費的部分刪減20% 這一點本席同意 就是所有大陸地區和國外旅費刪減20% 這個部分沒什麼問題 
哪裡成長？
請你告訴本席具體的數字 是哪裡成長了？
委員這個案子是主張一般行政刪減5,000萬元 事實上到現在為止 你們所說的理由都不對 你說去年臺商回臺投資519億元 今年會增加到2,300億元 
其實這些人是自己回來的 並不是因為你們營造適合臺商返臺的投資環境 所以才讓他們想回來 事實並不是這樣 是因為現在大陸的人事費用增加 成本都提高了
所以他們認為不適合繼續待在大陸 本席不認為這部分是因為你們的努力而達到這樣的成果 反而是外資的部分需要關注 因為外資部分我們一直沒有增加他們來臺投資的金額 
如果我們和世界其他國家評比的話 像台灣和韓國相比 我們就輸他們了 對不對？所以本席覺得這個部分我們應該要有所警惕 所以就是如林滄敏……
不是的 我們現在是說績效好不好的問題 目前績效看起來是不彰 
第八十案就不處理 我們尊重廖委員的意見 
這個沒有藍綠的問題 這是經濟問題 
我講一下啦！今天提案主要的意涵 就是現在百姓的薪資倒退16年 現在我們的經濟成長率已經保二都保不住了 所以我們今天不是要刪預算 而是要讓部長瞭解百姓的苦
這個提案的主張很清楚 就是刪除二分之一 其餘的二分之一就凍結 然後我們希望連續二季GDP如果沒辦法保三的話 一年有四季 如果連續二季都保三的話 有一年的努力期
今天不是刪現在的 而是刪明年年底的 所以部長有一年的努力期 只要連續二季沒有達到3%的話 我們就刪除 如果連續二季有達到3%的話 我們就解凍 本席認為是很清楚
好不好？
部長雖然是政務官 但是政次也是政務官 常次是可以不列入 好不好？本席認為政務官就是負政務責任 
政次就是政次 常次就是常次 這個很清楚的 本席認為部長跟政次都要負責 原則上 我們還是刪除二分之一 其餘的二分之一還是凍結 好不好？
這個無所謂 我們希望部長努力 明年還有一年的時間 部長要有個目標去努力 所以這個不是故意要刪你們的預算 是讓部長有個努力的目標 這是警惕性的 還是刪三分之一
好不好？
今年本來預計要保3.8 現在二都保不住了 對不對？
針對第八十一案 我們就尊重部長 「次長」二字刪除 修正通過 
現在繼續開會 
現在繼續開會 
進行第八十二 八十五 八十六案 這三案都是針對經貿談判經費提出刪減主張的 第八十二案蘇震清等委員主張減列該科目有關擬稿 翻譯
校對費用100萬元；第八十五案主張減列2,000萬元；第八十六案……
我想 基本上 提案委員之所以提案 主要是因為他們認為這個預算有浮編的現象 跟談判無關 有好的成績當然應該要肯定 但是 關於預算 第八十二案就特別提到 英文擬稿
翻譯 校對的承辦單位都是經貿談判的代表 外語能力應該是公務人員必考的項目 尤其是談判 辦公所 室的公務人員負責臺灣對外國談判的相關事宜
他們的外語能力都是公務人員當中的佼佼者 所以 英文擬稿 翻譯 校對等都是基本的能力 為什麼我們還要再編列這些預算？
更改什麼？
你們的修正文字在哪裡？如果我們今天沒有提案主張要減列你們的預算 你們會修正這部分的文字嗎？
今年不需要嗎？
不對 這個不是這樣講啦！你現在把你們的文字修正稿提出來啊！
請張部長說明 
丁委員 今天我們是審查預算 我們也要給行政單位一點壓力 今天不是刪100萬 200萬的問題；事實上 他們自己的預算書就是這樣寫的 
我們今天審查這個預算 我們的態度很清楚 其實不是錢的問題 是你們竟然還要聘人家擬稿 翻譯和校對 在這個談判辦公室工作的你們 是菁英公務人員中的菁英 英文
外文的能力在這個談判辦公室是基本功啊！你們連這個都還要再委外 真是令我們覺得很奇怪！
丁委員 我想我們應該是一國的 她應該要說明 說服我們才對啊！今天她不說服我們的話 我們如何能讓這樣的預算通過？她的單位叫做「經貿談判辦公室」耶！
如果是這樣 你就要正式來函更正你們的預算書；因為過去我們立法院就已經有決議了 
關於本案 請經貿談判辦公室正式來函立法院 就預算內容之「說明欄」作修正 
你們經貿談判辦公室的經費總共是多少？
兩千九百多萬元 蘇委員就要減列2千萬元喔？
蘇委員有沒有來？
黃偉哲委員比較有良心 他主張減列20% 要不要減列20%？
但是 黃偉哲委員所提的頗有道理 他說 事前缺乏對經濟衝擊的實質評估 並疏於跟民眾及產業溝通 
說明一下你們有沒有疏於跟民眾及產業的溝通？
事前有沒有針對產業衝擊做過實質評估？
你們都是委託中華經濟研究院嗎？
你們這個辦公室的功能 就只是負責談判而已嗎？
第八十二 八十五及八十六案 不通過 
去年編列多少？
我們不要刪減到2,000萬元 要不然 我們就象徵性地刪減200萬元 
刪減200萬元 
好 「一般行政」刪減200萬元 費用由你們自行統籌調整 
處理第八十四案 
現在不是問你去年的事 是因為提案的案由指出你們的委辦和獎助比重高達89.3% 
請具體說明這個「研究發展規劃管理」到底在做些什麼？
你們現在委外什麼業務？
這部分多少錢？
800萬元是給中華經濟研究院嗎？
那700萬元呢？
「動員業務」的預算大概是多少？
其他的錢跑到哪裡去了？
黃偉哲委員的提案認為 這樣看來 經濟部的執行預算能力太低 因此 主張刪減20% 
可以接受刪減200萬元嗎？
第八十四案 改為刪減50萬元 
我們認為 現在國營事業所謂的管理形同虛設 幾乎都沒有在管理嘛！我們覺得這個預算編列在你們這裡 可說是沒什麼意義 你們國營會到底是在做什麼？
部長 國營會這個角色對於你在管理國營事業上 有沒有幫助？
對 這一點我們都知道 所以 國營會事實上是經濟部的幕僚單位嘛 
預算書裡面是寫「國營事業之管理」 我們現在問的是 國營會到底有沒有在管理？你們只是作為經濟部的一個幕僚單位而已 並沒有實際在管國營事業
我這樣說沒有錯吧？我們現在是認為 你們既然沒有在管理 那乾脆就把這七百多萬元刪除掉就算了 一直以來 都是隨中油 台電的意 他們高興做什麼 就做什麼
你們根本無從管理 所以 我覺得 這個預算還有必要編列嗎？我很懷疑 坦白講 我覺得你們根本沒有管理他們 
部長 我知道啦！國營會其實只是你們經濟部的一個幕僚單位 事實上 你們交付給他的責任他根本沒有辦法完成 所以 我們現在要把它的權責講清楚
國營會到底是在做什麼？真的可以管理台電 中油嗎？經濟部有沒有授權到國營會？國營會能管理什麼？以我到國營會去開會的經驗 我覺得 沒有一次是成功的 我記得
這些年來曾到國營會開過好幾次會 結果不是沒下文 就是問題仍然沒解決 就只是部長交辦的事情 應該要去處理的 你們都沒有做 
沒有啊！有結論嗎？
迄今協調會開多久了？有沒有兩年以上了？
對啊！到現在為止都沒有結論啊！我們是在部長室作的結論 希望國營會要去進行協調；可是 到現在都沒有做 部長交給你們一年多了 施部長卸任多久了？有一年了嗎？
部長 你上臺多久？
協調會迄今起碼一年半以上 上一屆就到貴會去開協調會了 開完會根本就沒有具體結論 都沒有啊！
你不要自我感覺良好 有沒有解決？根本沒有嘛！你們在國營會召開的協調會 不管是台電或中油來 你們講完了事情 有沒有進行結論？都沒有在推動 而且 剛剛部長也說
國營會是他的幕僚單位 部長交到你們那裡的事 你們還是沒有辦法去處理啊！所以 我才覺得你們這個單位根本是形同虛設嘛！既然是虛設 就不要再編列預算了 我的意思是說
既然「管理」的部分你們沒有辦法去管理 我們就全數刪除 這樣的話 也免得你們在那裡做場面 太辛苦了 既然你們沒有辦法確實去做國營事業的管理
我們是不是就把這部分預算刪除 
針對這部分 我們主張刪除700萬元 你們若要恢復 到院會去恢復 
不 你們到院會裡面再去作政黨協商 
對啊！現在二讀而已嘛！
我們先主張刪除700萬元 你們到院會再去協商 
不要緊啦！反正還可以翻案嘛！到院會再去翻案啦！我們就刪除700萬元 
等一下就是現在 現在就等啊！我們就刪700萬元 
不會啦！他們有辦法的啦！
其實就是回歸一般行政 不需要再成立一個國營會 事實上 他們沒有辦法……
我們藉此機會把這件事情凸顯出來 經歷這樣的痛 才會改革 
就是刪了才會痛啊！痛 大家才會重視這個案啊！我們把它刪完以後 看經濟部怎麼去應對 這個事情就解決了 要不然 這個事情不會解決 
沒有啦！講不出來啦！
丁委員 今天不是我這個個案 而是部長交辦的國營事業 應該去跟電 油 水進行檢討與協調 不然沒有辦法發揮他們的功能 所以我們認為這個事情 是不是又回歸到經濟部
以後什麼事情找部長就可以了 因為部長就可以進行協調 既然回歸到一般的行政 那就不要有國營會 我們認為應該澈底做一個處理 經濟部才會好好建構管理國營事業的幕僚單位
組織改造之後 國營事業就沒有了 對不對？所以我們要在組織改造之前處理 
好 就全數刪除700萬 
77萬3就留下來 有一個科目留下來 有什麼關係？刪700萬就好 
我有尊重 現在就在講啊！
丁委員有什麼意見嗎？
對 他們要組改 所以我們不是全數刪除 而是刪除700萬 就是科目還是有錢留下來 如果你們要去辦 再自己去追加 或到院會政黨協商時 再去翻案 
我們到現在為止 都全部處理 沒有保留的案子 
不然就尊重丁委員的意見 你剛剛說先刪200萬 
那就刪100萬 好不好？
你們到院會再去翻案 
你們有6項子計畫 但委辦就3億433萬 預算總共才三億二千三百多萬 等於全部都是委辦 
第八十八 八十九及九十一案嗎？
如果是這樣 我們就一案 一案來看 然後回來再刪總數 這樣好不好？
不麻煩 這樣才能了解他們業務執行的情況 因為他們總共有6個子計畫 我們要了解這6個子計畫執行完之後 臺灣的商業就能夠現代化嗎？最主要是推動完之後
你們真的能夠做到臺灣商業現代化嗎？
商圈競爭力提升計畫是四千二百多萬；連鎖加盟是3,280萬；廣告服務費 商業設計是一千六百多萬；商工行政資訊服務系統維護是四千多萬；九十四案是健全營運主體
維護商業秩序的一億七千八百多萬；九十五案也是健全主體；九十六案是開辦企業e化技術服務的1,270萬；九十七案也是e化的1,270萬 這兩案是一樣 
開辦企業e化技術服務的流程呢？
商工行政資訊服務系統的維護及開辦企業e化的服務 看起來重疊性很高 
這6個主計畫 基本上我們都已經看過了 請問商圈競爭力的提升 也是委託給地方政府辦理？
執行在哪個地方？
地點是由商業司去選定 然後才委外執行？
今年的地點選定完畢了沒有？
明年103年呢？
地點還是由商業司來選定？
他們是擬計畫 然後編預算委外執行 並委外管考他們的績效 
一個案 一個案來處理 
對 不然要怎麼處理？請問商圈的部分要不要刪？
我們是負責任的經濟委員會 所以不要把問題丟給他們 我們還是要負責 請問商圈競爭力的四千多萬 我們要刪多少？黃委員偉哲主張 第八十九案刪減20% 就是850萬
看看黃委員的意見是要減半嗎？
刪減100萬 就是750萬 我們尊重黃委員的意見 4,253萬就刪減100萬 
黃委員偉哲也主張刪除20% 就是656萬 
你可不可以講一個案例 這樣我們才聽得懂 
推動連鎖加盟業躍升的發展計畫 例如85度C就是連鎖加盟 你們會怎麼讓他躍升？
日出什麼？
我們不了解 推動連鎖加盟有什麼實質上的幫助？雖然我們刪經濟部三千多萬不是很多 但是我不知道 你們這樣輔導得到什麼績效？你只是告訴我們 有輔導過歐都納 但我不了解
你們是用什麼手段 幫助他們躍升？
我不了解的是 你們用什麼方法輔導他們？
是有執行連鎖的才能申請 還是想要做連鎖業 就可以請你們去輔導？換句話說 是否要有一定的規模 像85度C的規模 你們才會去輔導？還是我想要做連鎖業
就可以請你們去輔導？
要不要付費？
好 黃委員偉哲是主張 刪除84萬5,000元 
好 請說 
如果我們想做連鎖店 就要找商業司嗎？既然你們是公開 而且有PO上網 表示從網上就可以找到由誰來輔導 換句話說 不需要一定規模才能夠輔導 只要我們想做
你們就可以進來輔導 好 這部分 黃委員是主張刪除84萬 
乾脆就刪284.5萬 
不要那麼緊張 第九十案就刪除84.5萬 
這經費如何委辦？委辦給誰？
可不可以告訴我們？
中國生產力中心可以幫你們執行廣告嗎？
他們沒有嘛！廣告服務和商業設計很專業 如果已經有能力 就不需要你們輔導了 
請把中國生產力中心去年做過的輔導案例 送一份書面資料給我看看 
我也要了解 中國生產力中心是不是真的有能力做商業設計及廣告的推動 現在中國生產力等於是商業司外圍的執行單位 
中國生產力中心的主要業務是企業管理診斷 資訊自動化技術的運用 人才培育 國際組織服務 管理薪資推廣及會員廠商的服務 但沒有所謂廣告和專業設計的專才 
去年是委託中國生產力中心？103年還沒有？
中國生產力中心等於是經濟部的一個外圍單位 第九十一案就刪減20% 等於1,600萬減92萬5,000元 
換哪一家？
康大比宏碁大？
對 康大有沒有比宏碁大？是哪一家 我怎麼沒聽過 
你能不能具體講一下 他做的是什麼？
他們是賣給地方政府？
你是中央一個平台 全部聯結？
好 照比例部分 我們就刪100萬元 
第九十四案及第九十五案 黃偉哲委員主張刪減30% 蘇震清委員等主張減列3,000萬元 
第九十四案及第九十五案不通過 
不要撤回 是經過說明之後 就不主張刪減 有什麼關係 你還是有紀錄的 
我們還是刪一點 刪70萬元好了 是象徵性地刪 不會影響到他們計畫的執行 好不好？
第九十六案及第九十七案的部分 就併案刪70萬4千元 第八十八案不通過 
你的說明我們了解 只有96萬7千元 蘇震清委員不在現場 否則就請他撤案 本案就修正為96.7萬元 還是請蘇震清委員撤案 
好 就不通過 
雖然提案的委員都不在 但提案非常有意思 希望將業務費凍結二分之一 委辦費刪減3,000萬元 
不會沒了 委辦費有1億3,000萬元 業務費有1億5,600多萬元 這是林滄敏委員及盧嘉辰委員的提案 所以 我們發現經濟部的幕僚單位 業務預算編列太多
而且都沒辦法執行 全部都委外 這在預算上算是一個漏洞 事實上 經濟部還有很多業務單位 例如工業局及國貿局等 都是可以執行的單位 怎會將預算編列在處裡
然後沒有辦法執行 就一直委外 
對呀！就是多啊！你們的業務多 但是預算攬在自己的身上 沒辦法去執行 你們全部的業務費用72.69% 扣除水電 租金 旅費 等於全部都是委外
這個案由中寫得非常清楚 
好 第九十九案就刪1,000萬元 
我看我們就不要凍結 委辦費刪除1,000萬元 好不好？
什麼時候刪1,500萬元？
你們可以刪1,500萬元 為什麼我們不能刪1,000萬元？對不對？這很奇怪！
這個邏輯怎樣？自己都可以刪1,500萬了 我們為什麼不能刪1,000萬元？
今年是第一年？
所以是三年 我們今年刪1,000萬元 不會有影響 
凍結不好啦！
凍結就不能做 你要凍結二分之一嗎？
那就刪尾數好了 刪397.5萬元 
對 
我們都知道 我們是在善盡審查預算的責任 這都不會影響他們計畫的執行 
好 大部分都是嗎？
請說明一下 
從預算書來看大部分是 你們現在「吸引台商回台投資的服務」到底在做什麼？
海外的台商是指哪裡的台商？
不是只有中國的才是嗎？
是世界各國的台商？
好 那你們如何做回台投資的服務？
你說都一樣 但第一○四案是2,550萬 第一○三案是2,716萬 
一個是對外投資台商的服務 這個是吸引台商回台投資的服務 
一個是全球佈局 另外一個是吸引台商回來？
你們怎麼提供服務？
你們帶台商去緬甸考察？
對象是由你們自己選定的 還是……
是什麼時候開始的？
只有一團嗎？
現在台商很想到緬甸去啊！
你們的消息太封閉了 一般人都不知道 
是刊登在經濟日報還是工商時報？
廖委員你這樣講就不對了 這沒有什麼能力低落的……
工作都不需要由他們自己去做 都是委外辦理 站在立法院監督的立場 當然就是他們的能力低落 
第一○二案 第一○三案 第一○四案不通過 
「駐外投資服務工作」的計畫內容是辦理蒐集港 澳 大陸及蒙古等地投資資訊 請問這是在做什麼？
第一○五案就改為刪減200萬元好不好？
我們都很清楚港 澳 蒙古根本就是沒有什麼商機的地方 你們花那麼多錢要做什麼？
我們刪減預算之後 你們再自行調整 看看到底是要著重在「港」或「澳」 不要把港 澳 大陸和蒙古都包括在內 你們哪能做那麼多？而且這都是浪費 根本就沒有用
我看到在預算書當中所編列的一千多萬 包括駐港辦公室的電費 駐港辦公室的文件費用 駐港辦公室的租金 駐港公務車及油料 駐港辦公室事務費 駐港辦公室車輛維護費
全部都是駐港的相關費用 為什麼你們還寫得那麼好聽 說是包括港 澳 大陸及蒙古等地？
我的意思是說你們全部的經費都是用在駐港 根本沒有澳門 大陸……
那麼我們就刪減尾數的44萬7千元好了 針對部長適時提出的說明 我們原則上接受 所以刪減44萬7千元就好了 
這100萬元主要是要用來做什麼？
中興紙業從省議會時代就一直清算到現在 
第一○八案不通過 
現在繼續開會 
有嗎？
請問廖委員的意見如何？還是要凍結5億元嗎？
廖委員 如果預算不予凍結 他們就不會來報告了 請問你還要不要凍結？
針對第一○九案「推動商業科技發展」的經費 廖委員主張凍結1億元 請經濟部提出詳細的計畫並向經濟委員會報告 經審議通過後始得動支 
本席的提案是主張凍結三分之一 
第一○九案及第一一○案併案處理 有關「推動商業科技發展」之經費凍結1億元 
有嗎？
怎麼會是150萬元？明明就是7,250萬 
有作成主決議了是嗎？
沒有吧！昨天的主決議內容是「經濟部應於推動電子商務發展過程中 注重消費者權益的保護 研議建立防止消費糾紛發生之解決機制
」這並不是針對「行政院成立受理民眾申訴及通報網路內容問題單一窗口」而作的主決議 這該怎麼辦？
究竟是150萬元還是100萬元？
第一一一案不通過 
第一一三案已經通過了 
請問廖委員有什麼意見？
第一一四案通過 凍結是項計畫預算十分之一 俟經濟部向本院經濟委員會提供專案檢討報告並經同意後始得動支 
沒有講好 只是分配而已 
我們已經審查過的凍結7,500萬元的部分 就是按照之前的方式去分配；至於另外凍結那2,500萬元的部分 經濟部必須再列出一張分配表送過來 這部分我們就不再審查了
等到討論主決議的時候再說好了 如果大家沒有意見的話 本案就按照黃委員昭順的提案凍結二分之一；如果大家有意見的話 本案就不予通過 等一下我們再來討論主決議好了 
黃委員昭順等人是希望預算凍結以後……
黃委員昭順等人的提案主張凍結「國營事業管理」預算二分之一 然後請相關單位來說明有關苓雅寮及後勁勞工住宅的處理情形 
他們的意思是刪減100萬元之後再凍結二分之一 
第一一五案不通過 等一下我們討論主決議時再來說好了 
本項提案乃是要求經濟部每季於網站公布並更新陸資來台投資事業僱用人數變化 包括各事業之僱用人數 解僱人數 新僱人數 這方面應該沒有個資的問題 
請部長來說明好了 這怎麼會有個資的問題呢？
陸資來台投資都是經過專案許可的 這方面你們應該都有管控 所以相關資料應該都可以查得到 
不是這樣講吧！經濟部有經濟部的權限 所有的投資個案都是經過你們審核的啊！
這方面你們設法克服一下 我想這應該沒有什麼問題 
還有就是關於假投資 真打工的情形 
還有就是真解僱的問題 這以後該怎麼辦？難道你們就放手不管嗎？
我認為順應外來的壓力 現在稍微open一下 反而會比較好 
你的意思是指公司的名稱不能公布 但是類別可以公布對不對？
但一定要公布公司的名稱之後 我們才能真正掌握到底是假投資還是真投資 究竟是真解僱還是假解僱 
本案就將這部分修正為「請經濟部每季於網站公布並更新陸資來台投資事業雇用人數變化 包括上市上櫃公司 公開發行公司 有併購之企業 銀行業等之僱用人數 解僱人數
新僱人數」 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
案由當中提及國科會對此表示：「南投縣文化局未訂出文化資產維護計畫前 規劃園區計畫很難進行」 針對這部分你都沒有加以說明 
為什麼國科會提出這樣的說法？
目前提案委員蘇委員震清不在場 這項提案是不是要暫時保留 等到下次再討論好了 
確定嗎？
如果真的是這樣的話 那麼第一一八案不通過 
還是一案一案來處理好了 請你先針對第一一九案說明好不好？
修正什麼？請你一個字一個字唸 
不是 他們還是要凍結預算耶！
他們還是要凍結 既然要凍結預算 為什麼你們還要匡列一定的額度？
本案的提案委員包括徐欣瑩 蘇清泉 還有林滄敏 丁守中 廖國棟 這幾頁都是同樣的內容 
不過你剛才不是建議本案內容修正為「經濟部歲出預算13款1項18目 科目：「第一預備金」 金額7,792萬 建議凍結3,000萬 俟經濟部督導所屬單位
對水庫集水區內無自來水用戶提出修正評比機制及匡列一定額度之書面報告 」？
不是 我的意思是若要解凍預算就不能用書面 所以只要改為提出修正評比機制 到本會專案報告後始得動支即可 你不可以說「匡列一定額度之書面」 
一般而言 委員會如果凍結預算 還是要來報告 不能用書面啦 大概是這樣的意思啦 
好 部長的說明是 第一一九案不通過 但是我們就處理第一二五案的主決議 沒有錯吧！
第一一九案不通過 這部分就在第一二五案的主決議討論 
主秘的建議是希望按照順序來 這樣比較好作業 否則恐怕手忙腳亂 
你怎麼修正？
對啊 就像曾文水庫旁邊大埔地區的居民都沒有自來水 住在水庫邊卻沒有自來水可用 這實在很可笑 
三個月跟六個月並不衝突 這部分不需要修 
這個無所謂 這個部分不需要修啦 徐耀昌委員這個提案就照案通過即可 這個不需要修啦！提案中要求六個月內 所以一個月 二個月 三個月都可以提 對不對？
第一二○案照案通過 
好 第一二一案照案通過 
第一二三案照案通過 
好 請你說明大概需要多久時間？
好 因為提案人不在場 所以我們就同意你的要求 尊重你的意見 
本案修正為「爰提案要求經濟部三個月內會同中油公司擬定解決方案 」後通過 
第一二五案總共有三案 三案一起討論 
不是啦 修正評比機制啦 不要說一定額度之書面報告啦 書面報告就不能解凍啦 好不好？
這沒有凍結嗎？剛剛不是……
你剛才說第一一九案不通過 就是要併到本案處理 不是嗎？
是用主決議的方式 對 這不是預算提案 你們建議修正為「於三個月內修正評比機制及匡列一定額度之書面報告」 三個月是從何時起算？必須寫一個精確的時間
於民國103年3月還是幾月？
對啦 你們時間要提早是可以的 所以本案就修正為「於民國103年度內提出針對水庫集水區內的無自來水用戶 提出修正評比機制及匡列一定額度之書面報告 」
為什麼嘉義縣有那麼多無自來水用戶？他們現在都希望你們能夠納入103年度的預算耶！
部長 沒有自來水可喝是一個問題 其實我們也可以比照水患治理條例 編列一筆特別預算來全面解決這個問題 同樣是台灣的公民 為什麼其他人有水可喝 我們沒有水喝
我要水喝還要負擔那麼龐大的經費 這實在很沒有道理 
你說的是無自來水地區的計畫到104年就要結束？
對啊！第一二五案及第一五六案併案修正通過 
第一二六案至第一三三案均照案通過 
這是什麼意思？這個跟本案有何關係？
本案就不通過 因為這只是個建議案 有通過或沒有通過都是一樣的 此案跟現在的政策方向不一樣 如果下一次要提案也是來得及的 此案要求暫緩推動中油的民營化
而現在立法院又希望行政部門要加速民營化 這有問題的 所以本案就不通過 好不好？本案不通過 
如果照這樣修正 那跟原始提案的精神就完全不一樣囉 所以如果我們照你的建議通過 就等於沒有照黃昭順委員委員的提案通過喔 因為原始提案是要求研擬優先承租或承購的方案
跟你建議的公平合理的解決方案不大一樣喔！
黃昭順委員的助理是否在場？你們認為如何 要不要跟黃昭順委員提一下？
不然就這樣 把她的精神……研擬優先承租或承購之方案……
不然就這樣 把黃昭順的意見也融入 就是「研擬優先承租或承購之合理解決方案」 
黃昭順委員不在場 我們很尊重他 那怎麼辦？其實我也不瞭解 所以我也不方便替黃昭順委員講話 不過我知道如果照部長的意見修正通過
那等於黃昭順委員提出的優先承租或承購這部分就沒有了 
那就希望經濟部的「合理之解決方案」在評估時能夠納入優先承租或承購之方案 
但是我口頭替她講 因為我們的協商都有紀錄 雖然我們的文字上沒有這樣寫 但是口頭上有這樣建請 好不好？
第一三六案 第一三七案及第一三八案均照案通過 
建議採用第一三九案 就是「三個月」那一案嗎？
「儘速」跟「三個月」哪一個比較快？
那就採第一四○案的建議 於三個月內公告地質敏感區……
第一四○案通過……
如果只有第一批 那就是採第一三九案的建議了 只要把時間就進去就好了 今年初就傳出4 5月可公布第一波的地質敏感區域 但始終沒有下文
且必須到今年底才有第一批的地質敏感區正式公告 爰提案要求經濟部應督促所屬儘速於三個月內完成地質敏感區公告 
這就是指第一批啊！也就是將儘速改為三個月內 第一三九案修正通過 第一四○案不通過 
第一四一案 第一四二案 第一四三案 第一四四案 第一四五案 第一四六案 第一四七案 第一四八案 第一四九案 第一五○案 第一五一案 第一五二案及第一五三案通過 
修正為通知立法院各黨團與全體委員並逐項檢視限制變更之理由？
刪除第四波是什麼意思？
所以現在不用再提了？
好 
為何要做如此修正？多了這幾句話又如何？惟經濟部至今藐視國會決議 持續調漲油電 顯然視國會決議為無物 所以我們要一起譴責啊 請求經濟部長道歉 對不對？
好 就據此修正通過 
至於第一五九案就照案通過……
現在處理第一六○案 這是今天處理的最後一案 待本案處理完畢後 請議事人員一併宣讀協商結論 
第一六○案通過 
案子過就過了 有意見就留到院會協商時再提 
如果凍結就是凍結全部預算了 因為我們原來在主計畫中已經凍結七千多萬 另外的一億減……
好 
現在請議事人員宣讀協商結論 
請問各位 對以上宣讀之協商結論 有無異議？（無）無異議 通過 
