主席 各位列席官員 各位同仁 前面多位委員都針對外交部駐英代表處沈代表的個性做了很多評論 沈代表 你剛才提到不希望實問虛答 難道是認為其他官員都是這樣嗎？
是教為官之道嗎？
事實上 很多官員確實是如此啊！
經貿等很多部門官員都是這樣實問虛答 以為可以相安無事 但這樣做不僅是在矇混我們這些委員 也矇混臺灣百姓 我們當然希望得到比較直接而誠實的答案 至於個性上比較積極
本身博學等 都算是正面特質 可是如果把積極 博學等特質轉換成比較arrogant 也就是傲慢的態度 在外交工作上 可能就會面臨一些……
是「arrogant」 你可以很「elegant」 但也可以同時是「arrogant」 
我們希望沈代表的態度不是只拿來應付國內的立法委員 對於你跟外國人打交道這方面 其實本席在英國也有一些朋友 而且是在英國政界的朋友 綜合大家的評論
都認為你「arrogant」 
也許他們也認為你是很博學 知道很多 可是感覺上 你的態度沒有過去歷屆代表誠懇 難以讓人在交往過程中覺得親切 
你覺得你很誠懇嗎？
其實英國的民族性本來也就存在一點intellectually arrogant 
也是有 可是當他們面對你這樣的人 可能又會覺得你不夠親切 而且確實是有人這樣覺得 
本席不須要跟你辯論這個 因為本席不是英國人 本席在意的是 你在英國人面前呈現的 給人的感覺怎麼樣 
你最好是有信心 但既然有人有這樣的評論 本席希望……
我希望你能夠謙卑 誠懇地檢討這問題 
那台北對於汪傳浦的事沒有任何指示？
這樣很好 
所以是可以查的？
你的意思就是過去這2年來 外交部針對汪傳浦這個個案 只給過你一次指示？
是法務部經由外交部給的指示？
就是給了一次指示 要求的是銀行相關資訊 而不是要求你們去爭取凍結汪傳浦的帳戶 或將他引渡回臺灣？就只是要求一些資訊？過去這2年 就只有這樣一項指示？
那麼你們要求英國方面提供汪傳浦的銀行資料 英國除了提供案號給你們之外 到底會不會正面回應這樣的要求 你也不知道？
你認為這是為什麼？這是正常方式嗎？也就是這些資訊不經過代表處 是有什麼特別考量嗎？相關單位都沒有針對這些資訊跟你們互動 與你們分享嗎？
讓你們處於狀況外 這種狀況經常發生嗎？各部會在處理業務時 常要求不要經過代表處 直接回覆嗎？
所以此事進展如何 你也無從得知 因為你也沒有接到指令要去追蹤吧！
另外英國這幾年來對於cyber security資訊安全的討論很多 尤其是中國廠商 如華為在內涉及的各種駭客行動以及硬體設施技術
是否投資英國國家關鍵基礎建設的投資 或者有無影響 他們都相當關切 過去曾經有英國國會議員向本席提到 希望在資訊安全方面 與臺灣能夠進一步合作
但你的報告裡完全沒有提到這項 但這項又是英國和中國之間的重要議題 英國首相卡麥隆最近訪問中國 在他和中國國務院總理李克強的對話中 對於資訊安全都相當重視
也都提出關切 然而這項議題卻沒有在我國和英國的雙邊關係裡出現 這是為什麼？
所以我們與英國之間在資訊安全的領域到底有沒有建立合作機制？
但我想知道雙方有沒有合作處理 共同面對這個問題？你們有沒有積極提出方案？
既然你說不方便公開講 那你們能不能私下提供相關資訊給我？畢竟我們扮演監督角色 而且對方已有人提出建議 希望強化雙方資訊安全的合作 只是對方認為臺灣的回應相對冷淡
我們希望你們能確實執行這項工作 因為這項工作不只影響英國的關鍵基礎建設 也影響我方的關鍵基礎建設 包括我們怎麼面對服務貿易協議 貨品貿易協議
以及中國各種科技等問題 甚至臺灣企業的垂直分工中 很多環節都來自中國 所以未來會怎麼影響我國的外銷 及我國與他國之間的關係 都是我們必須關切的問題
所以我想知道你們合作到什麼階段？有沒有在處理 面對這個問題？未來會不會影響臺灣廠商的相關利益？本席認為 你們還是應該透過某種形式 針對這個部分給個交代 
那外交部核可嗎？次長點頭說可以喔！
以你這樣講的像我們都很多嘴 還提醒我們要保密 其實大家都在這個領域裡有過長時間的互動 你這樣講 讓人有點condescending 
有沒有讓臺灣工程界 廠商知道有這件事？
是工程界簽的？那你們的報告怎麼寫得好像是政府簽的？所以這是民間工程界的MOU 而不是官方的MOU嘛！
所以這不是官方MOU？
而是私人部門的MOU？
英國也相當重視氣候變遷議題 尤其是能源領域中有關各項新興資源的開發 英國對於這個領域很重視 也在台灣積極推廣BTC 但感覺上 臺灣產業界好像並不了解這樣的用心
本席認為這是未來臺灣和英國之間可以合作的領域 而且相當具有潛力 例如花蓮地區的氫能產業 不論是燃料電池或中小型發電設施的研發 其實也都相當有進展
卻沒有聽聞與英國之間有任何技術交流或合作 你們也一直很重視學術 科技領域交流 但我們卻沒有在這些臺灣已經略有成果的產業中看到任何的合作成果 這是比較可惜和遺憾的
這是私部門的還是官方參訪團？
可能就是去考察 但引進英國產業 和臺灣的學校交流 包括直接簽署MOU或共同研發 這些應該也都是可以努力的方向 
