主席 各位同仁 次長你身為中華民國的交通部次長 你個人覺得歐晉德董事長今天不來立法院列席會議 可以接受嗎？
他們有按照正常程序請假嗎？
請教召委 你有同意歐董事長可以不來嗎？
次長 你覺得歐晉德董事長可不可以請假？
你剛剛不是這樣講的呀！你說：「尊重立法院 要跟立法院請假 而且得到主席的同意！」為什麼你現在又改口？當主席解釋完畢之後 你又改口 說只要他有重大的事情就可以請假
請問是依照哪一條規定 只要他有重大的事情就可以不來？他有請假嗎？可以自己決定不來嗎？中華民國交通部長要參加APEC會議而請假 都要經過立法院交通委員會召委的同意
才可以不來 憑什麼今天歐董事長什麼請假程序都可以不用 召委也沒有同意 而次長你還在替他講話 為什麼？你再講一次 歐晉德董事長在今天這樣的情況底下
他可以不來列席立法院交通委員會的會議？
就是因為他沒有請假嘛！剛剛管委員的解釋你沒有聽清楚嗎？交通委員會召委已經解釋了 接下來我請問你 他可不可以不來？
他就是沒有請假 他可以不來嗎？
你不要跟我扯到其他 民不民營本席待會兒再跟你討論 主席已經解釋規則給你聽了 你身為中華民國交通部次長 我問你 他可不可以不來？就這麼簡單 你告訴我！
什麼叫做盡量出席？也就是說以後我們發函給陳次長 你也可以盡量就好了 是不是這樣的意思？
次長 你告訴我哪一家民營公司政府以強制收買的條件協助高鐵取得融資？政府幫忙借錢的時候不是這樣幹的嗎？其他哪一家的民營公司可以這樣幹？
你告訴我 其他的民營機關哪一家可以？為什麼要高鐵來 很簡單 它借錢的時候都要政府幫忙出面！你告訴我哪一家民營公司借錢的時候要政府出面？為什麼只有高鐵
它是民營嗎？可以這樣解釋嗎？哪一家民營公司政府可以派6席的董事 加上3席的獨立董事？哪一家民營公司政府可以幫忙出錢 省錢 重新融資
降低利息的負擔以及借新還舊？你解釋給我聽呀！哪一家可以 不要鬼扯啦！
