主席 各位委員 跟委員報告 首先我們不知道這個電話叫做節費電話 之前我們都不知道 委員可以向中華電信查證節費電話這種特殊的服務 如果契約用戶的使用者多
為了話費便宜 電信公司會幫你安排一個特殊的電路 叫做E1專線電路 當使用者打大哥大時都透過這條專線 直接進入中華電信的行動電話網路 然後交換機交換出去
所以這是一個電路 0972這個代表號是它計費的代表 因為電信業者每個月要跟用戶算帳 所以只要它開始啟動 一毛錢都不能少 
我們依法不能去聽 因為我們是建置的服務業者 
至於為什麼空白 我們也不知道 因為我們看到報紙報導所錄的光碟是空白的 所以我們要去瞭解 我們沒有去聽帶子 不知道是空白的 但是我們有向中華電信查證
E1專線等於是一個truck（管道） 裡面有32個channels 就是32路 其中E16是屬於控制分配 可以供應32路同時發話 它是一個集體的管道出去
這叫做E1專線 而E1專線的上線方式跟一般監聽電話的單一門號不同 因為中華電信等於……
主席 各位委員 我在這裡作一補充報告 基本上 網路電話是屬於NCC規範的二類電信業者 有經營網路電話就必須配合公益事業……
有關Line的電話 比如用通訊軟體設通聯 我們在技術上是可以攔下它的通聯紀錄 但是如果是封包傳送 其內容就要看功力 因為它不斷升版 比如它明天升版……
他是回答得不完整 
曾經有解出來過 但是現在升版……
對 
如果它一升版就沒有辦法 必須重新研究它的程式 然後再想辦法破解 
是 
我們的建置設備案 就是HiNet中程計畫 行政院核定我們要在102年完成 但是因為政府財政非常困難 所以到現在預算還差1億左右 這個設備是解譯軟體 它封包之後
要去解譯出來 沒有這些軟體就沒有辦法 
我在這裡補充一點 剛才委員說節費電話我們無法解譯出來 這點我要作說明 如果查證執行機關先跟我們反映 我們可以解……
因為執行機關沒有跟我們反映拿到的光碟是空白的 沒有客訴 如果他們有反映……
我們不能碰觸光碟 那是別人的東西 我們不能去碰觸 
我們跟中華電信查證到這支是節費電話……
主席 各位委員 這個問題分兩方面 一個是執行機關 即辦案單位 它要申請任何一個監聽都要報到我們局本部審核
我們局本部都要查這是憑何事證？事實證據在哪裡？同意以後才會讓他們去向地方法院及檢察署聲請 然後核准後的監聽票統統都要報局本部備查
這是一個辦案單位的管制；至於建置機關的作法 我們全省各縣市的調查處 站都有設作業組 
我們的規定也非常嚴謹 第一個審核……
我們今天在司法及法制委員會備詢 臨時……
越嚴謹越好 我想……
我覺得相同的部分大家可以共用 別人的長處我們會納入 我們現在都是用掃描的 然後我們的監聽票都不可能輸錯 都像賣場那樣讀卡 一讀就進入電腦 全部自動化
聲請投單等單位要填寫登記表 什麼人投單 幾點幾分 職稱統統要註明 
特偵組來投單 我們都有紀錄 也都有完整的……
這主要是辦案單位的問題 按照通保法一共有三個機關 一個是申請機關 一個核發機關是法官 一個是建置機關是服務業 我們是審查有沒有監聽票 是哪個單位 
不是 我是通訊監察處處長 
我們有作業要點 
是 
我們內部也有內稽 內控的規定 
我想有兩個大前提 第一 司法院也有頒布法院審核監察注意事項 法務部也有頒布……
我們建置機關不應該知道 
我舉例來說 譬如某地檢署跟我們說明明有通聯紀錄 怎麼提供他們空白的？我們馬上查就可以解決 
主席 各位委員 在會議中曾經見過 
有吃過 
有聊過 
多少會聊到業務 
跟委員報告一下……
我跟委員解釋一下……
前幾天有一個重大的案子 它也是節費電話 節費電話有很多類型 它的客訴跟我們講「它只能收 不能打出去」 經過反應後 我們馬上跟中華電信做瞭解 馬上就解開了
所以這種情況 只要中華電信給我它的電路參數 重新設下去 就做到了 就破案了 這件事情 它只要跟我們講 我們再跟中華電信瞭解 參數給我 只要設定下去
就會攔截到資料 在技術上絕對沒有問題 絕對做得到！但是我們不知道呀 你們要通知我們……
主席 各位委員 有 
根據NCC發布的規則 凡是經營電子郵件 網路電話及語音轉售這三種業務業者 叫做二類電信業者 為配合犯罪偵查公義目的 他們必須提供具有監察功能的系統
就像高鐵炸彈客 就是使用電子郵件傳收 所以 如果我們要執行監控 他們就必須提供 這部分我們必須跟他們協調 
這是有發布行政命令的 
法規命令 
通保法第十四條規定所有電信業者必須為了公益的目的提供通訊監察的功能 
當然是要合乎通保法第五條的規定 重罪 三年以上……
不是 它有這種工具啊！既然是通訊工具就要做啊！像那種很大的電子郵件業者能夠說不做這種嗎？萬一你要用……
我們不是任意監看 我們都是代客服務 例如：辦案單位刑事局表示要趕快監控電子郵件 法官開出監聽票寫明我們要幫它服務……
這需要相關的設備 然後人家提出來 像之前有這種案例的需求來了 當然這是偶發的 他們要求我們必須馬上……
可以 
