主席 各位列席官員 各位同仁 請教民航局沈局長 你剛剛參加完ICAO的會議回來 這一次是以guest(客人)的身分 或是我們說好聽一點是以貴賓的身分參加
你以貴賓的身分去參加會議 ICAO有承諾平時就會把即時資訊告訴我們嗎？他們有沒有承諾？
結果你得到什麼回來？你帶了什麼收獲回來？
局長 本席給你2分20秒讓你充分說明 但是你說的這些 其實不用坐在貴賓席 只要坐在來賓席就全部都可以參與 局長 這就和本席當初去做遊說 希望我們能加入WHO一樣
情況完全一樣 我們只是希望先有個observer的地位 如果像你說的 要知道開會的內容 和這些與會貴賓social或者會談 其實有沒有去那個會議都沒有關係
只要到了聯合國 依你的身分 不用坐在貴賓席 坐在普通的來賓席就可以做到這些 就像我們還沒有加入WHO一樣 我們的外交部會 外交官員 或者是我們的衛生署長
統統都一樣 也就是說這一趟只要你去 無論你是不是有受邀 其實得到的東西是一樣的 本席可以這樣斷言 其實是一樣的 只有讓你去和沒有讓你去的分別而已 
很好 就是資訊的落差 對不對？可是你們去參加了還是沒有得到承諾會在平時就把即時資訊告訴我們 所以本席才會說你們沒有收獲 就是因為這樣 局長 本席要再告訴你
其實你應該換個角度讓他們知道 就像我們告訴WHO的會員國一樣 全世界的防疫網如果破了臺灣這個洞 細菌是不長眼睛的 他們也難免會受到感染
所以我們加入組織對他們是有好處的 
局長 本席的質詢時間很寶貴 本席只是要告訴你 你們這一次去沒有抓到重點 而且妄自菲薄 本席再問你 你們這一趟去參加會議 你覺得你們有得到東西 但是就本席看起來
其實並不具實質利益 但是你們說有實質的利益 你覺得你們得到的利益和國家的尊嚴相比 哪一個比較多？
局長 你不要唬弄外行人 本席告訴過你 關於WHO的遊說團 本黨執政八年 本席就參加了八次 即使臺灣沒有身分 這些事情一樣通通可以進行 本席只是要提醒你
因為身分地位 名稱不是你能夠決定的 但是本席還是要再一次告訴你……
局長 不需要他們邀請就可以進入 只要你是世界公民就可以 
我們的外交部官員也進不去嗎？
但是媒體可以進去 只要媒體能夠進去 我們不就全都知道了嗎？
不論是哪一國的媒體都可以 現在是什麼時代了 只要有媒體進去 等他們出來之後 全世界就會知道會議的內容 簡單說就是這樣 不要騙外行人 
部長 你這樣說本席也不同意 因為基金還是要歸國庫 
你們蓋國道的時候還是用到稅金 這一點你敢和本席爭論 表示你的會計法有問題 
請你針對本席的重點回答 不管是用基金或是國庫支出 為什麼拿國家的錢補貼裝eTag的人 為什麼不補貼一般用路人？
你們不是搗蛋 你們是圖利財團 
現在的優惠才95折 可是裝了eTag可以打9折 這不是圖利是什麼？
而且利息還歸遠通 可是折扣的優惠支出卻歸政府 這不是圖利是什麼？
部長 你們這樣的希望就要讓國庫一年損失45億元 
什麼叫沒有？這還是你們告訴本席的數字 
部長 現在橫向國道也不收費 本席是以現在的狀況來做比較的基準點 
部長 本席是以現在的狀況做為基準點 和你們使用eTag以後做比較 國庫會損失45億元 
部長 上個禮拜你們還說了一個理由 你們說因為他們先儲值 這樣比較不會有呆帳 這是把臺灣人民都當成要賴帳的人 所以本席今天再做一個決議 本席這個決議的內容
就是只要用路人準時付費沒有造成呆帳 你們都一律要給予相同的折扣 也就是說 剛剛通過的第二十五案 一個就是你們通通都不打折 另一個是如果國庫要給折扣的話
那麼就要統統都打折 
所以本席今天做一個決議 一個是你們全部都打折 不然就全部都不打折 
主席 各位列席官員 各位同仁 為了公平起見 我們要求一律予以相同的優惠折扣 但是交通部高公局表示需要一點時間 因為沒有辦法安裝 在此我要請問兩個問題 第一
請說明為什麼沒有安裝eTag就不能同步享有優惠的理由？第二 為什麼不能延後實施？
就算需時半年 那計程收費就延後半年再進行啊 這樣國庫還可以少損失半年 
可是計程收費一開始實施 不包括折扣 國庫就要短收30億 半年就是15億耶 
好 部長 坦白說 我是看在這一點的份上 我不想要在合約上在落給遠通有任何的口實 或作為他們找麻煩或求償的藉口 所以我可以同意 你們說改系統需要一點時間
我願意給你們合理的給時間 你們要求半年 但真正要開時實施計程收費是明年 不是嗎？
好嘛 就算是今年年底或明年初 至少可以從現在開始起算半年 現在就可以開始進行更改系統了 
我的意思是現在還在驗證 並沒有上路 就在現在同時去修改系統 讓沒有安裝eTag的用路人也享有同步優惠 這樣可不可以壓縮一點時間？
副局長 請你說明一下 可不可以？現在也還沒開始上路啊！
好啦 既然你這樣說 我也只好同意了 雖然文字寫「半年內」 但請你們還是要儘快 畢竟這個是不公平的情況 國庫只有補貼裝eTag的用路人是不公平的
所以請儘量早一點讓它變成是公平的 
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得計程收費有一點怪怪的 媒體都已經報導 將來南下到同一地點 走二高會比走一高還貴 這和我們的交通政策恐怕有所違背
我們是希望能夠紓解一高的交通量 才會興建二高 現在一高的壅塞狀況遠比二高嚴重 站在紓解交通的立場 應該要鼓勵大家多走二高 結果走二高比一高還貴 我可以跟你們打賭
未來一高絕對會更擁擠 
部長 你們要重新再評估 
一高不是只在連續假日的時候塞車 我認為 既然現在都已經電子化 這個事情應該不會很難處理 
二高應該要比一高便宜一點才對 這樣才會有誘因讓大家多走二高 
怎麼反而走二高還更貴？
又要等上路以後？眼前就可以看到的問題 還要等上路以後？
部長 要勇於任事 現在情況都已經這麼明顯了 你還要等上路以後再檢討 再改進？不要每次都等問題嚴重了才要解決 
不是只有研究 上路時就應該有所處理 而且是當初一開始就該考慮到 怎麼會沒有考慮到呢？表示你們真的不太周延 
什麼時候會改進？這不用再作決議了吧？
那你告訴我什麼時候會改進？要不然一高會更塞 更塞 然後二高會更少人 更少人 
什麼結果？什麼實際情況？這還用看嗎？叫小學生來都懂的道理 還要看什麼？趕快解決吧！就給個deadline 什麼時候可以處理這個問題？
主席 我看他們很難有個結果 我們就幫他們做決定 反正半年後也要改進 就一起改進好了 
要我們再寫一個決議嗎？
