主席 各位列席官員 各位同仁 部長 王郁琦參加APEC代表團是不務正業 身分可議 APEC是經合會議 他是陸委會主委
他參加什麼APEC代表團？這是外交部還是總統府的意思？
你老實說 到底是外交部推薦他 還是總統府要他去的呢？
那就是總統府嘛 對不對？
APEC是經濟合作會議 王郁琦主管兩岸事務 跑到那裡是不務正業 浪費公帑而且身分可議 
有哪個議題和兩岸事務有關係？
以前APEC會議都沒有和陸委會發生關係 只有這一次和陸委會有關 要王郁琦去？
他另有所圖！王郁琦如果不是去浪費公帑就是另有所圖 因為這不是他主管的業務 他參加代表團幹什麼？
過去APEC都沒有邀請陸委會主委參加……
我已經告訴你了 王郁琦去是不務正業 是身分可議 是另有所圖 我認為他要去搞的是密室政治！如果是去搞馬習會的話 我們是反對的 因為國內現在沒有共識 
我請部長轉告王郁琦－「我們正看著你們」 好不好？
另外 你有沒有看到今天報紙報導了詹詠然的事情？
本席認為 詹詠然是一位勇敢的台灣人 他也是台灣之光 
他參加寧波舉辦的網球挑戰賽 現在人還在那裡 他公然地 大義凜然地訓斥審判長 他說：「請不要說錯我的國籍 我是台灣人 我來自中華台北代表隊
」他對自己國家和主權的立場非常清楚 而且很勇敢 很正義 沒有和稀泥 
對 而且他很大聲的講出來：「我是台灣人 請不要講錯我的國籍 」在寧波這個中國的地方 這樣做具有特別的意義 
他比大多數的外交部同仁 在捍衛主權上稱職多了 
等一下我舉幾個例子告訴部長 你們是怎麼捍衛台灣的主權 
現在我要求你 像詹詠然這種充滿正氣 勇敢的作為 我們應該予以表揚 本席希望 外交部在他回國之後能夠表揚他捍衛中華民國的主權和尊嚴 這種勇敢的義舉
我們應該予以表揚 好不好？
請你回去考慮一下 
好 
韓國人欺善怕惡 真是「吃人夠夠」 太不尊重我們了！他們這樣不尊重我們 在發給我們國人的居留證上寫「中國台灣」 那麼未來韓國人入境 我們就寫「南朝鮮」
我們要展開報復 
我不能接受韓國人這樣糟蹋我們 
你不能接受就跟他抗議！
應該要求他們限期改善！
我們沒有條件這樣做嗎？台灣人這麼軟弱嗎？非要受他們這樣的欺負嗎？
好 那我現在具體建議 未來南韓人的入境證上 我們就蓋一個「朝鮮人民共和國南部地方」的戳 看他們接不接受 
就韓國這個事件 你硬起來一次讓我們看看 好不好？
挪威在我們留學生的居留證上寫「中國台北」 我們這位留學生向挪威外交部當局抗議很多次 表示自己來自台灣 中華民國的台灣 要求更正國籍 可是挪威當局不理不睬
他把居留證po在網路上 說自己非常心酸 做為台灣人為什麼這麼悲哀？
你要處理多久？
我們的意思要清楚 態度要強烈 你知不知道？
其次 馬紹爾吃我們的 喝我們的－我們捐助他蓋國際會議中心 結果我們的大使進不去！為什麼？因為中國的大使在裡面！
15年來我們對馬紹爾是仁至義盡 
除了補助馬紹爾錢之外 來台灣還吃香喝辣 又吃又拿 我們是馬紹爾的酒肉朋友嗎？
我們的農技團還長期駐在馬紹爾！
這樣欺負我們 侮辱我們 「吃人夠夠」……
我們應該請馬紹爾政府正式公開道歉 
正式公開道歉 否則應該停止任何對馬紹爾的經濟補助 
宏都拉斯什麼時候要派大使來？這是我們在捍衛我們的人權嗎？我告訴你 宏都拉斯早就「人在漢 心在曹」了 早就和我們貌合神離 名存實亡了 
你還在狡辯！他跟我們要8,300萬美金 我們不給他之後 他馬上就翻臉了 
像這些國家都是酒肉朋友 
沒得用 沒得吃就翻臉 
這種朋友都是沒有道義的 如果我們國家不另思外交之道 很快地 我們就會被中國這種所謂兩岸和平的原則下 把我們邊緣化了 我們完蛋了 
不是外交休兵嗎？有休嗎？
如果外交休兵的話 他怎麼在我們的邦交國馬紹爾這樣羞辱我們呢？馬紹爾是我們的邦交國家 他都這樣欺負我們 如果不是我們的邦交國……
國際會議廳是我們花錢蓋的 我們的大使竟不能進去？
中國大使要進去 我們的國徽就要遮起來 這算什麼邦交國？這種邦交國有道義嗎？有義氣嗎？我們是花錢做凱子嗎？
你要顧全到我們的國格！
你們執政到現在 整個國家主權的流失真是血淚斑斑 
