有關這個是在新食管法成立之後 我們在委員會也都有討論過標示是否要全成分？是否要把原廠商都標示出來？我們當時都有討論過 5月31日通過以後我們就立刻……
五五專案主要是人力跟經費的問題……
對 五五專案就是這樣 
我先從整個來談 以衛福部來說所有的經費都有下降 但是只有TFDA也就是食管署有增加 所以他的費用有些是給地方 比如去年有補助LC-MS/MS 今年也許會少一點
給地方的經費是起伏的 但整體來說有增加 
我們補助地方的特別經費大概是四千多萬 
沒有 其他還有 其他通通有 是分成各項 
在TFDA中我們增加了45位 這是行政院核准下來的……
地方不是我們給人 是由地方政府給人……
前幾天有開了一個特別會 我們會給地方特別增加……
我們明年已經跟行政院請求增加3億 特別用在地方的稽查……
在預備金裡面 
大部分是用在稽查人力跟設備……
我們這麼多年才第一次通過新食管法 這就是一個最大 最重要的規範 
事實上 我們也有非常嚴格的審核機制 而且標示也要標示5%……
事實上都有 我看每一樣都有 
現在5%以上的都要標示 
最近我們在委員會都在討論 要把標示從5%降到1% 另外也……
93年有驗過 
這個都很快會完成 另外 ……
原則上他們昨天已經測試完成 另外一個是……
我們很快會把252項多元的農藥檢驗變成300項 
好 我想近日就會公告 
台灣是不能檢出……
我透過外館查過 在澳美針對這部分 並沒有做邊境檢查 他們只是要求廠商自己負責 至於剛才委員詢及嘉磷塞和固殺草的標準是否可以訂得比較高？這點我們很快就會……
沒有 我只是說有關量的部分 我們會來檢討 
我們會再重新做一次風險評估 
其實新的食管法裡面 最重要的部分就是追溯源頭的系統 所以目前我們已經在訂定子法 應該很快就會完成 
年底 
是 
我想委員當時把第五十六條放進去是一個非常明智的方向 當時並沒有述明要不要追溯或怎麼樣 但是我們現在努力在進行執法 我想這個方面我們會再做深入的討論 
我們大概兩個星期就會送到行政院 
他們有特別向我解釋 他們是按照國際的規範 經過很多確效實驗和評估 經過檢體的分析 再經過濃度和檢測值的線性關係 重複性 回收率的實驗才敢提出來
而他們提出來的結果當然也有受過品質管制 所以他們認為沒有超過1ppm 而最近在高雄也測了 也沒有測出來……
依目前的法是要納入國庫 但可分為兩部分 一部分是在刑法判決以後 還是可以對中盤商及消費者發還；另外有關行政罰法的部分 這就要納入國庫
而我們將來的方向是希望能夠從此拿一些到食安基金來 
如果大家有共識的話 
還是必須要有老師或稽查員在場 他們才可以幫忙 
只有在這樣的情況下才可以 
對 除了大專院校及志工聯盟以外 另外我們希望檢驗士也可以加入我們的網絡 
有檢驗的部分都沒有檢驗出來 都是在1ppm以下 
昨天高雄地區也在網路上發布消息 雖然他們驗了不少 但是都沒有檢出 
是的 都在1ppm以下 
都在1ppm以下 
它並不是不得檢出 但是……
全世界只有中國大陸是訂為200ppm 
我們到月底 也就是31日 會完成第一波……
其實今天每位學者也都提到 這種銅葉綠素不易檢測 還是要搭配兩項 一個是油品檢驗 另一個是衛生局的查察 所以我們用「快速的報告」 已經送出去有問題的……
我們盡力在趕 
是 我們都是用「速報」 就是以最快的方式送出去 
只要確定就送出去 
因為所有的檢驗都是用圖譜 而圖譜是一個範圍 所以不能說絕對怎麼樣……
一定要再確認 也不能誤會人家 
只要確定 立刻就速報出去了 
對 
有一些異常在 
對 
好 
是的 這部分目前在日本還在進行第三期臨床試驗 
我們是依據第二款 
針對它的來源 我們現在已經請檢調單位在查 
目前它還沒有上市 所以只能說它是未經核准的藥物 
是 
目前沒有 
目前沒有 還在臨床試驗階段 
沒有 
這我不知道 
目前沒有 
我想澄清一下 因為它還沒有經過核准 而且檢調也在調查 我們只是覺得它還沒有經過核准 而我們檢出有這種藥品的成分 
我們沒有任何預設立場 只是幫它檢驗出有這個成分 剛才委員詢問我這是不是禁藥 我說目前它還是禁止使用的藥物 大概是這樣子 
如果委員是問定義的話 我想這個是……
我們只是受到委託要檢驗這個成分 
沒有 他沒有經過我們 他只是送到研檢組而已 
沒有 完成一百九十多件 
是 其中有30件是有一些異常 
對 
我不知道是哪一家 但是不管是各地的學者或很多的實驗室 大家都公認銅葉綠素是沒辦法完全從那檢出來 所以要配合查察 我們已經很快速的請衛生局……
今天早上 
現在已經出去了 
也不會有問題 它只是比例不一樣 
目前是這樣 
所以我們要以最快的速度 
沒有 因為他還要去現場查察 看他的處方 
我們最快的速度一定在10月31日以前盡力把它查出來 
沒有拖 
那個也是一樣 我想我們已經是最快了 因為我們必須從進口的地方再去查 
是 我一定全力打擊不法 並把食安問題做得很好 
我一定全力進行食安的……
對 
我聽過 
是 我想我們會深入研究 
是 其實我們現在有很多資料都是從哪裡拿出來的 包括food flow的前5大……
對 委員的建議非常好 我們會……
大約3個月的時間 
