主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我們的募兵制到底能不能執行？
根據你們的粗估 推動募兵制約需多少預算？
行政院有沒有支持？
所以行政院的立場是支持的？
所以你覺得這一千五百多億元對推動募兵制 初步來講是可以的 是推得動的？
也就是說 到後年也都沒什麼問題？
目前來講 你推動募兵制都沒有遭受到什麼樣的困難嗎？
哪些部分遲緩了一點？
我想在這邊下一個註解 至於到底對不對 就請部長明確地答復我 我覺得募兵制在你任內要推動會「三意多心」 不是「三心二意」 是「三意多心」
因為行政院的心態可議！你們籌措募兵的經費不易 導致進一步實施募兵制就更不容易了 就我現在對這件事情的看法 當時募兵是朝野的共識 也是國家兵力最主要的來源
剛才我問你 你說都沒有問題 也都可以執行 可是 確實也過了一段所謂財源籌措有問題的時間 因為法律的修正有問題 對不對？你們還有一個技術層面的問題
國防部需要召集內政部 經濟部及退輔會等相關機關來開會 請問 這三個部會會聽你的統一調度指揮嗎？
這個專案工作小組由誰擔任主持人？
有開過會議了嗎？
都很平順？
所以我問你 到現在都有些什麼問題？都沒有問題了嗎？你要答復我 就請清楚答復我 如果你說沒問題 那就沒問題 我就不需要再問下去了
我們就期待在嚴部長任內把募兵制推動得非常 非常順利 而且達到預期效果 
是哪幾個部分？
所以我才問你 行政院對於你推動募兵制的預算是否充分支持？他們的立場是不是Ok嘛？
所以 行政院的態度 立場會影響到你的募兵制推動的時程 對不對？
我不曉得我跟部長是不是在105年可以看到募兵制達到預期目標 但是 我現在跟你討論的是粗估初期及行政院的立場與態度是否充分地支持你？如果沒有的話
我認為我們必須在這個委員會作充分地溝通 討論 對不對？
你如果講有 那就是有 我就沒有意見了！
這都有錄音存證的 
請教你第二個問題 高部長在任的時候 我曾請教過他有關空軍司令的人選是否一定要戰鬥機飛行員才能擔任？當時高部長答復我：「不一定 」但是據我的瞭解
空軍司令除了烏越及劉貴立兩位是運輸機飛行員出身 其他都是飛戰鬥機出身的 對不對？
是不是戰鬥機的飛行員比後勤人員更優秀？要不然為什麼大部分都是具備戰鬥機飛行經歷的人才可以當到空軍司令？
部長 你認為作戰比較重要 還是後勤比較重要？
既然如此 為什麼實際上都是作戰掛帥？作戰的都可以一直升官 負責後勤工作者卻頂多升到少將而已 在你任內能否好好思考這個問題？
對 頂多到中將的位置 
但後勤只升到中將就再也升不上去了嘛！我這麼說應該不為過吧？
在你任內會不會有？兩個都重要嘛！兩個都必須專業考量 對不對？事實上 作戰與後勤同等重要嘛！
那是以前嘛 
部長能不能重視這個問題？
我希望你重視這個問題 可不可以？尤其在你的任內 你的任期或許是五年也不一定 你應該可以答應我這樣作一個思考吧？
接下來請教空軍司令部丁參謀長 上個會期我曾請教你有關C130燃料系統安全提升服務通報的問題 當時你說這個不是TCTO的實現 也不是強制性；而是SB的建議性
這在飛機進廠大修時會一起來做 是嗎？
那你什麼時候做？
要大修的時候 必須要有SB建立的燃料箱抑制性泡沫系統的器材 對不對？
你們有沒有？
我的理解是沒有 你說要查 對不對？
那我先跟你說 假設沒有 你要進口這樣的器材需要多久時間？
如果你回去查的結果是沒有 你要進口的話 需要多久才可以進到臺灣來？
我現在是說 如果你回去查的結果是沒有 你就必須多一個採購作業 訂了之後器材要多久才能進來？
我現在就直接了當跟你講這個器材啊！就是SB建立的燃料箱抑制性泡沫系統的器材 
我確實希望你給我一份詳細的資料 本來如果時間還夠 我要跟部長談這件事情；因為上會期談到這個問題的時候 你隨便唬弄我 
我知道 每架飛機大修的時間都不一樣 這是你講的？
每一架飛機都不一樣？
連大修的時間都不一樣？請你肯定答復我的問題 
你請回吧！你去查到底有沒有你們大修時需要的這些器材？如果沒有 你就是公然在上會期對我說謊 
好 10秒就10秒 軍備局局長 上個會期我要求你要去查察那位劉中校（已經退役了）是不是自己蓋了印章？當時你答應我要查 結果怎麼樣？請你在10秒鐘之內馬上答復我
因為你不服法院的判決 你說你要清查 5月到現在已經半年多了 你交代誰去查？查的結果怎麼樣？為什麼到現在沒有跟我報告過？你是在藐視我 欺騙我！來到委員會
把我當傻子 是不是？
你交代誰去查？馬上答復 
生產製造中心的哪一位去作調查？你答復我兩 三個月要調查並提出報告回覆我 現在多久了？局長 不要以為在委員會答應的事情委員會忘記
也不要藐視委員在整個查察過程裡的用心 當委員質詢時問你的問題 你作了承諾 竟然敢半年多都沒有訊息 你現在還好意思跟我講這些 你交代了誰 請你再明確講一次！
部長 上次我已經放過你們國防部一件事情 我不會因為抓到什麼樣對國防部有傷害的事情 就大肆去開記者會 去搞什麼「飛機」 但是
我絕不容許軍人在這邊承諾的事情可以當成放屁一樣 那大家就拭目以待！
