主席 各位列席官員 各位同仁 石主計長 關於剛才盧委員所問的事情 其實只要認真去執行這兩年多來本席所推動的內控聲明書 很多問題就可以解決
因為內控聲明書會要求單位首長負起責任 認真地監督 執行預算 確實做好內部稽核 有很多事情 我們不敢講百分之百是弊案 但至少能在一開始防範於未然 請確實
認真去執行 好不好？
關於102年的歲入 張部長表示今年的稅收大約會短差600億元至800億元 剛才盧委員有提到4G執照標售案 這當然是很難得 很多年才會碰到一次的事情
4G執照標售案再加上你們的撙節方案 今年大概可以打平 對不對？但以後就很難說了 請問今年證交稅會短收多少？證所稅會增加多少？證所稅要等明年申報才會知道
你們預估會有多少？
最近這幾個月的成交量有略為增加 這有列入你們的估算嗎？
好 
營所稅短徵本席倒是非常詫異 促產條例在幾年前落日 營所稅從25%降至17% 但因為還有5年至8年的緩衝 所以本席也沒想到營所稅居然會減少那麼多 
今年證所稅不會入帳 因為還沒有徵收 明年才要申報 你們預估明年證所稅的徵收情形如何？你們有沒有做過預估？至少IPO那部分要先做預估 
可以先做個估測 因為今年興櫃上市櫃的家數還滿多的 你們先預估一下 就按照以前買賣 進出的情況來預估 好不好？
石主計長 你們真的要把內控聲明書視為協助你們的工具 只要內控聲明書能落實 各預算單位的首長就必須花心思 認真地去了解預算的執行情形
思考預算的執行步驟有無值得檢討之處 倘若單位首長只是爭取預算 至於預算怎麼執行 過程中有無需要改進之處 他都漠不關心 這樣真的是本末倒置
這些統統都要做！爭取預算固然重要 如何執行更重要 對不對？這真的要非常認真去做 
大家也很關心臺灣的GDP狀況 其實主計總處能夠影響的事情真的很少 你們大部分是在事後進行各種統計 調查 沒有什麼手段或工具可以讓GDP成長或是不要惡化
頂多就是負責年度預算 
當然！本席是統計系的教授 當然比你們更清楚 
其次 我們來分析進口和出口之間的關係 出口增加 進口相對就會隨之增加 進口分為好幾項 其中絕大部分會經過代工 加工之後再出口
對不對？所以GDP的計算公式是進口減掉出口 對於這些事情 你們可以影響的真的很少 你們只是做事前的預估和事後的統計而已 憑良心講 大家對你們的業務並不了解
因此本席認為你們有必要把你們的業務和重要數據告訴社會大眾 讓大家共同來努力 
大概排在第15名或第16名 
暫停的時間越長 就代表他們的功力越差 
本席問的是實質所得（PPP）耶！
數字是多少？
這是哪一年的數字？今年上半年有媒體報導 我們大約排在第15名或第16名 日本排第33名 韓國是第34名 除非報紙刊載錯誤 可能是經濟日報或工商時報
而非中國時報或聯合報 這些數字具有很強的說服力 所以我們必須要去解釋它的原因 其實有一個很重要的原因是我們一直在抑制CPI 很多國家的CPI每年都增加得很快
我們則相對平穩 以飯店為例 一個觀光客住在臺灣的五星級飯店要花多少錢？在東京要花多少錢？在首爾要花多少錢？這些都是計算PPP的實際數字
本席覺得國人對很多事情都不是很清楚 所以你們有責任 也有義務 更要有能力去整理 並適度地向國人說明 憑良心講 這和我們長期抑制物價 抑制通膨是有關係的
但抑制物價的政策究竟是好是壞？其實任何政策都是一刀兩刃 抑制久了 有些該淘汰的東西淘汰不了 可以引進來的東西就進不來 當然 這和你們沒有太大的關係
但也不是完全沒有關係 因為你們要提出相關的統計數字讓行政院做研判 剛才本席問了PPP的排名 這些相關數字你們都要記在腦海裡 好不好？用功一點吧！拜託！
等一下 法律層面的問題要稍微注意一下 「社會」這兩個字的定義是什麼？在一般官方的文書當中 並沒有這樣的定義 是不是可以請曾委員再說清楚一點
所謂「財政經濟社會狀況」當中的「社會」是指什麼意思？
我不知道你要的是什麼東西嘛！你要的是社會會計統計資料是……
主席 因為預算法的主管單位是行政院主計總處 剛才曾委員所說的那些數據 不是他們所蒐集的！你要加在別的單位 不論是加在內政部 經建會的主管的法規裡面 我都沒意見
但是如果要加在主計總處的話 他們會增加很多業務 這在人事編制上是不對的 我必須得做提醒！而且長期下來 所謂的財政經濟狀況 在他們現行作業裡面
要做哪些東西都很明確 如果要加上「社會」 也應該要明確的講到底要做些什麼東西 
要不然就把它劃掉！
實不相瞞 其實我對國民幸福指數是略有研究 我還找了經濟學者討論快一年了 後來我決定……
我建議不能在這邊講 好吧 你就這樣做！
你這樣修正我沒意見 但是5年以後如果不做 我建議還是要再修改或刪掉 
當總統換人的時候……
我建議第三十一條 第三十二條併案討論 它們都是你的提案 這兩個案子是有關係的 
你把第三十二條也列入考慮 
跟各位委員 女士 先生報告 我以前在台北市議會當議員的時候 碰到陳水扁先生當市長 我們第一年 第二年 大概都用這種方式來編預算 本席相信在省議會也是類似的情形
舉例來說 買電腦都是5萬元 買車輛都是80萬 在當時我們的預算編列年度是7月1日到第二年的6月30日 所以 我們都是在偶數會期先來審預算 在進行2年以後
在第3年我們就把它廢止了！第一個原因是物價指數可能會有波動 第二個原因 萬一我們審不過的時候 怎麼辦？
實務上有困難 
這個在實務上會有問題 
我們都希望可以這樣子 憑良心講 站在執政黨的立場 我們真的希望這樣 你想想看 102年國營事業單位預算 現在在哪裡 今天是10月21日
再2個月又10天這個年度就結束了 國營事業單位預算現在還躺在院會裡面！如果修改了這個條文 立法院立刻就是違法！從執政黨的角度 我真的很希望是這樣的
可是在實務上……
先保留一下 等一下再回頭討論 
相對於預算法 其實還有另外幾個法 總共有預算法 會計法 決算法 審計法 如果在預算法裡面就先針對這些進行審查 相對於後面我們在立法院委員會的審查及院會的二讀
三讀 這有點重複 而且基於時間考量 這對某些重大工程或連續性工程可能會有些問題 尤美女委員提案將本條增列第二項 立意良好 但是我們也知道
對於非量化的數據（qualitative data） 如果要將它量化 這在統計上會有很大的爭議或是困難 我建議本條還是以不動為原則 
實在不宜這樣講話 
如果你把你的薪水給我 就可以引用我的話 
我要對這個誇獎一下 在下做過5年程序委員會的召委 有很多案子確實是大家覺得重要 所以從備查改為審查 但如果規定死了 就沒有彈性 
主計長 這有沒有包含事業單位？
如果這個條文包含事業單位的話 以今年為例 可能真的會有困難 
李委員桐豪已經離開了 如果第八條在立法院可以貫徹 後面的問題還不太大 如果第八條不能貫徹 可能會和第五十四條產生衝突 
文字上要怎麼寫？
每個案子的精神都很好 
我覺得可以這樣子 我尊重剛才翁委員重鈞的看法 可以按照你們的20% 20%的修正意見 盧委員也同意第二項可以拿掉 因為怕到時候會太細了 本席建議依據盧委員的版本
於第一項中加上薛委員所提 即「但經立法院審議刪除或刪減之預算不得流用」 至於流出的部分 可將百分之十改為百分之二十 換言之 我們就接受盧委員的建議 
如果我是在野黨 我也希望加上這部分 不過請各位不要擔心 我們的公債法有一個ceiling 那個天花板就像如來佛的緊箍咒 所以擺在這裡也沒有關係
103年的預算過了之後 你們可能還要舉債 因為曾委員巨威要刪你們的釋股預算 換言之 ceiling越來越小 你們的舉債空間也會越來越小 因此擺不擺都無所謂了
不過從執政黨的立場而言 應該要有一點空間 但從在野黨而言 越不能動當然就越好 本席認為執政不分黨派 誰都可能輪流執政 萬一國家有需要第四款的時候
屆時有可能很多政務都無法推動 本席反對治水採用特別預算 不過從治水的角度來看 中南部的立委不分黨籍都需要這樣的方式 
李委員桐豪提案的重點應該是在第五十四條 並配第八條 第三十四條 第三十九條及第八十八條 如果第五十四條不動的話 後面動了也沒什麼意思 
請問 這個獎金在中央政府總預算裡 是包括1.5個月的年終獎金 還有什麼？
還有呢？
一般公務員 包括我們立法院的助理 也都是適用這個法 這都是編列預算而來 現在加上這個規定的目的為何？
No！No！No！萬一這個法先通過 那會引起軒然大波 萬一這個法先過 但那個法沒過……
如果那個法已經有了 但沒有通過 而主席這個修正條文先通過 那就開天窗了 
主席 本席也做類似的建議 立意絕對是好的 但是行政院現在正在修相關法案 本席建議把相關規定放在公務人員基準法 而行政機關也有義務儘速修正那個法案
本席和曾委員一樣 建議本條維持現行條文 
建議盧委員所提的第六十三條再做一些文字調整 就是把剛才薛委員提到但書部分 放到最後面 並把「但」改為「且」 
文字上做修改就好了 就是第二段部分改成要求經濟部來做 然後第三段第一行最後兩個字改為「研擬」就可以了 
沒有改 就是維持 我告訴他們不要緊張 這個案子只是教他們研究 
我建議一週改成二週 好不好？
詳細一點 第三案不要改就可以了 
建請案 沒什麼問題 還有什麼問題呢？
