主席 各位列席官員 各位同仁 部長今天的報告比較強調的是學校的財務 學生的權益及教師的權益 
我們現在就用實務來討論 
拿你的報告內容來對照實務 我們發現實際上並非如此 像崑山中學有3,400名的學生 所以絕對不在你們退場輔導機制的範圍內 
他們提供給教育部所有董事會的帳冊都是有盈餘 都是賺錢的 可是卻跟他們的老師說 已經連續4年虧損超過4,000萬 所以要予以減薪 
崑山中學位於台南 也是在本席的選區 所以整個狀況我非常了解 而教育部所做的這些動作 到底可以幫這些老師爭取多大的權益 我則是打一個很大的問號 
在協助這些老師的部分 現在是適用哪一條法規來提供協助？
可以幫他們爭取多少？如果學校不理 你們要怎麼辦？
什麼叫做相關的處理？
這些減少的補助可以控管下來提供給老師嗎？
我要以真實的案例來跟部長討論 你是在台北 看不到台南實際的狀況 所以你只會說有私校法可以來做限制 我們可以用控管補助款的方式 要求董事會一定要面對這個問題
但是請問 如果今天董事會在兩相權衡之下 認為教育部給他們的補助不如他們減薪水 兩相權衡之下 請問怎麼辦？
什麼其他？
部長 這些減招 停招的做法只是讓這些老師……
只是讓老師的工作權更沒有辦法保障 在你們減招及停招之後 相對地 下一步董事會就會說：這是你們搞的 好 我現在就依照員額編制來裁員 剛剛好 所以部長
我一直要告訴你 你們今天不能用這樣的條例 因為你們在台北 你們看不到地方現在的擔憂 
部長 我再跟您說 這些老師不適用勞基法 對不對？
部長 你不要再用這樣搪塞了 你說你跟勞委會討論過 
我跟你很清楚地講……
部長 因為現在有工會 你們所謂的團體協商就是用工會作為平台 對不對？很不好意思 每個工會可以去做團體協商 是因為有勞基法當background
可以用勞基法來要求 但是這些老師不適用勞基法 所以他們單純只是一個平台 對話窗口 為什麼現在這些老師覺得自己完全投訴無門？教育部跟你們說 這是私人契約……
好 部長 不要說10日 上個禮拜你也說10日 現在也說10日 你給我一個確定的時間 什麼時候？明天他們團體的對口單位要去做協商……
好 我問部長 你什麼時候所謂的「確定」怎麼協助這些老師？時間點給我 
好 10月11日哦 大家聽到了哦！10月11日教育部要提出到底如何協助崑山中學的老師取得他們應有的福利及權益 怎麼照顧他們未來的權利義務 對不對？大家都聽到了！
不要完整地講清楚 部長 我沒有那個時間讓你把所有的講清楚……
你看！部長又縮回去了！
上個禮拜就說10天……
然後1個月……
部長 每一個家庭沒辦法承受你這樣拖延 1個月 2個月 可能你們不會感覺這個時間的煎熬 對於這些老師可是時間的煎熬啊……
他們一方面要承受學校對於他們的譴責 認為他們把這件事情鬧大；一方面 他們又投訴無門 所以你不知道他們的煎熬到底在哪裡 
好 部長 我再請教一下 1個月？
好 我們希望到時候不要給我們的答案又是：我還要再1個月 
部長 我再請教你 華濟永安高中110學年度第2學期20名高三學生畢業之後就沒有學生了 對不對？
這個狀況是現在才發生的嗎？該校在高一的時候收不到學生 高二的時候又收不到學生 請問：教育部有做什麼動作嗎？
不要說所有相關學校 我是針對華濟永安高中……
我只有問部長 請問：華濟永安高中在高一 高二就收不到學生了 你有做任何動作嗎？部長 有嗎？
有嗎？你們從3年前就開始輔導了嗎？沒有 你們只有在最近新聞一爆發 發了一個文給這所高中 告訴他們要退場了 教他們趕快報計畫 就這樣子
請問：前3年你們做了什麼事？
部長 沒有！
沒有！
你今天只是照你們的紙上談兵 你們只是一紙公文過去 沒有做到協助的動作 請問你們做到什麼協助的動作？這才是我的關鍵點 
所以部長 我一直在問你：你們到底有沒有能力協助這些學校來退場嘛！你們有沒有能力協助這些學校 輔導這些學校嘛！
部長 我舉這些例子 你還在照你們過去的資料在走！
我提供這些實例來跟你討論 部長 我只是希望教育部有能力處理這些問題 不是任憑這些學校變爛 造成學生的權益 教師的權益受損 而且談到教師權益的時候
你們只有一句話：這是屬於私人契約 我們沒有辦法 現在問題一發生 你們才要處理……
好 能夠處理到什麼程度……
我希望你們能夠展現能力讓我們看一下 好 謝謝蔣部長 
全教總說：私校退場 土地獲利百億 
完全誤會嗎？
為什麼會有這樣的誤會？你是不是有說未來會協助變更土地變成商業區？是不是有？
我現在強調的是都市計畫區 
有這樣的法源可以？
好 配套呢？除了二級二審 請問你 配套拉出來了嗎？你怎麼去做管控機制？你把這些管控又拉給教育部 剛剛你的報告是這個樣子哦……
由教育部做管控 是這樣子嗎？
只要他們提出要退場 你們就可以協助變更 
你不要說法源……
如果沒有法源 當然不可能變更嘛 
我現在講的是實際執行的層面 
好 部長 我要強調的是 過去私校有接受政府的補助 對不對？
它有稅捐的優惠 對不對？
然後 它還可能有隱藏性的債務 我們看不到 對不對？
好 這些誰要去控管？今天這些都有可能影響到未來私校土地在變更之後是不是獲利 獲利完之後 又把爛攤子丟給政府 這才是最嚴重的 而且今天私校除了享有稅捐優惠
還有教育部補助 這些是不是都應該拉出來討論？
部長 請問對於這個協議書 教育部有辦法做協助及控管嗎？有辦法嗎？我們來討論一下 它有稅捐優惠及教育部的補助 你又講到未來公共設施保留地的回饋 對不對？
如果未來要變更的話 是不是應該要拉高整個回饋比例？
住宅與商業區……
但本席認為住宅與商業區的回饋比例要比現在一般的拉高20%到30% 
現在在住宅區是35% 是不是應該要拉到50%到60%以上？商業區是45% 是不是應該要拉到60%到70%？另外 還要把債務全部清償完畢 只有把債務全部清償完畢
才有可能做這樣的處理 甚至董事也不能去分這些錢 這才是重點 要不然這真的會從原本鼓勵大家退場 變成大家都要退場了 
是配套的問題啦！
