主席 各位列席官員 各位同仁 下個禮拜本席會專程對金管會的問題好好處理 請教主委 剛才羅明才委員詢問到大陸分行設了13家 是嗎？
現在整個金融業到大陸投資的金額大概是多少？
美金？
台幣？
我們對大陸的金融管理 投審會審核通過的投資案 本席上次已經質詢過了 金融業的排名不斷的提升 現在已經是第1名了 後續還會繼續提升 金額量非常大
請問我們對於大陸的金融管理的政策是什麼？
英國在成立所謂人民幣離岸中心時做了一個例外條款 它做了一個決定 對中國大陸特別例外 中國大陸的銀行到英國設分行 結果英國改變它的規則
使得中國大陸的銀行要到盧森堡去 因為它是設分行 英國改變的規則就是要求外國銀行在英國要用子行的方式設立 這個是風險管理的很重要原則 對於英國來講
至少確定它的資本額 它知道彼此之間的關係 同樣的 到那個國家去設金融機構來講 它也可以做風險管理 因為它確定它的資本額在那邊 它知道精確的暴險狀態
我們對大陸金融業的投資既然有這麼快速的成長 我們有沒有可能去改變當初准許設立分行的基調 而改為轉設子行？
我的意思是 站在金管會的立場要不要制定這樣的政策？我剛才講過 如果我是主權國家 在管理金融業時 我希望外國的銀行到這邊設 基於風險的考量 不要讓外國燒到我
否則一個金融海嘯 外國銀行倒掉 那會燒到我的分行啊！
我是倒過來講 今天在台灣管一個外國銀行 我們希望它是子行還是分行？如果是分行的話 它就會受到它自己國家金融風險的影響 但是如果設子行的話
平常的管理就有資本的隔離 這是外國銀行到我們國家 同樣道理 我們到大陸或是到其他國家去 假設我們今天大量的過去是用分行和母行的關係 如果改為母行和子行的關係
對於我們而言 我們只有資本暴險在那邊 它自己是一個獨立的個體 對於風險管理會不會比較好？
我剛才講過 英國已經改了 而且英國對於大陸做出例外條款 它為了要爭取人民幣 為了讓中國的銀行回到英國去 所以它做出這個例外時 美國提出強烈的批評 
我知道 但是那是WTO 現在是2008年金融海嘯以後的國際金融管理 
當然要監理 我只是說在資本的隔離度上面 它比較好管理 你倒過來想 如果它是一個分行 你稍微管理疏失 暴險在我們這邊 而我們到大陸去的銀行
它做的業務也沒有什麼了不起 它不需要靠母行直接的信用 它母行後面也可以做stand by LC 但是那是另外一回事 我是說子行在那邊能夠做的業務量大小
和分行所做業務量的大小 其實差別不大 
我知道 但是我要講的是 你要做就好好去那邊做 按照我們當初的設想 就按照風險管理的態度去做 不需要去做大生意 做大生意是在母行這邊暴險
對不對？你可以看到那個統計 到大陸投資金融業的統計是大量在增加 本席上次已經提過誤用法規的事 怎麼用那個投資比例限制？那根本是濫用 就用子行轉投資金融事業
那就可以了 
所以本席強烈的建議主委 是不是在我們現在這個節骨眼要開始考慮以子行優先這個政策？
不是英國的政策 是我們自己的政策啦！
本席再強調 今天如果是靠母行的信用去授信 那你的監理機制會跟在國內監理機制的密切度這麼高嗎？它每天在那邊做的業務 你瞭解嗎？你檢查的頻率是多高？發生問題時
你能夠解決的能力有多高？
沒有錯 可是以子行來講 我丟下去 至少我知道能夠暴險到哪裡 是清清楚楚嘛！
子行也是一樣 那是管理的問題 我再請問主委 我們當初在成立金控公司時 我們為什麼要變成金控公司？我們原來的銀行體系可以走向universal bank
根本不需要成立分支的所謂的子公司 不是嗎？我們倒過來看 銀行本身就可以轉投資票券 銀行本身就有證券部 只要把業務放開一點 就是說它本身就可以透過銀行轉投資
我們為了要變成金控公司 去設計了一大堆所謂切割的動作 在我看來只是形式上讓它資本獨立 否則我請問你 金控公司為什麼存在？
我剛才講過 跨業經營的組織型態不需要用金控公司 金控公司存在的真正原因是什麼？
我跟您報告 銀行法在改變成為增加金控公司這個過程裡面 當初是因為政府的決策 是因為理律律師事務所去做了研究 把美國和日本拿來抄 但是我告訴你
真正的銀行控股公司的原因是regulatory result 是管制的結果 是McFadden Act和Glass-Steagall Act的結果 是要規避管制
我才創造一個上層的組織 用公司的控股型態 來規避你對我跨州的管制 跨業的管制 那是因為美國特殊的經營環境所造成的 台灣本來銀行就已經具有universal
bank的概念 所以銀行本身就已經可以轉投資 結果我們硬要去創一個模子 原因是我們至少找一個理由 叫作資本的分立 
Universal Banking要看它的性質還是組織型態 今天時間不多 我只是告訴你 金控公司唯一能夠存在的理由 雖然那也不是很強烈的理由 就是讓它資本分立
所以 同樣的道理 我們今天到大陸去 那也是個有風險的地區 你至少也好歹採取這樣的原則 好不好？
