主席 各位列席官員 各位同仁 在這段時間裡 吳院長也曾經列席本院司法及法制委員會對監聽國會案進行說明 不過本席還是有一些疑問想要請吳院長進一步釐清
臺灣臺北地方法院通訊監察書提到 0972這支電話的受監察處所是電話裝機處 請問這個電話裝機處是哪裡？
是哪裡？
不知道？
所謂電話裝機處是指電信公司 如中華電信
還是指這支電話是在哪裡使用的？電話裝機處指的是什麼？你曉得嗎？電話放在哪邊就是電話裝機處嗎？是不是這樣子？是不是這個意思？
外觀是什麼意思？你有看過0972這支電話嗎？
那你怎麼會知道外觀如何？
外觀意思是指這個門號……
你的講法和黃總長一樣！因為它有10個號碼 又是0972開頭 一看就覺得這是行動電話 對不對？
我們法官 檢察官跟社會脫節的程度這麼嚴重嗎？因為是你們核准監察0972這支電話的 所以本席要再進一步詢問 高檢署特偵組在聲請的過程中
告訴臺北地方法院這支電話是什麼電話？他們監察這支電話所持的理由是什麼？這支電話是誰的？是誰在使用的？
本院柯建銘委員在使用 對不對？
臺北地方法院在9月24日有發出通訊監察結束通知書 其中也包括0972630235這支電話 你們是通知誰？你們告知誰監察已經結束了？你們是通知誰？
通知柯建銘委員 對不對？讓他知道監察已經結束了 
這支電話的申登人 也就是這個門號的所有人是誰？這是誰的電話？
後來才知道是立法院？
所以地方法院在審核高檢署的聲請書時 檢察官都不需要來向法院說明門號的申登者是誰嗎？他們不需要說明這個門號的申登者是立法院 這是立法院配給柯建銘委員的行動電話
不需要嗎？有沒有這樣說明？
事情發生這麼久了 身為臺北地院的院長 你到立法院來備詢 事先都不需要去瞭解一下嗎？
聲請書有這樣寫嗎？你是看報紙的報導來回答還是你去瞭解過了？
特偵組會不會說謊？
你覺得特偵組的說明會不會不對？你身為臺北地院的院長 這件事情燒到你家了 剛才呂委員質詢時問到是哪一位法官 當然是臺北地院的法官 通訊監察書是你們核發的
通訊監察結束通知書也是你們發的 你都不用去瞭解高檢署的說明及理由為何 法官才會發出通訊監察書嗎？你沒有去瞭解嗎？
這是你的揣測還是你真的瞭解？
你判斷？判斷的事情交給我們 你身為臺北地院的院長 應該要去瞭解情況 但是你居然不瞭解 居然沒有辦法明確回答我們他們是怎麼說明的！
所以你們核准監聽的對象是錯誤的 你們發出的監察結束通知書也發錯對象了 你們要不要補發一份給立法院？
你們本來想要監察柯建銘 結果監察到立法院 所以實際被監察的對象是立法院 難道你們不需要發一份監察結束通知書給立法院嗎？
不是你可以考慮！而是立法院在法律上到現在為止還不知道自己被監察了 不是這樣嗎？到目前為止 立法院在法律上還沒有被告知通訊監察已經結束
雖然你們的本意不是要監察立法案 但是很抱歉的監察到了立法院 所以在監察結束後應該要通知立法院 難道不應該這樣做嗎？你什麼時候要發通知書給立法院
讓我們知道從某年某月某日到某年某月某日立法院被監察了 而現在已經監察結束了 
是嘛！受監察人就是立法院嘛！
實質上立法院是不是被監察了？不管那個光碟錄到的是空白還是「嗯嗯嗯」 「噹噹噹」 立法院是不是被監察了？
實質被監察了啊！你們為什麼不通知立法院曾經被監察 而且已經監察結束了 難道你們不需要通知我們嗎？所以我還是要問這個問題 你什麼時候要通知？院長
我們被監察的狀態結束沒有？
對啊 結束了就應該要通知我們啊 要不要通知？
為什麼要大院要求？如果柯建銘不要求 你們就不發通知書嗎？
對啊 所以我才問你這個問題 你根本是邏輯錯亂嘛！誰被監察了？本來想要監察柯建銘 結果卻監察到立法院 我們就姑且相信你們的這個講法 所以立法院實質被監察了
你就應該要發通知書啊 
不可以被監察 對不對？
機關不可以被監察！
所以呢？
所以重點來了 你們核准監察的對象是錯的 誰讓你們核准這個錯誤的對象？這樣有沒有使公務員登載不實的情況？有沒有？
結果是錯的嘛！當然 當初公務員登載時以為是這樣 後來才發現不是這樣 對不對？所以有沒有這個情況？有沒有符合構成要件？
有沒有符合構成要件？
臺北地院是被害人啊！
所以我請你說明你的法律見解 這個情況是否符合構成要件？你身為被害人 連討個公道都不敢！
