主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛聽葉部長回覆羅委員的答詢時 葉部長表示不應該介入市場經濟 部長是念社會科學的 有這樣的主張 不過 在自由競爭市場裡
市場指的是完全競爭的狀況 本席請問葉部長 現在的高鐵是屬於一個自由競爭市場嗎？
我知道 我是念經濟學的 我認為高鐵在我們經濟學是獨占事業 
那這樣應該算什麼？
台灣就是只有一條高鐵 可以說是獨占市場 但有其他替代性的選擇 
但它還是叫獨占的市場 
其次 我們一般假設的這些前提 它是占民間資本百分之百 但台灣高鐵並不是民間資本百分之百的公司 它是國家出資 用政府資本的力量扶植的 第三 如果沒有人民利益
哪來的國家利益？要談國家利益 誠如你所說的還有許多爭論 但是如果今天沒有人民利益 沒有人民 哪來的國家？昨天有人在高雄北上台北班次的高鐵車身上噴漆 部長
你知道這個新聞嗎？
人民表達了憤怒 結果高鐵警察要將他法辦 這是什麼社會？這件事情值得討論 剛才我聽到飛安會張主委說部長的幕僚打電話給他 部長 是你的哪一位幕僚打電話給張主委？
會計長今天有沒有列席？
副會計長有來嗎？
請問部長有沒有說帖給他們呢？
請問張主委 在高鐵這一次的董事會 部長有沒有給你們一個說帖？是什麼樣的說帖？說帖內容告訴你們什麼？
你有發言嗎？
你在會場的發言 紀錄也是這樣嗎？
你願意提供董事會紀錄給我們嗎？
你出席高鐵董事會 有沒有領取相關的報酬？
出席費是多少錢？
除了出席費以外 有沒有領取董事相關的報酬 
完全都沒有？
你覺得你有善盡人民職責去監督高鐵董事會嗎？
你認為高鐵董事會有充分感受到人民的感受嗎？
但你表達這些意見時 高鐵民股董事也表達不同意見 當這兩造意見相左時 要如何解決？
最後是你們被說服？
你有沒有要求他們要記名表決？從發言紀錄及具名表決可以看出官股立場的……
這個東西和公司治理有什麼關係？今天在場的有朝野兩黨委員 當大家意見不同進行表決時 主席常常會裁示記名表決 每一個人都要為自己的選民負責 同樣的道理
你也要為台灣2,300萬人民負責 你是官股董事代表 干公司治理什麼屁事？你講這個是廢話 你要為人民負責 這跟公司治理有什麼關係呢？
你們都被說服了嗎？
但結果是如何？還是要拖到年底 
你的講話有沒有列入會議紀錄？還是只有結論？
你有沒有要求列入會議紀錄？在這六位官股董事中 當天有幾位發言？
本席現在要求你告知高鐵董事會 把官股董事所有發言列入會議紀錄 我們在審查預算時一定會要求提供你們的發言紀錄 要求提供其他董事的發言紀錄或許不宜
但是你們官股董事說了什麼話應該要向交通委員會報告 這總可以吧！否則我們不會讓你們的預算通過 因為說到公司治理 民間自由經濟 這是私有資本
交通部給的說帖只有薄薄幾頁 到底是一頁還是兩頁？
誰交給你的？
是誰打電話給你？
他跟你講了多久？
通話的重點是什麼？
請將該份說帖和所有官股董事在董事會的發言紀錄提供給本席 
高鐵畢竟存有民股 所以本席同意部長所說「善意的告知」這句話 你說你已經充分的提醒歐董事長 但是他卻很不智的與台灣人民對抗 
那可以說他跟主流民意對抗吧？請問最大股東是誰？
最大股東的持股比例是多少？
個別持有多少？
所以嘛！人家不是說你們是貪官 可是說你們是庸官 你說該表達的你都已經善意告知歐董事長 但是當他不智的做出跟主流民意相左之事時 你就應該有智慧的採行某些作為
或是依照交通委員會的決議去做 
你總不可能拿刀押著歐晉德做事吧！但是他做出這樣與人民的期待 官股的希望相反的事 你們就應該知道怎麼做了嘛！
本席早就跟你說過 所謂的早鳥票是指在三個月前訂的票 可是我連自己三個月後要做什麼事都不知道 要怎麼訂票呢？
所以他們要拖到年底 等到預算審查通過後就宣布維持原議 這不是耍我們嗎？
就算是從事理角度來說好了 他有達到全民皆贏 三方皆贏的目的嗎？沒有啊！只有高鐵贏啊！為什麼高鐵漲價要被移送法辦呢？
這不是官逼民反嗎？就為了一個歐晉德主持的高鐵董事會！
你知道平常上海－高雄的機票是多少錢嗎？
也就是人民幣3,000元 部長知道現在一張票已經喊價到多少了嗎？
一張票已經喊到人民幣5,000元 
因為機位不夠 大家都有不確定感 所以就去搶上海航班的票 你們應該趕快將春節包機加班航線定出來 
拖得愈久 市場不知道會放出多少票 就會存在著一種預期心態 
現在一張票已經飆到人民幣5,000元 據台商告知 照這種情形繼續下去 可能會飆到7,000元 這個價格已經可以從上海搭機到歐洲了 到底何時可以公布？
要趕緊定下來 讓市場的不確定性趕快消除 
本席要求你們趕快定出來 
請問部長 臺灣哪一個航空公司有可能經營廉價航空？
本席在此拜託部長和局長 高雄航空站還有很多空地 希望廉價航空（比如華信）能將基地設在高雄 
請你們朝此方向努力 其實我們今天真的不應該審民航局的預算 你們的主要職掌計有11項 103年度為民航基金編了13億元 管理及總務費用編了13億元
又編了三輛車的預算 你們民航局預算總共3億多元 業務費用卻僅編列230萬元 對不對？
那是包含獎補助費 扣除獎補助費 業務費用僅剩230萬元 你們編了幾輛車的油料預算？
哪一輛是公務車？
小貨車的用途為何？
現在總共幾輛車？
民航局總共只有三輛車？
副局長有無座車？
其他人要出去洽公 開會要怎麼辦？
根據本席的資料 在汰舊換新之後 民航作業基金還有530輛車 
不是你們的車嗎？
那麼今天是不是就不審航空站的預算？
立法院的預決算報告從去年就告訴你們這是違規的作法 你們為何不改正？
你不用說這些 你們的車輛除了貨車16輛 工程車66輛 清潔車22輛外 另外還有小客車169輛 其他還有摩托車 可是預算中都看不出來 
過去好幾年都是這樣編列 但那是有其時空背景的 現在應該按照立法院的決議 監察院審計部的意見改回來 
