主席 各位列席官員 各位同仁 首先就最近週刊報導事件 本席要請問署長 你與報導的內容應該沒有關係吧？
本席也相信不會是你 但對於你個人 相信也造成了困擾 有嗎？
反正清者自清 所以應該是還好 回到主題 海巡署的業務及預算 本席一向都非常支持 因為本席覺得台灣做為一個海洋國家 這是必備的配備 只是關於明年即將編列的預算當中
有幾項疑問想要請教署長 這些都是事關重大的問題 第一個就是關於南沙的問題 在海巡署的報告書及預算書裡提到 這個南沙交通基礎建設工程計畫高達33億 對嗎？
103年編列10億 而整個工程計畫預計2年要完成 也就是104年年底前要完成 這是行政院責成給你們的工作是嗎？
可是在104年底就要完工 
105年是要進行驗收 
本席現在要請教的倒不是經費問題 關於經費的部分 基於整個南沙對台灣主權及整個區域安全的重要性 本席是支持本項工程計畫的 但本席質疑的是 我們是否有能力在兩年內
完成本項工程？南沙距離台灣約有1,600公里 但現在你們才完成初步規劃 請問發包了嗎？
明年10億的預算核定以後 明年的工程可以完成多少進度？
完成了百分之三十五 也就是還有百分之六十五 這在剩下的一年 可以完成嗎？
所以沒有問題？
本席請教署長 國內有哪個廠商可以完成這項工程？有哪些廠商有能力？又有哪些廠商願意去投標？不要到時候又一直流標 
他們認為沒有問題？
目前依你們自己的評估 2,000噸工程船的運輸就要40個航次 每一個航次要花費一個月時間 換句話說需要四十個月 那麼目前在國內
可以承載2,000頓的工程運輸船有幾艘？長達1,600公里的運輸 這不是簡單的事 即便是所有的東西都先在台灣完成 再運送至當地組裝 也不是容易的事 請問署長
你們有辦法嗎？
現在海巡署裡面是由那個單位負責本項計畫？
你們不可能把全部工作都丟給國工局 叫他們處理 而你們都不管 
署長 本席是擔心我們同意給你們預算經費 但你們卻做不好 
本席是怕你們做不完 來不及完成 
所以 我們不是不願意給你們錢 但本席要求的是 海巡署必須在整個發包進度及品質方面 做好完善的控管 不要到時候我們給了經費 最後卻說無法發包 那就麻煩了 
而且這在某種程度上 也算是一種軍事部署 有安全及軍事部署的成分在 不能一直拖 
另外 本項工程全部是由我們獨力完成嗎？是由國內廠商來完成 還是說你們也會開國際標？
會開國際標？
那有沒有涉及到國家安全的問題？如果開國際標的話 萬一有大陸的工程公司來標呢？你們有排除掉大陸的工程公司嗎？
署長 我覺得你還不是很清楚 你們回去把它弄清楚 這個是一定要跟我們說清楚的 
因為33億的經費並不算低 不只有碼頭而已 還包含機場跑道 這些工程的品質及進度的掌握 海巡署要負起責任 
署長 可是你要了解 這整個計畫是你們寫的 這個計畫上面寫著「南太平洋交通基礎工程個案計畫書」 「行政院海巡署」 這是你們所寫的計畫 不能推給「跨單位」這個理由
然後就算了 
這裡面的工作期程都是你們自己編的 是海巡署掛名的 不能推給其他單位 
署長 你要掌握清楚 這個經費是非常龐大的 
接著再請教關於海巡署目前人員編制問題 海巡屬目前有軍 警及一般文職人員 對嗎？
還有海關？
他們有沒有同工不同酬的問題？
「有同工不同酬 但差距不大」是指什麼意思？
你們已經成立這麼久了 為什麼沒有自己的一套人事的制度呢？包括薪俸 就算他們原本進用的職業別不同 有的可能是警察 有的可能是軍人
但舉例來說軍人及警察到了你這單位來之後 加班費卻是不一樣的？軍人沒有加班費 對嗎？
但警察有加班費 對嗎？
所以原本他如果是警察身分 到海巡署會有加班費 如果是軍人身分 到海巡署就沒有加班費 對不對？
那這樣合理嗎？做同一份工作 軍職與警察都做同樣的事情 假設都是國會聯絡人 那一個能算加班費 另一個卻不能算加班費 這樣對嗎？
那為什麼同樣都到海巡署之後 即便他進來的考試是不同的 難道也不能有一套屬於海巡署自己的薪水制度嗎？
你們這樣很奇怪 因為我的時間到了 署長 我要建議你們 你們應該有自己的一套人事制度 不然這是很奇怪的事情 而且你們自己也有海巡特考 有沒有？
海巡特考多久考一次？
是嗎？
去年有沒有招考？
去年有沒有考？
每年都有嗎？
你看！
對 因為這個部分連補習班都比你還清楚；那再請教署長 你知道錄取率是多少嗎？
海巡特考錄取率是多少？
大約10%左右 你知道補習班是怎樣形容你們的嗎？「由於一般民眾對於海巡特考較不認識 因此報考人數不多 進而造就高錄取率的現象
比如100年三等海巡行政到考人數只有373人 錄取率將近10% 相對於其他考試 儼然是公職考試的新藍海 一般民眾常誤以為海巡特考的錄取者都要在海上執法
其實海巡署是由軍 警 海關一般文職人員所組成 其中海巡行政錄取後多半屬於文職及查緝隊工作 所以無須登船執法 換句話說 民眾可以設定海巡行政的準備方向
不僅錄取率高 考取者也無須出海執法 
首先你們的報考人數顯然是低於其他公職考試 我覺得你們應該檢討 而且你所吸收的人 是不是你真的想要的人？再來是同工不同酬的問題 你們內部的人事制度應該做檢討 
