出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
有委員要求程序發言 第一位請呂委員學樟發言 發言時間3分鐘 
請劉主任秘書說明 
我補充一下 上次就是按照呂學樟委員最後一次提案 「再催促監察院 再為調查 儘速處理 」而之前幾次委員會的文也都已經發出去了 至於正確的時間
我等一下會請議事組人員……
沒問題！
第二位請柯委員建銘發言 發言時間3分鐘 
請法務部羅部長說明 
今天8時45分才送公文來 
請廖委員正井發言 
我想關於請假 過去一向是援例由主席決定的 向各位委員報告 本席大概在會議一開始的時候 才看到這份公文 所以我在9時3分就已經說過「不同意」了
我之所以會說「不同意」 是因為按照我們現行有效的法院組織法第六十六條規定 法律案及預算案是目前的檢察總長黃世銘應該要到立法院備詢的部分
過去幾次委員會有爭議的部分 也就是開所謂的國會監聽調閱專案小組會議時 黃總長是否列席也許還容有一些憲法或憲政上的爭議 但是法院組織法第六十六條 這麼明確的法律案
他都可以不來 我不曉得國民黨的委員是怎麼看的？但按照法律他本應到院備詢及說明的 而且這還是他的權責 他卻可以不來 我站在這裡
我身為司法及法制委員會的一員並擔任主席 被一個行政機關如此藐視 這樣的事情如果還要動用到各位委員表決同意 那我實在是愧為主席
所以我對黃總長請假的裁決是「不同意」的 而且是非常清楚地「不同意」 
報告委員會 呂委員學樟提案建議現在就通知黃世銘檢察總長 告訴他應該要立即到我們委員會備詢並說明 
部長 可以嗎？各位委員同意嗎？我們現在就請羅部長馬上通知他 
現在休息10分鐘 請法務部羅部長立即聯絡黃世銘檢察總長 要他現在立刻到我們委員會備詢並說明法院組織法第六十六條的法律修正案 
現在繼續開會 剛剛羅部長與黃世銘總長聯絡的結果 黃總長還是認為不需要到院備詢與說明 因此現在我就直接裁示 我希望羅部長每30分鐘就打一次電話給他
然後向我們報告黃總長到底來不來 然而 為了不要浪費我們委員會的時間 造成議事空轉 因此本席建議 如果我們今天的議程能夠進行的話 就繼續進行 
陳委員其邁提出會議詢問 請陳委員其邁發言 
請法務部羅部長說明 
現在先來處理柯委員建銘等的提案 
先處理……
現在先處理提案 包括：(一)譴責最高法院檢察署檢察總長黃世銘藐視國會 (二)廢除特偵組 (三)有關最高法院檢察署特別偵查組之公務預算全數刪除
(四)移送監察院懲處 (五)本委員會擇期拜會參訪最高法院檢察署特別偵查組 請問在場委員有沒有人反對？
表決！反對者請舉手 
請尊重主席 今天國會已經淪落到這個地步了 還可以這樣過嗎？我不相信在場委員可以這樣過 好 通過！
剛才已經講過 停止討論先處理提案 
現在通過了 請潘委員維剛發言 
我會主持會議 今天連法院組織法修正草案都遭受列席官員的杯葛及抵抗 我們還要發什麼言呢？柯委員建銘說國會已經跛腳了 今天國會真的是徹底跛腳了 
請潘委員維剛發言 
請柯委員建銘發言 
李委員俊俋要求會議詢問 請李委員發言 
請法務部羅部長說明 
請柯委員建銘發言 
現在就停止發言 針對提案部分處理 
潘委員 你還是要針對剛才提案的部分發言嗎？就是有關黃世銘不來的事發言嗎？
我們現在都在處理黃世銘檢察總長不來的問題……
潘委員還要再發言嗎？同樣的內容 還要再發言嗎？現在停止發言了 好不好？
現在停止發言 處理提案 
現在停止程序發言 我們來處理提案 
針對黃世銘的問題 我們必須決定接下來的程序要怎麼處理 進行 難道黃世銘檢察總長不來 我們的提案就不能處理 要壓到最後一天都過去嗎？
現在處理提案 各位手上有柯委員建銘等提案 請宣讀 
現在進行表決 贊成本案者 請舉手 
贊成者有柯委員建銘 潘委員孟安 尤委員美女 
反對者有呂委員學樟 賴委員士葆 潘委員維剛 可 否同數時 取決於主席 我贊成這個提案 所以這個提案予以通過 
請潘委員維剛發言 
潘委員 不要為難主秘啦！我找到釋字……
我在替主秘回答 議事程序……
主席裁決嘛！
主席裁決嘛！議事規則……
在主秘回答之前 本席先回答可以嗎？本席先補充說明 
那本席還是要說嘛！
針對程序的問題 如果主席的回答 答復對於議事規則有不清楚之處 我們再請議事人員協助啊！本來議事就是這樣走啊！主席現在很清楚
為什麼還要議事人員來回答？那就請主秘來當主席好了 
如果委員對於議事程序……
潘委員 對於議事規則的部分 對於你質疑這個提案的內容 本席就是有依據可以答覆你 暫時不需要議事人員來答覆 如果我的答覆你不滿意 我們再請議事人員說明
這樣好不好？我先說明 回應你 好不好？按照釋字第四一九號解釋 對於總統應該到立法院備詢一事 當時立法院有一個決議 要求總統為一定行為 不行為
釋字第四一九號解釋其實有回應 對於立法院在中華民國85年6月11日所為 諮請總統儘速重新提名行政院院長並諮請立法院同意之決議 逾越憲法所定立法院之職權
僅屬建議性質 對總統並無憲法上之拘束力 即使立法院論政提到憲法層次的位階 大法官釋字還是承認 接受立法院有一定的建議權限 所以我們剛剛……
所以我們剛剛提案通過決議內容的部分 如果你質疑它沒有一定的法定拘束力 它也具有建議權限 更何況有相關權責是屬於立法院的職權 我是先說明 如果有必要
你可以請主秘來說明 謝謝 
潘委員 你弄錯了！在程序上 我先打斷你1分鐘的時間……
我先針對你剛剛發言的部分 今天法院組織法……
主席就是有會議的裁示權 
沒有錯 主席今天就是針對議事規則……
主席可以啊！我們的主席不是都這樣嗎？
我沒有說我什麼都可以哦！潘委員 如果我什麼都可以的話 相信黃世銘不會藐視司法及法制委員會到今天這種程度 連法律案都不備詢 我只是要提醒你
我們今天的決議要求廢特偵組 並不是針對法院組織法第六十六條 而是針對已經出委員會的法院組織法第六十三條之一 希望院會趕快進行二讀 三讀 趕快處理
不要因為已經出委員會就以為不用審了 我是提醒你這件事 謝謝 
請劉主任秘書說明 
潘委員 本席沒有便宜行事 本席只是在跟你說明 然後針對立法院可以通過的部分 我還是要回應我沒有便宜行事 本席沒有便宜行事
而是按照議事程序及過去主持議事的例子來處理 
請尤委員美女發言 
管委員碧玲要求會議詢問 請管委員發言 
請林委員鴻池程序發言 時間3分鐘 
請柯委員建銘程序發言 時間3分鐘 
剛剛呂學樟委員進行程序發言時 提到本委員會所做的決議是不是空包彈的問題 我提醒各位 本委員會曾經三次發文要求將黃世銘移送監察院調查 發了三次文 至今沒有任何結果
這不是空包彈是什麼？針對這次通過的決議 各位委員可以看一下文字 我們是建議本委員會作成下面決議 也就是一個建議 建請案的性質
我們連通過建請案表示態度都不行嗎？還是跟本委員會的委員溝通一下 事實上我們在展現態度 因為依照法院組織法第六十六條之規定
立法院審查法律案與預算案時檢察總長必須列席 但他沒有來 我們如果沒有展現任何態度
法案要怎麼審查下去？以後我們要如何要求其他行政機關首長到院備詢？今天做出這樣的決議是要表示我們的態度 建議院會及讓其他委員知道 今天這種狀況
我們只好用這樣子的方式作成決定 對於最早主席的裁示 還是請部長每30分鐘打一次電話 現在休息10分鐘 請部長再打電話連絡
接下來的程序再看黃總長是否列席再決定是否繼續進行詢答 10分鐘以後再回來 現在休息協商 謝謝 
現在繼續開會 直接往下進行提案說明 請柯委員建銘代表民進黨黨團說明提案旨趣 時間不要超過5分鐘 
接下來請尤委員美女說明提案旨趣 由於只有一個案子 麻煩在3分鐘內說明 
現在提案說明完畢 請法務部羅部長說明 
請司法院姜副秘書長說明 
現在開始進行詢答 每位委員發言時間10分鐘 必要時得以延長2分鐘 現在截止發言登記 
請法務部羅部長說明 
請賴委員士葆發言 
請法務部羅部長說明 
請法務部調查局王局長說明 
請內政部警政署林副署長說明 
請法務部調查局通訊監察處王科長說明 
請法務部調查局通訊監察處王處長說明 
請柯委員建銘發言 上午會議延長到謝委員國樑詢答結束後休息 
請法務部羅部長說明 
先處理時間問題 剛才宣告上午會議延長到謝委員國樑發言完畢再休息 現在更正為會議延長到王委員惠美發言完畢再休息 
請法務部羅部長說明 
請法務部羅部長說明 
請法務部吳次長說明 
請法務部羅部長說明 
請法務部調查局王局長說明 
請司法院姜副秘書長說明 
謝委員 那就等你的的提案 
請法務部羅部長說明 
上午的議程到此告一段落 現在休息 下午2時30分繼續開會 
現在繼續開會 
請法務部羅部長說明 
接下來請潘委員維剛發言 
請法務部羅部長說明 
請司法院姜副秘書長說明 
請尤委員美女發言 
請國安局郭副局長說明 
請法務部羅部長說明 
請管委員碧玲發言 
請法務部羅部長說明 
接下來登記發言的蔡委員煌瑯 陳委員亭妃 李委員貴敏 陳委員碧涵 許委員添財 許委員忠信 盧委員秀燕 江委員惠貞 林委員德福 林委員佳龍 蔣委員乃辛 孔委員文吉
林委員滄敏 楊委員瓊瓔 張委員慶忠 林委員國正 邱委員文彥 葉委員津鈴 邱委員志偉 葉委員宜津 蔡委員其昌 鄭委員天財 李委員桐豪 蘇委員清泉 王委員進士
簡委員東明 呂委員玉玲 徐委員欣瑩 姚委員文智 徐委員耀昌 黃委員偉哲 陳委員明文 楊委員麗環 盧委員嘉辰 黃委員文玲及江委員啟臣皆不在場 
請法務部羅部長說明 
現在時間暫停 
部長 請針對問題回答 
部長 不要浪費時間 目前委員的發言時間是暫停的 請你針對委員所提的問題做出回答 
現在開始計時 
請潘委員孟安發言 （不在場）潘委員不在場 
報告及詢答均已結束 請問各位 對現在省略大體討論 直接進行逐條討論 有無異議？（無）無異議 通過 
請議事人員先把所有條文宣讀完畢 
請議事人員先把所有提案宣讀完畢 討論事項第一案法院組織法第六十六條條文修正草案部分沒有修正動議 但是有4個提案 請議事人員一併宣讀提案 
現在處理討論事項第一案 法院組織法第六十六條條文修正草案部分 抱歉 因為現在手上的提案都是關於通保法的提案 等一下再處理通保法的提案 
下一位請柯委員建銘發言 在柯委員發言之前 我先提醒各位同仁 在第4案民進黨黨團擬具的「法院組織法第四十二條條文修正案」部分 剛才議事人員尚未宣讀條文
也有修正動議 如果賴委員士葆的部分 大家同意處理的話 我們可能就要再補程序 即補宣讀條文 
報告委員會 因為第四案修正條文尚未宣讀 如果等一下確定第一案及第四案要一起處理 我們要先完成宣讀的程序 
既然大家的意見是第一案和第四案一起處理 現在就請議事人員宣讀討論事項第四案法院組織法第四十二條條文修正草案 
本條另有委員提出修正動議 
針對法院組織法第六十六條修正案及法院組織法第四十二條修正案 條文及修正動議均已宣讀完畢 現在進行逐條討論 
報告委員會 討論事項第一案及第四案審查完竣 照案通過 擬具審查報告 提請院會討論 第一案及第四案須交由黨團協商……
不是嗎？
好 本席更正 第一案及第四案連同修正動議部分 均予以保留 送院會協商 院會討論時 由吳召集委員宜臻說明 
現在有委員提案4案 請議事人員一併宣讀 
繼續宣讀討論事項第四案委員林佳龍等24人擬具「刑事訴訟法第十六條之一 第四百零四條及第四百十六條條文修正草案」案及民進黨黨團擬具「刑事訴訟法第十六條之一
第四百零四條及第四百十六條條文修正草案」案 
繼續宣讀討論事項第五案本院民進黨黨團擬具法務部調查局組織法第二條及第三條條文修正草案」條文 
今日議程所列討論事項內容及委員提案均已宣讀完畢 現在開始進行逐案討論 針對討論事項第二案 請問各位 有無異議？
方才賴委員士葆建議等到法務部的提案條文送到之後再審 因為法務部還在彙整 其他委員針對通訊保障及監察法也有提出相關的修正條文 所以他希望擇期再審 請問各位
有無異議？
請賴委員士葆第二次發言 
請法務部羅部長說明 
請柯委員建銘發言 
現在進行「通訊保障及監察法」之逐條討論 
現在進行第三條 針對第三條 管委員碧玲等21人提案條文針對通訊之類型 保護之對象加以規範 在第一項第一款當中增列了「地理位置」 請問各位 有無異議？
請柯委員建銘發言 
請法務部羅部長說明 
本席請教部長一下 請問第二款當中的「郵件」有沒有包含電子郵件？這是賴委員士葆今天質詢時所提及的問題 也就是有關Google Mail的部分 
其實當時立法的文字可能沒有將此包括在內 請問調查局或其他官員是不是可以提出說明？原本的立法意旨當中有將此包括在內嗎？
針對第二款的部分呢？
第三條暫保留 
本席請教一下 尤委員在第三條之一當中提到「位址」 請問這是不是相當於管碧玲委員所謂的地理位置呢？
針對第三條之一 現在請法務部羅部長說明 
請柯委員建銘發言 
請法務部羅部長說明 
請潘委員維剛發言 等到潘委員維剛發言完畢之後 本席希望司法院也能回應一下 針對令狀主義的部分 究竟會不會增加實務上的問題？
針對令狀主義的問題 請司法院姜副秘書長說明 
你們是沒有意見？還是需要再研究？
針對第三條之一條文 司法院的態度是還要再作研究 這部分我們等一下再來協商好了 
你是說報告目前的進展並沒有問題？
請問剛才賴士葆委員詢及的法務部的法案到底什麼時候可以提出來？是2月份還是1月份？可不可以提早？
2月底還是2月初？這差很多啊！
柯委員建銘發言 
請法務部羅部長說明 
針對第2-a案 王委員惠美等人乃是提案要求法務部針對現在的進度作報告 針對法案的部分 我們是不是也必須要求法務部儘速於本會期結束前提出法案？
我看要求法務部的部分就不必了 按照今天早上的氣氛 我們只能提出建議 我看這也只是打空包彈而已 
請問部長要修改文字嗎？
也就是將倒數第四行的「建請法務部應參採」改為「建請法務部應研究」是不是？
請柯委員建銘發言 
第2-b案將「參採」改為「研究」 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 有關救濟的部分 請法務部自行參酌通訊保障及監察法各委員版本所提出的相關條文 
國安局剛才所建議的文字並沒有押上日期 不管法務部是在本會期結束前將法案送進來 或是在2月底前送進來
國安局的腳步是不是可以和法務部一致？尤委員的意思是指通保法和情報通訊監察法應該要併案審查 不然也要一起處理 因為有些條文會互相……
但是你們並沒有押上時間 你剛才所說的修正文字是「於完成『情報通訊監察法』研議後即送交立法院審議」 請問時間上是不是應該要跟法務部一致？
那就可以會銜了 
柯委員建銘發言 
請國安局郭副局長說明 
本席建議將這部分的文字修正為「建請國安局及行政院至遲於民國103年2月底前完成『情報通訊監察法草案』研議即送交立法院審議」
押上這樣的日期可以嗎？之所以押上2月底的日期 主要是讓情報通訊監察法可以和通保法一併審議 
是的 照理說 你們應該要早於法務部提出來才對 因為你們初步的版本都已經有了 而法務部到現在連個譜都還沒有 可說是八字還沒有一撇 你們應該可以比較早提出來吧！
請你們跟行政院協商會銜一下 尤委員所要求的只是請你們確認這和通保法之間有無衝突之處 也就是就第七條有關維護國家安全進行監聽的部分 在文字上是不是可以一起處理
而不要有衝突 千萬不要等到法案送到立法院來的時候 才發現有衝突的問題 這樣好不好？
如果沒有問題的話 那麼我們就幫你們押上日期了 請問這樣可以嗎？
請問尤委員這樣可以嗎？還是不用押上日期？
第2-c案將倒數第三行後面的文字修正為「建請國家安全局及行政院儘速完成『情報通訊監察法草案』研議後即送交立法院審議」 請問各位 有無異議？
第2-c案將倒數第三行後面的文字修正為「建請國家安全局及行政院儘速將『情報通訊監察法草案』研議後送交立法院審議」 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請司法院刑事廳林廳長說明 
請柯委員建銘發言 
第2-d案將倒數第二行的「建請司法院應設立」修正為「建請司法院應於地方法院設立」 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
今日議程所列討論事項第二案 第三案及第五案另定期繼續審查 本次會議到此結束 現在散會 
