主席 各位列席官員 各位同仁 我跟潘委員孟安等29人共同提案修正 是因水患治理特別條例到2014年1月即將屆期 我們認為水患的治理不能因為時間問題而中斷
8年800億的治水計畫事實上是有效的 記得民國94年我還在當縣長的時候 當時有強颱侵襲台灣 造成嘉義縣沿海三鄉鎮布袋鎮 東石鄉 義竹鄉的淹水面積達一萬六千多公頃
但這次潭美颱風嘉義的淹水面積只剩下十幾公頃而已 因此8年800億的特別預算確實是有功效的 
（在席位上）主席 本席針對次長的報告 質疑……
主席 剛剛次長提的意思是希望我們不要修法 他們直接中央……
我知道啦！你聽我講啦！次長剛剛就是這樣講 我都有注意聽他的報告 經濟部的立場是希望我們今天不要提修法 然後他們直接在行政院提第二階段的治水計畫 是不是這樣子？
不是！剛剛你講的就是 如果我們這次提出修法 恐怕會影響到你們的作為 因此希望……
我的問題有兩個部分 第一 江院長希望經濟部在三個月內提出治水計畫 現在你們已經有計畫內容了嗎？有沒有？
已經退回來了嘛！你們再修好再送 是不是這樣子？
所以這個計畫就不牽涉到現在這個特別條例 是不是？
但是還是要修正特別條例啦！
對啊！我的意思是不管計畫內容如何 時間長短如何 都還是要修特別條例 沒有錯吧？
主席 各位列席官員 各位同仁 今天審查這麼重要的治水條例修正案 部長都不關心 本席要提出嚴重的抗議 
好的 今天經濟委員會審查水患治理特別條例第四條及第十六條的修正草案 最主要的目的是希望讓8年800億的治水計畫繼續延長8年 署長基本上同意吧？
剛才幾位委員特別提到 過去8年800億的治水經費已發揮功效 署長同意吧？
康芮和潭美這兩次颱風所造成的災害 署長都了解 行政院江院長也有到南部去視察 可是他只是匆匆一瞥 沒有看到什麼 我們覺得非常遺憾 因為他到嘉義只去看了抽水站
並沒有去看災情 不了解造成這次災害的最主要原因 也不知道民眾希望如何解決 請問署長在事前有沒有向院長作簡報？
可是他好像在作秀 去大林看什麼嘛？我們想要和他做很重要的說明都沒有時間 這樣有去跟沒去不是一樣嘛！江院長不只到嘉義 我想他到任何縣市
大家都希望8年800億的治水計畫能再延長 現在你們在談的6年600億也好 反正治水就不能中斷！因為下游地區大概已經整治完成 嘉義沿海地區如布袋 東石 義竹
過去淹水面積都在一 兩萬公頃 如今剩下約十幾公頃 可見治水確實有成效 這次大林 溪口 新港 民雄淹水 主要是因為內水無法排出去 外水又增加 尤其是北港溪倒灌
讓平原地區無法宣洩 因此我們希望設置抽水站和出口閘門 滯洪池 經費約需十億左右 如果能在埤仔頭排水設置這三項重要的治水工程 這幾個鄉鎮的治水問題應該就能獲得改善
這些計畫你應該都很清楚吧？
你有沒有跟院長講？恐怕沒有吧！院長那天去嘉義竟然還說地方政府要負治水的責任 不要把經費用在華而不實的建設或者活動
他到底在講什麼？他難道不知道治水經費是中央編列的嗎？他難道不知道治水計畫必須由水利署審核通過後才能執行？難道他不知道治水計畫審核通過後
整個執行是中央水利署占70% 地方政府只有30% 他難道都不知道嗎？
我想署長你很清楚 這次淹水的地方不是像剛才委員所說是因為超抽地下水 李鴻源怎麼會講再花6,000億也沒用？這是什麼話？他到底在講什麼？他的意思是什麼？
署長 我想你都很清楚 應該知道沿海地區超抽地下水在此次8年800億治水計畫都已經改善完成 不是嗎？
我剛剛講的是平坦地區 也就是中游的部分 因為下游部分都已經處理好 接下來就是中游的問題 如果中游能夠處理 問題就解決了 今天所講的滯洪池
抽水站或出口閘門等問題要解決 和超抽地下水有什麼關係？堤防加高和超抽地下水有什麼關係？
不要超抽地下水是另外的議題 我們也都同意 但不能說出若繼續超抽地下水 就算再花6,000億也沒用的話 這是不對的 今天我們是針對此次颱風造成的災害
該如何治理及防範的問題 這是我們應該講的 本席現在要問 6年600億計畫目前修正狀況如何？
現在江院長有沒有同意推動這個計畫？
有沒有繼續反對？
不會反對吧？
行政院不會不打算編列6年600億計畫吧？
不會再讓中南部地區繼續淹水吧？
最後 我要特別提出來的是 現在你們都將事業性海堤交由地方政府負責 這樣公平嗎？地方政府哪有這個能力？嘉義布袋 東石怎麼有能力呢？
不只是嘉義 每個縣市大概都一樣 這些海堤過去都做得很低 長度又這麼長 像布袋港 東石漁港 碼頭 還有好美里都是 現在都交給地方政府 但他們有能力嗎？
現在水門也都交給地方政府維護管理 據說每年必須花費一 兩億經費 這應該也沒有辦法吧？這些都要一併在此次計畫中解決 
無論如何 你們都要徹底解決 水門 抽水站經費都交由地方政府負責 是會發生問題的 一年水利預算也才3,000萬 若全部交給地方負責 就必須花一 兩千萬維護
他們怎麼會有能力？因為沒有能力解決 就會繼續放任不處理 最後就會造成問題 所以 中央不能不管他們 
此次大林淹水就是因為雲林農田水利會一直未將鹿堀溝水門打開 才會造成水排不出去 因此 他們希望農田排水未來也能納入排水系統管理中
這樣才能在颱風來襲時維護人民的生命財產 以上建議希望你們都能注意 
（在台下）對 
我同意主席 現在第四條 第十六條還是先宣讀 但是我們希望完成逐條的審查方式 也就是說 我們雖然……
我的意思是這個案子還是讓它通過 如果有不同的意見都可以送到院會去進行協商 所以我的意思是說……
因為現在到院會處理還有1個月的協商期 所以不影響剛才次長所講的 你了解我的意思吧？
沒有錯 就是這樣子啊 
我們現在談的是第十六條 ……
對於第二條 第七條 經濟部及水利署有不同的意見 
我知道 還是有不同意見……
這個案子如果要繼續審 也是可以的 
我的意思是 針對第四條 第十六條已經有共識的部分 我們要推進一步嘛……
你今天不推進一步不行嘛 
好 
（在台下）為什麼要下一次？
那第四條及第十六條不要了？
對啦 就把它宣讀 第四條及第十六條你不要處理了？
要處理啦 
第二條 第七條也可以處理啊 
沒有意見就讓它過啊 
不是 就是第四條和這個要過啊 
第四條及第十六條要過啊 第二條及第七條……
第二條 第七條是行政部門有意見嘛 
那第四條及第十六條最主要是要講8年800億要延長啦 這很清楚……
（在台下）第十六條……
（在席位上）好！
（在席位上）主席 ……
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 我的意見是 除了張委員嘉郡等提案條文第二條 第七條 剛才行政部門表示有意見以外 總共5案大概都沒有意見 都有共識
所以我們建議總共提的5案能夠併案 第四條的條文……
我知道 我的意思是希望我們的決議是把第四條及第十六條的條文審查完竣 還是要報院會 這樣才能夠完成經濟委員會審查條文的責任 
對預算的編列 行政部門必須負起責任 我們立法部門……
今天排定的議程既然是審查相關條例 我們就應進行條例條文的討論 而且今天一定要審查通過並提報院會 也就是說 今天我們討論的這個條例一定要送出委員會
我們先不要自己設定非要六年 否則 就會出問題 其實 不論六年或是八年 我們都已經做過討論 所以 原則上 這兩個條文應逕送院會 
既然委員同仁對六年或八年有不同意見 那麼 我們可以兩案併陳提報院會 在院會正式討論前還可以進行朝野協商 
今天的會議不是已經把條文宣讀完了 而且還進行審查 既然大家對六年或八年還有不同的意見 當然是送院會協商 
你乾脆現在就做六年的決定 
但我們今天要把這個條例審查完竣 對不對？
我們現在送出去 到院會也大概到11月 
在時間上 如果我們等行政院至11月送來版本 等本委員會審查完竣提報院會討論 已經到了年底12月 院會通過又必須等到明年的1月
這比我們現在就把兩個條文的各個版本送出委員會 到11月行政院的版本送來 院會就可以對所有的版本併案進行協商 時程上應該不致於拖到明年一月
最慢大概到今年年底就會通過 兩相比較下 我們要不要在這裡繼續等行政院到11月才把院版送來 本席認為 這是很重要的問題 請主席 各位委員同仁好好思考 
其實 去年經濟部還在施顏祥部長的任內 我們就已經提出這個案子 也就是說 我們從去年等到現在 已足足等了1年的時間……
今天委員會所討論的5個提案 其中本席與潘孟安委員等人的提案 都是以特別預算條例為基礎而提出的 這一點要請經濟部特別注意 不能再用公務預算編列的方式 
剛才主計總處專門委員的說明是有但書的 她認為雖然舉債上限將屆 但他們可以從公務預算中挪用 對不對？若果如此 會不會受到影響？
