主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請教何署長 今年是2013年的11月 所以2013年馬上快結束了 對不對？
距離2017年世大運時間還剩下幾年？
我們爭取了5次世大運 終於爭取到了 這不但可以提升臺灣國際能見度 也可以增進我們的體育水平 是不容易的事情 有沒有信心把它辦好？
那會是國際上的一個笑話 以世大運來講 教育部體育署及臺北市政府各扮演什麼樣的角色？
所以你們是協助 審議的角色？
台北市政府是主辦角色？
世大運從爭取到現在 大概也有一 兩年時間了吧！
那快兩年了 這表示整個籌辦過程已經兩年多了 是不是？
這中間陳報經建會 10月25日也經過行政院核定 你覺得在整個過程中 面臨的最大困難是什麼？
一個是面對市議會 一個是面對立法院 兩邊各有一半預算 對不對？
如果兩個民意機關審議結果不一致 怎麼辦？再者 你們和市政府之間的溝通協調可能會有問題；第三 你認為這些場館應該著重於未來的使用 並不單純只為世大運而設 是不是？
本席想請教台北市政府體育局何局長 何局長 你過去在體育署任職 現在到市政府擔任體育局局長 同樣的問題我要請教你 從過去的籌組過程一直到現在為止
你覺得最困難的是什麼？
溝通上有沒有問題？
那為什麼署長說中央與地方溝通上會有問題？你又說沒有問題 那到底問題在哪裡？
我過去在台北市議會快30年 現在在立法院 市政府熟 中央也熟；市議會熟 立法院也熟 如果真的中央 地方溝通有問題 我可以協助 我不但是台北市的立法委員
也是台北市唯一在教育及文化委員會的委員 需不需要我協助？
何署長 有需要嗎？
希望是不要用到我啦！正常的管道能夠溝通 才是最有用的 整個籌備委員會的主任委員是市長 陳次長是副主委 市政府的丁副市長也是副主委 基本上來講
在籌備會上應該是很好溝通 但為什麼還會讓體育署感覺到溝通有問題？何局長是不是心裡也覺得溝通有問題 只是今天在這裡講話 因為不是你的地盤 所以不好意思講 
本席是認為現在時間還早 如果溝通真的有問題 大家就坦誠相見 把心裡的話講出來 日後也好溝通 那就OK了 如果大家把話擺在心裡面不講出來
日後還是會發生溝通上的問題 至於剛剛何署長講的 對台北市政府來講 場館的建置著重在如何把這次的世大運辦好 但是在體育署的立場來講 會考慮未來有沒有可能申辦亞運
或是有可能舉辦單項職業賽事 那就可以利用這些場館；就像喀山 這次辦完世大運 又申請到其他國際單項賽事主辦權 增加喀山的能見度 在這個觀念上
有沒有可能把我們的場館著重在不但要辦好這次的世大運 未來還可以在其他賽事上使用 不會變成一次用完就丟的場館？
如果台灣能舉辦亞運 那是一個很好的方向 至於場館的運用 如果真的只是差一部分 我們就一次規劃好 再分批來做 這也不是不可能 當然 市政府會考慮到經費的問題
剛剛李委員也談到預算審議方式 事實上 市議會預算審查方式和中央立法院審查方式是不一樣的 市議會審查方式就是依照預算法第三十四條及第三十九條規定
總預算編製好就確定了 中央則是先匡列經費 再逐年審查 審到最後 錢夠不夠都不知道 所以今天如果要增加預算 市議會審查方式 就是市長還要到市議會報告
辦理追加減預算 如果真有這種狀況 就是198億不夠 超出的錢可以由教育部來負擔嗎？
核實編列是針對2017年的世大運計畫 還是考慮未來亞運的問題？
如果真的要辦亞運 絕對不是一個城市可以負擔的事 也絕對不是中央 地方各自負擔50%的事 事實上 這次2017年世大運 中央也並沒有負擔到50% 中央只負擔45%
對不對？
還有10% 也就是20億是由台北市政府自償 
198億扣掉20億還有178億 然後一人分一半 一人負擔89億多 站在台北市的立場 辦亞運不是台北市的責任 如果場館擴充是為了將來可以辦亞運的話
增加的經費當然教育部要負擔 教育部要不要負擔？如果教育部不負擔 就不能要求台北市將場館提升做為亞運之用 請問這個錢從那裡來？台北市議會也不會通過的 
這部分中央應該負責處理 
教育部本身要擔起責任 否則不能要求人家增加預算 到時市議會不通過怎麼辦？難道2017年世大運就不要辦了嗎？那豈不是貽笑國際！
一定要讓世大運順利 所以這是溝通上的問題 
請你回去向部長報告 未來如果能辦一些職業的運動賽事或者提升到亞運的層級 中央一定要考量相關的經費 
第五條有關大學評鑑的部分 我記得之前我曾提出一項提案 就是跟教育經費補助脫鉤 可是這個條文現在還有啊！
就是將其修正為「作為學校調整發展規模或停辦之參考」 把「政府教育經費補助及」這幾個字刪除 這樣才能脫鉤啊！
對 把經費補助這部分拿掉 好不好？
把你的第七條納入第五條裡面 
基本上 教育部認為大學教授聘任是屬於學校的自主權 所以應由學校視校務發展而自行聘任 不宜用立法方式予以限制 雖然教育部這樣的說法並沒有錯
但是給人的感覺就是一種官樣答復 並沒有針對現在的狀況進行處理 其實 徐委員提案的原意 主要是針對目前流浪教師太多 其次是兼任教師也太多 再者 兼任教師的薪水太低
如果我們能夠減少兼任教師並增加專任教師 也就能夠吸納一些流浪教師 
誠如本席剛才所言 徐委員的目的是要解決流浪教師的問題 站在徐委員的立場而言 由於教育部遲遲無法拿出相關的解決辦法 於是徐委員就幫你們想了一個辦法
既然你們現在說徐委員的辦法不好 那麼教育部就拿出一個好辦法來 總不能只是說徐委員的辦法不好 但是自己又拿不出好辦法 這樣就不可以了！
OK！
為了配合高級中等教育法 本席的提案再加上「普通型」 
本席寫的不是「高級中等學校」嗎？
是「高級中學」嗎？
根據第二項的規定 這些投保的對象 範圍 金額及其他相關事項的規定 由學校定之 在這種情況下 很可能每間學校所投保的範圍 金額及對象等等就會不一樣 如此一來
有投保與沒投保的差別在哪裡？本席認為 這個部分應該由教育部統一規定 
本席認為 還是應該由政府訂定 而不是由學校訂定 也就是說 不由政府訂定 卻由消費場所訂定 由一般的公共場所自行訂定 這樣的作法在將來會發生問題
教育部應該針對這個部分訂定相關規範 如果有不同的範圍 你們在訂定時就應該要有某種程度的彈性 總之 還是應該由教育部訂定 不是由各校自行訂定 
請問教育部在擔心什麼？為什麼不能在條文中列入投保對象？你們原本是全部要交給學校自行定之 等到主席提出在高級中等教育法或其他哪個法律有相關規定後
你們又改口說在高級中等教育法中有相關規定 但是 因為在規定中沒有列入投保對象 所以在大學法中也不要有投保對象的規定 請問
只是列入投保對象有什麼不好？為什麼不可以？
範圍不一定包括對象 所謂的範圍或許只包括這塊範圍 卻不包括那塊範圍 因此 這個範圍是可大可小 
所謂的投保對象 只要是在投保範圍內的任何人不就是投保的對象嗎？只要把你剛才所講的話訂定為投保的對象即可 你們還要擔心什麼？為什麼不能寫上去？
本席不認為有什麼奇怪之處 
腳踏車要不要賠？在高級中等教育法中的規定是由你們教育部自己提出來的 因為其中並沒有列入投保對象 現在大學法中就同樣不可以列入投保對象嗎？
我認為根本不需要保留！而且 為什麼一定要把「對象」二字拿掉呢？我堅持一定要加上「對象」二字 
立法院是立法機關 我們在審法案時居然要聽行政單位的意見？你們說行就行 你們說不行就不行？那立法院豈不成了立法局？見過這樣的立法機關嗎？
反正還有二讀 三讀 如果真的覺得有問題 在二讀時還是可以修正 為什麼那麼堅持必須在委員會裡聽你們的意見呢？
否則一項又一項 時間不斷往後延 
第三項呢？
自償性建設比例現在是10%？
如果要提高的話 從哪裡提？從哪一方面來提高自償率？
這不是行政院核定的？
你們不能把責任都丟給台北市？
