主席 各位委員 今天應邀列席交通 內政委員會第2次聯席會議 就廖委員正井等39人所提「國際機場園區發展條例第十四條條文修正草案」 提出本部說明
並聆聽各位委員指教 至感榮幸 
主席 各位委員 範圍是按照噪音的分貝線來劃 回饋金是完全交由地方政府自行訂定辦法來發放 從國際機場園區發展條例通過以後 我們完全交給地方政府來執行 
目前這個法是國際機場園區發展條例 所以只適用於國際機場 但是我們可以考慮針對小港機場和其他機場以及其他相關法案……
不是 不是 這是國際機場園區發展條例 目前適用於桃園機場 至於小港機場及其他機場 現在適用於民航法 我們可以提出民航法修正案來比照辦理 
當初制定國際機場園區發展條例時有定一個特別規範 就是噪音回饋金交給地方政府來發放 其他機場的部分到目前為止都是由民航局來發放 並沒有做相關的修正
我們願意統統交給地方政府去發 如果地方政府認為應該發現金 我們也不反對 
容我請民航局方副部長向委員說明 
關於復興航空提出申請的部分 已經取得民航局的籌備許可 
他們是說一年內可以籌備成功 但依照規定是兩年內必須籌備完成 至於華航與新加坡虎航的部分 目前尚未跟民航局提出申請 
是 我們也希望如此 
事實上問題是這樣的 美國因為區域較大 所以廉價航空可以點對點直航 他們是有生存的空間 而亞洲的廉價航空公司大部分是飛附近國家的城市 城市對城市都有足夠的量……
以距離為主 
台灣國內航空的問題就是因為航程太短 而且旅客離尖峰的差距太大 事實上我們不反對發展廉價航空 但是有點困難 
我們也會鼓勵 但是我覺得……
是 我們積極努力來推動 謝謝委員 
主席 各位委員 我們不反對 但也沒有主動提出 
照它的精神來看 我的理解是「得以現金」 所以不一定要……
我了解您的意思 
對 
一樣 應該要先把第一級區域補償完畢 一定要把原來沒有補到的 該輪到的第一級補償完 再回到第三級 
這是目前處理的方式 容我請民航局方副局長向委員說明 
應該都有 
桃園沒有 
有 有第一期的問題 
因為對我們來說 桃園這個地方是從民國99年之後就完全由地方政府執行 我們沒有介入地方政府應該要如何執行 其他地區則是由民航局親自執行
雖然我們也協調各地方政府執行 但其他地方政府不願意執行 但桃園地區是桃園縣政府執行 所以我們不曉得……
對 對 對！但是桃園這邊因為當初國際機場……
還沒有分到的當然就是繼續分 
對！這個政策是具有延續性的 
對！還是按照環保署的規定……
其實都沒有改變 就是按照原有的次序進行 
是的 
是跨年度循環 
一定要等大家都分到 才會再從頭開始 
關於這個部分 我覺得到時候是還可以協商 
舉例來說 假如我們現在要開始分第三波了……
從common sense來講 比如現在分到第一級了 我一共有二千萬要拿出來分給第一級 也許當初是要讓每一戶配一台冷氣的 但現在可能就會有幾種方法 比如
居民要冷氣的話 就給他們冷氣；想要現金的話 就給他們現金；或者全部都要現金的話 我覺得這個都……
目前只有桃園機場 因為可以成立機場公司就只有桃園機場 
我尊重立法院 不過今天既然已經提了這個法案 是不是可以今天就讓它過？至於民航法 我們會馬上再送來一次 這也是一個方向 不過 我們基本上還是尊重立法院 
但如果是現金這個部分 我們就等要修民航法時再一起處理 而且我們也會希望地方政府……
好！可以 
主席 各位委員 事實上確實有發生過類似的狀況 
多一種選擇是比較好的 
我覺得基本上這樣是比較make sense的 
只是 按照過去環保署的解釋是 這個補償的措施是針對噪音防制而來……
我瞭解了 
我建議在民航法中修正可能會比較容易一點 因為當初光是要把裡面的「機場公司」改成「國際機場」就滿複雜的 畢竟這涉及到地方政府……
有關航空城的部分 還是需要由行政院來核定 
當時是有這個空間讓小港國際機場被提出來 在行政院核定之後 可以讓小港國際機場變成一個航空城 所以這要經過某種審核的條件 
我瞭解委員的意思 所以我不是反對那個精神 
我們之所以建議直接修民航法是因為這樣比較乾脆 否則……
剛剛管委員不是有講嗎？就是逕付二讀 
可以 
對！就逕付二讀 
瞭解 
我們送出來的程序是比較慢的 
會比較慢 
因為還要經過行政院院會通過 才能送過來 
我們會盡快送出來 
好！沒有問題 
是沒有問題 只是到時候會不會跟其他的法條有扞格之處 我現在是不知道 不過修改這個名詞基本上我是ok的 
好！
主席 各位委員 每一項補助的性質都不一樣 有的叫回饋金 有的稱噪音補助 而過去回饋金是可以現金發放的 至於噪音補助 環保署認為既然叫噪音
那就是防制噪音也理當用來防制噪音 如果給現金就不知是否用為防制噪音 所以在解釋上有不同的立場 我個人認為就直接給地方政府現金 讓地方政府處理 我贊成這樣處理 
我也贊成修法啊！
對 
我瞭解 我們也贊成 
是！
我同意委員的立場 其實我本來就是這樣看這件事 只是把過去的歷史背景講清楚 
所以我們才把錢都交給地方政府處理 而非由我們來處理 未來其他機場的問題 我們也希望由地方政府來處理 讓他們訂定發放辦法即可 至於他們要怎麼發 我們也搞不清楚 
所以要鬆綁啊！
我同意 所以該鬆綁 謝謝委員的建議 
謝謝委員 
我們贊成啊！
謝謝委員 
主席 各位委員 對 
這樣很好 謝謝委員的協助 我們也樂觀其成 
謝謝委員 
主席 各位委員 沒有 國防部軍用機場應該不是我們……
不過台中機場有民航機起降 所以民航法有……
那個不是我們管的 
應該不適用 
那真的不是我們所能管的……
通常這還涉及經費來源問題 民航機的噪音防制費是根據飛機大小 重量等向航空公司收取費用……
我不知道 
好 
對 
沒有 
中橫那一段沒去過 
好 
好 
好 
謝謝 
主席 各位委員 回饋金是按照每年營收的某一個比例直接提撥給地方上的民眾 目前是降落費的8% 這部分是採發放現金的方式 至於噪音防制費過去並不是採發放現金的方式
而是用來讓附近的民眾可以購買一些設備來減少噪音 
對 
那應該是60分貝以外的部分 
我們有一個測量的方法 這部分是不是請副局長說明？
不會 
我們現在新的規劃就是60分貝以外才能設住宅區 
對 應該是沒有這個問題了 
對啊 我們會有60分貝線之外的住宅區 這部分應該沒有噪音防制的問題 
對 沒有錯 
我們只是把大法官會議解釋放在這個地方 但是地方政府如果希望用發放現金的方式 我們並不反對這樣做 
這裡面有一個案例 台電電廠也是用發放現金的方式 所以是有前例可循的 
它也是有污染的 
現金原則上……
這個問題我請航政司陳司長說明 
基本上 現金部分在修正條文中仍是規定現金必須去做這些事情 就是健康維護 電費 房屋稅 地價稅等方面的使用 基本精神還是維持這個樣子 
不是 現在是不能用現金來做這些……
民航法規定噪音防制費應該用在哪些用途 然後他們也是拿來做這些用途 但目前我們在噪音防制費方面並沒有採發放現金的方式 
現在他們希望可以用發放現金的方式來做這方面的事情 
對 
對 我們瞭解 
這就是我剛剛說的 過去為什麼我們沒有用現金 我們也說它有它的考慮……
沒有 那是回饋金 噪音防制基本上沒有用現金 
有時候回饋金可以說它跟噪音有關係 也可以說其他的影響 比方說 因為它會限高 限制那邊的發展 所以回饋金有其他的意義 不一定是跟噪音防制完全有關係 
從行政執行的角度來講 過去民航局在執行這方面的事情時 的確發生非常多困擾 方才盧嘉辰委員也提及 執行上的確造成很多困難 所以許多民航局官員因此被起訴
如果今天大院願意通過這樣的案子 就是完全用現金發放 我個人認為這對民航局的執行方面是有好處的 可提高行政效率 
我尊重大院最後的決定 
主席 各位委員 事實上 這個錢本來就有提撥給地方政府──桃園縣政府 並不是增加 只是以後桃園縣政府多了一個選擇
它可以用發放現金的方式或是請當地民眾購買冷氣等其他方式 我們同意在民航法也做一些修訂 讓其他機場有類似的方式 
一樣啊！這是根據一個公式 目前已經有了 有一部分是回饋金 一部分是噪音防制費 然後是民航局在執行的 而桃園國際機場的部分則是可以交給地方政府來執行 
都是兩筆錢 都是回饋金以及噪音防制費 只是說其他機場的業務量……
來源也是一樣 
降落費 
都是來自飛機的降落費 這部分請副局長來說明 
民航局 
最後的來源是一樣的 都是從飛機降落費的8%做為回饋金 還有飛機降落時的重量……
對 
這個我不清楚 請副局長來說明 
會後再提供書面資料給委員好不好？他們現在可能不清楚這部分 
是有這個可能性 因為有些機場飛機起降的頻率沒有那麼高 所以會有一些差別 而且有些國內機場的飛機降落費慢慢會取消 所以未來降落費也會變得比較少 這些都會有一些影響
關於台中機場的部分 我看目前台中機場增加航班的速度好像滿快的 所以未來說不定會加速 
謝謝委員的指教 
主席 各位委員 就國際機場園區來講 民國99年以後 我們就完全交給地方政府來執行 究竟地方政府碰到什麼樣的困難 我們並不清楚
而未來用現金發放的方式會是什麼樣的情形呢？我猜說不定可能有人因此遷戶口進去之類的情形 但原則上是由地方政府執行 
報告委員 這些錢本來就沒有拿去做地方建設 全部都發放給地方的居民 只是有的是用回饋金 噪音防制是改成裝置冷氣 密閉窗等 目前就是用這種方式回饋 
在執行上……
關鍵還是在執行上的問題 我們當然希望他們拿錢以後 可以用在噪音防制或是噪音引起的原因上 
我們會是將60分貝內該補助的都補助完了以後 才會輪回來 沒有補助完是不會輪回來的 
馬路的通車就是車子可以使用 
應該是通車了 昨天不是剪綵了嗎？
為什麼？
我去瞭解一下 理論上最多是1天 它可能是……
應該不是這個樣子才對！這裡面有問題 照道理來講 應該是……
應該24小時之內就可以 
對 
因為還要整理 所以……
好 這部分我們來檢討改善 因為過去的慣例都是這樣 
86號是昨天凌晨三點通車 
昨天下午三點種 
是前天下午 24小時之內嘛！
這部分我們來檢討 改善 因為過去的慣例都是儀式完了 有1天的時間來清理路上的障礙物 
好 我們來檢討 
我們再書面資料提供委員 謝謝 
主席 各位委員 我們當然可以協調 但是台北市捷運局答不答應 我們也無法代為決定 我們會努力協調 但根據我們過去的經驗 地方政府都會很積極地做這件事
我也不曉得為什麼基隆市政府不願意做這件事 
市政府可以聘請一些顧問等人員 
我們是可以協助 協調看看 但我沒有辦法保證 
好 
還沒有 到百福社區路段目前剛開始進行可行性研究 
不 到汐止線已經完成了 
這段正在進行可行性研究 
您是說到通車到汐止？
我不是很清楚 但花9年應該合理的預估 
對 
新北市政府在民國90年 91年曾經辦過汐南線的可行性研究以及環評 一方面是路線與臺鐵競合 另外一個原因是環評沒有通過 
是 
從程序來說 通常還是要先做可行性研究 如果可以 才會進入環境影響評估 我們也一樣對基隆市政府補助500萬 希望由他們進行可行性研究 
那您現在指的是從南港開始？
這也一樣 如果要興建南港到汐止這個路線 同樣要重新啟動可行性評估 要嘛就新北市政府做 要嘛就是由台北市政府來做 他們要提出可行性報告 由我們審查 核定
我們不會主動進行可行性研究 
通常是由地方政府主動進行 等地方政府提出之後 我們可以給予評估經費 
我們也會去了解一下 既然90年 91年做過了 我們可以去了解一下有沒有可能重啟 例如可以由哪個單位 哪個地方政府再做一次可行性評估 
我們會去了解一下 
當時環評沒有過 這次即使重做環評 通過的機率應該也很低 但是我們會再去了解一下 再向委員說明 
我了解委員的意思 
我們去了解一下 再給委員書面資料 好不好？
可以 我們給委員書面資料 好不好？
可以 我們會進一步提供委員書面資料 好不好？我們去了解之後 會向委員回報 
是 我們來協調吧！
