主席 各位列席官員 各位同仁 部長 現在大家都很關心監聽的問題 請教部長 憲法第十二條是什麼規定？
是規定人民有通訊的自由 所以國家及任何人都不應該影響人民通訊的自由 如果要加以限制 那一定要有法律的依據 
其實我們現在很清楚 我們國家監聽事務其實分很多單位 一種是刑事調查所需要的監聽 包括檢察署 調查局 廉政署 內政部負責的是刑事警察局的部分及各縣市警察局
另外還有國安情蒐 警政署也負責國安情蒐 是不是？
部分的國安情蒐 包括外籍人士的部分 警政署要負責情蒐 對吧！
包括軍情局及其他單位 這個我很清楚 我只是要簡單告訴你們 其實我國在負責監聽部分 包括國安監聽及刑事調查監聽 有非常多 
你們還訂定「警察機關執行通訊監察管制作業要點」 你知道嗎？
所以針對每個細節 管理得非常詳細 哪些人要參加 參加要做什麼 管制機制是什麼 其實你們規定得非常清楚 對不對？
有些細節想請教王署長 在管制要點中 其實你們規定得相當詳細 你們現在可以參與監聽的人員有哪些？有沒有包括刑事警察局？
在管制作業要點裡面規定得非常清楚 參加人員 包括要處理管制名單 名單要先往上呈 還要送到署本部同意以後 名單裡面的人才可以去負責監聽 是不是這樣？
有啦！在作業要點第4點就有規定：各警察機關應繕造「通訊監察管制編組人員名冊」陳報本署備查 怎麼沒有？我本來是要稱贊你們一下 結果你說沒有 
我現在要問的就是你們監察書審核部分做得比特偵組完整得多 特偵組1頁就可以去監聽很多報告 你們要寫5頁的報告 你們的管制要點和審核要點都非常詳細
局長可不可以回答一下 你們的要點都規定得非常清楚 
我要講的只有一個要點 你們其實在刑事警察局 包括警政署的相關單位針對這部分管制得非常嚴 對不對？
我剛才是請教人員的部分 現在我要請教程序的部分 如果你們現在要監聽一支電話 你們要先填聲請表 之後還要經過檢察官 也要經過法院同意
然後你們開始監聽某一支電話時要不要先測試？
所以號碼有沒有問題 其實你們內部作業有這個規定 要確立號碼沒有問題 是不是？
現在鬧得風風雨雨的0972這支電話 你們也知道這回事 對不對？
如果你們來做的話 依你們的程序規定 你們必須先測試 是不是？
你們至少會核對號碼對不對 是嗎？
有沒有可能0972這支電話打錯 打成另外一支0972？
監聽錯誤有沒有可能？
所以你們還是要查核嘛！
如果查核不對的話 就不可能發生這種情況 就不會有所謂的烏龍嘛！
我之所以這樣問你 是因為我的電話開頭也是0972 我的辦公室也在中興大樓 我一開始以為是在監聽我 所以如果是刑事警察局來做就不會有這種情形 因為你們要查核清楚
對不對？
那偵查單位什麼時候可以接觸到內容？
如果是刑事警察局聲請監聽的 你們應該可以聽到內容 什麼時候可以聽到？
所以兩天之後就可以發現是否可以聽到內容 兩天之後就可以知道光碟片是不是空白 對不對？依刑事警察局的作業程序 會不會發生一個月以後才發現光碟全部是空白的 不會吧？
對嘛！所以你們還要進行分析 比對 確定有沒有錄到電話內容 如果你發現有一支電話一天三 四百通的通聯 你們會不會覺得這有問題？會嘛！會去查 會質疑是怎麼回事
怎麼一天會有三 四百通電話 而0972這支就是這樣 我0972這支電話一天大概不會超過100通 但立法院總機23585858這支電話 一天就會有三 四百通
如果由你們監聽 依照你們的作業程序 你們就會覺得這種情況一定有問題 是不是這樣？
而且你們刑事警察局最主要監聽的對象現在是詐騙集團 
所以偵查單位其實會了解 不會說放一個月還不知道 對不對？
不會嘛！不可能嘛！我再請教一下 如果你們要監聽這個電話時 要確認這個電話對不對 而且還要知道有沒有錄到 你們會不會打個電話測試一下？
我知道你們是建置機關 我是問偵查機關 刑事警察局會不會如此處理？
外勤還是會打個電話測試一下 然後知道這支電話是立法院的總機 而不是李俊俋的電話 你們還是會做這個動作嘛！
如果你們有做這個動作 就不會發生這次「0972總機」的事情嘛！其實在你們刑事警察局裡面 規範得相當清楚 不會有這種問題產生
現在的問題是什麼？是法務部特偵組出了問題 還是剛剛我們講的是調查局設備比較差的問題？
你不清楚 你當然也不敢在這裡講 事實上 現在媒體都登出來了 說特偵組其實有測試過這支0972電話 並不是沒測試過 且特偵組5月就打過電話
說這支0972電話打看看！你知道打這支0972電話 會發出什麼聲音嗎？是「立法院總機 您好！」因此這是可以知道的 而且特偵組事前就知道 
還不知道結果 因為調查小組還在調查中 如果調查小組發現其實是有測試過 這支0972電話是有測驗到底是否為立法院的總機 而且事實上也不是空白
你們新聞稿也曾經出現過 因為你們有錄到柯建銘的0938電話打給這支0972電話的內容 所以才會去查0972的電話 因此這證實一件事 什麼事？特偵組說謊 次長
如果證實特偵組對這件事情說謊 你覺得要如何？
我知道你們現在的論點 我早上也問過羅瑩雪 你們說目前都還在調查中 有關國會監聽的部分 是由你們的行政調查小組在調查；有關洩密的部分 是由北檢在作刑事調查
但是北檢調查時 你們的結論也已經出來了 在所有的證據都還沒調查時 你們北檢已經放出風聲說 因為依刑事訴訟法第二百四十五條規定 這符合公共利益 所以不算洩密
而行政調查時 你們說這是烏龍一場 這就是原先羅瑩雪設定的標準 羅瑩雪在一開始還沒上任時就說：這沒有主觀上的犯意 這件案子會不會到最後變成這樣？
你的意思是說因為有行政調查及刑事調查 所以你們統統不能講 現在我已經這麼具體的在國會殿堂舉出如果有這樣的情形 你們問題就大了 會不會？
我有兩個問題 第一個問題是刑事警察局剛剛說得非常清楚 他們不會發生這種事 可是特偵組已經發生了 第二個 我現在要問的是 如果查證屬實的話 特偵組已經發生這個事實
最後證實說特偵組有查證過這支0972的電話 而且特偵組也不是錄到空白 請問你 黃世銘要不要下台？特偵組要不要廢除？
當然啊 依照最後的行政調查結果 
法律的修正已經在司法委員會討論過 這個案子還是我提的 我現在只是要確定如果真的有這個事實 黃世銘要不要下台？還是你會變成像羅瑩雪早上回答的
我們吳陳鐶次長是黃世銘的人馬 陳明堂次長是曾勇夫的人馬 所以都不敢交給他們 因此就找蔡碧玉來負責這個調查小組 不會這樣吧！
這個就是我要提醒你們的 法務部都是學有專精的人 公務人員不應該有不同的立場 更重要的是 如果檢察總長在這裡犯了錯 就應該承認 就應該廢除特偵組 檢察總長要下台
謝謝 
