有關防災的部分 全部加上去就好了 
在防災前面加兩個字 即「國土規劃及防災」 
法案名稱不對才會搞成這樣 流域綜合治理的名稱實在是太大了 
好 通過 改成「計畫」 
改成「規劃」也沒差 
這不能只看文字 針對民進黨黨團所提修正動議第二項 我們為何會建議增列「前項流域綜合治理計畫計畫範圍內」？事實上 我們只是明文把流域管理的部分框進來
所以我們建議在文字上必須註明清楚 
坦白說 以往民進黨執政時期 我們是經過一年多的時間才通過水患治理特別條例 主要是被國民黨凌遲而延了一年多 我們也被綁住很多 包括替代性計畫 可行性評估
一定要採最低標等等 這些要求我們都配合 當時朝小野大 我們也了解國民黨一直是用政治角度在思考 他們認為這要作為綁樁之用 其實不然 原條文並沒有增列縣（市）政府
後來我們才增列縣（市）政府 鄉鎮都可以辦理治理計畫 導致非本黨執政縣市的立法委員自行向中央政府提出申請 當時國民黨在處理這件事情上是以綁樁為考量 那也就算了
至少流域綜合治理特別條例規定得委託水利會 但你們所提出的版本則是必須委託水利會 眾所周知 表面上水利會如同公法人一樣 但是 水利會也正要修改農田水利會組織通則
事實上 水利會擁有很多錢 但水利會不是公務機關 卻有人天天設法要把這些錢轉投資 現在又要承包水利工程 這樣做是行不通的 應由政府負責執行
真正有必要委託給水利會的工程 你們才要委託給他們辦理 而不是讓水利會變成主導團體 怎麼可以這麼做？
我的意思是修正為必要時得委託水利會 但現在你們所提出的版本是將水利會列為主辦單位 
水利會有很多系統 這和地方派系有關係 
你說最清楚的是水利會……
那只是排放溝渠而已啊！
應該是你們最清楚才對 可是現在卻變成是由水利會在主導……
請大家看一下行政院的版本 第三條第三項的規定是「中央目的事業主管機關為辦理本條例各項工作 必要時得委辦 委託或補助直轄市 縣（市）政府及農田水利會執行
」按照以前治水條例的規定是「或農田水利會執行」 現在將「或」改為「及」 這兩個字差很多 「或」的意思是可以委辦 委託或補助……
如果你們認為這樣也可以 那把「及」改成「或」就好了 以前治水條例的規定就是「或」 現在卻把它改為「及」 只要把「及」改成「或」就好 那麼我們就不堅持了 
把「及」改成「或」 而且以前水患治理特別條例的規定只有委託而已 根本沒有委辦和補助 現在的規定卻增加了委辦和補助 這和以前不一樣
為什麼不一樣呢？請你們說明給我們聽 
橋梁很重要 因為很多治水工程實施到最後 變成橋梁沒有拓寬或太短……
第四條本來是規範中央各目的事業主管機關要辦理哪些事項 但是上位性原則的條文應該要寫進去 現在增加「流域管理治理政策之規劃及推動」
我想這一定要有上位的規劃及推動；其次是增列「各期實施計畫之擬定及推動」 這三款最主要是規範目的事業主管機關以外的機關 這是國家的重大計畫 本來就具有上位性
要把上位應該做的事寫清楚 雖然沒有寫也是在做 但是要表明清楚這是國家治理水患的計畫 因此增列這三款對條文而言比較具有完整性 
持平而論 本來所有計畫都要送經建會 這是列管的 不可能是經濟部或水利署可以自己悶著頭搞 這是特別預算 院長都還要來立法院做報告 所以這本來就具有上位性
現在就是要把上位性寫清楚而已 
等一下 一項一項來 第一款沒問題 是嗎？
第二款要怎麼改？
核定是由上面核定的 
署長 這個留著也無所謂 因為地方一定要核定 而後中央再核一次嘛 基本上中央可以改地方的計畫 
沒有核定要怎麼跑？
你核定以後 上面可以改計畫 
縣政府沒核定…… 縣政府也要核定……
每一關都有核定 
本來就是要核定……
你去看一看水患治理特別條例 也是有縣市政府核定 都有核定 往上報 
第五條有兩個重點 一個是800億 剛才我在電視上看到翁重鈞委員有講 錢給你沒關係 要好好花 這是最重要的 不要浪費 過去是8年800億 你們現在是6年600億
就算6年800億也無所謂 金額多寬列一點沒有關係 因為要做很多 徵收土地要花錢 下水道也要花錢 整個要花很多錢 
第一 過去的成果要檢討一下 鑑往知來是任何政府機關一定要做的 第二 過去8年800億計畫有的還沒有做完 現在是不是要優先處理？
這個要確定 
我覺得這個經費還是應該寬列 6年800億也無所謂 這裡面還有很多 剛才講到的灌排分離 只要做一點點就要很多錢 一定要寫到附帶決議裡面 徵收的土地也很多
所以到最後用在治水的預算可能不夠 另外 不受中央政府補助地方政府的比率限制 有的縣市真的沒有辦法拿出3成 所以好多東西要考量一下 
坦白講 寫不寫都無所謂 只要依法行事就好 
寫上去就代表行政部門都沒有依照正當程序 
為什麼邱委員要提出這個呢？因為國民黨執政都沒有依照……
這是一個精神 治水就是治水 治水就是國土計畫的大部分 民進黨為什麼要將文字如此修正呢？因為你們寫「改善土地利用價值」 好像治水是為了土地利用價值
讓環保團體看到是穩死的 要開發土地做什麼？所以不要寫這個 改成民進黨的「為國土防災 綜合治水」 這是放諸四海皆準的 
沒關係 往事嘜提起 
好啦！
第九條跟過去的治水條例完全不一樣 長出一個新東西 
我要會議詢問一下 第九條第一句是「為推動流域出流管制」 這裡出來一個新的名詞「出流管制」 這要怎麼定義？通常法律出現一個名詞 就應該先定義一下
接下來的文字是「土地開發利用」 我一看就覺得這跟上一條一樣 第八條也是土地開發利用 第九條還變本加厲 加上「出流管制 土地開發利用」
什麼叫「出流管制」？這要先講清楚 
你們不是說要截彎取直 怎麼又寫「土地開發利用」？
你們就很難綁樁啦！
這些沒有個資法的問題 
照政府資訊公開法應該公開到什麼程度 你們就公開到什麼程度就好了 我們為什麼寫這麼細呢？一開始就可以知道你們有沒有在綁樁 
在母法裡面訂一個原則 要項 其他的就在子法裡面弄清楚 他們本來就要照母法去做 
都在子法裡面 
田委員 我們先訂母法 至於後續的子法由他們去弄 照母法去做事情 再配合政府資訊公開法 
如果要寫附帶決議 可能會寫成一本 
第十一條只有增加幾個字而已 因為氣候變更會導致災害 所以一定要訂定應變計畫 
行政院版本是什麼？
無論一年或半年都沒有關係 如果立法院叫你們每個禮拜來 你們也要來 
我們現在所談好的部分 都要繕打出來 包括附帶決議部分 能弄就弄 
這樣意思不是一樣！
重點是雲林縣有沒有？
等一下！這個精神意義有何不同？坦白講 這個優先由誰來訂？本來是8年800億延續 至於過去沒有做完的部分 是否還要繼續做？如果做不完的部分就擱置下來
先做優先的部分 那由誰來訂哪個該優先？
（在席位上）本席對附帶決議部分要求發言 
主席 各位委員 今天大家用最大的誠意讓「流域綜合治理特別條例」破例以最快之速度審查通過 感謝主席的決心 大家也都將立場表達得很清楚 未來還要有很多附帶決議
現在就已提出部分先行宣讀 因為今天台聯黨團沒來 待進行朝野協商時再將附帶決議補足 就先讓這些通過 最後就只剩下究竟是800億或600億的問題……
好 1,000億 翁重鈞委員上午說：「讓你用多少錢都沒關係 但是不能浪費 」這句話很經典 所以我認為寬列預算是對的 這是一個方向 重點是做成這些附帶決議沒關係
但是後面一定還有提案 我們保留後面再提出附帶決議的權利 
（在席位上）我請求發言1分鐘 
主席 各位委員 今天民進黨黨團由我和幹事長全程與會 代表本黨團對此一法案之重視 特予聲明 
