主席 各位列席官員 各位同仁 大統食用油總共有高達51個品項在福利總處販賣 這是何其嚴重的事！部長可知大統食用油裡面混入的棉籽油會傷害男性荷爾蒙
引起不孕症以及精蟲減少？所謂精蟲減少就是會影響男性荷爾蒙 這會影響國軍戰力耶！部長知不知道這件事的嚴重性？
福利總處已經讓大統油品上架多少年了？賣了多少？
大家總共吃了幾年了？
超過10年了嗎？王局長點頭 是嗎？
國軍福利總處販賣的大統食用油 計有51個品項 時間長達10年以上 這是非常嚴重的 影響國家戰力甚鉅！如果這種劣質油影響男性荷爾蒙的話 當然就會影響男性體力
也就是會影響阿兵哥的戰鬥力 這是何其嚴重啊？原來大統食用油的問題還涉及到國安層級啊！所以真的不能小看它 請部長要立即清查
未來福利總處與三軍伙食應該要double check 不要相信廠商的GMP 你知道我的意思嗎？
我們的山水米沒有台灣米 我們的汽水裡有塑化劑 現在連我們的食用油都有銅葉綠素 這些都會傷害民眾的身體 所以國軍不能不慎重
本席希望未來國軍的伙食要有長期抽驗的制度 不要相信廠商 這次大統食用油就是用假造的衛生安全資料欺騙商家與人民他們有合格的食品安全管理
所以本席希望國防部未來就食品衛生的部分 福利總處賣出來的東西要長期地double check也就是抽驗 這樣可以做得到嗎？
一定要做到啊！另外 還要請問部長 本席最近觀察到馬總統走到哪裡 鞋子就飛到哪裡 所以鳥網也跟著馬總統跑 馬總統現在已經變成鳥網總統了 然而
馬總統最近受邀參加了很多國防部舉辦的活動 包括洪仲丘案的幹部座談會 國軍集團結婚 未來還有P-3機的成軍典禮
為什麼最近國防部好像增加了很多邀請馬總統參加的典禮與活動呢？是要讓馬總統來取暖嗎？還是在拍馬屁？
那你擔不擔心國防部所辦的活動到處都是鳥網？或是在P-3C機的成軍典禮上有鞋子丟過來？
為什麼？因為你會派大批的阿兵哥組成人牆 隔離民眾 然後你們國防部與馬總統就在內部取暖嗎？
你擔不擔心鞋子飛到總統那邊去？你擔不擔心想不開的士官兵或袍澤把鞋子丟給總統？
效忠國家和效忠領袖是不一樣的 
本席不喜歡看到國軍所辦的活動到處都是鳥網 那真的很難看 
但是本席看到國防部最近安排愈來愈多國軍的活動請馬總統參加呀！馬總統可能是認為 到國軍舉辦的活動現場不會發生這種鳥網現象 不會有網鴿集團到處跑 對不對？
好 本席希望你們這樣的安排不是要為總統取暖 也不是你要去拍馬屁 本席要警告你 馬總統現在走到哪裡 鞋子就會跟到哪裡
所以你不要到時候要求我們參加國軍的P-3C機成軍活動 集團結婚還是座談會的時候大家都不能穿鞋子來 本席是警告你啊 不要把我們國軍的活動 搞得到處都是鳥網 好嗎？
你有看到最近中共的中央電視台在晚間播報新聞的時候 掛在主播後面的地圖嗎？那是人民解放軍攻台的作戰地圖耶！而且10月份中共的廣州軍區有連續三次密集的作戰演習計畫
進攻對象全部都是台灣 也就是說人民解放軍要向台灣進攻 你認為這個有沒有不尋常的跡象？
但中央電視台播報新聞時用攻台作戰地圖為背景 這是非常不尋常啊！這絕對不是失誤或者是任何一種狀況 這絕對是刻意安排的 對不對？
他們是在逼統嗎？他們是在以武力逼統嗎？
你有沒有把這些話告訴馬英九總統？
你知道可是馬總統不知道呀！
那國防部有沒有針對廣州軍區所做的三次攻台演習 採取一些因應措施？有沒有開過會？
國安會議有沒有找你們去開會？
本席現在問你的是馬總統的國安會議有沒有找你去談最近的軍區演習以及中共中央電視台將攻台作戰地圖呈現在電視畫面上的事情？馬總統有沒有找國防部去開相關的國家安全會議？
大家都知道 那總統知不知道呢？你有沒有告訴總統？
總統最近只知道要攻擊王金平而已耶！
馬總統不知道中共的人民解放軍在廣州軍區演習 也不知道他們試圖以武力恫嚇台灣 國防部要繃緊神經啊！但是相關的因應措施你們都沒有做 我們會監督著你們的 
你不要敷衍了事喔！
這一屆的國防外交委員會是很難纏的 我們都很用心在監督國防部 
