（在席位上）這樣與慣例不合 
（在席位上）本席要求程序發言 
主席 各位同仁 我們在本會期處理預算案都有時限 更何況處理這些問題的時候 也不需要各個所的所長出席；如果預算已經準備好 在涉及到個別的所時 他們可以過來討論
沒有涉及的話就不需要來 所以本席覺得 還是按照我們在這個會期已經訂出來的方式處理比較妥當 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席接續林佳龍委員的質詢 就是有關中華民國的政治體制 中研院剛剛的回答似乎不夠完整 完全是從總統的角度看
可是政治很重要的原則就是check and balance 現在的政治體制能夠check and balance嗎？半總統制下總統有一半的權力
可是他完全沒有任何的制衡 這其實是非常嚴重的問題 所以本席期許中研院在這方面做任何回應的時候要考慮周詳 否則會把國家的政治體制完全破壞殆盡
稍後本席還要問這個問題 
所以一般建築的項目內不會含有任何生技園區的預算？
我要先釐清這一點 避免處理預算時傷及無辜 
在102年度預算總決算時 我們要求生技園區要成立環境監督委員會 但是到現在還沒有看到中研院在這方面有任何具體的作為 所以我們還在期待 
我們還沒有看到整個組織架構運作的相關報告 暫時還是要對生技園區的預算做部分保留 等到你們有具體的報告與成果出來 我們再來處理 這樣可能比較合適 
您知道2006年中研院的年度預算是多少？不記得了？當時的法定預算是93億8,600萬 你們明（103）年度的預算是136.68億 
我知道 如果以複合利率來計算 年成長率是4.8% 也就是每一年是以4.8%在成長的 2001年是預算的年度調整 所以如果從民國90年起算
當時中研院的法定預算49億8,900萬 到了2013年 複合成長率是8.1% 換句話說 2001年到2005年之間的成長率更高 在同一時間
中華民國整體預算從2006年到2013年的年度成長率是2.2% 如果從2001年開始計算 年度成長率是1.6% 換句話說 如果以2006年你上任之後來看
中研院預算成長率是整個政府預算成長率的2倍 從2001年之後來看的話更是高達3倍！
但是我們在上個會期 去年也討論過 把科技預算放入中研院到底能為這個貧窮困難的國家創造出什麼價值？國科會也承認我們要開始改變預算的結構
現在國家所面對的國際經濟競爭方面 我們的生產力開始出現瓶頸 我們的投資機會出現瓶頸 所以我們必須立刻找到錢能夠落實讓科技轉為技術的部分 使其真正具有生產力
否則就像是把大陸國家的研究院結構放在中小型經濟體 其負擔是非常沈重的 因此我期待中研院的每個所都能多多少少為臺灣的發展有些貢獻
上次我很關心中研院如何與國內大學合作 我看了你們報告中的合作案後感到很驚訝 你們要做國際研究生的學程 請問這部分的領域涵蓋哪些方面？
但你報告中所提到的這10項都是與生物分子有關 一部分有地球系統科學 但大部分都是生物領域 
我沒有看到數理的部分！請問中研院有幾個所？中研院不斷的在擴編 把中研院本來不涵蓋的領域也都放進來了 包括政治 法律等 但我看不到中研院能為國家學術界貢獻的各個所
另外 有關你們的工作重點 每個領域都有工作重點 但看起來每個所似乎都只提一 二個重點 很少 很小 但每個所的編制都很大
是因為限於篇幅嗎？你們有沒有更好的報告書或計畫書？你們是限於篇幅才每個所只拿出一 二個項目來做說明嗎？例如經濟所要做的研究只有一個題目耶！
今天每個所的所長都在這裡 你們有大量的人力 但要怎麼樣去與國內學術界整合 並且能做出具體有效的貢獻 這是很重要的
但我現在看到的是院長已經把個人影響力發揮到極致了 以國際合作來說 你已經發揮到極致了 那其他所在幹什麼？這樣很辛苦耶 院長 你不覺得自己很辛苦嗎？
我覺得不夠平衡 每個所都應該要有貢獻 本來我還想找數學所的人來說明 但翟敬立不在了 對不對？這又是另外一個問題了
中研院為什麼會出現這麼多的代所長？這表示所裡面的穩定度有問題 是出現了什麼狀況？為什麼會出現代所長？今天就有3位代所長來列席！
數學所的翟敬立為什麼要離開？
我知道內幕 但我不想講出來 每個所的管理是不是應該讓它有更大的空間？我知道政府體制有很多束縛 對於學術界的管理而言 所需的彈性應該要更大 對不對？
既然有所長 就應該由所長全權管理 讓他有充分的發揮空間 有好的人才 他們在國際上要與其他國家競爭時 就要尊重他們 讓他們有所發揮 我一直很支持中研院
但我現在真的很懷疑 因為你們的預算不斷膨脹 擠壓到別人的預算了 我剛剛一開始就提到 你們的預算成長率是國家預算成長率的2倍 但是現在我國財政非常困難
所以我在這裡期待中研院能有更好的改善 我不會像其他委員這麼寬待 
所以你要到臺南去搞個園區 是不是？
要整合 所以要另外去找個地方 又要花很多錢去處理 是不是？
這就是我剛才所說的 國家的資源有限 如何做有效的整合 中興新村做高等研究園區 國科會98年的研究計畫還把中研院放進去 只是因為沒有你們的角色
這又是浪費了我們國家很多的資源 
中興新村的土地有什麼問題？
中興新村是無主土地嗎？那是國家的土地 不是嗎？
使用權都是官僚自己創造的問題 不是真正處理國家問題所應該有的態度 
臺灣社會沒有良心 臺灣社會的良心已經被整個混沌的局勢給淹沒了 我們需要腦筋清楚的人 這時候在象牙塔裡的人腦筋是最清楚的 所以我們需要中研院在人文 社會
經濟等方面再加強 真的為國家找到未來發展的方向 今天的政治亂局如果再讓沒有良心的人出來的話 臺灣就永遠沈淪了 或許我們的年限也到了 以上 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛才已經針對第六十二案及基金的相關提案進行宣讀 因此 本席建議是否讓無關於本次預算討論的各所所長先行離席？
第七案是在「一般行政」項下予以凍結 其實 凍結的理由與邱委員相同 都是出國經費使用不謹慎或是沒有充分運用 因此 本席建議 第三案與第七案可以做個整合
如果每個政府單位都用這種方法編列預算 都用這種方式解釋 中華民國根本就不必審查預算 反正浮編預算之後用不完就是繳庫而已 用這樣的態度編列預算的話
我們的預算將會無限膨脹 因此 本席還是認為應該要做酌量的刪減 合理的刪減 我們當然不是有意的刪減經費以至於讓你們的業務無法運作 但是
你們總要給一個承諾吧！你們的最好表現是80% 如果我們只給85%或90%的額度 剩下的10%先予以刪除 假設以後有什麼狀況再做處理 甚至補辦預算都可以 否則
目前這種編列方式實在是太寬恕 太寬恕了！今天一早我們就說過 如果中央研究院用這種方式的話 其他政府單位該怎麼辦？因此 本席認為應該要酌刪
而且酌刪之後還要再另外提出報告 
本席認為在整個處理的程序上似乎是有點問題 一般行政是一個大項 其他有些只是細項 到時候處理時可能會很沒有效率 應該要先從大項進行處理才是正確的作法 
本席也都了解 只是 再做個補充說明 其實 有許多凍結案的專案報告只要有一位召委在下個會期準備一次的報告 將所有的項目都列下來之後就沒問題 因此 只要做一次即可
也就是說 只要請召委安排一次的議程即可解決 縱使有許多的專案報告 也可以同時處理 如果只是像邱委員那樣減個500萬 600萬或300萬等等 其實都是假的
什麼叫做假的？等到黨團進行協商 王院長第二次統一處理預算時 他會將凍結案大概列出一個常數 這個常數大概就是十分之一或五分之一 因此
今天提出凍結十分之一並沒有那麼嚴重 但是 反過來 如果是提案凍結200萬元或500萬元的話 到時候還是會變成十分之一或五分之一 其實 今天的數字本身並不重要
重要的是刪減或是保留 如果我們這邊決定刪減的話 可能要恢復就會比較麻煩 但是 決定保留的話 問題就不大 
本席先做個澄清 第一 剛才主席所言有誤 一般行政項下含有交通費 也就是旅運費 而且一般行政科目是最大的 因此 本席的提案並沒有與你們不重合
本席所提的目是屬於大項 但是 現在所談的交通費是屬於小項 本席實在是不想多講了！簡而言之
如果本席用一般行政處理的問題是在一般行政項下有關旅運的部分必須提出專案報告 只要成立的話 一般行政就能解凍 這個其實是沒有關係
真的是沒有關係！從第五屆開始本席就已經是預算委員 處理預算案的資歷已經太久了！
算了！本席不想多講了！
本席實在無法與你溝通 沒關係 以後再提好了！其實 就是要求對於邱委員志偉的提案必須要提出報告後始得動支 
本席並不想撤案 所以剛剛才會要求併案 請他們提出報告後始得動支 必須到立法院提出專案報告後始得動支 不是交出一份報告到教育委員會來就可以解決了 
主席 副院長的經驗很豐富 所以你不必太過擔心！
在臨時人員中有22位臨時工 根據本席的計算 他們的平均薪資是1萬9,960元 難道這是中研院的政策 竟然連22K都沒有？請問 這些臨時工是什麼樣的角色？
但是 另外還有工讀生3人？上面寫得明明白白 就是工讀生3位 這究竟是怎麼回事？
對於院士會議編列的狀況 我們認為是稍微偏多了一些 因此 先予以凍結 等到了解中研院在這方面是否有更可行的做法之後 我們再來處理 其實 邱委員志偉的提案也是如此
因此 本席建議就二一添做五 暫時先做一個凍結案 等到提出報告後再予以解凍 
主席你講的是從第十案到第十五案 經費總額61億xxx元對不對？這個61億元對3,000萬元的百分比是多少？我們好歹要零頭吧？零頭就是那個1億1,500萬元
61億元的規模裡面 只是叫他們在3月份時來報告？剛好院士會議有個會前會等等 我們都可以很熱切地瞭解到：院士們是不是對臺灣當前很多應有的長遠之計作出很好的規劃？
不需要十分之一這麼多啦 但是至少那個零頭要處理一下吧？
那是後半部的問題 
主席 我是教投資學的 現在我們發現中研院是高度風險的規避者（a risk-averse investor） 所以我建議凍結百分之一
凍結百分之一可以了吧？就是6,000萬元 
主席 我再提醒一下中研院 我們各個提案的內容都應該在專案報告內予以涵蓋說明 好嗎？
我們大家都有一個共識了 就是在去年關於國家生技研究園區的預算裡面 特別提到了要成立一個環境保護監督委員會的組織 希望透過這個組織能夠跟社會作比較合理的互動
但是目前來看 我們希望這個部分的互動狀況 能夠在向本院教育及文化委員會報告以後 預算再來動支 所以我們希望有一部分的預算能夠予以凍結 
目前沒有刪預算 我建議凍結1億 也就是蔣乃辛委員的提案 大家可以看到我們7年編列100億 但是到102年8月底執行率非常非常差 所以已經有很多保留款可以運作
凍結1億不會影響你的運作 但是至少我們要確定這整個計畫符合與環境的和諧性 
有關興建工程的部分 從今天的溝通也可以看到這樣的問題 中研院的學術研究能力很不錯 但是做公共建設時 似乎需要立法院強化監督 所以我們希望這部分能夠作一點保留
等我們看到報告的狀況之後再行動支 
剛才總務長說環境變遷研究大樓新建工程總經費是9.6億元 是不是？你確定嗎？為什麼我的預算書上面是9億8,600萬元？
我應該沒聽錯 我聽到的數字是九億六 怎麼會數字又變了？
中研院現在似乎認為這筆錢一定會用掉 所以本席建議暫時不砍預算 但是就整個支出的狀況 下個會期來做一次完整的報告 好不好？可不可以這樣？但是
我會在財政委員會要求審計部針對中央研究院所有預算執行狀況進行勾稽 
