主席 各位列席官員 各位同仁 副人事長 你可知道中研院在102年有多少派遣人員？你的手上有數據嗎？
可以 時間先暫停 還有7分42秒 不然 等下又要說本席delay太多 那就不好意思了！
你的手上沒有中研院的資料？
本席看過中研院的102年預算書 派遣人員總共有3,368人 主要就是業務 文書處理及協助研究人員 分別占了134人以及協助研究人員的1,403人
而這些派遣人員還不包括臨時工及工讀生等臨時性的 支援性的工作 副人事長 你應該也知道 對於行政院採用派遣人員這件事 本委員會一直是採取比較管制的態度
現在看到中研院這個數據 你有什麼看法？
原則上 中研院在103年的預算又增加了20人的勞務採購 預計會超過3,368人 也就是高達3,388人 其實 在這當中夾雜著許多狀況 不僅僅是單純的派遣而已
因為在派遣人員的背後還有派遣公司作為雇主 在勞務採購中夾雜了非常多的自然人承攬 這是不是勞務派遣的一種？
關於所謂的自然人承攬 你認為他所受的待遇及勞動條件是優於派遣公司的派遣人員或是劣於派遣工淤的派遣人員？
怎麼說？
沒有勞保 沒有雇主 也沒有退休金 你認為是優或是劣呢？你能說得出這是優嗎？
對於中研院要增加自然人承攬 你有意見嗎？你認為是好或不好？
你有沒有看過？
既然沒看過 就請你先回座 
原則上 中研院的核心業務就是研究 對嗎？
既然如此 為什麼需要自然人派遣 自然人承攬？如果中研院都採用外包的方式 還要聘用這麼多人做什麼？國家花這麼多公務預算讓你們去外包 這到底是什麼意思？院長
這樣的作法並不符合公務機關人力進用的原則吧？
主要的人力是由約聘僱人員參與研究？
你們那些正式的研究員都是約聘僱人員嗎？
為什麼派遣的部分沒有辦法改成約聘僱？為什麼沒有辦法改成約聘僱？你們這樣做可以省下多少錢？
你只是要規避員額的限制 可是你知道在這當中的差別有多大嗎？我們就以薪資同為3萬6,000元的三種身分來做比較 分別是正職研究助理 派遣人員與自然人承攬
光是勞保的部分 自然人承攬必須自己想辦法去參加任何一個工會 因為我們的國家並不是所謂的雇主 也沒有人幫他辦勞保 更不要講勞退提撥了 至於健保的部分
如果是無雇主的話 很抱歉！一般有雇主的人只要繳535元 但是 自然人承攬的健保費必須要自己繳749元 年資的部分就更不用講了 他是自己人一個吃飽就是全公司吃飽
完全是自己一個人承攬 沒有所謂年資累計的問題 因為他沒有老闆 其他像是三節獎金 其他福利或是正職人員享有的國民旅遊卡也都沒有 不過 國民旅遊卡是本委員會一直想刪
卻又一直無法將它變成正式刪除的案子 你可知道自然人承攬侵害了我們多少的勞動權益與勞動環境嗎？如果今天中研院聘用人員都是用這種勞務採購的方式去規避的話
我們如何要求民間雇主不要用那些規避勞動條件 不利於勞工的條件呢？院長 你們在103年的勞務派遣 勞務採購方面增加了20人 究竟是有什麼偉大的計畫
還要再另外增加這些人？
本席並沒有將臨時工的部分算在裡面 你們的勞務採購並沒有將臨時人員及工讀生包括在內 
你對於自己中研院所有的人事結構都不清楚 今天到這邊備詢組織法的審查 只在乎正職人員 只在乎比較高階的人員 只在乎受到編制內保障的人員
你們眼中沒有那些派遣或是非典型任用的勞工 院長 這樣是不行的！
針對派遣人員的部分 行政院人事行政總處有幾項原則規定不能聘用 你知道嗎？其中最重要的一點 核心業務不可以聘用派遣人員 核心業務沒有所謂自然人承攬的派遣 但是
本席現在看到你們有非常多的研究計劃都是用研究助理的方式聘請工作人員 而且全部用勞務採購以自然人承攬的方法就外包出去了
這樣應該是違反行政院核心業務不能聘用派遣人員的規定 透過這些變相的派遣方式去外包 既然如此 中研院的這些研究計畫到底要做什麼？誠如剛才李委員桐豪所言
中研院究竟是實體或是虛擬 如果是實體的 已經編列了這麼多錢 竟然還將一堆的業務外包 而你們自己則是佔到正式編制人員這麼多的預算？院長 本席再念一個數據給你聽
中研院在103年的法定編制人員待遇總共編列了16億9,576萬 16億9,576萬 這麼多的人事預算編制 如果只是為了省下聘請正式人員的勞健保費用
而去侵害這些非典型任用勞工的權益 本席認為 這並不是好的示範 更何況 中研院應該是有法政所 法律所 怎麼有人能夠容忍中研院這樣的人事進用制度呢？
所以你們的人事任用是有問題的 對嗎？
如果人事編制不足以應付核心業務 你就應該要重新檢討 怎麼會不斷的使用自然人承攬或是外包的方法 不斷的疊床架屋 弄了這麼多非典型任用勞工進入中研院呢？本席記得
人事行政總處不斷的在本委員會表示有總員額的限制 有相關的管制 但是 我們卻看到許多機關不斷的用非典型任用派遣自然人承攬的方法 規避我們的監督
規避我們相當的勞動條件 以非典型的方式任用這些勞工 在這樣的帶頭示範之下 民間就這樣子剝削我們的勞工！院長 你是否能夠答應回去之後檢討這些人事問題？本席認為
這真是個非常大的問題 從今天審查的法案來看 你們只是在爭取編制內員額的保障 無論是他的職等 職稱 職銜或相關業務內容的調整 你非常的照顧中研院 對於中研院的組織
官箴及官威 你都維護得非常好 可是 我們看到的是制度之外的這些人 在濫用非典型任用之下的這些勞力 絕對不能在此開了一個洞 請你回去檢討 可以嗎？
本席會提出相關的提案 也請中研院的同仁能夠支持 謝謝 
等一下 我認為在教育人員任用條例中 如果沒有排除雙重國籍 或是透過國籍法去處理國家忠誠的問題 加上在教育人員任用條例中 如果本國 外國這件事不是最重要的
其實某個程度保留對國家的忠誠 等於留了一個餘地 那個餘地反而在認定上會有很多空間 例如現在有非常多教授到中國去 做了非常多跟中國有關係
甚至關於軍方或其他相關的研究 對於他到底是不是忠誠 反而會徒生困擾 你能禁止他不到中國去 禁止他不要研究與中國有關的論文嗎？我知道現在SSCI有非常多社科類
例如人文社會科學的教授 都很喜歡寫中國的研究 因為只有寫中國的研究 才可以上SSCI 如果光寫臺灣的研究 有時候沒有辦法被接受 在此情況下
如果要指稱他對國家忠誠 等於多留了這個餘地 反而讓喜歡到中國去的學者多了那個空間 我認為沒有必要 如果在任用上已經有國籍法及宣誓條例可以處理
在任用規範上就沒有必要加這個東西 等於增加麻煩 
段委員是提案人 
這是委員的提案 
這裡有什麼不同？
這部分可以經教評會通過？
他是要當學生 不是要當老師 因為他少了大學學歷 
吳寶春是否適用第七條？即「獲有國際級大獎或經認定確屬學校教學需要之人才」 
要有特殊貢獻 ……
陳委員淑慧的提案不予處理了 
第1-1案不是沒有問題嗎？
第1─2案是處理第十一款 
對 
已經聘用了之後 如果發生內亂 外患或經判一年以上有期徒刑 是依照哪一條予以解聘？是以教育人員任用條例還是教師法？
第三十一條第一項後段文字「其已任用者 應報請主管教育行政機關核准後 予以解聘或免職」 顯然這個規範對我比較有利 如果我主張依照這一條可以嗎？
本席有問題 因為剛剛尤委員提到的是「第八款性侵害之行為或第九款……」因為第八款和第九款 尤其是第九款「性騷擾或性霸凌行為 且情節重大 」
到底是第八款和第九款的性騷擾或性霸凌就可以解聘 還是要加上第九款的情節重大 這兩者是不同的 尤委員所唸的文字是只要性騷擾或性霸凌就可以解聘 並不是情節重大
請你們弄清楚 
是啊！如果照尤委員所唸的文字 是比較寬鬆 對我們而言 我們覺得這是在保護所有的被害人 你們要改為「第八款或第九款之行為」
還是要改為「第八款性侵害行為或第九款性騷擾 性霸凌之行為」？請幕僚作業趕快弄清楚 
沒有喔！尤委員剛剛唸的不是這樣喔！
體例是對的 但是尤委員剛剛並不是這樣唸 
尤委員剛剛並不是這樣唸 
我知道 但尤委員剛剛並不是這樣唸 我只是要釐清 
一模一樣的文字？
因為這個已經送朝野協商 公立學校教職員退休撫卹條例針對何時屆齡退休 續聘 其實已經有規範了 
如果鄭麗君委員把一人劃掉 而是由本院評議會就院士中選舉後 呈請總統任命之 其實 從過渡時期開始 就有很多這種情形 包含以前檢察總長也是由檢評會弄一些名單
其實選舉也可以技術性維持現狀 可以選舉出2人或3人的名單 基本上 這樣的文字是保有院士互相選舉的文字空間 如果鄭麗君委員對一人這件事不堅持 我覺得把它改成選舉後
其實名單還是要請總統任命 基本上跟現行的操作差不多 但遴選這個字句就不要加進去了 
中研院提出一些修正文字 現在本席把它唸一下 如果各位委員同意的話 那麼就按照這樣的文字通過好了 第5-a案修正如下：「中研院102年度勞務採購人數達1198人
103年度預計將再增加20人 其派遣人力居中央機關之冠 再者 中研院勞務採購案件中 甚而有30%（376人）屬於自然人承攬 這些以自然人承攬之行政助理
研究助理等工作人員 連最基本的勞工保障都沒有 中央研究院身為最高研究機關 卻帶頭違背人事行政總處之規定 將其核心業務外包 低價採購廉價高材生 罔顧勞工權益 爰此
中央研究院應依據勞務採購以【自然人承攬】之原則 重新檢討目前人力派遣狀況 並提出檢討報告送交司法及法制委員會與教育及文化委員會 」
公務人員最怕這個了 如果是這樣的話 那麼就將「 其派遣人力居中央機關之冠」等文字刪除好了 不過你們還是要針對事實加以檢討 
抱歉 針對第5-a案我漏唸了兩個字 倒數第二行應該在「依據」後面加上「禁止」兩個字 也就是修正為「中央研究院應依據禁止勞務採購……」 請將「禁止」兩個字回復上去
剛才我的助理把這兩個字刪掉了 那樣是不對的 這部分的文字應該是「中央研究院應依據禁止勞務採購以『自然人承攬』之原則 重新檢討目前人力派遣狀況」 
