主席 各位列席官員 各位同仁 部長 在上次詢答時 本席曾經詢問你 立法院即將審查的兩岸服務貿易協議與教育部是否有關 上次的答復你還記得嗎？
你回答這與教育沒什麼關係 
部長 教育服務有沒有在這次開放項目之列？
部長 你有點進步了 上次我詢問時 你說不清楚 不了解 跟教育好像沒什麼關係 這次向體育署要了資料後 署長來打pass了 其實服貿與教育部是有關係的……
因為體委會併入教育部成為體育署了 是不是？
部長 你能不能夠說明得更詳細一點？有關係到什麼程度？
部長 你們有沒有分析與評估？我告訴你 如果這次服貿的實質審查通過的話 即將要開放的項目包含「將允許大陸服務提供者在臺灣以獨資 合資
合夥及設立分公司等形式設立商業據點 提供運動場館的營運服務」 除了高爾夫球場以外！
部長 你認為這個嚴不嚴重？我為什麼會說這是個很嚴重的問題 你們在上星期召開企業贊助體育的記者會 郭台銘捐6,000萬給桌球國手莊智淵 讓他能在高雄經營桌球館
這表示政府沒有辦法幫忙國手生存 要透過民間企業的捐款 這次是郭董捐6,000萬讓球館能夠營運下去……
部長 這就是問題了 如果我們的體育政策 包括培訓人才 國手的培訓與未來就業等方面 政府都還做不到的情況下 還要仰賴民間企業的資源
未來兩岸服務貿易協議開放後就完蛋了！
是不是嘛？
是嘛！中國比臺灣更有系統 而且投入更多的資源 他們培訓出來的人才是不是更多？
部長 我願意相信你的決心 要為臺灣打造一個好的運動環境 培養好的體育國手 ……
我們不管以前 就以你上任以後來說 我們看到體育運動國手的培訓及國際賽事的分配是非常的不均 是不是？
部長 我們剛才提到 如果服貿協議通過 將來中國資金就可以獨資 合資 合夥 設立分公司等方式來臺灣經營運動場館 請問部長 目前臺灣有幾座國民運動中心？
中資進來後可不可以來經營？
有沒有可能他們出資卻以臺灣人為人頭 也就是用臺灣的公司來投資？
部長 我也知道要用開放的態度 但是我剛才也提過 我們體育國手的培訓制度不比人家有系統 我們投入的資金與資源不比人家多 我們培育的人才也不比人家多
我們現在的狀況是國手的就業生存都很困難了 除了體育老師 教練外 最大的比例就是去各運動中心或自己經營運動場所……
如果開放中國資金進來 臺灣市場這麼小 規模這麼小 中國資金一砸可能比郭台銘的6,000萬還多！
你不怕大吃小嗎？我都替這些運動國手的未來感到擔憂！
職棒兄弟象隊要解散了 要賣掉了 大家第一個想到的是會不會有中國資金進來購買球隊 部長 這個問題反映出來的不是國民黨 民進黨的問題
全臺灣人民都在問是不是中國資金要進來買兄弟象 你剛才說沒有 都是臺灣的資金 但是這個問題反映了臺灣人民的焦慮 我們的手骨比別人細 我們的資金比人家少
所以你回答我現在……
32座運動中心未來不會開放給中國資金的業者來投標 因為政府採購法不允許 但是請你不要這麼鄉愿 我們面對兩岸服務貿易協議都這麼鄉愿嗎？現在沒有開放的情況下
中國資金都可以透過任何形式進來 管你們什麼投審會的審查 都可以進來臺灣了 我們那麼的鄉愿 這個審定有問題啦！
部長說我們服務業的能量很好 那請你告訴我 在兩岸服務貿易協議中 針對運動場館的營運 你們有做過評估嗎？我們運動服務業的能量有比人家強嗎？
未來會不會變成我們國家的資金投入了幾百億去蓋國民運動中心 但營運業者後面是中國資金？
不會？部長 你能保證不會？
你能不能保證嗎？
我也歡迎外國資金進來投資臺灣 但是……
中國資金來投資臺灣 卻不是這麼單純的以外國資金的形式進來 如果中國資金可以被視為外資 我舉雙手歡迎啊！問題是在這次兩岸服務貿易協議中 中國資金是外資嗎？不是耶
當我們敞開大門歡迎他們進來的時候 人家心裡打的是什麼主意 難道我們就這麼鄉愿 你認為完全不會產生其他副作用嗎？
好 部長 你很關注 請問這個開放項目有沒有開過公聽會？有沒有評估報告？
請把這4次公聽會的會議資料提供給本席 還有評估報告 我們下次再來好好的討論 看看你們的評估報告是否詳細 有沒有針對北 中 南 東各地的運動業者做過討論與評估 
部長 運動場館的開放不只是涉及資金而已 也不只是涉及運動國手及營運人士的工作權問題 我們開放後……
基本工作權怎麼會沒有問題？
部長 你能保證嗎？
你一點都沒有辦法保證！你以為中國資金是怎麼進來的 是用各種形式進來的 你說未來白領階級不會進來 兩岸服務貿易一旦簽定 管理階層馬上就來了！
藍領不能進來 但白領可以進來 白領可以進來多少人？一牽三 三牽十 十牽百 一家一家的開放 而且是以獨資 合資 合夥或以設立分公司的方式 統統開放了！
部長 對我們所能產生的經濟效益有多大？既然你們召開過公聽會 也做過評估 是不是可以講一下我們可以去中國賺多少錢？
這100億的規模 如果臺灣業者進軍中國 可以有多少的經濟效益？
根本就評估不出來啦！什麼還沒有給你 是完全沒有辦法評估！
那你舉個例子就好 最強的職棒隊－兄弟象有可能要賣給中國資金 現在要賣掉了 在臺灣營運這麼困難 而你剛才說我們有這麼強大的運動服務業能量 那就請你舉例說明
哪個業者可以到中國設立公司 設立據點去賺中國人的錢？你舉個例子就好 既然我們有100億的規模 你講一個業者……
署長 你可以跟部長打pass 給我一個例子就好 剛才你把數字說的這麼好聽都沒有用 你舉個例子 臺灣有哪個業者可以到中國去？你舉個例子就好 
你不要用數字來混淆視聽 舉個例子就好 如果部長不知道 就請署長來答復 
不是 是臺灣的業者到中國！
部長 我必須坦白告訴你 請你不要繼續鄉愿下去了 當你告訴我們臺灣已經準備好了 但是臺灣的業者到底能不能對等的到中國投資 去賺中國的錢
而不妨害到臺灣的體育環境及國手未來的生存及場館營運問題 這不能鄉愿下去 
