主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長知道黃色小鴨移到哪兒了？
昨天有位桃園的國中老師打電話到我們辦公室 他的同事打電話到派出所 希望警方派人到學校幫某特定學生驗尿 結果值班警員無奈表示這麼大的警察局只剩下他一個人
其他同仁都去支援黃色小鴨了 請問黃色小鴨有罪嗎？為什麼所有警力配置全部都去支援黃色小鴨？
但是這麼重要的一個派出所 所有人都去支援黃色小鴨 只剩一位值班警員 還是你們怕有人對黃色小鴨丟鞋？
因為你剛才說丟鞋是一種過程 是不是黃色小鴨在公開之前也要經過這樣一個過程？
因為你的警力配置如此 很多人開玩笑說 現在如果在桃園搶銀行 應該不會被警察抓到 因此 對於警力的配署 你們是不是應該要了解一下 思考一下 我覺得這還滿重要的 
上個禮拜四本席在此質詢有關林口國宅世大運選手村的問題 我記得部長當時非常肯定地說工程絕對沒有動工 但是上個禮拜五本席特地邀請營建署 臺北市政府
新北市政府的官員一起到現場會勘 請問部長 你對動工的定義為何？
本席上個禮拜四在這裡質詢時 你說完全沒有動工 請部長看這些照片 這像沒有動工嗎？
可是我記得上個禮拜四部長跟我講的是沒有動工 
但是我們的主決議是說包括樹木移植的部分 現地移植的部分 都是不能動的 
但是你沒有尊重內政委員會的決議 我們上個禮拜去會勘時 樹木移植的部分基本上已經開始動了 包括圍籬都已經做起來了 
沒有嗎？
你看整地已經整成這樣了 
所以你也認定他是修枝？
你說要現地移植 而且他們只是修剪 像照片這個樣子 就是你們口中所謂的修剪嗎？樹脂都流出來了 也斷根了 這樣的移植還能活嗎？
不是一 二個不當 而是整片樹林都變這樣了 
可是他沒有尊重立法院的決議 部長剛才說的是主工程 但是我們當初的決議是包括整個樹木移植的工程都不能動 可是你現在動了 上個禮拜你又答應我會現地移植
每一顆樹會編號 讓它存活下來 可是像你們這樣斷根 樹脂都流出來了 它怎麼存活？
經過禮拜五會勘之後 特別是在上個禮拜三前 我們嚴格要求臺北市政府務必遵照立法院的決議 他們都已經答應 剛剛委員所提的 可能是之前承包廠商所為 
你嚴格要求他？可是當天臺北市政府說選手村不會有B計畫 而且內政部一定會給錢 因為國宅一定要蓋 請問你 臺北市哪來的信心？上禮拜四你才告訴我 在預算未解凍之前
你一定不會支付他任何一筆款項 禮拜五他說內政部一定會給錢 反正他們國宅也一定要蓋 臺北市政府什麼時候變成內政部的上級機關？
所以是行政院？
還是請你回答我 是誰給臺北市政府這麼大的信心？連立法委員做的主決議也沒有看在眼裡！你說要現地移植 他們沒有一樣做到
是誰給臺北市政府這麼大的信心？還是你們內政部其實被綁架了？
你並沒有遵照 另外 營運基金103年有關選手村的預算原來是300億元 但是你們很聰明 你們把選手村170幾億元的預算移到另一個計畫 所以我們問行政院秘書長時
他說目前只花了80億 我覺得不該這樣欺騙民眾 浪費納稅人的錢 你把它移到別的科目 還是你們支付啊！
總計就是300億 本來總計畫400多億元 後來修正為300多億元 因為我們非常關心這件事 他們後來又把計畫內的選手村預算移到別的計畫 沒有放在這個計畫內
所以他會告訴你選手村只花了八十幾億元 我覺得應該不是這樣 今天行政凌駕立法本來就不應該 現在你們又配合行政院做科目移轉 我真的沒有辦法接受 那天我們問他們
結果發現台北市政府連B計畫都沒有 如果預算沒有解凍 他們一直施工 也沒有B計畫可以預備 我看你們到時候錢怎麼支付 我們一定會監督你們這部分 
這是部本部嗎？
你記不記得你們在2010年辦了一個鼓勵生育創意口號的徵選比賽？
那時候為什麼紅極一時 你還記得嗎？
對 為什麼他紅極一時？因為第一名獎金100萬 
你們做這個業務計畫費用為的是宣導的效果還是只為了花費這筆預算？
你用100萬讓大家重視這個議題？
所以你用一個人獨得100萬這個方式吸引大家來看到你們的宣導效果 而不是透過整體的規劃讓大家知道你們宣導的效果 這樣不是有點奇怪嗎？
所以你認為績效很好 深植人心？
我反問你 第一名的口號是什麼？不是說深植人心嗎？你應該記得吧！
得獎人是誰？
男生還女生？
你有看過那段訪問嗎？她說她是為了100萬才參與這樣的活動 但是今天如果輪到她 她也不會想生小孩 你覺得這樣有達到你們想要的宣傳效果嗎？還是只為了花掉業務費用？
請你回去看一下影帶 我們還把帶子調出來看 她說是為了100萬 所以我不知道你們編列這些預算是為了用獎金去吸引大家來看到你們 還是真的達到政策宣傳的效果？
不是 因為你這個業務費用要檢討成效 可是你的成效在哪裡？
我在這次的預算書看到有消保業務宣導 遊說制度宣導 政治獻金法宣導等等 加起來就要幾億元 你說本部的預算這麼少 但是警政署相關的預算好像滿多的
所以我不知道你們這筆預算是為了花錢而花 還是真的要達到宣導政策的績效 我們完全看不到政策宣導效果在哪裡 
你們預算書裡面很多 請你仔細去看看 我們算過了 
沒關係 反正你們認為最有成效的一個預算是那個給100萬獎金的活動 你們說深植人心 但是我剛才問部長 部長還不知道口號是什麼 
不是你有沒有來的問題 是大家都要記得這樣的廣告 這樣才能達到你們的成效 不是嗎？
但是後來又被行政院退回冰凍 
既然行政院可以命令你們做事情 叫你們推一下這個都沒有辦法 難道你們內政部被行政院綁架了嗎？
因為連臺北市政府都綁架你 你也矮化自己 你感覺不到嗎？從世大運這個案子就很明顯了 真的 部長你不要做得這麼委屈 應該拿出你的guts出來 好不好？
