現在繼續開會 進行今天的報告事項 
現在請經濟部……
請蘇委員震清會議詢問 
好 非常感謝蘇震清委員 因為禮拜一和禮拜三是兩天一次會 是延續的會議 所以我剛才開會時宣告的是「繼續開會」 這是第一點……
請你尊重我！我讓你講了 你也讓我講一下嘛！
當時我們雙方有不一樣的意見 因為我也特別說明 這個會期第一週的委員會議 也就是這個禮拜 是由我個人輪值 而本委員會所分配的對口單位是經濟部和經建會 所以依照慣例
我們都是先請這兩個部門做業務報告 我們原先安排的是禮拜一邀請經建會做業務報告 禮拜三邀請經濟部做業務報告 亦即禮拜一和禮拜三是一次會
可是當時有很多委員表示既然經建會主委不在國內 就不必讓他進行報告 而且我親自跟大家說明 大家也表示這樣要怎麼報告 所以我尊重委員們的意見 畢竟這是當天排定的議程
當然 當天也有委員提出散會動議 但是我個人認為我們必須繼續開會……
有 有 有 有兩個提案在主席台 所以既然我們第一天是排定經建會 而且我們的兩個議程就是經建會和經濟部 因此 誠如各位委員所言 我們禮拜三排的是經濟部
所以我當天宣布「休息 禮拜三繼續開會 」特此向蘇委員說明 謝謝 
那個……
會議詢問時 不能請官員上台 
沒有這樣的事啦！
沒有這回事！
沒有這回事！
我已經讓你充分表達意見……
至於你等一下要問什麼 我們都給予……
我剛剛已經說了 我們是一 三一次會 
有啦！你就表達你的意見就好了！
好啦！蘇震清委員 我想表達意見……
協商好了 
現在提出的 因為在第四會期第3次會議 也就是在院會已經表決過 所以我當然尊重各位委員所表達的意見 剛才蘇震清委員是以會議詢問方式提出 因此
我也希望今天能夠正式進入報告及詢答 畢竟大家都非常關心我們的民生……
我們希望讓大家都能充分表示意見 現在休息 
現在繼續開會 
現在開會了 請回座 陳明文委員請回座！現在要正式開會！
現在已經9點20分了 開會了！
你站的地方是發言台 請回座 好嗎？
大家都不希望漲價 所以我會處理 請你坐下 
請坐 我開會給你看！
你請坐！拜託 你是內行人 不要這樣啦！現在開始開會 我再次強調 也會給大家表達意見的機會 因為這是民生議案 大家都非常關心 現在正式開會！我再次說明 我們是一
三一次會 所以現在是繼續開會 請經濟部張部長報告……
會審 也會處理 但我們要先報告 質詢 之後再處理案子 
經濟委員會每一次的提案 都是在質詢中處理的 所以我們會處理！
請經濟部長上台報告！
我再次說明 現在有民進黨委員提出臨時提案 依照慣例 每一次的臨時提案都在業務報告後 質詢中或質詢完畢再處理 這是因為委員希望能在12點前處理 並由主席台決議
歷任的主席都是如此處理 我會尊重委員的意見……
感謝所有委員 大家對於民生議題都很關心 陳明文召委感謝你……
陳召委 不用生氣 不要這樣啦！
禮拜一所看到的是變更議程……
我充分尊重所有委員 委員提出的案子我們通通都會處理 但是依照議事規則 要先請部長報告……
因為一 三一次會 這點我要再次強調……
等一下會處理啦！先讓部長報告啦！
請部長報告！
我們會在詢答完時處理……
我們會處理 請大家放心！
請大家放心……
陳委員 請不要生氣！
主席絕對充分尊重所有委員的提案 也一律都會處理 因為大家都關心與民生有關的議題 我要再次強調 禮拜一安排的是經建會業務報告 禮拜三是經濟部業務報告 一 三一次會
所以今天不是新議程 而是繼續開會……
禮拜一因為經建會主委未到 所以讓副主委……
主席在講話 請尊重主席 星期一我們請副主委代表報告 但為尊重委員意見 所以禮拜一的議程就沒有繼續進行 而今天安排的是經濟部業務報告……
現在休息
現在繼續開會 非常感謝所有委員 大家都知道 依照經濟委員會慣例 也就是我們希望依照議事規程來做 所有委員的提案我們都會處理 對於電價問題所有人都非常關心
所以今天特別邀請經濟部長一定要報告清楚 也要聽取所有委員的寶貴意見 我再次強調禮拜一 三是一次會 我也再次說明 所有委員的提案我們都會處理 依照慣例
也就是在業務報告 委員質詢之後 我們再作處理 快到12點時 若有委員提出 就先處理臨時提案 這是以往經濟委員會非常優良的慣例 我們希望大家真正為民生來討論
所以現在我們請……
請黃委員偉哲會議詢問 
所以我再次強調禮拜一不是一次會 而是禮拜一 禮拜三一次會 
我希望所有委員都能充分聽取……
你們說經建會副主委不在 
以後再排經建會的嘛 既然那天沒有報告 我們再來……
放心 所有的議案都會處理 好不好？大家互相尊重 開會 不要再空轉了嘛 好不好？你不要生氣 你笑一下 較「水」！
好 因為禮拜一 三是一次會 所以現在是延續的會議 我再次向黃委員說明 請大家聽清楚議程 大家關心的是同一個議題 所以我們請官員作業務報告 之後進行質詢
質詢就依照經濟委員會的慣例 你當過召委 應該知道 如果委員有提案 以往快12點時 為了趕時間 可以先處理臨時提案 我也尊重大家 好不好？依照慣例嘛 
不是會眾 什麼會眾！既然都到這裏了 你難道不要聽聽意見嗎？不要質詢嗎？你要喪失你的權利嗎？
今天的會議因為禮拜一 三是一次會 我一定會處理 好不好？
沒報告嘛 先讓他報告嘛 經濟委員會所有處理都是在業務報告完……
不是誰規定的 依照我們的慣例 黃偉哲委員 你也當過召委……
陳明文委員 我充分尊重你 你的會議詢問我剛剛已經答復了 
我已經跟你說今天一定會作處理 因為禮拜一 三是一次會 
剛剛已經答復你了 你請回座 
沒有 他剛剛有舉手 我身為主席很明理 現在快10點了 拜託！今天會要開完 會處理的 你放心 
大家都在看 請保持議場安靜 讓他講完 主席再作決議 好不好？
謝謝丁委員 每一位委員的發言我都充分尊重 我是不是這樣子 請教……
你聽我說一下 你說很多遍了 
主席都會處理 請放心 
不要再惹事了 開會啦 全國民眾都在看啦 
陳明文委員 請你回座好嗎？
大家不要情緒化 大家都為民生……
受理？案子就已經在主席台了 
好 我想各位委員……
好了 不要再情緒性的發言了 我們今天要開會……
陳明文委員請回座 你已經充分表達……
陳明文委員請回座！謝謝你的指教 
你說完了也應該換我說 請回座 
主席台宣告 今天的議程……
陳明文委員 大家都瞭解你的意思了 請你回座……
安靜！安靜！
陳明文委員 陳明文委員 陳明文委員 我已經叫你3次了……
陳明文委員……
好了 尊重 充分發表了……
今天都會處理 請各位委員安靜！陳明文委員請回座！
陳明文委員 你的手指指錯了！
今天是禮拜三 我們議程安排的是請經濟部報告……
主席台充分尊重各位委員發表的意見 而且經過各位委員充分發表意見……
大家都希望能夠好好針對民生議題 努力來檢討 對於所有委員的提案 送到主席台來 主席台統統都會受理 所以請各位委員放心……
我們依照經濟委員會慣例 請行政部門進行業務報告 之後再請委員質詢……
依照經濟委員會慣例 質詢進行到接近12點時 如果有委員提議先行處理臨時提案 主席會依照慣例來處理 
已經處理了 受理就是處理了 好了啦 我們就照慣例 經濟委員會都是這樣處理的……
你放心 你當召委時也一樣啊！原本就都是11點多才處理 本來就是這樣子啊……
我們會唸 大家的臨時提案都是如此處理的 我們都會處理 請放心 請不要敲桌子 
報告完之後 也要有一 兩位同仁質詢 之後再來唸議案 你也拜託一下……
你們林岱樺委員登記第二位進行質詢 沒有問題啦 
你們3個質詢完 我們就唸 
現在開始進行詢答 每位委員發言為8分鐘 必要時得延長2分鐘；上午10時30分截止登記 
請經濟部張部長答復 
因為時間的關係 請張部長將詳細的書面資料送給丁委員 謝謝！
請經濟部張部長答復 
請陳委員明文質詢 
我尊重陳委員 在陳委員質詢之後 我們就請議事組先宣讀提案 因為現在臨時提案已經有8個案子 我們等陳委員質詢完畢就先來宣讀提案；等我們質詢完畢就一併處理 謝謝 
在時間的安排上 至少請你等我們……
我們是經濟委員會 我尊重經濟委員會的委員 
沒問題啦 你怕什麼？大家都很關心 怕什麼？
請陳委員明文質詢 
請經濟部張部長答復 
謝謝 請部長再將詳細資料以書面答復陳委員 
謝謝 目前送到主席臺的提案有六案 請議事人員宣讀 
現在總共有9案 已經宣讀完畢 原則上在12點會處理 
沒關係 就已經說好了！放心啦 12點再處理 
是要叫甚麼人來？就已經說好12點處理了 
請經濟部張部長答復 
請經濟部工業局沈局長答復 
請經濟部工業局將詳細資料送給委員參考 
現在繼續開會 請廖委員國棟質詢 
請經濟部張部長答復 
請經濟部技術處林處長答復 
請經濟部工業局沈局長答復 
請黃委員昭順質詢 
請中油公司林董事長答復 
請經濟部工業局沈局長答復 
請經濟部張部長答復 
請簡委員東明質詢 
請經濟部張部長答復 
請自來水公司胡總經理答復 
請相關單位提供詳細書面資料給簡委員 
請經濟部張部長答復 
請徐委員耀昌質詢 
請經濟部張部長答復 
報告委員會 我們中午不休息 繼續進行質詢 
現在處理臨時提案 請問各位 對第一案有無異議？（無）無異議 通過 
繼續處理第十案 
請問各位 對第十案有無異議？（無）無異議 通過 
你要問什麼？是會議詢問嗎？請蘇委員震清發言 
蘇委員 我來說明一下 據我剛剛聽到的 部長答復你的是上一次的事情……
你聽我說 剛剛你在質詢的時候 據我所聽到的 部長是在講上一次的事情 所以我們今天正式通過10個臨時提案……
我們不用問部長 這是我們立法院剛剛做的決議……
我們依照立法院議事規則 通過這十個案子 怎麼還要自廢武功去問部長？
請經濟部張部長答復 
請尊重黃委員偉哲的質詢 
請林委員滄敏質詢 
請台電公司黃董事長答復 
請經濟部張部長答復 
謝謝林委員滄敏 台電這個案子 本席認為大家不管藍綠 各界委員都非常關心 所以本席要請所有相關的部會首長 只要有委員提出具體意見 請一定要嚴肅待之
特別是有具體數字呈現時 也請一定要以非常明確的數字跟委員說明清楚 而且能夠以全民的利益為基準 這是我們在本委員會所做的一個要求 謝謝 
請林委員佳龍質詢 
請經濟部張部長答復 
請台電公司黃董事長答復 
因為本委員會中午不休息 本席跟大家商量一下 非本委員會委員的發言時間就改為6分鐘 好嗎？好 那就改為6分鐘 
請經濟部張部長答復 
部長 請你用書面資料詳細的答復委員 
請蕭委員美琴質詢 
請經濟部張部長答復 
部長 請你們確實將委員所要求提供的詳細書面資料送給委員 
請經濟部張部長答復 
就是有分A餐 B餐 
請林委員國正質詢 
請經濟部張部長答復 
請經濟部國營會劉執行長答復 
請葉委員宜津質詢 （不在場）葉委員不在場 
請經濟部張部長答復 
接下來登記質詢的陳委員亭妃 邱委員文彥 孫委員大千 許委員添財 陳委員碧涵 廖委員正井 林委員德福 吳委員育仁 李委員貴敏 楊委員應雄 楊委員麗環
羅委員淑蕾及陳委員歐珀均不在場 
請經濟部張部長答復 
請台電公司黃董事長答復 
接下來登記質詢的蔣委員乃辛 林委員明溱及劉委員櫂豪均不在場 
請經濟部張部長答復 
請經濟部水利署楊署長答復 
請中油公司林董事長答復 
我想這個問題有些歷史共業 包括台電 在離島條例裡面也有很多補貼；另外還有中油的問題 所以針對剛才部長答詢的部分 我們也希望行政院應該積極處理這個歷史的產物
希望能夠回歸到正本清源 也讓台電員工 中油員工不要再被污名化 我們勉勵行政院務必要達到 
今天的議程處理完畢 現在散會 
