出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
報告委員會 本次會議討論事項第一案部分 有新的委員併案提案說明 目前因無提案委員到場 所以先請法務部針對討論事項第一案及第二案有關妨礙醫療罪及洩密罪的部分
就最新進度作一說明 
麻煩請將醫療法第二十四條及一百零六條修正條文發給各位委員 
好 各位委員 因上次審查時已報告及詢答完畢 各位如無異議 我們就省略大體討論 直接進行逐條審查 
請問各位委員 要不要省略大體討論？
好 現在進行大體討論 
賴委員士葆要求程序發言 請賴委員發言 
主席先回應一下 本委員會與衛環委員會之所以排定類似的議案 係因衛環委員會的委員表示 他們要針對妨礙醫療的暴力行為進行規範 但一直遭到司法院跟法務部不置可否的態度
到底應列入刑法或醫療法中規範 一直不能確定 所以本席跟衛環委員會的召委有一默契 他們先在衛環委員會排入議程 我們跟在後面
假如衛環委員會確定解決醫療暴力的修法問題 那原則上我們就可以討論到底要不要處理 如果決定不處理 在程序上就可加以解決 本席剛才也跟幾位委員溝通過
目前醫療法修正草案只是送出委員會 尚未二讀 三讀 衛環委員會的委員也希望此案先留在本委員會 等到醫療法修正案三讀通過後 我們再正式宣告相關法案不予處理
我們可以先取得共識 一旦醫療法修正案三讀通過 這些法案就不處理 好不好？
是 沒錯 
請法務部吳次長說明 
好 第三百十五條維持現行條文 不予修正 請問各位 有無異議？（無）無異議 本條維持現行條文 丁委員守中等提案條文不予通過 
請法務部再詳細說明一次 尤其是社維法如何處罰那部分 請你講清楚點 
如果我們不用「他法」來處理文字 那就停留在一定要利用工具了 關於第三百十五條之一 李委員俊俋把罰金提高為三十萬元 那本條就採李委員版本第一項前段
把罰金提高為三十萬元 
第三百十五條之一就參採李委員俊俋版本第一項前段的文字 把罰金提高為三十萬元 
吳次長 李俊俋委員版本第三百十五條之一的第二項是針對未遂犯 現在你們是採取工具論 如果有人想在浴室窺視 正在準備椅子來墊高 但還沒有窺視到
請問這是未遂嗎？要不要處理？
好 李俊俋委員版本第三百十五條之一的第二項增列未遂犯部分 不予通過 我們只採納李委員版本第一項前段 把罰金提高為三十萬元 
營業秘密法第十三條之二已經處理了 所以李委員貴敏等提案條文第三百十六條之一不予增訂 
營業秘密法第十三條之二的主觀要件和李委員貴敏等提案條文第三百十六條之一所謂「未經合法授權」 這兩個要件是不是一致？請經濟部智慧財產局法務室林主任說明 
好 第三百十六條之一不予增訂 
現在繼續開會 
好 本委員會委員自10時開始發言登記 至於其他委員現在也可以登記 至11時截止登記 
現在繼續開會 
現在開始進行詢答 每位委員詢答時間為6分鐘 得延長2分鐘；上午11時30分截止發言登記 
請考選部董部長說明 
請尤委員美女發言 
請考選部董部長說明 
請廖委員正井發言 
請考選部董部長說明 
請潘委員維剛發言 （不在場）潘委員不在場 
請考選部董部長說明 
請潘委員孟安發言 （不在場）潘委員不在場 
請考選部董部長說明 
現在進行103年度考選部主管考選業務基金附屬單位預算案之處理 請宣讀預算內容 
針對本基金 有委員提案14案 請宣讀 
現在針對提案進行處理 第一案是關於凍結服務費大概2% 
請問各位 對第二案跟D案的部分改成主決議 主決議的內容就照D案的部分 文字修改為「爰此 建請考選部檢討編列監察委員監試出席費之必要性 以符本院決議 」
「是否有當 敬請公決 」等字刪除 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請問各位 對第三案改為減列10萬 有無異議？（無）無異議 修正通過 
對不起 我們先回到王委員惠美提案的第四案 第四案就是減列公共關係費30萬元的部分 請考選部董部長說明 
第四案不予通過 
所以A案考科的檢討部分也可以通過？
請問各位 對A案照案通過 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第B案重新檢討到底應該要怎麼樣改善預算的部分 有無異議？（無）無異議 通過 
可以去研議？
C案照案通過；D案剛剛已經處理過了 
尤委員 是不是再唸一次？
文字的部分修正為「爰此建請考選部檢討命題品質 以符命題酬勞費用調高之意旨 」是不是？
E案修正通過 F案的部分呢？
調升考選基金預算賸餘目標 也是建議？
予以通過 好不好？
跟G案是一樣的 但是G案主要是針對精算報告的部分 你們應該要提出來 
你們的精算報告如果會後方便 可以送給本委員會的委員嗎？
你們已經精算出來的先給我們 好不好？
就麻煩你們 G案照案通過 會後請你們把已經精算出來的精算報告送給本委員的委員 
請問各位 對H案有無異議？
好 H案和G案合併一起檢討 H案照案通過 就王惠美委員所要求說明的 如果委員有點出來 請你們一併說明清楚 報告 
H案照案通過 I案部分？
就把「於一個月內」文字刪除 
「於一個月內」文字刪除 修正通過 J案部分？
「有鑑於101年身心障礙人員考試報名費免徵 造成考選基金短絀約1,269萬元 然行政院勞委會就業安定基金充足 而行政院勞工委員會就業安定基金僅補助350萬元
不足額約919萬元竟全數由考選業務基金支應 考量考選基金預算有限 爰建請考選部應向就減半或免徵報名費的相關目的事業主管機關（勞委會 內政部 衛生福利部
原民會）全額補助 是否有當？」有問題嗎？
J案修正通過 
考選部主管103年度考選業務基金收支部分 照處理結論通過 其餘委員提案未涉及之收支部分均照列 
