主席 各位列席官員 各位同仁 曾主委 辛苦了 你一定很辛苦吧！
我先給你加油打氣 男子漢大丈夫沒有低頭的權利 只有抬頭挺胸的魄力 沒有錯吧！
馬英九先生說 其他國家的國債比率有200% 還不是過得好好的 我們的國債負債比率最高上限是40%嘛？
請你分析一下 如果負債比率真的變成200%的話 對我們的金融產業 金融市場 金融的經營管理會產生什麼樣的衝擊？
日本也沒有外債啊！
有關日本政府跟民間部門總體的外債 因為他們的外匯存底比我們多了很多 所以在國家或國民的國際負債上也沒有淨負債 這個都一樣 很難說 這些好像都無關本題
我是問它對金融的衝擊如何 
讓我講 我講給你參考比較快 所有的財政赤字 政府的負債最後都反映在什麼地方？都反映在國民的負擔上面 國民的負擔是怎麼來的？只有幾個可能 第一個可能 就是加稅
賺同樣多的錢 因為要多繳稅 所以每個人能夠用的錢就少了 第二個 反映在物價上面就是通貨膨脹 而形成通貨膨脹的過程中 因為各種國內外因素非常錯綜複雜 不一而足
所以財政赤字至通貨膨脹的時間有時會拉得很長 有時會很短 這是不一定的 但總有一天會到來 最後即便這一代不接受懲罰 但因為用過頭了 下一代仍會接受懲罰
所以這是必然的現象 但是在這過程中 金融市場卻會馬上受到衝擊：第一 金融資產結構會馬上產生大的變化 政府公債在債券市場裡有一定的比例 若一下提高很多
這些債券市場的結構 債券市場的價格 以及參與者為國人還是外國人 是有錢人還是普通人民 這都會產生很大的變化 因此我要問你金融市場的衝擊 我當然也可以問財政部長
經濟部長 這些都有關係！
所以國債多的國家 像美國是透過身為世界關鍵通貨的特殊地位 而得以將通貨膨脹輸出給其他國家 例如雷曼兄弟倒帳引發的金融海嘯 照理美金應該會像過去的巴西 墨西哥一樣
貶值100倍 200倍 但美金卻沒有 因為已轉嫁給其他擁有 持有或使用美金的國家或個人身上 他們有這種辦法 但台幣沒有！
對 所以美國作為軍事強權 也作為經濟強權 而且以軍事強權來維護其經濟的假強權 這是一種經濟霸權 很「鴨霸」 但沒有辦法 大家都得持有他的通貨！若不持有他的通貨
會使國際流動性缺乏 使大家統統受到處罰 因為國際景氣會馬上衰退！所以美國已站在那個位置了 從荷蘭時代 英國時代 美國時代 他們作為國際貿易 軍事 政治的霸權時
都掌握了國際貨幣的主控權 貨幣市場由他控制 各國貨幣價位也由他決定 叫你升值就升值 叫你貶值就貶值 若不聽就會制裁你！在這種情形下 美國的國債比例就可以不斷提高
但日本提高國債到現在 為什麼要讓安倍上來？讓安倍上來是非常危險的做法 會讓他們軍國主義抬頭 因為軍國主義就是透過政治力的操作來產生激烈的財富重分配 一旦發生戰爭
不只人口會重分配 財富重分配尤其明顯 普遍！所以你要接受這種懲罰嗎？日本已經為他的經濟埋下核子彈了 因為日本的出口導向讓財團 財閥不斷賺錢
但人民血汗錢化為資源後卻一直往外輸出 而台灣就是長期擁有外匯且不斷成長 所以這是長期的災難！擁有外匯就是要化為經濟發展的基礎及實力
不斷提升使實體經濟與金融經濟相輔相承 至今金融經濟一直虛胖 而實體經濟卻一直萎縮 這過程在出口導向國家都有相同的宿命 所以要靠偉大經濟領航者的協調
有效合理分配經濟成長的果實 使國內市場不斷擴張 因而產生投資機會 提高國內投資意願 但現在卻本末倒置 國內投資意願已長期淪落 現在又要舉債消費
不是政府消費就是民間消費 當政府舉債發福利 送錢 這就是民間消費；當政府投資公共建設 但卻沒辦法達到經濟效率 這是指資源分配的效率─resourse
allocation efficiency！何以台灣經濟沉淪這麼久？總統甚至還異想天開 認為外國的國債高達200%都沒事了 台灣只有40%怎麼怕成這樣 照理說
台灣達到30%就進入危險境界了 這是結構使然！
你不要推給財政 我1993年初任立法委員時 第一篇的總質詢稿就是台灣急迫需要財政改革！
不是絆腳石 是該進步卻沒有進步 而變成了障礙！
應該進步更多一些 但卻沒有！今天台灣金融業在國際金融市場有競爭力嗎？從這點來看就很清楚了！
我國原本是世界幾大資金輸出國家 是世界難得的幾大國民資金 資本得以剩餘的國家 我們金融業有這麼好的社會基礎 這麼好的經營靠山 結果卻弄得呆帳 逾放比 冒貸
超貸層出不窮 再自私自利地轉嫁給消費者 難道金融管理單位沒有責任嗎？有太多太多了！拜託學者專家要研究研究 我們立委實在很忙 我們也要爭取選票 這是沒辦法的事
我現在去當學者已經太慢 都耽誤二 三十年了 還回去當學者嗎？我的學生都當到院長了 難道我還回去教書嗎？
我要喚醒學者 知識份子的良心和良知 趕快學術報國 好好研究產官學共犯 現在食品安全也是產官學共犯 經濟沉淪也是產官學共犯 
不是故意的 但是在無知的過程中 就是犯了 
真的好好做些更細膩的題目到公聽會 真是要救臺灣 在此時 你的機會就是救金融 我已經預測到 若依目前的制度和作法如此下去 10年後就完蛋 資金都出走
會從資金剩餘的國家 成為資金缺乏的國家 那時利率高漲 臺灣就完蛋 
我都是良心的建言 雖然口氣不得不兇一點 因為不兇的話 媒體絕對不會報出來 民進黨都懷疑我的黨心不堅 
