主席 各位同仁 剛剛聽到吳委員宜臻提到即將接任的法務部長羅瑩雪說特偵組沒有主觀犯意 其實這是在扭曲法律 叫法務部長讀讀書吧！有沒有主觀犯意是意圖犯的問題
而竊聽是故意過失的問題 只要是故意去竊聽 故意去監聽 並沒有什麼主觀犯意討論成立與否的問題 這一點我想學刑法的人都很清楚 所謂「竹竿裝菜刀」 部長還沒有上任
就在那邊黑白講 沒有意圖犯 哪有什麼主觀犯意或不犯意的問題呢？在此要呼籲法務部的幕僚 請部長讀讀書 不要亂講 否則會讓所有學法律的學子混淆
將來不管是在司法官特考或律師高考時 可能會因為部長的意見而答錯 那怎麼辦呢？
（在席位上）王局長說可以處理 意思就是監聽得到 
主席 各位列席官員 各位同仁 我手上這份新聞稿載明 你早上說調查局監聽柯建銘的時間從民國101年3月19日到102年5月14日 有沒有這樣的陳述？
另外一案有沒有監聽柯建銘？
所以這份新聞稿是完全錯的？
剛剛潘孟安委員和謝國樑委員質詢時你都有回答 依照調查局所建置的監聽設備 如果你們負責監聽0972這支節費電話 在技術上你是可以聽得到的 
你只要照剛才謝國樑委員和潘孟安委員的模式來回答就好了 就你們的能力上來看 你們能不能聽得到？
暫且不談這次 這次不是你們監聽的 是刑事警察局監聽的嗎？
不是啦 你不要顧左右而言他 我是在問你本院的0972節費電話是你們還是刑事警察局負責監聽？
你剛剛提到依你們現在的設備和能力是可以聽得到的 
怎麼會沒有准許？形式上會有一個核准的……
為什麼？
所以節費電話都錄不到 以後任何人裝節費電話 你們都錄不到？
你們現在是用什麼方式？
一般正常是用什麼方式？
如果核准的單位給你們特別的方式 是什麼方式？
照理來講 這支電話只要是通的 而且昨天有人講得很清楚 只要是在主機房裡面監聽 全部都會錄進電腦或光碟片 所以你不要想要來這邊包庇什麼 
好 說明一下 快一點 
我們怎麼知道你是用正常的還是用特殊的來錄？
好 請教臺北地院吳院長 依照通訊保障及監察法 對於聲請監聽有應載事項 第十一條第二項有規定監察對象 請問 監察對象是否包括姓名和電話號碼？
我舉個例子 你們要監聽的對象是我 但卻把你的電話報給法官 事實上這樣是監聽你 而不是監聽我；換言之 假設形式上 聲請監聽對象是吳秉叡 但是電話號碼是吳水木所有
事實上這是監聽你 而不是監聽我 也就是說 你本來要跟這個人 以為他是嫌犯 但最後反而跟錯了 本來要跟某A卻跟到某B 這些是不是都要載明？
本院這支節費電話 在這次的監聽裡面有沒有載明？
你們臺北地院今天早上有份新聞稿 我唸給你聽 臺北地院今天說 特偵組當初聲請監聽關說電話案 將立法院電話0972630235載為柯建銘助理的手機門號
提供錯誤資訊給法官 假設你們的新聞說明是正確的 是否檢察官在聲請監聽的時候 如果明知是公務員對於公文書為虛偽之記載 偽造公文書
明知在中華電信是登記為立法院的電話 但是聲請監聽對象卻寫成是柯建銘的助理 依照你們新聞稿的說法 是否有偽造公文書的情形？
你不用急 這些在將來本院成立的調閱委員會會調查得很清楚 我現在是問你 假設在中華電信所登記的這支電話就是立法院的 明知是立法院的電話 也不知道是掌握在誰的手裡
在聲請監聽某人時 故意寫成另一人的電話 這樣就可以達到監聽全立法院的效果了 這樣是不是顯示公務人員在公文書裡面記載不實 偽造公文書？我是在問你法律意見 
是否明知 這很簡單 
只要到中華電信去查一下就知道了 因為從立法院總機打出去的電話都不會顯示來電號碼 所以 如果你要知道這是從哪裡撥出的電話 你一定要回過頭來向中華電信查詢
也才查出是0972的號碼 他們也就會跟你講說這就是立法院的電話 另外 102年9月5日偵結是特偵組講的
為什麼你們的監聽報告書上所寫的最後監聽結果通知書日期是9月9日？
不是啦 你現在又講錯了 他講的是指柯建銘的手機門號 你剛剛講他只有監聽1個月 但這已經是最後第4個月了 你聽清楚
你剛剛說特偵組在9月16日才告訴你們是在9月5日偵結 為什麼監訊通知書上出現的日期是9月9日？
事實上監聽到9月5日還是9月9日 應該只有執行單位才會知道 
調查局王局長是否知道這次是監聽到9月5日還是9月9日？
我現在所講的是0938那支門號 
是警政署負責的嗎？
請教警政署林副署長 臺北地方法院發給的監察結束通知書上載明日期是102年9月9日 可是本案是在9月5日就簽結了
你們到底是執行到9月9日還是9月5日？因為臺北地院在9月16日才接獲他們的結案通知 
所以是到9月9日？
我問的是 是執行到9月5日還是9月9日？本案在9月5日簽結 
所以這個案是自動下線 
那就是依照監聽通知書上載明的日期 也就是9月9日 
好 謝謝 
林秀濤檢察官到底有沒有調卷 他說有 但是最高檢說沒有 到底有或沒有？
如果有調卷 他去做證人 雖然我一直覺得很莫名奇妙 證人的拒絕是刑事偵察才能做的 結果特偵組違背法令命他拒絕 請問 你有看過他拒絕的證詞嗎？
因為林秀濤在電視上對於證詞的說法和最高檢是不同的 所以我們是一頭霧水 你們應該要去調查 所以我一直主張本院應該要成立調查委員會 我剛剛所問的問題你應該有聽清楚
如果明知道這是立法院的電話 然後以別人助理的名義去聲請監聽 矇騙法院讓法院發給監聽票 這算不算是偽造公文書？
如果明知道這是立法院的電話 卻做出這樣的行為 是不是有偽造公文書？
因為你們的檢察一體跟我唸的並不一樣 我的檢察一體只有案件的移轉權和承繼權 並沒有直接指揮哪位檢察官非要如何做不可 但是檢察總長卻說出這樣的話 請問檢察長
檢察總長自認為可以直接指揮地檢的檢察官 你身為臺高檢檢察長是否也認為自己可以直接指揮地檢的檢察官？
對 我現在問的就是這個問題 所以你認為自己也可以這樣做？
如果確實如我所說 明知是立法院的電話還用別人的名義聲請監聽 這就是偽造公文書的犯罪行為 現在我要向你告發 你要指示臺北地檢署的檢察官偵辦 因為具體來說 你有權力
而且這件事情需要保全證據 不然等到證據被湮滅了 很多的犯罪行為就會來不及調查 會不會有這樣的狀況？
好 請教法務部檢察司張司長 對於「他」字案的辦案規則 法務部是否曾在99年4月30日部頒臺灣高等法院檢察署所屬各地方法院及其分院檢察署辦理「他」案應行注意事項？
第四條規定「『他』案進行中 如有左列各款情形之一者 應即改分『偵』案辦理」 而且第三款規定「檢察總長命令實施偵察之案件」
請問特偵組的案件是不是都是檢察總長命令實施的案件？
他們內部現在哪有分案規則 全部都是由檢察總長指示特偵組檢察官去偵辦的 依照你們部頒的規定 特偵組不能有「他」字案 可是這個一「他」 「他」了兩三年
法務部部頒的規範 可是檢察體系自己卻不遵守 你這個檢察司長是怎麼幹的！你有沒有要求各級檢察官 各級地檢署
高檢署及最高檢察署都要照部頒的規範去辦理？這是不是你的責任？
你我都是司法人 我是司法官第29期結業的 所謂的「他」字案就是指被告和證據都不明 哪有一「他」 「他」這麼久 「他」了好幾年 我從來沒有看過這樣的辦案規則
請教檢察總長 監聽國會一事 無論是誤解還是錯誤 或者幫你往最好的方向解說 因為你不知道 都是讓臺灣的民主政治蒙羞 你是不是應該負起責任？
道歉就夠了嗎？你要不要考慮下台或者停職接受調查？
總長 你們的行為已經讓臺灣民主國家在國際之間嚴重蒙羞 難道你認為只要鞠躬道歉就可以解決嗎？
只要拿一塊錢去撥這個電話就可以知道了 所有的人在當天都有試過 
退一步來講 你們是因為不小心和錯誤 讓臺灣的民主之名蒙羞 難道你們不用負責任嗎？
不要戀棧 該下台啦 謝謝 
