（15時35分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 今天很多委員都問到食用油安全的問題 食安問題接二連三發生 院長 政府存在的價值到底是什麼？
可是每天大家都在問到底有什麼東西可以吃 不只老百姓在問 包括廠商也在問 從塑化劑 毒澱粉 劣質米到混合油的事件 一連串的風波已經打擊民眾對食品安全的信心
但是本席覺得更嚴重的是已經造成人民對政府的信任危機 院長 你是否認同？
所以院長也覺得現在人民對政府的信心已經完全崩盤了？
院長 現在外面都在傳說衛福部發出要求油品下架的公文似乎不是烏龍事件 
那我就描述給院長聽 
在公文曝光後 有油廠大老闆親自致電給衛福部許次長 要求不要讓他生產的油品下架 後來次長就拜託一位高姓主任去撤銷公文 然後說是一個烏龍事件
可是當天會議紀錄卻清楚記載是依部長指示 
衛福部的紀錄中說依部長指示下架 
院長對部長這麼有信心 相信沒有官商勾結？
院長 邱部長有跟你提過想要辭職的意思嗎？
他有跟你提起他想要辭職嗎？
口頭和書面的辭職都沒有嗎？
但是他有說他會為了食品安全問題負起政治責任嗎？
所以如果接下來還有任何食安問題 邱部長要下台？
院長 根據資料11月4日你好像命令研考會調查衛福部10月30日的會議紀錄 並指示內部將此案列為機密事件調查 這就代表江院長也覺得這個很有問題 
所以你不知道這整件事？
現在既然有這個傳聞 不知道院長要不要為了澄清 乾脆就澈底調查這件事？
可是我覺得現在的檢調似乎都會被干預 
我替院長做個總結 那就是你並不了解這件事情 你也相信邱部長沒有官商勾結 你也沒有官官相護 是這樣嗎？
邱部長有官商勾結嗎？
所以資料說你要秘密調查不是事實？
10月16日事件爆發到現在 衛福部的處理真是一團亂 你認同嗎？也不知道哪個天才想出來的……
可是你們要廠商簽切結書 事後發現廠商有問題 部長卻說人心險惡 你覺得這是一個部長應該說的話嗎？
這是一句應該從部長嘴裡說出來的話嗎？
這是一個什麼樣的管理方式 竟然要大廠商簽切結書？
而且味全董事長竟然還是GMP發展協會理事長 
我不懂這種事為什麼還要別人來告訴你 為什麼不能在事情發生的當下就由政府執行稽查動作？為什麼每樣東西都要等到發生問題才要要求下架 查扣？
我覺得院長的回答都太官方 現在我手上這個標誌是GMP認證標章對不對？
這也是代表公權力的一部分嗎？
因為這是由國家認證的 所以就代表國家公權力 
院長知道現在大家都怎麼說這個標章嗎？
GMP已經被黑心廠商變成Garbage made product就是「垃圾做的產品」 你覺得這對政府不是很大的恥辱嗎？ 
沒關係 現在GMP也不行了 我們知道山水米的CAS認證也出事了 請問院長 這個國家的保證還值錢嗎？還值得人民信賴嗎？
我不知道你們的認證管理辦法是什麼？
院長 現在是我在質詢 
10月16日事情爆發之後 福懋和味全出事了 衛福部才宣布要全面徹查 上次在內政委員會就有要求秘書長針對大統事件進行行政調查 並查扣大統全部產品
等到安心之後再上架 當時政府官員做了很多推託 現在也已對大統董事長展開偵查 你們知道大統到底把油賣給哪些廠商 以及到底哪些相關產品可能有問題
是不是請你們先全數下架 全數稽查 等到安心了再上架？
我現在不是只有指大統的部分 還包括大統的下游 
既然檢調已經有一份名單 為什麼不先公布？是想先包庇廠商嗎？還是怕全國人民沒有油可以吃？
據我們所知 一周以前你就知道有大廠商的油有問題了 包括衛福部 
政府單位 難道部長不會跟你報告嗎？食安問題這麼嚴重 難道部長不會跟院長報告嗎？還是院長覺得這個問題不是個問題 可以不用關切？
包括衛福部手上有三十幾家廠商的黑名單 而且是在一個禮拜以前就知道 為什麼當下不公布？
油 
衛福部手上的名單就有三十幾家廠商有問題 為什麼你們當下不公布？
食安問題是這麼重要的事情 你卻一直和衛福部切割 說這是他們的業務 難道這麼嚴重的問題 他不用向行政院長報告嗎？
還是行政院長從來不關心人民的食安問題重不重要嗎？
那你為什麼還一直在切割？
據我了解上次在內政委員會安全會報幾乎沒有什麼結果出來 而且當時我們要求要做行政調查 但你們連行政調查都沒有辦法答應我們 
還回應我們彰化縣政府已經在調查了 請鬼抓藥是能調查什麼東西？
我現在指的是行政調查 不是你請彰化縣做的調查 
院長 我只想問你如果再有一個像頂新這樣的大廠出問題 邱部長是不是就馬上下臺？
是你要下臺還是他要下臺 
請你回答我的問題就可以了 
院長請你回答我的問題 如果再一次像頂新規模這麼大的廠出問題 請問是你要下臺還是邱部長要下臺？
還是邱部長已經知道自己隱匿的事情要爆發了 所以趁爆發之前趕緊下臺呢？
請你回答我是誰要下臺負起政治責任？
院長 從你的身上我看到吳副總統以前和朝野立委針鋒相對的樣子 你覺得讓民眾看到你這個樣子 對你會有加分嗎？我們現在關心的是這麼嚴重的食品安全且有關全國人民的問題
你卻不斷地在打轉 
你覺得這樣對你的形象有加分嗎？
我們覺得在你身上看到青出於藍而勝於藍 接下來我想請問院長 對於監聽立法院最後以烏龍收場 我先不談沒有民主價值及沒有國會尊嚴的問題 但是我最好奇的是
如果時光倒流回到那天晚上的記者會 你會建議馬總統這樣貿然地開記者會嗎？你一樣會坐在馬總統後面替他背書嗎？
院長 我不是關心那場記者會 我跟民眾關心的是當總統跟行政院長一起召開記者會 為的是要跟全國人民保證他們的食安沒有問題 應該是這樣吧！而且他們會重罰黑心廠商
你何必對號入座 
對啊！我說如果時光倒流 你還會站在總統後面背書嗎？院長你會坐在後面背書嗎？
就是你會貿然與總統開記者會 然後坐在後面替他背書嗎？因為據我們瞭解 你也問過黃總長說「如果這樣子直接去跟馬總統報告 好像在行政程序上也不對」 難道你沒……
所以外界全部都是猜測 猜疑囉？
所以馬總統開這場記者會 你是在完全不知情的狀況下被通知 然後就去開記者會嗎？
可是民眾想看的是總統和行政院長為了政治鬥爭而開記者會嗎？我剛剛講的就是這件事啊！
人民想看的應該是政府為了食安問題
總統和行政院長出來告訴大家什麼東西可以吃？什麼東西是國家給予人民的保障？怎樣讓人民拾起對政府的信任？不是應該這樣嗎？這又不是國家方針 也不是行政方針
為什麼要您在背後背書呢？
所以食品安全沒有你所謂的政治鬥爭重要？
沒關係 你的答案大家已經聽得很清楚了 我想請問院長 如果最後黃總長被判有罪了 你會不會擔心卸任後被追訴？
你覺得黃總長的洩密有沒有罪？
我覺得你只是為了自己想要做切割吧！所以看來你應該很擔心喔？
院長你這麼樂觀我很開心 但我希望你能做最壞的打算 
你不要說這些空話 
如何拾起人民的信任才是你最主要該做的事 在這裡跟朝野立委針鋒相對而不去面對問題 我覺得這都是多餘的 
媒體報導很大 部長您怎麼會不清楚？
有一個抱著嬰兒的年輕媽媽丟鞋子 然後被法院以違反社會秩序維護法發傳票 我不知道為何丟鞋子的有這麼多人 你卻挑一個婦孺來發傳票？是拿婦孺來殺雞儆猴嗎？
所以蒐證程序就是看媒體報導錄到哪個人 哪個人就收到傳票嗎？
我想請問你們逮捕他或發傳票的標準在哪裡嗎？
所以不是用婦孺來殺雞儆猴嗎？
那就請部長替我們瞭解一下 不然外界會誤會警方好像都只是選婦孺來欺負 感覺對你們也很不公平 所以你們是否應該做個說明？
再來是外界都一直覺得我們警方為了國民黨的全代會圍事 你自己怎麼看待這個問題？
所以不會只為了國民黨的全代會？
聽說國民黨全代會那天已經募集到上萬隻鞋了 不知道你們警力的配置為何？你們打算如何來處理？是用暴利的方式嗎？
如果有幾千人丟鞋 那幾千人都要被你們圍捕嗎？
可是我覺得不要用恐嚇的手段來阻嚇民眾 
外界都已經知道有個年輕媽媽因為丟鞋子被開傳票 如果如您所說您都不知道 那代表外界都誤會你了 大家都覺得你們是拿婦孺來開刀 來殺雞儆猴……
所以這次全代會的事情 你們要好好處理……
不要好像搧風點火比滅火還行 
不然到最後 我想人民的憤怒加上食安問題及你們不願意傾聽人民的聲音 大家真的會加倍奉還給你們 
接下來我想詢問有關兩岸的問題 上個禮拜馬總統說服貿的審查進度是不可承受之慢 站在推動服務貿易第一線的院長 請問你有什麼看法？
你有信心在今年這個會期過關嗎？
所以你覺得還是要尊重立法院的意思和決定囉？
可是看起來馬總統似乎很急 因為上個禮拜的媒體報導 他好像有批評民進黨太沒有道義了 請問院長 站在你的角度來看 總統因為服貿沒有辦法順利審查而批評民進黨太沒有道義
你覺得這是一個總統應有的高度嗎？
我們算過了 如果開完公聽會 再延會一個月 下個會期再開兩場 5月底審查進度應該可以完成 請問這樣的速度是馬總統能接受的範圍嗎？
如果在5月之後還沒有審查 馬總統也不會催促你嗎？看起來這是馬總統很重要的方針 他怎麼有可能……
大陸方面能夠接受你們這樣的進度 還是其實是大陸方面在著急？
可是上個禮拜台商都來立法院說服各黨團了 難道你們自己沒有感受到壓力嗎？
是 
可是剛剛你也說 馬總統覺得這是非常重要的指標跟方針 既然他這麼急 他怎麼不會交代你 什麼時候一定要通過服務貿易審查？一定會跟你討論過的嘛 這麼重要的議題
他怎麼有可能不跟你討論？
他給你的底線是什麼時候？
太平洋百貨成都春熙店上個禮拜 即10月27日結束營業 你應該了解吧？
8月兩岸才簽署投保協議 可是這個事情從7月份發生到現在 請問有啟動爭端解決機制嗎？
這只是個機制 並不是數字 這是一個保護台商的政策 怎麼會連行政院長都不知道這機制？
可是依我的了解 從簽署到公布名單就花了1年又1個月 算2月1日這個協議開始生效好了 那也花了8個月 你們單單公布這個機構的名單就花了8個月
這段空窗期你們都沒有在保護台商嗎？
到底你們申請案件共有幾件了？
其他都未結案？
所以若投保協議還沒有辦法落實或達到真正的績效 你們自己有沒有配套措施？因為就我了解 連新光集團 遠東集團過去 一個被惡劣倒閉 另一個則是回不了家
連大企業去都這樣子回來了 那麼你們不是讓中小企業去送死嗎？還是台語講的「送肉餵虎」 你們是讓中小企業去「送肉餵虎」嗎？
請問院長 你應該知道上個月28日落幕的第9屆國共論壇 國民黨榮譽主席吳伯雄開始預告明年要有新的亮點 我們大家的解讀是 吳伯雄在幫馬習會試水溫 你覺得是嗎？
你覺得這樣的發言是吳伯雄的個人行為 還是傳達馬總統的期待？
你不是有入國民黨籍嗎？
所以你們都不用了解一下？大家平常都沒有在溝通的嗎？
可是如果我們沒有意會錯誤 以吳伯雄的個性來看 如果不是馬總統授意 他應該不會講這麼政治敏感性的話題 應該是這樣吧？
而且以前他講政治敏感性的話題 如果違背馬總統的意思 馬總統應該早就發新聞稿 或早就跳起來了 可是這一次都沒有什麼動作 是不是馬總統默認了？
請問王主委 這個是在試水溫嗎？
還是馬總統已經退而求其次 變成馬主席 準備參加明年的國共論壇？
既然這樣 就代表你們有討論過 他是用什麼樣的身分去跟對方……
主委 就這部分我們明天再來討論 可是我覺得就像你講的 還是有很多想像空間 但這想像空間都有跡可尋 
