主席 各位列席官員 各位同仁 請問菲律賓的海燕颱風 我們氣象局事前掌握了多少？
既然這樣 我們氣象局有沒有向國際發布海燕颱風的預測？
事後對菲律賓造成的空前災害 跟我們氣象局事前掌握的評估狀況一致嗎？
但是它的路徑 結構以及風的強度等等 
它暴風圈內最快時速是多少？
每秒瞬間呢？
時速是多少？
媒體是寫300公里 
臺灣曾經出現過那麼強的颱風嗎？
時速就乘以3,600 等於二百五十幾公里 簡單一句話 海燕颱風是不是在臺灣及周遭地區形成……
歷史上呢？
什麼時候曾經有過那麼大的颱風？
你們負責颱風預測的是誰？
是在哪一年？
是在臺灣境內 還是在外海？
我是問在臺灣境內 還是在外海？
對啊！那怎麼比較呢？這次颱風是侵襲菲律賓境內啊！
掉到太平洋去？
對於颱風的預測 包括相關雨量的預測如何更精準 而且要精準到不同的地區 不同地區又因地形 地勢的關係 不能用行政區來發布 
本席建議你們應根據長期研究劃出氣象適用的發布區 例如臺南市安平和臺南市東區的天氣 就常常不一樣 因為一個在海邊 一個比較靠近內地 在內地因為有高樓大廈
有時候對流雨差一條馬路就不一樣了 
所以颱風來的時候 氣象預報應該分區 我建議中央對於上班 上課或不上班 不上課的情形 不要全國統一發布 由地方自己來發布 這是地方的責任
也只有地方最了解當地的情況 像有些地方稍微下一點雨 路就不通了 如果叫他們上課 上班 不但缺乏人性 也缺乏效率 不要搞到現在這麼進步的社會 連一個氣象都搞不好
其實 當首長很辛苦 不要說早上去吃什麼早餐 根本就不敢離開應變中心 
臺灣當公務員或當官的 說辛苦好像也很辛苦 但我覺得太隨便了 包括做事情的態度統統太隨便 沒有想到應該如何去做 就像2003年的SARS
全臺灣只有我臺南市辦了全中運 其他大型活動都不敢辦 因為亂成一團 好像多麼嚴重 我們抽絲剝繭澈底了解之後 循序漸進根本沒事 所以臺南市就辦起來了
那時候醫師公會率團緊急到我辦公室說 明天你不能辦 要宣布停止 不然防疫體會崩潰；我說 不要亂講 一樣一樣說清楚 一個鐘頭之後 我把他教訓回去說 有事我負責
你開藥方要怎麼防疫 他們說好 通知所有旅客 只要是來參加全中運的遊客 統統報給市政府 請他不要住到裡面去 我們是全民總動員 氣象也是一樣 我在當市長的時候
從開始發布海上警報 一直到結束 幾乎每半個鐘頭或15分鐘 就要去看你們兩個氣象圖 一個是雷達回波圖；一個是衛星雲圖 就是以這兩個為主 不是嗎？
看雷達回波圖可以看到它的結構 看衛星雲圖可以看到它的範圍 像八八水災那一次 我就當場問氣象局人員 因為衛星雲圖的形狀完全不一樣 像一隻大鵬鳥 尾巴那麼長
而且颱風眼呈現扁圓形 不是正圓心的形狀；他說：「圖看起來好像不一樣 可是我們分析的結果沒有什麼不一樣」 結果從屏東到嘉義 時雨量超過300公里的地方推了3次
我在10點鐘就緊急撤退 把安南區低窪地區一樓全部撤光 不然至少死幾百人以上 因為老年人一大堆 所以科學很重要 對於你們的預測 不是我笑你們
也不能說為什麼我預測得那麼準 但有人說求籤卜卦比較準 氣象局要培養出什麼專家？預測颱風的專家 包括預測颱風雨量 路徑及結構的專家 必須分門別類
我看你們每一個都是達人 還寫小說 寫故事 變成氣象達人 人都被打得頭昏腦脹 結果達人一大堆 隨便都可以稱為達人 應該分門別類把專家列出來 不然就不給預算
我建議交通委員會 如果沒有把一樣一樣的專家拿出來 到這邊經過一番考試 我們預算不要給他們 不然錢亂花 就算再精密的儀器過來 也是不會用 那只是提供數據而已
但數據的分析要有經驗 就像經濟分析一樣 同樣的速度出來 我說這樣不行 景氣一定差 結果還說不錯 這就是經驗 現在沒有時間了 不然我還想問運輸研究所
臺灣的交通搞成這樣子 我真的要問運輸研究所的學者專家在哪裡？主席 再給我兩分鐘 好不好？
謝謝 難道交通運輸和少子化有關係嗎？胡扯！交通流量和人口 敏感到跟少子化有關係嗎？
長遠會長遠到什麼地步？如果臺灣人口減少 臺灣的經濟一定完蛋 沒有什麼長期 所以從經濟背景來講 在經濟面如何讓經濟流動人口 包括讓國內外進出的人口能夠提高
還有本國人流動速度要加快 從一天做一筆生意 現在變成一天做兩筆生意；從一個月出國兩次 現在變成一個月要出國5次 活動範圍要更長遠 包括活動距離 通訊距離都要拉遠
應該從經濟觀點來看 因為交通是經濟問題 而不是人口問題 人口只是經濟問題的一環 
我看你們的交通報告提到少子化 我就知道那是在騙外行人 假裝是專家好像很精密 搞得很森嚴 把人口少子化都已經估測在裡面 結果呢？我講給大家聽 要找經濟預測也是一樣
如果用很多抽象的變數 好像很有道理 那都是騙人的 表示他計量模型的學問不好 所以扯一些亂七八糟的來唬人 你們做交通研究也是這樣
現在臺灣週休2日與非週休2日的交通流量不一樣 
現在通訊 貧富懸殊 產業結構不同以後 交通流量需求也完全不一樣 你們應該從經濟觀點去研究交通 供需量典型 傳統變數的應用思考 可能不符時宜
所以你估出來的可能不準確 所以錢就亂投資 看這邊很重要 很急切 就投資下去 結果效果不彰 但是其他很需要的瓶頸 你有沒有打開？我原則上 跟你們這樣提醒 好不好？
謝謝 
