主席 各位列席官員 各位同仁 關於標示不明及食品安全的問題 本席想請教到底散裝包裝的規格 標示有沒有一致？政府有沒有捍衛食安的良心？商品標示法第四條規定
商品標示是指企業經營者在商品陳列販賣時 於商品本身 內外包裝 說明書所為之表示 同法第五條又規定 商品因體積過小 散裝出售或其他因性質特殊
不適宜於商品本身或其包裝為商品標示者 應以其他足以引起消費者認識之顯著方式代之 在本席手中的圖片 第一排的商品沒有標示到期日期 第二排則有標示
請問商業司覺得哪一個面積比較大？很明顯是第一排比第二排大 但是上面的卻沒有標示 下面小的反而有標示 下面瘦長形的面積也比較小 同樣有標示 
你們覺得這樣合不合法？
是哪個單位負責稽查？
你們只是訂規定 稽查卻交給地方政府 這句話你講得出來？難怪油品的問題都沒有人願意下台負責 因為是地方政府在做 
所以現在所有地方政府都要被懲處 你的意思是這樣嗎？
好 我請教衛福部 標示不實可能是健康的也可能是不健康的 但是很明顯的 第二排的面積比上面那個小 可是第二排的有標示到期日期 上面那排都沒有標示
即使商品標示法明文規定 進口商品除製造商的名稱 地址外 其他標示都要用中文 可是這個商品都沒有 這是我在一般通貨商買的 我沒有特別去買高檔貨
這是一般通貨商每天都可以買到的 請問你要如何處理？
就是散裝 商標法有提及 
但是它沒有標示 這該怎麼辦？
請問要如何稽查？
何時要啟動對於散裝的稽查？
現在本席已經提出這個問題了 
如果地方政府說它沒錢 沒人 那你要如何支援？如何讓這件事在最有效的期間內達到稽查效果？人和錢的部分要如何支援地方政府？
現在你們的行政作為下去之後 你們要怎麼讓他們去查？今天我是在立法院 我沒有到各縣市政府 也沒有分身到各縣市政府的議會 或是到各縣市政府首長的辦公室
今天本席提出這個問題 我已經告訴你問題 漏洞了 這根本就是一個大漏洞 根本就沒有為人民的食品把關 你們現在的作為是什麼？你只告訴我地方政府的部分而已
我也告訴你地方政府的人力和經費不足 你還告訴我 他們平常都有經費 都有在做固定的稽查 這樣的回答跟沒回答是一樣的 
你們是要為人民把關的衛福部 請問你的答案是什麼？請說出可以讓人民安心的話 不要再說傷人民的心的話了 
怎麼要求法？
何時要發文？何時要開會？
所以在你還沒開會 還沒發公文之前 在這段期間裡面 我們人民還要繼續忍受 接受 被迫必須吃這種標示不實的散裝食品嗎？關於它的安全
我們都不能讓人民安心嗎？這個過程要怎麼處理？
趕快開個記者會啦！應該以記者會的方式 今天就馬上開啦！針對散裝的部分 拜託各縣市政府趕快去做這部分 從今天起開始生效；第二 在做這樣的表示之後 你不是他們的長官
你是要協助他們 包括人和錢要如何到位 讓各縣市政府馬上去查；第三 關於要求的時間 是一個禮拜還是兩個禮拜？你要知道在這個稽查時間裡面
人民的食安權益還在持續受損當中 請問你們可否做到？你們真的沒有危機處理的能力！
好 今天就開個記者會 把剛才本席所提點的部分趕快說出來 可以嗎？
你要不要開記者會？否則公文往返很費時 
你今天就要召開一個視訊會議？
好 可以 再者 針對退換問題商品的部分 你們有沒有一個特定的退換機制？本席要請教消保處劉處長
你對目前問題商品之退款機制滿不滿意？現在就是讓各通路或是各業者自己講 請民眾拿著發票和問題商品過來 我就退款給你 因為這是舉國譁然的食安事件
所以現在業者就會這樣做了 但如果是一般個案的話 可能就會求償無門 第一 萬一你的發票遺失了 你也不能換；第二 業者自己成立消費者退費基金 例如頂新；第三
如果業者的資產被假扣押 例如大統 或是有現金周轉不靈的情形 當民眾去退換時 業者就說沒有錢 這個時候政府在哪裡？此外 邱部長也說 日後將成立一個食品安全保護基金
其項目包括進行消費訴訟 食品健康風險評估的費用以保護消費者權益 又是訴訟了 這個基金是幫忙民眾來訴訟 但是你要知道我國的訴訟成本以及訴訟時效 可說是曠日廢時
遙遙無期 請問對於目前的退費機制 政府不該有一個一致性的 原則性的規定嗎？不是因為今天發生油品問題 所以針對油品才有補償 其實任何有問題的商品 只要人民申訴
透過相關檢驗後發現真的有問題 他可以及時拿到他該有的補償 但現在的情形可說是多頭馬車 毫無章法 請劉處長對此作一說明 
你們有沒有一個原則性？不能都聽業者的意見 業者當然希望最好都不要辦 最好都不要向我求償！次長 關於食品安全保護基金 請問財源從哪裡來？
罰金不一定拿得到啊！方才我有提及 他的資產被假扣押之後 你們就不一定收得到了 也許之前他就脫產了 你們也是收不到 如此一來 財源就會有問題 這等於是空口說白話
若你們的財源是來自於罰款 本席也沒有什麼意見 我只是非常質疑政府的執行力 請問你們拿得到財源嗎？所以本席在此具體建議 就是比照當時的金融重建基金
現在凡是食品業者 你們要擴大到什麼樣的食品業者 我沒有意見 這部分你們可以討論 針對最上游的食品供源商以及加工業者 從他們的營業額當中提撥一定的比例
這是財源的部分 如果單純就罰款的部分 你們根本就會沒有錢 因為政府也不願意編列經費 我也不認為政府應該要編列經費 第二 關於這個基金的使用 請不要再說訴訟了
有沒有什麼是馬上可以做的 只要是在相關條件之下 基金就可以提撥了 如果還要再訴訟的話 政府就是這個樣子……
抱歉 主席 最後 針對這個烏龍公文 你們都撇清說沒有這個事件 你要如何證明沒有？你是當事人 包括邱部長 你本人以及下面所有同仁
你願不願意自請送廉政署？自請送政風室？為什麼要送廉政署？本席要求要送廉政署 若這件事屬實就表示部長拍板定案的公文要下去查 結果因為有電話打來 施壓了
這是多大的事啊！然後你們就從10月30日到今天11月6日 就是因為你這張疑似受廠商威脅而發出的公文 我們民眾多吃了兩 三週的問題食用油
你要不要自請處分？不然你都說「沒有」 至少要送廉政署 政風室 這是行政單位最基本的動作 如果你做得正 你當然就要做這個動作 
好 那就送廉政署 這是最重要的 因為這一通非常可疑的電話可能來自廠商 是最關鍵的電話 你們要讓民眾釋疑 才能證明這不是烏龍 你敢不敢？
那有沒有送廉政署？政風單位和廉政署是不同的單位 你要不要送廉政署？你不敢嘛！你被廠商收買了！
次長 這表示你的清白是假的 你跟廠商早就掛勾了 你說沒有 說已經先切結了 結果還是偷偷摸摸做這些事情 
遺憾啦！
