主席 各位列席官員 各位同仁 先請環保署說明 
就是檢討駐署人員 對不對？
本席建議凍結2,000萬 解凍條件是環保署以4年為期 降低駐署人員至零 至於達成率 若降低至120人以下就予以解凍 
我沒有凍結薪資哦！
這部分的預算總共五億五千多萬 我凍結2,000萬有什麼不行？
這是把計畫全部放出去 然後計畫的人員就駐署 這就是駐署人員嘛！你們所有放出去的計畫一共多少錢？就是請拿到計畫的單位派員駐署 派一至二人到環保署
那你們的五百多人在做什麼？一些事情都是請他們做？駐署人員就有161名 包括辦公室 油 電 水費 場地都不用嗎？
本席的提案刪減的很少 五億多的預算才刪減1,200萬 所以這部分應該是凍結2,000萬 若你們達成這個條件 預算就予以解凍 
我就是要卡這邊再去弄那邊嘛！關於駐署人員 因為計畫已經出去了 錢在別人那邊 我怎麼卡得到？當然是你們本署的經費 那你們是不是要逐年的下降？如果你們答應的話
我就凍結少一點 
我不要 除非你們能承諾減少這個數據 
凍1000萬 刪除1,200萬 
那是在哪裡？
那就凍結2,000萬 我原本的提案是刪除1,200萬 如果現在凍結則是2,000萬 
好 凍2,000萬 沒有刪減 
主席 各位列席官員 各位同仁 請問勞委會職訓局林局長 這筆預算是用來訓練就輔員嗎？
你們好像訓練了6萬多人 獲得進用的才1萬多人 問題在於市場 你們訓練這麼多人 他們卻不願意進入這個行業就業 人力也多餘 沒有這類就業機會
相關細節在討論長照法時也有提到 這類工作以鐘點計薪 沒有固定薪資 所以從業人員認為投入這類服務根本沒有辦法維持生活 怎麼來？所以根本問題是那個部分要改
否則你們訓練再多人 如果行業收入只有一點點 人力仍然不願投入 問題是在這裡 而這是長照系統的問題 在訓練方面 現在職訓局訓練6萬多人 大部分投入醫院
根本沒有幫到長照這一塊 所以訓練6萬多人 只有1萬多人就業 是不是這樣？你們應該有這些數據才對 剛才委員在問 你們就應該把這些數據提出來 本席認為
既然你們自己覺得可以被刪 而且既然訓練好了 人力卻沒有投入 流向也不知道 那也不需要一直訓練 
主席 各位列席官員 各位同仁 這筆預算重複編列了 就安基金裡頭也有 那這邊要怎麼辦？
你們的評估是委外執行 內部自行評估 還是邀請委員評估？
什麼叫做重要業務效益評估？
有沒有評估就安基金的運用效率？
可是你們已經針對就安基金效應評估編列經費了嘛！中央考管的經費也有啊！
那就少刪一點 你自己說 好不好？
好 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實你們這個5億元是「服貿」的經費部分 「服貿」尚未開始你們就編列 所以 我是「凍」少一點 
我這邊只有「凍結」嘛 
這一目的預算總共有12億多元 我凍結的是「服貿」部分 你們的建議是什麼？
跟這個無障礙的經費有關嗎？
對啊！所以 如此說來 我根本沒有「凍」到你們現在要執行的無障礙空間的經費 我只有凍結「服貿」的部分嘛！針對「服貿」 你們編列了5億9,000萬元 
還是要「凍」 我要凍結5億多元 你說這邊再配合 要凍結多少？
是哪一個的二十分之一？是5億元的二十分之一 還是12億元的二十分之一？
十二億多元的二十分之一太少了 我凍結1億元好了 「服貿」都還沒開始 你們就編列這麼多錢 到底在搞些什麼？
「服貿」都還沒通過 你們針對「服貿」編這麼多預算幹什麼？剛才講錯了 是ECFA 
（在席位上）有啦！
弄出來之後 再解凍就好啦！
（在席位上）凍結2, 500萬元 
主席 各位列席官員 各位同仁 我想 剛剛談的ECFA五億多元那一筆預算 是不是大家作一個主決議？我認為 應該回歸編到基金去 你那個是滾動的 到了這裡 如果用不完
就必須歸還國庫哦！
我們這個是要做救濟用的！
都不是坐在這邊的人啦！
你們就是根據那個決議編過來的嗎？你們認為如何？你們站出來說明一下嘛！你們自己也應該要有主張啊！人家叫你們改為這樣編列 你也不作任何辯解 
你們應該在基金那邊再編嘛！一樣啊！
我們把你這部分全部刪掉 你們再重編 可以這樣嗎？
你們沒有建議這個做法不妥 應該回到基金？那103年度就不能編了嗎？為什麼不行？我們這邊刪掉 你那邊就可以編？
因為我覺得要救的話 不如現在馬上處理 如果基金已經編完了 那就保留 
（在席位上）凍五分之一 
（在席位上）我沒有要刪除 
我只是凍結預算 要你們把事情做完 我們就解凍 
你們這將近有1億5千萬 凍結2,500萬還好 
再少500萬 改凍結2,000萬 
（在席位上）沒有 那跟主決議不一樣喔 不是講那個錢的問題 你講的是第一五八案嗎？
（在席位上）一起處理的是第一六一案喔！
（在席位上）我知道 第一五八案我可以凍結少一點 因為我的解凍條件不一樣 我的提案是要求ECFA這個基金要用在……
主席 各位列席官員 各位同仁 各位同仁應該已看到我的主決議了 其內容是這筆經費改為公務預算之後應確實用於協助受影響的勞工 並將九成預算用於衝擊勞工救濟之用
最主要是後面這段話 本席所提的主決議要求 這筆五億九千多萬的經費移列公務預算之後的用途必須受限 不能用在你們剛剛提議修改的其他部分 你剛剛提議改兩個字
那部分不算 換言之 這筆經費的90%一定要用在受衝擊之勞工救濟之用 其他部分則由你們自行運用 第一五八案全部經費有十二億多 其中ECFA的部分是五億九千多萬元
可是我的解凍條件並不一樣 我的提案共有6項解凍條件 包括職訓局應進行職務再設計 不應該用教具等等 內容很多 我不再贅述 早一天完成就早一天解凍
這部分可以凍結少一點 當然不會凍結到五億多 而是凍結1億元 可以嗎？
對了 就是「預防」二字 這點本席原本就不接受 「預防」的範圍太廣了 這點本席不接受 
你們還有一成的預算可以做預防性的工作 對不對？
本席要求九成預算用於救濟 
本席的主決議案已要求九成預算必須用於受衝擊勞工救濟之用 你還要逐步調升 請問調升什麼？全部經費都要用到救濟上嗎？
「預防」二字本席不接受 那個範圍太大了 本席就是要求九成預算用於受衝擊勞工救濟之用 
這筆預算即使列在基金那邊 也是用於這個用途啊 對不對？
九成用於救濟 還有一成可用於預防耶！
可是這筆經費放在公務預算中就是一個蘿蔔一個坑 你不能把這筆經費又挪到其他地方去 對不對？
那就保留 因為別的委員也有意見 
（在席位上）凍結的部分跟這個不一樣 這是兩回事 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實本來這節很單純 我的解凍條件剛剛也跟他們講好了 就是公私立職訓機構無障礙設施及相關訓練設備與機器等等 解凍的條件只是這樣
所以很簡單 剛剛職訓局的蘇組長也跟我談過了 所以這項凍結少一點 你們自己講凍結多少 至於主決議是另外一回事 
我這項先解決再說 
二十分之一是多少？我不會算 
那就7,000萬好了 最少是這樣 
（在席位上）7,000萬 我算過了 
（在席位上）主決議的部分 我覺得應該照這個部分來處理 
（在席位上）主決議要處理啊！
