出席委員已足法定人數 現在開會 
請行政院研考會戴副主任委員就今天相關法案進行說明 
請教育部黃次長說明 
現在開始進行詢答 每位委員詢答時間為8分鐘 得延長2分鐘；下午3時30分截止登記 
請教育部黃次長說明 
請教育部高教司馬副司長說明 
請教育部體育署林主任秘書說明 
接下來登記發言的鄭委員麗君 陳委員淑慧 邱委員志偉及何委員欣純均不在場 
請教育部黃次長說明 
請教育部高教司馬副司長說明 
請教育部黃次長說明 
請國立海洋科技博物館吳主任說明 
請人事行政總處組編人力處懷處長說明 
請謝委員國樑發言 
請教育部黃次長說明 
請國立海洋科技博物館吳主任說明 
請顏委員寬恒發言 （不在場）顏委員不在場 
請教育部黃次長說明 
請教育部終身教育司熊司長說明 
請國立海洋科技博物館吳主任說明 
本法案所以要聯席就是因為教育及文化委員會對海科館的業務會比較清楚 但是現在教育及文化委員會的委員還有這麼多對狀況不清楚 所以你們應提供相關資料
例如編制表及處務規程在審查組織法時一定要送來 可是你們都沒有給委員參採 這樣實在很糟糕 等一下該說明的就要說明 
現在休息10分鐘 之後進行討論事項 
現在繼續開會 進行討論事項第一案 如果各位委員沒有異議 我們就省略大體討論 直接進行逐條審查 現在宣讀提案條文 修正動議亦一併宣讀 
現在開始逐條討論 先進行第一條 請問各位 對謝委員國樑等提案條文第一條及尤委員美女等修正動議條文第一條有無異議？
請問教育部對於修正動議的文字有沒有意見？
次長 你剛才所說的是不是書面資料當中的附件？
行政院沒有版本 
對 只是針對謝委員國樑等所提版本來討論 
請問研考會戴副主委 當我們審查組織法的時候 如果按照委員所提個別版本通過的話 行政院核定時也都沒有問題嗎？還是一定要等行政院版的組織法草案送進來
然後整體運作及組織才沒有問題？這個問題是不是可以請你來釐清一下？
所以行政院已經核定關於海科館實際上的籌備是嗎？這部分你們能夠確定嗎？
尤委員的意思是第一條條文後段可以修正為「以永續發展海洋為使命」 但前段還是維持「海洋生態相關文物之蒐集」是不是？
請教育部黃次長說明 
各位委員 生態的部分要放在哪裡？個人覺得應該放在推廣大眾海洋生態教育 看各位的意見如何 李桐豪委員的問題是 究竟要用「海洋科學」 「海洋之科技及應用」
還是「海洋應用」？用中文字的排列組合 其實會不清楚 是海洋有應用嗎？還是科技及應用？其實科技本來就有應用 譬如應用科學 李桐豪委員的意思是
「科技及應用」的名稱不清楚 究竟要併列 還是用「應用與海洋相關」？可能要確定一下動詞在哪裡 
主任 你們到底要做什麼？是「科技應用」 還是「海洋應用」？還是「海洋相關文物應用」？還是「海洋生態應用」？
各位委員 教育部建議第一條的文字改成：「教育部為辦理海洋科學 科技與海洋相關文物之蒐集 研究 典藏 展示 應用及推廣大眾海洋教育 以永續發展海洋為使命
特設國立海洋科技博物館（以下簡稱本館） 」 是嗎？
各位委員對這樣的文字有什麼意見？
我覺得後面的「與海洋生態」可以留著 
在文字上 「海洋相關文物」與「生態」不一定有關 所以應該是「與海洋生態及其相關文物之蒐集 研究 典藏 展示 應用及推廣海洋教育 以永續發展海洋 」
這樣會不會比較好？我一直覺得 「海洋生態」或「海洋」不是單純只有文物的蒐集 研究 典藏 「海洋」本身其實就是一個研究的對象及蒐藏
海洋生態可能就是要潛到水裡面做生態的教育 所以如果過份強調「海洋相關文物」 好像一定要從裡面考古才是你們要負責的 沒有考古 沒有找到沉船或海洋裡面的相關文物
都不屬於你們的職掌 只強調海底 海洋生態 看起來北台灣又會回到南部的海生館 我的意思是這樣 有時候你們刻意區隔 可是會變成你們在北台灣 基隆海岸要做生態的教育
海洋生態的工作 搞不好就硬生生地把職掌的部分又切回南部的海生館 我覺得不需要這樣 好不好？文字上面……
就是改成「與海洋生態及其相關文物之蒐集」 好不好？把「應用」拉到後面沒關係 改成「展示 應用」 「科技」後面就不要有文字
然後再加上報院版的文字「以永續發展海洋為使命」 對於這些修正的文字 我想各位委員應該也同意 各位委員
對於這些文字有沒有意見？我再唸一次：「第一條　　教育部為辦理海洋科學 科技與海洋生態及其相關文物之蒐集 研究 典藏 展示 應用及推廣大眾海洋教育
以永續發展海洋為使命 特設國立海洋科技博物館（以下簡稱本館） 」 可以嗎？
尤委員 要不要看一下你的修正動議？還有沒有意見？
那是謝國樑委員的版本 我們問一下謝國樑委員 您的版本有「海洋資源保育」 看起來方向也很好 您認為這些文字要不要保留？或是放在哪裡？
尤委員 你的版本文字沒有海洋資源 
尤委員 我比較不建議你的修正版本裡面把觀念留下來 因為永續發展不是只有觀念 
就是以謝國樑委員的文字版本……
所以李桐豪委員建議先保留謝國樑委員的版本 再加上院版的「以永續發展海洋為使命」的文字嗎？
謝委員的版本有「永續發展等相關事宜」 
就是剛剛唸的文字裡面 本來是加院版「以永續發展海洋為使命」 現在就不採院版的後段「以永續發展海洋為使命」 而是回到第一條的文字
我再唸一次第一條的文字：「教育部為辦理海洋科學 科技與海洋生態及其相關文物之蒐集 研究 典藏 展示 應用及推廣大眾海洋教育 提升海洋資源保育及永續發展等相關事宜
特設國立海洋科技博物館（以下簡稱本館） 」 這樣的文字是不是比較妥適？請教李桐豪委員 這樣會不會比較好？免得又增加100個人的人力 可以嗎？
第一條就照我剛才裁示的文字通過 
尤委員 可否更明確一點 因為方才修正動議時 第二款部分沒有文字 
各位委員 第二條第二款部分 尤委員建議修正為「海洋科學 科技 生態等教育之研究 企劃 推廣與輔導……」 請問教育部有沒有意見？
謝委員 OK嗎？
李委員有沒有意見？
請教育部說明 海洋教育和海洋科普教育出版品的差別 有沒有科普差在哪裡？還是你們預計要做科普相關教育的出版？
好 本席覺得應該瞭解了 
可是你科普的第二款後面又加出版品 看起來好像只是出版科普的出版品 並不是強調科普教育 所以到底你要做什麼？請你們講清楚 
尤委員 請再重複一下 你所建議的文字 
第二款 照上述建議文字修正為：「海洋科學 科技 生態等教育之研究 企劃 推廣與輔導及其出版品之編纂及發行 」 請問各位 有無異議？
第二款文字 照上述建議文字修正通過 
把它刪除好了 第五款不予增列 
我建議採用謝國樑委員提案的文字 「產學研究」比較好 「產研研究」看起來 在學的部分 某個程度就不見了 若以經濟部的觀念來看 產學研是不一樣的
如果重點是在你們與一些研究機構合作 那就產學研究 
「研」是不加上去的 謝國樑委員的版本是「產學研究」 重點……
不過就經濟部而言 是產官學研四大層面 因此有時候在論述上會不一樣 所以就採行謝國樑委員的版本「產學研究」 
第三款的部分就維持謝國樑委員的文字 第四款的部分沒有更動 第五款在教育部報院版的文字是只有「其他有關海洋科技事項」
那謝國樑委員的版本是「其他有關海洋科學及科技事項」 各位委員有何意見？
謝國樑委員 文字這樣修正可以嗎？我們就把第五款的文字修正為「其他有關海洋科學 科技及生態事項 」 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 第五款就這樣確認
至於第二條的文字就照我們修正討論之後……
你可否再重複說一次？
謝國樑委員版本第一款最後句號前面的「等」字刪除 第三款句號前面「等」字也予以刪除 第四款是將「管理事項」中「事項」兩字刪除 係基於體例的問題 那第五款呢？
應該說名稱如果過於拗口也不太適合啦！第五款是不是還是依照修正後的文字通過？
就是將謝委員國樑版本的第五款改為「其他有關海洋科學 科技及生態事項」 第二條就依照剛才所做的修正 將相關文字刪除後修正通過 
如果編制員額是66人 因為已經大於海生館的編制員額65人 所以謝委員國樑的版本或是報院版文字裡面所列的職等部分 你們就沒有意見？
請人事行政總處說明一下 
所以員額部分確定是66人 確定後就不能改哦！到時候如果去做更改就是偷渡 夾帶哦！這部分是有紀錄的 因為人數確定是大於海生館的66人 所以其規模及館長 副館長職等
官等的部分至少可以比照海生館 對不對？
第三條就照謝委員國樑等提案條文通過 
如果照提案條文通過 銓敘部對於官等職等及員額的部分有沒有意見？會不會到時候送出來的是出乎你們預料之外的編制表 有沒有什麼是總員額法或相關法令可以處理的？
因為第三條已經確認職等了 所以第四條照案通過是沒有問題的？請問人事行政總處員額部分有沒有問題？
第四條就照謝委員國樑等提案條文通過 
教育部比較信任行政院嗎？但是有些法令行政院是遲遲不頒佈或不公告施行日期哦！
是不是請研考會表示一下意見 
研考會表示行政院一定會趕快用行政命令來訂定 
應該還要加上人員運用的部分 
請問教育部在明年（103年）的公務預算中有編列開館的預算嗎？還是你們急著在今年年底成立是要吃今年的賸餘款的預算？103年一共編列多少預算？趕快說明一下
因為李委員桐豪對於財務部分非常擔憂 
5年花了52億？
他們103年是編了8,000萬的營運費 李桐豪委員 有通過嗎？
現在休息協商10分鐘 
現在繼續開會 
請問各位 對第五條照謝委員國樑提案條文通過 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對上述的附帶決議 有無異議？（無）無異議 通過 
