主席 各位列席官員 各位同仁 宋主委知道今天是幾月幾日嗎？
現在才拿出來解凍來得及嗎？
還是你們已經做了 現在只是追加 只是要讓你們的帳好做而已？
你們要解凍的預算是要用來做什麼民調？
那你們要做的重點在哪裡？其實你們這20萬也不必花了 本席就可以告訴你 民眾非常不信任 還需要進行民調嗎？你們有沒有什麼比較具體的作法？
你們在去年就已經預想到今年年底會有食安的問題 所以你們預計在12月的時候做這方面的民調？還是你們是因為最近發生食安的問題而機動調整？請你講清楚 
你們要說清楚 你剛才說之前就已經計畫今年要做關於食安的民調 
錢要花在刀口上 進行民調是希望能夠做為你們行政單位改善的參考 
部長 我們的民調百分之九點多 你也有一部分的貢獻 你能體會本席所說的嗎？
你在這個職位已經幾年了？
你覺得你們過去的效益好不好？
你有很認真做嗎？
但是好像到今年才有點揚眉吐氣的感覺 到目前為止進帳兩百多億 可能達到三百多億 達8% 
那是因為委員從去年開始盯你們的績效 不是這樣嗎？部長 一個制度的設計會不會影響最後的結果？
你們認為你們的法有沒有修正的必要？
就是對你們自己一些相關的要求 你們的基金有分為絕對報酬型和相對報酬型 照理講 絕對報酬型應該是屬於比較保守 但是絕對有盈餘
但是你們在97年到101年連絕對報酬都很少 你們的標準實在是已經設得很低了 是以臺灣銀行兩年定存利率為標準 對不對？竟然還達不到這個標準？
從97年到101年到底是百分之幾？
你們5年下來平均的獲利都還比不上定存啊！部長 這樣你們何必養那麼多人？哪裡需要花這麼多的管理費用？為什麼會這樣？你們自己訂定的目標太低了！
你們是什麼時候開始改成這個指標？
所以你們現在的標準已經改了？
可是本席認為你們還是過於保守 
本來今年你們的獲利可以更高 今年台股有沒有到七 八千點的時候？
可是你們帳面上有五千多億 將近18%目前還在定存 部長 你們的定存比率會不會太高？現在定存的利率是多少？
你們要如何改進？你們要讓本席對你們有信心一點 因為對於這群廣大的退休公務人員來說 如果你們的獲利很高 那我們砍的那一刀可能就比較不必那麼大刀 
請你說明三大改革 
現在正常需要多久的時間？
你們簡化以後會變成多久？
在簡化以後 4個月可以縮短到多久？
那時候大盤都已經過了 等火車經過以後才要吹哨子 都已經來不及了 
部長 我們公家有一種開口契約的概念 希望你們能夠引進這種概念 雖然公部門每一個金額都要標 但是你們可以提早招標 這樣就有時間的彈性 隨時可以抽出來用
否則不要說4個月 等到2個月之後就來不及了 現在整個景氣的cycle是很快的 等到2個月後做好決定要出手的時候 搞不好整個投資環境又變了 
所以你們應該要引進公部門所謂開口合約的概念 
你們應該要去研究 要縮短時間 就是授權一定的額度 才能夠隨著景氣去進行操作 這樣你們的獲利才會高 你們可以在4個月前 2個月前預估台股會到七千多點嗎？
部長 如果你們能夠在2個月前預估台指會到七千多點的話 那你們可以去玩選擇權 就不應該再玩這個東西了 
既然一定要縮減行政程序 本席認為 2個月還是太長 
把公家所謂開口合約的概念帶進來 對於你們整體的績效會有幫助 
因為你們對台灣自己的股市非常沒有信心！
你們的定存既然可以放到18% 如果將其中的8%或10%拿出來適度的投資台股 不但獲利好 而且只要選對股 有些股光是股息加起來就達到百分之十幾以上
好過於你們在那邊動來動去 拚得要死 還得給人家很高的操作費用 本席認為 這個部分真的是需要檢討 
你剛才提到的第一點是績效 也就是時間效率 第二點是改革嗎？
你曾經說過希望能設一個法人機構 都研究那麼久了 結果呢？
你們開始動了嗎？或者你只是在這邊說說 讓委員聽了爽一下而已？
你們有沒有一個時間表？
你們自己心中應該要有一個時間表 我們廣大的公務人員都在等待 在你心中是否有想過多久的時間內可以進行整合
或者在多久的時間內能否進行整合規劃？如果能夠整合就有整合的作法 不能整合也有不能整合的作法 總之 最終的目標就是要拉高績效！要不然 我看現在的公務人員都沒有士氣
而你們在這段時間付出的應該更多 因為這些公務人員不知何時會被拿來開刀 因此 只要符合退休條件就趕快退休算了！
既然如此 你要給本席一個明確的時間 不要只是我們兩個在這邊說爽的而已！
第三點呢？
效率要提高 目標要再設高？
4%到5%是世界各國至少的趨勢 
我們委託很多投顧公司 在整個招標的過程中 他們是否需要提供押標金？
押標金要繳多少比率？幾百萬元？
只用200萬元就可以標這麼大的案子！請問 200萬的押標金可以標多少金額的案子？
這些投顧公司根本不必顧慮風險如何 只要他們推出的基金沒有人購買 就用你們的錢去購買 甚至還可以從中掏空 這個押標金實在太低了 而且有問題還得終止契約
這個契約未免定得太簡單了吧！本席認為 你們似乎是在圖利那些投顧公司 其實 你們不是只終止契約並沒收押標金 不是嗎？
你說都不在你這邊發生 但是 還是有一件在你這邊啊！
沒有關係 過去的事就讓它過去 我們要用過去的案例……
即使你們每天看報表 都在留意 但是 今年仍然還是有這樣的案件發生！
所以你今年就可以很驕傲的抬頭挺胸講話？
加油啦！廣大的公務人員都在看你們的績效 如果績效好的話 那一刀就不必砍那麼大了！
