主席 各位列席官員 各位同仁 上週行政院通過了文創融資倍增計畫 3年之內要從現在的1,800億增加到3,600億 龍部長覺得這個計畫有沒有可能實現呢？
不是 我是指這個計畫是否真的有辦法把文創的融資從1,800億提升到3,600億 
這樣是做不做得到呢？
假如給你3,600億的額度 你文化部有沒有辦法讓文創貸款由1,800億增加到3,600億呢？
那以現在1,800億的融資來說 可以做的包括有哪些行業呢？
您知道哪些行業貸了多少錢嗎？
那文化部應不應該要去瞭解一下呢？
您要先瞭解這1,800億是由哪些行業在貸的；另外在文創法明列的15項產業與1項概括條文中 有哪些是可以貸得到的款項 而哪些是貸不到的 情況又是如何
這些都是基本功 文化部應該要去瞭解一下 
我可以告訴你 在現在的1,800億中 有線電視台的部分就占了1,000億 這點你知道嗎？
室內設計是60億 工藝設計是50億 電影製片是60億 影片發行是8億 電影放片是2億到3億 數位內容則是150億 由此可知
如果將有線電視台的1,000億扣除掉的話 真正跟文創有關的 大概就只有幾百億而已 關於這件事 為什麼文化部會不知道 而我會知道呢？那你曉不曉得台灣的文化創意產業
每一年的產值是多少呢？
2011年是六千六百五十幾億 2010年是六千六百一十幾億 經過一年也不過才增加50億 那麼我們投入文化創意產業的業者有幾家呢？
從事文化創意的業者有四萬七千多間 你知道這四萬七千多家的營業額在100萬以下的有幾家嗎？
是在60%左右 所以從這些數字上 我們就應該要瞭解到
我們現在的文創到底是在怎樣的狀況下？我們應該要怎樣才能做到提升倍增？我們是微型？還是走大型？還是要兩者兼顧？
大概占了8% 而且這8%大部分都是在做內容設計的 所以 該如何拓展外銷 也是你們的一個方向呀！當你們對這些數字都沒有一點概念
我們要如何將這1,800億的融資提升到3,600億呢？
是的 
部長 你如果講這些數字是很可疑的話 我接著就要問一個更嚴重的問題了 我剛才提到的這些數字
可都是你們文化部今年發布2012年年報上的資料啊！文化部發布的資料是官方資料 如果你部長都對自己的官方資料感到可疑的話 那這些資料就不曉得是怎麼發布出來的了 
我知道 所以文化部2012年的文創年報就有問題了 
金管會有和你們文化部聯繫 想要瞭解我們文化創意產業的產值與業者總數等等相關背景資料 你知道文化部是怎麼跟金管會說的嗎？你們要金管會自己去找統計年報 
如果我們能用的只有年報 而沒有新的數字 那麼我們為什麼不能告訴金管會 然後讓金管會自己去看年報呢？以上是第一點 至於第二點是 如果我們的年報是有問題的
那麼我們為什麼不及早去做這些事情呢？
第三點 誠如我剛剛講的 文創產業中有60%的資本額是在100萬元以下的 這個數字是金管會自己去調查的 所以這並不是你們年報中的數字 而是金管會按照現有的狀況
自己調查出來的 而我今天之所以要提出這些問題來 就是因為 如果現況一直都是如此 那麼我們在3年之後要如何讓文創產業的融資倍增呢？倍增根本就做不到
因為我們對基本的方向 數字與背景都無法瞭解 那麼我們要1,800億在3年後倍增到3,600億是不是在玩假的呢？只是喊個口號而已 如果只是喊個口號而已的話
那表面起看起來振奮人心 但是實際上卻是看得到吃不到 這樣又有什麼意義呢？
除了這個數字之外 當這個平台建立起來之後 一方是文化人在談文化創意；一方又是金融人 他們談的是金融風險 兩者之間會有交集嗎？
文化人說 我什麼都沒有 唯一有的就是一個概念 而這個概念就是我的創意 這種話金融人會聽得進去嗎？他是聽不進去的 因為金融人在乎的是投資報酬率
他並不是要做慈善事業 雖然對金融人來說 我在台灣一年的存款有30兆 其中金融體系與人壽保險相關的產業就擁有12兆的存款 所以錢都在那邊 我可以貸給你
可是你要告訴我 你的概念到底是什麼？我的錢將來能不能回收？我的風險有多大？如果是這樣的話 不就是雞同鴨講嗎？
沒錯 這的確需要翻譯 好讓金融人聽得懂文化人講的話 也讓文化人聽懂金融人講的話 這樣雙方才能找到交集 錢才能貸得出去 不然錢是貸不出去的
但是人才要從哪裡來呢？要如何去找能夠翻譯的人呢？我們該如何讓文化人瞭解金融 讓金融人瞭解文化 最後大家一起攜手合作推出文創產業呢？針對這個部分 政府有去做嗎？
所以現在要做的就是轉譯的工作 另外 現在的中小企業都有政府的信用保證 然而當文化人要去貸款的時候 銀行向他們要資產 他們沒有資產；跟他們要土地
他們也沒有土地；跟他們要存款 他們也沒有存款；跟他們要求信用 可能也未必有信用 這個時候該怎麼辦呢？雖然金融人聽懂了文化 文化人也聽懂了金融
大家已將雙方的需求都瞭解了 我的錢要怎麼貸呢？也就是說 要如何讓金融體系的風險降到最低呢？中小企業至少還有政府的信用保證
將來文創產業會不會有這種信用保證的問題？
說實在的 很多事情不做不知道 做了才知道 這就是一個概念 所以有些電影製片拿著劇本到處兜售 有人不要 有人拿了 結果大賣或是大賠 這個風險是很大的 在這種情況下
政府是不是要做一個最大的風險承受者？只有這樣 金融業才敢貸款給你嘛！
政府在這個平台上 要扮演相當重要的角色 
如果這些都不準備好的話 不要說1,800億 再下去永遠都是1,800億 說不定還會萎縮也不一定 這部分希望文化部能特別注意 
另外還有一個問題 我今天看到文資法的修法 有關公有和學校的眷舍 超過50年的就要重新評估 因為將來可能變成歷史建物或古蹟 我覺得這非常好
因為當時我們針對一些台大校舍 希望能加以保存 台大卻說這未達100年 當時有一位學者講了一句話 我永遠記得 他說：「沒有80年
哪來的100年？」如果在80年的時候將它拆掉了 它永遠不會有100年 
今天文化部能夠有這樣的修法 將條文放在這裡 我看了覺得非常高興 
還有一個問題 是如何讓它維持到100年？政府機關及相關學校願不願意出錢維修？現在有好幾個學校讓眷舍自然垮掉 我們在地方上辦了好多會勘 都是殘缺不全
要他們依照文資法整修 他們說沒有錢 政府機關帶頭這樣做 讓它自然風化倒塌 變成廢墟 然後全部剷除 這要怎麼辦？這部分有沒有列在條文中？
如果政府相關單位不編預算 來維護這些被列入該保護的房舍 會有罰款嗎？
是這次才訂定的還是以前就有的？
那為什麼過去都沒有罰過？
昨天審查台灣大學預算的解凍案 我做了一個決議 要求將台大宿舍儘可能的提供給年輕人做文創工作 只要在不影響周遭環境的情況下
儘量提供給年輕人做文化創意產業方面的使用 現在有些是做餐廳或做別的用途 年輕的文化創業者沒有地方可以去 租金又特別高 所以針對公有宿舍 眷舍 如果是沒有使用的
列入保護的 或是50年以上要重新檢討的 將來是否可以做為年輕人文創之用？
部長 因為時間的關係 請你給我一個書面答復 說明你準備如何這樣做 
知己知彼 百戰百勝 要把產業推銷出去 我們對市場一定要有充分的了解 如果不了解那個市場 我們要怎麼把產業推出去呢？說實在話 對臺灣文創產業和很多產業而言
大陸是我們最重要的市場 如果我們不了解大陸 我們的產業怎麼推得出去？誠如方才部長所言 他們有很多規則 表面上是這樣講 實際上做的卻是另外一套 如果我們不了解的話
我們要怎麼去談判？要怎麼把我們的產業推銷到大陸去？如果永遠只依賴內需 我們的產業是無法成長的 如同本席早上所講的 我們的文創產業只有8%是外銷出口
其他92%都是內銷 目前金管會把融資貸款從1,800億元增加到3,600億元 但如果沒有市場的話 提供融資貸款也沒有用啊！你把款項貸給他 但是產品銷不出去
我們的文創產業還是無法壯大 光憑融資是沒有意義的 所以本席覺得有必要充分了解我們的市場 謝謝 
