主席 各位列席官員 各位同仁 部長 你們有一份高速公路電子收費系統收回國有可行性的評估報告 當時是李委員鴻鈞提案 我們全數通過這個案子 這裡面非常明顯的寫到
遠通公司之ETC使用率未達契約標準 建置進度也落後 所以它應該是在違規的狀況下 照理說應該是要收回的 可是你們還是幫它希望全面弄成eTag
而且為了讓大家裝設eTag就補助大家去裝設eTag 還由交通部幫它出錢 其實不只前面的委員有提過 我們也提了好幾次 這次我又再提一次 方才部長曾回答說
橫向國道的部分免費 所以eTag上路之後 費率才會如此 其實橫向國道本來就免費啊！在沒有eTag的時候就是免費的 
這不是理由啦！
這個算法完全是在保障遠通的利益 方才你又提及縱向國道20公里免費的部分 其實這本來就有啊！你們不設那個收費站的時候 本來就有免費的部分 而你用這種理由……
本來這些都是它自己要做的 我們全部幫它一手包辦之後 怕它收到的錢不夠 還幫它保障總收入要多少 這說不過去啦！哪有做生意是賣給人家低價又怕人家吃虧
還拚命幫它加價或是幫它張羅很多別的費用 沒有這樣的事情啦！
方才你說計程收費可以減少碳排放 減少市區擁擠等 這本來就是我們可以做的 為什麼就要委託遠通才叫做有減少碳排放？
而且道路就是我們花錢蓋的 用百姓的稅收去蓋的 怎麼會簽一個約之後還擔心它會收不到錢 還要把總收入先算好才來計算公里數要收多少錢 這種講法要人家不罵你真的還很難
你講了那麼多都是在替別人講話 
如果說減少擁擠 減少碳排放 如果是快速就是希望它能夠替民眾省錢 避免浪費時間 結果你還要先幫它保障總收入 然後才來計算 橫向免費的部分還要幫它加……
你愈解釋就愈讓人家不罵你不行 請問何時開始計程收費？
測試會不會有問題？
如果屆時發現計程全都錯 那該怎麼辦？
請先做好萬全準備 部長 你的所有解釋我們都沒辦法接受 請依違約來收回國有 其實不只是我 相信所有委員都認為 當初前朝政府的交易就是錯誤的
我們沒有理由在執政之後還去當幫凶 而不能收回來的理由是因為擔心終止契約後遠通公司會受損 是不是？
我們擔心兩方面有賠償問題 其實契約本來就是這樣啊！你們還因為擔心會有賠償問題 所以忍耐12年 讓它賺到飽再讓它不用賠償 這是什麼跟什麼？我實在看不下去了
希望你不要替人家講話講到這麼離譜 請你計算一下 單單這12年它能夠賺多少 這完全是無本生意 你們應該要合理化 部長 這不是你的錯
但是沒有必要已經錯的事情還要硬撐下去 請思考一下；你們現在也在進行訴訟 只是賠償金的問題嘛！乾脆就提出訴訟把它收回來好了 
不用了啦！違約金該繳的就要繳 12年要拿回來綽綽有餘 要不然就是所有修路的錢由它來出 哪有說架設收費的部分之後就可以一勞永逸 然後壞掉也是我們要替它做好
開玩笑！而且這也會有治安的問題 若那些違規的 幽靈車輛衝過去之後 現在國道警察告訴我們 以前有收費站 他們可以在收費站攔截 不讓違規車輛通過 現在沒有收費站
國道警察也沒有地方站 也攔截不到了 上次有人車子沒掛牌 犯罪以後就跑掉了 結果追蹤很久才捉到 
那是個資法的問題 去調資料的時候可能還會有問題 全部資料都會在遠通 而且事涉個資的保障 如果遠通有人拿出去賣……
及早做好準備 不要等到出事的時候……
希望是真的有重重關卡 用最簡單的方式來處理 這些關卡就可以不用設置 
對啊！我先提好 希望到時候不要變成不是這樣子 還要有月票 季票 年票 尤其是很多貨運車 每天都要走高速公路南北奔波 對於這種車 只要他們使用高速公路超過一定次數
就要給他們優惠 以上是暫時的措施 最終的目的就是趕快打官司 收歸國有 以後就可以按照國家的需求來做 不需要考慮商人有沒有賠錢
其實怎麼可能賠錢？賠錢的生意商人會去做嗎？打死我也不信 你們還替他擔心收費不夠會虧錢 哪有這樣的政府？
你給我3個方案 我原來是要求是到八德的二高交流道 你現在說不行 而我向你建議從工業區過去 
台一甲線的位置就是在三民路嘛！
你說終點站在那裡 你要怎麼設？
我認為這樣子不夠 對我們桃園沒有太大幫助 我們桃園塞車最嚴重的地方都在後站和前站中間 而目前因為鐵路高架和捷運工程都還沒有做
而那一段路又在市區裡面道路最窄小的地方 所以塞車很嚴重；另外一段又在南崁交流道 現在有一個中正路快速交流道可以分流一部分 有一半已經有部分通車 另外一半在同安街
地主有反彈 那部分在蘆竹那一頭 拜託你趕快再去溝通一下 及早做好 不然民眾都罵你們只做半套 那裡迴轉道變得很狹窄 你們可以改成直接迴轉到中正北路
這部分你們應該很清楚 
那邊不可能這麼早做都市計畫 都市計畫還沒有做到那裡 我還沒看到蘆竹地區劃入都市計畫區 
沒有什麼考量 使命必達 否則你們的預算就不要通過 
不行 這部分現在不做 永遠都無法銜接 你們都沒問題 上次五楊快速道路也是一大堆問題 後來還是克服了 
你當初告訴我南崁交流道無法銜接是因為高度太高 而國一甲線也是高架道路銜接中山高 中山高和五楊快速道路路面高度很接近 平面道路和五楊快速道路之間落差真的很大
你說不能銜接 我可以理解 但是如果是拿五楊快速道路和中山高相比 兩者落差就很小 不可能無法銜接 請你使命必達 好不好？
立刻答應 部長 我要求你做到 你如果不這樣做 南崁交流道永遠都是打結的 把動線繞到中正北路還是沒有用 因為那個區塊沒有辦法疏散30%的車流量 部長 好不好？
