主席 各位列席官員 各位同仁 請教署長 海巡署是否是所謂的司法警察？
所以你認定它是司法警察機關 對不對？
最近大家都在談情治機關 那你們是不是情治機關？
但不是正式的情報機關？
你們的預算書中有編列通訊監察費用 如果海巡署也算是情治機關 則貴署有無從事監聽業務呢？
既然如此 為何你們會編列通訊監察費用？
所以你們沒有監聽設備？
那這筆幾百萬的費用是用在哪裡呢？
督導 考核需要花到幾百萬？
你們整個監聽的程序 流程是如何？你們是如何打擊犯罪的？說不定警察也可以跟你們學一下啊！
你們上面好像寫著「業務費用」 
如果不監聽 那你們怎麼辦案？有這麼多的偷渡客 走私案件 而且海上辦案又比陸上更難 那你們要怎麼辦？
所以你們的監聽破案數是多少？
如果沒有監聽 則有可能走私等案件的查緝工作你們都沒有辦法做了？
所以代表你們還是要靠監聽的系統 如果沒有的話 你們也沒有辦法做出績效 
可是你們沒有監聽設備 但又編列這樣的預算 則警察應該要跟你們學習 因為海上辦案應該比陸上更難 而且你們的人力又更少 結果績效又這麼好 這樣好像有點前後矛盾 
據我所知 你們102年度預計招募1,600名 到今年8月也只招募到664名 達成率只有42% 
你們預計103年度招募1,300名 所以在人事規劃上你們要如何處理？
可是你們的達成率就是很低啊！
據了解 你們好像也要配合支援小金門這一塊 
就是島上駐軍將移防小金門 
是的 
這就是我不懂的地方 原來有1萬人 但馬上少了四分之一剩七千多人……
就已經吃緊了 你們卻還要支援 達成率也這麼低 則你們的人事規劃……
可是現在海防的漏洞這麼大 你還說走私要靠監聽才會有績效出來 再加上你們的人力也不足 我們台灣有這麼長的海岸線 請問你們要如何守護？
可是你們現在就人力不足啊！工具方面 你們也沒有自己監聽的設備 可是你們必須靠監聽才能查獲一些走私案件 而人力的部分 你們又從1萬人降到7,000人
少了約四分之一 然後募兵制的達成率又不高 我不懂這樣如何會有績效出來呢？
可是你們102年招募的1,600人中 達成率就是這麼低啊！
自願役增加那麼多 義務役減少那麼多 是因為自願役的戰力比較強嗎？可以一個打十個嗎？
但還是沒有達成率 那該怎麼辦？
是的 
這不是很矛盾嗎？達成率也沒有 也沒有自己的監聽設備 而且之前你也提到若沒有這些設備 你們的緝毒 走私都沒有辦法有績效出來 
而且你們還要支援國防部 然後你又說這是明年的事 這不就等於讓台灣海岸線大刺刺的放在那邊不管嗎？
現實的狀況歸現實的狀況 你們連配套措施都沒有 然後人力也招不到 現在偷渡 走私這麼多 然後你們連相關的人力配置都沒有 所以你們到底在做什麼呢？老實說
本席並不是很了解 
而且101年你們的雷達維修也是有發生10個月的維修空窗期 所以我實在不知海巡署的績效在那裡 你們到底做了哪些事情？
可是器具 武器你們都沒有 人也沒有 然後又要去支援小金門這一塊 是不是乾脆直接投降就好了？
現在人力出現很大的漏洞 然後海上偵防也有很大的漏洞 我不知道海巡署能夠做出什麼樣的成果出來 
沒關係 像我剛才跟你要的一些監聽數據 包括電話數 執勤狀況等 你都應該可以馬上提供 因為這些東西都是現成的東西 
而且預算書就有編列相關預算了 
