主席 各位列席官員 各位同仁 這本書面報告提出一個現在根本沒有做到的事情 第17頁「改善醫護執業環境及安全」中之「加強醫院急診部門防暴措施」
你們竟然表示要急診門禁管制 限制進出人數 哪有可能？到目前也沒有任何醫院做到吧！哪個醫院有辦法限制急診的門禁 限制進出的人數？不可能嘛！為了急診室暴力問題
我當召委時開了聽證會及專案報告 全國急診三大協會都來了 現在因為護理人員不足 很多醫院有病房 病床卻沒辦法讓病人住進去
所以白天沒辦法住院的病人只好晚上到急診室去 因為急診不可以拒絕人 除非修改規定禁止急診室可以拒絕收置病患 這是不可能的事情嘛！不可能的事情為何寫在書面報告上呢？
不是 你現在沒有提到家屬也沒有提到陪伴 你講的是急診門禁管制 限制進出人數 我覺得這個做不到 第二點
你在第18頁第3點又提到：邀請各縣市衛生局召開急診防暴視訊會議 決議衛生局須依照本部訂定之「急診室滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務案件通報與處置標準流程」辦理
爾後如有案情發生 衛生局應主動瞭解案情 約談及蒐證 積極以醫療法查處 並依刑法相關規定轉送地檢署 本席認為 第一時間就應該請警察處理 我協助處理抗議學生問題時
他們一下子就被送到派出所做筆錄 送到地檢署 如果急診室的暴力案件多辦兩件 誰敢在急診室撒野？你竟然叫地方政府的衛生局 他們才幾個人啊！他還要去幫你蒐證 約談
了解案情 然後搞了半天才轉送地檢署 那警察要幹嘛！署長你的看法？這完全顛倒了 
對不起 我的時間有限 我只想請教部長 這樣的處理合理嗎？是不是我講的方式才對？
先作筆錄然後送地檢署 對手無寸鐵的學生都是一下就送派出所 我趕到派出所去也沒有用啊！警察都說就是這樣的處理程序！一定是先做筆錄後送派出所 地檢署
有關華光社區問題 之前因為學生人數太多 所以法官比較客氣 直接到派出所來 其他就是直接送到地檢署了 如果沒有送派出所及地檢署 至少也要函送 是不是應該這樣才對
署長？
反正一定要警察作筆錄 送地檢署 先辦再說 急診室的醫護人員太可憐了 他們爭取分分秒秒搶救病患時還不知什麼時候會被暴力語言威脅 甚至於掛彩
上次有個來這裡做證的醫師說他有個學長被刺傷導致半身不遂 所以現在急診室都招不到醫生 你今年9月說：每年補助住院醫師12萬元 改善五大皆空問題 一年要花2億
但是我問急診室的醫生 他們到現在還是招不到年輕的醫生 因為沒有人敢進來 
是怎樣的素質 能不能留住 不好意思啦！不要說素質 願意到急診室的都是非常有愛心 問題是留不留得住 他看到前輩在這麼危險 不安全的環境工作 然後被辱罵 威脅
他們會留下來嗎？你們應先解決根本問題 衛福部能夠解決的事情就應該擔起來做 不要推給地方衛生局 
署長 我只要求公布資訊 
請公布急診室是不是有推床 是不是已經向119通報滿床 多少人在等待看病 好不好？
我知道有些醫院是自己掛在急診室門口 可是等到急診室以後才知道急診室連推床都沒有 也來不及了 明知把家人送進去就是要躺在地板上 也只能硬著頭皮進去
所以你們至少要公布在網路上 
讓大家可以查到相關訊息 另外 書面報告第24頁中有關分階段推動自由經濟示範區－國際醫療產業方面 第二階段竟然是 在不影響國人就醫權益下 配合特別法之通過
開放外國醫事人員免考照來台執業等措施 讓該專辦醫療機構得以更彈性方式經營 這樣太危險了吧？台灣並不是沒有醫生 反而是人才濟濟 但因執行醫療的環境太差 例如：過勞
受暴力威脅等 在此情況之下 你們還讓國外的醫事人員免考照來台執業 簡直是要犧牲國內醫療人員的勞動權益 如果國外醫事人員沒有在台灣考過執照 萬一在台灣發生醫療糾紛
法律適用性如何？醫糾法到現在還沒過耶！如果醫審會的鑑定對方的母國不承認 怎麼辦？郭子乾到韓國旅遊時 在韓國的旅館燙傷 韓國的法院居然判定他的燙傷是造假的
如果韓國醫生來台灣執業時發生醫療糾紛 醫審會認定是韓國醫生的錯 結果韓國政府 法院跳出來說這個要回到韓國審 審判後認為是台灣自由經濟示範區所提供的設備太差
害他們醫術高明的醫生沒有把病人救活 或在麻醉過程中死亡 才會發生醫療糾紛 怎麼辦？
你可能會吸引到中國的醫事人員 
中國會不會抗議你岐視他們的醫療人員？
我覺得第二階段根本不應該放進去 因為我們不是聯合國的會員國 而且國情不同 就像我剛才講的 發生醫療糾紛時 其他國家可以採取國與國平等對談 協商的方式
我們則完全沒有辦法 一旦出事 他們當然會把責任推給我們 自由經濟示範區的醫療行為一旦發生緊急狀況 也只能後送到醫學中心 屆時這筆錢由誰出？難道是全民買單
由健保給付嗎？這些都要講清楚 
第二階段根本就不應該放在你的書面報告 請部長把第二階段拿掉 
你的意思是 以後不會進到第二階段？
主席 各位列席官員 各位委員 你的意思就是重度級的急救醫院有27家 是不是？
好 這部分我同意 不過我特別強調的是一定要標示是不是有「推床」可以躺 我擔心的是有人在白天帶著老人家去醫院門診的時候 想要住院 但是沒有辦法 只能在急診候床
如果能儘早知道醫院連推床都沒有 無法在醫院過夜的時候 自然就不會去醫院候床了！還有 你說醫院旁邊的一些安養中心 也會把老人家送到急診……
瞭解 
主席 各位列席官員 各位委員 急診室暴力問題真的非常嚴重 在5大皆空的問題裡面 就是急診室最容易有暴力問題 因為現在急診室施暴 恐嚇並不是公訴罪
本席正在研擬要修法 也希望衛福部也能朝向這方面來考慮 依照目前的狀況 傷害罪除非是被傷到一手 一腳或是眼睛沒了的程度 否則沒有辦法成立公訴罪
如果要以公共危險罪論處 法務部又有不同的意見 
就是第一時間一定要提告 讓他形同公訴的情況 當然 在這種情況下要成為公訴要件 還是要經過修法 我希望衛福部也能提出 我的辦公室也會把法案送出來 
我同意衛福部的建議 但是就我所看到的資料 韓國禁止日本13縣的農產品是特定品項 臺灣5縣市是全部品項 我認為5縣市以外 韓國還有8縣市是禁止特定品項
我相信他們會禁止一定有其原因 譬如：菇類特別容易吸收輻射的物質 我看到有一些魚類 菇類以及豆類都在禁止品項裡面 我希望可以比照韓國其他的8縣市的禁止品項 
其實那些品項很少進到台灣來 但是我覺得還是應該把它列入禁止的範圍內 不然的話就會變成這8縣市不能輸韓國的產品 就會全部會傾銷到臺灣 這是有可能會發生的事情 
（在席位上）好 就學者專家 
（在席位上）你的意思是一個月內依照行政程序法召開聽證會沒有問題 研究評估就要三個月？好 我同意 謝謝！
