主席 各位列席官員 各位同仁 昨天關於部長的新聞很多 不過有件事情本席真的要肯定一下 您昨天有提到「東南亞大戰略 新移民之子是關鍵」嗎？您有提到類似的論點嗎？
這個觀點是您在一個新移民關懷協會的活動上提到的 對於這點本席百分之百贊成 也同意這個說法 不過在這個大戰略之前 本席想先請部長幫忙解決我們在東南亞 東北亞
甚至是其他地方僑民所面臨的身分問題 特別是持有中華民國護照之僑民的身分問題 部長您知道我要提的問題是什麼嗎？
請問部長 目前台灣對外免簽的國家有多少？
總之是超過100個國家以上 這是雙向互惠的嘛 所以換句話說 給予我們免簽待遇的國家 他們的國民來台灣不是免簽就是落地簽 
請問部長 目前住在韓國且只有中華民國單一國籍的僑民 他們持中華民國護照來台灣現在要不要簽證？
沒關係 本席告訴你 他們是要簽證的喔！現實的狀況是韓國的國民來台灣不需要簽證 而住在韓國持有中華民國護照沒有大韓民國護照的台灣僑胞來台灣就必需申請簽證
這個合理嗎？
這不合理嘛！而且完全沒有邏輯 韓國人來台不用簽證 但國人返台卻要簽證 
我知道 但修正移民法只解決了等待的成本問題 還有一個很重要的問題是 這些移民法中所謂的單一國籍無戶籍的國民
實際上就是傳統的僑胞因為當初的時空背景而到了包括菲律賓 東南亞等第三國之後 他們被迫選擇只能有一個國籍 而他們最後選擇了中華民國國籍 因此沒有當地國家的國籍
可是當他們來台灣的時候 除了要有居留簽證之外 雖然允許他們在台工作 卻沒有健保 因為他們每三個月要出境一次 最長可以延到六個月 所以他們可以工作 但是不能生病
然而 同樣是外國人來台工作是可以有健保的 也可以合法居留 而且居留期限還比這些僑民長 工作的簽證也拿得比他們長 他們可是認同中華民國的僑胞啊
拿的是中華民國的護照 為中華民國放棄了當地國家的國籍 然後你居然說「你們可以來台工作 但是不可以有健保 然後來台三個月到了 還要再延長三個月
待完六個月之後還要再出境 」這樣造成了很多不合理的狀況 而且還讓許多黑戶留在台灣 他們找了很多立委陳情 也要到立法院來抗議陳情
如果部長認為新移民是未來中華民國對外戰略的一環 那僑胞呢？僑胞這個老問題要不要先解決？
移民署的謝署長在移民署做了很多事 本席深表肯定與認同 但是關於這個問題 請你務必認真地幫他們解決 
你們現在只是把移民法中有關等待身分證的期限從7年降到5年 但是實際上 他們的待遇比外籍配偶的待遇還差 他們明明是持有我們中華民國護照的國民 居然還要再等待5年
再者 他們能來台工作 但是卻不能有健保 這樣合理嗎？
署長 本席要講的是這些人之所以會停留在台灣 很大一部分的原因是因為他們有工作 他們來台工作 你卻叫他們90天延長成180天後再出境然後再回國
這樣要他如何能穩定地工作？更重要的一點是 要有4個月以上的停留才能擁有健保 這樣他們也不能有健保哇！是很奇怪的事情
本席不曉得你們有沒有去抓那些違法滯留台灣的僑民 你們有去抓嗎？
如果有去抓 那抓到之後要遣返這些中華民國的國民到哪裡去？到其他國家嗎？這豈不是個笑話？你抓中華民國的國民遣返到他國 然後他們到他國之後 他又沒有他國的國籍
因為他不是當地的國民 他只是在當地持有居留證 而且他從此沒有辦法再辦中華民國的護照 還要開出一大堆條件之後重新再辦中華民國的護照 署長 請你去調查一下
全球像這類等待制度改善的僑胞有多少人？其實沒有多少人 你們只要開個會 把外交部 僑委會 內政部以及負責健保的衛生福利部召集來 就可以解決他們大半的問題了
你們剛才提到的修法 只是修改居留權的年限 那個年限修改之後 仍然無法解決他們工作權以及健保的問題 甚至他們能不能合法居留 都不是修那個法能解決的 
所以部長 你說的話要趕快做啊！你知道嗎 本席今天看到圓仔的新聞之後覺得非常地難過 現在台北市馬上要頒個身分證給那隻貓熊；可是面對那些來陳情的僑民
本席卻只能無言以對 因為我不知道我要回答什麼 對方拿了一本中華民國的護照給我 問為什麼政府給他身份給一半
你要他怎麼辦？然後我今天一早發現台北市要給圓仔一張身分證 這也是你們內政部發的嘛！如果要發的話 是不是也要跟你們申請？而申請者叫圓仔 署長 你自己都笑了嘛
所以這個問題 你們開一個會就可以解決了 
那為什麼不能解決？署長 你的魄力不夠嗎？部長 不然你登高一呼 站出來主導一下跨部會的協商 解決他們立即的困擾
否則這些違法居留的僑民你要怎麼抓？你敢抓嗎？你抓到之後要把他們遣返去哪裡？他們很可憐耶！他們在台灣拿著中華民國的護照偷偷摸摸地在工作耶 那豈不是比外勞還不如嗎？
另外 本席想問的是關於我們警察同仁安全的事情 目前警用的巡邏汽 機車 拖吊車等等 是不是都只有保強制險？
署長 要是你的車撞到人了 你要怎麼賠？是你自己私下跟人家和解嗎？萬一對方有財產和生命損失的時候你的強制險是不足以理賠的 若是你自己的車出事了
你要跟人家和解嗎？你們為什麼不考慮加保第三責任險？警察在執勤的時候 為了追捕嫌犯而開快車 不小心撞到人 甚至不小心出了人命 就像我前一陣子所協調的案子
結果他怎麼理賠呢？結果是員警自己跳出來跟對方家屬私下和解 然後再透過外面的力量 諸如警友會或是誰來幫忙出錢
為什麼要這樣做？為什麼不編個公務預算加保第三責任險呢？
本席覺得這是應該要做的 只有這樣做警察同仁才能專心辦案 因為出了事之後保險公司可以出來幫忙負責啊！署長你同意嗎？
由於類似的案子層出不窮 你可以看一下這樣要花多少錢 本席覺得這樣的預算 我們立法院應該要支持 不然警察同仁辦案 結果因為肇事自己又變成另一案的主角 
使用槍械是另外一回事 我講的只是一個再平常不過的情況 這是警員駕車撞到人出事了 誰來理賠的問題 因為強制保險的理賠是不足的 所以請加第三責任險好嗎？最後 巡邏汽
機車可不可以加裝行車紀錄器？
汽車一定有 那機車的部分呢？
這其實是很多基層警員向本席反映的問題 
機車的行車紀錄器早就有了 署長可能沒有騎機車所以不知道啦！
100%防水 本席不是要推銷行車紀錄器 之所以鼓勵加裝行車紀錄器的原因在於加裝紀錄器之後 警察同仁執勤時 除了可以確保警員自己的安全外 出事的時候
如果有紀錄器可以記錄現場的畫面 對警察同仁的安全有幫助 對你們辦案也有幫助 部長你同意嗎？這些經費包括第三責任險比較起來都不會特別多
但是對於警察同仁的安危以及他們辦案的情緒相信可以提高很多 部長可以承諾處理這個問題嗎？
好 謝謝！
主席 解凍案的討論能不能明確地表達支持或反對？支持的就通過 若反對 則視其理由是否與案子相關 我覺得主席要做裁示 
