主席 各位列席官員 各位同仁 今年3月我們進行了全國重金屬高汙染檢視農地管制的調查 在彰化縣共採了100組 在我的選區內有8組 其中有2組超標 請問是這樣嗎？
環保署在8月擴大調查 採集了398組 結果有228筆 超過40公頃的農地汙染超標 那麼這些農地目前是否已經停止耕作？
在補償這部分是否有爭議？
請問是我們知道有汙染還讓他們去種再給予補償 還是在我們知道以後就補償？
你們在補償的過程中 有沒有和農委會溝通過？
我想了解補償的情況 
這些是你們給的錢 還是農委會給的錢？
假如這些農地真有汙染 你們針對這些農地的耕種者 有沒有辦法跟衛福部溝通 看這些農民是否需要接受健康檢查？
目前還沒有結果？
今天已經11月7日了 
需要多久時間才可以給我一個肯定的答案？
都已經過一個月 還要一個月？
評估就是要給他們做檢查 
一個月之後可以給我一份報告嗎？
我之前有聽說署長要用種樹方式來改變土壤 現在你會用什麼方法來解決土壤污染的問題？
請問客土是什麼？是把深的土挖上來 還是把淺的土放進去？
請問受到汙染的地 大約要過多久時間才能再耕種？
這3年期間我們都是用補助的辦法 請問是否3年就可以改善這些問題？
之前有鎘汙染的問題 現在已經處理完成了？
你們不是說3年？現在已經過很久了 
那些解決不了的土地 是否有其他更好的辦法？例如現在有生質能源的種電辦法 我們可否朝這個方向去執行 一邊耕地 一邊改善？目前全國有很多這種汙染的地
我們可否用這樣的概念去協助他們？
依照現在汙染的程度 能否在3年翻新完成？
那44公頃農地呢？
要如何招標？
依照這樣的進度 他們會選擇種樹 還是有別的方法？
聽你說起來很簡單 我就只是問你鎘汙染那個事件 你到現在都還沒解決 好像發包就可以改善？
你們可以確保3年內解決44公頃農地問題？
你們難道不會想輔導他們種電？如果全省有這麼多地空著 我們能否在這些地上種電持續養地？
這些想法你們是否有去溝通？
你們有在說明會上詢問他們有種電的意願嗎？
署長 你們有在積極解決畜牧廢水污染的問題 對於我們清潔養豬綠能產業也持續推動 請問目前有什麼成果？
台灣的種豬有600萬頭 
依照地方政府的經濟狀況 他們哪有可能把錢撥到這邊執行你們的政策？
農委會提供資金讓他們建立沼氣中心需要多久時間？都已經推動這麼久了 目前也才60萬頭 
你們都沒辦法跟台糖溝通了 要如何去推動地方？
這兩個地方都是台糖養的豬嗎？
你們都只是在講卻都沒有去做 
這是你最得意的政策 但怎麼執行這麼差？
在這段期間 你們是否有看到減碳的成果？依照目前60萬隻的數目 有沒有看到成果？對於環境汙染的改善有無幫助？
那為什麼還是無法推廣出去？你們應該可以向台糖溝通 並說服他們 
沼氣中心要多久才能完成？
你們要如何協助他們？
你至少要給我一個期限 
你們要儘快看他們完成需要多少時間；既然是對環境有幫助的 你們就應該積極去做 謝謝 
