主席 各位列席官員 各位同仁 立法院以專案報告的方式討論故宮消合社的問題 說實在有一點難堪 也有一點難過 堂堂的故宮為了這個問題扯了這麼多年 各部會互踢皮球
監察院 審計部不斷地糾正 立法院也提出了很多決議 就是一直沒有辦法把故宮的委外業務導入正途 建立一個制度 剛才審計部表示 到目前為止本案還處於糾正 函復的過程
大家對內容仍不滿意 還在持續要求改正當中 
這個標案繼續走下去有效嗎？要不要重新檢討之後再重新招標？要不要懲處相關失職人員？
你這種回答簡直是荒謬至極 如果這個標案還算有效 可以繼續走 我上次有問過 9位評選委員裡面有5位是故宮員工 8位出席的評委之中有5位投贊成票
同意由故宮消合社得標 你們稽核了沒有？9月的時候工程會就答應我要去稽核 到現在為止 你們去稽核了沒有？
你們去故宮稽核了沒有？啟動了什麼？開始上簽也是啟動啊！
所以還沒有去 這個禮拜要去 幾號要去？
因為我們排訂了專案報告 你們就列了明天 所以要感謝召委的安排 不然這個稽核永遠沒有辦法進行 我們已經質詢快兩個月了 很清楚地
工程會在100年6月2日及7月13日發函給故宮 都提到消合社社員兼任評選委員已經違反政府採購法的利益迴避規定 應該迴避及免兼採購評選委員會委員
所以故宮已經明顯違反了 至於要如何改進 你目前的回答是把林國平處長的分數扣掉就可以了 是這樣子嗎？你敢在這裡這樣講嗎？有沒有考慮讓程序更完備 更符合相關的規定？
你們在100年就已經發函了 他們在102年繼續勾選社員做評委 你們前面發函要求他們辦理迴避的規定 他們有沒有遵守？
真的是荒謬至極 你還為他們找解釋 對於今天工程會由主秘列席 我非常有意見 我要報告召委 今天工程會的主委或副主委沒有出席 找一個主秘應付我們立法院
這真的是非常藐視我們 所以我不需要你的答案 
幾位？有沒有故宮的……
我上一次問你 你跟我講不記得 我讓你回去查 你這次又告訴我不記得 怎麼會這樣呢！請問現在有幾個評委 故宮職員有沒有超過一半？其中有沒有人是故宮消合社的社員？
故宮的職員有沒有超過一半？故宮職員擔任評委且人數超過一半 即使不是消合社的社員 這樣也不對啊！
那就證明之前做的是錯的 
繼續球員兼裁判 
你不要以為圈選非社員的故宮職員就沒有利害關係 社會不是這樣看的 如果可以這樣 我們去成立一個消合社 決策的這幾個人不要當社員
然後就可以決定由我過去任用的人或我的同事來承包 這當然是不對的！
也就是所有政府部會的消合社都適用喔？包括文化部 國美館 科博館等任何消合社 都可以承辦政府自己單位的委外業務 包括類似餐廳跟商店的標案
請你告訴我「是」或「不是」？
所以是「可以」就對了？好 請你講清楚 你說「可以」 就請你等著接受監察院跟審計部未來相關的糾舉 糾正與彈劾吧！合作社法第三條規定很清楚 「為適應社員需要
得兼營或經營與主管業務有關之其他附屬業務 」根本無法擴張解釋到跟社員需要無關的餐廳與商店 其次 「與主管業務有關」 例如涉及故宮裡面的文創商品 其實關鍵的利益
都不在於是否繳庫多少 而在委外之後的整個發包 其中的利潤怎麼計算？是不是有commission透過第三地回流？而且瞭解這些標案的人都很清楚
關鍵不在最後盈餘繳庫那部分 問題是commission怎麼算？10%？30%？真正的魔鬼細節藏在這裡 本席也是研究有關委外業務的學者專家
為何非得要不可？你可以講這是歷史留下來的問題 但是要澈底解決這個問題 今天內政部竟然回答可以 每一個部會都可由自己的消合社來承包
跟它自己的業務沒有直接相關且占其年度收入96%以上 如果這樣 中華民國是無法無天的 請內政部再回答 
你說就法律解釋最終可以 但不一定妥適？
請主席給我30秒 最後請審計部回答 到目前為止你們糾正了老半天 對於他們的函覆 你們說不太滿意 對於剛才工程會 內政部及故宮的回答 你是否背書？你們現在不滿意
要求他們改正的是哪些部分？
你們關心的重點 癥結在哪裡？
好 謝謝 
本席講一個利多 4G的標金達1,186億元 經過我們立法院持續的努力 財政部願意放手 張善政政委也已經上簽
我想江院長應該會同意另外匡列3年共120億元到150億元的金額去做4G行動通訊寬頻的建設 這可能是放在通傳基金或另編公務預算 此外
好像要撥150億元給國科會科發基金去做通訊寬頻建設 為什麼本席要講這個？因為這與防救災高度相關 尤其是行動通訊 在災害發生的第一時間 通訊是最重要的
缺乏通訊就像沒有耳朵和眼睛一樣 無法行動 所以你們可能會有很多錢可以去做與防救災有關的4G通訊建設 行政院是不是會給你們更多的經費
讓你們去做災害防救科技發展與應用計畫？那筆錢你們能不能用得到？這和你們的關係是什麼？這應該納入你們後續的工作規劃 而不只是常態性的計畫項目 
因為這剛入庫 1,186億元要拿出……
這會影響到國科會的預算 
