主席 各位列席官員 各位同仁 本席有幾點問題要請教李董事長：第一 早上本席聆聽李董事長在答詢時幾度提及 臺灣金控公司103年度的預算是由上任董事長與總經理編列
所以你不知道 
你的意思是 這方面尚需改進 對不對？
既然如此 你何不明說：我覺得預算編列不對 我要提出修正或撤回？
因為你是很優秀的內閣閣員轉任臺灣金控公司董事長 所以我相信你是一位很優秀的女董事長 如果你覺得臺灣金控公司的年度預算編得不對 就應該重編或提出更正
董事長要展現自己的魄力 好不好？
不要等到明年 你現在就可以處理 
說不定稍候有人提議 要求臺灣金控公司的預算重編 暫不審理 
如果台銀公司的預算編列與過去相同 如此一來 大家蕭規曹隨 李紀珠董事長上任也是一樣 就看不出你擔任董事長的特色了 所以你要展現不一樣的魄力與風格 
第二 如今你上任之後 就成為臺灣金控公司新的董事長 你的總經理也是新上任的 既然你說臺灣金控公司明年度預算是由前任董事長與總經理編列 請你告訴我
你們兩位新人將來要如何擔任金融界的龍頭？你們在臺灣金控公司將展現出哪些不一樣的計畫 令人有耳目一新的感覺？
部長提到有關政策任務的部分 事實上 本席翻閱臺銀的預算書 在預算書中載明 臺銀盈餘經調整後應該達到140億元 但是 由於肩負著包括優惠存款
青年安家貸款及中日互惠等政策任務 所以台銀盈餘才會減至63億元 對不對？
請教董事長 你覺得應該怎麼做？這些政策任務要如何處理？請你簡單說明 你認為預算這樣編列是應該的嗎？你認為優惠存款的預算做這樣編列是對的嗎？
你們是依據什麼法源？
我已經看過相關法規 我不認為這樣是有法源的 它只是行政命令而已 依法哪裡明訂我們可以這樣做？難道預算法做這樣的處理是對的嗎？
董事長 如果換成是我的話 我會比較堅持臺灣銀行不要負擔這筆錢 你們應該將錢繳庫 台銀要把真正的營業盈餘展現出來 該繳庫的就交給國庫 但是 該由國庫編列預算支付的
你們編列預算支應 應該要符合預算法的精神 這就是我的堅持 李董事長能不能做到這一點？新人新政 你就做給我看看吧！
銓敘部可以規範你嗎？
我認為這樣編列預算是不對的 如果預算是編列在銓敘部 我可以不管 你該繳給國庫的 若有盈餘就繳回國庫；你該編列的預算 就要編列 這樣做有什麼不對？
為什麼你們要說台銀背負著許多政策任務？若台銀盈餘調整後的金額為140億元 本席對此不以為然 我覺得我的想法才是對的 此其一 
你不要跟我講這些有的 沒有的！這個跟……
如果預算編列出來 你們一定是併入決算處理 對不對？
對 
你們就是占盡我們的便宜！我覺得這些都是可以預估的事情 若每人的退休存款以500萬元計算 包括員工有多少人退休 優惠存款的金額有多少等等 這些都是可以計算的
為什麼一年度會差距到2億元？以每年21億來看 竟然誤差已經達到10% 請問董事長 為何會有如此大的差距？
當然！
明年台銀還會發生類似的情形嗎？
你們應該檢視會不會再發生類似的情況 
如果台銀再併入決算處理的話 我在審查決算時就不讓你們通過 
我跟你談的都是屬於業務層面的問題 我希望你能夠展現出董事長不一樣的魄力 
第三 我詳閱了臺灣金控公司所負擔的政策任務 你們要先墊付優退的息差 而且各縣市積欠台銀的優惠存款的數目眾多 若將來這方面的經費成為呆帳
屆時你們要如何處理？你告訴我 你們在決算上是如何表達的？
我要聽李董事長對此的看法 如果你們無法追討這些錢 你們怎麼辦？
這部分有沒有計算利息？
你們是用滾存的嗎？
萬一這些錢你們拿不回來 屆時該怎麼辦？
部長 這些積欠台銀優惠存款利息的縣市政府 他們有沒有納入縣市公共債務法的額度之中？你應該計算看看 搞不好他們都沒有把這部分納入公共債務法的額度中 
如果各縣市再加上這一條 豈不是超額更多了 
我知道董事長從早上8點上班到晚上十一 十二點 你對工作確實很投入 所以我就多提供一些題目給你們研究 到底有沒有算在公共債務法的額度內 將來你要如何處理
以及未來臺銀決算要怎麼辦？
最後 你們是否針對臺銀與其他家銀行的優惠存款進行比較？其他家銀行辦理優惠存款的條件也像臺銀如此優渥嗎？
對 
董事長是說 公股行庫辦理優惠存款的條件都是500萬元 連退休人員的存款也是一樣嗎？
我覺得你們應該針對這部分進行檢討 
坦白說 我在財政委員會一向不主張動到公務人員的福利 不過 早上我看了臺銀103年預算編列情況 其實這些預算編列與表達是值得我們討論與研究
我不認為你們必須負擔這麼多的政策性任務 這部分用行政命令即可規範 否則就是違背預算法的精神 無論臺銀是採用統收 統支的方式 我覺得這麼做都不對
所以我們應該更進一步討論 假設這些優惠存款果真如此優渥 甚至比一般公務人員的存款利息都還來得高 等於他們享有公務人員都有的這些福利
甚至他們在每年還可以領到比公務人員更高的年終獎金 本席認為 如此作法對許多其他辛苦工作的公務人員也不盡公平 雖然這方面的問題不是單由你可以決定
假如這件事情由你扮黑臉 你這麼漂亮 我們也捨不得讓你扮黑臉 黑臉就由我們來做 本席認為這部分有必要做通盤檢討
要怎麼樣讓公務人員及國營事業單位的人員都能在合理的待遇及應享有的權益之下比較公平合理地去做處理 我覺得這方面要做檢討 這是今天我看了你們的預算之後的感想 
希望你們好好檢討 其次 對於未來經紀人公司與壽險業務重疊部分 你們也要好好去做考慮與規劃 
只有土銀和台銀 
有關第十五案 基本上 我也同意增加台銀的盈餘 如果同意增加盈餘 第十五案就可以概括相關的費用及其他支出 所以我同意不要刪減
但本席建議將第五案中之「俟報告103年上半年度支給狀況 始得動支 ……」修正為「俟到本委員會報告後 始得動支……」 如果照原提案
我們要等到103年下半年度才能安排他們來報告103年上半年度支給狀況 這樣有一點綁手綁腳 這個部分可不可以修正一下？
全部都連署 
主席 我支持你所說的5億 但前提是台灣高鐵2.5億甲類公債利息收入有進帳 如果那筆利息沒有進帳 就增列2.5億 
對啊 有但書 這樣大家都能交代 
行情很好 才刪減50萬元 
