主席 各位列席官員 各位同仁 請教主委 有關關廠工人的議題 我們在委員會總共討論過幾次？
只有一次嗎？
你今天的報告跟前幾次有何不同？
如何明確？上一次的都是呼攏我們？
上次關廠工人在樓下抗議時 你我都在場 你當時是怎麼跟工人們說的？你說要撤告……
那我們委員會有沒有建議你要撤告？
你們研議多久了？
還有幾件是在進行訴訟？
上次本委員會的委員 包括我們對關廠工人的承諾就是你們全部撤告 當時的建議是不是這樣？你們是把我們的結論當成耳邊風嗎？
主委 你知道嗎？他們現在是關廠工人 沒有領薪水 你們是有領薪的公務人員 他們還要花律師費用 你們不用花律師費用 你們對這些關廠工人一直窮追不捨
你是要叫他們去跳樓還是自殺？主委 你到底是不是勞工委員會的主委 本席真的是很懷疑 
已繳的部分是否要返還？
現在沒辦法負擔的這些人 你們要怎麼處理？
如何處理？
所以 你們是一邊告他們 逼他們和解嘛！
那你們何必告他們呢？
你們委任的律師說 「工人們都蓋了章 都是成年人 有相當的知識程度 不可能不知道他們應該要為簽的契約負責任 」 這跟你們的承諾差太多了！你們的律師還是這樣主張
你去問你們的律師會不會跟他們說希望庭外和解 這部分你們要撤告？
在場有沒有勞工代表？到底是怎麼一回事？
那不是以訴訟來逼你們和解嗎？你們的感受是這樣子吧？
你們現在碰到的案件有很多嗎？
我這裡有一份臺灣桃園地方法院的民事庭通知 有人跟我陳情說一案兩告 有沒有這回事？
為何會一案兩告？
一案兩告的話 你是不是要請兩位律師來為你辯護？
主委 你回去要查查這個個案 
謝謝 主委 我一再提醒你 也拜託你 手下留情 你在追殺我們關廠工人……
如果他們拿不出錢的話 該怎麼辦？就是和解？現在和解成功的案件有幾件？
剛才局長說現在還有298件沒有和解 是嗎？
這298件還需要多久才會處理好？
我們在此討論這個議題已經很久了 這些關廠工人在9月29日又要再次來抗議 難道……
當然有 
主委 你要有誠信 本委員會跟你建議的部分 你就應該要確實去執行 不要說一套 做一套 
你們做的不好啊 不然為何委員會開會時 還有人拿著「怨」字站在你後面 你看到他們 都不會慚愧嗎？
我剛才一直跟你強調一點 這件事已經處理很久了 從五月至今 本委員會討論過好幾次 而且一直希望你們給這些關廠工人……
所以我們要處理！
對 要積極處理此事 
你們不要用以告逼和的方式……
站在你後面的律師都講這麼清楚了……
請簡玉娥女士再講一遍 他可能沒有聽清楚你們的意思 
我要求勞委會提供一份資料給本席 即現在的處理情況分為哪幾類？
為什麼會到你家？
這聽了令人感到很鼻酸 本席要求勞委會就關廠工人所有個案現在與未來的處理情形進行追蹤瞭解 在時效上 本席也希望要積極處理 不要用告的方式逼民眾就範
民眾當然希望能全部免除 但是對有些人而言 舉證是很困難的 難道真要他們家破人亡才可以不用繳錢嗎？有需要做到這個地步嗎？這實在是社會的悲哀！
不好意思 我的時間到了 你們若有任何冤屈屈 我及社會福利及衛生環境委員會的主席都可以提供申冤窗口 以利個案的瞭解與處理 謝謝 
