主席 各位同仁 歐董事長29日出國 我們今天開會 他明天回來 很明顯是要躲過今天 躲過今天就海闊天空嗎？躲過今天
10月8日就可以漲價嗎？今天我們討論高鐵票價為什麼要漲 最重要的就是它的財務問題嘛！田協理 剛剛你說你在高鐵是管公共事務 請問你對高鐵的財務了解嗎？
你應該知道吧？你被授權 那他授權你今天來做什麼？
好 你說高鐵的財務結構你都很了解 本席請教你 去年高鐵賺多少？
賺22億 賺好多喔！那為什麼要漲價？
什麼叫負債？負債是從哪裡來？為了負債就要漲價嗎？負債600多億 那你把600多億全部都漲完就好了啊！收入跟負債 賺的錢要把所有開支 利息支出整個扣掉
才有盈餘；負債是因為買設備而產生的話 那就要攤提折舊費用 攤掉之後 對你的負債還有影響嗎？
唉！你再回去唸書啦！應該叫你們的董事長來 在公司什麼叫盈餘？不要忘記本席是會計師喔！
盈餘 要扣掉所有費用 而你的負債是因為建設成本 是要攤提在折舊費用裡面的 都攤掉了 你漲什麼價？次長 高鐵公司根本沒有把今天委員會要討論的票價調漲當一碼事
這是很嚴重的問題 假如歐董事長出國是一兩個月前就排好的 是去做什麼還有討論餘地 但是他29日出國 明天回來 目的是什麼很明顯
如果董事長沒有好好交代他出國一天是為了什麼天大地大的事情 那要不要撤換董事長？假如他就是為了躲避今天的會議 質詢 不來這邊開會
我們還可以任由官股董事長這樣做嗎？要不要撤換？
你想想看 這是一個公營事業 你們當時說這是民營 其實並不是 因為已經由政府接收了 
就是接管它 
他是官股代表 一個官股代表要出國去做什麼 交通部都不知道 他是官股代表 是你們交通部派去的 他出國是去做什麼事情 什麼時候走的 你們都不知道
難道你們在睡覺嗎？你們竟然都不知道 這件事情很嚴重 你到現在還不知道問題的嚴重性嗎？你連這也不知道 那你們底下所管的所有公股董事要怎麼搞 你們都渾然不知
昏睡不醒 這是相當嚴重的事情 你知不知道？
他以為躲得了今天票價就可以漲 本席建議我們作成票價不准漲的決議 
