主席 各位列席官員 各位同仁 我們在第一線的義勇消防 義勇救護人員一再反映他們整個裝備不足 所以本席今天就要來請教署長 現在我們全國各縣市
各鄉鎮都有義勇消防跟義勇救護人員 就你的認知來說 你認為他們的裝備充足嗎？
那你們是怎麼分配的？我看到今年的預算有編列要充實義消裝備器材的經費四百多萬 
對 426萬3,000元 另外還要辦理民間充實救難團體 救難志願組織裝備器材 這個已經連續辦理幾年了？
好 要進入第7年了 那連同今年要送進來的明年度預算 總共有多少錢？
署長 這個數字你不知道嗎？民國97年到民國103年的總經費是多少？
九億多元？那我們全國有多少個義消？
好 三萬多人 那每一個人最基本的配備是什麼？署長 是在他們要去救火的時候 你認為基本配備是什麼？
消防衣 帽 鞋 還有呢？
你們的衣帽有包含面罩嗎？
空氣呼吸器有包含面罩 那每個人可以擁有一套嗎？就你的認知 有沒有辦法讓每個人可以自己擁有一套？
那要怎麼辦？
只有一半的人有 如果那個火勢很大 假設在某個鄉鎮發生了火災 消防隊有二 三十個人 空氣呼吸器卻只有9套或10套 但是需要15個人力來滅火的時候要怎麼辦？
每個人都有一套什麼裝備？
你確定嗎？
你真的確定？如果沒有的話 那你就看看你們今年的經費會怎麼樣？有沒有辦法每個人都有一套面罩？
面罩關係到個人衛生 
像衣服可以2個人一套或是3個人一套 因為是輪班執勤 所以比較沒有關係 可是面罩的部分 你都已經做那麼多年了 難道你不知道基於衛生考量應該每個人都有一個面罩嗎？
你知道？那你有針對這部分去加強嗎？你消防署已經6 7年了 
像這個最基本的問題 如果我們沒有反映 消防署就沒有感覺嗎？
能不能就從明年的預算跟後年的預算特別的來補強這一塊？
好 再來 本席要請教你 你知道義消還要常常幫民眾做什麼嗎？
做什麼？
對 捕蜂抓蛇 請問 像捕虎頭蜂的時候 我們有沒有特別的配備？
好 你知道全臺灣有哪幾個縣市需要捕虎頭蜂的情形特別多？像我們臺北市就比較少有虎頭蜂 請你講出比較需要捕虎頭蜂的縣市 就是虎頭蜂比較多的縣市 
對 山區的分隊 那有沒有特別的幫他們補足裝備？
這種裝備很特殊 
由地方來編列預算是按照什麼法規 還是按照什麼規定 還是有什麼共識？
對 地方有編列 但是地方政府編的預算也不夠 像我們明年就有編列5,500萬元 還有剛剛講的設備也有編列四百多萬元 所以會有將近6,000萬元的經費
本席要跟你反映的是 地方有這個需求 那我們在補助的時候 就要輔導或者是要優先補助 現在消防人員在幫民眾捕虎頭蜂的時候都沒有配備 所以只好用水柱去沖 用火去燻
結果就把虎頭蜂弄得更兇 義消也不曉得要怎麼辦 但是他們還是要去處理 本席把這個情況反映出來 我們希望消防署從中央到地方都能夠去加強 
好 再來 義消當中的義務救護還要承擔救護的宣導工作 這個好像本來是衛福部的業務 對不對？
現在是不是由我們消防署來承接？
所以我們現在只是承接宣導而已嗎？
好 請問你們從事宣導 示範的時候需要什麼裝備？
安妮 CPR心肺復甦術 還有 現在的心臟電擊器也是嘛！
可是現在地方要做宣導的時候 他們沒有這個器材 所以你們在承接業務的時候 都沒有替第一線想想看要怎麼辦？
好 在本席今天質詢的時候你說都不缺 
本席請你在會後提供我們一些資料 就是全國各縣市第一線義消人員的人數 配備跟數量 包括面罩跟消防衣的數量 還有就是你剛才講到的AED跟安妮的數量
請問什麼時候可以給我？
好 請於一個禮拜後提供給本席 
部長 本席要請教你一個問題 臺灣的年度字今天已經出來了 準備要開始票選了 所以本席想要請教你 你認為哪一個字最能夠代表我們今年？
那就請你利用5秒鐘 想想看令你感受最深的是什麼字？
本席還是要請你想 
有「真」 「假」 「黑」等字 還有各種過去用過的字 你內心最直接 令你感觸最深的是哪一個字？請你還是跟我們說一個字 你之後還可以改 但是本席想知道
在我提出這個問題的時候 你第一個想到的是什麼字 你也可以說你名字裡面的「鴻」字 希望我們國家鴻圖大展 也可以啊！
就是年度字 
部長 我的時間不多 我本來還有問題要請教警政署長 
請你跟我說一個字 請你在時間到以前還是說出一個字 
「亂」 好 因為內政部是我們的第一大部 所以是不是可以在新的一年……
對 我們希望部長能夠撥亂反正 好不好？謝謝部長 
