主席 各位列席官員 各位同仁 本席的提案也是針對醫療法第二十四條 和田委員 趙委員的提案內容相關 根據衛福部的統計數據
一年365天平均兩天就有一次醫療人員在醫院遭遇暴力對待 這其間媒體有許多報導 例如康健雜誌報導「急診醫師40歲就轉行
危急病人誰來救？」再如「嫁給急診醫師是錯誤的決定」 國外也有一個海報
內容是我們到醫院到底是要選擇醫護人員還是法官和警察？其實在衛生署原有的架構裡面就已經有衛生警察 我們曾經在衛環委員會大聲疾呼
希望依照這個組織架構讓衛生警察儘速成軍 可是並沒有結果 
主席 各位列席官員 各位同仁 首先 我還是要針對油品的問題請教部長 請問 西班牙進口的橄欖油何時可以抽驗？
什麼時候抽驗？檢驗的數據和報告何時可送到本委員會？
不 我沒有問你這個問題 我只是問你 你們什麼時候抽驗？什麼時候可以把檢驗的數據和報告提供給本委員會 讓我們作參考？你剛才說總共有兩次 第一次是什麼時候？
第一次是幾月幾日？
你們何時可以提供數據和檢驗報告給我們？
是給委員會報告 不是只給我報告 
是他們沒有這樣的檢驗經驗 還是歐盟沒有照我們這種檢驗方式的經驗？
對 我們這個方式算是全世界首例嘛！
對嘛！但我剛才問的不是這些問題 署長 你還沒回答我剛才問的問題 我們的檢驗方式可以被世界認可 你們有相當的把握嗎？
部長的答復也一樣嗎？
2011年5月底爆發瘦肉精案 今年5月起又發生澱粉混含工業用順丁烯二酸酐 醬油含超量有毒物質單氯丙二醇 義美小泡芙使用過期的大豆植物性蛋白等一列系的食品安全事件
我想 面對智慧型的犯罪 應該要重新檢討食品添加物登錄的制度 事實上 我們之前在審查食品衛生管理法時都有討論過 除了抽驗 管控機制外
更應該由經濟部主管工業用化學原料流向管理 然後 還要兼顧食品安全等等；全世界各國絕非單一機關完成 我們也曾經在這邊提過臨時提案 要求儘速成立一個食品安全委員會
讓這個安全委員會是一個行政院層級的委員會 就好比以前的消保會 由副院長兼任主委 上星期六上午我針對提案作說明時也曾特別提到
為什麼你們在食品安全會議時還是一樣沒想到要朝這個方向去做？這一點讓我百思不解 因為歐盟 美國及日本大致上都已經有一個監督 管理的執行模式
臺灣為什麼沒辦法這麼做？即使到現在遇到這麼大的問題 還不想朝這個方向做 到底是為什麼？這是第一個問題 第二個問題是 張善政先生一再表示
「食品雲」可藉由食品履歷與追溯 強化食品安全管控 提供民眾容易接觸瞭解的整合式食品安心資訊 新北市朱市長也特別講說 「食品安全雲」的資料庫正式寫程式
預計在12月底會設計好電腦程式 明年1月開始test 並與中央合作 由新北市建構「安全雲」 供全台一起使用 新北市已經開始有應變的措施計畫
請問中央的作法是什麼？新北市與中央的作法相同嗎？為什麼新北市現在會積極去執行這樣的作法；而且說要與中央合作 然後
很清楚地說出12月底以前即可完成？中央的態度及因應作法是什麼？
你們要朝向設置常設的食品安全委員會這樣的架構去執行 還是不要？
部長和署長應該都很清楚 兩 三年前開始抓偽藥的時候 是什麼層級？連續抓了兩年多耶！連地方的警察都希望分配到相關的案件 而且 仍然積極地去查緝
經過這兩年多的大肆掃蕩 才可以得到一個具體成果 你們針對食品安全直到現在還是開那種會議 會有效果嗎？如果能有效果
就不會從2011年5月到現在層出不窮地發生食安事件 歐盟 美 日都是這樣做 臺灣為什麼不願意？我曾經跟部長講過 這是一個食品革命的時代 部長是要當一個改革者
還是當一個被改革者？為什麼不成立一個常設性架構 讓衛福部 農委會 經濟部等相關機關不會再在每次遇到事情就互推責任 對不對？
那為什麼不能這麼做？我想不通 你總要講個理由給我聽啊！
你有沒有想到要在組織法裡面規定？必須成立這個組織 而且 這個組織要由副院長領導？
可是 你們提出的草案裡完全沒有看到這個東西啊！難道你們還要等到再有食品發生問題 才要說：「我們現在要成立了 」？
但卻是天差地遠 我再次提醒你 如果你可以在這個時間點儘速設置這樣一個常態的架構 然後 不但能有足夠的能力 經費 還不致再有部會之間的扞格
今天只要遇到食品安全的問題 大家第一時間要找的就是你們衛福部 其實 這種事應該大家分工合作 像以前抓偽藥那麼積極 兩年多來可以把用藥安全一再提高
也把用藥不安全的事情一直減少 為什麼你們不做？從2011年5月到現在兩年多來 食品安全事件一再發生
你們開那些會有效果嗎？你們這樣做實際嗎？有效果嗎？我真的是苦口婆心！如果到現在臺灣的食品一再發生如此嚴重的事情 還沒有辦法有一個常設的強而有力架構
去做整個食品安全執行與維護 臺灣的食品安全一定還會繼續發生問題 或許下個禮拜又會發生不一樣的食安問題 我的預言很準的 謝謝！
主席 各位同仁 方才田委員所說的 我就不再重述了 但是 早上在提案說明時 我一再強調絕對不是只有急診室的問題；在醫療院所中 包含這次護士被賞巴掌的事件
都是在護理站發生的 所以 我們在修第二十四條第二項 應該要把所有的醫事人員包含在內 而不是只有「醫護人員」；田委員修正動議中的第二項是寫「醫護人員」
但又在第三項寫「醫事人員」 本席是希望所有的醫事人員都包含在內 所以我的提案就是這麼寫；還有 「執業安全」應該是「執行業務」之誤 所以這裡有一些筆誤
請文字更正一下 
