主席 各位列席官員 各位同仁 本席方才聽到有些原住民地區的鄉鎮 政府同意用選舉的方式 請問是否如此？
本席認為我們的政府一直在做虛工 親民黨團在上個會期透過立法院做決議 就是希望做這件事情；我也得到內政部有某種程度的認可 可是 到了議場投票
國民黨就一定要動用黨紀來否決掉；我不懂目的何在？大家是在解決問題還是在鬧脾氣？同樣道理 12年國教的問題 好不容易國民黨又是動用黨紀讓它通過
而在野黨抗議說總統承諾是全面免學費 結果你自己出爾反爾 好不容易 國民黨動用黨紀通過之後 又把政務次長拔除掉 我看不懂這個政府在幹什麼？自己當牙醫自己拔牙
我實在看不出來他們在做什麼？
它是最後手段？
所謂不得已的手段 是在可能定罪 可能有強烈的嫌疑之下去執行的 還是看不到有嫌疑 但是在強烈的懷疑之下去執行的？
可是為什麼定罪率這麼差？
這是邏輯上的問題 表示你根本沒有站在內政部安定人民心理的角度來看待此事 因為今天不只是民意代表的問題而已 還涉及到所有的人民 現在有3萬張監聽票
10萬條以上的線 就在這個時間點被監聽 這是司法單位自己說的 當主觀上認定其有嫌疑時 就會依據法律的程序去發監聽票；而不是在強烈的懷疑時 先窮其所有的手段之後
迫不得已才使用這個工具 這其中的區別是完全不同的 他是圖個方便性 在釣魚啊！我的反應為何這麼強烈呢？親民黨對此事是非常非常地憤怒
因為它已危害了國家民主憲政的基本立國的原則 就是人權 不只是民意代表的人權 而是全國人民的人權 包括在座諸位的長官 所以今天主席還特別打電話給我
我為何要在這裡發言？因為我們要強烈的提出抗議 台灣的民主憲政如果不能就此遏止這種濫用監聽的話 則我們的民主憲政根本沒有奮鬥的目標 因為我們在創造一個新的極權
這是非常令人憤怒的事 所以 我覺得你做為內政部長 站在保護人民 捍衛國家基本人權的立場上 你都應該要發出強烈聲明 而不因為你個人受到了一些迫害 你就軟掉了
不能軟掉 為了人民的權益 絕對不能軟 所以 我今天藉此機會 希望部長以後遇到有關人民權利之事 絕對要強烈的捍衛 
請問有關大埔事件 其土地的問題 導致非常大的民怨 它是不是涉及到區段徵收的問題 剛才陳其邁委員也提到了類似的概念 
我是完全沒有參與這樣的事情 所以對土地的問題不是那麼了解 特別是在都市的部分 有關市地重劃及區段徵收二者之間 在政府的政策執行上 到底該如何做抉擇？
我的意思是 政府在決定這個政策時 到底應該用什麼態度去看待此事？
所以 人民本身 即當地的地主有主觀上強烈的意願 是不會影響你的決定的？
但是我們所看到的人民的陳情案 他講明白了 他們民意調查的結果 都認為是市地重劃 
結果政府強制用區段徵收 這會不會產生另一個大埔事件呢？
重大建設？這個重大建設是配合國家 還是地方政府？
我所聽到的人民陳情案件 他們都告訴我一件事 很多中央或地方的民意代表 現在都不去包工程了 大概是部長以前擔任公共工程委員會主委的關係 現在包工程已沒有好處了
是不是？大家都喜歡土地的交易及炒作 有沒有這個問題？
你不了解 為什麼我了解呢？我看過他們的陳情文 公文明明寫著某某某的助理的要求 所以你們就這樣做了 這會不會引發未來的民怨呢？而且我們看到的陳情是
明明土地交易的價格跟政府區段徵收的價格 相差到二倍 假定你的平均收購價格不得高於幾萬元 結果市場的交易價格是二倍到四倍 然後你是用區段徵收 
但現在正在進行中 
現在正在進行中 而且就在貴市 
在烏日區的前竹區段 
對 你了解 這個週末人民要舉行公聽會 還要抗議 所以 這個問題是不可逆的嗎？
為什麼這塊地與那塊地的價格不一樣呢？
我的意思就在這裡 
問題就在這裡 第一 它不是市價 第二 兩個區塊就在隔壁 價格都不一樣 你讓老百姓怎麼能夠平服嘛！
對不對？
人民怎麼會平服呢？在不平服時就會開始抗爭 我很擔心又一次的大埔事件會出現 這對政府的威信會有很大的傷害 次長既然很了解這個案子 我希望你多給予關切
好不好？我們真的不了解這個狀況 只有就所收到的陳情案 來向你們反映 
請問部長 今天討論內政部相關預算 包含了營建署及建築研究所 你覺得建築研究所及營建署之間 在明年度預算的特色是什麼？施政重點或特色是什麼？
建築研究所呢？
好 建築研究所及營建署是兩個獨立單位 還是有一個互動關係？
有互動 
是怎樣的互動關係？
好 我看到建研所的重點是不斷地做創新或符合時代進步 甚至於未來對國家有創新產業機會的研究 是放在建築的相關領域 對不對？
那麼有關這個結果 為什麼我看不到在營建署上有描述它的字眼 來配合或者是結合起來呢？
我是說在報告書中 例如綠建築的要求 既然已經有技術了 為什麼做不出來呢？為什麼不是重點呢？我們在建研所放了這麼多人力及資源 它所創造出來的不論是規格或成果
營建署在這方面至少應與它整合在一起 不是嗎？
文字上沒呈現？我也看不到具體的目標 特別是綠建築的目標 我希望這個整合度再做強化 為國家找出新的產業方向 好 謝謝 
