主席 各位列席官員 各位同仁 最近黑心食品到處蔓延 可是本席今天反而比較關注陳根德委員所提的懲罰性違約金問題 我先跟你談目前幾個與消費者有關的問題
前陣子行政院長和副院長組了一個行政院層級的食安查緝小組 請問法務部也在該小組裡面嗎？
江揆說過 在黑心食品方面 將要提高罰金的部分 讓所有被害人都可以分得到罰金 請問次長 目前行政罰是繳給國庫 還是留在特定基金裡面？
繳給國庫之後 我們的被害人如何從國庫拿出錢來？
所以江揆說罰廠商罰愈高 被害人一定都可以拿得到賠償 但好像不是提高罰金就可以求償 對不對？
我知道 但是在現行法律制度還沒有設置相關基金的情況下 我們用行政罰罰廠商5千萬 請問這筆錢是繳給國庫還是基金？請你說清楚 
所有黑心食品的被害人如果今天要求償的話 他可以從國庫要錢嗎？
除非是國家賠償 國庫才需要付錢 對於黑心食品 黑心油的部分 我們罰廠商2億 現在這2億有沒有法源可以拿出來賠給消費者？
如果檢察官查扣到不法所得 將他所有的帳號及不動產統統查扣 其現金部分是暫時凍結 暫時存入國庫 還是沒入國庫？
判決之後 這個不法所得是繳國庫 還是發還給這些被害人？
所以如果有被害人的話 只要舉證他被詐騙了多少錢 就可以發還 
如果我只能證明我受到黑心食品的傷害 我認為受到損害 可是我的錢只是去買這個商品 我將來可以從沒入的不法所得中 去請求發還嗎？
可能會有困難嘛！接著要請問次長 前陣子塑化劑判賠案 當時消費者打的是團體訴訟 求償78億 結果只判了120萬元 法官還捅了一刀
說消費者沒有辦法舉證他的損害是與塑化劑有關 也就是說這個塑化劑吃完了 可能統統排放出去 人體殘留不高 所以統統沒有受害 請問次長
消費者損害賠償制度目前是誰要管？這樣的制度公平嗎？所以廠商加了不能添加的 甚至有毒的化合物 只要能在人體正常代謝範圍內 統統不用賠
是不是這樣子？就算消費者倒楣？
那是個案 對不對？
本席再問你 目前在民法裡面 為何無法採取類似懲罰性違約金？在你們的報告中寫著 民事賠償可能因為有非財產上損害 原則上以填補損害為目的 如果改變的話
可能會有損害賠償法裡面所稱的中樂透現象─「斷臂非中彩」 次長認為在所有與公共安全有關 與消費食品有關
我們在面對到一件大家認為是廠商或消費者或商品製造人是惡意的情況下 有多少人認為自己中鏢的時候是中樂透？
我知道 關於損金填補 你們認為沒有人因為受一次傷害就獲得多少的錢 基本上你們是採取英美法諺 可是在這次的黑心食品裡面
有多少消費者真的願意去吃那些黑心食品？明知有一些廠商是惡意的情況下 而我們目前的法律制度如果沒有改變的話
你認為這些廠商會怕嗎？你認為所有消費者損害賠償舉證的部分 以損害填補的原則為原則 真的能求償嗎？真的能夠要得到嗎？
如果通案部分 你認為不能訂 因為非財產上損害的精神慰撫金很低 我們的財產損害也只限於直接損害 間接損害的部分 因為這些侵權事件 可能中間輾轉損失的部分
還不能請求 這種損害填補的制度 其實是被害人倒楣 你們為什麼不去考慮把英美法裡面所謂的惡意損害賠償 惡意侵權行為這種懲罰性賠償制度放在民法裡面呢？
罰5倍為什麼會覺得過重？我還是要強調在惡意的侵權行為裡面 你可以去限定 例如民法裡面也有商品製造人責任 甚至有工作物的保管責任
你可以適當的在民法裡面去處理舉證責任轉換的部分 如果能夠被證明他事實上是有惡意侵權行為 是故意所致 甚至故意的程度在你相對的舉證責任裡面加重之外 還是這麼明確
你當然可以增加懲罰性的損害賠償 為什麼沒有辦法在民法裡面規定呢？你在答復本委員會委員的時候說這個實在是沒有辦法 本席認為 即使放在消保法 放在食品安全衛生法
還是不夠 因為實務上若要求償 還是要透過法院 法院就會去認定這個侵權行為的事實 到底有沒有惡意侵權？其實不是你訂定下去 就一定是3倍或幾倍
沒有這回事嘛！我們看人人喊打的塑化劑事件 消基會的律師在起訴的時候 都說在實務上 法官很少判3倍 就自己把它減縮下來
為什麼這麼抗拒懲罰性的損害賠償？如果不讓懲罰性的損害賠償在民法裡面形成一個比較明確的制度 那麼在台灣永遠會有人命不值錢 身體不值錢的問題 永遠都會有我被撞了
結果自己最後還倒貼 我拿到的不過是我有單據的支出 其他部分還無法填補；你的填補範圍以直接損害為主 事實上已經限制非常多的損害範圍 次長 為什麼就不能考慮呢？
談到慰撫金 死一個人在台灣的行情不過就是一百多萬至兩百萬 為什麼大家對車禍案件都以這個數額來訂定 很多車禍發生後 有人寧可將受害者撞死 也不願意讓他留著殘廢
因為我們的死亡慰撫金及其他部分 它的標準是有問題的 沒有那個懲罰的規定 他並不怕 
次長 我再跟你講一次 剛剛我有先問你 目前對於黑心食品所扣之不法所得皆繳入國庫 所以也不能動用 目前的法源是沒輒的 假使我有吃到黑心油 懷疑身體受到損害
如果我沒有辦法舉證證明洗腎是真的因為吃到黑心油的關係 即使你們扣廠商不法所得 罰了廠商30億 但我連這30億裏面的一毛錢都拿不到 這是現行制度所致
就現行制度還要再研議 如何適當地將這些罰款轉換成食品安全的基金 既然如此 你為什麼不能容忍開放民事的求償？
你認為現在實務上損害賠償的加害人如果真的不賠時 不管被判多少 他真的就會賠嗎？
次長 怎麼會呢？現在有非常多的食品廠商就是用這個最低的標準來告訴我們「我就是這樣 行情就是這樣 法院就是判這樣 你去告吧」 就是因為你們把損害賠償壓到這麼低
所以很多加害人都不怕打官司 他們就等著人家來告 就是因為你們在法制上沒有讓他們可預期因為惡性程度重大 有可能讓他們的損害程度會更大 所以相對地在慰撫金
財產損害賠償上讓被害人可以爭取的空間就少了 所以整個民法損害填補制度應該重新改變 我滿敬佩陳根德委員的 我自己是法律人 被大學4年老師教的綁住手腳 不敢有創意
但從這麼多黑心食品 商品製造人責任 其他普遍性的個人侵權行為中 我們都看得出來 其求償金額已經被損害補償金額行情 法官判的內容打死了 就一口價
除非是真的倒楣癱在那裏了 才有依其癱瘓的照顧期限所需費用計算 預期到60歲 平均餘命80歲 或65歲退休 而獲得1,000萬 800萬的賠償
這些金額都是因為人已經癱在那裏了 而且又年輕 但誰要賺那個錢？難道死亡就不可憐嗎？難道死亡就不用算其平均餘命的價值嗎？你認為你們的慰撫金真的足夠嗎？講得難聽一點
我們都知道 有些法官算慰撫金只是就喪葬費再加減一些而已 次長 今天大家都在討論法定利率時 對於陳根德委員這個提案 本席認為值得法務部去回應與參考
不要用「斷臂非中彩」！損害賠償制度的目的並非在於犯罪追訴 我們今天的政府是處於國家機器失能狀態 你們最少也留給民間救濟的管道吧 好不好？次長 請考慮一下 謝謝 
