主席 各位列席官員 各位同仁 請教部長 你住在台北市的哪一區？
不知你有沒有聽過這樣的廣播：大安區下午3時至5時停電 請所有的用戶注意 部長聽過嗎？
那你有沒有看過電視台的跑馬燈 也是一樣的訊息：台北市大安區下午3時至5時停電 因為台電要施工 請大家注意 部長多少也看過吧？
你一定都看得懂 不論我用國語或台語講 你也都聽得懂 對吧？
剛才我們所講的是針對醫療院所的部分 而你們的答復就如同林淑芬委員所講 其實是很不及格 也讓人覺得很心痛 你們對醫療院所都沒有辦法處理了
另外一些需要受到長期照顧的人是在自家裡面 而且是由外籍看護在看顧 我剛才所講的廣播訊息 就是大安區下午3時至5時停電
請問那些外籍看護聽得懂嗎？他們看得懂那個跑馬燈的文字嗎？你們對這部分要如何處理？你們遇過這樣的情況嗎？
好 
你剛才說有提供台電名單 這是從什麼時候開始？
如果現在還沒有完全啟動 本席要告訴部長 不知有多少的生命因此而消失 本席手中就有這樣的案例 就是因為台電停電 外籍看護不會應付 不能處理 導致病人失去生命 
這個事情非常嚴重 嚴重到何種程度？我們都很清楚 由外籍看護照顧這些長期需要呼吸治療器的病患 這個比例非常高 外籍看護到台灣一年 可能對一些語言還算初步清楚
但是他們對台語不很清楚 對國語可能聽得比較懂；如果來半年 要他們馬上進入狀況 也不一定會清楚；要是來一 兩個月 剛好遇到停電的情況 尤其是今日本席提起
萬一又發生危及病患的情況 請問你們要如何負責？由誰來負責？本席已經提醒你了 而且我遇到的案例不是現在才發生 而是發生在幾年前 這是本席所瞭解的
而本席不知道的事件不知有多少？部長知道嗎？
以前是由內政部處理？
之前內政部的次長是曾中明 現在他是衛生福利部的次長 換組織並沒有換人 所以過去他都沒有處理 現在才要處理 這樣穩死的 沒救！
他今天必須出面說明時間啊！何時把名單送給台電？台電如何就這個部分做管制 連結？萬一發生本席所講的情形 在多久的時間內可以完成建置？不要再發生類似的憾事
畢竟台灣讓外籍看護照顧的人太多 太多了 這個地區沒有遇到 說不定明天另外一個地區就遇到了 難道你能去算命知道不會那麼快發生？如果明天就發生本席所說的情況
部長要如何處理？
你對次長真客氣！
不夠 這還是會出問題 只有社會處 社會局 地方政府 應變中心有存檔 對不對？
將名冊分送給他們還是沒有用
因為台電停電並不會通知該縣市政府的社會局及應變中心！可以在第一時間將這些呼吸治療的需求者連結到地方政府的社會處或應變中心嗎？並沒有！從你以上的回答中
我就可以指出二個問題了 對不對？
你還是沒有回答我的問題 我只是善意提醒若近期有召開會議並打算建置名單 你們要多久時間才可以完成建置？你們與台電也要建立連結 這樣才能周全
但我的問題你還是沒有回答 請簡單明確地告訴我多久可以完成建置？建置期間若再發生類似我說的狀況 當某地區停電時 外籍看護搞不清楚狀況 導致病人因而窒息死亡時
誰要來負責？因為我們已經將這項問題在委員會提出來了！請回答我這二個問題 我時間快到了 
三個月內？
二個月內？你這樣說我真的會生氣 因為讓外籍看護照顧的病患數量很多 到今天還要花這麼久的時間 二個月內若發生我說的事情
誰要負責任？台電？以前的內政部社會司？還是現在的衛生福利部？誰要負責？總要有人出來承擔不是嗎？
這當然沒錯 就因為你們現在才要處理 才需要更長的作業時間……
但這事早就該做了 所以剛才部長也很清楚這是以前內政部該做的 但是內政部卻沒做 組改後衛生福利部才要開始做這件事！以前沒做不代表現在還有這麼長的時間讓你們做
因為這涉及生命的問題 對不對？
因為已經有人提起這個問題 我才善意提醒你們 如果你們還要用這麼長的時間來建置 對委員會 對全國的需求者是沒有辦法交代的 一個月內如何？
謝謝 我今天要探討的 是食品又出問題了！很扯！離譜！誇張！這樣每週一爆 部長不會累嗎？要不要我送兩塊雞塊給你吃 增強體力又有高脂肪 高蛋白 高熱量 高鹽 高糖
對於經常在下午備詢的你 能補充或多或少的體力！好嗎？我們休息10分鐘 我現在叫人馬上去買 你要吃哪一牌的？還是我馬上去超商買 馬上現炸？成分若跟標示不同
該怎麼處理？
雞塊的含量問題你很清楚 這絕對不是現在才發生的問題 昨天又有媒體披露 而且每年都有人在披露 我覺得媒體甚至比官員還要積極！為什麼媒體一再披露 我們一再查察
但雞塊的成分至今仍是標示不清？仍是讓這些高糖 高熱量 高鹽且夾雜血管 神經 雞皮等內臟組織在市面充斥？小朋友吃了造成身體負擔而增加未來的醫療支出
讓健保署差不多要倒了！為什麼一直惡性循環？為什麼這問題至今仍無法解決？我這項質疑已經是最輕鬆的了 我手頭還有很多件
我上禮拜就向部長提醒了！拜託你們要趕緊處理這些事 否則食品問題絕對會在本會期把你搞得雞飛狗跳！
至於雞塊事件 我也想讓你們解釋 最好是以書面的方式 我知道你們有在做 但做得還不澈底！不是只有市售的雞塊 連學校 軍隊都有問題！
