主席 各位列席官員 各位同仁 看來故宮真的是弊病叢生 馮院長如果不好好整頓 這一切馮院長要負最大的責任 剛才有委員問到消合社餐廳的招標
馮院長說要請工程會進一步瞭解 調查 對不對？
工程會現在才來瞭解嗎？很清楚的 工程會早在2011年就針對消合社的招標委託案提出質疑 2012年 2013年 消合社還是繼續扭曲既有的採購法
故宮是消合社的監督單位 你們現在還繼續的讓消合社違反相關的規定 你們每年都說會調查 最後都不了了之 然後每年還是如法炮製 上次我已經向馮院長說得很清楚了
根據合作社法第三條規定 消合社在互助組織上是一個社團法人 故宮要予以督導 內政部87年的函示講得很清楚 另外 90年主計處的函也講得很清楚
各機關不得以有圖利員工消費合作社差別待遇 你為什麼還繼續縱容消合社違反採購法 而且還是你們自己的採購單位帶頭違反相關規定
你難道可以不理會這些相關規定與工程會提出的質疑嗎？
工程會早在2011年就提出了 所以今天很多委員要求馮院長澈底調查 澈底提出解決辦法 如果今年再繼續這樣做 明年的預算會非常困難 我再進一步請教你 我上次問你
消合社之前到中國申請故宮商標 你們撤回了嗎？
什麼叫沒有再度上訴？你們撤回了嗎？你們又委託了一家民間公司去申請商標 註冊 這次是以故宮的全稱申請 你們全案不撤回 你們要不要全案撤回？
什麼結果 就是通過院徽而已 上次我已經質詢過了 你已經答應要撤回 你撤回了嗎？
什麼叫做應該？到底有沒有撤回？
你到現在還不瞭解 你每次來都不瞭解之前你答應的事情 你在這邊每次都要公然說謊嗎？
所以你們的院徽已經被人家搶先登記了？你的意思是這樣？
你們那個院徽是被東拆 西拆的 不是故宮整個的 全部的商標 
你們現在已經委託民間 消合社要不要撤回？我現在問你 你們要不要撤回？你們到底有沒有在撤回？
兩岸的交流問題非常大 你們早就應該要民間的公司以全部的商標去註冊 但你們不去註冊 不讓民間公司去處理 以致現在發生這種事情 我再進一步請教院長
故宮有一個古錢幣的複製交給淵泉公司處理 請問淵泉公司是台資還是中資？
它是中國大陸廠商 這樣可以嗎？
中資可以嗎？馮院長自己說可以嗎？是這樣嗎？
兩岸是按照故宮的條例 辦法做的嗎？
你是唯一的一個部會說兩岸相關的往來是按照自己部會說了算 是嗎？你有向陸委會往來行照嗎？
你們為什麼要向陸委會詢問？這就表示給中資公司不是故宮自己可以決定的 根據兩岸人民關係條例還是必須由經濟部會商有關機關公告應經許可或禁止項目 要依照規定辦理
結果你沒有會商經濟部 你和陸委會的往來都是黑箱作業 委員會都不瞭解 你可不可以把你們和經濟部 陸委會會商有關你們委託中國資金公司所有委託案的所有資料提供委員會？
什麼時候提供？是這個星期嗎？
你在一個星期內送過來 我們要檢視 你把所有委託中資公司辦理的案子全部一併整理出來 可以嗎？
這樣聽起來 故宮的兩岸交流也是一個大黑箱 問題非常大 我們今天看到文創商品兩岸之間不對等的銷售 又看到你們用消合社去申請商標 現在還在辦理 也不知道會不會撤回
然後又發現你們大量的文創案委託中資公司 上會期我們也發現你們長期接受鳳凰衛視的贊助 指定兩岸交流的用途 故宮是否成為兩岸權貴經營的文創商場？
每次都要人家一個一個的揭露你們才要注意 我會嚴格監督 故宮是不是取巧 利用兩岸的特殊關係變成兩岸權貴商場 對於這個龐大的文創商機 消合社本來就想代理
現在委託給中資公司 未來兩岸之間在黑箱作業下 龐大的文創商機 我們會持續的……
我們會看資料 看看這個委託案有沒有其他問題以及你怎麼處理這個委託案 接下來再請教馮院長 上次委員會讓大故宮的部分預算解凍了 大故宮的問題非常大
馮院長上次告訴我們環評已經送到環保署了 對不對？
你上次是不是告訴我們環評在9月30日送到環保署？
馮院長說謊 環保署什麼時候才收到你們的環評？環保署10月25日才收到 而且故宮發文日期是10月24日 這是嚴重的欺騙委員會 讓委員會在上次會議通過部分的解凍案 
你還解釋 我們很清楚 10月11日環保署回文委員辦公室表示他們還沒收到任何的環評書 你現在還騙我們9月30日就送過去了, 今天你還要繼續騙 
你們的發文日期就是10月24日 
你們的預算別想再過了 你為了解凍案可以這樣欺瞞委員會 請問馮院長 我們要求你們的環評書提供土方開發的量 你們初估是670,000立方公尺 對不對？
你知不知道670,000立方公尺有多大嗎？你們故宮挖的面積要挖出670,000立方公尺？我告訴你一個例子 陽明山保變住六之六開發案剷平一整座小草山
開挖的面積是55公頃 相當於兩個大安森林公園 開挖出58萬立方公尺
故宮要開挖的面積有兩個大安森林公園那麼大嗎？你們竟然初估要開挖670,000立方公尺？故宮開發的面積小 開挖的量那麼大
不知道你們到底要怎麼挖？更嚴重的是你們的計劃告訴我們 要開挖一定要有一個挖填的平衡 挖出的土要放在哪裡？你們說要用於北投 士林科技園區的填土和台北港填海造地計畫
事實上 北投士林科技園區第一期填土工程早在今年9月30日就完工了 10月8日已經驗收了 人家已經完成第一期的填土 你現在卻告訴我
以後挖出的土要填在北投士林科技園區 你在騙人 你又說要用在台北港填海造地 但台北港填海造地進度已經達到百分之三十五 2016年就要完成
你所謂的開發挖填平衡計劃完全在騙人 說謊 你們的計劃到底是怎麼寫的？全部閉民造車 完全在騙人 行政系統領導無方 一再地說謊
更嚴重是你們的環評書是總顧問服務廠商台灣世曦工程顧問寫的 台灣世曦工程顧問的主管是前院長周功鑫的弟弟周功台
請問是誰讓這個廠商寫的？是你還是前院長周功鑫？這個問題很重要 請馮院長說明是誰請總顧問廠商台灣世曦工程顧問寫環評書？它的高階主管就是前院長周功鑫的弟弟 
是你委託的還是周功鑫委託的？
你招標給台灣世曦 但招標的顧問公司是不能寫環評書的 一般的重大工程 招標的顧問公司和環評是兩回事 一般的環評是在可行性計畫過了以後才啟動環評 啟動工程的規劃
啟動都市計畫 不能讓你的顧問公司寫環評書 預算書沒有這項 這是違法亂紀
讓前院長的弟弟寫環評書會寫出客觀的環評書嗎？請馮院長在今天下班前就這個委託案為什麼可以進行環評書；給誰做；誰在執行撰寫環評書等等問題 給我們一個報告 
