主席 各位列席官員 各位同仁 嚴副部長 你上任沒多久吧？
你以前在哪裡？
我要問剛才廖委員所提的同樣問題 外面非常關心募兵制 因為它和年輕人的期待有關 現在看起來募兵制幾乎胎死腹中 你們現在募到兵的比例有多高？
你們有沒有檢討原因是什麼？
我請教了幾個國防委員會的委員 其中也包含當過將軍的委員 他們都說原因是沒有錢 是這樣嗎？
照理說 外界環境現在不好 大學生畢業後就業 待遇只有二十幾K 國軍現在待遇是多少？
條件是什麼？
如果是士官呢？大學畢業就去當兵 應該可以當士官了 待遇是多少？
三萬八的待遇很好 現在大學畢業後就業月薪能到兩萬五算不錯了 三萬八和22K相比 足足多了一萬六
你們怎麼還會找不到人來當兵呢？為什麼大家都不去當兵呢？為什麼會這樣？我認為不是錢的問題 
所以加一加以後達到5萬元以上也不難 對吧？
大學畢業以後去當士官 再加上各種加給 待遇達到5萬元以上不會很難吧？
專業部隊和外島都應該有 
條件不錯 為什麼還募不到兵？是不是受到洪仲丘事件影響？
完全沒有影響？
如果你自己打分數或自己設一個評估指標 什麼叫成功 什麼叫不成功？
最大的問題是什麼？
除了錢以外 最大誘因是什麼？
今天談到凌虐的問題 其實「凌虐」一詞很難去定義 軍種不一樣 結果可能就不一樣 在陸軍的凌虐可能跟在海軍陸戰隊的凌虐可能就不一樣 你如何去define？
有 裡面有提到非因教育 訓練 勤務 作戰及其他必要 使軍人受凌虐 非人道待遇 什麼叫非人道待遇？
現在的標準不一樣 以前我當兵的時候的事情 以現在的標準來看 我早就被凌虐了 每天都被凌虐得很慘 只不過沒有凌虐致死而已 剛才廖委員講得很客氣 我們還被拔鼻毛
什麼都有 長官看你不順眼 就叫你跑步 看你鬍子沒刮乾淨 就替你拔鬍子 班長就拔過我的鬍子 現在講起來 這就算凌虐 對不對？
拔鬍子 拔鼻毛都不會再發生了？講起來很噁心！
雖然現在講起來很噁心 可是我們都這樣過來了 老實說 訓練和磨練也是一線之隔 對年輕人來講 操一操也沒有什麼不好 當然也不能操得太過分 
關於軍人審判從軍法換到普通司法 何時可以完成交接？
什麼叫做「完全」？從此就沒有軍事檢察官？
統統都沒有了？
營區也統統交出來了？
1月13日全部分出去？
1月13日一件不留？
講清楚 一件不留？
那是什麼時候？
你這樣說 好像是我們的責任 
憲兵隊不能移嗎？
北部的看守所就是剛剛提到的八德看守所嗎？
我覺得你們這部分只做了一半 你們不能因為營區不用了 就趕快叫憲兵隊過來占住 這樣不好 我的選區裡就有很多營區 民眾殷切期盼軍法司搬走
結果你們搬走以後憲兵又跑來了 特別是都會區裡的軍事用地 要儘可能遷出去 反正你們國防部也蓋了大樓 現在軍隊在都會區擁有土地就是懷璧其罪 老百姓看了都覺得礙眼
每天抗議說這些軍事用地阻礙地方發展 好不容易盼到你們離開 結果憲兵隊又跑來了 這說不通啊！
那你剛剛講的憲兵是什麼？
那部分你就不還了？
我不是只有講那裡 我是講全部 你們可以不用的地方 就儘可能藉這個機會還出來 
關於服裝的問題 我看到一些專家提到民國80年開始就有招募女性軍職員 到民國101年 女性官兵總共有1萬6千人 根據國際CEDAW公約
女性軍職人員懷孕須穿孕婦專門服裝 你們有沒有設計這類服裝？
敲定沒有？
所以確定已經可以用了？
好 謝謝 
