主席 各位列席官員 各位同仁 最近有消息指出美國因為整體軍事預算降低 所以F-16有可能不再升級 請問副部長是不是有這樣的狀況？
沒有嗎？美國已經發布F-16不升級了 
這是他們提出來的 顯然他們是有這樣的考量 我們應該有所因應而非去問他們有無此事 萬一他們真的這樣做的話 會對全盤造成影響
因為在F-16的升級方面現在只有我們和美國是一樣的 韓國的F-16升級裝備來源是英國 所以一旦美國的F-16不升級 則所有研發費用可能都得由台灣吸收
所以你們必須要有所考量 如果美國不做的話 請問我們是否也可以不做？
本席是說萬一他們不做的話 因為他們還有其他新型飛機 並非一定要升級不可 萬一美國因為預算問題而延緩升級計畫的話 我們已經在進行的研發要怎麼辦？可不可以不要做？
對 是共同研發 可是美國如果不做 就不會花這個研發費用 就是因為要花這麼多 所以他才不做 希望你們先考量 如果美國不做
我們怎麼辦？剛開始我們在F-16性能提升案中要花一千多億的預算 如果他不做 我們勢必會增加更多的預算 因為剛開始的研發費用是要分攤的 但現在有可能他不做
那麼台灣就要吸收研發費用 請問我們是不是要升級到跟美國一樣？韓國也是要升級 因為美國軍售一向沒有罰則 如果他失信於我們 我們根本拿他沒有辦法 如果他不做了
我們就不要 也嚇一嚇他啊！
沒有關係 我們提出來 因為這已經是第二個選項了 他有可能不做 所以希望我們可以做到 
為什麼之前質詢時 你們說我們可以一起分攤研發費用？照你這樣講 是跟前面不一樣囉？
上次我們質詢時 你們提到是跟美國共同分攤研發費用 但你們現在說是不一樣的 這跟你們之前的說法有出入 我現在要提醒你們的是 萬一他不做
我們台灣不可以花那麼多錢在這裏 因為美國出爾反爾 先說不做 可是當初美國曾說要跟我們聯合分攤研發費用 以副部長跟美國的關係及過去具有外交資歷 希望這問題不要發生
不可以將研發費用全部攬在我們台灣 他沒有錢 我們比他更沒有錢 另外 我們買了很多飛彈 F-16我們也買了非常好的 精準風偏修正散撒型的砲彈是非常好的飛彈
這是用於攻擊大面積的 比如煉油廠 大型基地或機場等 假設我們要打大陸 就要飛到他那裏 你覺得我們的飛機會不會飛過去？我們一向採防禦措施
可是我們採購的武器都是攻擊型的 
這個你們要怎麼打？散撒型就是要打大面積的 比如攻打機場 煉油廠 就是要飛到那裏打 你們不會從台灣打過去吧？
有整合嗎？
現在潛艦上的目獲系統 魚叉飛彈怎麼因應的？
你這樣就表示其實是沒有整合的 我們的潛艦非常老舊 上面的通訊系統有的是傳統的吧？
迅安有沒有？大成有沒有？
水下的要怎麼攻擊目標物？
這資訊其實是公開的 其他國家潛艦的攻擊性大家都知道 不用私下跟我報告 我們的潛艦非常老舊 偵蒐裝備跟飛彈系統其實沒有辦法運用 我們買了很好的裝備 可是用不上
這是我們軍購最大的問題 如果你沒有回答 我很難請教後續我們在軍購上面臨的問題 請問潛艦一般而言怎麼攻擊？
現在就是我們要的魚叉飛彈 對不對？
一般而言 它是怎麼攻擊 找目標的？
音紋分析是用於距離很近的 請問魚叉飛彈的射程有多遠？最遠三百多公里 水紋沒有辦法達到那麼遠 另外一個就是聲納 
音紋可以測量多遠的目標？
最遠可以到多少？
你確定嗎？
你們靠音紋就可以知道目標在哪裏？
100浬？
我們需要其他的目獲系統嗎？你剛剛提到音紋 如果要打目標 用聲音可否分辨出敵我？
比對需要多久的時間？
你在隨便說 今天我們很希望能探討軍購問題 但如果你是這樣回答 我認為我們的軍購有很嚴重的問題 我們的潛艦靠聲納音紋可以用三百多公里射程的魚叉飛彈找到目標？
大成跟迅安要做什麼？
我們今天的詢答都有作成紀錄的 你們用音紋可以分辨目標是敵 是友嗎？我要這個答案 
已經有目標要攻擊我們 或你們在很緊急的狀況下可以用那個作判斷？開玩笑！我要求更詳盡的資料 如果在潛艦上可以用目視或音紋 我覺得我們台灣真的是非常強！
潛艦如果要偵蒐必須浮上來 大成跟迅安都沒有裝漂浮天線 所以沒有辦法得到很精準的目標訊息 因為它在下面 除非它浮上來用通訊塔 
它用的是哪一種天線？它必須浮上來 對不對？
我們目前的潛艦必須浮上來偵蒐對不對？
船當然可以不用上來 可是天線上來 大家就知道你們在哪裏了 看到天線 就知道潛艦在那裏了 就會挨打 我們買很好的魚叉飛彈 射程有三百多公里
但買這個是拿來嚇人用的！你們應該作整套的整合 我們只買飛彈 可是沒有辦法使用 所以這是無效的武器 我們買的很多都是這樣的東西！之前我講的阿帕契也是一樣
人家在沙漠根本不需要海上辨識系統 但你們卻用在海上 我們處在濕度比較高的地方 這些東西並不合用 後續在軍購上發生的問題就更嚴重了 對於魚叉飛彈部分
希望海軍可以提出更詳細的說明 如果你要私下來報告 希望你提供更完整的資料 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對陳委員鎮湘所提的這個案子 其實我們在很多軍事投資或軍事採購上 可以做不必要的浪費 我之前在質詢的時候有提過「光放管」
我收到他的說明是他認為如果我們提升品質的要求會造成限制競爭的問題 我在此要慎重提出我們國軍的裝備 甚至包括警察或消防人員
其實我們的裝備跟一般工程採購或其他裝備是不一樣的 我們優先考量的是我們實際的需求與我們的戰備需求 另外一個就是我們國軍的生命安全 這是最重要的考量
而不是考量廠商是不是會受到競爭？
我是另外提醒他們 因為這個提案是針對我們……
