主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我手上這張是有關運研所的歲出和歲入資料 你有沒有看過？
運研所歲出是四億一千多萬 歲入是多少 你知道嗎？
有72萬 一個有四億多歲出的預算單位 歲入卻只有72萬 認真講起來 它其實是54萬的財產收入 真正的研究收入是18萬8,000元 
部長 你不能再瞭解 我知道你剛上任 但是你之前是擔任次長耶！
所長 是這樣嗎？我們作成決議的事 但是你做不了 所以再委外研究 
兩位 請不要故意拖延我的時間 請針對我的問題 你們最起碼要針對本委員會去年對你們預算所做的決議看一看 你們根本沒有把它當一回事 
有多少 請整理之後提供給本席 我在這裡完全看不到 
等你們整理來了我們再來談運研所的預算 
部長 東北角風管處的處長已經被調離現職了 他叫什麼名字 我到現在還不知道 我說這個的理由是我和他毫無瓜葛 他是什麼名字 我真的不知道 叫不出來
他好像也上任沒多久 他真的是很倒楣 我認為他只是倒楣 還有不會講話 你們要訓練在職官員面對媒體要會講話 講話要搞清楚狀況再講 不要胡說
但是我對侯友宜先生也非常不以為然 為什麼？像他又是太會講話！我們看看侯友宜怎麼講的 他說：要負起責任 他震怒 砲轟風管處無積極作為 應變太慢 不積極 逃避責任
講了一大堆 
我希望你們不要學新北市或侯友宜推卸責任的做法 或是哪裡出事就把那裡封鎖起來 這是最方便的行事作風 但卻是最不應該的做法 這不是負責任 這更是逃避責任的做法 
而且 2006年觀光局就規劃一個「地質公園」 這是呼應聯合國教科文組織提出的概念 其實全世界比我們危險的觀光地區還有很多 例如澳洲的黃金海岸也有很多瘋狗浪
那裡的浪甚至比我們的還大 可是他們還是可以發展很好的觀光事業 為什麼？因為人家會觀天象 因為人家會尊重大自然 人家有基本的常識 我們如果要有一點信仰
叫做「敬天」 不要以為可以人定勝天 
部長 你擔任部長的期間沒有很久 早上蔡其昌委員已經講過 我們每次氣象局都被K得滿頭包 辛局長內行的是地震 其實地震不比颱風安全 對台灣來講 地震和颱風差不多頻繁
只是有感的程度不一樣 一樣危險 次數一樣多 甚至如果要更精準地講 地震還更多 所以很重要 對不對？
但是你不能要馬兒跑 又要馬兒不吃草 我們的海纜線講了很多年 毛部長很清楚 說要去跟國科會拿 但是國科會一點都不科學 要把它剁成很多塊
本來前任毛部長心裡已經有一個底 認為不要再去求國科會了 由交通部給預算 早上我聽你說 要去跟現任毛副院長商量這件事 對不對？
你如果去跟毛副院長商量 他會很快進入狀況 因為他很瞭解 你趕快去找他 我相信他會同意的 
最後要請問辛局長 今年地表最強的魔鬼颱風 我們聽了很多次 從這幾次地表最強的風暴看來 我們不要說台灣媒體的報導 其實連CNN的報導也沒有你們準 可是你們還是被K
還是被罵 CNN距離我們太遠了 我們無法去討公道 但是我們都已經幫你們訂了 就是電視台的報導 如果不是根據你們的資料 就要求他們在下面要附帶你們的說法
連這樣你們都沒辦法執行嗎？
都沒有人理你嗎？部長 怎麼辦？
要修法啦！部長 不要口頭講來講去 沒有人理你們的 趕快去修法 好不好？
趕快去修法 我不占用大家太多時間 趕快去做這件事 要不然每次台灣人民都搞不清楚 到底是誰說錯了 
請會計長講一下 
主席 這都是實報實銷的經費 
局長 你應該在編列預算時把去年只編列10萬 今年卻增加這麼多的原因說清楚 因為去年編列預算時你知道還有前年的剩餘資源可用 而前年的剩餘資源今年已經用完了
今年雖然編列這麼多預算 如果103年颱風比較少 這筆費用也許不會完全用完 也許還可挪移到後年使用 這一點你要向委員說明清楚 
主席 還是要請局長說明 為什麼102年跟103年……
各位委員 你們如果看一下世界氣象預報 我們的氣象局預報是世界最準的 真的是世界最準的 問題是民眾的滿意度是最低的 部長
我們這些同仁都在背黑鍋啊！你們還要去做民調調查民眾的滿意度 我告訴你 你不做民調 民眾一天 兩天也就忘記了；你一做調查 民眾又破口大罵 這筆預算我覺得可以全刪
不用做什麼民眾滿意度的調查 把這個錢拿去好好地搞氣象預測比較重要 
這個是去做民調 對不對？
好啦 做預報的經費也不能刪啦！
你們的預算書誰寫的？
難怪會造成誤會 因為你們都沒有說清楚 一個很簡單的理由 跟我剛才說的一樣 就是外站的部分現在都納進來 對不對？重點是這樣 
你不寫清楚 委員當然會以為是預算增加 現在財源這麼困難 怎麼有錢讓你們增加呢？所以你們要把原因寫清楚 
你要說明清楚啦！現在的委員審預算認真 所以你們要說明清楚 不是錢多少的問題 
「儘速」而已啦！沒有設定期限 
部長 運研所的資料還沒有拿來之前 你要確定喔 我讓運研所過的話 再來各單位的委外經費我就會刪喔！
他們送的是唬弄 那裡面都是101年的 我們102年開始的 你們不能把跨年度的預算拿來唬弄我 
部長 我要再度重申 第一 不管委外如何或遇缺不補 我們的態度仍然一樣 運研所的研究就是針對交通部各部門的委外部分 我們的決議做得很清楚
就是要求你們把交通部會的委外研究案撥給運研所做 而且下年度就要開始 否則我們真的認為運研所不必存在 這是最重要的一個原則
到底運研所是否有必要存在去研究交通部會所需要的資料？運研所存在的價值在此 你現在不給我之前本席要求的資料 你們還在準備我就沒辦法審
我能不能給你們這麼多人我不知道啊！
3月28日 
等一下 是我有意見 因為我不知道能不能給這麼多人 
102年3月做的決議 你們到什麼時候才要開會？
什麼時候？什麼機制？這個機制要到104年才要開始？
這樣未免太慢了 本委員會102年3月作的決議 你們在102年6月就提出設置作業要點 如果設置作業要點都已經提出來 為什麼要到104年才開始執行
而不能從103年開始？請部長解釋 為什麼要到104年 而不能從103年開始執行？
好 那我要現在就可以執行的辦法 不要等到104年 就是要在103年 因為我們現在審理的是103年的預算 
很好 你們自己寫要在104年的政策才委託運研所 我們沒辦法接受104年 要103年就要委託 因為我們現在審理的是103年的預算 
我就是要提前到103年 可以嗎？你的第四點寫到 含各單位要在11月底前把103年的政策類委託 因為預算還沒給各部會 為什麼要等到104年呢？這邊我要改成103年
這不是無理的要求 6月你們的作業要點都已經出來了 
可以 但要先說好做成一個決議 這是103年而不是104年 
再說一次 部長你真的要督促他們 我們都覺得交通部所屬單位的研究案要給運研所做 如果各單位的研究案給了運研所 運研所還要再委外研究
那幹嘛要轉兩手？部長你懂我的意思吧？
我沒有要併案 你如果要併案 我的案子要一案一案的看 一案一案的刪減 
都可以 
都可以 後面併前面比較單純 因為我是一案一案刪減 
只有研究啦 那個不用研究啦！
現在已經在做了還要研究什麼？金門都已經在做了 兩岸渡輪如果可以做 商家自己研究以後 自己就會做了 不用我們做研究 這個案子真的可以刪除
就我知道已經有人要做來往兩岸之間的豪華遊艇 我忘記地點……
部長都已經同意了 
這個拿掉 然後統刪要刪多少？因為你們又在委外 我看到委外就想刪 
我幫他們招攬生意 要求各部會都來給運研所做研究 結果運研所承接後再委外出去 開玩笑 他當中盤啊！
統刪多少？我們尊重他們 
開玩笑 行情這麼差嗎？
不行 太少了 
350萬太少 減列一成 委外的經費都可以刪除 我認為都不需要委外 什麼重大鐵路公路建設氣候變遷風險評估機制……
你告訴我 鐵路公路建設的氣候變遷風險評估研究有什麼必要？
部長 現在按照主席說的要統刪 如果你不統刪我們就一案一案來刪 
統刪只刪350萬太少 我剛才跟你講的這個莫名奇妙的氣候變遷研究案就已經350萬 
不行 太少 要刪減一成 
再來 第五期整體運輸規劃研究系列旅次特性分析 這個台鐵和高鐵自己都有做 旅次的特性讓他們自己去做就好 
這個計畫真的不用研究 再來 請解釋單線連續區段軌道容量模式分析的研究？
不行 刪除一成 我沒有刪除你們的人事預算 也沒有刪除其他有的沒的經費 甚至還幫你們招攬工作 叫交通部其他單位把研究案給你們做
結果你們有四億多經費的人力還委外這麼多案子？刪減一成已經很少了 才六百多萬 少做兩個委外案就可以了 不要委外而已 跟你們本身的預算都完全不相干 
