主席 各位列席官員 各位同仁 我們都會支持中研院的案子 如果翁院長再去跟一些不支持的委員進行溝通 相信他們也會支持 關於這個案子 基本上 我們會尊重你們的看法
這是一個小案子 應該是沒有問題 院長很可能是下一位諾貝爾獎的得主 所以我們應該要珍惜你 但是本席還是要請教你一些問題 院長 我們整個國家就像江院長所說的很悶
其實官員都非常認真 我們也很認真 台灣人有哪一個不認真 有哪一個不打拚？可是結果並不怎麼樣 GDP這麼低 老百姓不滿意度卻這麼高
到底是什麼地方出了問題？院長是insider而不是outsider 所以老百姓在罵政府的時候也有包括中研院在內 中研院不是化外之民 所以是連你們一起罵
你們應該要感同身受 請院長以你如此傑出科學家的高度來說明你的看法 現在整個台灣到底出了什麼問題？
你不要講先天的問題 只要講你個人的看法就好了 一個factor可以解釋70個或60個values 這樣才是真的了不起 如果你跟我講20個因素 那等於是沒有講
所以請你只要講一個就好了 
是先天失調嗎？
為什麼？
所以是政治問題嗎？
除了政治以外 我們跟其他各國有什麼問題嗎？應該沒有什麼問題 互動很好啊！
已經不容易了 
那有些在國外的人說他們覺得台灣很亂 來了台灣之後才發現台灣很好 人民沒有亂 只有政治和媒體在亂 你同意這種說法嗎？
這些話不是我講的 這是得到諾貝爾文學獎的莫言講的 他看了媒體的報導 在來台灣之前以為台灣很亂 在來台灣之後才發現並沒有亂 只有政治跟媒體在亂而已 簡單來講
只有立法院和媒體在亂而已 
你是不好意思這樣講 
既然你講了原因 那就請你開個藥方 我們的江宜樺院長前幾天還非常震怒 他說要搞一個振救人才方案來解決學用落差和供需失衡的問題 結果搞了老半天 過了3個月還提不出來
你要不要幫我們指導一個大方向？
你連這些都做了分析 現在我們需要的是處方 請你幫我們開個處方吧？
你的言下之意是現在的政務委員做得很差？政務委員的協調工作做得很差？
政務委員現在沒有工具嗎？政務委員是官派的不管部的部長 not Portfolio 在過去不管部的部長一定要擔任過部會首長才能擔任政務委員 但是
現在的政務委員卻非如此 都是green hand 他們都是在這個位置經過培養之後才去擔任部會首長 整個程序顛倒過來 所以現在的政務委員都當得很小 
從政務委員的角色就點出了一個問題 此外 我們的流程改進也做得很差 一個流程都要搞得很久 也就是行政效率不彰 你同意嗎？
我們今天請你過來開會是過失嗎？
會議太多 paper work太多 公公婆婆太多 是嗎？你有幾個公公婆婆？
總統？
立法院也是吧？
還有監察院呢？本席隨手一點就有三個了 
社會不算 因為它是看不見的 
誰約詢你？
監察院的監察委員約詢官員 中研院是否曾被監察委員約詢過？
還是有嘛！
即使別人可以這樣講 但是 你講這些話就不太適宜 因為你總共來過這裡沒有幾次 立法院找你沒有幾次 
之前你也曾公開呼籲過台灣人才被挖角的問題 面對現在我們的人才不斷被韓國 大陸及新加坡挖角的狀況 該怎麼辦呢？你是否要帶頭喊出 對於好的人才要大幅加薪？
台灣不合理嗎？
什麼地方需要改善？
太低了？
你認為什麼地方合理？
也就是薪水不夠差異化？
沒錯 台灣都要講求這種假公平 假平等 
你是否同意現有的大學應該砍掉差不多一半的數量？
既然你不好意思講 本席就替你講 本席就是出身自大學教授 以目前台灣的大學而言 第一個是數量太多 第二個是沒有差異性 其實 台灣只有一所大學 就叫做教育部大學 
幾乎沒有差異性 所以我們就只有一所大學 因為時間關係 沒有辦法請教次長這個問題 不過 他會常出現 有機會再請教他 而你不常出現 當然要讓你多多發揮 
有人說賺的錢都被資本家吸收了 你同意嗎？
大部分不是 其實 這只是一個製造社會階級矛盾的說法 本席認為 中研院應該多做一點這方面的研究 謝謝 
大家覺得第三條比較屬於宣示性質 既然你們可以接受 這幾個字能不能改成「不損及國家利益」？
我覺得這個問題要扯 可能扯一天也扯不完 因為我考慮到立法的效率 早上我還跟翁院長對話 其實翁院長心裡感受很深 就是我們國家太沒有效率了
所以如果要吵可以一直吵下去 大家也可以講上一天 最後什麼都不要討論了 我覺得教育部講的有道理 這個東西茲事體大 如果把它拿掉 但很多地方都會出現這個情況
因為國家的公務員 尤其是主管或部長 都要宣誓對國家忠誠 如果拿掉會變成通案 所以我具體建議 看各位委員能不能接受 就是不要去動它 然後要教育部在第二項中加個但書
把外籍人士規範進來 然後加個決議或附帶決議 就是通盤檢討國家忠誠怎麼處理 用這樣的方式來處理 不然我們在這裡吵一天也吵不完 後面的條文都不要修了 
我們堅持支持教育部 如果你堅持 我們就保留 大家可以繼續講沒有關係 但我堅持要按照教育部所提的方式 如果你們一定要拿掉 我不同意 所以就保留送協商 或者就繼續講
今天不要通過 我也沒有意見 不過這個案子不過 也沒有那麼重要 總之 我支持教育部所提的方式 如果你們堅持一定要支持段委員的提案 這一條就送朝野協商
如果從效率的角度來看 這樣比較具體一點 因為如果要扯會扯不完 而且想一想 萬一民進黨又執政了 還是會有這個問題啊！
你剛才已經講了 第三條是廢話條文 
那麼大的事情 我們就保留 不排除把整個拿掉 我不反對把第三條整個拿掉 這個叫廢話條款 雖然我不同意把它拿掉 要就整條拿掉 我不同意只拿掉這幾個字
不然這一條就送黨團協商 
其他委員不一定同意啊！
主席 本席具體建議 雖然大家都認為可以繼續討論 但是本席認為這是在浪費時間 浪費生命 因為這樣討論完全不會有結果 所以 本席具體建議所有的案子全部都送朝野協商
我們也尊重每位委員的提案 同時 我們要寫一項決議 大致內容為「相關部會全面檢討有關於國家忠誠的必要性與執行性」因為公務人員任用條例規定得很清楚
各機關任用人員要注重品德及對國家的忠誠 而且還要考核 所以 依照你們的標準 如果段委員提案要拿掉這些文字 公務人員任用條例中的這些文字就更應該拿掉
譬如某教授上課時都謾罵中華民國 捧中國大陸 這樣可不可以？這是你們樂見的嗎？你們不是一天到晚都在罵這個嗎？如果他們主張統一……
這不是在悔辱 
你們就已經這樣做了 如果有人講統一 你們就罵人了 
你們一天到晚開記者會在罵人家主張統一 
你們一天到晚開記者會……
你講話小聲一點 
小聲一點好不好？
請你尊重本委員會 你不是法制委員會也不是教育委員的委員 
雖然段委員是提案人 他只是表達意見 還是由我們審查 你可以到教育委員會 也可以到法制委員會去講 但你要講小聲一點 
大家繼續講 繼續扯沒有關係 本席的建議最有建設性 也就是將整條條文送朝野協商 然後再寫個通案決議 有關於「對國家之忠誠」的法 繕諸於各項法律的必要性
以及未來的執行性 做個總檢討 把大家的意見統統都廣納進來 我相信這種作法已經非常持平的 而且是廣納百川的 沒有……
因為你的意見我反對啊！
好 那就處理……
你要問一下 你們公布的內容跟尤委員提案內容是不是一樣？
尤委員能不能接受？
今天剛通過就不要再修了 
可以專任 尤委員 本席從學校出身 教育部講的是對的 必須要放到教育部 這是屬於教育部這裡的 各個學校都可以自己搞定 各個學校其實都有這一條 
這也是法啊！
次長 尤委員的提案是到學審會一樣可以審 並非不是學審會就不能審技術老師 你們不能把它限縮得這麼狹隘 就是要突破這一關 一樣是可以審 
如果是當學生 就沒有問題 但如果當老師 就有問題 
因為他並不符合 同等學歷也是有一定的條件 
只要各學校放寬就可以了 其實這一條跟吳寶春沒有關係？本席建議今天不要修了 好不好？
技術老師的任用都沒有問題 但是他是要去當學生 而他並沒有大學同等學歷 這是他不符合資格的原因 所以 他當老師可以 當學生就不行 這是很妙的 
我舉例說明 有些作家沒有什麼學歷 可是有得到諾貝爾獎 這些人就可以依第十九條進來 
只要評審認為有貢獻就可以了 
怎會沒有著作 諾貝爾得主有著作啊！
我再補充說明 其實這一條的重點在於沒有學歷的在學術上的貢獻 所謂的「學術上」並非一定要有學位才叫學術上 他們是要突破這一點 也就是說 不見得一定要有學歷才有學術
這是他們的重點 這是很寬廣的 也不容易去評估 但是教育部願意比較開闊心胸 本席覺得應該支持 而且第十九條也已經公告了 如果要修 我們下一次再修 這次就不要修了 
今天已經公布了 
沒有啦！他們沒有修啦！
因為第十九條今天才公告 所以教育部建議不要再修了 
對 陳淑慧委員也同意了 
第七款可以啦 
吳宜臻委員提案 
提案人加賴士葆和呂學樟 
第十一款可以啦 增列第十一款 其餘款次隨之調整 
就是依陳委員淑慧的案子通過 對吧？
對 
第三十一條的第七款剛剛已經按照吳宜臻委員的提案通過了 第十一款是陳淑慧委員的提案 這是新增文字 教育部表示同意 
不能進來 對啊！
已經聘用了 若要請他走路就是依據教師法 如果還沒聘用 也就是不要讓他們進來 就依據教育人員任用法 
對 
對 好了 
用「或」字 這個可以啦！
沒有修正動議 
現在教育部有點亂 現在績優的私立大學校長任期可以延到75歲 不是70歲 條件更寬 老實講 這也不知道是替哪所私立大學校長量身訂作的 這是一般績優的 沒有現任的
我不要講是哪所學校 某私立大學校長本來已經卸任了 就是因為這一條 他又回來當校長 因為法律已經放寬到75歲了 但是國立大學還沒有放寬 所以 這個案子
我是呼應鄭委員……
我們是不是也一樣送朝野協商？
教育部目前就是一國兩制 對私立大學放得比較寬 對公立大學就比較嚴格 這當然有一定的道理 畢竟這是公家的資源 我覺得後面的mentality是可以接受的
不過我們還是尊重教委會 畢竟這個主戰場是教委會 並不在我們這裡 所以我們大家一起來好不好？
教育部偷渡……
第三條和第三十三條保留協商 
我們不處理了 不然扯不完 
保留送協商 整個案子都還在 我們先處理中研院組織法 
我跟段委員報告 因為我們另外也有第三十一條送協商 所以今天的處理方式都是整包送協商 有些條文已經通過了 但是因為大家對於這一條仍有很多意見 而且你講得也有道理
所以我們尊重你 把整條都保留 
我沒有辦法支持 尊重並不代表認同；我尊重你的想法 但我沒有辦法認同 
就是第三條和第二十三條要一起看 不能只看第三條 如果大家都支持 就讓它通過 好不好？
對於孔委員放砲的事情 我建議翁院長去跟他安撫 溝通一下 不然人家說你們溝通不好 你們已經講好了嗎？所以他不來放砲了 講清楚就好 不然這個東西放砲就麻煩了 
我能否請教院長 你下一次能不能續任？
你下一次還可不可以續任？
特任的不行？
你還有幾年？
3年而已 
以後如果政黨輪替 這個權力一樣會被剝奪掉 這樣也不好 我倒是覺得可以善意回應 也給鄭委員參考看看 就是把3人改2人
在兩個人學術成就都差不多而沒有人敢做壞人的情況下 由總統來做壞人 不然就不要動 因為把總統的任命權整個剝奪掉也不好 畢竟中研院跟政府拿了那麼多資源
如果統統把他的權力拿掉不太好 還有 請問院評議會是怎麼組成的？
有沒有校外的？
對 各位可以想一下那個光景 這些人國內外的都有 有的也許跟我們中華民國及臺灣政府沒有什麼關係 這樣弄一弄就決定了 我覺得不太好 畢竟每一年都編我們的預算
用老百姓納稅人的錢來決定院長人選 我覺得是公正 但從另外一個角度來講 也不符合公正 因為由遴選委員來決定誰當院長 這樣也不通 如果你找一個美國籍
甚至大陸籍的院士 然後由他們決定誰當院長也不好 
不是 我是說評審委員可能是大陸籍 
沒有放棄 他們可以有美國國籍 現在只有中研院院長例外 可以保持美國國籍 
我覺得要改這一條 各位要小心一個邏輯 如果真的動刀動槍 代表大家對翁啟惠不滿意 但我們知道大家對你很滿意 由這個辦法產生沒有問題 所以我認為暫時不要動它
為什麼要動這個？代表對新的產生方式有點疑慮才要動 不然為什麼要動 對不對？至少我目前聽到的 朝野都對你很肯定 所以我覺得這一條不要動 
院長 我跟你講 你沒有選舉過 我們選舉過的人都知道 這是一般用語都這樣寫 連選得連任並不是一定要去選 你再次confirmation的時候 在某種程度上
那樣的情況就叫選 不能說那樣不叫選 基本上 現任的只要去committee 他就把我judge 然後大家有一個機制 像現在很多國立大學 只要大家投票過半
經過確認之後 其實那個就叫選 不能說那個不是選 
要過半 評議會一樣要過半 
那就是選 有些國立大學校長 第二任得不到confirmation 就沒有辦法做了 
我沒有貼標籤 只是在實務上會有一點邏輯的問題 例如挑出一個人 假如這個人叫鄭麗君 但馬英九一看不爽 不任命怎麼辦？到時候就對抗起來了 不能這樣子
選舉以後總統可以不要任命 你不能選一個……
這樣子 我就……
跟他沒有關係 我只是舉例而已 
你也不用緊張 也不會被提名為院長 大家用平常心 
那個資料拿出來才有說服力 
我要強調一個東西就是 如果是這樣 不是不能接受 也不是不能討論 這樣評議委員會的委員就要有一些資格認定 你不能找一些敵我的人來充當我們的committee……
怎麼不會？
這個茲事體大 
他的重點就是要把總統的權力拿掉 
不一樣 教育部有委員進到committee 所以我一直強調committee很重要 
應該是有居冠之嫌 
枉費院長來立法院這麼久了 其實這個問題很簡單 只要找一個委員 你們把提案交給他 然後請他提案幫你們爭取就好了 本席也可以幫你們提案啊！
