主席 各位列席官員 各位同仁 部長 立法院第七屆最後一個會期是由侯彩鳳擔任召集委員 當時侯召委將長期照顧服務法草案排入議程
但是長期照顧服務法草案審查到第五條就破功 當時不只是朝野委員反對 列席本委員會的許多民間團體也都表達諸多不同的意見 在眾人意見相左的情況下
長期照顧服務法草案只審查到第五條就審查不下去了 部長可知當時的狀況嗎？
如今衛福部所提出的長期照顧服務法的內容與過去的版本有何差異 你們在法案上做了哪些修改？
部長知道這件事情嗎？
部長 剛才鄧司長表示 他已經跟之前反對的民間團體溝通過 所以你認為長期照顧服務法草案不需修改 即可直接送至本委員會審查嗎？
你所指的各位委員是哪幾個委員？
你所指的所有委員是包括本席在內嗎？
沒有吧？
如果有包括我在內的話 我現在怎麼會詢問你這個問題？可能你們是聽到委員所提出的意見 還是你有聽見他們接受原有版本的意見 但你應該沒有聽我表達過任何的意見 否則
我就不會詢問你這個問題 
你與簡署長兩位有找我討論上一屆所審查長期照顧服務法草案的版本嗎？
既然如此 為何部長剛剛會回覆我 他已經跟各位委員做過充分溝通？還是你沒有找我談過 只有找楊曜委員談過？
楊委員 有人找過你溝通長期照顧服務法的問題嗎？
現場包括本席在內 已有兩位委員未與你們溝通 部長怎能回覆我已經跟本委員會所有的委員做過溝通？
他們有沒有找你溝通過嗎？
好的 謝謝 
我知道 你有提版本 我也有提版本 楊委員也有提版本 你們沒有跟所有委員進行溝通 只有跟幾位委員溝通 部長就答復你們已經跟所有委員做過溝通
行政院前院長劉兆玄在98年2月於行政院會中表示要推動長期照顧服務法迄今已事隔3年 如今衛福部將第7屆長期照顧服務法的版本一字不漏的送至立法院
如此作法對立法院極不尊重 對於當時在審查及連任立法委員更是何等的糟蹋！如今部長卻答復本席說 你們已經跟所有的委員做過溝通 所以我要詢問部長
你有沒有跟我溝通過？沒有！你有沒有跟楊委員溝通過？也沒有！如果依照王委員剛剛的答復 你們也沒有跟他們溝通行政院的版本 我不懂這是什意思？我已經提醒過你們
如果臺灣的長期照顧繼續依這樣的模式拖下去 所有需要你們照顧的人早就已經往生了 最後他們也不需要你們的照顧了 所以本席要提醒部長 你們絕對不能存有這樣的心態
以前是內政部社會司與衛生署照顧處兩個單位負責處理 如今機關進行整合之後 由衛福部部長統籌長期照顧事宜 你們非但連最基本的「與委員溝通」都沒有做到
反由部長答復我說：你們已與委員做過溝通 如此一來 我覺得長期照顧很難推動得下去 
或許部長已經忘記此事 但我想鄧司長與簡署長應該都很清楚 剛剛司長表示 你們與許多的團體溝通之後就做了幾條條文的文字修正 所以現在大家都能夠接受
難道當時民間團體的腦袋都有問題嗎？難道當時反對的委員都病到搞不清楚狀況嗎？我很高興江召委再次將長期照顧服務法草案排入議程 我們確實需要再行討論 但是
如果你們如出一轍將原來的版本再次送至本委員會審查 那麼當時反對的人就大有問題了 
雖然我們採用漸進方式 若我們要比照其他國家將長照服務去機構化 但連長期照顧服務法及長期照顧保險都沒有建制完成
直到現在你們才能大聲說10年長期照顧經費在103年度已經編足 事實上 過去這幾年長期照顧的經費沒有一年編足 現在我們討論去機構化的問題 本席並不反對去機構化
但我要請問：臺灣長期照顧體系已經發展成熟了嗎？臺灣長期照顧已經朝向世界潮流可以去機構化
抑或是行政院送至本委員會審查長期照顧服務法草案已經可以朝向去機構化的方向執行嗎？你們刪除長期照顧服務法草案第八條
這樣的版本就可不稱為長期照顧機構管理辦法嗎？部長有沒有詳閱長期照顧服務法草案的內容 還是你只有聽司長與署長的說法 他們告訴你這個版本已經做過溝通
所以你認為這個版本沒問題？
當初侯彩鳳召委將長期照顧服務法草案排入議程卻審查不下去 部長可知當時在社會福利及衛生環境委員會審查長期照顧服務法時 所有與會團體的人員擠爆整個801會議室
連走道兩旁及外面走廊都擠滿了人 如今部長表示衛福部已經與委員做過溝通 但我所獲得的訊息並非如此 到底是誰在欺騙誰？
本席要提醒部長的是 如果在部長任內能夠制定長期照顧服務法 讓大家都看到長期照顧服務法的未來性 這不但是功德一件 也是部長最好的政績 
如果長期照顧服務法還是依照原有的版本 包括長期照顧服務的限縮 限制與特定 再加上你們需要長期照顧服務人力的養成 這部分我們在條文中都沒有看到
反而只看到長期照顧服務的限制規定 你們卻將這樣的長期照顧服務法草案送至立法院審查 那麼我必須告訴部長及委員 我們應該向過去所有持反對意見的委員與民間團體道歉
否則你們怎可以一字不變就將原本的長期照顧服務法草案送至立法院審查？這點令我百思不解 本席要提醒部長的是 如果衛福部已經與許多的民間團體做過溝通
今天你們就不應該提出相同版本 而是提出與原來版本有著很大差異的條文送至本委員會審查 這絕對不是修正長期照顧服務法草案中的幾條條文 就說你們跟大家都溝通好了
我希望長期照顧服務法草案內容不應該太隨便 所以我才會再三地提醒部長 
剛剛部長提及未來服貿協議通過之後 中國人士來台投資者限定只能投資49床以下的非營利機構 這點令我感到非常的奇怪
中國為何要來台投資一個限定在49床以下的非營利機構？到底是你們堅持 限縮 還是你們與立法院溝通的過程中 堅持這樣的捍衛？抑或是中國投資者的頭殼都壞掉了
才會選擇投資臺灣長期照顧機構為非營業組織？難道中國投資者不想賺錢 而是要幫助臺灣老人建構長期照顧機構嗎？即使臺灣的長期照顧服務沒有太多的利潤
他們也願意投資嗎？既然如此 你們也不用限制他們只能投資49床以下的非營利機構 如同王委員所言 應該開放中國投資者多投入一些資金到臺灣好了
所以我認為衛福部做這樣的答復實在很恐怖 
