出席委員已足法定人數 現在開會 
由於在場只有林佳龍委員 我們稍後再確認上次會議議事錄 
今天的議程非常明確 三天前也已通知教育部相關單位做準備 主席必須在此嚴正聲明：在上個會期 我們還曾做成正式的附帶決議
要求教育部每半年提交外交部駐外館處教育組內派駐人員 在駐地國推動學術交流合作的各項成果及進度資料 送立法院備查 結果教育部完全藐視國會的附帶決議
沒有提出任何報告送交立法院教育及文化委員會 
什麼等一下？你當場說要馬上給 結果等了幾天？你是馬上忘 馬上混 對立法院正式排定的會議議程 你更改題目 沒有遵照並做相關的準備 不是矇混過關 不是藐視
漠視國會是什麼？竟然還由行政院院長 馬英九總統說三道四 說立法院議事空轉 效率不彰 延宕政務推動 
我必須打斷您說的……
可能議事人員沒有把本席的意旨跟題目要旨說明清楚 本席發現之後 馬上又再補發一個函給你們 這個函是禮拜五發的 你們5點48分就收文了 而且
上個會期就已經做成附帶決議 要求你們每半年將各駐外館處的施政成果報告提交本委員會 你們到底有沒有做？如果有做的話應該可以馬上提供資料 
要說是公文程式的問題啦！
上個會期已經有附帶決議 請你們每半年定期將駐外館處教育組的施政成果送教育及文化委員會 這是半年前的事情 各駐外館處教育組到底有沒有把施政成果彙整交到立法院？
如果你們真的有做就不怕拿不出資料 
我看不到 找不到你的誠意嘛！
什麼時候可以提出？
不用再排專案報告 這一次就排專案報告 還要等下一次？
駐外館處完全沒有把工作成果彙整到教育部 也沒有彙整到教育及文化委員會嘛！
問題是你們提不出來 所以才改本席的題目嘛！
誠懇不能說服我 也不能解決事情 拿出實際的成果才能說服大家啦！
就如您當時面對質詢當場說的 多少境外學生到私校唸書的資料馬上給 結果馬上忘 馬上混 拖了快一個禮拜 部長 從你開始就該檢討這種心態了 
好 不要再說立法院議事空轉 
請部長針對今天的議程進行報告 時間10分鐘 
所以你們內部整合顯然有問題 幾分鐘前你說要兩星期 現在貴部同仁說馬上就可以給 可見你們內部的管理對此議題的進度未能完全掌握 
好 現在開始進行詢答 每位委員發言時間為10分鐘 必要時延長2分鐘 10點30分截止登記 若委員有任何臨時提案 請於質詢結束前提出 處理提案時
若提案委員及連署人均不在場 援例不予處理 
請教育部蔣部長答復 
請陳委員亭妃質詢 
請教育部蔣部長答復 
請蔣委員乃辛質詢 
請教育部蔣部長答復 
請陳委員淑慧質詢 
請教育部蔣部長答復 
請孔委員文吉質詢 孔委員文吉與許委員智傑兩位委員質詢之後 我們休息5分鐘 
請教育部蔣部長答復 
請教育部高教司黃司長答復 
請許委員智傑質詢 許委員質詢完畢之後 我們休息5分鐘 
請教育部蔣部長答復 
現在休息5分鐘 
現在繼續開會 
請教育部蔣部長答復 
請教育部蔣部長答復 
請教育部國際司邱代理司長答復 
請何委員欣純質詢 
請教育部蔣部長答復 
請教育部蔣部長答復 
有機會我們再針對這個問題安排專案報告 
請教育部蔣部長答復 
請教育部國際司邱代理司長答復 
剛剛本席宣布今日上午質詢至12時10分截止 陳學聖委員為上午質詢最後的一位委員 中午休息50分鐘 下午1時繼續開會 
請教育部蔣部長答復 
報告委員會 現在休息50分鐘 
現在繼續開會 請陳委員碧涵質詢 
請教育部蔣部長答復 
請段委員宜康質詢 
請教育部蔣部長答復 
請教育部蔣部長答復 
請教育部國教署吳署長答復 
請林委員岱樺質詢 
請教育部蔣部長答復 
林委員的質詢時間已到 
部長請回座 報告委員會 上午的議程是安排到2時 緊接著2時30分要審查法案 還有10個臨時提案要處理 目前呂委員 鄭委員及黃委員志雄在場
因為要留點時間來處理臨時提案 所以發言時間縮短……
現在已經超過下午2時了 你要尊重主席啊！
身為主席 我排定了議程時間 而且開會通知……
下午2時以後的質詢時間是5分鍾延長1分鐘 
你要尊重主席 因為開會通知上的時間是到下午2時 下午2時30分我們還要審查法案 
你可以早點到啊！
我7時30分就到了 
人家可以早到 為什麼你不可以早到？你要尊重主席主持議事 今天會議的時間是到下午2時 但你要上台質詢時已超過兩點了 
5分鐘得延長1分鐘 3位都是 
我不管 你要尊重大家 尊重主席 會議時間是到2時嘛！
不能說你要怎麼樣就怎麼樣啊！會議時間是到下午2時 你上台質詢時已經超過兩點了 呂委員 請自重！
我怎麼沒有處理？
我當然有處理啊！
今天早上議程的時間是到2時 
現在開始質詢 時間為5分鐘 必要時得延長1分鐘 請呂委員玉玲質詢 
請教育部蔣部長答復 
2時……
請黃委員志雄質詢 
沒有剝奪……
你剛剛說………
本席在此要做個說明……
這個會議的時間只到下午2點 我住高雄都可以7點30分到 你住台北9點到 這是你的問題 還是我的問題？
但是我的會議時間只到兩點 
萬一時間到 請你注意……
為什麼到2點……
黃委員 請注意會議時間是到2點 我可以今天讓你上台……
我可以在2點讓會議結束 
你可以抗議……
我覺得任何人不能凌駕於法律的規定 會議通知上註明的很清楚……
你不能誤導視聽嘛！
請教育部蔣部長答復 
請鄭委員汝芬質詢 
請教育部蔣部長答復 
報告委員會 上午的議程 登記質詢委員除不在場外 均已質詢完畢 委員潘維剛 簡東明 許智傑提出書面質詢 列入紀錄 刊登公報 並請相關單位以書面答復
本次會議作以下決定：對於委員質詢中要求提供相關資料或書面答復者 請相關單位於2週內送交各別委員以及本委員會 但委員另行指定者 從其指定 本案報告及詢答完畢 
現在處理臨時提案：
請問各位 對第一案 有無意見？教育部有沒有意見？
好 針對第一案 提案委員沒有意見 教育部照案辦理 通過 
請問各位 提案委員有無需要補充說明？（無）各位委員有無意見（無）教育部有意見請說明 
部長 蔣委員不在現場 
其他委員對教育部的修改有無異議？（無）無異議 修正通過 
請問各位 對第三案通過 有無異議？教育部長？
請問各位 對第三案通過 有無異議？（無）無異議 通過 
請問鄭委員天財有沒有補充意見？
請問教育部蔣部長有沒有意見？
第四案照案通過 並函請教育部辦理 
請教育部蔣部長說明 
改為「儘速」 
請陳委員學聖發言 
報告委員會 本會原定2時30分開始進行法案審查 現在已經2時40分 本席建議……
我提出建議 沒有說要裁示啊！我提出意見 大家來討論啊 本席建議等鄭委員麗君發言之後馬上處理 
我們下午還有議程 可否等到5點半……
還是我們等到下午5點半處理？
針對第五案 提案的鄭委員已經說明 其他委員也提出意見 教育部立場也說明了 請問各位 本案要如何處理？表決嗎？還是用其他方式？
那就保留 好不好？
本案不處理 
本席可以裁示本案不處理啊！
不處理也是一種處理方式 那這個案子就沒有了嘛！今天就不會過啊！
那本席的處理方式就是不處理 
本席沒有這樣 過去也有這樣的案例啊！
本會2時30分已經排定法律案審查 
鄭委員 這樣好不好？因為教育部明天還是會來備詢 蔣部長也一樣會來 所以這個案子暫時不處理 好不好？
即使明天議題不一樣 還是可以提出此案啊！
我當然尊重啊！你也要尊重主席啊！
本席要怎麼處理？本席的處理方式就是不處理 跳過本案 
提醒各位委員 現在過了2點半 本會還得繼續審查最重要的教育經費編列與管理法 你們說要處理臨時提案 本席認為不處理也是處理方式之一嘛！不處理就跳過了啊！
你建議本席處理 那本席就處理了 而不處理就是本席處理的方式 你們也要尊重主席裁示啊！如果裁示不處理 這個案子也就沒有過 不是這樣嗎？
不處理就是沒有處理 
委員正反不同意見都已經說明 教育部也說明了 你們請本席處理 而本席的處理方式就是本案不處理 以後再說 不然你們要本席怎麼處理？本席還能怎麼處理？
那請問陳委員 你要本席怎麼處理？
本席尊重啊！你們叫本席處理 而本案不處理就是本席的處理方式啊！
本委員會以和諧著稱 很少表決 
不要再針對這個案子發言 我們另外再找時間討論 
蔣部長講話也要經過本席同意啊！
本席不同意 
我非常尊重 
雙方都表示意見了 但沒辦法取得共識 教育部也有立場 所以 本案最好的方式就是不處理 以後再說 要讓議事能夠順利進行 現在已經超過兩點半20分鐘了
所有官員都在等著要審查法案 
情況不一樣 我會儘量以和諧為主 
現在我就來處理 
部長 你說要說一句 結果說了十幾句 
我已經讓你說明了 
本日議程排到兩點半 現在已經超過議事日程排定時間將近半小時 其餘臨時提案均保留 另定期處理 現在休息 三點繼續開會 
現在繼續開會 
進行下午的議程 
我已經宣布休息了 
現在請提案委員說明提案旨趣 
請陳委員淑慧發言 時間2分鐘 
哪有不審？現在就在審 
什麼選擇性？這是排定的議程 
我沒有說不審 只是擇期再審 
現在已經進入下午的議程 你是針對下午議程進行程序發言 還有沒有其他委員有程序問題？
現在請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣 
我處理都是一致性 公平性 儘量不用表決的方式 不管哪個政黨人數比較多 做為主席 我就應該要公正 我希望追求議事和諧 只要是委員會的所有討論 就需要取得充分共識
表決是最不得已的手段 做為主席 我儘量避免表決 
不會因為哪個政黨人數比較多而做出不同決定 
你在質詢我嗎？
我只是告訴陳委員 做為一個會議主席 我會秉公處理 一個原則就是議事的和諧和共識的追求很重要 不管是哪個委員的意見 我都充分尊重 不管是哪個政黨人數比較多
我都儘量不要用表決方式處理 我這樣說還不夠清楚嗎？
陳委員 外界都說立法院議事在空轉 
做為會議主席 過去的召委可能需要一個會期才排得完的法案 我在一個禮拜就排了八個法案 
中午休息20分鐘 就是為了不要讓納稅人失望 不要讓全民質疑 我擔任召委第二天就安排九項法案進行審查 
怎麼會一事無成？你只要不干擾 每一件都會成 
現在已經進入下午議程 程序發言已經結束 請陳委員淑慧說明提案旨趣 
請提案人謝委員國樑說明提案旨趣 （不在場）謝委員不在場 
請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣 
請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣 （不發言）陳委員不發言 
請陳委員學聖發言 
請教育部黃次長說明 
蔣委員方才提到教育部準備的資料有所疏漏 也就是準備得不是很周全 所以現在就請黃次長就今天的教育經費編列與管理法修正草案來做一個說明 
請教育部黃次長說明 
請教育部會計處黃處長說明 
請行政院主計總處公務預算處陳專門委員說明 
現在輪到本席質詢 請蔣委員乃辛暫代主席 
休息3分鐘 
請教育部黃次長說明 
現在進行逐條討論 請宣讀各提案條文 
現在進行協商 
今天總共有三條條文 也就是第三條 第五條及第七條 對於第三條 許多委員提出版本 比例上都有不同 本席徵求各位委員的意見 我們可否從第五條開始協商
因為比較沒有爭議 而且第三條的提案委員也有很多不在場 既然大家沒有異議 那我們就從第五條開始進行協商 
針對教育部的修改意見 吳委員要不要補充？
吳委員宜臻的意思是這兩個可以做文字的整合 因為你們對許委員智傑的版本只是將「專案補助」加了兩個字 變成「專案核定補助」 其實可以再把吳委員宜臻的版本放在第三項 
要不要條列式 直接敘明？
次長 新住民語包括印尼語 越南語 柬埔寨語 
要抽象式地用「本土語言」？還是要條列式 很清楚地寫包括客語 原住民語 閩南語 新住民語？
用「本土」來概括是比較廣啦！
就是概括式的 
法制處處長 「本土語言」有沒有法律上專有名詞的定義？
你們有沒有專門的法律概念？有沒有一個範圍？
法律文字要怎樣調整？
林處長 這裡的文字要怎樣修正？
請法制處處長針對剛才吳委員和鄭委員的建議作一些調整和修正 等文字出來後再作確認 
這是預擬條文 教育部針對陳委員亭妃 尤委員美女的版本 和提案人陳委員溝通過 由我們來提修正動議 教育部要不要再作補充說明？
這部分已討論出共識 就用修正動議來處理 修正動議文字如下：
這部分已有共識 就不須協商 第七條通過 回頭處理第五條 請王司長說明一下 
針對第五條 委員提出修正動議 文字如下：
第五條修正條文經過大家充分討論 已達成共識 不須再經協商 
次長剛才不是非常希望能有一定的調漲比例 本席質詢時 次長也鼓勵我 表示樂觀其成！你說如果我們把比例往上調 你們會非常高興 
所以你是支持調整到23%？
不過蔣委員是希望調到23.5% 
蔣委員的提案也有很多民進黨委員共同連署 
本席非常同意蔣委員所言 每個國家都在重視教育 
另外兩個版本是從GDP的4%提升到5%或6% 估計會增加1,100多億到2,700多億元 本席與蔣委員的版本較為一致 都是就現行條文做最小程度的調整
可是剛才蔣委員也說得很清楚 現在已經超過22.5%了 請問次長 現在的比率是多少？
這麼看來蔣委員說的很有道理啊！就算增加到23%也加得有限嘛！
對啊！所以23.5%是可以考慮的方向 甚至可以調到24% 但考慮到國家整體財政困難 雖然教育經費必需增加 惟應循序漸進 所以本席也同意蔣委員的說法
要增加到23.5%才能讓人民有所感 這樣至少可以增加200多億 也不會因為十二年國教而排擠原先的教育支出和教育環境的建構 如果能將本席與蔣委員的版本合併
將「23%」修正為「23%以上」或「不得低於23%」就可以維持彈性 
聽了蔣委員的分析後 本席認為為確保教育經費充裕且不因十二年國教而影響受教品質 並讓大家有所感 本席願意支持蔣委員提出的23.5%
而且這樣增加的經費不過是100億元上下 如果依GDP調整的話 恐動輒需千億 如此既能不對國家財政造成巨大的影響和衝擊 又能確保整體教育經費
對教育品質和教育政策的推動卻有莫大的助益 過去人家常說家裡再怎麼窮也不能窮孩子的受教權 同樣的 國家再怎麼財政困難也不能犧牲教育品質
我們教育委員會的委員對此有責任 至於李委員說應有一個檢討和調整的機制 教育部也應考量如何建立這樣的機制 看是要入法還是以但書 決議等其他方式處理 
這是和哪一年相較？
這是標準的黑貓不努力工作卻讓白貓受餓挨凍 財政部的工作就是開源節流 你們開源節流不力 然後要犧牲整體教育品質 這是不具說服力的 
很難得一個法案能獲得國民黨 民進黨 親民黨各黨跨黨派的支持 而且也獲得北 中 南各區的跨區域共識 甚至還達成跨族群的共識 財政部已充分表示意見 至於教育部
雖然有政策上的壓力 但是在答詢時我們感覺得出次長也是滿懷期待 希望我們能協助教育部 臨門一腳 讓教育部有更多的資源和施政空間 
他們也是充滿期待啦！
本案已經完成答詢 大家也達成共識照蔣委員乃辛版本通過 因此本案照蔣委員乃辛提案條文通過 
第一案至第三案做如下決議：一 第一案至第三案不需交由黨團協商 二 第一案至第三案均已審查完竣 擬具審查報告 提請院會公決 院會討論時 推請邱召集委員志偉補充說明
三 今日下午議程對委員質詢要求提供相關資料及書面答復者 請相關機關於二週內送交個別委員及本委員會 但委員若有另行指定期限者 從其指定 
