主席 各位列席官員 各位同仁 次長是老台鐵了 
台鐵現在一年大概虧損多少
累積虧損是多少？
每一年都是這樣虧嗎？
你們每年虧那麼多 還好意思領那麼多年終獎金？
年終獎金 
你們是100%的公務機關 大家都把自己當公務人員 這樣台鐵怎麼會好？當然高鐵是比較新 他們是民營機構 你同意儘快把台鐵民營化嗎？
台鐵每年虧 以前虧100億 現在虧60億 這樣一直虧下去 你們不會做得很窩囊嗎？請問台鐵車廂坐滿的比率有多高？
普通車呢？
台鐵被人罵到已經不知道該怎麼辦了 因為台鐵就是衙門 而且台鐵衙門好大 我們看到台鐵過去有過多少問題 還有副局長長期接受性招待的離譜案例
普悠瑪號進月台卡住之類的事情也都非常離譜 最近更離譜的是 今年9月9號晚上11點20分 你們的火車在基隆起42公里處撞死一名臺北大學學生 這個消息外界都不知道
這個學生搭錯車而且睡過頭 結果搭到你們的調度場去 他發現不對走出來就被你們的車子撞死了 然後你們回給他爸爸 媽媽的是什麼樣的信？這可是局長信箱
這封信本席不知道你看了沒有 你們混到 官僚到這樣的程度 他們死了兒子 可是你們的信卻是這樣寫的 親愛的某某先生 小姐你好 感謝你的來信讓我們有機會為你服務
你的案件編號為幾號 你的案件密碼是幾號 系統將會發出受理通知函 排入後續處理 然後就沒有了 家屬死一個兒子跟你們陳情 但是沒有人理他們 直到本席開協調會
這中間有4個月的期間 你們沒有一通電話 也沒有到他家慰問 一個大學生被你們撞死丟了一條人命 你們竟可以冷血 官僚到這種程度 給人家回一封信
說你們的來信我們收到並排進來了 按照一切的SOP處理 就這樣子嗎？請問這個信箱你有沒有看？
學生是9月9號被撞死 12月2號的信是第二封 現在講的是之前的信 
你們前面回的信就如同本席剛才唸的 至於你講的是後面的信 因為人家開始追究了 9月9號到現在已經3個月的時間了 你們回這樣的信 然後到現在為止還不理不睬
就連其他表示或會晤都沒有 讓家屬氣到爆了 家屬怕學生在花蓮的阿嬤知道會受不了 所以不敢讓她知道 直到11月底才入土為安 辦追思禮拜讓阿嬤知道這個事情
之後才來找本席 本席看了覺得很難過 台鐵就像赤裸裸的交通部的大衙門 虧錢虧這麼多還當自己是公務員 老爺 官 撞死一個人又怎麼樣？一個年輕大學生被你們撞死了
你們的調度場上面卻什麼監視器都沒有 結果案件被鐵路警察 檢察官隨便處理掉了 天底下還有公理嗎？一條性命是人命關天 台鐵居然這麼冷血
你們好意思這樣嗎？本席開過協調會 但是你們到最後還是沒有去看家屬 對不對？
我們要求你們啟動調查 你這麼冷血 本席要讓你下台 你難道不瞭解你們可以感動人嗎？他當然不見你們
可是你們難道不可以去他家嗎？難道你們調查之後沒有辦法找到他家嗎？你們連打電話都沒有 他們寄信給你們 你們就給這樣冷血的回信 大家都很清楚
你們為了預算一天到晚找立委 我們不在你們還不是一直找我們？你為什麼不一天到晚拜託他們見一下？這樣可以感動人 你們不是 而是一副老爺的樣子
所以你打電話他們當然不接 十幾歲的一條人命被你們撞死了 到現在一直沒有真相 
本席看到的開會內容更是官僚 說一切依司法 
結論就是這樣子 本席看過了 
裡面沒有任何東西 
本席從你們的結論看不到一絲的人性 真的除了官僚還是官僚 
官僚之風莫甚於此 
你們不會去他家排隊嗎？我們立委在不在 你們都會來磕頭拜託支持預算 難道你們不會到他家拜託 用真情的話語感動他嗎？你這個次長是當假的嗎？
本席很難過 一個大學生被你們撞死了 你剛剛唸的是第二封信 第一封信的內容本席唸給你聽 親愛的郭先生 張小姐 他們就是父母親 感謝你的來信讓我們有機會為你服務
你的案件編號是0001131200067 你的案件密碼是幾號 系統將會發送一封受理通知函 並將你的信件排入處理流程做後續處理 這可是你的局長信箱 你是局長
對不對？
你的信箱怎麼這樣回信給人家？各位全國老百姓 各位現場嘉賓 各位長官 各位先進 假如是你看到這封信會怎麼想？你心裡會不會想罵三字經？官僚之風莫甚於此
局長你的官很大 好大的官架子 
這不是一般的信件 不是說在什麼地方買不到車票所以發脾氣 是一條人命在晚上11點20分被你們的火車撞死 這個事件從9月9號到現在12月為止 已經超過3個月了
家屬的心裡真的不平 因為一個小孩子不到20歲正是年輕的時候 未來有大好前途在前面等著他 卻被你們劈哩啪啦的撞死 我們一直在追蹤這個事情 本席要看你們調查的結果 
本席看不是這個問題 而是你們都被人家包票包走了 可能有官商勾結 請問你們裡面有沒有跟黃牛勾結？
另外人家批評你們 10月份才推出的八堵到南港之間的三軌工程是假通車 你要不要說明？
人家都罵翻天了 因為外面有1萬7,000名旅客都等不到車 最後 請問你們能不能把這麼多的電子票證等票證整合？
你們有好幾種 有高鐵的 有悠遊卡 還有你們的……
剛剛講過 既然台鐵這麼衙門 而且又是交通部底下的 你們就應該出來整合 台鐵現在已經沒有士氣 沒有方向 沒有未來 什麼營運計畫都提不出來 也不進行改善就讓它一直虧
然後由全民買單 大家就一起混 本席不知道你們是找不到人 還是怎麼樣 所以讓次長兼局長 你不要兼了 因為你兼的話做也做不好 
