主席 各位同仁 非常感謝大家今天這麼踴躍來參加「法院組織法刪除第六十三條之一條文草案」案的討論 這個案子必須從歷史上說起 民國95年本席擔任第6屆立法委員時
突然之間有好幾位當時很出名的檢察官來到立法委員的研究室進行關說 關說的目的就是要成立特偵組 關說的人有哪些呢？包括：朱朝亮 吳文忠 陳瑞仁 我在這邊很負責任的講
這些人都來到本席的研究室一再遊說 一次 兩次 三次 理由都是說為了要檢肅官箴 為了要打擊犯罪 所以需要成立特偵組 當時我也曾經提出疑問
為什麼是檢察官來向立法委員遊說 請大家注意這裡面的關鍵點 檢察官在上班時間不在地檢署 不在檢察署裡面 卻跑到立法院來進行遊說 這一批人在後來很不幸特偵組成立之後
果然都變成特偵一班的檢察官 他們擺明了就是為自己要擔任特偵組的檢察官 放棄檢察官該做的工作 到第6屆立法委員的研究室進行關說 非常非常的清楚
所以今天本席在這個地方要跟大家沈痛的表明 當時第6屆的立法委員 包括小弟在內 我們起先其實是很有疑慮的 後來被他們一再的遊說 強調這是非常必要的
所以立法院最後還是同意讓特偵組成立 
主席 各位列席官員 各位同仁 他們都說請你不要生氣 可是我說你生氣也無妨 你就繼續氣！現在我要請問你幾個問題 請你依照我的問題回答 
有偵查嗎？偵查案號是幾號 可以跟我們說嗎？
那是監聽柯建銘案子的案號 我現在問的是辦理這個關說案的案號 你剛剛說叫林秀濤具結是因為你在偵查 偵查後的結果認為她只有行政不法 所以應該有個案號
不然林秀濤具結的結文的案號是哪一號？
特他字61號的偵辦內容是什麼？
才不是這樣……
那原來的案號當事人是誰？
陳榮和的案子跟柯建銘 王金平有沒有關說八竿子打不著呀！
對 既然無關 請問林秀濤的具結是在證明陳榮和涉及貪瀆案件嗎？還是證明林秀濤結文的內容是王金平跟柯建銘有沒有跟她關說 陳守煌有沒有跟她關說嗎？這跟陳榮和案何干！
我現在問你 你是依哪個職權 哪個法令可以跟總統報告？你引一個法條給我聽聽看 是依你的組織法 或是依法院組織法第六十三條之一特偵組的規定
還是最高檢察署組織法裡面有說你的組織可以處理這些行為？只要拿到一個相關的 我們就認為你可以向總統報告 好不好 現在我問你 你跟總統報告是依據哪個法令？
沒有法律的依據？
那你為什麼向總統報告 你為什麼不向行政院長報告 為什麼沒有向別人報告？
是事後 對不對？
那你是不是越級報告？如果依行政領導你是越級呀！
所以你的直屬長官是馬英九 不是江宜樺？
好 我再問你 你向總統報告什麼案子？
我再請教你 特偵組為什麼可以調查行政不法？
總長 我跟你講 你所講的我身為一個法律人聽不下去 我立一個102年特他字幾號 只要拿這個案號 所有的事情全部都可以調查 監聽 調通聯紀錄
所有的證人都可以調來具結 跟本案不相關的也沒有關係！原來我們開會的司法是這樣子！部長上來說說看 我們法務部是這樣辦案的嗎？
你沒有回答我的問題 我舉個例子 廖正井現在被一張黑函檢舉 說他涉及一個案件 某位檢察官做成他字案偵辦 除了偵辦他之外 又再調某位檢察官作證人 又去調他的同學
大學教授來偵查 可以這樣嗎？偵查案件他字案也有一個案由啊！如果這個案由是陳榮和的貪瀆 為什麼叫林秀濤來具結 證明陳守煌有沒有來跟她關說？而且還不是為了陳榮和
是為了更遠二三層 四五層不相干的人 案子可以這樣辦嗎？那以後我收到法院的案號 我在當法官 除了辦本案之外
其他的都可以波及嗎？地檢署以及檢察署是這樣辦案嗎？國人聽到 國人不覺得可怕嗎？於是我只要立一個案號 全立法院我都可以調查 監聽！部長 你這樣說 不通呀！謝謝
請部長回座 
請問陳正芬是什麼案子具結？
她要證明什麼東西？
好 我問你 陳正芬做這個證詞跟陳榮和的貪瀆案有任何關係嗎？
所以中華民國地檢署民國1年的天字第1號案件 假設有這麼一個案子 我就可以永遠辦下去了？
我現在問你他的關連性在哪裡呀！就沒有關連性！關連性在哪裡？陳正芬證明林秀濤回來辦公室講哪一句話
跟陳榮和的貪瀆案有什麼關係！而且這還是一個他字案！他字案能不能成案都還不知道 所以你講這樣是不通的！真的很遺憾！
法律上沒有一個關說這樣的刑案嘛！你跟我講哪一個法條是關說的刑案 好不好？而且那是你特偵組可以辦的案子嗎？你不能辦的案子 你在這裡做偵查行為 去調王金平 曾勇夫
陳守煌的通聯紀錄 請問行政調查可以調通聯紀錄嗎？如果這樣 如果王金平要對立法委員做行政調查 可以調我們每位立法委員的通聯紀錄嗎？我一直不懂 所以一直在問你
原來你所謂的案號只是拿陳榮和他字的不知哪一年的案號！
陳榮和已經被起訴了！
所以 你是把陳榮和的案子部分起訴 部分尾巴留下繼續做監聽 繼續做調查工作！
不然起訴陳榮和羈押一百多天 還放出來在外面趴趴走了四百多天 而你還在這邊弄這個所謂的特他字案號 還去監聽柯建銘 然後引伸這一大堆案件 照你的邏輯都是可以的！
你們檢察署的能力真的被我瞧不起到極點 陳榮和的90萬 如果是戶頭裡面的錢 錢從哪裡來 只要調金流記錄就會清清楚楚 那是幾天就可以知道的事情……
他沒有辦法交代清楚 你為什麼就懷疑是柯建銘？中華民國有2,300萬人耶！90萬進陳榮和的帳戶 就一定是柯建銘嗎？
那你為什麼在調查柯建銘呢？
陳榮和明明對柯建銘的案子判了6個月有期徒刑易科罰金 哪裡是判無罪？
你要慢慢講但是我沒有時間！通訊保障及監察法第六屆立委本席在這個地方參與制定 它講得很清楚 本案監聽 監聽到的本案內容 怎麼處理 是要封存彌封交法院
案件審理的時候只有法官才能聽 連書記官都不能聽 那個還要彌封起來 如果監聽到非本案案件必須經過行政程序之後銷毀 關於這部分通訊保障及監察法規定的清清楚楚 另外
第二十七條規定 如果沒有照這樣做 而去公開揭露 因而洩漏這個秘密 處三年以下有期徒刑 現在 我聽你過去在媒體上的邏輯說因為已經不是司法案件
所以這個監聽譯文公布不要緊 你請楊榮宗代理主任檢察官出來開記者會的時候 把譯文內容逐字在媒體 人民面前宣讀 請問 這部分沒有違反通訊保障及監察法的規定嗎？
為什麼沒有？
其他程序是什麼？
檢察總長 法律是我訂的 我在這邊解釋法學討論 這叫做立法解釋 你自己看這個法條條文不是這樣寫的……
所以 我再提醒你 你們是共犯 共同犯罪非常清楚 我已經在媒體上 在各種立論上 都講得很清楚 
好 謝謝你！
主席 各位列席官員 各位同仁 請教司法院副秘書長 通訊保障及監察法第五條你知道嗎？
准許監聽要有一些基本條件 
你們法院有照這個基本條件審查嗎？
如果法官不照這個審查 怎麼辦？你們知道嗎？因為你們不能看……
受什麼樣的監督？
剛剛檢察總長在這邊回答說他有監聽林秀濤檢察官 你有聽到吧？
他說 林秀濤檢察官有可能涉及濫權不上訴 
濫權不上訴就算是成立 依照刑法第一百二十五條之規定 處一年以上 七年以下有期徒刑 
你身為司法院副秘書長對此應該很清楚 
刑法第一百二十五條也不在通訊保障及監察法第二項所條列的條文裡面 通訊保障及監察法第五條第一項第一款規定 最輕本刑三年以上有期徒刑之罪 所以 這顯然不符合
對不對？
也不符合第二項 也不符合底下各項 請問 你們法院是依照哪一款准許監聽？
你還要瞭解？
怎麼昨天才報結？9月5日就簽結了 
我在此高度質疑 我認為你們的法官都是瞎蓋章！
檢察官送來的時候就瞎蓋章 沒有依照本院所規定的法律進行審查 
從法律條文的要件來看 這個完全不具備被監聽的理由與合法性 法院基於哪一點核發監聽同意書？從這個案子看歷來所有的監聽案件 今天報紙上所刊載的數據
真是讓人怵目驚心！中華民國才2,300萬人 一個年度就有600萬人被監聽！通訊保障及監察法是第六屆立委在這個司法委員會制定的 當時本席是本委員會的委員
當初有人一再來遊說 說：「監聽完畢之後 應由檢察官發給監聽通知書 」本席堅持不同意 並主張一定要由法官發給 你知道原因是什麼嗎？因為聲請監聽者的目的是要對付別人
不論他對付的方法合法與否 只有法院是人權保障機關啊！
所以本席以及司法委員會的同仁相信法院會負起保障人權的天職 堅持一定要由法院來進行審查 由法院發給監聽同意書 通知書 結果今天看起來
真的很失望！我們成立調閱委員會 要要求如有不符合通訊保障及監察法的監聽案件 法官全部都要送法官評鑑 你同不同意？因為這個不是所謂的法律意見 不是不受評鑑的範圍
而是你們執行法律的程序沒有依照法律的規定走 副秘書長 你同不同意？
法官如果違反通訊保障及監察法 不符合監聽要件 核給監聽同意書 即送法官評鑑 你同意嗎？
我跟你講的是「不符合法律要件」 什麼法律見解？你們當初法官法就是弄了這個巧門 故意在那邊閃 不願意送評鑑 法官法被外界說是「法官保障法」 你知道嗎？我跟你講
人要有一點良心啦！有權利的人要有責任 有責任的人要有權利啦！天下最不要臉的職務就是有權利不用負責任啦！
那我們來看看負什麼責任 謝謝 請回座 
什麼時候結束？總共監聽了多久？
哪一天掛線？聲請監聽的字號是什麼？向哪一個法院聲請監聽同意書？
同樣是審理這個案子的法官核准的嗎？
你們在聲請監聽的要件裡面 有闡明它符合通訊保障及監察法的規定嗎？
請問它符合哪一條？
林秀濤檢察官有任何收受賄賂的跡證嗎？你為什麼不乾脆聲請我一個監聽 說我涉及殺人嫌疑啊？那個不是隨便講講就可以的 到法院聲請至少要釋明跟證明啊！你剛剛講
林秀濤檢察官有可能違反刑法第一百二十五條 這個還聽得下去 因為所謂「濫權不上訴」……
可是刑法第一百二十五條法定的刑責是一年以上 七年以下有期徒刑 也不符合通訊保障及監察法其他各款的監聽規定 因為你用刑法第一百二十五條的犯罪嫌疑對他監聽
是不合法的 所以你又說他可能涉及另外收賄 請你釋明林秀濤檢察官有哪一樣跡證涉及收賄？不然 你用哪一個條文監聽她啊？
我剛剛跟你講的法律一樣是白紙黑字 你聽不懂嗎？通訊保障及監察法第五條第一項第一款規定 最輕本刑三年以上有期徒刑；刑法第一百二十五條的犯罪 是處一年以上
七年以下有期徒刑 最輕本刑是一年 完全不符合這一款的規定 再說 第二款開始都是條文的明列 裡面也沒有刑法第一百二十五條
所以你用刑法第一百二十五條的犯罪嫌疑監聽林秀濤檢察官 我除了要追究你的責任之外 還要追究法院的責任 你如果不是這一款 你跟我講說因為可能有貪瀆
請把林秀濤檢察官有涉及貪瀆的可能性 不用證明 釋明就好 你釋明啊！
案子判得的確有問題 我剛剛跟你講過 不要混淆「一二五」和貪瀆好不好？
你不要故意模糊了 
「可能有問題」為什麼跟貪瀆有關？
你將來調卷出來……
你們聲請的那一個釋明的理由裡面 說他涉及貪瀆……
而不是涉及刑法第一百二十五條 你的意思是這樣哦！
或者你的聲請是一個模糊 不確定的法律 只是隨便編一個故事 然後就全都混在一起了 我很擔心明天你或許會去向法院聲請說立法委員吳秉叡涉及謀殺案件 因此要監聽我的電話
我不知道你會不會這樣搞？
「不會」是你講的 今天站在林秀濤檢察官的立場 她多不堪啊！你如果說她是違反刑法第一百二十五條 有可能；但你現在說監聽她是有可能因為貪瀆 貪哪一樣？所以我跟你講
不對就是不對 不要硬拗啦！你愈辯 真的是愈難看！6月28日 29日監聽柯建銘委員的電話才得到的監聽譯文
馬上拿著要去聲請監聽林秀濤檢察官的電話嗎？這中間的關聯性在哪裡？
所以你還有監聽其他譯文 現在又在這個地方洩露 對不對？
送去給評鑑委員 評鑑委員可以看 不代表其他人也可以看 
也不代表其他人可以聽 好 我現在就不再跟你旁生枝節在這邊辯了 她猶豫要不要上訴 頂多有只有刑法第一百二十五條的問題啊！
所以故事可以隨便編的啦！
這個地方這麼多人在聽 你這樣還不是隨便編？你明天會不會向台北地方法院編一個說因為吳秉叡立委涉及謀殺案件 調查監聽了3年之後 最後沒有證據
所以簽結？法院會不會這樣搞我們啊？所以是不是要釋明？你回去把那個卷宗調出來看清楚 可不可以？把其中的細節 引例以及我講的這幾個原則要件 清清楚楚地告訴本委員會
監聽是要釋明的耶！不是沒有理由即可隨便監聽的！我在這個地方講 剛剛我看了非常訝異 核發監聽通知書的那位法官 是我很尊敬的一位法官 他是人權的法官
為什麼會犯這樣的錯？法院是不是一再接受沒有經過釋明 沒有經過法律要件的合法監聽案件？或者 只要檢察官隨便編個故事就可以了？比方說 有一個他字案
其中有一個人涉及什麼 然後 隨便編個理由扣個帽子 就一路一直監聽下去 在這個事情發生的第3天我召開記者會 就說要追究司法院的責任 當時好多人勸我不要旁生枝節
因為又去追司法院的話 打擊面太大 我跟你講 司法院這件事情真的讓我痛心疾首！司法院的法官竟然可以沒有人權觀念 可以不遵照法律 濫發監聽同意書
怕什麼？怕特偵組的檢察官用這樣的手段對付你們法官嗎？是因為這樣 所以特偵組的檢察官聲請的監聽案件都要無條件地給予同意嗎？是這樣嗎？這根本是特務治國
白色恐怖治國！什麼地方不對？
