主席 各位列席官員 各位同仁 剛才翁董事長講了一句話 本席不同意 你說郵務一定會虧損是必然的 而且很難改善 你錯了 你剛上任 本席告訴你郵務為什麼可以起死回生 
你不知道 對不對？
總經理 這個數字不對 專案折價等於半價 我們都不知道你們折價給誰 
也不需要折讓這麼多啊！
你就讓外面用1.5元去收 不到2年一定全部都倒閉！
你去試看看 你們現在就是沒有把整個營運能力拿出來嘛！民間如果不送偏遠地區 當它要和你們競爭時 我不相信它真的活得下去 但現在光是賺價差就足以活下去了
現在大宗郵件 他們是挨家挨戶去收 並不是一個單一客戶用大宗 然後你們給予折價 不是哦 有民間業者是到處去收 收來以後再來你們這邊算大宗 所以你們的大宗並不是本地
原本大宗的折價應該要在本地投遞 這時候可以折價很高 或者是同一個客戶 同一筆就很大宗 但現在並不是
他們是去收集很多零散的郵件來你們這裡賺價差耶！董事長回去之後好好研究一下 好不好？
我們已經通過決議 要求你們必須在2個月內將如何讓郵務轉虧為盈的報告做出來 光是將折讓弄到供需平衡 成為合理的折讓 就可以讓你們轉虧為盈了啦！這樣你瞭解了嗎？
另外 你們的利息也是在創造利差 你們的錢有5兆多 但如果想要轉存到民營或公營銀行 他們都不想要 所以你們的利息就低到又是一個冤大頭的賠本生意
你們每一年要付給客戶利息 總經理 每一年存幾千億儲金進來？
現在存進來多少億？
然後每年增加二 三千億 所以你們的爛頭寸很多 可是國家又沒有什麼投資 其實臺灣根本不缺資金 一大堆爛頭寸都堆在銀行 你們每一年要付給存款人471億的利息
但是你們轉存中央銀行 公民營銀行的利息收入 每一年才多少？轉存中央銀行的利息是210幾億 轉存公民營銀行的利息是47億多 放款總利息收入是4億多
扣除應付的儲金利息 一來一往 你們每年要虧損204.47億的利息 這要怎麼辦？其中你們存在某家公營銀行的錢將近1,000億 這是最大宗的一筆
結果它的利率低到只有1.2% 如果用青年貸款 青年首購屋的利率1.71%下去計算 每一年轉存的利率創造了11.12億的利差給這些公民營銀行
本席特別問了一下我的立委同事 他的房屋貸款利率高到1.93% 已經算很低了 但仍有1.93% 如果用1.93%下去計算 你們創造的利差高達18.31億
更何況民間的放款利率 公民營銀行的放款利率一定都比1.93%還要高 有的已經達到百分之二點多 但是你們的平均放款利率卻是低到不行 低到平均1.34%
甚至還低到1.2% 所以銀行可以不必收民間的存款 就用你們轉存的錢 全部用來從事放款業務 光是賺利差就可以活下去了 
這個問題很嚴重 對不對？
你們在幫他們創造利差耶！郵局的錢都變成人家的周轉金 都變成人家放款資金的來源 然後他們不必去吸收存款 也可以活得很好 
那怎麼辦？這是你們的政策任務嗎？還是營運不良？是哪一種？
你們現在簽出去的案子是什麼內容？你們是不是要改變登記的資本額？
除了增加資本額外 還有什麼計畫？
你們不可能轉型成另一家銀行啦！
但不要嚴重到利息損失204億啊！不要嚴重到這個地步吧 透過你們的營運能力去改善 好不好？
所以我是算全部啊！轉存銀行的利息已經進來了 全部都算進來以後……
儲匯全部的利息就是這樣嘛！所以無論如何 你們在儲金業務上的進出之間 不要讓差額多到200多億啦！設法去縮小差額 好不好？
董事長來自於金融界 你應該具有這方面的專業 你應該從這方面去下手改革 好不好？包括兩個部分 郵資部分和轉存利息利差部分 你們在這兩個部分都是冤大頭啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 主委上任十幾天 給你做的業務報告也很多 一時間來不及消化 今天在這裡也不習慣即問即答 因此 感覺上好像有很多委員不滿意
希望你能加油 
什麼時候辭的？
雖然上任前辭掉 但也顯示出你這個經歷；你在6月份組這個小組 都是衝著核四公投來的 衝著媽媽監督核電聯盟來的 衝著這些反核團體來的
你們成立的目的是什麼？目的只是要擬定議題 架設網站 辦專業演講 開小型座談 大型論壇 政治辯論；你還嗆媽媽監督核電聯盟說 歡迎媽媽監督核電聯盟等反核團體來參與
讓科學歸科學 信仰歸信仰 你這個話就是把人家當信仰 而你們是科學 是不是？
有啊！這是你們的新聞稿 
你當小組負責人 結果人家亂給你發新聞稿 你都不知道 這點以後要改進；因為你是召集人 不能這樣讓人家幫你發新聞稿 那時候你自己也幫江宜樺論述說話
你說如果核電廠改成天然氣或燃煤電廠等等 成本會上升 會漲價 管線工程很困難 所以不行 本席看來看去 全部都是在配合核四公投的論述 
你要求沒有偏頗 可是所作所為都很偏頗 
結果上去的兩份 百分之百都是經濟部的 
另外 有關海峽兩岸通道的部分 你也參加過相關的座談；這個台海通道令本席相當疑慮 我擔心你會帶著這個任務來 
不會？
這個問題中國從1996年開始談 經過1998年 2007年 2008年 2010年談到現在 變成北中南三線四案都有初步構想 一個是從平潭到新竹
一個要從莆田到苗栗 一個要從泉州到台中 一個要從廈門到嘉義 總共有四條線在談 你在2012年11月參加兩岸通道研討會 當時在台北舉辦 你還去致詞
所以我擔心你會帶著這個任務而來 
你有沒有表示支持兩岸通道？
態度上你沒有要支持兩岸通道吧？
這個對國家安全的疑慮太重大了 所以 本席有兩個叮嚀：絕對不可以因為你過去的經歷 就是你擔任那個為了配合核四公投的造勢而成立的核安小組召集人
以及參加過台海通道相關的討論會議 不可以是帶著這兩個任務來的 
怎麼又不說話了？
明快很重要 因為你是個領導 你要負責協調整合 
你可以去推動 又不是要你自己把它改掉；雖然那需要內部召開會員大會 但你是這個領域的大家長 
這個嚴重！你說的卸任是理事長卸任？還是工程會的卸任？
我以為你是說公共工程委員會馬上卸任 我們所有人都被你嚇壞了！
我說的大家長是指公共工程委員會主委的身分 不是業界相關領域的大家長 你是可以道德勸說很多事情的 你有那個power 請你去推動 謝謝 
