主席 各位列席官員 各位同仁 我想請教部長有關大專院校兼任老師鐘點費的問題 上上個禮拜三我們有開公聽會 那時候我們教育部大概有兩個方向
也就是要參照基本工資的漲幅與軍公教調薪的幅度 
當時我們的相關單位有說教育部應該在這個禮拜會有一個結果出來 
你們現在是送到行政院嗎？
我現在當然不是說你們部內的程序 公聽會時你們敢在現場承諾有這兩個方向 你們內部應該就有一個目標了 我現在不是指你們教育部 我現在指的是行政院
你們有沒有跟行政院溝通過？
重點來了 請問部長協商好了嗎？
所以我為什麼會說這個禮拜 你們教育部其實在我所召開的公聽會時就已經非常清楚有這兩個方向
但是我為什麼會繼續追後續的情形？因為教育部所報出來的方案被行政院打回票又不是沒有往例 
經費呢？
由教育部出？
這才是重點呀！我跟各位校長報告一下 第一時間教育部是說要由各個學校自己來支應 然後請各校長回復 當然沒有一個學校會說OK啊！你今天在整個人事經費增加的前提之下
教育部又不給錢 然後硬要我增加 請問這個方向到底要誰來處理啊？
部長不要講的冠冕堂皇 我要講的是什麼時候可以確定時間點？只要經費沒有確定好 就永遠都有可能是懸在那邊的一個案子 
那是教育部要出嗎？
現在的討論是由誰出？由教育部出嗎？
部長 要讓此案能順利通過 你要有擔當一點啦！16年都沒有調整過 為什麼16年都沒有調整過？我不相信此事過去16年都沒有被討論過 實際上有被討論過
但每一次都因為經費的關係而被打回票 所以教育部應該有點擔當 宣示這次調整全部由教育部買單 我相信所有學校都會支持 這個案子就沒有阻力了 是不是可以這樣？
部長 請問何時可以給我們確定的方案？
部長 重點是要幫他們解決經費的問題 這個案子才不會有阻力啦！此事要能順利解決 主要有兩點原則 第一 此案很確定就是要調
因為大專院校兼任教師的鐘點費16年沒有調整過 所以一定要調 就是照基本薪資的漲幅以及軍公教調薪的幅度去調整 
第二部分就是經費問題 多出來的經費 由教育部全權負擔 堅持這兩點原則 此案才不會橫生阻力 
再請教部長 主計總處又下修今年的經濟成長率 連保2都達不到 此事您應該知道吧？您應該看過相關資料吧？
台大校長說如果沒有能力 連22K可能都太多了 是不是？想一想這句話 我想到現在的馬英九總統 這句話好像應該要送給馬英九總統 他領了我們多少錢
你知道嗎？一個月47.6萬 47.6萬耶！
22K是誰帶頭喊出來的？是教育部耶！
是教育部耶！
部長 你不必急著回答 我讓你看一份資料 這本書是大前研一所寫的 書名是「M型社會：中產階級消失的危機與商機」 看到書中所列的一張圖表 本席心中深有所感
書中列出各國大學畢業生的起薪 有韓國 美國 日本 中華民國臺灣 臺灣大學畢業生的起薪是他所有列出的國家中最低的 看到這些數字 請問部長有何想法？
部長 你又在講一個好高騖遠的目標了 我問的是現在所有學生畢業後已面臨起薪低 找不到工作的狀況 應該如何解決？我看到你所提出的幾個方案 包括人事面 經費面 經營面
人才面 教學面等等 針對鬆綁高等教育的方案……
要做調整嘛 對不對？也跟你所謂的人才是有相關的 是不是？
你剛剛講我們要製造人才 讓人才可以跟產業結合 接軌 讓人才可以進入職場 在你們鬆綁高等教育的政策中不也設有此一目標 是不是？
本席仔細研究過你提出的幾個層面 所謂人事面部分 你要放寬資遣規定 這不是更剝奪老師的工作權嗎？在經費面部分 你要放寬校務基金的自籌收入範圍及投資自用的限制
請問現在校務基金的管控跟監督有公開 透明嗎？學校經營者都還可以拿校務基金的經費去告學生 提起行政訴訟耶！
請問 這跟人才有何相關？
這就是彈性嗎？這就是培育人才的彈性嗎？再則 有關經營面部分 你說要讓學校自主經營 規劃常態性學雜費調整方案及組織規程制定措施
也就是未來在2016年要將學雜費回歸由學校訂定 完了！請問哪一個學校會不漲學費？還有 人才面部分 你說要放寬大陸學歷的採認 請問這會幫助我們在地人才的發揮嗎？
在教學面部分 我們看到你們要增加陸生名額 系所增設的調整 請問如果要強化教學品質 所謂系所調整有用嗎？如果市場導向的系所調整過度膨脹
完了！畢業之時恐怕市場狀況又改變了 學生又找不到工作了 
部長 你去調資料啦 增加陸生來台名額真的能夠解救即將倒閉的大學 甚至解決私校退場的問題嗎？救不了啦！不要再欺騙了啦！
本席時間有限 再請教部長 目前政策有所改變 高三學生參與甄試時 高三下學期的分數也要併計 對不對？
你所謂的「關注」是否包括所有的成績 未來高三學生若上學期已經被甄選錄取 若下學期的成績沒有達到一定標準 他的甄選成績就不算嗎？
所以你的意思是不影響？
不影響他的入學？
