主席 各位列席官員 各位同仁 次長 屏東縣政府在10月28日發現頂新屏東廠裡都是大統的油 10月29日你們視訊
請問你在10月29日有沒有和屏東縣政府視訊？它有沒有告訴你已經封存頂新裡面所有大統的油？你知不知道這件事？
次長 我不是在講進口還是混油 當時就已經說在頂新屏東廠裡面都是大統的油 而且地方政府也封存了 這件事你是不是知道？
他已經說那是大統的油 
好 那我再問你 你有沒有告訴你的長官 說頂新屏東廠裡面都是大統的油？你在10月29日有沒有趕快把這件事情上報部長？
這種事情怎麼會不太記得？你在28日知道 在29日知道 是不是馬上就要告訴長官？
視訊會議的對象是地方政府 本席現在是問你有沒有報告長官 我們要釐清責任 
當天沒有 早上視訊 一整天都沒有 
那你是什麼時候告訴你的長官說 頂新的廠區裡面全部都是大統的油？
本席現在來釐清幾個問題 第一個 10月28日屏東縣政府就告訴你們 10月29日你知道 10月30日你知道 10月31日你知道 11月你也知道
但是你在11月1日叫地方政府讓廠商簽結油品沒有問題的具結書 當天味全簽結了油品沒有問題的具結書 給我們演了一齣戲 11月2日檢察官從高振利口中得知頂新
味全用了大統的油 而你從10月28日 29日 30日 31日 11月1日 2日這五 六天來統統都知道 對於頂新 味全沒有任何的管制措施……
沒有讓他們的產品下架 
次長的說法是避重就輕 如果有所謂的比例原則 當你們查到大統 富味鄉有攙銅葉綠素有混棉籽油的時候就立即要求全部下架；至於味全 你知道它全部都是來自大統的油
量這麼多 但你對味全全部的產品都沒有要求下架 10月30日這件事情就當沒有發生過 10月30日你們對於37項脂肪酸分布不合格的油品要求下架
你有沒有受到任何廠商的壓力 然後政策改變 把下架變成稽查？
你有沒有和任何廠商或是中間的傳話人通過電話？
你願不願意把你從事發到現在的通聯紀錄公布 讓社會大眾檢驗 證明在你常使用的幾支電話中都沒有和業者的通聯紀錄？你敢嗎？
我是說你可不可以自行公布通聯紀錄？
你可不可以公布你的通聯紀錄？
你願不願意主動公布你所有手機的通聯紀錄？
好 次長 你今天也承認說謊硬拗 
我在說你們怎麼擦屁股 有一個高姓幕僚幫你們獻策 你說沒有這回事 也沒有姓高的 那到底有沒有？
我說的是高姓幕僚 有沒有？
高主任和高參議有差很大嗎？你們姓高的很多嗎？
主要核心幕僚很多嗎？
全世界姓高的我知道有很多 但是衛福部的核心幕僚 在參議裡面姓高的很多嗎？
那你為什麼要把委員講的事實說成沒有這回事？
沒有高主任 有高參議 你忘了講這句話 
高參事是你們法制局的 
本席現在要請教次長 為什麼你知道味全有這麼多大統的油 卻放任6天沒有積極管制措施 然後還幫它找理由
說11月1日具結的是味全不是頂新？為什麼你的話總是這麼說？為什麼這6天你沒有叫它的產品全部下架？
這個油是不是全部都是高振利大統的油？
那裡有幾桶紅色 幾桶藍色？
那你為什麼不主動積極的問？
所以你說這是地方政府不積極辦案 沒有明確告訴你嘍？
在它30日確定完以後 你可以有管制措施啊！你為什麼做得這麼消極？你是不是要護航頂新 味全？
你是不是要護航頂新 味全？
你叫地方政府移送檢調 你為什麼不主動積極調查 不自己移送檢調處理？你為什麼辦得這麼不認真 這麼不積極？
你為什麼遲了6天始終沒有告訴你的長官？
檢察官問出高振利的口供 為什麼你的長官要經由媒體和報紙才知道？為什麼這6天你始終沒有告訴你的長官？
請問次長 你的長官是不是「不管部」的部長 你認為告訴他也沒用 所以才不告訴他？你覺得你們的長官沒辦法 是不是？
我從來沒有見過下屬不告訴部長 然後自行掩蓋了6天 
我覺得此事非常蹊蹺 你最好馬上公布事發以來所有的通聯紀錄 
