主席 各位列席官員 各位同仁 原能會核設施安全管制部分的預算有核能四廠安全監督委員會的委員兼職費 請問主委 今年編列多少？執行多少
到現在還找不出資料嗎？103年度編列35萬 錢不多 依法要編列預算 要聘任委員 是嗎？
明年度編列35萬 那今年呢？
也是35萬？
主委知道執行率是多少嗎？
怎麼特殊？依法是每三個月要開一次會 這個規定是你們訂定的 請問主委 到目前為止 今年共召開過幾次會議？
依照你們自己訂定的要點規定 每三個月要開會一次 為什麼今年直到現在只有9月召開過一次會議？
問題出在哪裡？
主委 你現在給我的理由是因為組改 是因為行政效率而延宕了 有了空窗期 是嗎？
主委 這不成理由 什麼叫任期沒有二年？你們自己訂定的設置及作業要點 民國93年提出 99年曾修正過一次 但任期就是二年 這本來就是你們該去聘任 該去執行的啊
結果你們說因為組改因素……
這算什麼行政解釋？
主委 為什麼我會注意到這個問題 因為這是非常重要的環節 當我們在講核安 核安 台電有核安小組 經濟部也有個專家監督小組
但原能會才是真正法定應該嚴格把關核能安全的單位……
主委 你說那只是諮詢委員會 但是根據核能四廠安全監督委員會設置及作業要點規定 該委員會的任務包括核能四廠建廠期間工程安全及品質之監督與查核……
還有核能四廠營運期間運轉安全及品質之監督與查核 核能四廠資訊公開 透明化之監督與查核 以及其他有關核能四廠安全事項之監督與查核 你說這是諮詢委員會
意思是這個委員會只是擺在那裡……
讓大家看到我們也有開放學者專家與民間團體 地方政府來參與嗎？
既然不可能 幹嘛浪費錢 雖然只有35萬 幹嘛浪費錢？
主委 你剛才說不可能 幹嘛還成立這個委員會？
你說不可能執行啊！
因為組改 所以這整個委員會已經被延宕了 也就是說 你們自己訂定委員會的設置及作業要點 但是自己不能執行 造成了延誤 延宕
現在又說所有安全稽查與檢測也不可能依賴這些委員來執行……
委員會的開會因為你們的組改而延宕了 既然你們都不遵守自己訂定的設置及作業要點 訂定這個要點幹什麼？聘任這些委員幹什麼？把這些委員當傻子啊！
按照主委的說法 難怪大家都不信任你們了 原能會訂定了核能四廠安全監督委員會設置及作業要點 聘請了這些委員 但是又告訴我們這些委員沒有辦法依靠……
明明就不遵守啊！依法每三個月要開會一次 但102年度到現在只有9月開過一次會 再來沒有了！
那個落差是你們行政程序的問題 是你們行政效率的問題 是你們要檢討的問題啊！
核能安全能因組改而stop 能夠有空窗期嗎？
請教現在核能安全到底是原能會說了算 台電說了算 還是經濟部說了算？誰說的算數？
什麼「針對哪件事情」？核一 核二 核三 核四統統都是你們應該監督的啊！
請問原能會存在之價值 是否就是確保核能安全？是不是？
主委 你身為原能會的主任委員 光是這個問題：核能安全是不是依法應該由原能會替台灣國民把關 依法應該是你說了算 我剛才的問題這麼清楚 你還回答得那麼籠統！
我問誰說了算 當然是依照我們政府的體制 依法 核能安全是你說了算 還是台電說了算 還是經濟部說了算 還是行政院長江宜樺說了算？
每一個人都可以說？
所以你的意思是 雖然江宜樺院長沒有核能的背景 只要他說「核能是安全的」 他就說了算嗎？
不是 那你剛才何以說大家都可以說了算？
主委 我剛才的問題非常簡單而清楚 你沒有辦法承擔……
難怪大家都在質疑原能會為台灣人民把關核能安全的角色 擔當跟魄力 難怪人家不相信你！
就這麼簡單而已？
所以在核四燃料裝填之前所有的安全疑慮 燃料裝填之後 包括核一 核二 核三現在出了問題 核能安全都不是你說了算嗎？
那你到底要講什麼？主委 你到底在講什麼？各位聽得下去嗎？堂堂正正一個原能會的主委 竟然說核能安全是大家說了算！
只有在燃料棒裝填之前才是你的業務 才是你能把關 審核的 那剛剛很多委員提問的核一 核二 核三的核能安全問題 包括大家所關心的核四應該停建
這些難道都跟原能會沒有關係嗎？
我還有很多細節尚未問你 你剛才回答一個這麼簡單的問題 居然就回答得這樣亂七八糟！實在令人很生氣！我再問你一次 依照我們的法令 體制
原能會到底是不是我國核能安全的把關與監督者？
我剛剛就是這樣問啊！我剛剛就是這樣問啊！
我剛剛就是這樣問啊！你可以去調出錄音帶 我剛剛不是這樣問嗎？
在這句話之前 我先講依法 依體制 到底是不是原能會說了算 還是經濟部說了算或是台電說了算 
主委 我前後的問題是一致的 你浪費了我很多時間！一個這麼簡單的問題 你可以前後說法不一 你在呼攏大家啊！你剛剛還跟我講 每個人可以說了算耶！
現在又說「不是」了！
主委 本席看到今天主委表現的態度 我真的替台灣人民感到可悲 我們有核一 核二 核三 現在核四又不停建 我們的核能安全竟然是交給這樣一個顢頇 不負責任的原能會主委
在座有這麼多位博士 主委也是博士 結果書都讀到背上去了 都是「博士博」 這麼簡單的一個問題 我們浪費了5分鐘 
主委 這不是專業不專業的問題 我尊重你的專業 但是如果原能會在核能安全的把關 監督角色上 你是如此不負責任 沒有魄力的情況下 我跟你講 難怪大家……
難怪大家統統都不信任原能會 大家都不相信原能會的公權力可以管得了台電 經濟部部長已經踩到你的頭上去了 小原能會對抗大經濟部 大台電 難怪那麼多委員不分黨派
那麼多國人都不相信原能會能夠監督得好嘛！核四還幹嘛蓋！核四根本不應該蓋 核一 核二 核三至今出了那麼多包 如同剛剛蔣委員所講的
我們曾看到原能會表現強硬的態度嗎？台電有做深切的檢討嗎？
這整個文化跟不負責任的態度 影響的是整體國人對台灣核能安全的信心 我的時間就這樣被耗掉了 我還有很多細節沒有問
結果光是一個原能會到底是不是我國核能安全的把關與監督者的問題……
我們的主委可以講一大堆呼攏大家 主委 我不是口齒不清 我們可以再調出錄音帶 但是你這麼輕率 不負責任回答的態度與立場 真的讓……
我覺得台灣人民真的很傷心 也很可悲 我們的核能安全竟然是交給你這樣的人 難怪台電不怕你 難怪經濟部不鳥你 是不是？行政院的組改還要其他委員來幫你提升你們的位階
不然你們永遠被甩到旁邊 被邊緣化 主委 這不是我們國家之福 這真的不是我們國家之福耶！
罰錢而已 怕什麼！你能做什麼樣的處置？你們表示了什麼樣的態度 立場？下一次請你針對我的問題回答 請你有擔當 請你有肩膀一點 請你有魄力一點 否則原能會就廢掉算了
那就舉一個不是十年的例子好了！
所以提前做是可以的 不一定要10年啊！
都可以啊！
5年不是更好？
他剛剛說可以啊！
基本上是可行的啦！
主席 我剛剛聽到疲於奔命 實在很震驚 核能安全是不是原能會的職責？是不是應該把關 嚴格監督？剛剛主委跟我「花」半天 我們現在要審查這個法條 居然還告訴國人
如果把年限從10年改為5年 他們會疲於奔命 我實在不知道國人的生命財產安全要放在哪裡？今天不是在於原能會的團隊疲於奔命
而是在於核能安全到底能不能讓國人所信任與依賴 可靠度 信任度到哪裡？今天葉委員 台聯提出修正案 就是希望能夠喚回國人對核能安全與原能會的信心 連這個你都不敢講
也不敢答應 還說疲於奔命 剛剛鄭委員所講的 核一 核二與核三都已經老化了 以前第10 第20年每隔10年安全評估一次 現在已經超過30年以上 而且即將除役了
難道不應該縮短整體安全評估的時間點嗎？如果你從這個方向來跟我們各位委員協商 我還可以接受 但是剛剛聽到你說「疲於奔命」這4個字 我真的無言以對 
不是啦 他們一直引用IAEA的國際標準 現在葉委員和鄭委員是講 根據國際標準 IAEA確實是少於6年 大概6年的時間就可以做一個循環報告 給予安全的證明是不是？
所以我們跟人家不一樣 我們的核電廠也老化了 
所以我們的整體安全評估報告就可以從10年降低啊 
我們就只有一個修正案而已啊 
不然國民黨提修正動議 再兩案併陳 你們提啊 沒有第二案啊 
「10」年是現行條文的規定 現在是有個修正案規定「5年」 
不是 陳委員 剛剛李桐豪委員的意思是 將「5年」送出去是代表對於國人關心的核能安全強化機制 我們委員會非常堅決要維護國人的信心跟安全 這是態度跟立場的宣示 ……
你聽我講完 你覺得這個「5年」有修正的必要性時 現在李委員說 其他黨團也可以提出修正動議 兩案可以併案送出去 在朝野協商時再來講 這個是可以併案討論的 ……
但是你們國民黨團要先提出修正動議 大家要有誠意 
陳委員 剛剛李桐豪委員的意見非常中肯 那是可以協商的 
剛剛處長已經說做得到了 只是會疲於奔命 怎麼會做不到？
都沒有跟我們講 不知道你們會不會把台灣賣掉 
大家會質疑在對他們更不利的情況下 對方為什麼要接受 
用密件送交立法院教育及文化委員會 再由委員會召集人決定是否開秘密會議來看這些文件 我覺得這是兩道加密的程序 已經夠了 
你們要講理由呀！
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 這幾天我在FB上看到一則非常罕見的訊息 那就是過去被劃定為所謂深綠色彩的台語文運動倡導人士 包括學者專家
他們前幾天在自由時報發表兩篇文章 肯定馬英九總統 也肯定蔣部長 
部長沒有看到？真是可惜 我等一下請助理拿這兩篇文章給你看 
這兩篇文章 肯定馬英九總統和蔣部長在出席新住民楷模表場大會時 做出承諾 宣示 馬英九總統說 把你自己的文化語言傳承下去 是你最大的成就 這是馬總統講的一段話 
加上我們部長這幾天在不同場合也都一再聲明 絕對會在未來十二年國教課綱裡 將本土語言列入國中必選科目 
是建議？還是承諾？
這個是承諾嘛！
那你是支持的態度？
你認為你這些說法 可以視為承諾 是不是？
好 那我等一下再來就教部長 主管十二年國教的次長及國家教育研究院有關本土語言要不要列入十二年國教課程……
我要問一下進度嘛！部長 我要問一下進度不行嗎？
你竟然這麼愛護我們的次長 那麼我就請教新任的林次長 部長 你曾經告訴我們新任的林次長未來要主管十二年國教業務 而且部長剛剛也明確表態支持 請問次長
現在十二年國教的課綱要列入本土語言 並列為國中必選科目 請問相關行政程序開始研議了嗎？進度如何？
你知不知道部長曾經這樣承諾過？
我現在就是問你執行的進度啊！
部長做政策指示 現在他表示支持 次長你主管十二年國教業務 請問你有沒有去問過國教院相關進程？開會了沒有？
進度呢？
好嘛！國教院正在研究 研議 次長 你是不是可以告訴我們 你掌握的進度為何？
開過幾次會了？會議的討論是什麼？結論是什麼？有沒有具體目標？
我等一下會請教國教院 請次長先告訴我 因為你主管十二年國教業務 針對本土語言這樣的政策宣示 部長跟馬英九總統也都支持我們要會自己的母語 要會本土語言
而且你們也已經研議要將它列入十二年國教課綱 所以我要請教你相關進度 你跟我說開過幾次會了 請問具體研議內容 方向 目標為何？你就簡單跟我講嘛！
什麼按進度？是什麼進度？
部長 我又不是詢問你！
既然已經接了次長的位子 就應該要了解她所掌管的業務內容 
部長 你當時找她當次長時 用來說服大家的理由是這個新任的林次長過去擔任法制處處長 當時有參與研擬十二年國教相關的法令 所以資歷非常完備 而且非常了解十二年國教 
所以你肯定她 才會讓她來當次長 
次長有沒有聽到？部長在告訴你進度 剛剛問你進度 你都說不出來 現在部長背得比你熟 
所以是你了解的比較多 這也表示你的次長不了解業務內容 
部長 我們願意給她時間 但是適用十二年國教的莘莘學子們等不了 我們的本土語言教育也等不了 
部長 在研議這個課綱的時候 你們宣示要把本土語言納入政策 這件事會交由國教院研議 請問執行這個計畫的是國教院哪個單位？
部長 本席覺得你乾脆也兼任次長好了 
你不用拿兩份薪水 對於業務內容 你的認知和了解比次長還多 
你現在是告訴次長 一個月內一定要馬上進入狀況嗎？
次長 剛剛部長已經幫你說了這麼多 國家教育研究院針對本土語言要納入十二年國教課綱這件事 剛剛部長說他們有一個委員會 次長 你知道這個委員會嗎？
課程發展委員會有多少成員？
請問102年度編列多少經費？103年度編列多少經費？
本席剛剛問你開了幾次會 你答不出來 
本席問具體的成果 進度到哪裡？你也答不出來 你只給本席一個籠統的答復 就是按進度進行 本席現在是問你預算的執行程度 今年執行到什麼程度？明年編列多少經費要執行？
部長剛剛已經幫你做回答 你聽得很清楚 你現在是把部長說的再敘述一次 
本席現在問的是細節的部分嗎？本席只是問這個委員會現在預算執行到哪裡？因為你說你知道 審議的進度剛剛部長已經說了
所以你也只能告訴本席102年度編多少預算執行這項工作 至於明年 因為我們要展望未來 而且我們這個會期就是要審明年度的預算
所以這個審議委員會明年到底占了多少預算？
3000萬元？你終於回答出來了 
次長 本席只是要拜託你 十二年國教已經上路在即 剛剛光是幾個簡單的問題你就回答不出來 我們這些莘莘學子 還有這些家長 師長都急得要死 次長 你要趕快……
不是持續努力就好 問你要不要當次長的時候 你就要向部長說你準備好了 這樣你才能接受這個職務 
請你趕快熟稔你的業務 不然這些莘莘學子以及本席剛剛說的家長 師長 大家都不知道如何面對十二年國教 
