主席 各位列席官員 各位同仁 針對目前我們大家所關心混充米的問題 現在變成不是混的問題 首先我們要提出的第一項是 之前業者曾正式在媒體上公開道歉
原本讓消費者覺得非常有誠意 但是在日前這篇報導之後 業者卻仍舊一樣 不改原先的作為 你認為這是不是真的騙很大？
實在太可惡 在公開道歉之後 竟公然正式挑戰公權力 這真的是一個騙很大的案例 
本席要聽到的不是最嚴厲的譴責 本席要聽到的是如何作為？
你講到了重點 很多民眾問本席 有些廠商已經被你們記點二十幾次 但仍舊毫無作為 所以本席要在這邊請教 是否誠如之前你們副署長公開對媒體所說的
是因為署長太忙沒空簽署 署長現在在場 本席請問李署長 是否因為你太忙 沒空 所以才沒批？署長 請你說明 你有沒有忙到沒有辦法處理？
本席非常清楚 請問署長 你有沒有忙到這種程度？讓你的副署長對外公開說明時 拿你來當理由？
主委 半夜之前處理完畢？這有很大的玄機 再請問 剛剛你回答說 一裁決就會立即公告 請教 該案10月中就已經正式裁決 今天是中華民國11月28日 已經過了一個多月
請問什麼時候公告？
為什麼停頓了三十幾天才公告？到底目前你們的作業要點 有沒有立即公告的機制？
如果有 針對延遲部分 就要加以處分 
難怪民眾會高度質疑是否有官商勾結？一個有為的政府 不應當有這樣的程度 如果沒有 也要據理公開說明清楚 
如果真有任何延宕 也應該要有所處置 
因為這個案子已經過了這麼多個月 政府卻一直沒有辦法處理 任由廠商挑戰你們的公權力 實令本席感到難過 所以本席給這個事件的註解是 這段時間真的是騙很大 
那麼是執行上有問題？
既然這五個字已經出來 且使得民眾非常不安 對政府缺乏信賴感 所以本席具體要求 就我們政府要如何作為？正式召開記者會
而其中我們的流程又是怎麼樣？因為這等於是跟業者合作 也是宣示 好讓業者一粒米都不能混 
是否立即就召開？
就像本席剛剛特別說的 跟業者也是一個合作 也是宣示 對不對？
本席再請教主委 這件事情你們的整個流程是荒腔走板 一個政府的機構為什麼會如此呢？因為有的官員碰到媒體 看到麥克風就會怕 但是民眾要看的是政府的作為
政府是民眾的靠山！
要開班授課！接下來本席要請教的是 剛剛你們說要改變 有人質疑 為什麼有的人是二十幾次的記點 你們卻還不處分？這不叫做嚴重 什麼才叫做嚴重！
現在改變為怎樣？
對啦 你們要這樣做才對 它如果違規100項 你們當然沒有辦法處罰嘛！你是公司的負責人就是負責人 對不對？
本席贊成改變成公司為主體！接下來本席要請教牛奶的問題 本席要替酪農講句話 食藥署搞了一個烏龍說要處罰 現在卻沒有法可以處罰 讓老百姓是不知所措
你站在農政單位的立場 要怎麼處理？
早就要行動 讓他們知道政府是他們的靠山 
主委 你有沒有喝牛奶？
每天喝？
是自己擠的 還是自己做的 自己養的 還是市場買的？
你現在是喝什麼樣的牛奶？
你自己養牛奶？
有沒有買市面上的牛奶？市面上的牛奶可不可以喝？安不安全？
確定？主委 喝了以後會像你這樣健康胖胖的？
喝了會像你這樣健康 是不是？要不要向消費者宣示一下？
在今天審查的基金裡面「穩定肥料及相關資材供需」的項目裡面是編列1.18億 也就是農友 農民的智慧卡 但是本席發覺在全國22個縣市裡使用率非常懸殊
有個位數的7.18% 也有30.8%的 懸殊這麼大 所以本席具體建議 不要對全國300個鄉鎮市做齊頭式32萬以及業務費4萬的補助！本席具體建議應該要有亮點
以獎勵替代齊頭式的補助 這樣才能把這個技術整個提昇帶上來 請問主委 對於本席的建議 你的看法如何？
就要這麼做 不要齊頭式的補助 另外 有關創新農村生活文化計畫裡面編列4,950萬 本席發覺回到農村的年輕農民找不到太太
這也是很重要的！剛才你說要把你的年終獎金交給太太 他交不給太太 所以本席也建議主委針對我們的年輕農友的婚姻問題 你們應該去辦聯誼 讓他們能夠真正的安居樂業！
規劃什麼？
婚友交誼 
謝謝 
