主席 各位列席官員 各位同仁 請教公平會吳主委 看到質詢台上這幾瓶奶粉 不知道你心裡面的感受如何？我們現在在坊間看到的狀況
就是為什麼物價會一直上漲？例如奶粉價格就一直調漲 本席記得我們之前還特意調降關稅 對不對？就是希望奶粉能降價 結果呢？主委 結果怎麼樣？奶粉降價了嗎？
那是促銷 現在都漲回來了 你的意思是說現在沒降關稅 所以他們怎麼漲價都沒關係了 
克寧這個品牌占有最多通路 本席還不敢買大罐的 因為大罐的漲幅是20% 你知道嗎？大罐原價830元 現在已經漲到995元 一罐已經快要1,000元了 
這是市場的賣價 不是建議售價 像另外品牌的這一罐 漲幅是19.8% 也是快要20% 這樣要臺灣人民怎麼接受？而且剛才本席又接到簡訊
因為他們知道本席要質詢這個問題 所以拜託本席幫他們問一件事 現在住在療養院的那些老人家或是植物人 他們都要吃流質的東西補充體力 本來他們可以泡濃一點
就像我們以前還是小朋友的時候 有一句話是這麼說的 就是如果沒有米可以煮 那就吃蕃薯簽吧！你知道吧？因為這樣才吃得飽 當我們還是幼兒的時候
如果家裡環境不好買不起奶粉 就用米糊來替代 你吃過嗎？本席小時候也吃過米糊 就是米麩 你應該聽過吧？你不要說沒聽過？因為我們是吃米麩長大的 
每次問你們 你們都說要去深入了解 或是你們要再去了解 剛才李慶華委員已經提醒你們了 你們的業務報告和之前的一樣 本席坐在台下有聽到你的解釋
你竟然說因為這要從2008年的議題來討論 主委 本席覺得你不應該這樣回答 你應該要回答委員 說你們會深入檢討 你們連最基本的業務報告都這麼便宜行事
那我們還能寄望你們什麼呢？每次你們的回答都很簡單 但是現在是你們扮演最重要角色的時刻 本席再請教你 因為你剛才說現在都是預期心理……
所以有些的確是實際的狀況 例如KTV漲價了 小吃部也是 尤其是食和衣的部分 現在是有感的漲價 無感的調降 例如珠寶本來就是一些有錢人在買 就算降價也沒什麼
因為我們本來就是看得到吃不到 對一般的市井小民來說 會受到影響的就是平常的食 衣 對不對？但是現在政府沒辦法扮演把關的角色 為什麼？因為是政府帶動油電雙漲
所以才會造成今天這樣的局面 但是經濟部長是怎麼說的？他說只影響到少部分而已 只有1%而已 我們覺得很感嘆 身為一個部長竟然說這種話 
對 IPP的問題 你們裁罰63億元 對不對？
現在被訴願會駁回了 
他們是怎麼說的？剛才簡東明委員說 他們說你們的處分是亂計算 是不是？
對 因為有新法和舊法的問題 你們也問過法務部了 你回答楊瓊瓔委員的時候 還是同樣那一句 難怪楊委員會說你們已經在退讓了 你們沒辦法宣示你們的立場
公平會今天身為裁罰機關 你們也問過法務部 雖然行政院訴願委員會撤銷你們的處分 但你們還是要站出來大聲說話 表示會堅持看法
不然你們要法務部背書是假的嗎？你今天在這邊這樣回答 你是說我們儘量 但是你們的報告裡面卻寫可能不會比原來的高 你知道……
這些都是民脂民膏 他們賺走的錢是老百姓繳納的 
裡面牽扯到不正當的利益輸送問題 牽扯到聯合調漲的問題 如果你們今天真的把人民放在第一順位 行政院訴願委員會撤銷你們的處分又怎樣？你們應該要大聲 你們堅持立場
其實你們可以向他們做完整的陳述 所以我們現在是在懷疑 懷疑什麼？就是你們故意裁罰業者很高的罰鍰 要他們去行政院訴願委員會提起訴願 屆時訴願委員會會撤銷處分
然後把裁罰降低 這樣我們就有一個依據 也對臺灣人有交代 到時候我們隨便罰罰你們就好了 你們到底是不是在套招呢？
絕對不可能？那為什麼你們不敢堅持立場？你們應該要堅定立場 
主委 本席告訴你 為什麼你們不敢堅持立場？本席不管訴願委員會的部分 因為本席不認識他們任何一個人 當然 訴願是一個程序 現在他們撤銷原處分
但是你們還是要有所堅持 你們要想辦法 思考該怎麼去維持你們當初的論調 對不對？
你們副主委說過什麼？他說離10%還很遠 就算破百億元也不為過 如果今天你們真的有辦法裁罰他們100億元 本席告訴你 臺灣人民真的會為你們鼓掌
但是你們現在只是裁罰63億元而已 連10%都不到 連適用新法最高的標準都還不到 訴願會就撤銷你們的處分了
你們到底在玩什麼把戲？難怪大家會質疑你們這裡面到底是在畫什麼葫蘆 賣什麼藥 
2,500萬元和63億元是天差地遠 
難道這些委員都不食人間煙火嗎？
你們每次都用學者專家當擋箭牌 這樣就可以過關了嗎？難道都不知道民間疾苦 也不知道實際的情形嗎？每次只會用專家學者當藉口 
主委 本席告訴你 你們不能只有據理力爭這四個字 不是只在這裡說據理力爭就好 請教經濟部周主秘 這本行政院主計總處綜合統計處的報告 你看過了吧？
拜託你 把這份資料帶回去給經濟部部長看 他那天回答電價漲價 因只占業者成本1% 影響不大 主計總處的報告裡面寫著 現在整個消費者物價指數提升 上漲 包含燃料
油氣 家庭用電 在這裡面是占最高的比例 本席要說的是 身為一個經濟部部長 他應該站在臺灣人民的立場思考 你們當然要維護政府的政策
但是政府最重要的工作就是照顧人民 這個政府如果不能照顧人民 那我們就不需要這個政府 請你把這句話帶回去給經濟部部長 
本席告訴你 絕對不可能討論 因為你們經濟部把立法院當成橡皮圖章 我們做的決議 不管是執政黨或在野黨的提案 都要求你們現在撤銷公告 但是你們也是一樣當作馬耳東風
你們說你們的 我們做我們的 今天本席在這邊質詢 並不是針對你大聲說話 因為本席說話的嗓門天生就是如此 但本席請你務必要轉達給你們部長
10月份的撤銷電價提案要怎麼處理？我們在這邊有經過正式提案 如果他繼續這樣視而不聞 請你向經濟部長告知 我們絕對和他周旋到底 沒完沒了 為了臺灣人民
我們要求一定要趕快撤銷10月份調漲電價的動作 也請你把今天主計總處的報告拿回去給經濟部長 讓他好好地坐下來了解一下 到底從之前到現在
執政黨的油電雙漲帶給臺灣人民多少痛苦和無奈 謝謝 
