主席 各位被提名人 各位列席官員 各位同仁 主委 你現在是不是在放無薪假？
為什麼？
你本來是委員 現在不是 就是在放無薪假 就像工廠一樣 
所以現在你是連在職都沒有 你的薪水是要從通過以後才開始算 在這一段時間裡面 都沒有薪水？
所以現在你是在失業狀態 比無薪假還慘 
為什麼會發生呢？
不清楚 我再請教主委 公文處理的時效分為幾個等級？
最速件是幾天？
每一件都這樣？
可能嗎？就舉王院長的實例來講 收件單位是誰？
秘書室 然後再分到哪一組？
選務 有幾個章要蓋？
3個 選務蓋章後 再送到哪裡？
專門委員以後 再送到哪裡？
副秘書長 再送到哪裡？
副主委再到主委 必須經過這麼多的層級 這個案子你們收件的時間是幾點幾分？
5點22分 員工是幾點下班？
6點下班 5點22分收件 才間隔38分鐘 要蓋那麼多的章 有可能嗎？
還要再繕寫公文 
你們還要送到立法院來呀！
電子公文也是一樣 承辦人員總要擬稿 還要一關一關的陳核 38分鐘可以處理完嗎？
那我還真的佩服你 我們會再去查一下 
如果每一次的公文你能做得到這一點 我真的佩服中央選委會 
所以沒有為了這件事情而加快速度？
這個案子有沒有剛好有幾個人沒有上班 就跳過去沒蓋到章的？
你說副秘書長不在？
沒有在的都是請假 出國？
所以沒有故意跳掉哪一個階級 來趕速度？
很好 我再請教一個問題 現在公文沒有答復 那該怎麼辦呢？
你們不會去追？
公文通常都會處理呀！這個案子有沒有結案 總是要去追公文呀！
對 你應該要講清楚：這是立法院的事情我管不著嘛！我剛剛得到一個答案 為什麼這段時間你們會失業的原因 應該很清楚了！
我是廖委員 不是廖大委員 
這個我都同意 就我剛剛所講的 這件事算不算重大事件？
對 重大事件是不是在委員會討論一下 會比較周延一點？
我跟你講 你剛剛講說根據過去的慣例 有把院長送來 要把他停權的嗎？
沒有嘛 所以是沒有慣例 我認為像這樣重大的事情 你們的處理方式未免太草率了一點 應該是大家坐下來談一談 不差這1天
公文最速件的時間是1天呀！不用急著38分鐘就處理完畢 第2天早上緊急開個會討論一下 這樣會比較周延一點 你看 你也同意 點頭了 對不對？
主委 你也當過內政部長 你應該很清楚 當初內政部吳伯雄擔任部長的時候 是兼任選委會主委的 後來分開了 現在你又主張要把選政跟選務合而為一 剛才你有講你的理由
其他4位都沒有表達意見 所以現在我請其他4位表達意見 請就你們的專業判斷是怎樣比較好？
好 下一位 
答對了 接下來請我的好朋友陳國祥說明 
主委 他們都有表達意見 也有講到重點 中央選委會是一個有任期制的獨立機關 
但是選罷法的權責機關是內政部 內政部說選罷法的修正是個政治關係很大的問題 所以是內政部送法案到立法院審查 如果選政 選務合一 也不是沒有道理
但是會不會破壞這個獨立機關在選務方面獨立的性質？就變成這個法也是你主管 選務工作也是你最重 會不會有這樣的情形呢？當然也會有它的優點地方 
好 我們憲法規定 包含地方公職人員都是內政部主管 對不對？
有呀！在地方自治法裡面等等的問題都有寫呀！
主委 我們不全力反對 但是重大的政策 你們應該要準備好 它的優劣點都要準備好 因為會涉及將來選務的問題 
你覺得公平嗎？
我認為凡是會選舉的人 下一屆的立委的選舉 現在就已經在綁樁了 他們都很有經驗呀 在還沒有提名前 就已經開始綁樁了 提名以後他就會說這是以前的事情 不是今日的選務
所以我認為在現在台灣的政治裡面 你們選務人員都很公正 也很認真 但是有些候選人的品德 操守真的很爛 他們非常有經驗 你們也抓不到他們 但是人民眼睛是雪亮的 謝謝
