主席 各位列席官員 各位同仁 曾主委 我從這個會期到現在才好不容易找到你 
自從你接任金管會主委之後就大開大合 人家要五毛 你卻給一塊 我實在是心驚膽跳 如果自由經濟示範區納入金融產業而未做嚴格管制 將成為「滯經區」
屆時這就會變得很危險 
就offshore 
現在你講的是主體 也就是交易人 但我現在關心的是客體 金管會準備開放哪些商品？
對本國居民的部分又是如何？
專業投資人的部分呢？
這些專業機構有許多的專業投資人 
但他們是一般居民嗎？本來這不是OBU與OSU的範圍 現在你們準備要開放 對不對？
金管會開放之後 他們可以投資哪些商品？
他們投資國內哪些項目？
這也就是衍生性金融商品（FinancialDerivatives） 
衍生性金融商品可分為三大類 第一是股票的衍生性金融商品 事實上 股票會牽涉及台幣 第二 台幣利率的衍生性金融商品 第三是台幣匯率的衍生性金融商品 
也就是說這三項衍生性金融商品都不開放 對不對？
謝謝你今天告訴我 我們之所以要非常的謹慎處理自由經濟事務 坦白說 我學習國際經濟法 國際金融法及國際智慧財產權法出身 我相信台灣很少人像我這麼想要追求國際化
所以國民黨說我在鎖國 根本沒有人會相信 大家在知道我的專長之後 我從以前到現在就是在學習國際法律 追求國際化 我哪有可能會鎖國？但是 自由經濟曾經風行一段時間
直到八○ 九○年代 不但歐洲風行一時 連美國直到發生雷曼兄弟事件才醒過來 所謂的金融產業在整體經濟中所占的比重如何？
我的意思是 金融產業在整體經濟中所占的比重相當重 但是 金融是高度管制的產業 它有系統風險的問題 
它具有系統性的風險 只要一家銀行倒閉 便牽動整個銀行體系 除此之外 還有銀行被其他產業拉倒的風險 所以你們要非常謹慎的處理 
因為彭總裁比較老實 他經常列席財政委員會 我在本委員會經常遇見他 雖然彭總裁有好幾次發言都沒有禮貌 但是 我內心對他非常的尊重 
彭總裁在本委員會所發表的意見是 金融政策絕對不能一國兩制 總不能一部分是非自由經濟 另一部分則是自由經濟 
依照曾主委的說法 所謂自由經濟示範區納入金融業「虛擬區域」 你覺得這部分如果開放 其中有什麼樣的風險金管會必須加以管控？
風險很大 
雷曼兄弟事件就是被衍生性金融商品給拖垮的 
台灣與南韓不同 台灣不是國際貨幣基金的會員 一旦台灣產生金融風險立刻有亡國的危機 這實在是很嚴重的問題 南韓於1997年有國際貨幣基金可以協助
台灣只要發生金融風險事件立刻要向中國及美國求助 如果我們向美國求助 美國會說：我們國內經濟比他們還要糟糕 若我們再轉向中國尋求協助 台灣就立刻亡國 所以我才會說
如果自由經濟示範區沒有做好 就會變成「滯經區」 我身為國會議員 今天我有責任把我所知道的事情 在國會中向全國人民報告 我也有職責要提醒曾主委 
這是非常嚴肅的一件事情 
我希望曾主委除了要多多學習前主委陳裕璋的專業 更要學習他的堅持 
你不要認為 只要馬英九喜歡就好 而不顧及自己的專業 雖然金管會前主委陳裕璋是馬英九的愛將 但是 他之所以受到本席的尊重主要是他有所堅持 陳前主委有堅持一些原則
所以我很佩服他 我是以一個人的專業而尊重他 我對於開放自由經濟示範區則是支持彭總裁的意見 我們一定要非常謹慎的處理此事 
何謂應該 又何謂不該？
我絕對會嚴格監督此事 即使我離開國會回歸學者的立場 我也會做嚴格的監督 謝謝主委 請主委回座 
請教張部長 所謂自由經濟示範區的租稅優惠 有幾個問題我要向記者澄清 第一 研發可以減稅 對不對？
這是指工業或商業的研發可以抵稅？
自經區有很多是運輸 倉儲 物流 以服務業為多 
服務業有很多都是商業 商業研發算不算投資抵減？
我之所以問你這個問題 是因為你一下子說成立自經區之後 租稅減少1.2億 後來又改成增加2點多億 
所以對於何謂研發 你們沒有定義？
所以不限於工業研發？
也包括商業研發？
關於國外新技術 新專利的授權 授權金方面可以抵減租稅 這是限於專利 還是包括know-how等營業秘密？
所以包括know-how？
沒有申請專利的know-how 是營業秘密所保障的 
那你準備要被逃稅 因為know-how都是機密 只有授權人與被授權人才知道這個know-how 外面不知道什麼know-how
我只要跟財政部講我們有一個營業秘密 是國外授權 所以要抵稅 這樣你會不會被逃稅？
所以know-how並沒有明確在範圍內 
如果沒有包括know-how 對國內的影響就不大 幫助也不大 現在人家尖端產業對於真正有價值的know-how 都是用營業秘密在保護 不會去申請專利
因為申請專利就要揭露 
被授權人的技術是否限於台灣實際使用 還是被授權後拿到中國使用 也可以算被授權？
部長 我教你 智慧財產權有屬地主義 台灣地區的授權只限於台灣地區有效 不能說在台灣地區獲得授權後 拿到中國使用 又要在這裡抵稅 這是分開的兩件事
智慧財產權有屬地主義 所以在台灣地區被授權而減稅 只能在台灣地區使用 這在學理上是有道理的 
現在他們就坐在這裡 誰敢反對你這個見解？我請他站起來 誰反對限於台灣使用才可以租稅抵減？
那是廠商 廠商當然希望全世界都能使用是最好 
我們必須根據合理性 租稅的損失及學理來決定 所以必須限於台灣地區使用 部長能夠同意嘛？
好 謝謝部長 
