主席 各位列席官員 各位同仁 部長辛苦了 特別是很多東西如果不是你的政策 但是卻要持續承接 而且恐怕要承擔社會的誤解 剛才段宜康委員講的 其實是我先質詢的
我在上禮拜已經先提過了 請問你認為段委員剛才那樣的算法有沒有錯？姑且不論銀行貸款 扣掉三年的施工期 未來67年只要每月能有2,500元租金就可以打平前面的成本
營建署對此有沒有其他看法？
段宜康委員所說的是新聞稿的公開資料 事實上的建築成本絕對沒有那麼高 
這個土地是由我們住宅基金價購的 對不對？
這個是何時定下的政策？
所以當時部長還未就任 對不對？
這是哪一位部長還是新北市政府定的？
當時的行政院長是哪一位？
所以是吳前院長和江前部長任內定下的 包括浮洲合宜住宅及新北市現在這三筆土地做為出租型的青年住宅 
所以青年住宅這是在吳敦義院長和江宜樺部長任內定下的方案 那是不是在內政部出了土地價款之後就都由新北市主導了？
政府出土地 設定70年地上權 但是我們只取得了21%的只有市價八成的社會住宅 你覺得這樣划不划算？
如果內政部是由您主導 你會這樣繼續推動下去嗎？
閒置空間的活化是另外一個問題 當然住宅政策的面向非常廣 你剛才回答陳怡潔委員說這個很複雜 這點我也同意 因為其中有些是公有土地 有些是私有土地 有些由政府興建
有些又採BOT 但只要能夠解決住宅問題 這些都是一個政策方向 所以我問你A問題的時候 你不要回答我什麼閒置空間再利用 其實你們對這部分也講了很久
坦白講我還沒看到什麼成效 本席現在要問的是 既然是前任的政策……
那你知不知道這個案子的得標公司日勝生……
你知道他還是美河市的同一個廠商嗎？
你不知道？這是遭到監察院糾正 民間的房屋無法分配給私人到現在還懸在那裏的大案子 你竟然不知道？
既然你很清楚 那你覺得最大的問題是什麼？
這個地方的公有土地比例高達99.24% 這些所謂的公有土地則徵收自民間原有的180多個小地主的土地 和這家公司聯合開發之後 將近70%的土地轉為私有
政府損失了上百億 台北市政府怠忽職守 監察院彈劾的彈劾 糾正的糾正 到現在這個問題還懸在那裡 沒辦法解決 本席覺得這不只是有黑箱作業而已 明顯的中間有賤賣國產
圖利私人公司的弊案 雖然我沒辦法在這裡指稱這家公司在現在新北市的三個案裡有具體問題 這麼肥的案子 又在我們召集人家的附近 他居然沒有去標
實在很奇怪！部長應該要有警覺 不應該去出席那樣的破土典禮 坦白說這麼一算 政府顯然虧大了 早上段宜康委員詢問的問題你們都無法回答 哪有這麼好的事情 一而再
再而三的得標？這家公司已經有一個案子被監察院彈劾 糾正 移送法辦 到現在還有60%分配戶沒辦法分配 懸在那邊 現在又交給這家公司承包 如果經司法調查
這家公司因為美河市一案出現問題了 那這邊的案子要怎麼辦？誰要負責？朱立倫要負責任 對不對？
更何況這是前任江部長決定的 更何況清境的事情都還沒扯清楚 你說你不是夥伴 是下屬 
下屬要身先士卒 什麼事情不用問他 有些時候 下屬身先士卒衝了就對了 後面老闆可以決定 
我也不想為難部長 我知道這是前任的事 但是住宅法已經通過兩年了 你有責任和義務本於住宅法的精神去督導地方政府 更何況這筆錢是由住宅基金出的
營建署應該要監督整個標案的過程 既然現在出現這樣的問題 部長能不能把相關的招標始末 文件提供給本席？
那就奇怪了 美河市案也是公開招標啊！
你們要提供這個資料 本席合理懷疑這又是另一個官商勾結的弊案 假社會住宅 青年住宅之名行土地炒作 圖利財團之嫌 雖然責任不在你 但是你有監督的責任 
主席 我們很懷疑他們參加這個研討會時有沒有把台灣共打的需要表達出來 對於我們簽署的共打協議 對方是怎麼看待的？你們應該透過這個研討會來表達我們的立場
並且要堅定的提出要求 前年 去年都有去吧？
請校長把過去參加會議的會議紀錄提供給我們 讓我們知道參與的同仁有沒有在那裡嚴正的表達立場 好嗎？
宿舍與警大的學生當然有相當的關係 本席要岔個問題 請問校長 現在警大畢業生考試通過後就是警官 對不對？
警大畢業生與外面的大學畢業生是不是都有三等考試？
所以是採雙軌制度？
警大畢業生的錄取率是多少？
服職3年之後嘛！
三等特考的內軌錄取率是80%……
到底是多少？範圍這麼大？
一般生是多少？
一般生有沒有5%？
一般生？
問題是現在社會的失業率很高 來報考的人數很多 所以現在錄取率是遠低於9% 大概都只有5%多吧？
遠低於你說的87%到95%吧 也就是你說的內軌通過率 
這是三等……
部長 這部分恐怕你也不知道吧？
那你知道這是臨時性的措施嗎？97年警政署與考試院討論警察人員的進用 然後決定短期試行雙軌制度 警大畢業生是參加三等特考 問題還小一點 錄取率大約80%到90%
一般生的錄取率是5%到6% 警專的問題更嚴重 雖然今天並不是審查警專的預算 但本席在此提出這個問題 希望部長能夠瞭解一下 當年試著採取分流雙軌制度
看看警察人員任用的制度能不能更為健全 現在似乎是想要讓這個制度可長可久 你們錄取率已經很高了 但四等特考的錄取率更高 部長知道有多高嗎？
你還說你知道！內政部的業務包山包海 你不可能都知道啦！
99.9%啦！抱歉 現在是討論宿舍的問題 但我引申到警察考試制度的問題 這是因為有人質疑國家考試怎麼有這麼多的不公平 甚至認為其中有特權
而且四等特考錄取服職後還能隨時再回來考 還依照期別錄取 你們知道嗎？
考警大也一樣吧？
你們這個制度一樣嘛！三等考試是你與考選部負責的嘛 考選部是協助你們 ……
你們是用人機關 主要是你們的需求 對啦 是警政署 
你們的比例也非常高啊！部長 來報考的一般生有很多碩 博士 也有臺大的畢業生 以外交特考來說 外交系畢業的學生也要與一般人競爭 你們說警察的訓練不一樣
有些特別的要求 但這個比例很奇怪 而且當初說這個制度先短期試行 之後要進行檢討 但我們卻沒有看到內政部有進一步的檢討 這麼多年過去了 部長可能認為這是正常制度
我們在進行其他的詢答時曾談到警察缺額問題 其實與這個部分也是有關係的 這個制度當然會影響到今天要審查的宿舍預算 制度有沒有全盤的討論呢？警大的問題還沒有那麼嚴重
警專的部分比較嚴重 請部長回去瞭解一下 等審查警專預算時 我一定會更嚴格的來與你們討論 錄取率高達99% 警專畢業生成績50分就可以了
這樣對嗎？國家用了這麼多預算 加上今天審查的宿舍改建經費 他們什麼福利都有了 還保證錄取 為什麼要錄取這麼多人 怕的是沒有錄取要賠三 四十萬
這是什麼理由？11月28日關中院長舉行的考試院會議 趙麗雲考試委員已經提出要重新檢討的意見 我看部長都不知道！
這不只是要討論而已 這太離譜了 警專畢業生去考四等考試的錄取率超過99% 另外還開個後門 有些警察同仁有風紀問題 居然可以辭職再考 一樣是幾乎百分之百的錄取
我看不錄取的人可能是因為缺考吧！這個與警政署 警大 警專 考選部有關 部長 這還包括警察人員缺少的問題 這些問題不解決 就猛蓋宿舍
到底政策方向是怎樣？根本的問題不解決 還提出宿舍新建及整建中程計畫 理由是現有訓練場地的容訓率偏低 這在搞什麼？你們明知道這是短期試行方案啊
本席手上有警專在這方面的數字 警大是比較好一點 但四等考試與三等考試都有同樣的問題 這個問題就等到審查警專預算或署長有來時再來好好討論 我認為這個太不公平了
警校畢業也沒個標準 隨隨便便的 好像百分之百都有這個工作可以做 裡面的訓練到底怎樣 我看可能也是不堪聞問 因為錄取率高達百分之百 而且還開了後門
隨時都可以再回來報考 還是一樣會錄取 這都是保護制度 好像只要進入警專 一輩子都不會有事 這樣我們人員的素質培養與訓練怎麼可能健全？其他人考上後還要訓練一年半
是吧？
坦白說 大家統統先參加考試 考上之後再訓練也可以啊 這樣還需要宿舍嗎？不一定了 
我知道 但是制度源頭要弄清楚 國家考試分級分等要一視同仁 要公平 或許警察有特別的訓練 畢竟國家花費了這麼多的資源 應該要有一定的成數 但也不可能是99%
90%啊 好像大家都可以擔任這個工作 台大醫學院畢業的學生也不一定都能當醫生啊 本席就認識個醫學院狀元 但他一輩子都沒有拿到醫生執照 所以這樣的制度是不行的
今天本席先點出這個問題 等到審查警專預算 署長來……
我希望你們在很快的時間內提出對策 不能這樣子！
請他們來專案報告好了 
加起來的平均值 
