本席有意見……
本席是針對預算審查啊！程序問題！
你怎麼知道我要……
現在我可以發言嗎？
請問我現在可以發言嗎？
主席 我嚴重抗議 委員提出程序問題 現在你還先問我要提什麼 你才決定要不要讓我發言 
請問我現在可不可以發言？
沒想到本席一個簡單的發言 主席用兩次休息來拖延我的發言 更遺憾的是 本席當立委第一次被主持會議的主席 事先審查我的發言內容才決定要不要讓我發言 首先
主席是以休息的方式私下來問我 看我等一下要講什麼 第二次則是在繼續開會之後 竟然公開以麥克風問我要講什麼 才決定要不要讓我發言 本席要再次向主席表達抗議
竟然是要審查委員的發言內容 才決定要不要讓委員發言 委員在委員會就是有發言的權利！這是第一點 
上午本席要發言 但主席不讓我發言 還要審查我提案的內容 本來期待下午會議主席能尊重委員的發言權 現在主席竟然限定委員同仁的發言只能有3分鐘的時間 從擔任立委以來
我還沒見過在預算審查時委員同仁的發言必須有時間的限制 這也是為什麼邱志偉召委在輪值主席時預算審查相當順利的原因 每位委員在發言時都會充分把握時間
也很快形成結論；為什麼陳淑慧召委在輪值主席時卻要一再限制委員發言的時間與權利？我覺得這是明顯違反議事規則
在我們的議事規則中有哪一條是規定預算審查或協商過程中委員的發言時間必須受到限制？所以 對主席限制委員發言的時間 本席認為不合理 
我剛才已向主席表達不贊成主席限制我們發言3分鐘 為何主席現在又重申之前建議我們發言3分鐘 可否請主席提出協商過程中限制委員發言3分鐘的依據或是相關規則
如果沒有相關依據或規則 就請主席收回這項提議 不要限制我們 事實上 這幾次預算的審查會議我們的效率都非常高 舉例來說 原能會的預算 我們審查一天就處理完畢
其他國科會或中研院的預算也都是如此 完全沒有問題 主席提議做這項限制 究竟是針對什麼？我真的不了解 我剛才在程序發言中已表達不贊成限時3分鐘 所以
請主席收回這項提議 如果主席還要再重申委員同仁發言時間以3分鐘為限 我們就要繼續程序發言 
請主席尊重委員 
何委員是針對02基本行政工作維持部分 我先請教有關01人員部分 因為之前我們在討論部本部預算時有提到派遣人力的問題
請問那個部分的派遣人力是部本部還是有包括國教署？抑或是另外有派遣人力？
因為我們都一併處理教育部 國科會和原能會有關派遣人力的問題
所以教育部上次處理的只有部本部的派遣人力是不是？請署長說明你們的派遣人力有多少人？還有占正式編制比率是多少？平均年資是多少？薪資的範圍是多少？
你們是採最有利標嗎？
02基本工作維持之第4項資訊服務費 並不是只有系統部分 還包括設備維護和主機維護費用 
但是你們的03辦公房屋整修及設備購置還是有編列資訊設備維護費 因為我們去年在審預算時 發現教育部各單位都有編資訊維護費 包括軟體 硬體 有時候軟體的項目又有硬體
去年我們就有要求 檢討 希望你們要做整合 因為去年在組改以後預算暴增 但今年我們並沒有感覺你們有改變 一個是738萬元 另一個則是335萬元
這只是你們的一般行政預算 待會兒在討論業務單位時一定又有同樣的項目 不知道你們有沒有重複編列的情形？
什麼叫「一般維護」？
因為都是一般行政預算的提案 
這樣喔！
房屋修繕的預算也是在買資訊設備？
為什麼不放入資訊？
為什麼每年都在編？
我認為你們並不是為了要汰換哪些設備而編列預算 你們就是固定每年編這個項目的預算669萬元 然後再把它消化掉 如果你們要汰換應該是有汰換的計畫 逐年汰換
再看需要多少錢 但看起來 你們並不是這樣編列 因為你們購進的設備是有使用年限的 但是你們卻每年重複編同樣的預算 這就是有問題 
你們編列不確實啦！你們就是每年編一筆錢放在資本門裡面 
蔣委員問你們總共有多少部電腦？每年汰換多少？我們要看比率對不對？
在333部電腦中一年汰換多少？
46部要多少錢？
你剛剛說今年預計汰換46部電腦 如果以每部電腦2萬5,000元來計算 總共才一百多萬元 結果你們的辦公房屋整修及設備購置編了669萬元 而且每年的預算數字都一樣
這裡面的資訊設備費是335萬元 
你們02已經有編了 包括電話等等 02和03都重複編 
可是02和03都有編列電話預算 
兩案合計減列100萬元啦！
沒有啦！他們並沒有使用到8年才汰換 
自行調整 
可以接受 
主席 是不是可以建議由小而大 01的分支計畫是高級中等學校教育 但是裡面還有細項 第309案是針對3 第310案是針對4 然後把6 7小的先處理完
再回來處理01 等所有分支計畫都處理完 再回來處理整個……
我跟蔣委員都關心的優質化預算 這個就是優質化補助方案 我們去年有要求增加優質化預算 請說明增加多少？
本席的提案是5年增加100億 而不是增加到100億 
部長也同意了 對不對？
這個輔助方案的預算是……
第一 我們要了解這個大的預算有增加 第二 在3的部分 高中職優質化輔助方案是補助 對不對？
優質化認證的學校 是不是這一項？
他們要提出計畫 而且是競爭型計畫 
跟認證有沒有關係？
你沒有回答我的問題 我的意思是說 你現在有認證 對不對？
有沒有掛勾？
優質認證可以做特色招生？
那個是認證的部分嗎？
優質化是他提計畫 然後你們來補助他推動優質化？
你們這個補助是競爭型 這樣學校的問題就來了 部長 這屬於政策性質 就我們所謂的「優質化」 你在12年國教要達到就學機會 品質的公平化 就要全面提升 反重分配
把弱的也要拉上來 但你們優質化的補助 還是同樣複製高教的概念 屬於競爭型計畫 這樣如何達到我說的垂直式公平？
我繼續請教部長 有關優質化的部分 剛剛部長說 第三項的這筆23億 主要還是用在原來競爭型的補助 對於沒有得到資源的學校 部長有一個讓它區域型均質化的方案
是不是第四項的5億？第五項有一個大專院校協助高中職優質精進是2.5億 部長講的是不是這兩項？這兩項資源的配比 其中23億是競爭型的 剩下扶弱的
或者說要達到垂直公平的部分 因為所謂「公平」應該是垂直式 而不是齊頭式 這部分也只有7.5億 這跟我們提出高教檢討的邏輯是一樣的 當我們批評競爭型是強者恆強
弱者恆弱時 你們就提一個區域型 再給他們一點資源 換言之 部長永遠不去思考有沒有結構性不一樣的作法 這個模式其實是一樣的 第一 你們資源比例還是懸殊的 第二
這樣要到幾年後 才能真正達到均質化 我覺得會很困難 雖然你一直說在預算分配上是有 這是第一個問題 第二個問題是 部長說 在優質化的預算上 今年整整增加20億
現在變成62億 但是原來42億的時候 我們去年發現 在房屋設備改善方面 一般建築設備改善及硬體預算上 幾乎占了一半 我記得是二十幾億 我現在需要教育部算出來
增加到六十幾億之後 其中硬體占掉多少？因為這三項直接補助給學校的部分 加起來只有27.5億 再加上適性宣導等等 還是不到六十幾億 所以你的硬體是不是有算在裡面？
原來的硬體是不是還在裡面？
部長 不對 你補助給學校的就是27.5億 如果照你講 今年淨增加在軟體 內容 教育品質二十幾億 可是你補助給學校的總額就是27.5億
哪有增加二十幾億？你們增加到六十幾億 其中是不是又有重貼標籤的感覺？
部長保證說 淨增加二十幾億都是用在內容上 可是你們補助給學校的優質化預算就是27.5億 
你的硬體是29億？比例是多少？
硬體跟去年的比例差不多 去年就將近占了一半 
是46% 怎麼會是……
是46% 怎麼會是4 6比？
今年的硬體是46.7%？
所以沒有改善多少 
去年占一半 
今年就一半啦！
就是46 快到一半了 所以還是硬體占大多數 雖然有一點改善 但是沒有改善太多 另外 部長承諾增加的20億要用在內容 到底是用在哪裡 請指出來 因為你給學校三項
3 4 5加起來只有27.5億 如果比例沒有改善太多 顯然增加的還是有在硬體 不可能是淨增加 你們從40幾億增加到60幾億 但硬體只從50幾減到46
顯示你的增加還是有在硬體 
我剛才聽到20億中 至少有3項是設備 其中完全中學的設備就增加二點多億 所以加起來將近3億 表示部長增加的20億 有將近3億是用在硬體上 因此
我的提案會凍結一部分 就是要澈底了解你們的優質化到底有沒有達到委員會的承諾 
這真的是前後矛盾 每個學校都需要經過優質化的努力 但為什麼要有優質化的認證？我認為你們這兩套作法很矛盾 邏輯是不通的 你們用特招 因為他們有特色招生之必要
他們有特色課程 當初我們和部長辯論過 我們說校校都可以有特色 你們應該要看他們是否有特色招生的計畫或是必要性 而不是說優質學校就可以特招
優質化是達到均質化的過程 每個學校都應該提升自己的教育品質 我認為教育部都在做重複的事情 就是一直在比賽 一直在競爭補助 如此教育部才能解決國家資源下放
這樣永遠對教育沒有幫助 方才邱委員問的認證 我們也發現有學校無預警裁 併班 把學生變人球的學校竟然也得到認證 又有高中的註冊組長
涉嫌教唆學生集體竄改大學推甄成績單 這種高中也得到認證 
那是大家揭露後 你們才撤銷的 所以 我認為你們的認證已經淪為形式了 八 九成全部都有 認證和特招的掛勾 教育部必須檢討 
我必須說這個政策是有問題的 其次 如果要優質化 就不應該以競爭型計畫為主要資源分配的標準 應該以每個區域為該做的努力 在投入預算後 教育部或社會單位應給予協助
這才是真正的努力 你們每年都只解決補助經費 教育品質一樣不會改變 
部長至少有回應願意去思考我們對於優質化的建議 因為優質化可以說是12年國教的核心 同時也是我們委員會最重要的期待 我原本要凍結4億 現在改為凍結3億
但我要提一個附帶決議 希望部長針對這幾點提出一份報告 第一 你們為落實5年內優質化預算增加100億 請問你們的匡列計畫是什麼？每年要怎麼編？第二
增加的經費不得用於硬體 也不得用於資本門 今年你們增加超過20億 但是有3億是用於硬體 並沒有達到去年對我們的承諾 
不是儘量 你今年就發生這樣了 我不懂你們有什麼困難 不然你們就要要求優質化預算中的資本門預算必須逐年下降 所以
第二點就改為優質化預算中新增的硬體設備預算之比率必須逐年下降 整體比例也要下降 
除非你要設立完中 那你們就要另外提計畫 如果你們要在某些偏遠地區增設完中 這是不一樣的 你們可以另提計畫 第三 請逐年縮減競爭型計畫和均質化
優質精進計畫之比率落差 我們不希望你們把整大筆預算都放在競爭型計畫 你們應該要逐年縮減競爭型計畫和非競爭型計畫的預算落差 我要求以上這三點 並凍結3億 
我會提案 請部長針對這三項提出回應報告 
那是不一樣的 因為假使你有專案報告 就會涉及到我們當天是否要決定解凍 由你們提出 才會將我們的建議認真納入思考 
署長 學校校舍的補修去年一年改了多少件？
不知道？國科會都比你瞭解 他們一共協助9,000多件 
但去年一年多少件你不知道？如果你們都不知道 怎麼會編得出數字呢？
如果你不知道 怎麼會編出明年需要2億多的預算呢？
本席等所提的是第318案 第七項計畫是「補助改善或充實公立完全中學教學設備及修繕工程」 明年度編列4億200萬 因為102年只編列1億
剛剛解釋時提到他們的需求高過1億 所以你們今年編列4億 本席支持12年國教要達到就近入學的目標 因為就近入學及就學機會平等 有些地方確實需要完中
但是我看了你們的說明 教育部是被動的等計畫提出申請 你們估計這些申請計畫需要4億 所以編列4億元 是不是這樣？
所以你們是被動的等待申請嘛！有關完中的設立 照理說12年國教有個幾年內要達到就近入學的目標 哪些地方有多少學齡人口 有多少學校機會 哪些地方離學校很遠
我們質詢過很多遍了 例如：屏東 花蓮的地形屬於長條型 有些地方特別需要完中 照理說教育部應該有譜 部長自己個人心裡面也要有譜 但你們的說明是被動等待申請的
然後你們的資源就跟著申請而下去 萬一我們每年都編列預算 錢也都花了 但有些地方就是沒有完中 要怎麼辦？那些學童的權益沒有得到照顧
所以我要求教育部要提出這些申請計畫是設在哪裡？需求評估在未來幾年哪裡會優先需要完中？教育部自己應該要有計畫！
我知道 我是說必須由他們提出申請嘛！你們有沒有主動調查學校的分布 哪些地方應該優先 你有沒有這樣的評估計畫？你們現在要設這幾所完中
分別要設在哪裡？有沒有哪些學區未來可能還是不夠 你們要主動促成的 我要瞭解的是你們在政策面有沒有這樣的主動性？
所以你們的均質化預算5億還包括設立完中的錢嗎？
這4億200萬是已經設立的完全中學向你們申請修繕的費用 對不對？
那你剛才提到5億的均質化預算中與完中相關的是要去做什麼？
從裡面去瞭解哪裡需要完中？
你沒有聽懂我的問題啦！部長 你們當時宣稱9成以上要就近入學 那你知不知道在哪些區域要增加設立完中 這樣才能達到這個目標？你們自己心裡面有沒有譜
還是要被動等人家提出申請？
其次 我要知道這些完中要設立在哪裡 
高雄有沒有？台中有沒有？偏鄉有沒有？
部長 所謂的各區是指誰？
計畫什麼時候提出來？照理說 這應該在推動12年國教前就該有的 我們也都質詢過很多遍了 教育部應該要自己能有所掌握 否則你們被動接受申請 很多都是……
主席 我還沒有講完耶！
我問完問題再請孔委員發言嘛！
本席所提第318案只有凍結5,000萬 非常少 我就是需要部長提出這份報告 我另提附帶決議要求教育部儘速針對各學區學校分布及就學人口
就學機會的分布建構GIS系統 完成普查並公布 越快公布就能越快解凍 
這與技職再造的總經費……
所以總經費是202億 是從102年到106年 是嗎？
這202億的總經費是分散在國教署的各個不同預算科目中嗎？
這裡的10億是設備？
在這202億中 學校校舍設備占多少？
所以80億是硬體 其中30億是高職 50億是科技大學 現在這裡編列的10億是未來每一年……
80億是用於設備更新 用於其他技能培訓的部分還剩下多少錢？
可是有一些是補助啊！有一些可能會扣掉 你是不是能給我們202億分項計畫的細目？
當然技職需要設備 但是就像邱委員所說的 經費放在哪裡是會影響技職培訓出來的人才 這應該與產業發展 產業結構的改革有關 也要跟人才多元化的培訓有關
你這個設備費與之前校舍硬體 優質等都不一樣 設備費怎麼運用是非常重要的一件事 
這份資料還是沒有預算分配 
這一項計畫是補助高職發展務實致用之特色課程 本席關心的是攸關教學品質的老師部分 因為我看到私立高職教師的不合格率達到2成之多
請問要如何提升教學品質及發展高職務實致用之特色課程？私立高職有615名不合格教師 不合格比例達到2成 甚至有些學校不合格教師的比例超過平均值耶！高達5成以上
對不對？
甚至某所學校還達到7成！部長 私立高職的不合格教師有615名 不合格的比例是2成 甚至有些學校的比例高達5成 7成 這怎麼辦？
比例是多少？
本席的提案是凍結1,000萬 希望教育部提供不合格教師比例過高的改善計畫 
代理教師比去年減少1% 部長不是說每一年要增加1% 然後5年達到5%嗎？結果去年居然比前年減少1% 這個問題我已經質詢過你了 
我可以少凍一點 改為凍結500萬 
沒辦法 我們一定要你處理這件事情啊！
那就改為凍結200萬 請提出改善報告 
請署長說明好了 
本席提一個程序問題 剛才陳委員碧涵的發言我們都很認同 因為他是就他關心的議題發言 所以本席想要詢問主席 未來如果有其他委員會的委員來到本委員會
是不是同樣可以和我們參與討論？像剛才徐委員欣瑩也有過來 這一案雖然陳委員碧涵沒有提出相關提案 但對於他參與意見討論 我覺得很好 也很認同 我們應該予以尊重
可是今天早上尤委員美女甚至是有提案 卻被排除在發言之外 直到他抗議後才被允許發言 所以本席在此誠心建議主席尊重委員 所有委員我們都歡迎他們來一併參與討論
不管是哪個委員會的委員 
主席 很抱歉 這兩案應該是重複送案 請刪除第337案 
你並沒有聽懂我的問題 你們現在一共有三層：課程小組 總綱研修小組 國教院院長主持的課程研究發展會 然後回到部長主持的則是課程審議會
現在這筆錢是要給國教院哪一個層次？
為什麼不直接編在國教院的單位預算中？每一年都這樣編嗎？可以直接這樣行政委辦嗎？這是研究還是執行的費用？
如果是研究費用 可以直接指定由教育部所屬的國教院負責嗎？我是有點懷疑可不可以這樣做 
專責機構指的就是國教院嗎？
其他機構都不行嗎？這樣做有沒有違反相關的預算法規或採購法規？
這一項的預算是辦理輪調式建教合作學生基礎訓練等之費用 本席在提案中特別指出 自從立法院通過建教生權益保障法以來 教育部應該有責任要去進行宣導
讓建教合作學校和機構認識新的法規 因為這個法的立法目的就是要保障建教生的權益 委員會討論那麼久才讓這個法完成立法
但是我們並沒有看到教育部積極對學校和機構進行法規的說明會 甚至還跟建教合作機構說新法過於嚴苛 我們收到很多來自基層的陳情 你們居然還把責任推給民間團體
認為民間團體的監督有問題 這是不是表示教育部自己不認同這部法律 所以才會去做反宣導？林委員淑芬特別關心建教生的權益問題 所以委請本席替他提案
教育部是不是疏於職責 竟然去對建教生權益保障法做反宣導 將責任推說是新法有問題 造成許多學校及機構誤解這部法 本席要求教育部必須負起責任 務必去進行新法規的宣導
以保障建教生的權益 所以本席提案凍結二分之一 請教育部提出檢討報告 
署長 你並沒有回答我的問題 你說你們在1 2月 5月辦過說明會 6月製作手冊 8月做契約填報的說明會 但我們接到的陳情是你們在說明會上進行反宣傳耶！
所以我才會要求你們必須檢討啊！我們接到民間的陳情說你們將責任推給民間團體 
有學校 機構不願意承辦建教合作班 但這個法的立法目的就是為了要保障建教生 所以大家必須來適應勞動權益的保障等新條件嘛！這是社會要進步的過程嘛！既然有這個法
教育部就有責任要去將它落實 而不是跑去民間說這個法定得怎麼樣怎麼樣 部長 我們接到的陳情是這樣說的 你們有去瞭解現狀嗎？
你這樣講我們就會很擔心 因為你們老是有這種概念 什麼叫……
為什麼是權益保障法？
身為教育部長 你必須要有優先順序 然後提出政策配套 以維護建教計畫被繼續執行 
有沒有其他誘因或鼓勵方式去溝通 而不是推給這個法嘛！不要再講多贏 學生權益就是要優先 建教合作也要繼續推動 不要輕率地在說明溝通的場合進行負面宣傳 
我是提案凍結二分之一 額度可以討論 但還是要求部分凍結 我要請教育部針對立法之後如何落實並克服這些問題提出報告 
10%可以 
決議還沒處理 
