主席 各位列席官員 各位同仁 部長剛才談到自身的經驗來說明今天要討論的主題 本席查了一下資料 即使你現在當部長 你還是有申請國科會的計畫 是不是？
從95年到今年共有8項 掛名的有計畫參與人員 共同主持人 博士班研究生 兼任助理人員等等 
可不可以請你告訴我們 從95年度到現在 你向國科會申請的研究計畫中 你所聘任的助理人員或是博士班研究生有沒有加勞健保？就你的認定 
原則上？你自己都不能確定嗎？
如果沒有勞保 怎麼會有健保？你補貼學生自行加保嗎？
部長 你不能把這個解釋成獎助學金 你在申請國科會計畫的時候 就要明明白白地填報有幾位研究助理 博士班研究生或研究員 本席要提醒部長
你要交代助理回去通通再審查一次 因為你們的計畫書封面上有寫到助理 但是報告的內部表格卻掛零 
顯然你根本沒有看過助理幫你填的這些報告 本席只是要提醒你 請你回去再次審查所有申請過的國科會計畫 而且有的已經結案了 
本席不管你從民國77年以來的計畫案有沒有問題 本席從95年查到現在 包含這些已經結案的報告 這些資料就掛在國科會的網站上 這是我們可以查到的部分
就發現計畫封面有填報助理 可是報告的內部表格竟然填零 這樣的計畫竟然也能通過審查 
本席只是要提醒你 這不是我們今天要討論的議題 我們今天要討論的是你剛剛的答復 這些兼任的助理人員 博士班研究員 第一個 是有健保 沒勞保？
你去申請國科會計畫 用這些研究生幫你做研究 可是你剛剛的用詞卻是獎助學金 
本席可以肯定你說的 這對他自己本身的論文和學習是有幫助 但是實際上他確實是在幫你做研究 
而這些研究成果確實也和你共同享有 不但歸於學校 也歸於你個人 
部長 本席會這麼問的意思是說 如果是一起研究 共同享有 你是他們的師長 基於愛護學生的心態 對於學生的權利 確認有勞健保保障的僱傭關係存在 基本上你應該要支持
因為你自己身為教授 師長 是不是？
部長 本席並沒有這樣影射 你們今天給立法院的報告是7月份的會議結論 可是現在已經是102年度年底 事實上勞委會已經明確認定這部分有僱傭關係存在
你過去向國科會申請計畫時 當時國科會也有一個辦法 就是「得」幫這些研究助理和研究生申請勞健保 而這些錢是包括在給你的補助計畫金額裡面
可是當時的你選擇沒有幫他們投保勞健保 
部長 本席現在提出來是要讓社會大眾公平檢視 當時行政院國科會的補助辦法就已經提到 可以用補助計畫款項幫研究助理 研究生投保勞健保 辦法裡是寫「得」
可是你現在的答復是說 這些年以來 至少到目前為止 你的態度 你的選擇是沒有幫他們投保勞健保 這是一個態度 一個選擇 這一點我們要讓社會大眾來公平檢視 
所以我們大家可以來檢視 但是你剛剛回答陳委員的時候又說了 7月份和其他部會聯合開會的時候 你們認為要以個案認定 但是現在的社會氛圍和輿論都認為不應該這樣
所以你說未來……
你剛剛就是這樣回答陳淑慧委員 現在又說不是？
你剛剛回答陳委員的時候是說 以現在的條件 社會氛圍和輿論等情況來看 你們最近兩 三個月內要重新開會討論 聽起來好像不再依個案認定
是不是？可不可以再請你說明清楚？因為這是一個關鍵 是教育部態度改變的關鍵 
確定什麼時候開會了嗎？你說兩 三個月 這是有差別的 請你給本席一個確定的期限 本席要告訴部長……
三個月之內？所以我們現在不以個案認定 要以通案檢討整個制度？
部長 如果是以通案的方式檢討 請問要檢討哪些部分？本席這裡已經整理出來了 以目前來說 除了專任助理和工讀生有勞健保 就是原來在學校和專任助理
工讀生的契約裡面就有提到 所以勞委會認定是有僱傭關係 
本席整理出來的就是你說的這些樣態 
部長 訴願是另外一回事 你等一下再答復 請你先告訴本席 你說三個月內要針對通案確立原則 請問是針對校園裡面的哪幾個類型？
所以你是針對這三項曾經提起相關人事訴願 勞委會也判定有僱傭關係之存在的這幾個項目再做檢討 確立你們的原則？
那是勞委會訴願委員會所做的判定 部長 勞委會已經明白地宣示 如果各大專院校違反勞基法 或者是不承認僱傭關係之存在 如果違規的話 他們一律要開罰
勞委會都已經宣示了 你到現在還說不是這樣 
可是本席要提醒部長 除了這三項有經過訴願的部分 包括助理 兼任助理 臨時工以外 因為你剛剛一直用獎助學金這四個字 現在領獎助學金的助理
各大專院校也都傾向以勞務替代做為領獎助學金的條件之一 這樣是不是違反當初設立這些獎助學金是要以研究教學為主的精神？這個部分部長不能迴避 
部長 那就是兩個選擇 第一個選擇是要求各大專院校回歸當初獎助學金設立的精神 不可以再要求學生以勞務替代來換取獎助學金 第二種
把獎助學金的助理也納入你們在三個月內要做的通案檢討裡面 你們就是選擇一或二而已 請部長告訴我們 
請問部長 現在教育部有沒有Database 資料 數據？如果你們三個月內要做檢討 要做通案的認定 原則性的宣示 請問部長 關於您剛才說的這些樣態
文化部龍應台部長最喜歡說「盤整」兩個字 請問一下 你們盤整了嗎？現在一百六十幾所大專院校裡面 這些樣態到底各占了多少比例？影響到的助理人數有多少？
現在有沒有？部長 你們現在並沒有這些數據 請您看一下司長的反應 因為司長剛才在搖頭 
你們三個月內就要做一個通盤的原則性認定 但是你們現在完全沒有任何數據 
這表示你們從事情發生到現在 包括7月份和勞委會開會 到現在勞委會已經宣示態度 而且訴願結果已經出來 但是你們到目前為止 根本沒有盤整所有和這些權利有關的研究生
助理有多少人 數據都還沒有統計出來 可是你卻說三個月內要給大家一個討論後的定案 
部長 不是看本席需要多細的數據 而是你們對這個政策的態度需要做關鍵性的轉變 要從個案的認定變成通案的認定 結果教育部到目前為止沒有辦法告訴我們 受到影響的助理
研究生 就是你說的各種類型的人員 在各大專院校裡面的數據有多少 這部分你還沒有辦法向我們說明 
部長 你聽不懂本席的意思沒有關係 但是剛剛司長是搖頭的 
你們要做這個政策性的關鍵轉變 但是到目前為止沒有依據 不曉得各個勞動類型的統計數據 在各個大專院校裡面的助理 研究生 受到影響的到底有多少人
因為您們態度上的改變 各大專院校會受到衝擊 影響的有多少人？你們給立法院的報告都只是概論性的文字敘述 
部長 這件事情從發生到現在已經超過三個月了 我們還要再給你們三個月做通案的認定 但是到目前為止 你們沒有任何數據的依據 
部長 教育部是我們最高的教育行政單位 你是最高的教育行政首長 這樣是非常不負責任的 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 我可以同意部長剛才的簡略說明 就是等行政院院版送來之後 再一併處理 請教部長是否如此？
好 再請教部長 中午處理臨時提案時 我聽到部長與其他委員對於自經區裡的教育創新 好像……
對 委員想請你事先溝通 陳學聖委員提到你們早上報告指出自經區內的教育創新涉及個別法律修正 所以要透過自由經濟示範區的特別條例來突破
也就是教育創新有適用該特別條例？
若適用自經區的特別條例 表示要避開現行私校法 大學法 教師法等所有規定嗎？陳學聖委員特別提到教育部要對此進行整體考量 不能只有……
自從上次問了部長以後 我有稍微整理 現在就有外國學校可來台設立分校 但受限於私校法 加上土地取得 台灣大專院校太多等因素……
所以國外大學認為沒有利基而不想來 這二點要如何透過自由經濟示範區特別條例來處理與突破呢？這對外國大學有利基嗎？
以部長講的合作模式 到底是要像你們資料所寫的吸收國內優秀學生 還是以境外的學生為主？
你上次對我說這已經討論很久 已經有評估了？
境外學生是以歐美學生為主？還是以亞洲學生為主？
還是以中國學生為主？
你最好明確告訴我們 自由經濟示範區裡教育創新的合作模式 並不包含中國學生來台 
換言之 自由經濟示範區吸收的是歐美的境外生？以及東南亞 亞洲的境外生？
當你們在進行政策評估時 有沒有想到中國上海的自由經濟示範區……
二者的觀念與模式都相類似 而中國有與國外大學合作設點 在你們的評估報告中 我們這一套與中國的差異性為何？此外 台灣具有什麼差異性
能使國際知名學府選擇台灣而不選擇中國？或中國與台灣兩者都會選擇？
部長沒有回答我的問題 我的問題是同樣的二個自由經濟示範區模式 台灣有 中國也有 中國上海已有達到一定規模了 而且確實有國外知名大學在當地設點
像紐約大學已在中國設點 它還會再來台灣設點嗎？台灣與中國若不具差異性 中國是全世界最大的市場之一 中國的學生人數也比較多
外國國際知名大學基於成本及未來發展潛力等考量下 它會選擇中國還是台灣？
你們評估時 要先想好台灣利基到底在哪裡！
國外大學不可能沒有經過任何評估 難道會為了幫助台灣而來台設點？
要台灣的學校或政府能提供某些東西 它也可以回饋我們某些東西 要能雙贏才能有合作機會 
除了學校表現不錯以外呢？
部長這個說法 與剛剛回答我以境外學生為主的設點模式 不以國內優秀學生為主 但是你現在講的是吸收國內的優秀學生後 這些台灣學生就不用出國留學 可以直接在分校就讀 
你剛剛是這樣跟我講的 
部長 如此評估是非常粗淺 非常概略性的 因為你剛剛講的很模糊……
若按照你的說法 我們吸收亞洲學生 境外學生時 這些學生來台就讀一個program或學院以後 接著又去國外合作的美國大學留學嗎？
若按照你所講的 你認為它會選擇中國還是台灣？
部長不要鄉愿說不會衝突 這絕對會是衝突 第一是交通便利性 歐美國際大學去中國或是台灣 何者較具交通便利性？何者比較有利基？
第二是所能吸收的學生生源 到底去中國能吸收的學生生源較多？還是來台灣所能吸收的生源較多？
第三是獲取資源的考量 去中國與台灣的差別在哪裡？我今天點出這項問題 在於要你們詳細評估未來的衝擊
或是台灣仍可在這個模式裡獲利？我們有什麼利基讓國外大學與國內的績優大學合作 藉由國際有名的學校來幫助提升名次 這樣才有可能合作！
部長上次承諾我願意將過去的評估送一份給我 我期待能以最快速度看到你們的評估報告 
下次若有時間 再就送來的評估報告好好討論 對於台灣與中國的差異性 教育部的評估若沒有做到更詳細的評估 那麼未來設立之後 對於國內大專院校的吸收生員
絕對會有排擠效應等影響 
但未來若收不到外生 是不是也要收台灣學生？政策會不會轉彎？
現在我們都是預測 對不對？請你們做評估 你們都說不會 
你剛才很明確的跟我說 不會吸收中國的學生 
第二個 我覺得你們的評估應該要更明確的告訴我們
在這個自由經濟示範區裡面的教育創新跟中國對岸有什麼不同？有何差異性？有何利基可以吸引國外的大學來跟臺灣國內的大學合作？
好 謝謝 
