主席 各位列席官員 各位同仁 請問主委現在台灣的外勞總數有多少？
47萬有包含看護嗎？
所以我們現在工地和工廠的外籍勞工……
今天的修法方向是企業如果有逃跑的外勞 遞補的時間是6個月？
現在都是6個月嗎？
漁工也是找到才能補嗎？
所以如果有一艘船請了5位外籍漁工 跑掉1個不能補 跑掉2個也不能補 到最後這艘船就只能綁在碼頭坐以待斃嗎？
所以漁工如果跑掉要等到找到才能補？
遇缺不補對嗎？
可是本國人又沒有人要當船員 導致找不到人 這個問題他們一再反映 所以這次有要一起修改嗎？
你們的看法也是希望能縮短到6個月嗎？
看護的話有人提議縮短到2個月 3個月或馬上就可以補 
到目前為止 逃跑的外勞有幾個？
這是累積而來的數字嗎？
一年差不多有幾個人？
1萬人中是看護的比較多還是工廠……
所以看護的逃跑率也是很高？
這些逃跑的外勞 我們現在是怎麼找？怎麼抓？
請問抓回來的比率有多少？因為你說每年會跑掉1萬人 
是逃跑的人有1萬5,000人嗎？
以最近10年為例 如果每年跑掉一萬出頭 那就跑掉10幾萬人 然後又陸陸續續抓……
抓回來後你們又如何處置？是送到原雇主那邊嗎？
如果有尋獲外籍漁工 漁船就可以補人嗎？
我完全沒有貶低任何國家外勞的意思 但在外勞之中 比如菲律賓到現在是連身分證都沒有的國家 他們投票是拿出生證明 除非這個人有出國有申請護照 或者他有社會安全卡
菲律賓現在全國到底有多少人他們也搞不清楚 印尼也是一樣 聯合國統計印尼有2億6,000萬人口 他們自己統計則是2億3,000萬 落差達3,000萬人
比台灣人口還多 所以他們的戶籍制度是很散亂的 連名字都沒有 也隨時可以更改 時常都可以看到他們回去以後改個名字再過來 現在你們對於這部分是怎麼管理？
剛才吳育仁委員有講身體檢查 我以醫師的立場也認為身體檢查是很重要的 像剛剛講的HIV或一些法定傳染病 最多的是寄生蟲 而寄生蟲真的是需要管理
請問針對寄生蟲的部分你們現在的作法為何？是驗到寄生蟲就遣送回國嗎？
寄生蟲如果是蟯蟲 血絲蟲 沙門氏菌等是會經糞 口傳染 那是很可怕的 如果外勞是在工廠工作或是做麵包的那還得了 所以嚴格的體檢制度我們是百分之百贊成
現在很多寄生蟲都可以治療 一般投藥治療的話是四個禮拜 差不多90幾趴都可以治癒 所以你們是定個時間給他複驗 因此治療期間他不用回國是嗎？
治療期間有沒有工作？
好 再來我想請問勞退基金的管理問題 明年的社福預算大幅增加四千多億 政府錢都不夠 現在我們的社福支出比國防預算還多 大家一直加碼 國家的經濟又沒有進步
稅收也沒有增加 現在我們政府打算賣中鋼 台積電 臺肥等等的股票 然後叫你們郵政儲金 勞退基金 勞保基金去承接 請問黃主委的看法為何？
不是政府全部倒給你們嗎？
所以政府持有的股票裡面也有不好的？
你手上有兩個基金對嗎？
那你打算買哪幾支股票？這不會有內線交易的問題 因為完全沒有在股票市場買 他們是用盤後議價的 完全沒有影響到股市 
所以你就在我剛所講的那幾股裡面挑幾個股就好啦 
總共有多少錢？
有賺錢嗎？
我們提撥這麼多錢在你手上 總共有……
所以你今年的獲利有幾趴？
那就有3%或4%以上了？
那績效還不錯 
