主席 各位列席官員 各位同仁 剛才很多委員提到大專院校推出的「邁向頂尖大學計畫」 教育部砸重金要延攬國外優秀人才 去年差不多在這個時候
大家也是針對這筆預算提出很多質疑 報章媒體也報導國內大學校長嫌教育部給的錢不夠多 因為錢不夠多 所以國外人才不願意進來 只好給現任國內留任的教員 部長
你覺得各大學校長這個反彈的論點成立嗎？其次 去年媒體報導後 針對這樣的現象 蔣部長表示有關人才延攬數據是不是有錯誤 各校計算方式不一樣
教育部將重新調查並統一標準 之後再提供正確的資訊 
部長 你們延攬國外優秀人才計畫有訂定標準是要重量級學者專家嗎？
這就是教育部標準的問題嘛！他的年薪 標準 國際學術地位要到什麼層級 要有多少年薪 我們如果要比照國際 教育部有沒有訂定這些標準？有關國外人才要來臺灣
相信剛才也有其他委員提過 並不是只有錢的問題 還有環境的問題……
我們可以給他什麼樣的研究環境 教學環境 要如何解決他留在臺灣所產生的生活各層面的問題 是不是？
所以今天的問題並不是只有經費 校長認為經費不夠多 但部長剛才提到國科會也有相對的經費 教育部與國科會加起來的經費還是不夠多
問題到底出在哪裡？總不能每年審查預算就在討論同樣的問題 而每年還是砸下這些錢 教育部還是編列十幾億 國科會也同樣每年編列這麼多錢 而你們每年都說有在檢討
審計部也不斷提出糾正 部長 問題總要解決啊！
部長 我能不能請你不要給我「更努力」這三個字 這樣太籠統了！請教育部給我們一個更具體的改進方案 既然我們每年砸了這麼多錢 從99年到102年
現在已經在審查103年的預算了 每年看到這筆預算 立法委員就在這裡討論這筆預算 問題仍然沒有解決 國內各頂尖大學延攬的國外人才數還是這麼低……
我沒有說它不好 只是認為比例偏低 這不是我們這麼多年砸下幾十億預算所能比擬的 這是我們要檢討的地方 
你說5年500億 有些國外人才也不是用彈薪方案來聘請的 我看到一個報告提到清大是利用其他經費來聘請的 所以你提供給我的人數統計數字……
是嘛！所以教育部給的統計人數並不是最後的標準 是不是？你說300多人 但審計部說沒有那麼多人 國科會那邊也有錢給各大專院校 各大學
請問教育部到底有沒有統一的標準？有沒有真的用心去檢討？本席不希望每年審查預算時都要討論這個問題 然後問題仍然沒有解決 這是我要強調的
我去翻了一下媒體報章雜誌的報導 去年10月份講的跟剛剛各個委員講的問題一模一樣！
部長可不可以給我一份更具體的檢討報告？
我希望是具體報告 也希望明年審查預算時不要再談這個問題了……
而是讓各大學校長滿意 他們真的能用教育部 國科會等政府補助的經費找得到國外的人才 我的目標只是這樣 我希望明年審查預算時 不要又聽到大家又在討論這個問題
而且問題依舊沒有解決 
部長 給你一年的時間了 去年此時談的是一模一樣的問題 那時候教委會的委員還要求教育部要會同國科會與內政部 之所以要會同內政部是因為國外人才來臺灣相關生活環境
戶籍 國籍等問題 統統需要解決 我不知道你們從去年到現在到底有沒有召開跨部會的會議？
是我加上去的？
好 沒關係 如果我們延攬的國外人才願意來臺灣 我們就要幫他們解決生活上的問題 不是只有薪水而已 薪水的部分就誠如你所說的有一定的標準 要比照國際水準
這個部分我覺得教育部應該給我們具體的回答與改善方案 
接下來我要請教有關學產基金的問題 這也是審計部一直在盯的問題 光是十二年國教要不要排富就吵翻天了 事實上 當時行政院長拍版定案時前後只差30多億
教育部的學產基金是歷代善心人士捐土地要來興學 後來雖然不見得有拿來辦學校 但這些土地都歸教育部所管 過去學產基金的管理被審計部糾正過好幾次
現在是否改善本席心中還是打了個大問號 我不知道學產基金每年的收益竟然都只有7億多 而且103年度預算居然是短絀4億多 請問部長 學產基金到底是怎麼管理的？
你開過幾次會？
你也不確定？
你印象中是2 3次！
部長 這就是問題 土地的管理收益還有經營 本來就不是教育部的正職 所以過去你們都是委外經營 當時到底是怎麼委託的？該團隊有沒有專業能力？是不是有官商勾結
利益勾結的嫌疑？這些都是過去審計部曾經提出的批評 而且我看到你們預算書的說明 你們現在都是用派遣人力 審計部也糾正過這個部分 你們用派遣人力來管理教育部的學產地
請問這些派遣人力有沒有公權力？他們能執行嗎？部長 用派遣人力 外包人力來管理學產地合不合法 合不合理？其次 台北市 台中市等各大都會區 學產地都位於精華地段
但是屢遭批評的是這些精華地都被賤價出租 不知道部長是否瞭解這個情況 我可以舉幾個例子 台中最有名的……
先聽我講完嘛！這樣你才知道你們是怎麼賤價出租……
難怪學產基金會短絀 難怪我們沒有辦法用這些錢來彌平十二年國教無法支付的30多億！台中市7期的土地 在惠順段 惠國段 惠民段就有8筆承租案
承租人是誰？造成現在交通大擁擠的台中大遠百百貨公司 新開幕的六星級 七星級的日月XX酒店 還有非常有名的上市上櫃建商 我們都是廉價出租給他們
台北市的情況我比較不瞭解 我沒有住在信義區 但我知道信義區也有學產地 以台中市七期來看 現在市價每坪超過200萬以上 我們雖然不是賣土地而是出租土地
但我調出其中一筆土地的租金 你知道你們租金是多少？剛剛提到的那間酒店 一年的租金才收590萬！
部長 我就是覺得你們連底價的訂定都有問題！
這個土地位於台中市七期的範圍 你知道底價與招租的數字差多少？
差不到10萬！
部長 如果在台中市七期 以剛開幕的那個日月行館 號稱六星級 七星級的大酒店 我們租給他們的土地一坪才1萬元 一整年只收取590萬的租金 你覺得合不合理？
大家有空可以去看看五星級 六星級的大飯店 大家可以看看遠百……
