主席 各位列席官員 各位同仁 今天的議題是針對GDP預估下修進行討論 對當前國內的經濟情況 管主委認不認同經濟部與經建會必須一同進行協調與合作？
你們所合作的事項有哪些？
自由經濟示範區已經有結論了嗎？
那麼自由經濟示範區預計何時可以完成？
就你們現在所擬定的計畫以及過去的重大政策中 你知道有多少方案是已經執行完成的？
但是台商回台只是一個口號……
什麼超標達成？那些台商本來就無法在那邊生存 其實不必說台商回台 台商本來就要回台 因為在那邊生存不下去 這是國際趨勢 經建會是行政院的小內閣
制定政策時要跟大家協調 你知道過去有多少重大政策胎死腹中？今年八月份的出口減少了1.2% 整個出口量也下修0.7% 這些都是正確的資料 你們沒有嗎？
我想這個數據應該不會造假 
主委知道現在基層老百姓最關心 最重要問題是什麼？有幾項？
有就業問題 薪資問題 經濟問題三大議題 主委認同嗎？
部長也認同嗎？
憑兩位過去的學識經歷 應該是有這個智慧去創造更好的經濟與投資環境 部長和主委都應該了解 有幾項重大投資 包括國光石化 中科四期 大煉鋼廠及桃園航空城
這些投資案有1兆4千億 只有桃園航空城的2,500億已經完成 其他都胎死腹中 請問兩位 就這四項投資來說 它的GDP產值可以達到多少？
這些都不用講 本席只問一句 能夠創造多少的GDP？
好啦！就是重大投資！這些既然都不成了 至少也要有替代方案才是 有沒有？
你們擬定的政策沒有辦法去實施 沒有A餐至少也要有B餐 再不然也要有自助餐！難道要這些人都不用吃嗎？主委你說區域差異大不大？對於我的建議 你認不認同？
現在有五都 六都 我們彰化是七都 現在人口數超過100萬的縣市就只有我們彰化 要不要為我們考慮一下？主委 可以嗎？
包括黃金廊道 應該是你現在提的 
農委員提的在經建會裡面並沒有通過啊！
是重大政策啊！
是政策啦！
農委會的政策也是要經過你們經建會啊！
部長剛剛也提到 如果這些不行 我們要發展綠能 高科技 如果綠能 高科技也不行的話 我們就要提出一些能讓地方有發展空間的產業或觀光業都可以 
歐韓 美韓洽簽FTA之後 我們和韓國相比 韓國免關稅 我們卻要35% 彰化的紡織 褲襪 傳統五金要怎麼跟人家競爭？面對這樣的問題 我們要如何解套？
部長 「一旦有」就是要再等的意思！本席也建議過你 我們跟其他國家 尤其是跟美國 如果沒辦法來談的話 我們也可以透過北美洲的加拿大 本席也跟他們建立友好會
今年他們已經帶了5個團 甚至下個月還有1個團要來台灣 他們答應要跟我們合作 讓我們工廠的產品可以由加拿大再轉至美國 部長認為這樣可以嗎？
部長 我沒有否定你 可是你常常會錯意 你對本席的建議好像都……
我的建議是希望你能有多一點的方法 多一點渠道！
就像台電一樣 上一次我們就已經修正了電業法 推動我國電業自由化 主委知道這個案子嗎？
經建會派陳處長來 主委知道嗎？你竟然不知道！還有經濟部派來的都是台電酬庸 聘任的學者 你答應本委員會多少時間要推展自由經濟化 民營化 有沒有？沒有嘛！
什麼被退回來？你們送到本委員會審議 我們都已經通過了 也協商了 你知道嗎？請你們儘速！
