主席 各位列席官員 各位同仁 請教李部長 住宅法規範的住宅有哪些？有沒有國民住宅？
有沒有社會住宅呢？
國民住宅跟社會住宅的定義各是什麼呢？
包括租和售或是只有售呢？
社會住宅呢？
有沒有青年住宅呢？
有沒有以房養老？
有沒有規範在這裡面呢？
其實內政部推動的住宅政策 有很多並不在目前的住宅法中 
今天有很多委員說要明確化 定義化 包括合宜住宅的部分 請教部長 國民住宅 社會住宅 合宜住宅 以房養老等是否應該予以明確化或是定義化？或者是不要予以定義
讓其有一個彈性的空間？
所以現在行政院 內政部在推動的是合宜住宅？此外 國民住宅已經不蓋了 但社會住宅現在還有嗎？
所以蓋完後就不蓋了？
現在的合宜住宅有A7跟浮洲 請問還有其他的計畫嗎？
所謂的社會住宅 合宜住宅 其實本來的目的就是要幫助弱勢 希望可以提供他們一個租屋的方式 以解決住的問題 但目前都有發生一些問題 比方說圖利建商等問題
部長有沒有發現呢？
最近新北市秀峰段是否有一個青年住宅？對於青年住宅 你們的定義是什麼？基本上應是住宅法中社會住宅的一種 對不對？
而且是只租不賣 對不對？
但是目前規劃的秀峰段青年住宅 其實是可以賣的 
什麼樣的情況下可以賣？
這部分總共的比例是多少？
1,500多戶中 其實租出去的青年住宅只有445戶 而且新北市規定剩下的部分建商是可以賣的 
部長知道這個建商的聯貸金額是多少億嗎？
250億 所以他們既可以聯貸 然後又可以賣房子 請問這是否符合青年住宅的定義及需求？是否符合社會住宅的定義？部長知道問題的重點是什麼嗎？
所以表面上是蓋青年住宅 社會住宅 提供青年更大的居住需求 但實際做出來的卻是圖利建商 因為可以聯貸250億 且1,500多戶中 租給青年的只有445戶
其他的通通可以賣掉 這樣看來 青年住宅只是一個招牌而已 會不會有這樣的情況呢？還有A7跟浮洲合宜住宅的部分 是不是也有這樣的現象？
對象不一樣 但是實際結果一樣 
A7和浮洲是所謂的合宜住宅 但基本上它的概念也是只可租不可賣 對不對？
是5年或10年以後就可以賣？
合宜住宅原來的目的是什麼？
方才段委員也問及 若5年或10年以後可以賣 而且賣的價格是所謂的市價 不用符合原來的條件
這樣會不會變成連合宜住宅都沒有辦法達到平抑房價的效果？會不會有這種情形發生？
所謂的合宜住宅其實是公有土地的出售 你應該不否認這件事吧！
所以我們蓋了老半天 選了老半天 選到一個地方之後 把公有土地出售了 結果5年或10年以後就賣掉 現在可能有一種情形 當初有很多人登記申請 在申請完畢之後
建商可能會說 你就放個5年 若不夠我再補給你 5年之後你賣出去 我就賺到了 有沒有這種可能？
然後公有土地就賣掉了 這樣是否也會圖利建商？所以現在問題已經跑出來了 
房價會不會漲 會不會掉其實建商都不會虧 稍後我再告訴你為什麼 現在我們已經看到一個問題 內政部主管的住宅政策跑出問題了
我們發現真正有需求的人不一定租得到合宜住宅 然後變成圖利建商 社會住宅也是一模一樣 雖然是新北市處理的 但在這樣的規範之下也是圖利建商啊！現在問題就來了
我來告訴你為什麼建商不會吃虧 請問目前我們的空屋率有多少？
全國的空屋率大概10.63% 即1成左右 空屋率比例最高的是在哪些都市？
其實是在六都啦！
六都的空屋率占全國的65%以上 現在問題就來了 其實六都是大家最買不起房子又最需要找房子的地方 結果六都的空屋率占全國的65%以上 這樣就產生問題了
建商蓋了一大堆房子 事實上又賣不出去 整個住宅政策到底在搞什麼？所以問題就在這裡 其實住宅政策最重要的是 有需求的人 我們就滿足需求 沒有需求的人
我們看看怎麼來處理 而現在的問題是 青年人有需求 老年人有需求 弱勢有需求 但這些人大多沒辦法得到他們需要的幫忙或補助 包括合宜住宅 青年住宅 事實上
我們並沒有看到這樣的效果 反過來說 我們看到的是沒有辦法滿足大量的需求 而且六都的房價居高不下 降不下來 然後空屋又一大堆 那我們的住宅政策不是亂七八糟嗎？
我當然知道 上次我有提醒過你 這部分一定要向院長報告 要趕快解決這個問題 這是國內重大的問題 如果財政部不配合 稅不調整的話 問題永遠會卡在那裡 
今天我要再次強調 現在的住宅政策已經發生這樣的問題 你們提出一大堆方法 到最後都變成圖利建商 合宜住宅是如此 社會住宅也是如此 所以今天有很多委員提及
要不要把合宜住宅定義進住宅法 我認為其實意義不大 
如果住宅政策是這樣規定 到最後只有圖利建商 然後又解決不了真正有需求的人的問題 這才是住宅政策真正的問題 部長 這該怎麼辦？你身為內政部長 主管住宅政策
你認為應該怎麼處理？
問題是你要真正去面對問題才能解決嘛！我們的需求到底有多少？你們統計了沒有？究竟要如何解決？你們要計算出來 尤其住宅法如果沒有明確定義就會變成都在玩文字遊戲
若大家對國民住宅的反應不好 我們就改稱為社會住宅 若大家對社會住宅的反應不好 那就改稱為合宜住宅 若合宜住宅沒有辦法解決問題 那就管他的 反正我都有在做
這就是現在執政黨告訴民眾的事實嘛！我只要圖利建商 其他的我不管嘛！到底能否解決問題 我也不管嘛！這就是政策真正的問題 所以關於住宅的問題 部長身為主管機關的首長
應該好好重新思考整個問題要如何解決 我當然知道不只是你的問題 各方面也都要配合 
所謂兩岸四地指的是什麼？
所以香港 澳門及台灣都變成地區就對了 這樣你們也接受？
這是警察大學的態度還是內政部的態度？
你是內行人 這個並不是這樣的 憲法增修條文第十一條也不是這個意思嘛 憲法增修條例第十一條是為了兩岸人民關係條例找法源才會有大陸地區與台灣地區
現在人家稱為兩岸四地 你們也都接受 這樣很奇怪啦 不過本席等提案要求全數刪除並不是因為這個理由 而是兩岸四地警察學術研討會與刑事警察學術研討會的工作內容一模一樣
都是拓展警察教育領域 前往大陸參加學術活動 相關警務參訪活動 促進兩岸學術交流 提升學術研究風氣 怎麼會二個不同的研討會但內容都一樣呢？
你們覺得參加後的效果怎麼樣？這是最重要的 
大陸方面有沒有提過 在參加研討會之後 對兩岸共打方面就能協助你們幫忙解決問題？看起來並沒有嘛！
我知道 這不是警察大學專有的問題 所有部會都在做這樣的事情 大小學術活動都往中國大陸跑
到底有什麼樣的收穫與經驗？對兩岸簽定的協議有沒有幫助？我們看不到任何的成果 現在的情況就是這樣！
如果有具體成果 我也不會在這裡為難你們 這個我去年就講過了嘛 但今年還是一樣 怎麼做都是去跟大陸進行學術交流 學術交流有沒有效果？兩岸共打連檢討都不敢檢討了
對不對？這真的是莫名其妙 每年都拚命往中國跑 每年都在做這種事情 法務部還去參訪人家的矯正機關 那是沒人權的地方 還去參訪矯正機關！
你也說的很心虛吧！
好啦 
去過4年了 對不對？
主席 請校長提供這三年來去參加會議時我們提出的paper 學術研討會後應該會有學術論文報告或論文輯 請提供給我們參考一下 不要像蒙藏委員會一樣
被我們抓到整個論文輯還承認中國的民主政策 這樣你們就慘了！
主席 這是本席的提案 本席都還沒有發言 
行政院有核定嗎？
是行政院核定列管 但並不是行政院的中程計畫 重大計畫？
預算法第三十四條規定 不是重大計畫要如何處理？
我瞭解 你們這個宿舍的對象除了警大學生外 是否包括代訓的短期訓練部分？
一律住校嗎？
本席提出這個提案有二個問題 第一 預算法第三十四條規定得非常清楚 如果不是超過10億的重大工程中期計畫案 要提出所謂替代選擇方案
但是從你們的預算中卻看不到這個部分 你們是不是有其他的替代方案或選擇方案？第二 你們的人數規劃包括學生及短期班 長期班的訓練
但本院預算中心質疑你們容訓量的計算是否符合此一原則？
5億多有包括內部設備嗎？
學生需要宿舍這一點我們能理解 但是這牽涉到預算法第三十四條的問題以及容訓量的部分 你們有沒有進行過評估？當其他機關的容訓量不足時
警察大學能不能先借用？有沒有這樣的考量與規劃？
請問所謂業務獎金的依據是什麼？
請你把那份依據拿給我們看 它的名稱是什麼？
提出專案報告後就解凍了 
所謂的查獲雙重國籍是什麼意思 能否說明一下？只要查獲一件就是500元？
這是指具有雙重國籍的通緝犯 不是一般具有雙重國籍的人？
如果是馬唯中 馬元中呢？對於他們的雙重國籍是否做過調查？
所謂的雙重國籍是什麼意思 你們應該在發放標準上說明清楚 究竟是稽查雙重國籍的通緝犯或是雙重國籍的嫌疑犯 甚至是其他 你們必須要有一套確切的標準 否則
光是以現行的標準而言 根本不足以說服我們！你們寫的是查獲旅客持用變造 偽造護照是每案3,000元 查獲通緝與境管對象是每案5,000元
查獲變造入出國章戳是1,000元 查獲雙重國籍是每案500元 請問 這裡的雙重國籍指的是什麼？你們要說明清楚 否則 我們要如何查得下去？
這部分的宣導費用是否包括電視宣導及廣播？
所以你們沒有買電視節目或廣播節目做廣告？
只有人形立牌 摺頁 看板廣告 
那部分基本上也是免費吧？
那你們編列651萬 到底怎麼用？你們在廣播 電視節目都沒有花費 也沒有平面廣告 只有機場的看板及宣導短片 這些也都免費 那麼你們651萬要怎麼花？
我剛才請教你們有沒有做電視廣告 你回答說沒有 但是東森新聞台 年代新聞台 公民新聞台 聯合新聞網 這是怎麼回事 而且平面廣告也一大堆 包括聯合報 中國時報
蘋果日報等都有 怎麼沒有？
所以人口販運歸人口販運 另外做廣告？不是吧！你們這個預算案是有關整個宣傳的相關經費 你們細節都有啊！怎麼會說沒有廣告？電台也有 我剛才問你有沒有包括電視 電台
你都說沒有 現在資料顯示都有啊！你們預算項目是包括整個宣傳廣告經費 難道在人口販運部分還另外編列預算？你們到底總共花多少錢在廣告方面？
這651萬是所有的宣傳費用嗎？全移民署就這651萬？那就很清楚啊！我問你有沒有電視 廣播 都有嘛！而不是都沒有！
我再請教一下 你們一個人總共有幾套 幾件？
有外套 皮鞋或什麼……
