主席 各位列席官員 各位同仁 有關這次罷免立委公民連署的活動 第一階段是提案 提案的部分總共送了6,012件 然後被退了1,008件
其中最大宗的就是戶籍地址書寫錯誤或不明 或者是沒有填具國民身分證 不管是填錯或是不明 像這些連署就被退掉了 而這兩個部分加起來就有648件 幾乎占了6成以上
所以在填寫戶籍資料欄的部分 何謂填寫不明？因為這裡面的欄位很多 上面有鄰 里 巷 弄 你們都要當事人填寫 假如其中一個沒有寫 你們就說這是填寫不明
請教主委是否知道自己家的住址是住在幾鄰？
副主委知道自己家的住址是幾鄰嗎？
像我記性比較不好 就不知自己家的住址是幾鄰 所以現在公投法的連署或是相關的一些連署 若只是鄰的部分沒有填寫就認定為所謂的「不明」 則本席認為這擺明就是行政刁難
表示中選會在執行選務上就是偏袒特定對象 
我知道 像2005年在追討黨產時 當時馬英九是擔任市長 他們是連查核都不願意幫忙 此外 過去也曾經發生地方機關偏袒特定候選人的情況 所以這次查核結果出來
裡面像淡水區的比例就特別高 即戶籍書寫錯誤或不明的在淡水區就有265件 本席認為 假如你們沒有公正執行法律 而有一些行政上的偏袒
那很容易讓地方的行政機關或是支持該候選人的相關對象在審核的過程中動手腳 搞不好還是中選會下令這部分要嚴加查核 只要是「鄰」或「區」沒有寫 就將其退件 
我知道 但你們都是故意的 
不然他們是漏寫什麼呢？
我只是對你們所謂的書寫不明或是錯誤來舉例而已 本席認為 這應該也要通知當事者或是領銜人 讓他們來補件 既然大部分都寫得差不多 只是有一些地方書寫不明
則不應該就用這個理由將其退回去 這不是擺明就是在護航嗎？不是這樣嗎？
他們來連署時也是填寫得很辛苦 結果一下子就被打回票 哪有這種道理呢？這明明就是你們自己的疏失 訂了很嚴格的標準 只要有一個地方不合格 就會予以退件
這擺明了就是在護航 
很嚴謹？其實是在找麻煩 而且嚴謹到吹毛求疵 不然怎會有500多人因為地址書寫不明而退件呢？所以應該要讓這些人有補件的機會 或者你們也要敘明理由 我要跟主委說的是
發動連署罷免立委的這個活動中 人家其實早就知道你們會玩這一招 也都準備好了 所以補件並不是問題 中選會是獨立的選務機關 在執行相關的程序時
必須按照相關規定來公正執行法律 怎可以用行政技術干擾呢？為何淡水區被抓出有問題的件數特別多？你們應該要去查查看 在查核的過程中是否有人是故意刁難
不然也是應該要敘明理由 當領銜人向你們詢問時 你們也要敘明理由是什麼 不是這樣子的嗎？
你們都選邊站 所以怎會為難呢？況我的意思是說 這是地方戶政機關在查核 所以你們就要去注意 是不是有人故意在刁難 或是故意偏袒特定候選人 
這真的要好好檢討一下 
所以罷免能不能宣傳一事 應該是沒有問題的 如果罷免不宣傳 人家怎麼知道這位主委 民意代表或是首長做得好不好？
所以你們也贊成修法 
應該是讓雙方兩造能夠就其政策主張來向選民進行說明 
民主機制中應該可以讓不同的意見有所呈現 讓選民來做決定 然本院委員竟然還提了一個公職人員選舉罷免法修正草案 增列了切結及附身分證影本的相關規定
這不是在糟蹋人家嗎？光是戶籍的部分就被查成這樣 結果還要再附身分證影本以及切結 這樣合理嗎？這跟方才你們說的也不太一樣啊！對於這樣的修法 你們的看法為何？
怎麼會沒有意見！每次你們來報告 都會針對委員的提案簽註意見 比方說與社會期待不符等 事實上 國民黨把這個案子逕付二讀
因為他們要護航特定的立委就抽出這個案子逕付二讀 所以我現在才問你 假如是增列切結以及附上身分證影本 則你們是贊成的嗎？
可是公投的部分也沒有這樣做啊！
其他的部分都沒有這樣做啊！
你私底下教書時跟學生說的 卻跟你現在說的不一樣……
此外 他們還規定要切結 
可是總統副總統選舉罷免法就有規定切結書 還是邱委員搞錯了？
現在已經開始在進行罷免了 若國民黨在會期間就突然把這部分修法通過了 則連署的部分該怎麼辦？
現在連署到一半 結果這個修法又通過了 
連署是按照舊法還是新法呢？如果明天國民黨動員將這個修法通過的話 那該怎麼辦？
你講清楚！不要搞錯了！
可是現在還沒有提出啊！現在還被刁難中 即後來補提之後 目前還在你們這裡審查啊！
是提出那天就算數了？所以就是按照之前的規定 就是連署不需附身分證影本？
敬告張慶忠委員 請轉告國民黨黨團 這已是白玩了 因為就是按照舊的規定 所以準備訴諸選民 就是接受選民的最後決定 謝謝 
是不是可以說明一下今年這部分編列多少經費？包括印刷 清潔 健檢 文康等部分 總共編列56萬多的經費 請問文康的部分編列多少經費？
高雄市選委會只有一部公務車 卻有3個駕駛 請問這到底是怎麼一回事？
這方面的編制是在地方還是在中央？
主委 這到底是什麼意思？選委會一輛公務車有3個駕駛 這到底是什麼問題？就算是因為縣市合併也不能這樣 3個人要怎麼駕駛一台車？
但是這個不是編制在你們這 沒有嗎？
他怎麼會沒有工作 他可以去駕駛別人的車子啊！
那我來鼓勵一下 你來刪 
不是 你說不能讓他沒有工作這句話我聽不下去 你就叫他去別的單位上班 
不是 我坦白講 我沒有辦法接受 我今天做一個立委 你卻跟我說 不能讓這個人沒有工作 這種話我沒有辦法接受 你就讓他去別的地方上班 別的地方還欠很多人
你們這裡卻是一台車子3個人在駕駛 這個我沒有辦法接受 
這是你們要去處理的事情 而不是徵求他的意願看他要不要過去 如果他不過去你們就拿他沒輒 對不對？這個我沒有辦法接受 高雄市選委會一台車有3個駕駛
你說他是占工友的缺 但是這樣工友也太多了 高雄市選委會有20個職員 但工友卻有3個 冗員過多就是要砍 不然你叫他去有缺額的單位 給我一個時間 這樣我沒有辦法接受
不然請他們來幫主委或是副主委開車也可以 
臺中市選委會跟臺南市選委會也是一樣 
不是 我的意思是說 我並沒有說今年就要將這個預算怎樣 但是這個預算明年就不能編 明年就要按照法定的編制一次把它解決掉 你是跟我說不行是不是？
那就都刪掉 我堅持要按照法定的規定 今年不刪已經是對你客氣了 還這樣說 這個問題總是要解決的 對不對？高雄市選委會一台車有3個人在駕駛
臺南市選委會有2個人在駕駛 臺中市選委會也有2個人在駕駛 這些都是工友的缺 他說他在送公文 是工友的缺 但工友的缺也超編 都比編制內的員額要來得多 對不對？
不好 我堅持要講清楚再說 怎麼可以這樣 車子都沒有了 編制卻還在 結果就超編 駕駛跟工友本來就太多了 假如你有去地方選委會看過就知道 那有一個單位要3個駕駛
而且工友也不用那麼多 那有人工友那麼多的 其它單位也沒有那麼多的工友 坦白講 選委會也沒有什麼事 只有選舉的時候才忙 
這個你們今年就要處理好 如果你們處理的不好 你們也要回去吃自己 我說真的 
這種人事上最小的事情 
這樣解釋怎麼會通？
你們編列這6名的常兼人員 就是經常性的兼任 兼職人員的費用20萬元 對不對？這20萬元的6名常兼人員到底是在地方的選舉委員會負責處理選舉期間的相關工作
還是在中央選舉委員會？這個你講清楚就好了 
那你們臨兼人員的兼職費用68萬4,000元這部分是地方的嗎？
不是 你這樣說的話我就要刪預算了 你要講清楚 
我知道 
假如是重複編列 那就刪掉一個 
大家聽聽看 哪有人編列預算不知道要做什麼 以備不時之需？我是第一次聽到 你如果有需要就是有需要 什麼是「以備不時之需」？你們本來就要規劃七合一選舉
到底要怎麼做應該要講清楚 你說「以備不時之需」 大家怎麼可能接受呢？
上網網路就有了 這到底做什麼？
應該是增加手機版的系統就好 
你用app 但是我只會用電腦 你要說明到底要怎麼設計 我才知道要花多少錢 
你發包100萬 他就標100萬 
你們在宣揚台灣的民主選舉 怎麼會是宣傳1948年舉行的第一次總統選舉 就是蔣中正和居正那次的選舉？為什麼不宣揚第一次的直接民主選舉 把它放在你們的網站首頁裡
為什麼會放那次的選舉呢？
這怎麼會是政績呢？這和中選會並沒有關係 你們應該是宣傳總統大選的選舉 而且那時候的選舉到底有沒有做票的情形 沒有人知道 
就播蔣中正在投票 第3張又是蔣中正在投票 你們到底是不是中正紀念堂？你們如果要宣揚台灣的民主選舉 重點應該是放在第一次的總統直選 就是李登輝和連戰那次的選舉
這種民主選舉才對啊！
只有第8張是總統直選 其他都是解嚴前的照片 那時候台灣的選舉並不是民主選舉 對不對？你們的重點應該是放在台灣第一次總統直選 宣揚台灣民主的多元
結果你們把蔣中正和居正的選舉當成重點 這充分體現中國國民黨認為第一次總統民選的價值 事實上不是這樣 
我的意思是 你們至少應該是印連戰的相片 那總比放這張好 當時國民大會的選舉 我們也不知道到底是怎麼投的 
對啊！你們都是在提一些陳年舊事 跟中選會有什麼關係？
你們都在宣傳解嚴前或北洋軍閥時期等過去的事 還提到國民政府 談這些幹什麼？這就是你們的史觀 講白了就是這樣 你們要強化的是台灣的民主
而不是過去的威權統治或是國民政府的時期 你們全部都是在宣揚這些 我覺得實在很莫名其妙 
就刪減1/3 
第8屆立委選舉和總統選舉一併舉行的那次選舉總共花費857萬元 而這次辦理地方選舉為什麼要花費899萬元？
對台灣民主那麼有貢獻的許世賢都沒有放進去 只放蔣中正的……
本席同意吳委員育昇的意見 但是有一個條件 就是要宣導反賄選 
至少要一半以上的經費做反賄選 明年審預算的時候要給我看資料 
召委 另外這一件呢？
解嚴後啦！
把許世賢放進去啦！
一個說30萬 一個說50萬 乾脆刪40萬 
好 可以啦！陳委員 尊重你的意見 
本席持平而論 請大家回憶在102年發生了什麼事？大家大概都忘了 102年有了這筆公投審議委員會的預算 編列在中選會 對不對？後來被我們刪掉了
於是行政院動用第二預備金 當時不分藍綠 認為這筆預算應由行政院編列 所以你們要去申請第二預備金 也應該是由行政院去申請 不應該由中選會去申請
這樣講才合理呀！最後的結果還是中選會去申請 這就枉費我們在刪預算了 那是我們的共識呀！
不合理的地方即在於此 在道理上講不過去嘛！所以今天委員們才在生氣 認為中選會這樣的做法 那麼我們審預算有什麼用？這個案子的通過是經過朝野協商的 沒有表決
因此是沒道理的 所以今年這部分 行政院是以委辦來處理 
你們是獨立機關 還接受委辦 真的很奇怪 
若是這樣 那立法院就不必審預算了 
預算法第二十二條明定 立法院審議刪除或刪減之預算項目及金額 不得動支預備金 這文字是很清楚的 
你們講到沒話可說 如果是行政院去申請 我們就沒話說 因為我們的本意是這筆錢 
如果一直是這樣 以後我們就不用審預算了 
訂一個標準而已啦 
