主席 針對你後續第二個問題 延長5年是到109年 我的提案是再加兩年 就是5年 就是到114年 因為我們都清楚 其實在合法發放變更的行政程序非常的複雜
所以登記的部分 現在要再延長2年到104年我沒意見 但是輔導的期限你們說再延長到109年 我覺得應該再加2年到111年 這是我的提案 在此徵詢各位委員的意見 
關於輔導的部分 我們都很清楚 在行政程序上 變更的程序從中央到地方 包括中央最可怕的就是農委會 內政部又有地政司與營建署兩個單位
其實光是這三個單位就要花不少時間 所以我認為從109年再延長2年到111年 是為了因應合法化的過程 事實上光是一個環評就要搞多久？而且環保署還不一定會同意
我們即使劃定186個特區 環保署會不會同意？等一下審完之後我一定要再講 
對 我寧願在輔導的部分稍微放寬一點 但是截止前你不來登記 那就抱歉了 關於登記期的部分 我跟大家的意見一樣 就是再放寬3年 這樣就OK了 
我一直強調我們的輔導期長 但是臨登的截止日期……
對 所以輔導應該要稍微放寬一下 因為輔導是需要時間的 
不會 如果大家都是……
沒有 因為我很清楚……
這個法是治標 其實根本沒有辦法解決現有的三個狀況：第一 農委會在臨時登記證方面有兩個部分 就是都市計畫內的農地 和非都市計畫內的農地 都市計畫內的農地
基本上循現在的都市計畫去走 現在大家最關心的 也是大家想要處理的 而農委會也願意去處理的 是非都市計畫內的農地 但是非都市計畫內的農地
他卻只處理劃定特定區的這186個 也就是說 現在只要是臨時登記證的都打死結 
你知道修法有多難嗎？
你們放寬嗎？
在特定區的部分放寬 不是在特定區的部分就不放寬嘛！
今天我也看到地方實質上在輔導的難處 我已經講過高雄的嘉華案 廠商多和氣 可是現在……
不是個案 黃委員你剛才沒有在現場 
但是剛才我講的那一套你沒有聽到 因為現況光是已經在非都市計畫內的……
是一樣的！在非都市計畫內 光是這個案子 看我們討論多久了 很難！我覺得立法從寬 執行從嚴才是重點 執行從嚴就是在立法院通過這個法之後
你們真的要實質督導地方政府執行 怎麼會說要縮短輔導期 因為輔導期愈長 廠商就會愈拖延 那政府角色在哪裡？你們怎麼會是去臆測業者……
我知道 包括工業區 我們也希望納管到工業區 你們知道以高雄市……
我在說明給他們聽 而不是針對主席 拜託大家尊重 你們發言時我也絕對不會插嘴 我發言時也請你們聽一下 這個事情……
因為這個事情我很深入了解 除非你能提出更好的見解 本席是要以納管代替合法化 而為什麼我很在意這個輔導 因為我看到地方的苦 地方在處理合法化當中
整個行政區在run時 是花多少時間 所以這根本不可能！還有 農委會的莊處長和農委會主委講的不一樣 我親自拜訪過農委會兩次 且是大陣仗拜訪
農委會主委親口講在臨登方面個別的部分是不放寬的 
依照現在的規定是不可能啊！你說地方政府可以決定 怎麼可能？因為最後的備查還是要到農委會 都委會審查 再者 為什麼我要講工業區 因為縣市合併之後
我們辦了二個工業區 光是環評就搞了多久？三年了 你們希望這個法通過 在報告裡提到希望這些業者到合法的工業區 但是環保署就不會給予通過了
所以怎麼可能？只有就地合法化 或者我說的以納管代替合法化才可能 可是沒有關係 這是我的建議 並不是在這裡處理 這裡要處理的是合法化的問題 至於合法化的問題
關於輔導的部分寧願放寬 然後在這個法通過之後 經濟部要督導縣市政府積極去做 你們有很多政策手段 而不是在這裡放寬 只是讓你們行政單位更有空間協調地方如何積極去做
好 折衷嘛！你們說到民國109年 我說到民國110年 那就是大家折衷到民國100年 我在這部分會堅持 是因為看到地方和中央在審查時 真的花很多……
大家協商就是折衷 
本席剛才打電話去高雄市政府 本席唸給農委會聽 非都市計畫的部分 本席就不唸了 至於屬都市計畫地區部分 上區依其面積 條件與適法性辦理通盤檢討或個案變更
而都市計畫農地區變更審議 仍需取得農業主管機關同意 本席來這邊之前 是口頭上跟主辦科長講 他就寫給本席 這邊的農業主管機關 他認定的是農委會
本席只是要讓次長知道中央認為地方可以處理 地方認為要中央處理 所以本席今天只是讓次長知道這個矛盾點 中央認為地方可以處理 但是卻沒有正式的公文
在都市計畫的變更部分 除非是白紙黑字的授權地方主導 但農委會敢發文嗎？如果農委會敢發文 本席就相信 
不可能 
第三十三條第三項後段「一○九年六月二日」 我提議折衷 你們說一○九年；我說一一○年；大家折衷一○○ 協商不是這樣嗎？大家各讓一步 就是一一○年六月二日 
沒有 這是我看到地方實質上在輔導 所以這個需要時間去處理這些事情的 
我真的為地方這樣講 你們大家都不支持 簡單就是這樣 你們既然說延長一年不重要 為什麼不延長一年呢？
大家不是為了環保 公安 地方與中央協調的困境 所以輔導的時間才需要長 登記時間要短 
請中部辦公室說明 多一年會怎麼樣？
我說溝通 我也不堅持 大家各讓一步 
只有你們才有這樣 我真的很感謝你們 真的沒有你們……
在說明欄當中註明「含六月二日」？
