（在席位上）以後再增加 
（在席位上）因為有關調閱對象的部分 原來是說可以合法執行監聽的單位 而中華電信是屬於最下層的技術單位 所以我覺得不要把中華電信放進來 至於有關立法院的部分
因為立法院沒有做這件事情 立法院的職掌也沒有包含監聽 所以我覺得既然後面已經有加了這句話 以後我們就慢慢做 慢慢調閱 如果有必要再來增加 
（在席位上）如果主席覺得大家有這個意見 我覺得主席可以看情況作安排 如果對方不拒絕的話 那就安排去考察就可以了 我覺得在這裡不要一次就把他殺這麼多
會給人家不好的感覺 但如果說機房有技術方面的問題 我覺得我們就安排去考察 
（在席位上）不會啦！後面已經有……
（在席位上）不 那只有內政部而已 我們其他單位都可以……
（在席位上）如果確實有必要 你就馬上增加 這個很簡單 我們每個星期都要開會 隨時都可以增加 
（在席位上）徵信所也有監聽立委 和抓小三的 
（在席位上）主席 為兼顧尤委員及主席的意見 我覺得運作要點本身 不要寫得太多 太複雜 如果要 你說沒開會的話 今天就可以作成決議 沒關係 今天只要你們提出來
我們就可以加一個決議 決議我們要什麼什麼之類的 馬上就去看中華電信 我們可以排明天馬上就去看 如果大家擔心的話 那就明天去啊！若要保全資料或幹什麼都可以 
（在席位上）主席 我跟你講 要小心 因為你去看中華電信時 如果看到其他的部分 該怎麼辦呢？這涉及個資的問題 你們兩位大律師 如果帶頭違法 這東西不得了 
（在席位上）那就排去考察 不就好了嘛！
（在席位上）司法院這麼大的院；法務部包括調查局底下這麼多單位；還有內政部警政署這麼多單位也都在執行監聽了 已經是包山包海了！
（在席位上）寫在本文 我強烈反對啦！不能寫在本文啦！
（在席位上）這是正式協商耶！
（在席位上）好了 可以了啦 趕快來處理吧！
主席 各位同仁 首先本席要肯定主席今天主持得很好！讚！不錯！給妳拍手！柯委員 你不要「黑白灰」啦 
柯委員 不要再大聲了 既然你剛才已經道歉 本席也就接受了 所以我們大家要心平氣和 剛才的狀況是討論到第十點的時候 尤美女委員要把中華電信加進去而我們不同意
但其它幾點都通過了 你不要一來就這樣亂 大家是很認真在討論的 討論這項草案時大家針鋒相對並不要緊 因為我們也怕會侵犯到人家的隱私 所以我們主要是在討論第十點
而前面9點都通過了 讓本席還原一下你不知道的狀況 剛才我們國民黨委員有五位在這裡 在場的全部是我們的委員 我們很認真 9點就坐在這裡了 而主席的主持也都沒問題
是你來了以後老大不爽發脾氣 我們也不知道為什麼？
沒有欺負啦！這麼多媒體可以作證 我們沒有欺負她啦！
那個不叫欺負 那個叫據理力爭 她據理力爭 我們也據理力爭 
什麼語言暴力 你在發言的時候我都沒講話 現在輪到我發言 你卻在台下一直講話 不能這樣啦！今天我們希望讓這個案子能趕快通過 這本來10分鐘就可以過的
是因為你們還要再加 而我們覺得不妥 因為我們覺得條文後面有一個但書「但經本小組決議得增加調閱對象」所以隨時可以加 如果很急 那今天就馬上加嘛！如果大家同意馬上加
你們提出來的東西我們也同意 那就給它過啦！所以這麼簡單的東西 本席拜託柯委員不要一來就發脾氣啊！
以你的face 人家不一定要全都錄啦！本席再講一遍 拜託柯委員 立法院是大家的 所以立法院的形象要共同維護 我們的形象已經很差了 愈亂就愈差 
主席 各位同仁 剛才大部分的委員都認為 我們這個專案小組是為了瞭解立法院有沒有被非法監聽 侵犯人權而產生的 可是大家不要讓這個專案小組走錯方向
以免在進行調查的時候 自己卻又在無形中迫害到他人的人權 比如你把中華電信納入文字中 這就牽涉到個資的問題了 你去中華電信調資料也會看到其他人的通聯紀錄
這樣就侵犯到人權了 這是要考慮清楚的！
主席 各位同仁 首先 本席不好意思用「糾正」二字 本席「提醒」柯總召 本席今年才來司法委員會 其實非常尊重在野黨 在野黨的提案有哪一次沒有通過
比如譴責黃世銘的案子也通過了 並沒有用表決封殺你們案子的事 幾乎是沒有 請不要以小人之心度君子之腹 這樣講對我們不公平 我們非常尊重在野黨 最多修改文字而已
而且改到你們都同意 沒有用多數否決你們的狀況 講話要憑事實；第二點 要調閱與立法院相關的資料 我們沒有意見 立法院可以接受
但是那等於調閱每一個立委及所有立法院工作同仁的通聯紀錄 我在這裡先聲明 要調我的通聯紀錄我是拒絕的 這是個人隱私 所以立法院調OK 也不要說只有中華電信
因為它是最底層的技術執行單位 譬如調查局將負責監聽的業務發包給中華電信；下一次發包給台灣大哥大 那你要不要台灣大哥大一起來聽？再來可能又發包給遠傳
所以我覺得這一部分要非常謹慎 具體的說 我們也非常善意地回應 寫決議就可以了 類似黃世銘進出總統府的會客紀錄 大家看了文字 我們可以接受就take it
請大家摸摸自己的良心 司法及法制委員會在我加入這不到一年的時間裡 幾乎所有的決議案我沒有看到在表決的 雖然法案有 但是決議案沒有 有的話就是你們突襲
每次表決也都是你們贏 並沒有因為我們人力多 表決就一定贏 沒有這樣 至少到現在還沒有發生過 
（在席位上）沒有壞 
（在席位上）那沒有正式表決啊！
（在席位上）後來有通過 
（在席位上）每一次都輸 
（在席位上）我建議主席下來協商 好不好？
（在席位上）通過決議就好了 哪有差？你要調中華電信……
（在席位上）不用啦！
（在席位上）可以啦！
主席 各位同仁 其實 林委員提議增加的幾個文字 本席以為 可加或不加都沒有關係 大家不必太爭執這部分 以我在立法院議事問政十幾年的經驗
委員在開完秘密會議從會場大剌剌地走出來 面對媒體訪問時 馬上就把開會的內容講出來 這是一種習慣性 老實說 根本沒有辦法阻擋 畢竟委員在立法院還是享有言論免責權
所以 到底要加還是不要加這幾字 大家不需要那麼緊張 不會因為這四個字加進來 就讓立法委員封口 本席認為 只要文字上看起很完整才是最重要的 對是否加這四個字
我是沒有太大的意見 
主席 各位同仁 林委員針對第十三點提議增加的文字 剛才柯總召已經表示同意 我覺得加上這幾個字 會讓整段規定的文字更為完整 所有職權行使法裡面的文字也都是這樣寫
所以 我們的黨鞭也希能將這幾個字放在運作要點裡面；其實 我們都很清楚 立法委員以前也都做過洩露機密的事 在開完秘密會議之後 部分委員立刻把消息拿給媒體
經媒體刊登之後 他再藉媒體所披露的訊息召開記者會 這些事在本院可以說司空見慣；基於上述 我認為林委員提議增加的「或洩露之」四個字
只是給第十三點的規定做一個ending 並沒有太大的意義 希望各位支持通過 我們不要在浪費太多的時間在這上面了 
（在席位上）院際分立啊！
主席 各位同仁 剛才兩位大黨鞭的談話 真的很精彩！但是 仔細聽起來 並沒有什麼太大區別 老柯說 這就好比說吃飯要不要去說它是否違憲 既然這樣
你就讓他放嘛！你讓他放 就好了啊！
不會羞辱自己啊！
黃世銘那件事林鴻池已經簽字了 你不要侮辱人家喔！我希望這個案子趕快通過 因為後面有兩個決議案 第一個決議案是調黃世銘的通聯紀錄
第二個決議案是調查中華電信那個disk的問題 我覺得後面兩個決議案都非常重要 所以 就這一部分來講 老柯 你跟林鴻池兩人喬一下 你們兩個Ok 我們就Ok了
我建議主席休息一下 給他們兩個去喬 
主席 各位委員 偉大的老柯一直提到大法官會議釋字第五八五號 其實釋字第五八五號解釋得很清楚 你剛才也說釋字第五八五號解釋立法院有調查權 既然這樣它就是合乎憲法
當然也包括大法官解釋 你一直引用大法官的解釋來突顯我們的正當性 但現在要把大法官的解釋放在裡面 你卻一直拒絕 這個邏輯思考到底在哪裡？我們是看不懂也聽不懂 
主席 各位同仁 我相信全國人民都和本席現在的心境一樣 套用一句廣告詞就是「give me a break」
請大家不要再扯了好不好？真的是磨死我們了！這個案子其實很簡單 我剛才已經講過了 我贊成把立法院納進去 可是我個人的部分我不願意納入 也就是要調我的隱私我拒絕
其實大家的意見是有共通點的 就是寫個決議就好了嘛！現在已經有兩項決議了 再加一項決議就是同意可以調立法院柯建銘的通聯紀錄
最近不是有15個立委說他們被監聽嗎？那幾個立委就可以說他們要查查紀錄 然後就可以去查了 我們要讓這個小組趕快上路 而且我們已經展現誠意
今天一整個上午都在這裡開會 枝微末節的問題就不要再講了 只要把道理講清楚就好 其實這沒有什麼好爭的 這並不是圍事 也不是馬有 馬治 現在立法院快要變成柯治
柯有了 請主席趕快裁示 如果委員有意見的話 只要作成決議案就可以通過了 
（在席位上）都已經要簽字讓它通過了 還要談什麼？
（在席位上）原本的文字不就是「內政部警政署及其所屬」嗎？
（在席位上）這樣可以 
（在席位上）這部分下午再講好了 要點先通過就好 
（在席位上）這是只有針對立法院的部分而已 這樣沒有錯啦！
