主席 各位列席官員 各位同仁 近年來全球的環境變遷 氣候異常 天然災害的發生通常不是單一式的 而是複合式的發生 請問部長 如果明天台灣碰到重要的災害
我們國軍的營區到底能夠收容多少人民？怎麼收容？有沒有規劃？還是先來先贏 先占先贏？
你看過這個計畫沒有？
你有什麼感想？這種規畫這麼不確實 這麼保守 你可以接受嗎？你知道離譜到什麼程度嗎？
請問你 宜蘭有幾個營區可以收容？可以收容幾個？
全國有幾個營區可以收容？
111？107？你們給我們的資料都不一樣 總共可以收容多少人？低密度的有幾人？高密度的有幾人？總共幾人？
低密度是16,551人 高密度是36,961人 總共是53,512人 你的資料怎麼這樣給的？部長 你看的資料跟我看的資料不一樣嗎？
請問你 宜蘭縣有幾個營區可以收容？收容幾個人？
宜蘭縣有幾個營區？收容幾個人？
總共多少人？
差不多啦 一千四百多人 那雙北市呢？
新北市呢？
部長 你們的數據都有出入 你們的數據到底是以哪一本為準？
部長 國軍的營區在雙北市只能收容3,500人 但是整個雙北市有六百多萬的人口 是不是太少？澎湖的低密度可以收容328人 高密度沒有半個人可以收容
澎湖是不是沒有中正堂？菜園營區是不是沒有禮堂？你怎麼規劃的？這個規畫這麼保守 粗糙 你能夠接受嗎？
這個我了解 各縣市政府都有規劃一些閒置的學校 機關 
我現在是問你國防部的 有一些尚屬國防部管理的閒置 堪用的營區 應該全部把它規劃出來 
現在的量不敷使用 我現在告訴你這個問題 
我在教育及文化委員會中提到 如果核四能夠提出核災發生的時候 所有的安置 撤離計畫 我同意核四可以興建 就是因為提不出來！現在台灣隨便就發生一個災害
你們國防部的規畫那麼粗糙 不確實 我們怎麼有信心可以處理好天然災害？部長 我要求你把可能尚屬國防部管理堪用的閒置營區全部妥善地規劃 不要那麼保守 統計出來以後
交給縣市政府統籌運用 這才是正辦 
那現在問題這麼嚴重 你要什麼時候更新一次？可以給我們這個計畫嗎？資料錯誤百出 還有……
你手上能夠掌握多少救災的資源 全部列出一個清單出來 能夠動用多少人？好不好？
我那天質詢審計長有關募兵制的問題 總統信誓旦旦地表示要推動募兵制 結果現在不但兌現的時程跳票 而且財源規畫問題重重 你們的答復是：有多少預算 做多少事情
你們募兵制的財務規畫是這樣規劃的嗎？而且審計長多次提出財源規畫及配套措施根本不夠 你們也不改 我問你 現在募兵制延期了 你怎麼對全民交代？
你說沒有延期 明明從104年延到106年 為什麼沒有延期？
我想要請問主計局陳麒中將 你們部長剛才講募兵制不延期 是指104年就要推動募兵制嗎？對不對？是不是這樣子？
我是說以104年來講 那不是延期2年嗎？整個募兵制從106年才開始執行 對不對？
我知道……
部長 報紙寫那麼清楚 就是106年推動募兵制 本來是民國81年之前出生的役男採一般的兵制 現在改成83年以後出生的役男才實行募兵制 是不是這樣子？
延期2年……
是因為財務規畫的問題嗎？還是什麼問題？
局長 本席請問你 現在推動募兵制分幾個階段？你說不同的階段有不同的財務規劃 現在是什麼階段？怎麼控管？是每個月控管還是每年控管？你怎麼可以說有多少錢
就做多少事情？
這麼重大政策 必須有很完整的計畫才能加以推動 
你的計畫跟預算要符合 請問今年到現在整個募兵人數應該達到的目標是多少人？
我是指今年？應該是28,531人 對不對？
到7月底總共招募多少人？您有沒有算過？
到7月底就只有4,290人 
局長 本席提醒你 你們現在募兵的人數嚴重不足 財務的規劃就要調整 像現在有這麼多錢給你 結果你們募兵的人數卻那麼少 
局長 國家給你這麼多的預算 就是希望你好好執行 但你們的執行力那麼差 這是第一點 第二點 執行才沒多久 現在馬上要延期2年 才能達成募兵制
整個計畫要擬定一個完整的財政 財務規劃措施 不要讓主計長認為你們的財務規劃那麼浮濫 粗糙 我想一個政策的施行 就是要讓人民幸福 很多家長跟本席反應
到底他的小孩在未來是要加入募兵制 還是服一般的義務役？他們搞不清楚 所以你們的政策必須可行 試辦政策跟階段性政策都要去控管 包括計畫目標及經費都要控管好
而不是規劃得這麼浮濫 目標沒辦法達成 預算也無法控制好 這是你們國防部最大的隱憂問題所在 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席是提案委員之一 因為這個案子在案發後到現在就一直檢討 已經討論這麼久了 現在我們要求一個月內提報告 你們要求放寬為三個月
本席覺得這是效率問題 你們應該加緊腳步才是 
上次軍事審判法我們給予六個月時間 再加上你這個三個月 就已經超過時間了 
那就是二個月時間 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛本席和尤委員商討的結果 是在文字上作一些修改 倒數第五行「惟補償基金會……」後文字修正為「惟補償基金會雖已擬定資料公開辦法
日前竟有學術研究者申請閱覽資料庫 遭基金會以個資法為由拒絕開放 違反政府資訊公開法 爰請補償基金會於1個月內檢討該要點及實施情形做成報告 函送本委員會 」
上網看不到啊！
