主席 各位委員 102年的考選試務業務基金在執行部分 今年的報名人數是68萬8,452人 跟去年相較少了10萬6,145人 如果每人以1,000元的報名費來算
報名費的收入減少了1億4,146萬 也就是說整個報名人數大量遞減 這不是我們當初所能預料的 
主席 各位委員 謝謝 
不會 
我覺得國家的人才是很重要的 
考試院是專職的考試機關 是很需要的 我覺得我們應該把……
我覺得要有一個類似像我們一樣的獨立單位 
這是憲法五權分立的問題 
沒有 我覺得應該把目前要做的工作做好 我們這一屆的考試委員……
對 我是教憲法的 
這是我們憲法的特色 
是 
從憲法的高度 我很敬佩你 
因為憲法是人民的生活 人民的意見或是委員特別的意見 更應該要納入考量 
回政大學校教書好了！
不會 跟委員報告 你可以看到這幾年我們的主線很清楚 尤委員也很清楚 我們在司法考試 律師考試部分做了很多改革 
監察院給了我們一塊土地 就在國家考場的旁邊 我們準備蓋國家考試的職能及技能測驗中心 讓我們的考試能夠多元化 因為現在國家考試……
是 
我們會審慎的評估 
我們回去又細估了一下 大概要七億左右 我們預計採用合作的方式 一切都還在規畫中 謝謝大院在審查公務預算的時候 同意我們先做預期規畫 
是 沒問題 
是 我們會繼續溝通 
因為我們基金的主要來源是應考人的報名費 沒想到單單今年有10萬6,000人……
本來預估今年要少5萬 結果沒想到少10萬6,000人 
沒有 就是少10萬6,000人 所以才入不敷出 
少10萬6,000人 也就是少了1億的收入 結餘數是今年2 3月時向主計總處做的預估 我們本來以為明年會少5萬人 沒想到今年就少十萬六千多人 
101年是79萬 102年本來認為應該是少5萬左右 
我認識這位老師 我認為這位老師是沒有注意到 沒有盡責 我們也已經將他停權 不再聘請他 這位老師大概是平常時太忙的關係 事後也感到非常抱歉
關於這部分我們也會自我檢討 內部也做了管控 以後這種情形應該不會再發生 
不是 它是臨時命題 跟委員報告 我們的題目有兩種類型 一個叫臨時命題 一個叫題庫題 題庫題通常是1年以前或半年以前建立 這種命題題目重複的機率比較小
但是因為我們的考試科目太多了 有2,600個科目 如果每個都建立題庫的話 是非常 非常的大的工程 我們也在逐步的建立題庫 但是……
是 所以針對考銓行政這科 我們就遵照委員的指示做題庫 
第一 我們有請NCC派電波車偵測 第二 部裡也買了電波偵測器材 在考試教室巡視的時候 隨時偵測 所以目前發現作弊的情況不多
而且我們也要求監場人員不能只站在固定的位置 一定要適時不定點 不定時的走動 我覺得人的管控非常重要 過度也……
有 我有注意到 我覺得那個方式太離譜了 不過……
跟委員報告 我們在考試的時候是不可以帶手機的 帶手機是要扣20分的 
帶手機要扣5分 
扣5分 
我們是規定不准帶手機進場 如果帶手機要扣5分 至於LINE的事情我們注意到了 所以我會請同仁在這方面要特別注意 可是我認為不管是帶LINE也好或是其他東西也好
現場教室的監場人員一定要主動 
不准帶手機的意思是要關機 如果帶了 被我們查到要扣總分5分 總分5分很多耶！
可以帶 但是要放在袋子裡面 因為袋子要放到考場的前面或後面 
敬表同意 跟委員報告 我們已經有提高了 可是有些委員……
你是深受其苦的 
是 真的很辛苦 尤其是現在有線上閱卷 更辛苦了！因為電腦對眼睛的負荷加重 
是 我們再努力 
我們現在沒有賸餘！跟委員報告 我們今年已經虧損6,789萬 
沒有 最主要是應考的報名人數突然少了10萬6,000人 
我覺得一方面是因為101年金融海嘯……
沒有 因為現在是逐步退燒 另外一個原因是我們的考試越來越嚴謹 審慎度越來越高 如果考生想要報名試機會的話 是不可能的啦！所以考生一定會多加衡量 
謝謝委員 
主席 各位委員 報告委員 第一 有關監察委員到底有沒有監試的必要 就是說 對考試的公平度 還有最主要是對大家的信任度會不會有幫助 當然監試法有規定
但制定的時間有比較久遠 不過從我到部裡面服務這麼多年以來 覺得監察委員禮拜六 日到各個考區 包括外島 偏遠地區……
他們也要去 因為一個考試委員 一個監試委員……
對 
從衡平性來講 至少禮拜六 日要給一點出席費 但既然憲法賦予考試委員最主要的職責是在考試這一塊 同時大院也做了決議 所以我們遵照……
基本上是監試法的規定 
對 但是跟委員報告……
監察委員屬於監察院 基本上是另一個單位 他們禮拜六 日出來監試 甚至是晚上 我們給一點酬勞 我也講過 原來最早的時候 像民國98年是35,000元……
對 
好 
今年高考人事行政現行考銓制度試題出了與4年前類似 幾乎相同的題目 這個出錯 本人藉此機會向大院表示抱歉……
我們要檢討 就試題品質來講 它不應該發生是沒錯 但整體來講 我為了這件事拜訪過委員 也到闈場跟幾位總校談過 
他們都認為 現在命題委員提供的參考答案 評分標準比較完整……
對 這我們要檢討 
當然我們採取的方法中 一個是節流 一個是開源 
節流部分我們做了一些 但是我跟委員報告 考試科目 類別都是固定的 基本上 大部分的開銷都是放在命題和閱卷上 因為那才是我們的核心工作 我們儘量減少支出
但必須面對的一個現實就是 一少就少了十萬五 六千個應考人的大筆收入 所謂巧婦難為無米之炊 所以我們難免要檢討如何反映成本的問題 
我們也在做內部分析 有不同的情況分析……
考試科目沒有減少 我覺得我們考試的信度 效度是提高的 從另一個角度來講 可能以前隨便來考考 來猜或怎麼樣就可以考上 但現在連測驗題我們都用情境式的測驗題
所以考生會覺得這是很大的挑戰 沒有準備就來考真的會覺得損失很多 
是不是來做一個研究？我覺得可以對考生做一個survey調查 問他們為什麼 來瞭解這整個的心理 這我們應該做 
是 謝謝委員指教 
主席 各位委員 沒有 我覺得是適才適所 
謝謝 
沒有 我們都是法律人 
沒有 謝謝 
是 謝謝委員 
我沒有教過他 
他的輩份也滿高的 
你是專家而且有實務經驗 
對 是規費的一種 
有 
報告委員 我可以說話嗎？
這350萬 他們說只此一次 下不為例 基本上 他們也願意支持 但他們採取部分補助 另外一個很大的原因是 立法院某個委員會在審查勞委會預算時
委員認為勞委會怎麼可以補助考選部費用 所以勞委會告訴我們只此一次 下不為例 
謝謝委員 
他是資格考 
謝謝 
應該是 或至少也會打平的 
是 落差太大了 
是 
太辛苦了 
對 但這都是為國掄才 
兼顧最好 
對 
有不少這種人 因為就我們考試的年齡層來看 大部分大學畢業的人3 5年要考上 如果沒有考上繼續考 通常錄取率比較低 
多次來考試的人……
是 
對 這也是因為報名費相對低 所以他們……
對 資源應該要審慎使用 
當初包括關院長和一些考試委員 也希望報名費部分能夠從其他部會移撥 補助給我們 因為這也是國家照顧弱勢族群的措施 
本來我們覺得這也是可行的 但是向相關部會申請的時候……
政府編公務預算支應 
報告委員 可不可以用另一個角度來看 就是說我們乾脆編公務預算……
我懂 
其他的老百姓為什麼來share這一塊……
我懂 
是 其實我們那個費用也不高 對那些相關部會的費用來講……
好 最起碼要打平啦 
沒有 是適才適所 你一講 我就懂 表示我還進入狀況 
有 我在政大法律系 法研所兼課 
要有廉潔的觀念 
基本上 對於法律人權部分 現在包括尤美女委員 主席 還有王惠美委員對人權的觀念 我在上課的時候都會……
是 我儘可能擠出一些時間來寫 
沒有 我們做了很多改革……
是 那樣不好 
是 謝謝委員指教 
主席 各位委員 我們只是在委員的照顧 支持和指導之下 儘量來努力 
如果按照這樣的速度 大概明年……
如果還是在65萬的話 這方面的經費確實會受到影響 
為什麼99年的基金盈餘是6,000萬 後來只剩下3,000萬結餘？主要原因在於99年的時候 我們還沒有把老師的命題閱卷費用提高 
因為應考報名人數一下子相差十萬六千人 顯然是大環境改變了 我們也……
這方面我們也在作分析 年底就考完試了 屆時我們會進行分析 
面對這樣的現況 在節流方面我們已經想好各種方式 但是絕對沒有辦法彌補這麼大的缺口 因此我們要考量考試的方式 目前高考的報名費是1,100元
普考的報名費是1,000元 初等考試的報名費是800元 這種考試乃是針對筆試的部分 為了考試多元 我們增加了口試 而且是結構化的口試
同時還有體能測驗及實力考試等等 因為相關收費標準是10年前訂的……
現在公務員考試當然是以筆試為主 考試方式是多元的 其中也包括分階段考試 讓第一階段和第二階段之間能夠有時間可以觀察……
法源我們已經送到立法院來審查了 希望司法及法制委員會能夠予以支持 分階段考試是針對司法官的部分 那是大院……
在他們考試及格之後 我們會移請保訓會進行訓練 
對 
對 
是送到公務人員保障及培訓委員會去 由他們進行考核 我們考試完畢之後……
對 
他們的訓練成績是計算進去的 基本上 如果訓練不及格的話 雖然考試及格也可以不錄取 
這方面屬於保訓會的業務職掌範圍 基本上……
我們並不是不管……
因為我們的職掌範圍不在那部分 
有的 我們希望考試方面不要太偏重筆試 同時我們也希望除了筆試之外……
多元性 結構化的口試可以降低這方面的影響……
所以我們要把考績法好好通過 
他們進來以後……
考試及格之後就會先發給通知 通知他們到保訓會去受訓 受訓及格之後才會發給考試及格證書 
所以我們的考試要多元化 我建議從篩選人才開始做起 
好的 
因為他們是執行公權力 
萬一有弊案的話 我們就會移送法辦 同時也可以用公務員執行公務罪加強對他們的約束力 
就我們的瞭解 可能某些方面有點疏忽 但並沒有弊案 這幾年在考選部並沒有發生弊案 只是有些人不認真 針對這部分 我們會……
好的 這方面我們可以來討論 
好的 謝謝委員 
主席 各位委員 我想院長的意思是這樣照顧弱勢群是好的 我們希望將來在這些人當中能有更多人考上 這是一種期許 
當時我也在現場 我的感覺是 因為這些人本來在求知方面……
第一 我認為資源有限；再者 如果今天他自繳部分費用就會比較珍惜 因為這是人性 
現行低收入戶及身心障礙者部分是免報名費的 
我指的是有一部分人 
他們的錄取率為什麼低的關鍵在於 例如我們是不是要由相關部會對他們做課業上的輔導與提升 因為如果我們為了要提高他們的錄取率而要去降低考試……
人民的參政權應該是各層的人民都要有機會 即便是弱勢族群也應該要有 
政府的職能都有分工 所以是各相關部會……
謝謝委員給我們這個方向 我們會朝您的方向去走 
對 人數也不多 
是 應該會有 我們再補給委員 
向委員報告 那個會議是考試委員的座談會 應該是非正式的會議 大家先發表一些基本的意見 後續部分我們會繼續去推動 委員也瞭解 該做的及相關的配套 我們都做了
上次您交代我要與客委會主委聯絡 我們也聯絡過及提供相關的資料 您給我們的方向 我們會繼續去努力 
考選部在這方面都做好了 所以沒有變數 
他們也可以去 
應該要懂 
請委員放心 我已經與客委會主委談好 我們會主動及全力以赴去做 
這涉及到要修改考試規則 至少要在明年的2月或3月完成 我會將流程向您報告 
是明年7月2日的考試 我們會努力去做 
主席 各位委員 減列10萬 
主席 各位委員 我們會討論這個 沒有問題 
主席 各位委員 我們希望能夠繼續保留 因為我們還要到各地借學校 請委員支持 
主席 各位委員 我們要檢討調整科目 我們已經組專案小組了 所以我們今天早上就開類似相關的會議 
對 謝謝 
主席 各位委員 沒有意見 我們會檢討 
也沒有意見 我們會做深入研究 考生作答餘地跟委員作答餘地剛好相對的 這個我懂 
可以 我們有相關資料 沒有問題 
E案是不是不予通過？我會繼續要求老師的命題品質 但是把酬勞降低比較困難 因為現在給的價錢和要求老師投入的應該是起碼的 我們檢討好不好？
「並本撙節原則檢討降低……」這一段話是不是暫時把它刪掉？
是 很好 謝謝！
「之意旨」吧？
主決議提案把「並本撙節原則……」刪掉 好不好？
以符命題閱卷酬勞費用調高之意旨 
加「閱卷」 因為通常是一起調的 以符命題閱卷酬勞費用調高之意旨 
我們會組專案小組 調升考選基金預算賸餘目標 這個跟前面案子是一樣的 
對 
好 跟G案差不多 
好 
可以 
好 
好 還有H I案 
和G案併案 好不好？
是 謝謝主席！
我們會檢討 彰化部分我們有初步瞭解 可不可以在「三個月內」？因為我們還要跟相關人員 相關配套去處理 
進行研討 好不好？
你放心 我們會來處理這個事情 特別是……
對 反正要跟你報告 
新的文字內容是……
沒有問題 非常謝謝各位委員這個慈悲心 聞聲救苦 
謝謝主席！
