主席 各位列席官員 各位同仁 請教次長 目前國內合法登記之工廠家數為幾家？
99年法規修正至今 輔導合法化的工廠家數及完成臨時工廠登記的家數統計各為多少？
您是否滿意這樣的數字？
所以針對這些不滿意的狀況 你們目前是否有相關輔導措施及策略規劃？
這些本席都知道 但本席想知道的是 除了輔導他們土地變更之外 你們既然對成績不滿意 有沒有相關後續計畫？有沒有準備要繼續輔導未完成合法化的工廠？
很好 
Very good！你們輔導期限快要到了 你們有沒有計畫要延續？大概會延續多久？延續期程中 目標大概還要輔導多少家未合法工廠 使其完成合法化？
在這幾年當中 你們預計還可以輔導多少家工廠合法化？你們期待的目標是多少？
多一家也是多 你們總要有個預期目標 比如你們目前可掌握未完成合法登記的工廠家數有幾家？
你們有沒有設定一個percentage maybe 10%或20% 30%？你們總要有個奮鬥目標 不能只是比現在多就好 這樣都不用做事了 反正多5家
多10家都一樣是變多！
你們要更加積極 
那就繼續積極與他們協調！本席瞭解跨部會協調並不容易 但是假設你們不夠積極或只是消極面對 不要說109年 搞不好109年再加10年 也無法完成這項任務
所以本席對你們有很深的期待 希望你們儘快將此事完成！
目前上海的自由經濟示範區已經上路 對於我們的自由貿易港區會否產生衝擊？
「他們」是誰？
所以以後有可能會接軌？
會不會因為我們較慢起步而接不上呢？
現在到底卡在哪裡？從8月16日啟動第一階段至今 仍看不到進展 也不知道要走到哪裡去 
卡住了？
對於這部分 經濟部應該要更加積極 因為這對於國家未來經濟影響非常重大 所以本席在此要再次提醒次長 既然這方面是你非常熟悉的領域 就要再繼續推動 繼續加強 
最後要請教有關環境污染的問題 對於未登記工廠的環境評估 是不是有定期或不定期的檢查？對於環境污染有疑慮的工廠 目前經濟部的因應措施為何？
經濟部不能文謅謅 被動面對這些事情 應該要展現積極的朝氣！但從您今天的回答裡 我感受不到朝氣！可能部長要帶你們去運動 爬山 跳舞一下 才不會像你今天回答質詢時
讓人感覺很可憐 謝謝 
