主席 各位列席官員 各位同仁 我是來自馬祖的立法委員 本席的提案意旨主要在於民國62年馬祖地政事務機關才成立 當時馬祖地區可說是民智未開
那時馬祖的最高學府就只有馬祖初中而已 在地政公告以後 民眾要不就是不識字 要不就是對法令不熟 國軍部隊在民國40年進駐馬祖
他們進駐之後便用軍事強占的方式來占領民眾的土地 本席在總質詢當中也曾好幾次提到 那時候我們為了配合國軍作戰 不只把地捐給政府或軍隊 甚至把命也捐出來了
後來政府用安撫條例和平占領20年 把土地登記為國有 針對離島建設條例第九條條文 本席認為除了政府徵購 徵收或是民眾自動捐獻的土地以外 其他的都應該還地於民
還地於地方政府 也就是將國有改為公有 今天經建會對於每一條條文好像都在反對 我想用「土匪」 「強盜」來形容這樣的政府 以前我只有講到軍備局和國有財產署
沒想到現在連經建會都加入了！我告訴各位 關於馬祖的土地 我希望政府能夠還地於民 不達目的絕不終止 我一定率領馬祖民眾和政府抗爭到底！
主席 各位列席官員 各位同仁 請問李次長離島金門 馬祖及澎湖的公務員 目前高普考錄取的人數有多少？我們的素質原來就比台灣來得差 考取以後也是分發到台灣來了
回去馬祖的人數有多少？
那憲法增修條文中有「與原住民同」是什麼意思？你們遵守憲法嗎？
會嗎？
你再講一遍「是」 
到時候如果不是 我就找你們算帳 
我知道你們依法行政 依什麼呢？依憲法還是特別法呢？我們離島的子弟要考上高普考是非常地難 回去根本沒有機會嘛！考取了之後也就不回去了 參加當地的基層特考
考取了以後就騎著馬找馬 第一年在馬祖服務 第二年就跑掉了 服務年限一滿就跑掉了 心不在那個地方 所以我們今天的提案是其來有據的 
我在那兒當了八年的縣長 吃了很多苦頭 今天到立法院來 站在此地跟你們講話 你們聽不下去呀！好 你請回座 
接著請問教育部 我提出6年 你們了解嗎？了解原因嗎？
妳覺得是教育部了解馬祖 還是我們當地的政府了解馬祖？
我們就是遇到問題了才提出來的 如果沒有問題的話 4年就夠了 兩年也可以呀！為什麼我提出6年呢？有它的道理嘛！妳不去想底下的問題 你們上面在做官 你們只想你們自己
今天教育辦得很成功嗎？都被你們這些人搞得亂七八糟！妳請回座 等一下再跟妳討論 
現在離島基金剩下84.16億 請問行政院主計總處 你們編預算是依照零基預算 還是計畫預算？是計畫預算吧？
我上次質詢時提到 今天的政府 在繼續性經費還是如此 妳回去問石主計長 如果繼續這樣 經費就會越來越大 台灣隨便搞一個五楊就多少億 我們金門
馬祖及澎湖各離島有個300億 你去問消防署 我們買一部消防車都要由離島建設基金支應 很多的公務預算將金門 馬祖排除 妳知道嗎？為什麼？全部從這裡面支出
離島建設基金被當做零用錢嗎？用到剩下80幾億 要妳補起來 妳不補 政府財政困難 財政部 主計總處及經建會全部都有責任！
檢討什麼？
離島建設指導委員會開了多少次會？我當縣長時開了第一年的會 第二年就沒有了! 你們聽過這些金門 馬祖 澎湖的縣長及立法委員的意見嗎？就是在閉門造車
搞出今天的年金制 它出了多大的狀況？你們的腦袋都很好啊！你們想的是天方夜譚 為什麼現在有問題？將來勞保 軍保有問題 公保有問題 全部都出現問題了
為什麼？你們亂花錢嘛！你們有重視金門 馬祖等離島的權益了嗎？我們在那裡出生入死 保衛了整個台灣的安全 所以 我們金門 馬祖及澎湖有多給了一筆錢
給了什麼錢？狗屁！民國八十年 戰地政務才解除呀！從民國40年到民國80年 馬祖全是在做軍事建築 都在準備打仗啊！我們以前的首要敵人是誰？是共匪 共產黨
現在是誰？請問是誰？好 妳請回座 
你們價購的 我告訴你 其他都是搶劫的！
你們依法行政嘛！那今天我來修法啊！你讓我修法嗎？
沒有意見？
那是經建會有意見囉？你沒有意見 再講一次 
國有財產署沒有意見？
好 你請回座 請教軍備局 有沒有意見？
你們用的土地 我們老百姓全部捐出來讓你用 是我們祖先的地！你們做港口班 連部 營部 指揮部 全部給你們做 現在到處都是紅線 馬祖若要蓋個五星級旅館 是蓋不起來的
你知道嗎？什麼原因？因為全部是國有財產署的 你們軍備局是代管 是不是？
我在總質詢時質詢好幾次 我今天真的是很不禮貌 我真的動怒了 我當了四十幾年的公務員 從來沒有發那麼大的脾氣！我做了8年縣長 那不是人過的日子
每天都有老百姓來縣政府向我要土地 怎麼給？就是要修法 你們說要依法行政 我能夠體諒你們的心情 公務員當然是依法行政
但現在是法遇到問題了嘛！中華民國的憲法實施到現在 土地法有修過嗎？沒有 所以 我們希望能修正離島建設條例第九條 第九條之一 第九條之二 第九條之三及第九條之四
我們希望今天能夠修正 也希望能夠通過啊！但你是怎麼回答我們的？你對此有沒有意見？請你再回答一次 你有代表性嗎？
在金門 馬祖及澎湖 我們是軍民一體 同島一命 你想 何其可悲呀！軍人保衛國家是其天職 老百姓要保衛國家嗎？我們要跟軍人一起去死
你知道嗎？何其悲壯啊！我們都已經做到這樣子了 今天你們要用到的土地 軍方要用的地 繼續讓你們用 不用的土地
還給人民及地方政府嘛！怎麼去規劃呢？這影響到我們城市規劃及城鄉的發展 請你回座 
各部會不是都沒意見嗎？軍備局 國有財產署沒有意見呀！報告裡怎麼有那麼多的意見？等一下我們協商 沒問題就算了 我已經率眾在總統府門口
為了土地的問題抗爭兩次了：還地於民 還我土地 但是 我今天非常失望 我在此跟您報告 我還有第三次 第四次 下次的人數會增加 增加到金門及澎湖也一起來參加
我們要將這聲音發出來 關於這個法條 我看在今天的氣氛及天氣下 是過不了了 我在這台上要講 我很對不起我的人民！我陳雪生很對不起我的人民！我無法善盡我的職責
我告訴你 如果你們還繼續這樣下去……
能解決問題嗎？
您真的不要讓我講粗話 我也是公務員 你們依法行政的心態 我可以理解 但是我今天是來修法的 
你要把民眾的問題解決啊！
我跟你無怨無仇 
黃副主委是我的好朋友 多年的長官 但是你要體諒金門 馬祖及澎湖的問題 
我在立法院問政 委員們都知道 我非常溫和 
我非常幫公務員講話 但是你今天提出這樣的東西 說真的 我是非常地生氣 
我希望管主委說話算話 
你們學者專家問政 要去體諒到民眾的困難 
我剛才連續拍了你的桌子 真的 這是我隱藏在心中很多年的憤怒 你知道嗎？很多人說不要修法 我說這一定要修法 所以 拜託你們相關的部門 好不好？
好 謝謝你們 
黃副主委 你們去擬一個法條出來也可以啊 我告訴你 馬總統的政策裡面就有金 馬 澎成立一個自由貿易區 這是他的想法 
到時候再……
我們之所以要在離島建設條例裡面訂 就是因為還有離島建設基金 它就是用來做這樣的事情 而不是把公務預算的東西放進來 
當年我們在國民大會制定憲法增修條文 憲法增修條文第十條規定離島地區人民和原住民「同」 同什麼呢？我有行文給考選部 你們回覆我全國一律平等 對於平等 我沒有意見
請問馬祖地區的公務員從哪裡來？全都外地化 心不在馬祖 每天都想台灣的老婆 小孩 禮拜五下午就搭飛機飛走 禮拜一還回不來 那裡的公務員只有3天在上班
這是什麼效率？
我同意保留 但必須有一個時間表 
你們要很認真處理這個問題 不要朝野協商又不見了 我會追蹤 
1個月的時間 你們同不同意？
我跟主計總處說明一下 你不能講錢不夠 試問哪一年錢夠？統統都不夠啊！政府舉債了半天 錢跑到哪去了？有進到離島建設基金嗎？沒有 
以買消防車來說 有一次我去要求買消防車 主計總處說用離島建設基金來買 他很嚴格規定 只有台灣省各縣市可以編進去 其他全部要用離島建設基金
你們打太極拳打得太過分了 
沒有？我改天找給你看 
等一下 你說沒有 那我要問 健保部分65歲以上……
那是離島建設基金支應的 
你應該編到衛生署公務預算去啊 
黃副主委 你說軍方不要了？
不是這樣 軍方不要 就還老百姓嘛 政府需要的時候再徵收回來 程序應該這樣 怎麼軍方不要了 還要經縣政府同意？軍方不要就還地於民 政府要的時候再徵購 
到時候縣市政府變成強盜了 我跟你講 你不可以這樣 開玩笑！
這不行 澎湖一樣啊 那裏以前也是軍方的指揮部 那個是薛政委當福建省主席時弄的 你們弄到現在 還地於民 還了幾塊了？原地踏步！楊縣長被人家罵死了 他說不用修法
開玩笑！
澎湖一併處理 金門 馬祖 澎湖同樣都有軍方的問題 澎湖雖然不是戒嚴 但是也一樣 視同戒嚴地區 
第九條不是修這一次而已 還要再修 即使弄得再完美 地方政府還是有窒礙難行之處 我們先讓這個通過 好不好？
先給它過 我們是在協助內政部 你們要搞清楚！我們給你們法源 
給你們多少時間？楊縣長上台已經第4年了 到現在為止還了多少地？都是你們搞的 我跟你講 你們弄出來了嗎？老百姓還拿不到地 你們在研究什麼？我們有找老百姓
律師來研究這些 
他們弄4年了 
我跟你講 離島建設條例還要再修 不是這麼回事 沒有那麼神仙！先讓這條過 拜託 
按照我們的綜合版 先讓它過 不要再去那個 我跟你講 再去那個的話 你也扯進來了 我跟你講 我對國有財產署 軍備局已經火冒三丈了 剛才主委是運氣不好 碰到我……
你們內政部很奇怪 你不曉得今天有這樣的會嗎？你們之前有找我們3個委員協商嗎？
召委 你決議嘛 先這樣子通過 
不要再扯了 
