主席 各位列席官員 各位同仁 今天在這裡要談監察院的預算及質詢監察院所有立法計畫 事實上 實在不知道該從何談起
我們現在國家是怎麼樣？整個總統府裡面沒有總統？問題是在馬總統 問題是在江院長 而監察院最大的問題在監察院長 現在整個國家的憲政體制完全崩盤 要說起王建失言部分
整個網路上民眾的反應有幾萬筆 今天這個人厚顏無恥到連黃世銘的案子 他都可以送花 並署名「不信公平正義喚不回」 這樣的人是和金溥聰 羅智強同類 企圖包庇整個國家
用違法監聽操縱司法 經營政治鬥爭 這是全世界民主國家之恥 王建居然說這是小瑕疵 而且他知道監察院已經著手在調查 他還送花？所以這不是只有關說而已
監察委員已經針對此案在立案調查 就連監委都不能介入 遑論院長 這樣院長哪是只有關說而已 根本是公然施壓 是包庇 甚至還說內部在進行鬥爭 整件事實在很荒謬
這在馬英九擔任總統期間完全展露無遺 剛才賴委員士葆還說 你們的預算不多 所以不刪 但後來又說監察院乾脆關掉 這是什麼邏輯？關掉就是一毛錢都不給他
當王建跟監察委員在內鬥的時候 為了張通榮的一事 他還想要藉著這個事情 讓人家看起來好像他很有正義感
其實是在這裡面操作內鬥嘛！前因有銷毀公文嘛！秘書長也很清楚啊！然後他又開始展開道德虛假 一副道德聖人的樣子 大家仔細回想一下 這段時間王建講過哪些話？例如
他說監察院不如關門 這句話說出來 顯然是有靠山的 尤其明年7月份監察委員就要改選 說穿了這些都是馬英九的政治操作工具
他把話講得何其漂亮─「監察院關門算了！」這樣就很清楚啊！王建既然這樣說 我們立法院還緊張什麼？今天我在這裡具體建議 本案詢答之後 預算暫停處理
如果我們只是刪減個出差旅遊費兩 三萬元 那要幹什麼？這是整個大是大非的問題 事關立法院要面對現在這個亂局 像剛才吳委員宜臻講得很好 依照大法官釋字五八五號的解釋
立法院是有調查權的 至於監察院這個機關 在那段時間 包括吳育昇及王惠美等國民黨籍委員 也認為乾脆廢掉算了 因為簡直是鬧劇一場
讓人看了心煩嘛！既然朝野立委都主張監察院應該廢掉 那麼我們現在對它的預算還一毛錢不刪 這是什麼邏輯？
短期廢不掉 你們……
那要修憲嗎？不要再搞這套了！
修憲必須要由立委四分之三投票通過 而且還要半數同意的公民複決 這是王建在變魔術嘛！真的要修憲嗎？這根本是道德虛假嘛！所以我們現在要談的是中央政府體制的問題
亦即我們到底是總統制？還是內閣制？這個問題要先談 還有 像現在的單一選區這類問題也要先談 所以假如要談修憲 我當然很樂意 但是不要用這種障眼法
今天我們要嚴肅面對整個監察院的問題 王建煊講說：「你們立法院真的有機會來做這件事 不僅有權利 而且有機會來處理監察院 」雖然王院長講說監察院還是廢掉算了
但是他忘記一件事情 那就是他自己要先下台 事實上 前有王建 後有黃世銘 都是馬總統一個人在包庇嘛！王建把監察院講得這麼「烏龍」 像張通榮事件 法院已經起訴了
但是監察院彈劾不通過 如果他真的看不下去 還講了這麼多話 那他都已經七 八十歲 真的夠了 自己下台就算了啊！這才是真正的一個講法嘛！
什麼？
什麼待查？已經結束了 這是我們檢舉的！我們檢舉的是 王建煊在國民黨執政時擔任財政部長 那段時間 所有財團都想要設立銀行 沒有一個是他可以得罪的
於是他開放設立新銀行 造成台灣整個金融產業夕陽化 所以今天金融產業要打到大陸 結果搞成服貿協議都要把這部分連結上去 顯然的 我們的金融產業已經變成夕陽產業
因為銀行就像大學一樣 設立太多了 始作俑者就是王建！王建當初就是迫於財團壓力 國民黨壓力 來個「統統有獎」 他在新銀行設立通過以後 趕快把新銀行提名表燒毀
免得日後要背負責任 所以我們在2008年以後 開始檢舉王建 可是現在變成查無實據 說王建沒有問題 據此我要請秘書長不要裝蒜
這個案子的召集人就是監察委員高鳳仙 撰稿人是誰？大家都很清楚 監察院財經委員會把這段寫出來 一旦公布 王建是不是死掉了？所以你們銷毀一些資料就是為了掩飾
包括國民黨黨產在內 很多人家檢舉的資料 你們全都銷毀了 所以高鳳仙當召集人 監察院財經委員會通過以後 把這段寫進來 而王建當年就把這些東西銷毀
王建找了財經委員會的撰稿人以及相關人等 把他們「搓一搓」之後 這段在網路上就看不到了 王建違法亂紀到這種程度啊！為了自己的案子 害怕東窗事發
一世英名毀於一旦 當設立新銀行通過以後趕快把王建的東西全部銷毀 其實那時候已經違法了 因為有保存期限的問題 這就是王院長！因為這個案子是本席檢舉的
本席和當時的賴清德委員等代表民進黨黨團在2008年 提出這個檢舉案 其實我們檢舉很多案子 可是所有民進黨黨團提出的檢舉 沒有一個成功 像國民黨黨團檢舉的
包括宇昌案等 現在還在查 這不是政治鬥爭的場域嗎？這不是馬英九的御用工具嗎？秘書長 我講的這些事情 如果你們無法明確交代
那你們的預算要怎麼通過？既然你們王院長都說監察院關門算了 那我們順水推舟就好 我剛才跟你們國會連絡人講說：「你們準備來立法院應徵助理吧！」不過
公務人員都會有「頭路」的 不要緊啦！
（在席位上）本席有程序問題 
（在席位上）我有很重要的程序問題 
（在席位上）請問你 程序問題什麼時候才可以提出？詢答的時候不能提出嗎？當然可以提出！
（在席位上）什麼彼此的尊重 黃偉哲委員也還沒有到啊！程序問題的提出是優先的 
（在席位上）程序問題為什麼不能提出？說昨天要送來 我今天看了 沒有一個送來 明天怎麼開會？這下我們立法院沒辦法運作了 你們不要再集體包庇！
主席 各位同仁 剛才本席提出程序問題 雖然這是本委員會的事情 但是也同時是立法院尊嚴的問題 因為國會的調查權是大法官釋字第五八五號解釋提出的 從成立調閱小組之後
我們就一直在打聽這些資料什麼時候要送來 因為明天就要開會了 上次開會時 我們總共列了9項 包括100年度特他061號案等所有卷宗 有臺北地方法院 特偵組
法務部等相關配合單位 
主席 各位同仁 我們又沒做虧心事 你們在怕什麼？本席是調閱小組成員 只要是立法院調閱小組的成員都可以看 為什麼成員不能看
還要委託給其他人？你們說的是其他層面的問題 本席先說明和監察院有關的部分 我們要調閱的資料總共有9項 第一個是特他字第61號卷證
包括通訊監察申請書及相關資料等等 總共有9項 其中還包含原始光碟的部分 當我們去調閱這些資料的時候 他們回答這些資料都在監察院 
主席 各位同仁 換句話說 臺北地院現在已經派人來了？
另外有關我們決議的事項 就是調閱小組的調閱文件範圍第1項 100年度特他字第61案 以及第2項臺北地方法院102年監通字第000199號卷宗所有資料
因為目前這些資料都在監察院 所以監察院必須複製一份送過來 否則資料的提供就會出現落差 
請你待會回去溝通一下 要求他們複製一份送過來 
要影印 複製 因為光碟沒辦法影印 
另外針對剛才王惠美委員所說的 有關派專人來協助調查的部分 因為那是立法院所有調閱委員會和調閱小組的慣例 所以我們明天再處理就可以了 不管是要派哪些專家參與
我們可以明天再談 因為那個名單還要送到院長那邊 由院長批可之後才可以派人參與 不是我們建議由誰來就可以了 所以等明天開調閱小組會議再來處理 好不好？
主席 各位同仁 今天的會議是審查監察院的預算 剛才許多委員質詢時都認為 監察院有如此表現 乾脆關門算了 這也是呼應王建的話 我們身為立委
所有的言論和實際的行動應該是一致的 剛才賴委員士葆建議監察院的預算不必刪 但是監察院要關門 我覺得這應該表現在預算的審查上才對 總不能講的是一套 做的又是一套
外界在看立法院會議實況轉播 會懷疑立法院在幹什麼？
