主席 各位列席官員 各位同仁 主席 本席要先問一個程序問題 上禮拜我們質詢時有要求特偵組 也得到首肯了 就是把當初聲請監聽的聲請書送來
不曉得送來了沒有？上禮拜每個委員都在問這件事 後來特偵組也同意要儘快提供聲請監聽的聲請書 為什麼到現在還沒有送來？本席問過了 他們說聲請書還沒送來 原因何在？
部長 剛才委員提問時 你說你根本不知道明天法務部的調查小組就會提出報告 是不是？
所以是空穴來風嗎？你都不知道？
最後報告會經過你手上吧？
報告內容會不會像今天報紙所猜測的 認為這是「烏龍」？這可能不是空穴來風 長期跑司法線的記者本來和法務部或檢察機關就有交情 可能套得出來 也可能是你們故意放消息
放風向球試探一下 這都有可能 
沒關係 我們法律人就是要會推演 假設媒體寫的是真的 不管是明天或今天下午 假設未來幾天送到你桌上的報告寫的就是「烏龍」 你會不會批？
現在是人家尊重你吧！因為你一開始就說他沒有主觀意圖 如果到時候報告就是寫「烏龍」
你覺得這樣有辦法昭天下之大信嗎？有辦法讓大家信服嗎？有辦法讓大家覺得這不是先射箭 再畫靶嗎？
大眾沒有預設立場 是你先預設立場啊！
所以才讓我們覺得 搞不好這個調查本身就是烏龍一場啊！
難怪今天報紙頭版頭條會引用本席說的話 我說過什麼？我說叫你去查就像西廠去調查東廠 廠廠相護 我們就等著看是不是這樣 
對吧？
這表示你很信任他 二次會見總統都是由他特別載你去 而不是讓隨扈載 所以他會不知道監聽的0972這支電話是立法院的電話嗎？他早上還信誓旦旦地說絕對沒有問題
我們早就預測過 你這樣的做法只是在製造假證據 讓大家以為連他也不知道 所有人都不知道 只有承辦的檢察官知道 由他來當替死鬼 你是在塑造這種環境嘛！
你們在開記者會之前 連打通電話都不會嗎？這分明就是在塑造檢察總長不知道 組長不知道 只有承辦檢察官……
就是要他承擔嘛！
部長 對於這樣的做法 你們調查小組有沒有去查？調查小組有沒有考慮到這一點？
部長 本席想請教另外一個問題 我們都知道當初曾勇夫部長就是因為他答應馬英九要執行死刑才當上部長 這幾天媒體也有關心這個問題 你說你會執行死刑
但是不曉得你可以撐多久 本席想問你的是 當初馬英九總統徵詢你的時候 有沒有像曾勇夫一樣 問你未來要不要執行死刑？
他有沒有問你要不要執行死刑這個問題？它是不是一個前提條件？
我們都知道原來的王清峰部長不肯執行 後來曾勇夫有答應這個前提條件 他願意執行死刑 對不對？好 那江院長找你的時候 有沒有直接問你要不要執行死刑？
那你跟他講什麼？你和他討論的過程為何？你說要或不要？
那表示你要嘛！你願意執行 
那為什麼這幾天你卻說不曉得可以撐多久？我聽不懂 
你表達你願意執行死刑 對不對？
總長 本席要追問一件事 剛才陳其邁委員要求你提供通聯紀錄 你為什麼可以說不要？
剛才陳委員其邁問你到底和馬英九通過幾次電話？要不要提供你的通聯紀錄？你是不是回答通聯紀錄怎麼可以隨便調？
你說通聯紀錄怎麼可以隨便調 但你們還不是去調王金平的通聯紀錄？
你有沒有調王金平的通聯紀錄？
對啊！原因是什麼？因為你是有權機關？你的根據是什麼？為什麼你可以隨便調他的通聯紀錄？
你們根本都亂引法條 只是剛才的委員沒有繼續追問下去而已 陳其邁委員問你 為什麼陳正芬檢察官還在審訊中 你就去馬英九的官邸？你說該問的已經問了
陳其邁委員還問了一個很重要的問題 假設陳正芬檢察官在作證時說：「我還聽到陳守煌檢察長對林秀濤說 這個案子弄好以後 未來讓你升主任檢察官或派你去當檢察長
」那怎麼辦？你可以忙著簽結嗎？
什麼叫應該不太可能？
你只傳了兩個證人 而且還監聽林秀濤檢察官 你監聽的理由是什麼？你聲請監聽林秀濤檢察官的理由是什麼？
濫權不追訴是本刑3年以上有期徒刑的罪嗎？根本就亂講！
濫權不追訴處1年以上7年以下有期徒刑 是不是？刑法第一百二十五條第一項第三款有規定 刑度是1年以上7年以下有期徒刑
這符合通保法第五條最低本刑3年以上有期徒刑之規定嗎？不是嘛！你是在睜眼說瞎話！在這種情況下 你可以監聽他嗎？你監聽他的理由是什麼？是貪瀆 結果呢？你只傳了兩個人
而且另一個還沒有傳完 你就跑去跟總統講 這樣拗得下去嗎？你要每天來這邊接受我們的質疑 自己還理直氣壯嗎？本席實在替你覺得不值 替你難過 
你到底還要拗到什麼時候？如果只有濫權不起訴 到底構不構成用通保法來監聽的依據？你只要回答是或不是就好 
對 不夠啊！那你剛才為什麼用這一條來解釋？你聲請的時候總要寫條文吧！
這一條根本就不適用 你寫了有什麼用呢？還是你們就隨便寫 反正法官會批 批了就聽？
反正你們現在就是把法官審核通過視為護身符 法官審核通過一事 我們會再追究 
對吧？你們會不會覺得有一絲絲不好意思？你跟特偵組在9月28日這麼短的時間內就簽結了和你相關的案子 表示沒有任何犯罪嫌疑 結果現在臺北地檢署列為他字案
聽說馬上要轉偵字案 把你當成被告 你和特偵組號稱是檢察官當中的精英 結果你們簽結的案子 地檢署要再繼續偵辦 你都不會覺得愧疚 不好意思嗎？
它不是同一案件嗎？它不是相牽連案件嗎？理論上 簽結了……
假設它是不起訴處分 還受不起訴處分效力所及呢！
報紙寫簽結了 總長 照江院長的說法 9月4日你打電話給他說要求見 
你是什麼時候去見他的？
在哪裡？
去了之後 你怎麼講？在你的記憶中 是你先講話 還是他先講話？
那他有沒有跟你說他已經知道這件事情了？
所以他是明知故問嘛！馬英九明明就說 當天晚上你報告完 他就找院長過去了 
你現在的辯解是 你報告的時候 他不在場對不對？
至少說法一致的部分是 8月31日晚上他就知道這件事情了 沒有錯吧？
所以當天你向他報告的時候 他還是裝得一副不知道的樣子？
他有沒有跟你說他已經知道這件事情了？
他說他尊重檢察辦案 沒有任何指導 還說他有提醒你移送的資料要確認證據的堅固度 有嗎？
那你顯然沒有聽他的話嘛！你沒有確認證據的堅固度嘛！
他是政治系出身 你念法律系 結果是他來提醒你要確認證據的堅固度 這表示什麼？表示他都覺得你的證據不夠堅固嘛！結果你也沒聽他的話 所以他找你去根本沒有用
他找你去只是明知故問……
他找你去只是明知故問 對不對？
你事後看這件事 會不會覺得他明知故問？他明明已經知道了 還裝得一副不知道的樣子 你要來報告 我就聽一聽 聽完之後還提醒你 筆錄務必翔實 證據要能接受檢驗
要確認證據的堅固度 你現在看起來會不會覺得他很假仙？事後想起來 你會不會覺得他裝得一副不知道的樣子 讓你去向他報告 只是為了補強？
按照他的講法 因為馬英九跟你講 再怎麼樣 他都是最高行政首長 所以就去補這個程序 因為你這是先上車 候補票嘛！其實有沒有講都沒有差 因為你是先跟馬英九講
江院長也都知道了 只是行禮如儀地去補這個手續而已 換言之 就是已經先上車了 後來才補票 你事後看起來會不會有這種想法？明明都知道了 又叫我去行禮如儀地報告一遍
總長 你會不會有這樣的想法？總長 你會不會覺得你去向他報告 根本只是假動作 補個手續而已？
你確定他在問你的時候 就是裝得一副不不知道的樣子？
至少他沒有跟你說他知道 對不對？
你去報告之後 他就指示你這些事情 包括要注意證據的堅固度等？
沒有 他接受採訪的時候 你看 現在每個人都要自保 他說他有提醒你 他有提醒你喔！
重點是他講的那句話 他說他有提醒你要確認證據的堅固度 有沒有？
他是問你 還是提醒你？你要講清楚 照他的講法是 你報告完之後 他有提醒你要注意證據的堅固度；而不是像你講的問你證據夠不夠 到底是哪一個？他是問你 還是提醒你？
那你的感覺是什麼？你覺得他是在問你……
沒關係 反正江宜樺很會演 你要陪著他演 或者人家要自保的時候 你到底要怎麼選擇 那是你自己的決定 
