主席 各位列席官員 各位同仁 本席現在請教一個問題 這部分在你們的預算書中只編了4萬台幣 且過去你們都有編列這筆預算 但今年卻沒有編列
所以詳細的情況我還是要就教一下署長 換言之 這筆金額不多 但影響卻是非常的大 就是國際海上救難協會是目前全世界規模最大及最具代表性的海上救難組織
創始的章程有特別規定 無論組織 國家 只要從事相關工作的人數 規模達一定層級 即可申請入會 所以在海巡署巡防處的預算中
102年就編有一筆參加國際海上救難協會會員年費的項目 金額是4萬台幣 既然去年有編列 為何今年沒有編列呢？
所以就不繼續努力了 預算就不編了 以後就這樣就算了？
繼續努力？為何預算不繼續編？這到底是怎麼一回事？是放棄 自我繳械？
可是你們連預算都沒有編列 所以怎麼有經費可以動用呢？
科目不同又怎麼可以調整呢？今年3月你們有送來一份預算解凍的報告 然後前幾天我們就予以解凍了 換言之 這部分去年被凍結五分之一 而你們3月送來的報告中
還特別提到因為要參加國際海上救難協會 所以年費的部分要編列4萬 若2月就知道不能參加了
為何3月送來的報告還提到這些相關的預算要予以解凍？你們這個單位到底是怎麼一回事？你們是不是已經放棄加入國際海上救難協會了？
從2月到現在你們努力的情況如何？
就只是參加列席啊！像我也可以去 即任何有興趣的人都可以去啊！
你們是用什麼身分參與？只拿個參觀證嗎？
所以你們是什麼身分都沒有！我再重複一次 我們在2011年以行政院海巡署名義申請加入正式會員 本來IMRF在2011年回信時表示我們的申請書沒有問題
但突然在2月的時候就收到IMRF的回函 告訴我們這次若要參加的話 恐怕是有困難的 為什麼呢？是因為我們不是所謂聯合國下國際海事組織（IMO）的會員
即我們不是聯合國的會員國 所以要參加是有困難的 而且他們還說 若要參加這個組織 則必須經過中國的同意 名稱也要求我們改成中國台北 有沒有這回事？
你怎麼提案呢？現在你也不是附屬會員 也不是準會員 也不是正式會員 請問你怎麼提案呢？你要叫誰幫你提案？叫中國幫你提案嗎？
可是我們連會員相關的身分都沒有啊！
我們在2011年提出申請 中國在2011年年底就想辦法修改章程 即在正式會員那一欄就修改為必須經區域權責國同意才能夠加入 而中國是區域權責國的負責國之一
所以2011年中國就把我們幹掉了 即我們根本就不符合正式會員的申請資格 中國一方面在經濟 文化等方面跟台灣有所交流 但在國際社會上 還是一再的打壓我們
連參加一個國際海上救難協會都不同意讓我們參加 結果我們103年度還編了116億要跟中國交流 請問要交流什麼呢？當初在討論解凍案時
我們朝野不分黨派都同意你們可以跟中國開會 但你們要達到預期的海上救難效果 這是為什麼呢？當然是基於人道的考量 因為台灣海峽發生事故時 不一定是台灣的船隻
也不一定就是中國的船隻 也有可能是外國的船隻 結果現在我們要參加國際海上救難協會 中國卻還是打壓台灣 請問從2月到現在
海巡署做了什麼？外交部做了什麼？你們有無跟外交部反映呢？有無跟陸委會 國安會報告呢？
他的回信寫得非常清楚 就是用中國台北的名義 但我們是希望用台灣或是中華台北的名義 可是到目前為止 他們也沒有同意啊！而且中國也不同意啊！
所以你就擱在那邊？有沒有跟外交部 國安會 陸委會反映？或是有沒有跟中國海巡對口單位連繫 對於他們的打壓我們要表達抗議 同時要求他們同意讓我們加入相關的組織？
所以2月到現在海巡署都沒有做什麼？
事實上 你們都有跟外交部反映啊！是外交部不理你們吧？怎是你們沒有跟外交部反映呢？你們為何一問三不知？是不當一回事嗎？這樣還要跟中國交流嗎？署長
是不是因為馬總統提到 台灣跟中國不是國際關係 是國內關係 所以你們就默認 就把這件事情吞下來？是不是如此？國安會有沒有指示這件事情就這樣算了？
有沒有回覆？
所以他們就是不理你們啊！這部分我已經問過外交部了 他們就把這件事情丟在那邊 沒有人在管 基本上 海巡署最主要的功能之一就是海上救難 不管是提供搜救或是治安的維護
海巡署可說是最重要的一個單位 現在竟然遭到中國的打壓 結果外交部不理 也沒有跟陸委會 國安會等相關單位來做報告
難道這件事情就這樣算了？我們就這樣吞下去嗎？我在懷疑是因為馬總統曾說這不是國際關係 而是國內關係的緣故 讓海巡署就只好這樣吞下去
畢竟這就是國內關係啊！所以之後我們可能就是以附屬會員國的身分加入 是不是如此？
但這樣就沒有符合章程的規定 請問你們要如何加入？
不會接受就是放棄 不參加？
假如這些問題沒有做一個妥適的處理 則跟中國所有相關的交流就要予以中斷 怎麼可以放任他們一方面打壓我們 另一方面我們還在跟他們進行交流 人家已經拿棍子在打你了
你還笑臉迎過去？這是一個民間的國際性組織 連我們要以中華民國行政院海巡署的名義來參加都不可以 硬是要我們以中國台北的名義來參加 我認為士可忍 孰不可忍
所以本席稍後會提議 今年有關去大陸訪問或是交流的所有預算都先凍結 讓你們先把這件事情講清楚 
主席 各位列席官員 各位同仁 有關皇多公司和千叶公司 監察院曾於100年提出糾正 98年皇多公司逾期罰款14件 違約金額195萬元 99年逾期罰款9件
違約金額29萬元 這些罰款收入有在今年編列的罰款及賠償收入裡面表達嗎？簡單說 皇多公司和千叶公司的違約金是不是都已經賠付了？
98年和99年都已經賠了？
但是監察院的報告表示98年逾期罰款14件 99年逾期罰款9件 你怎麼說當年度都已經賠付了？
99年執行北 南地區船舶廠修造及訪視作業之評鑑研討會 皇多公司和千公司都被評定為無明顯的承攬能力 是不是這樣？
102年為什麼又是這一家公司得標？102年到106年15艘南區所屬的35噸巡防艦 巡防艇年度歲修及保養的長期合約又是這一家得標？
你們評定該公司沒有能力維修 現在又是這一家公司得標 實在很奇怪 高雄有那麼多家公司可以維修 為什麼偏偏又是這兩家？
來標的只有這一家？你們是用限制性招標 最有利標嗎？
當然是公開招標 是最有利價格標嗎？
最低標 然後符合資格 來標的有幾家？
坦白講 這個案子監察院糾正過 兩家被評定不具維修能力的廠商 一而再 再而三違約 逾期 102年到106年竟然又是這兩家公司得標 我真的百思不解
高雄市有能力做這種維修工作的廠商就有好幾家 為什麼老是這兩家公司得標 我覺得很奇怪 先不談海巡岸際雷達系統的妥善率 奇怪
海巡署的標案為什麼都有問題？雷達的妥善率也低 幾乎是不設防 海巡艦艇維修標案每次都是由這幾家廠商得標
難道你們沒有注意這幾家廠商在規格或技術上有什麼問題？哪可能被評鑑不合格的廠商被要求改善後 卻還是由這家廠商得標？坦白說 我們在政府部門服務時這種例子實在少見 
坦白說 這家廠商的能力被評鑑有問題 不是違約 就是延遲維修時間 但最後竟然還是由它得標 我覺得這其中確實存在很大的問題 你們自己都認定這家不合格 它改善後
你就交給它承做 我覺得這實在是……
這個案子請署長責成政風單位查明 如果他們有發現問題 再移送廉政署調查 
第二 馬祖海巡隊PP-5051艇在101年度艦艇特別檢驗維修計畫得標廠商為建興鐵工廠 決標金額為800多萬元 但在經濟部網站上完全沒有這家工廠的登記資料
請署長說明 這家工廠的負責人為鄧朝元 其登記的資本額為多少？200萬元嗎？
它維修的時間已有幾年？
我在問它維修海巡署的艦艇有幾年時間？
我覺得這家廠商有問題的地方在於它不是以公司的方式 而是以企業社的方式成立 令我百思不解的是 假如這家公司的資本額登記不多 但是 它所承攬的金額都在800多萬元
我比較擔心它的履約能力到底有沒有問題 所以我才會特別詢問該家廠商在維修方面的情況 
署長 我之所以會特別注意到這一家 因為它不是採用公司的方式登記 而是採用企業社……
我的意思是 如果依照招標資格的限制 從剛剛講到皇多公司或建興鐵工廠 難怪海巡署工程建置或維修妥善率會發生延宕或違約的情況 原來問題層出不窮的原因正是在此
你沒有事前查核這家公司的情況如何 為何找了一家沒有維修能力的皇多公司 又找了一家沒有公司登記 單純的企業社？這種五金行只要隨隨便便的登記就可以參與工程招標
工程招標的條件制定如此寬鬆 萬一這幾家廠商承擔海巡署工程建置或維修業務時發生問題 未來我們豈不是求償無門？同樣地
海巡岸際雷達系統妥善率從原本94%到101年降至84% 最後這家公司也是落跑了 99年7月13日高雄成立了鴻昇新數位股份有限公司 101年該家公司就解散了
導致海巡岸際雷達系統幾乎像不設防一樣 署長 針對這項標案 本席建議海巡署應該由一個專責單位把所有的標案內容再全部詳閱一遍 
不管是雷達 船舶 艦艇的維修都幾乎是由這幾家公司承包 其他單位很少有這種情況 本席希望署長能夠針對上述部分好好地檢討 並將檢討報告於2個月或3個月內送至本委員會
要讓我們知道到底問題出在哪裡？不然去年是這樣的情況 今年又是這樣的情況 我相信明年也會是同樣的情況 好不好？
沒有 
