主席 各位列席官員 各位同仁 首先 主計長要不要為「主計總處預測不準是常態」這句話道歉呢？我認為這是失言 我們之所以成立主計總處
一方面是要做國家的預算分配及調度 但最重要的一項工作 就是國家各種統計數字的預測及發布 如果預測不準是常態的話 那又何必成立主計總處 大家來亂預測就好了
當然也就不需要你來當主計長了 既然是常態 任何一個人都可以來當主計長嘛！
都是一樣？都是一樣怎樣？
預測不準要不要道歉？
以去年來講 公布了6次下修 而且都是大修 這樣要不要道歉？
主計總處的預測如果老是不準 自己又覺得沒關係 不道歉 也無所謂 老實講 這會給民眾一種印象 就是這個單位老是預測不準 顯見能力有問題 加上又不道歉
只會給人民負面觀感 你們要這樣面對你們預測的數字 連年不準 每季又都錯誤 這是你們自己要負責 但本席認為 馬政府應該要追究每個部會的作為 
既然你要據實以告 請問 今年保2可能嗎？
你認為會破2嗎？
但有的單位已經公布了 譬如台經院就公布會低於2 本席是不希望台經院預測的還比你們準 那麼以後政府就不需要編列主計總處這麼龐大的預算 把這個單位裁掉算了
我們只要每年編個500萬委託台經院預測就好了 這樣還可以替國家節省預算 
對 國家安全會議或國是會議 張部長 你的看法呢？
前兩天 院長表示他們家都是食用進口油 然後毛副院長夫人也說準備要看條碼挑進口油 昨天有委員非常認真的指出來 其實進口油也都是假的 請問王署長
471油品是從西班牙進口的嗎？
是471嗎？
所以如果打上471 就表示是從西班牙進口的 是不是？
我想了解一下 471代表從西班牙進口 可是不一定代表是在西班牙生產 對不對？譬如 中國大陸的食用油 如果出口到西班牙 西班牙再分裝
然後打上471這個條碼進到台灣來 這表示是從西班牙進口 但是生產地不一定是西班牙 對不對？
現在家庭主婦看條碼來決定要買哪一國的油 也是錯誤的 對不對？
是賣的人自己標示的？
那標示在哪裡呢？
所以這一塊現在是空白的 對不對？就是有關產地的標示 並不一定會標示在貨品上 比較負責任的 會把產地標示出來 但是從關務的立場來講
我們政府沒辦法查驗究竟是不是這個產地 是不是？
如果標示有產地 那看條碼是絕對不準 是不是？
申報的產地不一定是真正的產地 就像署長剛才講的 是商人自行標示的 商人要標示西班牙 義大利都可以 隨便他們標 但是你們要去查
問題是你們有辦法查嗎？就是每一瓶進口油 每一罐進口罐頭 每項進口貨品 你們有辦法查嗎？譬如所有進口的橄欖油 你有辦法到西班牙 義大利去查嗎？
沒有辦法？那民眾怎麼辦？自求多福？所以 包括江院長 毛副院長夫人 他們買了進口油 但有可能都是出乎他們意料之外 其實那個油並不是他們想的那個國家產的 對不對？
不是由關務署查驗 而是由食藥署查驗 那是就其安全的部分 但本席現在講的是產地的問題 現在一般民眾都被誤導 有的是看條碼 比如貴為副院長夫人的毛夫人就是如此
搞不好這個知識還是副院長回去跟夫人講錯的 毛夫人說他是看條碼挑進口油 所以第一點 今天財政部長及關務署長證實 看貨物條碼就以為能看出食品是從哪個國家進口
這是錯誤的 對不對？第二 不看條碼看產地 也可能是錯誤的 因為產地是由業者自己標示 所以老實講 業者要標哪一國就是哪一國 第三 政府應該查驗
但是你剛才也證實政府沒辦法查它是不是產地 是不是？哇！那問題大條了！所以 這個問題更有必要去召開國是會議及國家安全會議 我們政府必須整個統籌
不是只有衛福部「摳摳總」 單一個部會左支右絀在弄這一塊 包括整個經濟部的產地查驗 包括關務署如何透過條碼的辨識讓國人很清楚的瞭解某個產品不一定是那個國家的產品
必須要召開一個全面性的會議立即解決這些問題 否則國人對食品的恐慌跟危機真的會全面崩潰 一個國家如果人民無法吃得安全 吃得安心 信心崩潰的話
這個國家怎麼能夠持續下去呢？這也就是為何本席明天擔任輪值主席時安排下鄉考察關務署及國稅單位 我們要瞭解他繳了稅 報了稅也貼了條碼 標示了產地 結果統統是假的
我們必須到第一線的作業現場去瞭解 也希望財政部跟關務署把相關的資料準備齊全 讓我們瞭解 有問題發生沒有關係 我們趁這個機會來建立國內全面的制度 過去國人
包括毛副院長及江院長 家裡都吃進口油 都看條碼或者產地標示決定是否購買 結果發現產地標示跟條碼都是假的 都是錯的 政府都沒辦法查驗 我們如何把這個錯誤
空白或是缺憾補起來 非常重要 我們明天考察時 希望財政部跟關務署提出你們的建言 因為現在財政部背負很大的責任 今天毛副院長夫人看條碼買油
結果發現不是買到那一國的油 他搞不好就怪張部長或者王署長「你怎麼誤導我勒！我以為按照產品條碼或是產地標示購買就是真的 結果發現不是 」她的先生擔任院長 副院長
有責任召開國是會議或者由總統召開國家安全會議 把這個事情弄清楚 好不好？希望你們明天能提出具體的建言 也提出你們在實務上碰到的困難 謝謝 
