主席 各位列席官員 各位同仁 董部長 你們這一次大幅修正考試法 當然裡面有一些進步性的做法 但是有幾個部分本席想要請教你 你們這次在第三條規定
這次的考試法修正後 以前只要通過筆試和口試就算錄取 現在是要改成還要經過訓練才算錄取嗎？
你們這次在訓練的部分 有提到要依照考試成績定期依序分配訓練 這部分會牽涉到有的人可能同時考上正額錄取 錄取了不同等級或是類科
這時候你們規定應考人應該要擇一接受分配訓練 這部分是規定在第三條第二項 
現在就是如果他沒有參加訓練的話 就不會被分發 對不對？
分發後訓練 如果訓練不及格？
他考試通過的資格就沒有了？就不錄取嗎？
所以你們會通知他選擇要接受哪一種訓練？
但是你們不是會先發通知給他 因為他今天錄取兩種考試 所以他要接受訓練……
因為兩個時間不一樣 對不對？
因為兩個時間不一樣 所以就會要求他選擇要哪一個 如果他不選擇的話 他就不會去受訓嗎？
因為這是不同時段的訓練 所以他有可能兩邊都去受訓 等受訓結束之後再放棄其中一邊 
可是這樣會不會侵害到他的選擇權？
如果他還是不選擇 是不是就以他先接受訓練的那個機關為主？
所以他應該要擇一 如果他沒有擇一 第一個機關方式通知他去受訓 他就去了 等第二個機關再通知他的話 由於他已經接受第一個機關的訓練 就不能再接受第二個機關的訓練
可不可以這樣規定？還是你們主動幫他選擇？
如果連機關都不知道 你們要如何幫他選擇呢？
所以分發機關應該是有在控管 
分發機關有沒有控管？一個人去受訓了 那邊有沒有資料？如果有資料 就可以通知另外一個機關 
所以他們會知道這個人已經去受訓 就不會再把他分發到另外一個機關 考生不能在考試及格以後自己高興去哪裡受訓就去哪裡受訓 既然有負責分發的單位
就應該要通知當事人已經通過兩個考試 問他到底要去哪個機關受訓 請他做出選擇 如果他不選擇 就把他分發出去了 
因為時間的關係 我們在等一下進行逐條審查的時候再來討論 另外 你們在第十三條把甲等特考復辟了 
所以本來不需要工作經驗嗎？
所以不是把以前的甲等特考放進去？
謝謝 
因為有的人同時正額錄取不同等級或類科 譬如說考上高考和普考 或是同時考上高考不同的類科 如果分配訓練的時間不一樣 現行法有規定他要擇一嗎？
所以他可以兩邊都去受訓嗎？
沒有擇一就會浪費名額 
問題就是分配訓練的時間可能會不一樣 對不對？
一個是現在就有的缺 所以可以現在就去受訓 另外一個是還不知道……
那你說的預估缺是什麼？預估缺是正額嗎？
如果現缺是普考 預估缺是高考 可是要等一年才有缺……
最久會等到多久？
應該要照本席的版本 
現在這裡是規定依照考試名次較前或比較高的等級 不過有可能選的是要等到一年後才有缺 
所以規定要通知他選擇 對不對？
如果他不選的話 就依照這個標準來幫他選 
如果要幫當事人選擇 就要事先通知 
可能還是會選高考 因為很容易就可以找到關係讓他調回來 對不對？
你們去幫人家選擇 萬一這不是他所想要的呢？
沒有錯 可是要考慮法律程序的正當性 
如果他沒有選擇的話 要有一定的催告期間 而且也要告知 
你們必須催告當事人選擇 如果他不選 也要告知他會幫他選 
這不能放在施行細則裡面 
主席 本席建議就剛剛那個部分作一個附帶決議 如果考生沒有選擇 分發機關在幫他選擇之前 應該要通知他並告知他如果不選擇就會幫他選擇 
但是你們要跟他講清楚後果是怎麼樣 
那個增額錄取的話 你們只寫到因為服兵役未屆法定役期無法立即接受分配訓練者 可以申請延後分配訓練 可是我們再看第四條 正額的部分是有包括請育嬰假 生病
懷孕生產等原因得申請延後 那增額部分為什麼只限於服兵役的部分？
正額的部分 都可以保留了 增額部分為何不行？
今天增額的人如果在請育嬰假當中 他沒有辦法延期 勢必就得把育嬰假停掉 或者說他現在生病 變成就要放棄……
那就是受訓的保留？
增額的人員如果不能保留 他的資格就沒有了 還是……
如果另外考上的話 他還是可以走 
例如六年或是三年……
部長 你們這個修正只是限制他不能轉調 但是並不排除他可以再去考試 
對 所以重複報考的人數就更多了 
性別條件現在是限制哪裡？
警察的部分沒有了嗎？
第十三條不要修改 因為這裡牽涉到它的立法理由 「第一款係為因應高階文官進用需要 應給予高考一級考試及格人員初任簡任第十職等非主管之進用管道」
現行的高等考試一級是薦任九職等 現在只是加上專攻學科有三年以上工作經驗就要變成簡任第十職等 這樣不合理 早上部長的解釋是說任用法要把它變成簡任第十職等
所以他才要加上應該有三年的工作經驗 但是銓敘部又說是因為考試法要把它加上三年的工作經驗 所以才要把它變成簡任十職等 到底哪個是因哪個是果 我們搞不清楚
在他們兩個互相為用之後 變成只要博士有三年的經驗 他考上高考一級考試的時候就變成簡任第十職等 我覺得這樣不妥 這有點像以前甲等特考的復辟 
主席等一下！剛剛第二項所謂的「分階段」部分 我要請教部長 你們的「分階段」一定是說共同科目跟普通科目嗎？
是普通科目跟專業科目的分階段？
所以你們這個在施行細則裡面要寫清楚 
裡面可以跟著規定？不過剛剛段委員提到你們應考資格的部分 還是那個算是「特考」？譬如今天我們需要什麼樣的人才 就要規定他們必須具有什麼樣的基本能力
以外交官考試為例 應考人必須至少要有駕照 不需要等他們考上之後再花錢訓練他們去考駕照 對不對？
甚至像我剛剛說要考警察的人 本來就應該要具有能夠游泳的能力 這有沒有可能到健身中心等拿到認證的資料？
第三款只有語文能力啦 
等一下！所以你們是說要由考選部來付？還是要由其他各部會……
在考試院的提案版本裡面 「中低收入戶」部分是不是應該加進來？
可是不會30萬人都來參加考試啊！
那才3,000個人而已啊！
因為現在就是……
對啊！中低收入戶的……
你這裡是要用「原住民族」還是「原住民」？
那你們要用「民族」吧？
那是要「得予減少」還是「應予減少」？因為台聯黨團版的是「應予減少」 
那這樣就改成「應予」啊 
對啊！就是「應予」啊 因為如果是「得予」的話 可以哪天就不做啦 
哪天裁撤考選基金……
威脅人民說如果不讓你們漲考費 你們就不再減少？
等一下！關於第二十一條最後一項「但對身心障礙 原住民族……」 這裡是不是也需要有一個「中低收入戶」文字？
一樣嘛 
不是 你們要前後一致啊！前後一致啦！
第二十二條我也有提修正動議 
有 
現行規定是如果觸犯規定事由 5年之內不可以應考；現在的重點是對再次觸犯規定事由者要不要有「累犯」的概念？例如初犯時是「5年」 那再犯時要不要變成「7年」
三犯時就變成「9年」？要不要這樣累加上去？還是再犯時仍然都是維持「5年」？
請銓敘部表示一下意見 
他們要轉任可以去參加公務人員考試 而且最後一項還有所謂的加分 也許你們認為加分有受限於什麼什麼 但是不能用一個國防部自己舉辦的特種考試就……
對 我的意思是要嘛就去修改整個加分的方式 而不是用特殊的考試就要進入文官體系 ……
沒有錯 那就去參加一般的公務人員考試啊 不要用特種考試 特種考試等於是開個後門 我們不否認軍士官要轉任公務員 但應該依照國家一般文官考試的方式……
那就應該依照原來的條文 讓他們轉到與之相關的部分 例如國家安全局 國防部等等 而不是跑到文官體系來 原本的武官只要經過特種考試就能進入文官體系
會紊亂整個文官體系 而且也會衝擊到一般正科考試的人 你看他們的錄取率與公務人員考試的錄取率……
這個分階段考試只限於法官與檢察官嗎？
但看不出來啊！
這文句怪怪的 所謂的二階段考試是專業科目與普通科目分開的二階段 並不是法官與檢察官要採取二階段？
第二十四條的條文如何處理？
如果第二十四條是照考試院的版本通過 我建議在海洋委員會裡面要增加海巡署 因為將來海洋委員會裡面並不限於海巡署這個單位而已 
第二十八條若照考試院版本修正通過 第二十五條有關「本法自民國九十九年元月七日修正……」的規定如何處理？
剛才我們針對報名費的減少 希望各業務機關編列預算撥補 請問主席 這部分要不要做成附帶決議？
