主席 各位列席官員 各位同仁 署長 你好 可是 我覺得不太好 因為我覺得在這裡說過的話 一遍 一遍又一遍 質詢過的政策 法規 問題 講了一次 一次又一次
可是你們宛若泰山 一動也不動 說一百遍也沒用 但我現在要再講一遍 就是填海造島的問題 請問 你的二法合一的草案是不是送到立法院來了？
如果允許無害化 安定化的事業廢棄物填海造島 那麼 有關無害化和安定化這部分 未來是否在二法合一裡面會有相關的規定？
依據中央法規標準法第五條之規定 有重要事項者應以法律訂定之 同法第六條則規定：「應以法律規定之事項 不得以命令定之 」如果按照這個邏輯
你們已經把廢棄物清理法和資源回收再利用法二法合一的草案送到立法院來了 而填海造島的這些事業廢棄物的管制母法 就是二法合一的資再法 是不是？
它簡稱什麼？
資循法是它的母法 都已送到立法院來立法了 哪有母法都還沒審查完畢 你們就用公告想把它「偷跑」過去的？你們在9月16日公告「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」
母法都還沒談到這個原則是什麼 你們就可以先把辦法和子法公告出來 說：「我有這個處理方法和設施標準
」你覺得這樣做合乎邏輯嗎？你覺得這是不是填海造島的子法的偷跑？媽媽都還沒準備妥當 孩子就已經生出來了
更何況這個對環境來講是不是大浩劫啊！你可不可以在這裡承諾我們 你的「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」這個行政命令相關規定的公告中
涉及填海造島的部分應先撤回修正？撤回之後 重新再公告 俟「資源循環利用法」完成立法後 母法的立法精神和明確的法條規範都已出爐 我們再把填海造島那部分修正回去
屆時才會知道它的標準是什麼 是不是應該要這樣？請問署長 我們可不可以暫時把填海造島那個部分先撤下來？
填海造島是一個政策 「填海造島」環保署管制的是填海造島的這些廢棄物；而這些廢棄物的管理母法 現在正在立法院裡 
不只啦！「二法合一」還管理到所謂的無害化和安定化的標準和程序 
我是要告訴你 於既有的港口區域或濱海工業區的發展計畫當中 你們規劃可使用無害且安定的廢棄物進行填海造島 我講的是有毒的 你們講的是無害的 如果再回到原點
叫有害事業廢棄物的認定標準 那我又要再講一遍 一遍 一遍又一遍 就是你的檢測方式 你的TCLP的方式 我們看亞洲填海造島最嚴重 最多的 就是日本和新加坡
我剛好從新加坡考察回來 新加坡是內閣制 其實新加坡有些官員甚至對於他們事業廢棄物填島的方式不是很瞭解 結果你還說：「我們取經新加坡 」新加坡到底是不是最好的
我們不知道 但是 我知道 新加坡和日本的檢測方式 絕對不是只有TCLP TCLP這個方式到底要不要重新修訂？你不能用一個放水的方式啊！所以 我剛剛說
「還沒有媽媽 就已經生出一個兒子了 」現在又回到源頭來 有毒但無害 就像你說的 那根本不可能嘛！剛才你也說零排放不可能 有毒但無害 不可能！現在講的是風險的問題
我現在回過頭來告訴你 你的TCLP是全世界政府裡面最放水的檢測標準 
要不要修正？
那我現在不談這個 你再談這個爭議 也是無解 我就只問你 沒有母法何來子法？這一件事情先解決啦！可不可以？
我們不在講填海造陸……
我們在講填海造陸的……
我們在講事業廢棄物的管理的母法 叫二法合一；你要填海造陸的那個填充物叫事業廢棄物 
事業廢棄物的無害化和安定化 在二法合一裡面才正要討論和規範 沒有理由可以這樣直接就霸王硬上弓 要先上了 所以 你要先刪除相關的條文 並撤除這個公告 修正這個公告
再重新公告 第一 沒有法源；第二 沒有社會共識 所以 在填海造島政策當中 你們依各界的建議 你們就說你們就原料種類 清除管控機制 海域生態影響及海水滲漏等議題
辦了一些諮詢委員會 然後 你們又沒辦法在諮詢委員會裡面立即釐清爭點 而且 在很多公民團體仍有許多意見的情況下 我不好意思講的是還有一大堆的抗爭 事實上
填海造島的這些政策環評也還沒過 又尚未取得社會共識 沒有法源 政策環評也還沒過 又沒有取得社會共識 所以 我們認為你不可以逕行公告 
廢清法是一個要被消滅整合成二法合一的法 
而且 這個新法已經送到立法院來 是刻不容緩馬上要審 要討論的新法 你不要再把廢清法這個要被改革的舊法 拿出來當成你所謂的母法了！
你這個態度就是說 你硬是不要 那我們大家只好等著瞧！
我現在問的是 灌排分離是不是我們的終極目標？
灌排分離是不是我們的終極目標？署長 我正在提出問題 還沒問完 你就在那裡搶話 
你如果這樣講 就太褻瀆你環保署署長的名位了 
如果照你的邏輯 署長 請你聽我說完再說 好嗎？
現在到底是你在質詢 還是我在質詢？
我還沒講完啊！我講一句 你卻講一百句 我根本還沒講完 
我們現在不談這個 你可不可以先聽我說？
如果你不願意承認灌排分離是終極目標 你還硬拗說 不一定要全部灌排分離 我舉淡水河河系為例 淡水河的中 下游都是一般水體 並非管制水體 因為只有上游才是灌溉水源
包括台北市 新北市的大台北地區 為什麼一條連灌溉水體都不是的淡水河 都還必須要將雨水排水道和污水排水道分離？
那只是家庭污水 廢水而已嘛！照你的邏輯這只是廢水而已 
署長 我還沒問完！
你答非所問了 
我根本都還沒質詢 光是為了這個觀念上的釐清 就……
主席 我很認真地準備 你要讓為人民在這裡發言的立委 有足夠的時間來質詢官員啊！
我當主席時 有讓你們講到晚上5點 7點 
我希望主席也可以把這個議程延長到晚上5點 7點 就如同昨天一樣 
我要問的事情都還沒問出來 灌排分離以及有關農業灌溉的事情這麼嚴重……
不 你要尊重人民 人民想要知道灌排分離的事情 
我現在對主席硬把立法院質詢的時間限縮……
我很不滿意 我們表示抗議！
沒有 人家也有發言12分鐘的 我當召委的時候 也曾經給15分鐘的發言時間 
為什麼你一定要限制為8分鐘？
現在會場只剩下6位委員要質詢 好好地開會 好好地質詢 讓我們把人民付給我們的薪水 盡我們自己的力量
會議即使開到下午5點半也沒關係啊！每位委員質詢30分鐘才對啊！還沒問就要停下來！
這就是你規定的啊！你可以規定發言20分鐘啊！
主席 各位列席官員 各位同仁
同意將第一行「環保署於9月16日公佈之……」修正為「環保署於9月16日預告之……」；倒數第二行「環保署應立即刪除相關條文」修正為「環保署應立即研議刪除相關條文」即可
這是你剛剛跟我說的！
哪有刪除？
二法合一正躺在立法院 剛要審查 
你講的是要被改革掉的舊法！
廢棄物清理法與資源回收再利用法要二法合一成資源循環利用法了 你還要……
主席 若將最後一行刪除就代表不用研議刪除相關條文 也不用管母法是誰！雖然尚未付委 尚未進入程序 但若請他再送 我們就會讓當初要求退回的人同意馬上付委……
這已經到立法院而且要付委了！
我們不同意他說的修正方向 那就照原案好了！
署長 我們講明了 你要讓事業廢棄物填海造陸就只有兩大塊 一個是爐渣 另一個是汙泥 事實上你是本末倒置 就因為要解決無處可去的問題
所以才會想出就把它丟到海裡去的方法！
在臺灣別無選擇的狀況 那你也要說明你們要怎麼管制 至於要怎麼管制 法案明明就已經送到立法院 二法合一就要進行修法了 
你明明知道廢清法中的管制有漏洞且不合時宜 而且底泥 爐渣 底渣都含有重金屬……
你在母法還沒有與時俱進 同步規範的狀況下要讓舊法直接鬆綁適用 然後行禮如儀通過政策環評！你說你們正在辦公聽會 但是大家都反對
而你卻行禮如儀就要通過！所以我們要求適用新法 就等新法嘛！
等新法嘛！
我們有意願要通過二法合一的修正案 重新立法 你們何苦差這幾個月？一定要這麼快地囫圇吞棗 硬是要護航 就是為了底泥和爐渣業者？你們是環保署而不是經濟部！
你們是叫做環保署 而不叫做經濟部！
我們要以母法來告訴我們 你所說的無害化跟安定化是甚麼 我們就要說它明明就是有毒 而你想出一個無害化和安定化……
無害化和安定話就可以取代人民的生命風險及自然的永續發展嗎？無害化是安定化是標籤和包裝啊！
如果沒有一個完整的法規 那麼無害化和安定化就只是標籤而已 而不是真正的無害和安定 
請聽好我說的前提：在沒有一個完整的法規 沒有一個好的管制法令之前 你所說的無害化和安定化都是假的 是自我欺騙！
現有法令的管制工具是不足的 
我們就是希望這個會期馬上來立法啊！
不是啦 主席講這麼多話……
主席 你知道預告之後要公聽 公聽之後他就片面選擇他要聽的 而忽略掉他所不要聽的 然後就可以逕行通過政策環評 而後就可以公告了！如果人民在這時候有意見
今天林淑芬也代表那些反對者的聲音和意見吧！
等他公告了還得了！
就是不對！
因為有一派的公民認為你的東西有違失 有不足的地方……
現在就透過林淑芬要告訴你：你有違失與不足的地方 要做補正 我現在告訴你 制度面不足要補正 我現在就只有這個意思！結果你們卻告訴我說你們就是不想談那部分 
王育敏委員說要遵照行政部門的意見 是不是？高雅 高貴的王育敏委員 你的意思是……
沒有啊 我是要請教他啊！主席是問其他委員有沒有意見 而高貴的王育敏委員說他支持行政部門的意見……
行政部門的意見就是硬要公告囉？我是在問你 你可以表達啊 請！
（在席位上）你的意見是支持行政院嗎？
（在席位上）你要怎麼處理？
（在席位上）清點人數表決啊！
（在席位上）人數有過半嗎？
（在席位上）散會動議都不處理！好啊！
（在席位上）我跟他講7分鐘 他說那就一點零七分啊！
（在席位上）我請求再發言 
主席 基於我問政的權益……
表決無效！
甚麼叫政策環評？王育敏！你連知道都不知道！甚麼叫政策環評？政策環評是怎麼環評的？
表決無效！我是贊成的啊！
我贊成啊!
我贊成啊!
我贊成啊!
不！抗議！要求重新數人頭！重新表決！要求重新表決！
要求重新表決！主席 抗議！抗議！我抗議！主席
我抗議啦！你這樣講是你每一案都要這樣處理嗎？每一件環保署的案子你都要這樣處理嗎？每一件預算都要這樣處理嗎？你這樣強姦立委！多數暴力！多數暴力！少數的杯葛是因為多數的暴力啦！少數的激進是因為多數的暴力啦！王育敏支持行政院打壓並放縱有毒的事業廢棄物！底泥和爐渣四處流竄
假安定 假固化！反對！反對！反對！少數的議事杯葛是因為被多數暴力逼迫！抗議！抗議！抗議……
抗議！抗議！抗議！抗議污染臺灣！抗議荼害臺灣！抗議污染臺灣海洋！抗議！抗議污染臺灣海洋！抗議！抗議！抗議你們集體暴力 毀滅臺灣的海洋 毀滅臺灣的人民！
我沒辦法！你們沒有值得尊重！用民主多數實施暴力！多數暴力！多數暴力！
抗議污染海洋！抗議立法院淪為行政院的橡皮圖章！
可恥的立法委員王育敏淪為行政院的橡皮圖章！
反對！
幹甚麼！你不要打我 不要碰我！
無所謂！
照這種多數暴力的方式直接暴力人民 暴力海洋生態！暴力人民 暴力海洋生態！
