主席 各位列席官員 各位同仁 本席仍然就遠通的問題就於部長 交通委員會要求有關逾繳通行費利息歸屬的報告 請問部長 在我們跟遠通簽的契約裡面有一條
即利息收入歸遠通 算他們的收入 是不是？
那本席就不懂了 如果原先的契約裡面就這樣規定 你們這份報告裡面說 當時在算利息時 遠通因為有利息收入 所以當時在訂手續費時 就已經自動調降手續費的費率
是這樣嗎？
當時利息算多少？你預估每年的利息是多少？
沒有關係 因為有利息收入 所以它的手續費減列了 那麼當時你們是如何預估利息收入？本席對這一點很有興趣 
你只要告訴本席 它能夠收多少錢？
1%到3%？
在實質的利息收入上 這個差距是很遠的 你們是如何計算呢？1%到3%的距離很遠 遠通公司如何計算預估的利息收入有多少？
4.08億是每一年的收入嗎？
12年加起來的總數？
如果未來利息超收的話 它是否要還給國家？
我們繼續往下推論 在整個收費的過程中 如果出現民眾車子開過去卻不繳費的呆帳 這筆帳要歸誰？這個虧損要歸誰？歸遠通或是歸政府？
或是車子開過去之後卻不繳費 這要歸誰？
也就是歸政府？
換言之 對遠通公司而言 在它的經營模式中最重要的就是衝儲值 只要有越多人儲值 它的利息收入就越高 這樣才能彌補目前利息不足的狀況 是不是如此？
部長 本席有一個個案 台中某家企業要向遠通申請企業戶時 遠通公司表示第一個月先繳10萬 然而 這家公司所有車輛在高速公路的花費一個月頂多2萬
為什麼要先預繳10萬？遠通公司竟然說不先預繳10萬就不能申請企業戶 只能以個人戶辦理 但是 辦理個人戶是一個司機一張卡 如果司機換人的話 還要再去做變更
對民眾而言 遠通公司就是想盡辦法要讓大家多繳一些錢 部長 這樣有沒有違規？
沒錯 就是因為這樣才要申請企業戶 
預先儲值的水位是多少？由遠通決定或是由民眾自行決定？
就算是他們自訂契約 但是 一家公司一個月大約是2萬元 遠通公司卻要求它先儲值10萬元 否則就不讓它申請企業戶 你認為這樣合理嗎？
你們剛才已經回答過本席 如果這個企業沒有繳錢 最後是由政府負責 遠通公司要負什麼責？如果今天遠通公司怕有風險而要求人家先繳100萬 問題是風險是由政府承擔
企業最後若是倒閉繳不出錢 也是由政府去揹 既然是由政府揹 遠通憑什麼要求人家預繳那麼多錢？憑什麼？莫名其妙嘛！
你告訴本席 要預繳多少？政府應該要訂出一個標準 否則遠通公司說要100萬 1,000萬 這些公司就得要買單？
風險由政府承擔 呆帳也由政府承擔 遠通公司卻漫天喊價 明明一個月只花2萬 卻要人家繳10萬 否則就不能申請企業戶 只能辦理個人戶 這是什麼態度嘛！
沒有道理嘛！風險又不必由遠通承擔 其實它要的就是利息 它要求人家預繳那麼多錢 無非就是為了利息而已！風險由政府承擔 遠通還想盡辦法要求人家儲值多一點
想盡辦法撈人家的錢 賺利息 荒謬嘛！這是什麼公司啊？可以這樣搞嗎？可以這樣做嗎？
你應該立刻和遠通公司談清楚 
本席現在所提的只是一個個案 一定還有許多企業都面臨同樣的問題 
它憑什麼提出這樣的要求？既然是由政府承擔風險 就應該由政府訂定標準 由你們訂定合理的標準 不能讓遠通公司坐地起價 它要收多少就收多少
世界上有這種事嗎？風險不是由遠通承擔 而是由政府買單 它憑什麼要求人家預繳這麼多錢 無非就是為了利息的收入 如果大家的儲值多 它的庫存水位就高
利息的收入也就更多 一點都不合理！
馬上處理？
不能讓遠通對企業戶這樣亂搞！
現在台灣的企業在經營上已經相當困難 還要人家多繳那麼錢到儲值帳戶裡做什麼？
它的形式是什麼？一本兩百多頁？
局長 分區之後要是跨區就會更麻煩 
當然可以查到 剛剛你也說可以查到 只是查了10分鐘 現在只剩下2分鐘 你還是查得出來啊！
在規劃今年年底要上路之前 你們是否曾想過計程車的朋友？
如果你們曾想過計程車的朋友 為什麼還設計出這樣的東西？
那一本總共有幾頁？
誠如本席剛才所言 這一本就是費率界的康熙辭典 你要大家帶著那本辭典滿街跑嗎？
你們是否要做其他設備來彌補這方面的不足？
本席認為 你們設計的這些都是有問題的 長遠來看 在推動這項政策時 既然是要電子化 數位化 你們不是本來就應該先想好計程車上的問題？
這部分需要多久的時間？
你總是要給本席一個時間 計程車朋友對這個摩斯密碼還要再忍受多久？
本席認為 政策在推動之前一定要先想好 如果沒有先想好的話 就會搞出像今天這麼荒謬的事 連部長自己去查都要查那麼久 你們真的要動動腦筋
好好的想一想！本席自己在辦公室做了這個十字活動尺 它就是一個十字 很簡單 只要將兩個點對上去 因為它是活動的 只要將這個十字活動尺對上去 交叉點就是費率
交叉點就是價錢 就是這樣而已 1分鐘就可以立刻對出來 只要動動腦筋 怎麼樣都比你們送給計程車朋友的這張還好 如果你們有需要的話 本席可以將它送給你們
這個東西沒有專利 
其昌查詢費率表尺 這樣就可以了 
想想辦法嘛！
既然送了這張給計程車朋友 至少也再多送一隻尺 讓他們在車上對一下就知道價錢 不然 像你們剛才找了半天 我們才知道總共有180頁
大家是在查字典嗎？每位計程車司機還要練習查字典 練習得比較厲害的人才能查得到費率 這就是政策在事前沒有思考周延所致
難道你們都不認為送這張給人家是相當的荒謬嗎？讓計程車司機拿著這張對來對去 而且它的字又印得那麼小 有可能還會對不準 至少你們也該再送他們一支尺
如果這支尺上能有一個放大鏡更好 這樣就會更加便民 更加貼心 只要將尺放上去對齊後 還可以馬上放大 政策應該要有配套 不能只想著把遠通這件事做好
計程車朋友的部分就放著不管 本席搭計程車時總是聽到計程車朋友的抱怨 這個是在搞什麼？請記住要有配套 好嗎？
