主席 各位列席官員 各位同仁 剛才我先到其他委員會 所以比較晚進來 聽到委員講說法務部對所有委員的意見都不接納是嗎？我有一個案子還沒有過復議期
但是我的案子已經進來了 大家也幫我連署了 請問我的案子次長看了沒有？
就是剛才廖委員講的讓它更嚴格一點嘛！你們已經把外面搞得雞飛狗跳 可否把它弄得更嚴格一點？因為你原來的條文很鬆散 你可以先請旁邊的司長幫你看看內容 我要先請問你
你剛剛講的一句話 讓我聽起來很不順耳 你剛剛有說你們已經召開過專家會議？
然後大家都反對再修正嗎？
你是次長對吧？請問你找的專家有幾個人來開會？
請問他們來有沒有出席費？
2,000塊？
2,000塊你叫他替你負責任？你是次長 卻推給專家說不能改
不能這樣子啊！中華民國的官制就被你們這種人給害死了啊！這是道地的官僚！中華民國的首長曾幾何時大家都一推二五六耶！都不負責任耶！只會說學者說不能改 我就只問你
你覺得怎麼樣呢？不能全推給人家啊！學者拿你2,000塊 責任卻這麼大！拿2,000塊就要替你做這個決定 說不能改 可以這樣嗎？
可是你不能推給專家啊！聽起來我就覺得很刺耳 以前我還在政大擔任專任教授的時候 一天到晚被人家請去當什麼的 我後來才發現 我們就是替人家背書 就像首長你這樣子
2,000塊替你負責任 不能這樣子幹啦！開會的結果是要你負責任 你不能講專家 而是你講什麼才比較重要 你不能推給專家啊！
你不要推那個 不要忘了 專家再偉大就是領你2,000塊 能替你做什麼決定？大家都很清楚你是首長 過兩天說不定就會當部長了
對不對？你不能這樣搞呀！所以這是你的看法 不是專家的看法 專家的意見是給你整合 給你參考的 所以這是你的看法而不能推給專家 
你現在就是推給專家 次長你不能這樣子搞啊！你們現在不敢負責任就推給專家 目前都是這樣子嘛！我跟你講 現在的政府部門都這樣子幹！
當然要有自己的主張啊！
他們的意見不要了 他們是出席 在一個小時 二個小時或三個小時內提供意見 拿你2,000塊 然後要替你負責任？被大家罵的話就推給專家？不能這樣幹啦！
所以你要整合啊！
所以你要大聲講 我們有開專家會議 我吳某人認為不宜修改 這樣子我們就服氣 
司長剛剛看過我的提案後 認為還可以嗎？我的提案只是讓你更嚴格而已啦！稍微嚴格一點吧！原來這樣稀哩呼嚕的 是不是？監聽之前一定要嘗試其他調查方法而沒有效果才能監聽
應該讓老百姓知道這個 這才是保障人權嘛！原來都沒有這樣寫啊！原來只是釋明理由就可以監聽 但我們現在是檢附相關文件 表明已經努力很多次了 但是都找不到證據
一定要靠監聽 這樣才對啊！
沒有證明啊！你檢附相關的文件啊！
你也可以寫啊！我沒有要你證明什麼 而是檢附相關證明文件 你可以說這個人是毒梟 本來就沒有這個東西 經過我們的瞭解發現一定要監聽
這個難道不能寫嗎？你們現在是什麼？就是一掛的 比如柯建銘可能要販毒 就把他掛上去監聽啊！
你心知肚明 你也當過檢察官對嗎？
你也監聽過別人對嗎？
你很清楚嘛！你都知道那些是作文比賽嘛！要監聽就監聽了 很簡單嘛！
法定就是作文比賽啊！
你講了半天 我聽了就是作文比賽啊！
你為什麼不乾脆講說你是抄美國法的？這樣不是比較快？你抄他的對不對？
我相信每一個委員在寫修正案的時候 都是找好幾個大律師來幫忙寫 不會亂寫啦！如果你要當部長的話 這個東西你要思考一下 如果委員們的提案你覺得可以接受你就儘量接受
請問司長看過我的修正內容後 覺得可以嗎？
我沒有寫證明啊！只是檢附相關資料而已 沒有證明啊！
釋明沒有錯啊！你要侵犯人家人權 難道不應該嚴謹一點嗎？
請司法院的長官來 請廳長好了 我後面加那一項可以嗎？「前項聲請不合法定程序 不備理由或未經具體釋明者 法院應予駁回 」
你可以同意這一項嗎？
好 謝謝 你們沒有具體釋明 法院就可以駁回 
我先跟次長講一個概念 你是參考很多專家學者的意見 所以提出你的看法對嗎？
我們委員們也是參考你的意見 然後自己決定 我們沒有再經過你們同意啦！如果這樣的話 立法院就要關門了 我們是聽你們的意見與參考你們的意見
然後委員們本乎自己的職責與職權來決定 這部分請你要瞭解 
分際是很清楚的 
