主席 各位列席官員 各位同仁 蔣部長 聖誕節快到了 先送部長聖誕節禮物 
我送部長聖誕節禮物有兩個用意 第一個就是大家很辛苦 要給大家鼓勵 
聖誕節發糖果 其實是讓大家沾點喜氣啦！
讓大家有快樂幸福的感覺 還滿不錯的 針對國小胖子多 教育部發函耶誕別發糖的事情 
正好讓部長有澄清的機會 
我還以為部長發公文到各級學校要他們耶誕節別發糖 這真是太誇張了 
這樣很好 我們今天要特別發耶誕節糖果給部長 鼓勵一下 就是針對今天的報紙 也希望部長在教育部的立場要非常清楚 
今天臺北市有個消息 因為學童普遍鈣質都不夠 所以臺北市現在每一週要發一瓶牛奶給小朋友 部長知道這個消息嗎？
部長說要出錢嗎？
既然部長這樣講 我們就要先問 否則以後會有閃失！
很簡單 問題在於錢要由誰出！
所以這個想法不錯？
部長 我提出一個想法讓教育部參考：有錢的城市喝牛奶 沒錢的城市曬太陽！
部長說對了 曬太陽可以增加維他命D 增加骨質 鈣質 所以這其實是一個好的活動 
當然大家都要曬 對不對？
請部長看我手上的看板：「耶誕不給糖 實在真荒唐 部長思正途 跑步才健康」 
今天是讓部長有澄清的機會 不是不符討論 仍是要討論！
我希望教育部國教署 體育署與所有學校能關注跑步運動！其實我與很多學校的校長 老師 甚至與很多家長討論過 若同學每天到校都有跑步的機會 比如至少跑500公尺
能跑就用跑的 若不能跑用走的也沒關係 但至少要走完500公尺 如果每一所學校都能這樣推動 你可不可以接受？
部長 所以……
我現在要給部長一個具體建議 關於糖的問題 其實解決之道在於學童的健康；喝牛奶一事 有錢人喝牛奶 沒錢的人也可以曬太陽 透過運動 跑步 曬太陽
讓全國學生都有跑步機會 這才是比較正確 較具建設性的政策 希望部長及國教署 體育署能推動「大跑步計畫」！此外 「全民泳起來」是哪個署推動的？
說實在的 「全民泳起來」這個政策是拍馬屁政策 因為馬英九總統……
我們都知道 部長游泳也不見得游得比我遠 我游泳游得還不錯 三仙台還沒蓋橋時 我就是游泳過去的！
大概有2 3公里 
游泳是好事 我們都要去推動 但全國人民都要會游泳 都要有游泳池可以游泳 這樣一來全國游泳池要花多少維護經費？讓全民統統「泳起來」的理想很好
這是我們民意代表在建議的 但行政部門做得到嗎？
本席具體建議將「全民泳起來」改成「大跑步計畫」 既可省錢又可以落實！「全民泳起來」要花十幾億經費 很不容易落實 若改成「大跑步計畫」 真的是國家省錢 人民健康
落實度高！
我不跟部長討論細節 在全國中小學的課綱 課間休息 很多都需要調整 但若國家願意讓全國小朋友每天都有跑步機會 大部分家長聽到這個概念也都能夠接受
至於細節可以再研議 
對於「大跑步計畫」 我要看部長同不同意？署長同不同意？若覺得好 我接著就要看教育部怎麼訂實施計畫 畢竟「大跑步計畫」較「全民泳起來」省錢 落實度高！
所有運動及學習都是多元的 但有多元也要有主軸 我希望以這項跑步計畫當作所有學校的主軸 這應該很容易落實 
如果教育部真的很重視 我若是教育部長 或教育部長能像我這麼重視跑步 相信全國孩子都會更健康 整個國家社會也會更健康 
建議部長 足球 籃球 游泳每樣都很好 但有一樣是全國性的！最省錢的！落實度最高的！有落實才有健康 沒有落實講再多都是空談 剛才陳亭妃委員也說不要空談的部長
要實做的部長 對不對？
我知道部長的希望 但要能夠達到才可以稱作希望 即便有逐步在做 但達不到也沒有用！就像管中閔主委說要達到經濟成長率4% 認為小學生都要講出他的目標及理想
但是你之所以擔任部長 是因為要落實理想而不是只有一個空泛的理想！
要作為教育部推動的重點 可以嗎？
可以當作教育部推動的重點嗎？
重點與作為不同 作為是多元之一……
署長也同意嗎？部長與署長先研擬一下 名稱不見得要稱作「大跑步計畫」 我並不在意 但要有全民及學校跑步的計畫 部長和署長可否列個時間給我參考？
本席希望在1個月之後 能與部長及署長一起開記者會 正式宣布為全國……
由於運動是很多元的 你沒有辦法每一樣都很扎實去推動 但至少可以好好去推動一樣 我認為可以選擇跑步 然後還可以有第二項或第三項的運動 跑步最省錢
也是落實度最高的運動 如果你有決心的話 就一定可以做得到 
1個月內請部長及署長給本席一個計畫方案 
主席 各位列席官員 各位同仁 補習教育的重點也跟人才培育有關 前幾天部長在報告時提到 經建會指出國家在2020年大概會缺什麼樣的人才 次長知道嗎？
不是 我說的是經建會的報告 他們預測2020年國家會缺什麼樣的人才？
你擔任次長 當天報紙都報導得很大 教育部蔣部長在發布人才培育白皮書時 針對經建會所指2020年國家大概缺乏哪一類的人才 蔣部長說他不清楚 在發生的當時
蔣部長不清楚也就算了 但經過這麼多天 連次長也不清楚 到底經建會 經濟部及教育部對於未來技職教育人才的培育方面 有沒有談過？
我們不要講那麼多理論 理論大家都會講 我們現在講務實的部分
到底經濟部及經建會認為國家未來缺乏什麼樣的人才？他們都沒有跟教育部談嗎？還是教育部有誰知道？他們是跟教育部的誰談 次長知道嗎？
是跟誰？教育部的誰負責去瞭解經建會的人才需求？是誰去接頭？誰是窗口？在場有沒有哪一位是擔任窗口？
你連這個都不知道 其實我真的很失望 這樣國家怎麼會好？同樣都是中華民國的部會 經建會指出到2020年 中階技術人才恐怕會缺乏 對於這部分 教育部都沒有人知道
部長也不知道 而且報紙報導這麼多天了 次長到現在也不知道 教育部到底誰在注意？到底經建會 經濟部及國家未來的技職教育缺乏什麼樣的人才？次長現在可否比較具體的說明
2020年你認為國家會缺乏什麼樣的人才？教育部要如何培養？
妳講比較具體的 不要講各方 
技職司有沒有人在這裡？
次長 妳這樣不行 連這麼重要的事情 這麼重大的方向都不知道 這樣子怎麼當次長嘛！妳要領導教育部 要領導國家人才的培育 教育部和經濟部 經建會都沒有溝通 
我不知道要講到什麼時候你們才會去注意 本席那天在院會質詢 我為什麼要質詢？我問經濟部長未來國家技職教育要怎麼發展 他講不出來 結果蔣部長很自動的站過來
我就對部長說：「部長 我不是要問你這個 既然你自己站上來 我就問你國家經濟怎麼發展 」 部會和部會之間沒有互相了解 沒有互相溝通 沒有一起整合 都是各自做各自的
我再問次長 依據你們溝通的具體結論 我國在2020年到底比較缺乏哪一方面的人才？妳講具體一點的 
中階呢？
妳舉出兩個產學合作的例子 
雲林科技大學和周邊什麼樣的產業結合？
妳講比較具體簡單的就好 不用講太詳細 只要講概念 雲林科技大學和周遭的產業是在什麼方向做結合？
其實妳當次長就和部長一樣 你們管政策 細節不用了解太多 但方向要掌握得住 
正是因為這樣子 方向掌握住以後 妳至少要掌握兩 三個實例 那樣才會務實 妳連一個實例都講不出來 還掌握什麼方向？
除了雲林科技大學 妳再講一個產學合作的例子 旁邊的幕僚先不要提示 
妳講一個實際的例子 北科和哪個單位做什麼樣的合作？
技職不是妳主管的 所以妳可以不用知道？
我一直苦口婆心的要求教育部做任何政策都要很務實 就像雲科大和台中的精密機械 就像南部中鋼和中正高工 次長至少要知道全國幾個大的方向 大的例子
然後未來繼續推廣更多的產學合作 教育部的人才培育要和產業界可以搭配得上 現在很多大學認為自己不是職業訓練所
但事實上大學訓練出來的人才不是都要去就業嗎？只是就業的市場不一樣 如果今天沒有為學生未來的就業去鋪路 我們都是在做空中樓閣的事情 
教育部人才培育白皮書妳有沒有看？
那我問妳 有關高職建教合作班 在41頁有寫「高級中等學校建教合作實施及建教生權益保障法於民國102年1月2日公布施行 將有效提升建教生權益保障 增加學生就讀意願
」 這句話妳覺得很正確嗎？
我們希望全世界都沒有細菌 全世界的人都不會感冒 全世界的人都不會生病 這是我們的理想 對不對？事實上理想永遠都只是擺在那裡 現在建教生有多少人
今年和去年的建教生少了多少個讀書的機會 次長知道嗎？
時間不多 我直接告訴妳 少了3,000個機會 現在3,000個學生要讀建教班但沒有學校就讀 這是目前要迫切解決的問題 教育部努力到什麼程度？
正在解決？時間已經迫在眉睫 到底怎麼解決？
就沒有機會了 
所以這個是學生該死 要念書沒地方念書 學生該死 
什麼時候可以解決？
妳告訴我 什麼時間可以解決？要在學生下學期要念書之前 
所以遙遙無期 妳也不能掌控 教育部有誰能掌控？
有誰可以告訴我 什麼時候可以解決這個問題？
那次長就告訴我 教育部有誰可以出來說什麼時候會解決這件事情 
所以如果沒有解決 他不能讀書是他家的事 別人的孩子死不完 和我家沒有關係 
說不定明年 說不定10年都不能解決 那妳要怎麼講？
我覺得次長要加油 妳這樣子回答問題不行 都沒有講到事情的重點 也沒有給本席確定的答復 只是在打高空 
如果妳講的都是重點 教育部可以關門了 
時間到了 請次長回去和相關部門趕快研究一下 趕快給我一個答案 趕快給孩子一個讀書的機會 好不好？
盡快處理 不要再拖了 這件事情很嚴重 
謝謝 
