主席 各位列席官員 各位同仁 行政體系現在都有點在打混戰 自己都沒有主張 都說尊重專業 現在教育體系有很多的怪現象 請問次長 老師在寒暑假需要到學校嗎？
有兼行政職才需要去學校 沒有兼行政職 寒暑假是不需要到學校的 現在基層就有一個現象 而且大家「呷好逗相報」 就是老師在平常上課時間請育嬰假 寒暑假期間就回復上課
寒暑假大概有3個月的時間 年終獎金還可以領十三分之三還是十二分之三 再加上考績獎金1.5個月 你認為這樣合理嗎？你有沒有聽到這種現象？
合理嗎？有沒有方法遏止？而且現在大家「呷好逗相報」 只要有小孩的 這種比例越來越高 怎麼處理？
不要說學校 中央要有擔當啦！哪一個校長會去得罪老師？另外還有一種現象 就是安胎 醫生配合度很高 3個月安胎一次 剛好可以上課的時候都是寒暑假 次長
到底我們的教育出了什麼問題？
你要規範好 現有的體制就可以這樣做啊！你認為這樣的老師還可以參加考核嗎？沒有上班 上課 可以拿考績獎金嗎？
完全都沒有來學校上課 這樣可以拿年終獎金嗎？
你覺得合理嗎？
你想一想嘛！我們當然認同老師很辛苦 但是國家對老師的保障也確實很高 本席還覺得另外一點也很怪異 今天列席的行政體系人員裡面 是博士或碩士的請舉手
在場博碩士有這麼多人 你們有沒有加給？老師從事教育 國小老師有加給 而且不見得要跟本科系相關 全部都有加給 這實在是奇怪的現象
為什麼民眾會對政府不滿？你們都有貢獻到啦！
有沒有薪水？
有嗎？次長對基層事務要多研究一點 不然制度怎麼改都不會對啦！代理老師到底有沒有錢？沒有人知道？你們都太高層了？所以基層教育不斷出問題 我告訴次長 是沒有薪水的
要去參加縣市政府的考試 沒有薪水 只有10個月或11個月的薪水而已 現在亂象又來了 國家有所謂的失業救濟 2年內不超過6個月 他們在7 8月沒有薪水
就去申請失業補助 而且也是「好康逗相報」 你們有沒有什麼方式保障這些代理老師？否則這樣的亂象繼續下去也不是個方法 
沒有辦法啦！你認為這樣的老師能夠教出優秀的孩子嗎？
都以自己的利益為考量 並沒有考量到班上學生的狀況 
再談及霸凌 部長自101年2月上任之後就講 反霸凌第一年是口號 第二年叫作口碑 最近這幾天 家長肯花80萬到150萬刊登大幅廣告
為什麼會這樣？絕對是循正常管道沒有辦法解決 禮拜六有很多相關的報導 請問這個事件在之前有沒有往上報過？你們有沒有掌控？
根據你們的紀錄 你們是在多久之前知道這個案例？
你們對於這個案例處理得不好嗎？
本席認為你們處理的速度太慢了 如果我是主管機關 在上週六看到媒體報導之後 我就會要求台北市政府要在禮拜一下午之前把報告送過來
你們現在掌握到的進度到底是怎麼樣？為什麼這個家長會這麼不甘心 竟然要花80萬到150萬去跟教育單位拚輸贏？
從101年 102年到103年都還有發生霸凌事件 你們為了防止霸凌也有去日本考察過 請你們將考察報告送給本席參考 本席想了解你們考察的結果是怎麼樣
你們從北到南辦了3場種子教師的訓練 學校甚至可以申請3年20萬來反霸凌 花了這麼多的錢 竟然還是有這種現象 你們一年用在反霸凌的錢到底是多少？
你還是不知道嗎？
你們在公務體系的人 一發生什麼事情就要馬上去了解 不要問什麼都答不出來 
現在修法是將性侵害 性騷擾 性霸凌列為第一優先 對不對？
從101年 102年和103年這三年的統計數字來看真的是很可怕 教職員對學生的性騷擾 性侵害將近達十分之一 也就是說在10件裡面就有1件是教職員對學生
現在教育人員的道德標準真的這麼低嗎？還是現在的年輕人太漂亮了？你們對老師的要求真的這麼低嗎？給他們的福利非常好 怎麼還會這樣呢？
既然還會再修法 本席就要提出一個建議 現行教育人員任用條例的適用對象有包括公立學校的老師 對不對？
教師法只適於私立學校的老師嗎？
你們是否可以進行整合？公立學校的老師既要適用教師法 又受到教育人員任用條例的限制 這兩個法的規定又沒有完全一致 那到底要適用哪一個法？本席認為
應該是教育人員任用條例只適用於職員 校長等教育人員 如果是單純的老師 就完全適用教師法 這樣在法規的適用上會好一點 這是本席所提的建議 謝謝 
