主席 各位列席官員 各位同仁 請教次長 你還兼任臺鐵管理局的局長嗎？
忙得過來嗎？次長事情比較多？還是局長？
既然兩邊都很多 等於你的業務在忽然間增加1倍 所以要小心健康！你一天睡幾個小時？
你不用太認真 那是找不到人才隨便找一個來湊 因為立法院要質詢 不能沒有人來！馬政府的團隊怎麼會這樣用人呢？次長應該要經驗豐富 對行政瞭若指掌
不是來當官的！你升次長 局長的位子就要公開 讓你下面的 以前的某某同事來擔任局長的工作 即使只擔任次長一天 也要讓他坐局長的位置 你若能公開這樣講 蔚成風氣
這個政府就會不一樣 以上是第一點 
員額是以什麼為標準？依旅次嗎？特等站一定會增加員額嗎？還是因為員額需要那麼多 所以才必須設為特等站？請說明二者的因果本末關係 否則全都設為特等站不是很好嗎？
這樣說來 今天要將花蓮升格為特等站的法案 有符合你定的基本標準嗎？
好 花蓮站有符合 但臺南站有沒有符合？不能說我在這裡沒有幫臺南站講話！
初步來看 現在可以升等的是哪些車站？臺南站？花蓮站既然可以 臺南站應該沒問題吧？
既然要讓你們同仁的待遇 負擔 福利上能符合公平 應該訂定符合某項標準就可主動升為特等站 而不是以通則來訂定哪些是特等站 
那為什麼還要修法？表示你們被動 長期不處理！所以既然花蓮可以升格為特等站 我自然而然就想到臺南站也應該可以 果真可以！
請主席幫我們注意一下 本法案修正通過時 應該也要把臺南加進去 可惜我沒有提案權 
因為次長又有兼任局長 本席要向你提出善意的建言 即公司的人員編制不能僵化 哪裡工作多就要隨時調動 人事應該統籌運用 不要發生那邊閒著沒事幹 這邊辦活動忙得要死
這邊都忙不過來了 那邊卻還在休息 所以要機動調整 從各站調動人員過去 人事與工作規劃都須預先準備並機動調整 例如這次花蓮站幫臺東站 這次高雄站幫臺南站
下次臺南站幫臺中站 要人事總調度 要天天看報表！你們有沒有利用電腦？有沒有撰寫總系統的管理程式？有沒有每天分析成本 分析工作量？
你別騙我 沒有幾家公司買得起那個軟體 動輒就要一千多萬 你真的有嗎？提供給我一篇分析報告……
平均每人的負擔是多少？所以要機動調派人力 以達成公平並提高總體效率 這才是現代管理 才能稱為執行長 CEO 而不是首長 長官！連企業都有一大堆長官 一大堆首長
你們局長是長官 站長也是長官 這要如何達到企業化經營 現代化管理？
所以可以間接鼓勵結婚？結婚後可優先調動？
但會有多少？表面上雖有這項規定 但是等待調動的人太多了 例如北部想調回南部 東部想調回西部 當人太多時 就會讓規定形同具文！僧多粥少 好像大家都有粥吃
但其實永遠都沒有吃飽 問題一直存在！
永遠不足 你們為什麼不一次購足？
既然是舉債 而且是生財工具 又可以促進經濟發展 為供給短缺作補救 你們為什麼不做？現在缺一千補四百 下次補六百又缺另外一千 為什麼不一次補足？
本席是問為什麼？既然是舉債 既然永遠供不應求 為什麼不一次補足？到底是什麼原因？
那些因素都計算過以後才有所謂不足多少嘛！既然有不足 為什麼不一次補足？既然要舉債 舉100億 舉120億是同樣的事
為什麼舉100億而不舉120億？為什麼不把落差補起來？到底是為什麼？
生財工具的投資哪有一定的限制？這說不過去 
買車款編多少 不能超過多少 不管現在缺的車子有多少部 這是在搞行政 不是搞企業；這就是當首長 不是當執行長 管你績效不佳 管你旅客沒有車子坐 買不到票
管你經濟發展受到傷害 問清楚 答案出來了 人民站起來 把這些人統統換掉就對了 
