主席 各位列席官員 各位同仁 我要請教管主委 經濟部張部長以及財政部張部長 三位辛苦了！今天的報告其實本席也是剛剛才看到 但是 本席能夠體會
理由是因為你的這個示範區條例在10月中旬才出來 所以 再委託中經院作稅式支出的時候 的確需要一些時間 而它的稅式支出報告出來之後
可能財政部也還沒有太多的機會去看它 因為這個時間點的關係 本席倒是滿能體會為什麼今天關於稅的部分可能無法很清楚的表達 但是 我想
未來還是可以針對這部分有更詳細的討論 因為這樣的關係 本席今天要討論的比較傾向於自由經濟示範區設置的目的是否確實能夠達到相關條例裡面所述「能夠提升臺灣的經濟成長
能夠提升臺灣的競爭力」 也就是說 這個示範區是不是有這樣的效能 
剛好主委提到的也是我接下來要談的 今天臺灣要成功 我們勢必要改變我們的思維方式 不再按照傳統的模式 主委剛才提到的 正好是我下一頁的投影片內容
臺灣早期的時候為什麼能夠成功？是因為加工出口區 我們在1966年成立加工出口區 那個時候臺灣因為缺乏技術 欠缺資金 需要就業機會 我們的勞工成本比其他國家便宜
而且我們對外稍微比較開放一點 因此 那個時候外資需要進入東方 他們就以臺灣為管道 所以 在1966年那個時代來講 它work；但是 在今天 它不work
這個部分本席能夠充分體會剛才主委所說的 所以 今天當我們提到自由經濟示範區的時候 絕不能再用傳統的思維方式 可是
我們回到主委剛才所講的我們只有單純地鬆綁法令而已 「單純只鬆綁法令」是不是足夠？我們來看一下上海自貿區 它是在今年9月29日正式掛牌成立 它的設立
它的內容完全針對外資對於在中國大陸投資的困難度 包括高度不自由（不論是人員 資金或貨物進出都不自由） 金融管制很多 缺乏律師 會計師等國際服務的業務 所以
當他們在做上海自貿區的時候 改革開放就是針對這幾點作了鬆綁 我在總質詢的時候曾經提到 我們臺灣的自由經濟示範區與上海自貿區 不僅是國人 事實上
國際間大家也都在看兩者之間的差異 當然 我在經建會的網站上看到你也做了兩者之間的比較 剛才我為什麼要說「改變思維的方式」 今天男婚女嫁 兩情相悅 一定是各有所長
各有所需 對不對？當我們今天說我們臺灣的自由經濟示範區之所以設立 目的是為了發展智慧運籌 國際醫療 農業加值和產業合作 如果我們今天想要讓自己成長的方式是這樣的
外資憑什麼要單純地因為我們法令的鬆綁而來配合我們 讓我們達成發展智慧運籌以及產業合作的目的呢？
我要強調的是 單純的法令鬆綁就有點像女方不能只有識字而已 我相信各個國家的法令都在鬆綁 要想自由化 法令鬆綁是一個必要條件
就像女方單純只有識字這個條件是無法吸引別人的 所以 自由經濟示範區內容的充實以及能夠善用自己的優勢很重要 我又要回到剛才在前面提到的問題 我們希望發展智慧運籌
可是 在你的自由經濟示範區裡面第三十二條居然提到 只要是外國企業授權給臺灣的情況下 我們就要讓它免稅 這一點本席絕對反對 為什麼呢？本席一再強調
我們臺灣務必要有自己的研發能力 而不是依賴別人 請問主委和經濟部張部長 你們知道授權是有期限的嗎？
如果授權是有期限的 那麼 廠商今天取得授權 外國企業拿到權利金 授權金 可以不需要扣20%就走了 可是 裡面有一條叫做confidential
application 對不對？臺灣的企業只要違反該條文的部分 外資就可以terminate合約 怎麼可以讓外資能夠把錢帶走 卻對臺灣的技術完全沒有助益呢？
草案第三十二條讓外資可以拿走授權金 這是誰的……
第三十二條的部分是誰負責？為什麼不是鼓勵研發 而是單純的只要權利金……
研發不是符合第三十二條啊！第三十二條裡面講得很清楚……
就算其他條文有相關規定 今天外資拿了本地廠商的授權金之後 錢已經在他手上 而臺灣的企業常常不看合約……
就算引進 它還是會走耶！部長 你完全不知道實務上的事 授權是有時間限制……
你應該鼓勵研發 鼓勵策略聯盟啊！怎麼會去鼓勵取得授權呢？
對於研發 你們都不願意給予一個租稅的減免 你現在去……
麻煩會後給我這部分的資料 
可是 你記不記得上個會期本席曾針對所得稅法第四十三條之三問過你 自由經濟示範區條例草案第三十三條是鼓勵把營運總部拉回來臺灣
而所得稅法第四十三條之三的概念則是說如果營運總部設在臺灣 對於這個在海外的企業有所得的情況下 即便它沒有匯回來 你們也要課稅 這兩個條文的概念剛好是反向的 那麼
有所得稅法第四十三條之三的情況底下 大家為什麼還要在臺灣設立營運總部？因為在臺灣設立營運總部的結果 會造成就算所得沒有回到臺灣 一樣要課稅 針對這部分
可不可以拜託部長很簡短地回答一下 然後 會後再以書面答復 
「國際級」由誰定義？
世界前500大才定義為國際級 所以 這跟所得稅法第四十三條之三是不一樣的 是嗎？
好 謝謝部長 
