出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
內政部空中勤務總隊收支歲入部分已於11月14日審查完畢 今天上午繼續審查內政部空中勤務總隊收支歲出部分 
報告委員會 現在進行協商 
對於第二案「文康活動費」 第五案有關首長特別費及第六案有關三節慰問金皆為通案 暫予保留 之後再一起做原則性的處理 
各位委員 這19億3,901萬是空勤總隊今年度全部的預算 若先刪除預算 之後的預算就不好審查了 故本案暫保留 留待以下各目提案處理完畢後 再回頭處理 
那我們列入附帶決議裡好了 
請總隊長說明 
第三案刪減50%預算 
這樣是不是刪除2萬6,000元？
第四案刪除2萬6,000元 
辦公器具的部分要寫清楚 
第五案與第六案是通案 暫予保留 
那第七案就凍結25% 繼續處理第八案 
凍結50% 
是不是飛機飛得起來的就叫做有妥善率 看它的比例是多少？
各位委員還有什麼意見？其實空勤總隊很可憐 有錢買不到材料啦！你們以後不要接收國軍的飛機 我看那個單位和你們合不起來 
5,000萬元啦！20%就超過1億了 
我難得當主席 凍結5,000萬元啦！
第九案和第十案都是一樣的項目 
太多了啦！
部長講的話我瞭解 美國人比較那個 碰到歐洲人 跟他要一個備料就擋東擋西 還要賺錢！
中部就由北 南支應 台南 嘉義比較近 最遠的最倒楣 
有沒有困難？
等他們回應 有沒有問題？
先不要刪減 拜託啦！
好啦！
好 謝謝 
現在處理第十四案 請問各位 對主決議有無意見？
年齡比較老 維修費會比較高 
總隊長 剛剛陳委員講他明年可能也是在內政委員會 他剛剛說你們預算編列不足 要編足一點 所以你就把104年的預算編列略做調整
因為你們的問題可能是買的零件價值標準無法確定 陳委員 你看這個要不要作主決議呢？做個主決議讓預算提高一些呢？
送檢討報告給我們委員會 
好 第十五案通過 遵照辦理 
好 第十六案通過 遵照辦理 
好 第十七案遵照辦理 
好 第十八案遵照辦理 
好 第十九案遵照辦理 
這個很重要喔 是買新飛機 要好好的提出改善計畫 
現在回頭處理第一案 就是通案 空勤總隊103預算一共是19億3,901萬2,000元 刪除1/10 是1億9,390萬1,000元 陳委員後面已經刪減了
前面又再刪減 很嚴重耶！好啦 不要再刪減了 救人比較重要啦！拜託啦！段委員 李委員！
太厲害了 大家前面審得很高興 再回頭審 就很悲哀掉眼淚了 下一次請大家講清楚 要刪前面 後面就不要談了！
不要啦！拜託啦！真的讓他們有改善的機會 尤其是黑鷹隊要來了 好不好？
要不然這樣好了 不要刪9,390萬1,000元 刪1,500萬好了！他們換新的總隊長來 讓他表現一下 他真的很努力！每天都到委員的辦公室來拜託 就刪1,500萬
是來救人的啦！其邁兄 大慈大悲啦！段委員 拜託啦 支持一下啦！我們可以安排考察 去看一下呀！
主席的裁示是刪500萬 因為總隊……
部長 你說一下 我現在不敢說話 換部長說 
謝謝 
現在繼續開會 宣讀協商結論 
繼續開會 
報告委員會 客委會歲入部分已在10月31日完成審查 11月13日歲出部分已審查至第4目 今天下午自第5目開始處理 
提案第一 四 十四案已經在通案時處理了 現在自第二案開始 
還有第七 九案 一併討論 
先討論第九案 再討論第七案 這兩案討論完再來討論第二 三案 
段委員的意思是第七案刪62萬 第九案凍結20% 
第七案刪62萬 第九案撤案 
第五案 第八案凍結25% 向內政委員會提書面報告後 始得動支 
第六案也在那裡面 
好啦！就刪100萬……
刪100萬 並做附帶決議 希望你們要展示成果 
那麼是不是二十幾萬的經費就讓它通過？
第十七案的處理就是要提出報告送內政委員會 
接下來進行第十一案 第十二案 第十三案與第十五案 
那就撤案吧！
好 那就不予通過 
請你們提出書面報告 
第十一 十二 十三 十五案 其中一案凍結 
好 四個案合併做報告
第十三案凍結四分之一 第十一 十二 十三 十五案 四案合併做書面報告 
第5目刪100萬元 這樣就好啦！
第一案是通案處理 已經凍結50% 
好啦！就支持啦！
第6目從第二案減列500萬 繼續處理第7目 
好啦！
行動博物館巡迴計畫刪減100萬 處理第七案 
繼續處理第十一案 第十三案 
第十案 十二案 十四案作通案報告 
回頭處理第一案 
報告各位委員 我們酌予延長15分鐘 把所有案子處理完畢 
重點不在那個數字 而是你們的分析報告何時要提出來？
你們一個月內提書面說明 
主決議二提到客家基本法希望鼓勵大專院校 設立客家學術相關院 系 所與學位學程 發展及厚植客家知識體系 但目前好像沒有做到
所以要求客委會於103年會計年度開始後一個月內 就客家學術發展所需師資的裁培 遴選和員額 向立法院提出規劃報告 
好 這個第二案……
第三案 
一個月內提出書面報告 
第四案……
好 修正為10% 
好 那就不予列案 繼續是第九案 
結束了 
報告委員會 現在繼續開會 我們延長開會時間到所有提案統統處理完畢為止 
報告委員會 103年度行政院客家委員會總預算案除暫保留部分外 其餘均審查完畢 
