主席 各位列席官員 各位同仁 本席先祝總裁身體好 可以長命百歲 請你就認真去拚 最近這幾年央行的績效很好 我們的中央政府總預算有10%都是靠你們的收入
靠你隻手撐天 實在是不簡單 今天本席要表達兩點意見 第一點 我們立法院當初說要檢討對國營事業人員的獎金 不管是怎麼處理 我覺得央行這一塊要除外
對央行應該要好好的論功行賞 要賞罰分明 賺得多就給比較多的獎賞 所以對央行要特別除外 總裁同意嗎？本席替你們講話 你一定會同意才對 
就這個問題你們不必回答沒有關係 你只要默認就可以了 同樣的 有些委員提到 你們繳庫的1,800億還要再往上提 這做得到嗎？
既然大家都很肯定總裁 希望就這一點不要為難總裁 不要再增加了 能夠做到維持1,800億就很不簡單了 就要拚得流鼻血了 如果再要求你們增加
說不定就逼得你們上下其手 這樣可能也不好 
所以還是由你們操作嗎？
財政部長準備要賣掉兆豐的股份 會不會影響到你們的處理？
部長 大家都很關心兆豐的經營權 你會不會把經營權賣掉？
所以只是從左手到右手嗎？
總裁聽了有放心嗎？
你說的話我們聽不懂 用白話文來講 就是其實你會有點擔心 賣掉以後會影響到你讓兆豐去作清算動作 對吧？你要回答一下是不是 你點頭
記者看不清楚啊！講一下嘛！是不是？是嘛！他會擔心啦！部長 你做一件事情讓總裁擔心 影響身體噢！
泛公股？哪一天把你賣掉 你都不知道 
你要跟他們講：「我交給你 你不能賣 」這樣左手到右手 右手不會賣 總裁就放心了吧？
總裁 你現在可以放心吧？放心了哦！請問作為一個總裁 你對服貿協議看法如何？如果服貿協議這個會期不過 會不會影響台灣特別是金融業的發展？
你沒有回答我的問題啊！所以會怎樣？
所以服貿協議要儘快過？是不是這個意思？
就是服貿要儘快過嘛！就是這個意思？
你是國家重臣 今天我藉這個機會讓你講重話 這個協議沒有過會影響到台灣的競爭力 當然通過這個協議會造成有些產業受損 那部分政府要想辦法 但是有minus plus
加一加還是plus 要認真推啊！
我們真的希望偉大的政治人物特別是立法院的政治人物 饒了台灣啊！放台灣一條生路啊！趕快讓服貿協議趕快通過 感謝總裁這樣苦口婆心 
沒有公正市價 也有機制可以用淨值來處理啊！
還有有些委員平時不講話 對於夫妻合併或分開申報的問題 當初也沒有反對 現在要推動了 又有意見 不管有再大的理由 稅制改革的結果就是讓有錢人又少繳稅 一百五
六十億元很可怕哦！請問你們怎樣去說服社會啊？我們委員這麼支持你 結果大家跟你一起背黑鍋耶！
如果這樣 讓國家稅收少一百六十億左右 那要拿一點回來啊！這時候你就要講啊 這個受益的人是有錢人 對不對？
所以要從有錢人身上拿回來一點啊！具體來講 現在兩稅合一是百分之百 改成這樣很麻煩 立法院要通過很不容易 很簡單 稅率改變了 合一的比率是百分之百 降為50%
就可以拿回300億 你要講啊！
你心裡有沒有好想這樣？
真的好想 你就把法案中的百分之百合一改為50% 300多億就回來了 左手出去160 右手拿回320 還有賺 這樣就不錯了 
你講出來 我就支持啊！
以前我一直講 一直講 你就不敢答腔 這時候你就要正式講出來 這樣你才能走得出去啊！不然 前面幾個委員給你戴帽子－圖利 逃稅 說成這樣 不知道怎麼辦？很簡單
左手出去160 右手拿回350 就拿回200億了 
還有我給你一個數字 最近這幾年 美國政府的投資對經濟成長的貢獻從2009年開始都是-0.2% 政府越投資越糟糕 但是沒辦法 因為要創造一些就業機會 台灣更慘
2010年政府投資的貢獻度-3.1% 2011年-2.21% 2012年-13.96% 越來越糟 
就是投資不好 效率差 怎麼沒有呢？去問主計總處 主計總處給我的資料 
美國這幾年也是minus 
當然沒有 我們都很清楚 就是投進去一塊錢 沒有一塊錢出來嘛！中間被污了很多 什麼因素都有 效率很差 在這種情況之下 部長 你可以大聲講政府要投資的
不必！教民間出資 
教民間出資 你設定地上權 收錢！做包租公 
我覺得很多案子政府都不要再花錢 經濟特區就是最好的例子 真的 政府不要再花這些冤枉錢 沒有用！教民間好好的評估才是正道 也是現在的時空環境之下 部長最該做的事情
加油！
