主席 各位列席官員 各位同仁 頂新在報紙上刊登一幅這麼大的廣告 這並不是給我們一個真相 而是打了政府一個巴掌；它並不是一個澄清
而是給大家迷魂香；它並不是給兩個呼籲 而是再給兩個欺騙 政府查出頂新有21種產品混合大統的油對不對？
就是混合大統的油對不對？
他們竟然說味全沒有攙偽 沒有混油 只有受害 現在他們反而成了受害者 針對這一點 請問衛福部有沒有什麼說明？剛剛你們還說這是NCC的事情 不關你們的事
難道這不是給你們一巴掌嗎？你們真的沒有作為嗎？像這種奸商如此殘害台灣百姓 難道你們都覺得沒有關係嗎？
這等於是送給你們一巴掌 當時政府依公權力起訴 之後還讓他們交保 難道是政府錯了嗎？檢調機關也錯了嗎？請問衛福部要不要道歉？
今天他們刊登這樣的廣告 衛福部卻說這是NCC的事情 這根本就是在推卸責任 如果是這樣的話 你們的行為也和他們差不多啊！
你們應該要有所為 有所不為嘛！你們明明查獲他們有21項產品混合大統的油 結果他們還說他們沒有混油 這真的是混蛋！他們還說他們沒有攙偽
連這種話他們都說得出來！另外他們還說他們沒有黑心 絕無暴利 明明換了標籤提高兩倍價錢 這樣他們還說他們沒有黑心 沒有暴利 摻雜假油還賣了高價
這樣可以嗎？面對這樣的情形 衛福部竟然說這不關你們的事 而是NCC的事情 請問這樣對嗎？這是一個負責任的政府嗎？
這分明是在糟蹋你們 這樣等於是反駁你們之前的處理都是不對的 因為他們並沒有攙偽 沒有混油 沒有黑心也沒有暴利 請問部長
你認為這樣對嗎？你認為這件事情該如何處理？
這不是NCC駁不駁斥的問題 這並不是廣告啊！他們所提出的是澄清聲明 這等於是反駁你們以前的處理都是錯的 包括檢調單位也是錯的 只有他們是對的
這和NCC所負責的廣告並沒有關係 
他們對於你們的所作所為 包括檢調單位的作為都給予嚴厲的反駁 說是政府只會欺負老實人和正當的商人 請問這樣對嗎？對此你們沒有責任要做處理嗎？
請問署長 他們有沒有混油？
你不要在國會殿堂上做偽證 他們在聲明當中說他們都沒有攙偽 都沒有混油 現在你卻說他們有混油
請問到底是你說錯？還是他們說錯？這不是等於給你們一巴掌嗎？你們明明查到他們有21項產品都有混到大統的油 但這個混蛋廠商卻說他們沒有混油 連這種話都講得出來！
本席在此要特別呼籲全國所有的老百姓 頂新集團在第一時間說台灣商人99%都是有良心的 現在我們可以看出來其實只有頂新這家廠商是黑心的 不只是大統而已
頂新也是黑心的 竟然用這種聲明再次迷惑台灣人民 誤導群眾 甚至還說他們是被害者 難道衛福部錯了嗎？檢調單位錯了嗎？本席認為你們應該要硬起來 記得剛開始的時候
他們還不讓你們查證 不提供資料 試問政府的公權力在哪裡？衛福部乾脆關門算了！既然你們不能維護台灣人民吃的安全 那我們還要衛福部做什麼？食藥署收攤
關門了嗎？署長才剛上任 我知道這並不是你的錯 但你應該要有所作為 你必須要硬起來！
那你為什麼說這是NCC的事情 而不是你們的事情？
你們可以正式反駁並提告嘛！另外 本席要求你們必須限制頂新所有老闆出境 他們竟然公然與公權力對抗 這方面你們應該要有所作為才對 只要限制這些老闆出境
我想這件事情應該很快就可以水落石出 
你們應該要提出告訴才對 對於這種一手唸經 一手黑心的商人 如果不加以嚴懲的話 他們還會繼續危害台灣人民 本席希望署長能夠硬起來 讓國人有信心好不好？
本席會看接下來這兩天你是怎麼做的 
是不是產品開封以後會氧化？
這是不是千面人事件的翻版？有沒有這樣的可能性？
既然北 中 南同批的奶粉都已經查驗過 其他奶粉都沒有含過量的鈉 那就表示這是千面人事件的翻版 本席認為衛福部有義務在第一時間內 讓使用者都能很安心 
全部只有一罐有問題？
那就是千面人事件囉？你的意思已經很清楚了 這是不是千面人事件？
就是外力添加對不對？那就是千面人事件的翻版嘛！
本席希望大家能夠將心比心 如果你的孩子現在喝的是這個品牌的奶粉 請問你該怎麼辦？政府有義務讓人民瞭解他們的小孩現在所喝的奶粉是不是安全的 或是應該要趕快換奶粉
對不對？
不只廠商有權利 使用者也有權利 如果在未下定論之前 沒有辦法讓人民安心的話 那麼食藥署是不是應該要檢討？
本席希望事情能夠更明朗一點 好讓人民能夠安心好不好？
