主席 各位列席官員 各位同仁 主委 今天我們安排業務報告 最主要是希望你能夠說明從2008年以來油電雙漲造成民生物價的衝擊問題 政府所做的查察以及監控的情形
本席認為這個專案報告最主要是希望政府能夠檢討幾個問題 第一個就是為什麼這5年來 民眾感覺物價都在上漲？這一點要讓你們說明
第二個就是什麼東西在上漲？第三個就是物價上漲 政府有沒有什麼因應的措施？
你會不會覺得是油電雙漲導致民生物價上漲？你不覺得嗎？
尤其是最近這樣的查察之後 你不覺得最近這些物價上漲是因為油電雙漲的催化 讓整個物價全部都漲起來 你不覺得嗎？
本席認為是因為這一波的電價上漲 才會造成民生物價齊漲 尤其像今天主計總處的報告提到的 請教主計總處蔡處長 你能不能說明一下我們今年度9月份的CPI比去年漲多少？
本席記得施顏祥部長曾經在這裡做承諾 如果破2% 他就要下台 你還記得吧？那是2012年的事 當時的CPI是多少？
現在呢？
增加了0.8% 沒有錯吧？我們從去年到今年 CPI也曾經突破2% 沒有錯吧？尤其是10月1日電價上漲以後 整個CPI也開始漲了 沒有錯吧？
所以從這個數字 我們可以很清楚 很理性來探討這個問題 事實上油電雙漲以後 導致整個物價齊漲 我們希望公平會能夠好好處理這個問題
所以才會有幾位委員問你們公平會的功能是什麼 你一再強調是要維護交易的秩序 促進經濟繁榮 安定 所以照這樣的話 如果沒有聯合行為 你們好像就沒有辦法去處理
是不是這樣？你的意思是這樣吧？
但是本席今天要告訴你 我們要有一個基本態度 就是如何保障消費者的利益 這也是你們公平會開宗明義的任務 本席記得當初你剛要擔任主委的時候
你就曾經提議要把公平會改成公平競爭委員會 你一再認為公平交易委員會這個名稱會讓老百姓……
本席坦白說 事實上在民眾的心裡 現在對公平會的期待已經不是從管理市場競爭的角度來看 而是應該站在公平以及保障消費者利益的角度 今天我們要和你談的就是這個
為什麼電價屬於特別法的規範範圍？事實上大家都很清楚台電是獨占事業 沒有錯吧？所以獨占事業不可以說漲就漲 說跌就跌 對不對？不能隨便讓他們想漲多少就多少
另外你剛剛也特別提到中油和台塑 他們是算寡占事業 沒有錯吧？
寡占就是兩家嘛！
我們現在是討論油品的部分 目前臺灣就這兩家公司 沒有錯吧？
高鐵有幾家？
那高鐵是獨占還是寡占？
本席現在是問你市場該怎麼界定 你是公平會主委 可以告訴本席吧？高鐵是寡占還是獨占？
台電是寡占還是獨占？請你告訴本席 
好 那台塑和中油是寡占事業嗎？
中油和台塑 如果這兩家公司漲價時是同時間一起漲 你怎麼認定這是跟隨行為還是聯合行為？他們兩家一起漲價 你怎麼認定他叫做跟隨行為？我們常常在報紙上看到
中油今天晚上宣布漲價 接著台塑也宣布 或者是隔一天早上台塑就宣布了 這是聯合漲價 聯合行為？還是跟隨行為？你怎麼認定？
這個很難吧？
但是我們要說的就是 如果這兩家公司屬於寡占事業的話 如果兩家幾乎同步調漲 這樣不叫聯合行為嗎？那這樣的行為叫什麼？
所以本席今天就要問你 關於高鐵漲價 和我們剛剛所提的案有關 他們有沒有違反公平交易法第十條？
有沒有違反？雖然現在是政府核定他們的費率能夠到120% 但是如果以公平交易法第十條來看 獨占商品不得對商品價格或服務報酬為不當之決定
他們這樣有沒有違背法令規定？請問你 這樣有沒有違背？
本席今天希望你站在消費者利益的角度看事情 你應該要告訴消費者 現在這種價格是合理還是不合理 現在這樣漲價 民眾能不能接受？你應該可以說吧！我們現在告訴你這些事情
就是要你們去查察 監控 要你們告訴我們該怎麼處理 因為類似這種獨占事業 事實上民眾是很無奈的 因為他只此一家 別無分號 所以我們不能夠比較
那麼當然只能夠使用這一家的服務 而我們能依靠的是什麼？當然就是像公平會這種獨立機關 交通部可能是站在業者的立場 但是今天公平會應該要站在消費者的立場 
就是從97年到現在 你說有55件……
不過本席隨便翻翻你們的裁罰 在這55件裡面就有好幾件被撤銷 例如第七件關於三大工業用紙的供應量 也被臺北高等法院撤銷 沒有錯吧？
第十二件的四大超商聯合調漲現煮咖啡……
那這9家民營電廠的案子 目前大家……
大家對你們都很期待 因為我們很怕您的立場會退縮 
事實上行政院訴願委員會撤銷你們的處分 是因為他們認定你們用法不當 
但事實上聯合行為是很明顯的 
我們不管他們是否肯定 因為我們認為這9家民營電廠確實有聯合行為 這是一個事實 所以本席今天要說的是 關於這種事實 你們要有積極作為 好不好？
