主席 各位列席官員 各位同仁 財政部所屬的國營事業 考核獎金分成甲等 乙等 丙等 乙等裡面又分為75分至80分以及70分至75分各個類比
如果與公務人員的考績相比較的話 公務人員也很辛苦工作 但甲等考績是1個月獎金 乙等是0.5個月獎金 丙等則是沒有獎金 我知道考試院對於公務人員的考績有一定的比例
甲等是多少比例 請問部長記得嗎？
甲等不能超過70% 是嗎？
請教部長 以去年為主 財政部國營事業裡被考核的員工 我現在是講跟考核獎金有關的 總人數是多少？
現在來談 
你們今天要來談這個問題 這些資料早該準備了！
我知道 但是要談考核的問題 一定會問到實際的問題啊！所以這應該早就有統計數字了！我不一定要你答 但是你們財政部裡要有人來回答 
你們手邊沒有資料 那我怎麼問下去？主席 我要求會議詢問！我要問這個實際的問題 他們卻連資料都不準備就要來唬弄立法院啊！
處長 你去找資料
我繼續質詢！去年考核甲等的總共有多少人？占總人數的比例是多少？乙等75到80分領1.5個月獎金的人數是多少？占總人數的比例是多少？乙等70到75分領1個月獎金的比例是多少？
丙等的到底有幾個人？
公務人員有七成是甲等 看你們這個成績 如果我沒有猜測錯誤的話 我猜測你們甲等的大概有九成以上 所以剛剛李貴敏委員講的都是書面跟你們做文字遊戲 你們都答得很漂亮
我們就拿這個資料來實際驗算 
我跟你講！先天上最大的有利就是獨占！寡占！大家都讀過經濟學 獨占跟寡占不能用這樣的標準計算盈餘 
哪有！競爭型的也有啊！
我這個問題當然不是光指財政部而已 
我現在的問題 獨占跟寡占的事業假如賠錢 讓國民的基本費用步步飆漲之後 再回過頭來說是因為政策因素導致虧損 先天上國營事業的存在就是最大的政策的因素
全台灣的瓦斯只有中油可以進口 中油進口之後為什麼要全部賣給退輔會？然後叫退輔會分區域成立瓦斯公司 天然氣油瓦斯公司 再賣到消費者的手上
中間增加管銷跟層層之間的成本 中油為什麼不直接賣給消費者呢？他可以自己組通路 何必要再轉一手？
我現在是在引伸給你聽 因為即使我問了 他不會也不肯回答 他答不出來！在這個地方問的問題 從來都回答不出來 不然就叫中油工會的理事長出來講
到底是誰拿他們的錢？這些立法委員都在立法院 到底是誰拿他們的錢 請他們公布！敢嗆聲卻不敢公布 到底是什麼意思？我要請問經濟部的次長
你們中油工會的理事長不是說我們立法委員都拿你們的補助款嗎？為什麼不敢公布？我行文去要名單 也要不到！
他講的是立法委員拿他們的錢 那就公布啊！為什麼我們行文去要 都要不到呢？
所以他只要沒有特別指明污辱哪一位個別的立委 而是污辱整體的立委 這樣是沒有關係的嗎？你們的意思是這樣？
他公開在電視媒體接受訪問時公開說 立法院的立法委員都拿他們的補助款 這是害國營事業虧損的其中一項原因 
公布在哪裡？
把全部的資料都送一份過來給本席 可以嗎？
我在你們的網站上看不到 你送一份資料給我可以嗎？
全部都送一份到我的辦公室來 可以嗎？所有補助款的資料 
補助給哪一些對象的資料要明確 
我今天看到這個新聞 真的很痛心！TDR發行 平民眾生只有不到5%的百分點 都是洽特定人 一些權貴在拿！買了之後再退回2%的手續費
而且還是利用證券公司興櫃股票低賣高買賺差價 淘空證券公司來退這個佣金 手續費！這裡面有人 有名也有金額 連誰拿到多少錢都寫的清清楚楚
這就是台灣這個國家為什麼百姓這麼痛苦的原因 因為不公平！所謂的政策因素影響金額是由誰來決定？
專家學者及社會賢達也是經濟部挑選的 像今天這個檢評會 檢評會裡的彭教授說了兩句不高興聽的話 法務部在今年以後的檢評會 其中的委員立刻就沒有彭教授了 
我問你 這是有利還是不利？
這個要評估 是不是？
剛才部長有提到有利因素與不利因素 全部都要考量在裡面 那我請問你 台電的壟斷是有利因素還是不利因素？
我在問你 所有發電的通路全部都是台電 輸配電全部都是台電 只能賣給台電不能賣給第三者 如果自己發電賣給第三者就是犯罪 我問你這個因素
國家特別保護台電輸配電的壟斷 這是有利因素還是不利因素？
你剛剛跟我說你在領考績獎金 績效獎金及考核獎金時 對於有利因素跟不利因素都要評估 那麼所謂的有利因素及不利因素是你決定的 部長決定的還是任何委員會決定的
或者是台電決定的？
所以全部都推給委員會 大家都不用負責任了 今天民眾會這麼不滿 就是因為這個原因 我也可以來組一個委員會 所謂法不責眾 反正都不是行政首長的責任
行政首長就當橡皮圖章 不用肩膀 不用把責任扛起來！
