主席 各位列席官員 各位同仁 本席曾經在這裡說過 我認為總長現在說話已經沒有任何公信力 但今天是討論你要不要下台的問題 所以本席還是要請教於你 最近你被北檢起訴
請問總長你的心情如何？
非常無奈對不對？
因為不足為外人道 所以你寫了一項公開聲明 你認為北檢屈於壓力之下對你起訴 這是不公平的 所以你有很多的無奈 這項聲明是你寫的對不對？你是不是可以先告訴大家
你說北檢屈於壓力之下 請問所謂的「壓力」是指什麼？來自於哪裡？
也不足為外人道是嗎？
你要指控一個檢察機關 說北檢是屈於壓力之下 總要有一點說法或是有點依據吧！
對於他們起訴的理由 你覺得有壓力是不是？
你沒辦法接受和有沒有壓力那是不一樣的兩件事 
你的聲明書可以告訴大家北檢這樣的起訴 你沒有辦法接受 但是你告訴大家的並不是這樣 你是說北檢屈於壓力之下 請問「屈於壓力之下」是什麼意思？
起訴一個總長要非常 非常謹慎對不對？這就是本席要請教你的下一個問題 請問根據目前法規的規定 檢察總長是怎麼產生的？
經立法院同意才能產生 這是根據法官法第六十三條……
根據法院組織法第六十三條的規定對不對？意思是不是指檢察總長和一般的檢察長不一樣 請問一般的檢察長要不要到立法院來行使同意權？
檢察總長是特任官吧？
就是特任官嘛！他不只是特任官 而且還必須經過立法院行使同意權對不對？
所以檢察總長產生的標準不同對不對？照理說 檢察總長所擔負的責任以及在道德上的要求應該也不一樣吧！
所以對檢察總長的道德要求比較高 對他課以政治責任也是天經地義的事對嗎？就像你剛才所講的
起訴檢察總長要有更好的理由對不對？那我們現在就來看看起訴總長到底有沒有理由 因為總長是特任官 所以對他有更高的道德標準或對他有更高的政治要求是合理的
那我們就來看看你有沒有符合這樣的現象 請問總長的任期是多久？
是不是每一個總長都要做完四年才能下來？
以前的總長也不一定這樣對不對？你的上一任陳聰明做了多久？
他最後是怎麼下來的？
因為監察院彈劾 所以他就自己請辭 他有沒有說他要做到任期結束？他有沒有說：「我沒有法律上的責任 但是我要做到完」？沒有嘛！請問再前一任的吳英昭是怎麼下來的？
雖然不一樣 但是吳英昭也是檢察總長對不對？吳英昭是怎麼下來的 請你告訴我 
不需要經過立法院同意對不對？但他還是特任官 
那他是怎麼下來的？他也沒有做到任期滿啊！當時是不是因為別人認為他偵辦賄選不力 所以他也下台了 可見檢察總長下不下台並不是法律上的問題 而是道德標準的問題
是政治責任的問題 今天要不要你下台就是道德的問題 也是政治責任的問題 請你記住 是因為道德標準及政治責任來要求你 而不是依據第一審有沒有判刑來要求你
你曾說過兩個條件對不對？第一個你說只要監察院彈劾你就下台 第二個你說只要一審判決你就下台
請問是不是這樣？除此之外還有沒有別的？請問這樣有比其他人更高的道德標準嗎？請問這樣有比其他人更高的政治要求嗎？並沒有嘛！
法院判刑哪有什麼道德操守的標準 法院判刑是刑事責任的問題 而我們要求你的是道德標準和政治責任 
你是特任官 所以標準會不一樣 這一點你應該很清楚 現在我們所要求你的就是這樣 我們現在只要求你負起特任官應有的 比較高的道德標準 然後給臺灣的司法留一點點空間 
當時你有沒有提供譯文？
刑法第一百三十二條的規定是什麼？公務員如果洩密的話 要處幾年以下有期徒刑？
非公務員接觸到相關機密而洩密的話 要處幾年以下有期徒刑？
所以只要有人接觸到都是洩密的共犯對不對？
這次只有起訴你 並沒有起訴總統耶！
刑法第一百三十二條的規定很清楚 非公務員接觸到國家機密而洩密 也是要判刑的 也就是必須要負起刑事責任 照理說 不管是提供譯文的人或是接收到譯文的人
都應該要負起刑事責任 這一點在刑法第一百三十二條當中規定得很清楚 
其實北檢在洩密案的起訴文裡面已經避重就輕了 他們只針對你一個人而來 
所以江宜樺其實也是共同政犯嘛！至少他也有接觸到譯文嘛！
根據刑法第一百三十二條的規定 他應該也要判刑 應該也要負起刑事責任才對 只是北檢沒有起訴他而已對不對？
刑法已經規定得非常清楚 總長應該很清楚刑法的規定 也許憲法我比你清楚 因為我是教憲法的 但是刑法你應該是比本席還要清楚 刑法第一百三十二條規定得非常清楚
因為總統或江宜樺都有接觸到譯文 不管他們是不是公務員 他們應該都有刑責對不對？
所以現在是北檢沒有認定的問題 
本席現在要請教你的就是北檢沒有起訴江宜樺 也沒有起訴馬英九 其實這是北檢認定的問題對不對？請問這是不是造成你覺得委屈的理由？
因為你提供給他們譯文 他們叫你拿譯文給他們 你拿給他們以後 結果變成你有事 他們卻沒事 請問這是不是造成你覺得委屈的理由？
有沒有這樣的意思我們再來看看 
其實這都有法律規定 都是非常清楚的 不管是看到的人 或是提供譯文的人都有刑責 提供者要處三年以下有期徒刑 即使是不小心看到的人也要處一年以下的刑責
這些都是刑事責任 
上次我曾告訴過你 憲法第四十四條並不是這樣解釋的 
你是說根據這樣的意旨 但憲法第四十四條其實不是這樣的解釋 你還告訴大家說你去報告總統乃是基於行政調查的理由對不對？
行政不法事件並不是刑事不法事件對不對？
上次我也請教過你 行政不法事件是由誰負責調查？這是不是特偵組的職責？
但是你去報告的時候 你還沒有認定它是不是行政不法……
請問檢察機關是不是有一個「辦理刑事訴訟案件應注意事項」？
其中規定得非常清楚 只要碰到行政不法事件 就要移給該管行政機關處理 請問是不是這樣？
依照這個注意事項 當你們碰到行政不法事件時 到底是由特偵組進行調查？還是移交給法務部處理？
因為你認定這是行政不法事件 所以你才敢去跟總統報告對不對？
我們先把這方面的邏輯釐清 因為你認定這是行政不法事件 所以你才敢去向總統報告 不然就是偵查中的案件……
因為行政不法的問題 這是你所持的理由 但是依據「辦理刑事訴訟案件應注意事項」的規定 如果是行政不法事件的話 應該要由行政機關來處理 而不是由特偵組來處理啊！
同一樣法律 在你黃世銘的眼中永遠有兩套標準 你說其他的檢察總長都必須要符合高道德標準的要求 所以當初吳英昭 陳聰明下台時 你也在旁邊喝采啊！
沒有喝采也沒關係 算是我誣衊你好了 即使你沒有喝采 你也認為他們應該要下台 因為檢察總長本來就應該要符合高道德標準 應該要負更高的責任 對大家負責也是應該的
但是碰到你黃世銘就不是這樣了 你說除非一審判你有罪你才要下台 除非監察院彈劾你 你才要下台 但這已經不是道德標準的問題了 而是法律上有沒有刑事責任的問題 
可能你在這裡也不好講 這一點我也很清楚 
我們回到最原始的問題 請問檢察總長應不應該比一般的檢察官和檢察長負更高的道德標準和政治責任？
對 但檢察總長更應該要負起責任 
現在我們來談檢察一體的問題 在你還是檢察總長的情況之下 你有沒有辦法指揮北檢？
會不會因為這個案子法院判有罪 然後你就把北檢找來 基於檢察一體的原則 所以你們一定要上訴？
就是除了你的案子不行之外 其他的案子都可以是嗎？
如果這個案子裡面的楊榮宗 鄭深元也被判刑了 請問你可不可以找北檢……
問題就在這裡 因為只有起訴你一個人 所以你才會感覺委屈嘛！
因為所有人都沒事 只有你有事……
我要告訴你今天我們真正的要求是什麼？我們都希望司法還能有一絲一毫的公信力 但這次你黃世銘所扮演的角色 以及法務部長羅瑩雪所扮演的角色
都讓全國老百姓覺得司法越來越沒有公信力 本席在此要請求及要求檢察總長 為了留給臺灣司法最後一絲的空間 為了留給臺灣司法最後一個純正的空間
請你下台吧！不是基於法律上有問題 而是基於檢察總長應該要有較高的道德標準 請你留給臺灣的司法一絲空間 謝謝你！
