主席 各位列席官員 各位同仁 從民國86年起 關廠歇業工人一路走來 抗爭了一 二十年 為此 這個社會和整個國家付出了極大的社會成本
所以很多委員不分藍綠也一再建議 是否能擬一個特赦條款 基此 本席和工人就朝這個方向 也來嘗試找出解決的途徑 而在解決途徑方面 勞委會也提出很多方案 另外
我們看到國家傾數千萬的訴訟費用 就為了爭討那數千萬的金錢 這樣的成本是否符合比例？是否對社會和國家是最好的？因此 我們認為是否該解決這個紛爭
並給那些孤苦且弱勢的工人一個機會 因為那些金錢都是他們的血汗錢 棺材本 結果這些血汗錢 棺材本卻變成債務 何等悲哀啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 有關修法的事情 因為質詢的時間有限 我就暫時不說 等到下午再來討論 我有檢視你們編列修訂法律的預算及勞委會各部門的預算
從你們編列的預算 我們要看勞動法令的正義如何彰顯 所以本席要請教 如何檢視勞動法律的約束力成效？如何彰顯勞動法律的勞動正義與法律正義？因為唯有彰顯現有的法律正義
才能夠落實對勞工的保障 請問主委對彰顯法律正義的辦法是什麼？
你們從勞委會的核心業務來擬定政策並修正勞動法令 以為執行勞動法令的正義手段 那麼究竟是從哪兩個方面來落實到業務面？勞委會最核心的兩個業務
是由哪兩個部門來處理並落實勞動法令 以彰顯法律正義？
我認為有兩個最需要進行核心檢視的部門：一個是勞動檢查處；另一個是當勞資爭議發生時 勞委會所扮演的角色為何？我們先從勞檢業務看起
勞委會所編列的勞檢預算有1,431萬 分散於各處 占勞委會五億多業務經費的2.7% 但我們卻發現 勞委會竟直接減列勞動檢查預算！既然減列了勞動檢查預算
那麼你們又要如何督促事業單位遵守勞動法令？
但我記得在高雄曾為了勞檢 中央 地方開打……
我們剛通過勞工安全衛生法 這是一部與職業災害有關的什麼法？
是一部預防性法令！所以即使業務下放 經費卻也減列了！偏偏我們才剛通過職業安全衛生法 難道這些法令不需要經費來落實嗎？沒想到在103年度
勞委會竟減列了職業衛生專案檢查及侷限空間作業申報檢查經費49萬1,000元！還減列了推動自主管理工程及高危險作業線上監督機制71萬元！
你說把業務下放到各地的勞檢所 那就來看一下勞檢預算 這當中除了增列人事費以外
其餘與執行勞動檢查業務有關的經費一樣是減列！中區勞檢所甚至減列了勞工安全衛生和勞動檢查項目的動態稽查經費428萬元！
我現在講的不是保護專款基金 而是在檢視你們的公務預算！因為我要從公務預算來檢視你們是否重視勞動檢查 看看你們到底如何彰顯與落實勞動法律正義
結果你們好像總是找得到藉口！你們說業務下放給勞檢所了 但中區勞動檢查的動態稽查預算卻減列了 難道你希望他們不要去稽查雇主嗎？
我現在問的是抽查率 因為你們的勞動檢查抽查率實在太低了 要檢視勞動法令正義 以及你們對法令正義的彰顯與否 就必須檢視兩大部門：勞檢與勞資爭議
所以現在我們先談勞檢 你們對勞檢的複查率低 只回報檢查場次及廠商的違規項數 問題是 勞檢的最核心目的是要做什麼？
你現在講的是空話 而我問的是實際上的事情！主委 勞檢的真正核心業務是要督導事業單位及雇主改善勞動條件和勞動環境……
你們說你們一年檢查了15,918個場次 抽查了12,629個場次 複查3,289個場次 複查率為26% 但我認為你們的複查率仍舊偏低
因為必須在督導期內改善完成才算是整個完整的流程 可是我從未看到你們在這方面達到百分之百的要求 遑論是把所有的改善工作統統做好！請問你們可不可以告訴我
可不可以在報告事項裡增列督導所有違規的項目 至所有的改善工作完成？並在下一次告訴我們相關數字？
我問的不是統計數字 我沒有問你 你回去！我講的是追蹤違法事業單位的後續處理！我們要監督到改善完成 我們不要形式上的數字！
所以需要更多人 需要更多錢 結果錢又被減列了！請問什麼叫處分率？處分率代表開罰嗎？你們前去做勞檢 也做了處分與移送 但真的有處分嗎？處分率到底有多高？
我知道你們大部分都移送給地方政府處理 或交由地方政府來執行勞檢 甚至移送給地方政府裁罰 然而地方政府卻是請廠商來喝茶做說明
請問地方政府抵擋得了廠商嗎？廠商違法壓榨勞工 下場就是政府請廠商去喝茶 然後沒事了！這叫勞工情何以堪？你說處分率有多高？80%嗎？請把全國的案子調來給我看
我想知道處分率是不是真的有80%！請提供資料！
我現在要講第二個重點 也就是勞資爭議
政府在勞資爭議上究竟扮演了什麼角色？到底是解決或協助勞工的處理能力？或強化了資方對勞工支配的體制？勞資爭議有權利事項和調整事項 而勞資爭議的標的
當然就是處分權利事項中有關錢的問題 如資遣費 退休金 職災的補償計算 但依法計算出來後 勞工怎麼在勞資爭議裡去得到應得的權利？
勞委會是國家代表 而國家在勞資調解過程中 勞委會又扮演了什麼角色？你們是否清楚讓民間進行調解 與官方進行調解的差異？
我不是講地方政府！勞資爭議分為勞委會出面調解和民間調解兩種 這兩種調解成功率的差異在哪裡？
關鍵原因呢？
你們講的都不是本質的問題啦！從1996年謝國雄做調查 到2010年黃國昌也做勞資調解的問卷調查分析 勞委會在過去勞資調解的過程中僅扮演行政協調的角色
而且逐漸把行政協調角色委託給民間 所以民間調解的量越來越大 把勞委會所代表的國家角色 從勞資調解的角色當中退出 國家最大的失職……
你必須要有國家的角色 你要先處理資方違反勞動法令的規範做為棒子 然後你才有棒子……
之後你才能夠在勞資調解裡面取得最大的優勢 勞工才能獲得蘿蔔 結果你沒有拿出違規懲處的相關法令規定 拿這個棒子來對資方施壓 僅止於能夠用錢解決就趕快用錢去解決
所以調解的最核心關鍵只有一個－錢的數量 和解的最核心關鍵都跟違法 守法無關 只有用錢來決定 錢給的多 是不是能夠滿意 在這裡面……
抱歉 因為這件事是很核心的問題 我就講最後一個好了 你們把可以處分資方的棒子丟掉 也就是將勞動法令的違規懲處丟掉 放任勞資各憑本事的自由協商
原先是資方違法沒有提供資遣費 退休金……
原先是資方違法的問題 結果進入勞資調解的程序 卻模糊了違法的問題 只呈現到底要拿出多少錢 用錢來解決 和解金額的高低才是決定勞資爭議是否落幕的關鍵
所以常見的型態是老闆靠著資源豐富 法律人才 動員社會關係的力量 反過頭來恐嚇勞工 所以我才會說現在的勞資調解爭議機制已經出問題了 這個核心的價值已經出問題了
結果你們只編列一千多萬 百分之二點幾的預算 不但減列最核心的勞動檢查預算 勞資爭議體制設計的錯誤 也沒有想辦法來幫勞工 國家的角色退出 沒有國家的角色
放任勞工被資方予取予求 任憑他們宰割 這是最大的不正義啦！談什麼勞動正義！
主席 各位列席官員 各位同仁 誠如我早上說的 本來關廠歇業勞工有一千多個 現在剩下兩百多個 如果提案條文在文字上有未臻完備之處 是否可以朝一個方向來思考
就是不溯及已和解的或已確定處理完畢的個案 應該要從還沒有解決的部分來解決 
（在席位上）有一大堆不當關廠 但是沒有……
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得大家都在各說各話 但是這個修法不是這樣 第一
修正條文中提到「依民國八十六年七月十日發布之關廠歇業失業勞工促進就業貸款實施要點」 現在這個實施要點已經沒有了 在那個時空過後 已經沒有人可以根據這個要點去貸款
這是第一點 第二 根據這個實施要點 與勞委會職訓局簽訂「關廠歇業失業勞工促進就業貸款契約者」 這一群人也就僅止於當年86年的時空 就再也沒有其他人了
「所領受的金錢借貸 應為第一項所稱津貼或補助金」 這句話是為了確認這是一個公法契約 我們為什麼要提出這個修法
事實上也可以不修啊！如果行政院勞委會願意把所有現在在訴訟當中的案子移送行政法院處理 依照行政契約去處理 那今天也不用修這個法 所以
大家在問有沒有其他解決方式？有啊！就全部移送行政法院 300多件100多個法官也認為這是行政契約了 到時候還是有所本 行政契約和司法契約的差別在契約的主體 目的
內容 以及其發生公法或私法上權利義務變動的效果 據此才能分辨它是一般司法契約還是行政契約 所以我們希望匡定在公法契約以後 然後搭一個樓梯
幫勞委會解決當年沒有辦法處理的事情 可是今天有這個樓梯 大家卻不下來 還在雞蛋裡挑骨頭 這件事情當然不能解決 所以 第一 請問大家要不要解決？如果想要解決
大家就要討論如何修法 降低社會成本 第二 如果大家不要解決 當然還可以再搞下去 但是千萬不要假借一個「未符合平等原則的疑慮」的名義 這是勞委會的說法
勞委會說：「以單次或次數有限的措施法措置 本於時空背景特殊或有限資源考量 本即有不再有擴大或繼續適用的可能 即可本末倒置未予任何處理 都不會有貪污案化的風險
」意思是什麼？講白一點就是如果大家以後都要這樣做 對其他人如何交代？我想請問大家 當時關廠歇業的人這麼多
為什麼只有給這群人錢？86年之後難道都沒有關廠歇業的工人嗎？滿街都是嘛！到現在仍然如此啊 就像這次的大統事件
還有之前的奇力光電或是台北市大量解雇勞工的那幾間公司 例如太子汽車 但為什麼沒有貸款給那些勞工？不能特別給這群人一筆貸款嗎？其實是在當時的時空就已經做出政策指示
也做成決定 並且允許這個個案了 你們現在擔心林淑芬提出的這個修法將會擴大成為通案 哪來的擴大成為通案呢？已經在法條中明定是這次的這一群人了 而且我剛才也說過
我同意對於之前已經解決的部分不溯及既往 潘主委說這樣做對那一千多人不公平 所以就不能放過剩下的這二 三百人
請問已經和解的這一千多人有任何人出來說不行嗎？有人說一定要把這二 三百人的錢追回來為止嗎？社會大眾有人說這是民眾繳納的稅金以及廠商繳納就業安定基金
所以這些錢一定要追討回來嗎？沒有的人講這些話 是勞委會這樣說的 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席要在此表達我的立場 本人不簽署這份協議是因為勞委會一路走來始終不願意主動向法院聲請移轉訴訟 對於勞委會這種態度
我看不出勞委會有任何的善意 這是第一點 第二 勞委會老是講請這些勞工自己聲請移轉 屆時他們會表示同意
這樣的強度跟由勞委會自己主動聲請移轉的強度怎麼會是一樣呢？一點也不一樣！而且主體性也不一樣 勞工當然有權替自己爭取權利 主動聲請移轉啊！勞委會說勞工如果去聲請
他們會表示尊重 因為立法院叫我同意 所以我就尊重 勞委會並沒有說他們同意哦 他們是說尊重立法院的提案 
是立法院叫他們同意 所以他們就尊重 同意 
好 那我再講回來 勞委會一路走來始終沒有擔當 沒有魄力 也沒有要主動解決這個問題的誠意 所以我在這裡表示一下這是一個立法院的決議 跟勞委會無關
理論上還是跟他們無關 更何況這只是一個提案 所以本席在此還是要對勞委會予以譴責 
