主席 各位列席官員 各位同仁 本席請教部長 第一 剛才委員提過其實很多委員都有很深的感慨 過去也請問過別人了 其實台北市的淡水河整治花了六百多億
基隆河整治也花了好幾百億 加起來整個水系的整治 台北市花了將近一千六百多億 8年800億如果花1,160億好了 其他臺灣的各個地方跟台北市比是一根腳毛
讓人覺得差別滿大 
過去是5% 6%以上？
但是在這種情況下 新的美國QE可能要退場了 
我們這幾次的公債募集都不理想 例如5月份 7月份 8月份 10月份都不足額 公債募集總共累計不足額的額度有多少？
就5月20日 7月26日 8月2日 10月25日以來 5月不足的是60億 7月是179億 8月36億 10月25日是3億 加起來總共是多少？
人家為什麼願意用短借且比較低的利率？因為看好未來的利率可能會提高 所以短借的話 三個月 五個月或一年 可能給比較低的利率 到還本的時候 必須借更高的利率 
短期利率不會到2.5% 到明年又用加倍奉還的利率來提供 所以本席簡單的說 以廉價資金對國庫來講 廉價資金的時代要結束了 光是這一年度所有國債的利率支出就要六
七百億以上 其實編列預算來支付國債到期的利率都不夠啦！
本席當然知道你在觀察 你有什麼好的對策？
沒關係 接下來廉價資金的時代結束了 國庫不管是歲入 歲出的缺口都很大 你們有什麼好的對策 可取得資金支應國庫的需求？
然後你們有什麼撇步來取得？因為部長剛才提到這幾次國庫券的標售都不足額 部長還有什麼方式？剛才署長說短借來支應中長期 這是沒有錯 現在還可以有短借
中長期就不見得有 
有什麼方法？
年底要提出來？
提出來會讓國人耳目一新還是舊瓶新酒？
有人講笑話 說錢不夠怎麼辦？去偷 去搶 去借啊！國家可不能去偷 去搶 去借啊！可以去借啦！部長還有什麼方法？
接下來會不會以處分國家的土地為主？
釋股呢？
都可以用？
本席認為以釋股來講 過去民進黨執政時期 賣掉中華電信等 被人認為很敗家 因為有一些國營事業的股票 是可以持續獲利的 
部長現在講真的喔！有這個原則嗎？獲利良好有政策效果的都不應該出售了？
部長可以建議 但是你的長官可能會寅支卯糧 
今年編列明年度（103年）那麼多釋股的預算 
不叫釋股 左手轉給右手？
把基金的錢掏出來嗎？
放在國庫裡獲利也是一樣 放在財政部裡獲利也是一樣啊！
部長怎麼不說排擠到基金的運用 基金搞不好可投資其他的而獲利 本席瞭解部長的心情 本席也體會部長面臨巧婦難為無米之炊的困境 但是希望這個部分還是想一些比較好的方式
好不好？
期待部長年底的財政健全方案 
