主席 各位列席官員 各位同仁 去年11月及今年4月 5月 本席質詢過署長三次 希望警政署能多努力為警察謀求福利 請問署長還記得本席問的是什麼事嗎？
哪一種保險？
請問現在進度如何？
上次本席已提過 我說的不是用公費投保 本席要求的是警政署替警察同仁與保險業者談 談好之後 讓警察同仁個人自行選擇是否自費投保 
所以現在都是找保險公會在談？
已經一年了 請問現在進度到底如何？
好 請問預計何時完成？
很好 請教署長 最近媒體報導 板橋樹林分局某位警員的家屬找到民進黨的委員召開記者會 這位警員8月4日在家休假 7日時因心臟病猝死在家中 像這個案例
未來除警察保險外 如果警員個人也自費投保 按照你們現在談的條件 他大概可以拿到多少保險金？他值勤的年數大約五到十年 
就按照他投保……
有撫卹金嗎？他是在家猝死喔！現在家屬一直在爭取 所以這個……
對 一定要值勤時發生意外或猝死 這樣才符合因公死亡的條件 本席假設一種情況 如果我在值勤時感覺很不舒服 所以請病假去就醫或回家休養 萬一真的發生事故
還是無法符合因公死亡的條件 對不對？大部分人只要覺得不適 若在值勤當中 當然一定要休息或趕快求救 
所以你的意思是 這是銓敘部的問題？
警政署也要替警察爭取啊！
這部分你可以請部長跟銓敘部溝通啊！
本席接著要請教署長關於警政署編制員額的問題 民眾都希望治安良好 出門不必擔心被搶 被綁架 在家中不必擔心竊賊上門 請問署長
您認為目前警政署的編制員額夠不夠？警力夠不夠？
所以是預算不夠？
這個議題過去在內政委員會似乎每個會期都會被討論？
請問警政署到底能不能拿出解決辦法？現在治安不好跟警力人數有無關係？
署長認為現在治安沒有不好？所以您覺得治安很好 但是民眾都覺得治安不好啊！
那被搶呢？被傷害呢？
這一點我得花一些時間說明 署長這樣也浪費我很多時間 之前我就已經一直跟部長講 現在我再跟署長講一次 你說的「降低」是看數字 對不對？
這就是「數據治安」跟「體感治安」的差異 政府高官都是看數據 但是民眾的感受不見得如此 為什麼民眾會「無感」……
馬總統很辛苦地帶領國家 但為什麼一直被批評？就是因為他的團隊成員 全部都用數據來做決策 但是民眾的感受 官員都無法體察 署長可以四處到民間問一問
誰會覺得台灣治安好？不可能啊！
OK 你認為治安好 所以現有的警力人數已足夠了？這樣就可以維持治安了？
那怎麼辦？什麼容量不足？
那該怎麼辦？請問這個問題預計多久可解決？
請問非得讓他們退休嗎？
自願退休就核定讓他們退？據本席瞭解 很多校長也一直想要退休 可是縣市首長還是會把關 不會讓他們太年輕就退休 這個問題本席希望警政署還是要想辦法解決 
人力不足這部分 我真的要拜託警政署加強 請教署長 你是否知道新竹縣警察的編制員額跟預算員額差距有多少？請問全國警察的編制員額跟預算員額 哪一個比較多？
本席是新竹縣議員出身 我們長期知道新竹縣的預算員額比編制員額多100人 和警政署的數據剛好顛倒 所以我們是預算員額有一千兩百多人 編制員額一千一百多人
但是我們現在真正的警力才九百多人 
對啊 所以你的數據有問題 今天早上我才跟新竹縣警察局長 議長通過電話 你的數據是有問題的 長期一直出錯 所以你們在核給新竹縣警員名額時根本是搞錯的
可不可以拜託署長再提供一些警力？在10月好像有一波派令 因為新竹縣人口一直在增加 這個部分請署長要特別重視 當初立法院在核定立委席次的時候 在新竹縣只有1席立委
所以我1席立委要做2席立委的職責 現在人口一直增加 而你們這個數字有問題 請改正過來 從來沒有一個縣市是這樣 我們的預算員額比編制員額多100人
而且人力一直沒辦法補足 可不可以請署長答應給我們多一些員額？
對 25個 
本席知道全省都缺警力 所以剛才才會問你在全省都缺的情況下要怎麼做 這個問題不能一直存在 警政署要想盡辦法改善 因為民眾需要一個安全的生活環境
您真的不要一直自認為治安很好 要再想辦法去突破 民眾對生活並沒有很好的安全感 我要特別拜託署長 謝謝 
王司長 你剛剛的回答其實不太對 並沒有回答到重點 我跟陳委員報告 因為我的博士論文也是做這方面 內政部應該請測量科的人來講才對
王科長今天沒有來嗎？因為大陸礁層的英文是continental shelf 有的是翻譯成大陸棚 其實這就是海上地圖 如同國內陸上地圖一樣 就算阿里山或玉山
有些區塊你沒有去 也許可以用衛星或各種方式 但還是要有一個地圖 這就是海上的地圖 尤其我們內政委員會常常宣示海上主權 所以這部分還是要建立起來
　雖然投資金額確實非常大 可是我們還是要有這樣的資料 我在加拿大唸博士班的時候 由於國內的資料很少 我都是跟國外拿 如果這部分國內真的可以建立起來
至少我們自己有這樣的基礎 而且這是海上地圖 在國內的確有其必要性 也請陳委員支持把這2,000萬解凍 我下次可以帶我的博士論來給大家看
但我必須說司長剛剛回答得不好 因為他沒有回答到重點 下次應該派測量科的人來回答 謝謝 
先給它建置 把這個海流 還有海象……
對啦 基礎資料先建構啦！
好啦 給他們做啦 基礎資料還是要建構 
