（在席位上）主席 程序發言 
（席位上）主席 應該先進行程序發言吧？
（在席位上）但我們的發言也和今天的議題有關啊！先讓我們程序發言 不需要那麼緊張啦！
主席 各位同仁 主席 不要緊張 我要講的問題與議事有關 且無杯葛之意 關於私校問題 這是今天大家所關注的 也是一定要談的 而我希望能完整地談
不論是教育部的業務概況報告 或私校退場機制問題 對教育部而言均非常重要 不過比較令人感到遺憾的是 在今天短短的一天時間裡談這兩個議題 我認為太大了 範圍太廣了
而每位委員發言時間只有10分鐘 根本無法實際探討當前的教育問題！為此 我建議今天就只討論私校退場機制 而且不能只有這一次！如果私校退場能有時程表
那麼我們甚至必須逼迫教育部去做 大家都很清楚 私校問題並非始於今日 這是已經發生很久了 只是教育部不願管 也不願理 放著擺爛
導致問題開始一件一件爆發開來！我認為今天應該就只討論私校問題 甚至下禮拜應該再排私校問題 必須一次 兩次不厭其煩地討論 江宜樺說要一個月提出整體方案報告
在其他國家 想提出完整的配套方案 必須經過無數次的討論並召開公聽會 試問 一個月時間能提出完整的辦法嗎？如果要有完整的辦法
那麼教育委員會委員就有責任把這點變為重要議題 不斷催促教育部討論 
（在席位上）主席！我們……
（在席位上）主席 剛剛協商的結果你沒有講啊！
（在席位上）對啊 你要先講完結論 不是上去就講你自己的話！
（在席位上）你要講大家討論的結論嘛！就是尊重大家 下禮拜還可以繼續針對業務報告或私校問題安排議程 
主席 各位列席官員 各位同仁 江宜樺院長說要在一個月內提出私校的退場機制 也由於他定了這個時程表 所以內政部急急忙忙地提出了一項建議 
所以內政部在很早之前就已經有這樣的想法囉？
部長 你只要回答我的問題 我的時間有限 
內政部提出要把私校的土地變成商業用地 然後會有六成八的校產由校董事會領回之議 這是在很早之前就已有這樣的規劃了嗎？
部長 你是內政部長嗎？
那你怎麼可以替內政部說話呢？
我現在只問你 對今天內政部所提 將私校退場後的土地變更為商業區這個方案 你贊不贊成？
所以你的意思是可以有條件支持的囉？
部長你只要回答我的問題 如果你不了解都市計畫 就不要替內政部回答這個問題 我只是要問你 你贊不贊成這個方案 是有條件支持？還是你完全支持內政部所提
將校地全部變更為商業區？
適當的規範 適當地處理？
如果公告為公園用地就可以劃為公園用地嗎？是這樣子嗎？
部長你有沒有到各私校去看一下？
有些是在精華地喔！比如台北的私校就都位在精華地段喔！試想一旦變更為商業區之後 那會有多恐怖啊！多恐怖啊！如果今天內政部的案子是可以過關的話
我相信未來在台北的私校可能都會要求要退場啊！
部長 所以我要問你贊不贊成內政部的作法嘛？你有沒有聽我講啦！你有沒有支持內政部的說法？
我沒有簡化啊！
所以問題就出來了嘛！你是有條件的嘛！就是按照當時土地的需求嘛！這非常危險喔 
你看台北市的私校 哪一塊不是被劃為商業區？這些私校周邊相關地點都是商業用地 所以如果依照你這樣的處理方式 開了個門……
教育部對於私校土地的處分是從過去一個完全保守的態度改為現在這種完全地開放……
請問這個平衡點到底是在哪裡？
這完全沒有balance！請問商業區是不是公共性？我問你嘛 那商業區是不是所謂的公共性？
那你的公共性就變成自我解讀了嘛！
部長！你的公共性就是你的自我解讀 
我想說的是問題就出在當內政部有這樣的定調之後 教育部又站在有條件支持的立場 那麼未來整個公共性的議題 就會變成主管單位的自我解釋…… 若果如此
那完了！有關係的私校搞關係 沒有關係的就放著讓它自生自滅 就變成是這個樣子啊！
部長 私校的退場機制有三大重點 第一是學生的權益 你說如果要退場 會把學生轉移到適當而相關的私校 
如果學生不願意呢？
如果他想進的學校沒有辦法收他時那怎麼辦？
部長 本席今天點出來的 都是會直接面臨的實質問題 而不是你們坐在辦公室裡照本宣科 自己天馬行空所做出來的計畫 
部長 我現在提出來的都是問題 你不要狡辯啦！
本席所提出來的是現在我們接到的所有相關資訊中的問題點 
俅們會依照《私立學校法》第五十五條規定 
好哇！那停辦更嚴重啊！這會變成跟滾雪球一樣愈滾愈大 
部長 你不要急著辯駁啦！我現在所提的都是目前一定會面臨的問題 而且也是老師的疑慮 你所謂可依私校法去控管私校的經費 但照現實狀況來看 學校都已經沒錢了
老師的薪水都發不出來了 你要怎麼hold住它的經費？
部長 說到轉介 你說起來都非常簡單 但是面臨到的現實狀況是老師根本連轉介都非常困難 
部長你現在講的是這種白紙黑字的東西 
這些白紙黑字的東西事實上卻完全沒有實質的配套 第一個是我剛剛提到的 學生若因為轉進的學校和他原本預期的不一樣 所以不願意轉學
這個時候怎麼辦？第二個是轉介老師時卻沒有學校可以接收他 至於欠薪 減薪的部分 你說可以依照私校法第五十五條去hold住經費 但學校都已經沒有錢了
你要怎麼去hold住經費？
部長 我這裡有一份由一群崑山中學的老師所寫的陳情書 他們已經求助無門了 部長您應該很清楚這件事吧？
那要怎麼處理？
那如果沒有呢？
怎麼往下走？就是依照私校法要求他們解散董事會嗎？是這樣子嗎？
有聘約關係？
這群崑山中學的老師在發生問題的時候跟我們的教育部求助 結果教育部是怎麼回答他們的？居然說「私校老師的欠薪問題為私人契約
教育部沒辦法協助處理！」這是我們教育部的回答 
部長 是在發生問題之後你才請小組處理 你之所以會處理 是因為他們已經綁白布條上街頭抗議了 如果沒有走上街頭 你們都不處理 
部長 這些都是他們走上街頭 媒體曝光之後你們才介入處理的啦！如果在2010年永達這些老師跟你們陳情的時候你就介入處理的話 今天就不會有七 八個月的欠薪問題啊 
部長 問題是在你們的態度啦！教育部的態度永遠是以烏龜的心態在處理 我們都不希望看到私校變成這個樣子 導致學生的權益受損 老師的權益受損 甚至連私校土地的問題
內政部都可以提出一個這麼離譜的說法 然後我們的教育部又說會有條件的支持 這是非常恐怖的！當這樣的問題存在的時候 所有的私校只要有「關係」
都可以讓校地變成商業用地 然後董事會利用商業用地大賺一筆 為什麼要輔導私校退場就得處在這種情況下 永遠就像在坐翹翹板
不是這個重就是這個輕而無法取得一個平衡點呢？
部長 拜託教育部尊重學生及老師的權益 我這裡有一份崑山中學的陳情書 今天正式交給部長 因為他們已經投訴無門了 
那些回應都太晚了 我覺得完全沒有被回應到 都是用你自己的想法在講 
