這是國 民兩黨共同的決議 沒有意見 
本席的意見一定是刪掉 這是沒辦法的事 
這是國 民兩黨一致的意見 就不要再說了 審查預算不要浪費時間 
第三案本席也有簽名 張委員撤案不表示我也同意撤案 她撤案我可以提案啊！
本席沒有撤案 
最近發生這麼多與農藥有關的問題 而你們做出來的研究成果卻都無法取信於民 
不是你說不一樣就不一樣 現在所有東西的農藥成分都出了問題 連雞蛋有無農藥都無法驗出 導致社會大眾對行政體系在這方面的公信力產生疑慮 
這部分好像在後面也有一個提案 
其實你們上午和本席溝通時 我的意思也是先凍結 等你們提出報告後再處理 可是你們表示不願凍結預算 
請農委會說明 
因為第十六案至第十八案都是凍結預算提案 所以本席建議這幾個案先討論 
陳委員 因為……
沒有道理 
不是 我現在要跟你講 剛剛是因為……
因為你跟我講我沒有道理 我跟你講你沒有道理 所以 我要跟你講嘛！
你讓我一下 因為剛才他說 他們在農曆3月以前就要把所有的計畫出去 
你把它全部凍結了 
你把人家這筆預算凍結了 他們怎麼敢動用？
科目不能改 
你們嘉義若是要辦相關的事 你不也是要農委會去處理 
就有遵守預算法的規定啊！
現在的天然災害 尤其是碰到氣候很異常的時候 常常都會發生一些很奇怪的災害 例如 以前的高雄縣曾有一次遇到龍捲風 它跑了一條線 結果那條線上所有的鳳梨園全都垮掉
你們當時也有去視察 對不對？那是平時根本就不可能發生的事情 所以 我想 這個部分如果農委會主委可以跟我們保證一定用在「天然災害」 我Ok啦！
主委 我對屏東生技園區非常支持 因為它的成果確實不錯 主席剛才說還要再去考察 其實 包括動物疫苗等考察 幾乎每次都只有我跟廖國棟兩個人去 
屏東生技園區做得很好 真的做得很好！
這兩者根本是兩碼子事 
主委 我覺得你這樣子寫還是有一些問題 比方說 「要求業者以外銷為主」 這表示內銷也可以 是嗎？「輔導與農民契作 增加國內原料使用量」
如果不增加國內原料使用量呢？或者 如果業者還是使用外國的原料呢？「並鼓勵廠商內銷產品時 明確標示原料產地 」這句話顯然與前面的文字相悖 前面寫說：「以外銷為主」
然後 又寫說：「鼓勵廠商內銷產品時 明確標示原料產地 」而且 我接到滿多的檢舉 說我們臺灣很多的茶是假的 尤其 到阿里山買的茶都是假的 都是越南進來的茶 所以
我覺得 有一點奇怪！而且 這個文字上也很奇怪！
這一段就可以不用了啊！
對 但你這樣的寫法 前後是矛盾的 
要不然 這個決議就不要 把它拿掉就好了；等到自由經濟示範區特別條例再審查時 再處理 因為這裡面的內容前後有很多矛盾之處 
容我再講一句話 我也請你們在草擬特別法時 不要寫前後矛盾的文字出來 
你看這裡面的文字就很奇怪啊！
主委 我還是要講一件事 針對你們做的CAS 微笑標章等等 最近有人正式跟我檢舉 說牛奶有很多是加水的 
這不是我的責任 但是 他們跟我作這樣的檢舉之後 我覺得 農委會必須要去進行瞭解 包括奶製品 有人跟我講 鮮奶比較不敢 調和奶好像都是混的 
不是 它不是鮮奶 
鮮奶呢？
現在能喝的只有鮮奶？
主委 能否就韓國臺灣鯛的事情說明一下 我看他們好像都沒道歉 
今天幾點要上網站？
主席 我們等一下再作一個主決議……
這個提案算是不妥啦 
我們光看那個新聞就感到很難過 那麼可愛的狗 你們把牠抓來做實驗 我覺得這個要減量 而且要在提案中明文寫出來 
要不然就要修改 動物試驗時要儘量減量 
對 你們把修正文字提出來 我覺得這個還是要寫清楚 
為什麼要刪減30%？先請農委會說明 
不要凍結這麼多啦！
我認為不要凍結這麼多 請他們來報告 而且不需要等到預算動支時再報告 現在就可以來報告了 畢竟事情發生至今也有一段時間了 
主席 本席對第一二六案有意見 審計部審核報告指出「林務局建置國家步道資訊與資源 未適時提供交通部觀光局參考運用
復未注意查察國家風景區內出租之國有林地違規使用情形 影響水土保持及風景區景觀 」 這個部分我要請林務局再幫忙 像前二天發生瘋狗浪捲人入海的事件
請問那個步道與這個部分有關嗎？
可是審計部審核報告認為你們沒有把國家步道資訊與資源提供給交通部觀光局參考！
因為這涉及到人命部分 各位委員 我們要不要在第一二六案再加一些文字提醒他們 因為這個部分很重要 
現在已經鏈結在一起了？
為什麼審計部審核報告會這樣寫？
這個決議是不是能在文字上顯示得更清楚 避免發生瘋狗浪這種不安全措施引起生命之危急 這部分應該在文字上再予以加強 直接加在第一二六案就可以了 
為什麼要凍結1億？
他們一直在處理莫拉克的事情 
不是啦 如果認為他們在原住民地區做的不夠 我們做個決議要求他們加強原住民地區就好了 
莫拉克颱風受創的很多地區都是原住民地區 我們二個不是常常去嗎？
叫他們加強一點就好 
支持 
支持 
支持 
農業試驗所真的很成功 
農業試驗所做得很好 
第一七七案怎麼會有120萬的收入？莫拉克颱風後 不可能有120萬的收入 你們這是虛報！我常常去那裡 我知道這是不可能的事情 
對嘛！所以怎麼可能會有120萬！
但現在並沒有修好啊 我有一次就卡在半路 所以我知道那裡的情況 
120萬應該要減編 當初編列歲入時為何不減編？
不行 103年度就要減編 你們不可能有那樣的收入 農委會不能這樣 那是不可能做到的事情！
歲入要減少啊 歲入怎麼不能減少呢？
歲入一定要減列 那裡連路燈都沒有完成 根本就沒有辦法入園嘛 入園會很危險！
是扇平園區 本席認為應該直接減列收入 該要刪減的就要刪減 
不行 那裡的路很危險 萬一翻車就慘了！那裡連路燈都沒有做好！不然就是要求林道經費要到位 
主席 我們要不要做成主決議 要求他們不能用勞務外包的方式來處理 我覺得他們可以自己來聘任約聘僱人員 但我們都委由勞務派遣 讓他們抽成 這對勞工是不對的
我們應該在立法院做成主決議 直接由各單位聘僱約聘僱人員就好 
約聘僱人員也有退休金嗎？
農藥超標的白苦瓜是怎麼回事？
你們每次都說要加強管理 但過一陣子又有一堆農藥出來 現在GMP不行 CAS不行 連吉園圃也不行了 吉園圃代表什麼？
這由誰來主管？
那為什麼白苦瓜檢驗出有超標農藥？
我現在都記不得哪些可以用 哪些東西不能用了 
給你們預算是OK的 但是……
怎麼每天都有東西被驗出含有農藥呢？我發覺我花越多錢買的東西越有農藥 
主席 我覺得我們要寫一個主決議 看看要如何維護國人的健康 否則每天都只聽到你們在說「有機」 結果有機的東西竟然裡面含有農藥 這真的是很糟糕
讓我們不知道什麼東西可以吃 什麼東西不能吃 事實上 我以前常去有機店買東西 但現在看了半天都不知道可以買什麼 
第二二六案一定要給其通過 江委員啟臣有邀我們去花海那裡看一下 
為何要減列52萬？他們做事很認真的 就不要減列了！
我比較在乎漁業署如何努力在國際間為漁民來發聲 
凍二十分之一 
一樣凍結十分之一 然後向本委員會報告 
等一下 第二四五案是廖委員國棟所講的海洋深層水 凍結十分之一 
科目不一樣 兩案都要凍結十分之一 
前面討論過了 撤案！
針對此次台灣鯛事件 我們應該作一項主決議 
本席並不是要凍結 而是你們真的是做得不夠好 現在大家都很害怕 因為不知道到底要吃什麼啊！
海宴標章是ok的嗎？我覺得還是要凍結十分之一 並請你們來報告！
主委 你們的標章應該要統一 因為連本席都看不懂 所以必須做好整合工作 而且不得球員兼裁判 
應在更短時間內去處理好才對 
應該在1個月內就可以處理好 
台灣鯛事件與這方面還是有關係的 
我可以少凍一些 凍1,000萬可以嗎？
我一直是支持黃委員偉哲的 第二六四案是否撤案呢？
