主席 林被提名人 各位同仁 本席要請教林被提名人幾個問題 第一個是有關財政方面的問題 
可是我們也沒有看到審計部針對整個中央政府的作法 提出一些相對應的 相關的意見 你有提出相關的意見嗎？
經常收入大於經常支出？您的意思是說 我們年度總預算收支相抵後 缺口這麼大……
審計長 你知道我們要審查的明年度預算 歲入 歲出的差短是多少？你知道還這樣講……
收支預算差短……
對啊 我們都還沒有審查就有這麼多差短了 去年也差了2,000億 
前年您提到 未來5年是政府償債高峰期 而這都還沒有包括到期的債務有多少 所以說 您到底有沒有發揮預警的功能？有沒有發揮……
就是政府財務裡面的黑數 就是你表面上看不出來 但事實上是個黑洞 對不對？
我們都很清楚理由為何 你只要告訴本席這個問題要如何解決 
如果還是用過去併決算方式編列的話 審計部不應該讓其通過 否則就是逃避預算法的監督 
最後一個小問題是這次馬英九總統提名你擔任審計長 可能會讓你創下一個新的紀錄 因為你初次出任審計長是在2007年 由陳前總統提名 這次則是由馬總統提名
可見藍綠兩位總統都肯定你 請問馬總統是何時召見表示要提名你續任審計長？
請針對問題答復 請問馬總統何時提名你的？
沒有召見你？
你真的連黃世銘還不如！一樣是特任官 黃世銘要去見總統 只要叩 叩 叩敲幾下就行了 
這點本席不否認 但是馬總統要提名你出任審計長 卻連召見都沒有 這個太扯了吧！本席還以為馬總統會召見你說些話
你也把審計部應興應革之處及對中央政府執行預算的看法跟總統提出報告 因為你不對行政院負責 所以不可能有機會跟江宜樺院長就中央政府編列 執行預算交換意見
結果你連與馬總統這樣對話的空間都沒有 
本席真的覺得馬總統太看輕審計權了！
還是因為他最近忙著開記者會 所以沒有見你？怎麼可以這樣呢？請問過去總統提名時有無召見你？
他怎麼跟你說？
總統提名的人士相當多 職級比你低的大有人在 不論是說些客套話或期許 他都會召見 我真的不明白他為什麼會這樣對待你 
你甘之如飴或是接受 那是你有修養 你的風度好 本席沒有意見 但是就憲政體制而言 總統提名一個人…… 請問他何時託人告知你的？
本席只問他有無託人告知你？
總統既沒有見你也沒有找府內高層轉知 你是在咨文送到立法院後看報紙才知道的？
是非正式場合私下告知的？
我知道！這樣做是不對的 
