主席 各位列席官員 各位同仁 局長 今天不從監聽談的話 好像無法起頭的樣子 剛剛聽了幾位委員的質詢 這次監聽國會也可能形成一個國際事件 局長剛剛也回答了
這算不算一個重要的國安問題？
對於這個事件 你們後續有沒有什麼策略？
在國安的問題上 局長是負責總協調 今天在座的都與這件事有關係 
我們從早上的質詢可以發現 司法檢察機關在聲請監聽程序可能就出問題 這是你們的解釋 連那個號碼是什麼號碼都不知道 在核發監聽票前
連要監聽的號碼確實情形都不了解就核發 當然 今天執法機關調查局可以講這是聲請機關給我的號碼 我就依照這個號碼監聽 監聽還有後續的問題 有的監聽了一個月都是空白的
大家聽到這些情形都覺得非常不可思議 當然 這件事已經造成嚴重的影響 今天假如我們繼續討論這個問題 恐怕對前面的事都於事無補 所以我剛才請教局長
已經發生這麼大的問題 局長在國安情治系統是總協調官 有沒有儘快就這件事釐清權責及更重要的執行面的細節 以防患未然 那麼重要的問題 恐怕比現在應付這些事還重要
局長有沒有什麼想法？
所以這個責任應該由誰負呢？是由執行的機關負責？否則還是會發生這樣的問題 你要聲請機關負責 聲請機關要去確認這個號碼是不是我們真正要監聽的嘛！
所以按照你的解釋 這個烏龍從一開始就發生了 是不是？
我覺得這一點值得相關單位去深思 因為人民的權利 人民的隱私幾乎都沒了 加上我們在執行面都沒有注意這些細節的話 一定會造成更多的問題 
局長身為龍頭 真的有必要建議整個檢調系統做個總檢討 把這些東西統統做個共同的研究 如何做得更精細 假設有必要的話 
那個區塊應該由誰負責？
但是國安局應該是負責整合整個區塊 
這個問題應該還會有委員提出 不過從今天早上的報告 我比較重視中美的關係 中國大陸的外交部長楊毅 也就是以前的國臺辦主任到美國訪問 所謂新型的大國關係的開展
他有提到一句 就是大陸對於臺灣的問題是照他們的原則來堅持 美國也有其基本原則 但是我們也看到他們的交談有不同的地方 特別是他講了一句話
「臺灣問題是在可控的範圍之下」 局長對他這句話的解讀為何？
我們也不要講臺灣 對臺海目前這種發展方向 特別是中國大陸和美國大國關係新的戰略思維 臺海關係目前在國安部門是不是在可控的範圍之內？
可是我們也看到 如果按照中國大陸大國政策這種走法 早上的報告也提過了 無形中會制約美國對我們的支持 特別是一些比較高級的軍事設備等等
因為他考慮到其他經濟方面的問題 考慮到國際間東海 南海的問題 而有所轉變 國安局對這樣的趨勢有何因應？否則在這樣的壓制下
我們最後對臺海恐怕無法維持「可控」的局面 
光是提醒有用嗎？有沒有更具體的做法？還是只能提醒？
看起來中國和美國這陣子是最好的 在這樣的邏輯下 現在該用什麼角度來進行中 美 臺三方的關係呢？
我們可以運用這樣的矛盾嗎？
你們有在運用 不方便講？
其實不只是中 美 臺 臺灣目前的政策也是一個矛盾 在經貿方面 從全方面來看 在簽署了ECFA之後 交流是不可避免的趨勢 人員的往來也越來越多 但是在內部的安全上
相關單位也面臨到相當大的壓力 在兩者的矛盾之間 國安局擔負的責任也承受相當大的壓力 所以就大原則而言 就大陸和我們的交流 局長認為目前是在可控的範圍之內嗎？
基本上 我認為外交及國防委員相當支持國安 你所講的是哪一方面 你們要提出來 在需要支持的時候 我相信我們外交及國防委員都會支持整個的大方向 不過在執行面的問題
剛才提到現在人員交流要控管 但是有時候會影響到一些區域性的決策 我帶到這一點的意思是說 在人員控管的部分 現在交流的部分很多是交由移民署執行
在審查有關交流的機制時 才會到國安單位 是不是這樣？
現在有一個問題 像是離島地區的管制應該到什麼程度？就是當大陸來交流時 應該管制到什麼程度 才不會有國安的問題？
所以是個別人的問題 而不是大方向的問題嘛！
本席今天之所以提到這點 是因為區域的不同 我希望國安或相關單位在人流控管方面能夠有所考量 離島地區在進行交流時 他們真正需要的是人流對經濟效益的支持
但是我們目前管制大陸人士到離島地區旅遊 常常用國安的角度來談這個問題 我不是說國安不重要 而是對離島地區而言 第一 它與臺灣地區畢竟還是不一樣的 地方小
而且到那邊也不是隨便就能到臺灣 所以在這個區塊 我建議國安單位在思考大陸人士到離島地區 不管是旅遊或人流的交流 可以用更開放的思考模式來作業 
這表示國安局這個區塊是持比較開放的角度？
請謝署長說明一下 
我今天不講金廈 我講離島 我剛才所講的 希望局長的國安思維能夠這樣思考 我希望移民署和陸委會對離島的也能這樣思考 我現在講 你就知道了
今年開始到離島的大陸遊客大幅下降 假如沒有從這些基本的概念上去思考 修正的話 大陸到臺灣的旅遊一直在成長 但是對離島而言是負面的 我希望這部分要切開來思考
技術性的問題我們再討論 
沒有用 我們再檢討 謝謝 
