我覺得這是一個很荒謬的預算 我真的很想把它全刪了 因為實在不太了解真正實務的情形 這個預算是參考選秀節目而編出來的 但它跟現實狀況是完全不一樣的 我很想問司長
不管是聯合文學新人獎 時報文學獎 各地方的地方文學獎 難道不是新人培植的地方嗎？為什麼你要另起爐灶？一個文學獎要得到口碑是歷史還有評審的公正度
還有新人脫穎而出被大家接受的程度 就像在日本若得到芥川龍之介獎 大家就知道這是一種肯定 即使是新人也會得到肯定
我們憑什麼又搞一個新的文學獎？你的口碑在哪裡？信用度在哪裡？這是我第一個不懂的地方 
你們視覺藝術的評審是哪一類的？是西畫 國畫 山水還是多媒材複合？你是以哪一種做為取選標準？
請問發表的空間 困難在哪裡 你知道嗎？一位舞者發表的困難度在哪裡 你知道嗎？若你能夠回答我 預算就給你們 
你知道舞者最可憐的地方就是沒有錢去租場地來演出 然後你又另起爐灶 弄了一項選秀出來 我實在不太了解 為什麼我們要花這些錢 我希望這些錢有更好的用途
雖然我們要鼓勵新秀 但你是否需要另起爐灶？這部分你們真的要好好思考一下 
請問你有沒有聽過桃園的春之生 桃管 汲音 大華 和成八音？我就跟你說 你已經有一個機制了 有地方扶植團隊 國家扶植團隊 這些團隊就代表很多藝術工作者長期努力
先從地方被肯定 然後再扶植到國家 這已經是一個很好的機制 你從裡面選出不錯的 然後再幫他媒介 他需要的是後面的媒介 但是你捨過去的不做卻另起爐灶 然後幫他媒介
那地方扶植團隊 國家扶植團隊算什麼呢？你有沒有想過這個問題？本席剛剛念的這些都是已經扶植很多年的團體 你們為什麼不多撥一點給桃管 汲音 春之聲 和成八音或是大華
本席可以數一長串的名單給你 單是一個桃園就有那麼多團體 你們還要另起爐灶做什麼？
他們就不是新秀嗎？
本席再補充一句就好 本席今天說的都是很實際的問題 讓你們了解地方的困境 本席剛剛有問你桃創的事 本席辦那個創作獎 是要給年輕的藝術家
新世紀的藝術家一個參與的空間 所以本席剛剛問你 你們這個徵選是請創作者將作品寄過來嗎？你們是用什麼方式審核？
不要減列 因為經費得來不易 但是他們一定要有一個說詞 文化部對於真實的面相真的不是很了解 除了本席剛才說的聯合文學 時報文學獎之外 還有地方性的
例如苗栗有夢花文學獎 桃園 臺南也有文學獎 每一個地方都有自己的文學獎 這些都是培養新手的地方 你們為什麼要另起一個爐灶
做一些別人已經在做的事情？你們為什麼不給已經在做的單位多一點肯定和鼓勵？本席只是要問這個問題 
就像陸委會和海基會的關係 
主席 本席贊成凍結二分之一 這筆經費本席絕對不會刪減 本席會全數保留 因為經費得來不易 但是你們要真正用在新秀的身上 所以你們只要找出很好的理由
本席會全力支持你們 一毛錢都不刪減 本席主張現在凍結的金額以不影響作業為原則 
這筆預算得來不易 本席覺得一毛錢都不能刪減 為什麼？因為各地方政府的展覽中心有很多都非常老舊需要整修 但是每次整修時都只能整修部分 不能一次到位
所以這筆錢臺中市不要 我們桃園要 本席也可以幫旁邊的新竹縣爭取 你們如果不要 把那10億元給我們 
就是要讓你誤會 這個部分不能這樣處理 
開玩笑的 你請坐吧！本席知道這筆經費對林佳龍委員來說很重要 因為各地方……
你先聽本席說完 不要緊張嘛！
為什麼林委員和很多委員都這麼重視這件事情？前一次有人提出要把臺中大都會歌劇院劃歸到文化部 由中央來管理 結果所有的臺中立委都出現關心
因為要經營一個類似這樣的表演場所是非常辛苦的 它的經營成本 維修成本非常高 所以當時我們不反對這樣的提案 但是相對的 我們也要求他們要以外加預算的方式處理
不能排擠到其他縣市的預算 這是當時修那個法令的時候 本席所提出的條件 
如果這筆錢要刪減 請把這些錢移到別的縣市 不要把它刪掉 好不好？謝謝 
擴大內需的部分不要算入你們的業績裡 
這10億元除了臺中 屏東之外 還有哪裡？報告一下好嗎？
本席對於這筆預算是全數支持 但是要請你們回答本席三個整合的問題 第一個 文化部以外的博物館 你們怎麼去做整合？例如故宮 教育部的科博館 科工館
你們怎麼整合？這是第一個問題 第二個 現在有很多民間博物館 包括楊英風美術館 袖珍博物館 對於這些民間博物館 你們怎麼和他們整合？第三個
你們文化部自己內部有沒有做整合？
我要再回應一下 我對南海學園有很多的期待 雖然它另外一部分也歸教育部在處理當中 但還是請洪次長一定要跟林務局 教育部協調一下 把南海學園變成一個重要的展示空間
不管是室內或是室外的 若有碰到問題 請跟我們說 我們也會全力協助 
這筆就讓它過 這樣大家中午心情會好一點 然後下午再來凍大筆一點的 
本席認為文化部對於預算的捍衛不夠強而有力 其實 這筆預算不能全部凍結 本席舉個例子 各縣市的社造中心都是委外負責 如果這個預算無法在12月給它的話
也就無法公開招標 社造業務就會中斷 一旦中斷可能會持續4個月 5個月或是半年不等 如此一來
過去所做的社造業務就會因為我們的預算沒撥下去而導致地方的社造中心無法執行 因此 本席認為 如果要凍結預算的話 你們一定要將它分開 否則
那些做得不錯的委外社區團體 學者或社區工作師所做的事就會被中斷了！文化部 你們真的不能那樣的不了解地方 好嗎？
本席想請司長多了解地方一些 事實上 你們並不是在滅蚊 而是將許多具有特色的地方文化館予以消滅 本席就在此舉出2個案例
首先是你們對於已經扶植多年的文化館卻突然變更規則的部分 在龜山有一個桃園唯一的桃籽園眷村文化館 它是使用過去眷村所留下的一間小眷舍 軍方表示可以提供它使用
但是不提供它使用權 它在桃園是非常具有特色的文化館 依靠地方人士自己將它經營起來 每年只接受一點點補助 但是 在你們修改規則之後 因為它沒有使用權
於是只能靠自己自給自足 最後就是活不太下去 這是第一個案例 第二個案例 在復興鄉有一個非常美的教堂 可以稱為是打開天空的鑰匙 甚至還列為文化部的百大美景之一
結果也因為使用權的問題而撤館了 本席所舉的都是千真萬確的案例 而你所謂的滅蚊究竟是在滅誰 難道就是將這些具有特色的地方文化館滅掉嗎？因此 本席希望
你們這些文化部有錢 有權的官員能多下鄉去看看那些真有特色的地方文化館是如何被你們消滅 謝謝 
主席 我希望要同等對待 後面遇到博物館 美術館的案子都希望用這樣的態度審核好不好？我只有這樣的要求 
我講3個案例給文創司做參考 第一 有一個餐廳叫食養山房 你去過沒有？它那麼遠 在汐止的山上 人家還是要去 它有沒有接受政府補助？沒有
第二個案例是林谷芳老師在中山堂經營的臺北書院 把很多傳統戲曲 茶藝等等做結合 政府有沒有給他什麼樣的補助？沒有 他要來標案 才能夠承續下來 第三個案例是
我最近在幫一位年輕的小畫家 他明年要參加藝博會 1個單位要12萬元租金 2個單位要24萬元 他不知道該不該參加 因為他怕一幅畫都賣不出去 黃館長也在這裡
他不知道要不要參加 萬一一幅畫都賣不出去 他馬上賠24萬元 後來他爸爸出12萬元 我贊助他12萬元 我告訴他：我先投資你 
我是要對這一目的預算給予高度的肯定 因為這些和制度的建立有關 是我比較希望見到的 譬如藝術經紀人 因為不管智財 財務或各種瑣事的安排
基本上藝術創作者並沒有能力去處理這些事情 所以臺灣需要一個藝術經紀人的市場 因此 你們能跟勞委會協商開設這方面的證照課程 我真的要給予高度的肯定
這才是文創真正該做的本 所以我不是要刪你們的預算 而是要說：這才是對的事情 謝謝 
我希望你們能夠全數支持 因為這是在建立很重要的制度 
我跟鄭委員說明一下 現在全台灣有能力做市場情報分析的只有中華民國畫廊協會 我是覺得很可惜 台灣應該要有幾個是可以分析市場的單位
而你講的文化年報則是各文化局的人在那裡填數字而已 是沒有辦法產生產值的 而本席希望這個情報分析能夠有一定的市場效果出現 
明年若民進黨委員要去選縣市長的話 那就……
你們又沒有外貿協會的經驗 又如何幫他們行銷出去？你們只有補助差旅費嗎？
你對那個中心有興趣 也有信心？
我對那個單位有一個很大的問號 
因為預算被凍結？
書面加考察 
