（在席位上）和第八案併案就好了 他們就不用來溝通了 
主席 各位列席官員 各位同仁 局長 你這個沒有「貿易自由化」的部分 對不對？
所以 跟貿易自由化沒關係 
也沒有所謂的「服貿」？
有ECFA？
你告訴我 這十二億多元裡面ECFA占多少比率？
當時在「就安」的時候是等同這個科目 是編列多少？
你們今年執行了多少？
你們編在「就業安定基金」的10億元裡面 有兩項尚未執行 你剛才講的是不是這個意思？
我是說當時在「就安」的時候 共有3項 其中兩項尚未執行 但另外一項執行率高達8成 對不對？
在「就安」的時候 當時動支多少錢？你就告訴我 這10億元裡面它占多少比率 
103年度「振興輔導」這一塊的預算 在五億九千多萬元裡占多少比率？
你剛才說 這十二億多元裡面 ECFA占了五億九千多萬元 請問 「振興輔導」這部分占多少比率？
你剛才已經講五億九千多萬元了 怎麼現在又變成六億八千多萬元？
這一點我理解 但是 我剛才是請教你 當時你編在「就安」的10億元 而今在等同當時編「就安」裡面的範圍 編列這5億9,000萬元是什麼樣的狀況？然後
你們執行到什麼程度？你說 已執行到8成了 對不對？
我要瞭解的是 你現在編列了5億9,000萬元 跟當時編列在「就安」裡的10億元 所占比率是多少？執行率是多少？再者 你說當時有兩項未執行
這兩項要在103年度執行 還是怎麼樣？
貴局有一位科長說 在當時編列的「就安基金」裡 「振興」的部分是執行 你說執行了8成 剛才也講了總金額是四億多元 對不對？
現在這5億9,000萬元當中 「振興」的部分占多少？
我沒有要求你講到這麼細目 「就安」的六億多元 你說執行了8成 就是四億多元嘛 現在這個科目是十二億多元 占ECFA的部分是五億九千多萬元 對不對？
這五億九千多萬元裡面 「振興」的部分應該是最大宗的吧？
「振興」這部分占多少？
去年的執行率是8成？
Ok 我理解了！
