（16時55分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 最近食品衛生問題真是令社會焦慮 人心不安 從塑化劑事件到毒澱粉事件 現在又有黑油事件
社會上對衛服部的處理高度不滿 昨天有人提到大概又要斷尾求生了 請問院長會犧牲邱部長 換另一位部長嗎？
現在新部長人選是邱淑媞 這是事實嗎？
你沒有聽說？
你支持邱部長繼續幹下去嗎？
不會像吳英毅 一個晚上就被撤換……
部長有自信可以繼續做下去嗎？
我覺得你是「古意人」 你的為人溫 良 恭 儉 但是面對這些狡猾 唯利是圖的黑心食品商人時 你好像顯得太嫩了一點 
今天有國民黨的立委說 如果你再不能刮這些黑心食品商人的鬍子 那就準備要刮你的鬍子了 部長讓大家印象最深刻的就是你留著小鬍子 你的小鬍子好看 有型 獨特 帥氣
我真的捨不得國民黨立委刮你的鬍子 你願意讓人家刮你的鬍子嗎？
所以你就要硬起來啊！你就要刮那些黑心商人的鬍子 
你要堅強 有毅力 在我的印象中 留著這樣的帥氣小鬍子的人是很果斷 有魄力的 如果你能夠剷除掉這些黑心商人 讓全國民眾食得安心
或許未來所有的型男都會以你的小鬍子當做流行的造型也不一定 怎麼樣？
你們要全力以赴啊！
部長說你會全力以赴 那麼本席讓你看一張照片 這張照片是在大統公司拍的 這些狡滑 唯利是圖的黑心商人旁邊多的是你的長官的姐姐 太太
你有辦法處理嗎？去年你就知道大統生產的食用油出問題 為什麼拖了一年再處理？署長 你認為一個大統食品公司的董事長可以請得動交通部長 馬總統的姐姐
行政院長夫人嗎？你動得了這些門神嗎？
一年多前你們就發現大統公司的食用油有問題 結果稽查人員到了大統工廠門口 電話來了 所以他們沒有辦法稽查 院長 如果這不是門神 什麼才是門神？
你要查啊！
你要追查啊！
商業周刊寫得清清楚楚 有稽查員說 他到大統食品工廠門前的時候 電話馬上來了 
在馬以南 蔡令怡 毛治國的認知當中 這或許是政治公關 但是它所傳送出去的訊息對公務部門的基層公務人員而言 是這家公司很夠力 會讓他們產生要處理這家食品公司
一定要謹慎而為的心理 這個叫做門神啦！
高董事長要營造的就是他很夠力的假象 所以當你的基層人員看到這張照片的時候……
他就是要讓所有基層公務人員知道 要看他的背景喔！
你會讓你的太太去參加這種剪彩嗎？
你會讓你的姐姐到處去當藥廠的顧問嗎？你會讓你的姐姐跑去跟黑道募款嗎？你會讓你的姐姐像花蝴蝶般到處去剪彩嗎？
你會不會？
你不會嘛！對不對？你也不會鼓勵你姐姐這麼做嘛！你也不會讓你的太太像花蝴蝶般到處去做公關 對不對？你剛剛講不會嘛！對不對？
顯然這是不宜 不適當的 政府官員身邊的親人也應該有所節制 不是嗎？這個剪彩畫面重創人民對政府的信賴 重創馬吳江政府的形象 你信不信？
政府官員難道不應該更謹言慎行嗎？難道不應該更約束自己的親人避免造成這種政治公關的現象嗎？你難道不認為嗎？
你說你不會讓自己的太太做政治公關 不會讓你的大姐 妹妹像花蝴蝶般到處剪彩 這是對的啊！我要鼓勵你 但是他們是不對的 重創政府的形象 不是嗎？
我已經告訴你了 你認為是政治公關嗎？
你認為是政治公關 但是高董事長認為那是政商關係的顯現 他是表現給所有認識他的人及公務機關看的 表示他很夠力 連馬以南都來剪彩 他把這張照片放在工廠最顯眼的地方
所以政府的高官應該要謹言慎行 面對這種政治公關 親人尤其要小心 不是嗎？
另外 一波未平一波又起 給我個交代吧！棉籽油的問題都還沒有解決 這兩 三年來 進口那麼多棉籽油來提煉 到底棉籽油裡面有沒有含棉酚 都還沒有解決
現在又爆出棉籽油渣餅問題 光是去年就進口5,559公噸 請問署長 你們查了嗎？
你確定嗎？
你百分之百確定嗎？你敢在這裡保證嗎？
你要用你的鬍子再保證一次嗎？你敢保證嗎？
這個情形非常詭異 如果是畜牧用的話 不可能一年是159公噸 一年是5,559公噸 這個太詭異了！如果是畜牧用 每一年的數量應該很平均
所以我們高度懷疑棉籽油渣餅是進口來再度提煉為棉籽油 然後用棉籽油混充到橄欖油 芝麻油 沙拉油裡面 有可能喔！
這些不肖商人壞事做絕 請你請農委會去查清楚 如果是畜牧用 數量一定不會起伏這麼大 不可能前一年是2,000公噸 一下子降為159公噸
然後馬上高升為5,559公噸 其中必有蹊蹺 
我要求你們在3天內查出棉籽油渣餅到底流落到何處 
這不會很難 
從這個事件可以看出整個食品衛生管理的黃線幾乎崩潰了 崩潰的原因很多 我認為也有人禍在裡面 這個人禍可能會涉及這位李敏雄先生
衛福部難道沒有責任嗎？這個人是富味鄉公司的製作總監 監察人 公司持股人 他怎麼可以當訂定食用油標準的審查委員呢？這不是球員兼裁判嗎？這不是內神通外鬼
什麼才是內神通外鬼？
你知道他在研究計畫裡面說什麼嗎？
他說調合油是廠商用心研發調配的技術 通常比較貴的油 例如橄欖油 芝麻油等 才會被攙雜 所以他建議未來只要查比較貴的芝麻油和橄欖油就好
他就是變相保護大統和富味鄉這種公司的油 
沒有列入結論沒有關係 但是從他的發言紀錄可以知道這個人有問題 他在保護他的公司－富味鄉的利益 所以請你們查比較高貴的油 那種油賣得貴 一瓶賣好幾百元甚至一千元
他們當然沒有摻調合油 由於這兩家公司都在做調合油 所以他建議不要查有調合油的公司 這是請鬼拿藥單 難道不是內神通外鬼嗎？部裡沒有責任嗎？
就是這些人長期保護那些無良廠商的利益 就是這些人啊！產官學集體掩飾假油 這對政府沒有傷嗎？
現在你應該是全部清查 甚至去年所做的調合油檢驗都不能算數 本席要求應該將抽驗國內食用油廠商的結果 不定時送至國外去檢驗 你們做得到嗎？
送到國外去檢驗 即送至國際客觀檢驗標準的機構去做檢驗 否則的話 由這一批人來檢驗食用油 難怪會做出棉籽油中沒有棉酚 所以就不會傷害人體的結果
然而有些醫生及學者就馬上反駁 表示這個檢驗有可疑之處 顯然是在幫大統及富味鄉脫罪 如果他們的棉籽油中沒有棉酚 只有標示不符的問題 所以只有罰錢而已
可是他們的黑心錢已經賺了非常多啊！假使有棉酚的話 這就是刑法很重的罪了 
我要求要有一機制 現在被人發現有產官學在聯合掩飾黑心油的事件 之前的檢驗都是可疑的 我認為應該重新檢驗 或是送至國外由國際機構去檢驗 這樣做才能取信民眾
院長能夠答應嗎？
另外 應該清查所有的審查委員 如果他們還有兼食品公司的董監事 或有領食品公司的顧問費 這些學者都不宜聘為食品檢驗的審查委員 
應該立即清查 否則現在做出的審查報告沒有人要相信 因為他是富味鄉的門神啊！富味鄉為什麼找他持股？富味鄉為什麼找他當製作總監？就是請他當門神嘛！政府機構又不查
還聘他來當審查委員 結果報告當然不客觀嘛！
研究報告也很嚴重 我們希望應該為了民眾食的安全 柴米油鹽醬醋茶是攸關每人的民生問題 如果連食的問題都做不好 人民不會信賴這個政府
人民只會越來越討厭這個政府啊！食的安全是民生問題的第一關 我不贊成邱部長現在下台 也不贊成院長現在去換邱淑媞來替代邱文達部長 陣前換降是兵家大忌
我們給邱部長一點時間 本席希望部長發揮戰鬥力來消滅無良商人 
其次 今年的GDP看起來要保2大概很困難 中華經濟研究院再一次下修 就是從2.28%下修至現在的2.01% 然而9月份的出口值意外衰退7%
聽說10月份的出口值還會讓大家嚇一跳 顯然過去常常是以後半季來拉抬前半季的出口值 今年恐怕會失望了 而且今年可能還會產生負成長 這是中華經濟研究院說的
也是財政部公布的 即今年的出口可能會負成長0.8% 首先 負成長的嚴重性會拉低GDP；第二就是會製造更多的失業率；第三會讓產業蕭條 管中閔主委的黃金交叉
本席看起來好像是好大喜功 院長你說呢？
我們不會打斷他的腿！
GDP你能不能保2？
你們的期望值是4 我們只要求一半的2 難道你們都做不到嗎？
現在還有第4季的3個月 管主委有沒有辦法保2呢？
你的期望值是4 黃金交叉也是4 現在你卻只說有信心嗎？
政府不能無賴 應該要給我們一個願景及期待 至少你要告訴我們願景嘛！
讓全國民眾在崗位上努力時 院長說有一個保2的期待 所以人民就可以咬牙苦撐 現在你卻連保2都不敢說 你不能保2 你要不要以烏紗帽來保證呢？
我們已經非常善良了 因為管中閔告訴我們黃金交叉的4 現在我們不苛求 只要一半的2好就好 總是要有一個人來負責 你願不願意呢？
你還是不願意負責 這個政府就是無賴的政府 人民想看到的是政府可以給大家信心 領袖是希望的化身 如果領袖都沒有希望的話 國家怎麼會有前途呢？
現在中華經濟研究院的預估還有2以上……
你為什麼不敢賭2呢？
那你就賭你的烏紗帽嘛！你自己講4 如果達不到4的話 我給你一半 2就好了 
如果達不到2 你下台負責好不好？
上台靠機會 難道下台是靠長官的命令嗎？
保二你都不敢做承諾了 那你要做什麼經建會主委？
你在10月16日說漲薪水比漲GDP重要 對不對？
我們有什麼條件漲薪水？
我們的平均薪資42,252元 倒退到16年前的水準 
現在政府的政策不但連22K失策 勞委會現在提出一個「明師出高徒」方案 一個補助15,000 把我們的22K又向下拉 拉到1.5K 
臺灣勞工的工時2140.8小時 居全世界勞工工時的第三高 我的數據不會錯 結果 我們的平均工資只有8.69塊美金 才兩百五十多塊 不到新加坡工時 工資的一半
所以 江院長 我同意你說的漲工資比漲GDP重要 問題是你要怎麼漲工資？你們不能一再開空頭支票！
你講一個時間出來 然後 你要漲多少？你總是要讓我們有所期待 不能耍無賴啊！
你這個也是期望詞 那我們要你們執政幹什麼？講到什麼都是「我希望」 「我希望」 我們希望反攻大陸已經希望四 五十年了 
那你就告訴我們 GDP你們做不到 那漲工資總可以吧？
GDP的部分 你們做不到 也不敢承諾 那漲工資好不好？
你什麼都不用承諾 是嗎？
我告訴你 你買再多的鞋網都沒有用 像你們這種態度 你再買啊！你們買了149面的攔鞋網 花了49萬塊錢 再買嘛！經濟是王道 如果經濟你們都做不好 民不聊生
這個鞋子是如影隨形 不是丟馬總統而已 有一天也會丟到江院長的 
經濟是王道 
那你做個承諾嘛！至少勞委會主委對漲工資要做個承諾 院長講了 漲工資比漲GDP重要 何時漲工資？你們兩位主委答復 你們是無良官員嗎？
你們都站在資方那邊 保護財團 
那就是沒有嘛！
院長講的GDP也沒有 
管主委 你認為呢？
就是因為你們這種態度 江院長目前是史上民調最低的院長 史上最低原本是謝長廷的22.2% 江院長墊上來 民調只剩15.8% 
你謝謝我做什麼？
我希望你拉高 陳是19.5% 你剛好來墊背 這就是你的態度 如果政府的態度清楚 你的民調絕對不會這麼低 都是院長說出來的話 我才來要求你做到 因為都是你們講的
但黃金交叉 失業率4%以下都沒有達到 而10月16日院長又說漲工資比GDP重要 可以同意上漲 但何時會漲給我們看？總要給我們一點時間
你敢不敢說半年後保證薪資會逆向成長？你敢不敢說若做不到就下台？你不要跟馬英九學 他已經是無賴了 民調剩下9% 連維基百科都列入世界紀錄
真是丟臉！維基百科記錄他被丟鞋九次 在羞恥的總統底下當行政院院長會有什麼成就感？所以你要給我們一個期待 一個願景
說你們同意漲工資！到底要不要漲？不然你的民調還會再下降！
