主席 各位列席官員 各位同仁 主委剛才說 現在你們對棉籽的出處都有掌控 
對頂新公司的有掌控嗎？
全部都有掌控？
那它的出處是用做甚麼？
請教主委 你認為以在商言商的角度 它有可能把棉籽提煉變成棉籽粕 然後把棉籽油倒掉嗎？有可能這樣嗎？
對 那棉籽油跑到哪裡去了？
那就很恐怖了！
未來牛奶是不是也會不能喝？
會不會這樣？
因為棉籽裡有棉酚 而棉酚有毒 如果它沒有提煉 沒有處理 就整個壓碎變成為肥料去餵牛 這部分是不是會有問題？
其他國家有這樣的問題喔 
其他國家有 你上網去看看 
只有台灣才會說棉籽是沒有問題的 
主委今天會這樣回答我們一點都不意外 因為政府上上下下都在為廠商解套 去為他們做一個下台階 
其次請教許次長 我手上這個泡麵要不要用到油？
你們有去管控這泡麵是怎麼來的嗎？是用甚麼油炸的？
用棕櫚油？那你有去查棕櫚油有沒有問題嗎？
有嗎？
再說一次喔 有嗎？有嗎？你們怎麼查？你們是透過查廠去了解嗎？還是用甚麼方式去了解？
好 
所以是由地方政府衛生局去查的嘛！
所以不是你們衛福部去查的嘛 你們說有查 實際是還是由地方政府衛生局去處理的嘛！
今天大統長基公司的問題不就是因為你們這樣的分工而造成的嗎？
你們要求地方政府衛生局去查 但是大統不讓他們進去 連你們衛福部去 他們也不讓你們看 所有的檢舉都沒有用 最後是地檢署進去 拿到手抄本 這才把所有的事情揭露 
今天我們看到整個發生的過程 頂新公司的問題不也是因為有人爆料之後 你們才願意承認嗎？
所以你們說有查是怎麼查的？還是委由衛生局去查的嘛！
所以次長並沒有學乖 你們沒有記取教訓 從大統長基和頂新的案子中 你們並沒學到教訓 
那有用嗎？只是現在成立 而明年可能就不見了吧？要怎麼取締？
次長 今天都是食用油發生問題 對不對？
當初問你們食用油有沒有問題 你們說沒問題 現在我進一步問 你們在油炸油部分如何管控？因為泡麵市場非常大 對不對？
泡麵市場之大很恐怖耶 你說你們有在控管泡麵 結果卻是委由各衛生單位去處理 
再請教次長 泡麵裡面的調味包也全部都有油的成分喔 你有去查嗎？怎麼查的？
只是抽驗嘛 
多久抽驗一次？
還是只在它送檢那一天才查 之後就都沒有？
是多久嘛？
多久？是抽查嘛！
是不定期抽查 而不是每一家廠商都有查嘛 對不對？你們每年都有對每一家產品做不定期地抽查嗎？有嗎？
你們就是沒有對每一家嘛！
所以只有每一年不定期對某一家廠商 而不是對全部的廠商 對不對？
所以我們一直講 今天發生問題 而衛福部就是沒有學乖！今天我們的高標準要放在哪裡？現在人民吃的東西 包括柴米油鹽醬醋茶 沒有一樣沒有發生問題 連工研醋也發生問題
請次長告訴我 有哪一樣沒有發生問題？開門七件事的柴米油鹽醬醋茶全部發生問題了！
那是因為今天你們剛好抽查到它 所以我剛才一直提醒你 你們的抽查並不是每一年都對所有的商品做抽查 而是不定期對架上商品做抽查嘛 
抽查的量為什麼會這麼低？就是因為你們所講的檢驗人員不足 是不是？
業者？你有沒有看到今天報紙的報導 GMP認證標章只要3萬元就可以拿到？
所以他們今天沒有代表列席嗎？
好 那就不用了 謝謝 
次長 你們這是自我閹割你們的權力 你們對HACCP和GHP都可以主動要求 但是你們並沒有 所以所有的惡質廠商都是拿著GMP標章去欺騙民眾
如果3萬元就可以拿到GMP標章 請問台灣人民要怎麼去認定？加上你們現在只是不定期 不定時抽驗某一家廠商 所以一家廠商可能10年才會被抽檢一次 是不是？
我手上這些都是泡麵的內容物 這多可怕！台灣人民吃了多少這些東西我們不清楚 你可以向我們保證這些是安全的嗎？我常常吃泡麵 所以我好擔心 
抽驗都是安全的？如果你們抽驗過的就安全 那今天為什麼會有大統長億的事件……
那為什麼會有頂新公司的問題？次長還敢說你們檢驗合格的是安全的！
次長的意思是 對於經濟部的檢驗 我們不能相信囉？
那我們不能相信的是經濟部這個問題囉？事實上標示的內容物都牽扯到油 這部分你們要不要一次清查？
只要有油的部分 是不是要全部清查 包括這些到底是不是合格的 是不是真的是安全的棕櫚油？這是不是要查一下？還有我手上拿的些 這也都有油 是不是要一次查清楚？
這也有油啊 是不是要一次查清楚 好讓台灣人民吃泡麵能吃得安心一點？
