請教為什麼達成率到現在還是只有53.35%？能不能解釋到底是什麼原因造成？
是薪資太少呢？是差事太苦呢？還是有其他原因？你們都沒有寫出 也沒有講出是什麼原因？為什麼達成率這麼低？
6成還是太少 
關於這個部分 你們是不是應該要清楚地告訴我們原因到底是什麼？所以是不是一樣先動支一部分 應該也不會有影響嘛！因為你們現在也沒辦法發 
我看你們預算書的金額跟你們……
可是建置費加上維護費用的金額也是不對 加起來也不對啊？
是正確的嗎？可是你們現在這邊寫的招標預算金額是……
這是我去查的預算金額耶！你們公開在網站的招標金額是六億二千多萬耶？
你們當初只是因為沒有把它加進去而已嗎？
你們出去的東西怎麼會跟預算書完全不一樣？這會讓人家誤解嘛！
這是5月 6月公告的東西 你早就知道你的金額是這樣子 但是你的預算書裡面卻還是這樣寫 你這是要騙我們嗎？
以後你們要寫進去 這樣感覺就是有欺騙嘛！
我想要了解的是有關計畫的部分 因為他們在這裡提出的計畫 與他們目前正在修正的計畫 事實上行政院也只核定3,000萬 為什麼會差這麼多？你們到底是怎麼提出來的？
那就是計畫有問體 否則為什麼會這樣呢？
但依照你這樣寫 雷達總共有14處必須要更換 但按照現在行政院核定的卻只有1處 請問你們沒有急迫性嗎？
那你們沒有去跟行政院……
行政院核定之後 你們就沒有再去講嗎？這部分不是太奇怪了嗎？
照現在這樣看來 你們以後也編不出來 不是嗎？每年都一直往後延！
最後一年會一次給？那最後一年要給多少？三億多？比三億多還要多？
最主要是今年的預算差了一億多 有急迫性的部分都無法先做修復的工作 那怎麼辦？
但這也太離譜了 這是有急迫性的部分！而且行政院明年也有可能再砍預算 這樣的話還有什麼用處？所以如果有問題的話 都要提出來談 
