（在席位上）程序發言 
主席 各位同仁 我之所以要程序發言 是因為在禮拜五的4點就已經變更議程 但我們居然沒有收到通知
我不知道司法及法制委員會的議事人員到底在做什麼？要不要說明一下？為什麼你們連記者都有發通知 我們卻是從記者那裡才知道變更議程
我們委員會的委員算什麼？我的助理一直到8點多還沒得到任何訊息 先請他說明一下！
是什麼通知？可說明一下嗎？
是什麼通知？是用什麼發的？
什麼時候送到？
什麼時候？你們幾點送到收發？各委員什麼時候可以收到？不能傳真嗎？
6點？都下班了再發出電子公文？你們不是3點多就知道了嗎？
請司法及法制委員會的議事人員想想看 難道不能聯絡一下自己委員會的委員嗎？你們就這樣依程序辦理 到6點多才要發 也不管有沒有收到 因為你是發公文紙本
而且當天有辦法交換嗎？收得到嗎？這千萬不可以 因為預算是這麼重要的事！
我們居然會不知道！
主席 各位列席官員 各位同仁 總長早！從9月到現在 我覺得您心情有很大的起伏 而且經過很多次的轉折 
由您的表情上 從糾結然後到所有這樣的一個過程 我真的覺得不是身歷其境而卻說能夠體會 那是騙人 是不一樣的！
其實我也看到我一些朋友 他們也只是被起訴 但是根本也沒事 最後也是無罪 不過頭髮全白了！我剛剛聽到您說行住坐臥還是希望儘量如常 但是我覺得已經很不容易
真的很不容易 聖嚴法師也說過 碰到問題我們要面對它 要解決它……
要放下它 
我覺得您也朝這個方向在走 您職司整個檢察機構的總領導 實際上您也知道 而我也提過 其實在考試的時候 大家都是為了伸張社會的公理正義 所以有的人做法官
有的人做檢察官 但是兩者同樣重要 所以今天這麼多檢察長在這裡 我覺得這真的是一種使命感 因為如果檢察官不能把真正的問題癥結提出來 法官也沒辦法判 所以
兩者都重要 有的人只是職司裁判 但是前面這一段也很重要 
我們真的不能讓任何事情傷到我們整個司法體系 尤其是檢察體系這個系統裡面 有的人也說「早知道 很多事可能不這麼處理 」但是沒有所謂的早知道
要不然很多事也不見得變這樣 還有很多的過程 內心的煎熬等 我剛剛講的那個轉折你也說真的有 這種轉折裡面是複雜的 很多事情是不足以為外人道的 但是 剛剛也有人提
您認為您是沒有個人 全力來維持正義 所以即使是高官 任何情形都不在你擔憂的範圍 因為你是無所懼嘛 
對於地檢署後來起訴您 您也講了心中的感覺 但是我覺得一件事情 有時候就像佛教所講的「逆增上緣」這句話 人生不可能都是順境 但是在逆境的時候
逆增上緣能讓自己發揮更大的 不一樣的妙法或是力量！這個不能說「我連心裡的感覺都不能講」 但是我覺得這個實在是很為難 連我自己我也不見得能做得到 因為有委屈嘛
對於所有的東西其實我們都是予以尊重 所以當地檢署起訴的時候 我覺得在某種程度上您也應該要尊重 你相信事實會還你清白 但是我覺得這種起訴
他們也是本著你這樣的精神在處理案件 如果您有暗示好像反而會有一些問題 所以我只是在思考這樣的過程 
我現在請教部長 今天我們是審法務部的預算 您長期以來其實也很關心婦女的議題 在這麼長的運動時間裡 我們制定了性侵害犯罪防治法 而在性侵害的加害人部分
原來在刑法第七十七條的假釋規定當中 必須強制讓性侵害加害人接受診斷治療後才可以出來 但是後來我們把這一段修掉了 回到整個原有的法律體系 所以我們也加了保安處分
裡面包括了「刑期前」 「刑期中」 「刑期後」 當然「刑期前」的部分幾乎沒有人去做過 只有「刑期中」跟「刑期後」 而「刑期後」的部分
目前最主要是規劃在培德監獄實施 照理講應該是今年就要興建完成 因為去年開始有些已經進去了 但是我們也知道在去年12月因為地方反對就停了 就沒有蓋了
我覺得有兩個部分要注意 一個部分是接下來這些人我們要讓他們到哪裡去？因為我們知道性侵害犯罪本來就很難 很不容易起訴 它犯罪黑數這麼高 能夠起訴的定罪率又那麼低
而且有時候當事人會和解 就因為性侵犯再犯率非常高 所以才會變成刑後還有處遇 還有保安處分的問題 但是那時已經不是一個犯罪行為了 而只是一個治療行為
對於這樣的概念以及現在接下來的作法 法務部到底預備要怎麼做？
對 
所以現在你們暫時繼續放在培德醫院？
現在一共有多少人在裡面？
51個人 
我記得去年就應該有51個人啦 那為什麼現在還是沒有增加？是因為處所沒有增加嗎？那這些人怎麼辦呢？
是 我希望部長能夠特別關心這個事情 因為大家都很恐慌 病人就要出來了！
實際上我們是把他們當成病人 希望他們能夠治癒再出來 當他們回到這個社會後 如果變成不定時的炸彈 大家會很擔心 對他們個人來講 我覺得也是一種很大的折磨跟傷害 
對於這個部分 除了加強之外 我看到你們現在預備在原址做一個矯正教育館 我覺得你們要趕快把它修復 因為這是最必要的 但這個教育館反而不是當務之急啊！
部長 您剛剛也提到了 衛生署現在變成衛服部了 從以前到現在 從來沒有協商成功過！
我在這裡提醒部長 就是希望不要讓這些性侵害加害人因為沒有地方去 就草草讓他們出來 這個部分我覺得是萬萬 期期以為不可 
好不好？千萬不能做這樣的事情 請您一定要盯得很緊 而且嚴格把關 好不好？
雖然實際上那裡是法務部的地 但不必為了有空地就非要蓋房舍 造成很大的浪費 到時候可能變成蚊子館
你認為會有人去看嗎？有教育意義嗎？或者是去賣他們的成品？我覺得可能效益不大 這個要再審慎評估 
我覺得這個不是重點 因為你現在可以全省去辦 開放式地辦 不需要在一個固定的地方辦 你開放地一站 一站去辦 反而會讓每一個地方因為活動而有些效益；但是蓋了一個地方
裡面賣的都是受刑人的作品 我覺得要讓大家特別去那裡買 這是有困難的 所以我希望你再作思考 這個部分我們到時候再來討論 
要蓋這麼多監獄去收容這些人 所以我覺得對於認罪協商這樣的概念要擴大 因為以前我們並沒有這個 但既然有了也實施幾年了 我覺得我們應該全面來正視 重新去檢討
看看未來要怎麼樣積極處理 好不好？
謝謝 
