主席 各位列席官員 各位同仁 院長 今天我們又要在這個委員會中大費唇舌的討論大故宮計畫 你可知道大故宮計畫被凍結的原因是什麼？
什麼原因？
總共有三個原因 但還有一項是你不知道的 那就是財政的問題 
對 錢的問題 
院長 你並沒有了解清楚 問題出在你的計畫沒有說服力 而且所有計畫在執行時的溝通能力又不好 預算才會被凍結 所謂敦親睦鄰 但連那4個里的里民都不支持你
要我們如何支持你呢？
院長 你不要如此的自我感覺良好！
這些都有數據報告 請你把相關的統計報告提供給本席？
上週本席要求你提供關於門票收入分析的數據 直到今天早上你才交給本席 今天本席要求你提供的資料 希望你統統要提供給本席 
你可知道門票的收入有多少？
你的報告是這樣寫嗎？
你都不清楚嗎？去年101年參觀人數是430萬人 收益是4億元 是嗎？你們都不知道嗎？
門票收入是6億元 
如果你們評估未來的觀光客會達到750萬人 那麼750萬人的門票收入是多少？
這是你們評估的數據 大故宮計畫750萬人次 現在又說不是大部分人都會到故宮參觀 難道是到南院嗎？這樣叫做評估嗎？如果是這樣 大故宮計畫的門票收入就被南院吸收了？
你們的收入有這麼多嗎？這樣大故宮計畫的自償率就不夠了 對嗎？
你們的自償率如何計畫？原本是320億元 自己刪改變成220億元 行政院補償58億元 剩下不足的錢要怎麼辦？既然院長你這麼有信心 請告訴我們你要怎麼做？
現在的基金有多少錢？
今年的基金有多少錢？請提出財務報告 目前基金的狀況如何？
基金的總額是多少？
明年是15億元 所以你們預估成長了2億 是嗎？這是你們送過來的財報 怎麼連自己都不清楚 本席回去後還看了一遍呢！
基金到明年的預算總共是15億元 固定資產占多少？
可以動用的現金是多少？
2億多？
既然是現況 在大故宮計畫之後能夠改善嗎？
預估的部分呢？
有多少？
所以一年內基金可動資金的成長是1億到2億之間 對嗎？你們的220億減掉行政院的58億 這個基金要償還到什麼時候？
本席給你們一個數據 故宮自64年成立累積到今天的基金 你們預估它明年的規模是15億 從64年到現在才15億 所以用基金來做自償 可能嗎？
擴大的計畫在哪裡？你應該要讓我們知道這項計畫 從64年到現在才15億 去年13億……
院長 我們當然支持你們把這項計畫做好 只是你們的計畫應該更完整 同時也讓我們能夠了解 目前南院的動工進度應該已經完成60%了吧？
大概完成多少？
104年就可以啟動嗎？
你們有信心能夠啟動嗎？
院長 如果南院在104年底真如你所願的如期啟動 那麼你們預估的750萬觀光客是否就會分散到南院參觀 因此你們預估的750萬觀光客就不是全部屬於台北故宮的收入？
南院就會吸引觀光客過去參觀？
如果沒有750萬的觀光客 你們的收入可以保障嗎？你們的自償率可以保障嗎？院長 本席認為你應該了解目前故宮的情形 才能做一些修正
像是有些動線與空間都可以進行調整與規劃 以故宮目前的狀況而言 大家認為最擁擠的地方就是翠玉白菜及肉形石的那條動線 觀光客實在太多了 即使擠進去也無法好好的欣賞
只能拍個照就走了 
變成只能看一眼就離開的狀況 其實你們應該可以去安排其他的動線？
改善動線與空間調整之後 或許故宮就沒有這個急迫性的需要 
院長 這只是你的想法而已 本席建議你必須非常用心地去做 因為我們的故宮不是只為了消費合作社與商品街餐廳存在 
我們要充分使用它的空間 才能展覽我們的文物 保存我們的文物 除了地質及環評的評估之外 光是你們在交通方面提出的輕軌計畫就已經不獲得台北市政府的支持
因為這整個動線會擾民 會讓附近4個里的里民覺得苦不堪言 所以你必須要好好去溝通 如果缺乏溝通的話 這項計畫就無法獲得大家的支持 
既然有溝通 為何還有反對者？雖然說是溝通 但是要大家能接受 能了解 能明白的溝通 
部長 你的大故宮計畫還有許多地方需要修正 這樣我們才能夠支持 好嗎？
