主席 各位列席官員 各位同仁 陳大使 請問你駐甘比亞多久？
方才您在答復林委員郁方時曾表示 您自認在甘比亞任職的這兩年時間裡面 台灣跟甘比亞的關係是非常好的 對不對？
所以你判斷台灣跟甘比亞的斷交應該是歸咎於那1,000萬的金援不成功 所以導致今天會有這個下場 是不是這樣？
你覺得這個主要因素讓你有這樣的判斷？你剛才說過去這兩年來 台灣跟甘比亞的關係非常好 你們之間的互動非常密切 但是本席比較不懂的是 甘比亞在今年1月份的時候
向臺灣提出1,000萬美元金援的要求 今年1月份到現在 至少到11月中為止 您剛剛還告訴我們 臺灣和甘比亞的關係非常好 甚至在今年9月份的時候
他還親自在聯合國大會支持臺灣 
那麼到底是什麼因素？你們1月份拒絕他們的金援要求 可是他們在這個過程中和臺灣很好 還幫臺灣說話 10月29日還寫了一封親筆函給馬英九 但是你現在卻告訴我們
是因為你們1月份拒絕他們的金援要求 這似乎有矛盾和邏輯說不通的部分 
陳大使 如果你不了解 或是你覺得詭異 懷疑 那你就不應該把所有的責任都歸咎於是因為1月份拒絕他們金援的要求 所以導致他們11月14日發了這樣的信函
如果在1月份你們拒絕了他的金援要求之後 在這個過程當中 就是在這10個月或11個月裡面 甘比亞和臺灣的互動越來越少 互動越來越冷漠的話
那拒絕金援就是一個很重要的因素 可是事實並不是這樣 因為你告訴大家 在這個過程裡面你們的互動良好 
為什麼賈梅總統會說他感覺不到臺灣需要甘比亞？這就是你們在外交上的一個困境 就是你們在處理外交工作時的一個危機 除非有些事情或是事情的真相你沒有向國人報告
要不然就是你有苦難言 
這說不通嘛！請你告訴本席 這個邏輯怎麼通呢？大使 1月份你們拒絕他的金援要求 在這個過程裡面 他還是和你們非常要好 和臺灣保持良好的互動
9月份還在聯合國大會支持我們加入聯合國 他發言之後 你有沒有去謝謝他？
所以他應該有感受到臺灣對他的感謝 因為10月29日他還發了一封親筆函給馬英九 
那為什麼他會突然在兩 三天之內覺得臺灣不需要他呢？
大使 本席告訴你 你們說的種種因素 除了拒絕金援以外 還有一個很重要的部分 就是中國的因素 所謂的中國因素 不是中國要去和甘比亞建交 而是中國在向馬英九施壓
要讓馬英九的活路外交變成外交死路 要讓馬英九自斷手腳 讓你們外交人員在外交工作上無法施展 慢慢的自斷手腳 慢慢的把我們所有的邦交國一個一個砍斷 緊縮臺灣的主權
緊縮臺灣的外交 這是你們外交人員現在所面臨的最大困境 本席認為這也是你們外交人員有苦難言的地方 
可是你現在換得的是什麼？你現在的封號叫做斷交大使 現在所有人都等著看外交部怎麼對你懲處 大使 你覺得自己該不該受到懲處？
外交部還要再做什麼檢視？請教林部長 大使覺得他很認真去維繫這個外交工作 但是在他任內和甘比亞斷交了 照你們的程序來說 這個大使是要被懲處的
你們外交部是不是會做這樣的懲處動作？
部長 你的活路外交 也就是馬英九的活路外交 你們覺得這樣做能繼續鞏固和邦交國的關係 但本席覺得很奇怪 到現在為止 你們一直在說賈梅多不好 但是你們和賈梅……
臺灣和賈梅建交不是今天的事 也不是一天 兩天的事情 過去18年來 難道你們不懂賈梅的個性嗎？過去18年來 為什麼你們一直不斷的拚命稱讚賈梅 現在他和我們斷交了
你們就把人家說得這麼難堪呢？本席覺得在這件事情上面……
但是你們所有的檢討報告都是這樣寫的 
部長 我們覺得有一個更加詭異的地方 就是針對臺甘斷交這件事情 馬英九只有輕描淡寫 他還是認為他的活路外交是可行的 這不符合一般的常態
也是為什麼本席會懷疑有中國因素介入 是中國向馬英九施壓 讓馬英九慢慢的自斷手腳 讓你們的外交工作無法進展 這就是他所謂的活路外交 
部長 如果你覺得本席剛剛的推論是錯誤的 本席想再進一步請教你 因為今天大家也很關注所謂的東海防空識別區的問題 本席知道外交部上個星期六也有去參與國安會議 請問你
馬英九總統有沒有下令外交部對國際發聲？要你們對國際強調臺灣的主權範圍 臺灣的領空範圍？還要對中國強勢把釣魚臺劃入他們的東亞防空識別區提出嚴正抗議
他有沒有要求外交部做這件事？
國安會的聲明軟趴趴 本席看不到任何一項強力的要求 部長 站在外交部的立場 站在對國際發聲的立場 現在我們的主權已經遭受侵犯 外交部應該有這個權力向國際發聲 
你們怎麼進行？外交部有沒有發新聞稿？或是你們有沒有大肆召開記者會？你看看今天的各大報 不管是聯合報 自由時報 針對東海防空識別區的問題 美國
日本都向中國表達強烈抗議 結果臺灣怎麼做呢？就是一篇軟趴趴的新聞稿 今天外交部有沒有可能立刻召開國際記者會？向全國 向全球宣布 臺灣的主權範圍
領空範圍是不容中國侵犯的 
部長 本席是問你 你們有沒有召開國際記者會向國際發聲的計畫？
如果連這一點guts都沒有的話 那就證明了剛剛本席所有的論述 我們的外交是由馬英九自斷手腳 導致我們的主權緊縮 而且我們連自己的領空範圍都不敢大聲向國際宣稱
那你們如何去做外交工作呢？
部長 外交部的聲明稿在哪裡？可不可以提供給我們？
你們和美日做了必要的聯繫嗎？這個必要的聯繫工作是指什麼？是不是可以提供給本席？
好的 謝謝部長 
