本席支持黃昭順委員的意見 
審預算的時候 你們都說是有必要的 但是做出來的東西卻都是四不像 你們認為有必要的是哪兩個計畫？
我們希望你們這麼多研究計畫能真的做出成果 不要給了經費讓你們研究 結果還是跑出一大堆防疫漏洞 本案提案委員張委員已經撤案了是不是？
雖然要他們將計畫內容送來 可是也不能隨便送個計畫就算了 所以本席建議不刪減預算 改為先凍結 等看了計畫之後再處理 
那就照案通過 
本案只是凍結1,000萬元 之後再處理 如果要刪減那當然更好 
本案只是要求你們做好生產履歷制度 應該沒有問題吧？
這是主決議提案 只要看看文字有無需修正之處即可 如果認為不需修正就照案通過 哪有什麼併不併案？
我們的意思是就你們過去的執行效果而言 與投入相較 產出比例偏低 現在又增加研究經費 你們如何跟我們保證投入和成果是成為正比的？你說你們是第三名 不是最差的
那要設法說服我們啊！
你們今年的「農業科技研究發展」預算增加了3億多元 可是102年度上半年還有三成尚未結算 就算現在的執行率已經達到九成 可是裡面有將近八成是獎補助費用 
所以以前是委辦 現在則改為獎補助 既然今年是第一次改採獎補助方式 那我們就讓你們做做看 但是我們也希望能看到成效 不希望上半年都沒什麼成果
下半年卻為了績效就趕著執行 所以本席建議凍結一部份預算 視成果如何再處理 
全部都要出去 
錯啦！
我贊成 
我現在問你們其中一個人就好 你們說今年度截至目前為止你們的執行率已達9成 101年度你們的未執行率還有百分之四點多 請問 根據你們的估算
到今年底還有幾個百分點未完成？今年度到現在為止已完成9成 101年度還有4%未完成 簡單地說 你們差不多可以估5%未完成 有沒有道理？
你們每年都達不到這個5% 這樣還說不要？
是未執行率 還是結餘款？
可見他們就是錢太多嘛！
你們的「農業科技發展」項下「05農業政策與農民輔導」的部分……
你們的「農業政策與農民輔導」編列了四千四百多萬元 照理說 農業政策與農民輔導是你們的直接業務 怎麼會變成是委辦業務？而且 光是「委辦業務」就編列了四千一百多萬元
怎麼又變成「委辦」又是四千多萬元？你們這部分就編了四千四百多萬元 光是「委辦」就是四千一百多萬元 你們是又「委辦」了什麼？什麼叫做「委辦」？照理說
農業政策與農民輔導是貴會本身的業務 編了四千四百多萬元 為什麼光是「委辦」就四千一百多萬元？
你們都委由誰來辦？又是各大專院校 又是各專家學者 每次都是這些專家學者在領「委辦費」 沒有一項是實際做農業的 而且 「委辦」的成果又不好 
所謂政策型的計畫 到底是真正在做事 還是要拿錢給這些人的？
「委辦」不是要給錢？
「農業政策與農民輔導」編列了四千四百多萬元 但是 光「委辦費」就編了四千一百多萬元 只剩兩 三百萬元給你們用 既然是農民輔導 你們要這些人去輔導農民嗎？
主委 你跟我講 我要聽你的解釋 「農業政策與農民輔導」你們編列了四千四百多萬元 「委辦費」編列了四千一百多萬元 這些錢都出去了嗎？
之前是委辦 現在改成獎 補助 我沒反對啊！現在我們看到的是「委辦」編列了四千一百多萬元 
主委 你剛才說 原本是「委辦」 但你認為效果不好 所以 今年改成所謂的「獎 補助」 我已表示贊成 不過 現在你這裡面的「農業政策與農民輔導」編了四千四百萬元
其中「委辦費」竟然就編了四千一百萬元 這就跟你剛才講的就有點衝突 不好！我有意見的就是這一點 所以 我才說你們的未執行率是多少 
好 主委 這是你說的 反正明年大家還是碰得到 這件事你要特別記住 
你說獎 補助這部分不要砍……
我要看成果！
我是要大家做嘛！徐縣長 就看你的了 你看我這邊 我就知道意思了 
主計你說得不對 你也不要再做錯誤的事了 
以獎 補助為鼓勵啦！不過 還是要有一個主決議 就是成果這部分我們不砍 但一定要提出成果專案報告 
你說的這個不是合理 來！我講的更合理 主委 你說「天然災害」編列10億元 往年都不夠 對不對？第一 為什麼不增列？這是我們最重要的問題
我們大家都不希望看到天然災害 但是 在有的情形之下 本來就應該增列；沒有理由每年編列10億元 不夠再從這邊今年補7億元 明年再補6億元 而且 會計處長剛剛有說
如果「天然災害」這部分的經費有結餘 可以變成基金留下來 今天如果是我 我希望多編列一些留下來 以備日後不時之需 沒有理由在這裡藏7千萬元 在那個部分又藏其他款項
我要說的是 比方說 今年你們編列10億元 「天然災害」花了5億元 剩下的5億元就留下來納入基金 也就是說 你們剩下的 省下的就回收 對不對？所以 我的意思是說
第一 「天然災害」經費不夠的話 你們就增列預算 我們贊成啊！就像剛才其他委員說的 這個我們不反對 但是 你們應該要增編 而不是用這種所謂的省錢的方式
萬一有結餘就隨便花用 如果是這樣 有朝一日這個行政項目結餘更多 你們是要把結餘繳回國庫嗎？這就代表你們的這筆預算是浮編的 對不對？所以 我們要正本清源
我們希望實事求是 這是第一點 這個部分你們應該減編一些 第二 「天然災害」你們多編一些 這樣有理嗎？合理嘛！
所以 這部分的問題又跑出來了 既然還有災害準備金 就表示每年都有災害準備 那這個行政項目就不應該再去挪作他用 你們就必須要減編「災害準備金處理」 
如果真的不夠 你們就直接處理嘛！
更多不夠 我們就鼓勵他們爭取 我並非只是反對 我只是認為這樣不好 
主委 「農業管理」部分今年編列33億8千多萬元 比去年度增列4千多萬元 對不對？
101年度你們這部分編列了多少錢？101年度與102年度這部分的預算相差多少？你們查到後 再跟我講 
我要再次強調 增加這4千多萬元不多 但是 你們要真的做給大家看 
我是針對這部分在講 現在「農業管理」編列三十多億元 根本沒減 讓你們增加也沒關係 但是 要做事給我們大家看！做好是應該的 做壞就要打屁股啦！
我來自屏東 我最清楚 第一 我絕對支持 我不是誇獎現在的主任很認真 我3天前才去找他 但是 我要跟主委報告 園區裡面的硬體還有些不足之處 所以 我百分之百贊成
為什麼我瞭解？但是 我要說 我這是替主任講話 第一 這麼多的廠商進駐 造成原本的瓦斯供應量不足 原本的設備廠商在那裡 他們的設備投資在那邊 結果產能不足
現在瓦斯的問題已經解決了 但是 要到年底才能夠完成 我也說我會提供協助 第二 你剛剛講到重點 動物疫苗要進去 它的水質標準比現在在那邊的GMP製藥廠商還要高
主任也有說 這涉及水的硬度和純度的問題 這個未來一定要解決 所以 我說它的硬體設施不夠 我們都希望把整個園區帶動起來 針對很多硬體設備不足的部分 我覺得
我們還要再設法給園區多一點資源 
這個我知道 但是 不足的問題要趕快積極解決 我知道你有一直努力在做 地方上也有跟我反映 很多事你都有在做 我們是希望能加快腳步啦！
「農業發展」農水處這邊有關農田水利的部分 我站在屏東的立場 我想我們農業縣都一樣 我絕對百分之百支持 但是 我覺得你們這部分編得太少 大 小差得太多
「易淹水地區後續治理及維護管理計畫」 你們編列7千8百萬元 我記得當初我曾向你們申請一條大埤 也是易淹水地區 那是地方需要的 當時你有幫我忙 一條大埤建設下來
大概要花幾千萬元 我要講的是 那一個花博又編了2.2億元 然而 對於全臺灣諸如彰化 雲林 嘉義 台南或屏東等地易淹水地區的後續治理及維護處理
你們卻只編列7千8百萬元 這是要做什麼？
我們的意思是說 你們針對「易淹水地區後續治理及維護管理計畫」 給新增易淹水地區7千8百萬元 對不對？
我的意思是 照理說 這個預算真的很少 你們沒有理由對於易淹水地區只編列7千8百萬元 然而 光是一個花博你們就編列2.2億元補助款 這……
農 水路對於我們農業縣 市來講 真的非常重要 現在針對全臺灣易淹水地區後續的治理及維護 你們編了7千8百多萬元 可是 對於花博 你們卻編了2.2億元
這個實在不需要花 你們如果把它拿回來編在農 水路 不要說是我要的 就算給張嘉郡我也高興 
因為這才是當務之急嘛！
我都贊成 
沒有啦！
可以 
可以 
第一一四案與第一一五案是因為你們有些計畫屬於愛台12建設項目 但卻編列赴中國之「大陸地區旅費」 請問去大陸幹什麼？
愛台一定要跑大陸？
局長 要過去談判的費用不要放在這裡 放在這個項目感覺怪怪的 去大陸叫做愛台？
但你們的計畫名稱是植樹造林計畫（第二期） 國家重要濕地保育計畫 我不是要跟你計較去大陸的費用 而是這筆預算放在這裡不能看 你們的計畫名稱是植樹造林計畫耶！
不是好看 而是要實用 
