主席 各位列席官員 各位同仁 主委 你在報告裡面提到 公平交易法的立法目的是為了維護交易秩序與消費者的利益 最近的假油 毒油事件跟公平會的職掌沒有關係嗎？
但是調查的時候 就以調查來講 如果特別法的主管機關 譬如是衛福部 但是它不作為 或者它的功能不彰 那這個時候一般法的執行主管機關就是你公平會
你不能說反正特別法已經規範由他去做了 所以你公平會就不做 那公平交易法存在的目的跟功能就盡失了 這不是有一點弔詭嗎？
這樣不對 這個邏輯錯了 既然它違反2個法 那就應該2個法統統要罰它 
什麼不行 什麼一事不二罰？怎麼會是一事不二罰呢？你再去想一想 不然2個和尚挑水喝 一個不挑 另一個也挑不起來 那就沒事 就是大家都沒有水喝 
你不覺得這很矛盾嗎？
特別法應該是加重其罰 一般沒有規範到的 它有額外的規範 但一般有規範到的 就要由一般的規範來採取必要的作為 這樣才能產生必要的防制效果 
這個真的很矛盾 這個真的要研究 再來就是 有關公平交易的定義 你們自己都搞亂了 一般來講 大家的常識都是一分錢一分貨 對不對？
我為什麼要買貴的？就是因為我認為它的功能 品質等等比較高 所以這個業主可能是消費者 也可能是機關 如果他願意的話 干你公平會何事？政府採購要依照採購法
如果它沒違反採購法 又怎麼會違反你們公平交易法呢？這真的很奇怪 但是你們呢？沒有標到工程的人告公共工程委員會無效 所以他就找你們告 結果你們就亂辦 
那個案子我已經跟你們溝通過了 但是你們還是繼續照辦不誤 我不是要主導你們去辦 但是我會盯這個案子 如果這個案子辦到最後 如同我講的 它合乎採購法的話
沒有標到工程的人以公平法來向公平會告 而你們也亂辦的話 到最後如果你們辦不出結果 就表示你們辦錯了 這是不必要辦的 那我就要找你們算帳 
一分錢一分貨 像桃園機場那種鋼構的建築 本身就要有一個範圍可以移動 防水的工程絕對不能用一般的材質 原料跟施工法 不然它會一直漏水 要用國際上 國外進步的科技
技術 材料才能夠解決那個問題 當前面的人都沒有辦法可以解決漏水這個問題時 人家廠商可以引進新的技術跟材料來做的時候 你們卻又以他違反公平法來辦他
這個案子辦到目前 那個老板跟我陳情的時候說 就讓你們辦 反正也無所謂 他們不怕 但問題是 你們在辦的過程中 小動作一大堆 連外國的廠商來跟他接觸
你們就馬上去查外國的廠商 說你要跟他幹什麼？他們這家我們在查哦！你們變成劣質 惡質的競爭對手的打手 你們都還不曉得 
你去了解一下 
我就不把那個個案講出來 否則像是我在干涉個案 當時我看到這個個案時 我就發現你們公平交易委員會有問題 我要提醒你 
對 有人檢舉你們就要辦 但不是像現在這樣 這個案子辦到目前為止 你們有沒有監聽我是不曉得？你們有沒有透過監聽？但幾乎……
但是怎麼可能他所接觸到的客戶 一個一個的都被你們問到？連外國廠商都嚇得不敢跟他來往 說你們在幹什麼？哪有這種事？一般人不可理喻的事 臺灣卻天天在發生
這是臺灣為亂之源啊！政府機關採購如果沒有違法採購法的話 你就不能從採購案的本身去查 如果你認為它有聯合壟斷的行為等等 你就從它相關 其它的行為去查
而不是從這個採購案去查 
不要浪費時間 一分錢一分貨是通常的道理 
這就像我被冤枉的那個案子一樣 海安路地下街花了10年只挖一個洞 花了26億元 挖一個洞就要26億元 26億元都花了 但是都10年了還不能通車
結果我只用一年就讓它通車 但是通車後大家就來告我 說不可能 我沒有那麼厲害 我們做了10年都做不起來 你怎麼可能只用一年就做起來 所以就告我偷工減料
還說裡面都漏水 結果他們進去查 法官下去查也說沒有啊！哪裡有漏水？結果公訴檢察官不敢簽字 說慘了 慘了 我們起訴書裡寫處處漏水 非常嚴重
但是我們查來查去都沒有漏水 工程做了好幾年都沒有漏水 那真是臺灣的奇蹟 我們把他寫成這樣要怎麼辦？所以那個公訴檢察官後來就不辦了
他不曉得後來跑到哪裡去了？那個檢察官後來就不敢辦了 他說他還要嫁人呢！我是女孩子呢！還叫我辦這種案子 他又不敢把他的同事 那些濫權起訴的人挖出來
後來又有人說我花太多錢了 做得太堅固了 沒有必要做的那麼好 臺灣的法治社會現在變的濫無標準 大家都在亂搞 我不希望公平會亂搞 
現在真的已經嚴重到這種地方了 一分錢一分貨 舊的材料 舊的技術已經不能用了 所以才會修理又修理 而且還賠錢 現在人家用新的技術 新的材料來做好了
前面的人就去告人家 他們告公共工程委員會也沒用 因為他們並沒有違反採購法 結果他們就以違反公平交易法來告 說這個材料只有你們有 你們是獨家 所以你們沒有公平交易
世上哪有這種道理啊！只有這種材料 這種技術可以解決問題 採購法上也沒有問題 結果卻說你有這種技術 材料 你就是獨占 就是違反公平競爭
這是什麼歪理啊？你應該要去試是不是只有這種技術 材料才能夠解決這個問題 國際的規範是怎麼？國際的慣例又是怎麼？不能只問公不公平 不然新的技術
新的材料在臺灣都不能使用 難怪臺灣的工程一直落後於世界 一直都比較差 對不對？
你這樣會讓新的技術 新的材料在臺灣不能使使 一使用的話就違反公平法 因為只有你有 所以不公平 但是一分錢一分貨 這個邏輯上有一點微妙 但是你不要被弄亂了 混淆了
他的結構體是可以動的 防水的材料如果沒有彈性 是硬的 風稍微大一點 時間久一點就會斷裂 漏水 但是他們的結構體有一個彈性 黏性裡面保有彈性
所以當它在裡面搖的時候 就不會出事情 這是日本新出來的技術 建築師在設計這個構造時 是用世界進步的構造在設計 但是相關配套的材料跟技術卻是落伍的
所以臺灣才會常常漏水 桃園機場為什麼會一直漏水？大家都想不通 原因就在這裡 建築師他也不是真的很懂 他只會設計那個造型 死讀書 他沒有進步到
想到應該要設計什麼樣的材料可以讓招標的時候可以公平一點 對不對？
而且這個材料國內之前不能做 現在國內也已經可以做了 所以也不是說永遠都是獨家壟斷 沒有這種情形 這個細節我不是百分之百的了解 但是大概是這樣 提供給你參考 
一分錢一分貨 時代在進步 技術也在進步 你不要只用公平那種似是而非的道理 因為那不是真的公平 只是用公平那2個字見文生義的來誤導公平的真諦
結果反而破壞市場應該的秩序 一分錢一分貨才是公平競爭 不是嗎？謝謝 
