主席 各位列席官員 各位同仁 今天的討論主題是軍事教育條例部分條文修正草案 是否請部長簡要說明修正的重點？
所以主要是針對授予學位或是學資的要件等適法性的問題提出修正？
我看了這次的修正草案 發現除了軍事學校以外 還加上一個軍事訓練機構 對不對？
我想這是修正重點 不過 如果我們前前後後看一般的立法體例 所謂「軍事訓練機構」是不是一個名詞？這個名詞要不要下定義？
我想這部分就我們一般閱讀法律的話 可能並不很清楚 就是說什麼是軍事訓練機構？它包括什麼？除了現在的兵科學校之外
也許還有其他的機構因為國家的需要而設立啊！將來除了現有的機構以外 也可能會增設 對嗎？
軍事機構中有沒有正式的職位編列？還是可以從外面聘用一些人？人事方面有沒有什麼限制？
因為它叫做「機構」 這和「機關」不一樣吧？
「機構」部分在任用人事方面有沒有彈性？
這是我的疑問 因為我同意為了適法性 必須進行這次修法；但是如果依照現行軍事教育條例第八條的規定 所謂軍事學校很清楚的有它的組織和編制
而軍事訓練機構的意涵到底是什麼？定義是什麼？組成是什麼？人員的要求要件是什麼？凡此種種 我們好像都沒有看到 所以在此情形下 本席同意站在適法性的立場上必須修法
但是有關修法的內容以及呈現的文字上 我認為缺少了一部分 那就是我們應該要提升未來教育的品質 既然如此 那當然必須要有一定的條件
包括機構人員的要件是什麼？編制是什麼？將來呈現的訓練機構到底是什麼樣子？而且除了現有機構以外 也許未來因為國家需要會有另外一個不同的機構產生 這是絕對有可能的
就像你剛才講的 也不乏這個空間 所以在這個法裡面 是否也應該考慮一下什麼是訓練機構？訓練機構成立的要件是什麼？甚至將來要維繫一定的品質
訓練機構也要有一定的評鑑制度或檢核制度 這個制度完全由國防部來管 還是由國防部會同教育部來評鑑 我覺得這部分不是那麼清楚 我同意修法是為了追求法的正當性
但是還是要要求軍事教育有一定的品質 如果有一定的品質 機構就必須有一點要件 否則成立的時候 我怎麼去管你？當然是在部會裡面執行 但是現在連軍事審判都到民間去了
我們還是希望從比較客觀公正 正當程序的立場來要求訓練機構的品質 不曉得這個部分等一下在修法的時候大家是不是考量一下？不管是在法條裡面增加一項
就軍事機構的必要條件做適當規範 這個東西可以授權立法 譬如 由國防部另定辦法 或者至少訓練機構的內容要件 已有的相關機構是什麼樣子 在總說明裡面也要有所說明
否則外界也看不太清楚 到底現在所謂軍事訓練機構是什麼？
好 謝謝！
