雖然都是與第19款第1項第2目有關 但是有些是與食品有關 有些是與畜牧 科技有關 各案的標的不一樣 還是逐案處理為宜 
主委你要瞭解我們為什麼要刪減這些預算 提案案由寫得很清楚 那就是和我們投入的金額相較 近五年農業科技研發的成果是偏低的 所以不是我們反對這些計畫
而是認為投入的心血與成果在比例上不相當 因此你必須針對這點說服委員 否則這10億元花下去就等於打了水漂 
你說農業不是最差的 那哪個是最差的？
所以這是你自己講的 沒有根據嘛！
不 這個先保留 不是先讓它過 你說第十六案 第十七案 第十八案是嗎？
好 這就是這樣討論啊！先保留 然後再討論下面的 
凍結3億元 
主張2千萬元或2百萬元的都是個案 我們是從第八案 第九案 第十案主張刪減的金額作修正 然後 併入第十五案 第十六案 你瞭解嗎？
最主要是因為我們看到 過去五年來你們的農業科技成果投轉和產出的比率是偏低的 所以 我們認為我們應該要看 要瞭解 不是只讓你們爭取到經費 你們爭取到經費
就會快樂地花用；並不是我們爭取到經費就一定要給你們 我個人認為 我們要看的是成果 所以 要讓你們有壓力嘛！
但我沒感受到你給他們的壓力太大啊！所以 我們委員會還是要負責任 這一目凍結3億元 
然後 在明年7月……
沒有問題啊！
明年1至7月你們都可以做 又不是把你們的預算全部刪除 只是凍結 但我們要看你們的成果 如果到明年7月你們的成果沒出來 當然 我們就把這筆預算刪除了
如果你們認為到了7月你們已經做出多少成果 到委員會來報告 我們當然就會讓這筆預算通過 就這麼簡單啊！這有沒有道理？
黃委員 你說說看 我講的有沒有道理？
你沒有是非 你只有藍綠 
你要跟他講 不是跟我講 
你沒有道理 
昭順小姐 農曆3月份以前計畫要出去……
那沒有關係啊！
哪有全部凍結？你們發出去 又不是馬上就要去領現金 我們又不是……
請會計主任說明一下 原本有10個計畫 總金額是10億多元 但是 因為我們凍結了3億元 致使原本的10個計畫只能發包7個嗎？
凍結的意思並不是不讓你們用啊！
我認為主計這樣的做法是對的 就是說 已經凍結的預算你們確實不該動用 只是計畫的擬定是可以先做的 
計畫哪有不能做的？計畫只是先做而已 但是 錢當然不能讓你們用 對不對？主任 是不是這樣？
這筆預算是凍結 不是刪除哦！你們如果這樣講 我也無所謂 反正你們連計畫都不能做 我們要看你們7成的成果啊！我們凍結3億元 就是凍結你們3成
其實你們還是可以做7成啊！我們為什麼要刪除你們的預算 是因為近5年來 你們產出的比率確實偏低 我直接告訴你這樣子 沒有錯吧？
你怎麼會這樣講？不對吧？不是這樣的吧？
結餘款就是結餘款 執行率就是執行率 哪有說結餘款就是執行率的？
不是啦！被砍是因為沒有成果 不是因為增加三億多元 
你說不要砍 但我認為要砍 
刪2億元啦！
主席 刪2億元好不好？
何時提出來報告？
不是我講 是你們講的 你們的成果我們要看嘛！
大概幾點？
成果什麼時候拿出來？你要講一下啊！
你要寫下來 陳保基都是說話隨風吹 只是說說卻不負責任 
三點決議 
不 第三點是專案成果在明年六月底以前必須向本委員會報告 
但是 沒有說刪2億元 
亂講！「一般行政」怎麼會是人事費？人事費就是人事費 
你不要刪 我要刪啊！哪有「一般行政」費比上年度編得還多？而且 根據101年的結算 執行率只有3.28% 所以 我們主張刪減3.3% 
可以嗎？
這是主委自行爆料的哦！
你自己講的哦！
各位委員 我們要遵守預算法的規定  
楊主任 你這樣講就沒有照預算法去執行你們的預算 
「一般行政」費可以挪轉到天然災害救助 那你們以前所謂的「輔導產業」這種補助呢？
五億七千萬元裡面有四億八千萬元是人事費用 沒錯吧？
剩下的只有九千萬元 你們做什麼？
去年或今年你們挪了多少經費去作天然災害的補助？
什麼？
誰主管？
我現在問你的是天然災害 剛才主委說「一般行政」費有轉撥去作天然災害的補助 你現在五億七減掉四億八的人事費用 就只剩下九千萬元而已 
這九千萬元當中有多少錢是轉到「天然災害」的部分？才九千萬元而已哦！可見主委來到這裡都是在說表面話 一般行政費怎麼可以轉到天然災害？
就是貴會內部的預算自行調整？
這樣可以嗎？
你告訴我 去年大概轉多少到天然災害救助？
你們主管七億多元這一點我們都知道 現在的問題是 我們原來的天然災害的預算是編列多少？
對啊！就夠了啊！
怎麼不夠？你剛才不是說七億多元嗎？
我知道 天然災害的錢我們不會去刪 10億元就是「天然災害」的經費 你說的七億多元是從哪裡挪到「天然災害」去的？你告訴我嘛！
如果「天然災害」的10億元預算有還沒花掉的錢 你們要轉到哪裡去？
對啊！所以 你們每年都編列10億元啊！
怎麼這樣連？主席 不需要這樣嘛！
不是 怎麼會連接到第七十六案與第七十九案去？
一樣？我都來不及看 
沒有啦！現在我們講的是「一般行政」可不可以轉到「天然災害」 會計主任說可以 好 可以就可以 但我們現在要瞭解這個錢是怎麼花用的
你不能一下子又跳到第七十六案和第七十九案去 
我說明一下 第二十一案是主張刪減2億元 第二十案是主張刪減1億元 其他不等 現在我們就從2億元到1億元這個部分來討論 我的提案是主張刪減2億元
農委會針對「農業管理」這部分編列33億8千多萬元如此大筆的預算 可是 近幾年來農產品的銷售價格一直偏低 造成農民收入減少或收入不足
這樣的情況顯示農委會在農業管理上確實做得不好；而且 預算也浮濫編列 所以 我們主張103年度「農業管理」刪減2億元 
去年你們這部分的預算編列了多少？
請問楊主任 今（102）年度這部分的預算是多少？
新年度是編列三十三億八千多萬元？
請主委嚴肅地說明一下 你們「農業管理」這部分的錢是怎麼花的 為什麼這幾年來我們的農產品在銷售上價格都不穩定 致使農民的收入都變少了？
你說「農業管理」中的22億元花到哪裡去？
哦！就是農田水利會的規費補貼 
你要說明啊！
但你沒有很清楚地說明啊！你的動作讓人覺得 好像你的預算編列出來我們就一定要通過似的 你要告訴我 這個錢花下去了
為什麼沒有成果呢？我們有必要瞭解原因啊！如果這個經費的使用是浪費的 我們當然要刪減啊！
這22億元是補貼農民的農田水利規費嗎？
其他呢？
你說西部的部分有2億多元？
這筆錢花到哪裡去了？是怎麼花的？為什麼會這樣？
這些跟畜牧業有什麼關係？
黃處長 你說明一下 
不是 你要注意看 我們的案由寫得很清楚 「農委會投入龐大的資源 但沒有看到這個園區帶來應有的成效和產值 」
屏東生技園區是哪一年完成的？
為什麼到今（102）年才有8家進駐？
應該要多少家？
這7年裡還沒有看到顯著的成果 沒錯吧？
照理說 從95年至102年應該進駐一百五十幾家 實際上 卻只進駐了71家 是不是這樣？
所以 我們說你這個成效不彰 沒有錯吧？
他是屏東在地人 不好意思把屏東生技園區的問題點出來 主委 其實你很清楚這幾年來它的預算執行率偏低 沒有錯吧？產值以及園區對農業生技帶來的技術質量提升 成果也不好
沒錯吧？
招商非常好？
原本71家進駐 加上這3個月進駐的8家 總共也不過79家而已 怎麼會非常好？
但是 你們預計要進駐150家啊！
前後已經7年了 到現在才79家 我們嘉義縣的精密機械園區才設立3年 現在已經是百分之百進駐了 你們成立7年了 到現在還只有七十幾家進駐 顯然
你們的這個園區成效不彰 
