主席 各位列席官員 各位同仁 邱部長 在今天早上很多委員質詢完了之後 我們真的覺得現在食品安全的標章像GMP CAS等 即便我們看到這些安全的標章也不敢買
對不對？都不安全了 那怎麼辦？我們要看什麼……
哦！哦！真的都不敢買了 即使標在那裡 我們還是要存疑啦 對不對？還是覺得到底是真的還是假的 國家認證的我們都不能信了
你看怎麼辦？當然我們在今年6月12日有針對食管法修法 修法之後有把罰鍰提高等等的措施 也建立安全風險的監測跟預警的機制 什麼都有 
刑責也提高了 但是徒法不足以自行 還是要加上我們政府的積極作為 你說是不是？我們必須要主動耶！
已經有積極作為？剛才署長講了一句話 我覺得大家真的可以思考一下 長期以來 當然大統是7年了 我不曉得是不是還有其他公司在做這些危險人體的食品
長久以來有這些事實存在？現在大家慢慢發掘出來 所以你們會覺得好像又是這個 又是胖達人等等 而胖達人是最近的事嘛 長久以來的事情 你們現在發覺了
有人可能會覺得這很好賺啊 對不對？只要判幾年刑 關一關就可以賺幾十億元 這樣值得 划得來啊 對不對？可能因為沒有嚴厲執行 沒有好好地制裁 後面的人也會想要模仿
學習 這樣後面的人就會跟著學 當然政府要主動 但是你們要怎麼主動呢？我想當然要去查或者經過人家的檢舉 但是我們在想 要建立整個這樣的一種機制 我們的人力
物力夠不夠？
有沒有增加？
有增加45個人 那這樣夠了嗎？
這樣夠了嗎？
當然是好一些了 所以你還要不要再建立一些比如說檢舉達人……
那些車子的違規 很多都是檢舉達人檢舉出來的 有沒有這種檢舉達人的獎金 專線？
或者是建立像義工這樣性質的機制？有沒有？
志工是沒有獎金的 對不對？
這當然很好 味全公司魏董事長說「食品安全跟產業發展是環環相扣」 他們的廠商本來自己也要自律 他們有發起這樣子一個策進協會 部長知不知道？
我想像這樣的廠商就很好 對不對？政府的人力 物力再怎麼樣還是有限 是不是？廠商要自律啊！
很好 
業者自己啊！
他們自己有一個檢驗的機制？
檢驗中心要做什麼？
管控他們的產品 
我們有這個獎金啦 
好 
當然！因為這裡面有義工 學生 還有檢舉達人或是獎金制度 
是不是彰化的……
人民檢舉？
不是檢察官先去查嗎？
所以有處罰 
所以還是你們先查就對了 我還以為是檢察官先查 
你不講 報紙上都說是檢察官……
好 那大統有代理台糖的葡萄籽油是不是？大統還有沒有代理別家的產品？有沒有查過？
你講的是全部下架 沒錯 剛剛也有委員質詢到 但全部下架並不表示這個東西就沒有人在用 
可能有些夜市攤販或家庭主婦 他們會認為既然買了就把它用掉 
我是說你們的宣導要澈底啦！
要不然有些小攤販可能會沒有那個警覺性 他們可能會想一次買多一點來囤積……
那我再請問 你剛才有講到美國 歐盟等都已經發現有十大食品詐欺案 對不對？
但是你有沒有想到在國外會發生 那在國內類似的食品也可能會發生？有沒有想到？
有沒有想到？因為都差不多嘛 這些我們要吃的東西 我覺得大家習慣吃的東西都一樣 假如國外都已經發生了 針對那幾樣食品我們是不是趕快來抽查一下？是不是比較事半功倍？
那是特別的部分當然要特別處理 
我剛剛就講你們會「沒沒泅」 有那這麼多種品項 你們的檢測要從哪裡抽查起？
好 我覺得你們也很辛苦 當然這個事情發生了 對臺灣來講 因為臺灣標榜的是美食 對不對？國外旅客來也要吃夜市的小吃攤 對不對？但是這些美食的東西中竟然有假的油
不是真的橄欖油 而且辣油裡面也沒有辣椒 讓人覺得很奇怪！這個對我們臺灣在國際上所享有的美食名聲會有影響
可能以後國外旅客都不敢來吃了耶！所以我認為不要把它當小事看 這是非常 非常大的一件事情 尤其是民以食為天 對不對？我覺得食品的東西真的要嚴格把關！
我們寧願更嚴謹也都不要漏掉！謝謝 
