（11時16分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 現在大家都非常關注11月10日國民黨將在台中舉行的十九全代會 不知道江院長會不會前往參加？
屆時台中的相關警力部署 院長是否清楚？
因為有很多社運團體都說到時候要去丟鞋子 院長對這樣的情況要如何處置？
所以 警政不用部署警力 是不是？
所以 不需要部署？當天不會有很多的警力在現場維持秩序？
你至少要講一下有多少警力 或者你們根本就沒有部署 這個要跟大家講清楚 還是說國民黨的十九全代會要浪費資源 動用到我們非常多的警察？這部分是人民的納稅錢
你應該要講清楚！
那到底是怎麼部署 你要告訴我們啊！怎麼會現在都還講不出來？十九全的日子都已經快到了 
什麼叫會後？這是可以跟大家公布的 為什麼不能公布？你們的部署狀況都不能跟大家講嗎？
當初社運團體說要募集6,000雙鞋 等於是要用鞋子來丟馬總統 面對這樣的情況 你們的警力要如何來接下維安工作？
你到底是怎麼考量？你不能每次都這樣講啊！到底你們要怎麼因應？本來還有一個陳情抗議區 結果台中市警察局刁局長說於法無據 所以 現在這個專區也已經沒有了
你們到底要怎麼做？還是你們認為沒有關係 就讓「萬鞋齊發」 鞋子都丟向馬總統也沒關係？
你們要如何處置 事前又要如何部署 應該要讓我們知道才對 
不然你們今天來這裡幹嘛？我們問你們 你們也沒有辦法回答 
什麼叫做非常技術性的問題？警力的部署上 你們配置的警力是多少……
你對這些情況應該都很清楚吧？
那為什麼不能向我們說明？為什麼不向民眾講明白？難道真的要萬鞋齊發 全部都丟到馬總統 這樣你們的維安不會有問題嗎？
上禮拜國安局來立法院備詢時 有國民黨籍立委提出若有丟鞋的情況該怎麼辦？他就說要法辦 請問部長 丟鞋就要法辦嗎？若像一般人這樣丟鞋子 也要法辦嗎？
對 這樣丟鞋並沒有丟到人 你告訴我法辦的法律依據是什麼？為什麼你們可以說要法辦呢？你們要依什麼法來辦人家？
他有講由他負責內部 你負責行政推動業務 不是嗎？
吳副總統要做社團的相關業務 不是嗎？
我剛剛送你的台灣特有「藍白拖」有兩個意義：第一 我希望你能好好推動政務 否則不只是對馬英九總統丟鞋而已 未來可能會丟向我們江宜樺院長的身上去；第二
監獄可能需要用到這個「藍白拖」 如果江院長有涉及洩密 你未來可能還是用得到 所以我事先送給你！
我沒有說法 我只是跟你講這有兩個意義 我只是告訴你 希望你不要變成洩密罪的共犯而已 我們也希望你能好好推動政務 不希望台灣人民把所有的鞋都丟向你那邊去
這只是要提醒你 好不好？
既然院長要去參加十九全 有非常多國民黨基層民眾都希望國民黨恢復王院長的黨籍 不曉得江院長是否支持國民黨黨員的要求 並回應黨中央 讓黨中央回復王院長的黨籍？
我已經知道你會這樣講了！
馬總統過去黨政不分的狀況很多 包括7月24日他在國民黨中常會宣布新任國防部部長 這不是黨政不分嗎？8月31日馬總統密會檢察總長黃世銘 後來又邀集江院長去
於9月8日召開記者會 大動作地批評我們的王院長 這些行為不是黨政不分嗎？10月22日馬英九總統在總統府召見國民黨榮譽主席吳伯雄
針對國共兩岸經貿文化論壇提出看法及說明 這都說明了馬總統是一個黨政不分的總統 這對王院長很重要 若王院長的黨籍還在 院長的位置就不會有任何爭議
所以江院長對這點要如何回應？
沒有 你們黨內常常在行政部門討論你們國民黨的事情 早就已經黨政不分了 
你不敢講而已 是不是？所以你不願意回應你們國民黨基層黨員的聲音 是不是這樣子？所以你不願意回應！
若是如此 你就不應該參與9月8日的記者會 
照你剛剛的講法 這內容到底有沒有合法？你早就應該會判斷了 不是嗎？難道你都不會判斷？
既然你是行政院院長 就不應該參與國民黨內的政爭 但你一方面參與黨內政爭 一方面又在行政推動上說你都沒有參與黨內政爭……
我認為這樣的院長是不老實的 你不要再說那些騙人的話了 你既然不願意回答 就不要回答 
你是支持的？所以未來的相關修法你也會支持？
沒有 現在就發生服貿並沒有事先讓國會知道的爭議 所以造成民眾對於兩岸服貿協議有非常多的批評……
院長 我覺得你非常不尊重我 我都還沒講完 你就一直回答 我都聽不到你的聲音！
兩岸服貿並沒有先向國會說明就簽了……
也沒有評估階段 院長你們到底在急什麼？是中國急？還是你急？
這對台灣哪裡有利？我看不出來 請院長說明一下 
對 你剛剛搶我的話 現在給你回答 你好好回答 
沒有 我覺得要一體適用 
所以必須事先經過國會的審查 
我要求院長針對服貿的部分來回答 你認為事先是否有讓國會進行足夠的審查？
你不要跟我講台紐 我只問兩岸服貿協議的部分 有充分與國會溝通嗎？有充分與民眾溝通嗎？
我剛剛已經說了 你事先有充分向國會溝通嗎？
沒有 是到六月二十幾日簽署的時候 國會才一片嘩然 很多人都不知道你們去簽了兩岸服貿協議 縱使沒有先讓立法院審議 若事後審查發現有些內容確實不利於台灣 請教院長
這會不會撤回？
對 本席已經問完這個問題了 
你們沒有開過任何公聽會 之前都沒有開啊！
我們問過你們 你們都說還只是在談的階段而已 還沒有要簽 你們要簽的時候有先跟國會報告 有跟我們的院長報告 有跟我們的委員同仁報告嗎？根本就沒有 
因為你們都沒有先報告 所以後面才必須要舉辦20場的公聽會來補救 
現在正在陸續召開公聽會 院長 其實大多數民眾反對簽服貿協議或是認為內容有疑義 請問我們行政院會提出因應的措施或做任何的調整嗎？
本席已經跟你講了 就請你回答 
你只要回答本席要不要調整 還是對這個部分中國給你的壓力就是要原封不動 就是要這樣簽過去 是這樣嗎？
你可不可以調整？
到底可不可以調整？如果確實對民眾有重大損害的疑慮 你們願意調整內容嗎？
看不到！已經開了十幾場公聽會 有非常多的產業提出意見 你都沒有聽到嗎？你剛剛說你有聽到 那你要採取什麼樣的作為？沒有作為 或者就是要強渡關山？
所以你們所講的服貿協議 就是你們要強渡關山的通過 不跟民眾討論 縱使開了20場公聽會 要過就是要過 沒有做調整的餘地 是不是這樣？請你回答 
你還是可以回答本席的問題 主席 是不是可請江院長回答這個問題？
本席只是問你們要不要調整 請你回答本席要不要調整就好了 
所以你們就是要強渡關山 你們不會調整 你的意思就是這樣 
那我們開公聽會都是開假的 
（13時51分）主席 各位同仁 本院台灣團結聯盟黨團 有鑑於市面上販售的地球儀 無論是台灣製或中國製 絕大多數未將「台灣」標示為國家 更遑論將「台北」標示為首都
反而台灣的領土與中國領土歸為同色 形同台灣是中國的一部分 嚴重矮化我國主權 然政府放任錯誤資訊之地球儀在通路販售 甚至還流入校園當教學器材 混淆民眾的國家認同
為此 建請行政院嚴格要求所有公務部門不得購買及使用「喪權辱國」標示錯誤地球儀 同時教育部應行文要求各級學校不得採購該項產品作社會科學教具 避免混淆視聽 是否有當
請公決案 
（14時14分）主席 各位同仁 本席等14人臨時提案 針對台灣急重症搶救醫療網漏洞百出 12縣市長期未有符合資格 能及時搶救中風 心肌梗塞 重大外傷
高危險妊娠或新生兒重症的專責醫院 也未有制度化的完整轉診後送機制 爰要求衛生福利部於3個月內檢討現行急重症轉送計畫 結合健保總額分配 重建緊急醫療網架構
是否有當 敬請公決 
