主席 各位列席官員 各位同仁 石主計長 今年經濟成長率的預測節節下滑 感覺整個國內經濟是民不聊生 因此每到年終要計算年終獎金時 事實上民間都是苦哈哈
甚至只有一個紅包聊表心意 600元 1,200元不等 意思意思！現在預計失準 造成全民皆衰 身為預測單位 你心裡作何感想？明年經濟成長率預測
你覺得大概會是多少？
2.59%是明年的經濟成長率嗎？
那為什麼前幾天出現一個百分之三點多的預測數據？那是誰預測的？
那為什麼會出現一個3.5%的數據？
預測是很重要的 去年你們預測時 大家都以為今年經濟成長有望 所以很多企業資本主 不斷投入大量的建設經費 甚至增設器具及聘用人力 結果好景不常 跟預期相差很多
大家只好開始裁員 節衣縮食 所以 這個影響是很大的 你們預測機構隨便一個數字講講不重要 但是痛在民心……
你說不好 但為什麼美國道瓊工業指數破了16,000點 所有數據都逐漸好轉？不好時 我們就推給國外 但別人好時 我們也不反躬自省 反正千錯萬錯都是別人的錯！
數據如果再失準 影響的就不只是公務人員 各方面 包括企業界也都會受到影響 真的是非常的痛苦 
還沒有到年終？現在是幾月？
12月不就算今年了嗎？
答案應該是呼之欲出啊！
現在還沒有定案？
怎麼速度會那麼慢呢？
年度結束是指12月31日？那不是馬上就要到了？
前面11個月你們應該隨時有掌控啊！
總不可能剩下的10天可以扭轉乾坤 或有太大的變化 今年銀行方面的年終獎金大概會是什麼樣的情況？10個月？20個月？
那半民營半公股的銀行呢？
這部分是哪些銀行？
兆豐今年大概可以領多少？
怎麼會不知道呢？他們的董事長 總經理不都是公股派任的嗎？
整個年度就剩十幾天而已 你心中有沒有一個大概數字？現在民間有些銀行都已經喊到10個月以上了！
請你趕快去了解 主席 今天我們討論績效問題 怎麼部長一問三不知呢？
討論國營事業 就要從民間機構開始談起 同樣的金融環境 卻是同工不同酬 像在座王耀興董事長 他幹嘛要待在這邊吃苦耐勞
每天事情都做不完？他到民間一年搞不好都可以領個一 兩千萬元 而且排隊找他的人也很多 所以 我們的討論當然要和民間比較啊！聽說幾個金融周邊單位
相關主管人員領的薪水 年終也比部長高啊！部長你心裡作何感想？
不敢想？還是什麼？
工作不是你選的 如果你可以選擇 你應該會去當開發的董事長 陳木在陳董事長 以前也擔任過財政部次長 請問他派到那邊一個月的薪水是多少？年終獎金又是多少？
對啦！他以前在公務體系 現在受聘到民間企業 但如果不是他以前公家的資歷 誰會聘他呢？人家為什麼不去聘參事或其他人？因為他關係好啊！對不對？他有經驗啊！一樣的道理
在座幾家銀行的董事長 總經理 經驗都很豐富 也有很多人搶著聘用 他幹嘛還待在這些公家機關？這些公營銀行 今年一樣只有4個月獎金嗎？
月薪原本就比人家低 年終又比人家少 部長 你覺得這樣合理嗎？
不是啦！如果全部都尊重立法院 那從今天開始 以後立法院要求的 你都不要反對！你不能說這件事就尊重立法院 等於是選擇性的遺忘……
是這樣嗎？好 那以後我們所有建議請……
你們都要遵守 我們都知道 新加坡是以俸養廉 台灣長期處在這種不公正 不符合市場運作機制的情況下 只會劣幣驅逐良幣 部長 我說這句話 你可以體會嗎？
很多人都會跑掉啊！本席就遇到很多金融優秀人才根本做不下去 他們同期同學在民間任職的 可能都已經在吃香喝辣 但他們在公營機關 譬如台銀
我就常常聽董事長說他們負有很多國家任務 相對的盈餘表現就比較差……
價值觀不同是沒有錯啦！請問部長信什麼教？
你不能期待每個人都信奉基督教 有人是吃香喝辣 最好是錢多事少離家近 因為他就是想睡覺啊！你不能以你一個標準 要放諸四海皆準 大家心裡想的都不一樣 人往高處爬
水往低處流！今年的金融業 民間業者尾牙可能都非常氣派 甚至年終獎金也有7個月 10個月 是不是因為我們給的優惠條件太優渥了？過去金融營業稅稅率是5%
後來降到2% 等於政府間接提供他們非常好的金融環境 經過這幾年下來 他們在稅負方面的支出 可能已經減少了好幾千億 相關數據到底多少？部長知道嗎？
換言之 就是把這2,800億分給39家銀行賺！
有一句話說「麻糬手內出」 有些打呆的部分 現在就有利益回沖問題 像兆豐銀行 以前提撥率很高 現在回沖的話 EPS就是一塊錢
相對對他們公司就是有很大好處啊！再追根究柢來看 就是國家給所有金融機構方便嘛！他們才有2,800億的盈餘 這是稅負的減免啊！
但是我們看各行各業 大家現在都是苦哈哈 光以記者來講 在場記者年終有超過2個月的 請舉手 你看！他們有時候累的跟狗一樣 也不到2個月啊！反觀金融從業人員
年終獎金都是7個月 10個月以上 部長 你會不會覺得稅負應該符合公平正義？金融營業稅是不是應該調整 把2%的稅率恢復到過去的5%？現在國家不是缺錢嗎？先求有
再求好 現在經濟環境已經稍有好轉 要不要再求更好？要不要再針對稅負公平正義作調整？
對啊！要整體考量 全民都在等你回答啊！
現在就是請問你啊！何時要考量？這部分有沒有檢討空間？
所以可以開始來推動！部長贊成金融營業稅從2%調回到5% 是不是？
是 所以有可能會調？
你不是說國家缺錢嗎？我看其他地方下手都很重 金融這一塊壓力比較大嗎？我看幾個金融業的老闆都是富可敵國 直達天聽 部長會不會有壓力？
所以你會實事其是 覺得是對的 就會去做？
好 謝謝 
