主席 各位委員 「電信事業處理有關機關查詢電信通信紀錄實施辦法」第十條規定的「經辦查詢作業之人員 對於查詢作業之過程及所查得資料之內容等 應予保密……」
但是我們並沒有要「內容」 也沒有要「查詢作業之過程」 我們要的只是特偵組給電信公司的發文紀錄 法務部都可以給了 NCC應該沒有問題吧？
主席 各位列席官員 各位同仁 在法務部調查報告的第8頁與第9頁提到 如果要監聽虛擬的行動電話門號 必須先設定特殊指令 或經設定後才能成功監錄
這點請法務部調查局吳副局長答復 
也就是一定要先設定 請教刑事警察局林局長 貴局是否也採相同作法？
請教清大呂教授 有關監聽技術與程序問題 是不是像調查局與刑事警察局所言 必須經過特殊的指令與設定後才能監錄？
所以刑事警察局不需要再設定特殊指令 也不需要調整設定參數與程序就可以監錄了？
那麼調查局呢？
NCC在驗收通訊監察系統時 應該都針對相關功能進行過確認才對 如是否具有自動監聽所有號碼功能 請問你們在處理 登記與申請時 是不是查驗過這些設備的廠牌 型號
數量 時程與功能？
但在審查過程中 你們是不是應該有確認過這些設備是能監聽所有電話 包括市話 一般電話或節費電話？也就是說 所有電話應該都是可以監聽的 你們才會同意 不是嗎？
所以不管是調查局或刑事警察局 在針對電信公司進行通訊監察 也就是所謂監聽時 你們完全無從知悉其設備與功能？你們不用驗收？也不用知道功能？
針對發話端的內容 透過中華電信交換器傳遞到受話人的同時 如果這個號碼被監聽 那麼會由監聽的中介伺服器傳遞至調查局的監聽設備 也就是說
調查局的監聽設備與中華電信的交換機同時都保存了通話訊息 是不是？這點請調查局吳副局長答復 
之前你曾說調查局是建置機關 沒有那麼大的資料庫可以保存五年 請問你們到底可以保存多久？
所以現在監聽的內容除了市話 一般行動電話 節費電話外 連網路你們也都建置了監聽接收系統？譬如你現在監聽本席 除了監聽我家裡的電話 行動電話外 連網路也都監聽嗎？
如果現在特偵組或檢察官要你們進行監聽 將包含市話 家裡的電話 行動電話 網路電話或節費電話 甚至是手機通訊軟體 如Whats App或Line都要監聽嗎？
所以不管是手機上網 或從手機發的郵件 你們通通都可以接收 是不是？
這等於是在一個密閉空間 好像人家想用雞蛋丟馬總統卻丟不到是一樣的 是一個密不通風的監聽系統 調查局既然是建置機關 卻又說沒有那麼大的資料庫 那麼我想請問中華電話
這些資料你們可以保存多久？
又沒有了？那麼所有資料都不見了？
請問呂教授 中華電信說無法保存那麼大的資料 都覆蓋過去了 而調查局也這麼說 依照你所瞭解的 這種被覆蓋的資料 電腦資訊有無可能復原？從電視 從新聞來看
好似調查局有多厲害 刑事警察局多厲害 即使有人把電腦資料刪除了 他們也有辦法復原 重新找出來 請問目前的技術可以做到嗎？
也就說調查局本來也有保留？
以目前的技術來說 被覆蓋或刪除的資料是否可以找回來？
謝謝呂教授 請教吳副局長 依法 如果要監聽 一個號碼一個光碟片 是這樣嗎？
一張監聽書可以有三個號碼同時監聽？這點你要確認喔！相關法令是這樣規定的嗎？
那麼在監聽這三支電話時 如果錄到其他與案件無關的人 是不是應依法把他們的資料刪除？不用嗎？
所以你們就大肆監聽 不管是網路 手機 家裡的電話或通訊軟體……
一般的電信工程業者 不管是第一類或第二類電信業者都知道 所謂的節費電話有固定號碼 也就是說 電信監理或電信工程業者都知道什麼是節費電話
偏偏調查局與刑事警察局不知道 實在很離譜 難道調查局與刑事警察局已經變成裝傻單位了嗎？甚至兩個單位在比賽裝傻？
電信業者 學者 一般民眾及電信工程業者都知道 節費電話是有固定號碼的 只要有基本經驗 就會知道這是節費電話 只有你們不清楚 節費電話是針對用量大的用戶設置的
根本不存在所謂錄不到的問題 唯一的問題就是錄到的訊息很多 過濾比較困難 完全沒有錄不到的問題 你們現在的監聽作業都是電腦化 對不對？
在電腦化的作業程序上 可能出現空白嗎？在程序上 是因為訊息進來 或者針對所監聽的電話在一定時間裡會自動燒錄？抑或是在有通話內容時才會進行燒錄？
所以你們今天已經向社會大眾明確說明了 調查局或刑事警察局監聽 會包含家裡的電話 行動電話 節費電話 辦公室電話 以及所有智慧型手機的通訊軟體！不管是Whats
App Line或We Chat 乃至手機行動網路 電腦網路 調查局及刑事警察局會通通包起來 這就是我們的國家！
現在比例大概是多少？像智慧型手機通訊軟體 手機行動網路 委員辦公室電腦網路及家裡電腦網路被側錄的比例大概是多少？
可見我們國家在監聽上已經如此氾濫了！保障人民享有秘密通訊自由 是現代社會大眾安全感的基礎 也是保障基本人權 
真正的法治國家 必須越少侵犯人民權利 而我們的國家是警察國家 是監聽國家 是監聽氾濫的國家！謝謝！
