主席 各位列席官員 各位同仁 首先本席想請教一下法律見解 就是通訊保障及監察法第十七條第二項規定：「通訊監察所得資料全部與監察目的無關者 執行機關應即報請檢察官
依職權核發通訊監察書之法官或綜理國家情報工作機關首長許可後銷燬之 」
負責監察的人聽了光碟之後 雖然發現與犯罪目的無關 但是可不可以告訴別人說 我昨天聽到一個好精彩的內容 可不可以這樣做？
請明確地告訴我可不可以？
我並沒有播給其他人聽 只是轉述內容 這樣也不可以？
這樣有沒有犯法？
通訊保障及監察法第二十七條規定：「公務員或曾任公務員之人因職務知悉或持有依本法或其他法律之規定監察通訊所得應秘密之資料 而無故洩漏或交付之者 處三年以下有期徒刑
」指的是不是就是本席剛才提出的那個狀況？也就是我聽到了光碟 內容是不可以洩露的 結果我告訴別人：「昨天聽到一個好精彩的內容 我告訴你 你不要跟別人講
」這樣是不是違反了第二十七條？有沒有嫌疑？
所以有可能是犯罪 對不對？
我們從下午討論到現在 吳院長也參與了討論 現在所以會有爭議 主要是因為0972這支電話打進被監察的對象 聽到他講了一個東西 結果就開始監聽0972這支電話
至於講的內容是牽涉到本院柯建銘委員的助理 他打電話給這位關係人 問說可不可以把一筆錢匯到某個戶頭 你知不知道這個案子簽結了嗎？
根據特偵組的新聞稿 5月監聽的這個案子已經在9月5日簽結了 新聞稿指出：「查明該等款項係自案外人流入 與受假釋人無涉 且查無其他積極事證
尚難認柯建銘委員涉有前揭貪污犯罪 全案於102年9月5日簽結 」這個案子既然已簽結 監察的資料就與監察目的無關 但是現在你們不能要求銷毀這個資料
因為它已經變成特偵組的犯罪證據 不過這個資料原本應該銷毀 而且不可以私底下告訴其他人 對不對？
現在特偵組用新聞稿敘述監察資料的內容 黃世銘檢察總長還開記者會再講一次 如今立法院連金額90萬都講了 其實即使私底下偷偷告訴別人都不行 可以開記者會
發新聞稿來講嗎？可不可以？
所以私底下講不可以 公開講就可以？
我一開始就問立法意旨 主要是為了保護被監察對象 因為被監察內容可能涉及隱私 由於與監察目的毫無關連 所以柯建銘委員助理的手機被監聽到的內容已經簽結了
那麼為什麼有人可以敘述說聽到他叫人把錢匯進來？為什麼可以？這也有可能是他私人的財務往來 屬於他的隱私啊 如果我去查一個犯罪事件 結果聽到某人有婚外情
請問我可不可以開記者會來宣布？
部長是律師 是專家 我們聽到這個事情之後 可不可以開記者會對外宣布 說政府官員 國會議員居然帶著小三去薇閣！這叫倫理不法嗎？我不知道 但這總是沒有刑責
因為是告訴乃論 只有配偶可以提告 特偵組是沒有權利去查這個案子 所以不能再去查小三到底是誰 那我們可不可以公布？
特偵組沒有權利公布 黃總長和特偵組去查所謂王院長和柯委員的關說案 特偵組和檢察總長也說沒有權 因為這是行政不法 我先不反駁什麼叫行政不法
這就好像我們說這是「倫理不法」一樣 請問我們可以公布我們沒有權利調查的事情嗎？
有其他依據啊 旅館內說不定有保險套！
你可能覺得我這個比喻粗鄙 但是我的意思就是這樣 黃總長在本會面對本席質詢時說明 他和特偵組開會後不去調查王院長及柯委員 因為他們發現他們沒有權可以調查
既然沒有權可以調查 為什麼可以公布？你去查政府官員不法 查國會議員不法 查到他某個行為無涉犯罪 說不定會引起議論 但是沒有犯法 沒有刑責 這就算叫做行政不法
也不是特偵組的事情 你們為什麼可以公布？這和特偵組去查不法 結果查到人家有婚外情並進而公布
有什麼不同呢？難道法律灰色到這個地步嗎？誰做的判斷？人民有什麼樣的保障？請你告訴我 你還沒有上任就替他們開脫 說是沒有犯意 ……
你覺得特偵組和黃總長可以開記者會去公布他們沒有權調查的事情嗎？可以不可以？請記得你是律師 請記得你的回答將立下一個範例 可以這樣嗎？如果可以的話
以後地檢署等任何調查機關調查到看不順眼的事情 即便他們沒有權也可以公布 是這樣嗎？請部長回答 
什麼叫「好像應該不可以」？
什麼叫「好像」？我的講法難道不夠明確 這是黃總長在這邊告訴我們 他為什麼不調查王金平 不調查柯建銘 因為他們研究之後發現自己無權調查 既然是無權調查
等於根本沒有人調查 而有權調查的機關 還沒有開始調查 這個案子是處在沒有調查的狀態 為什麼可以被公布？
什麼叫做原則上應該不可以？那這是例外囉！這是例外囉！
我剛才問過地方法院的吳院長 包括你轄下的特偵組 黃總長 開記者會以新聞稿方式 把一個本來應該要被銷毀 連私底下告訴別人都不可以的事情 堂而皇之 一而再
再而三的向社會宣布 那是個人隱私 根本無涉犯罪 而且是已經簽結的案子 怎麼可以把監察資料公布出來？如果我在這邊馬上跟你檢舉這違反通保法 事涉三年以下有期徒刑的罪
請問你要不要移送？
你要不要移送？要不要移送？就移送黃世銘跟特偵組 由你法務部長樹立典範 就在國會明確告訴我們！台北地院院長也告訴我們……
已經有案是別人檢舉 跟法務部部長在這邊樹立典範是完全不一樣……
所以你告訴我們說「不可以」 對不對？不能對沒有權調查的案子加以公布 對不對？地方法院吳院長也告訴我們 這些監察資料統統不能公開 連私底下告訴別人都不可以
犯罪事證如此之明確 你難道不應該主動處理嗎？
