主席 各位列席官員 各位同仁 秘書長 今天審你們的預算 我看過你們的預算 光人事費就佔了八十幾趴 總共沒有多少錢 所以我主張你們的預算就統統不要砍了
在大方向上就先放行了 如果有個別的委員提案 意思 意思稍微砍一點 你們就看著辦吧！
秘書長 前陣子發生一件很有意思的事情 監察院彈劾你 監委彈劾你 卻不去彈劾大家認為應該要彈劾的人 所以馬上就有廢掉監察院的聲音 連你這麼認真 賣命工作的人
都要被彈劾 該彈劾的不彈劾 院長都替你叫不平呀！
怎麼是呢？公務人員懲戒委員會是依照公務人員懲戒法成立的嘛 你們把它幹掉就好了呀 還不簡單 不要這個單位 以後你們的彈劾案就會生效了！我們就是想要彈劾去職
彈劾去職才有用 但是你們不敢推動！所以我才問你 憲法有沒有規定彈劾一定要經過公務人員懲戒委員會？
我剛剛講的有沒有道理？我講的很有道理呀！
那就把它拿回來呀！可不可以？你們同不同意把它拿回來？
要拿回來呀！就算它是憲法機關也沒有關係 你們要大聲說我要推動修憲 否則就把監察院幹掉 要不然就把司法院的公務人員懲戒委員會幹掉
再不然我就不幹了！你們要這樣大聲講才會有效！
來 我提供你一些數字給你們做參考 這是未來交易所最近對監察院做的民調 民眾認為最不滿 最應該改革的事情 第一個是71.8元 這應該是比例 最高的比例
是希望未來的監察院糾彈案應該要採記名投票 你們現在都沒有記名 對不對？
這個沒有道理 我們立委按鈴投票都是記名的 你敢不敢現在就做承諾 推動監委的任何彈劾案都要對自己負責 要記名投票 記名表決 向老百姓公開 公布 可以嗎？
我等一下做球給你 我來寫提案 建議監察委員在行使糾彈的時候 要記名表決 並且要公布 transparency可以嗎？沒有為難你們吧！
你們不能感到為難呀！
剛剛未來交易所的調查是71.8塊錢的部分 第二個是廢掉監察院 是61.7元 很高的比例 第三個是撤換監察委員 57.8元 
（在席位上）短期廢不掉嘛！
（在席位上）要從長計議啦！
（在席位上）可以 但是要先……
主席 各位同仁 剛才柯委員提到的這些問題 本席覺得和今天審查監察院的預算有點距離 所以我們希望是否能夠分開處理？如果你有什麼想法 請你寫提案 其實你也不用太擔心
因為資料已經送來了 只是還有一些程序枝節需要經過大家協調 說不定是你沒弄清楚 不管是有規範或是沒有規範 只要把這些問題釐清就好 所以你就寫個提案
等一下只要通過這個提案就好 這樣好不好？
（在席位上）9項是不是都到齊了？
（在席位上）已經到了 
（在席位上）延一下嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 預算書顯示今年歲出總共減列將近2% 但是一般行政卻增加滿多的 差不多將近3% 總共增加四百多萬
秘書長要不要說明一下到底是什麼地方增加了？我看進修費用也沒有增加 
本席所講的是細項 「一般行政」的經費增加了四百多萬 
我有興趣的是你們編列了資訊管理費用 這個問題本席曾與秘書長談過 我也很感謝你有正面的回應 事實上 外界對立法院一直有一個聲音 那就是希望立法院的資訊能夠公開透明
其實現在也都是on line直接播放出去 我們在這裡講什麼話 外界馬上都會知道 既然是這樣的話 那麼本席建議你們兩種做法：第一
我們有沒有可能學習美國的專門電視台C-SPAN 讓台灣也有一個專門的頻道 每天都用來播放國會的訊息？老實說 台灣現在能夠大聲講的就是我們的民主
特別是目前我們跟對岸在競爭 他們的國家那麼大 我們的地方這麼小 如果要講經濟的話 我們有很多地方都已經被他們追過去了 可能還有人在幻想我們的經濟比他們強
其實並沒有 我們有很多地方都輸給他們 我們唯一遙遙領先的就是我們在民主 人權 法治方面的進步 請問我們有沒有可能設一個專門的頻道或是買一個專門的時段
就像美國的C-SPAN一樣 整天播放國會的消息？請問這有沒有可能？
你是說立委們嗎？
我希望在這一屆能夠想辦法弄一個專用頻道 這方面你們去研究一下可以嗎？
請你們去研究一下 然後再跟黨團商量看看有沒有這樣的可能 了不起編列預算就好了嘛！
在數位化之後 其實頻道空出來很多 現在要弄一個頻道應該比較容易 比如在公共電視裡面弄一個頻道應該是可以的 這是外界一直希望能夠知道的事情
同時我們也應該要跟上時代 跟上流行 為了能夠隨時隨點 立法院最好也建一個APP 大家用手機滑來滑去 一點立法院就可以on line 這跟政府推動的Open
Data很有關係 現在各部會已經開始在Open Data 立法院也應該不落人後 我們必須跟得上時代 我們要Open Data 把立法院的VOD
MOD讓大家隨時都可以點選 如此一來 我想更能符合外界民眾的期待 針對這部分 秘書長要不要回應一下？
大概什麼時候可以做出來？
明年2月就可以看到了 屆時甚至在國外也可以隨時隨地上線 只要在我們開會期間 用手指一點就可以看到立法院最新的資訊 也知道是哪一個委員會在開會
是這樣子嗎？那個畫面是這樣子對不對？
那個APP不好用 那個APP不是我們要的 
內容大概就是我所講的影音都要有 就是類似現在的隨選系統 也就是像MOD VOD一樣 等於是把這一套搬到手機上面來建置APP 
不用對外公開 但至少要對委員公開啊！
應該要對委員公開 起碼要讓我們覺得好用 當然還是要鎖碼 但要讓我們覺得好用才可以 
我是指在做到這一點之前 秘書長是不是能夠責成處長 以後能不能更主動一點 讓委員都能有類似pipeline的東西 把資訊全部接收過來？你們的報告一出來
委員只要打開類似大信箱的東西 資訊就可以統統傳送過來 如此一來 我們就不用再去找你們要 相關資訊不只統統都可以接收過來 而且我們要找隨時都可以找
這一點你們應該做得到吧？包括預算中心和法制局的報告 也應該主動用電子檔mail給我們 請問這樣聯結起來可以嗎？
那就給你們一點時間 你們弄好之後就先把資料給我們 
這一點就拜託秘書長了 其他問題本席等一下有機會再提出來 
