這二案都是關於歲入的部分 而歲入的訂定是考慮過去幾年的水準後加以平均 當然我們會盡力去衝 今年的歲入都有達到 是沒有問題的 另因為歲入訂定時
是參考過去幾年的水準 所以今年若較高 明年就會更高 
是 
我們有參考決算數 因為99年只有6,000多萬 所以……
因為罰鍰的數額並非完全由我們控制 要視所查案件的大小 並由委員會決議罰鍰多少 像我們今年一個案件就罰60幾億 早就超過幾10倍了 
是 
沒有 其實我們估計這……
60億 但那是20年才1件的特殊案例 
這60億的罰鍰會列入今年的決算 而不會列在明年的歲入 
分期付款也是納入今年 
是應收的 
我們已經處分了 
照處分就……
那不影響執行 
我們對增列3,000萬或10%沒有意見 就視委員們的意見 
這個不能刪 因為刪的話 我們就沒辦法運作 一般事務費包括管理費 水電費……
因為這個部分涉及到水電費 租金 管理費 若刪減10% 公平會就無法運作 
比去年減少了啊！
我們都有撙節 
手邊沒有資料 且科目別沒有分到那麼細 需要回去整理才知道 
一些文康啦！很複雜的 多項的一般事務 例如印期刊 同仁的文康 大樓的管理費 印刷 辦活動 研討會 這些其實都……
外包工作就是整理卷宗 影印這些比較事務性的工作 核心的業務不會外包 
就是把主要的人力用於核心業務 檔案掃描也是外包 都是事務性的工作 不要妨礙業務執行 這樣可以把人力集中在核心業務 
每一年都有 
去年是21人 今年是12人 
所以我們的業務費編得非常少 
那是因為當時整體的匡列 
因為同仁晉級的關係 人事費才會增加 
這就是我們5個處的核心費用 查察限制競爭……
這部分真的不能減 因為這是核心費用 
第八案至第十五案都是限制競爭的業務 反托拉斯重大案件 像這次民營電廠IPP的案子就是屬於這個業務 
國際反托拉斯現在特別需要宣導 我們辦了幾十場宣導會 因為現在國外罰得很重 
有 當然有啊！上禮拜五我們特別邀請奇美被關的何昭陽董事長到公平會來宣導 非常熱烈 
他在美國因為一個反托拉斯案被關 我們請他來現身說法 
業者 
應該有一百多人吧！
沒有啦！副主委主持的 
因為宣導可以預防並遏止不法 而且我們各處都有辦宣導 沒有互相重複 製造業競爭處 服務業競爭處 公平競爭處各辦各的宣導 在北中南全國各地都有辦理 
第十案是委託學者進行研究計畫 過去我們一年都有十幾個計畫 現在只剩下兩個 其次 公平會的委託研究計畫經費都比其他機關低 一個案子只有70萬左右
學者已經不太願意接了 現在一年只有兩個計畫而已 這有助於我們調查 提升我們的執法品質 
就是委託學者進行研究計畫 
是有關公平法 
剛剛針對人力外包的問題已經有討論過了 減掉29萬的就是……
這其實跟前面的部分有點類似 只是這個部分是不公平競爭行為的調查處理費用 這也是我們的核心業務 
那些只是其中的一部分而已 
對 還有多層次傳銷 
譬如說三星寫手門的案件 不動產的不實廣告……
這部分是關於法務處的預算 這個會期的修法也是核心業務之一 所以煩請委員支持預算 
都包含在前面的……
對 在法務方面 今年跟明年我們會特別辛苦 因為兩個法案……
公平會是個需要專業的機關 有一個研究中心是很必要的 與業務的提升有非常大的關係 
我們不可能每年都辦活動 辦活動的話就有很多人來 沒有人來的時候就會比較少……
86年開始就在那邊 
我們把所有活動場次的資料整理出來 
是 
還沒有到 去年才簽約 才第一年而已 
對 
3年的期限還沒有到 
沒有 
沒有 去年才簽約 3年換約一次 
旅運費部分 
對 那才30萬而已！
不是 因為大陸從2007年開始立法 現在全世界都很重視他們的公平法 我們也必須去瞭解 不能不瞭解 像美國 歐盟都非常重視大陸的反壟斷法 所以我們要與他們稍做交流
是的 我們可能只過去開個會 才30萬而已 
包括競爭中心 剛剛已經討論過了 
這是我們進行產業調查及經濟分析……
這與電價並沒有關係 因為所有案子都需要進行產業調查及經濟分析……
這還有包括資訊的軟硬體 
這請我們秘書處說明一下 
一部分是修理 
OK 
OK 
第四十六案也可以 
第四十七案可以 
可以 
通過 
對不起 是同意 
同意 
同意 
同意 
同意 
同意 
同意 
同意 
同意 
同意 
第五十九案是不是可以改成提出書面檢討報告？
這樣就跟剛剛說的相符合 
第六十案最後的「於一個月內提出改善計劃」是不是可以改成「積極推廣宣導 俾達修法目的」？因為各國在實行「寬恕政策」初期 案子都不多……
好 
第六十一案最後一句的「並於一個月內提出改善報告」是不是可以刪掉？
好 
同意 
同意 
第六十四案最後「行政院公平交易委員會」中「行政院」三個字要拿掉 因為組改以後已經沒有這三個字了 
第二 「嚴格查緝」這四個字是不是可以改成「會同相關機關研議處理」？因為預售屋紅單到底有沒有違法還不曉得 有可能是民事或消保的問題
所以是不是先「會同相關機關研議處理」？到時候如果該查 我們當然會查 
好 可以 
謝謝主席 
第六十五案倒數第二行必須負擔「連帶責任」的部分 這個我們沒有辦法 因為這是民事責任 公平會沒有這個職權命他們負擔「連帶責任」
所以是不是可以改成「必須依行政罰法第十四條規定 處以罰鍰」？這樣我們才能做 
必須依行政罰法第十四條規定 處以罰鍰 
就是可以共同行為的話……
依法處理罰鍰 這邊就是依行政罰法也一樣 
依法處理好了 
第六十六案的倒數第二行並持續要求IPP調電價 我們沒有權力要求它調整電價 這是經濟部的權力 我們罰它是沒有錯
所以這一句話是不是可以拿掉？就是我們可以堅持重罰立場 杜絕聯合行為 這些都沒有問題 後面就接「以維持民生電價」 中間公平會沒有權力要求它降價
這個是台電跟電廠簽約 
其實他們已經降了 
是電價嗎？
可以
第六十七案 同意 
第六十八案 同意 
第六十九案是關於高齡保險的部分 這個案子是不是建議不要提 因為高齡的保險 我們已經查過了 並沒有聯合行為 為什麼75歲到80歲很高齡的保險有一些保險公司不願意保
是因為沒有商業性 
好 同意通過 
