主席 各位列席官員 各位同仁 首先本席想請問沈署長一個題外話 今天是環保署給日月光提出說明的最後期限 對嗎？
先前高雄市政府針對是否要停工有表示意見 依照現在的法令 中央環保署有沒有權利對日月光處予停工的處分？
不是 我要問的是在法律及職權方面 因為就我所知 雖然環保稽查的工作是由地方政府執行 但在中央職權裡還特別架設類似環保警察 環保稽查的單位
其實無論是在任何法令的職責 好像都允許環保署直接裁處日月光 
但是由中央直接裁處也不違法 
廢清法不一樣 因為廢清法裡規定得很清楚 執行部門就是地方政府 但是水污法並沒有這樣的規定 水污法裡提到的是防制水污染的主管機關 端看是中央所屬或地方所屬
而這條溪從上游 中游到下游 事實上是含括中央及地方 
我要提醒你 以日月光污染的時間這麼久 污染的灌溉區這麼大 難道你不覺得它已經到達一種不合理或是面對現在社會輿論譁然的情況？其實你們應該可以更主動的裁處
而且這也是法律所賦予你們裁處的權利 
沒有 我要提醒署長一件事情……
署長所說的是一種不公平的講法 我舉桃園藻礁污染為例 桃園觀音工業區污染溪流之後 進而污染了藻礁 但裁罰桃園工業區的卻是環保署 關於這部分請署長說明 
所以如果中央與地方政府有一個良好的溝通機制 當地方政府與中央協調由環保署裁罰時 環保署是可以同意執行裁罰的工作？
如果中央與地方沒有良好的溝通關係 或是沒有達成一致的共識 那麼環保署就無法執行 
經你這麼一說 本席突然有點擔心中央環保署與地方高雄市是不是有哪部分沒有共識或是無法溝通？有沒有這種情事？
但是你說的怎麼與我們看到的和理解的部分不一樣？我們看到環保署在第一時間說的是高雄市政府最好要做出懲處 若是高雄市政府沒有追討不法利得 那麼環保署將會做出處分
第二時間又說……
我講第一次好了 
第一次你是說高雄市政府最好是真的追討不法所得 否則環保署將對市府處分……
我的意思是 你並不是說要處分日月光 你說的是要處分這些地方稽查有沒有不法！你說要處分地方政府 要取消對地方的補助 
我要告訴你 在這個過程當中 環保署應該要說嚴懲日月光 要對日月光做停工的處分 
你有沒有說？
那你現在要不要介入 直接處分要求日月光停工？
好 我聽懂了 你的意思是 你隨時隨地所想的根本不是日月光到底是如何污染及如何不法 你根本就是隨時隨地 統統想著要如何整高雄市政府！
你隨時想著要踩到高雄市政府的痛處 一定要找到高雄市政府的麻煩 你想到或許他們原本就允許日月光按照工業區的管理辦法辦理 你剛才就是講這件事
你又說高雄市政府最好要追討不法所得 否則環保署將會扣除對市府的補助 接著又說要調查高雄市的稽查人員有無收受紅包 所以 對於你的所作所為 我們要請問你
到底你是對日月光所造成土地的污染關注的程度比較多 還是關注地方政府到底有沒有痛處可踩的部分比較多？
我今天要告訴你 你現在就可以叫日月光停工 可是你並沒有做這件事 
我告訴你 現在我們看到「底泥品質指標」超出標準 這是不是環保署必須要管的？「重金屬含量」也超出標準 是不是也是環保署要管的？
對啊！那你有沒有責任要管？但是本席今天卻看不到你在管！
現在你都是說交給地方政府做 一旦地方政府稍有差池 你就說是地方政府有瑕疵 
我們現在要看到的是環保署沈世宏到底有沒有認真調查？
好 
（在席位上）我剛才連這句話都沒講出來 請吳委員不用講到我……
主席 各位列席官員 各位同仁 今天署長祭出這一招明明是做球給日月光 對高雄市政府做的停工處分進行反擊 在此我要提醒署長兩件事 第一 日月光的污水儲水糟裡面
根本沒有做污水處理 而是用自來水稀釋的方式 並直接排放 所以 他們已經達到勒令停工的標準 而且是累犯；至於後來發現設暗管這件事情 到底暗管是合法抑或不合法
環保署今天在扯暗管這件事 我們認為 即使沒有暗管這回事 日月光也應該要立即停工 今天署長認為有沒有暗管這回事還有待釐清 等相關事證作一釐清之後才能停工
我認為署長這種說法 根本是在做球給日月光 而且是刻意阻撓高雄市政府的停工處分 請問署長 如果沒有暗管這回事 日月光是否也應立即停工？
其實 你們所做的稽查 在外人看來也不覺得有什麼深度 你為什麼一定要對外講你們做過深度稽查？
到現在你們還放水 你忘了當時我還質詢你 建議你們應該要求他們裝置監視錄影系統 到今天他們一直都未裝置 環保署對這部分根本是在放水！
所以 你的意思是說不僅地方有稽查 中央也有做稽查的工作 雙方沒有相互合作 各自進行稽查 是嗎？
這樣看來 你們對日月光違規的情形從頭到尾都知情 對不對？
你剛才不是承認這兩年來環保署稽查大隊對日月光已進行過33次稽查？
而且你們還是長期進行監測 同時 你也說過環保署做了5次深度稽查 
也就是說 對日月光從哪個時候開始違法排放 你們統統知道 而且等著看地方政府的笑話 是不是如此？
你們難道沒有想到要監督廠商究竟是蓄意還是違法……
如果是屬於非蓄意 但事實上已連續數次偷排廢水 難道還不能令其停工嗎？
我認為你們的心態根本就有問題 你們就是等著看地方政府出糗 對不對？
我覺得是你的心態有問題 
（在席位上）你現在等於是在質疑高雄市政府 
（在席位上）休息！休息！
（在席位上）表決！
主席 各位列席官員 各位同仁 第一三六案為本席提案 是有關凍結職訓局的行政費 關於本案 我們要告訴大家一件事 因為立法院凍結職訓局對關廠歇業工人訴訟的預算
所以他們沒錢 因此他們現在的政策是將從民事法庭移轉至行政法院審理的案件都由陳主任來打官司 那天在行政法院的錢建榮法官開庭時 陳主任於出庭時做了幾件事情
他告訴法官可不可以不要審理案子？因為這些案有的留在民事法庭 而有的在行政法院 如此無法統一解釋 所以不要審理 從工人的角度來講 這個策略是要阻止法官繼續審理
但是法官拒絕他 
（在席位上）為什麼要修？不應該給就全刪 該給就全給 
主席 各位列席官員 各位同仁 這件事情是這樣的 曾經受過長照服務訓練的 的確有五 六萬人 現在真的投入這個行業的 也確實只有近萬人 臺灣只要長照保險沒有開徵
就不可能出現普及式的長照 目前政府所提供的 不論是喘息服務 居家鐘點式看護或居家服務系統 一次都只有一 兩個小時的鐘點 再讓需要受看護的人申請
可是本席經常舉一個例子 以雲林海邊鄉鎮為例 台西的口湖 四湖 三條崙可能是最邊陲的村落 他們也申請一次兩個鐘點的長照居家服務 可是長照員在台西沒有據點
必須從雲林縣轄市斗六坐2個小時公車 開1個小時汽車或騎1個半小時機車前往當地 做一個小時只有150元或200元 等於為了賺300元 要花3個小時來回
花100元油錢！所以長照系統建置不起來 這是原因之一 如果各地沒有普及式的服務據點 輸送設施 就沒有足夠的就業機會；沒有足夠的就業機會 繼續訓練這些人
就是徒勞無功 所以如果現階段要論責任 衛福部應該首當其衝 在推動長照服務法以前 也應該先討論長照保險 包括到底要如何推動這一環 長照保險方向確定了
就可以先處理服務法 例如服務法要怎麼設置 要把專業人力撐起來 就要訓練 其次就是各地方政府要動起來 也就是讓服務據點普及化 讓服務輸送體系零障礙
但本席必須誠實地說 長照十年 從蘇貞昌前院長到現在 仍然沒有進展 還在原地踏步 本來他們還嘗試著要往前跨一步 但是 沒有全面普及式的保險 就會變成殘補式
社會福利式的體系 只能撐起少數人的需求和就業而已 
（在席位上）主席講錯了 她不是有一點情緒 是有很大點 
主席 各位列席官員 各位同仁 我愈問愈不能理解 局長 這筆錢本來是編列在基金裡面 今年把它放到公務預算 公務預算看起來是我們立法院比較容易監督的 而且
我們在「就業安定基金」裡面至少還指定3種用途 就像你說的振興輔導 體質調整和救濟 但是 你在這裡就純粹叫「振興輔導」
什麼是「振興輔導」？下鄉去辦座談會宣導「自由貿易」有多好 也能用這筆錢嗎？當然可以 我現在要告訴你一件事情 第一 ECFA是一個架構 所以 目前它對產業
對臺灣社會當然還沒有那麼大的衝擊 第二 真正開始有衝擊 是要談到服務貿易和貨品貿易 進到服務貿易實質協議的時候 它那個衝擊就很多了
而接下來我們最需要的就是產業的影響評估以及救濟；我相信最重要 最核心的是「救濟」 這筆錢是不是要留著當保命錢？所以 我個人覺得 這筆錢應該要放在基金 而且
要指定用途 尤其不可以濫用 大概8成要留著當救濟用 也就是說 留用的額度要指定成數 你們今天在這裡所編列給勞工的錢就這麼一點點 也就是說 因為產業受到衝擊
影響而失業的所有人 能夠得到的資源就這麼一點點 結果框定用途時你們只用「振興」兩個字就涵蓋了所有的運籌 就可以把所有的錢都花掉？什麼叫「振興」？這麼抽象
這麼不明確的一個語詞 就像剛剛講到搬新家為什麼要修補費？我們不是不讓你們花 而是說你們要做什麼 自己應該先去看好了 比方說 你要告訴我們說天花板會怎麼樣
所以要花20萬元；廁所會怎麼樣 所以要花10萬元；管道間會怎麼樣 所以要花5萬元 你要有計畫 有估算 有評估啊！今天不是說編列一筆錢放在那裡 比方說
這個錢不到40萬元 我就放著 有急用的時候再用 政府花錢不是這樣子花的 但人民納稅給你們錢也不是要你們存著 需要時再拿出來用 事實上 是一個年度一個計畫
要先計畫 然後再動支耶！而今天這五 六億元 你們完全沒有實質看得到的科目計畫 然後就叫「振興輔導」 就可以把這個錢直接動支 直接花光 要花這五 六億元
就只有不明確的6行字 我們覺得這樣子花錢很怪！所以 這筆錢的確茲事體大 我再提醒你一遍 從劉建國委員的提案到陳節如委員的提案 職訓局有一個現象大家都知道
我們到各地的職訓局裡面去看 感覺是明天的失業者在幫今天的失業者找工作 職訓局所有櫃臺的 門面看得到的工作人員 9成都是派遣工 雖然針對整個局全國統計起來
大概只有六 七成 但是 你進入辦公室裡面看到的 不論是臺面或櫃臺的工作人員 9成都是派遣工 明天的失業者在幫現在的失業者找工作 如果比照公共電視的做法
公廣集團的做法 我們實在是應該要凍結你這筆預算 而且 要要求你把這些派遣人力全部納編 至少要以約聘僱的方式來解決 你不要告訴我們說 公務人員有總額管制
在總額管制之下 你們還是能生出那麼多人 事實上 這些不但都是核心業務 而且還是例行性業務 尤其 它們是長期的業務 不是短期的 維持一個職訓中心就是需要這些人
不要假裝一個總額管制 只對你們有關係的地方不斷地放鬆 對於真正要放鬆 要給人家好的勞動條件 給人約聘僱的工作人員 卻很不厚道 你們對這些最底層
最幫你們做事的廣義的公務人員 真是太苛刻了！所以 各位委員 我覺得我們真的應該要好好地凍結它 然後 要求將這些櫃臺9成的派遣人力全數納編 
（在席位上）放到基金 然後再滾存 
（在席位上）也不是我弄的 
主席 各位列席官員 各位同仁 照道理說 你們是因為102年度審查基金時 由我們委員會作成決議要求全數刪除 改編到公務預算 對不對？
你們是101年度審完基金 要求102年度不能再編 是不是？就是基金不能再編 要編到公務預算？到底是哪一年審查的時候被要求不能再這樣編列？
我現在不是問你這個 
審預算？還是審基金？
所以是在101年度的上半年審查102年度基金時 是全數刪除或者要求103年度不能再編？
去年在審102年度基金時 因為上半年審基金 委員會要求下一個年度 也就是103年度不得再編列基金 去年在審查102年度公務預算時也作成決議
要求編到103年度的預算 對不對？
所以沒有空窗期 
我知道 編列到公務預算 當然就是國庫的錢 本來是從公務預算拿一筆錢到基金 
都是公務預算撥的 一個補助給基金 一個回歸到公務預算編列 但是你在編列103年度的預算 現在在審103年度的預算就是公務預算 難道還會是基金嗎？現在全數減列
我們作成決議要求你們103年度基金審議時要放回去 今年上半年審的是103年度的基金嗎？所以你們明年審基金的時候 你們編基金的時候放回去嘛！
（在席位上）明年初才審 一月才審 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們希望他們能夠擬一個對策 不要讓臺灣的法院淪為廉價的本票支付命令的裁定 剝削和壓榨這些外籍勞工 勞委會現在有一個版本
這個版本正在審議中 請主席容許我們討論一下 大概15分鐘以後再討論預算 或者放到最後面再討論？
主席 各位列席官員 各位同仁 目前政府打算釋出的五檔股票中 已有三檔股票遭各委員會決議不同意政府釋股 能夠釋出的公股只剩下兩檔
我想立法院予以否決的方向也不會改變 變賣公股取得獲利來花用 在其他委員會都不同意的情況下 勞退基金能否在本委員會公開承諾 你們不會配合政府的釋股政策去承接股票
那麼我們就可以來討論你們的預算 
你的意思是 其他委員會審議決定已確定不同意至少三檔股票釋股的決議還會再翻案嗎？如果不會再翻案 我想大勢已經底定 就是不同意政府賣股票
我們在衛環委員會就不會同意勞退基金去承接政府的釋股 這個方向沒有錯啊！你應該告訴我們 勞退基金監理委員會將本於追求基金最大收益的立場
維護基金操作的自主性與獨立判斷 任何投資都是本於追求基金最大的獲益 絕對不同意 也不會配合政府釋出公股 由基金承接的政策 你是否願意做此承諾？
你既然同意基金要有自主性 但你為何不直接承諾 你不會配合政府的釋股政策去承接釋出的公股呢？我要聽到的是你的承諾 因為我們沒有必要把股票的風險轉嫁給勞工的勞退基金
我再告訴大家 政策上要求承接公股的基金是勞退基金 勞保基金以及郵政儲金 並不包括公務人員自己的公保基金及退撫基金 不然這樣
如果政府的政策決定公保基金及公務人員退撫基金也要承接政府釋出的股票 那麼我就不反對你們承接股票 因為大家都有 但是現在政府體系內擁有決策權的人卻決定
關乎公務人員老年經濟安全保障的公保及公務人員退撫基金不必承接公股釋出的股票 為什麼要求勞工的勞退 勞保基金必須承接股票呢？
不要亂說了 這根本就是把勞工的老年經濟安全踩在腳底下 現在你只要承諾一件事 你的預算就可以完全不凍結也不減列 你只要承諾「我們不會配合政府的釋股案去承接公股
我們自己會獨立操作我們的基金 以追求基金最大的收益為目標 我們不會配合政府公股釋出政策去承接相關股份」 你願不願意承諾？
你不願承諾 我們就很難再講什麼了 五檔股票中 立法院已經刪掉三檔 另外兩檔的釋股案也差不多不會通過 這是順水人情 你只要反映民意 既然國會覺得不妥當
你就直接承諾你們不會去承接股票就好了 為何這句話你說不出來呢？
那這筆預算就等到本院要協商時再談好了 
（在席位上）因為政府會要求他們長期持有不能賣 
（在席位上）他們沒有真正的自主性啦！政府不會這樣放過他們 
（在席位上）財委會已經有意要做成決議 要求他們……
（在席位上）就是有意提案要做決議啊！
（在席位上）財委會已經有委員提案了 
（在席位上）怎麼去處理？
（在席位上）有啦 就是有嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 本目預算總數793萬 凍結十分之一我沒有意見 但是第一八五案所針對的「基金投資與運用規劃」這部分 凍結數額要高一點
至少要凍結二分之一以上 勞工退休金條例第二十三條第二項規定 舊制勞退基金運用收益不得低於當地銀行兩年定期存款利率 若有不足則需國庫補足 值此低利時代
銀行存款利率已非常低 但觀察勞退基金2005年至2013年的操作績效 新舊制勞退基金的保證收益都非常非常低 甚至平均大約只有1%
簡直比銀行兩年定期存款的利率還要低 操作績效如此低落不利於勞工老年的經濟安全 雖然自操的績效比代操好一點 但不管自操或是代操
其結果卻跟存放在銀行的利率1%是一樣的 等於沒有任何操作績效可言 結果我們還要負擔風險 所以這個問題滿嚴重的 
本席的提案針對的計畫與前兩案不同 我主張第一八五案單獨處理 
不能因為保證收益率定為1% 你就真的只給我們1%的收益啊！法律規範的目的是 萬一真的不行的時候 你至少要像定存一樣給予保證收益
但是各國退休基金操作績效都是保證收益的五倍 十倍 然後你卻表示沒有辦法 已經盡力了 只能給予保證收益的最低底線 它是minimum 不是maximum
你要給我們全部 不是給我們最壞的啊！
你還沒有提到代操部分的虧損 還有其他被胡亂搞掉的 所以你不能說基金自操的部分績效很不錯 過去5年賺了八百多億 我們要看的是總體的績效啊！弄到現在
基本上都在保證收益1%的範疇而已 搞到最後 你們的心態都是人謀不臧沒關係 反正沒有動用到國庫撥補就不會讓政府困擾 所以就可以上下其手 我覺得這種心態就是在滋長
助長那種胡搞 亂搞的可能性 我沒有說你是這樣 我說因為你們統統都抱著那種「反正不要國庫撥補 維持在保證收益的底線之內 那大家都放手的胡幹吧」
那些代操的業者就是這種心態 才會變成今天這種局面 
十分之一都凍結在這部分就好了 凍結十分之一的金額等於是79萬 79萬全部都凍結在這個計畫 
但我的提案是凍結180萬 如果凍結十分之一變成只凍結79萬而已 本席提案針對的計畫預算數是184萬 至少要凍結84萬 
（在席位上）兩趴 
（在席位上）人家外國是6% 
（在席位上）最低5萬喔！你去看看職訓局裡面多少錢？最低兩萬多啦 
（在席位上）他們是行政人員啦！
（在席位上）主席 這樣我的提案等於只凍結23萬耶！
（在席位上）300萬 
（在席位上）十分之一太少了！
（在席位上）凍結200萬 
（在席位上）總共一千多萬耶！
（在席位上）一千多萬耶！
（在席位上）不要 凍結200萬 不然就凍結300萬 否則就送院會協商 
（在席位上）200萬 不然我們到院會再協商 
（在席位上）我的第一三六案呢？
（在席位上）沒有 我還跟你講 雖然通過主決議 但是預算還沒有處理哦！我說預算案部分我不要撤喔 你說先處理主決議 所以第一三六案並未處理 沒關係
保留啦！我還跟你說預算部分不撤喔！
（在席位上）功能不彰啦！
（在席位上）我先講一下好不好？
主席 各位列席官員 各位同仁 我們手頭的勞委會101年度因應貿易自由化就業發展及協助基金的執行情形報告 我要跟大家說 這些錢所花的事項 都是職訓局例行性業務
只是包裝成多加了「因應自由化衝擊」幾個字 然後去做什麼充電起飛 就算沒有「因應自由化」這幾個字眼 所有事項都是職訓局的既定業務
無論是充電起飛補助100%的訓練費用 或是在地訓練服務計畫於11個縣市設置服務據點 這些難道跟因應貿易自由化有關嗎？這些本來都是職訓局的既定業務 
（在席位上）這是選舉綁樁用的啦！
（在席位上）就凍結了嘛！
（在席位上）凍結二十分之一 
（在席位上）主決議不處理嗎？
（在席位上）這樣下去明年都不必選舉了！大家都要綁樁啦！
（在席位上）一定是這樣啦！
（在席位上）保留 
（在席位上）不止 現在到底有幾案是保留的 可以唸一次嗎？
