主席 各位列席官員 各位同仁 剛才盧秀燕委員問到4G的問題 據部長的瞭解 4G在標頻譜時 NCC有無提到在什麼條件下政府會協助架設基地台等？
350億元是底價 但不管他的預算是多少 本席只問NCC當初有無給出進行到什麼程度政府就協助4G業者架設公共基地台的承諾？
如果當初沒有承諾 你認為事後再添加上去是否合法？
也就是必須依照當時公告招標的條件為之 對不對？
請問當時他們的公告招標中有無如張善政政務委員所說要撥出一些經費協助業者架設基地台 以降低營業成本 俾讓民眾不必花大錢就可以享用4G的條件？
本席的瞭解也是沒有 所以這裡面的學問就大了 首先是依常識判斷 降低營業成本後 民眾真的可以不必花大錢就可以享用4G嗎？
那些人會願意回饋嗎？除非他們簽下切結書 寫明享用4G的第一年免費 本席不知道張善政政委為何講這些話 但是依照常識判斷
降低業者成本是不會讓民眾不必花大錢就可以享用4G的 這就是人性 
這是你說的 不是我說的 可是一般人也都會這樣想 那就奇怪了！現在的4家業者中有3G的也有2G的
只要將原有基地台改裝一下就可以當作4G的基地台或是讓3G和4G同時並存 這讓本席有兩個疑問 第一個是降低業者的營業成本
真的可以讓民眾不必花大錢就享用4G嗎？你們應該在行政院院會中問張善政是否可以做具體保證 
如果公告當時裏面有講到這些事情 即使有講到模糊的東西都可以討論 但如果沒有 當初審決算時 我也跟石世豪主委建議 如果價錢收得太多 進了國庫 也不見得很好
所以還沒有公告招標時 我就建議你要不要考量 可是招標公告中沒有 事後卻這樣做 憑良心講 就有圖利之嫌 至於到底圖利於誰？剛才你這樣講
老百姓跟我們大家的想法大概都是朝那個方向來想的 所以我在此慎重告訴行政院 議價的部分 不管是多少 統統要進入國庫 對於我們這個提案 行政院若膽敢不做
我就會讓院長告訴我為什麼最後裁示是這樣的 
這個老闆你認不認識？
你確定？
今天我們在這邊質詢的過程都有錄音 錄影 你不認識 高旺公司後來發生什麼事？
後來呢？
這是在台中關務局發生的 你是哪一年 那一月當署長的？
當高等行政法院審理時 你們內部有個稽查爭議審議委員會是不是？
在復查時 你們裏面有位組長反對撤案 有沒有這回事？
你當署長以後 你們裏面說要撤案 有沒有一位組長反對撤案？有沒有這回事？
你搞不清楚 我是在問你有沒有這回事 
這位組長有沒有反對撤案？可是你堅持要撤案 
但你可以授意 
請問那位組長現在人在何方？
他為什麼要退休？他是提早退休 還是按照年齡要退休？
真的嗎？
我不要問你了 部長 我也搞不清楚這個案子 可是人家就把人名 時間 地點統統講得那麼清楚 部長 我要求你3天內查明事實後告訴我 如果你查明事實
我可以接受的話就算了 如果不可以接受 那我就公開來處理了 
我對王署長沒有任何成見 可是人家可以把人 事 時 地 物做這種交代 你就必須查明 查明後 如果沒有問題 我也會在公開場合昭告海關的同仁絕無此事 如果有的話
你要過去查 好嗎？
本席認為單位主管一定要了解自己的業務 他委派會計處長說明 會計處長又委託下去 我們到底要聽誰講？預算單位主管一定要了解自己的業務 預算單位主管不說明的話
預算統統刪！
請說明一下 與第一案有什麼不一樣？
薛委員 這就凍結五分之一 好不好？
但是 我要強烈要求 預算單位的主管一定要懂相關業務 如果單位主管就所有問題回答不清楚的話 我們就刪除相關預算 好不好？
主席方才的決議為 這五案凍結二分之一 請相關單位向財政委員會報告後 始得動支 換言之 這項決議可與法制化的部分脫鉤 是不是？
兩者是不一樣的 這必須有所區別 憑良心說 我對關務署署長每次只有在業務報告及審查預算才列席有意見 其他各單位都是由主管列席會議 卻只有他不來
所以我真的不太願意替他們講話 但是 本席必須替關務人員及稅務人員講講話 他們真的很辛苦 如果我們刪減相關預算 可能造成關務及稅務人才大量的流失
如果關務及稅務人才大量的流失 這對國家有好處嗎？我們也必須思考這個問題 譬如在首都的警察人員之所以會編列獎勵金 主要是因為他們的工作太累了 否則大家都要設法調離
同樣地 關務人員也有類似的問題 雖然我對署長不爽 但我還是要替關務署的人員講講話 本席建議凍結相關預算 但是 這項決議可以與法制化的部分脫鉤 謝謝 
據我所知 每個單位都已經有了 本席建議 下次你們不要編列每人250元 只要編列249元 不然就成了二百五了！
好的 
第十案與第一案內容一樣嗎？
本席建議應併案送院會處理 
你看昨天其他單位人員說明的很清楚 該項預算就通過了 署長應該了解相關業務……
你平常就應該了解相關業務……
因為署長講得不清楚 本席建議凍結一半 哪天等到他講清楚了 我們再解凍相關預算 
我建議刪除最後1行「專案」二字 修正為「向立法院財政委員會報告後 始得動支」 否則專案報告要單獨安排一場 
同意 
這說得對 租車預算有九百多萬元 油料費卻僅11.5萬元 那每天坐計程車就好了啊！
租車還有含油料的啊？署長 你們的租車方式是如何？請說明 
請你們講清楚這九百多萬元是怎麼花的？租車情形是怎樣？
你們的租車方式為何？是採月租或單次租？
一年租有配油料的喔？外面的汽車租賃哪有配油的 我真的聽不懂！我建議凍結一半 等他們說明之後再解凍 如果說不清楚就一毛都不給 
我建議等他搞清楚再來處理 我們先凍結四分之三 好不好？
各位委員 等有一天署長自己了解業務再說 說真的 我看過財政部國稅局等機關首長 不管問甚麼都可以講得清清楚楚 但是這個署長卻什麼都講不清楚！凍結一半！
好 
建議第十八案就不處理 好不好？
這樣好了 我建議凍結五分之一 另外刪除「1個月內」及「專案」等字 好不好？謝謝 
好 
好 通過 
好啦 不要講了 就一週內提出報告 
好 薛委員 我們就讓它通過 好不好？
你看 凌署長對我們的問題都可以把條目講得很清楚 部長 你要要求一下你的一級單位主管 一定要了解業務 
好 就通過 
請問這項預算是不是要覈實報銷？
薛委員 這是要覈實報銷 若有多餘一定要繳庫 並不是沒用完的可以挪用 
以後要學會游泳啦 就直接游過去 
我建議把「減列」改為「凍結」 這兩案凍結百分之三十 其餘通過 好不好？
正元兄 我們就建議凍結五分之一 好不好？
薛委員 我建議將「刪除」改為「凍結」 好不好？
謝謝 
我建議凍結五分之一 好不好？
薛委員 將凍結百分之五十改為凍結五分之一 好不好？
我建議各位委員多多幫忙連署這個案子 他講話實在很過分！
他們說標完以後要留下一些錢去建置公共基地台以減低業者的成本 讓我們人民…… 這當然不對啊！問題是幫他們建置之後 人民確實可以享受到這個福利嗎？根本一點保障都沒有
所以我建議要全部繳庫 
完全沒有啊！
這樣好了 我建議乾脆把後面3行劃掉 我們也不要管 為什麼要幫他們輔導？
前面就是這個意思 
蔡委員 我看國庫署的預算都沒刪減也不行 我建議刪減尾數15萬8,500元 好不好？
那就刪減58萬元 不好意思 我看錯了!
好啦 可以啦！
那要刪多少？
好 通過 
通過 
我建議刪減140萬元 好不好？
可以啦 就刪減140萬元啦 謝謝！就這樣通過 
