主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我在11月20日針對航空公司的離島航線是否虧損以及對離島居民應該要有怎樣的保障和優待等等問題 請教過你和民航局沈局長
你記得嗎？
我在質詢時要求部長和局長提供航空公司的離島航線到底是虧是盈等相關資料 那時你和局長也承諾會提供 你記得嗎？
那我現在拿到了嗎？
你不用追蹤了！民航局告訴我說：「航空公司的離島航線到底虧損多少 盈餘多少 這是公司的商業機密 所以無法提供 」……
如果是商業機密 那我們現在回顧一下11月20日本席和你及沈局長的詢答過程……
當時我說：「民航局到現在都不提供航空公司的虧損情況 尤其是離島航線 統統不提供 」那時部長和沈局長都說：「不可能 這是公開資訊
怎麼可能不提供？只要去交易所的公開資訊就可以查得到 」那個時候我就這樣講了 為什麼？因為我一直要不到 但是當我在交通委員會向交通部長及民航局長公開要求時
你們都跟我說會提供 不過 會後民航局卻告訴我說這是航空公司的商業機密 部長覺得不合理 其實我不以為然 因為我認為其中必有緣故 什麼緣故呢？就我們所知
航空公司經營離島航線乃是班班客滿 哪裡會有虧損？
需要多久的時間才能讓我知道交通部所掌握的確實資料？你們既然要補貼航空公司 當然要查過航空公司每一條航線的狀況……
所以當交通部把這個資料給我的時候 就表示這是交通部審核過的……
好 但是如果我在兩個禮拜之內還是拿不到 要怎麼辦？
如果拿不到 你可不可以承諾請民航局沈局長離開？
那如果我拿不到 不是民航局長下台 就是你要下台！
