主席 各位列席官員 各位同仁 主委 日本安倍首相射出三支箭 聽說你現在也射出三支箭？
第一 你說要修正糧食管理法 提高糧商的裁罰金額 是這樣嗎？
即從原本的20萬元提高到300萬元？
第二 你說針對不良的糧商 要予以撤照 對嗎？
第三 你說未來不會再像現在這樣無限收購公糧 也就是說 以後收購一定是你們指定的品種 是嗎？
可是我覺得你這三支箭是自相矛盾耶！因為第一點是你要把裁罰金額提高到300萬元 但是第二點卻說要撤銷不良糧商的執照 那請問以後這個裁罰要罰誰？
沒有關係 你只要告訴我 以後是由誰來控管品質？
但是這樣的制度是否可能造成「大者恆大 小者恆小」？你的立意很好 就是希望好的米能有好的價格 不要被糧商剝削 對嗎？
但問題在於 我們的農民有足夠的資金去做嗎？這是你要思考的 
我希望你射出的這三支箭 能夠箭箭像安倍對日本的整體經濟一樣 為我們農民帶來好的影響 不要三支箭最後都射到自己 那就沒有意義了 
彰化縣過去有沒有這種情形？
那你們過去整治到什麼程度？這些農地什麼時候可以使用？
好 我告訴你 彰化縣早在95年到97年之間就出現污染事件了 請問後續你們有沒有再追蹤？
你們只是列管有問題的這幾筆嘛！到底整個污染源在哪裡？你們三個部會的跨部會通報系統到底有沒有下去了解情形？還是放任污染源在那邊繼續不斷污染？否則的話
為什麼過去被污染的土地只有5.9公頃 現在卻多達44公頃？難道這樣繼續污染下去 這些農地以後就可以變成建地或是供作其他用途？
要如何加強？
我覺得你們是行政怠惰 沒有積極作為啦！這個污染源並不是衛生署 環保署和你們農委會等三個單位去找出來的 而是工業總會委託環保署去做專案調查水污染時 才發現的
結果現在農民欲哭無淚！事實上 你們在7月份召開座談會時 與會農民就提出質疑是否不要再耕種了 請問這個會議 農委會有沒有派人參加？
你們根本沒有人參加啦！當時現場就有農民向環保署反應：「如果認為我們的土地有問題 我們是否就先休耕？」可是農委會沒有人在場
如果你們有人在場告訴農民休耕後可以申請補助 那麼今天的情形就不會這樣了 
請你們不要輕忽這起事件 為什麼大埔事件會搞得這樣沸沸揚揚？莊稼人說：「成物不廢」 田裡種出的東西 要他砍掉 就好像一個孩子養大 卻把他殺死一樣
稻米就宛如農民的小孩 這種心情你們有辦法體會嗎？
對啊！難道你沒有感覺到你們行政完全不作為？你們是裝聾作啞？還是置身事外？
你們有沒有一個衛生署 環保署 農委會三部會的跨部會機制 針對我們的食品安全加以通報和應變？
你們這個機制到底在做什麼？是不是每天去開個會 簽個到 然後調頭就走？
這點你能認同？
照我們農民的話就是：「太浪費了 你們都不怕被雷打死？」
對 要輔導農民啊！
就是抽驗嘛！對不對？
公糧有沒有抽驗？有多少被污染的稻米交給你們變成公糧？
這些都是行政細節 你們真的要注意 因為民眾食的安全很重要 如果連種出來的米都有問題 那民眾怎會吃得健康？後面就算衛生署 健保局編再多錢也沒有用啦！
你們有這個機制？
就要發生事情了 我拜託你們注意一下 
光是你們自己的行政體系 就沒有辦法建立這個標準 如果依照環保署有關水污染防治條例的規定 只要含有8項重金屬之一
這塊土地就全部要剷平；但是你們就只針對其中3種說是吃了有害 殊不知其他5種並非無害 而是會導致植物生長延緩 難道跟你們無關嗎？
我的重點就是：第一 既然你們有這個機制 請你們回去研究如何找出污染源 如果污染源找不出來 那麼再多的防治基金投入都無效啦！第二就是有關吃的安全
像我剛才提到的一期稻作以及去年收成的稻米 到底拿去哪裡了？這樣下去的話 我們彰化縣就完了耶！農委會是農業最高行政單位 農民生計完全靠你們支撐 不是嗎？
這要問你啊！你們管理單位在幹什麼？
所以我一再強調 你們有一個三部會的跨部會機制 每個月開會一次 但竟然沒有人把這件事拿出來討論……
你們不把污染源找出來 導致被污染的土地 從95年到97年間的5.9公頃 擴展到現在 變成44公頃 我們的農民真的欲哭無淚啊！
這要跨部會解決啦！至少你們要會同環保署把污染源找出來嘛！這不是很簡單的事嗎？
這部分就拜託主委了 事實上 就是因為你們消極作為 行政怠惰 導致農民土地遭受污染 雖然農民申請土污費是很合理的 但這筆錢是來自大家
結果又叫大家去吃已經受到污染的稻米 這樣實在太沒天良了！請問你們這三個部會組成的跨部會機制 有沒有辦法在一個禮拜之內到地方向我們的農民做說明？
下個禮拜可不可以？如果主委沒有空 至少可以請副主委來啊！
這事關228筆土地 兩百多位農民耶！他們現在是欲哭無淚啊！
那為什麼會這樣？如果你們有去開會 就會提出輔導機制啊！就可以在現場告訴農民去申請休耕補助啊！環保署並不知道你們這個法令 所以才會告訴農民：「不行
因為我們沒有驗出裡面是有污染的 所以你們不能休耕！」這樣農民不冤枉嗎？
所以現場的農民很不滿啊！
那就拜託主委了 還有 三部會的跨部會機制在下個禮拜到底能不能下來向我們說明？
主委 我們主席裁示可以 謝謝主席 
