主席 各位列席官員 各位同仁 方才李委員提到了簡體字和繁體字 而今年文化部赴大陸考察的經費有一千四百多萬 是不是？還是部長不曉得呢？
今年的預算是編列一千四百多萬 至今用了208萬？
所以算是執行不力還是規劃不好？
部長去過大陸很多趟了 是不是？
任內都沒有去過？
將來要不要去呢？
要去那裡推動文化的交流？
部長覺得台灣哪些文化比大陸還好？畢竟去那裡交流就是要互相了解 所以要想一下到那裡是要推動什麼讓他們覺得台灣比他們好 
交流就是互相學習 畢竟各有其優缺點 所以了解對方的優點後 就可以向其學習 而他們也來學習我們的優點 這樣才是交流 
所以部長去的話 打算要推動台灣哪些項目是比中國還要強的優點呢？如此推動之後 或許可以讓他們想來台灣觀光或是學習 文化部應該要有這樣的立場 如此才會帶動文化的觀光
才會具體整理出我們文化的特色 所以部長打算怎麼講呢？
部長覺得台灣文化哪一部分做得比中國還好？
如果跟中國比較 單就中華文化來說 我們可否告訴他們其實中華文化的老大哥是台灣 而不是中國？
你到那裡可以很大聲地跟他們說：其實台灣保留的中華文化比你們還好 ……
所以你們在這個部分要向台灣學習 
沒關係 部長 你要有一點自信 具體的東西 跟人家談的時候才知道要談什麼 
我有一個建議 我們與中國接觸時可以很大聲地說：政治歸政治 文化歸文化 我們在文化的保留上比中國還好 比如中華文化 華人文化的書畫都是寫簡體字 還是繁體字？
書法或畫作 部長有沒有注意到 畫作上面提的字都是簡體字 還是繁體字？
部長是文化部部長 你要多看一點他們的書畫 
大部分 比較傳統的……
比較傳統的就是用正體字 
中國現在14億的人口當中 認識繁體字的有沒有一半？
現在14億的人口當中 你覺得有超過7億的人看得懂繁體字嗎？
部長 你講大部分就好了 其實大陸大概有一半以上的人看不懂我們的書 我們與大陸交流的時候可以告訴他們：台灣與中國在文化的比較上
我們台灣才是文化的老大哥；在正體字與簡體字上 所謂的中華文化 華人文化 台灣所保留的繁體字 正體字才是正統 簡體字改來改去 改到有一些不管是從象形 指事 會意
形聲 轉注 假借的哪一部分所衍生出來的文字 都已經失掉原來的根源 所以我們可以大膽地建議 中國應該再學繁體字 部長 可不可以這樣講？
我說的是論理 
部長 我們今天不是要去跟他們比大小 指示他們要做什麼 而是依理論理 我們可以這樣建議 事實上 這裡才是文化的正宗 其實台灣與中國在經濟的比較上
可能他們現在比我們強 但是我們的國民所得還比他們高；在文化上 我們也比他們高 這是很客觀的比較 真的是如此 不是在比誰是老大 對於這樣的講法 部長可以接受嗎？
所以在這個部分我們比他們還好 要告訴他們 要比較 對不對？另外 他們山西關聖帝君的神像及廟宇都是我們台灣人幫他們整修的 湄洲大媽祖神像也是台灣人幫他們蓋的
還有舟山群島的觀音廟也是台灣人協助他們的 部長可以請所屬各局處室 各司去了解台灣到底有哪些地方比中國還好 並且整理出來 在神雕 紙雕 錫雕 木雕等等技藝上
我們台灣保存的都比中國還好 如果從文化觀光的角度來看 中國到台灣來還可以看什麼？我們要具體地整理出比中國還強的地方 去做文化交流才有意思
不然去做什麼文化交流？請部長責成文化部內部稍微整理一下台灣文化的強項 去中國考察 交流的時候 總要整理出我們的強項 跟人家說話的時候才能大聲 不然都是當「細漢」
我希望文化部在做兩岸文化交流的時候 可以整理一些東西 我們與中國人士接觸時也可以講的很大聲 文化部是不是可以幫我們整理一些資料？這個立場很簡單 第一
請文化部具體地整理一些優於對岸 中國的文化；第二 所有委員與中方人士接觸的時候 可以很大聲地講：這些東西我們本來就比你們要好 
好 不能只是他們整理 我們也要整理 
那更好 
他們講的不完整的地方 我們還要比他們完整 
我們要整理自己的東西 
接下來我們可以整理出幾個文化創意產業 宣傳我們文化的優勢 事實上中國人到台灣觀光的景點大部分都是風景點 如果可以到台灣進行文化的深度之旅
讓他們知道台灣與中國不一樣的地方 中國不如我們的地方 將來對台灣推動觀光旅遊也會有很大的幫助 這也是文化部另外一個歷史性的任務 文化部不能單單只針對文化
推動台灣的觀光 軟性經濟等等也是很重要的方向 
這是文化部哪個單位負責的？
我剛剛講的這幾個東西 希望能夠整理給我 
我希望文化部內部能夠做一個深度的自我檢討 並且具體提出台灣有哪些東西真的比較好 可以在台灣 甚至到對岸去推動 就像剛才李委員所說的 我們的繁體字書
文化的重點也可以推銷到那裡 文化侵入 不是他們在侵入我們 我們也可以侵入他們那裡 我們具有文化的優勢 要很大聲 很具體地說出來
希望文化部在這個部分要有自己的看法 
先整理出具體的東西給我們參考 並作為將來文化部施政的方向及重點 期盼你們可以做出具體的成果 好不好？
謝謝 
