主席 各位列席官員 各位同仁 我們都知道曾主委是比較積極性的 而且比較有魄力 簡單來講 市場都覺得曾主委是多頭的總司令 過去種種譬如昨日死
過去所謂的證所稅箝制臺灣金融機構 金融市場 交易市場的發展 可以說是繁文縟節一大堆 造成現在量能持續沒辦法擴充 雖然主委很拚 箭已經在弦上了
但是量仍然一直沒有出來 市場的交易量節節下滑 請問主委如何在稅制上做配合 採取較大幅度的寬鬆措施？我們看到美國的道瓊工業指數在1萬6,000點之後不斷創新高
全世界很多地方的股市也是欣欣向榮 為什麼台股獨自憔悴？是不是請曾主委和張部長說明一下怎麼樣做 怎麼樣突破？今年年終已經快到了 很多大公司現在開始啟動年終做帳行情
12月之後 接下來就是過年了 請主委和部長想個辦法 百姓苦了很久 經濟也悶了很久 你們能不能雙箭齊發 創造年底紅包行情 講一點好消息給大家聽聽 好不好？
那股市怎麼還沒有破萬點呢？
請問部長 QE3會不會退場？什麼時候退？退了以後 台灣有沒有做好準備？會不會暴跌？如果暴跌或是有激烈波動時 財政部會不會啟動國安基金護盤？
QE退場是長多？
部長認為如果QE3退場 美國股市會繼續創造榮景 會破1萬7,000點？
你覺得他們的經濟已經恢復了 很多人都說現在出現很多泡沫的情況 
這是部長的正面解讀 很多人和很多地方已經「銼冽等」 如果真的突然退場的話 造成股市劇烈波動 國安基金會不會隨時備戰啟動？國安基金不會動 是不是？
為什麼美國都是一萬六千多點 香港各地都欣欣向榮 反觀台股一到8500點就停滯不前 這是什麼原因呢？
為什麼臺銀證券員工那麼辛苦？去年沒有達到預算 年終只有分到0.4個月 今年還是很慘 也無法像別家銀行可以領7 8個月的年終啊！所以
現實狀況並沒有部長所講那麼好嘛！
部長很有信心 既然那麼有信心 年底紅包行情會不會隨時啟動？請主委說明 
因為兩位首長都看好啊！
對啊！可是台股都沒有什麼漲 
是小漲 
大家都在講 大家都一片看好市場 可是大家也在想 是不是政府哪個地方出了問題？財政部是不是限制太多 管太多？金管會是不是能夠有開放的作為？其實很簡單
就把台灣國際化 讓所有資金都進來 所有環境都比照香港 新加坡 錢就源源不絕 財政部不要到處去給人家查稅 人家把錢匯回來 就說是洗錢 查得人心惶惶
所以重點其實是在兩位首長 只要你們心中有紅包行情 心中希望經濟成長 很多事情馬上開放就可以做了 是不是這樣？
有什麼鬆綁的方法？
希望多多努力 既然兩位首長這樣講了 表示紅包行情也許會悄悄的啟動 股市是經濟的櫥窗 我們希望股市趕快上萬點 臺銀人壽也不會苦哈哈 因為它有很多股票
漲到1萬2000點的時候 很多有問題的保險公司就迎刃而解了 它的RBC資本適足率也不會那麼低 
你們是台灣銀行界的龍頭 可是表現卻令人相當失望 如果跟大陸工商建農相比 甚至和比較小的中國民生銀行相比 人家都是50倍 100倍在成長 結果你們搞了半天還倒退嚕
堂堂的臺灣銀行 位居台灣銀行界的龍頭 到上海投資20億 你最好不要對外宣布 一定會笑掉人家的大牙！人家隨便一個小小的代管就是20億人民幣 你們去才花20億
沒有一點雄心壯志 為什麼只有上海？請問大陸有幾省？
二十幾？
連大陸市場的定位布局都不清楚 
有幾個特別行政區？
你們要多多加油啦！已經派駐在大陸 四處去做研發 搞了半天都不知道情況 你要面對整個大陸 你們要反攻大陸 對不對？我們不談政治 可是金融要努力做
大陸每一家銀行都賺那麼多 臺銀金控才賺那麼一點點 慘不忍睹 甚至有的公司還虧錢 臺銀人壽也虧錢 你們能不能創新？想一點好方法 比如推出以人民幣計價的保單
多樣化經營 或是好好利用手上的土地 要活化 多多使用 
才80億 你們怎麼用這80億？
轉存是多少利率？
那你跟台灣人民收的利率是多少？
你們的企圖心實在是很小 又不夠積極 賺就只賺一個百分點的利差 現在農民銀行放款的利率是多少？
他們定存是收多少？
人家都是賺3個百分點以上 結果你們才賺一個百分點而已 竟然還很開心 你們為什麼不收一收就直接到大陸去放呢？
那你們要去突破啊！
如果服貿通過的話 你們在這一塊是否可以賺到更多的錢？
銀行可不可以直接就進去上海自由貿易區投資？
本席希望你們能夠掌握訊息 而且速度要快一點 
以後臺灣銀行會不會在大陸24個省遍地開花到處去開分行？
你覺得到大陸去開分行都會賺錢嗎？
有沒有比台灣的市場好賺？
如果你們覺得自己的評估是對的 速度就要快一點 
你們要勇敢去做 不要喪失了先機 像現在很多好的部分都被民間銀行拿走了 
臺灣銀行節節敗退 像國泰 富邦 永豐的成長率有多高？結果你們都只有守成 而且還守不住 所以請你們要多多檢討 謝謝 
