主席 各位列席官員 各位同仁 中國醫藥大學的講座教授林昭庚是全世界中醫藥推薦的針灸博士 他也是台灣退出聯合國之後 第一個接受聯合國教科文組織邀請
到亞塞拜然參加聯合國保護非物質文化遺產會議的人 聯合國邀請他參與會議 結果 亞塞拜然居然不給他簽證 去年 亞塞拜然也拒絕了一個台灣的旅行團
這個旅行團已經抵達亞塞拜然國內的機場 結果整團被拒絕入境 為什麼？台灣人出國不是商務考察 就是花錢觀光 要不就是參加開會 考察 請教次長
亞塞拜然為什麼拒絕我國民眾入境？為什麼？是中國的因素嗎？為什麼？
這是最近發生的大新聞 你當次長 不是你主管的？請歐洲司官員上台答復 為什麼？
為什麼？我知道你們很努力 林昭庚博士也很感謝你們 你們很努力沒有錯 我要知道原因 為什麼不給我們簽證？他是接受聯合國的邀請而去耶！有沒有其他因素
你告訴我們原因是什麼？
全世界不是有那麼多國家都歡迎我們 給我們免簽證 為什麼亞塞拜然不給林昭庚博士簽證呢？此次是聯合國邀請他去耶 理由非常正當 而且是聯合國在亞塞拜然召開的一個會議
為什麼要求林昭庚必須提供他國的護照才要讓他入境 為什麼？為什麼這麼歧視我們中華民國的護照？你總講個原因吧！
他不承認我們中華民國的護照 是不是？
奇怪耶！這個國家在跩什麼啊！驕傲什麼啊！我們的旅行團要去花錢耶 林昭庚博士也是受邀去考察 開會 居然不給我們簽證 另外 再請教次長
全世界到底還有多少個國家不承認中華民國護照？
難道還要我告訴你嗎？
舉幾個例子來聽聽看 
請你舉出幾個不承認中華民國護照 不讓我們進去他們國家的例子 
我問的不是中國大陸啦！我問的是其他國家 
你都沒有做功課！
我們要找出原因 原因是什麼？
如果是他們自我設限 這實在太奇怪 因為我們是去花錢的 
台灣人是去花錢 不是去當地打工 亞塞拜然有什麼好跩的？我們要去那邊打工嗎？不可能去打工嘛！我們都是去花錢的 結果卻不讓我們的博士入境
林昭庚博士是世界聞名的針灸博士 他能受到聯合國的邀請 我們非常的高興 我覺得是台灣之光 外交部也很努力 林昭庚博士告訴我 你們幫了很多忙
但是亞塞拜然就是不肯讓林博士入境 我們要把亞塞拜然不肯讓台灣民眾入境的原因找出來 設法排除那個原因 我們要讓台灣人民拿著中華民國護照出國
到全世界每一個地方都走得通 這是我們的光榮 驕傲 
剛才我點名的那幾個國家為何不讓我們入境 是不是我們做錯了什麼？我們曾經捲入他國的政爭像柬埔寨 它也都很歡迎我們的護照 歡迎台灣人去 為什麼玻利維亞 亞塞拜然
巴基斯坦 委內瑞拉 我隨便舉例就有四個國家 我還在找 為什麼這些國家對我們那麼不友善？我希望外交部加緊努力 看看能不能促成林昭庚博士可以入境亞塞拜然 好不好？
接著請教兩位大使 兩位大使都很認真 很努力 我看到剛剛謝大使可以不必看著書面就能完整的把我國與新加坡的關係講出來 我看起來兩位都很認真 但是我的看法是你們認真
努力的態度都被你們那個豪華 奢侈的官舍抵銷了 先請教陳大使 你一定要有游泳池的官邸嗎？你的游泳池使用率高嗎？
沒有游泳池嗎？你的官邸一個月租金多少？
大約台幣25萬左右 是不是？
你不覺得太奢華了點嗎？可不可以再往下降？我們現在真的經不起這樣的揮霍 
能不能再調整？我不追究責任 我只問你能不能再調整？我們現在揮霍不起 國家財政真的非常辛苦 
能不能再調整 能不能再簡約一點？
難道不能夠調整？我剛剛已經講過 我很肯定你的態度跟你的工作能力 但是你的官邸租金每月要台幣六十九萬多 等於每個晚上就要花掉兩萬多元的房租
我認為這個官邸太奢華了點 
難道不能簡約一點嗎？我們真的要那麼氣派 那麼大的官邸嗎？
你真的認為它的利用率 足以讓你來作這個大使的工作？
難道不能再簡約一點嗎？我們現在真的沒辦法再這樣揮霍……
光是官邸的月租金就將近70萬 還有大使館的租金都還沒有算 光是官邸的房租就要70萬耶！
難道不能再想辦法簡約一點嗎？
那你一定要住在這個地方才能夠辦公 才能夠執行你的職務嗎？
你難道不能再簡約一點嗎？不能夠檢討再簡約一點嗎？不可以嗎？
你也可以搬遠一點嘛！
你的意思是離市中心越近 房租越便宜嗎？離市中心越遠 房租就越貴是不是？
我現在沒有批評之意 我也肯定你的工作態度與工作能力 但是我們現在真的揮霍不起 能不能幫國家再省一些錢？想辦法簡約一點 
你不能再簡約一點嗎？比如從樓下搬到樓上 或者是搬遠一點 郊區一點也不行嗎？
我還是勉勵二位能夠簡約要儘量簡約 我們國家的財政真的非常困難 能省則省 
認真工作是對的 我也給你肯定 但是能夠節省的部分就要儘量節省 
一個月房租70萬 我聽了晚上都睡不著 我如果住在那裡 我的心裡會很不安 
努力工作是一定要的 即使是住在樓上也是要努力工作 即使是住在房租2,000元的房子也是要努力工作 這是民脂民膏 你領國家的俸祿 當然要認真工作
只是說你們能不能再儉約一點？請你們去努力看看 看能不能再節省一點 好不好？
可不可以？
好 
