主席 各位列席官員 各位同仁 署長 剛才有很多委員關心空污總量管制的問題 你們經常說要會同經濟部才能訂 有很多障礙和困擾 不是你們單一能夠決定 是嗎？
那我講一個不用會同其他機關的部分 就是水污總量管制的問題 這件事你們總可以做吧？
是「推動水污染總量管制作業規定」嗎？
是102年頒布的規定 可是這是騙人的 你們這個規定以河川污染指數（RPI）達到嚴重污染水庫或為湖泊水庫者其卡爾森水體優養等級指數（CTSI）
這兩大指數做為總量管制的指標 對不對？
你可不可以告訴我 RPI指數是包含什麼指標 參數是什麼？
卡爾森優養化指標是指什麼？
好 請問河川污染最大問題是這些而已嗎？對人體危害最嚴重的河川污染問題是什麼？
還有呢？
有機化學物質 
對 你們納入水中溶氧量 生化需氧量及懸浮固體及氨氮等指標 這當然有相關 可是我們要的不是這個 因為你們水體有分為甲 乙 丙 丁等類
有沒有規定丁級水體不能做為灌溉之用？
但是他們並沒有經常去巡檢 所以常會發生土污問題 灌溉水會流到農地 當然就會發生土污問題
我們要求針對灌區發生過第5級重金屬污染所引用的河川水優先研訂相關總量管制措施 但是這個總量管制措施絕對不能如你們現在所放寬的標準
訂得這麼模糊的「推動水污染總量管制作業規定」 一定要納入重金屬和有機化學物質指標 可不可以？
源頭也是由你們管啊！
源頭的來源都是事業廢水 難道家戶廢水會排出重金屬嗎？
我現在不是在講水污染要移送刑罰處理的問題 我現在想聽的是水體總量管制一定要將重金屬指標和有機化學物質納入管理 這可不可以做？如果按照你的說法
對水污的上游開罰以抑制非法排放 那你們要先訂定一個零排放的規定 如果你同意做零排放的管制 那也可以做為一個配套措施
因為你們有一個研究報告指出：依據水質和底泥相關性分析 以模式模擬的結果顯示 如果水質沒有改善 污染源持續進入 則底泥污染濃度會逐漸上升 你們現在將底泥挖除
但污染源仍持續進來 還是會有一批新的底泥又產生污染 這是治標不治本的做法 重點必須做污染源的管制 如果我跟你講要將重金屬指標納入總量管制 你則說你要從上游管制
那你就要納入零排放的管制措施 你可以做配套 二擇一 
非法排放很多 
你們這樣就是在踢皮球 非法排放到灌溉渠道……
我現在告訴你的是一個合法排放 經過日積月累也會有總量的問題 我們要有潛在污染責任源的概念 一個合法排放 即便符合農委會灌溉水的標準 符合廢棄水標準
但是總量到達某個階段之後 都會形成污染 這有總量的概念 
你們說農業灌溉的水體有管制 事實上 沒有總量等於沒有管制 雖然有管制標準 但是沒有總量管制就一樣是造成污染 所以你們一定要在總量管制方面納入重金屬指標的管制
我並沒有問你是不是要先將重金屬指標納入 
我剛才講的不是有沒有合乎標準 你們只認為合乎放流標準……
一樣是農委會的水質標準 但還是有總量的問題 
以你們土壤污染的調查而言 為什麼以往的網格調查都不精準 現在已經不是採網格方式調查 是採什麼方式調查你知道嗎？你們現在找土壤污染源的分布 都是採用什麼技術在調查
你知道嗎？
你們是以水利小組做灌區的調查 為什麼土壤污染會跟灌區 灌溉有關 而且抓得比網格調查還要精準？因為那個污染的確是從水來的 雖然農地水體合乎標準
但是當總量達到某一程度時就不合乎標準了 
你不要又這樣講 你要先答應我在總量管制方面要包含重金屬的指標 你就說你要做這件事就好了 
當然有案例 你只要說明你們要不要做就好了 
我們在講這個是法律規定的 水污法第九條是有關跨越兩縣市 兩行政區域的污水排放規定 其中是要求你們一定要訂定 不是我－林淑芬要求你 是法律要求你啊！
你們訂定的是形同放水的規定 對於灌溉而有被矇蔽含有重金屬和有機化學物質……
有機化學物質和重金屬是最明確 最直接的指標 應該是管制這部分 
我們不要在這裡饒舌了 本席再請教你第二個問題 你們所說的資源回收率是數字環保 不是真環保 我們地方1年垃圾的清運量 公所報上來的是337.9萬噸
為什麼焚化爐統計出來的是420.4萬噸 少掉的80萬噸是怎麼一回事？
那80萬噸是什麼？
我現在看到的統計年報就是80萬噸 這樣一來你們垃圾的清運量就減少80萬噸；也就是說 垃圾的產生量少了80萬噸 而你們資源回收再利用率是總垃圾產生量減垃圾清運量
再除以垃圾產生量 所以現在的回收率是一個數字；你們是在數字中做環保 不是真正在做環保 雖然現在的廢棄物進場有逐年下降的趨勢
但一般事業廢棄物進焚化爐的噸數卻逐年成長 演變成事業廢棄物越燒越多；家用廢棄物越燒越少 你們要大家做環保 要資源再利用
但是為什麼事業廢棄物越來越多？經濟有這麼繁榮？從96年的158萬噸到101年是230萬噸 竟有這麼大幅度的成長 
你們補助地方政府推動底渣再利用 但是這些底渣去化的成本 本來就應該是使用者付費 然而你卻永無止境的補助他們 已經都沒有所本了 還要編列預算
回收再利用率最低的是果菜市場的殘渣 你們的1億元應該要補助到果菜市場所產生的果皮殘渣；你們應該要用政策補助來作為引導 把它們做成堆肥或是去養蚯蚓
至少那樣也都是一個產業 這些錢應該是要往好的地方分配 結果你讓這些底渣 底灰的成本都用公務預算或是靠上級補助 讓成本變向的下降
導致現在焚化爐不但不幫忙燒一般垃圾 還燒更多事業廢棄物 以果菜市場的殘渣來說 每年再利用率只有8% 這種你們卻不去補助？我認為這是一個大問題 
如果你贊同的話 預算應該可以拿掉？
