主席 各位同仁 我們肯定主席在開會第一天就安排有關高鐵漲價這樣重大的民生議題 今天的開會通知是邀請台灣高鐵公司董事長歐晉德列席備詢 歐董事長沒有到 請教陳次長
你們是否有電話通知？或是怕電話被監聽用飛鴿傳書 鴿子不曉得跑到哪裡去了？或是用「擲筊」的 今天是「笑筊」 所以他沒有來？
董事長為什麼沒有辦法出席？董事長是官股的代表 是我們派去航發會的 他不是民營公司 民股的代表！
它怎麼是民營公司？高鐵是披著BOT外衣的國營事業 它就是國營事業 歐晉德就是官股的代表 他就是航發會派去的代表 他在開會之前是要先向交通部長報告
開會結束之後也要向交通部長報告 他就是官股代表！請教次長 今天的會議你有打電話嗎？
高鐵局代理局長呢？
你有打電話？
他出國了嗎？
有沒有高鐵的代表在這邊？請簡單說明歐董事長現在是在飛機上？還是在峇里島？還是在哪邊？
請主席裁示一下 在我們通知他開會以後 他可以臨時安排一個25日的行程 因為本次會議攸關人民的荷包 不是二塊錢 三塊錢 而是台中以南來回要增加一百塊以上
嘉義以南就要增加兩百塊以上的事 
請教田協理 既定的行程是什麼時候訂的？內容是什麼？他是去哪裡？辦什麼事？
主席 本席尊重你的裁示 
主席 我尊重我們委員會開會的過程與狀況 等一下請主席做裁示 
