主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我這不是在反駁 只是想提醒部長 10月28日上市上櫃股票總成交值是788億 昨天是801億
與部長所說10月平均超過1,000億有200億以上的差距！這點我想提醒部長注意 
我只是要告訴部長 事情並不像部長所想的那麼樂觀 可以每天都超過1,000億 至少這禮拜有兩天就差了200億 
101年實徵數1兆4,478億 雖然現在才10月 但依照前面九個月所收的稅 加上推估 102年約可以收到1兆2,054億元 當中差了2,400億！才一年時間
台灣的稅課收入少了2,400億 這是怎麼造成的？
如果要分析細項 光所得稅就少了一千億 貨物稅大概少了一百七十幾億 因此各式各樣加起來就變成這樣了 部長 其中有一部分是不是分到地方去了？
如果要用同樣的基礎比較 請問部長現在手上有數字嗎？
可是102年的決算數還沒出來啊？
如果以今年的推估實徵數和預算數相較也差短七百多億 
但這也是財政部自己的數字 
光是證交稅和期交稅的達成比例就很低了 我認為這是一個很大的原因 從去年推出證所稅到現在 傷都還沒完全好 成交量依舊很低 想想 一個指數有八千多點的股市
昨天的成交量才七百多億 其中還包含櫃買中心的一百多億 集中市場才六百多億 量簡直低到快讓人窒息了 
既然是保留數就不可能執行了 對不對？
預算說明裡提到 政府應負擔加發六個月薪給 補償各項損失予於民營化前退休人員退休撫卹給付 三節慰問金 早期退休人員生活困難特別照護金等經費 請問部長
三節慰問金編列多少？
一個民營化基金現在負債六百多億 一年要國庫編撥補七十幾億 裡面還包括三節慰問金 退休撫卹給付 請問這個洞 到底有多大？潛藏負債有多少？
當時是什麼時候？為什麼他們那個時候有月退？月退也得符合一定條件才有 不是嗎？
可是年資不夠的不能領月退 不是嗎？
這部分到底潛藏多少負債？是否列入國債鐘？
雖然是自償性 但政府每年編列幾十億的預算來補助 這樣還叫自償性？
所以這些釋股收入事實上已經不能執行了？部長 我認為你要面對現實 還要把這部分列入債務以及潛藏債務 
所以我現在叫你揭露啊！請問你預估這部分的潛藏負債到底是多少？
我是問你這部分 不是問你全國 
基金已負債六百多億 潛藏負債可能才581億嗎？
意思是說 如果賣掉的話還有剩？
問題是不能賣啊！
一個負債五百多億的基金 為何今年要撥給他七十億？這代表今年就得花掉七十億嗎？
既然每年要花八 九十億 請問這樣還要再花多少錢？
所以你們說潛藏負債才五百多億 我實在不相信 一年要花八 九十億 而現在是不是已經負債？現在是不是minus？
你知道潛藏負債的意思嗎？潛藏負債的意思是 現在是minus六百多億 你撥補的部分要先剔除 你說有部分可以釋股 可以補回來 然後未來這件事照顧到完畢
照顧到基金完整結束 還需要花出去的錢 那個總額加起來再扣掉你現在剩下的 就叫做潛藏負債嘛！
所以我也是跟你說 這是一個預估數 但是約略可以估得出來 當然是以國民平均餘命去估算 
所以你講得不對 這個潛藏負債絕對不是你講的五百多億 這哪有可能啊！
未來還要花多少？包括明年還要撥給它70億 以及未來的來年還要再增加的 
若是各部會的民營化事業 為什麼這部分要編在財政部裡面？
既然你們管這個基金就應該要知道這個基金可能潛藏的負債是多少 
已經幾年了 到現在都還沒有估？
去年到現在也1年了 
所以本院財委會決議請你們去做估算 連1年都估不出來？這個洞到底有多大？可能有幾千億那麼大也不一定 
現在公務人員的三節慰問金 獎金都已經在檢討了 就算這是基金 也應該要好好把關 依照大家的標準來做 這樣可不可以？這是最卑微的要求 如果公務人員的年終慰問金
大家共體時艱而有所減少時 這部分是不是也要比照來減少？
我的意思是 財政部給這個基金七十幾億的預算 這樣就是把整個人事經費都擱到基金這裡 國人需要了解我們到底要花多少錢來照顧這些不同狀況的人 
很好 我支持 你可以提案啊！我們來把這個基金取消掉 結算掉 好不好？你這樣講我是支持的 現在都弄了一大堆特殊的基金 特殊的用途
結果最後整個預算帳目實質上的數字是多少 大家都看不清楚了 謝謝 
