主席 我可否提出簡短的會議詢問？
主席 各位同仁 請問禮拜一我們有處理到程序問題了嗎？沒有啊 因為禮拜一……
同意 但是……
主席 你心平氣……
主席 請你心平氣靜地處理議事 那我就心平氣靜地會議詢問 
主席 我們可不可以提案要求先處理臨時提案 如果你不願意 就交給會眾表決 
（在席位上）誰規定的？
主席 各位列席官員 各位同仁 本席要說：經濟部不是太上立法院 對於立法院的正式提案 不論是預算案 法律案或臨時提案 都有一定的法律效力 至於效力如何
議事規則上都有規定 
所以你認為是針對這個案 還是立法院所有的案子？
對啦！如果牽涉到你們的職權 要交給你們研處就研處 但是對於立法院的提案 不論是預算案 法律案或臨時提案……
好 本席希望這個部分 部長可以清楚的釐清 不要讓大家以為你不尊重立法院決議 而有這樣的印象 
委員今天提到電價上漲對經濟的衝擊 您和行政院說電價上漲對物價的衝擊不到1% 請問這個數據從何而來？
其他的行業不見得沒影響 他們只是把它吸收下來 
果真如經濟部所說 電價調漲的部分 占小商家的成本不到1% 只有0.1%至0.6% 就算如此 商家一下子漲價超過1成 2成 政府難道不應該要有作為嗎？
我們就聚焦在電價部分 
政府已經了解電價上漲占商家成本的部分不到1% 可是商家卻調整它的售價在1成 2成以上 對此 政府要採取什麼樣的作為？
你們沒有更強勢的作為嗎？政府有沒有其他的政策工具可以提出一些作為？
它不需要用不實的理由 照部長所說的 它不需要任何理由……
所以政府對商家售價上漲是沒有辦法 也沒有其他工具？
如果是這樣 你們要用什麼樣的資訊平台 將商家不實上漲或是它的上漲幅度超過電價上漲所可能帶給它成本衝擊的部分
用貼榜的方式還是在你們的網站上公布？你們總要有作為！在法律上 你們沒有辦法；但是在資訊揭露上 總要有一些辦法 
請將具體辦法說出來 
調整它的售價？
你要怎麼公布？請告訴我具體的作為 你們要怎麼公布？
經過溝通 喝咖啡 以及經過懇談之後 如果他還是一樣要上漲 那你要怎公布？
這涉及資訊充分揭露 你要怎麼讓資訊充分揭露？
但基本上政府會「坐視」嗎？
你是說哪一個坐視？做事情的「做事」？還是坐視不管的「坐視」？
溝通還是無效的情況下 政府會坐視不管嗎？
沒有 你已經講了 這不需要任何理由 等於就是今天即便不是因為成本調漲 因為自由經濟 所以今天開門 因為他是老闆
所以他高興就要上漲嘛！你要先了解你公布這個資訊有沒有違反相關法令？如果公布該項資訊沒有違反相關法令 那政府也有公布的權利 
你是不是要這樣做？
你要先準備請法規會先去了解這件事 而且也不應該等到我們來提醒你們 況且國內物價已經上漲好幾波 
本席相信這部分 你們一定有必要跟公平會做一些相關的處理 
而不是你們跟公平會兩者互踢皮球 
好 這是第一問題 第二個問題是 台電新的電價公式 已經遭受社會諸多批評 其中批評最多的就是重建成本 而重建成本裡面有0.1元 這0.1元是怎麼來的？
你跟本席說focus在重建成本 
你有沒有提到重建成本？過去虧損的原因 難道就是因為電價過低 完全只有一個單一的原因嗎？過去造成虧損的原因 可能是因為有一些人謀不臧 發生一些弊案
甚至運轉效能不夠 甚至有其他部分原因 所以造成虧損 這部分難道不應該負擔重建的成本嗎？
那就由全民共同承擔？
本席知道 本席只是要究責 而不是由全民全盤承受 這樣的話 就如同當年英國的人頭稅一樣 只要有一個人頭就課多少稅
你也不管他虧損的原因是怎麼造成的？你只管未來每個人每一度增加0.1元 這也是不合理的 
這部分還有待商榷 謝謝部長 
