主席 各位列席官員 各位同仁 主委好 在你今天的業務報告中有提到「快速掌握民意脈動 及時回應民眾需求」
所以你們會隨時做一些民調來協助政府做政策的規劃及執行能夠符合最新民意需求 改善決策品質 我記得你之前在本委員會有提過
你們今年4月的時候是不是有針對核四的議題做過民意調查？
民調的結果是什麼？大部分民眾對於核四公投的議題你們有一些比較明確的結論 主委還記得嗎？手上有沒有資料？
所以今年4月有做過民調 對不對？
除了今年4月之外 你們還有陸續再做民調嗎？針對核四的議題 
所以研考會只有在4月做過民調？
你們訪問的日期是102年4月12日到13日 
本席手上的資料你也可以看一下 其中一題有54.4%的民眾支持核四廠如果要運轉 一定要在安全無虞之下才能運轉 對不對？
請問民調的結果你有拿給院長嗎？
所以這樣的民調結果你有拿給江院長？
一定都會給？
連你們官方做的民調都有一半以上的民眾認為核四一定要在確認安全無虞之後才能運轉 我想主委應該很清楚安檢的報告可能要拖到明年才會出來 對不對？
主委 我問個關鍵問題 為什麼在今年8月開第二次臨時會的時候
江院長一直想要去通過核四公投？他不知道你這個民調嗎？本席對於你們所謂的政策管考隨時掌握民意這件事情真的很好奇 當你的民調出來之後
為什麼行政院長在8月的第二次臨時會上還是執意要通過核四的公投？原來的民調也都反映有一半以上的民眾希望核四在安檢報告出來 確認安全無虞之後才能運轉
如果這樣的民意都不足以做為行政院江院長施政措施的參考 那本席對於你這個施政報告 你說管考總統的政見支票 還有隨時掌握民意當做政府執行的參考
光這一點我就很難再去相信研考會做的其他管考有用 
還是因為江院長不聽？你們有沒有什麼機制可以讓行政院長一定要聽？現在研考會所有的決策機制是不是太弱勢了一點？要在行政院會向行政院長報告
現在看起來你們這些專業的報告是不是都沒有辦法送上去？
好 我知道啦！本席是覺得你每次做民調如果院長都不採納的話 那怎麼樣才會採納？我實在是不知道怎麼辦 有人現在就開玩笑
說你們這些政務官和部會首長乾脆就學黃世銘直接夜奔總統府 跳過江院長報告比較快 以後有什麼民調我看你也不用向江院長報告 因為沒什麼用
光是這個核四議題的民調都沒用的話 其他管考的政策支票乾脆直接都向總統報告 反正也沒差了 司法都可以違背中立 你們這些政務官大概也都不需要這麼嚴格了 是不是？
還是你認為民調還有用？民調如果沒用 其實我們接下來是可以刪除你們民調的預算 因為本席覺得你們的民調沒有發揮功能 
是啊！我現在是說研考會花錢做的民調院長都不採 更不要說其他政府部門所做民調的公信力 因為我們對於採樣 做民調的單位總是會有一些程序或是抽樣上的質疑
所以你不要講參考其他民調 光是研考會自己做的民調部會首長都不採的話 其他還會採嗎？我提的是你的民調預算以後要不要刪除 我是在提這個 如果民調沒用的話
我覺得乾脆刪掉好了 以後不要做了 還是說做出來以後直接向總統報告比較快 
好了 主委 行政院不會參採 
我只要問你民調 因為我覺得沒有用 所以才問你要怎麼辦 
我知道 那個檢討報告只說少了一點點 這個月 兩個月或是該續聘的不要續聘 不發包 你的數字就少了那幾十人
有意義嗎？我相信包含本席和其他本委員會的委員都希望政府部門針對非典的人力要去檢討 要提出中長程的改善計畫 
你有看這一期的今周刊嗎？
大家都很關心 這裡面提到的內容哪一點和你有關係？你有沒有看到？
政府帶頭剝削勞工 因為政府帶頭用這種非典型的派遣人力 所以壓低了薪資3到4成 導致薪資倒退16年 它說這個東西一定是其中一個因素
派遣人力的平均薪資還低於一般正職的3到4成 
它就有評嘛！一樣是行政機關做的事情 正職的是4萬多 另一個則是3萬多 少3到4成是事實 它說這就是剝削啊！政府帶頭使得我們的薪資水準倒退
它認為政府用派遣人力就是主因 
而且更恐怖的是 因為政府單位再怎麼用派遣還是比外面的派遣好 所以非常多高學歷的勞工寧可被派遣到政府部門 今周刊說你們是用廉價的採購成本去採購這些高學歷的勞動力 
重點是什麼？就是政府帶頭違法！
我知道依法行政 因為現在無法可管嘛！
人事長 勞委會的草案根本沒有禁止政府部門不得使用非典型勞動力 派遣人力 
如果你有看今周刊的話 它有提到日本現在的趨勢是禁止政府部門使用派遣人力的 
而且歐洲國家也在寫 德國和其他政府都……
你給我的數字不要再唬弄了 你只要告訴本席 什麼時候提出改善計畫？在法案裡面 將來政府是不是要帶頭說不要用派遣人力？
不用給我 要給我們全委員會 主席 對不對？我們從去年第1會期 第2會期 第3會期就開始關心非典型勞動力的僱用 尤其是由政府帶頭的這件事情
實質上真的是剝削勞工的一個主因 
你要先宣示嘛！我不用派遣 除非是在怎麼樣的要件之下 否則對於勞務的採購都儘量不用到派遣 
你如果全部都trade off的話 政府都trade off的話 那你其他的東西都可以交易了 政府該有所作為的時候 該禁止的時候就應該帶頭
民間要去派遣那是他們另外一個勞動市場和交易的問題 
我還要問你 前一陣子台中市有人開罰單是用派遣的勞動力 
在「行政院運用勞動派遣應行注意事項」中……
雖然明白寫著核心業務不可以 有關一定事實的蒐集 查察或檢查才可以 所以執行公權力是不行的 請問開單是不是公權力的執行？
你亂講！我下次調那個新聞帶出來 就是他在路上一直開那個違規停車的罰單！
太離譜了！在那天新聞播出之後 我相信本委員會的委員都沒有機會來質詢你 因為這是休會期間的新聞 
太離譜了！執行公權力是什麼？開單不是執行公權力？
難不成是說開單不是執行公權力 回去採證之後才是執行公權力？照理說 他今天到底要做什麼？
如果連執行公權力都可以變成派遣人力的話 那所有的警察 所有有執照的都免了 都不要招考了 考試院廢掉好了 全部都用派遣的 對不對？司法及法制委員會也可以不要了
全部都用民間交易 全部都用市場原則 政府部門公務員也都不要了！
你要不要提出改善計畫？你只要告訴本委員會的委員 包含本席 
什麼時候提？什麼時候檢討？
你有檢討 但沒有列在今天的業務報告裡面 解凍案裡面也都沒有 什麼時候要提出？
什麼時候給我們？
太久了 主席裁示一下 1個月好不好？
在審你們的預算之前我要拿到 
主席 讓他在審預算之前儘量能夠提出來 你要快一點 不然我一定刪減預算 
