主席 各位列席官員 各位同仁 主委 你們一直說你們會尊重產學合作計畫主持人 也就是說 對於他們所提出的期中或期末報告 你們會讓他們自行勾選要不要立即公開或一
兩年後公開 是不是？
那你要不要看你們自己寫的這篇文？裡面提到處理方式 如果涉及專利或其他智慧財產權 於1年或2年後可公開查詢 請問：蘇教授這個案子有涉及專利嗎？
怎麼會不知道呢？你們是審核的人 他要把計畫報給你們 在國科會補助產學合作計畫作業要點裡規定 產學合作計畫結束後3個月內 要把所有計畫向你們報告 要把計畫呈給你們
你們要去做實質審核 如果你們沒有去看內容的話 你們怎麼撥款？你們怎麼知道他原本送過來的計畫跟研究的方向有沒有不同？你們本來就要做實質的查核 
好 主委 問題出來了 為什麼會有這樣子的狀況出現？就是因為程序有問題 如果事先撥款 事後審查 在撥款的過程當中
你們怎麼知道研究內容和計畫有沒有瑕疵或不同？他在跟你們申請經費時 是不是本來要報計畫給你們？
你們審核過了 認為可以做 才能同意補助 是不是這樣？
那他在進行研究過程中 還是要把一些相關的資料給你們 你們才能撥款 是不是？
申請完之後就撥款？
那你們不用審核嗎？
那撥款之後要不要審查？
要不要審查？
那問題出來了 
錢給他 即使他沒有交期末報告 也只是下次申請時不能拿到錢 就只有這樣子的處分 是不是這樣子？
主委 你的意思是說你們不用審？
你剛剛說的 
要不要審？你只要跟我確定要不要審 
期末報告 
對啊！要看啊！學術處看的時候 你是不是會知道這部分有沒有牽涉公共利益 專利還是智慧財產權？你是不是能夠分辨？
為什麼不能分辨？
他的研究內容及技術有沒有申請專利 一看就清楚了 怎麼會不清楚？
主委 你怎麼用這種態度呢？
今天問題已經發生了 現在你們沒有檢討 還用這種態度！
這麼離譜的態度！什麼叫「10份報告」？那請問你們審核處在幹什麼？
是誰在審核？你說誰在審核？
好 請學術處處長說明 
現在不只是蘇教授 蘇教授的問題發生之後 暴露出產學合作是一個我們沒有辦法去揭露的一個黑洞 就是因為產學合作讓教授拿到業者給的經費 再加上政府給的經費
讓他們決定研究的方向 這個政策原本是出於好意 現在卻變成讓他們可以從中奪取資源 我們認為這是非常不當的 既然問題已經發生
我們是不是要檢討？在審核過程當中你們叫他們自行勾選要不要公布 而整個計畫到底有沒有涉及專利或智慧財產權？在審核過程中絕對可以看到跡象 可是你們不去審
你們就尊重計畫主持人 所以我們一直在強調 如果未來審核過程中發現研究內容和公共利益是相關的 就可以進行進一步的處理 甚至要求立即揭露……
我不要問你 我要問處長 
處長 我在講什麼你還不清楚？你們讓他們自己勾選要不要公布 只要在這一欄打勾 他們的研究報告就可以在1年或2年後才被公開查詢 在這1年或2年中
富味鄉剛好就在報告完成後開始攙棉籽油 如果政府是在協助惡質廠商 我們情何以堪？所以我們認為國科會的審核機制就是有問題 既然審核機制有問題 你們當時的處理是不對的
就應該要檢討 你們讓計畫主持人自己去勾選 你們完全是被動的 我們現在只是希望你們在審核時能化被動為積極主動
到底有沒有涉及專利？到底有沒有涉及智慧財產權？我相信看得出來 絕對有跡象可以看得出來 到底有沒有涉及公共利益？這部分才是非常重要的 
怎麼會奇怪？
主委 現在怎麼檢討？邏輯不奇怪 奇怪的是朱敬一 怎麼檢討？
怎麼檢討？我現在只問怎麼檢討？臺灣人民的安全沒有辦法讓你們這樣糟塌 
主委 你提出這3種原因 剛好是包庇黑心廠商 
我也認為要維護學術界 但是學術界如果更透明的話不是更好嗎？如果學術界不要被黑心廠商利用不是更好嗎？把所有審核機制做得更好 不是更好嗎？
主委 你剛剛說給你20秒讓你回答我 問題怎麼處理？現在問題發生了 怎麼處理？如果涉及公共利益 要不要揭露？如果你們在審核過程當中發現研究內容涉及公共利益
要不要立即揭露？
或是移送相關單位處理 
從現在開始嗎？還是過去就是這樣子？
如果從過去就是這樣 那完了 如果過去你就有實質處理的話 今天不會有富味鄉這個問題 
怎麼會不是這樣說？還有30種油品有問題 這是未爆彈 我都怕生產這些油品的廠商中會不會有人是跟學術界合作研究 並跟國科會申請補助 我都很擔心 
我當然知道 我是說學術界向你們申請 我擔心還有未爆彈 不知道國科會會不會有未爆彈 
主委 麻煩一下 這部分的問題怎麼解決？怎麼處理？
怎麼思考？從事情發生到現在 那麼多天了 你才說你要思考 只要研究內容涉及公共利益 要不要立即揭露？
要透過審核機制立即揭露 在審核過程中發現有涉及公共利益 就立即揭露 
研究報告裡面會有啦！
好 通過 
沒有 
你可以把這個計畫做摘要式的公開 現在你們完全沒有嘛！我覺得就照提案做 
都涉及公共利益了還說甚麼智慧財產權 
既然你已經要研究如何公開 而且我們也沒有要求全部 全面公開 你可以在你可以公開的範圍內做公開 這些都涵蓋在裡面 這兩個案子的不同點是 我的提案有要求要移交
所以這兩案是不能併在一起的 
你是同意的啊！
那你就要去研究啊 你不是要去研究嗎？
對嘛 你去研究 我們也尊重你的研究啊！
