綜合規劃司這項計畫很重要的部分是政策規劃 我想請教部長 所有文化政策規劃是放在綜合規劃司還是各業務司自行規劃？自文化部成立以來
我們感覺還有很多文化政策看不到具體內容 部長有理想 但是具體內容似乎不太明確 再到執行面可能落差就更大
所以我們現在想要了解的是文化政策規劃放在哪裡？看起來綜合規劃司七大項業務有很多屬於執行面的工作 顯然最核心的政策規劃如果落在這一塊的話
部長是倚重綜合規劃司進行文化政策規劃和統籌 還是讓各業務司自行規劃？如果是綜合規劃司負責部長的文化政策規劃 恐怕這部分就要凍結
待部長將重要政策規劃與落實成效來委員會報告後再予以解凍 這是我提案的理由 我們曾多次質詢
包括部長的7835及兩岸協商時如何為臺灣文化產業的主體性把關和捍衛等等許多政策規劃 所以我們想要了解一下相關權責 如果綜合規劃司有相當責任
那我就建議先凍結一部分 
權責由誰負責？
我想了解權責 它負責藝文獎助的跨司整合 還有呢？
怎麼運用綜合規劃司？
02是文化活動資訊調查與統計 03是藝文資源整合服務系統計畫 看起來是資訊方面 04是公民社會經驗交流推廣 05有特定計畫就是推動黃金人口參與村落文化發展計畫
06是辦理文化藝術新秀創作發展計畫 很多都是專案計畫與執行 以工作項目及科目看來 政策規劃統籌是在01 
所以我現在要了解你們的權責 我們感覺很多重大計畫內容不明確 而且落實有問題 所以我們想了解這部分是在其他業務司
還是綜合規劃司在替部長統籌政策？現在聽起來綜合規劃司好像只負責藝文獎助 你是不是沒有重用綜合規劃司的政策規劃？
如果綜合規劃司身負政策規劃及推動之大任 那我們就要凍結一部分 以便了解為什麼文化部的政策規劃速度感覺不夠快？
我沒有要刪 就是凍結 
等到部長對重大政策提出報告 
公視法是哪個司在負責？
電影法也是影視司 文化基本法呢？
哪些重大政策由綜規司負責？
我們要了解綜規司到底承擔部長多少重大政策的規劃？是做得比較好的 還是做得比較不好的？如果不明確 我們就希望綜規司來報告 就這麼簡單 
請綜合規劃司針對規劃重大文化政策提出書面報告 
本席的提案是第三十三案 刪減額度是最少的 大家看了都會發笑 在「公民社會經驗交流推廣」項下編列中國旅費33萬元 本席只建議凍結11萬元
我沒有提議刪除是因為我知道文化部正在進行NGO的交流 包括邀請和拜會NGO 尤其是中國的NGO 事實上 中國在公民社會的發展和國家的角色這部分
和其他國家不太一樣 我們強調NGO是非政府組織 但是中國的NGO帶有國家性質或是黨組織在裡面 我們交流時
到底目的和定位性質是什麼？例如文化部擬拜會「北京農家女文化發展中心」 本席並沒有說不行 但是它與全國婦聯有密切關聯 而全國婦聯和工會及共青團合稱三大群眾組織
皆受各級黨委員會領導 本席藉這個個案想要了解 可否請綜規司說明你們是和哪些中國NGO交流？你們對他們有什麼了解？請提供說明資料給我們
否則錢花下去到底定位是什麼？是官官交流還是民間交流？我們不是那麼了解 因此本席建議先凍結 請文化部提供與中國NGO交流的清單 
綜規司有推動黃金人口參與村落文化發展的計畫 請問這是黃金志工嗎？他們是採志願服務的方式嗎？第二個問題就是這個計畫也是社造的一環
這跟文化部本身的社造經費和計畫有重疊嗎？還是從屬？還有 到地方的時候 跟文化部補助給地方政府的社造計畫和預算是不是重疊或是從屬？第三個
推動這個計畫所需要的人力是在綜規司 業務司 還是由你們來統籌？這裡面有沒有委外的部分？有沒有專案辦公室的人力？或者是由我們編制內的同仁在執行？
我們也可以藉這個機會了解 如果綜規司做得好 也可以先向我們報告他們已經做好的成果 
部長 他們是居民 NGO工作者或是志工？或者他們是居民 我們要引導他們參與村落文化？本席不了解你們是要操作哪一個層面 
本席也是要問一樣的問題 
本席會針對整個目提案 主要是針對文化資源的政策和定位的問題 如果現在是要處理分支計畫 那「文化設施規劃與設置」這個部分要不要先討論？還是本席的部分先問 然後保留
之後再進行處理各分支計畫？
好 那本席的部分就等各分支計畫處理完畢再回頭來處理 
主席 現在討論的是文化設施規劃與設置 這部分還有一個「02大臺北新劇院計畫」 本席有一個問題 本席有提其他的相關提案 不過因為和這部分有關 所以本席先問一下 
是變電所還是停車場？應該是停車場吧！不然怎麼會有收入？你們前面編列的180萬元是指什麼收入？
可不可以請文化部把目前已經成案報行政院經建會審查 要以BOT方式興建的計畫詳列出來 類似這麼重大的計畫 你們也應該要提供給教育委員會
是不是能請文化部把相關計畫和進度提供給教育及文化委員會 併同新莊的電影文化中心做專案報告？
本席要接著陳學聖委員的問題 因為部長方才說了 博物館法草案已經要送行政院
請問這個博物館法是涵蓋全國所有的博物館嗎？包括故宮嗎？包括方才陳學聖委員提到的各部會業管的博物館嗎？你們怎麼做定位和整合？請你針對陳學聖委員和本席的這些問題一併回答
你可否詳細說明它的組織定位分層是什麼？因為像故宮現在是一個國家行政機關 他們要編列預算送到立法院審查
以後各層次的博物館組織定位都不變嗎？在你們新的博物館法裡面怎麼規範？組織定位是什麼？都不變嗎？
是有委員的提案 但沒有文化部會提出的版本 
本席建議請文化部來做立法計劃的報告 畢竟很多法案都在等部版送過來 
要專案報告 
專案報告啦！
01是新故鄉社區營造預算 03是7835村落文化發展計畫 7835是部長新提出來的概念 新故鄉社區營造計畫其實推動了很多年
本席不知道上述二者的區隔與配合在哪裡？還是因為新故鄉社區營造是前人推動的
所以部長一定要一個新的概念是從龍應台開始推動的？它超越新故鄉社區營造的地方在哪裡？未來新故鄉社區營造是幾年的計畫？第二期是幾年？
第二期是8年 以後還有沒有新故鄉社區營造計畫 還是全部轉成7835計畫？針對7835計畫 本席曾質詢它一年的績效目標是什麼 但是部長當時並未回答我
因為上面寫著一年要整理25個村 這麼下來 7835就得花上300年？雖然在本席質詢過後 增加到三十幾個 但是也不多 顯然它只是一個口號
不是7835全都要做！陳淑慧委員去年當召委的時候 還直接建議部長改名稱 所以上述二者之間的區隔及未來性究竟如何？7835的績效目標這麼低
能替代新故鄉社區營造嗎？如果不能 為何不好好做新故鄉社區營造？
你剛剛說7835是為新故鄉社區營造長年照顧不到 滋潤不到的地方 我們也都是這樣相信 因為過去我們也曾擔心過社區營造的結果會不會強者恆強 弱者恆弱
所以希望你透過7835去協助；但是你們同仁在跟我說明7835計畫執行項目時 像展演發展計畫 你們補助的甚至包括台北市東門里 湖濱里 萬興里
還有高雄市龍水里─位在高雄美術館那一帶 看起來並不像部長剛剛說的位處偏鄉 或是資源長期照顧不到的地方 不像你們所號稱的是為了協助社區營造資源挹注不到的地方
你們的概念究竟是什麼 我們不了解 或說7835是個禮物 你想給什麼計畫就給什麼計畫 果若如此 就不是你所謂的要改變強者恆強 弱者恆弱 及得不到資源的地方 
是否可以讓本席與司長進行對話 因為本席真的無法接受文化部的說法？
你現在講的是新故鄉還是「七八三五」？
謝謝主席 司長 你剛才提到的「七八三五」還是強調偏鄉 也就是過去資源不到的地方 現在要讓藝文活動能夠進去
你們說「七八三五」是針對社區營造新故鄉計畫灌溉不到的偏鄉 但在本席的印象中 在過去幾年來 至少是這兩 三年來 台北市東門里恐怕是納稅平均值最高的地方
本席之所以這麼說 並不是要你們從所得的概念去區分所謂的偏鄉 本席完全沒有預設這樣的立場 只是因為你們自己說「七八三五」要做的是偏鄉的部分
是新故鄉計畫照顧不到的地方 因此 我們不但是贊成 而且也將去年度的預算都給了 但是 以內湖或景美文教區這些地方為例 本席並不是說這些地方不該有文化活動 其實
這些地方也應該要有文化活動 這些地方也可以進行社造 不過 這就不符合你們原先所表示的計畫內容了！本席不太了解為什麼這些地方也是屬於偏鄉的社造
就因為過去沒有而現在有嗎？本席並不相信這些地方本來沒有文化活動 這是第一點 
部長 這是你們自己提出的說法 並不是我們下的定義 
請問 從內湖到中山堂看國樂團表演很遠嗎？從內湖到新舞臺很遠嗎？
關於「七八三五」計畫 我們從去年關心到現在 卻還是一直都搞不懂！基本上 文化活動要到內湖去 身為內湖居民的本席是百分之百的贊成 如果台北市能有更多的文化活動
本席當然也是相當贊成 你們以其他的計畫名稱來推廣這些藝文活動 其實都是好的 都是對的 但是 本席不懂為什麼你們要做這樣一項名目與實質內容不符的計畫？部長
為什麼你們不針對「七八三五」所做的實質內容來告訴委員們你們的政策？就本席看來 其實你們所做的就是藝文表演的推廣 無論是推廣交響樂團 推廣傳統藝術的展演 推廣京劇
國光劇團或國樂等等 事實上 你們就是要將這些藝文活動推廣到各地 只要是藝文活動就可以去推廣 本席所言並不帶任何批評
因為你的計畫實質上看起來就是如此！誠如剛才何委員所言 為什麼你們一定要強調它是一項社造計畫 為什麼要強調它所著重的是新故鄉社區營造計畫照顧不到的偏鄉？然而
現在竟又將這些地方也稱為偏鄉 於是又產生了定義的問題 本席真的是無法理解！
本席想知道的是你的政策目標究竟要以什麼作為衡量 否則 待會本席將要求凍結「七八三五」 
既然剛才關於「七八三五」 03的部分都已經討論了 現在是否就將01 03一併處理 等下就可以節省討論03的時間？
就看各位委員是否還有問題要提問 我們再將這兩個部分一併處理 
本席建議 是否將「01新故鄉」與「03七八三五」合併討論 並且將「七八三五」的部分凍結多一點？如果01的部分是要給地方社造中心的話
是否就只凍結「七八三五」的部分？
那就凍結五分之一 不要再耽誤討論的時間了 
有兩個問題 第一 裡面有一個重點館舍升級計畫 請問「重點」是怎麼評選的？又為什麼要有「重點」？第二 文化館網站平台要辦理整合行銷宣傳推廣
前面才在綜合規劃司做藝文資源整合服務的大系統 將全國藝文活動做個大平台 這裡又有網站 又要編預算
到底兩者之間的關係是什麼？會不會重複了？網站營運經費也要2,050萬 是不是在每一塊又編了自己的資訊平台 然後又有一個大的藝文活動資訊服務整合？
不是這樣 我是問資訊服務行銷推廣費用要2,050萬 給地方文化館的錢可以完全不動 但現在是拿來做行銷 又自己做網站 但綜合規劃司也有資訊整合服務系統
不是重疊了嗎？如果有重疊就要酌減 
網站是230萬 新故鄉社區營造還有一個臺灣社區通 單我們審過的藝文資源整合服務系統又有一個大系統的建構 我計算過文化部有27個網站 這個預算規模比交通部還多
你們有沒有想過資源會不會浪費了？其他部分不減 我就在網站部分酌減 
抱歉 我真的不想耽誤大家的時間 可是我真的很好奇 地方文化館為什麼沒和臺灣社區通整合？都是在社造業務裡 為什麼沒有整合 而是分開的？部長強調因為要雲端化
所以又要再花一筆錢整合 文化部的資訊費真的是我見過逐年一直在膨脹的 沒關係 數字方面我真的不堅持 但是我要提醒你們資源浪費真的滿嚴重的 
50萬 
陳碧涵委員說30萬 好 
新會期你絕對是最早來的部會首長 你放心 就趕快安排報告案好了 
今年預算有沒有減列？
減一百多萬是不是？
減在哪裡？可不可以說明一下？
你是不重視嗎？
這是回到整個目文化資源司的業務 我提出一個問題請部長回答 行政院早在2003年協調由文化部負責國家語言發展法 管碧玲委員也質詢過 當時將這個法交由文化部負責
當時並沒有文化部 現在文化部已經成立 但文化部一直沒有推動這個法 國家語言發展法業務被歸在人文出版司 我認為這樣的思維有問題 人文出版司是以獎勵文學創造為主
但國家語言涉及社會多元文化發展 UNESCO也是視為文化資產 到底應該放在人文出版司還是文化資源司做為一個政策來推動？請問綜合規劃司司長 這應該放在綜合規劃司
還是文化資源司推動？現在怎麼會由人文出版司負責？人文出版司是負責獎勵文學創造的 並不是語言多元文化發展的火車頭 所以我覺得這個定位會造成矮化國家語言 母語文化
多元文化的發展 請部長思考一下是不是應該做一個處理？所以我建議酌凍一個數字 希望文化部能夠就這個問題做研究 
請文化部就國家語言發展法的業管單位……
對 
國家語言發展法的部分 我認為應該至少……
外加 
就像陳亭妃委員講的 文化創意產業推動了這麼多年 大家的疑問真的非常大 到底是在推動文化 還是在推動產業？當然 最理想的就是文化創意產業
可是給我們的感覺是往往最後只看到產業 文化部變成去發展產業 但是核心的文化藝術到底在哪裡？究竟要去協助強的
還是要讓文化藝術有potential可以成為商品化及產業 從最原初的時候去協助它？
雲端部分所占的預算比例是多少？
「文創咖啡廳」雲端平臺是多少？
網站本身是60萬？
那你剛剛講的媒合和「文創加值達人賽」也是這裡面的活動 那為什麼得獎者沒有公開？
第一○二案是針對「推動文創智財權保護觀念及措施」的400萬元 我的疑惑和後面很多案一樣 不知道你們和文創方面有關的同仁是不是從經濟部整合過來的
不然為什麼很多業務和經濟部重疊？像智財權保護觀念的推廣 經濟部就有智財局 他們不會做嗎？為什麼不能用跨部會協調合作的方式來進行 而要另外編列400萬元？
我們要進一步瞭解你們的資源 因為這些事情是需要跨部會合作的 既然你們也編了預算 就要在文化的核心概念底下去進行 不要和經濟部重複 
李桐豪委員的第一個問題就是本席的第一一二案 我認為推動上市（櫃）這400萬元應該刪除 因為金管會和經濟部都有上市（櫃）的相關政策了 他們可能比……
對 而且李桐豪委員的看法是 文化部要做的應該是去協調上市（櫃）的政策面 也就是文化部應該向金管會和經濟部提出自己的意見 這才是你們要做的事 而不是花個400萬元
我想這些企業也不需要再拿這筆錢了 而且經濟部花在這方面的輔導經費應該比你們多很多 你們的人才也不會比他們專業 所以我建議把這400萬刪除 
是針對業者喔？
這本來就是公務員該做的事 
年報花不了多少錢 可是你們編了1,000萬元 就是在做趨勢蒐集研究嘛！我知道它的執行面已經出了很大的問題 因為很多人來跟我們陳情
說他們在下游看到的情形都是胡亂統計一通！像苗栗 就把網咖也列入文創產值 這是我隨便舉例 另外還有很多 
我剛剛還問 這和綜規司的文化調查統計有沒有重複？
綜規司呢？
不能併入綜規司的文創調查和統計嗎？
是失敗了？是哪兩家呢？
我看了你們的文化統計 裡面就有文化創意產業的調查 然後還包括家數 營業額 外銷及內銷收入 組織型態 資本結構 營業額結構等 你們要去做趨勢研究 那是另外一回事
但是提到調查一事 我們知道以前的文化調查統計就一定會有這個項目 所以重複的部分到底要怎麼處理呢？
那就回歸文化教材統計啊！
我們不反對你們做調查 現在就是問你們跟綜規司的部分有無重複 我們不喜歡你們在各個業務司都藏了預算 我不希望你們重複編列 而且以後編列預算時 儘量不要這樣做了
另外 以行政的概念來講 綜規司一定有比較擅長做研究調查的同仁 所以之後這項業務就統整由其進行 然後網站資訊也要予以統整 這樣才會愈做愈專業 
我同意這部分應該要更專業 所以這筆錢放在綜規司或是文創都好 只要不重複即可 
不要再分開編了 
我尊重何委員及陳委員的意見 
我的要求非常簡單 就是園區跟中心的概念 現在我們已有很多的文創園區及中心了 而這裡卻還要再進駐特定地段 特定聚落 所以我不太了解這是怎麼樣的情況
會不會有所重複呢？
閒置空間是文化部業管還是地方政府業管呢？
地方政府的部分你們也可以管嗎？
你們要負責閒置空間的運作嗎？這是用在創作者 工作者身上還是用在空間上？
小藝埕？
剛才講這幾個案子都是不錯的 我們也給予肯定 所以此部分就不減列 不凍結 
上次質詢時有提到文化園區招標時發生疑似圍標之情事 部長有說回去後要調查 而那是台中的部分 後來我又接到其他的陳情 即其實不只台中有
有人跟我反映嘉義文化園區也有類似的情況 所以李俊俋委員與本席共同提出第一二五案 即他們也發現疑似圍標的問題 所以不只有台中而已 其他地方也有類似的情事發生
不過目前我都還沒有機會來問部長 所以本席建議文化園區的預算應予凍結 讓大家好好的來探討 因為除了招標的問題以外
我們後來也知道台中那個基金會的成員中不只有文化部的前官員 還有故宮的主秘 
場租好像滿貴的 
方才部長的4點承諾要記住喔！所以就少凍一點？
嘉義 台南一併去 好不好？
花蓮可能要另外一次了 去花蓮就是孔委員帶隊 
