主席 各位列席官員 各位同仁 今天我看到司法院刑事廳編印提審法修正草案的標題是「提案修正提審法 人權保障大躍進」 這個標題非常好 
而且內容提綱挈領 包括提審保障更周延 即時救濟更有效 告知事項更貼心 提審聲請更簡便 審查程序更專業 提審程序更迅速 提審調查更公正 提審處置更明確
救濟程序更完整 人權保障更進步 我覺得寫得非得好 
既然這是人權保障大躍進 為什麼自88年修正之後 到現在已經隔了這麼久的時間才要再修正？如果尤委員美女沒有提出修正草案 可能你們還不會提出修正草案 
雖然很多人在批評立法院 但我覺得立法院還不錯 可以逼你們去做 否則如果司法院怠惰 我們的人權還是會受到影響 
秘書長 他去士林地方法院 多久可以回來？
他回來就要搶你的位置了 你當然不敢講 對不對？
這是玩笑話啦！今天本席還是要肯定這次尤委員美女提出提審法修正草案 司法院也很快提出你們的版本 基本上我們都會支持 
國民黨50位立委都連署了 還有親民黨2位立委也連署了 為什麼我要提這個案子？因為我連續看到審計部兩次決算報告都糾正法務部有關監獄人滿為患的問題
像101年度的決算 審計長於上禮拜二至立法院報告 該報告指出 平均超收率達百分之二十一點多 最高超收比率達百分之五十五點多 是不是這樣？
法務部規定平均每人使用面積為0.7坪 我看好像只有兩 三個單位有超過 其他單位都只有0.3坪 
沒有 我特別看了審計部的報告 我們可以來核對一下 這就是本席提出這個法案的原因 至於內容 我認為大家可以來探討 而吳委員宜臻就專業的立場來考量 我也是支持他
方才我已經講過 我並沒有任何政治考量 我的目的只是因為看到審計部報告裡面所提到的情形是如此嚴重違反人權 違反人道 有一次我去監獄看一位受刑人
她是一個滿知名的女孩 她走出來時精神恍惚 我以為她吃嗎啡 我問她 你怎麼會神情恍惚呢？她告訴我 她那個房間原本可以睡8人卻睡了15人 她只好睡在地板
因為她的腰有開過刀 所以根本沒有辦法睡覺 晚上睡覺時 天花板的日光燈都是亮的 又不准她戴眼罩 因此她根本無法入睡 她只能睡在地板上 
我知道 現在立法院已經提出減刑條例草案 你們可以根據這個草案來辦一場公聽會 坦白說 我的辦公室 服務處正反兩派都有 可見這個案子滿有爭議性 但我剛才已經解釋過了
我的理由很簡單 第一 審計部的報告有提及超收比率非常高 要求你們去檢討；第二 我曾到監獄探監 看到的情形讓我真的感到很難過 
我覺得你還不如吳委員宜臻 吳委員宜臻說 如何達到矯正的目的才是最重要的 坦白說 我們現在的財政狀況這麼差 怎麼有可能再給你們經費去蓋監獄呢？你們應該像韓國一樣
把這些犯人送到國外打工 還可以幫國家賺錢 你應該這樣想才對 所以你那個觀念是錯誤的 
所以我會陸續提出外役監之要點修正以及假釋等 你們現在外役監的部分都非常嚴格 
次長說的跟我在地方上接觸到的剛好相反 很多人都來拜託說想要外役監 外役監有什麼好處？就是2個月可以回來1次 
對啊！所以你剛才講的就不對了 
若他不願意去 你就讓他留下來 而願意去的人就讓他去啊！
你錯了 我跟你說 有太多人來拜託我 但5人大概只有1人符合外役監 
你現在所說的跟矯正署的實際執行情形差距很大 
像我的選區裡面有些村長是賄選 媽媽已經九十幾歲了 他一直想回來看他 拜託了3次也都沒有辦法 所以你剛才講的跟矯正署的實際執行情形差距很大 總之 我還是要拜託次長
既然我們已經提出這個法案 你們也可以去做 有什麼關係呢？
那天我質詢審計長時曾表示 你的報告寫得這麼好 但行政單位根本不甩你 你要如何發揮審計功能？現在行政單位對審計部的報告根本是充耳不聞
那又何必成立審計部？你們花了這麼多時間去分析 最後行政單位都不理你 這是中華民國行政單位最可悲的地方 
沒有 這種情形已經連續幾年了 
若硬體設施不夠就要透過其他途徑 方才我有提及罪比較輕 不會再犯的人 你們可以去過濾啊！如果過去是毒犯 竊盜 累犯 放出去可能會再犯的話 那就可以不要
這個沒有問題啊！若不會有這種行為的人 像我有去監獄看過一個人 以前他曾在台北市當過首長 也曾在中央當過首長 他因為不小心幫人家掛一個董事長的頭銜 現在就被關進去
八十幾歲了被關進去 我看他都神情恍惚 看了也於心不忍 這樣關有什麼意思？他也不可能再犯啊！這樣一點人道精神也沒有 次長
我常說一個人有權力的時候就要考慮到用你的權力來照顧弱勢 不要用權力而成為酷吏 這樣非常不好 
方才我質詢你6分鐘等於沒有質詢 我一直拜託你辦一場公聽會 你都不答應 
會為難你？因為這是總統的職權 所以你沒辦法？只有我們人民選出來的才不怕總統？
這部分你們應該建議總統 要有人道精神 我到監獄看到很多人真的很可憐 有的年紀很大 看了也於心不忍 難道你沒有到監獄看那些可憐的人嗎？你什麼時候去過監獄？
最近是什麼時候去的？到哪個監獄？
難怪 我問你等於白問了 你沒有感同身受 我們有去過的人就會感同身受 
次長 這都會有現世報哦！一個人還是要有一點良心 若一個人沒有良心 像某某人現在就是現世報了 我不要說是誰 你應該都知道 所以我希望你還是要感同身受 悲天憫人 
那很好 謝謝 
