主席 各位列席官員 各位同仁 次長 我們真的比較遺憾 在部長選擇時 他可能認為高等教育人才供需失衡 學用落差的問題不是那麼重要 所以他才會請假 
怎麼會不是呢？到目前為止 我們沒有看到方向到底在哪裡 學用落差越來越嚴重 高等教育人才的供需失衡也越來越嚴重 可是我們沒有看到教育部有提出比較好的方案
而且我們敢說依目前產業外移情形那麼嚴重 未來供需失衡絕對只會比現在更嚴重更離譜 如果我們沒有作比較好的未來規劃 可能最後失業的不是大學生 這是非常大的諷刺
也就是如果接受的高等教育越高 最後面對失業的機率可能越高 所以 次長 這個問題非同小可 不是教育部能夠等閒視之的 如果教育部部長重視這個問題
相信今天在這裡備詢的是教育部部長 而不是您 所以我希望在一個月內能夠看到教育部提出一個方案和方向 因為今天要作的政策討論 絕對不是次長您能夠決定的
政策一定要部長決定 所以 麻煩你轉達部長 請他在一個月內就未來學用合一 高等教育人才供需失衡的問題提出一個具體的報告 
這個訴願案在7日也作出判決了 也就是駁回了台大對行政院勞委會行政訴訟 支持勞委會的訴訟決定 對不對？
你怎麼能夠不了解呢？
台大發生的事情你們都不必去關心？
對呀！所以你怎麼會沒有去了解？11月7日台北高等行政法院作出判決之後 他尊重 支持勞委會的決定是合理的啊！因為勞委會講得非常清楚 學生受僱於學校從事工作
學校應依法辦理參加勞保 這原本就是學生的權益嘛！學生受僱 台大本來就應協助處理 但是台大不要 寧願花律師費打行政訴訟 請問律師費是誰出？校長出還是老師出？
校務基金怎麼來的？
所以學校自籌的部分 也占了校務基金一定的比率 今天校務基金絕大部分也是學生收進來的錢 這些都是學生和政府的錢 結果台大拿這筆錢請律師去打行政訴訟 而且是打學生
你不覺得很諷刺嗎？結果教育部還說不知道台大要不要再提起行政訴訟 
所以 次長 你是認為台大的說法是對的囉？你認為勞委會說學生受僱於學校從事工作 學校應依法辦理參加勞保 這是錯誤的嗎？我現在只要了解教育部的態度如何？
次長 這個問題多久了 已經好幾個月了 你到現在還跟我打哈哈 什麼叫做樣態？基本上就是受僱於學校嘛！同樣的原則 不論是用國科會的研究計畫或直接受僱於學校
擔任教學助理 就是受僱於學校嘛！這會影響到學生未來的權益耶！如果你延宕了他參加勞保的資格 可能會影響到他的權益高達20到30萬元
教育部怎麼能夠去當幫兇呢？你應該跟台大說我們不要再提起行政訴訟了 趕快協助學生辦理勞保加保事宜 這才對啊！你們怎麼會站在台大那一方呢？次長
你們的頭腦清楚嗎？教育部不是站在學生的立場 而是站在學校的立場 這是什麼邏輯啊？而且勞委會已經作出這麼明確的說法 我不知道你們還在堅持什麼？硬拗什麼？次長
請台大趕快怎麼處理怎麼處理 不要再進行行政訴訟了 今天校務基金有政府和學生的錢 台大拿校務基金去請律師來打學生 這是怎麼回事啊？次長 能不能趕快處理？
你們要積極啊！我剛才聽你說真的捏了一把冷汗 哪有教育部站在台大立場的道理？他們那個說法是亂拗 勞委會已經說了 台北行政法院也已經說了
為什麼還要硬拗呢？教育部還要協助台大硬拗？這是什麼理由？而且台大如果拗得過 其他的大專院校是不是都可以比照辦理？這不是個案 是通案耶！事關學生的權益問題
影響所及包括學生的勞保資格 教育部要站在學生的立場 馬上處理 和台大溝通 不要再提起任何法律程序 該給學生保險就趕快保險 可以嗎？
你要站在學生的立場啊！這是原則啦！學生後續的勞保問題才是最重要的 
你教胡志強市長來查胡志強董事？
當然不是代表個人啊！
當然不是代表他個人 但台中市政府市長是誰？公文是誰發的？不就是市長胡志強嗎？所以這根本就是你們自己的牽拖之辭！你們說他雖然是市長 但不代表整個市政府
當然不是！因為公文一出來 上面就有台中市長胡志強 而你們叫胡志強市長去查胡志強董事？這份公文最好笑的地方在於：查明後函覆董事會
請問難道不用給教育部嗎？怎麼會直接給董事會？要他們自己喬嗎？請問教育部到底是什麼態度？這問題實在非同小可！
錯了！我手上拿的文是一個 你們給台中市政府的文是另外一份 這裡面也寫得很清楚 你們請他們直接回函給董事會 即使你們要包庇胡志強也不是這種包庇法！
請問這個董事會到底有沒有四個以上的董事？
他擔任董事的有台中市發展體育教育基金會 台中市文教基金會 洪鈞培文教基金會及中國文化大學董事會董事 一共是四個 在開過記者會後 他說辭了洪鈞培文教基金會董事一職
但我們到財團法人洪鈞培文教基金會網站去看 胡志強依然是董事！這是教育部本就可以查的 可是你們不查！你們原有就有公權力可以查這些 看看他到底是不是當然董事
這點在公文上是寫的很清楚的 因此 為何仍由台中市政府查呢？最好笑的是 不去開會的原因是「因故」！如果因故可以當成理由 那麼未來所有人開會 不管是學生或老師
都可以把「因故」當理由 然後大家就統統不用去開會了？他寫因故 董事會還請求教育部協助 詢問因故的依據何在！你們居然說董事會決定就好！董事會決定了
你們又說「因故」就是有請假 次長 不要包庇成這樣！我今天講這件事並不為誰 我所為的是體制！如果文大的董事會可以這樣做
那麼其他機關的董事會是不是也都可以比照辦理？如此一來 對於私校的監督機制豈不是要變為零了？這才是我所擔心的 教育部理當與董事會站在一起
沒想到教育部居然發文要台中市政府的胡志強市長去查文大的胡志強董事！這到底是什麼邏輯？
