主席 各位委員 今天有恆非常榮幸前來　貴委員會報告飛航安全調查委員會103年度施政計畫及歲入歲出預算案 敬請各位委員不吝給予支持與指導 
主席 各位委員 向委員報告 我們現在的調查方向 不排除人為 氣候及機械種種因素 因為現在仍在調查中 
因為我們現在還在調查當中 預計三個月內會提出具體的事實報告 並專業分組進行分析 
因為現在還在調查當中 不敢隨便論斷是何種原因造成 這個調查必須要很仔細 
基本上 旋轉力的飛機與定翼機的飛行能力是有差別的 直升機在某一個情況之下 需要在嚴謹的 適合飛行的條件下 才能做運補工作 因為過去也有同樣的運補工作
也順利安全的完成 至於這次事故為什麼會發生 我們正在解讀黑盒子 包含CVR及FDR 藉以了解實際的原因 
向委員報告 設立這個系統 從88年到現在10月21日為止 我們總共收到自願報告的系統的有300件 目前每一件我們都匿名 把單位匿名處理 然後去分析它可能的原因
我們會給民航局 航空公司 民航業界從業人員 
我們會跟民航局配合 宣導飛安自願報告系統 尤其我們在最近要提案修法的飛航安全調查法 我們是特別把它立法在裡面 也就是應設自動報告系統 鼓勵民航業界人員提報 
是 
那天是討論在優待方面有什麼樣的方式來回應社會大眾 
現在就是由經理部門研擬相關措施來回應社會的期待 
主席 各位委員 我們其實還有另外一席董事 
他是透過幕僚跟我講 
沒有 
飛機的安全性完全跟駕駛或人為的因素 機械的因素 天候的因素密切相關 現在華航的事件有一些是……
有一些是民航局的調查範圍 發生重大的飛行事故才會歸飛安會所管 
主席 各位委員 我們原則上是希望讓票價調回先前實質未漲價前的價格 
有 
是 
因為這是董事會 我想應該要由歐董事長來……
有出席費 
8,000元 
完全沒有 
這是國發基金 
有 我在發言時就一再強調……
跟委員報告 我站在官股董事的立場 在會議中發言……
最後就是董事長……
沒有被說服 是由董事長做最後的裁示 
我想這牽涉到公司治理的原則 董事會的紀錄是不是要……
跟委員報告 我們就是……
沒有 我沒有被說服 我們還是有表達我們的意見 
是明年底 
這個我就不知道了 
我印象中應該是都有發言 
應該是兩頁 
是傳真給我的 
是會計長 
大概5至10分鐘 
就是希望價格回到實質未漲價之前或是打些折扣 
好的 
主席 各位同仁 我不知道 請委員指教 
我們不算政務人員 
就是因為有飛安會主委的身分才來備詢 其實我的本職是在成大 我在飛安會是兼職 
那是因為我兼任這個職務的關係 
跟委員報告 我們飛安會的報告 大概每一個月會進行討論 那我……
我們人事 會計大概平均一個禮拜會有3天的半天在飛安會上班 
是 
據我瞭解 他們本身就負責行政院的人事跟會計業務 他們等於是撥一部分時間來兼辦飛安會的業務 
報告委員 事實上我們的人事跟會計工作量真的很大 所以在去年組織再造的時候 我們有申請全職的……
因為人事 會計這一塊我們在組改的時候有爭取成為專職單位 但是因為人事總處……
人事總處因為員額的關係 不讓我們增加……
沒有 我們這些約聘僱調查官事實上在業界都頗有經驗……
委員 我是不是可以再說明一下？
是 
對 
人為因素占比較大比重 
有兩次飛到金門尚義機場的時候 因為過度……
我們不排除人為因素 機械因素 天候因素 現在正在調查當中 
一般依照國際的規範 我們一年內可以完成調查報告 
不是 調查工作滿專業的 尤其是飛機的發動機 必須要……
不一樣 如果是重大飛航事故 像委員所講的這個案件……
一般非重大事故 如未機毀人亡 我們大概需要1年的時間；倘若飛機解體或掉入大海 必須前往打撈 大概需要4年 根據美國國家運輸安全委員會的資料
重大失事調查平均需要4年的時間 
有些發動機是國外設計的 我們必須送至原廠檢驗 
每一次肇事的原因不一定都相同 我們要詳加分析 
只要飛機通過試航還是可以飛 我們並沒有加以限制 目前還有一架同型的飛機 只要試航 維修良好 在適當的天候條件下 它還是可以飛行的 
在人員 飛機試航安全的情況下 我想民航局應該也不會禁飛 
委員 飛安會獨立於民航局之外是國際趨勢 ICAO的規範也希望相關國家能儘量建立獨立調查的機制 
目前我們並沒有在其他部門之下 倘若飛安會真的回歸民航局 反而是在交通部 民航局之下 
對 但我們還是獨立的單位 如果回歸民航局或交通部 就會變成在行政部門之下 
沒有！沒有！我不曉得有哪一件交給民航局做 沒有 飛航事故都是我們自己調查的 
是 謝謝委員 
主席 各位委員 我有從媒體上得知這個消息 就是達到一定的高度後 可以解除對使用電子儀器的管制 
對 
禮拜四 
對 
有 我的發言內容是希望能夠回到漲價之前的水準 或是提出大幅度的折扣 以回應民眾的期待 
就是擴大優惠 由經理部門來研議擴大優惠方案 而且會一直持續到明年底 目前他們正在研議擴大優惠方案 
我有講 
沒有 
今年是40萬元 
因為主計總處一直在刪減我們的預算 以前有7,000萬元 現在只剩下五千多萬元 非常拮据 
剛才葉部長有報告過 民間的飛安基金會會給我們一些資源 我們非常感謝這個基金會的支援 
對 調查官的調查技術要與時俱進 只要有新的飛機 新的航空技術問世 我們一定要送他們去受訓 這樣他們才有能力調查飛航事故的根本原因 
主席 各位委員 對 
有啊！我剛才報告時有說 
有 
就是歐董事長 
對 
還有中鋼 台糖及中技社的官股代表 
有 
他們也支持擴大優惠 
有 我個人有表達說要回歸到……
他們主張擴大優惠 
還有國發基金的代表 
對 
應該說是主張擴大優惠 以回應民眾的期待 
對 
對 
沒有 就是討論 
就是裁示擴大優惠 由經理部門進行研議 
我們一般都是採共識決 以多數……
自從我加入……
我不曉得委員所說的申請是……
那應該是民航局在監理的 是不是請沈局長說明一下？
如果是試航 整個維修 人員的認證 專業能力都夠的話 是沒有問題的 因為它的飛機性能就可以達到15,000呎以上 
不是問題 
沒有關係 如果以那架飛機本身的性能就可以飛到15,000呎以上 
對 
只剩下1架了 
不是 已經……
性能是可以的 
除非在維修上或人員操作上出了問題才會出事情 現在正在調查當中 
對 都沒有問題 
這牽涉到航空公司自己的業務規畫……
對 
據個人了解 應該是沒有關係的 
主席 各位委員 我想這個是民航局主管 
主席 各位委員 從99年到現在 
是 
是的 
根據我們的組織法 所有的調查官都是約聘雇人員 他們並沒有在一般行政機關的公務人員編制內 因為我們要去調查航空公司 必須要有實際的飛航經驗 
我個人是無給職 義務的 
是 
研考會研訂這個計畫時就認為約聘雇人員不宜有「執行長」這個名稱 
他們也是兼辦 
飛安會有一個特色就是 人員需要有飛航經驗 
但如果以公務人員的方式來進用 目前……
我們是用聘用人員任用條例 
他沒有主管加給 也是義務來協助 
這個組織在設計上有其難處 因為我們……
不是違法 我們的組織法明定所有的專業人員 調查官都是依聘用人員聘用條例聘任的 
是 
這一點 我們在組改時就反映過……
人事總處和相關單位都……
本會分成專業的調查官和行政……
沒有借調 我們算是兼任 
我們有一位委員是氣象背景的 
劉宏一委員是航管和氣象方面的 
每個人的專長是指主要的專長 有一些是次要的專長……
因為委員的人數有限 所以在專長上我們分成主要和次要的 
不是 這位委員本身就有氣象的專長 
他是航管和氣象 主要是航管 
對 
在我們的調查官……
到了明年 有一位委員的任期要調整 
對……
主席 各位委員 有句話說 養兵千日 用於一時 平時我們就是不希望有事情發生 若一旦發生的時候 我們要有足夠專業的人力去投入 去調查 包括委員所提的幾次大型空難
像92年5月20日澎湖空難 當時就有兩百多人喪生 而且飛機也沈到海底 這時就需要專業來把原因找出來 避免同樣的事件再次發生 而且我們也不是閒閒沒事做……
方才委員提到的「零」件 是沒有發生機毀人亡的情況 事實上 我們每年平均都要處理6至8件 比方說飛機衝出跑道 落錯跑道等 
那是重大意外事件 
不能這麼說 若原因沒有找出來而下次又發生 可能整架飛機的人命就賠上去了 所以希望委員能夠了解養兵千日 用於一時 當然我們並不希望這樣的事情會發生 
國外是有獨立成立一個軌道運輸調查單位 
對 飛機只要一發生大災難 就會死亡好幾百人 
主席 各位委員 一下子要提出來是有點困難 
目前小的民航意外事故就是由民航局去調查 處理 這部分姑且不算 而重大飛航事故並經飛安會調查的數字自本會成立15年以來 共有96件的調查案件 其中華航有13件
長榮8件 遠航8件 復興8件 華信3件 
有 我知道 
我們有做 就是台灣所有國籍航空器的部分 我們有做百萬離場次數 十年來的數字是1.17 
是的 但那是全國的 並沒有個別去做統計 
是 
是不是可以保留？
不要凍結 文字上可以……
這是不是能維持？
是否能不予處理？很難再刪了 因為預算本來就很少 
這跟前面一樣 是不是可以不要處理？
目前到10月底已經88萬了 還有2個月 我們已經是行政院四省的模範了 
總共90萬4,000元 
這個也是……
其他是約聘僱 
是不是改做書面報告？
資訊要讓業界 航空公司知道 
這個就是自動報告系統 
這都是我們……
這都是依照折舊年限去汰舊換新 
建議修正為：建請行政院依飛安調查委員會多年來遵循獨立調查機制經驗與模式 將軌道事故納入獨立運輸調查範圍 
建議「爰要求行政院飛安調查委員會……」修正為「爰要求行政院飛安調查委員會在排除必要的軍事機密之下 協助國防部成立專責單位 負責事故調查
」由我們協助國防部成立第三方專責調查單位 因為這茲事體大 
