主席 各位列席官員 各位同仁 剛才高委員上台質詢時 主席說是蓬篳生輝 請問主席 你對本席的質詢難道都沒有評語嗎？
好 我知道自己是聊備一格而已 不過 我私下總可以找李部長拿一些補充資料吧！早上聽到部長回答多位委員的質詢 其中有幾位委員提及少子化的問題 這是牽涉到跨部會的業務
記得部長在答復時說到 如果少子化真的是國安問題 那麼 在政院的層級應該要更加積極 同時 你也說到行政院是你的長官 這句話也透露出你的抱怨 以及你對很多事情的無奈
是不是這樣？
最近食用油爆發黑心油品事件 雖然我認為衛生福利部為主要負責的單位 但未來相關單位應如何做個整合 以加強對國內食用油的監督與管理 這才是行政院未來要努力的重點
當然 從這個事件的發生 我們看到整個行政部門已出現相當大的問題 在面對少子化的問題也是如此 請問部長 你認為行政院應該更積極的是哪部分？
這樣一來 各部會的政策豈不是統統都揪成一團 相互卡死 一如剛才高委員所質疑的問題 是嗎？
坦白說 你們不能做的也就像現在這樣 在此我可以對部長大膽預言：如果你不能以更積極 更有個性 更勇於挑戰的態度來面對 將來內政部很多政策還是跟以前都一樣
你現在的團隊 跟我昨天在質詢江院長的團隊是一樣的 都在空轉 本來在你們手中握有很多資源可以好好運用 如今卻空有資源在手上 空有國會的多數 卻什麼都不能做
什麼也都沒有去做 食品安全管理只是冰山之一角 因為它是我們民生最基本的要求與標準 本席認為 要真正解決問題 並帶領我們這個國家往前邁進一步 創造更多的價值
幸福及經濟的成長 首先是需要更多勇於任事的政務官 其實 在這裡我跟部長也已經討論了那麼久的時間 上次在內政部的業務報告中 我們看到部長臚列很多業務
包括租屋平台等等 就以租屋平台為例 你們現在碰到財政部的問題 對不對？
既然碰到問題 你們就應該把問題突顯出來 同時 要澈底的來做 不然 部長去年在這裡不是已經答應過我嗎？
你最好不要講你們已經推出二十幾個平台 這樣會激怒我！
既然有做溝通 就要有結果才對！
租屋不是住宅政策中一個非常重要的問題嗎？
人民最痛苦的不就是在都會地區買不起房子嗎？當人民在都市裡面沒有地方可以居住 這不是你們內政部所主管的業務中最值得關切的嗎？如果大家不想討論監聽 倒閣
我們是不是該討論住宅問題 這難道不是江宜樺院長跟部長該積極推動的政務嗎？你們所推出的二十幾個平台 到目前為止總共也只有兩戶而已 這是我查到的資料……
你去年在這裡答應我 到今年6月份要達到1,000千戶 對不對？
對這件事部長是不是要跟大家表示歉意 最起碼你總應該對我表示歉意吧？
其實 不只是這樣 既然讓青年人都能有房子可以住是如此重要的事 而推動社會住宅又是行政部門一個重要的施政方向 大家都知道 政府各項施政的推動非錢莫辦 因此
我現在就來檢視政府對這部分所編列的預算 整體住宅資源預算總共編列54億多 在還沒有向部長討教這些預算如何分配之前 先問一下部長
馬英九在參選總統時提出的青年安心成家方案的政見 現在是不是已經停辦了？
本席現在告訴你：這個方案去年就已經停辦了 難道你不知道嗎？現今是延續的方案繼續推動 對不對？
請問部長 你們今年對青年安心成家方案與租金補貼總共有幾戶？
從你們拿出數據的速度與精確性 表示你們根本沒有把這個問題放在心上 這兩項加起來 總共49,000戶 請問代理署長 你們今年在這方面的補貼總共編了多少錢？
青年安心成家方案逐步在退場 目前尚無新的方案提出 所以 現在就剩下租金補貼的部分 請問部長 對青年住宅政策的推動 在預算上你們是如何分配與運用的？
54億應該還包括農村建設在內 對不對？
你們應該把農村建設的部分剔除才對 我覺得部長施政的目標一定要拿捏得很精準 如果青年人要租屋或是買房子是目前住宅政策車最大的問題 你們就要先把相關單位作一整合
不是只有行政院整合而已 歷年來你們所編列的預算 包括101年度的二十三億三千多萬元 102年度的二十億八千多萬元 至103年度居然降到十七億
試問國內住宅問題是不是已經解決了？你們設立的租屋平台 去年答應我們要達到1,000戶 結果現在只有兩戶 其中一戶還是張金鶚老師把自己的房子當作示範 所以
請部長以後不要再跟人家講：內政部有編列相關預算 也設立了二十幾個平台 殊不知這些平台裡面連一點內容物都沒有！再看你們編列的相關預算 從101年到103年逐步減少
可以說每年比前一年減少個三 四成 在這種情況下 試問青年人居住的問題解決了嗎？當然沒有！你們所講的「居住正義」根本無法實現 台北市的公營住宅
我們就勉強把它當成社會住宅 上個月有房客因為生病繳不起兩萬塊的房租被房東趕出來 這就是你們的社會住宅政策 
你們會拖延嗎？
你們營建署可以這樣做嗎？
我先問你營建署可不可以這樣做？
請問部長 下水道工程採BOT模式是不是你的政策？還是你反對採取這樣的模式？
行政院已經做成這樣的核定 內政部營建署可不可以故意拖延或杯葛？
是地方政府不想採行BOT模式嗎？但其他願意採行BOT的地方 包括楊梅 豐原 南投 嘉義 永康 仁德及澎湖在內 你們統統都耽誤了 以桃園這一件為例
案子在去年5月送到營建署 到今天已經有幾個月的時間……
行政院對這兩處已核定招標的方向 但案子送到你們營建署卻被卡了10個月 請問代理署長 有沒有這回事？
是什麼問題需要10個月才能解決？
請問部長 今年下水道工程編列多少預算？
過去大家對BOT的模式有很多的討論 如果大家覺得有疑慮而將方向改變 我沒話講 但事實上 剛才提到的兩處卻是有好幾個地方統統都卡在營建署 而且
營建署好像要爭著要替地方代辦 此是否屬實？
這部分不是BOT 而是你們執行的部分 
目前地方政府委託營建署辦的有哪些？
這些工程目前是否都已經發包了？
對這部分本席接獲很多檢舉 包括工程耽誤 發包延遲及刻意刁難等等 因為本席發言時間有限 所以 請你們回去把這部分好好做個整理 
現在都已經要審查新年度的預算 究竟要等到什麼候才確定營建署署長不是代理？他要等到何時才會結束代理的狀態？難道是要等別的人 還是有其他原因？
哪部分沒有確定？
現在營建署的署長究竟是什麼官？
現在內政部組織法動了嗎？
已經有5個月的時間 
你如果這樣做 我們也不必倒閣了 到時候我們只要修正行政院組織法 行政院長用代理的方式 總統就不要再提名人選 如果以你這樣的邏輯 我們就不用提不信任案了 
