主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 歷年來10月份是不是出口的旺季？
10月份呢？
今年10月份呢？是不是旺季？
你昨天不是說10月份的出好像……
那就是淡季嘍 
所以是負成長？
如果是這樣的話 我們的GDP有沒有辦法保2？
你的看法是什麼？本席現在是跟你探討這個問題 
如果是這樣講的話 因為你剛才說12月份才是旺季 等到12月時我們的出口就會回升？
應該會好？
到時候就可以保2了？還是保3？
你的直覺看法呢？你覺得GDP有沒有辦法保2？
每一次開會你不是都有參與 都知道嗎？
你沒有辦法判斷……
依照你的判斷 你覺得我們的GDP有沒有辦法保2或在2%以上？
你認為保2有沒有可能？
要努力？
就是有希望但是沒把握？
另外 請問部長昨天有沒有很高興？4G執照釋照的金額從原先估計的300多億 經過多家業者競標後 最後的金額已經增加到將近1,200億 國庫增加這麼多的收入
請問部長有沒有非常高興？
一下子就進來了幾百億 是不是？
你昨天有沒有很高興？
既然這樣 釋股600億的部分是不是就可以解套了？
今年的？
這表示臺灣有影響力的公司或有影響力的產品也是不錯的 
另外 馬總統在10月29日宣示將打造臺灣成為一個生產力高 產品附加價值高 人民幸福福利高的三高經濟島 請問部長有沒有看到？
他說要創造幸福的家園 你有看到嘛！
你有沒有同感？有沒有這個希望？你認為他講的話能夠做到嗎？
你認為總統講的話可以達到嗎？
但很可悲的是 環保署在同一天 也就是10月29日居然打算讓國外的廢五金輸入臺灣 請問部長有沒有看到螢幕上的畫面？
王署長有看到嗎？
請看下一張 輸入臺灣之後就是這個德行 成為垃圾島哦！環保署打算讓廢五金 也就是一般事業廢棄物可以合法進口 署長 在看過這兩張照片後 你是否認同環保署的做法？
總統在大聲呼籲要將臺灣提升為經濟島 但環保署卻打算把臺灣變成垃圾島！將來這些廢棄物進口後是由關務署負責把關的工作 能不能請署長說明一下你們的立場及態度？
我是問你的立場 請你簡單答復嘛！
最好不要？
我們的污染還不夠多嗎？重金屬對於農地所造成的污染還不夠嗎？部長 你的看法是什麼？
這些是從國外引進臺灣的廢棄物 會把臺灣變成垃圾島耶！現在的問題並不是要處理臺灣自己的垃圾 部長 你有聽清楚我的話嗎？
廢棄物進口時是由關務署負責把關 屆時關務署一定要落實檢查的工作 對不對？為了人民的福祉 幸福 你們應該要堅決反對嘛！同一天的新聞居然出現這麼大的反差
我希望關務署能夠做好把關的工作 
關務署103年的預算 查驗部分一共編列2,610萬元的預算 現在這家有問題的美牛進口商－樹森公司有沒有向關務署申請優良廠商？
沒有嗎？
沒有申請優良廠商？
現在它進口的牛肉已經發現有問題了 針對牛肉部分 請問你們一般抽驗的比例是多少？你們不是有編列預算嗎？
對於違規牛肉這一塊你們是如何抽驗的？
本席的問題很簡單 你們的抽查比例是多少？有問題的牛肉 抽查比例是多少？
我覺得署長真的是非常狀況外 我剛才問你時 你應該很清楚的回答我 一般的抽查比例是多少？有問題的部分抽查比例是多少？都一樣 是不是？
有問題的部分你們應該是百分之百抽查啊！你們有全部抽查嗎？
關務署這一塊也是有問題就抽查 比例是百分之百 沒有問題的部分 抽查比例也是百分之百？既然你這樣講 現在問題出來了 請你說明一下 你剛才信誓旦旦說每次進來都抽查
又為何會有美福公司 樹森公司出的問題呢？你編列2,610萬的把關預算 且每年都如此編列 把關是把到哪裡去？
或然率是嗎？
署長 我跟你講這麼久 還是繞著這個話題 太浪費時間了 你應該邏輯非常清楚 或是你在呼嚨我 我不清楚 
因為那是集體涉貪 你可以說明現在查到哪裡嗎？
你們現在是如何檢討？這件事從去年到今年已經一個年度 我請教署長是如何處理？
你就簡單跟我講這一連串的集體涉貪是如何處理？
再來呢？
刑責部分呢？
因此 你們的作業是移送懲戒 那這些人現在還在工作嗎？
只是行政處分 就這樣嗎？
有幾位？
現在還有幾位在工作崗位上？
還在工作嘛！
還在任職！部長 這件事牽涉到社會觀感 你的看法呢？
這就是說 內部的行政處分還沒達到那個標準 所以他們可以繼續工作 就這樣子嗎？
部長 是否就這個樣子？社會觀感如何呢？這是老百姓付的薪水啊！
部長應該要給個交代 
另外 在三星期前 當時我擔任主席針對段宜康委員所提的一個抄襲事件 本委員會做成決議 要求你們提出報告給本委員會所有委員一人一份 可是到現在我們還沒拿到！部長
這是怎麼回事？
只有段宜康委員拿到 我們財委會的其他委員到現在都還沒有拿到！
是回復所有財委會的委員一人一份 
部長監督不周啊！你也要受到處分啊！
不是 這個會議紀錄講得非常清楚 要給財委會所有委員一份啊！
謝謝 
剛剛關務署說已經比102年短編4,100萬元 問題是他們的預算浮濫編列 預算書第37頁第17點 第18點 第27點 第29點都有浮編的問題 本席建議尊重一下
刪減20% 
預算書第38頁的第29點 「利用大眾傳播媒體」指的是什麼？
表揚就要利用大眾傳播媒體嗎？是在表揚我們的官員嗎？是吧！這部分是該刪的！
預算書38頁的第27點 行政院都在精簡預算了 你們還要用外包─委外人員協助處理 這部分的預算是不是說明一下？
我們在委員會都提到派遣工的問題 希望政府部門不要帶頭用派遣工 其實這部分就是派遣工 本席建議刪減20% 
主席 我剛剛已經舉出例子 說他們的預算有浮編之嫌 他們同意可以刪減多少 就請他們說明 我的建議是刪減20% 
依照部長剛剛所說的 我希望你看到他們的預算書第三十七頁……
凍結五分之一？
主席 針對臨時提案第一案我還有意見 我要補充說明的是 預算書第三十七頁所臚列的17 海關人員所需心理諮商費用 我不清楚這些官員還需要進行心理諮詢嗎？
對不起！第一案是通案 這是第二案 因為本席認為臨時提案第二案編列太過浮濫 所以本席建議預算刪除143,401千元的尾數 總計刪除3百多萬元
你們編列的預算實在令人看不過去 連立法委員都沒有編列心理諮商經費 他們卻需要編列心理諮商的費用 
主席 預算書第三十七頁所臚列的18 包括多媒體power point及錄音 錄影部分都有編列相關預算 這個要我們怎麼審查？
這是不對的啦！像本委員會週一 週三及週四在執行power point 這需不需要另編列經費？事實上 我們都是自己製作power point 如果連power
point的費用也要編列在預算中 這實在太過浮濫了 這是我扣除通案所提出的第一個提案 所以本席建議財政部關務署預算酌刪1億4,340萬1千元的尾數
總計刪除340萬1,000元 
因為他們編列的預算太過浮濫了 所以我相當的堅持 我建議刪除340多萬元 應該不算多吧！好不好？
請大家支持我 好不好？
這部分要刪減9萬元 
如果不能刪減這部分預算的四分之一 本席建議改成凍結四分之一預算 好不好？
好的 謝謝 
你們每年都是這樣在編列預算 簡直是在搪塞 事實上 每年老舊不堪使用的辦公必須設備都會淘汰 但是 這些物品是否尚可堪用 我們也不知道 
我們的官員是說金額很小啦！
好的 我同意 
針對第十二案我方才質詢時時也講過 這是有關高雄海關的風紀問題 我建議凍結除人事費外之三分之一 
好 可以 
費委員 我們都不清楚這個名目到底是甚麼耶 是不是應該要好好了解一下？
既然委員在問 你就講出是哪一個機關 我們要知道牠們的去處 蔡委員的用意是在這裡 
署長要不要說明一下？
凌署長就說明得非常清楚 聽了就懂 
主席 署長已經報告完畢 但我有一個質疑 102年與103年的預算數差異將近1倍 增加了一倍以上 這是為什麼呢？本來是九百多萬元 現在增列了一倍以上
是不是可以酌予刪減？
我的意思並不是說他編的對不對 而是要問為什麼下年度增加一倍？
好 
好 
好 
所以部長今天就會笑口常開嘛 今天我一直在祝福你而你卻一直說沒有 你要請我們吃飯哦！
不好啦！刪300萬元啦！
