主席 各位列席官員 各位同仁 第一次看到王局長面色那麼凝重 我有點嚇一跳 其實你不用那麼緊張 事情又不是你們幹的 你們只是替人家執行業務 為什麼要那麼緊張呢？
我先請教一下 如果特偵組或其他單位要你們監聽某個電話的時候 你們曉不曉得那是屬於哪個機關的電話？
不管是法官也好 或是要求你們進行監聽的原始單位也好 他們應該要先搞清楚 以水門事件為例 Watergate Building是美國民主黨的總部
它是針對政黨進行監聽 因為要選舉 所以他們竊入進行監聽 我們這裡是國會 不管你們是有意或無意 當你們所監聽的對象是國會的時候 那就是非常 非常嚴重的事情
你記得「全民公敵」那部電影嗎？內容就是描述有人監聽一個國會議員 而國會議員在旅館裡面和女秘書幽會 他們就把人家的對話錄下來
結果NSA的頭子就拍桌子質問：「是誰下令你們這樣幹的？」雖然他們是被人家set up 其實監聽的並不是他們 而是另外一邊的人
但頭子還是說：「誰做的誰就要負責到底 誰就要走路！」你們現在並不是對特定的某個國會議員進行監聽 而是對立法院中興大樓進行監聽 本席的辦公室也在中興大樓
局長你也曾來看過我 你沒有在我那邊放什麼東西吧？
其實我是在開玩笑 我知道你不是這樣的人 我的意思是說你們顯然應該要提醒法院或要求你們進行監聽的單位 不管是特偵組或其他單位
至少都應該要先搞清楚所要監聽的這些單位或個人是誰 像這種對國會的監聽 我還沒有印象有哪個國家曾經這樣幹過 或許也曾有過這樣的情形 只是人家的技術好一點 沒有出包
這也有可能 但不管怎麼講 這其實是滿嚴重的事情 
你這樣糊里糊塗會變成是幫凶 這樣子……
但這次就是有啊！
你們這次幫特偵組做事 人家還吃你們的豆腐！他們說你們的設備太落伍 所以什麼都沒有監聽到 調查局每年編列那麼多的錢 你們的裝備也不上上油 看看可以用還是不可以用
搞了半天竟說沒有聲音 怎麼會這樣子呢？光碟變成無字天書 什麼都沒有錄到 是這樣子嗎？你們的設備很陳舊嗎？請問局長 這到底是你要負責 還是你的前任局長要負責？
我的意思是說如果你們真的要聽 以你們設備真的聽不到嗎？你們聽了一陣子 結果什麼都沒有！
為什麼最後不可行？
是不是因為你們後來知道你們所監聽的是國會的電話 所以把它整個都洗掉了？
我知道 就是以你們的設備去監聽 結果監聽了一陣子 裡面卻什麼都沒有 
這表示你們的設備真的很差 不然就是你們的操作人員很差 都在做白工 什麼都沒有錄到！
有沒有可能是其實你們錄到了 後來發現是國會 就趕快把它洗掉脫罪？
不過特偵組真的在吃你們豆腐 說你們的設備太落伍 人員大概也不及格 所以最後什麼都沒有錄到 不過我比較相信其實是有錄到什麼 可是你覺得這對國會實在是不對的 
局長不要那麼緊張 我講一個笑話給你聽：有一個著名的好萊塢導演一大早遇到一位女明星 就對她說：「妳好漂亮 」這個女明星說：「就算你心裡不這樣想 嘴巴也會這樣講
」結果這個導演說：「我嘴巴沒有這樣講 妳心裡也會這樣想 」所以你懂我的意思嗎？因為你今天是在講公事 我不知道你……
我想不必了啦！你是導演也好 女明星也好 你講的東西我們心裡不會這樣想啦！好 謝謝 
我知道 我知道 你一定要這樣講 但是我們未必這樣想啦！
我知道 我知道 我相信啦！你不要太緊張 你今天要在這邊一整天耶！還有很多人要問你 並不是每個人都像我這麼和善 你知道嗎？
對第二類電信業務 你們所謂的開放是只有部分開放 你們的觀點是這樣？
我比較好奇的是 先不講總統那個部分 你們這個觀點的評估報告出爐以後 有沒有給經濟部 交通部等相關政府單位一份 和他們開會討論 交換過意見？
這點很重要 你要把你們的觀點告訴其他相關部會 從國安的觀點去告訴他們 因為到最後總統主持的會議都是又臭又長 而且常常沒有什麼重要的結論
所以你們應該和重要部會做平行的聯繫 把你們的觀點告訴他們 試著去說服他們 我認為這才是比較重要的 
所以有關服貿協議的內容 你自認為在進行關鍵技術開放陸資安全評估時 是有發揮影響力的？你們覺得有 是嗎？
你可不可以舉個事與願違的例子 就是你們希望影響卻沒有影響成功 你覺得比較遺憾的部分？你可不可以告訴我幾項？
我跟你講 這一陣子我們都不太瞭解你們的個性 我們以前都認為很瞭解 現在大家都變了 不太瞭解了 
國會都已經被監聽了 現在大家還怎麼瞭解？這個友誼要重新開始 以前的都不算了啦！你知道嗎？雖然我們外交及國防委員會的人都滿和善的 但這要是在美國的話
一定已經鬧翻天了 不管是有意或無意 這都是沒有辦法被原諒的錯誤 好不好？
如果他們設置的話 對我們的衝擊是怎麼樣？
也包括周遭國家 
你知道防空識別區的由來是什麼？它在國際法的地位是什麼 你曉得嗎？
國際法是不承認的 防空識別區是美國在二次大戰以後為了要處理它和盟國之間的關係 因為飛機如果誤闖對方的領域有時候會造成誤會
所以主動替所有和他們有密切軍事往來的國家劃設 日本 菲律賓和我們都是它劃出來的 其他西方國家也是它這樣劃出來的 雖然國際法沒有承認 但是大家都有一個默契
就是承認對方的防空識別區 只要它不要過分 所以這件事對我們的影響其實非常大 我認為這是在挑戰美國片面決定的遊戲規則 所以你們應該未雨綢繆 做好準備 局長
你認為是不是這樣？
我還要請教另外一個你更拿手的問題 今年3月20日 你來本委員會答復我時 證實中共已經把新型東風十六地對地飛彈移到東南沿海部署 你說他們的動機可能是移地訓練
既然是暫時性的 為了演習和訓練所進行的移動和部署 請問現在它們在哪裡？
有沒有回到原來的駐地？
它如果替代目前的老式導彈的話 對我們的威脅會變得非常非常大 
所以你有什麼建議 或者我們有什麼因應之道呢？
你不是這方面的專家？
可是國防部很重視你的情報耶！
局長 你上任幾年了？
你核發了多少件？
有沒有超過500件？
不過很接近就是了？
你下來再告訴我好了 謝謝 
