有甚麼問題嗎？我也覺得費委員的意見是對的 
因為現在用語還沒有擬出來 我先請教一個問題 為什麼這個用語看起來像是要懲罰自行發展取得者？這是怎麼回事？條文中規定無形資產自行取得者只可以以甚麼作為成本
你的意思是如果他不是自行取得的話 成本就沒有限制 
你應該是要鼓勵自行研發啊 
那個我沒有問題 基本上我同意 因為著作權本身沒有登記的問題 那是創作 對不對？所以你只是要去解決那個問題 基本上我認為那個用語可以解決
我的問題是你這個用語看起來就是在懲罰 只針對自行研發加以限制 若不是自行研發就沒有限制了嗎？這是什麼邏輯？鼓勵企業自行研發的當下 卻鼓勵他們全都用買的
但買的是有用還是沒用？怎麼會有這種概念呢？
自行研發也有成本 需要自身公司的員工及研發單位 所有都一樣 不會比自行價購的數額難認列！國家應該要鼓勵自行研發 怎麼反而在懲罰自行研發？
不是 前面已經講得很清楚了 現在政府政策到底是鼓勵研發還是反對研發？
對 怎麼反而penalize自行研發呢？對於研發的待遇不應該低於不研發的才對 即便不鼓勵 也不能去懲罰它！
不是 我是在問會計概念 他到底是要幹什麼？
你們這一條的規範目的是什麼？
商業司也應該要講一下 商業司絕對會反對 因為這完全無法具體化 
我有個小小建議 大家參考一下 因為我不知道你真正的目的何在 但我認為不應該有歧視 若要對行政院再修正版本進行最小的修改方式
我建議將第二項改為：「前項無形資產自行研發取得者 以登記或創作完成之成本作為取得成本 」基本上有二個方式 一個是登記 譬如專利權
商標為登記取得；另一個是創作取得 包括著作權 營業秘密！請問一下 這裡怎麼沒有營業秘密？
你們是用「等」字取代嗎？這要加上去 營業秘密法已經通過了 怎麼還是用「等」字來取代營業秘密？這是不行的！
營業秘密不是權利？這簡直是滑天下之大稽！營業秘密怎麼不是權利？台積電之所以能與中興半導體以9,000萬和解 用的就是營業秘密！
因為時間關係 我不跟你爭執 因為只有二種取得方式 一是登記 一是創作 我建議你們可以簡單化 仍按照原來的用語 不只是登記 即「登記或創作完成時之成本作為取得成本
其後之研究支出及研發支出 應作為支出當期費用 」後面就按照行政院版本的文字 這樣改的用語是最少的 這樣可以嗎？
創作完成！
商標及專利採用登記 著作權則是創作主義 所以登記要擺在前面 因為大部分都是採登記這個標準 而創作就是創作完成！
「作為取得成本」 這還是行政院原版本的用語 「其後之研發支出 應作為支出當期費用 」你們目的是在這裡 對不對？
都可以 因為著作權沒有登記 這是不是你們原來的會計目的？這可能要回到你們原來的目的來看 用語更改很容易 但要回歸到你們原來的目的！
我沒有說產品完成 原行政院版本的問題出在只以申請登記作為成本 按照這個條文 無形資產並非全是申請登記取得 以著作權 營業秘密為例 當然營業秘密是另一回事
今天先不要扯進來 這些都不是以登記為取得要件 所以法律規定著作權是創作完成取得 所以若不是申請而是創作時 剛才官員也提到IFRS指的並不以申請為唯一
所以我建議的條文就可以cover申請 cover創作 但是修改用語都很簡單 只要知道改的目的 就可以將用語修改出來 可是法條不可以有空泛的用語！
我剛剛修改以前有先請教行政官員了！這會有成本及費用 而且研發完成並取得後 仍會繼續研發 improve 對不對？
剛才你們行政官員告訴我 因為後面還會有研發費用 所以其後的研發費用就要當成費用化！
簡單地說 你們要把研發當作成本 不當作費用是不是？
請教一下 我還是不太懂！最後那句話：「以登記或創作完成時之成本作為取得成本 」這我沒有意見 但是後面的「餘」是什麼東西？
但問題出在時間點 是以登記或創作完成時的成本作為取得成本 當這個時間軸切下去 「其他」就會在這個時間軸以後 我們剛剛已經討論到這些 但現在回頭討論又說不是了
認為這條文是在討論成本 並沒有討論費用 對不對？
我懂 不要一直重覆一樣的內容 我們現在是講到金額上的問題……
我現在是問精神所在！我走掉又再回來的原因 是我後來覺得不太對 認為你的邏輯不通 我們原來說要將後面發生的研發費用當作費用 你卻說不對
你還認為這個點不是在討論後面的費用 而是在討論申請登記或創作之前的 然而在申請登記及創作前 這些本來就是它的成本 怎麼會是費用呢？
你又扯遠了 現在已經沒有依照你剛才的用語 所以你不要再扯到你的用語了 
我懂 我們不要一直重複同樣的話 我現在要詢問的是 「餘」字是什麼意思？你們一個是採用時間點來切割 我們將時間點切完之後 另一個問題是有關金額部分
費委員版本已經講得很清楚 即是依照實際成本 也就是在那時間點之前 它花多少錢 你就給多少錢 你現在哪來還有個「餘」？如果你是在某個時間點之後 才會有時間點前
後之分 
不是的 我一直強調要鼓勵人家研發 我不懂為什麼你不肯做這樣的修正？我的意思是 後面的創作或研發費用視為當時支出費用 因此 我們以行政院版本來做為最小的修正範圍
只刪除幾個字 即是在行政院再修正版本加上「或創作完成前」 後面文字改為「……其日後研發支出作為支出當期費用……」 
原本在行政院版本就有相關文字 這些文字又不是我加上的 為什麼你們不保留原來的文字？
是啊！這是行政院再修正版本的用語 又不是我加上的用語 為什麼行政官員要刪除行政院版本的文字 這是什麼道理？
即使本條條文刪除 我也沒有意見 我知道本條條文不能刪除是有其顧慮 所以才會提出行政院再修正版本 我要強調的是 你們不要歧視研發 而要鼓勵研發
我同意前面研發經費可視為成本 至於後面研發支出正是商業司官員所提到的部分 但你們為什麼要刪除這部分的文字？你們建議文字修正為「餘用為費用」等文字
我覺得並沒有比行政院再修正版本清楚 因此本席建議「餘」的部分就回歸到行政院再修正版本 其文字修正為「其日後之研發應作為支出當期費用」 
沒有 該條文後面的但書：「但中央主管機關另有規定者不在此限 」這部分我覺得OK 我覺得在概念上面……
對 這是行政院的版本 如果沒意見 那就OK了！
對 你們不能夠歧視……
