主席 各位列席官員 各位同仁 部長 本席想請教一下 南海工作坊要花249萬裝修 那是之前的房舍已經破爛不堪 不能用了嗎？所以你們才要花249萬整修
成為我們文化部未來如果要開會 並符合與行政院等相關部會開會的場所 所以該廳舍已經破爛不堪了嗎？
為什麼要局部做調整？如果像你們現在所講的 你們只是要讓你們本部及附屬機關同仁洽公開會或於立法院會議期間彙整資料 小組討論之用 如果只是這樣的話
為什麼要變更隔間？
對嘛 所以是小型的辦公室 那怎麼會如同你們提供給我們所有的採購須知資料上所說的
只是用作本部及附屬機關同仁洽公開會或立法院開會期間彙整資料小組討論之用？你這樣的說法 就已經顯示是小型辦公室 你還要設置電腦以及所有相關的配備 所以才要249萬
所以你們就不要欺騙……
請問249萬 隔間要變成幾間辦公室？
不用 我請你回答 要變成幾間辦公室？
到底是部長要回答 還是秘書處要回答？完全都沒有辦公室 都用於開會的會議場所嗎？請秘書處回答？
不要用名詞來唬弄我們 裡面全都是會議室嗎？剛剛部長說你們都是用來開會 那是會議室嗎？
有幾間辦公室？
所以你們是用名詞在唬弄我們 什麼叫做臨時工作站？辦公室就是辦公室 如果他是實質的辦公室 你為什麼要把他變成臨時工作站？你只是用名詞在唬弄我
249萬不是一筆小數目 所以我才問你 今天工藝中心是已經爛到不行 不能用了嗎？他本來沒有這樣的隔間嗎？所以是要用來作為你們自己未來臨時小型的辦公室使用 
我只是要問你 就是設有辦公室 對不對？有沒有辦公室？
有沒有辦公室？臨時工作站不是辦公室嗎？有辦公室就是有辦公室 所以這些辦公室 你未來要掛上龍應台部長辦公室 還是哪一個單位的辦公室
誰能管得了你？所以這249萬是在亂花人民的納稅錢 就這部分 我們要提出嚴正抗議 為什麼你會讓人家有所質疑 是因為龍部長比較不同嗎？一定要有一間特別的
交通方便的辦公室 讓她可以進行溝通 討論 是這樣嗎？
部長 這個要你回答 你不知道嗎？回收多少？
那什麼時候要結帳？
怎麼會不太知道呢？我們花了四千萬 
目前你們總是應該要知道票房賣了多少嘛 難道我們都沒有管控機制？這是我們花錢補助他的 
部長 對於電影產業我們也很熟 同時這也是本席大學的專科 所以對於電影產業我們非常熟 因此不只是你今天說的 它還有海外的版權要處理 從2月份到現在
版權不可能到現在都還在處理；而且你都還沒有辦法掌控到底票房賣了多少？我只是問你 票房賣了多少？請問部長有做掌控嗎？
部長 我也告訴你 當時你們所謂的中國票房要達到新台幣2億3,258萬元 台灣才可以分得2%的分紅 那你們有注意到中國的票房
現在到底賣的情形如何嗎？有嗎？先不要談海外的版權 就只要談現在中國的票房 你們不可能從2月份到現在 都沒辦法掌握 請問部長 中國的票房到底是賣了多少？
我請問你 什麼時候要結案？
所以到現在你們都還沒有掌控所有的資訊嗎？從9月6日……
請問部長 如果最後決算結果是一毛錢都拿不回來 那請問誰要下台？國發基金到目前為止 「花漾」的模式就這麼一部 而且我們花了這麼大筆的錢……
哪一個CEO投資失敗不用負責的？
錯了！這不是好幾千件 這只有一件 是唯一的一件 在國發基金裡 現在「花漾」的模式就只有這麼一件 
用文創的方式補助電影的型態 就只有這麼一部！
不是補助 那是什麼？
是投資？好 我接受部長的更正 我們國發基金是投資「花漾」 既然是投資就要有回本 對不對？它是唯一的一件 
我們拿人民的納稅錢做投資 如果投資失敗了 我們卻說這是風險 是這樣嗎？
那你為什麼不投資「看見台灣」呢？
這是補助 不是投資 
你們是補助 但不是投資 
如果你們可以投資的話 我相信他們一定會要求文化部要予以投資 
你錯了！那是因為他們沒有管道 他們沒有找到王偉忠 王大老闆 所以他們只能拿到補助 台灣一年補助電影的經費 在102年編列2,812萬 103年編列3,236萬
都比不過對一部「花漾」的投資 而龍部長跟我們說投資就會有風險 所以即使到最後 我們半毛錢也收不回來 你認為這也不需要有人負責？因為它就是投資 而投資就會有風險
是這樣的說法嗎？
所以你認為4,000萬的投資 即使丟到水裡「啵」一聲 不見了 也不需要有人負責？是不是這樣？
我現在是跟你說國發基金的案子 
用國發基金做文創投資 「花漾」就是一部……
請問你們回收多少？
「賽德克巴萊」 
目前還沒有結帳？但起碼是打平 對嗎？
那麼「志氣」呢？
「賽德克巴萊」與「志氣」 這兩部都是台灣能自己掌控的電影 但「花漾」不同 我剛才為什麼說國發基金以這樣的模式投資的 只有「花漾」一部
就是因為它所有的掌控權都在中國手上 包括片商及所有版權 都是由中國掌控 而不是由台灣掌控 「賽德克巴萊」是我們台灣掌控 「志氣」也是 
部長說據你的了解 不是這樣 請問部長那是怎麼樣？
你錯了！中國的發行權全部都是由中資來取得 不是我們 發行權才是最重要的 
所有關於電影方面的事項 在中國全部都是以大陸為主 我們台灣的票房是慘兮兮 我再和部長做個分享 你有看到李安導演所說的這句話嗎？
李安導演說「台灣電影氣虛了點」 台灣的電影怎麼會氣虛了點？你曾經有就教於李安導演嗎？
既然有很多討論的機會 那他應該不會在頒完金馬獎之後 有這樣的想法 他覺得跟你談也沒有用 因為台灣電影產業還是沒有改變 我們還是缺乏電影的基礎 工業
以及還是沒有辦法累積經驗 這才是我們最重要的問題 但是我們寧可用國發基金4,000萬補助「花漾」 這一部我們完全沒有掌控權的電影 就是因為關係不同
「看見台灣」是一部非常好的電影 我真的要鼓勵大家一定要去看 但其實它才得到我們的補助400萬 相較之下 這情何以堪！部長 情何以堪！
