（17時20分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 昨天下午本席從手機收到行政院的通報 就是院長在昨天的院會當中表示
為因應食安事件啟動食品安全聯合稽查與取締小組 將採主動出擊方式 由源頭生產地或產製工廠開始 進行重點稽查與檢驗 請問院長
所謂的「重點稽查與檢驗」是什麼？跟過去有什麼不同？
查驗什麼？
院長剛才提到民生常用品 以油來講 請問你們是檢驗什麼？是抽驗它的告示內容和實際成份相不相符？還是抽驗它有沒有其他……
現在本席手上拿的是孔雀餅乾 它的包裝上有標示成份 所以你們會就產品的成份去做檢驗 看看結果是不是相符對嗎？
另外 包裝上還說明這項產品無添加防腐劑 無添加防香料 請問防腐劑的部分你們也會檢驗嗎？
關於這種加強檢驗與取締的做法 本席非常認同 但是食品安全的問題層出不窮 雖然現在政府要加強取締與查驗
但如何能夠讓民眾真正安心呢？如何能夠保證民眾所買的東西吃了沒有問題？
這樣非常好 院長剛才提到所有要上架的食品希望廠商都能主動送驗 請問這是一種概念 還是現在要朝這個方向來實施？
你們具體的作為是什麼？院長所說的就是本席今天質詢的第一個重點 過去大家似乎都非常認同有問題就應該要去稽查 可是無論在大賣場或是便利商店
如何讓產品上架前是經過檢驗的？
具體的做法是什麼？會修改食品衛生管理法嗎？
修哪一條？
本席等已研議出一個修正條文 就是增訂食品衛生管理法第四十條之一 就是食品強制檢驗條款 而衛福部是否也有這方面的規劃？
方才院長是說如何讓廠商自律 自動送驗 送驗後無誤 ok 也沒有其他添加物之後才讓其上架 這個做得到嗎？
增訂第四十條之一的內容是「所有經主管機關公告類別及規模的食品業 販賣的食品應向主管機關認可之相關機關（構） 法人 團體申請食品抽驗 」 也就是說
中央主管機關是否可以讓國內認定為合法的 有公信力的單位 讓他們自動抽驗之後 我們才讓其上架 販賣 這樣的做法可以嗎？
這樣民眾才會吃的安心 方才院長提到 過去都是談到處罰 檢驗 抽查 其實大部分民眾現在的疑慮是 到底有什麼東西可以吃？身為中央主管機關 應該積極的防範
尤其現在社會變遷 一些廠商並沒有像過去一樣的良心 所以我們必須要為民眾把關 部長認為可行嗎？
有生食 熟食和包裝類的食品 
現在最積極 可以馬上來做的是什麼？
如何加強？而方才所提的修法是可行的 是不是？
哪些部分是很難做到的？
所以整體是朝這個大方向 
現在便利店 賣場中有一些包裝型的食品 比方說餅乾 還有沙拉油等各種油類 包括麻油 胡麻油 芝麻油 然後包括罐裝飲料……
還有 一些沖泡飲品是採包裝式的 不管是咖啡 燕麥等各方面 中央這邊是不是可以很快 積極地來訂定？按照這樣的方式 讓廠商的商品在上架販售之前能夠經過檢驗 
不只登錄 第一個是標示沒有不符合之處 第二個是沒有額外的添加物 譬如沙拉油 除了標示要符合之外 一般人會擔心其中有額外的添加物 是不是就連這個一起 就這兩樣
剛剛院長也提……
我們這樣子訂定 要廠商自律送驗 對他們來說應該不會增加很多成本吧？這個應該有研究過吧？
增加的幅度應該很少吧？譬如孔雀餅乾 以前可能他們製作完成後就上架販售 現在要經過檢驗 這個一定是抽驗 如果整批有10萬盒 就抽驗幾盒 是用這樣的方式嗎？
經過中央主管機關核定的一些具公信力的機構認定之後才能上架 所以這是可行的 如果行政單位也認為可行 我們希望你們可以積極來做 因為只有這樣……
在今天質詢之後 衛福部是不是可以去瞭解國內目前的檢驗能量有多大？而且也可以請一些民間單位協助 就像現在自小客車 機車都有認證機構 可以將車輛送驗 衛福部有了明確
整體的瞭解之後 是不是也可以用書面回復本席？
也可以 反正公私立的機構 單位 學校都可以來合作 
還有一點 對於食品安全 現在民眾有一句話叫做「掐頭去尾顧中間」 「掐頭」就是在源頭部分 我們能夠讓廠商自律；「去尾」是指後續的主動稽查
抽驗；「顧中間」是關於窩裡反條款 過去有的委員 包括郝市長也提到檢舉的獎金可以提高 製造廠的員工如果發現不法或有什麼對人體真的很有危害的情事 可以來檢舉 
會經過委員們的討論 但我現在是請教部長 這個獎勵金應該可以提高 您覺得呢？
提高到多少？
對 本席手上也有這份資料 
或者18.5億！
為何不能提高獎勵金呢？我認為更應該提高 因為我們希望所有的廠商都是良心廠商 只要不違法 又何必擔心會被檢舉或者被罰款呢？為此 本席將提案建議這部分提高至20%
如果這些食品真的危害到民眾健康 那麼我相信重賞之下必有勇夫 也會有正義之士跳出來檢舉！現在台灣的醫院越來越多 尤其大醫院越蓋越多 雖然醫學不斷進步
但我們的病人有減少嗎？沒有！原因何在？因為吃了太多不安全食品 而且是東一樣不健康 西一樣原料有問題 這些東西不斷進入人體 人體功能自會不斷衰退！在很早之前
本席就知道人體是最好的製藥工廠 但因為進入的原料不好 無法讓人們越活越健康 反而疾病越來越多 特別是腎臟病！在此 本席要期許部長與院長能在食品安全上嚴加把關
更要從源頭積極地做起 先從上市包裝這部分做起 接著是生鮮 熟食食品 讓民眾吃得安心 我認為這是最基本 也是民眾最卑微的請求 
所以我們可以積極朝此進行 從廠商 從源頭來要求 來做起 
我知道院長要面對的事情很多 但如何才能以台灣人的智慧賺取世界的錢？我認為這點很重要 而且很多企業 很多廠商與民眾都在期待政府可以這樣做 
院長所講的創新經濟要怎麼做？
院長 請問要如何創新？
國家要不要來帶動？
院長 不好意思 我的時間有限 
最近本席一位朋友去韓國的時候 韓國電子通訊研究院（ETRI）的研究員對本席這位從臺灣去的朋友說 以前他們都在研究我們 都很注意及研究臺灣 但現在他們不研究臺灣了
因為他們早就趕過我們 而且看不上我們了 這顯示出什麼？剛剛院長提到經濟部 國科會等各方面對研發投入資金 院長覺得這些資金夠嗎？投入的資金是足夠的還是應該要更多？
我們與日本 韓國相比是比較多還是比較少？
日本呢？
總數 
我們的總數與比例都比較少 既然院長有這方面的見解 我們希望可以實際的去對研發及科專經費給予大力支持 因為……
臺灣人非常非常聰明 也很有智慧 但是需要政府更多的支持 所以請院長在這方面能夠全力支持 能夠提供更多支持 因為我們現在還是遠遠輸給鄰近的國家 
院長曾經去過新人的婚禮為他們祝賀或福證嗎？
你的致詞通常是什麼？你都祝福他們什麼？
但是很多鄉親 長輩 民眾向本席表映 臺灣現在夫妻白頭偕老的情況好像越來越少 所以離婚率高居全亞洲第一 關於這個部分 我們看一下世界各主要國家的離婚率數據
原本南韓是亞洲最高的國家 贏過我們 可是現在我們超越他們了 南韓的離婚率從千分之三點四降到千分之二點三 我們則是從千分之二點五一路攀升到二點六 二點七 二點九
院長 在一般民眾的認知中 每年9月9日是重陽節 請問院長有沒有參加過民間所舉辦的重陽節活動？通常是什麼樣的敬老活動？
什麼樣的活動？
在重陽敬老活動裡面都會表揚模範夫妻 對金婚 銀婚 結婚超過30年 40年 50年 甚至60年的夫妻都會受到表揚 很多鄉鎮都在做 院長參加過這樣的活動嗎？
有沒有可能把9月9日定為「夫妻節」？實際上 家庭和諧 夫妻和諧對於下一代身心平衡教育是很重要的 而這樣的觀念好像越來越式微了
是不是可以據此研擬？在民國99年的9月9日上午9時9分的時候 很多人都在這個時候傳簡訊給另一半 
所以大家心中還是希望長長久久 院長是否可以對這部分研擬 將9月9日定為「夫妻節」 用以倡導家庭夫妻和樂 恩愛 長久 白頭偕老的概念 
本席當然也會提案 包括在內政委員會也會提 希望可是訂定這樣的節日 
新竹什麼？
對 是新竹縣 您知道新竹縣有幾座水庫嗎？
張部長知道嗎？
對 即大埔水庫 寶一水庫 寶二水庫 本席要提出的是 我們寶山鄉山湖村的面積是900公頃 當初為了興建寶一水庫 寶二水庫 徵收了五百多公頃村民的地
寶一水庫和寶二水庫已經蓋十幾年 二十年以上 很多附近居民還沒有自來水喝 這個情況是不是可以專案處理？很諷刺啊！居民的地被徵收作為集水區或水庫用地
但是他們卻長期沒有自來水喝 因為在無自來水地區的評比中 那些居民永遠是弱勢 
到現在又過了半年 
村民就住在水庫邊 土地都因為興建水庫而被徵收了 
謝謝院長 
好 謝謝 
