主席 各位列席官員 各位同仁 時代變遷 不只是科技進步 連新興的國家都已經趕上來 因此 已進步的國家也急著要突破現狀 朝向未來的境界創新與邁進
考選業務是為國舉才 被你們所舉的才組成了政府的主要工作團隊 但是 今天人民對於這個工作團隊的觀感究竟是退步的或是進步的？
因為你們知道已經退步 所以希望能重新進步？
是否會再退步？
是否會再退步？
是否會再退步？
現在這樣就好比一個考試成績不佳的小孩子 他的爸爸告訴他下次再退步就要讓他罰站 等到下次他就告訴爸爸自己不會再退步 因為他已經退步到最後一名了！
既然提到了考試內容 你是否能用簡短的幾個字 告訴我們現在的內容與十年前相比有何重大的改變？
十年前的題目到現在有什麼樣的改變？
總有幾個改變吧？
譬如題目的內容 題目的水平 以前是落後先進國家幾年 現在是否已經趕上 沒有落後的狀況嗎？譬如美國的公務員在類似工作上該具備的學識
我們在考試的內容上是否都已經趕上？諸如此類的問題 你們是否有進行研究並加以比較？
本席認為 對於那些題目 你們絕對沒有答案 因為你們根本不是基於命題委員有進步才選擇讓他們出題 否則 五年來怎麼都是那批人在負責出題？
你們的命題委員名單是否做過更新？
本席就建議過主席 應該要從這些背景資料進行檢討 否則 難免有些人就專門兩棲於考選與補教之間 
他們就一邊在考選這邊出題 另一邊就在補教那邊洩題 
現在有許多公務員的保證班？
甚至還保證真的有效？
如果他們的保證無效 補習班就不會有那麼多了？
如果要通過考選這一關 必須先到保證班去接受保證？
本席認為 你應該嚴肅的以五年或十年之內的內容變化做個比較 無論是它的深度 它的廣度或是它的創新程度 你應該把那些題目拿來做個比較 
我們不該預設立場 哪個老師如何 哪位委員如何 或許有些委員也一直都在進步 
你們的名單不能一直都不更換 否則 就是你們一直都沒有進步 
有些人是新人舊頭腦 有些人雖是資歷久卻不斷的創新 因此 關於考選業務的創新 本席建議 不要讓補習班有題庫 而是讓全民都有題庫 所以你們就將題庫公布出來
題目可以深 題目也可以多 讓大家能有所準備 這才是最公平的做法 
假設能精通所有的題庫 自然就不需要到補習班補習 
考試不是摸彩 運氣好就可以摸到 運氣不好的就摸不到 如果考試要靠運氣 那就表示沒有全面讀 沒有全面通 沒有全面考 才會需要依靠運氣 現在都已經是電腦化的時代
選擇題100題或選擇題1,000題 2個鐘頭 這樣還能作弊嗎？這樣還能補習嗎？平常當然就得要下功夫！這樣的方式為什麼沒辦法做呢？本席認為 這樣的方式最公平
所以必須要改革及創新 大家可以想想看 現在造就出那麼多的補習班 其實 本席在補習界的朋友很多 這樣講對他們真的也是很不好意思 不過 坦白講
如果沒有這些補習班的話 可能你招進來的人才程度會更低 
大學畢業的一大堆 如果不到補習班去補習 他們的腦海中根本沒有一套整理過或該懂的體系 我們只能說補習班是補正式教育之不足 所以你們是應該要感謝它們 關於這一點
本席是認同的 但是 我們的教育應該要進步到不需要補習班就能教育出人才！
關於這一點 身為考選部長的你就要動動腦筋！
有時候本席會有一種很衝動的想法 如果能擔任部長擬稿來考考立法委員 那時本席就會將這整本放掉 並且重新再寫過 整體做個大創新 看看這些立法委員有多厲害
究竟是本席先進 或是你們比較厲害！
怎麼會有危險呢？你看看現在考選進來的 竟然落後到這種地步？
你們應該要表示業務費盡量刪沒有關係 但是 你們卻一再表示業務費都不能刪 為什麼？因為業務費都是主管的私房錢 太自私了 刪你們的福利沒關係
要請客或幹什麼就從業務費來挪用 你不要搖頭 不需要保護那些主管 都是這樣的 之前我擔任市長時就有人問我8萬元怎麼夠用 要我找新聞室或其他單位的預算來使用
我說「阿彌陀佛 怎麼能這樣搞！」 大家應該把良心拿出來 編列這麼多業務費幹嘛 工作項目越來越複雜 編列的項目越多大家越看不懂 你們整本報告的文字寫得洋洋灑灑
以後報告只准200個字 看你們要怎麼寫 一份報告重複一大堆文字也沒有用 只是浪費紙張而已 部長 我們應該採取零基預算 而且應該從檢討業務費的效率開始著手
但是今天大家卻是在檢討福利 檢討待遇 你看這要怎麼辦？但是不檢討又不行 檢討的結果是整個惡化 我今天是良心之言 現在我當立委是當得很苦楚 因為有志難伸發揮不出來
你叫我刪減他們的福利 我是於心不忍 但不刪減就沒有表現 我希望刪減刪減業務費並把績效 效率提高 但大家又不配合 
要有具體行動啊！
銓敘部也有業務費 怎麼會說不在這個位置上呢？大家都要努力 我只是請你代言而已 因為這是大家所面臨的共同的問題 
有些業務程序應該要簡化 以資訊系統來說 現在可能1部電腦的功能與以前100部電腦的功能一樣 那就不需要再保持100部電腦 可以整合
以後換新電腦的時候不需要換100部 應該是100部電腦換成10部電腦 10部電腦換成1部電腦 因為這是軟體的功夫嘛 程式設計的內容都沒有改進 所以硬體就買一大堆
但真正的使用率卻非常低 東西都擺著好看的 對不對？這就是浪費 為什麼不能改革呢？當初對於台南市政府 我就是要求這樣改革的
也許有人會說我老是在說之前擔任台南市長時的事情 並且認為好漢不提當年勇 但我不講實際的例子 可能會被認為只是提出呼籲 自己並沒有這樣做
所以我一直說大家可以去看看我執政9年來是不是這樣做的 我是有資格在這裡提出這樣的要求 
對啊 所以這是善意與良心的對話 
我不能說不可以刪減福利部分 但公務員可以要求主管要保住福利 不然要下屬怎麼做事 而主管要向監督的立委保證並要求立委不要刪減福利 而是可以刪減總預算
並且要把總績效提高 像剛才本席舉例提到的電腦部分 就可以整合而省下費用 老是一部車輛汰換一部車輛 一部電腦汰換一部電腦 世界哪有這種事？這都很具體 一看就知道了
不是嗎？有道理吧？以此類推 改革的空間很大 大家可以過更好的日子 不是嗎？
預算可以精簡 政府的財政就可以改善 不是嗎？好啦 認同就好 請繼續努力 
