主席 各位同仁 預算審查是最重要的 為什麼今天部長沒到？原因是什麼？
為什麼？
可是今天是預算審查耶！
根據往例 審查中油 自來水公司的預算 部長都可以不來喔？
主席 你要說明他為什麼不能來 
我們很清楚今天沒有詢答 直接處理預算 可是今天議程編排是審查中油公司 自來水公司及漢翔公司的預算 都是非常重要的預算 大家非常關心
那部長為什麼不來？WTO會議在禮拜天已經結束 部長為什麼還不來列席 這是很奇怪的事情！我不了解為什麼審查中油公司的預算 部長可以不來？
部長這樣做會不會對經濟委員會是一種藐視？或是他不關心預算？哪有這麼重要的預算 部長可以不列席 這樣好嗎？尤其現在大家都在罵瓦斯漲價 民進黨執政時 瓦斯一桶才四
五百元 國民黨執政沒多久 瓦斯一桶漲到上千元 人民對此怨聲載道 部長卻不來列席 他如果比較負責任 應該來說明中油公司為什麼要讓瓦斯漲價？這是最基本的態度
怎麼今天不來呢？
這對經濟委員會是非常非常不尊重 也顯示部長對中油 自來水公司的預算非常不重視 所以部長不來列席是非常不當的 希望主席能夠做個處理 主席不處理的話怎麼行呢？
中油預算有一兆 如今國外天然氣在降價 國內的瓦斯卻一直在漲價 這樣對嗎？
我覺得這樣不可以 請主席先做個處理 
我覺得這樣是不當的 ……
我們不只要審查中油預算 還有自來水公司的預算 我們覺得自來水公司的很多預算在編列上是有問題的 部長應該來做政策性的宣示 中油的預算也是一樣的
部長如果不來作政策性的宣示 我們要如何審查預算？
主席 這樣不行啦 你要做個處理 
程序發言哪有時間限制的！
主席 你說一下 要怎麼處理？
我尊重 那要怎麼處理？
部長在預算審查可以不來 主席要注意哦！
今天不是張家祝的問題 永遠都是一樣哦！
農委會預算審查時 農委會主委有沒有來？相關基金審查時 農委會主委有沒有來？審查哪一個預算時 主委可以不來？
不能這樣啦！部長列席中油和自來水公司預算的審查 這是很重要的態度 怎麼可以不來？
不是尊重我的發言 你要尊重整個體制 部長不來列席是不行的啦！
你不尊重體制是不行的 
中油預算的審查有很多政策性的問題 部長必須做說明 結果今天竟然沒有來 
主席 這要如何審查？
對 給主席處理 我站在台上不影響主席處理 而且我還沒有講完 我希望主席能夠處理 而不是把我敷衍過去 我認為這是一個態度問題 一個體制問題 並不是個人的問題
部長到經濟委員會列席預算審查 尤其是審查中油 自來水和漢翔公司的預算 部長可以不來列席嗎？本席只是要提醒主席 可以這樣做嗎？
如果不可以就不可以啊！今天……
本席絕對主張預算審查時 部會首長一定要列席 因為這是一個基本態度 
如果你告訴我 預算審查時 召集委員的權限可以決定部會首長要不要列席 那我沒話講 但是可不可以這樣呢？
部長可以說不來就不來 那中油的董事長和總經理也可以不來啊！預算照樣審查就好了 可以這樣子嗎？不是的 不可以的 
沒有10分鐘的問題 這件事事關經濟委員會的體制 不可以這樣子嘛！
今天的議題很清楚 經濟委員會要審查國營事業中油公司的預算 尤其輿論和人民都在罵執政黨瓦斯漲價 今天剛好要審查預算
部長竟然不來做政策性的宣示！上個禮拜五民進黨提出提案 希望把瓦斯價錢降下來 讓低收入戶……
不能這樣啦！
不是回座不回座的問題 
你沒有說明嘛！
主席 各位同仁 既然主席剛才已經承諾要聯繫部長 請他儘快過來 我建議在部長到達委員會後或是在審查中油公司預算前 應該先就大家關心的瓦斯費用調整問題進行說明
我們不進行詢答 但至少要請部長針對社會的質疑提出政策性的回應 在他說明完畢之後 我們再來審查中油公司的預算 
好 先請漢翔說明 
表現怎麼樣？董事長 請把音調拉高一點 在這種場合 放低音調是比較不適合的 
對不起 董事長 我要打斷你的話 你有你的專業 而你剛才的解釋內容我們未必完全都懂 但今天請你就預算的內容來說明 以第二案來說
其案由特別提到漢翔公司103年度預計營業收入210億6,400萬 其營業利益率是5.62% 淨利率是4.48% 是最近5年內比較少的 也就是說
漢翔本業及業外業務之整體獲利能力是逐年下降 我們只是要提醒你這一點 也請你就提案內容來說明 好不好？
什麼東西是10月份？我不瞭解你說的什麼東西是10月份？
請你說明一下翔一 翔二？
沒有翔一你們就已經有這些額度了 如果有翔二後就會更多？
這樣講就沒有錯了 前面還沒有翔二就已經這樣了 而且翔二會增加9億多 所以不管是委員提案第一案（要求增加預算5億元）或第二案（要求增加預算1億5,400萬元）
你們都可以做得到嘛！
不管啦 你們是想通過第一案還是第二案？這都有彈性的 ……
反正翔二一定會跟你們簽約嘛！
我們審查預算才知道你們的翔二還沒有簽……
不然如果我們沒有審查你們的預算……
我們都不知道你們的翔二沒有簽 
你們的說明顯示 你們一開始就認為翔二一定會簽……
所以盈餘是多少 你們都把它算進去了 
我們是透過審查預算才知道你們的業務內容……
所以這個不是這樣講……
所以我們先不要從歲入部分……
我們從歲入部分才能夠瞭解漢翔公司 而且從……
請再給本席半分鐘 剛剛董事長 總經理的講法似乎覺得翔二沒有把握 你們講話的內容跟語氣是認為沒什麼差別……
不是撤案而是修正並增加預算2,000萬 
不是 第一案 第二案併案討論……
對 所以是修正第二案並增加預算2,000萬 
不是 高志鵬的提案改……
第三案我們主要只是要凸顯淨利的部分 能不能請董事長說明淨利5,000萬及預算書第28頁？
等於是一樣的道理？
你們102年的淨利是多少？如果你們的淨利是2,000萬的話沒有達到102年的標準 
102年是多少 
10.8億嗎？
有嗎？
第四案是黃昭順委員的提案 為什要也要一起處理第八案？
提案是有關派遣工的部分 
預算是七億九千多萬 
我們在案由裡面提到 你們平均有39.34%的人力為短期流動性質 其中生產 行銷還有研發單位都超過4成 這個你們必須說明 好不好？
尤其是研發費用 研發部分還是會超過 
劉董事長 你們派遣人力的人數不只沒有增加 而且還減少喔！在101年是51人 但是到103年才47人 而預算從101年的7億到103年……
我講的只是研發部門 因為研發作業是核心 我們的重點在為什麼你們生產部門 行銷部門的人數……
我說一下 好嗎？
主要是我們預算中心的意見 你們還是要看一下 就是派遣人力占總員工人數的比率超過1/3 鑒於航太技術核心人員養成不易 短期流動性質人力偏高 恐不利核心技術之傳承
這就是我們討論這個部分的核心問題 你們應該就此部分作說明 還有 關於人數沒有增加 預算卻一直在增加的部分 在預算上是有問題的 且不是只增加1,000萬元
2,000萬元的 而是增加將近1億元 從7億元增加了將近1億元 所以你們應該要檢討這個部分 
他們的派遣人力總人數是沒有改變的 只是在經費上……
刪減預算是一個動作啦！刪減2,000萬或刪減1,000萬都不會影響這1,205人的派遣人力 那都沒有問題 都不會影響
因為101年的預算才7億元嘛！本席建議要小刪 也就代表我們……
不能這樣處理 我建議刪減500萬元 
黃昭順委員主張要刪減2,000萬元耶！
我們這樣處理 已經是對黃昭順委員相當不禮貌了 
黃昭順委員沒有同意 刪減500萬元 好不好？
主席 下次我一定都說刪減1,000萬元 
我說刪減1,000萬元 你就說刪減500萬元 你不能這樣處理 有時就是要讓人家覺得有理才可以 那又不影響其業務 你不能這樣處理 像市場喊價一樣……
請說明主決議 而且主決議及預算都要唸 
等一下 第五案是什麼？
勞務成本和派遣人力怎麼會是一樣呢？亂講 應該是一案一案來處理嘛！派遣人力是派遣人力 勞務成本是勞務成本 怎麼會是一樣？預算通不通過是一回事 但是不能這樣講
關於第五案 說明一下 
勞務成本是33億元 目都不一樣 
勞務成本當然是勞務成本 就是人事費用 對不對？但是我們今天講的是派遣人力 為什麼你們的研發部門會編那麼多派遣人力的經費？你們的人事沒有增加
為什麼這個部分會增加？
不是 你們的勞務成本有軍用飛機類 民用飛機類 引擎類 航空器的維修類 工業技術服務類 沒有錯吧？
所以你們還是有分類 
譬如軍用飛機類的勞務成本就特別多 沒有錯吧？是不是？為什麼……
沒有錯 99年是179億元 103年增加到210億元 但是99年的營業利益卻降到5.628億元 原因是什麼？你們的收入是增加的 但是營業利益下降的原因是什麼？
你現在講的是收入 但是我們今天講的是營業利益率 你們的營業利益率是下降的 我現在講的是這個 
沒有 103年是4.48% 99年還有5.69% 從99年的7.18%一直降下來 
你們的絕對值升高了 但是利益率是下降的 也就是說 你們的成本是增加的 只是從表面的帳面上看起來是增加的 實質上是沒有增加的 只有分母增加而已 
我們沒有單挑哪一項 但是從我們的問答裡面可以很清楚地了解 事實上現在漢翔是因為國際的趨勢而要不斷地擴張 但是在擴張的過程當中 你們的利益率是降低的
雖然看起來你們的收入是增加的 從整體看起來我們才知道你們的業務是怎麼樣 我們了解以後才知道有很多是漂亮的帳目而已 不是實質上漢翔的業務不斷地衝高 沒有錯吧？
不是 主席 董事長一直講他們都是正成長 但是事實上他們的本業及整體的業務是逐年在下滑的 為什麼你會講是正成長？這是什麼意思？像102年是5.19%
今年編的淨利益率是4.48% 為什麼你一直講是正成長？你說明一下好不好？我不了解你為什麼一直說是正成長 
數字就在這裡 103年是4.48%耶！
它們的報告就是沒有寫出來啊！我的疑問是為什麼他們都講正成長 但數字顯示出來就是沒有正成長 為何一直講正成長？
針對細目逐案討論 
我們有十幾個人 什麼我自己一個？我們是一起審查預算的 我們的立場是一起審查的耶 只有你自己在護航以外 其他大家都在監督耶 
你住在台中 你就是在護航你的漢翔 我都知道 
不要跟我說那些 我都很清楚 
我沒有亂講 我就是把事實講出來而已 
請問第幾案？第十案嗎？
第七案是針對全部營業費用喔 3%是多少？3,000萬？好啦 那就3,000萬好了 
好啦 那就3,000萬 
你們為何都不就提案內容做說明？你們講東講西 我都不知道你們在講什麼？第七案的提案案由 你們連看都沒有看 就叫我們要通過預算 你有沒有讀第七案的提案內容
你知道第七案的內容是什麼嗎？你現在知不知道第七案是什麼案？
內容是什麼？請你針對內容說明 好不好？
我們在講營業費用沒有錯 但是94年間漢翔承攬國防部軍備局空軍第十一修護補給大隊委託民間經營的採購案 此案你們何以罔顧飛行安全 這部分你們要說明啊！你們都沒有講
然後被軍備局拒絕往來 你要就這部分說明 到現在都還不肯說明 
已經平反你們也要說明啊！
被停權3年 對不對？
又說98年到105年間 漢翔公司的銷售又被退回 是不是？這部分你們也要說明啊 你們都不說明 
你要說明為什麼各年度分別是七千……
主要是產品不符合合約的規範 不是嗎？
請問董事長 你們這份預算有沒有經過董事會討論？
董事會對你們今年度整個營業費用的主張是什麼？是照案通過嗎？
你看 就是照案通過！
就是你們的預算 董事會要討論 有嗎？若有討論 為何營業費用一毛不刪地就通過？董事會真的就這麼支持你們 會這樣嗎 不會吧？
既然董事會都沒有刪減 我們立法院就象徵性地刪減3% 可以吧？
好 那就……
好 一直討論下去 這個就暫時保留 
不是 就回頭再處理 若沒有刪 就不要刪；有刪減就刪減 從第十案到第四十二案一案一案審 現在第七案就審到這裡 我們現在不主張刪多少 第十案假設說明完畢後
我們決定不刪減 預算通過；第十一案是廖國棟委員的提案 如果沒有意見就通過 就這樣一路討論下去 好不好？
所以第七案暫時保留 從第十案開始討論 
到現在為止 我們才刪200萬喔 都沒有影響漢翔公司的業務推動喔 只有派遣人力的部分預算被刪 我們只是很用心在審查 沒有一下子就全部通過而已
如果我們不從第一案開始審查 我們還不瞭解翔二這部分還沒有跟漢翔簽約勒！
我知道 現在就是從第十案 第十一案一個一個來 
管理費用暫時先保留 
請問服務費用是什麼意思？管理費用裡面有三千九百多萬的服務費用 是包括專業服務 公共關係嗎？
我的意思是為什麼水電費是服務費用？
棧儲是什麼意思？
黃昭順委員提的第十案如何處理？
結果怎麼樣？
請說明是行銷什麼？生意已經那麼好了 還要行銷？
有嗎？
你剛才不是說項多量少嗎？
民用類管理費用才多少錢？軍用是有 但民用飛機並沒有 
行銷費用要700多萬？
為什麼那麼少？你們這樣編列預算到底合不合理？
是不應該編 還是編得太少？
對於剛剛董事長的說明 我不是故意要刁難 但我們要從預算中了解你們的業務進行狀況 所以你們要針對我們的提案案由 說明 及我們的質疑提出說明 以第十五案為例
第十五案的案由是什麼？你們連讀都沒有讀 完全是藐視立法院 你們總要看一下提案內容 對於我們質疑的地方 你們總可以回應一下吧！
請針對第十四案說明一下 
就簡單說明一下 讓我們知道是在廣告什麼 
101年決算數才376萬 
預算書第57頁行銷費用明細表所列的印刷廣告費 101年決算數是376萬 原編列預算是427萬 但今年編多少？
好 繼續說明第十五案 
非常好 謝謝 繼續進行第十五案 第十五案 第十六案 第十七案 第十八案 都一樣？
報告主席 我沒意見了！
我們現在審的是旅運費！
旅運費有兩億一千多萬 為什麼會編列這麼多？而且比上年度預算增加了20% 三千七百多萬！為什麼會增加這麼多呢？
運費有漲價嗎？
我懂 我沒意見 
應該是旅運費就是旅運費 運費就是運費 不是這樣的嗎？
要不然你把旅運費的運費跟旅費分開 以書面方式給我們看一下 
跳到第二十八案？
關於第三十二案「研究發展費用」的旅運費 一百九十幾萬 能不能說明一下 
你的研發費用旅運費就是旅運費 不是運費 對嗎？
就是人 沒錯吧！對呀！你看 光這樣就一百多萬了 為什麼會是這樣呢？在主要客戶當中 並沒有設置在大陸地區的廠商呀！為什麼我們要編列大陸地區的旅費呢？
不會吧！你用研究發展費用到大陸去？這是有關國防的耶！用這個費用跑到大陸去開會？
不是……
你告訴我漢翔的主要客戶中 大廠有幾個設在大陸設廠？
對 你沒有設任何廠在大陸！
為什麼？
不是啦 第三十二案 我們的提案不是沒有道理 漢翔 有國防部等5大客戶都沒有設駐大陸的廠商 你的意思是這些美國的大廠商叫你們到大陸去開會 是這樣的嗎？
因為這個旅運費的經費是在研究發展項下 所以我們才會提出質疑 
你是要去研究發展 並不是要去談業務耶！你要到大陸去研究發展 不覺得很奇怪嗎？
沒有錯 黃委員講得非常有道理 員工訓練費用……
清楚 
第三十二案的會計 我們不刪你們的預算 但是你們的旅運費可否回去自行調整 是不是可以不編在研究發展費用裡面 我覺得這樣才有道理呀！
可以編在行銷費或是管理費項下的旅運費裡面 你們把這一百九十萬編在研究發展費用上 說我要去大陸地區研究發展 這就覺得很奇怪呀！還是請你們自行調整 
不是 我現在講的就是你們在中國大陸地區的旅運費 研究發展項下的旅運費裡面有大陸關係呀！所以我覺得你們應該……
不然我們講了老半天 你們總是要做調整吧！
以前是800萬 現在是950萬 
所以公關費增加將近20% 而且不是增加100萬 而是增加150萬 況我們要不要刪是一回事 但你們的預算增加了150萬是一項事實 
公關費用中的員工訓練費用編列1,000元 請問指的是什麼？
但只有1,000元？
不是先占一個科目 以後再自行調整？
你有沒有看過你們的預算書？
專業服務費的部分你們編了多少錢？是不是89萬？
可是蘇委員問你們這是什麼顧問 結果你們都不知道！
什麼行銷費用？應該是法律顧問諮詢服務費 
我們現在談的是專業服務費裡面的顧問費 請問你們是聘請什麼樣的顧問？
可見對於我們的問題 你們都是在敷衍 
你們就認真回答我們即可！實在不應該是這樣子才對 
那保全的費用是多少？
那第三十一案？
所以第二十九案減列30% 第三十一案減列30% 第三十四案減列30% 第四十四案減列10% 好不好？
你們的說明都不夠清楚 看來對業務不是很了解 可見這些業務並不是迫切需要的 
這些都是專業服務費用 刪掉後對你們的運作並不會有影響 而且減列後你們就會撙節開支 
關於專業服務 我們發現你們經費的起伏真的是太大了 為何101年 102年及103年的起伏會這麼大呢？原因何在？
為何之前可以編到20幾億 然後降到9億 現在則是降為2億？這樣看來 我們再刪個20%或是30%應該也是合理的 
這是你們的正常業務 但我的問題是經費為何會從20幾億降到9億多？
今年是編列2.2億？
我們現在談的是專業服務費中所有的費用 本席認為 你們專業服務費的部分彈性太大了 所以希望你們可以撙節開支 即第二十七案減列30% 第二十九案減列30%
第三十一案減列30% 第三十四案減列30% 第四十四案減列10% 好不好？
我們是說專業服務費的起伏太大了 
是有賺錢 但淨利一直在下滑 也就是分母是在增加的 
專業服務費應稍微減列一下 約30% 好不好？
不要啦！
請教徐總經理 你們專業服務費的明細為何？
那就減列20% 
從剛才到現在才刪了200萬的派遣人力費用 
推展業務是他們的事情 而監督預算是我們的職責 其實專業服務費刪10%並不為過 
5%好了 
還是要刪一定的金額才行 
我們已經從10%降到5%了 而且現在的票數是三比三 
第三十案及第三十五案是包括在剛才的2.2億中嗎？
2.2億是專業服務費耶！
可是我們現在審的跟你們說的是不一樣 換言之 我們指的是第119頁 
現在審的是預算書的第61頁中的管理費用 
第三十五案呢？你們101年的決算數是多少？
員工訓練費用要到3,500多萬嗎？可否說明一下第三十三案？這比101年的決算數增加1,600多萬 增加的幅度高達85% 其原因何在？還有
旅運費中竟然列有大陸地區的旅運費 這表示你們的員工要到大陸去接受訓練嗎？這部分 請徐總經理說明一下 
員工訓練是否重要呢？
是如何的重要呢？
我不是說員工訓練不重要 但為何會比去年增加那麼多？事實上 增加的幅度將近85% 而你們也未加以說明 
這是幾年的計畫？
既然如此 關於訓練的人數 類別 主要用途 經費的分配等細項資料 請提供給本席 請問需要多少時間可以送出來呢？
還有101年到103年的差距分析等 也請一併提供 
還有大陸地區的旅費 是依本年度派員赴大陸地區的計畫編列 徐總經理有聽到嗎？
有這個計畫嗎？
真的有嗎？
你們今年準備派幾位到大陸地區受訓？
董事長好像很在意這筆經費？
為什麼？
這筆4億預算要怎麼編呢？
4億當中人事費占了多少？服務費占了多少？材料用品費占了多少？這些部分請董事長說明一下 
這部分人事費用2.3億 服務費用7,100萬 材料用品費5,800萬……
我知道你們的需求 但是我們現在看了這4億多當中 有包括材料費用 服務費等 而其與研發費用的關係為何 請你們說明一下 
台灣先進複材中心是從100年就開始營運？
所以至今營運快4年了 
但複材業務承攬狀況並不如預期 是不是？
你們的實際營收並沒有達到預計的目標 
哪有9成？
你們100年的營業目標是多少？是不是11億5,000萬？而實際營收是多少呢？是不是9億？
但102年實際營收才15億 
相關的數字請提供給我 
實際營收的數目確實是有落差 沒有錯吧？
這部分請總經理說明一下 因為這部分預算編那麼多 結果還被罰了5件 是否你們在事業廢棄物的管理上有不當呢？基本上 這是屬於總經理的職權 而非董事長的職權
總經理不應該連這種事情都不知道吧！請告訴我們是哪5件被罰的 
「其他」費用指的是什麼？
會計單位要說明一下 不能只寫一個「其他」然後就編了800多萬 不然在說明欄也要寫明比方說宿舍維修500萬等 
其實所有的項目都可以包括進去 結果還有一個「其他」！
本席建議「其他」的部分要做一個文字修正 應是「宿舍修繕」 金額是800萬 
不然是「宿舍修繕」500萬 「其他」300萬 總之 應該要講清楚才對 
比方說「宿舍修繕」500萬 
表決！主席自己有特定立場 
目標怎麼會一樣？一個站在員工的立場 一個站在公司發展的立場 怎麼會一樣？
如果能兼顧當然是最好 所以你們現在立場是不一樣的 現在怎麼辦？
哪三個案是一樣的？
段宜康 高志鵬 黃偉哲委員及本席的提案 我們這兩個案子是編在第幾案？第四十八之一案 第四十八之二案？合併處理？
都通過 
三個案子都讓它通過 沒有差啦！
提案人就有紀錄 
你只要記錄丁守中反對 就好了 
反對這個案 
現在是要通過這3個案 沒有支持跟反對 
我們沒有反對 我們希望計畫書能夠送到立法院來審議 再進行釋股……
我們沒有做反對民營化表態 這個要把它講清楚 這個案子計畫書要到議會來審議……
丁委員 這是重大政策 部長沒有來 你想想看 如果部長有來 我們今天就可以請他表態 如果照你這樣講……
沒有 你再提一個案嘛！不是這樣子 這3個案就是有反對……
我們也沒有反對啊！
我跟你講 我們兩點開始……
主席 休息了 一開始我就講 處理到12點鐘 下午2時30分或2時開始開會都沒有關係 
你要處理中油或自來水公司是你的事情 但是你……
你一開始就說 要不然你放錄音帶來聽 你說中午休息到2點半 你有講 有宣布 
有啦 有啦 
對 你現在……
沒有 
不是這樣 我不是不審查 我主張12點要散會 2點半……
不然2點鐘 
你經常這樣講 
我們今天早上有特別提到家庭用的桶裝瓦斯儘速調降問題 等一下是不是請部長說明？
俟用地路權及……
本席要特別說明的是 不僅是嘉義山區 各縣市很多的偏遠地區 因為水源的不足 所以都沒有自來水 董事長跟總經理都在此 很多住戶都是用溪水 地下水
大家都知道地下水水質都不好 現在很多偏遠地區大概都是用溪水的方式 有個叫做無自來水地區延管工程的改善計畫 一年裡面預算大概2.8億元 事實上 都要照評比來排
所以就很困難 本席建議部長是不是能夠以專案的方式 比照過去的治水方案一樣 真的要有一些經費 需要編列特別預算 因為同樣是臺灣人 為什麼有些地方長期沒有飲用水
這樣對老百姓來說是不公平 過去在嘉義雖然財政很困難 但是每一年都編列3,000萬元 特別做沒有自來水這方面的處理 現在沒有延管工程 還要路面的修復等等
這個案通過也沒什麼實質的意義 但是還是希望經濟部能夠針對這個案來解決民怨 本席認為很多地區都是這樣子 好不好？
本席同意這個 我們不會反對 本席只是站在嘉義縣的立場提出來 希望部長能夠重視 這不是嘉義縣的問題 
自來水公司現在普及率是91.4% 所以才剩下多少而已 現在的大埔鄉就在曾文水庫旁邊 總經理也知道 對不對？住曾文水庫旁邊卻沒有水喝 曾文水庫的用地都是屬大埔鄉
結果他們卻沒有水喝 這樣是非常的不公平 本席今天提出來 是想請部長聽取地方的民意 本席建議提案用專案方式 口頭跟部長說希望用特別預算的方式 繼續編列預算
我們提案是用專案方式 好不好？
你們的延管工程是編列2.8億元 總經理 董事長 為什麼101年度的執行率才58% 為什麼那麼少？你們都不知道 
預算那麼難爭取 現在你們的執行率那麼低 這個不行的啦！
這個你們要澈底去解決 要儘量放寬……
謝謝！謝謝大家的支持 感謝國民黨的支持 
增列？
提案人不在場 
撤案好嗎？
撤案好了 
你有恐嚇人家嗎？
自來水公司說明一下好不好？
不 第五案先說明一下 我們還是希望總經理針對案由內容做說明 你不要連案由都不看 好不好？
你的預算今年是盈餘？
我說今年 
虧損多少？
總共虧損6.77億元？
103年度 
102年度是盈餘？
怎麼會虧呢？
這個保留好不好？第五案暫時保留 
總經理剛剛講到虧損 我在核對102年與103年度的虧損情況 我是希望總經理能夠做一個說明 就是102年度269億元 增加4.99億元 增加1.85%
但是103年度總支出是281億元卻較102年度增加4.82億元 增幅是1.74% 等於支出大於收入 讓整個公司虧損6.77億元 沒有錯吧？
102年到10月底你的預算本來預計虧損5.37億元 現在實際數已經轉虧為盈 沒有錯吧？
已經轉虧為盈3.96億元 沒有錯？
你應該這樣講 事實上 你們過去認為會虧損 但是到現在為止 在執行上還是盈餘 代表你今年度預算還是這樣子 雖然你的預算上是虧損 但是事實上最後還是會盈餘 不是嗎？
你102年度也是這樣子啊！103年度你的預算也是這樣子 不要認為你是增加支出的 你一再講資產損失 是在講什麼？我不瞭解 資產損失在哪裡？
這個不是業務費用的支出嗎？怎麼會是資產的損失呢？
大概多少？
你一年管線汰換大概6,500萬元而已？
也就是說 我們今年（102年）的預算執行上自來水公司確定轉虧為盈 就是3.96億元 大概再2個月應該也不會虧損？
怎麼會虧損？你故意讓它虧損？
明年編列今年度的預算會虧損嗎？
如果會虧損 我們就把你的總支出刪減6.77億元 
會不會虧損 你自己講 我們這樣刪除你們就不會虧損 就會撙節開支 
怎麼洞會更大呢？
總經理 這些對話要給部長知道 也就是說 自來水公司基本上102年度的執行沒有虧損的 目前自來水公司在營運上還是樂觀的 也減少部長的壓力 不要油價漲 電
水價又要漲 這樣會造成很大的壓力 我們相信未來103年度 最起碼明年水不會漲價 
為什麼？
調降什麼？
為什麼要調那麼高？
總經理 你3,752萬元的職工福利金 到底占預算多少百分比？按營業收入0.14%？
多少？
什麼依法？
來 董事長說明一下 好不好？
0.14%跟0.15%差多少？下腳料40%跟35%差多少？
0.01%差265萬元；下腳料5%差多少？算一下 
去年你們編列多少？你們是百分比調降 不是金額調降 
好 
就照第九案 減列4,200萬元 好不好？
照第九案 減列4,200萬元 大概刪減2% 好不好？
水電費今年是20.9億元 102年度是48.45億元 為什麼會差那麼多？
我們今年也有漲啊！
自來水公司不是以工業用電計價嗎？不是有優惠嗎？
部長 有取消嗎？自來水公司怎麼會取消？
刪除4,200萬會怎麼樣？
你們增加了二億多水電費 怎麼會不足？
部長 你要不要回應一下？電價 瓦斯費上漲 不但影響民生 還影響其他國營事業 公務預算的水電費也要上漲 
103年不會有缺口 
你們現在的動力費是多少？
你們預計多少？
原來呢？
立法院現在擔心的是 你們會不會把調漲的動力費轉嫁給全民？
部長 你要承諾 民生用水不能漲價 
部長 請你承諾 民生用水今年絕對不會漲價 
講明年（103年）就好 
那就好 
部長 你剛剛有沒有看台水的預算？它是從虧損5.77億變成盈餘3.96億 3.96億加5.77億是9.6億 我現在講的是到今年10月的數字 
102年原來預計虧損5.37億 但現在已經盈餘3.96億 3.96億加5.37億等於是9.33億 
我想告訴部長的是 自來水公司現在的盈餘狀況良好 
不是通過啦！剛剛第十一案是「專業服務費」減列1,500萬 
第八 九案「水電費」的部分 我們都沒有刪 第十案是「印刷裝訂與廣告費」減列400萬 第十一案是「專業服務費」減列1,500萬 這是蘇委員震清跟本席等一起提案的 
總經理 「印刷裝訂與廣告費」比去年增加七百多萬 增加幅度將近18% 所以我們主張刪減400萬 這是你們可以內控的 五千多萬刪400萬
有什麼困難？而且你們現在的水單都有廣告了 還要讓誰廣告？
不會啦 你們內控一下 不要浪費 我們還是要從這個部分善盡監督之責 才不會讓你們又轉盈為虧 這是我們應該要做的 所以「印刷裝訂與廣告費」刪減400萬 另外
第十一案專業服務費也減列1,500萬 
請胡總經理自己看一下 你們5,000多萬的預算中 業務費用就占了4,579萬 
你們現在的廣告費用有淨水費用 供水費用 觀光遊樂費用 業務費用 管理費用 這裡的業務費用4,579萬8,000元到底是什麼用途？
他說的有出入 他剛才說印刷費1,700萬 電腦套表1,200萬等等 加起來只有3,900多萬 但業務費用卻有4,500多萬 所以我們還是要刪減400百萬
不能完全不刪減 5,000多萬的預算 我們意思意思刪減個400萬 其餘的讓他們自行調整 這是剛才他們自己說的 電腦報表費用1,200萬 印刷費1,700萬
總共只有3,900萬 
好了 不要說了 5,000多萬的預算只刪減個幾百萬 印刷 裝訂和廣告費用總可以刪減一點 不然自來水公司的預算等於一毛錢都沒有刪減 
不行 
刪400萬就好了 
刪200萬 不可以完全不刪 如果完全不刪就表示我們沒有善盡監督之責 所以我們就刪200萬 
我沒有意見 我不堅持 就自行調整 
不是 主席不能就這樣通過 
我是說許委員忠信如果堅持刪500萬的話 我沒有意見 
我堅持刪200萬 
5,000多萬的預算只刪200萬根本不算什麼 
這不是快慢的問題 我們又不是在這裡聊天 我們是在審查預算 
我們現在討論的是印刷 裝訂 廣告 印製水費繳費通知單……
我們現在是在協商 怎麼說是喊價？我們的提案是主張刪400萬 經過協商後我們同意刪200萬 事情就是這樣 怎麼變成是我們在喊價？
我們都是按照預算項下說明欄的一些相關資料而提出刪減的主張 他們自己也說印製水電繳費通知單費用1,700萬 電腦報表費用1,200萬等等 總共是3,900萬
但業務費用是4,579萬 4,579萬減掉3,900萬還有1,300多萬 所以我們刪減400萬有什麼問題？這是你們自己剛才講的
到底會有什麼問題？這是你們增加800萬的主要項目 
你到底在講什麼？你到底在講那個科目？你要告訴我們 你到底有沒有在看你們的預算？印刷 裝訂 廣告的部分 剛剛你們的會計人員也有說明
至於你現在所說的A4就是印製水費繳費通知單的部分 也就是1,700萬的部分 電腦報表就是1,200萬的部分 是不是這樣？
你剛才說明印製水費繳費通知單1,700萬 印刷裝訂費用1,200萬 加起來是3,900萬 但業務費用是4,500多萬 所以你們還有1,300多萬的空間
我們並沒有刪這麼多 我們原本要刪減400萬 你們說還是刪減太多 最後我們讓步到刪減200萬 這樣有什麼不對？刪個200萬怎麼不行？不然你告訴我有那個部分不能做？
這和去年是一樣的 但是你們現在向我們說明今年和去年不一樣主要是在於印製水費繳費通知單1,700萬 增加的部分是在這裡 所以我建議意思意思就刪減200萬 
用水安全宣導資料的費用是200多萬 對象是哪些人？
這部分的費用編多久了？你們已經有做過宣導 大家都還是不了解 所以今年非要再編嗎？
一定要再辦嗎？應該不需要吧？
這是你們自己編列的虧損預算 我們還不能刪減？你們今年虧損了6.17億……
刪減200萬 
我們是在審查預算 沒有所謂笑話的問題 
當然要堅持 為什麼不堅持？
為什麼我們堅持要刪減的人就是不對？你們說不刪減的人就是對的？今天我們是在審查預算 那能說刪減預算就是不對？我就是堅持要刪減200萬 我們原本是要刪減400萬的 
現在是在協商 協商是大家可以協調的 
我們不是在協商嗎？現在不是在協商的話是什麼？你在護航 
你不是在護航是什麼？
我就是要刪減 有什麼問題？我是在監督預算……
這是虧損預算 你知不知道？
我們的意見你們不聽是你們的事情 我們就是主張刪減200萬 反對黨就是要主張……
主席再講一遍 第十案刪減多少？
我們主張第十一案專業服務費刪減1,500萬 
你們專業服務費編列了2億6,900萬 比去年增加2,800多萬 
你們現在有在檢查漏水嗎？現在漏水率是多少？
每年的漏水率都沒有減少 
怎麼有？你們現在有在檢查但沒有更換 
現在的漏水率是18.71% 去年是19.55% 漏水率一年減少1% 你們管線是如何更換的？如果沒有更換管線 漏水率會減低嗎？
專業服務費用刪減500萬 聽完說明之後 我們就把原本要刪減的1,500萬減少1,000萬 只刪減500萬 
你現在才知道？
我們建議直接刪除 
請問胡總經理 你們總管理處漏水防治中心的績效評比如何？
你們的評比現在都居末位 總管理處怎麼樣？
不是 我是說總管理處的綜合考評 
你說你們的漏水率有逐漸減少 但事實上你們的績效評比都是最後一名 這裡是立法院預算中心的資料 檢漏管長未有效提升 地下漏水檢出件數是零筆 就這個檢漏作業績效來看
你們確實還有加強和改善的空間 這點你們要如何解釋？
為什麼？
和101年相比增加了一億多 你怎麼不講這一點？你只講比102年增加1,560萬元 
你們103年的預算比101年的決算數增加了1億3,000多萬 造成公司連年虧損 所以我們認為你們103年的「淨水費用」中的「材料及用品費」應減列3,000萬
7億多的預算只減列3,000萬 
我認為還好 101年度每天購水26萬噸 所以減列3,000萬應該沒有問題 
103年度的水情應該也很樂觀 
本席建議減列3,000萬 這是購水費用 預算編列這麼多有什麼效用？
我主張刪減3,000萬 因為和101年相較增加了1億3,000多萬 
他們剛才已經說明過了 把材料和用品費刪減3,000萬就好了 總共7億多的預算只刪減3,000萬應該沒什麼關係 
我們講的是使用的材料費和用品消耗費用的部分 按照你們實際所需 編列生產部門淨水所使用的各種藥品 抽水機 操作機具等等 總共是4億8千764萬元
除了材料費之外還有用品消耗費用2,100多萬 對於4億8千多萬的材料費和2,100多萬的用品消耗費 我們只刪減3,000萬 
這裡還有購入澎湖海 淡水 所以你們還是有買設備 零件 工具等等 
刪減3,000萬會影響你們的運作嗎？
和101年度相比差了1億3,000多萬 差了這麼多 
這1,500萬先不刪減 暫予凍結 
請自來水公司提出公益支出捐助地方建設經費的準則 
好 沒有問題 大家不必講這種話 我們只是希望瞭解捐助地方建設經費的準則 
胡總經理都沒有針對這個計畫內容作說明 整個工程從9年延長到13年6個月 經費則由61億倍增到120億 原因何在？而且你們的決算執行率只有52.56%
難怪我們會對這筆預算有意見 你剛才在講什麼我們都聽不懂 
那我問你 為什麼這個工程的期程會從9年延長至13年6個月？
為什麼會這樣？你們的規劃應該要定案才能施工 你們這個規劃是有問題的 
大家也聽不懂啊！
這個預算的自有資金是多少？在120億裡面 你們的自有資金是多少？你們要借91億？
自有資金才28億？
這裡是寫外借 你自己看看預算 外借91億 
對啊！你的自有資金才28億 
你們外借資金90幾億 你們要負擔多少利息？
我們不是隨便凍結 我們只是認為這個計畫的規劃和執行經過兩次修正 工程期程從9年延長為13年 經費從61億倍增到120幾億 事實上 它的執行率也不是很好
所以我們認為這個工程從開始的規劃設計就有問題 一直到現在的執行也有問題 這個計畫有需要進一步了解 所以我們認為應該凍結它的預算 它的自有資金才28億
向銀行借了90幾億 我們認為它的資金來源和整個計畫內容事實上都有問題 所以我們認為應該進一步來了解 我們只是認為應該要了解 而不是有針對性 
現在凍結不會影響工程進度 因為我們現在是審查103年度的預算 這個計畫還有104年到106年 而且104年到106年主要的經費是84億 請大家看一下預算書
所以103年的預算是不受影響的 我們只是認為這個計畫確實有些問題 有些蹊蹺 所以希望委員會凍結預算 然後請他們來報告 
沒有問題啦！本席只是想了解這個工程為什麼會從9年延到13年 還有這個計畫的預算怎麼會倍增 我們只是覺得預算確實有些問題 所以才會提出來 
我們現在已經發覺問題 所以希望能夠善盡監督的力量 因為我們認為這是有問題的工程 因此希望經濟委員會做一個稍微牽制性的動作而已
我們看到預算書裡面從104年到106年有84億 凍結103年一部分的預算事實上也不影響它預算的執行 完全不會影響你們 對不對？
這樣不好 你們招標了嗎？
我們凍結預算對招標有影響嗎？你們還是照常招標啊！
預算凍結的部分是104年到106年 現在才102年 還有103年 104年 105年 106年 還有4年 沒錯吧？
五分之一呢？你們大概6月或4月來進行報告就可以解凍 你們明年3 4月來報告就可以解凍 不影響你們的工程 
你今年才編10億 而且104年還有84億 我們現在凍結五分之一 等你們4月來說明就解凍 
不會啦！我們是希望你們能夠正常 因為你們這個工程已經不正常了 所以我們才要專案監督 不然你現在就上台進行專案報告 你們要快的話就現在說明
就我們剛才提出的問題進行說明 
你的意思是說我們去年沒有凍結是不對的 我們沒有善盡監督責任 所以我們錯了？還是因為你剛上任 忽然覺醒了才趕上進度？
你們預算倍增 從61億變成120億 這不是10% 20%的問題 你們過去的執行率不是很好 我們現在提出這個問題來質疑自來水公司並沒有問題
你們工程期程從9年延長到13年 你們的進度有多快？你們還是慢了啊！
我們希望自來水公司能夠確實檢討這個計畫的辦理實效 同時加強整個計畫的控管能力 
今天你們都沒有去看我們的提案內容 應該要針對這部分向我們說明 可是你們到現在為止都沒有跟我們說明 你要告訴我如何檢討這個計畫的辦理實效
以及如何加強這個計畫的控管能力 有沒有辦法提出說明？不然你提供書面給我們 什麼時候可以給我們？
我們原則上凍結三分之一 你們提出書面報告 我們看完以後就通過 這有什麼問題？
在報告送到以後始得動支 
我們希望臺水公司能夠提出確實檢討這個計畫的實效以及加強控管的做法 
你們現在是實際住戶要多少才能做？
是六成 其實這些在實施上都有瓶頸 你們的確應該要檢討 
你們應該研議一個改善方案 
我們一直在講漏水的問題 這個問題若不能改善 就沒辦法節流 如果你們無法開源 就應設法節流 所以 漏水是必須改善的事 在預算中心的報告中提到
你們預計要汰換管線的長度是4,600公里 但實際上只有汰換了3,500公里 因此 你們的達成率才76% 所以 我們希望你們減少漏水 並將汰換管線的執行率提高
就可以省一點錢來做無自來水地區的供水 
還要在主決議中寫明 必須減少漏水率 以及確實達成汰換管線的執行率 因為目前的執行率才76% 而原先的降低漏水率是預計要達到3.19% 但現在實際只有2.4%
所以 你們都沒有達到預期的目標 本席希望這部分要寫在主決議中 一定要減少漏水率 將省下的錢來增加無自來水地區的延管工程 
還要加上減少漏水率 把節省下來的經費用來增加無自來水地區的供水 
主席所言正確 所以我們有提出一個相關的案子 
是要求他們汰換舊漏管線 
這部分也是我們剛才所提有關漏水的問題 
不要凍結預算 
荖農溪越域引水從八八風災到現在都沒有在做 到底有沒有替代方案 否則南部地區都會沒有水 怎麼辦？
妳講的是曾文水庫 我講的不是第二十六案 而是荖農溪的越域引水引到嘉義來的問題 本席是要提醒部長 這個計畫從八八風災到現在都沒有在做 也沒有替代方案
國營事業的執行長也在座 我對他非常不滿就是因為這個原因 他也沒向經濟部部長說明 所以迄今都沒有替代方案 嘉義的飲水問題就被延宕了 
你們到現在為止都沒做 所以 講到曾文水庫的部分 本席才會在此特別提出 
你這是主決議嗎？
那就是修正文字即可 
那就修正文字 
本席建議改為全國 
這是針對原住民的提案 如果其他委員也要針對其他部分提出建議 就自己再提案就好了 
我們都已經講給部長聽了 
主席 各位同仁 首先 本席建議本委員會今天暫不進行審查中油預算的實質處理 因為本委員會應該要善盡職責 替人民看緊荷包
尤其我們應該站在人民的立場謹慎審查中油公司103年的預算 不能隨便就通過 所以本席向主席提出以上建議 
主席 他們根本就沒有針對我們的提案回應 我們是希望經濟部表示是否願意照我們的提案調降價格並儘快提出補助方案 
好 
部長應該要講清楚到底要不要調降 國民黨和民進黨都希望能夠調降價格 你們102年一公噸是二萬六千多元 桶裝瓦斯就漲到1,000元了
現在你們預算書裡面是寫一公噸3萬元 這樣會漲到多少？請董事長把預算書拿給部長看一下 如果103年一公噸是3萬元的話 那會漲到多少？根據你們剛才的說明
不只沒有要調降 也沒有要凍漲 照這樣的趨勢 桶裝瓦斯明年還要繼續漲價 
可以在10天內提出來嗎？
這樣宣示對社會是正面的 
進口成本漲了8.4元 你們調漲1元 這是不是按照機制？
董事長 總經理 桶裝瓦斯漲價從四百多元 五百多元 六百多元 七百多元一直漲到現在一千多元 老百姓一直在忍受 現在大家已經忍到極限了 所以才會反彈
你們是不是可以向社會正面的宣示不再漲價？這樣大家就可以知道大概就是漲到這麼多 如果我們今天沒有提出這個案子 照你們的預算書上面所寫的 103年一公噸是三萬多
比102年還要多 這表示你們明年還會漲價 我們只是要跟你們講 這樣已經可以了 你們不能再漲 如果再漲下去 社會大眾會起來反你們 因為大家都不能接受
如果你們這個月不能夠調降一塊錢 那就在下個月把這一塊錢降回來 
你們可以確定下個月瓦斯的進口成本會不會提高嗎？
董事長不要在以後又全部一次漲回來 
剛剛林滄敏委員也有講他的意見 如果進口成本有下降 就應該要調降價格 
