主席 各位列席官員 各位同仁 宋主委 今天有一件是你們的解凍案 事實上 原本是王委員惠美提案凍結你們的民意調查項目十分之一的預算
你們表示這個部分是用來做民眾對政府服務品質的滿意度調查？
服務品質與政府施政滿意度調查並不一樣 對嗎？
所謂的施政滿意度調查則是針對政府整體的施政所做的調查？
請問 你們做這些民意調查的目的是什麼？
對於調查出來的結果 你們會如何處理？
這部分與你們的管考是否有連結在一起？或者只是將民意調查結果發函給他們 作為他們的參考 存查之後就沒了？
除此之外 民意調查的結果與整個政策的形成或決策的參考是否也有關係？
關於特定議題的部分 在決策形成的過程中 你們會將特定議題的民意調查結果提供給各部會作為參考？
今年6月你們是否曾經針對十二年國教做過相關議題看法的民意調查？
那時候十二年國教的議題正吵得沸沸揚揚 在你們調查問卷中的第七題問到 十二年國教將實施免試入學與特色招生
請問你是否知道這個入學制度的內容？結果不知道的人高達81.6% 也就是說 有八成的人都不知道什麼是免試入學 什麼是特色招生 既然調查結果顯示
有八成的人不知道這個入學制度的內容 你們是否有將這個結果提供給教育部 並要求他們必須加強宣導？
這就牽涉到你們所謂的問卷調查方式 既然有八成的人不知道第七題所提的那兩種入學方式 對於第七題接下來的那些問題 你們是讓知道的那兩成的人繼續回答
或是又讓全部的人再繼續回答下去？
這是一個很有趣的地方 就是這樣的調查結果是否可靠呢？事實上 調查出來的結果很有可能會互相矛盾 因此 你們是否應該要加以分析 判斷以及判讀？
但是 你們發布民調結果的新聞 完全都是平鋪直敘的將調查結果報告出來 譬如什麼項目贊成的是多少 反對的是多少等等 完全是將問卷內容平鋪直敘的報告出來
並沒有去加以判讀 譬如有80%的人根本不知道內容 卻有60%的表示贊成 這個地方就會有矛盾產生 因為他根本不知道內容是什麼 這樣又能贊成什麼
所以這個地方是有問題的 在第二題裡面也問到 實施十二年國教將使學生的考試壓力更大或是會有不公平的現象 結果有四成（41.1%）的人認為 會使學生的考試壓力更大
升學的方式更不公平 這就表示他們認為十二年國教並不是那麼的妥當；接下來的第六題卻又有六成四的人表示贊成 由此可知 第一 大家對於這項升學制度完全不清楚；第二
大家認為這項升學制度無法減輕學生的壓力 而且考試制度並不是公平的 但是 你們推論出來的結果卻變成有64%都贊成這個制度很好 應該要去實施 事實上
這個問題與它本身的結果是互相矛盾 雖然這些矛盾並不表示你們的民調結果錯誤 不過 你們應該要去分析出為什麼會有這樣的判讀 問題是
我們看到你們並未針對民調結果去做解析 只是將調查出來的結果公布出來而已？
你們有做進一步的解析 只是在發布新聞時沒公布出來？
他們之所以沒有特別的反應 應該就是屬於那八成根本搞不清楚狀況的人 因為根本不知道內容 當然也就無從表達 
其實 本席是要告訴你 問卷調查的設計相當重要 因為你們做問卷調查的目的就是要與研究發展及管考有所連結 尤其在政策形成的過程中 這個部分是非常的重要
所以我們希望這方面的品質能夠提升 
以這次的服貿議題為例 不知你們是否有做過相關的問卷調查 像是人民對於整個服貿協議的擔憂等等 是否能將相關調查結果提供給政府作為參考 請問
你們這次有針對服貿議題做過調查嗎？
因為不再重複 所以你們這邊就沒有做了？
上次本席曾提過核四公投的民意調查設計有問題 你也表示會在私底下向本席報告 但是 直到今天為止 你一直都還沒有過來報告 可能是忘記了吧？
好 希望你能找一個時間過來報告 接著本席要請教張部長 你在基金這個部分是一位專家 
在基金中有一部分是屬於外幣資產 但是 在外匯操作上幾乎是年年虧損 只有民國100年那一年的獲利是正值 其餘時間幾乎都是負值
問題是中央銀行每年都會對外匯的匯率做出預估等相關提醒 怎麼可能還會操作成這個樣子呢？
可是在你們的帳面上有所謂的自行經營與委託國外經營？
你們不操作外匯？
即使你們不自己操作外匯 對於外幣資產投資何時應該兌換回來 也要有相關的風險控管 否則 你們的外幣資產這麼龐大 金額也逐年的增加 即使對於這些外幣不是短期的操作
但是 當外幣的匯率有所變動時 中央銀行也都會有相關的預估 當外幣匯率即將下跌時 你們就應該要有一個避險的機制 不是就將它放在那裏隨著匯率的變動升升降降而不予理會
反正最後的虧損都會由國庫來填補 
對 
以報告上的數字來看 你們的虧損還滿高的？
其實 我們是希望你們能夠隨時去檢討委外操作那個部分的績效 而不是任由它自行虧損 最後再由國庫來填補 
最後輸掉的是大家！因此 即使是你們國內自行經營的部分 也應該要注重到外匯風險的控管 
不能因為你們不操作外匯 這個部分就任由它去浮沉 
謝謝 
