主席 各位列席官員 各位同仁 行政院江院長上台之後 特別提到「悶經濟」 講完之後 提出提振經濟新方案 一直到現在 大家都在等待自由經濟示範區出爐 在這一段期間內
要拚經濟的具體方案似乎都是空白的 大家的目標集中在政府能不能用自由經濟示範區解決 打破所謂的「悶經濟」情勢 請問經建會管主任委員 是不是這樣？
江院長在本院提出倒閣案之前 召開了記者會 特別提到要加速經濟發展 其實 所謂加速經濟發展 也是寄託在自由經濟示範區的成果上 沒有錯吧！是不是這樣講？
到今天為止 大家都在期待自由經濟示範區草案趕快在行政院通過 送來立法院審議 趕快通過 屆時透過自由經濟示範區就可以解決臺灣的經濟情勢 沒有錯吧！
所以本席才要問你 現在大家質疑GDP成長率能不能保住2% 你都說有信心 本席剛才在主席台上也聽到 你相當有信心 你的信心基礎在哪裡？
第四季還剩下三個月吧！
根據政府公布的數據 第三季GDP成長率是1.54% 黃委員則說是1.58% 1.58%也好 1.54%也好 就是沒有達到2% 如果以現階段的經濟情勢來推估
其實連第四季要保二都很難 明眼說亮話 請問你 保一有沒有困難？
會不會負成長？
這都是你說的喔！本席記得 從你剛上任一直到現在 你都說有信心 可是GDP成長率預測值卻從3.8% 2%以上 一直落到現在的1.5% 但本席現在要告訴你
連保一都有問題！雖然經建會 江院長都在推動加速經濟發展 實際上 我們都沒有看到具體的作法 看到的只有自由經濟示範區 
韓國整體經濟戰略是什麼 你了解嗎？為什麼他們會先跟美國 歐盟簽 然後再和中國簽？
也就是說 你認為韓國沒有整體戰略規劃？你的意思是這樣？
次長 其實你應該很清楚 韓國是拿美國來威脅歐盟 本席認為 南韓也有其戰略觀 就是與美國 歐洲談完之後 再與中國談 那我們臺灣呢？有沒有這樣的戰略？管主委
你能不能答復本席一下？就這個部分 臺灣的經濟戰略有沒有這樣的規劃？
所以臺灣的經濟戰略等於與韓國走相反方向 也就是必須先跟中國談 談完之後 才能和其他國家談 所以臺灣當前的經濟戰略確實與韓國不一樣啊！
謝謝你 
不是整個調降關稅？
我們的籌碼在哪裡？
因為時間的關係 本席還是會私下與你討論 但是本席要先進一步請教你 我們先回到自由經濟示範區的條文 第十三條提到「實際區」和「虛擬區」
沒有錯吧！當中「申設管理」部分提到 自由貿易區有農業科學園區 加工出口區 農業科技園區等 其中特別提到彰濱工業區也可以納入 沒有錯吧！有什麼法源？
白紙黑字固然沒寫 但你也曾經對媒體表示 彰濱工業區也可以開放 那麼請問你 申設和管理的法源在哪裡？你了解本席在講什麼嗎？
中央機關指的是誰？
如果這樣也可以 那麼嘉義的馬稠後 大埔美等園區 這些地方政府自行開發的工業區 以後應該以可以納入啊！
梁次長 是不是像管主委剛才講的？你們就是中央主管機關啊！如果彰濱工業區也可以納入 那未來馬稠後 大埔美等嘉義縣政府自行開發的園區
應該也可以納入自由經濟示範區啊！是不是這樣？
接下來 本席要請教財政部關稅相關問題 自經區內的營所稅課徵有兩種制度 一種是零關稅 一種是稅率10% 沒有錯吧！請問財政部許次長 要符合「四新」 也就是新人才
新投資 新技術 新事業 才有優惠 優惠稅率到底是零 還是10%？
免稅就代表關稅是零 沒有錯吧！
好 謝謝 
為什麼有媒體報導 你說依照經建會規劃 830項禁止進口的中國農產品 不但可以上岸加工 而且可以打上臺灣品牌 行銷世界
其中十分之一還能進入台灣市場？可不可以說明一下？
我們都很清楚 但是有一個前提 就是被禁止進口的830項中國農特產品不可以進入臺灣 這是很清楚的概念 
舉例來說 毛豆 紅柿 茶葉 蓮霧如果進入我們的加工區再出口 照你們的說法 其中確實是有10%可以進入台灣市場 而且還可以冠名「made in
Taiwan」來行銷 會不會影響臺灣品牌？會不會影響臺灣名譽？
但是原料不一樣啊！就以茶葉為例 如果中國茶葉進入臺灣市場 這樣可以嗎？
所以中國茶葉進入自經區 經過加值之後行銷出去 也可以冠上「MIT」？
但是本席今天的重點是自經區 
那麼請問你 自經區生產的貨物有10%可以進入台灣市場 確有其事嗎？
沒有？
也就是說 中國大陸的加工後農產品可以進入臺灣？
那現在怎麼防堵？
既然經過加工之後的中國農特產品已經可以進口 中國廠商還會到我們的自經區設廠嗎？
我們現在擔心的 就是這830大陸農特產品一旦經過變身 冠上臺灣製造之名 會毀掉臺灣農業 這一點特別提醒陳主委 這830項農產品是馬總統特別向臺灣農民宣示
絕對不能進口的 你們不要披著糖衣為之 
但本席要強調的是 不能容許其中10%轉進台灣市場 好不好？本席特別提醒你這一點 
