主席 各位列席官員 各位同仁 在今天所要討論的議題之中 有一個議題到目前為止還沒有太多人詢及 那就是有關青年失業率的問題 根據你們所提供的數據
15歲至24歲的青年失業率為14% 15歲至29歲的青年失業率將近10% 與去年同期比較是呈現成長的趨勢 
本席認為這方面有成長的趨勢 並沒有因為你們的政策提出之後 就有效降低青年失業率 所以你們的政策應該要加以檢討 因為政策的效度和效率並不好 所以造成政策失效
也變成政府失能 
其實你們已經提出了許多方案 當然本席也贊同這方面必須進行跨部會的研商 不過針對青年失業率的問題 主政單位應該是教育部青年署 是嗎？
本席認為你們應該針對青年就業的問題提出更有效的政策 你們所提出來的藥方已經執行了一 兩年的時間 但效果還是很有限 青年失業率還是居高不下
而這會影響到青年未來的競爭力 也會影響到青年未來結婚及生小孩的意願 
在青輔會時代 他們必須負責如何解決青年失業的問題 在組改之後 雖然已經合併成為青年署 但青年工作卻反而被弱化了 
那麼可能就是橫向聯繫的問題 由於政策沒有辦法整合 所以變成各部會各行其是 也因此政策效能就打了折扣 
看到這方面的數據逐年在攀升 我們還是感到很憂慮 搞不好明年的情況還會更糟 現在青年之所以不婚 不生 不工作 不想活
最主要的原因就在於他們沒有辦法在畢業之後找到工作 因為沒有工作就沒有收入 也因此他們就不想結婚 既然沒有結婚 當然更不可能生小孩
也就是人生重要的階段他們都沒有辦法參與 
這種情況並不是一朝一夕形成的 這個問題已經存在五 六年的時間了 而且青年失業率每年都在攀升 
看到這樣的數據 本席真的感到很憂慮 你們所提出的各種解決方案和政策根本都沒有效 情況反而更加惡化 
請問羅署長 在未來五年之內 你們要把青年失業率降到多少的水平？你們到底有沒有一個目標？
我的意思是說在未來的五年內 你們的政策目標是要把青年失業率降到什麼樣的水平？
可見你們根本就沒有政策目標嘛！
你們當然要積極啊！你們應該要設定目標 然後才能針對這個目標進行管控 如果成績不好的話 當然你們就必須要檢討 
但那畢竟非常有限 
本席的意思是說你們應該要設定一個目標 究竟你們要達成什麼樣的短 中 長期政策目標 這方面應該要很明確 這樣才能作為未來政策規劃的引導或考核的依據 
另外 請問目前公私立幼兒園比例是3比7 對嗎？
你們的目標是4比6 對不對？
就相關的數據來看 公私立收托的人數比並不是3比7 而是2.5比7.5 
這是審計部的決算報告 而且監察院的調查報告也是這樣 據本席所知 公私立收托人數比最低的就是桃園 只有1.8比8.2 包括台中和嘉義也是一樣
目前情況最糟的縣市就是桃園 台中和嘉義 目前公立幼兒園可收托人數是16.6萬人 按照目前的家計所得統計 大概有40%的家庭屬於經濟困難的家庭
經濟困難家庭中2至5歲學齡前的幼兒人數大概有29萬人 兩相計算之下 公立幼兒園的供給還嚴重不足大約12萬人 
即使不算5歲的幼童 3 4歲幼童進入公托的比例也是嚴重不足啊！
根據監察院的調查報告 3 4歲幼童大約有百分之八十幾至90%都在私立幼兒園 
我覺得5年要達成非常困難 我們不要用幼兒園的數目來看 我們要看收托人數比 
沒有錯嘛！然後 哪些縣市收托人數比相對較低 你要針對那部分去……
那不一定 我看最低的是桃園 台中跟嘉義 只有1.8 
資源分配要公平 新北市大概也只有2.8 所以……
所以你的資源分配一定要濟弱扶傾 特別是偏鄉或南部的縣市 相對而言資源比較不足 
要檢視各縣市的弱勢族群需求 按照收托人數……
另外 關於大學的整併 教育部設有一個整併小組在推動……
公公併沒有問題 私私併也有前例 請問公私併為何不行？
所以不能合併的原因是沒有法律授權 沒有法律依據？你覺得實務上或需求上 公私併可不可行？
如果你覺得這個方向可行 是未來的趨勢 也是另外一種大學整併的模式 現在法律上沒有授權 沒有依據 你就應該去修法 
要去檢討法律的規定 要鬆綁 
本席點出這個問題 請部長去思考 法律要鬆綁 要授權 創造一個模式 
另外 各級學校通報學生藥物濫用的件數 93年度統計只有135人 經過9年 在101年度統計人數高達2,432人 成長了18倍 特別是國 高中最嚴重
這代表教育部的防制措施並未發揮效果 
你不能把這個原因歸咎於黑數啊！
我把數據點出來代表這個問題越來越嚴重 代表你們的政策可能沒有發揮功能 代表你們的政策失效 所以必須全盤檢討 盤點 
另外 今天討論的主題之一是仁川亞運及南京青奧 2月份即將舉行冬季奧運 請問這次冬季奧運舉辦地點在哪裡？
現在沒有「蘇俄」了 都什麼時代了 還有蘇俄！在俄羅斯哪裡？
在俄羅斯的SOCHI 代表你對此事並不重視 
雖然我們不是冬季奧運的熱門國家 但我們還是要有一定的發展策略 只要有國際賽事的場合 我們都應該積極參與 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長午安 我們要關心環境教育 特別是在國中小學的階段 最近有一部電影叫做「看見臺灣」 這部電影你看過了嗎？
你看完之後 你心裡面覺得臺灣的環境教育到目前為止是做得還可以 還是做得還不夠？未來還有哪些必須要加強的部分？
對 觀念會影響行為 所以觀念應該要在國中 小學的階段就打下基礎 樹立 培養正確的觀念 像日月光這種國際大廠卻發生這麼嚴重傷害臺灣土地的事情
就表示它的整體觀念是偏差的 
3個月前教育委員會曾經通過課程這方面的修法 就是每週必須要強制上1個小時的體育課 
150分鐘？
我記得這是主席的提案 已經順利的在委員會通過了 也應該通過三讀了 未來我們有沒有可能在課程或是教材這方面 特別的針對環境教育這部分有一定的授課或是上課的時數？
那個教材一定要做全盤的盤點 
另外 你贊不贊成課程這方面要有一定的強制性？就是在國中 國小的階段 強制一週要上幾個小時的環境教育課 
你說目前已經有法律規定了是嗎？
是國中小的階段 還是所有的學程？
學生沒有？
教學現場的工作者一定要有 但是學生有嗎？
有嗎？國小的課程有針對環境教育強制上課嗎？
立法委員也要嗎？
議事人員可能也要 
才半個小時？時數應該要多一點 這部分是要強調環境教育是非常重要的 特別是在培養觀念這方面 希望能夠透過制度化跟精采的教材
讓學生在國中小的階段就能夠樹立正確的環境概念 
對 應該要有明確的定義 因為偏鄉跟離島都是特殊處境 對於特殊處境就應該要有不同的待遇 所以你必須要先把偏鄉的定義跟範圍界定 這樣你才能夠針對這些弱勢 相對的弱勢
特殊處境的學校給予更多的資源跟協助 但是我現在問你 你好像不是很清楚 
你連對象都不太清楚 要怎麼去協助呢？
會有一個list？
麻煩會後給我這個list 就是全國的偏鄉學校 
大英國協就是這個樣子 你的報告寫說：學校經營招生 修業 人才延攬等法律限制 政府僅做適度監督 給予辦學最大彈性 我再請教
日本是4月開學的對不對？如果日本人來臺灣設立分校 那他們4月開學可不可以？
這就不夠彈性了 你還是以英語系的國家為主 日本 韓國也有名校 比方說東京大學或是明湖大學要來這邊設立學程 而他們要4月開學的話 我們會不會准？
大學3年畢業 碩士1年畢業這個學制是國際通用的 大英國協就是這個樣子 
另外 可以招生春季班跟秋季班嗎？很多大學都是這個樣子 
你講得還是不夠清楚 我剛才很具體的問你 如果他的學士學位規劃3年就畢業 碩士1年就畢業 這樣到底行不行？准不准？
因為我們政府僅做適度的監督 適度的監督就是最低程度的干預 甚至不干預 所以才有這種所謂高度彈性的精神在裡面 另外 對於招生不好的私校 它的校舍
設備能不能直接提供給國外的學校？
但是國外的學校來臺灣設立分校必須要有校舍 校地跟設備 所以可以把現存的賣給它 
我必須要提醒部長 少子化的問題不是只有臺灣要面對 少子化的問題全球都要面對 臺灣有招生的困難 其它國家也有同樣的困難 所以我們要如何殺出一條教育的血路
一個藍海？事實上我相對不是那麼樂觀 
好 這是你的目標 另外 我們跟中國的合作 比方說臺大跟復旦 或是要跟北大有一個聯合的學程 或是雙聯學程 就是兩邊修課 兩邊都有學位 他們大部分都是大陸的學生
如果他們要來臺灣可以嗎？這個有沒有受到限制？
高階的經營人才專班 
可是現在有很多的合作都是跟對岸的大學 
現在已經有了 臺大跟復旦已經有雙聯學程了 
那「三限六不」未來有沒有檢討的可能性？
好 謝謝 
