主席 各位列席官員 各位同仁 檢察總長 我們已經認識很久了 對不對？
當年你是幫法務部施啟揚提皮包的 我是幫吳伯雄提皮包的 我們兩個人坐在那小房間……
我們都是提皮包的 所以那時候……
那你肯定比較幸運一點 在我們過去……
檢察總長 在過去大家都說你是活字典 法律非常嫻熟 所以我對你的印象也非常尊敬 也非常稱讚你 可是我覺得你這次好像捅了個蜂窩 搞得全天下雞犬不寧
我看你在記者會講了幾句話 「依法辦理 公事公辦」 講得義正辭嚴 鏗鏘有力 現在我就針對這幾句話 在這一段時間來好好研究 第一個 是不是依法辦理？結果我發現
剛才很多委員講到 特偵組的任務是什麼？辦理貪瀆 重大選舉以及重大社會風紀案件等等 那一天記者打電話給我 說黃世銘有重大風紀的問題 我一聽
不可能！黃世銘檢察總長怎麼有重大風紀的問題呢？那個人不可能有重大風紀的問題 重大風紀是我們特偵組的任務嗎？所以陳守煌檢察長講的 特偵組沒有行政調查權
而我看到特偵組的任務 果然！再接著 前高雄地檢署的檢察長凌博志也寫了一篇文章 也是批評說你已經超過特偵組的職權了 對不對？
前最高法院的院長楊仁壽也寫了 
對不對？
好 沒有關係 我會給你機會 所以我就認為說 第一個 特偵組可以辦風紀的案子 特偵組有行政調查權嗎？請你說明一下 
好 對 所以你剛才講對了嘛！
是要送公懲會 不是你來召開記者會 來這樣子的嘛！這風紀的問題輪不到特偵組來召開記者會 是不是？所以我說第一個……
我會有時間給你作報告回來 我是跟你講 你已經不是依法辦理 你已經違法亂紀的第一個理由 因為你特偵組沒有辦理風紀和關說的這種職權 所以你看
這麼多司法界的人士都批評你 這是第一個 第二個 這是不是公事公辦？我覺得我要替曾勇夫講一個公道的話 請問 你現在監聽裡面得到的資料
有沒有監聽到我們王金平院長打電話給曾勇夫部長 有沒有？
有沒有接到曾勇夫部長打電話給陳守煌 有沒有？
有沒有接到他打電話給林秀濤檢察官 有沒有？
有沒有接到曾勇夫打電話回來給王金平院長 有沒有？
都沒有 這就是一個問題了 這就是一個問題了喔！你的證據在那裏？曾勇夫講了一句話 他說：我絕對沒有做一件事情 王金平院長有打電話給我 可是我沒有打電話給陳守煌
也沒有交代他 也沒有交代檢察官 我查得很清楚 6月27日曾勇夫部長回國 6月28日王金平11點打電話給他 6月28日當天林秀濤檢察官就出國了 然後6月29日
你就監聽到王金平打電話給柯建銘的事情 所以這裡面沒有曾勇夫任何一個證據 你怎麼可以說他是關說下去呢？
對 那我剛才講嘛 
對 
對 我跟你講 檢察總長 你把我們王金平太當作聖人了 我現在告訴你 我廖正井常常接到選民的電話 真的我很忙 我忘了打電話 第二天的時候 選民打電話 我說有 有
我有打電話 沒問題了 事實上 我連電話都沒有打 所以我剛才講 你那個證據的串連根本串不起來 所以我是覺得很可怕 檢察總長 你剛才講的那句話 我今天就要講了
公務員現在嚇都嚇死了 現在公務員是「寒蟬效應」 嚇都嚇死了 你那個證據根本這麼薄弱 根據王金平院長跟柯建銘打的電話 你就認為曾部長有打電話 有跟陳守煌關說
這個證據實在是太牽強 這樣的心態 我跟你講 難怪很多公務員現在怕都怕死了 我希望你不要生氣 我是就事論事 
我就事論事 你知道嗎？我是認為你捲到這個風波 我覺得很可惜 再過來 你有沒有違法失職？我現在就舉例 說你嚴重違法失職 怎麼說你嚴重違法失職？剛剛我講到了
你已經知道王金平院長6月29日有跟柯建銘打電話 說勇伯已經OK了 對不對？請問這個檢察官可以提出上訴的時間是到什麼時候？
7月8日 檢察是不是一體？
好 那到7月8日要下班時 你應該去問林秀濤檢察官 妳有沒有上訴？如果沒有上訴 你這時候就應該要告訴她要上訴 你有沒有告訴她？
那到7月8日還有時間呀！
那個檢察總長 那……
如果照你剛才這樣講 那你為什麼記者會裡講說 她沒有上訴 所以她犯了很大的毛病？
好 沒有關係 等一下我會有一個最後結論 好不好？
另外一個問題 剛剛很多委員講說你沒有行政調查權 既然你沒有行政調查權 那你把林秀濤檢察官找來做行政調查 她可以拒絕嗎？
刑事案件才可以拒絕啊！
對！現在不是刑事案件呀！林秀濤講說她以為你是要辦她刑事案件 結果去了以後發現不是 你這也是違法！
沒有行政調查權可以拒絕嗎？
她有拒絕嗎？
好 檢察總長 林秀濤曾經講了一句話 到特偵組去肅殺氣氛非常濃厚 而且是用一種威脅恐嚇的姿態 檢察總長 一個檢察官到特偵組都有這樣的心態 這樣的感覺
那一般的老百姓到特偵組 檢察官那裡去是什麼感覺？你可想而知 已經是十幾 二十年的檢察官到你的特偵組都會感到肅殺的氣氛
那一般的老百姓到檢察官那裡也是一樣呀！你有沒有這樣的感覺？
是你講的 
也是林秀濤講的 林秀濤自己講的喔！你看！報紙說林秀濤講……
她覺得到你那邊去有肅殺的氣氛 
檢察總長 今天你是全國最高的檢察總長 你的心態要調整 如果照這樣的情形之下 本席覺得檢察官的人權真的非常憂慮 所以 我在這邊要拜託你 今天所有的人對你的批評
說你違法亂紀 用私人恩怨羅織入罪的心態 我希望你要一個一個的寫報告送到司法委員會來 我們再針對你的說明好好的檢討 就如同我剛剛所說的
你到底有沒有行政調查權？行政調查有需要做具結嗎？你有沒有違法失職？你既然知道她已經被接受關說 那你在上訴期間7月8號以前 就該命令她上訴 你沒有命令她上訴
你就是違法失職！
你要像在記者會的時候展現自信 展現威風 對不對？
我昨天就跟院長講 現在所有的部長以及公務人員都在看你怎麼處理曾部長？看院長有沒有擔當 公務員現在都在看你如何處置
可以這樣做嗎？可以不給當事人一個說明的機會嗎？陳代部長在這邊 你們直接就報到院裡 這樣對嗎？曾部長到底有沒有關說 經過我調查的結果是他沒有關說 他沒有關說下去
這樣一位有為有守的部長就這樣讓他輕易的下台！
那時候我請你做檢察報告 我也被你感動了 可是今天我要坦白跟你講 我認為特偵組已經變為一個把公權力拿來做個人鬥爭的工具 所以我會澈底的支持廢除特偵組
好不好！謝謝！
