主席 各位列席官員 各位同仁 請教部長 桃園機場第一航廈大概都已修復完成了 對不對？
裡面的免稅店是由一家昇恆昌公司以ROT模式經營 現在經營得如何？有沒有賺錢？
現在經營情況有沒有比過去好？
表示營業額有提高？
1年大概增加多少百分比？
10%大概是多少錢？
機場1年的總收入是多少？
交給我們機場就有140億？
有沒有比過去好？
現在的台中機場呢？
台中機場是否也由這家公司以ROT模式經營？
顯示觀光客一直在增加 所以業績才會好 
所以機場建設必須再加強 
本席認為台中機場確有必要趕緊加強設備！台中機場有沒有規劃停車場？好像沒有！
台中機場有沒有像桃園機場那麼大的停車場？
要趕緊與軍方協調 好讓機場騰出來當停車場 這可能要動用部長了 
可規劃成桃園機場的大型停車場 不是只在地下室 甚至可擇地興建立體停車場 
中部地區搭飛機都是自行開車前往 機場若沒有充足的停車場是不行的 現在大部分都停在私人停車場 是不是？
小客車夠不夠停？
這樣停車位夠不夠使用？
桃園現在成立機場保全公司 該保全公司會不會與航警局的業務重疊？
保全公司約聘人員遇到犯罪時 好像沒有權力去抓吧？
若發現破壞的現行犯時 有辦法去抓嗎？
這牽涉到公權力的問題 航空警察有權力逮捕現行犯 但約聘人員就不可以了 本席認為若航警局的警員不足 應該循體制來提高航警人員數量
再成立保全公司來僱用約聘人員並不是長久之計 
擔任約僱人員有什麼條件？
現在還沒有正式招聘？
你們第1年就動用到295人嗎？
你們預算書指出107年將增加至695人？
現在成立機場保全公司的適法性如何？
核定同意設立了嗎？
以上質詢 謝謝 
這個費用非常重要 如果人事費刪掉的話 將來找不到人員也不行 
