主席 各位列席官員 各位同仁 蔣部長 本席延續剛剛蔣委員的質詢 我想今天……
等一下再問空中大學的事情 因為大家覺得怎麼自由經濟示範區一下說醫療產業要放進去 一下說農產品加工要放進去 這兩三天又突然冒出教育創新的東西要放進去
大家「霧煞煞」 我還記得……
部長剛剛回答委員 這半年來已經討論過好幾次 可是……
你們次長跟媒體講時 還說不太清楚有相關的規劃 所以我不知道教育部同不同調 這是第一點 
問題是你現在跟我們說很清楚而且有討論過 可是你們陳次長說他完全不曉得 
我去把媒體的報導找來給你看 這是在兩天前的事情 同不同調是你們教育部或行政院的事情 我只想請問 當管中閔主委提出自由經濟示範區要納進教育創新產業時
你剛剛告訴我們 在這半年多來有許多次的討論 第一 這個討論是不是正式的討論？第二 當要納進教育創新產業於自由經濟示範區的這半年來 你們有沒有做過評估？
計畫在哪裡？評估報告在哪裡？
我們到目前為止都沒有收到任何有關評估報告的隻字片語 所以這麼多委員會有疑問 
原來是覺得可能不太適切 還不到時間點 經過這幾次的討論之後 覺得這可以是個機會 
部長你剛剛問我是什麼時候的新聞 是在12月16日自由時報的A6版「自經區新增教育創新示範重點 但教育部次長陳德華昨坦承 目前尚無確切規劃」 這是報紙寫的
所以我才問你 第一 討論正不正式？第二 有沒有評估的報告？這個評估不是你們將教育創新產業放進去就好 而是像剛剛蔣委員講的你們不能……
我們今天不是要討論媒體 
這是媒體的資料 不然 你說媒體不對嗎？
那你去問你們的陳次長嘛！陳次長還講 鬆綁的範圍包含哪些及範圍有多廣？這都還需要討論 目前還沒有相關規劃 你先告訴我 你說自經區裡的教育創新不受現行教育法規的限制
要鬆綁 我們有疑問 請問鬆綁的範圍包含哪些及範圍有多廣？而具體的規劃又是什麼？
你先講一下 怎麼會部長清楚 而次長一點都不知道？
你先提供給教育部的次長及所屬相關人員 怎麼會部長有這些資料 次長都跟媒體說完全沒有規劃？
你說次長絕對看過 他卻對媒體這樣講 而且不是只有這個報紙而已 其他媒體也有報導 你回去要不要懲處次長？
不要睜眼說瞎話 如果你說媒體的報導都是錯誤的……
怎麼會是部長告訴我 你說你知道 你們有討論 可是次長竟然不知道 還對外說完全需要討論 沒有相關規劃 
我現在就是要問你 我希望你回去處理 為什麼部長和次長不同調 
你自己去檢討嘛！
證據在這裡 你自己去檢討嘛！
就是因為媒體報導突然冒出教育創新 所以今天為什麼有那麼多委員對此特別感興趣並且要問你 
支持的先決條件是我們的政府 包含教育部對於這樣的政策有沒有詳細的評估報告 你們說要吸引國外的人才 是真的可以吸引國外的人才來臺灣
還是變相將國內人才以自經區當跳板往外流？
我相信你也看過其他的報導 我們之前在講醫療產業要進入自經區 但是我們以另個面向檢討的是 如果醫療產業可以進入自經區 可以吸收中國的人才 可以吸收國外的人才
這些都fine 都很好 問題是其可能為一跳板 反而將國內的醫療產業相關專業人才 透過自經區自由出到國外去 
你不能跟我說不會發生 這就是我要問你教育部有沒有相關的評估報告？
另外 國內人才和國外人才的交流很好 你剛剛說合作的駐點學校或學院或系所是要吸收國際學生為主 
你意思是國內的學生不能去？
如果國內的學生也可以的情況下 你們到底有沒有評估過到時 譬如國外的名校哈佛 耶魯或英國倫敦政經學院來 會不會相對排擠到國內其他大學吸收學生員額的問題？
你們的評估會影響多少？
你跟我說有規劃 有詳細的評估報告 請問 你們是2所學校 3所學校 4所學校還是5所學校 到底有幾個駐點得宜的學校？
我們沸沸揚揚討論這麼多 管中閔主委還興奮地告訴媒體 現在自由經濟示範區裡有個教育創新 你卻說只要有1所分校 你就很滿意了 
我們看到自由經濟示範區納進教育創新產業的政策 而且還大肆宣揚 說可以吸收國外人才 可是你現在跟我說只有1所分校 你就很滿意了 
這就是要問你的嘛！
我的邏輯很清楚 請教育部告訴我 你們的評估報告在哪裡？
你到目前為止都沒有拿出來 我們立法院看到評估報告了嗎？
你們自己都是在內部討論
有沒有正式討論？有沒有開會討論？有沒有正式的衝擊評估報告？你們要吸收國外的哪些人才？有多少影響？是正面的影響或負面的影響？還有衝擊國內教育產業各個公私立大學學生名額吸收的部分
這就是你們要告訴我們的啊！
請教部長 如果沒有衝擊評估報告 沒有詳細的規劃 你們要怎麼開放？開放哪些？鬆綁法令有哪些？
向教育部申請 教育部再審核 所以哪所國立或私立大學和國外的哪所名校合作 這主導權是在教育部的審核權嗎？
我們是很誠心的 今天在自由經濟示範區裡竟然冒出教育創新 這是這幾天才冒出來的嗎？
好 起碼在過去沒有討論過吧！你們自己內部討論不講 你們自己內部關起門討論誰會知道呢？
你們完全沒有跟外界溝通 就是你們自己閉門造車 你們內部自己在討論 你們有跟國內外各大學代表討論過嗎？很多學校說有興趣 但現在卻摸不著頭緒 
我希望你們真的趕快將評估報告送出來 讓社會大眾都能清楚了解 
這個我們下次再討論 我剩下一點點時間 可不可以再就教你一個問題？
成大的「南榕」命名問題 到底部長您的態度是什麼？
請問他們開放給成大學生投票 投票完後還在網頁首頁告訴大家以投票的結果命名之 
為什麼現在投票出來的結果為「南榕」 可是學校要將其推翻呢？
我只是請你關心 
這是民主自由的議題 如果在成大校園裡 我們極力呼籲要學校自治 校園自治 可是校方用行政單位的主導權抹煞掉這個自由民主的命名行動 我覺得這是反其道而行
而且非常的不民主 
