主席 各位列席官員 各位同仁 為什麼大家會對桃園航空城有這麼多的質疑？這是因為交通部所經手的幾個重大案件或事件都處理得亂七八糟
因而當然會質疑交通部的執行能力！現在我們就來一一檢討 
所以又是立法院的錯！
誰說人民得利？根本就是遠通得利！
你們問過了嗎？這一千多人中 真的轉任成功的有幾個？
什麼叫現在才開始？請問國道計程收費何時開始施行？
對 請問現在幾月？現在已經12月了！再說 這問題又不是現在才產生的 安置工作早就該做了 怎麼會現在才積極呢？
我覺得應該調一下本席在交通委員會質詢的資料 當時的交通部毛部長 現在的毛副院長曾說 國道更改為計程收費後 絕對不會增加遠通的收入 請問在使用ETC時
遠通收入多少？將來改為國道計程收費後 收入又是多少？我希望到時候你們能把這部分的比較報告做出來！還有
遠通才投資多少錢？那些接收站的權利到底是誰的？是遠通電信的？還是國家的？將來是不是應該讓電信業者來投標？
將來這些接收站都可以當作基地台使用 請問是誰在使用？請問你們跟遠通簽的到底是什麼合約？之前用的是ETC機上盒 現在是eTag 問題在於
ETC這部分遠通已經違約了 既然違約 不就應該解約嗎？
什麼訴訟？遠通的ETC沒達到所該有的使用率 所以違約 應該收為國有！其實ETC是扁朝時的一個大弊案……
現在連民進黨委員都反正了 都認為ETC不對 就只有你們一直錯下去！在未施行eTag之前 你們每年付給遠通多少手續費？現在又變成多少？兩相比較
就可以檢驗最大的得利者到底是誰！再來就是收費員的問題 萬一到時候他們到交通部去抗爭 情況豈不是變得更糟？
40元 
因為你都坐商務艙啊！
這瓶水只有410ml……
當年桃園機場因為賣東西賣太貴 經過我們委員質詢後才降下來 並規定不能超過同地區的城市價格 你知道我為什麼會發現嗎？上個禮拜六我去南部 我以前坐商務艙
這次改坐普通艙 當天是早上七點半 我口很渴 所以買了一瓶礦泉水 原本一般礦泉水一瓶是20元 因此我才會買礦泉水 他們說礦泉水賣完了 我說現在才早上七點半
怎麼會賣完了？怎麼可能賣完？於是強迫我買現在手上這瓶 一瓶40元 
不是 是礦泉水！這種礦泉水一瓶成本才4元……
他們就貼上黃色外觀 然後說要賣40元 換個標籤就變成一瓶40元了！同樣是悅氏做的水 在超商一瓶600ml也才賣十幾塊
高鐵410ml卻賣40元！那天下午要回台北時 我不信邪又買了一瓶水 他們還是說賣完了 又拿這瓶給我！這根本就是強迫推銷 哪是什麼商業行為？高鐵並非一般的營利事業
如果高鐵是一般的營利事業 為何其債務要由政府擔保呢？雖然高鐵非百分之百國營事業 卻可以說是準國營事業 董事長還是交通部指派的
所以這根本就是在搶錢！難道不需要管一管嗎？其他東西我不知道 因為我沒去買 但我去買了2趟 都告訴我全部賣光了 這是不是在欺負百姓？這根本就是暴利
超好賺的！1瓶水的零售價才多少錢？我看成本差不多3 4元 同樣的水怎麼可以賣這麼貴？根本就是在坑殺旅客嘛！或許高鐵會說旅客可以自行帶水
但假如沒有帶水呢？民眾在購買時會覺得價格應該跟一般超市一樣 大概是20元 所以他們的行為算不算是欺騙？因為我去買了2次 2次都跟我說賣光了 部長
你要不要去瞭解一下？
有些東西可以不買 例如肚子餓可以忍一下 但口渴……
部長講這種話 人家真的會聽不下去 那我們要政府幹什麼？它等於是個寡占事業耶！你怎麼可以將問題推給市場機制？假如一切都依市場機制 就不需要你們了嘛！本席去查過
一瓶400cc的寶特瓶罐裝水 直接向中盤商下單只需要4元 結果高鐵居然要賣40元 利潤高達10倍 難道這件事不應該查嗎？你們連這種小東西都管不好
還要推什麼航空城計畫 包括高鐵票價 高鐵販賣的水都沒辦法管 ETC更是一塌糊塗 所有公共建設也是一塌糊塗
我們當然會質疑你們提出的桃園航空城計畫會有紛爭嘛！尤其是土地徵收的部分 我不知道你們在急什麼 第三跑道要花9年 然後你們還要去規劃 設計 桃機也要擴建
還有很多檢討的空間 應該沒有立即徵收的必要 為什麼急著要叫1萬2,000多戶居民搬走呢？
