主席 各位列席官員 各位同仁 剛才很多委員詢及金管會對於壽險資金可以投入中國大陸的範圍有無限制 本席也要請教主委
壽險資金可以投入中國大陸的不動產嗎？你們有沒有放寬壽險業海外有價證券投資信評等級的相關規範？
兩個啦！第一個是投入海外有價證券 對此我們有一些信評等級的限制 現在我們把這個限制放寬了嘛！第二個是投入中國大陸的不動產……
有沒有計畫開放？是不是在計畫中？
如果按照你們研議中的方向 以今年6月底的金額來看 可以投入中國大陸地區的額度有關非參股的額度是將近6,000億 而參股的投資也可以達到2,300多億
這是怎麼評估的？
什麼叫做審慎評估？你的意思是 對於中國大陸的房地產投資 有些地區已經上漲過頭
甚至有泡沫化的危險？還是有些地區其實是屬於未上漲範圍？你們會分地區來限制？還是依什麼樣的方式來規範？
所以你剛才提到要朝開放的方向研議？
期程如何？什麼時候會有研議結果並讓各界參與意見？抑或有了研議結果就直接宣布開放？有沒有期程表？
你講的比較抽象 我們當然是希望健全的去啊！不健全的 當然是希望他們不要去 這個任何人都知道啊！問題是你們的期程如何？什麼時候可以公布你們的研議結果？
公布之後就定案了嗎？還是可以接受外界意見的討論跟參與？
所以公布的是你們的腹案？草案？還是最終定案？
因為我們現在還不知道你們研議的方向 所以你們一旦公布 就是已經定案了嗎？抑或只是草案？
所以還有討論的空間和外界參與意見的空間？
另外 對於海外有價證券投資信評等級的放寬 這個部分也還在研議中嗎？
有沒有做過風險評估？
以前是比較嚴格保守 現在則是比較開放寬鬆嗎？
對於壽險資金投入公共建設的部分 你們打算如何開放？
你們會不會擔心經過這個開放之後 會為國內的房地產市場帶來衝擊？
但是它可以參與公辦都更啊！對不對？
這樣難道不會對地價造成影響？
我們知道 彭總裁對於房地產的飆漲是十分介意的 尤其是雙北市的部分 可是你們現在好像有點在唱反調啊！
事實上 吳敦義副總統在擔任行政院長時 對於500坪以上的公有土地 就規定政府不得標售或是針對地上權來做處理 可是從那個時候到現在 這幾年來雙北市的地價和房價
都上漲不少 而在政府正忙著滅火之際 你們卻有點像是提油救火……
你對於公共建設有沒有可能再做一些比較細微的分類？譬如壽險資金投入下水道的BOT是OK的 投入交通建設的BOT也OK 但是投入都更的部分 你們就要稍微注意一下了
你們會不會分類？
所以你們針對這部分 會跟財政部進一步討論？
我知道啊！所以我才問你 到底哪些可以？會不會對社會造成衝擊？當然 就壽險業者來說 獲利性愈高是愈好 而我們也希望公共建設有人投入是更好啊！因此
兩者之間如何取捨以符合全民利益？我們要做的是這個討論 而不是去做符合企業的討論啊！
這部分的討論 到最後會讓社會的意見參與嗎？
已經公布了嗎？還是近期內要公布？
好 謝謝主委 
