主席 各位列席官員 各位同仁 次長 本來要讓你休息一下 但從你剛剛的回答中我再來問你幾項 剛剛次長講 針對個案的部分可以考慮 也就是說不作通案性的定法是不是？
你還是滿抗拒這種懲刑性的賠償問題 
所以我就說嘛 我們在定法上過於保守 廠商就不會怕 你剛剛回答吳宜臻委員一句話 你說加害人會賠不起 他都敢做了 你還怕他賠不起！個人造業要個人擔 不是這樣嗎？
我們在修法 定法的過程中還會怕他們賠不起！他們要做這種壞事 他們自己就要有心理準備會有什麼樣的下場 對不對？怎麼我們在定法的過程中反而幫他們設想會不會賠不起
這個個案這樣處理下去會不會影響什麼？我們的先決條件是 如果是惡意的 因為法官在判決過程中就會發現是惡意的還是不小心的 就以此作為量刑 賠償的標準
對不對？你想了那麼多 結果 黑心商人就認為被抓到算他運氣壞 如果矇過了 就算是好運 有如中樂透 是這樣嗎？
這個就可以用惡意還是非惡意 無心的還是不知的方式來彌補 不是嗎？我再問你一件事情 我從歷屆的文獻中看到 法務部原本在91年要修公路法 將懲罰性賠償加進去
為什麼後來不了了之？變成開卡車的司機肇事撞到人 寧願倒車再壓死人 為什麼？人命不值錢？
我再問你 就你所知 在判決過程中 到底是人死了判賠較多 還是受傷成為植物人 好像要死了 卻斷不了氣的人判賠較多？
就這部分有沒有什麼彌補方法？生命難道比受傷還不如嗎？現行的判決就是這樣 不是嗎？
乾脆倒車回來壓死人 這樣最多也不過賠個幾百萬 但若沒有壓死 變成植物人或癱瘓一輩子 可能判賠上千萬 
這就是我們立法不夠週延的後果 我再問你 你們91年本來有提出損害性賠償的部分 為什麼後來又縮回去了？
可是最近針對卡車司機累犯予以加罰後 問題就少多了 我現在要講的概念是 民眾是怕罰的 過去騎車戴安全帽的情況不普及 即使法有規定應戴安全帽也沒有用 但執行違規取締
行車人被罰500元以後 安全帽就戴起來了 雖然我們的立意是要他們注意安全 但是台灣民眾缺乏守法觀念 不過罰下去 他們就做了 為什麼日本人開車戰戰兢兢
不像台灣人橫衝直撞？因為撞死人是不得了的事 平均賠償800萬到1,800萬 而台灣撞死一個人賠多少？
台灣人命不值錢 是這樣嗎？
我還是要建議 次長 把這個意見帶回去 不然我告訴你 這問題還會層出不窮 針對食安的部分 奇怪啦！同樣是塑化劑事件 竟然判決出來的標準並不一樣
消基會替這些民眾打官司 結果判賠120萬 還有一個人只被賠9塊錢 他還是因為打團體訴訟 如果是個人去打訴訟 哭夭！請個律師要花四 五萬 卻只賠他9塊
你的看法怎麼樣？
再來 第二個法官好厲害 板橋地院判決賓漢負責人要連帶賠償統一企業7,340萬 判決昱伸要賠償康富四百二十多萬 也要賠償大漢酵素3,383萬
現在法官的思考邏輯是企業的聲望跟損失比民眾身體還重要嗎？民眾是直接受害人 而他們不過是通路 民眾還是跟他們買的 民眾可以跟他們請求賠償嗎？
要的結果是法院判賠9塊錢 連請律師的成本都不夠 
所以啊！你不便 那就請司法院上來說明 就這兩個案例而言
你們到底需不需要加強法官的專業？為什麼判決會差這麼多？民眾的人命不值錢嗎？這些廠商的聲譽比較重要嗎？為什麼他們可以要求索賠這麼多
而消基會替這五百多位民眾索賠的金額卻這麼少？
所以你們也不表可否 這就是民眾之所以一直對司法非常非常不具信心的原因！是否只要牽涉到財團 你們就轉彎？不然 為何對於企業界的索賠金額判決得這麼高 但是
對於一般民眾所引用的法條卻又不一樣？
所以民眾就是該死啦！
你們回去之後是否可以針對法官的專業部分再教育？為什麼有的法官可以引用到這個法條 但是 有的法官卻引用到這種解釋函？你們可以回去要求嗎？
可以回去要求嗎？可以再回去要求嗎？既然你說都有在做 那麼針對這個案件 民眾的質疑呢？
又是個案？你們每次都說個案的部分不做評論 你們不予干涉固然是沒錯 但是 法官都是從你們那邊派出來的 因此 還是請你們回去後對於法官的素質再做要求 
總共應該是多少 銀行才會合算 不然就會倒閉？
所以你們給它20%還不夠 要不要再加？這是你們自己做的計算 或是銀行告訴你們的？
銀行的資料是你們自己算的或是由銀行公會提供？
你們有沒有算過？
為什麼他們的呆帳達到10%左右 你們是否思考過這個問題？我的信用只有10萬元 這家銀行核給我10萬元 另外一家銀行我也可以再去申請 所以它也核給我10萬元
本來我只有10萬元的信用 只要去10家銀行申請 最後可能就高達100萬元 誰管呢？你們金管會管不管？
你可知道有多少家庭為了卡債問題而妻離子散 有多少人也因此而自殺？你們是否有針對這個部分去做控管？他的信用明明只有10萬元 然而這家銀行核給他10萬元
那家銀行也核給他10萬元 甚至還有銀行可以因為他缺錢就核給他15萬元 最後的結果就是變成呆帳 而你們再轉嫁給一般真正有需要的人 這也是不合理！這樣看來
銀行發卡成本是20% 過去我們借錢要10%的成本 現在只需要1%的成本 那麼過去的20%不就讓銀行虧死了
賠死了！你認為賠錢的事業有人做嗎？過去那些銀行都是笨蛋嗎？
所以就將這些損失轉嫁給我們 而銀行的EPS就3元 5元的繼續賺 難道這些可憐的民眾就該死嗎？
再來是法院的判決 20%這個天花板是於法有據 但是 法官認為還是太高 甚至還直接判成15% 這是銀行的部分 可以說是非常的不對等 這是固定的契約
民眾申請時就必須要簽 根本沒有所謂協商的機會 如果我在民間借錢 最後不還錢被告時 我最多還賠你利息5% 你們自己看看 其中的差異有多大 因此
本席希望你們回去後能針對這個部分加以檢討 只有困苦的人才會去借錢 對於那些該約束的就要加以約束 不要讓他們變成信用擴張 這就是你們的工作 
該回去與銀行協商的部分 你們也要盡快去協商 這樣才能拯救更多的人 好嗎？
