主席 各位同仁 立法院遭到監聽 檢察總長黃世銘等了幾天之後終於第一次道歉 如果沒有透過司法及法制委員會各個委員的職權行使
那麼這件事情113名委員同仁能夠知道嗎？今天的議程是要審查個人資料保護法 個人資料保護法就是為了保護一般人的隱私 可是現在卻連立法院都遭到監聽
連立法委員自己的隱私都保護不了 請問我們今天如何去審一般人的個人資料保護呢？更何況今天所審查的個人資料保護法是要把刑責廢除 如果立法院被監聽的狀況這麼嚴重
我們又如何能夠期待一般民間的監聽不是非常泛濫呢？對於個人資料保護的部分 我們如何在整體社會輿論質疑特偵組把隱私全部曝光的情況之下
坐在這裡去審一個大家擔心隱私暴露的法案呢？身為司法及法制委員會的委員 包括本院的其他同仁 對於立法院遭到監聽的事情 我們應該立即責成黃世銘前來報告
非常感謝賴士葆委員支持黃世銘總長應該要下台 他來到這裡能夠有更好的機會講清楚 說明白 跟全部的人道歉 該下台就趕快下台 更何況今天司法及法制委員會應該立即銜接
針對法務部到底是不是適合召集所謂的監聽調查小組一事 我們已經很清楚即將接任的羅部長竟然未審先判 她自己都替黃世銘總長說他沒有主觀犯意
她憑什麼證據說沒有主觀犯意？她還沒有調查 就說他沒有主觀犯意 這樣子的法務部調查結果我們能相信嗎？翻開我們國家的憲法 不管是三權也好或是五權也好
我們現在還能期待其他的權力能夠去調查還原真相嗎？如果立法院在這裡沒有辦法針對監聽的事項還原釐清 如果我們連立法委員自己的隱私都沒有辦法保護
如果我們連立法院所有的隱私 包含不是委員職權行使的部分都統統隱私曝光的話 我們能夠審查個人資料保護法 說我們要保護隱私嗎？所以本席支持潘孟安委員剛剛所提的提案
就是今天變更議程 要求檢察總長到本委員會來備詢 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 首先感謝變更議程案可以順利通過 
（在席位上）主席 可不可以請人事行政總處回應一下？
（在席位上）所以專責機構如果成立的話 你們在相關的員額編制上能夠放寬多少？這一點你必須講清楚啊！要不然到時候通過以後你們不願意給錢 給人怎麼辦？
（在席位上）沒有空間嗎？
（在席位上）你必須回答本席的版本通過以後可不可以啦！
（在席位上）好 逐條時再來討論 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對第二條之一 本席調閱過各縣市政府的資料 從去年10月到今年8月對這類案件所做的處置 其中有非常多的案件都是在調查
或是裁示決定不罰 雖然有些縣市受理的案件數很多 但事實上 他們調查的期間卻是拖得很長 最後我們查出原因是很多縣市政府對於函令的解釋
其中所涉之個資究竟是屬於哪個種類 認定上有無違反法令 最後還是會回頭詢問法務部 面對各縣市在這方面的執行不力 本席認為根本解決之道
就是由法務部擔任本法的專責機構 也就是所謂目的事業主管機關 不要再回歸到各個部會 因為我們若是期待金管會 財政部或衛福部等部會按照個資法
針對相關個資案件的部分各自做解釋 到時候不是搞不清楚 就是再發文請法務部解釋 曠日廢時 徒然浪費許多時間 所以 本席建議在中央應由法務部擔任專責機構
屆時人事總處可否考慮在總員額法放寬一些員額 俾讓法務部能有多一點的人力來專責辦理這些案件？
本席把手上的相關資料念給你聽 這是外國個人資料專責機關的相關專責人員人數一覽表 英國的資料保護官就有327人；法國成立專責機構 稱為「國家資訊自由委員會」
有139人；德國是聯邦保護官辦公室 總共有91人在辦理；瑞典是資料保護督察院 有43人；加拿大是隱私保護官辦公室 有158人；澳洲是聯邦隱私保護官
有77人；香港是個人資料私隱司專員公署 有79人；連澳門個資保護辦公室也有32人 而且原擬擴增為60人 本席只是覺得 我們應該先做 在總員額管制方面
如果不增加現有人力的執行業務 而是能夠有專責人員處理的話 對於個資業務的負責與執行 甚至調查 可以更細緻 也可以加快腳步
不然有非常多調查中的案件會一直維持調查中狀態 也沒有結論 到底是因為公文往返 認定有問題 還是真的沒有能力去函釋 也都搞不清楚 所以對於這個專責機構人員的部分
希望人事行政總處一定要回去檢討 而且 事實上 只要本委員會通過 就請你們不要拒絕 別再用種種理由 連一個調整也沒有 最後連法務部都告訴本席 因為人力吃緊
所以即便只有一個案子 也一樣推不動 形成本院即使通過條文 還是什麼都沒辦法執行 可以嗎？不會發生本院通過法律案之後 卻卡在人事行政總處的狀況吧！
不會嗎？
不會嗎？你會把意見再帶回去 對不對？
一定會去檢討 調整嘛！你們會因應實際案件數去檢討總員額放寬的問題 對不對？
好 
那就不關我們總員額的問題 
所以文字加不加 跟你們的業務沒有關係 只跟法務部有關吧！謝謝 
（在席位上）李委員 現在個資法因為有刑事性質 就是有刑責 所以由警察局查緝 如果照法務部現在規劃 轉變為行政罰之後 確實是要考慮行政罰要由誰來執行
而現在就是要確認行政罰將來如何執行 本席反對去刑化 不過如果本委員會通過要去刑化 本席認為 執行部分要由誰來做應該講清楚 是回到各目的事業主管機關
還是既然法務部在法律中規範了專責機構 由主管機關法務部統一開罰？或是仍然回歸各目的事業主管機關？如果地方政府也有專責機構 縣市政府是負責執行開罰
還是有其他功能？法務部可不可以釐清我們想像中的情況？如果去刑化之後 只剩下意圖營利才有刑責 那如果平常有故意或過失違反 而不涉及營利的狀況 到底要如何執行
可不可以講清楚一點？這樣也許有助於我們對於第二條之一中專責機構相關文字的處理 可不可以請代理部長或幕僚簡單說明一下？
（在席位上）本席說明一下 如果法務部現在要變成專責機構 卻還是做一樣的事 其他所有執行業務還是回歸本席提的財政部 金管會 衛福部 然後
地方政府部分還是交給地方政府 那本席提出本條就沒有「專責」概念了 這樣本席何必要求人事總處把員額放寬 讓你們設置專責人員去處理專責事務？所以本席跟李委員是質疑
如果文字修正為主管機關為法務部 不提縣市政府 這樣清楚規定之後 法令解釋以及包含執行部分的專責是留在法務部 還是按照剛才提到的個資法第二十二條
其實還是分散在縣市政府和其他機關？開罰是不是也回歸到各目的事業主管機關和地方縣市政府？可不可以再釐清這一點？我們才能決定第二條之一第一項的文字 
（在席位上）所以第一項應該就明確規定 本法所稱的的目的事業主管機關 在中央為法務部 
（在席位上）就是個資法的目的事業主管機關是法務部啊！
（在席位上）所以 本條第一項前段文字維持吧！
（在席位上）所以第一項文字還是要維持中央和地方並存？
（在席位上）法務部有建議 還是要加入第二項文字 
（在席位上）李委員 現在實務上涉及各事業目的事業主管機關 就是由各目的事業主管機關處理 本法則是因為法務部抗拒主責 所以本席才提案為在中央部會設置一主責機構
甚至協調各目的事業主管機關設立法源依據 目前本法在實際操作上就是回歸到各目的事業主管機關 法務部只做原本解釋法令的工作 連推動相關業務
它都不認為是必然的主要業務 原因就是少了法源 所以本席希望有個開始 比較擔心的在於上路之後會跟整個行政制度 體系不一樣
所以要確定新增的第二項文字中不會損害其他個目的事業主管關權責 也就是李委員剛才提到的質疑 如果沒有由法務部指揮的疑慮 維持原本個資法設計
各目的事業主管機關仍有一定的業務認定權責 例如衛福部仍然要負責處理醫療相關個資 
（在席位上）那跟法務部的關係為何？
（在席位上）代理部長 這是不是本席講的 類似二階段的行政處分？就是針對個案 到底誰在第一階 誰在第二階？以醫療個資為例 醫療個資一旦出問題
第一階是由衛福部發動去認定 再回歸法務部對一般人民做第二階處分 還是第一階是你們 第二階是衛福部？
（在席位上）像這種已有目的事業主管機關的法律 在解釋 業務 開罰或執行上 是以你們為主 還是以目的事業主管機關為主？
（在席位上）都還是回歸目的事業主管機關？
（在席位上）那不是跟現在一樣？
（在席位上）那有沒有新增第二項豈不都是一樣？
（在席位上）你的意思是 因為法源沒有寫清楚 導致你們雖然是主要解釋及推動的主管機關 卻沒有明確法源？
（在席位上）所以新增條文和現狀的差別就只多了法源 承認法務部現在做的事？
（在席位上）本席認為 針對第二條之一 法務部建議新增第二項文字 也就是對於有部會之間疑慮的增列文字 本委員會先不要作出保留的意見 對於第二條之一
本委員會原則上應該沒有太大意見 對不對？針對增列的第二項 一討論下去會沒完沒了 如果真的要保留 建議不要納入本條第二項 等到將來協商時
再由法務部處理要不要增列第二項的問題 
主席 各位列席官員 各位同仁 第六條相關文字中 本席為什麼對公益 自行公開或履行法定職掌必要義務的部分會有一些意見？舉例來說 按照保全業法
保全業者現在如果要聘僱保全員 基本上都會透過警察機關函調個人刑案紀錄 例如刑事前案紀錄表 也就是調查前科 這就是第六條規範的「犯罪前科之個人資料」
也屬於同一條規範的個資 問題是說 業者根據保全業法要求 不管是要求應徵者自行調出刑事前案紀錄證明 或自己不調 為了小心起見 要求函釋
由各地派出所或相關機關協助調查 因為資料送給業者審查時 其實業者也會去查 這時業者基於哪一款可以免責？業者要求揭露這些個人資料 甚至送到相關機關揭露 本席認為
在個資實務處理上也是不明確的 不知道陳代理部長對此有何看法？
（在席位上）先處理一下後面的詢答 因為時間快到了 
（在席位上）提案不處理嗎？
主席 各位同仁 本席提出程序問題 其實大家的爭執點都在特他字第61號案的「擴線違法監聽」 既然這件案子都號稱 宣稱且正式說明已經偵查終結了
我管你什麼其它偵查中的案件要調它為卷證 該案特他字第61號案明明偵結了為什麼不能調？！
那還不是一樣 你一樣可以以案開案嘛 對於那個案我不就永遠無法調閱？這根本就是妨礙立法院行使職權！沒有這樣子的 其他案我還不敢講
但我很確定黃世銘自己都說這個特他字第61號案已經偵結了 他自己都可以去跟媒體講了 為什麼我們立法院調都調不到？！
偵查不公開最主要是針對卷證裡面有些新的事證資料 為了避免影響到相關人等而不予公開 但是特他字第61號案已經很清楚地偵結了 我管他是要告你羅瑩雪還是告你黃世銘
另外的案件要調這個卷證過去之前 這個卷證本來就已經結案了 而且就算是要調卷證也可用另外的影本或副本去調嘛 並沒有限定要移送全案原本的卷證呀！明明可以留副本
你為什麼不留副本呢？羅部長你也是律師吧 別騙人了！在調閱卷證的時候 有時候可以調副本 有時候可以調原本 沒有因為一定要給原本就說資料正在他案偵查中啦！
我知道啦！但我指的是特他字第61號案的這個案卷已經偵結 我管你其他機關 高等法院 高檢署 地檢署要調走 特他字第61號案件已經偵結了 為什麼不能調出來？
你不要告訴我們大法官會議啦 可不可以給啦？
那你就叫原來調卷的機關 把特他字第61號案 看是你要給影本還是再另外幫我們製作一份副本移回來 送回來之後我們才可以繼續下去嘛 
我們一直在雞同鴨講 我就跟妳說特他字第61號案已經偵結了 有這麼為難嗎？有這麼害怕被我們國會的陽光照到嗎？
這是下面的建置機關監聽的內容……
主席 各位列席官員 各位同仁 立法委員接受很多選民的陳情 現在民間對司法改革的信賴度非常低 高達7 8成民眾對檢察官辦案非常不信任 本席自己是律師 也是法律人
接到很多選民的陳情案 大都是針對檢察官對偵查中的案件無故延宕 態度不佳或應調查而不調查 早上你答復吳委員育昇時表示：偵查中的案件 如果委員予以關心 就是關說
請問 如果一般陳情人告訴我 檢察官濫權 開庭時態度不佳 或者他的家人被卡車撞死了 檢察官無故拖延2年 害他的案件無法繼續進行 希望立法委員能幫他陳情
希望檢察官儘速將被告 涉嫌人起訴 這樣是不是關說？
是不是關說？根據你的標準 立法委員行使職權 針對偵查中的案件就是關說 是不是？
吳委員育昇問你 你回答是關說 本席問你 你就說不是關說 你的標準何在？
你說不是關說 
是關說嗎？
本院113席委員接獲這種陳情案件 到了羅部長手上 就說這是關說 請問我們應該怎麼處理？
所有人民抱怨檢察官的陳情案件立法院都不能處理嗎？請你講清楚 說明白 否則 萬一本院委員被你登錄為關說 豈不冤枉了 
你的意思是 陳情民眾來抱怨也不行 按照法官法 檢察官一定要偵查終結才能辦 但偵查終結之後又不能調卷 難道我們這些老百姓活該倒楣
完全沒有辦法告訴你們這些濫權的檢察官幹了哪些壞事嗎？
部長 你聽懂我說的話嗎？你的標準是什麼？如何界定老百姓的冤枉？你對立法委員關說的定義是不是下得太快了？如果你在立法院的態度都是如此 這個會期的預算走著瞧 
你今天的回答 請國民黨委員聽好 誰處理最多這種偵查中 審判中的案件？
什麼意思？
跟吳健保有什麼關係？
跟吳健保有什麼關係？你知道102年5月吳健保在哪裡嗎？
你的監聽票是5月15日聲請的 
為什麼要掛他的線？為什麼要對他聲請監聽？跟柯委員建銘有什麼關係？
這筆錢跟柯委員建銘有什麼關係？跟陳榮和有什麼關係？
我聽不懂什麼是一層一層演變？為什麼是吳健保？請你告訴我 假釋案件中還牽涉哪些司法官？
吳健保哪一個審判中的案件跟陳榮和有關？請你告訴本席及所有在場委員 上個禮拜召開記者會以後 這件事情沒有人算帳喔！
你監聽吳健保這個案件時 為什麼監聽吳健保的太太？
你也搞不清楚？
527號監聽票同時也聲請了立法院的電話 你為什麼也把立法院的電話放在527號吳健保案件裡面？
特定人士是誰？到底是因為誰 什麼案件而聲請？
誠如你剛才所講的 吳健保5月16日才假釋出來 為什麼是5月15日？
請你告訴大家 偵查終結了 你還怕什麼？
你現在又說偵查不成立 起訴不成立的案子統統不能講了 你不是故意洩露相關的偵查所得資料嗎？
柯委員建銘有成立嗎？
成立關說是你講的啊？你是法官啊？
起訴是審判 是到法院 你法律唸到哪裡去了？你是哪個學校畢業的？
難怪！對不起 我的意思是 我是台大畢業的 大家的見解有差 
本席還是搞不懂為什麼是吳健保 吳健保有涉及貪瀆案嗎？我今天只要問這個 請你快點回答 不要浪費我的時間 不要在這邊解釋 
對什麼？
偵查終結了 可以講了 為什麼不講？
錢進到柯委員建銘的帳號是在吳健保這個案嗎？為什麼是吳健保？
你只是懷疑 沒有事證嘛！
錢有進去 是陳榮和 跟吳健保有什麼關係？你剛剛回答高委員志鵬時表示 你都沒有監聽相關的司法官 是不是？
都沒有嗎？
除了林秀濤都沒有？
特他61號都沒有其他司法官嗎？
前面有幾個？
特他61號的部分 
只有90萬的部分 其他都沒有？
其他都沒有嗎？
其他都沒有嗎？
為什麼要監聽吳健保的律師杜英達？你懷疑他什麼？
所以你有聽陳榮和法官嘛！
你有監聽陳榮和法官嗎？
已經起訴了 照你的邏輯 不是可以聽 可以對外講嗎？
陳榮和法官到底有沒有起訴？
所以 現在只用財產來源不明罪來辦陳榮和法官？
沒有貪瀆 只有財產來源不明罪？沒有其他的瀆職或有無對價問題？
再者 你所謂的吳健保等相關人等 有沒有涉及貪污治罪條例？
你騙！柯建銘委員是5月之後才是判無罪 你在這個特他字61號延伸到那麼久 又一直拿90萬的部分 ……
90萬的部分跟柯建銘有什麼關係？
我先問一下調查局 請問局長有關20片光碟的事 那20片光碟全部都是空白的嗎？
我只問你一件事 大家都在談監聽立法院 總機等等 因為今天警政署的書面報告中有提到 在相關的監聽 通常都是系統自動下線 其中在技術上可能有點對點
專線的傳輸後端系統解譯 請問 我們這個節費電話是否是用系統解譯的方式才能解出其中的對話內容？然後 你們就呼籠我們所有委員不懂這方面的技術 是嗎？今天上午在詢答時
你跟很多委員暗示 如果基本上是對話就沒有 不然 如果用其他方式執行的話 就不一定 是不是這樣？
你確定完全不需要系統解譯？還是你呼籠我們？
你現在不確定現在立法院的節費電話是否需要系統解譯 是不是？
我們現在全民都試撥0972的電話 大家都知道 受話人很快就會回應「立法院您好」 請問
你們為何會錄不到聲音？是因為你們滅證了嗎？幫我們的檢察總長處理掉了空白光碟嗎？
無論是撥進來或撥出的電話 你們應該都會監聽吧？不要騙本席 本席看過很多毒品案件通信監察的譯文 撥進和撥出……
你們錄的時候是不是連撥入和撥出的電話都一起錄？
檢察總長 你點頭嘛 對不對？
就是這一線所有電話中只要有聲音的部分 無論撥入 撥出 你們統統都記錄 只是要追電話號碼的時候 要查撥出是撥幾號 撥入又是撥幾號
對不對？你不要用技術來呼籠我們委員！
可是 30支電話透過這個線路 裡面有聲音對話時 事實上 你們是可以錄得到的 對不對？
你只要告訴我 我們現在用手機試撥這個號碼 聽到的「立法院您好」 那是誰的聲音？鬼的聲音？
那正常來講 「立法院您好」這5個字 錄得到嗎？
所以 也不需要透過系統的解譯或其他方式？
以調查局或其他相關機關的技術 有沒有辦法可以解譯？
你的意思是 它傳輸的電路有聲音 但都錄不到？
你不要跟我講得那麼複雜 我只問你 所有的節費電話都只是電路？
你們錄音儲存的所謂空白檔 主機硬碟裡還有嗎？存多久了？
是嗎？好 沒關係 就先做記錄 我們會再另外找時間去看 謝謝調查局 我再請教總長 針對所謂監聽的部分 其實司法院和最高法院檢察署有所謂的線上稽核問題 對不對？
針對特他字61號這個案件 你有沒有稽核過？
還要回去查？事情都發生這麼久了！
我知道 我是說你自己有沒有去查核 勾稽過？
所以 現在所有的電腦自動抽查部分……
所以 你的意思是司法院和最高法院檢察署的稽核是抽查？
我知道 現在有些是電腦管制 但是 你們司法院和最高法院檢察署的稽核也只是抽查 對不對？
他們有沒有針對擴線在抽查？
有針對電話號碼和監聽票……
但你不知道特他字61號案有沒有被抽查過 是不是？
按照你們的職掌 你現在回想起來 特他字61號案該是由誰去檢查或抽查？是你負責還是別人負責？
你可不可以說出他們兩人的名字？
可以私下跟本委員會說這兩個人的名字嗎？
你回去確定後再告訴我 沒關係 我要追查的是關於抽查系統 到底他的票是形式上的票還是如何？怎麼抽查 怎麼勾稽都沒有用 因為你無限擴線的時候 你的票對應下來
電腦也沒有用了 因為永遠都有監聽票啦 你聽懂了嗎？
有沒有特他字61號……
我剛才開玩笑說 你唸政大 難怪跟我唸台大不一樣 我台大唸了四年 碩士也唸了 也有近20年的實務 經驗上我雖然不像你有這麼多年的經驗 但我一直覺得
你來到立法院或遇到這個案子之後 你的法律見解特別不一樣 你這樣子真的很糟糕 對不起很多讀法律的人 搞不好還會害我在講話中變得對不起政大人 政大所有的畢業生
本席在此跟你們道歉 如果造成你們誤會 我很不好意思 其實 我主要是要告訴你 從這個案子發生之後 包含過去本席在當召委時 都有很多委員質疑你
你是憑什麼法律依據去見總統？你連憲法這個法律依據都講不好 你所有的法律見解都是為了你自己的處境而解釋 難怪劉櫂豪委員在質詢時要讓全國老百姓知道
你毀了我們的法治教育 你所有的法律見解都不行 真的是對不起大家！所以本席告訴你 現在無論你的法律見解為何 我們要一案一案地追這個監聽票
勾稽部分再請提供予本委員會 因為我們要針對院檢稽核部分 瞭解有否確實按照通保法的規定進行抽查 或你們實際建置的系統都只是具文 都沒有用 可以嗎？
請提供後續稽核的抽查報告 至少先就特他字第61號的部分告訴我們 謝謝 
（在台下）主席 你在下午的時候有裁示總長要把特偵組申請0972那部分的資料送來 
（在台下）為什麼到現在 已經到8點……
（在台下）怎麼還在處理？
（在台下）暫停 暫停 暫停 暫停 沒有這個東西就想要在委員會過關啊？
