主席 各位列席官員 各位同仁 本席先請教海巡署王署長關於兵源的問題 過去我們在質詢海巡署時都有討論到 現在海巡署的兵源是配合國防部 還是海巡署自己辦理？
現在國防部碰到這樣的狀況 海巡署要如何因應？
到目前為止是62%？
這是南沙地區 
那東沙呢？或者整體錄取率呢？是將近5成嗎？
所以達成率比起過去如何？比過去好？
因為薪資有調整嗎？
還沒有調？從去年談到現在還沒有調？
據你估計 整個志願役招募到年底為止 可以達成多少？可以達成你們的規劃嗎？
不可能？
只有六成多？
那這些差額怎麼辦？
替代役都用在岸巡吧！
不會派到外島吧！
本席看到 你們的報告第13頁第六項提到推動募兵人力的轉換 提升海巡專職職能 其實我們也多次討論 過去服義務役的阿兵哥也好 軍官也好 其實時間都非常短 訓練之後
馬上就結束 本席記得曾經私下跟您討論得知 到太平島服役的時間好像也只有4個月 甚至半年 等於是半年住在南海的度假小島 當然不是度假啦！但國家投資很多人力
物力訓練 卻只服勤半年！
日本海上保安廳的招募廣告 配套措施 你們有沒有研究？
你們有人在研究就對了？
有相關資料？可不可以也給本席一併參考？
其實海巡署不論未來會成為海洋部還是海洋事務委員會 其實都可以從思維上好好調整 本席認為 你們根本不必管國防部的募兵狀況如何 如果你們在自己推動招募 人員建置
甚至你們單位的向心力和形象上 能夠透過類似日本海上防衛廳的作法 說不定可以建立起自己的風格 國防部在募兵的推動上 應該是搞得大家雞飛狗跳 包括役政署
以及國防部整體 做不到只能亡羊補牢 可能還要拜託我們把預算刪除 你知道嗎？
本席的意思是 海巡署 或是未來的海洋事務部 海洋部或海洋委員會 思維恐怕要調整一下 署長 你的報告結語跟思維有關係 你提到「藍色革命 海洋興國」 這當然是9%
白賊總統的政見 你也說要「貫徹海域執法 海事服務和海洋事務」 但已經5年過去 「藍色革命 海洋興國」不見蹤影 組織法還卡住 我們其實都主張真的要設立海洋部
2005年 2006年 行政院謝長廷院長任內 在行政院成立海洋事務推動委員會 請問署長 現在還有嗎？
還在運作嗎？
在研考會裡面？
有沒有達成什麼樣的結果？
院長親自主持嗎？
有具體結論嗎？
真的嗎？你可以提供給本席嗎？
什麼樣的討論案？請你任舉一項具體措施就好 
本席隨便舉個例 例如海洋資源方面 探勘可燃冰 這可能是很有潛力的能源 有在委員會中討論過嗎？
署長 你有親自與會嗎？
本席問過國科會 像這樣的東西就是研究報告 是否真的要做 就是你問我 我問你 沒有人決定 
對啊！可是在行政院這個委員會中 院長有決定要投入多少預算 花多少時間探勘 開採嗎？
但這是你們的計畫嘛！
所以這5年來 決定買了一艘船？
本席剛才跟邱委員聊起 也看了你們的網站 有關海洋事務部分 你們處理的大概是一些國際海洋日 研討會等事項 海巡署參加國際海洋日的活動 大概也是參與救災演練
本席認為 思維可以調整一下 在海洋委員會 海洋事務部成立之前 海巡署在很多海洋事務上可以更積極 因為你們編列的預算也非常少 真正去處理的也很少
幾乎都是在做其他單位的保全工作 例如漁業署根據漁港法 交通部根據商港法做不來的部分 也由你們執行 等於你們都在幫他們擦屁股 和所謂「海洋興國」距離太遠了嘛！
謝謝 
