（12時7分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 江院長剛剛回答關於甘比亞跟臺灣斷交一事時說你事先都不知情 我再請教院長
外交部有沒有事先跟院長請示如何進行危機處理？
在今天以前 針對臺灣與甘比亞的外交情形 外交部有沒有跟院長請示如何進行危機處理？
院長 我們的政府常常對很多事情都看報紙才知道 我們今天也非常訝異外交系統對這次斷交也是看外國媒體才知道 事先都不知情 院長
你覺得這件事情誰要負責？都沒有人要負責嗎？
部長要不要負責？
部長要負責 我們非常訝異 因為……
外交系統要負責？
檢討完之後可不可以給國人一個交代？
院長 甘比亞總統甚至說 是因為臺灣不需要甘比亞 院長 你怎麼理解甘比亞這樣的一個說明？他又說是基於國際戰略利益
你怎麼理解？是什麼樣的國際戰略利益讓甘比亞跟臺灣斷交？
這有沒有抱怨在裡面？
你說要讓外交部去調查嘛！
對 我現在問院長重不重視……
好 請院長說明你重不重視甘比亞這樣的發言 請說 
請說 
院長 為什麼甘比亞說臺灣不需要甘比亞？
這顯示我們的政府真的是完全沒有掌握情況 完全狀況外 事實上 甘比亞向外交系統抱怨恐怕有一段時間了 但是政府完全沒有掌握 
但是就你們內部判斷 你覺得有沒有關係？
你有沒有保留這樣的可能性要進一步了解？
請說 
不排除？
目前為止有沒有消息？
院長 這是臺灣面對的國際首例 斷交國沒有在宣布和臺灣斷交的前後同步宣布和中國建交 這對臺灣的尊嚴是一項非常非常重大的影響 我們必須要說馬總統要負相當相當的責任
馬總統上任5年以來一味對中國讓利 馬總統接受九二共識之後甚至不再說「各表」 還向一個中國框架來過渡……
院長聽我講完 
你聽我講完 我現在沒有問你 一味向中國一中架構的框架來過渡 也宣稱兩岸不是國際關係 還說外交要休兵 結果現在讓外交系統自廢武功 外交休兵變成外交休克
閉氣久了還真的窒息了 我們說外交休兵完全破功 馬總統還在十九全會上自誇邦交國穩固 非常有自信 現在甘比亞和我們斷交 我們就要問院長
還會不會有下一個？你會不會擔心有下一個？
你會不會擔心？你要不要責成外交部全力穩固邦誼 不要再有下一個？
我現在問你會不會有下一個？身為院長 你擔不擔心會有下一個？要不要讓國人了解有哪些國家還要再進行努力？因為我們聽說還有一些國家目前岌岌可危
希望院長全面責成外交部鞏固邦誼 能不能做到？
我們對於外交休兵和兩岸關係發展感到非常憂心 我們看到5年來馬總統像跟中國借高利貸一樣 現在中國要開始將這樣的讓利取回 這代表九二共識和一中各表賞味期已經過了
現在中國可能還要再催討服貿 貨貿甚至和平協議 人民擔心我們的政府會不會任中國宰割？
和中國都沒有關係嘛！你剛剛說還要了解 
我們後續會再觀察 國人自有公評 社會也自有判斷 
好 你個人贊成 我要請教院長 因為你是公投專家 也曾經提出核四要進行公投 總統宣示和平協議和政治談判要經過人民公投 依據現行公投法 要用哪一條辦理公投？
院長現在又變成完全不了解公投法了！依據現行公投法規定 政府行政機關能不能主動發動公投？
政府只有在第十七條防禦性公投才能辦對不對？
你覺得一旦和平協議要舉行公投 是不是要根據第十七條防禦性公投辦理？
為什麼？
你認為不能用第十七條 
我跟院長進一步說明第十七條 第十七條是「當國家遭受外力威脅 致國家主權有改變之虞 總統得經行政院院會之決議 就攸關國家安全事項 交付公民投票
」當然不能用第十七條嘛！這表示如果總統今天要跟中國談和平協議 一方面發動政治談判 一方面又說讓國家因此遭受外力威脅 國家主權有改變 然後趕快用第十七條發動公投
讓人民來投票 這不是矛盾嗎？
院長不要永遠用前朝來辯護啦！前朝公投有沒有正當性等等我會跟你辯論 所以你也不贊成用第十七條嗎？
那我想請教院長 現在馬總統的和平協議要經過公投 應該如何來做？
怎麼做？我想請教院長 是不是要像核四公投一樣由國民黨的立委來提出？
到時候是不是像你曾經要發動核四公投一樣 最後是委由國民黨的立委來提出 是不是這個樣子？
所以院長的意思是 如果沒有人民連署或是國民黨立委連署 我們國家就不談和平協議是嗎？
院長現在已經進入我問題的重點了 總統要兌現這個承諾唯有一途 就是像你的核四公投案一樣……
我們都知道啦！我不跟你辯論這個議題……
江宜樺院長一上任就宣示核四要讓公投來決定 就是要委由國民黨委員提出 因此我想請教院長 假設由國民黨委員提出來 你認為題目會長什麼樣子？
沒關係 因為當時國民黨在宣示核四公投的時候 你就說要以「是否同意停建？」為題目 依此邏輯 如果國民黨委員要提出和平協議的公投
是不是題目會變成「你是否反對簽署和平協議？」這就是核四公投的邏輯嘛！
你覺得題目可不可以長這樣？
院長你已經矛盾了 你覺得題目可不可以長這樣？
所以你不贊成題目長這樣嗎？
你贊不贊成？
你贊成的話 請問你贊成哪一個題目？
「你是否反對簽署和平協議？」 還是「你是否贊成簽署和平協議？」請問江宜樺院長贊成哪一個題目？
江宜樺院長不敢回答！你不敢回答！
我告訴你真相 為什麼你不敢回答？
當時我們公投法的奧妙 就在於我們有高門檻 有權投票的人要一半以上去投票公投才有效 所以當時江宜樺院長委由國民黨立委提出來「是否同意停建核四？」……
現在我沒有問你 請你不要浪費時間 依照現行公投法 「是否同意停建核四？」就會造成無法投票及沒有去投票的人已經先否決此一命題 所以對於沒有去投票的人來說
不管他是贊成還是反對 他就會變成續建派 可是如果我們把「是否同意停建核四？」改成「是否同意續建核四？」題目是正面命題 而不是反面命題 那麼沒有去投票的人
他就會在我們高門檻的公投法下變成停建派 也就是高門檻二分之一的限制 造成沒有投票的人自動變成命題的反對派與否決派 這是鐵票啊！
你這個完全不是公投的理論 那就是高度利用我們公投法的巧門 你是一個政治學者 應該非常清楚的知道 當政府的政策要交付人民公投的時候 依照複決的原理
依照責任政治的原理 必須把政府的政策拿出來投 所以當政府要蓋核廢料貯存設施的時候 就要把蓋核廢料貯存設施的正命題拿出來投 這才符合複決跟責任政治的原理
但是你操弄公投 
所以反命題公投會斷送臺灣前途 我們密切監督江院長宜樺怎麼做到馬總統和平協議要公投的承諾 
