主席 各位列席官員 各位同仁 我手上拿著的這個是經濟部推動的GMP微笑標章 是食品的安全保證 但是現在全民活在恐懼中 一點都笑不出來 福懋的油品也發現有問題
並且比大統油品攙混的更大 請問這種情況要如何處理？對於它的產品會全面撤銷GMP標章認證嗎？
就是對於福懋油品全面撤銷 對不對？
速度能多快？
希望能免除人民的恐懼 給予不肖廠商最大 最嚴厲的處分 好不好？
繼續本席要請問金管會黃副主任委員 福懋現在被發現有異常交易 而他是一家股票上市公司 有買空賣空 內線交易的嫌疑 福懋股票平常的交易量不到百餘張
在簽下切結書的前一天 竟爆出一萬多張的大量 你們有沒有去查？該怎麼辦？你們要給人民一個交代 給不肖廠商一個懲罰 請黃副主任委員答復 
能不能告訴本席目前的進度？你說對福懋的買空 賣空及內線交易 你們已經在查 對不對？
現在能否給本席一個答案？
希望能夠盡快嚴格的處理 好不好？
他們這些不肖廠商發財 住豪宅 卻讓老百姓吃假油？
次長 這次爆發黑心油這個大問題 最大企業是那一家？
不就是頂新 味全嗎？請問頂新 味全的董事長是誰？
你知不知道我們中華民國食品GMP協會的理事長是誰？
就是魏應充 同樣一個人 身為GMP的理事長 現在他的公司竟然在做假油？本席來唸一下我們GMP協會的公告給次長聽 看你有什麼感想 魏應充是GMP協會的理事長
味全公司的董事長 松青公司的董事長 魏應充在其「理事長的話」中告訴國人 食品GMP成為高優質食品的代名詞 其微笑標誌所代表的「安心」及「滿意」
也是消費大眾所熟知的 且印象深刻 食品GMP認證制度成為食品界的標竿 這就是頂新 味全董事長 也就是GMP理事長的話 請問 諷刺不諷刺？次長
你聽了之後有什麼感覺？GMP協會的理事長要不要換人？請次長答復 
次長 GMP的信譽已經垮掉了 已經成為笑話了 另起爐灶吧！GMP的理事長在自己的公司搞假油 還欺瞞消費者那麼多天 請你處理 好不好？
請問農委會陳主任委員 深海魚到底能不能吃？現在有人說旗魚要少吃 也有人說鱈魚要少吃 還有人說沙魚及其他的深海魚類 說是會汞中毒 會導致罹患一大堆病 非常恐怖
甚至幼兒吃了之後 會出現一大堆毛病 如果成年人吃了 也會產生很多毛病 會造成兒童有過動及語言遲緩的問題 成人則會記憶力衰退 掉頭髮 肝腎都測出問題
甚至會導致不孕症 請問我們的深海魚 例如旗魚 鱈魚 沙魚 這些魚到底能不能吃？
吃的頻率及數量怎麼樣？主委 請給國人一個安全的保證 好不好？大家不只對生魚片非常惶恐 就連熟魚也在內 對不對？
台灣鯛已經發生了一段時間 韓國抹黑我們 醜化我們 讓我們的漁民蒙受很大的損失 說我們的魚塭不乾淨 還有抗生素等問題 到底我們農委會是怎麼幫漁民的？
最後 現在高麗菜一顆200元 以前一顆是40元 農委會說中秋節後價格就會平穩下來 但是到現在為止 還是200元一顆
到底是什麼原因？該怎麼處理？會開放冷凍高麗菜進口嗎？
他們懷疑是有「菜蟲」在裡面作祟 有查出來嗎？
好 謝謝主委 
