主席 各位列席官員 各位同仁 部長 人生實在是多變化 現在你在這個位子來立法院備詢 本席不知道這是不是你人生規劃的一步 還是非常意外？請問部長
你有沒有規劃過在你的軍旅生涯中 最後會是擔任國防部長？而你的心情又是如何？
也就是你的人生中並沒有想過或刻意經營 要來擔任國防部長這樣的職位？
好 這一方面是好 也是不好；好的方面是你不管在什麼位子 就把那個位子的工作做好 也就是做什麼像什麼 但是不好的是 事情來得突兀
也不知道你準備好了沒有？因為一個國防部長所要面對的 尤其是在政策和政治方面 說實在是和其他職位都不一樣 所以你今天到此備詢 某種程度上 也是一種震撼教育
很多事情 其實都是政策上的轉變 民主政治重視的就是責任政治 以募兵制為例 因為一個人事變動 也就是在你上任之後 突然表示經過向總統報告後 要把這個政策延後二年
本席認為 任何一個戰略規劃 在國家整體安全運作上 都不應該是如此 上會期我們質詢前兩任國防部長時 都還跟我們講說會按照原來的期程推動 結果你上任後就做這樣的宣布
這樣是不是有隱瞞我們立法院之嫌？如果不是 代表政策的決定是非常任意性 這樣就更危險了 因為這個變動衝擊非常大 相關決策過程
部長是不是可以代表國防部向國人說明？尤其是對那些即將當兵的役男 他們本來是要當替代役 現在變成常備役 這部分 你是不是可以代表國防部在這裡向社會大眾說明？
請部長不必重述這些內容 這些我們都了解 請你就政策的轉變 說明你們內部最早是在什麼時候開始評估？我是指延後二年實施的這個轉變 你不必跟我講整個事情的來龍去脈 
你剛剛說3月 請問什麼時候做成結論？是在你任內 還是之前的部長向總統建議的？
無法改正 所以就建議延後辦理？本席是問你 延後的建議是什麼時候做出來的？
那時你已經就任了 是不是？
我希望國防部或政府 不要把這個改變賴給洪仲丘案 當然 它是有關 但卻不是那麼直接因果 因為之前問題就出現了 說實在的 那只是更讓你們知道非如此不可而已
這樣的改變涉及到政治責任 我們立法院代表人民監督政府 竟然被蒙在鼓裡 難道我們上個會期的質詢是「狗吠火車」嗎？這是非常藐視國會的作法 所以
我請部長在此對我們國會表達一下歉意！
前面的事情都不用再提 這樣一個重大的政策轉彎 不管你們內部作業如何 你在我們休會期間宣布 讓我們措手不及 這在民主政治的責任政治上 是很嚴重的事
你總是要代表軍政方面有所表示啊！本席給你一點時間 但不要再重述政策轉變的過程 你現在面對的是國防部長的角色 不再是過去的幕僚 參謀 
你不要讓我現在就對你是否適任這個位子下結論 我問的問題很簡單 不管是什麼原因 今天這個政策這麼快速的變動 我們立法院事前不知道 是透過報紙才知道
你覺得這樣妥當嗎？如果不妥當 你有什麼表示？這是一個政務官應該要做的事 這樣才能杜攸攸之口 否則 現在社會簡直是把國防部的作法視為兒戲 將你們馬戲團化
你知道嗎？
好 政策溝通 是政策執行成敗非常重要的前提 部長 你是空軍出身 為節省時間 本席就直接問你一個問題 麻雀飛彈到底現在是拿來做什麼的？
現在是列為哪一種彈種？
我們的麻雀飛彈變成啞吧麻雀是多久時間了？
1年多而已嗎？我沒有看錯吧！
2011年總統視察國軍飛彈測考時 麻雀飛彈失靈墜崖 後來又射了二枚也失效 然後交由美方鑑定 到現在已經隔了二年多 我現在問的是
到底查出出槌的原因沒有？N類彈是指僅限緊急作戰使用 就是掛在那裡當作好看用的 只是拿來嚇嚇麻雀嗎？
問題是國人知道麻雀飛彈是僅限緊急作戰時使用嗎？美國拿回去檢查 結果出來了沒？
什麼時候預期它可以恢復為一種作戰彈？
你們判斷還需要多久時間？評估啦！至少要有個預期 我們好做調整啊！
我不是要你現在告訴我們美國的結論是什麼 但是做國安的人一定要有各種想定啊！
都已經二年多了 如果還是處於這樣的狀態 那是非常不妥的 空軍其實是非常現代化的軍種 這樣的結果和本席的期待實在落差太大！本席對我們國軍的空防能力感到擔憂
尤其最近中共打算在周邊空域設立防空識別區ADIZ 這樣會不會壓縮到我們空軍巡弋的範圍？當然 他主要是針對美國 因為美軍也在這個區域 中共認為會影響 干擾到他們
但是大陸的防空識別區如果確定以後 因為與我們有重疊部分 對我們的影響如何？你們有何因應之道？
這是純粹從一般軍事安全角度來看 但如果從戰略角度來看 這部分有沒有值得我們注意的地方？這涉及和美日之間識別區的關係 請問我們如何因應？
因為和美日有重疊 所以 我們是配合美軍來調整 最後 我再請教部長一個問題 美國要把F-16戰機改為無人機 而我們的F5E/5F也相當老舊
有沒有也改為無人機的計畫？
F5E/5F這些都非常老舊……
那F5E/5F呢？
也就是技術上沒有問題 但是時間上如何處理 你們還要再研議 部長是空軍出身 如果沒有新的戰機來取代舊的 你有沒有考慮自製？當然 這涉及到漢翔的問題 包括民營化等
甚至有委員質詢提到中共準備和我們接觸的問題 你做為空軍出身的部長 對於我們國軍的軍機自製 請你能夠研議一套作法 並將書面資料提供給本席
本席希望是和以前的答復不太一樣 好不好？
