主席 各位列席官員 各位同仁 9月6日特偵組召開記者會對外說明王院長涉及司法關說一案 請問楊秘書長 你是在何時知道這件事情？
你是看到電視新聞報導才知道的嗎？
你是看電視 網路 媒體或是報紙才知道這項消息的？
之前你完全不知道有這件事情？
所以 包括8月31日所發生的事情 你也都不知道 是嗎？
你是五人小組的成員之一 五人小組於9月2日在總統府開會 那時候你也知不知道？
9月2日是禮拜一 每個禮拜一五人小組都會固定開會 那時你也不知道嗎？
就你記憶所及 在9月2日五人小組開會的過程中 也都沒有提到這件事情？
當你看到馬總統或江宜樺的臉色 你也不知道即將要有大事情發生？
為什麼你都看不出來有任何跡象？
你是外交體系出身 辦外交就是要看人的臉色 並要有很好的觀察力 事實上 在跟其他國家元首辦交涉上 你可以說是身經百戰 經驗豐富 不是你看不出來
而是馬總統跟江院長太會演了 所以 你才看不出來 
你為什麼會在總統府 是誰通知你要到總統府的？因為總統府的記者會你並不在場 
是哪位同事通知你 他是屬於哪個層級？
既是辦公室的同事 是不是羅副秘書長通知你的？
哪有說通知秘書長出席記者會是隨便叫位辦公室的人就可以處理的？你在文官體系裡面混了那麼久 按照總統府組織法規定 副秘書長是襄助秘書長處理事務
而不是襄助總統處理事務 所以 照秘書長剛才的說法 9月8日當天下午總統開記者會的時候 你是在辦公室裡面打開電視看新聞報導 是嗎？
但從電視新聞畫面上我並沒有看到你有在場 難道你是站在外邊嗎？
你當時為什麼不跟總統說：報告總統 根據總統府組織法規定 總統府相關的事務包括開記者會在內 都在我所職掌的範圍
我能不能坐在旁邊跟你一起開記者會？畢竟總統在府內召開記者會 秘書長坐在旁邊是符合體制的 結果總統找來副總統及江院長 這不是很奇怪嗎？請問總統有沒有交代你
要你一起來開記者會？你反而被晾在旁邊 真的很奇怪！
你坐在下面 還管什麼第一排！這跟你站在外面又有什麼不一樣？反正你就是沒有坐在前面 是誰告訴你坐在下面不用坐上去的？你身為總統府的秘書長
當時總統正在府裡面開記者會 你怎麼可以……
請問秘書長 當時是誰告訴你坐在下面不用坐上去的？
這是中華民國從馬總統就任以後 第一次副總統跟院長一起坐在台上陪馬總統召開記者會 我們都沒有看到秘書長的人影 秘書長領的薪水跟院長一樣多 既然你的待遇比照行政院長
為何在記者會上卻被晾在一旁？
你既然身為總統府的秘書長 綜理所有總統府的事務 並負有指揮監督之權 當總統在府裡召開記者會 你卻被晾在一旁 現在居然還在這裡跟我爭辯當時你是坐在下面的第幾排……
這件事情正可以突顯秘書長在整個總統府的體制內完全是在狀況外 連開記者會都只能坐在下面 總統要跟記者講什麼內容 事前也沒有找你討論 對不對？
總統要跟記者講什麼內容 到底有沒有找你討論過？
你不用找我指教 而是應該找馬總統指教 他在總統府開記者會 你這位秘書長竟然從頭到尾都不清楚！我再請教你 你認不認識黃世銘？以前有沒有見過？
總統府也是公共場所 請問你有沒有在總統府看過黃世銘檢察總長？
從來沒有看過？
是你記憶所及沒有 還是你查過自己的資料確定沒有？
你是記憶所及 但你剛才對我的提問想了好久才回答 所以 我很擔心你的記憶有問題 事實上 我有跟你們調過黃世銘進出總統府的會客紀錄
現在我只問你一個問題：黃世銘就任檢察總長之後 有沒有進入總統府？我相信你已經看過相關資料 但你們不提供給本席 你們的幕僚都跟我講過了 
我現在不跟你談你的印象 你們的承辦人員跟我說 這部分的資料已經在進行整理 但最後他回函給我說不能提供 所以
我現在才問你一個非常簡單的問題：你有沒有在總統府見過黃世銘檢察總長？
根據你們清查的資料 黃世銘檢察總長有沒有進過總統府？
你怎麼會沒有看到？現在幕僚人員都已經有了 今天總統府所有負責的人員都有列席本次會議 請負責管制總統府進出紀錄的官員上台說明 
這部分的紀錄不歸他管 你亂講 你是在騙我沒有在總統府上過班嗎？請問方副侍衛長 黃世銘檢察總長有沒有進出過總統府？
我們現在是在進行行政調查 何況 黃世銘檢察總長進出總統府又不見得是犯法 對他進出資料的明細為什麼不敢在這裡講？我向你們要這部分的資料 當時你們的回答是在整理中
最後為什麼會說不提供給立法院？是誰下的命令？請問秘書長 到底是誰說不能提供立法院這部分資料的？請你告訴我他的名字 
我現在是問你有關總統府會客的資料 司法機關要查的是黃世銘檢察總長進出官邸的部分 但黃世銘檢察總長都已經在這裡公開承認他進入總統府5次 甚至究竟有多少次
他也都不記得了 現在秘書長告訴我 在總統府都沒有見過黃世銘檢察總長 會客的資料他也還沒看過 這種推託 推卸責任的說法 我們不能接受
現今我們立法院已成立調閱委員會 大家不分黨派都同意要調閱黃世銘檢察總長進出總統府的紀錄 我們不明白你們為什麼連這種資料都不願意提供 你們不提供
反而證明你們心裡有鬼 你們到底在怕什麼？
你們若不提供這方面的資料 我們就刪預算！試問 有誰能拒絕國會的監督？檢察總長居然利用動員月會結束的時間 進出總統府向總統報告案情 這是開什麼玩笑！
你竟然還在這裡睜眼說瞎話 講你沒有見過黃世銘 你的年紀真的是大了嗎？還是總統府毒油吃太多？
既是根據偵查不公開的原則 何以檢察總長可以進入總統官邸向總統報告案情？事實上 檢察總長完全違背偵查不公開的原則 你們居然還敢在這裡跟我談什麼法律
我們現在是要求總統府做行政調查 要求調閱檢察總長到總統府的會客紀錄 與司法調查有何干係？按照你們的標準 難道所有與黃世銘有關的文件資料 你們統統都要求保密嗎？
我真的不明白你到底懂不懂得法律 否則 怎麼會曲解法令至此 護航至此！本席認為 你們這種作法實在可恥 
法律規定就是你們一定要將相關文書提供給國會 請問秘書長 與黃世銘檢察總長有關的所有文件 你們難道都不能提供嗎？
如果你們真的尊重司法權 就不會搞出一個濫權監聽的事件出來！
我跟秘書長過去在外交的戰場上也共事過 你在外交領域所作所為 本席都給予高度肯定 但對這次檢察總長進出總統府向總統報告案情 請你千萬不要為虎作倀 事實上
這件事你從頭到尾都被蒙在鼓裡 現在竟然被當替死鬼 還要為一些謊言背書 甚至還為此搬出大法官會議解釋 你到底懂得多少法律？簡直就是亂來！
本席辦公室要跟黃世銘檢察總長要資料時 他說自己也忘了 後來要提供 但因為總統府阻止他不提供 要我再去問總統府 這是開什麼玩笑！
因為從頭到尾都不是你處理的 你本來就被晾在一旁 甚至一直都在狀況外 對不對？
下次你若碰到羅前副秘書長時 你要告訴他：根據總統府組織法第九條規定 他只是襄助秘書長處理事務 有什麼事都應該先跟你報告
但我們從黃世銘這件事卻是看到你好像是在幹副秘書長 而羅前副秘書長才像是在幹秘書長 對不對？
