主席 各位列席官員 各位同仁 請教石主委 你知道我們的四大電信業者中 去年中華電信賺了多少錢？
你怎麼會不清楚呢？你們不是要核定他們的一些費率或是規章等等 你們對他們的財務狀況當然要掌握住才對 因為中華電信當初有很多基礎建設都是拿我們納稅義務人的錢去建設的
包括那些管道等等 所以大家才會吵最後一哩路要不要釋出的問題 當時他們是用全民的納稅錢去投資的企業 可是後來民營化 在民營化的過程當中資產重估
本席也看過以前那些資料 這部分確實有問題 不過已經沒辦法了 扁政府時代弄了很多釋出案 包括臺船 包括現在的漢翔也要釋出 我們現在當然會去把關資產重估的部分
但以前的就這樣被他釋出了 
對於國家來說 他們也算是寡占事業 因為等於是國家賦予他們經營此一事業的特許權 所以他們具有寡占的地位 寡占事業也沒有關係 假如今天它是國營事業 賺的錢都繳入國庫
那我們還心甘情願 現在大家都很清楚 他們的費率在全世界排前幾名 但是服務和速度在全世界的排名卻很後面 這樣有意義嗎？
你們這樣做的話 也可以幫馬總統 幫執政團隊贏回一點民心 因為現在什麼都漲價 可是電信部分可以降價 除了對年輕人有利之外 幾乎全國人民都可以受惠
這樣做主要是因為他們賺錢 而且是賺太多了 他們的EPS是多少 你知道嗎？有5 6元 你想想看 拿他們和一般傳統行業做個比較就知道
所以你們是不是能在三個月內提出一份報告？因為已經有提案了 
我們來算一下他們的成本 包括有線頻道也是一樣 本席說了好幾次 你看看他們的平均毛利 光是看這五家就好 凱擘2009年是33.93%年 2010年39.48%
2011年是43% 你看 幾乎每一家都是越賺越多；例如台固36.47% 37.79% 38.28% 台灣寬頻66.53% 66.86%
67.43%；另外台灣數位也不錯 只有中嘉稍微差一點 因為中嘉後來出了一點問題 所以有稍微降一點 不過降的幅度也很少 
還是太慢了 只達到30%太慢了 
你看看 在一百多台裡面 數位化的只有一 二十台 為什麼他們不去投資？你們的4G標售案已經飆到一千多億元 有委員建議成立一個基金 做為設備 頻道改善之用 請教你
4G執照釋出之後 你們和廠商簽訂合約 將來整個設備 系統改善及建構 這些費用是誰要出？
假如是業者的成本 那們你們再成立一個基金去協助他們改善 那還不是一樣 不是等於從左邊口袋放到右邊口袋而已嗎？所以本席告訴你 你們說要成立一個基金
但是因為釋出的是國家的資產 是全民的資產 所以本席其實是反對特別為他們成立一個基金 因為這是全民的 是國家的資產 當然要全民共用 而不是特別為某些業者去做
因為這些是他們本來就應該要建設的 
我們當然希望你們能事先規劃 因為現在還在競價 還在標 還不知道哪一家會得標 所以你們事先就要做好 不要到時候又被人家掐住脖子 而且你們的要求一定要是業者能做到的
比如剛剛提到的購物台問題 要設購物台要先有購物台的執照 這樣才能夠上頻道 但是現在沒有這類的執照 所以現在所有的購物台是不是全部都違法？根據你們的規定
現在所有的購物台是不是都違法？
對 他們租給別人使用 可是剛剛葉宜津委員說 根據你們廣電法的規定 要做購物台必須先取得執照而後才能上頻道 才能夠上架 但是現在沒有這類的執照
因為我們根本沒有關於這類執照的規定 所以就連要向誰申請也不知道 既然現在沒有這種執照 但他們已經在營運 那就是違法了 根據你們NCC的規定 那是違法的
請問你們有沒有開罰？
剛剛不是說要做購物頻道的話 就是要有執照 在你們訂的管理辦法裡面有規定 所以本席的意思是說 你們不要去訂一些根本辦不到的規定 這根本就是莫名其妙
你們規定要有執照才能夠上頻道 但是現在根本就沒有這類的執照 你們要不要開罰？根據你們的規定 要不要罰？還是只有宣示作用而已 要不要罰？
不是 以目前的狀況來說 根據你們的規定要不要罰？請你現在告訴本席 根據你們的法規 要不要罰？
就是MOD 對 
不是 現在你不要和本席說那麼多 這些本席知道 可是現在有沒有這種情況？有 對不對？而且還不少 既然現在有這種狀況 根據你們的辦法是不是要罰？
違反第六十條之一要不要罰？
什麼是可能有罰則？有就是有 沒有就是沒有 什麼是可能有罰則？
對 你們有沒有處罰？
本席現在是要求你們要去定一個合理的規範 不要用自己定的法規綁住自己 包括現在的第四台也是一樣 你們現在有一個分組付費的做法 當然你們現在是要解決問題
就是本席剛剛說的系統台賺很多錢 其實系統台只要降價就好了 對不對？但你們不是這樣做 你們就故意弄一個很複雜的辦法叫做分組付費 不但設一個普及組 然後還要加套餐組
你想想看 系統業者有多聰明 例如本席都是看新聞台 現在新聞台有5 6台 他們就給你三個套餐 在這個套餐放兩台 那個套餐也放兩台 這樣一來
我們還不是全部都要買？這不是一樣嗎？
什麼叫做消費者的收視習慣？不如就像一些學者提出來的單頻單買 我們高興看哪一台就去買那一些頻道 為什麼一定要設定讓業者來分組呢？你就讓民眾自己選擇
高興看幾台就幾台 就是所謂的單頻單買 對不對？假如還要如你們說的分成普及組或什麼基本組 一般來說的話 有些比較不好的頻道 還是強迫消費者要付費 這樣結果還是一樣
你們這樣做反而對消費者更不公平 
本席告訴你 根據一般人的習慣 每天轉來轉去看的頻道頂多10台 20台左右 也不會看到一百多台 你現在把這些頻道都納入 讓業者去分組 業者很聰明
他們一定是這樣分的 所以我們可以預期到結果 你們做這個的目的是什麼？這樣不如都不要做 就直接看業者正常的利潤應該是多少？投資報酬率是多少？那個才是最根本的
看他們的正常利潤是多少 你們就把費率降下來 這不就解決了？幹嘛弄成這個樣子呢？現在弄得那麼複雜 好像快要翻天一樣 可是最後民眾不會感謝你 反而會罵死你 
你們預計什麼時候要推行？
所以目前還沒有完全定案？
就怕你們定案了 謝謝 
