主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長接任法務部多久了？
如果時間回到10天前 馬總統詢問你接任的意願 你會say yes還是say no？
好 如果是江院長問你的話 你會say yes還是say no？
你把自己設定成救援投手還是戰敗處理投手？
你有非常大的使命感要來收拾這個爛攤子嗎？
妳覺得沒有人比妳更合適？
所以妳勇於承擔？
沒有人敢接 而妳有「憨膽」 所以妳出來接手 是不是這樣？
還是妳的個性不太會拒絕別人？不考慮自己有沒有這個能力 有沒有這個熱情 反正就當是長官交辦 長官說一個就做一個 一個口令一個動作 
妳拒絕的原因就是妳的原始動機嘛 第二次則因為妳的個性 妳的原始動機是不要 因為妳覺得這個可能超出妳的能力 或是這個事情的複雜度是妳無法想像的
而第二次是因為長官的壓力或個性使然嘛！
鬼扯？哪還有什麼事情啊！
妳會不會後悔？
這10天妳睡得好嗎？
睡得很好？完全不受白天這個工作的影響？
還是在這裡站太久了？
今天我們討論到特偵組的問題 有關特偵組的存廢問題 受到了全國民眾的矚目 這不是這一 二天的事情 已經好幾個星期了 包括國際媒體與國內輿論
特偵組的存在已經不是臺灣之光 而變成臺灣之恥 我們先討論特偵組存在的制度與人的問題 部長
妳覺得為什麼全國老百姓對特偵組有那麼大的疑慮與不滿？是制度出現問題還是人出現問題？
所以制度出現問題 人也出現問題？
如果制度沒有問題 人也沒有問題 為什麼會引起軒然大波？全國民眾排山倒海的反對 甚至認為這已經到了動搖國本的程度？
妳要多久？
本席認為法務部長應該要超然獨立 在專業性方面 我認為妳應該沒有問題 但法務部長的獨立性 客觀性及抗壓性更應該要超乎其他人 部長 妳個人有沒有政黨背景？
沒有任何黨籍？
妳有沒有政黨屬性？
有沒有參與政黨活動？
都沒有？
所以妳在處理任何有關法務部的業務時 可以拋棄任何政黨色彩？
妳可以不考慮特定政黨的壓力？
這一點妳承諾？
如果是上面的壓力呢？基於行政倫理的關係 你上面有長官嘛 請問你的長官是誰？
還有誰？馬英九算不算是妳的長官？
長官的長官還是長官啊！
馬英九總統是國家元首 當然是妳的長官嘛 行政院長是他任命的 你是江宜樺院長找來的 當然馬英九也是妳的長官啊！如果今天馬英九請你去官邸或辦公室討論一些事情
妳會不會去？
院長會找妳一起去？
如果是馬英九總統撥電話給妳 或是請他的隨扈撥電話給你 請妳去他的辦公室討論事情 妳會不會過去？
對啊 那同樣的邏輯 黃世銘檢察總長的長官是誰？
部長上面的長官是誰？
院長上面的長官當然是馬英九總統了 為什麼他上有曾勇夫部長 江宜樺院長 卻不向他們報告 反而要向長官的長官報告？這應該有違常理吧！
這有違常理吧？以妳作為部長 妳會不會覺得這個行為有違常理？有違法之處？
妳覺得他的原因是合法的嗎？
不管動機 原因 妳覺得這樣有沒有違反行政倫理？
還分狀況啊？還有「但書」啊！照理說 以行政倫理的層級來說 他應該向部長報告 由部長向院長報告 院長知道這件事情後再向總統說明 妳居然還說要看個案狀況！
妳剛才說如果馬英九總統找你去總統府或官邸談事情 依照你的處理方式 妳不會直接去 ……
妳會先向院長報告 之後再看情況 為什麼妳對自己是這種標準 對黃世銘就不同標準 你跟黃世銘特別好 是嗎？
我在跟妳討論行政層級與行政倫理嘛 妳回答的卻是二個不同標準！
同樣啊 我剛才問妳如果馬英九總統找你去官邸或辦公室討論一些事情 妳說妳不會去 妳會向院長報告 
他不向曾勇夫報告 我能理解 但他沒有向江宜樺報告啊！
如果妳是黃世銘的話 妳會不會這樣做？
妳總是有不同的標準！
妳總是在閃躲！
部長 不能閃躲 不能迴避這個重要的關鍵問題 
妳處理任何事情要有一致化的標準 這是大家對法務部長的期待 要客觀 中立 獨立 公正！但是我問妳同樣的狀況 竟然會有不同的標準！
這個狀況跟江宜樺有關係嗎？
沒有關係嘛 妳現在還說不知道？那我認為妳在這裡的報告是有愧職守！
部長 跟妳講這個 我真的是氣到問不下去了！
如果你對這個數字都不知道的話……
895人是欠稅千萬以上的 是嗎？
根據本席手中的資料 欠稅百萬以上的有3,200多人 
營利事業單位欠稅200萬以上或1,000萬以上的大概有幾間？
那欠稅1,000萬以上的營利事業單位有幾間？
欠稅1,000萬可以說是欠稅大戶了 對不對？
我們現在要開源節流 開源就是針對這些欠稅大戶 不管用任何方式來執行 都要把這些欠稅討回來嘛！
你看你們追討的結果 所有國稅局 包括臺北 北區 中區 南區 高雄 統計出來的件數是800多件 但全國各分署在99年執行管收的只有17件
為什麼你們有行政手段卻不使用呢？100年度也只執行了45件 相對於欠稅1,000萬以上的800多件 執行管收的太少了 所以他們不怕嘛！
你們聲請監聽票那麼容易！
我是說法院系統對於檢察官聲請的監聽票那麼容易就核准 你們向法院聲請管收有那麼困難嗎？
你們有沒有積極去查並聲請管收？
你現在又拿人權當帽子啦！
你們只要管收 他們就會乖乖的繳了！
很多人都是這樣 就是怕管收 你有沒有積極去做？
你說你們積極去處理 但是成效卻是每況愈下？100年度執行管收的只有45件 全國有十幾個分署
平均一個分署一年只查了二件！將近1,000件個案的欠稅金額超過1,000萬以上 ……
欠稅金額超過1億的也有好幾百個！很多的案例都是你們執行管收後 他們就立刻補繳了 既然你們有這樣的手段 既然授權你們這樣做 你們卻不去做 這就是消極的不作為嘛！
你說你們積極 審慎 結果101年管收的只有38件 一個分署一年只辦一件！
你不要把人權當成你們不積極查辦 不積極管收的藉口！
這涉及執行的技巧嘛 你們要在兼顧人權的情況下 積極去做管收的作為！
你們會加強處理？但一年一個分署只辦一件 這樣的法務部怎麼為國家去做事情？
這樣叫有顯著績效？
你不要大言不慚！來立法院還大言不慚 好像做了很多事情 本席看到的就是你們的消極不作為！
