主席 各位列席官員 各位同仁 宋主委 在您今天的報告中 我們看到所謂的民意就是要「快速掌握民意脈動 即時回應民眾需求」 我想研考會非常重要的一個業務就是民意調查
以往我們都相信你們的民意調查非常專業 因為這應該也是研考會的專業 但是這次本席看到你們關於核四公投的民意調查卻完全是一個誘導性及設計性的問卷 在這10個問題中
引導式的提問有第7題和第10題 還有選項沒有窮盡的第4題和第9題都是如此 在這個問卷調查中 你們有一個問題是 核四廠如果要運轉 一定要在安全無虞之下才能運轉
你認為如何？我想這句話的前提當然是要在安全無虞的情況 有人會同意在不安全的情況之下讓核四運轉嗎？所以這個前提本身的邏輯就有問題 
我知道 所以你這個就是直覺式的問項 另外 在第7題提到如果停建核四就會提高碳的排放量 加劇全球暖化 然後會遭受到各國貿易的制裁 然後問民眾是否同意
在這種情況之下 第一個 停建核四是不是一定會提高碳的排放量？那要看你採取的替代方案是什麼 如果是用綠能的話 當然就不會提高碳的排放量
所以這種題目的前提本身就有問題 在一個資訊不對等的情況下來做問卷調查 那這個民調本身能夠掌握真正的民意脈動嗎？
沒有錯 所以你的設計上就有問題啊！
但是問卷的整體設計要先讓資訊對等 對不對？
你直接把結論寫在那裡 然後再做所謂的層級……
好 因為時間的關係 事後你再來向我解釋 
再來 行政院各年度施政計畫的績效考核是研考會非常重要的一個核心業務 對不對？
各個部會的年度施政計畫都要送給研考會考核 在你們的考核裡面有一個關鍵績效指標 這個關鍵績效指標是不是能夠把兩公約的人權指標納進去？因為我們已經通過兩公約
再加上CEDAW公約 一共3個公約 任何一個重大的計畫都應該納入這項人權指標
何況是年度的施政計畫？你們是不是應該把人權指標放進去做為績效的一個指標？以國科會103年度的施政計畫為例 其中有一項「建構優質科學園區
推動園區轉型」的關鍵性策略目標 我們看到它的指標是什麼？只有兩個 一個是科學園區廠商的滿意度 另外一個是引進高科技廠商數
它只是用這兩個量化的東西來看建構優質科學園區的績效如何 它並沒有去評估這樣的「建構優質科學園區 推動園區轉型」可能會面對的人權問題 
因為通常經建會在看績效好不好只會看這些量 但是人權的部分你要把它分開 所以本席希望研考會是不是可以考量一下？
接下來要請教人事長 你們今天希望解凍的預算其中有一項是考察英國政府因應預算縮減之員額管理策略 所以你們希望解凍 
我們現在要人事精簡 對不對？
人事精簡有一點很重要 就是要看它的工作狀況和它的總員額數 而且要繼續去調整 要視這個機關的策略 業務狀況以及需求的人力去做調整 
現在政府組織再造 整個中央總員額法的人數你們說有減少 大概減少兩千多人 
但是依照立法院預算中心做的分析報告 它認為人數減少是因為四都轄區內國立高中職改隸地方 所以減少了2,230人 並不是因為組織改造而精簡 由於四都的學校減少
人數才會減少 你們今天要花錢到英國去考察怎麼樣的員額能夠彈性的調整 該增加的增加 該減少的減少 對不對？
但是我們現在發現該減少的沒有減少 該新增的業務卻找不到員額 譬如勞委會現在變成勞動部 它應該要增加員額 在你們的報告中就說它應該自己先去檢討 減少
對不對？所以勞委會現在是全國派遣勞工最多的 完全違反政府的政策 在這種情況之下 你們去考核了老半天 不能夠把問題又丟給各部會 要他們自己好好去檢討
請問你們的對策是什麼？你們總要協助他們吧！
好 私底下再向我們報告 
好 你說這是因為政府組織再造新增的業務而新增的員額 若舊的業務有比較減少的 它的員額有裁減嗎？
因為時間的關係沒有辦法讓你說明 你私底下再來向我報告 
本席利用1分鐘的時間來請教檔案管理局陳局長 關於政治檔案的部分我們私底下已經溝通好多次 針對政治檔案是不是應該和一般的檔案分開處理
其實你們也花了80萬委託專家學者去研究 專家學者認為政治檔案和一般檔案是不同的 所以建議你們應該要訂專法 但是到今天本席還是沒有看到你們的專法
專家說如果你們不用專法也要用專章 結果也沒看到你們用專章 你們只是在檔案法裡面加了3條 我不曉得這樣子能不能夠適合我們的需求 花了80萬的民脂民膏
你們對於專家學者提供的建議不採納 那80萬不就形同浪費了嗎？
所以妳覺得3條就夠了 是不是？
真的嗎？我想一方面民間團體不同意 一方面專家學者也不同意 另外 你們這一次有編列辦展覽的預算 是不是可以麻煩你們針對政治檔案的應用和理解也辦一個展覽？
這次對其他的部分是不是也能比照辦理？
因為這對於台灣的轉型正義是非常重要的 
好 請你們列入考量 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 首先 之前你們說要去英國考察 所以去了沒？
你們出去回來之後 因為此舉最主要是希望……
現在的問題就是很多都裁不掉 而且人事費一直在增加 然後派遣人力的部分 你們只是將數字降下來 但事實上派遣人力仍有一堆 而且政府就是違反相關規定一個最大的單位
所以希望你們考察之後 看看這部分能否獲得改善 
