（在席位上）就照上次柯委員提到……
（在席位上）第五點不要修改 照你原來的提案 原來不是寫三分之一嗎？這次你給我們看的是四分之一……
（在席位上）就照這樣就好 
（在席位上）我的意見是不要再唸了 這個上次已經全都唸過一遍了 
（在席位上）我上次不是這樣的意思 我只是請主席說明這是針對這件案子的監聽調閱專案小組 還是具有通案性質 後來主席有解釋這是專案性的 我沒有這樣的要求 
（在席位上）千萬不可輕易這樣做 這還得了！
（在席位上）因為這也牽涉到個資法 基本上我覺得第一個不要無限上綱 這部分 我們剛剛都已經說了 同時這裡面我們等於也有但書的規定 也就是說我覺得權力的行使
不能放縱 我覺得專案調閱小組是可以成立 但是不要偏離方向 甚至為個案追殺到底 我覺得這樣就完全失去我們成立專案小組的意義 所以在這裡我還是希望不要無限上綱
因為如果這樣做的話 就是無限上綱 變成每一個機關都可以 我們能這樣做嗎？如果今天我們是抱持這樣的想法來審查監聽調閱專案小組的話 我覺得我們不能成立
我根本也不會贊成成立 
（在席位上）我們沒有說啊！去考察跟這個裡面 有什麼部分一定要列進去呢？所以我覺得我們不要自己也濫權 到時我們無法對社會有交代 所以在這邊我要特別審慎的提出來
不然的話 我是不贊成成立這樣的小組 如果你們是持這樣的態度的話 
（在席位上）主席 我從頭到尾都沒有說不能去考察 我希望你不要斷章取義 或是任意戴帽子 我覺得對於我們國會是否被監聽 以及狀況是怎麼樣 其實在上次大家都已經說過
如果被監聽的只是0972 因為它是節費電話 如果他沒有特別申請 可能聽不到 但如果有特別申請 是所有的都聽得到 因為我們預算也給了 所以這部分是絕對聽得到
對於這部分 他有沒有做這樣的申請？或聽不到 有沒有繼續去追？這部分我們當然可以進行了解 但是我要說 我們不要無限上綱 或有上級交代你們非得使命必達不可
我覺得如果是這樣的話 我們是沒辦法接受的 
（在席位上）不要啦！因為後面有但書了嘛！如果改成「及其他相關機關」 就是所有機關哦！不能這樣改啦！
（在席位上）我們在協商耶！柯委員……
（在席位上）那就請你教一教你們的主席 以後不准委員在台下發言 必須全部上台發言啊！你趕快教啊！你先向主席抗議啊！
（在席位上）那你上台講話 就是正統 我們在這邊協商就不是正統嗎？你不要否定別人 這不是民主的真義 好不好？
主席 各位同仁 主席有權利和責任控制會場的秩序 可是今天我們所有的協商就像以前一樣 大家都是拿著麥克風講話 事實上 當他使用麥克風時 他覺得這叫做協商
而當大家桌前放著麥克風時 他卻突然覺得麥克風是武器！
我覺得主席必須先處理的是 如果主席要求我們到台上發言 我們就到台上發言 可是因為我們正在協商 而且所有處理過程也非常順利 因為這已經是上次就協商過的
如果我們要照遊戲規則來 那也可以 我沒有意見；不過 我建議以後就不要協商了 為什麼呢？這些協商簽了字後都不算嘛！沒有關係
以後所有協商本席一概不同意！都不要協商！所有的事情如果照柯委員講的 那我們剛剛所講的話也都不算嘛！本席願意從頭 從第一點 從專案小組的名稱開始重新討論
大家可以好好地談 既然這是一個特定個案 我們就先討論它值不值得成立專案小組 因此本席現在建議我們就從這裡開始談起 因為我們要很冷靜 很理性
既然是民主殿堂就要相互地尊重 這個世界不是非你不可的 大家都知道啦 所以不要這樣 不要只有你可以玩而大家都不能玩 這樣不好 
（在台下）本席沒有說不可以成立專案小組 
（在台下）不是沒有必要性 而是我們要先把這個專案小組所有的內容與對象先搞清楚 所以本席並沒有說不能成立 
（在席位上）因為主席回應我 所以我也要再講啊！
（在席位上）只有四支麥克風 
主席 各位同仁 今天我們完全遵照議事規則在進行 然而實際上我們也會尊重協商的結果 針對第十點 大家的爭執是在是否要將原本草案中的「國防部」以及「國安局」刪掉而已
如果大家認為不要但書 就只寫到「內政部警政署等相關機關」的話 那本文就會變成所有機關都可列入監聽調閱專案小組的調查對象中 這是何其重大且何其不合宜！
本席覺得要彼此尊重！尊重是民主的第一步 要彼此尊重才能坐下來問政 論政嘛 如果大家都是自己說的算 別人說的都不算 這樣我們的議事就很難進行了 再者 如果有意見
大家在爭執 主席也可以說針對這一點有意見的委員就乾脆上台發言 我們雖然坐在台下用麥克風發言 但是每一個人的發言實際上都有錄音 所以並沒有違反議事的運作
就像剛才委員講的 使用麥克風是為了方便議事的進行 只是最後會議要怎麼進行 本席覺得還是要尊重主席 而主席也要尊重我們 不能主席就一直講話 而我們的意見卻不被尊重
或者只有主席說的才算 這樣也是不對的 因此本席希望不管是台上還是台下 大家都要依照議事規則來進行 
（在席位上）妳沒有霸著發言台 但是妳有時候話講得長了點 如果主席的話能更精簡些 就更有議事效率了 
（在席位上）不同意 
主席 各位同仁 第十三點規定得非常清楚 查閱人員對機密文件不得抄錄 攝影 影印 頌讀 錄音或其他複製行為 亦不得將文件攜離查閱場所或洩露之 因為這只是一般規範
所以 照林委員的意見加上這幾個字 應該也不會有什麼太大的影響 
（在席位上）不要堅持了 
主席 各位同仁 事實上 現在並沒有那麼大的爭議 呂委員的意思是不要把這部分直接放在運作要點裡面 柯委員則說他自己非常願意把他所有的通聯紀錄調出來 而且可以公開
如果是這樣的話 我覺得可以作成附帶決議 同意將柯委員所有的通聯紀錄調出來 這樣應該就可以了 這樣也可以避免到時候大家不知道範圍有多大 本席贊成呂委員的意見
如果把立法院納進去的話 好像不太恰當 如果有必要要調柯委員的通聯紀錄 我們也贊成 只要作成附帶決議 我們同意就可以了 
（在席位上）上面就寫上柯委員好了 
（在席位上）要點先通過 決議下午再來處理 
（在席位上）決議的文字好像不是這樣 可不可以再唸一下？
