主席 各位列席官員 各位同仁 次長 國科會認為未來有人才不足的危機 但是我們也看到年輕博士目前找不到正職 尤其是找不到正式的教職 只能夠在各校兼課
再怎麼兼課月薪算起來大概就是基本工資或是22K 因為教師的勞動非典化 校園似乎成了血汗大學 針對這樣的現象 高教工會在去年底也向監察院陳情 到現在一年了
教育部目前檢討的情形如何？以數字來看 我國90學年的大學鐘點教師有2萬7,000人 100年增加到4萬4,000人 幾乎是兩倍 教育部面對這個非典化
居然在100年規定4名兼任教師可以折算1名專任教師 讓原本要聘專任教師的職缺拿來給兼任教師頂替
這是不是會造成更嚴重的非典化？會不會讓學校更濫用鐘點教師？教育部在一年之後的檢討情形到底如何？
從教育部的立場 我們當然知道學校也需要兼任教師 如果讓本來要聘的正式職缺轉換成兼任教師 雖然兼任教師因此有教課的機會
但是我們為什麼不去思考增加正式的專任教師？根本就不應該讓他一直非典化 雖然你有這個比例的限制 但是反過來也讓學校濫用鐘點教師合理化
所以我希望教育部再去思考長期的對策 本席不希望看到這麼嚴重的非典化 要讓更多國家培養出來的年輕博士和研發人才可以有安心研究和教學的環境
我們看到兼任教師16年來沒有調漲過鐘點費 兼任講師時薪575元 兼任助理教師時薪630元 再加上很多學校有兼課的時數上限 有4小時 8小時 9小時 以8小時來算
一個月薪水就是1萬8,000元 放暑假就沒有薪水 這樣的鐘點費待遇 教育部怎麼看？
你就讓學校自己去解決嗎？教育部有沒有什麼辦法？
什麼樣的方案？怎麼調整？
怎麼調整？
所以要往上調整？
什麼時候要公布？
兩個禮拜報行政院 調整的幅度有多少？
你們部裡的人事處告訴我有兩個方案 一個是循基本工資調漲 以16年來基本工資調漲的幅度大概是21% 另外一個是循軍公教調漲的方式
以16年來軍公教調漲的幅度大概是15% 這是你們的方案 不是立法院的方案 但是我必須要說 除了這樣的調漲之外 重要的是從法規面去保障兼任教師待遇的權益
教師法有沒有可能在相關的條文明確的保障兼任教師的待遇？次長不知道？你今天的報告就寫了 本席作球讓你回答 你還不知道 
你的報告不是說要在教師法三十五條進一步來強化兼任教師的權益保障？儘快提出來 好不好？
謝謝教育部 接下來要請教國科會 最近媒體大幅的報導國科會在原住民科學教育的科研預算分配發生一些爭議 請問副主委 從2008年到2013年
原住民科學教育相關專題研究計畫總共有幾件？
我都幫你調查了 原住民加上科學教育將近100件 有89件 
本席發現大部分的計畫都是在200萬以下 100萬以下 但是有2件是1,000萬以上 1件是2,000萬以上 有媒體報導和很多投書指出在這3件裡面
有2件是洪蘭教授的研究計畫 這2件從97年到101年的經費是2,029萬 
101年的計畫已經結束了 102年又有新的計畫做到106年 經費是1,297萬 加總起來是3,300萬 和89件原住民科學教育的1億5,000萬相比 超過22%
超過五分之一 副主委覺得這樣的分配比例正常嗎？
是不是不正常？是不是太集中化？您了解這件事情嗎？
本席看到其他研究計畫的標題和內容都滿具體的 包括原住民的數學 科學 藝術教育 文化面的連結等 但是這兩個計畫只有寫原住民科學教育計畫 金額最大
但是計畫名稱很不清楚 請問國科會內部審查的核准機制是什麼？程序是什麼？
你指的第1期就是97年的計畫？
第1期是從人文處到……
科教處到國科會來核准？
那第2期102年呢？
在處長就核准了？
1,297萬由處長核准 哪個處？
科教處今天沒有來 這麼大的金額由處長來核准 副主委都不知道嗎？
那主委知不知道？
現在才知道？
所以公文沒有到你這邊來批核？
國科會真的要回去檢討你們的程序 這麼大一個計畫竟然在處裡面就決行 副主委 主委都不知道 本席不知道這個計畫第1期做得如何 不過我看了洪蘭教授的背景
她的專長是認知神經科學 認知心理學 神經心理學和神經語言學 第一個 她沒有原住民研究的背景；第二個 她沒有教育研究的背景 其他的研究計畫大多是教育大學
師範學院大學以及教育相關科系的學者研究 以她這樣的背景 從97年到106年要來做原住民科學教育 你覺得如何？
第1期的研究報告有沒有公開？
只有摘要公開 內容沒有公開？
你們都還沒有看過？國科會內部應該有這個結案的審查 對不對？
我希望你們回去把第1期的研究成果提供給委員會 
然後你們去評估了解 第一個 第2期沒有經過會裡的核准 為什麼這麼容易就同意了？第二個 這個經費的分配是不是集中化？本席不是針對個人
我認為科研經費的分配應該要更謹慎 最後一點時間我要請教副主委 在我們開會的同時 中國科技部長萬鋼正在參訪新竹科學園區 請問他在看什麼？
本席直接請教副主委 我們現在是不是要和中國協商簽訂兩岸科技協議？
在談？所以有在談 正在談 
就是正在談 已經啟動了？
已經啟動了？
就是什麼？
在談是正在談 還是以後再說？
再見的「再」 所以是以後再談？
沒有時間了 請主席給我一點點時間 你們現在請他來看園區 這個萬鋼部長說要推動兩岸園區合作 請教副主委 科學園區以後要納入自由經濟示範區讓中資進來投資
還是你們要透過兩岸園區合作 以兩岸科技協議直接讓中資進來科學園區投資？
所以主人沒有講？
你們未來的兩岸園區合作是指什麼？對我們而言是看看 但對方說是兩岸園區合作 
那你們贊不贊成科學園區在自經條例的第十三條「得經由主管機關國科會向經建會申請 納入自由經濟示範區」？
你們贊不贊成？
你們不知道？
自由經濟示範區到院裡協調了 你們以後可以向經建會申請把科學園區納入自經區 你們還不知道 還是你們不同意？
所以你們還不同意？
好 你們不同意退回原點 本席希望你們去釐清 科學園區原來的使命「產業轉型 創新驅動」在現在自經區的發展模式下到底還存不存在？然後中資可以投資自經區
到底科學園區是要維持原來的角色 還是要和自經區一樣？還是你們要另闢蹊徑讓中資進來投資？今天你是副主委 我會再問你們主委 
請對外說明 謝謝 
主委 我請教你 斷然處置措施是不是要摧毀核電廠？
總統講要摧毀核電廠 可以馬上摧毀核電廠 
所以「摧毀」這兩個字是你們用的還是總統用的？你們有沒有用過「摧毀」這兩個字？
總統用「摧毀」字眼 我真的覺得總統對核安的……
怎麼會不知道？大家都有看到新聞了 
你身為主委 你要比所有人還更關心總統講這句話的意思 總統要你摧毀核電廠 
總統說有核安危險時 政府有能力摧毀核電廠 我們看到總統對於核安威脅的無知 真的才是國家最大的危險 
主委 大家已經覺得總統講這句話是對核安威脅的無知 真的是國家很大的危險 而原能會主委竟然認為總統比所有人都還要瞭解核電 
好 比我們 大多數人都還要瞭解核安 我真的覺得主委的這番話如果不是在拍馬屁 就是你自己也不瞭解 
我們回頭討論斷然處置的問題 剛剛蔣委員表示灌入海水會使得核電廠無法繼續使用 以前我們所得到揭露的資訊是興建深水池 並引用池水冷卻爐心 這裡的水並不是海水 再來
斷然處置措施也是設施的一部分 當核電廠受到傷害時 斷然處置措施就不會受到傷害嗎？當發生複合型災害時 是都會一起發生的
所以在斷然處置措施以及核電廠所處的地層環境中 並沒有哪個地層環境是比較堅固的 這個問題之前大家還有在討論 但剛剛處長提到 世界各國都還在發展斷然處置措施
現在台電要提出斷然處置措施 而你們要審查並核定斷然處置措施 請問你們依據的安全標準是從何而來的？換言之 目前如果沒有一套標準
為什麼台電屆時可以送斷然處置措施來給你們審定？原能會依據什麼標準 證明它是安全 屆時有效的斷然處置措施？因為各國都還在發展當中 而且福島核災就是一個失敗的例子
雖然處長表示下次的災害型態不會百分之百複製福島核災 可是你不是上帝 我們也不是神 我們怎麼知道下次核災會更嚴重還是不嚴重？我們不會知道的！在無法預期的狀態之下
有何安全標準可以證明 如果核電廠超越我們的安全標準 當預到災害時 我們有更安全的 不會受到傷害的斷然處置措施可以解決？這個邏輯在我的認知裡面 這是很困難的
因為會受到傷害 相對它也會受到傷害 例如水倒下來的管子 當遇到地震時 它不會有問題嗎？我只是隨便舉例 我並不是這方面的專家 不過邏輯上 當核電廠受到傷害時
其他周圍的設施也會一併受到傷害 再來 我覺得最重要的是 在沒有安全標準也無法預測災害的等級和狀態之下
我們為什麼要去相信斷然處置是最後終結所有核電廠可能產生災害的措施？我覺得這點是很難說服我們 
（在席位上）可不可以請總統府派代表來？因為總統府有一個摧毀核電廠的計畫 
好 給你半小時 必要時委員可以請你說明 我建議主席發邀請函給總統府 請總統府派代表列席 因為總統府有個想像摧毀核電廠的計畫 
主委表示總統是比大多數人都瞭解核安問題 所以我們邀請總統府派員列席 
主席 我覺得總統府會有這樣的發言 真的是因為核四蓋到無法安全運轉 現在把所有安全的問題全部寄望在一個不存在的斷然處置措施上 我覺得這是一種障眼法
也是一種轉移焦點和逃避的作為 核四的真相就是無法安全運轉 
