出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
報告委員會 因在場人數不足 我們稍後再確定議事錄 
本席准予請假 
因為今天沒有詢答 
往例都是如此 我們今天有3個……
不是都可以不來 而是也有這樣的例子 
因為今天是直接處理預算 沒有進行詢答 以往慣例也有如此 這是第一點 第二點主要原因是 部長是跟你們一起去的 今天早上總共要審查三個預算 包括漢翔 自來水及中油
我們將直接處理 所以請……
請看我們今天的議程……
我尊重各位委員的發言 本席剛才已經說明了 不要這麼兇 本席尊重你的論點 
謝謝 本席剛才已經說明了 
委員已經充分表達 謝謝 請回座 
我剛才已經說明了 今天有3個預算要處理 謝謝委員 請回座 
我們尊重每位委員的發言 謝謝 
時間到 請尊重每一位委員 請回座 
你已經超過5分鐘了 請陳明文委員回座 
謝謝陳明文委員 
我已經讓你說這麼多了 大家互相尊重 好不好？
上次詢答 這次處理 這是大家達成的共識嘛！
我剛剛說過了 你耳朵聽清楚 不要這麼扭曲 我說明過了 你長期在經濟委員會……
你已經充分表達意見了 
請回座 謝謝 
本席尊重陳委員的發言 請回座！
剛剛你請教本席 本席也說過 你長期在經濟委員會 經濟委員會審查預算把詢答和處理分開時 也曾經有好幾次是部長沒有到 至於有什麼原因 本席剛才也特別向你說明了
本席尊重你的發言 你也要尊重主席 尊重經濟委員會 
你一直問我有沒有 我就告訴你 以前也有過 
謝謝 你請回座 
你已經發言10分鐘了 請尊重其他的委員 
感謝你的提醒 請回座 
陳明文委員你也身為召集委員 請互相尊重 經濟委員會曾經好幾次有如此的情況 
陳明文委員 你發言已經10分鐘了 請回座好嗎？請相互尊重 
陳明文委員 本席回答你好嗎？請尊重 好嗎？
陳明文委員已經超過10分鐘 請回座 
請你回座 
你充分表達 本席也已經說明 陳明文委員請回座 
你已經充分表達 而且表達N次 本席也提出說明 請相互尊重 這是經濟委員會 
請許委員忠信發言 
請黃委員昭順發言 
報告委員會 今日議程的審查順序是漢翔公司 自來水公司 中油公司 
現在繼續開會 請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
請陳委員明文發言 
好 審查預算中會請部長說明 
現在進行協商.
現在開始協商 先處理漢翔公司部分 
董事長 101年 102年及103年的增加比例是多少？以前你們都是虧損的 現在才開始賺錢 
你們這10%是怎麼抓的？
102年呢？
等於增加1成 1億多嘛！
101年及102年都是增加1成多 是嗎？
等於每年增加10%的稅前收入嘛！
稅後營利？
稅前還是稅後？
所以不是淨利嘛 稅前每年約增加1成 另外 101年到102年的達成率呢？
達到後增加多少？一定不是只有1成 
你們可以增加多少？委員都是要勉勵你們啦！增加12% 所以你們編列的預算是增加10% 但達成率是增加12% 等於多2%也一定會達到嘛！
好了 不要講了 第一案 第二案我們增加2,000萬 
要弄清楚 
委員是勉勵漢翔公司……
好啦 你不要講了 
好了 不要再講了 
所以他們增加10% 
這是第一案 而這是第二案 
不會 你清楚狀況……
委員是勉勵漢翔公司 因為國機國造是我們努力的目標 
好 
好啦 知道了 
好 有些可以努力做可是不可以講 第一案我們撤案好不好？第一案 第二案一樣所以併在一起 我們就以第二案……
不是 第一案有指定項目 所以本席特別跟你講一下 而且這兩案一樣是3個連署人 
第一案跟第二案併案 
好 第一案 第二案併案處理 文字調整為第二案 數字改變為增加2,000萬 
好 第一案 第二案 第三案併案 
他們等一下又砍你們預算 你放心 
好 陳明文委員是要瞭解清楚狀況 我們有增加漢翔公司的總預算 可是反正到後面考慮成本的時候還是會刪 
因為兩案是同一個項目 國民黨的跟民進黨的提案一起處理 
請你們說明一下 
有的提案減列1,000萬 有的提案減列2,000萬 
請你尊重本委員會及各位委員 處理第幾案要由主席來說 你不可以自己講 這樣不禮貌 我們處理第四案跟第八案 
總經理等一下 不好意思 因為黃昭順委員是兩個提案人之一 所以你再一併說明 
徐總經理 關於各個單位的派遣人力 大家都會想問 為什麼你們要就其薪資抽1 2成 當然我們知道 那是因為未來的勞退問題 至於委員想要了解的是
現在你們的total人數到底有沒有增加？
你們要說明清楚嘛！委員一直認為你們的管理部門增加了5個派遣人力 而你們卻說沒有增加 
你們派遣人力的總人數並沒有增加 那為什麼預算會增加？
各位委員 不好意思 因為漢翔航空工業股份有限公司在我們臺中 且我們一直在推動國機國造 又航太業一定要當領頭 所以我一直很感謝各位委員
本來我們的航太業是minus 但投資很多錢 現在很多的航太產業會議都已如火如荼開始 好不容易是正式起飛了 因此 我是這樣想 他們的預算已有增加
也希望他們能簽成合約 如果依照目前1,205人的派遣人力 相較於101年及102年是沒有增加的 只是他們沒有說明清楚 那是職務調整……
等一下 因為漢翔航空工業股份有限公司在我們臺中 所以讓我說明一下 另外 派遣人力是很嚴重的議題 我們聽了很多派遣人力的心聲 他們既不是公務人員 也不是商業人員
但是要做商業性質的工作 至於漢翔航空工業股份有限公司現在和美國簽訂製造民用飛機的合約 可是他們正職人力還不足 所以要調整派遣人力 因此 關於派遣人力的預算
請董事長和總經理一定要嚴格監督覈實 而我們就讓其預算通過 因為人數並沒有增加啦！好不好？
作個主決議啦！
不要「小刪」啦！很難聽啦！
不然 我們作個主決議好嗎？然後請漢翔航空工業股份有限公司作個檢討 
那刪減200萬元啦！
好啦！給他們鼓勵 就刪減200萬元 然後作個主決議 我也是提案人耶！
刪減200萬元 並作主決議 因為他們人力不足 拜託啦！作個主決議請他們針對派遣人力作全面性檢討 且其預算刪減200萬元 
好 感謝 
關於第四案及第八案就作這樣的主決議 就是請漢翔航空工業股份有限公司針對派遣人力作全面性檢討並送交經濟委員會 再來 處理第五案 
關於第四案 第五案 第六案 第七案及第八案的主決議趕快寫出來 
陳明文委員 我說明一下 我們先解決第四案及第八案 第四案及第八案併案討論 主決議已經出來了 請大家聽聽看：請漢翔針對派遣人力提出書面檢討報告
第四案及第八案併案刪減200萬元 
陳委員 對不起 機關單位的董事長 總經理 幕僚人員 我們委員都清楚會計如何編列 請你們就目前所討論的案子 勞務成本到底去年增加多少？有沒有增減？如果有增加
是什麼原因？如果有減列 是什麼原因？如果委員這樣提案 可不可以？請你們做說明 如果不可以 是什麼理由？委員要了解的是這個 好不好？
各位委員 第五案及第六案是不是照原預算數通過 鼓勵他們一定要努力 好不好？
請說明一下 
對啦 這樣大家有默契了 就是委員的質疑你們一定要說明清楚 預算要編列妥當 
你那本是預算中心的報告 你要看它們的報告啦！
對啦 經過溝通大家才瞭解 第五案 第六案照原列預算通過 
你只有一個人而已 拜託一下好不好 現在已經10點18分了！
不要這樣講 什麼護航！我全力監督 怎麼可以這樣講？不能這樣講！
沒有 這是全國的 不能這樣……
不要亂講這種話 大家互相尊重 不可以亂講話 
請各位先看第七案 第七案提案減列103年度預算營業費用3% 
第七案 還沒有那麼快啦！
2,956萬3,000元 
第七案剛才漢翔公司已經說明過 
我們詳細審查 第十案及第十一案性質相同 都是管理費用的部分 有提案減列十分之一 也有提案要求凍結 俟提出書面報告後始得動支 
對 第七案先保留 現在處理的是細目 
第十案及第十一案都是管理費用的部分 
請針對第十案及第十一案說明 有提案刪減十分之一3,900萬元 也有提案要求凍結 俟提出書面報告始得動支的 
董事長 因為大家都非常關心 
請你們將詳細書面報告送本委員會 
黃委員和廖國棟委員都是提案人 針對第十案及第十一案 是不是就請他們提供詳實書面報告給本委員會？
第十案及第十一案就作成決議 
因為第七案是包含全部 但陳明文委員希望一目一目處理 所以要全部先了解之後才能決定第七案到底要怎麼處理 
第十案和第十一案一樣 
請他們將詳細書面檢討報告送交本委員會 
行銷是有用的 
其實你們要針對民機加強 才能夠賺錢 
去年編列多少？
去年編列多少？
今年呢？
就讓他們通過 我們要求民機要趕快開拓發展 
我們一定要清楚你們的業務 
請說明 
第十四案到第十八案 照原列預算數通過 
請說明 
現在的糖和貨物是連在一起的 
第十九案 第二十案 第二十一案 第二十八案……
不是啦 是因為那天在作業的時候 時間太趕 案子一直加進來………
第二十六案不是 是公共關係費 
請說明 
次長 你不會講話就不要講啦！我們是要瞭解……
我來解讀一下 是不是因為客戶的需求 他們要到大陸去開會 所以叫你們去列席 
不是這樣的啦！那是經濟部要求的科目 
清楚了嗎？
第二十案 第二十一案 第二十八案 第三十二案 第四十二案「旅運費」的項目 照原列預算數通過 
公司法 
請調整 好 清楚了！謝謝 
第二十二案照原預算數通過 
去年度編了多少？
營業額增加多少百分比呢？
是否如黃昭順委員說的 就讓其通過？
蘇委員這麼說 我也有同感 
第二十三案 第二十四案 第二十五案及第二十六案照原預算數通過 
委員想知道專業服務費用是什麼？
還有第三十四案的員工訓練費用 
關於這個項目 今年比去年相較是增加還是減少呢？
最主要是增加什麼？增加100萬 即約增加了5% 為何會增加呢？
保全的部分我認同 但為何律師費用要增加？
航母艦的部分我們應該要予以鼓勵 
現在不是公司位在那裡的問題 即這是國家的公司 而方才蘇委員說了一句話讓我很感動 的確 很多國營企業的績效都是minus的 幾乎是屍骨無存的 很少是有提振起來的
而且國艦國造是我們一個很重要的航太產業 現在好不容易可以做起來 不像以前投資一大堆錢卻不知道到了哪裡去 像這部分我就要去找工研院算帳才對 
不要啦！應給他們鼓勵啦！這個機關能夠覈實來編列預算 真的很難得 
陳委員 就尊重資深黃委員建議的500萬好了 你們就不要擋了 
5%是1,000萬 
500萬啦！尊重資深黃委員的建議 而且要給他們鼓勵啦！況他們也是覈實在編列 
好 第二十七案 第二十九案 第三十一案 第三十四案及第四十四案就刪500萬 另外 我們找一天去那裡考察一下 
這跟剛才的500萬是一樣的 
對 
剛才的2.2億裡面也是有管理費用 請徐總經說明一下 
第三十案及第三十五案照原預算數通過 
下禮拜一前就送出來 
就是提供一個比較表 關於這些資料請翔實提供 並於禮拜一以前送交本會及本會委員 
請在禮拜一之前將資料送交本會及本會委員 所以第三十三案及第四十一案照原預算數通過 
101年的決算數是多少？
今年呢？
理由是什麼？
複材的部分大概占多少比例？
董事長 委員是想要了解內容 所以你就說明你們要的是什麼內容 
複合材料新的部分 請你們說明一下 因為以前沒有 而現在有了 所以你們說明一下 讓我們了解一下 畢竟這是國家的光榮 
總經理現在報告的數據跟預算數是有一些差距 但這是正確的 對不對？
陳委員 複合式材料中心就位在清泉崗附近 而我們也希望在know-how的部分要想辦法去提升 這一點真的非常重要 事實上 該中心已營運3年多
所以員工訓練的know-how部分真的要想辦法提升 總之 因為時間點的關係 可能與預算中心所提的數字有一些落差
所以請漢翔公司就實際102年度的成效在下週一前以書面提供給本會委員 所以第三十六案 第三十七案 第三十八案 第三十九案及第四十案就照原預算數通過 
第四十三案照原預算數通過 
法定的？
第四十五案照原預算數通過 
去年編列多少？
去年編列多少？
請你們覈實編列 
這不光是宿舍修繕 
請你們將其他費用中的各項目及數字都提列出來 
你們名稱自行去調整 
第四十六案照原預算數通過 
你們出錢的？
配了多少人？
去年有多少人？
今年有幾位？
明年呢？
第九案照原預算數通過 
對 
全部都刪好了 
因為本席剛才也詢問過大家要以「科」來審 或者以細目進行審查 我也尊重大家 既然以細目審查 審查完之後還要回到科來審查 這不是很奇怪嗎？而且那個項目是國防部的 
好 請將這個決議寫成文字 
跟委員會說明 99年院會有通過請他們逐步來推動 其實他們並沒有停 一樣在進行 但是因為項目沒有做出來 所以漢翔公司還要再去溝通 
因為還有兩個民進黨委員的提案 內容也大同小異 也就是99年院會通過的決議 但你們產業條例草案都還沒有送來 現在民間也有很多產業會議 基金會在推動
反正明年也來不及了 所以這部分你們要趕快去溝通 把需要做的工作趕快做好 我們通過這個提案的目的就是希望你們一定要充分 儘速去溝通
而且我們也希望一個國家的民營化一定要有很好的機制 尤其牽涉到工研院 國防部 中研院的項目 這是很重要的 我們不是反對 但是希望加強溝通的過程
而且國家要能夠有所掌控 
為什麼院會決議通過的產業條例你們不做？
我也不同意 因為在99年……
董事長你們趕快去溝通 
提案都一樣的 
不是 因為這是院會已經通過的 
黃昭順委員有提案以及高志鵬委員 陳明文委員 黃偉哲委員等都有提案 
所以他們連計畫都還沒有提出來 
大家目標都一樣 
現在有黃昭順委員提案 以及現在增加的這兩個主決議提案 這三個案子都是一樣的 
第四十八案及你們的兩個提案 
次長 請你們再去溝通 好不好？
請問各位 對第四十八案 第四十八之一案 第四十八之二案照案通過 有無異議？
你們趕快去溝通 我希望你們做得盡善盡美 
我們載明你是反對的 
現在委員會沒有保留協商的 丁委員是不是表達你的意見？因為提案的委員都在場 
好……
公司沒有表達意見了 你們趕快去溝通 趕快去做 
剛剛有說明過了……
所以你們的腳步要趕快加強去溝通 
我們委員會繼續開會 早上要完成……
第四十八 四十八之一 四十八之二案是不是通過？
不然我把你記錄有意見 因為提案人都在這裡 
什麼反民營化？
沒有人反啦！
丁委員 因為提案人都在這裡……
我們記錄 好不好？
委員不要表決 小小的案子還要表決 
對 反對第四十八案 聲明不同意 
好 現在是3個案子 
對啊！
第四十八 第四十八之一 第四十八之二案通過 丁委員反對這3個案子 列入紀錄 
好啦！第四十九案通過 
第五十 五十一 五十二 五十三 五十四 五十五 五十六 五十七 五十八 五十九 六十案通過 
請問各位 對第六十一案有無異議？
你就說沒有意見 第六十一案通過 
等我說完 你不必緊張 我現在說 2點半我們要處理中油的部分 請部長來……
議程不是我的事情 這是按照議程 
我哪有說休息？
我是說中午2點半開始開會 對嗎？
剛剛是11點59分我就說繼續開會 
有 自來水的部分審查完 
自來水的預算半個鐘頭就好的 
我們現在把第四十八之一 四十八之二案唸一次 
現在宣讀漢翔公司預算之協商結論：
他們沒有給你們限定時間嗎？
他們又沒有給你們限定時間 你怎麼那麼老實？
好 協商結論在營業支出部分減列700萬元 在營業收入部分增列2,000萬元 我們要給予漢翔公司鼓勵與讚許 因為他們好不容易讓航太業的腳步向前邁進一步 
現在繼續開會 開始進行協商 
請問各位 對第一案主決議關於自來水公司的提案 有無異議？（無）無異議 通過 
對第二案中的台水後面修正為：「俟用地路權及水權取得後 於二年內完成第一期淨水場及管線建設 」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
謝謝陳明文委員 第三案修正文字 將「嘉義縣」改為「全國」；增加連署人黃委員昭順 徐委員耀昌 廖委員國棟 楊委員瓊瓔 
處理第四案 
岱樺是不是簽錯了？
上年度我也支持她 她簽錯了 
第四案撤案 
要撤案 還是不通過？不通過 
現在怎麼辦？
撤案 不能留下紀錄……
去年我支持的 第四案撤案 
各位委員 營業總支出是第五案；細目的部分是第六到第十五案 
原則先說一下 現在要一起說明 還是要第六 七 八 九 十 十一 十二 十三 十四 十五案逐步……
愈來愈多 
每一年都虧損六點多億元 針對營業總支出預算部分 各位委員 我們是不是……
第五案是總數 第六案到第十五案是細目部分 我們還是朝早上的方向 因為大家要充分瞭解業務比較好 
好 瞭解了 
你們現在同意刪減5% 是不是？
你要說清楚 
你們已經逐年在調降了 
他調降啦！現在調到0.14%而已 
那個法定的 好啦！照法定預算給他 
職工福利金是依法去編列預算 
職工福利金有職工福利金……
董事長說明一下 依照法律編列預算 
這個單位也不能自己隨便去漲 
好 瞭解了 第六案照原預算數通過 
有凍結1,049萬；有凍結617萬元 第十四案減列3,000萬元 請說明 
各個委員的提案都有 請說明 
說明一下 
部長 這是一個問題 因為9月就開始取消 所以明年度要增加九億多 如果是一般的事業單位 還可以挪支 但台水是公務的事業單位 這個缺口真的是一個重大問題 
現在討論的是第七至十三案 請部長回答一下 
這個邏輯大家都認同 立法院也希望台電恢復正常的狀態 但是9月停止補貼以後 就不能再享受7折優惠 但是台水的預算4 5月就提出了 103年的預算一定會有缺口 對此
部長可能要自己想辦法 
一定會有 因為預算4 5月就送出來了 
不能漲水價 這個部分我們有做決議 
為了照顧民生 不能漲水價 這個部分 經濟委員會有作成決議 
明年不漲價 
行政院原本建議採取10年攤提方式 但今年9月突然取消補貼 本院委員都非常關心民生疾苦 剛剛部長已承諾明年絕對不調漲水價 等一下我們就做一個主決議 
同一個項目 
請行政部門針對第十案「印刷裝訂與廣告費」減列400萬部分提出說明 
明年7月份開始執行個資法 
請胡總經理說明由於政策改變大概會增加多少預算？
這項增加880萬 那郵局不就賺死了？
請就陳委員所提的細目說明一下 
你們要精明一點 既然政策改變 7月開始執行個資法 這點你們要寫上去 但你們只是寫繳費通知 大家只會想歷年都是這樣
不會想到7月份要開始執行個資法因而增加800多萬 委員審查時要看細項並瞭解業務內容 所以你們要說明清楚 請問各位 第十案是否予以通過？
請主管機關補充說明 
那就刪減100萬元 
是不是要刪500萬？
有人提議刪100萬 有人提議刪200萬 請問各位委員的意見為何？
以後你們要將新的政策寫進去 而且細目要很清楚 
第十案刪減100萬……
你不是說你沒有意見？
後面還有其他數目更大的提案 而且他們是因為有新的政策才增加預算 剛才機關代表已經說明得很清楚了 
我們現在只進行到第十案 還有第十一案 第十二案和第十三案 
我是說第六案的大科目裡還有第七案到第十三案 
現在有人提議刪100萬 也有人提議刪200萬 請問各位委員的意見為何？
請胡總經理再說明清楚 
請會計單位人員補充說明 
我們瞭解一下相關的業務 請主管單位說明102年和103年差多少？
相差大約500萬 這500萬是不是包括了你剛才說的那800萬？
所以是差了300萬 差的那300萬要藏在哪裡？
機關的幕僚很重要 委員必須嚴格監督預算的用途 委員要瞭解的是你們究竟怎麼運用預算？預算到底夠不夠？我們要聽的是這個 去年是1,200多萬 今年是1,700萬
等於增加了500萬 照你們的估算 從7月份開始執行個資法大概要增加800萬 所以還少了300萬 是不是這樣？
請問各位委員對這樣的說明有何意見？整個預算編列起來大概就是……
請主管單位就用水安全宣導資料費用200多萬加以說明 
委員現在問的是用水安全宣導費用200多萬是怎麼使用 你只要針對這個問題說明就好了 
去年的費用是多少？
去年也是200多萬嗎？
現在針對第十案作處理 有人提議刪減100萬 有人提議刪減200萬 有沒有其他意見？
大家好好討論 
大家不要情緒化 要充分的討論 
請各位委員保持風度 
第十案經過充分討論後 有兩個提議 一個是刪減100萬 另一個是刪減200萬 第十案決議刪減150萬 
第十案刪減150萬 請行政部門各機關 各單位及各位幕僚注意 委員要瞭解的是預算的內容 所以請各位針對委員所提的問題加以說明 
第十一案是專業服務費 
請胡總經理說明 
第十一案 第十二案及第十三案都在專業服務費用項下 其中包含原水費用和淨水費用 所以請一併說明 
對於第十一案 第十二案及第十三案 現在有委員主張刪減500萬 有委員主張凍結617萬 報告後始得動支 請問各位委員有何意見？
經過溝通 瞭解之後 第十一案 第十二案及第十三案凍結617萬 報告後始得動支 
第十四案照原預算數通過……
「淨水費用」的「淨」字改為「供」字 那是打字錯誤 
請主管機關再說明 
水就是歸在材料裡面 不是設備 購水當然要核實 但儘量買多一點比較好 
主管機關要說明清楚 水是編列在材料的預算項下 
刪減3,000萬會不會造成購水的困難？
主管單位已經說明得很清楚了 請主管單位核實辦理 第十四案照原預算數通過 
請你們在星期一以前把法定準則送來 
請你們把睦鄰作業要點和補助公益支出標準送過來 第十五案照原預算數通過 
本席建議 這麼大的案子要討論的話要很長的時間 我覺得有必要專案了解 如果凍結三分之一可能會影響用水 你們9月20幾號決標發包要開始做了 我們勉勵你們好好做
看要凍多少可以讓大家了解 你們也好好準備資料 
這有自償性的問題 
綜合大家寶貴的意見 大家都是關心民眾的用水 我們也希望工程能夠順利 但是我們希望機關單位一定要用心 因為設計不夠周延又要變更 期程從9年變13年
難怪委員會提出質疑 我們總是希望工程能夠儘快完成 尤其在都市的建設 這是一個很大的挑戰 綜合大家的意見 大家都想了解這個案子
關於「板新地區供水改善計畫」由9年計畫改為13年計畫 請提供詳實書面資料到經濟委員會進行專案報告 
問題是已經在10月1日簽約了 
你凍結三分之一 他們沒有辦法做 
現在他們的說明就是以往的確就已經慢了 董事長上來之後一直很積極 我們大家也都希望能夠趕上進度 
我們來作一個主決議 
你們已經有計畫書了 那就下個禮拜提出來 
我們要有依照法定程序 
關於這個工程從9年延長到13年的原因以及未來控管的機制 請相關單位於下禮拜前將書面報告送交本委員會委員及經濟委員會 
關於第十六案 大家都關心供水問題 我們勉勵他們 也鼓勵董事長加快腳步 
請於下個禮拜以前送來 第十六案照原預算數通過 
你們為什麼沒花完？
請說明 
第十七 十八 十九 二十案照原預算數通過 
我們做成主決議 
針對供水評比方案 請自來水公司做一個總檢討 
關於第二十一案到第二十四案的主決議 請大家提出具體文字 對於無自來水地區供水的評比 請自來水公司及水利署提出改善方案 否則每次都是那一個地區沒有自來水
居民永遠沒有自來水可用 
我們要作成兩個主決議 第一 針對無自來水地區 請自來水公司及水利署對於評比機制做檢討 第二 請加速汰舊換新的執行率達陣成功 請各位委員簽名連署 
在談到這個問題時 本席要特別提出一點 現在高雄縣市 台中縣市 台南縣市 新北市及未來的桃園等 在升格為都之後 有些地方以前是農業區 現在變成住宅區或商業區
極需興建房舍 一次蓋二 三百戶 向你們申請自來水供水卻遭拒 因為在蓋房子挖路時 你們如果可以一併施工 可以省很多錢 但你們以不能圖利的理由拒絕了
本席認為你們的制度要檢討 因為你們一樣是向他們收取費用 怎會有圖利的問題？如果等到房子蓋好後再去申請 你們再來挖路埋管
不是浪費嗎？我認為你們的制度應該因應都市計畫的更新而改變 因為在五都及未來的桃園升格之後 馬上會面臨這些問題 住戶入住後一定要有自來水 一樣是要收取費用
只是早做或晚做的問題而已 怎會是圖利呢？一個社區從一 二百戶 甚至到一千多戶 房子蓋好後馬上就有用水的問題 所以你們的觀念要改變 
你們應該要同步埋管 應該要改變觀念 因為現在的都市計畫改變了 一次要有三 五百戶才能申請 要等到何時！大家可以依法行事 只是早做或晚做的問題而已
早做是讓老百姓便利 怎麼會是圖利？請你們改變觀念 好不好？關於第二十一案到第二十四案 就照原預算數通過 
是黃委員的提案 你在替他解釋嗎？
關於第二十一案至第二十五案作成主決議：「針對無自來水地區供水改善計畫之評比機制 要求自來水公司和水利署重新檢討 以改善無自來水地區之供水
並要求自來水公司積極降低漏水率 」請各位委員簽名連署 第二十五案併第二十一案到第二十四案作成主決議 照原預算數通過 
陳委員所提的議題 請你們專案研究 
關於第二十六案 照原預算數通過 
關於第二十七案及第二十八案 照第二十七案刪除8,799萬6千元 
好 第二十九案通過 
這個案子的文字改為「建請」 
本案有文字修正 
不能這樣寫 這樣子他們就一定輸了 
只要寫建請你們去研擬方案即可 因為我們不能干涉司法 司法是獨立的 你們公司自己去研擬方案 不能等到法院判決 這樣子是不合理的 
第三十案之「要求」修正為「建請」 修正通過 
第三十二案通過 
第三十三案通過 
第三十四案通過 
第三十五案通過 
第三十六案通過 
第三十七案通過 
第三十八案通過 
第三十九案通過 
第四十案通過 
第四十一案通過 
第四十二案通過 
第四十三案通過 
第四十四案通過 
第四十五案通過 
第四十六案通過 
第四十七案通過 
第四十八案通過 
好 第四十九案併第六案 
好 第五十案併第四十一案 
上限是0.15% 
剛才已經通過了 
我是在跟你說內容 
這個案子上面是寫103年 而且從0.15%變成0.14%了 
那是第五十二案 現在先處理第五十一案 第五十一案之「103年度起調減」修正為「104年度起逐年逐步調降」 
第五十二案照案通過 
剛才就有通過了 
現在是在討論第五十三案 
剛才已有一案是針對全國地區 
部長人就在這裡 請你們去溝通 
好 第五十三案照案通過 關於第五案 在處理第六案至第十五案時一併處理 
現在宣讀協商結論 
103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於經濟部主管台灣自來水股份有限公司所列審查項目營業收支部分 以及重大之建設事業部分 照列或照協商結論通過
其餘項目隨同調整或無列數 決議均照協商結論通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
現在繼續開會 現在有黃委員昭順 林委員滄敏 廖委員國棟 陳委員明文及許委員忠信登記程序發言 每位委員發言以三分鐘為限 
請林委員滄敏發言 （不在場）林委員不在場 
請陳委員明文發言 
請許委員忠信發言 
程序發言登記截止 請林委員滄敏發言 
請黃委員偉哲發言 
請黃委員昭順發言 
報告委員會 今天所排定的議程是延續上上個星期的會議 誠如剛才各位委員所言 我們審查預算的目的 就是希望嚴格監督 好好審查預算
也鼓勵國營事業單位能夠有振奮之氣來協助 幫助民眾 同時本席在此也要特別說明 因為我們在上上次的會議是進行詢答的工作 所以我們絕對沒有倉倉促促的審查預算
而且我們也非常希望完成院會交付委員會的工作 雖然102年度的預算到現在還在立法院院會等待協商 但我們希望103年度的預算不會如此 所以本席希望大家能夠一起努力
依照我們法定的時間完成預算審查工作 
第四三三案 第四三四案和第四三五案均已宣讀完畢 我們要請經濟部張部長和中油公司林董事長針對這三個案子好好說明清楚 
請中油公司林董事長說明 
部長和林董事長都已經說明過了 現在開始協商 
我們先就第四三三案 第四三四案和第四三五案進行協商 
本席都很尊重各位委員 
我們先針對第四三三案 第四三四案和第四三五案進行協商 
是新曆年還是農曆年？
第四三三案和第四三四案主要有3個重點 第一 就家用桶裝瓦斯的部分 我們要求不能漲價；第二 大家剛才也已經達成共識
就是要在12月底以前提出「桶裝瓦斯弱勢補助方案」 第三 要求在一個月內向經濟委員會報告購油契約 購油成本和計價方式 
我們就把這兩個案子併在一起來修正 
就是不能漲 
請中油公司趕快把第四三三案和第四三四案要修正的文字提出來 
黃委員所說的春節期間是多長？
就按照我們公家機關的法定春節期間 
這樣可以 
第四三五案之春節期間包括公家機關法定春節期間再加上前 後各一天 其餘均照案通過 
總經理 這樣應該沒有問題 法定的春節期間6天再加上前 後各一天 全部就是8天 
那我們就講得更清楚 就是從1月29日到2月5日 在主決議裡面只要寫春節期間就好了 但是你們要照這樣做 因為所有討論的內容都有錄音
所以就是從1月29日到2月5日不調整價格 你們應該要共體時艱 讓民眾都能快樂的過年 第四三五案照案通過 
要寫102年12月31日前 
就是全額反應 
全額反映的意思就是國際價格跌多少就降多少 
第四三三案 第四三四案修正通過 
經協商 第四三三案 第四三四案作成主決議 
