主席 各位列席官員 各位同仁 總長 我剛剛從國外回來 在日本時 很多朋友 國會議員都對臺灣發生這種事情覺得有一點莫名其妙 認為臺灣是民主自由的國家
怎麼會發生這樣的事情 以他們的看法 不管馬英九對於「Washington Post」的報導有什麼樣的解釋 一般人的瞭解是非常清楚的
行政機關跟司法相關單位這兩個組織怎麼可以聯手對付立法機關 怎麼會有這種事情發生？我們是一個民主自由國家 您是總長 這件事情大部分都是從您身上衍生而來的
同為自由民主國家 為恐危及國家安全 監聽都是以此為重點 比如現在中華人民共和國是我們最需要謹慎處理的一個敵國 他們的這些官員到這邊來講了什麼話
應該在你們優先監聽的範圍之內 以維護臺灣的自由安全 重點就在這個地方 哪有司法單位跟行政單位在聯手修理 監聽本國國會議員的！人家沒辦法接受
也不能夠想像這種事情會發生在臺灣 你知道特偵組是在阿扁時代所創立的……
前幾天我才去看阿扁 我問他為什麼要設立特偵組 因為時間關係 我不在這邊重新講這個問題 你們這些學法律的人應該比我們更清楚 舉一個例子
1974年華盛頓地區發生水門（Watergate）事件 尼克森總統被impeach之後 他們要審判 所以設立一個special prosecutor
對不對？你知道他們找誰嗎？你不知道 在1974年 他們設立一個就跟我們的特偵組一樣的單位 叫做special prosecutor 他們找了Archibald
Cox 有沒有聽過這位仁兄的名字？他在耶魯跟哈佛是相當有名的一位教授 因為要辦一個總統 他們不能用自己體系裡面的組織 所以設立一個special
prosecutor 請來Archibald Cox Archibald Cox後來當然是沒有辦 但是在一段時間裡面 因為意見有一些分歧 所以後來他resign
您現在的位置就如同他所擔任的special prosecutor一般 而他有骨氣 一個讀書人如果沒有骨氣 特別是司法單位若是沒骨氣 國家就完蛋了 這是非常清楚的
難怪這次我在國外的時候 他們討論到臺灣就是被馬英九弄得「歪膏揤斜」 馬英九跟你們「湊腳」修理立法院 哪有這種事情！這是很丟臉的事 你不會覺得很丟臉（shame
on you）嗎？你不覺得丟臉 這樣你就不是人 連這種事情都不覺得丟臉！身為讀書人 身為special prosecutor 卻把臺灣搞得烏煙瘴氣 甚至監聽立委
做了很多不該做的事！為了國家安全 所以我們來質詢你 問你有沒有廉恥心 你還說沒有？你真的不會覺得很羞愧？還是我說台語 所以你不知道？
聽得懂？不會覺得很羞愧？不會嗎？
都不會？
為什麼？你說給我聽 為什麼不覺得羞愧？
我並不是要拿來和水門案比較 不過相較之下 水門案比我們輕鬆 是比較簡單的 因為那是選舉委員會自行弄出的偷聽事件 我們卻是長期監聽國會議員！
沒有長期？
報紙說有600萬人被監聽 難道你要否認這件事嗎？
現在我們就來檢討 當時之所以成立特偵組 有其特殊背景 是因為那時特偵組本是查黑中心……
名不正 言不順 所以阿扁才會成立特偵組 但經過幾年來的運作 很多問題都已經凸顯出來了 像我也被你們修理過！
當然有 只是你們修理過太多人了 所以忘了！
簽結掉？很多人沒事就被你們叫去問了一堆話 
我舉個例子向你說明 你們這個單位真的是胡來 你們有沒有一個人叫越芳如？
身為Special Prosecutor的一員 居然到東京去跟辜仲諒談條件 讓他回來後可以不用被關 讓他去咬阿扁 其實這件事他的律師講得很清楚
辜仲諒也講得非常清楚 請問這個你們怎麼辦？有沒有在辦？
調查要調查那麼久？要調查多久？
什麼沒有？這是他本人說的 難道你不相信本人說的話？
他的律師也講了 我只是舉例來講 今天我們在這裡討論了很多事情……
那當然 我們都非常清楚你的心理 你剛才說一點羞愧之心都沒有 這代表你根本沒有反省能力！當官當到危害國家至如此嚴重的地步 讓很多外國朋友 外界朋友都為我們感到可惜
你們臺灣為什麼會變成這樣？這點你必須負很大的責任！可是你無法自我檢討 自我反省 起碼也要為今天所發生的事負一點責任 甚至必須在這種情況下 有勇氣下台
為了Archibald Cox 凡是和總統尼克森意見不合的都下台了 雖然後來水門案由Jaworski接手 但因為尼克森已經主動辭職了 所以他沒有辦
人家是有骨氣的讀書人 特別是司法單位 因為他們知道司法好是國家的福氣 沒想到你們連這種想法都沒有！
維持比較好？這樣你才可以繼續利用權力來監聽嗎？這樣你覺得爽嗎？
一個國家之所以需要監聽是為了國家安全 所以國家安全是最重要的 如恐怖份子一類的 
我曉得 我當過國安會秘書長 我曉得 一般來講 general speaking 這方面應該是這樣的 所以你怎麼可以把這個用來監聽國會議員呢？這是講不通的 
你有沒有最基本的三權分立想法？
你的有是講假的 萬一上面命令下來呢？哪有自己跑去總統府向總統報告這些？你已經洩密 你自己已經違反法令了 還不知道反省 我請教你 要不要下台？
你不覺得你做錯事？
你還是覺得你沒有做錯？
這個單位要不要廢掉？
還是有維持的必要？
臉皮厚成這樣 真是讓人「沒法度」！我們會在這地方盡我們的力量讓你下台 盡我們的力量把特偵組解散掉 因為這對國家而言已經沒有貢獻了 對國家沒有貢獻 反倒造成危害
我們立法委員代表民意 我們有這份權責廢除 這點你同意嗎？
不同意？要繼續？
身為臺灣的立法委員 我覺得很丟臉 覺得非常shame 因為我們無法透過監督來讓政府上軌道 也無法讓大家相信司法 這讓我做立法委員做得很丟臉！你是當事人
把事情搞成這樣 卻一點羞恥心也沒有！一個國家的讀書人如果沒有廉恥心 而當官的只是一味想當官 那麼這個國家也沒有希望了！難道你沒有這種感覺嗎？
你是主管……
你是特偵組的頭頭？
身為特偵組頭頭 難道都不需要負擔一些責任？都沒有嗎？
合法監聽？
剛剛有很多同事問你……
你們這個特偵組現在權力這麼大……
你們要申請一張監聽的……
在這裡我要提醒你 做人要有良心道德 要有廉恥 既然你沒有 那問再多都沒用 這些事我們會好好處理！
