主席 各位列席官員 各位同仁 今天有一篇報導 美國眾議院外交委員會通過提案 促請白宮售派里級飛彈巡防艦給台灣 其實台灣過去已經有國造的能量
我們也製造出8艘這樣型態的軍艦 如果我們自己有國造的能量 其實我們可以不需要就這個項目作為主要跟美方軍購的項目
對於我們技術不足或是比較高階的相關武器和防禦系統是有必要跟美方採購 但是如果我們自己有能量可以製造出來 其實大家都主張還是以國造為優先
請問部長對這件事情的看法為何？
就派里級巡防艦來講 國內有自製的能量 所以即便是美國國會有這樣的提案 我們也不打算將派里級巡防艦列入向美方採購的項目之一嗎？
你說我們有規劃 意思就是還是要採購嗎？我們自己有能力做的東西 為什麼要跟美國採購呢？
你說還在過渡期 那我們成功級的巡防艦算什麼？
部長所講的其實已經違背今天我們大家在講的基本原則了 就是有能量自製的時候 我們還是以國造為優先 我們需要跟美方採購的 應該是優先就一些我們自己無法研發
或是某些先進的系統確實有比較長的過渡期 我們才需要去採購嘛！況且跟美方採購的cost跟我們自製投資的造價差距可能也會很大
畢竟我們自己投資也會創造很多本土的工作機會 有很多cost其實是隱藏在裡面 所以本席還是希望依照這樣的原則 我相信不管是國會也好
對於整個國家本土國防產業的發展也好 其實都是一個重要的原則 
另外最近跟甘比亞斷交的事情讓我們非常遺憾 我們國防部其實才剛剛開始跟他們合作進行軍事訓練 好像是9月底才開始 原來是預期到12月
現在讓我們遺憾的斷交事件發生之後 我們有立即撤回相關的訓練人員嗎？
什麼叫按計畫？有立即撤回嗎？還是他們現在還在那邊？
什麼叫事情處理完？
斷交就斷交了 我們還在留戀什麼嗎？
所以是在那裡處理運輸 運回跟撤離的相關事項嗎？
我們跟別的國家斷交都是立即撤回 我們還在那邊留戀 
媒體報導我們在那裡有一些技術人員 當然不是國防部的 可能是我們的農技團等技術人員 他們覺得有感受到該國軍警的監視 因此會特別擔心安全方面的問題
在這方面不知軍方是否有給予關切或協助？
那我們的時程是何時會完成撤離的作業呢？
我現在是問你們的部分 我不是問外交部或其他的農技團 只問你們軍方包括軍事訓練計畫是否已終止？
好 
在我們的軍校裡面嗎？
接下來想請教部長 我在媒體看到部長提到現在為了加強留營的意願與募兵的需求 想要爭取戰鬥部隊的加給 我想這個原則我是支持的
我寧可讓現役軍人尤其是一些高度戰備單位的現役軍人有更好的福利 寧可把錢花在這裡 也不要花在退休後的生活上 我覺得在台灣退休其實都有一些基本的生活需求
長期以來甚至有軍中內部自己給予的貧富差距問題 其實我都覺得會影響社會觀感 我寧可在他現役的時候 在高度戰備單位的時候給與更多福利
因為他的休假與生活作息都受到嚴格規範 且他本身任務也相對辛苦 甚至是在一些比較艱困的地方 因此我們要在這方面給予更多的誘因 
減少是因為沒有需求？是因為軍人都不生小孩？還是因為市場或什麼樣的誘因？畢竟鼓勵生育也是國家的政策 我相信對很多年輕的夫妻來說 如果托育能做好
甚至比一般民間還要好的話 也不失為一個很好的誘因 我相信不論對男性或女性軍人 都是能讓家庭更安定 讓軍人更安心的一個誘因 
所以減少是因為沒有需求 還是到底有什麼原因？
是用協議的型態嗎？還是用補貼的方式？我們軍人的托嬰 托育有什麼優於民間所能提供的服務嗎？
你是要求民間的托育中心給你們優惠嗎？
他們都願意配合嗎？
你覺得目前有讓大家都滿意嗎？還是有什麼可以提升的空間？
我想這個部分在一個社會裡面對於女性要進入就業市場或是讓整個家庭有一個很好的support network 並讓在職軍人安心的方面 我相信它能扮演一定的角色與功能
所以我希望你們能夠把更多的attention放在這個問題上 
（在席位上）好啦！我沒意見 
主席 各位列席官員 各位同仁 我當然肯定你們有做一些清查 據我所知 你們查出至少有兩戶不符合眷戶資格 但是以中 永和地區的房價計算 光是這兩戶的市價應該就有三
四千萬元以上 表示原來的眷戶資格認定確實有疏失 不然不會我們一逼你們清查 你們就查出兩戶是沒有資格的 
前任的啦！
沒有嗎？
真的都沒有嗎？
那我們怎麼會查到裡面有曾經擔任相關單位處長的人？而且他不是金門人 也配到一個房子 
我不是說你 而是說你的前任啦！
你保證都沒有？那如果名單上有 是不是表示有疏失 也要剔除掉？
好啦！重點就是一定要清查 因為這畢竟是公有資產 如果不符合資格卻分配到房子 以臺灣這麼多年輕人買不起房子的狀況 真的會產生非常嚴重的社會公平的問題
所以這件事絕對要依法辦理 
主席 各位列席官員 各位同仁 對不起 我剛剛講錯了 不是前處長 而是前副處長章植南 他也配到一個金門的房舍 而且我剛剛私下詢問 知道他其實已經過世了
已經過世的眷服處副處長竟然還可以在中和配到一戶房舍 這種現象真的會讓很多年輕人質疑相關做法的合法性和公平性
所以你們是不是可以再去查一下資格認定到底有沒有問題？至於繼承的部分 我知道法上沒有寫 但還是應該有所限制 而不是無限的 祖父 曾祖父當過軍人 只要眷村有改建
子子孫孫就可以再配一戶新的 如果再改建 又可以再配一戶 這樣真的有失公平 
主席 各位列席官員 各位同仁 你們有很多閒置的老舊空間 與其在那裡養蚊子 成為你們的包袱 還不如讓其活化 好好的跟地方縣市政府合作 況過去也有一些成功的案例
像我就曾去參觀一些屏東老舊眷村活化的成果 還有 你們說還需要半年 但事實上 我已經等了1年了 像花蓮的將軍府 其實是一個完全不適合做任何軍事用途的地方
甚至也不是國軍的眷村 而是早期日本人的眷村 且其整個文化資產留在那裡 甚至已經成為古蹟了 結果你們卻讓其在那裡風吹日曬 要是吹壞了 你們也是有責任的
還不如趕快跟地方縣市政府合作 讓其能夠活化 把管理等相關的權責交由文化專業機關來做處理 其實這對你們來說才是好的 因為屆時會少掉這塊業務
畢竟這本來跟軍事用途是無關的 總之 針對這些無軍事用途的 你們真的要好好做一些清查 相信全國一定有不少這樣的地方 其實早日將其清查 做一權責上的切割
即轉給地方政府 不然就是轉給文化部或是其他的單位 來做更有效的運用 如此一來 應該就會雙贏 對你們來說相信也是一件好事 謝謝 
