主席 各位列席官員 各位同仁 今天審查行政院版本的流域綜合治理特別條例 過去我們一聽到治水就想到8年800億或幾年幾百億 現在你們又提了6年600億
其實我們都同意治水 防範水災也是為了百姓 可是本席看了之後發現還有很多地方並沒有講得很清楚 譬如說 現在的流域綜合治理特別條例 根據署長之前所做的說明
會集中在市區易淹水的地方 請問6年600億的範圍到底要如何劃定？是不是以縣市政府報的地方為準？你們決定的原則是什麼？有哪些地方可以適用 哪些地方不適用？
難道都沒有限制嗎？
這跟我們一般公務預算平常要做的事情到底有什麼不一樣？
那問題就來了 你們要如何界定易淹水？
就是之前所說原本要做的總共1,150平方公里的部分嗎？是那個區塊嗎？都沒有改變嗎？
你們是怎麼發現的？
這樣沒有錯 就是因為範圍太大了 所以你們就用特別預算來執行 照理講 治水這種事情不應該只集中在某一個特定時段裡面 這是一個永續的工程 不能老是用特別預算來處理
而且這中間會有一個問題 就是對於特別預算和公務預算的執行 你們在執行特別預算的時候會不會特別認真
而在執行公務預算的時候就沒有特別認真？你們宣稱8年800億的成效很好 對不對？
如果不好的話 那我們今天就應該要否決這6年600億 可是有一點很矛盾 因為這樣會變成8年800億特別預算執行得很好 那一般的公務預算為什麼執行得沒有那麼好？
所以公務預算也是一樣嗎？
另外 你們現在所提的流域綜合治理方案跟內政部所提的防災型都更或是都市型防災系統之間有沒有互相重疊的地方？
那他們是用哪裡的預算？
這樣很容易讓人搞混 內政部就都更型防災有編預算 你們在6年600億裡面又要配合處理
這樣到底是用哪邊的預算？有沒有重疊？由誰負責執行？你們有沒有就兩者的功能性進行協調？
這讓我們覺得變成是內政部提他們的 而你們水利署提你們的 
所以內政部防災型都更排水系統跟你們的計畫是沒有任何關係的？
你們有沒有做過協調？部長講得很好聽 說要推動防災型都更 
都是在防災 都是在防洪 那這兩種業務有沒有重疊？
本席舉例來講 你們都說要設滯洪池 對不對？
那將來設置滯洪池是要用特別預算還是以內政部的防災型都更來做？
只有下水道的部分嗎？
那都市內滯洪池的部分呢？
所以大部分是屬於你們營建署另外的都市型防災型都更部分的預算 是這樣嗎？
所以6年600億對都會區所著重的是下水道的部分？
如果只有處理下水道 真的能夠解決防洪的問題嗎？
內政部說要做防洪 防災 6年600億是要用來治水 防洪 也涵蓋了都會區的那一塊 這兩者中間到底有沒有重疊？哪個部分是用誰的預算？像這些都應該要交代清楚
否則我們都聽得霧煞煞 搞不清楚到底是誰要來執行 尤其是在都市這一塊 另外還有一個就是鄉村的部分 本席也跟署長講過 其實鄉村有一部分並沒有納入 實際上有淹水
但是並沒有被列為易淹水地區 所以本席才要問清楚 易淹水地區的範圍到底有多大？你們是如何劃定？有沒有遺漏的地方？
所以你的意思是說地方政府不負責任 地方政府應該要負起責任報給你們 是不是？
萬一他們認為可以劃進去呢？
你們能不能藉此機會請各縣市政府重新調查有哪些過去沒有被發現的易淹水地區 重新彙整並報到經濟部水利署來做審核？
本席認為 水利署應該要呼籲縣市政府更新資料 因為很多的淹水地區都改變了 有一些地區是因為你們有進行治理而改變 你們過去花了800億 在治理之後淹水區有變化
因為水都被趕到別的地方去了 
謝謝 
