主席 各位列席官員 各位同仁 中國在上禮拜六（11月23日）單方面宣布東海防空識別區 把釣魚台也劃入 這個動作已經引起美日等國的強烈抗議 根據報紙報導
馬英九好像只發表軟趴趴的四點聲明……
就是這四點聲明嘛！沒有錯吧？
在發表這四點聲明之前 馬總統有沒有召集你一起進行討論？
就這四點聲明來看 第一點和第二點我們就不講了 第三點提及的「適切處置」是什麼意思？這到底是什麼文字？究竟這是外交用語？還是軍事用語？什麼叫做「適切處置」？
聲明中提到國軍會遵循東海和平倡議原則 採取適切處置 到底什麼叫做「適切處置」？「適切處置」是什麼意思？就是不會打嗎？
中國國防部警告只要有飛機不配合識別或不服從指令 他們就會採取緊急處置措施 對此美日提出同等的強烈抗議 釣魚台是臺灣的 如今臺灣的主權遭人侵門踏戶
我們竟然只說要適切處置 這到底是什麼意思？
我覺得講得不太清楚 面對這麼蠻橫不講理的威脅 我們卻連吭都不敢吭 只有發表這四點聲明
請問外交部敢不敢召開國際記者會？你們都沒有這麼做啊！為什麼你們不敢召開國際記者會？
在這個事件當中 外交部到底應該扮演什麼角色？
你們要不要召開國際記者會？
你們要不要召開國際記者會？
以這件事情的演變來看 其實外交部所扮演的角色應該是要向國際宣示 你們應該要召開國際記者會才對 我們必須捍衛我們的主權 如果連我們的主權都不顧……
馬英九說兩岸關係不是國際關係 請問這樣可以嗎？
你同不同意我剛才所提出來的主張？外交部是不是應該要召開國際記者會 藉此宣示我們捍衛臺灣主權的立場？你願不願意這麼做？你同不同意本席的說法？
身為立法委員 看到你們昨天所提出來的四點聲明 我們都覺得很遺憾 事實上 你們的態度是軟趴趴的 馬英九從年輕時代就一再宣稱我們要捍衛釣魚台的主權
如今我們等於是被中國侵門踏戶 人家已經一步一步近逼 威脅到臺灣的主權 如果這次我們的釣魚台被劃入東海防空識別區的話
那麼下一步他們會不會要求他們的民航機也可以直接跨越臺海中線？
臺灣海峽空域的安全都已經受到威脅了……
不要說我們緊張 連美國都已經緊張了！
馬政府有沒有能力可以擋得住？
你說美國和日本你們都有聯繫 請問面對中國崛起和美日同盟 我們到底要站在哪一邊？針對目前所發生的這個事件 我們要站在哪一邊？
以釣魚台這個事件來看 其實他們已經侵門踏戶了 相信這方面你也很清楚 
面對中國這種強硬的態度 另一邊則是美日同盟 請問臺灣現在到底要扮演什麼角色？
面對中國時畏畏縮縮 也不敢跟……
你是外交部長 當然要站在外交的立場講話 我們都很清楚美國想要重返亞洲 戰略東移的企圖 馬英九連任之後 就一直在做戰略上的調整
當我們看到他派金溥聰到美國擔任駐美代表時 我們就知道這是重美疏中；當我們看到王郁琦擔任陸委會主委時 我們就知道馬英九在想什麼
我們無法理解的是既然馬政府決定要向美國靠攏 為什麼又要在國慶演說中提到兩岸關係不是國際關係？
如果兩岸關係不是國際關係 那是什麼關係？
站在外交部長的立場 你認為這是什麼關係？
如果兩岸關係不是國際關係的話 那就是國內關係是嗎？
我們一再說臺灣是一個主權獨立的國家 我們有土地 人民 政府 軍隊 主權 如果這不是一個國家的話 那麼什麼才是國家？
臺灣是一個主權獨立的國家 不管我們所面對的是中國 美國或其他世界各國 臺灣就是一個主權獨立的國家 尤其在外交策略上 我們不可以採取外交休兵
外交休兵就等於是主權休克 我們的主權好像一步步逐漸在流失 
甘比亞斷交到現在已經11天了 外交部還沒有任何一個人負責 
就你們的專案報告來看 你們把大部分的責任都推給甘比亞總統 你們說是因為他向我們要錢而我們不給 所以他就率性而為與我們斷交 你們還說這和中國一點關係都沒有
似乎都是在討好中國 
看到這樣的報告 我實在感到很遺憾 到今天已經經過11天了 外交部卻沒有任何一個人要負責 而且你們還在強調活路外交……
在甘比亞斷交以後 外交部到底有沒有省思過？究竟我們在外交策略上應該要如何調整？為什麼你們還要一而再再而三為所謂的活路外交辯解呢？以活路外交 外交休兵的政策來說
在甘比亞斷交這件事情上已經澈底破功了 對不對？
請問部長 甘比亞會不會和中國建交？
如果甘比亞和中國建交的話 你要不要負責？你們在書面報告中一再宣稱這件事情和中國無關 沒有中國的因素 現在本席就要問你 如果甘比亞和中國建交的話 你要不要下台？
謝謝 
