（14時38分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 大家好 院長 選民要我還是問你這個同樣的問題：到底台灣還有什麼東西可以吃？
是嗎？就像你上個禮拜說的 架上的食品大部分可以吃 是不是？
院長 我手上拿的這些東西可以吃嗎？這些都是到今天為止架上還有的東西 可以吃嗎？
院長 我讓你看這個架上食品的標示 它只有標示植物油 院長 什麼叫植物油？
有沒有棉籽油？棉籽油是不是植物油？
你覺得這個植物油裡面沒有棉籽油嗎？
統一則很誠實地標示了產品裡面有棉籽油 像是其他產品的植物油 裡面到底有沒有棉籽油 誰能夠保證呢？另外一個產品還得了金牌獎 有獎狀 獎盃
可是蔬菜油裡面有沒有棉籽油 誰能夠保證呢？
請回答 食管法有規定要據實標示啊！
有 食管法第二十二條有規定 
那是舊規定 食管法第二十二條有規定 請部長趕快告訴院長 現行的法律就規定內容物有名稱兩種以上混合時 應分別標示清楚 院長 這是現有的法律耶！
要你回答 像是這種沒有依照食管法第二十二條規定具實標示的 要怎麼辦？
很抱歉打個岔 院長的舉例錯誤 我手上的這個產品這麼小 可是標示得這麼清楚 另外一個產品這麼大 卻仍然不標示 
請問是美觀比較重要還是健康比較重要？
這個產品比較大 還是另一個比較大？
這個可以清楚地標示 為什麼另一個不可以？
這兩個產品哪個比較漂亮是見仁見智的 
請問什麼是小部分？
你是行政院最高的行政首長 你告訴我們大部分可以吃 我們就相信你 那請問什麼是不能吃的小部分？
如果都要靠檢舉 那要你們做什麼？
我沒有問你這麼多 你不要講這麼多 你就回答到底從今年開始的15億專案給了地方政府多少錢及多少人？我沒有問你經費的增減 多少錢跟多少人才是核心 才是關鍵 
我們是不是繼續進行我們的下一部分？有這樣的……
可是地方是第一線 這次毒油跟假油不就也是第一線的地方所發現的嗎？你們有15億結果才給地方四千多萬……
那你為什麼增加15億？我們不同意你增加那麼多 
你們15億只給4,000萬 那3億會給多少？
我們真的非常失望 一個連食品安全都沒有辦法保證的政府算什麼政府！人民的感覺是如此 你告訴我們大部分是安全的 但我們卻覺得大部分是不安全的 到今天為止
架上大部分的都還是不安全的 不只這些 真的大部分食品都安全嗎？你喝的豆漿安全嗎？毒澱粉 毒布丁 毒醬油 毒餐盒 毒杯蓋 假蜂蜜 假米粉 假米酒
還不知有多少假的東西充斥在市面上 這樣能稱做大部分安全嗎？
我們來看你們怎麼說……
我們來幫你們回憶一下你們都怎麼說 
院長 多麼諷刺啊！我們副總統說沒有那麼多毒 結果呢？這麼多毒！毒澱粉 毒布丁 毒醬油 毒餐盒 毒杯蓋！這麼多假東西 假蜂蜜 假米粉 假米酒
還不知道明天又要出現假的什麼東西！院長 請你告訴我們 再來要怎麼辦？我們要相信什麼？連GMP都不能相信！
人民已經不相信了 院長！連國家認證的GMP CAS都不可信了 還有什麼可信？
這就是人民對政府信心崩盤 也就是因為你們這些官員的嘉言錄 
不只喔！
還有你自己的喔！
真的嗎？院長 我已經說了 從你們以前的作為 台灣人民對你們已經沒有信心了 信心崩盤啦！
院長 你聽聽選民怎麼說！大統罰18.8億 富味鄉罰4.6億 總共罰23億 這是真的嗎？你知道選民跟我怎麼說嗎？選民對政府 對司法 對食品安全沒有信心
對整個政府的信心崩盤 人家說：殺頭……
好 很好！可是你先聽聽我的選民怎麼說 我跟你一樣 很高興的以為政府這次要玩真的 因為「殺頭生意有人做 賠錢生意沒人做」 廠商怕的就是倒閉 不賺錢
怕的就是高額罰金 但是你知道我的選民跟我怎麼說嗎？他說：委員！這是假的啦！這只是現在應付輿論而已 過一陣子 就會大事化小 小事化無 23億？不必啦！1億就解決了
因為一審三個法官 一個人1,000萬 共3,000萬 二審 三審也都是3,000萬 所以 1億就解決了 最後都沒有事！會不會這樣？
院長 這是我的選民告訴我的 這是台灣人民對司法沒有信心 也對你們的食品安全沒有信心的一種說法 
院長 這個還沒有確定 所以我願意再相信你們一次 雖然我的選民要我這樣說 我願意再相信你們一次 我們就等著看 
台灣人民對司法 說實在的 早就沒有什麼期待了 我們就等著看好了 今天沒有辦法有一個定論 我也願意再給你們一個機會 
要多久的時間？
好 3個月以後呢？會不會再有類似大統的事件發生？
再相信你們一次 我們等著看 除了GMP及CAS以外 剛才院長一再強調 對於基因改造的黃豆所殘留的農藥 其實17年來你們都沒有檢驗
基因改造的食品在全世界管理的體系是 美國沒話講 現在美國到全世界去傾銷基因改造的食品 特別是現在看到的黃豆及玉米 接下來馬上又要強烈地向全世界傾銷的是小麥及杏仁
美國當然不需要規定什麼 因為他們自己不吃 專門賣給外國人吃 這裡所指的外國人是指美國人以外的人 歐盟訂得這麼多 包括進出口管理 強制標示 運輸管理 追蹤監控
公眾參與 資訊公開 利害關係人的資訊 結果我們比印度 中國還不如 更不要說韓國 日本也都比我們還要完備 我們台灣人的命比較不值錢 是不是？
我們什麼都沒有 叫做有嚴格的審核機制？
院長 你可能被部長唬弄了 我們有強制標示及進出口管理 其他後面的都沒有 我們的強制標示是什麼 院長 你知道嗎？院長 聽我說……
好 院長 我告訴你 你不要被部長唬弄了 你顯然是不買菜 台灣現在非基因改造的會自己標示不是基因改造 除了自己標示是非基因改造的以外 可以說全部都是基因改造的
譬如黃豆 只要不是基因改造 一定趕快告訴大家 
院長 就是這樣 別傻了！我如果不是基因改造的 我會不說嗎？
很快是多快？
毛豆是第一項啦 部長 我都給你打pass了 0.2啦 
嘉磷塞就是年年春 最毒的農藥 為什麼我們說不能夠進口？為什麼我們說基因改造要非常謹慎小心？不是像你們說的洗一洗就沒了 如果是這樣
為什麼要禁止我們的農民使用年年春呢？結果我們自己種的毛豆年年春的含量0.2ppm 黃豆是10ppm 進口黃豆的標準是10ppm 因為基因改造是抗嘉磷塞
所以訂為10ppm 
就是帶殼的 
就照你們說的洗一洗啊！豆漿就像水 一樣可以喝下去哦！
因為他們要輸出 
我們吃很多耶！請問部長 什麼時候才會把標準訂出來？
部長 我們要一個deadline啦！
這一點也不專業 而是常識耶！
又是「很快」！
你說年底？
好的 
我告訴你為什麼好了 只要看另外這張圖 你就可以知道 因為C5的現有業者是淨空的 也就是下面白色的部分 相較之下 其他C1 C2 C3
C4現在都有廠商和企業主在裡面 也就是已經有2G的業者在裡面 所以它就不值錢 因為它還需要淨空 但C5不需要 所以可以競標到256億 其實這3家2G業者
兩家的執照在前年就已經到期 另一家則在去年10月到期 但是政府偏偏圖利廠商 讓他們可以延到106年 原本C1 C2 C3 C4也能像C5一樣 競標到256億
結果都短少這麼多 光是這樣 政府就損失了273.5億 請問誰要負責？
院長 你很不用功耶！上個會期 我已問過你這個問題 這不關石主委的事耶！這是行政院決定的！不過 當初的行政院長不是你 而是吳敦義 他回函說要照交通部的意思去做
當時的交通部長 就是現在的毛副院長 所以不應請石主委上來回答 應該請毛副院長上來回答才對 院長 你們這樣一個行政命令 顯然是圖利2G業者
卻讓國庫損失了273.5億！這是有關1800Mhz的部分 
我已經跟你講過這不關石主委的事 我在委員會跟石主委討論很多次了 上會期我在這裡也跟你提過這個問題 你說要回去查一查 你應該已經很清楚了才會再站在這裡啊
這是第二次問你了 你還不清楚 你不能這麼不用功 國庫損失將近700億耶 你們就這樣送給2G的業者 圖利！這不是圖利什麼是圖利？
那你告訴我是為什麼？為什麼前年到期的要讓他們延長到106年？
為什麼去年10月到期要讓他們延長到106年？為什麼要把到期的部分予以延長以致於造成國庫的損失？告訴我為什麼？
主委 這些你在委員都說過了 真人面前不說假話 不要唬弄 你現在是想唬弄院長還是想唬弄我？你知道你唬弄不了我 那你是想唬弄院長嗎？我都已經跟你講這麼清楚了
2G這些插旗的人在買到這一塊後 只要把自己的客戶馬上升級為3G就好 什麼事都不用做啦 但是可以馬上就插旗4G 國庫的損失在這裡 你們沒有人負得起責任
你們就是這樣在圖利廠商！
你不清楚 那要不要請副院長上台來說明？
那你回去好好問問副院長 
這個議題我會繼續再問 希望第三次問你的時候 你就能進入狀況了 好不好？700億可不是小數字哦！
我的評估是至少有700億的損失 我會再問你這個議題的 
放任基層員警 放任基層的檢查員這樣被侮辱 沒有辦法執行公權力！
