主席 各位列席官員 各位同仁 本席想先請教飛安會張主委 
其實最好是沒什麼關於飛安委員會的事問你 而我們的飛安事故也在逐年降低 飛安會是一個獨立機關 早期我們怕你們球員兼裁判才讓飛安會變成獨立機關
但是現在最大的機場－－桃園機場其實已經公司化了 所以我認為現在球員兼裁判的問題已經大幅降低 我覺得飛安委員會變成行政院的三級獨立機關在體制上有一點格格不入
為什麼呢？你看你今天來這裡備詢 沒有人對你飛安會主委那個身分有興趣 飛安委員會設置委員5人到7人 由行政院長任命 是所謂的「兼任無給職」 所以主委
副主委都是無給職 對不對？不過你們兩個又是政務人員 對不對？
不算政務人員？那你為什麼來這裡備詢呢？
好 既然你的本職在成大 就更不會站在這裡備詢啊！
那你怎麼一邊推展你的業務 一邊又兼顧學校？你是借調人員嗎？
我看你們這個組織 覺得真的是矛盾很多 格格不入！你是兼任的 而且你們還有一位執行長 我請問執行長 如果飛安委員平常是由執行長主導 那執行長就像公司的總經理一樣
對不對？
你這個執行長到底是公務人員還是聘用人員？
好 都是約聘僱 一個常設機構 結果所有的負責人都是約聘僱！然後又不對政務負責 因為飛安會是獨立機關！但是你們有常設人員哦！你們對外負責的人員從主委
副主委到執行長統統都是約聘僱人員 但是所有約聘僱人員領的薪水幾乎和公務人員一樣 你們有常設人員 還有調查官 工程師 對不對？這些也都是一年一聘 對不對？
這樣「一年一聘」聘了幾年？
是嘛！一年一聘 然後聘了十幾年 那你們這些調查官 工程師都是長期聘用 也就差不多等於是正式的文官性質 而且還有官等 職等 有秘書 專員 科員等 統統都是用聘的
但是統統都有！這真的是一個很奇怪的組織 
請問你們的人事跟會計是在飛安委員會上班還是在行政院上班？
有3天的半天在飛安會上班 其他時間去行政院上班？
那他們除了做飛安會的人事跟會計工作外 有做行政院的人事跟會計工作嗎？
好 一個機關工作量最大的 就是人事跟會計 這個大家都知道 特別是你們這個機關 你們沒事大家很感謝 你們「涼涼的」領薪水
大家很歡喜啦！因為沒有飛安事故嘛！結果工作量最大的人事跟會計都可以只上3天的半天班 也就是只上一天半的班 而且人事跟會計還要兼行政院的業務 我以為沒有
差點冤枉他們了！結果你說他們還要回去行政院上班 還要兼行政院的人事跟會計業務 哦！這個工作量很大 一個人要兼兩份工作
從來我們也沒有接到申訴說他們有什麼工作壓力大到不行的情形 這表示什麼？他們那個半天也許是去你們那裡休息的？是不是沒事幹了？
好 很好！我再說一次 人事跟會計是工作量最大的 他們要兼行政院跟飛安委員會兩份工作 那你們呢？你們在做什麼？你們真的吃飽閒閒領薪水而已！
哦！你有良心 你希望他們可以跟你們一樣涼快 
對嘛！主委 那你只是很關心你的同仁 希望人事跟會計跟你們其他的人一樣涼快？
我今天要針對飛安這件事來提問 他們就算是獨立機關 也是行政院的三級獨立機關而已 講話的分量沒有部長大啦！我會提案要求把飛安委員會再撥回民航局
為什麼？我剛剛已經講了 最主要的一個理由是 我們以前之所以希望它獨立 我們順應世界趨勢讓它獨立 是因為擔心它球員兼裁判 問題是現在桃園機場已經成立公司了
所以球員兼裁判這個問題大部分已經解決了！飛安組織是一個常設的組織 現在變成公務體系中的異類代表 這會讓其他公務組織覺得很奇怪 
好 
我知道你要說的 我已經幫你說了 我沒有說全部啊 我說17個航空站業務也沒有1個桃園機場大啊！
中興航空11年摔4次 你們應該有澈底了解吧？
是為什麼？
是喔？
那這一次呢？這一次是因為什麼？也是人為的因素嗎？
要調查多久？
主委 依照國際慣例 即使飛機失事掉到大海中 必須前往現場打撈黑盒子 也只需要1年 中興航空的直升機是掉在陸地上 黑盒子就在現場 一解讀大致上就知道了
這還要再拖1年嗎？你們是吃飽沒事做 手上總是要留一點業務假裝一下 是不是？
是 調查工作確實需要專業 本席沒有說不專業 但飛機掉入遠洋深海和掉在國內山上是一樣的嗎？依照比例原則 後者也需要1年的時間嗎？
即便是重大事故也只需要1年 你竟然說這個案例需要1年 這你也講得出來？
主委 其實你們當天就已經現勘了 對不對？所有可以掌握的東西 你們都有了 
送至原廠檢驗？剛才本席說過 中興航空已經出事4次了 該檢驗的之前都檢驗過了 
今天本席要凸顯的是飛安會的獨立性 本席不覺得直屬於民航局會影響你們的獨立性 目前這樣對你們其實並不好 你來備詢 委員問的都是高鐵的董事 這真的很奇怪！
這樣就更奇怪了！事故調查結果尚未出爐就允許它飛行 這真的很奇怪！同一家公司 同機型 你還讓它繼續飛 這樣很危險耶！
主委 本席對你個人沒有意見 我覺得你很優秀 不過本席還是想和你討論這個機關的定位 這樣的獨立方式其實是很矛盾的 值得我們再做檢討 
但大部分的國家並不是把這個機構設立在行政部門之下 而是真正超然獨立 不是像我們這樣 
但你們還是隸屬於行政院的獨立機關 這和其他國家的做法不一樣 
本席不覺得你們現在有多獨立 你們大部分的業務也是請民航局做啊！
關於你們的組織定位 會後我們可以再好好討論一下 
