主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我能否請問你 台灣最古老的廟宇是哪一間？
我們講舊的台灣省地區應該是馬公的天后宮 對不對？
祂到今天大概多久了？
有文獻記載已經超過400年了 你去年曾去看過 祂現在在修復 你也看過其工法 有關其修復在媒體中也引起討論 我今天先以澎湖縣天后宮為例來探討我們對古蹟的修復
我們先看幾張圖片 那是現在在進行中的 本來在今年9月要修復完成 現在預計最快12月中才能修復完成 第一張照片 在天后宮屋頂跟燕尾部分
你們可以看得到工人正在用電鑽將所有的屋瓦移除；第二張照片 這是天后宮後面的部分 大家可以看到工人正在給牆面跟燕尾 屋頂上漆；第三張照片 上了白漆 屋瓦重新舖新的
這些屋瓦當然本來都不是新的 過去修復也不完整 有些是新的屋瓦 有些是舊的屋瓦 但是古蹟的修復有個原則 就是儘量復舊 復舊不是要看起來舊舊的
而是本來用什麼樣的材質 可以修復的就修復 不能修復的 就儘量模仿原來的材質 工法 造型 想辦法讓其看起來跟最原始的一樣 但從這幾張照片看來
我澈底懷疑這上面漆的是水泥漆 我不曉得你們有沒有去現場看過 文資局的人有沒有去現場看過？
這個文化部的工程是委託澎湖縣政府 都告訴我們用石灰 但是是用石灰嗎？
到現在不太知道？
你們局長知道 但是你們不知道？
部長也不知道 我要講的重點是 這是國定古蹟 這是國家一級古蹟 上次整修是30年前的事 這個古蹟的修復是國家重要事情 更是文化部頭一等大事
結果修成這個樣子！你要告訴我們那個白色的叫做石灰？坦白講 打死我都不相信 拿著那個桶子用油漆刷 然後告訴我們那是石灰 傳統的工法也不會這樣做 我們看下一張
這是天后宮的灶壁 這邊有磚 這個石頭是什麼你知道嗎？部長知道嗎？
咾咕石 不叫咕咾石 我們講肉叫咕咾肉 但石頭是咾咕石 是海裏面挖出來的咾咕石 是澎湖最傳統的建材跟工法 你看這整個牆面被敲開了
接下來其處境是什麼？我們看下一張照片 你看咾咕石現在在哪裏？在地上 澎湖縣政府的文化局跟你們的文資局告訴我們 這個敲下來之後會加以整理 復舊
澎湖縣政府根本不承認他們有對灶壁施工 整個就敲下來了 我們看下一張 這個是灶壁 現在在做什麼？在塗水泥 部長 坦白講 我對你有幾個辦公室並不關心
連對你出國幾趟我也不關心 你若將事情做好 要在北 中 南或每個縣市有個辦公室我都不反對 你每年365天有300天出國 我都不反對 但是你要將事情做好
這就是你們總共核定4,000萬 補助3,600萬 最後以兩千九百多萬在兩年前發包的工程 主委怎麼講呢？主委說這個破壞古蹟
天后宮管理委員會主委楊國夫以前當過馬公市長 他說但是因為出錢的人要這樣做 也沒有辦法 管理委員會派人去溝通說 古蹟不能這樣搞 但是出錢的人要這樣做
出錢的人是誰？出錢的人是你們啊 你去年8月去看過 天后宮鬧出那麼大的爭議 很遺憾地是我們沒有看到文化部 包括龍部長花一點時間再去看 我們看下一張
你們文化部文資局告訴我們 他們只注意木構的部分 交趾陶跟磚瓦是低成本的 壞掉了不復舊 就重做 這就是你們的態度嗎？陳委員在這邊 陳委員從台中來
台中的摘星山莊你很熟悉 有人說摘星山莊是台灣十大民宅之首 它是屬於台中市政府的 文化部有補助其修復 從文建會到文化部 所有審核這些復舊的案件三年來沒有一件退件
統統審查通過 我們看下一張圖 它的復舊結果是 左邊是摘星山莊的大門 左邊這個是舊的 是毀壞之前的 這裏有一隻獅子 這上面有個鼎 有花瓶 四季花卉 這是什麼意思
你知道嗎？這叫四季平安 對不對？你不要點頭 你不太知道就說不知道 這個是復舊之後的 我要跟你請教
原來有的花瓶到那裡去了？原來有的獅子和鼎到哪裡去了？都不見啦！而這個案子你們審查通過了
獅子跑去哪裡了？鼎跑去哪裡了？花瓶跑去哪裡了？你們這叫復舊嗎？把水泥舖在牆上塗一塗啊！說不好意思 這些都沒有了 把它塗白就好了
請問這個你們怎麼審查通過的？我們再看下一張圖 這一樣是交趾陶 麒麟到這邊就不見了 這整個圖面是舊的 這叫復舊嗎？水泥漆塗一塗 把底塗成白色的 這叫做復舊
修復嗎？你們怎麼審查的？最近開放參觀 顯然已經復舊 整修完畢 你們的錢也補助了 你們怎麼審查的？部長 請你告訴我 
可憐哪！對文化部來講這麼重大的工作 不管是你們要負責復舊 維護的國定古蹟 或者是你們補助的縣市政府核定的古蹟 你們都要審查
結果做成什麼樣子？關鍵在哪裡？關鍵在於審查流程根本虛應故事！審查都是假的！這是第一點 第二 你們審查不管是修復 維護
整個程序有沒有標準作業流程？只有文資法幾句話 是中央的責任還是地方的責任？你們沒有一個標準的流程 沒有一個報告 通通沒有！你們現在發包給建築師
營造廠的建築物維修 復舊 整理 有沒有和工藝作品分開？譬如澎湖天后宮委託哪個建築師 營造廠？那工藝作品呢？有沒有分開？
但是沒有 對不對？
因為你們沒有要求要分開 所以今天營造廠接了這個工作以後 就找工人把牆壁塗一塗 碰到工藝作品不會處理 就用漆把它塗掉
這就是我們的古蹟復舊！古蹟維護！我們沒有把建築物和工藝作品分開處理 真是荒謬至極！全世界只有台灣如此維修古蹟 
沒有！如果有的話 會整修成這樣嗎？
如果有資料庫 會整修成這個樣子嗎？為什麼你們可以審查通過？
那為什麼可以弄成這個樣子？你回答我啊！為什麼？不是你們審查的嗎？你們不用負責任嗎？
請你把報告送給教育及文化委員會和我 謝謝 
