主席 各位列席官員 各位同仁 部長 現在台灣財政困難 所以對於募兵制的推動不無影響 現在本席有幾個問題想請教你 首先我們知道南韓和以色列這兩個國家都是徵兵制
他們之間的共同特徵就是具有真實大規模作戰的危險 所以他們都採行徵兵制；反觀台灣 是要徵兵？還是募兵？如果我們具有真實大規模作戰的風險
那麼我們大部分的國民是不會願意當兵的 部長認為我們現在募兵制推動困難 是否和這點有關？也就是說 台灣和南韓 以色列一樣 具有大規模作戰風險存在
所以造成國人不願意去當兵？
部長扯遠了！我是請教你 一個國家要募兵或徵兵 是否和這個國家有無大規模作戰風險有關？像具有大規模作戰風險的國家 大部分是以徵兵較為可行 對嗎？
至少南韓和以色列是這樣啊！
除了財政因素和有作戰風險之外 我們似乎沒有針對台灣推行募兵制真正存在的問題點作一探討 因此 我們現在要給志願役（包括募兵制）的待遇 大幅從寬 包括可以住單人房
可以外宿等等 這可說是我們這次推動募兵制的最大賣點 其實本席當兵時是上尉排長 住的就是單人房 但是當時我遇到的最大困難就是每逢週六 週日營區放假時
就會有很多阿兵哥跑來跟我說：「排長 我女朋友來探視我 但是找不到地方住 是否可以借用你的房間？」請問面對這種情形
我這個排長要不要同意？當然要同意啊！因為帶兵要帶心 如果阿兵哥有需求 你不配合 他就一定會講話嘛！各位想想 現在我們有這麼多志願役 如果讓他們一個人一個房間
那麼當他們的女朋友來營區探視時 是不是會把女朋友全部帶到房間去？部長有沒有想過這個問題？
你們要講清楚啊！
那就要講清楚 
通常在訓練時或是營區有什麼狀況時 就會緊急集合 不是嗎？
可是緊急集合時就會產生困難 請問緊急集合時 這些外宿者要不要參加集合？
外宿地點有沒有距離的限制？
範圍是多少？
一旦緊急集合 能夠確保在50公里之內外宿的人可以在限制時間內回到營區嗎？這些都要設想周到 因為你們既然要提出這個方案 就要先做好規劃 
現在的職業軍人是志願役嗎？
他們是否適用？
所以包括將來的募兵制以及現在的職業軍人 職業軍官 全部都適用嘛！坦白說 只要對戰鬥力和軍心有幫助 而且不會影響戰備 我們對國防部的措施都會支持 尤其在財政方面
本黨對於國防部更是特別支持 所以我到現在為止 仍是空總官兵權益保障委員……
可以外宿 又是單人床 你們覺得這樣就可以突破募兵的困難嗎？部長有沒有信心？
加薪？
現在在財務上 你們的規劃有何困難？
但是如果員額一多的話……
行政院對你們支持的程度如何？
既然國防部要推動募兵 就一定要做到兵源充足 所以我們呼籲行政院要全力支持國防部 這樣好不好？
