（18時5分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 本席今天所提出的第一個標題是「食品安全慢性病 漏洞持續擴大 政府監督的角色失靈」 請教院長
今天晚報刊的這一篇報導 到底是真的還是假的？
166家 我們已經完成抽檢271件 而且確實……
完成196件 在這196件當中 是否誠如這個標題所說「還有大咖未爆彈」？
國內25件 3件是進口的 2件是進口來分裝的？
部長那麼清楚 表示部長知道是哪幾家？
部長所謂的快速 部長到底什麼時候知道這30件有問題？
什麼時候可以查出來？
從今天開始 院長要宣示大家不要吃油了 要不然我們不知道該買哪一種啊！如果政府已經檢測確實是有問題而不公布 我們的消費者仍舊去買 萬一吃了真的是有問題
消費者要不要聯合向政府聲請國賠？
部長可以保證沒有問題嗎？
院長可以保證沒有問題嗎？到目前為止國內已經人心惶惶 這麼斗大的字句 如果是真的 就要儘速公布 如果是假的 就要還以清白 
怎麼樣讓民眾安心呢？
檢驗要多久？
請問多久？從今天開始 當本席看到這個字句的時候 我到底還要不要買油來吃 
如果是消費者仍舊在政府未公布以前仍舊在買仍舊在吃呢？
部長所謂最快的速度還是要到31日是嗎？
因為民眾有知的權利 到底什麼時候可以告訴民眾？
10月31日公布清楚 有人高度質疑為什麼還要拖？
誠如這一次的王品牛肉事件 8日查察 17日知道答案 18日下架 到28日才正式公布
這個流程到底出了什麼問題？為什麼還要等待這麼多天讓不知情的民眾仍舊吃下肚？請教院長 民眾的權利在哪裡？
目前的流程就是如此啊！
請答復 
院長你聽到了 部長告訴我們已經是最快了 但是這個時間長達20天 20天之內我們又吃下多少在肚子裡？如果它真的有毒 有危害 就誠如剛才本席所說
因為是政府沒有在第一時間公布 讓我再吃下肚 而引起我的健康問題 民眾可不可以聲請國賠？
院長 我們面對問題時 要努力思考站在政府立場該如何去協助民眾 我們已經看到有20天的流程 所以大家都人心惶惶；也有人高度質疑 所謂還有大咖未爆彈
是不是政府在保護這些大咖？有沒有這種心態？
部長也在這裡 我知道你很辛苦 但是你身為衛福部部長 針對健康問題 如果沒有命 就什麼都不用講了 民眾的惶恐是一個民主政治國家所不應當呈現的
我們希望你應該去檢討這個細節 流程 看我們如何在最迅速的時間內 告訴民眾正確的訊息 你贊不贊成？
你要不要再宣示一下？
就正如你之前所說的要「奮戰到底」！
接下來要請教院長 衛福部所公布的101年死亡率中 惡性腫瘤的肺癌 肝癌 就占了第一 二名 讓我們人心惶惶 也讓我們嚴格審查食安問題 我們是一個美食「王」國
結果變成美食「亡」國 這是讓我們不忍心說出的字句 在這樣的情況下 經建會主委也告訴我們 食安問題確實影響到我們的GDP
政府到底要如何為人民把關？我們看到短短兩年之內 從2012年5月塑化劑事件的這個判決 讓全國民眾都不知所措 然後是黑心奶粉 毒澱粉 毒醬油 麵包問題 山水米問題
一直到10月發生的這些油品問題 短短兩年 我們產生6次重大食安問題 請問政府的把關到底出了什麼問題？
院長講到重點 我們必須從根做起 但食品管理法是頭痛醫頭 腳痛醫腳 我們修法才短短4個月的時間 就發生這麼大的問題
我們該怎麼把關？人民對政府怎麼會有信心？因為這些事件 有人說乾脆將GMP取消 但是本席個人是持反對的立場 本席要求政府在整個GMP的申請流程中 應該針對問題
面對問題 危機就是轉機 有事件就是我們提升的量能 到目前為止 我們對GMP的申請流程有做什麼樣的調整？
部長 你沒有聽懂本席的提問 本席是針對目前的流程 您所說的目前在執行的是在經濟委員會所通過的提案 
也就是在一個月內將CAS GMP6550個品項檢測完成 
這是依照我們決議的流程在做 本席支持繼續維持GMP制度 但是當這個制度受到挑戰時 本席要聽到的是我們應如何檢討其流程 
要申請GMP認證必須經過8個流程 3個單位 院長 到底這3個單位哪一個單位出了問題？是誰失職？本席要求徹查清楚 碰到一個問題 我們應該去看事情的過程出了什麼問題
這才是有為的政府啊！
什麼時候可以告訴我們檢討的結果？
發生黑心產品卻簡單放行 在這8個流程當中 政府的3個單位到底哪一個失職？本席要求徹查清楚 這是第一點 第二 坊間有人在說GMP是一個令人微笑 放心的符號
但是現在大家高度質疑GMP是不是只是黑心產品的保護傘 院長 當你聽到這句話 你心裡作何感想？
請你們在一個月內告訴本席到底是哪一個單位失職 我們的流程可以怎麼樣調整 好不好？
一個禮拜之內 
你有這樣宣示 代表救人就要有實際的行動 
所以本席要求食品管理法應該作全面的檢討 而不是只有頭痛醫頭 腳痛醫腳 同時糧管法也應該迅速完成立法 並加以重罰 重懲 還有一個窩裡反條款 也是非常重要
因為沒有得到任何訊息 是無法辦任何一件事
第一個 一定要設置重罰及窩裡反條款 才能真正遏止 你同意嗎？
再者 既然正面表列沒有辦法保護我們的消費者 那就負面表列 就像美國有一項機制 因為美國食品安全的問題也每年不斷以五成 六成的速度在成長 實在非常恐怖 在此情況下
美國設置了一個食品詐欺資料庫 江院長知道這個機制嗎？
部長知道嗎？
你覺得借鏡這個機制到我們台灣國內 是否有幫助？
你是專家 全世界發生食安問題 他們是如何圍堵的？我們更應該借鏡來作為我們的參考 本席認為食品詐欺資料庫對我們台灣來講 是非常有幫助 因為民眾非常有智慧
他希望能夠得到正確的訊息 把這些黑心產品的作為 通通都蒐集在我們的資料庫裡 當民眾有需要時 就能作為買東西評量的參考標準 你認為有無道理？
邱部長 你聽到院長的指示了吧？
你實在有夠笨拙 你有很多資料都是從該資料庫拿來的 這麼好用的東西 你不公布給社會大眾了解？讓全國共同來把關才會有用 所以本席具體建議 強烈要求
我們一定要趕快建立食品詐欺的資料庫 讓我們全國的消費者得以安心 至少讓他們有一個選擇 依據 你不會再去買這些黑心產品 他也不敢再這麼做 我們應該正面迎擊
反對攻擊 對不對 
什麼時候可以建立？
3個月內建立這個資料庫 這對我們國內的幫助一定非常大 我們要盡快看到成效 
非常反對？我們要有什麼具體行動？因為現在坊間流行一句話 台灣人不嗑毒品 但是嗑農藥 
陳主委 該怎麼辦？
有明顯的下降 但我們還是全世界的第1名啊！
你們要強制去行動 將這個全世界第1名抓下來好不好？讓「台灣人不嗑毒 台灣人嗑農藥」的順口溜消失好不好？
請針對本席提出的問題 我們全面去圍堵好不好？我們努力去將全世界第1名的惡名抓下來好不好？
接下來本席要討論政府有沒有圖利財團 還是政府應該要圖利民眾呢？
我們好不容易支持公平會成為獨立單位 今天我們看到公平會對9家的IPP祭出63.2億的罰單 全民都在拍手叫好 最後卻被行政院訴願委員會打了一個巴掌
還告訴你們聯合壟斷是成立的 但是金額是不對的 
平常有沒有喝？
可是很多人都喝啊！你要照顧民眾 公平會針對這4家超商祭出2,000萬的裁罰 大家也是拍手叫好 然而到了訴願委員會仍然是一個巴掌打回來
本席對此高度質疑公平會的獨立性到底是在哪裡？在院長回答之前 本席再送你一句話 坊間都在說公平會只要碰到財團
他們祭出的裁罰都是假的啦！行政院訴願委員會只要碰到財團絕對會轉彎！
現在討論的是我們的機制 獨立機關的裁決到了行政院訴願委員會卻被一巴掌打回來 再舉一個例子 於2007年歐盟針對微軟濫用IE瀏覽器的優勢 出現了反托拉斯條款
一次就裁罰216.5億 公平會主委曾在4月份承諾 蘋果到底是代銷或經銷 以及可不可以聯合壟斷市場價格 您答應的時間是3個月要告訴社會大眾
可是今天已經是中華民國102年10月了 承諾時間已經超過3個月 你為什麼還不公布 難道碰到財團就轉彎嗎？
什麼時候公布？這與你承諾的時間已經過了3個月了 你在7月時告訴大家要徹查清楚 現在卻還沒有任何消息嘛！
公平會主委是獨立機關的主管 這是非常榮耀的職務 大家對你都寄予厚望 所謂「一言既出駟馬難追」 連歌仔戲都是這樣演的 更何況是政府
你們可以沒有誠信嗎？難怪大家會質疑是不是外國的蘋果比較甜？你們一碰到財團就轉彎了 本席之所以提出這個議案 主要是因為政府的獨立機關應該要得到民眾的信賴
而不是這個機關的作為沒有可信度 請問院長 這個問題該怎麼辦？
就誠如院長所宣示的 現在時間已經超過了4個月 本席希望主委能夠儘速向社會大眾說明清楚 
從7月到現在已經超過4個月的時間了 請你們趕快澈查清楚 然後告訴本席好嗎？
這是大家都非常期待的 
因為經濟不好 民眾難以生活 本席再提供一項數字 2005年最富與最窮5%家庭的貧富差距是55.13% 到了2011年 兩者的差距已經來到96.56% 換句話說
這6年來的貧富差距已經高達兩倍之多 難怪人民的痛苦指數會這麼高 請問院長 臺灣人是幾等公民？
所以這個問題是存在的 
經建會主委告訴我們今年GDP保2他們有信心 但我們是從保4降成保2 最後修正的數字是2.31%左右 這讓我們感到非常憂心 上海自由貿易區從2009年開始設立
短短3年多的時間就已經美麗呈現 可是我們的自由經濟示範區呢？上個禮拜經建會將特別條例草案送到行政院 我們在經濟委員會強力要求要將速度加快
經建會主委告訴我們要到11月底才可能把草案送到立法院來 如果等到11月底才能送到立法院來 因為法條將近80條 恐怕這個會期會過不了 請問院長這該怎麼辦？
換句話說 今年一定來不及啊！如果是今年底送到立法院來 屆時就要休會了 這擺明就是在拖嘛！
自由經濟示範區特別條例草案的審查速度是不是可以加快？
虛擬自經區能否享有優惠的免稅？
第二點 陸資能否在自經區蓋工廠和宿舍？
請告訴我可不可能？
是可以嗎？
外籍白領可否再享有優惠 在虛擬自經區工作？
可不可以？
本席提問的3項 還有一項不清楚 希望這個法案一定要加速 因為這對台灣來講是非常重要 
大家一起努力 全面拚經濟嘛！好不好？
