主席 各位列席官員 各位同仁 這次由台北市代表申辦 取得2017年世界大學運動會的主辦權 交給FISU的權利金 總共是多少錢？
確定2,000萬歐元？
我上次得到的回覆是6,000萬美元 你再確定一下 
2,000萬歐元？
全部繳完了？
當時繳的2,000萬歐元折合多少美金？
這是競標的 還是私下協商的？
是統一標準 還是每一次都不一樣？
光州2015年要辦 深圳呢？
2003年 台南市和高雄市合作申辦 那時候FISU主委在義大利的港 後來我們輸給曼谷 曼谷提出兩大理由 一個是訴諸以情 因為泰國希望以此慶祝泰皇登基幾周年
所以他們蓋了一所量身訂造全新的大學城當選手村 世大運主場館 當時總統授權給我們的金額是600萬美金 但對方加了200萬美金 執委會財務長要我們再加碼200萬美金
亦即加至1,000萬美金 就給我們主辦權 他說21票中 他手中就有4票 那是財務長私下到我房間跟我談判的 我不敢答應 所以我懷疑這次的權利金是否有私下交易情形 
可能後來乾脆直接弄得很高 
當時我們希望由高雄和台南合辦 但中央傾向以直轄市─高雄的名義爭取 所以我很不客氣地表示 只以高雄的名義爭取 一定拿不到 因為高雄毫無台灣文化的代表性
後來沒有爭取到 真的很可惜 我單槍匹馬為台南爭取到2004年世界大學棒球錦標賽舉辦權 之後我們得到的評語是A＋＋ 辦得很好 台南人的親切 友善讓他們大開眼界
因為這是全民運動 所以全體市民看到配戴大會名牌的人都會主動為他們服務 所有商店只要看到名牌都主動打9折 所以他們戴著名牌到處走都不會迷路 而且受到友善的接待
他們覺得百貨公司的價錢比較貴 就到一般商店購買 結果商家都主動為他們打9折 所以他們說世界上找不到這種城市 台南一直保存著最精純的台灣文化本質
台灣人的親切讓他們大開眼界 他們最後的評語只有一項缺點─家屬帶的信用卡都刷爆了 這都是我在檢討會中親耳聽到的 2017年台北會變怎樣？台北可能要檢討
因為台北辦國際馬拉松時 有人比中指把外國人氣走 巴黎 紐約 倫敦等城市辦理世界馬拉松賽時 都是在一個大範圍內封城 提供給選手一個友善的環境
結果台北的交通管制弄得零零亂亂 還有人比中指把外國人氣走 雖然這是少數人的行為 但這也代表整個國家的國民素質 過去給台南辦都沒這些問題
這不是當時的許添財市長領導有方 而是台南市民本來就那麼偉大 值得尊敬 台灣流行一句話─有錢假高尚 其實真的高尚是從他的氣質 氣度 涵養 表現落實在每個生活細節
言行舉止上 這代表一個國家的水準 請問次長是否認同？
由於台北市民 台灣人民對花博亂花錢留下非常不好的印象 所以現在很多人對2017年的世大運都採取懷疑的態度 擔心台北市政府又亂花錢 因為台北市錢多
中央撥錢給台北市時 眼睛都不會眨一下 如果要給南部的縣市就斤斤計較 推三阻四的 
還沒有進行細目審查 大家就非常擔心 賽事結束後 選手村要如何使用？
國民住宅已經失敗過了 你們還要為世大運搞國民住宅 這不是浪費資源嗎？在人民眼中 這又是亂花錢！有關國民住宅 是台北市缺 還是新北市缺？隨便找一塊地
有地就砸錢下去？
什麼住宅都沒有用 摸彩 搞福利 最後都浪費了 對居住正義的保障完全沒有幫助 這是誰獻策 誰拍板定案的？
泰國曼谷搞一個新的大學城 所以世大運結束後 那棟選手村自然變成宿舍 台北市各公私立大學嚴重缺乏宿舍 結果你們去新北市搞一個國民住宅 為什麼不改為宿舍
租給台北市各公私立大學提供給學生住宿？請問台北市行政區內各公私立大學宿舍供需缺口多少？如果連這個數字都沒有 請教育部長下台 你們完全罔顧青年學子的福利 生活需要
浪費資源搞國民住宅 還說是世界大學運動會 你們連世界大學運動會的精神 宗旨都搞不懂！我到的港去 為什麼他們跟我談那個錢？因為我們報告的內容讓他們感動
合乎世大運的精神 讓世界未來的領導者─大學生可以在不同文化 國度做非常緊密 友善的接觸 世大運是以體育會友 不是拚冠軍 亞軍 世大運的精神不在這裡 要拚冠軍
亞軍 就到奧運去 請問教育部 學生宿舍供需缺口到底是多少？你們有沒有調查？現在學校好難辦 學生找不到房子 學校拿不出辦法 政府又袖手旁觀 這是一次機會
連泰國曼谷都做到了 我們要學人家的好處 請問司長 缺口有多少？
差了4成 這4成化為人數的話 需要多少單位 多少房間才夠？幾萬人？
那4成是多少？幾十萬個遊子負笈北上 來到台北 卻流落街頭 寄人籬下 常常還要因為發生火災而莫名其妙半夜死亡 簡直是慘不忍睹的境界
我在台南市把國民住宅變成出租房屋 全部租給大學 再轉租給學生 解決學生的宿舍問題 台北有這麼多資源 這麼好的機會 要花一百多億元 結果把國民住宅變成摸彩
摸到的人就可以買到比較便宜的房子 對整個居住的困境毫無幫助 這樣的資源沒有用到學生身上 名為世界大學運動會 對大學生毫無幫助 聽得懂嗎？要檢討
檢討啊！這個政府對不起人民 連機會都不會把握 謝謝 
