（在席位上）超過時間了啦！
主席 各位同仁 老柯講了9分鐘你就不講 我講的話你就提醒要在3分鐘以內 主席不要這樣大小眼 
就是這樣的意思啊！你不需要這樣子 我們就另外再排嘛！你講話時我都沒有講什麼 
你講話時我都沒講 我講話你怎麼一直插嘴 奇怪！
我就是照道理講啊！我的看法是這樣子 我覺得要有人性 沒有拗你 不需要這樣子一大早就發這麼大的脾氣 要講道理 我跟你講 我也希望秘書長來 我們一定有辦法讓他來
對不對？
來一次 兩次都可以 我們一定做得到的 對不對？今天只是因為他這樣子就讓議事延宕 現在總統府的預算排進來了要審 我們就要審啊！
我現在程序發言不行嗎？因為你影響到我們的權益 我們要趕快問 之後我還有事 
好啦！你最懂 大家都不懂 
絕對再安排 沒問題 我也表達了一定要再安排 他一定要來 但不該就他不來的理由使整個議事程序延宕 你現在一直在講話就造成延宕 我在講話時你一直插嘴就是延宕啊！
我跟主席抗議 我的時間不到3分鐘 你讓柯委員建銘講9分鐘都不講話 而我賴士葆講不到3分鐘 你憑什麼這樣講 可以這樣子嗎？
怎麼不尊重我講話呢？我的3分鐘都還沒有講完 就一直在嘀咕 主席還制止我 奇怪哩！怎麼會這樣子？他講10分鐘都沒關係 我講不到3分鐘就拚命加以制止 當什麼主席啊！
（在席位上）請他來啦！
（在席位上）議事繼續進行 我們在這裡等他來 
（在席位上）我排第一個 
（在席位上）另外排題目叫他來啦！這樣可不可以？主席答應這樣做就好了 
（在席位上）報告案也可以啊！
（在席位上）下禮拜排啦！
主席 各位同仁 剛才我看了一下本委員會召委呂學樟所發的開會通知 他邀請的只有一個人 就是總統府楊進添秘書長 熊副秘書長來 是楊秘書長自己帶來的 主席沒有邀請他
為了讓今天議事順暢 我們尊重楊秘書長 也許他認為這個時候不需要帶蕭旭岑來 說難聽一點 帶他來也只能在旁邊打pass或提供資料 主席沒有邀請熊副秘書長
只有邀請楊進添秘書長 所以我建議大家各讓一步 另擇期就相關議題請秘書長率蕭副秘書長及相關人員來 這樣問題就解決了 
（在席位上）尊重主席啦！
（在席位上）擇期再排他來 
（在席位上）趕快進行啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 秘書長！你看看我剛坐的那個位子到這裡才幾公尺 但是上台卻是何等困難！民主代價是何等高！
老實講 這就是台灣的民主力 立法院看起來是比較像人肉攪拌機 大家都和在裡面 很辛苦的 秘書長 這兩天外界很關心一個題目 就是美國一位名叫史諾登的人跑掉了
到處放砲！到處爆料！他說美國在亞太地區布線 布建了很多監聽站之類的點 台北也放了一個 等於說我們幾乎全部被監聽 所有政府官員及相關人員幾乎全部被美國監聽
這件事非同小可 秘書長以前當過外交部長 對相關業務應該很熟悉 請發表一下你的看法 
你認為我們在美國的心目中是什麼？最好的朋友嗎？
台灣是不是美國重要的友邦？
台灣和美國的關係是不是很友好？
你只是從台灣的角度看美國 你要從美國的角度看台灣啊！我唸一段文字給你聽：美國對跟他友好的國家不設站 譬如英國 紐西蘭 澳洲 加拿大 彼此之間設有聯盟
叫做五眼聯盟 所以 美國對於特別友好的國家是不設站的 設站的 都是不友好的國家 至少從美國的角度是如此 秘書長不要一廂情願 以為自己和美國有多友好
不是這樣耶！他在我們這邊設點 進行情報蒐集 亞洲地區還有雅加達 吉隆坡 金邊 曼谷 仰光 馬尼拉 香港 台北 上海 北京 成都等等 看起來我們是一廂情願
我們以為從美國角度看台灣 台灣人有多重要 根本不重要 你當過外交部長 要不要責成外交部向美國抗議？
那你自己有沒有去查證？
你是總統府啊！不能這樣說啊！你的底下有國安會！
那不是講一套 做一套？講說很重要 彼此友好 但背後卻修理你 
沒有啊！他們跟日本很好 就沒有設啊！日本 英國 紐西蘭 新加坡都沒有設啊！但台灣就有設啊！為什麼台灣有設？代表他對台灣有另外的看法 不是你想像的那樣子 
日本不重要嗎？日本才重要哩！你看釣魚台爭議 美國都是偏向日本 而不是偏向我們 
你要去抗議啊！你們怎麼還會講說 沒關係 我們有什麼最好的衛星電話！怎麼會講這種話呢？這種話讓我想起法務部長說的 監聽沒關係
我都沒做什麼壞事！怎麼會有這樣講法呢？
媒體這樣寫啊！你們要出來否認啊！
國家安全被外國piracy 這時候你應該大聲講說：No！No Way！No Touch！不要進來 不可以 要大聲講出來 
秘書長 我今天提供這樣一個平台給你 不管查證結果如何 你要大聲講出來 我們不允許外國國家在台灣設監控站 可以這樣講嗎？
啊！可憐！我給你機會你還不敢講！軟趴趴的！
如果報導錯誤 你們要講啊！
這樣不行啦！這樣我們要如何護你們的預算呢？請教國安會陸副秘書長 這個議題是你的專長 如果屬實 我們要不要表達強烈的抗議？
不是啦！我是問你美國在我們這裡搞監聽站的這件事 你不要扯偏了！是美國在我們這裡搞監聽站 你們應該出來講話啊！怎麼會都不敢講話呢？
不被允許嘛！國家立場要大聲講出來！要大聲說「不」！這才是主權獨立國家 否則說半天有什麼用！我再問你 網路間諜活動專家說 台灣每個月有數以千計的高層工作人員
就是高層公務人員 收到二 三十份的魚叉式網路釣魚 你知道什麼叫做魚叉式網路釣魚嗎？
魚叉式網路釣魚就是給你一個電子郵件 譬如開會通知 問卷調查等等 就是在釣魚 你一填問卷 那就死定了 所以各位看倌 不要隨便填問卷 一填 你的資料馬上全被看光光
全被蒐光光！這個叫做魚叉式網路釣魚 我們有上千名的公務人員收到二 三十份的魚叉式網路釣魚 美國經驗二十年來 駭客從美國企業 大學
政府機關篡取的智慧財產權估計有4兆美金 這對國家安全來講是非常重要的 所以網軍非常重要 現在我們的募兵制鬆垮垮的 那麼乾脆從成立網軍開始 反正駭客這麼多
電腦專家這麼多 能不能募兵制就成立第一支網軍？你覺得如何？我做球給你 
你知道全世界有哪些國家有網軍？
美國有 全球有46個國家有網軍 以網軍的作戰力來說 如果台灣打100分 大陸可以打幾分？
美國可以打幾分？我告訴你 我請教過你們相關的專家 如果我們是100分 大陸大概300分 美國大概1,000分以上 預估到了2020年
全球將有500億的資料在網際網路裡面流傳 既然我們的募兵制快搞不動了 那第一件事就應該召募網軍 而為了讓網軍能在政府單位工作 我們一定要大幅放寬資格
否則就找不到人 對吧？
錢的問題另外再處理 其次 最近國安局的網路遭遇駭客 到今年8月底為止刺探行為有577萬次 惡意攻擊有22萬次 加起來將近600萬次 這實在非常可怕
本席要拜託楊秘書長 你的地位崇高 總統府應該要管國家安全 趕快成立網軍 防止外來的網路攻擊 我想這部分的經費立法院絕對全力支持 沒有太多其他意見
同時也請你們趕快查一下美國那件事情 並對外公布 台灣不容許外國在這裡設監聽站 
（在席位上）太多了 不要啦！
（在席位上）他們這部分並沒有增加 
（在席位上）沒有啦！哪有這麼好賺？一節六萬元 八萬元 去哪裡找？
（在席位上）勤務獎金一節給六萬元或八萬元 真是這樣嗎？請秘書長說明一下 
（在席位上）這勤務獎金每人大概發多少錢？
（在席位上）每個人平均一年大概多少？
（在席位上）我是問 每個人平均一年拿多少錢？
（在席位上）這個獎金發給的標準是什麼？
（在席位上）這是行政院核定的 這也是規定的……
（在席位上）對 尤委員 今年已經來不及修改 就這樣定了 好不好？我們明年再作一個決議 叫他們檢討 同時把它法制化 用這種方式 也算是釜底抽薪
今年就照這樣子吧！沒關係 我們就針對這部分提個決議 
（在席位上）他們並沒有加班費 這等於是加班費 所以 這部分的獎金應該還好 
（在席位上）現在鞋子滿天飛 總是要……
（在席位上）旁邊的人從事的工作相較於其他人員 危險性確實很高 
（在席位上）就用決議來取代 好不好？
（在席位上）另外提決議案 現在先讓它通過 好不好？
（在席位上）對啦！提出法制化 
（在席位上）院會處理就是統一處理 沒關係 還是cover得到 跑不掉啦！你放心！如果院會統一處理 我們就統一處理了嘛！比方說 全部砍多少 就砍多少
這個不用保留了啦！
（在席位上）這麼多的錢 我看就刪個50萬元吧 
（在席位上）要啦！
（在席位上）這個部分刪一下 
（在席位上）這應該說明一下 
（在席位上）好 
（在席位上）這個部分請秘書長說明一下 
（在席位上）尤委員 這個是辛苦的血汗錢 出席一次好像領2,000元 是嗎？
（在席位上）說明一下吧 
（在席位上）秘書長 現在總統府發布的訊息全都是手機版的App嗎？確定一下喔！
（在席位上）都要手機版喔 我們都用手機版喔 我覺得這個錢還不夠呢！用手機版的話 要花很多錢的 
（在席位上）你如果不是那麼清楚 就不要亂回答 到時候我會看 因為我的手機版是每天都在用的 
（在席位上）換言之 手機版裡面可以點每天總統府發布的及時新聞 包括影音 總統講的話等等 是這樣子嗎？確定嗎？
（在席位上）不是 全部啦！所以我才說這個錢可以不要刪 但是 我要求你們這樣做啦！當我點及時的文字版或影音版 所有總統府公布的新聞全都在App 
（在席位上）不能只是重要的 要全部 我們要全部 好不好？我要求你們往這個方向做……
（在席位上）我知道 所以我說 你們要繼續努力 以後要全部 
（在席位上）對 明年再加進來 錢不夠了再加啦！
（在席位上）要總統府全部的新聞發布都是包括文字版 影音版 這才符合時代潮流啦！
（在席位上）他說有啊！
（在席位上）他們說有！來 總統府的人員 你們不能唬弄我啊！人家說預算書裡面根本沒有 
（在席位上）我們不要刪你這部分的預算 但是 把它加進去 這個應該做得到 
（在席位上）尤委員 我們的處理方式今天沒有辦法讓你這樣保留 但是 到院會處理時 一樣可以拿出來 屆時你們可以要求再刪 其他委員就可以提刪
黨團在那個地方就可以刪了 一樣的意思嘛！對不對？我們沒有辦法在這個時候還給他保留 我們剛才已經……
（在席位上）這個案子我們不要保留啦！
（在席位上）還要加上我剛剛講的 每日新聞要包括影音版 
（在席位上）這個部分稍微減列一下吧 減列25萬元 或者 把尾數減掉 剩下6,000千元 好不好？
（在席位上）主席 因為本院預算中心針對這一項表示有些其他單位都已在做了 所以 權衡之下 我覺得 我們把這部分預算的尾數砍個20萬元左右 好不好？
（在席位上）針對100歲以上就……
（在席位上）可以啦！這樣就好啦！
（在席位上）王惠美委員提案主張刪減103年度國史館編列「國史編纂」計畫預算2,000千元 她提了那麼多案 總是讓她有一個案子能夠稍微減少一點嘛！
（在席位上）既然是研議的話 就無所謂了啦！它是定位及法制化的問題 你不要怕法制化嘛！
（在席位上）但這個是講你們自己諮詢委員領薪水的問題啊！諮詢委員領薪水的問題就有了啊！
（在席位上）法制化還是要啦！因為諮詢委員現在定位不明 所以 他們領薪水這件事每年都被立法院預算中心K啊！你們何必每年都被人家K呢？把這部分放進來就放進來
你們不必怕這個嘛！
（在席位上）只是檢討而已 你何必怕那個東西呢？真是好笑得不得了 講這個東西 
（在席位上）副秘書長不必講那個啦！
（在席位上）這只是研議嘛！哪有什麼了不起？
（在席位上）加上「及相關法制問題」等字 
（在席位上）通過啦！
（在席位上）沒有意見 
（在席位上）不要了啦！但是可以做成決議 請主席安排適當機會邀請他來列席 
（在席位上）再加一個東西 以滿足大家的需要 就是對媒體開放 他們要的就是這個 這個給了他們就會滿足 其實也不用怕 畢竟大家口才都這麼好 
（在席位上）倒數第2行的「運用手機APP功能」改為「建置手機APP」 
