現在幾天？
主席 各位列席官員 各位同仁 次長剛才幾乎反對了所有的修正版本？
那個不是重點 所有版本都提到了關鍵性問題 不管是管委員碧玲所提或本席 或民進黨黨團所提 所為的無非事實真相！從9月6日以來 特偵組胡作亂為
而馬英九則用違法監聽和黃世銘兩人配合起來操作司法案件 作為政治鬥爭之用 造成全國每一個人都發現講電話是一件非常危險的事！也就是憲法所揭示的人民秘密通訊自由
人民的權利受到侵害 這對台灣民主造成非常大的傷害 尤其本席已經去聲請閱卷 檢評會在週一公布了黃世銘的七大罪狀 持平來講
本席在這段期間從來沒有跟檢評會任何一個人接觸過 我也不知道檢評會最後會做出什麼樣的決議 你有沒有看過檢評會決議書的內容？
你有沒有看過檢評會據以認定陳守煌和黃世銘行為的資料？
在網路上都可以查得到 
你有沒有看過評鑑決議書？
各有二十幾頁 
檢評會第一個就是講濫權監聽 黃世銘所有的監聽手段都是違法的 一開始是查陳榮和跟本席有什麼關係 一路掛線 全部都掛 後來又查吳健保假釋案和我有什麼關係
他們竟然創造出我去關說吳健保案 我完全都沒有touch過吳健保假釋案 也從來沒有人跟我講過
法務部調查小組的報告裡面竟然還寫有監聽到練某打電話給我要我去關說吳健保假釋案 而且說我有說好 然後還說錢流來流去 本席現在去聲請閱卷
其實你們早就知道完全沒有這樣的事情 而且他們在檢察官面前也承認本席根本就沒有關說吳健保假釋案 今天是國民黨執政 要知道我到底有沒有關說吳健保假釋案其實很簡單
只要特偵組發公文過去就好了 法務部去問矯正署就可以知道 如果我很關心這個案子 至少會透過國會連絡人去跟法務部 矯正署講 可是完全沒有這種事情
你們竟然可以這樣講！九月政爭就是因為這樣而引發的 這就是羅織罪名 創造一個監聽的理由 
你不要講什麼邀請學者專家 你比學者專家還懂 你當過司長 今天本來部長要來 陳明堂還拜託我們讓部長不必過來 本席就說沒有關係 部長不太懂法律
所以不必來這邊而覺得羞辱 本席依法談法 所以你來沒有關係 難道你還會不懂法律嗎？你是博士 你們對所有的刑事訴訟法 通訊監察法早就研究得很清楚
也想好要如何去反對立法院的提案 以你們還在整理並要召開公聽會來搪塞 你們就是想把這件事情唬弄過去 今天本席要告訴你一件事情
立法院要修法不必等你們提出版本才能修法 
那為什麼你們對每一個提案都反對？
從管委員碧玲的提案就開始反對 
這還有什麼好研究的？這都是common sense 是基本人權法治的觀念而已 這還要研究嗎？今天這件事情還不夠清楚嗎？馬英九在從事政治偵防 介入司法
在民主國家如果總統這樣做就必須要下台 本席的案子就非常典型 完全沒有這回事 你們竟然可以創造 本席告訴你 你們今天來 不要以為你們可以主導任何事情
國民黨要維護你們也沒有關係 大家可以在這裡辯清楚 
主席 各位列席官員 各位同仁 有關敘明理由的部分 我在第十二條裡面是以具結代替釋明 因為他們都是胡亂發明的 我剛才講過
我跟林峰正通電話是因為前立法委員張俊宏帶一個陳情人來 表示他的財產全部被侵占了 至少虧損上百億 是由於家族內部的因素 結果法官和檢察官全都枉法裁判
我就打電話給林峰正 看司改會是不是有能力幫忙看看他所講的事情真假與否 也有做一些法扶的諮詢 而他所持的理由竟然是我去關說司法 這是他自己發明的理由
最大的問題就是每一個理由都是他自己發明的！
我就是在講你們亂核發 閉著眼睛盲目核發！這中間要有雙向的規範 所以第十二條裡面檢察官 特偵組要具結 我講的理由是真的 第十二條裡面要針對整個配套來談！
每個都是寫疑有不法行為！
釋明再加上具結 將來要以偽造文書辦理！
每個都寫疑有不法行為！我已經向你講得很清楚了 我與林峰正通過電話 要請他提供法扶 但卻以我和林峰正關說司法為由 藉以監聽林峰正秘書長的電話 查他的資訊往來
連三等親都去查 他們就是這樣搞 要不要我拿閱卷資料給你看？
你們竟然什麼都同意！應該考量這個人是司改會的秘書長 所持理由有沒有正確？你們怎麼全無判斷能力 全面投降呢？
至少使公務員登載不實……
他就是明知 所以我已經在法院上告他了 
偽造文書再加上毀謗！
主席 是否能讓我講一下話 先請他下台 第十二條等一下再討論 
但是什麼？
所謂拆開 就是監聽蔡英文時就只能監聽蔡英文 監聽柯建銘時就不會去對蔡英文監聽 然而要擴線監聽蔡英文時 卻不會寫理由……
司法院秘書長剛才說沒有問題……
我們要審查這部法案時 法務部說要請學者專家來開會 我們立法院開過公聽會了
你有沒有看過立法院學者專家講的話？你們找了哪些學者專家？待會將發言名單補上來！只有少部分的人擁護你們 大部分都反對你們
不要鬼扯！公聽會及會議有哪些人出席？將發言紀錄拿來看看！有幾位教授是我認識的？我這個法案是找多少教授一起寫出來的 要你們提出法案 卻還要等明年召開公聽會
徵詢檢察官意見 根本是在鬼扯！只是在抵抗修法罷了！
他若是整合不出來 我們就針對這幾個版本 例如將管碧玲等委員沒問題的部分納入 這樣就能通過了！
不用聽他們鬼扯說還要開會！完全都在政治偵防 整個國家都完蛋了 好像民主已經解體了！你有沒有看過檢評會的報告？每樣都講到實情：濫權監聽 違法公開監聽譯文
當中都有洩密的情形 對於這些事情 我全拿到法院去告黃世銘了 27日連江院長都來作證 將來我會用司法來解決黃世銘的問題 他有沒有下台則是另一回事
這個制度要加以改變 今天國民黨既然要掩護黃世銘不下台 掩護特偵組不廢除 我們就退而求其次 等通訊保障及監察法修正完畢再來談也沒有關係！對於特偵組的廢除與否
你們說明年2月要徵詢學者專家的意見 為什麼要定在明年2月？你們設定了什麼目標？要藉由政治偵防
對我所有的監聽資料來搞我是嗎？我吃飽飽就等著看你們怎麼搞！國民黨若敢這樣掩護 不廢除特偵組
將會全部陪葬下去！這些人將來要怎麼選舉？連維護人權也不敢！黃世銘違法亂紀 叫他下台也不敢！他不來立法院沒關係 不提供資料也沒關係
但要將來這些國民黨立法委員怎麼選舉？怎麼監督政府？連做人的良心都無法交代了！所以今天審查法案時 將法務部意見當作參考就好！
刑事犯罪以外才不可以用 
主席 王委員的版本是寫均不得作為刑事審判以外的用途 就是不可以作政治偵防 如果發現另外一個犯罪行為 當然要另立一個案子去處理
不能夠這樣一直擴線下去啊！前面就應該銷毀 重新再另立一個偵字的案子 
當然不能作為證據啊！應該是要另立一個偵字的案子去處理 
另立偵字案去查 
另立偵字案了 
另立偵字案去監聽 
什麼叫第十八條一起處理 到底有什麼問題呢？
不能當作證據嘛！
為什麼第十條要保留？
第四項是可以順一下看看 
所謂相關資料要如何認定？
主席 各位列席官員 各位同仁 通訊監察書是法院發給調查局 特偵組的 
執行機關就要附給你了 哪有什麼洩密不洩密？而且法院是發給執行機關 又不是發給一般機關拿去公告 所以將來通訊監察書上有住居所資料也沒有什麼
這樣要洩密給誰？通訊監察書又不是上網公告的 
不是 第十一條是規定法院發出的通訊監察書 本席去閱卷的時候有看過 姓名 電話號碼及其他資料什麼都有 只是他們在給我們閱覽的時候會把這些資訊擦掉
後來我們抗議以後他們就全部呈現 閱卷的時候本人都可以閱覽這些東西 所以無所謂洩密不洩密 
監聽對象 監聽理由最重要 
我們後面還有一條要處理過程的履歷資料跟洩密 
目前第十一條是包括監察理由 監察處所都有規定 你們是怎麼處理的？
不論今天要不要修通訊保障及監察法……
這個可以考慮 但是現行條文就要修改了 聲請書要寫詳細的理由 具體內容等 以及我們剛才講過的東西 
有 
當然要有聲請書 而且特偵組一定要拿聲請書去向周占春聲請 聲請書上還必須詳載聲請理由及聲請計畫等等 
根據現行的規定 特偵組必須針對聲請監聽的對象提出監聽理由書以及計畫書 經過法院的核定同意之後 才會發給准予監聽的通訊監察書 在現行條例第十條的條文中 像是案由
觸犯的法條 監察對象 住所及監察理由等等都包括在內 但是 調查局認為詳載這些內容的話 恐怕會有洩密之虞 是不是這樣？
這也是一個可以考慮的方向 只要聲請時說明清楚 不要隨便編織理由 因為現在就是隨便編織理由！
建置機關是什麼？
這個部分並沒有疑慮 
可以 
陳委員唐山所提的部分也可以加進去 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛才調查局副局長提到 通訊監察書核發給調查局之後 調查局儘量不要知道得太多 儘量單純一點 所以直接錄完之後就拿走
將來就不會有洩密或資訊外流的問題 大家對於這點都表示同意 但是 現行條文並未修正 它就只寫了這麼多 不過 這部分是可以做技術性處理
只要將來特偵組要拿給調查局時將詳細資料塗掉即可 否則 大家在這裡討論了半天 條文仍然還是維持原條文 並沒有任何的改變 
第十一條講的就是監聽票的部分 
不可能 
本席被監聽了這麼久 從未收過任何一張 
本席被監聽了這麼久 你們也從未給過本席任何的監聽通知書！
主席 各位列席官員 各位同仁 通聯還沒有確認？通聯紀錄不是很簡單嗎？
到底是七萬多件或是七千多件 請你講清楚？
這就是代表著浮濫 大法官釋字第六三一號解釋得相當清楚 人民有秘密通訊之自由 這也是憲法第十二條所揭示之條文 你有什麼問題嗎？
台灣不是一個講求人權的國家嗎？大法官釋字第六三一號也解釋得很清楚 憲法保障人民秘密通訊之自由 而所謂的秘密通訊自由也包括了通聯的部分
怎麼可以隨便拿了調取票就任意調取他人的通聯紀錄？根本就是不講人權的浮濫作法 所以我們提出法官保留原則的原因就在於此 你們不能以申請麻煩作為理由
現在就是因為申請不麻煩 可以任意愛調誰的就調誰的 所以本席與王金平院長的通聯就都被調閱出來 甚至隨便編織一個理由就去調閱蘇貞昌與蔡英文的通聯紀錄 事實上
通聯紀錄是屬於秘密通訊的一部分 大法官釋字第六三一號也解釋得很清楚 任意侵害人民的通訊自由是違憲的行為 現在不只是內容才算是秘密 甚至我和什麼人通電話的紀錄
隨便一個警察想要調閱就調閱 根本就是亂來！沒有任何理由 只是認為有嫌疑 就可以調閱人家的通聯紀錄 才會造成數量如此的龐大 連本席在立法院同仁的通聯紀錄也被調閱
所有與本席通過話的人都被調閱通聯紀錄 之後再做比對 再羅織栽贓的罪名 大法官釋字第六三一號已經解釋得這麼清楚 通聯是屬於秘密通訊中的一環 不是只有內容而已
對於本席和什麼人通過電話的紀錄 政府可以如此任意調閱 我們還是個法治國家嗎？完全就是違法嘛！就像這次調閱王金平院長的通聯紀錄 一樣都是違法的作為
人民的秘密通訊自由在哪裡？憲法第十二條所揭示的條文 大法官釋字第六三一號也解釋得這麼清楚 通聯是屬於秘密通訊的一環 不是只有內容而已 今天我和誰通電話
只要政府認為有需要就可以隨時調閱 現在就是這種的搞法 哪一個國家是這樣處理的？令狀是令狀 法官保留啊！
我們這樣還算是個法治國家嗎？任何一個刑警都可以任意調閱 連憲兵隊也可以調閱？
你是美國人嗎？
最輕 
讓他講英文嗎？
一個人有10支電話都有可能 
主席 各位列席官員 各位同仁 關於第二項提到所附之具體理由應釋明之 如果釋明不足的話 就以具結代替釋明 蔡次長認為若是理由不足就應該駁回
問題是他們都以疑似貪汙治罪條例 疑似不法行為等理由作為罪名 所有監聽本席的案子都是如此 即使只是打一通電話給本席 沒有什麼內容 也可以被說成是疑有不法行為
因為我一定是做了什麼事情 才不敢在電話裏面講 這樣也能成為一個理由？你們只要自己隨便編出理由 法官就會照准 因為一切的程序都合法 當然就可以做任何的政治偵防
可以做任何的擴線 如果法官認為有疑義 當然是可以駁回 甚至以偽造文書起訴 問題是他們的監聽理由都是寫疑似 比方說疑似柯建銘觸犯貪汙治罪條例
本席看到的每個理由都是疑似 完全沒有確實的事證 就像監聽吳健保的案子後再來擴線 完全是他們自己編出的理由 只要是寫疑似 法官還能怎麼樣？案子還未偵辦當然就是疑似
法官能夠駁回嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 蔡次長 如果理由不足駁回 這樣當然很好 只是因為「敘明理由」這幾個字是第一次出現 以前並沒有這樣規定
所以我們要先界定「敘明理由」這個部分 現在所有的監聽案全部都用「疑似」來聲請 這樣算不算敘明理由？如果用「疑似」的話 法官可不可以駁回？
現在的案子全部都是以「疑似」為申請理由 因為才剛開始監聽而已 所以每一件都是用同樣的理由 例如本席和廖正井委員通過電話
他們就說本席疑似和廖正井委員在做不法的行為 每一個監聽的理由都是「疑似」 因為他們才剛開始要監聽 對不對？以後如果要敘明理由
必須敘明到什麼程度？如果用「疑似」都不行的話 那要怎麼寫才可以？
你現在先說清楚定義是什麼？因為現在每一個案件都是用「疑似」 對不對？本席看過所有的資料 我們調閱出來的案件 幾乎全部都是用「疑似」
這根本就是要用司法案件圍困本席 你們就是在做政治偵防 看看能不能栽個案子給本席 因為每一件理由都是「疑似」 例如只要有一個女孩子打過三次以上電話給本席
你們就查她的婚姻紀錄 通聯紀錄和資金往來 這根本就是莫名其妙 也許那個人本席已經30年沒見過面了 你們怎麼會這樣搞呢？他們全部都是用「疑似」當理由
疑似本席和他從事不法行為 至於是什麼樣的不法行為 他們可以自行發明 是不是這樣？
所以不管是最小侵害或是最後手段 理由都是他們自己發明的 他們當然可以說這是最後手段 因為他們可以把最先手段寫成最後的手段 至於最小侵害的部分
他們當然是屬於最大侵害 因為他們每一個都要監聽 這當然是最大侵害 因為這些都是由他們自行編派理由 所以我們在法律上要規定得很清楚 要把這些事情都說清楚 
我們現在就是要釐清敘明的準則是什麼？因為現在每一個案件都是以「疑似」為理由 
你們現在對於敘明理由這部分還是沒有解釋清楚 所以本席要求的「具結」應該要暫時保留 除非敘明理由這部分你們可以去除「疑似」這樣的理由 
沒有 本席是要求先釋明 倘若還有疑慮 再追加要他們具結 
它會讓公務人員登載不實 因為他們用這樣的理由去申請監聽票 
本席的意思就是這樣 
具結當然是到法院具結 如果不是的話就是偽證 
你們在立法說明裡面寫清楚 這就是偽證 
主席 這是在防止法官興訟 本席是在和他對話 好不好？
關於拒絕的定義 我們當然要說清楚 在立法說明欄也可以說明清楚 這是可以處理的 
本席現在問她 但是她答不出來 這要怎麼處理？關於敘明 要怎麼定義才叫敘明？現在每一個案件都是用「疑似」當理由 將來也會一樣 反正是剛開始辦案
當然都是用「疑似」當理由 
這部分應該也要包括檢察官的偵辦作為 因為現在的狀況是很多事情他都不會來問你 如果你要辯解的話 就請你直接到法院去做辯解 至於你會被判有罪或沒罪 這部分他不管
現在就是這樣濫權起訴 濫權監聽 這個部分你們要如何建立一個清楚的機制？本席只是要求你們要做到這樣而已 
第五條的罰則呢？
要如何確保是最小侵害呢？因為你們必須是最小侵害 最後手段 
對 那是規範在第五條的部分 那罰則是什麼？
坦白說 這些只是做文章比賽而已 
本席現在問的是如果不符合第五條的規範 罰則是什麼？
你們應該用最後手段 最小侵害 假如不是用最後手段 最小侵害的話 罰則是什麼？
因為是不是最小侵害 是不是最後手段 這部分是有爭論的 
最後的罰則是什麼？假如這必須是最後手段 但你卻當成最先手段呢？
包括違反第五條嗎？
如果是這樣的話 現在所有的特偵組成員都要依法全部抓去關 依照現行法就可以把他們抓去關了 主席 這部分是否先保留 我們先把疑義弄清楚？
主席 各位列席官員 各位同仁 誠如廖委員所言 我們立法要很周延 包括對治安會有一些疑慮 這些我們都會接受 而且方才所談「具結」的部分 後來想想 若可以說服我的話
則我也是可以放棄的 雖然特偵組到目前還是不能廢 黃世銘到目前還是不下台 但今天我們有行動來修正通保法 這才是最根本的 畢竟走了一個黃世銘 還有可能來第二個黃世銘
有了特偵組之後 不管由誰執政 都還是會發生弊端 事實上 根本就不要有此疊床架屋的機構 而且特偵組的設立本來就不是我們執政時所提出的法案 而是委員個人提案
甚至還逕付二讀 然後朝野協商大家連討論都沒有 簽一下名就算數了 事實上 總長除了預算案 法案才可以來列席立法院 但黃世銘連這個也不遵守 所以特偵組一定要廢
雖然國民黨採黨紀的方式來處理 那是一回事 但至少通保法還是要好好的修 其實要修的條文真的不多 之後還有朝野協商 而且若要等法務部的版本 可能永遠也等不到
所以我們還是續審 
主席 各位列席官員 各位同仁 像我這次就被監聽4個月 調查局長曾在此表示 從去年3月份就開始監聽我 可是每個人說的版本都不一樣 像黃世銘就說只有監聽我1個月
但現在卻變成4個月 但從調查局長的說法來看 時間卻是有1年多 所以我並不知道自己到底被監聽多久了 基本上 程序是特偵組向法院聲請監聽票 然後就開始監聽
結果1個月的時間到了 他們卻一直監聽下去 所以沒有人知道我到底被監聽多久的時間 不管是1個月 4個月或是1年多 都隨便他們說 本來1個月的時間到了之後若要續監
就要再聲請監聽票 同時也要通知被監聽人 這是法律有規定的 但實務上後面那個動作並沒有落實 造成特偵組就一直監聽下去 所以我可能被監聽10年都還不知道 因此
現在就要依據法律規定 1個月到期之後 就要通知被監聽人 假如特偵組不採取任何的動作 法院就要主動去通知受監聽人 讓受監聽人知道自己已經被監聽了 換言之
照理1個月到了就要通知 但是實務上是不通知的 為何不通知呢？因為特偵組沒有陳報 所以就會一直監聽下去 因此 將來1個月的時間一到 法院就要予以通知
沒有什麼好說的 現在我們就是把這個部分規定清楚 以後兩邊才不會推來推去 否則一直用續監方式的話 我可能10年都不知道自己被監聽了 所以將來即便是續監
1個月的時間到了也要通知被監聽人 接下來的1個月也要被監聽 這是人權最基本的保障 畢竟通保法本來就規定1個月以後就要通知被監聽人 所以若沒有問題的話
就這樣來規定 
兩個月和3個月有什麼差別？
這個本來就有了 
各版本併一併好了 
（在席位上）沒有關係 
（在席位上）刪掉「與犯罪無關之通訊次數」？
（在席位上）可以稍微改兩個字加進去 假如大家覺得賴士葆委員的版本不好 ……
（在席位上）不夠白話文 
（在席位上）再研究一下 
（在席位上）郵政事業……
（在席位上）還是要有法源 
吳委員宜臻提案的第十六條之一要如何處理呢？
要來立法院報告……
報告要寫清楚 在資料送來之後 等我們查閱之後 也可以請他們來報告 
哪部分是無法接受的呢？
這不是啦！如果是要證明有罪 當然是有困難……
主席 各位列席官員 各位同仁 有關偵查不公開及資訊外露部分 必須弄得很清楚 所以要建立通訊監察程序履歷制度 我們看到很多所謂偵查不公開的案件 當要查別人洩密時
就上窮碧落下黃泉 調查局前局長葉盛茂沒有洩密 卻硬把他弄成洩密抓去關 至於真正洩密者 因為中間過程太多了 大家都互相推託 指出有可能是送公文者或是調查局
但檢察官都沒有洩密 其實檢察官天天在洩密 特偵組洩密給壹週刊某個人都是固定的 聯合報記者蕭白雪是誰洩密給他？其實都是固定的 大家都知道 但檢察官卻推說不知道
指出可能是送公文的人或調查局 現在要把這個問題弄清楚 就必須建立履歷制度 所有通訊監察所得資料 不管是保管 使用或銷燬 其經辦 調閱及接觸者 全部建立履歷制度
將來才知道是哪些人接觸過 哪個關卡出問題 馬上就可以查出來 這樣才能真正杜絕整個洩密問題 其實 偵查不公開對檢察官來講是笑話一則 檢察官是專門偵查公開的
他想要洩什麼密 就隨時洩密 壹週刊最近報導的一些新聞 本應好好調查 但你們就是查不出來 這就會變成有政治運作目的 所以 要建立通訊監察程序的履歷制度
這部分法務部應該是可以接受吧！
就是接觸過這個資料的人都要有紀錄 
問題是誰在洩密 你們抓不出來啊！都是特偵組在洩密啊！
法官推給檢察官 檢察官推給調查局 調查局又推給工友 就是這樣亂推 所以 我們才建議有關通訊監察資料應建立嚴謹的流程履歷紀錄 這有何不可？剩下都是技術性問題啦！
我們應該先把法條制定清楚 這樣才能知道相關流程是否有改進必要 原則上來講 這應該是進步性的法案吧！
所以要與高等法院通訊監察管理系統連線嘛！
這只是後段部分 還有前段部分 例如通訊監察書之聲請 核發 執行等 應該把這兩段全部連在一起 我跟你講 雖然偵查不公開 但為什麼每次都公開？就是因為有人洩密
每一關的流程都有問題 因此 我們建議把前段 後段整個全部以電腦化處理 建立一個履歷流程紀錄 從前段的通訊監察書聲請開始 整個建立起制度 至於細節要如何執行
技術上要如何處理 你們再慢慢處理 這樣有何困難？
現在這個系統沒有用 不能work 我們應該把這些都連結起來 
那都是技術問題 不要談什麼資訊系統了 軟體都可以處理了 主席 假如這是正確 進步的立法 為什麼不去做呢？
沒有啦！你不要聽他們亂說 
從開始到後段 就應該要把整個串連在一起 
該誰負責 誰就去負責 你們不要再……
你剛剛說你們都做得很好 現在變成統統沒有資料！蔡代廳長 你即將升任廳長 還是坐好 不要亂說話比較好 你要真除了 不要太保守 這個建議只是把整個流程的前段
後段連結起來 建立履歷制度 現在農產品也要建立履歷制度 只要履歷制度建立好 整個流程就可以串連起來 我們的版本是做這樣的要求
至於目前的系統有沒有可能做到這個程度 或是有哪些地方需要改進 都是你們要去做的 你們只要按照這個條文規定做出這個系統就好 如果你認為這個條文的方向不對
可以加以反駁 但如果方向絕對正確 那就剩下技術性問題 沒有什麼好爭辯的 
大體上 原則上沒有什麼問題的話 其他細節要如何做……
最後還要朝野協商 你們還有時間可以考慮 
精神在就好 我沒有意見 
在法院訴訟中 可以……
那就是不能帶走 
法院也可以直接勘驗光碟嗎？
在這麼重要的訴訟中都不能複製 其他地方當然也不應該複製 是不是？
請教法務部 就以本席的案例來講 這是大家都知道的九月政爭 我根本沒有關說吳健保 但你們懷疑我有關說 就一直監聽我的電話 刑事警察局那邊有一百三十幾片
這些要不要銷燬？這些和本案也沒有關係啊！
全中華民國都了解……
拿來做為政治鬥爭用啊！現在還留著！
你不要扯到那麼遠……
蔡次長 我在質詢台問你 你卻答到那邊去 你要回答我的問題啊！怎麼一直回答別的委員的問題！議事規則沒有這樣子 本席在這裡質詢 底下的人也可以問？然後你答復他
不理我？
這是什麼東西啊？我問你一個重點就好 以我的案子來講 我根本沒有關說吳健保！什麼都沒有 你們竟然可以發明出我去關說 這些都是違法的 然後還繼續監聽 監聽的檔案
在刑事警察局有136片 包括我們在臨時會所有的政治動作 那些要不要銷燬？這樣你們以後就可以隨便拼湊 對我羅織罪名 那些和本案一點關係都沒有 本案也是胡扯的
這些要不要銷燬？
就照我現在講的這樣子就好了 
下次我叫特偵組也去監聽你看看 所以 這個要回歸到民主法制 該銷燬就要銷燬 沒有什麼本案 本案也是你們創造出來的 即便是創造出來的也是本案
你們監聽到的包括要不要罷免馬英九 為什麼要從5月15日開始呢？因為520要罷免馬英九嘛！所以 你們趕快發明一個理由去監聽我
做政治偵防嘛！那些東西現在要不要銷燬？違法取得的部分都應該要銷燬 否則以後又拿這個來搞我 沒關係 我就等著看你們怎麼搞 今天討論這些就是要把很多東西釐清
違法取得的理應要銷燬 這個要好好弄清楚 
（在席位上）排除……
（在席位上）先請他說明什麼是國安監聽！
但書的部分拿掉就好了 
那個監聽不能當做犯罪的唯一證據 
你監聽到的東西也不能當做唯一證據啦！我知道這個版本本來就是林鈺雄教授寫的 我們的版本是跟林鈺雄教授討論以後 他認為把但書拿掉比較好
他也是法務部諮詢通訊保障及監察法的學者專家 你們開會他都有參加 這個版本我都有跟他討論過 林佳龍委員的版本是他寫的沒有錯 把但書劃掉也是跟他討論過的 
你想好再跟我們講 暫時先這樣好不好？
沒有關係啦！這個還有朝野協商啦！
還要銷燬啊！
（在席位上）刑事訴訟法第一百五十八條本來就有問題 那是給法官的帝王條款 
（在席位上）不是為了公益目的 而是為了國民黨的黨意目的 
（在席位上）應該另立一個偵字案來處理 
（在席位上）監聽不是辦案唯一的證據 
（在席位上）要另立一個偵字案 
（在席位上）另立一個偵字案以後去聲請監聽票 就是從頭開始……
都有 
刑法是如何處罰的？
主席 各位列席官員 各位同仁 法官法在處理什麼？就是在處理法律見解不同時可否送評鑑等問題 這部分當初也爭辯了很久 後來的結論是當法律見解不同時不送評鑑
這是沒有錯 但針對亂核發監聽票的部分 你說不要規範得這麼嚴 那還有什麼機制可以處理這個問題？你要講清楚 不能說他們胡亂核發了以後自己卻沒事
你說現在要把他們抓去關的話太嚴格 是見解上有所不同 但很顯然地 只要特偵組一來他們就百分之百投降了 這樣要怎麼弄？以後就是這樣 特偵組儀式性地寫一寫
每個案子都申請到監聽票 我們現在所討論的問題之核心就在於此 你說處三年以下一年以上太嚴格 沒有關係 那要用什麼樣的機制來處理這個問題？這是陳委員唐山的版本
你應該要講出一個機制 法官發令狀的部分不能變成是一個空白 無用條款 他們看到檢察官就蹲下去 怕特偵組會亂搞 所以看到他們趕快就全部投降 這個國家是這樣搞的嗎？
那就把這個規定搬進來啊！
不是 通訊保障及監察法裡面沒有嘛？把這一部分搬到通訊保障及監察法裡面來！
今天的問題就是出在這裡 
你們有什麼機制可以處理？現在法官發令狀是空白授權 根本沒有用！
你們處分的案例有哪些？
到現在為止 你們用職務處分的方式處理過哪些人？馬上把資料調過來給我們 好不好？
10件而已啊？
問題在於 針對亂核發監聽票 要用什麼機制才能使他們會怕 以後會更嚴謹地核發？
剛才尤委員美女交代說他提了第三十二條 要你們去公布那些監聽以後沒有被起訴 判罪的資料 但你們一直在抵抗嘛！
剛才尤委員美女提的第三十二條第七 八 十款就是這樣啊！大家在那邊協商了多久 你們都不同意 對不對？
你要提一下你們是反對的 依監聽結果沒有起訴 判罪的 當然有……
對此你們都有理由 你們講出這些理由來 意思就是什麼都不要負責 今天最危險的狀況就是這樣！為什麼搜索權也要令狀？就是黃世銘搞來的
監聽也是他這樣搞來的！民進黨執政的時候修了這個法 國民黨給我們很大的壓力 那時侯友宜最反對改成令狀 我還勸侯友宜說沒關係 大家好好談
緊急時48小時內再補申請都沒有關係 整個過程我全都有參與 好不容易才改成令狀 所以 現在你們要想出一個方法來 也許你講的沒有錯 陳委員唐山的版文規範得太嚴
這個OK 但不能每件事情最後都可以不用負責啊！
把那個規定搬過來這邊 
對我的監聽票 他們核發得嚴不嚴謹？全部是用莫須有的理由 你們都可以配合 我也沒有犯什麼錯 監聽票是不是你們核發的？這有什麼嚴不嚴謹的問題
你們就是配合他們做政治偵防！
（在席位上）處一年以下的話一定會被關 但是會易科罰金 
有固定一些法官全部不核發監聽票 這樣的人也有 你們都很聰明 一定會避開那些法官 目前固定有一些法官是不核發的 但你們都很會處理 都是找一些會配合的法官去弄
院長就交代下去 
臺北庭法院也有絕對不核發的法官 
那你把法官法的條文搬來這裡就好了 
法官隨便判決就都不要緊 很多檢察官不害人晚上是睡不著覺的 整天就想辦法要弄別人 枉法裁判的法官也有一大堆 所以我打算把那個條文搬過來 有什麼關係？
太集中的話當然都有問題 全部核發的法官有問題 全部不核發的也有問題 這都要送評鑑 而不是像你講的以後大家都不核發 不會有這種情形 
寫得太重沒有用 刑法第一百二十四條枉法裁判以及第一百二十五條針對檢察官濫權起訴 不起訴的規定 從來沒有用在半個人身上過 因為規定是處一年以上七年以下 太重了
容易淪為官官相護 所以陳委員唐山寫得太重了是沒錯 但至少要把這個條款放進去 
研究一下就好了 
研究沒有關係啦！
如果不用專庭的話要用什麼？
設置專庭是為了保有其時效性 專業性及中立性等原則 畢竟現在挑戰太多了 廳長認為第十六條之一有窒礙難行之處 那麼你們又有什麼可以改善現行制度的方法？
但國外是這樣處理的 
那就先進行下一條 本條等一下再說 
對於第四百零四條與第四百十六條你們有何意見？
廳長先看民進黨黨團版本即可 版本問題 我們內部可以處理 
這刪除……
你沒有辦法知道？不是你的業務範圍但你卻建議這部分文字不要？這應該找蔡次長來說明才對啊！第三項是檢察官的部分嗎？
我反對！
第四百十六條的部分也請他一併先說明 
主席 我們要修正的部分 他們都反對嘛！
他們的反對理由也很虛！我認為第四百零四條及第四百十六條應該堅持民進黨團的版本 因為這些都與人權有關 你們說強制處分專庭沒有辦法做得到 這個我們就先保留
至於第四百零四條及第四百十六條……
不影響 
保留 什麼贅文不贅文 那是他自己講的！
這裡只是規定得申請抗告啊！
這整個意思是去申請抗告以確認該裁定是違法的 這沒有什麼影響啊！
這裡文字是得申請抗告 以此來確認裁定違法 文字當然要這樣寫 
第十六條之一就保留協商再處理 第四百零四條第一項第二款的文字就照司法院的建議 至於其他就不必再改了 
第四百十六條也一樣 
檢察官守則裡寫得很清楚 本來……
要監聽人家就要改為偵案！
有意見就朝野協商再來談 
（在席位上）那王科長是什麼？
（在席位上）是門外漢？
主席 各位列席官員 各位同仁 王科長 你們的監聽中心有沒有中心伺服器啊？
我早上問你假如你有去監聽 有動作的話 中心伺服器都會有紀錄 都會有log 你怎麼會說都沒有呢？中華電信那邊也有伺服器 他們都有紀錄啊！有人去監聽 有動作的話
電腦一動中華電信那邊都會有紀錄 
可是你都說沒有紀錄 說你是最優秀的 可是我都聽不懂啊！二十幾年最優秀了！
除非是你一直跟我講「痟話」 說0972的監聽不到 是否監聽的到將來我會帶檢察官去勘驗那個伺服器嘛！包括中華電信的伺服器也要勘驗啊！你跟我說謊說沒有
有去監聽的話都會有紀錄啊！
兩邊都有log 你說沒有log啊！請問尤委員的看法是怎樣？
你是要把監聽中心廢掉 然後我是……
如果要保留 根本就不必審了 先照案通過保留協商才對 反正通過以後送協商嘛！送協商以後再來處理嘛！
法務部表示意見了 我們會再保留協商……
今天我們花了很多時間審查 雖然國民黨黨團的委員都沒有來 但是我們不像國民黨處理離島建設條例那樣 一個條文也沒有審查 就直接逕付二讀 今天我們每個條文都經過爭辯
包括本黨同志自己也爭辯得很厲害 不論如何 今天委員會通過的版本 也是要經過朝野協商 包括法務部蔡次長認為很重要的第十八條之一但書規定 一樣要經過朝野協商 
