主席 各位列席官員 各位同仁 去年審查的預算及今天外交部提出的解凍案中有一項 就是針對北美司處理國際會議對外發言言論不中立 介入國內政治而作成的凍結案
當初我們就是因為對於這一點非常有意見 才會凍結這筆預算 結果你們今天一方面提出解凍案 一方面又沒有針對金溥聰現在在美國的所作所為給我們一個交代 我沒有辦法接受 
現在行政院長跟立法院宣戰 不尊重立法院 向立法院長宣戰 你們外交部攪和在裡面幹什麼？我看前幾天你們辦一些公開活動 活動中有一些照片有王院長
你們連王院長的名字都要拿掉 怕觸怒馬英九嗎？怕馬英九看到會不高興？你們去攪和幹什麼？
可是你們把王院長的名字拿掉了 媒體都有報導 其他的照片都有文字 而王院長的部分 你們怕太敏感 就把文字拿掉 雖然這不是那麼大的事情
可是從這件小事裡就可以看出你們的心態 就是在這樣的政治鬥爭的過程中 你們就是攪和在裡面 那就牽涉到剛剛邱委員跟你們要的這份11頁的報告
臺灣的媒體22日就已經報導這件事情 金溥聰上週就已經在美國對媒體公開說他有將這份11頁報告送給美國政府 外交部任由他做任何聲明
都不需要知道？他提供這麼大一篇報告給美國政府之前 外交部都不需要先看一下內容是什麼 事後也完全視若無睹 就是管不動他嗎？你是怕他嗎？你怕惹火金溥聰
下場會跟王院長一樣嗎？
你已經拖到今天 我剛剛問邱委員他是哪一天向你們發函要報告 他說星期一就正式發函了 而在邱委員正式發函之前的前幾天 這件事就已經公諸於世 公諸於媒體了
金溥聰已經對外表示送這一篇長達11頁的報告給美國政府了 我們要看的是這份報告的內容 是持續侮辱臺灣的國會嗎？是在踐踏臺灣的司法嗎？是持續地為違法亂憲
用監聽手段來行鬥爭之實的作為在做遮羞布嗎？你們外交部都變成這種違法亂紀行為的遮羞布嗎？
我們要看這份長達11頁的報告 你給我們一個時間 你什麼時候可以把這份報告給我們？
你們發文出去 對方用e-mail送過來 有這麼難嗎？
為什麼是國會組在做？你們北美司在幹什麼？為什麼要等邱委員提出來你才去要報告？這麼慎重的事情 一份11頁的報告送到美國政府去了 外交部本部和北美司什麼都不知道
這成何體統？可以跟美國政府講的事情 都不可以讓林部長知道嗎？你說要在這禮拜之內……
除此之外 你們還花錢請公關寫信 為了違法亂紀的作為在那邊澄清 說這不是水門案 跟尼克森當時的情境不一樣 這的確不是水門案
這比水門案還要嚴重！你隨便問美國任何一個參議員 如果FBI監聽他 把監聽的內容拿去給歐巴馬總統看 歐巴馬再出來開記者會 用監聽內容當證物來鬥他
美國哪一個參議員能接受？這比水門案還嚴重！所以我還是要再次警告你們 做外交要顧臺灣的國家利益 當你們介入政治鬥爭 你們就是在傷害臺灣的國家利益
外交部工作不可以這樣 
所以我們要求的是你的行政中立和政治中立 
你們一邊說尊重司法 一邊發一份11頁的報告給美國政府 而報告內容是什麼 你身為部長都不知道 沒看過也沒聽過 
你們北美司都是在睡覺嗎？邱委員問國會組的時候 你才知道有這篇報告 
北美司也很奇怪 有外賓來臺灣 說不只要跟政府見面 也要跟民進黨見面 外賓提出這個要求 你們也不處理 還去跟外賓說已經跟我們聯繫了 其實我們完全沒有接到你們的聯繫
你們根本是在做政治分化嘛！
你們哪有公開透明？你們一方面寫e-mail跟外賓說已經跟我們聯繫了 事實上卻沒有 你們很多作為都沒有謹守分際 你們該代表的是國家利益
而不是單一政黨或單一政客的利益 
就是有 我現在就告訴你就是有這個問題 
外賓甚至要脫隊 私下來跟我見面 因為你們外交部不肯安排 就是有這樣的狀況 你們還去騙外賓說有跟我們聯繫過 還說正在安排中 我問蔡英文外交部有沒有跟他聯繫
他說沒有 而對方說要跟我見面 我也沒有接到你們外交部的安排 
有很多細節 我後續再跟你們國會組追究 你們這種行政不中立的作為 我們真的沒有辦法接受 
你們有標準程序 可是人家回去就是被調查 
我從來沒有跟你客氣 我就是跟你要資料 這是政策的資料 
我上次跟你通話 在講印度的事情 我就講過我要關於這個FTA的報告 
部長 我跟你提過 也跟駐印度代表處提過 我的助理也跟你們國會組提過 
接下來我要請教關於TISA的事情 在WTO架構裡的這個談判 目前進度如何？我們參與的程度是什麼？有沒有相關產業衝擊的評估報告？會涉及哪些產業？
這個談判非常重要 原則上我支持我們參與TISA的談判 因為現在我們過度傾中 我們不能只跟中國談服務貿易 而不跟別的國家談服務貿易 這件事情對國內產業影響這麼大
你們的訊息應該要更為公開透明 不要重蹈覆轍 再度發生跟中國談判服務貿易時同樣的問題 不要再有黑箱作業 
今天我跟你要印度FTA的資料 你就是這樣 而國際貿易協議的訊息涉及這麼多國家 這麼多產業！
既然昨天就收到 那今天就可以提供了 
還有 TISA談判涉及到哪些產業？我們有沒有做好對國內產業衝擊的相關評估？這些相關訊息 我也希望你們能夠儘快提供 
好 謝謝 
