主席 各位列席官員 各位同仁 次長 本席覺得今天最重要的是希望官方能夠傾聽民間的聲音 也希望官方能夠虛心接受 
由於這些問題一直都還沒有對焦 所以我現在要請台灣人權協會代表今天所有出席的拆遷戶 可能受害的弱勢者提出他們的疑慮 透過他們提出來的這些要點 來跟官方代表一問一答
包括：民航局 桃園縣政府等承辦的部分 然後我們再來看官方的回答能不能滿足他們的訴求 請問王寶萱女士 你們最關心的問題是什麼？
你是指旅客才3,000萬 但交通部用6,000萬的部分嗎？
他們是用多少的成長率去計算的？
5%的成長率下去算？
這個問題先請民航局答復 
從3,000萬要增加到6,000萬是不是太離譜了？臺灣的觀光發展真的好到觀光客可以加倍？
這幾年是因為陸客突然增加 所以才會達到頂峰嘛！
你們憑什麼相信每年會以5%來成長？而且是一路成長到從3,000萬變成6,000萬 
全球？
這部分我們沒辦法接受 這是第一個問題 第二個問題呢？
我們怎麼可以和日本 韓國 以及正在興起的緬甸相比？亞太地區都是在迅速爬升 
現在兩個跑道曾不曾經同時起飛？都是只有使用一個 另一個都在休息嘛！當兩個跑道同時可以使用時 你們的運量就差不多可以加倍 現在的使用率是百分之多少？
使用率百分之多少啦！如果兩條跑道都下去算的話 使用率是百分之多少？我看根本是只有50% 所以第一個問題我們同意住戶的訴求 必要性是建立在一個超大想像的運量預估
在兩個跑道仍足夠使用的情況下 並沒有這方面的迫切性 接下來住戶關心哪些問題 先建後拆的部分呢？
你要談多少主題？
這樣做是違反行政程序法 要選擇對人民損害最小的方案 你們覺得哪一個方案損害最小？
局長 B方案有什麼困難？你們為什麼不選擇B方案？
你們為什麼不選擇評估出來的B方案？
獨立起降就是一次用一個跑道嘛！
其實連填海造陸都有人提出來 你們也不願意啦！
所以B方案就是用空軍的地嘛！
徵收的範圍可以是一半 但方向是一致的 對不對？
民間團體接受這種說明嗎？
民航局有這樣講 也有這樣評估 B方案的說明也顯示可以達成目標運量？
所以 根據民航局評估 得到圈號最多的其實是B方案 民航局卻不選B方案 我們也聽到了 
請問桃園縣政府地政局林局長 「105年拆除 108年配地」 非常離奇 這是什麼意思？此外 你們興建的合宜住宅 是對全國人民開放 卻只有4,000戶 這也很奇怪 
沒有啦！你先告訴我們 「先建後拆」做不做得到？怎麼做到？
那你們為什麼總是講不清楚？居民都很不放心 先建後遷的細部計畫出來了嗎？
那些人今天就不會來了嘛！而且我們必須保護到最弱勢的那一群 不是在尋求多數意見 
可是合宜住宅對全國開放 你們做不到照顧弱勢 
合宜住宅中 有一定比例必須開放給全國人民申請 是不是？
所以一定要修正住宅法啊！否則怎麼能用合宜住宅來保護拆遷戶？
所以住戶現在都還不知道未來先建後拆的程序會是如何 對不對？
對啊！都還不知道 為什麼你們的徵收預算都已經編出來了？
王女士請回答 人民的陳情 委員都接受了嗎？
你們已經要送大會了嗎？
請內政部營建署都計組陳組長說明進度 
那還沒審完的部分怎麼辦？
那你們有沒有接納意見？本席不能聽你們的一面之詞 
所以很簡單 這部分必須全部審完再說 人民的陳情 一定要全部處理完再說 如果沒有辦法全部處理完 一切程序都不要再進行 
這裡有衝突 如果要重新評估 就不要再審陳情案了 動作全部停止 
民眾陳情必須全部審完 
都發局怎麼做？
這是重新評估的部分嘛！
請桃園縣政府城鄉發展局吳局長答復 
你看 你這就改口了啊！你這樣就是把這項計畫排除在法律規範之外喔！
關於這個部分 王女士有沒有什麼意見？
好 這部分都有明訂喔！所以行政單位的法律見解有問題喔！請桃園縣政府 都發局以及營建署回去之後釐清這一點 
是啊！本席發現當地都要改為商業區 
就是為了賺錢 不以住戶安置為優先 卻把投影片上的紅色區域也就是海軍基地劃定為商業區 這個案子最簡單 因為看起來就是這樣 自由貿易港區本來都已經劃定了
卻為了一條第三跑道 當地幾千戶都要拆遷 拆遷後的地全部劃為產業專區 總共只有500公頃 又沒有海港
這樣招商如何能成功？沒有說服力！所以全案影響最大的是什麼？就是這塊拆遷區域 這一整塊農地現在變成什麼？變成住商區 海軍廢棄基地 原本應該用來安置居民
你們卻把它劃為商業區 其他全部劃為住宅區 結果變成什麼案？行政院江院長說 當地有3兆的價值 這3兆價值會從哪裡來？都會來自這些建設
都是建案！地皮全都被炒作為住商用地 這一塊就是最主要的開發地 而縣政府現在要負責招商的是什麼地方？是位在60分貝線以內的高噪音地區 你們卻要建設為產業專區招商
但這裡是不漂亮的地 總共又只有500公頃 而空港旁邊又沒有海港 能招到什麼商？自由貿易港區現在唯一招到的商 就是正在當地處理物流的遠雄集團
將來很有可能要與港務公司合組物流公司 但只有這家物流在動 其他地方呢？都在期待設立賭場！這塊地方已經開放招商這麼久 可見自由貿易港區的招商根本就是說假的
卻還要多設一塊產業專區！如果已開放區域招得到商 那新的產業專區也招得到 但如果過去開放的區域都招不到 新開發區域也一樣招不到商
所以你們只要到了什麼？要到了一塊可能招不到商的區域 外加一條跑道 剩下一大片全都是可以作為建地和商業區的區域
這就是所謂的桃園航空城！本席不知道對臺灣經濟的幫助在哪裡 只不過是炒作桃園房地產 
