主席 各位列席官員 各位同仁 今天有媒體問我們有沒有看到剛出版的壹週刊 原本我不大想回答這問題 因為這對本黨是非常大的傷害 那就是頂新魏家TDR來圈購到退佣的事
讓我想到頂新魏家買帝寶時 居然可以貸款貸到99% 如果把這兩件事連在一起 張部長有何感受？
應該也利用了一些不該利用的關係吧？
在此我要先預告 明天我要講另外一家官股銀行的問題 頂新利用第一銀行貸款99%買帝寶 至於明天要講的另外一家官股銀行 則是以假合約貸款貸了102%給民間
明天我會正式拿出相關資料來請教部長 因為有時候官股銀行真的也該管一管！
相對於台灣銀行 像合庫 是進台銀比較難還是合庫難？
一定要比較 其實我們心裡是有數的 
因為當時台灣銀行是龍頭銀行 且全部是官股 曾幾何時 合庫 兆豐民營化後 因公婆比較少 所受到的限制也比較少 故而盈餘比較多
並非其董事長或員工比台灣銀行來得優秀！由此可知 不論台銀或土銀 均背負著國家政策 其盈餘會被相對地侵蝕掉 再者 台銀的員工為準公務員
除了要與另外六家官股銀行相比外 還必須與公務員相比 我這樣講 不是說民營機構如何 只是單獨以台銀與另外六家官股銀行相比之下 我認為給台銀一些獎勵是應該的
因為進來的這批人都很優秀 又是準公務員 相對於另外六家官股銀行 台銀的能力不比他們差……
只是台銀必須背負政府政策！
像18% 或者其他的政策性放款 都由台銀負責 在此 我必須向各位委員報告 如果能從不同層面來看考績獎金與績效獎金 或許對他們會比較公平些 我寧願對他們多一點鼓勵
也不願多給苛責 當然 人才一定要留住；反之 不是人才的 那麼該資遣就資遣吧！請問部長同意嗎？
明天我要講的那家放款到102%的銀行叫合庫 等明天金管會曾主委來了 我再一併請教兩位！
我對這件事一直覺得很生氣！我幾年前就開始講 別的立委助理透過台電在我的選區說 他可以向台電 中油申請補助 只要送單子來他就可以幫忙申請個五萬 十萬
那是我的選區！我自己都不願意申請 也從來沒申請 卻有其他立委以其辦公室名義去申請 再把這經費用在我的選區上！請把這3,500萬的申請名單給我
我一定要！何時可以提供？
大概多久？
台電被大家苛責成這樣 原因很多 第一個當然是漲價 不過漲價的事可以慢慢討論 只是你們內部藏污納垢 還有敦親睦鄰經費的事
難道你們不該處理嗎？難道你們不該硬起來嗎？敦親睦鄰這件事朝野立委都被罵 還說113個立委統統有份 其實我就沒份！而且我還反對！我就知道有兩位立委
其中一位透過助理在我的選區發這種錢 你們真的很丟臉！之前罵過停了 沒想到今年5月又開始這樣做！董事長 總經理 我嚴重警告你們
再做這種事就給我試試看！對於台電調整價格 我認為有時候必須客觀看待比較 因為你們有80%的成本來自原物料 而中華民國是亞洲 甚至是世界上管制物價最嚴重的國家
我們的經濟問題 有些其實與管制物價有關 甚至是統統管制 從健保費 學費統統管制 誠然 管制有管制的好處 但管制也有壞處！你們兩個
不要在那邊講話！該講話的時候不講話！內部會議時為什麼不好好討論？可惡的傢伙！人必自辱而後人辱之！我剛好看到報紙登出這則新聞 所以藉此機會講一下
因為我對你們真的感到非常痛恨！台電大部分的人都很認真 不過也有很少部分人很混！中油亦然！我們替中油 台電及其他國營事業單位員工爭取福利時 希望能多做比較
也希望你們內部如果有弊端 要勇於揭發 人家合理的要求要接受 不合理的勇於拒絕！可是這些你們統統沒做！12月8日報紙登出台電這則新聞就是事實 由此來看
台電自己也必須檢討 你們確實揹負了國家很多的政策 從這些資料看來 台電去年虧損了616億 但因為政策因素 你們支付了1,008億 實際上還是有賺錢
所以平衡回來了 但當我看到你們花在敦親睦鄰的費用時 對我而言你們所有的努力都歸零了 你們的工程合約該檢討的沒有檢討 不該做的事情卻這樣做
請次長回去告訴你們鄉愿的部長 這件事如果不處理的話 我們就要處理他了 
主委簡單說明要怎麼修正即可 
本席對後段文字有意見 102年度中央政府國營事業預算尚未通過 因為黨團協商當時 台聯就提出了這樣的建議 而本席表示反對 所以之後才又再度協商
如果要研考會加上意見 本席建議倒數第三行「法制化」之後的逗號「 」改為句號「 」 以下文字全部刪除 因為102年度預算還沒有通過
怎麼可以引用做成決議？當時就是因為本席反對所以才有後來的協商 
本席認為對於政府單位應該要用鼓勵的態度 因為國營事業單位員工本來都是考試進用有銓敘的 所以我們真正要做的應該是去抓一些大的貪汙腐敗者
不要動不動對國營事業員工打殺 汙名化 我覺得沒有必要 
沒有法制化之前我們就協商嘛！
不要啦！如果還要加這個東西 這個案子我就反對囉！
好 這樣可以啦！同意 照理說我們財政委員會在預算的部分要求經濟部 交通部是不太好的 我們要尊重別的委員會 但是可以要求他們彙整……
但決算是歸我們審查 預算不歸我們審查 
就是第一行「要求」後面加一些字啦！「要求研考會彙整」 
沒問題 建請就可以啦！
總得有一個中央單位來做吧！
這個是由誰來回答？研考會？
這個案子我跟大家報告 沒有什麼好反對的 因為是建請嘛！你們可以言爾志 好不好？再三的提醒你們 建請案……
算了 不要會同了 今天在座的部會分別回答就好了 這樣比較簡單 
許委員 因為這個案子不是主計處的案子 我建議倒數第二行的「由行政院主計總處」改成「由相關部會」好不好？
