主席 各位委員 我現在完全不知道調查的細節 內容 
完全不知道 所以報上……
報上登的我覺得很奇怪 我都不知道 他們為什麼會知道？而且我知道他們調查得非常認真 
我當然不會 
當然沒有必要 
那只是委員……
報告委員 所以我……
不是這樣 
報告委員 所以我才不介入調查 所有調查的……
對 委員調查得非常認真 
不是 
不是 民間的委員不是我們能控制的 而且每位委都非常認真 非常有自主性 他們也在法律界都非常有名望跟地位 他們也不會願意犧牲他們自己的形象 
這些調查委員都會注意 
報告委員……
初步報告在哪裡啊？都沒有人見過 為什麼可以說是……
關於他對或不對 我現在不說任何話 
那是因為記者在閒聊的時候 我只是說從他掛1線這個角度來看……
我只是……
證據都是這樣 所有的證據走到哪邊 我們就認定事實到哪邊 所以……
我是說從1線來看這件事情 
不是 
委員結論絕對不是我下 所以委員調查出來的是什麼的結論我都尊重 
結論都沒有出來 委員自己都不知道 為什麼媒體會知道？我覺得……
只要是委員認定有需要的 他們就會去約 這是委員決定 不是我 
不是 沒有任何一位民間委員願意做替死鬼 
沒有委員需要犧牲自己來成就法務部 而且法務部也不需要這樣做 謝謝委員 
主席 各位委員 那個報導不實 
因為它還沒有作出結論 他們根本還沒有完成調查 甚至……
因為我尊重委員的調查 我不能再說什麼話讓別人說我是被引導 
如果委員作出的結論是這樣 我當然尊重 
我沒有說這個不對或者是對 只是因為它在……
我不是推 我只是說不宜再作任何發言 讓別人說我在引導這個結論 結論還沒有 
是 
抱歉 因為這個部分地檢署已經在調查 所以我想我也不宜再多說 
是 沒有錯 但是這件是因為涉及到部長 所以……
這部分已經……
有道理 
謝謝委員 
主席 各位委員 我尊重委員的決定 所以我沒有時間表 
我不知道 不可能是今天出來 我覺得報紙的報導可能和事實出入很大 
我也不知道 
我們尊重委員的調查 我不知道他們是否已經調查完畢 
主席 各位委員 目前好像沒有這樣的決定 聽說他們還有一些調查計畫在進行 我不曉得結束了沒 
我不知道這個訊息是從哪邊來的 我不曉得 
我一定會看到 報告出來之後 我當然會看到 
沒有 
不管他寫的是什麼 我都尊重 
大眾信服與否要看他們的調查工作是否翔實 如果調查得很認真 我想社會大眾應該也不會預設立場 應該會從調查過程來檢視他們的報告 
不是 
不是 調查是否烏龍 各位可以從調查的過程來檢視 
我不知道他們有沒有查 不過照他們那麼認真的態度 我想可能有吧！
馬總統沒有找我 是江院長找我 
江院長有問過我的態度 
他有和我討論過這件事 但當時並沒有以此為條件 因為第一次我並沒有接受說我要擔任這項工作……
我說這應該依法執行 
可以這麼說 
這兩件事是無關的 
對 但這兩者無關 這跟我可以做多久無關 只要在職一天 我一定會認真做好法務部長應該做的事 
主席 各位委員 他如果違法的話當然要去職 如果被監察院彈劾的話……
主席 各位委員 是 但是我也參與佷多公共事務 
是 我也當過國策顧問 
那只是……
報告委員 這是因為記者問的……
不是 報告委員 當時是因為記者問話問得非常簡略 他只問我總統打電話給總長 這是不是關說 這把整個問題太簡化了 
他不會聽我的啊！
因為他們沒有給我很多時間 
因為到現在 監聽理由它所附的偵查計畫表……
是 
現在這一件聲請……
是 有改進的當然大家要做為意見 
因為現在就是……
如果照委員的講法 在原則上都無關的話 無關當然不能聽 有關可以聽 但是有關還是無關我現在沒有資料 無從判斷 
如果無關當然就不能聽 有關就可以聽 但是實質面因為我沒有看到資料 我不能做判斷 
當然不應該這樣 
可能應該分另外一個案號 
我還不知道具體的狀況 
我不知道它有沒有遵守 
是 我們會澈底的檢討 
委員放心 這一定會是一個很重要的教材 
我不知道他的理由是什麼 但是如果要送監察院是要院長……
他可能是這樣的想法 
所以我們請了很多民間委員 
我們也尊重 
是 我們也希望這個小組來幫忙釐清真相 
主席 各位委員 關於個案已經在調查當中 已經在偵辦當中 
如果還沒有偵查結束 去報告關於偵查的內容好像不妥 
證據夠不夠要個案來審酌 因為當事人常常都會否認 並不是依照當事人承認才……
不是 當然要偵訊 但是要……
陳正芬是不是當事人？
報告委員 調查的範圍是委員決定的 不是我們決定的 
是 但是也許後階段的調查會擴大範圍 
這個地檢署已經在偵辦了 
報告委員 我們調查的範圍是委員決定的 不是我們決定的 
剛才那個假設對委員非常不公平 他們都非常認真仔細 沒有任何界線 沒有任何……
所有的法律都要依法辦理 違反刑法依刑法辦理 
我只是講原則 並沒有針對個案 委員也是問原則 
委員也是問我原則啊！
這怎麼叫包庇？我沒有說本案如何啊！
我前面講出我的看法 就說我預設立場 
我講個案 你們就說我預設立場 我現在講原則你們又說我不敢就個案發表意見 這樣我就不知道該怎麼回答 
因為委員有指教 
我不能接受 
主席 各位委員 因為我不知道內容細節是什麼……
是啊 因為我……
是 
不是口頭講 是有1個函 我們有看到說他們那邊沒有資料 要法務部看可不可以提供 而法務部也沒有登記的資料 所以我們才說建議……
不是 我們是想……
我們是想哪個單位有 哪個單位……
不是 不是 現在……
調查委員會他們會斟酌他們要調查的範圍 
不是 不是 
可能這樣對委員很不公平 
我沒有設限 因為調查什麼範圍不是我決定的 是委員決定的 　　　
是委員決定的 
我們現在查的範圍……
報告委員……
不是不能 而是有沒有需要是委員決定的 
確實是這樣 
主席 各位委員 我覺得應該先瞭解它的問題出在哪一個環節 
要瞭解清楚之後 看這個問題能不能不透過廢的方法去解決 如果不能的話當然就應該廢；但是如果能夠從修正制度或執行面上的一些問題而解決的話 不一定說一步就要到廢的程度
所以還是要整個通盤瞭解 因為1個制度的建立應該要很慎重 
比如說它有沒有浮濫監聽？這個我們一定要討論 一定要瞭解清楚；它有沒有非法監聽國會？這也是一個很重要的問題；還有 它在監聽的技術層面上 知識是不是充足
要不要檢討改進 有沒有怎麼樣可以再進步的空間 怎麼做可以把這些問題解決掉等等 以上這些很多相關的問題都需要去處理 
是 
這還是要調查是制度面的問題還是個人的問題 如果是個人的問題而跟制度面的關係很大的話 也需要去檢討這個制度 
報告委員 廉政署的功能及定位是和特偵組不一樣的 廉政署是1個司法警察機關 它沒有偵查權；而特偵組是1個檢察機關 可以偵查起訴 而且它是可以跨轄區 跨審級來辦案的
這也是我們亟欲瞭解的1個問題 所以我們這個調查小組沒有任何限制 沒有任何上限或下限 沒有預設的什麼立場 請這些民間委員一起來共同瞭解究竟真相是如何 
是 對 
是 謝謝 
主席 各位委員 當然不是 
關於他去法院是否躲躲藏藏一事 其實我不知道 再來 到法務部接受調查的時候 我也不知道他們是怎麼安排 怎麼進去的 至於有沒有接受媒體訪問 我也不確定
因為我完全沒有介入調查這件事 
新聞是這麼講 但事實狀況是如何我也不知道 是不是可以請總長自己說？
有 
對 但我不知這是否完全是事實的狀況 因為像今天早上的新聞是說 今天調查報告會出爐 顯然就跟事實不符 我們不能看著新聞就認定這是事實 
沒這回事！因為我根本不知道調查內容是什麼 怎會有這樣的結論出來我也覺得很奇怪 
據我的了解 連調查都可能還沒有完畢 怎會有結論呢？
是法務部跟那個……
主席 各位委員 不可以普遍地監聽 如果因為個案……
不是！不是！不是！我不是這個意思 監聽一定要依照通保法所規定的條件 如果有人利用國會的某支特定電話去做涉嫌犯罪的行為 而且符合通保法的規定
就個別的線路並非不能監聽；但是普遍地 沒有針對性的就總機進行監聽 當然是不……
如果符合通保法的規定 
就個案的部分 我不宜置評 我們先尊重調查小組的調查 
是 
有關 畢竟……
報告委員 第一 不可以；第二 沒有用 因為監聽總機的結果會錄到的都是總機小姐在轉接電話的聲音 其實沒有什麼實際的作用 委員可能是指透過總機接到的每一個分機
是不是這個意思？
不符合通保法的條件就不可以 
如果不可以 即使是不知情 非故意 仍會有疏失的問題 
是 
這一點要透過具體的資料來研判 但我現在尚未看過具體資料 
既然不可以 當然就是不可以 
是啊 
我現在沒有做任何判定 
沒有啊 
對 
是 
不可以一定是有問題嘛！這個問題……
調查小組的成員都是法學專家 所以我尊重他們的調查 我現在不宜對他們的調查方向有任何假設或評論 
是 那不是評論啊 那只是……
因為沒有結束啊！
因為若調查已結束 應該會公布 
應該會公布 
因為調查過程我大致知道 但是內容我根本不知道 
我說的是我不知道調查的內容跟方向 但是他們調查過程中開多少次會 時間大概多長 我都知道 
不可以做而做了 一定有疏失 
我是說原則……
如果是偵查當中的刑事案件 那是不妥 
對 
如果是行政案件 就好像沒有什麼限制 
如果是單純行政案件 應該可以 
可以 
法律是規定偵查中的案件不可以洩漏 所以偵查中案件不可以 
這是反面解釋 本來法治國家就是規定……
沒有 
你這樣說對調查小組的委員不公平 
我沒有做任何指示 
