（在席位上）上次會議討論的共識是「長期照顧服務法」 
（在席位上）主席 是不是提案人不在場 該提案條文就不要唸了？否則提案委員自己不來 而我們光是唸條文就花很多時間 
（在席位上）他自己要來啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 對於第一條 本席的版本和行政院版本和其他委員版本有很大的不同 我們所宣稱長照的核心價值 信念和宗旨以及所要宣揚的任務是什麼
這些才能放在第一條條文裡面 之所以要求長照保險和長照法要立法 是因為個人 個別家庭式的看護 所有的被照顧者 被服務者和照顧者
都已經無法再藉由個人或家庭的力量來擔負 而在邁入高齡化社會 每個人都會老 且每個家裡幾乎都有老殘或是失能者 在無能照顧的時代裡面
國家要扮演什麼角色？所以我們希望把國家所該扮演的角色 宣示政府要推長照 10年計畫從計畫 立法到國家介入
國家所要擔負的責任和角色功能為何？這些要放入第一條的宣示和宗旨裡面 第一個是這個體系要立法了 國家要管了 大家都期待國家的角色進來
所以會做到普及；第二個是要優質 對於接受服務者要有相當的品質保證；第三是價格要平易 平價化 人民才能負擔得起 所以 普及 優質和平價化的服務體系要建置起來
至於要保障誰呢？第一 當然是保障接受服務的人；第二 所謂的個人和家庭無力負擔 大部分指的是照顧者 照顧者不論是從經濟 社會 心裡 財力和體力上 大概都無法負擔
所以我們除了要求保障接受服務者之外 還要保障照護者的權益 所以我們才要制定這個法 
（在席位上）主席 我再講幾句話 
主席 各位列席官員 各位委員 我非常訝異聽到這麼多的委員質疑何謂「平價」 我覺得現在不談這個問題 剛剛有委員說要建立體系 要有好的品質 各位
我們就來看行政院的版本是要建構什麼體系 行政院12月11日的書面報告 他的體系就只有幾個部分 第一個是長照的範圍跟提供的方式 第二個是長照人員如何管理
第三個是長照機構怎麼管理 第四個是受照顧者權益怎麼保障 第五個是區域平衡 如果大家再把行政院的法條拿出來看 他們認為在全國有將近70萬的失能 我們先講現況
24萬是外勞照顧 46萬是家庭家人照顧 除此之外 就是到機構和使用行政院現在殘補式社會福利式的服務 今天它的架構跟體系是外勞的繼續外勞 家庭的繼續家庭
但是家庭可以使用政府要提供更多的支持性服務 再提供多一點數 再給你多一點喘息 但是你還是要在家裡自己顧 還是要讓外勞自己顧 除此之外 我給你喘息 給你支持性服務
行政院的架構跟體系就是我要告訴你 你在機構服務的我要定機構的標準 去你家服務的支持系統我也要訂出服務品質的標準 也要受訓過 除此之外 沒有別的
這是你們在談的行政院的體系和品質 
（在席位上）是自己請人來照顧 
（在席位上）沒有 可是第一條要討論啊！
（在席位上）主席 請容我再發言 
（在席位上）無法整理啦！請讓我再發言 
主席 各位列席官員 各位同仁 抱歉 打斷主席的發言 這個是很難處理的 因為第一條要宣稱的內容等於在架構國家未來的長照制度是什麼模樣
所以如果我們今天沒有將之談清楚 是沒辦法處理文字的 記得上週本席質詢社會保險司司長時 問說長照保險是現金給付還是提供服務？他告訴我是提供服務 這是第一個
我再問長照法如何銜接到提供服務？長照法是要銜接到保險法的 而保險法是要提供服務的 又因為這個提供服務並不是給錢 所以一定是普及式提供服務 且一定要銜接過去
因此我剛剛講體系很重要 沒錯 但是目前行政院版長照法的架構和體系是無法銜接到如曲司長講的 未來長照保險是要提供服務的
這個體系頂多只能定義為機構和服務人員的品質管理法 加上支持系統的提供法 因為其是殘補式支持系統的提供 雖然未來可能提供長照的外勞也可以使用喘息服務
家庭看護者則本來就可以使用喘息服務 再加上支持性服務系統 但是我們仍然要說 這只是殘補式社會福利式的概念 如果依照曲司長那天受質詢回復我時
說要銜接到提供全面性服務的話 那今天的第一條就都不是這些文字可以修正的 我們想讓這個體系在第一條就呈現 我們也不是不要法 當然要法 但是我們看到的行政院版長照法
其只是將長照計畫立法化 而我們想像的長照法是要和保險法共構銜接在一起的體系 並不是將計畫法制化 是要建立體系 正因為要建立體系
所以我們真的要非常審慎討論體系要建構什麼方向 第一條當然不會有外勞的問題 但是在這個法 一定會處理到外勞的部分 因為以現今的70萬裡 有四大照顧體系 外勞
最多數的是家庭自己照顧 還有機構及使用支持性服務系統 那要如何整合成一個體系 這個就是國家政府所擬的想像是什麼？這也就是第一條所要呈現的內容 
（在席位上）好 
（在席位上）關於第二條 我們有別的版本耶！
（在席位上）關於第二條 我們有反歧視條款的宣示 
（在席位上）不要啦！這個就是第二條 因為立法沒有「之一」的作法 是修法才有「之一」的作法 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們原則同意 而我們說的歧視是什麼 就像健保法強迫開徵健保 但是在原住民地區 人家雖然繳了健保費 政府卻沒有提供醫療系統服務
這就是一種歧視 而且是一種差別待遇 他們同樣都有納稅 可是沒有醫院也沒有醫生 因此反歧視條款要納入 更具體的是不得有差別待遇及歧視 
（在席位上）歧視有很多種樣貌 但是我們要強調……
（在席位上）那修為差別待遇「及」歧視 
（在席位上）好啊！
（在席位上）「之」改成「及」 就是不得有差別待遇及其他歧視行為 
（在席位上）所以那樣會只限於差別待遇而已……
（在席位上）是「而」有差別待遇 
（在席位上）如果照他講的 我們那個版本才是對的 因為有歧視的差別對待才是有問題的 
（在席位上）「性別 性傾向 性別認同」 
（在席位上）補充保費就有婚姻狀態的形式 通常是未婚者的保費比較高 
（在席位上）要加「政黨」 不是「黨派」啦 
（在席位上）有的人如果真的發生這種個案 才會有法源 
（在席位上）「正當理由」的空間太大了 
（在席位上）長照服務的提供 一般都不是講家庭裡的長照照顧 
（在席位上）但現在長照的提供 是講政府和機構 
（在席位上）行政院版是黃委員昭順的版本嗎？
（在席位上）有意見 
（在席位上）還有外籍看護工的外展服務計畫也請說明一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席認為 衛福部應該要汗顏 外籍看護工外展服務計畫竟然不是長照的主管機關去試驗 實驗 而是由勞委會來負責 雖然勞委會也可以來做
但是從方才的報告來看 勞委會有一個企圖 就是先透通弘道基金會去實驗 然後去開發一個成功的模式 這些為何不是衛福部出來說的話
而是勞委會呢？所以衛福部真的是怠忽職守 真的是要汗顏！
這些我都知道 但這攸關整個長照系統 就像以前的毒管法 照理是環保署來做 但勞委會卻搶先去做 為何變成這個樣子呢？因為目的事業主管機關總是不願意去開發一個新的體系
系統 基本上 如果真的有一個長照法 裡面要去推動普及式的長照 顯然社區裡面就會有大大小小的社區服務提供單位 所以這是在開發一種成功的模式 在此請教勞委會
6位本勞 6位外勞看護30位被照顧者 因為這是外展出去服務 所以是限於白天還是白天 晚上都有呢？
以台灣而言 本來聘請看護就是一對一 所以30位被照顧者就是要有30位全職看護者 不管其為外勞或是家庭看護 依你們的做法 現在顯然是不用這麼做
現在你們去試辦這樣的外展服務計畫 請問你們的企圖是什麼？原始的動機是什麼？
到目前為止 你們是否覺得這樣的實驗計畫還算是成功的？
所以現在沒有成功的模式是因為沒有足夠的客源 若有足夠的客源 則成功機率是高還是低？
此外 還有什麼變數是需要考量的？
是 可是他們是被動的被你們邀請去參與的 勞委會都有在辦理了 衛福部是長照的主管機關 對這個方面卻沒有主動來做 
我們現在講的是長照 
本席只是想問衛福部一些問題 
本席就是要談這件事情 因為委員版本 社會輿論 學者專家 公民團體共同的意見都是希望能夠終結個人聘請外籍看護的制度 整合由機構聘用
對個人或家庭聘僱外籍勞工能夠定出落日條款 所以衛福部身為長照主管機關 對於這個部分的可行性評估要比勞委會更加積極主動 可是我們到今天都沒有看到啊！
你們是不是也應該要有幾個類似的實驗計畫 而且要進行評估 所謂的多元並不是憑空講一講 應該要參考外國的經驗 勞委會實驗方案的經驗 包括德國 日本和瑞典的模式
都要透過不同的實驗計畫去進行本土方案的研究 
司長 本席沒有看到你們提出任何計畫 勞委會有一個報告 他們企圖去開發另外一種成功的模式 可是你們卻沒有這樣的計畫 
你們都沒有作為 只是有看法有什麼用？
當然是要跨部會合作 但是勞委會主動 有企圖心 想要有所作為 而你們卻沒有 
（在席位上）本席建議比照其他委員會就其他法律的處理方式 要重新整理並比較和行政院版本的差別 
（在席位上）本席是想比較所有委員的版本 
（在席位上）這樣很難看出各版本的差別 
主席 各位列席官員 各位同仁 陳委員 本席要就你的版本提出修正意見 你的版本是規定：「指身心失能持續已達或預期達六個月以上者 依其個人或家庭照顧者之需要
所提供之個人生活支持 協助 社會參與 照顧及相關之醫護服務 」所以你提供的不是提供個人而已；換言之 依其個人或家庭照顧者之需要 所提供之個人生活支持 協助
社會參與 照顧及相關之醫護服務 對於照顧者之需要 陳節如委員版本只鎖定在家庭照顧者而已 
（在席位上）我有意見 
主席 各位列席官員 各位同仁 陳委員的大方向我都同意 但是他少了一環 因為個人或照顧者之需要 那麼要提供的服務就不是只提供個人而已 應該是個人及照顧者
後段文字還要加上照顧者之需要 因為前面文字有照顧者 後面文字怎麼會只剩下個人呢？
不 我們依照陳節如委員的版本 因為國家的長照體系應該要照顧到病人 失能者 也要照顧到照顧者 所以陳節如委員的版本 應該在後段文字增列「照顧者之需要」等字 
「健康促進」等字放進去沒關係 
主席 各位列席官員 各位同仁 方向上是對的 但尤委員的意見也是可行 因為是層次的不同 
是層次不同 
其實放進去……
不好啦！主席那些文字可以放進去 沒有關係 因為醫療服務 健康促進……
主席 這些文字放進去沒差啦！
因為層次不一樣啦！強度也不一樣 
這段文字放進去沒有差啦！這也是團體的意見 
既然要訂寬一點 就把這些文字放進去沒有關係啦！
（在席位上）讓他把文字放進去啦！
（在席位上）蘇委員 你不能說我們是在亂 
（在席位上）本席的版本本來就有這些字眼 
（在席位上）先休息一下啦！
（在席位上）主席 不要審了 已經12點了 
（在席位上）跟陳節如委員的版本有沒有一樣？
（在席位上）楊玉欣委員的版本與陳節如委員的不一樣 主席 我們可否休息一下 請行政院或我們的幕僚單位就各個版本再整理出一個水平式的比較
因為楊委員的版本與陳委員的版本根本不一樣 結果你們說是一樣的 
（在席位上）你們說的一樣 讓她誤以為她的版本跟她的版本是一樣的 已經中午12點 我們休息啦！請行政部門或是我們的幕僚單位 整理一份水平比較版本讓大家看
否則12個版本 讓大家在那邊翻來翻去 實在無從比較起 
立法不能有差不多這樣的字眼 因為楊委員的版本提到部分或全部功能喪失 導致日常生活需要他人協助者；陳委員的版本就是講功能喪失 需不需要他人協助 並不構成要件
就會牽扯到行政院的版本─使用輔具就能自理的人需要嗎？所以它不是差不多 而是差很多！失能者是功能喪失 需要他們協助才能使用這項服務 還是只要功能喪失
就可以使用這項服務？兩者的層次真的差很多 
楊玉欣委員版本中的「失能者」係指身體或心智功能部分或全部喪失 致其日常生活需他人協助者 陳委員的版本是身體或心智功能受限 而導致日常生活活動能力部分或全部喪失者
並未匡定需不需要他人協助 
（在席位上）第一款已經寫著6個月或6個月以上失能 所以第二款……
（在席位上）這個問題要處理好 恐怕得到兩點 我們下午兩點半再繼續討論吧！
本席覺得楊委員的版本自相矛盾 那就不用排除行政院說的使用輔具能自立者 比如有人中風 他使用輔具 可以自己走路 吃飯 洗澡時可以自理 有別人幫助是更好
可是楊委員剛剛說 失能就是失能 不能排除他使用不使用輔具 這不是自相矛盾嗎？
（在席位上）我是說他們兩個差別很大 
我剛剛講的中風 他可以生活自理 但是到了晚上要洗澡 睡覺 就去申請支持服務……
一般生活自理能力是可以的 但是有部分需要協助 他可不可以去申請長照服務？
是啊！一般生活自理是可以的 但是特定事項需要幫忙 他有沒有資格申請支持服務？他們兩人版本的差別就在這裡 
（在席位上）連照顧者是不是全部都納進來？
（在席位上）要整合 
（在席位上）失能一定要整合老人和身心障礙 沒有整合 怎麼會是失能呢？
（在席位上）主席 我說明一下 
（在席位上）重點不在那裡啊！主席 讓我說明一下啦 
主席 各位列席官員 各位同仁 這一條這樣規定都不行啦！第一個 我問你 中央主機關負責做什麼？第二個 地方政府負責做什麼？你從第一跟第二裡面看得出來
沒有一件事情叫做「長照服務的提供」 中央也沒有 地方也沒有 意思是國家就不做了啊！這樣就是都只去監督長照服務機構跟政策擬訂而已
那誰是服務的提供者？難道就是放給民間業者去做？所以這個核心是「長照服務的提供」沒有放進去啊！是要中央還是地方？那才是最核心的嘛！請問這個在哪裡？在哪裡？第一款？
第一款有全國性長照政策的擬訂 法規的規劃 體系的規劃 可是就沒有一個叫做「服務的提供」啊！
那你加進去啊！加「中央要負責長照服務的提供」這幾個字！
你們訂政策？我們不是只要你們訂政策而已 最重要的是政策訂出來後 「服務的提供」要放進去啊！
沒有！政策規劃是政策規劃 政策擘劃是政策擘劃 它的政策擘劃就是叫個人 民間長照機構各自去提供服務 自己去買賣 是一個自由市場？還是說家庭看護你們自己顧
而我負責支持性服務？最核心的是我們所講的怎麼過渡到這裡？如果以曲司長的概念來說 未來的保險也是要提供服務的 那它要銜接過去
服務的提供才是最核心的啊！現在長照最大的問題就是看顧的人都快要瘋了 46萬個家庭看顧的人快要瘋了
20萬個看顧的外勞也快要瘋了！93%的人都快瘋了！我們要的是服務的提供 結果最重要的東西沒有放進去 怎麼行？看是中央要負責提供 還是地方要負責提供 擇一放進去！
主席剛才唸的那樣子好啦！
指的是「服務提供規劃」 不是「服務提供」！
（在席位上）好！
（在席位上）可以！
（在席位上）那樣就照我們的版本啊！
（在席位上）在「及宣導」之後加上「 」……
「及長照服務的提供」這樣就好了 
（在席位上）廢話 長照計畫就是這樣寫……
（在席位上）地方要做的話就把它寫下去了 
（在席位上）不是啦！我要知道的是長照服務是中央要做還是地方要做 這很簡單 就是「擇一」啦！
（在席位上）一起！雙軌！
（在席位上）請問所謂的「中央指定」是列在第四條的哪一款？
（在席位上）但是要配合中央主管機關的掌理事項啊！
（在席位上）針對資源不足區應該要由中央補足 本席認為加上這樣的規範是好的 現在我們都在強調無差別待遇的歧視 所以針對資源不足區 中央應該要設法補足 在公路法
醫療法等相關法令當中 都有提到針對資源不足區 政府要擔負起最終責任 
（在席位上）我講個不同的觀點好不好？
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得尤委員的獎勵機制不太行得通 資源不足區與發展困難區就是因為其規模不足以成為市場 除非是全額補助 否則就算給予獎勵
他們還是不會去做的 倒不如責成中央來負責 地方是獎勵機構去執行 但如果到時候真的沒有人要去做 沒有人把服務網建立起來的話 中央應該負責去建立那個服務網
所以對於資源不足區或發展困難區 中央應該提供服務 
那個規定很廣泛 所以我們要特別規定一款開宗明義就講清楚無差別待遇的歧視 說白了 對沒有市場投資規模的偏鄉 這才是真正的大問題 
這裡就已經沒有市場價值 沒有任何一間機構會來這裡投資 你再怎麼獎勵也沒有用！
如果有獎補助也沒有人願意去做呢？我覺得政府應該擔負起責任 也許是委託人家去做 用獎補助的方式委託人家去做是你的選擇或策略
但是這裡的規定應該是要責成中央主管機關對於偏鄉或對市場機構沒有誘因的偏遠地區負起責任 所以在這些地方 政府就必須再一次將服務網補足起來！
對 但是那是訂定計畫 而不是服務的提供 而且是必要時才訂立獎勵措施 那是讓你們有法源可以去編列獎助金 但是我們在這一條就是要開宗明義的責成中央政府 對於偏遠地區
離島地區要變成服務的提供者 再搭配第九條去訂定計畫 編列預算等 所以我們在這裡要增加的這個規定與第九條是搭配在一起的 並不是疊床架屋 
（在席位上）應該是政府……
（在席位上）我有個建議 
主席 各位列席官員 各位同仁 只要規定對於發展不足區或偏遠地區的長照服務應該由政府負起最終責任 這樣就好了 
不管文字怎麼規定 針對長照服務 由政府負起最終責任就好 也就是沒有人去做的地區 政府就要負責去做 
（在席位上）服務的提供啦！
（在席位上）服務的提供與服務提供的規劃不一樣！
（在席位上）「服務的提供」後面要有逗點 
（在席位上）服務就服務 哪有規劃及推動？
應該是服務規劃及提供才對吧？
要先規劃然後再提供 
不是推動 是提供 
他們說的是規劃及推動 但本席要求的是服務的提供 這是兩件事 
我們不要推動 而是要提供 
他們要提供 而不是去推動 
他們的文字是提供的規劃 而不是提供 
服務的規劃是一件事 服務規劃的推動是一件事 最後要責成政府的是服務的提供 
主席 你要回到最根本 這是在講照顧國家化與照顧公共化 資源不足區顯然就是沒有足夠的商業規模與利潤 所以對於資源不足區 偏遠地區的發展 現在就可以預期
到最後是不會有那個體系的成立 如果沒有補助是不可能會有的 所以中央政府要負起最終責任 如果沒有人去做 或是提供獎補助也沒有NGO要去承接的話
政府就要負起最終責任 就算編列公務預算也可以 獎補助更多錢給NGO也可以 給私人機構更多獎勵 就算倒貼都可以 就是要負起最終服務提供的角色 不是規劃也不是推動
而是服務的提供 
這個我也有想到 所以我們希望雙軌並行 中央政府要負擔起服務提供的最終責任 但是地方政府也要負責提供服務 因為地方政府提供服務可多可少 偏遠地區可能沒有辦法撐下去
所以最終要負起責任的是中央政府 但如果是資源普及區 地方與中央就要去協調 而且地方政府還有一項使命 就是要負責執行中央擬定的計畫與政策 如果中央有擬訂計畫與政策
地方政府本來就要去執行 所以不必擔心地方政府不做 現在我們講的是照顧政策的國家化與公共化 
但我們要的是服務 
不是「及推動」 而是「及服務」 對於長照的服務 中央要負責資源不足區 偏遠地區……
沒有 看起來他們就是不想承擔下來 這個文字看起來就像是不願意讓中央政府負擔起最終責任的角色 看起來就是沒有嘛！
規劃與推動不夠 地方政府如果說經費與人力不足 補助不夠而不願意去做 到時候要怎麼辦？
現在長照中心的長照服務員也一樣 有編列預算 地方政府也有配合 但是長照員認為錢太少了 所以不願意去台西 不願意去大城 線西 和美等
因為他們認為不划算嘛！但不能因為沒有人要去服務 當地就沒有服務體系的提供 所以中央政府要負起服務體系的最終責任 確保服務能提供輸送到那個地區！
（在席位上）這樣也只是確保規劃及推動而已 我們要的是提供……
（在席位上）這樣規定只是服務的規劃而不是服務啊！
（在席位上）現在也有在推動 但是沒有服務嘛！
（在席位上）政府要負起最終責任 
（在席位上）這樣不行 
（在席位上）推動是動詞 要提供並推動足夠的長照服務 
（在席位上）台西……
（在席位上）對 贊成！主席英明！
（在席位上）你剛才不是提出建議修正文字了嗎？
（在席位上）你剛剛的修正建議很好啊 
（在席位上）可以啦！
（在席位上）用偏鄉 離島也可以！
（在席位上）不要拿保險來擋我們 現在保險是八字還沒一撇啦！
（在席位上）尤委員說的我可以同意 
（在席位上）反正要有提供辦理這件事 
（在席位上）協調就代表不是他去做啊！
（在席位上）你問劉建國委員 台西……
（在席位上）「依」要拿掉 
（在席位上）就是提供長照服務就好了 
（在席位上）沒有「依照」只有「提供」 
（在席位上）主席 我想到一個不一樣的 
主席 各位列席官員 各位同仁 基本上主席說的我們都同意 但是我們的版本有長照服務審議會的審議事項 如果這一條……
我們的版本在這裡就有規定了 我希望這個部分能保留 留待大家稍候討論到相關規定時再回過頭來處理 
（在席位上）現在條文通過了 那我剛才說的審議會的部分呢？
（在席位上）那配合回來地方掌理事項又要修正？
（在席位上）人在人情在啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 我來試著釐清一下觀念 首先 長照法是一個作用法 而非組織法 現在行政院在進行組織再造時一再強調
在作用法中應儘量拿掉涉及組織法的部分 本來我們一般是講委員會 是合議處理特殊事項 委員會型態最多的大概是在內政部；但我們認為這是不同的概念
因為從整個二十一世紀走來 我們臺灣的國家都在去國家化 在把政府做小的時候 我們必須要承認 至少我們的版本對於長照法的概念是 要把國家做大
在照顧民眾上不只是公共化而已 而且希望是國家化 基於此一概念 我們認為整個長照政策的擬訂 必須多元到服務各種不同的需求 因為要服務多元並符合不同人的需求
所以才有尤委員提到必須橫向 縱向地整合各方意見 採取民主組合的模式 但本席要說的是 即便是在此設立審議委員會 它不是組織型的審議架構 而是任務型的審議機制
內涵要符合民主審議精神 所以其組成應該多元 你們一直擔心是否所有事情都必須經過審議委員會的審議通過 其實不然 在尤委員的版本中有提到幾個事項是由審議委員會處理
並非指全部事項 在尤委員修正動議第六條之四中訂有應審議事項 所以它的確是審議特殊事項 任務型審議及合議制 這就與作用法沒有排斥 與組織法中的組織架構也沒有衝突
因為它是任務型的 此其二 第三 它與主管機關的業務職掌會不會有所扞格 我想也不會 因為我們只針對特殊事項審議 請你們再去看一下尤委員的版本 她的文字都寫得很清楚
本席是支持尤委員的版本 
（在席位上）是啦！
