主席 各位列席官員 各位同仁 首先要請問的是針對監察院就綠島文化園區推動延宕情況提出的糾正案 文化部有無訂出積極改進措施？
所以監察院不會再提出糾正？
今天文化部的報告主要是提到泥土產值國際化及雲端化 結合了最底層的泥土和雲端 由此可見龍部長的企圖心 本席現在要從產值化概念的角度切入提出質詢 部長希望推動產值化
俾使文創能真正對國家經濟有所貢獻 既然有貢獻 那麼就會直接落實在地方產業的所有經營者 但更重要的是參與其中的勞工和活動者 不論是從基本的攝影到後端的演員 替身等
所有參與者都應該因產值化政策蒙受其利 對不對？
請問目前與彼岸合作的電影 電視有無對國內從業人員相對的保障？
本席說的是雙方的保障 包括大陸來台者 或是兩岸合作拍攝電影 工作地點可能是在台灣 也有可能在大陸甚至兩邊交流拍攝 請問在這種情況下
對於我方的工作人員有什麼保障？
辦事處這部分涉及政治問題 我們姑且不論 但是部長說的沒錯 很多我們的演藝人員到大陸去後 遭受綁架致使人身行動自由受到傷害的情形屢見不鮮 反過來看
大陸的演藝人員來台灣後 其演藝活動的酬勞也受到一些法規的限制 本席要問的是演藝人員來台的時候都可以帶一些助理人員 對吧？
這些助理可以從事一些演藝活動嗎？
他就是以助理名義入境啊！
本席曾接獲民眾陳情 稱演藝人員帶入的助理成為該演藝人員的替身 導致國內的替身人員產業無法獲得適當的就業機會 
但是我要跟你報告 在現實生活中 你致力於創造產值 可是得到就業機會的卻不是臺灣的相關從業人員 在本席看來 這是非常嚴重的問題
如果國家的補助（亦即輔導金）所創造的就業機會 大部分是給大陸而非臺灣的從業人員時 那該怎麼辦？你有沒有一些管理的方式？
沒錯 
對 本席認為這是非常重要的 如果產值化只是讓一些資本家方便拍電影 對於我們真正要落實的部分（如國內產業生根 提供就業機會）沒有幫助 甚至造成傷害 這是很嚴重的
文化部必須非常重視這個問題 
你剛才提到英國 本席相信你是因為在英國看到這個現象才會這樣做 本席講個比較不倫不類的比喻 「禮失求諸野」 這個「野」很近 第一 多和我們產業界談一談
特別是各式各樣與演藝相關的基層工會 另一個「野」稍微遠一點 就是和韓國人談 本席希望部長能到韓國去訪視 看看他們是如何保障他們的演藝產業 文化產業
我們不是一直說韓國的文創產業很興盛嗎？我們要知道他們的產業是如何創造就業機會 如何在地方生根的 這一點非常重要 
有沒有延後的情況？
嚴不嚴重？
有沒有？
比例是多少？
你給我一個統計量吧！沒有嗎？你們沒有想到嗎？本席說過 資源非常有限 在資源有限的情況下 如果他無法如期完成 不能發揮預算的效果 政府應該要排出次順位
排除優先順位的候選人 因為他凍結了資源而不使用 這對於產業的整體發展而言 有很大的影響 
另一個問題 雖然這應該是勞委會的事情 但你是產業的負責單位 請問這些演藝人員 尤其是替身 攝影等所有基礎的工作人員 他們的工作薪資是怎麼計算的？
你不曉得 請問他們有沒有勞保 健保和勞退？
這就是本席呼籲你落實這項政策的原因 如果要讓「產值化」這麼大的目標真正落實 發揮具體效果 你可能需要花更多工夫 多和產業界談一談
本席所指的並不是那些很大的「產業」──或許不能講「產業」 應該講很大的「領導人」 他們不重要 你也不要跟學界談 學界沒有錯 他們很有理想性 本席也來自學校
我沒有否定學界的意思 但本席要強調的是 你談完以後 更重要的工作是你剛才所講的「泥土化」 為落實「泥土化」 你要去和真正在這個產業工作的從業人員談一談
聽聽他們的問題在哪裡 
根據本席的了解 透過特定管道進來的大陸籍武術指導 他們的薪資比我們國內的武術指導還要高 我們根本拿不到 更糟糕的是什麼？他們都沒有保險 這一點最重要 
他們只有那一份薪水 出了問題以後 真的非常可憐 本席希望你對人要有多一點關懷 如果你能多關懷這個行業的工作者 建立完善的制度 本席相信你會得到很多人的認同 謝謝
我實在看不懂這一條法律是在幹什麼 我覺得有點畫蛇添足 根本就不應該存在 私立學校法規範的是什麼？是私立學校的組織 架構 運作 有關推動政策本身的問題
不管任何層級的私立學校 如果違反該層級的相關法令 還能夠生存嗎？我實在看不懂為什麼要加上這一條 以鼓勵私人興學的觀點去建構一個私人捐辦的組織架構
大家可以看看私校法的規範在處理什麼事情 處理的是怎麼樣構成董事會 怎麼樣來運作及其教職員等 結果你們突然搞個政策性宣示 要配合推動十二年國教
我覺得這真的有點畫蛇添足 因為十二年國教的政策 只要是那個等級的學校 就應該根據那個等級的教育法去運作 所以我覺得這是畫蛇添足的法條 
這在邏輯上真的讓人搞不清楚 請問之前九年國民義務教育時
私校法存不存在？存在嘛！它有問題嗎？沒有問題嘛！為什麼搞個十二年國民基本教育後就要搞出這麼麻煩的宣示性內容呢？整個私校法是針對如果私立學校的產權來自於私人捐助
由私人興學的話 其運作規則該如何 以及與政府的互動 就法律本身 沒有一所私立學校可以違背任何的教育法規 對不對？所以這一條真的是畫蛇添足
如果九年義務教育沒有問題 為什麼十二年國民基本教育就會有問題 這讓我看不懂 真的看不懂！
現在的私立高中和私立大專院校都在進行退場 但它如果符合這樣的條件 是否就可以不用退場？
