主席 各位列席官員 各位同仁 請問內政部李部長 最近在毒品查緝方面 有沒有面臨什麼樣的問題？
你怎麼會問警政署王署長？署長應該要把毒品查緝最新狀況向你報告 有沒有面臨什麼樣的狀況？
你有沒有聽到法務部羅瑩雪部長講的？她說最近面臨申請毒品查緝 監聽票比過去困難很多的情況 有沒有這回事？
多不多？法務部告訴本席的是「很多」 那你這邊知道的多不多？
他如果講「多」 本席相信 為什麼？因為他主管各縣市刑警大隊 
有看新聞？大概抓了幾公斤？K他命抓到幾公斤 海洛因查獲幾公斤？部長 你知不知道這些毒品大概可供多少人吸食？
部長 你講的一千多人和1,000萬相差很多 是1,000萬 這次總共破獲103公斤海洛因和240公斤K他命 是前幾天 也就是上禮拜（10月11日）破獲的
總共可供1,000萬人次吸食 臺灣不過2,300萬人口 其中大概有40%的人都可以吸食一口 這嚴不嚴重？嚴重嘛！合計340幾公斤耶！
兩千六百多公斤？法務部的網站說有兩千六百多公斤 包括警政署 海關 憲兵及調查局查獲的 總計兩千六百多公斤 請問署長 大概有多大比例在國內
又有多少比例是從國外流入的？比例是多少比多少？
差不多 根據本席所得到的資料 86%是從海外進口的 只有14%在台灣島內 如果不監聽抓得到嗎？署長 你覺得呢？不監聽抓得到嗎？
請問林局長 你們過去對於這類跨縣市 跨國的毒品大案 都是靠什麼方式查獲？
情報配合監聽嘛！
剛才提到那件11月11日查獲的案子就監聽了3年 才抓到這3百多公斤毒品 3年啊！甚至年初你們南部打擊犯罪中心有個案子也已經監聽很久 守到當天半夜
卻被毒梟發現異常 當場把貨倒進海裡 就只差那一刻 南打原本可以立的大功又沒了！所以警察很辛苦 第一線調查人員也很辛苦 這是他們的工具 是他們的武器
我們要求為合憲 合法 合於規定的監聽 署長 你有義務 這是你的義務 你有必要向部長講 當刑事警察局所屬刑事體系發現這麼重大的案件要申請監聽票 尤其是毒品
案件如果有任何異常 難行的地方 你都應該站出來 請部長去拜會司法院秘書長 做合理的溝通 署長 你要不要這樣做？
而且要做 局長 趕快去調查目前各縣市到底有哪些地檢署或法院在核發緝毒案監聽上出現異常困難 一旦發現 要趕快向署長反映 趕快向部長反映 
我們看下一頁 這是你們昨天給本席的資料 按照調查局統計 每兩件被破獲的毒品案中 大概至少有一件是來自監聽 重大的毒品案更有90%都是監聽而來
至於刑事警察局破獲案件則大概有3成來自監聽 而且這類案件都是大案 相較之下 買賣 臨檢則是小案 查獲量只有幾十公克 幾十公斤以上的案件偵破幾乎都是監聽而來 
