主席 各位列席官員 各位同仁 本席有幾個問題想請教院長 其實這些都是老議題了 監察院今年對故宮的糾正包含採購 文物複製品 餐飲服務計畫等等
請問你們是如何做修正及答復監察院的？
院長的意思是2月份遭糾正到現在10月份還在回文？還是都已經改正完成？
這部分你們改正了嗎？
我希望這部分能加速改善 
也就是說收費和免費的展覽都一併納入遊客總數裡？
好的 這部分麻煩院長事後再補給我資料 另外 還有一項大家所關注的問題就是大故宮 從安全性 包含工程安全性和對當地環境帶來的衝擊 甚至費用和財務結構都被提出來檢討
以財務結構來說 你們是要從文化藝術發展基金來取得？請問現在文化藝術發展基金大概還有多少錢？15億嗎？
大故宮的計畫是164億？
不到十分之一 請問你們的財源是怎麼來的？靠門票收入？
門票收入原先市議員有說要給國庫的 現在你們卻要用門票收入來支應大故宮計畫？
授權收入 商標和門票收入 以年度來說這些費用大致是多少？
你們會動到消合社原先用來做公基金的費用嗎？
現在沒有公益金了？
就財務槓桿這個結構而言 164億並不是一個小數目 尤其大故宮是幾年的計畫？
164億大概會分幾年計畫？
企業界的捐款是有代價的？還是無償？
但企業捐款大多都是著眼於某些事情 比如大故宮發展起來可以帶動附近地價上漲等等之類的 
所以是飽和的？
所以不會因大故宮計畫的擴充 造成周邊地價有上漲的疑慮？
我認為方才院長「該漲的都漲了」的說法 其實是很難講的 因為什麼時候還會再上漲 我們並不知道 就像你去台北市附近買一塊土地蓋一棟房子……
土地就是這麼大 如果該漲的都漲了 就沒有所謂炒作；但有些人就是會些炒作一些想像空間 甚至已買好土地等在那裏 當大故宮的計畫完成了 他的土地價值就會水漲船高
如果拿來蓋大樓或是豪宅 都是會令人產生想像空間的 
所以該漲的是否都漲了 我是不知道 但是未來就會知道了 如果廠商願意捐輸 是這麼佛心的願意為我們的文化藝術及文物維護盡一份心力 我們真的很感動 也很感謝
但是我們並不希望有任何利益上的色彩 可以嗎？
謝謝院長 
