主席 各位委員 在通過「職業安全衛生法」之後 相關的預算卻好像減少了 立法院在6月18日三讀通過「職業安全衛生法」 對不對？
那是本席當召委時排進去的 其本來是國民黨的優先法案 是為了由原來的14個行業 於職安法通過後 涵蓋全部行業 現在通過後 相關法的細則何時可提出？
6月18日已三讀通過 而目前的進度如何？
這個法律有20幾年都沒修 這次就大幅度地修改 但是 103年度的預算卻是減列 譬如勞工安全衛生業務在103年度的預算 若扣除ECFA的1,000萬預算之後
則比102年度少300多萬 而勞工檢查業務的預算則少100多萬 為何有如此情況發生？
對 現在就是減列100多萬 這是支出的部分 至於收入的部分也有問題 關於北 中 南三區勞檢所的收入預算 103年度比102年度減少3億7,166萬
為什麼會這樣？現在法律修改了 範圍擴大了 反而一些業務全部都減少 你們是怎麼樣？領薪水做什麼的？
因為經濟比較不好 所以你們就可以少做事情 是否如此？
什麼其他的方式？
現在支出是1,964萬4,000元 而103年度只剩下920萬 少了1,040萬 支出的部分減少這麼多 且收入的部分也減少
由此顯示你們的業務是不做了嗎？那通過職安法做什麼？這包括全部的行業 
你們是準備如何？下年度不做了嗎？
現在是減了很多的數據喔！少了很多的錢喔！要如何處理 要從何處拿來補？
是 檢查很重要 你們現在有兩項 一項是勞檢法之處罰 另一項是危險性機械及設備的檢查 這都是非常重要之處 可是現在反而減少 在收入的部分 你們預估是減少
預估就是不做事 是如此嗎？
不是這樣 請解釋是為何？
對啊！本來沒有授權 在委員爭取之後 現在五都都和台北市一樣平等 所以授權讓它們去做 如此 是否其他的縣市更低？
各縣市呢？各縣市不做了？
可是這邊的經費卻減少了 
我現在是說 職安法通過後 項目行業範圍是否涵蓋全部？
可是項目變多 反而經費編列變少 這是什麼道理？
職安法已經通過了 且你說年底細則就出來了 難道明年不按照這個法嗎？
行政院何時核定？
6月18日已三讀通過 而你們的實施日期……
所以明年不根據新的職安法來做是嗎？也因此經費才編這麼少？這是非常重要的業務 
要到何時才修正？
還有半年嗎？
就是明年的何時？
才要運用這個職安法 
即使如此 也不應該編列這麼少 你們檢討一下 說不定自己都不知道減少了 經費減少了 人在那裡做什麼？大家都無事領薪水！局長
職訓局在103年度就因應貿易自由化就業發展及協助業務之預算 編列大概是6億5,000多萬 其在102年度是編列於就安基金 而你們過去的執行率非常低
如何提高執行率？
現在受損產業有認定了嗎？還沒有嘛！
現在看不到受損產業認定是哪些？編列的2億6,000多萬 是否會變成如同長照 明年的會被核實減列 不怕如此嗎？
差這麼多 6億多又編2億多 整個業務都下降 數據也下降 怎麼辦？
勞委會好像什麼事都不想做了嗎？今年度好幾項重要的業務都減列了 
主席 再給我一分鐘 你們之後再就剛剛我提的問題回答 總經理 你們經常在各媒體登廣告 而這個廣告的版權應該是勞委會的嗎？
你們的首頁就有聯晚勞保局資訊站 其他的地方有無掛上那個單位的名稱？
你們現在不只是在聯晚嘛！
你們應該也有在其他的地方廣告嘛！
其他的單位 你們怎麼沒有放名稱？
文章著作權是勞保局的 為何要寫聯晚兩個字呢？希望首頁將這個改掉 
你們替他們在廣告嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 謝謝田委員剛才舉出移民法修法的案例 當初修法是我們一個一個解決的 我花了二年的時間解決了九十多人的問題 現在他們都有居留權
工作權及勞健保 小孩的問題也解決了 所以只要政府與民代有決心 再困難的事情都能解決 你們不要說過去與現在的情況不同 過去好的現在不見得好
過去可以的現在不一定可以 但過去不可以而現在變成可以的也很多 這個問題是有時空背景的 如果你們想讓這些人繼續抗爭下去 要犧牲幾條人命之後你們才打算妥協
你們就繼續吧！委員只是希望能一起想出一個比較妥善的辦法 看看能不能把剩餘這些人的問題解決 你不要說已經解決百分之九十幾 現在只剩下多少多少
就算剩下二個人也要解決 何況現在還剩下二百多人 而且這明明是可以做的事情 你們卻不去做 當初你們騙人家隨便去找人簽字當保證人 連身心障礙者都能簽字
你們騙他們說是代位求償 結果後來變成貸款 這些都沒有依據 也沒有去求證 就直接認為是貸款 要求他們還錢
以前有工作現在沒有工作的人要怎麼還？你們也不替人家解決這些問題 其實這就是要看政府有沒有魄力與誠意解決這二百多人的問題 其實這些人並不少耶！
