主席 各位列席官員 各位同仁 十二年國教將於103年實施 我們期待十二年國教的實施使我國學生在國際上的競爭力也能提升 本席認為與此同時
我們也應該為台灣教育的貧與弱把脈 所謂台灣教育的「貧」 本席認為是教育資源分配不均；所謂「弱」是指我們的國際競爭力下降 針對這兩點 請問部長有何看法？
請問下一次PISA評比何時出爐？
據你的側面瞭解 請問數學部分如何進展？
PISA評比結果閱讀能力有進步 那數學能力呢？
這也是您的推測？
好 這是國外給我們的評價 我們實施十二年國民教育已經那麼久了 教改也那麼久了 到現在……
是 那你之前怎麼知道現在實施之後 未來的成效是好的？你有什麼數據作為立論基礎？
你怎麼知道有否進步？從102年開始之後 你有分類來追蹤 但是你怎麼知道……
那這部分要追溯多久？
追溯多久？你要從幾年前開始？你要從今年開始嗎？
「最新」是幾年？是今年嗎？就是你說的五個領域嗎？
部長 您的回答就是 與未來的比較 自己說了算 我們只信國外的 國外的月亮永遠比較好 國內的自我評鑑 各領域的評估 你們根本沒有科學數據 雖然你有說那五個領域
但你也不敢告訴本席要追溯幾年 過去十年 在教改之後 包括基測 學測等 基測是針對國中的部分 學測則是針對高中的部分 你至少要提供這部分給院內
要跟國人交代啊！你怎麼會是信一個國外的評比 然後當做我們自我的評比 雖然那也是好的 但是我們國內完全沒評比！
那國內有沒有評比？你如何證明未來實施十二年國教是好的？你的比較基準為何？
所謂「逐年」是實施之後的逐年 還是實施之前的前十年？
那是幾年到幾年？
多少年？是未來五年？
TASA包括什麼？
是針對國中 國小還是大學？
都是國小和國中的階段？
部長 現在你做的政策叫做瞎子摸象 國內擁有最完整的學測資料 也有基測資料 包括事前的溝通 本席也在院會一直質詢 但你們到現在還是做不出來
我們的統計能力有這麼差嗎？國內都沒有統計專家嗎？本席要求從2013年往前追溯十年包括學測 基測各領域成績的比較 消長表 學習能力績效的比較 但你們就是提供不出來
那你要如何證明未來實施十二年國教會更好？這部分你們根本就沒有嘛！
所以你否定之前的學測 基測完全沒有參考價值嗎？
你要利用那些最完整的資料去做分析啊！
這樣才能讓你們知道如何做資源的分配 而不是說你們現在執政了 哪個縣市對你好 你就補助比較多 這是在做政治分配 不是真正對我們學生的貧與弱把脈而去做分配
而且你們是有科學論據的 可是你們卻不去做 
而且你們也擔心有個資的問題 本席對個人資料沒有興趣 我要的是數據的分析 本席也請你們邀請宜蘭縣教育處處長到你們部本部去做報告 你們也聽了
一個縣的教育處處長能夠掌握縣內每一個小孩各領域的學習能力 而且他也沒有個資外漏的現象或醜聞發生 但是你們竟然怕這部分 你們根本就是悶著頭在做政策嘛！
你們就靠國外的資訊 靠媒體的批評 然後再看要在哪裡下資源 你自己資料最完整的學測 基測就在那裡卻不去做分析
應該利用這樣的數據再請全台灣最優秀的統計學家去統計並做分析 然後再回到行政單位 這部分本席努力了快兩年 你們做不出來就是做不出來
更遑論未來實施十二年國教之後就會多好 你還說分各領域會多好 你根本就是自我感覺良好嘛！
那你的比較基礎呢？
會考之後你們會去做統計 追蹤 那會考要跟誰比？
會考是103年 104年 105年等 所以你對於十二年國教之前做的部分完全都否定了 
你的比較基礎是什麼？
本席要求的是十二年國教以前的統計資料 身為部長 你根本不知道25縣市目前在各領域當中 學前教育 基礎教育 國民教育 中等教育 高等教育的雙峰問題有沒有很嚴重
各領域有無城鄉差別？本席針對的是十二年國教以前的數據 你身為部長 請你告訴我啊！請你提供出來啊！
沒有嘛！我只是覺得很遺憾 你是博士 這就是依照你的社會科學數據來做你施政的方向以及資源的分配 就這麼簡單！我都不曉得你這個博士是怎麼唸的 而且你拼命跟我說
在十二年國教實施後 每一年會進行分析 那要如何證明十二年國教好？你怎麼知道十二年國教改得好？你要證明十二年國教改得好就要從之前的數據來證明啊！
你還是在講會考 
我是說十二年國教實施之前的相關數據 
各領域的部分也是有意義的 
對 
你不要去否定……
我否定你這個部長 瞎子摸象在執政 瞎子摸象在做資源分配 而且本席是沒有私心的 我是請你提供十二年國教之前的數據 
我還沒質詢完 請你不要占用我的時間 
你現在很老油條 知道可以利用這樣來拖延時間 
請你告訴我實施十二年國教之前和之後相比 未來實施十二年國教是好的 
過去要用什麼做比較？只有TASA而已啊！還有呢？而且這只針對國民小學 沒有學前的部分 
本席很遺憾你瞎子摸象的執政 而且對台灣教育的貧與弱……
本席有質詢權 你就是爛部長嘛！你就是護航的部長 護馬英九部長 你根本沒有護台灣人民 沒有在護我們的下一代子孫 你是在護馬英九 不是在護台灣的下一代子孫 
（在台下）滾出去！你有什麼資格講？本席有質詢權 請你尊重好不好？請尊重本席的質詢權！
