已經十一 二月了 不可能納入今年吧！就算納入今年 它是分期付款的 20年好了 60億……
全部納入今年？問題是還沒收到耶！
不可能 
你認為IPP這個案件在今年有可能達成裁罰決定嗎？現在已經11月了 有可能嗎？
那如果……
如果他們繼續訴願呢？不得再訴願嗎？
就算IPP案件的罰鍰是列入今年的決算 但因為你們在101年的決算是2億4,000多萬 所以這分明是預算都編得比較少 我們現在要求的是公平會不只要拍蒼蠅
也要打老虎 既然IPP案件你們都能有這麼大的作為 且現在食品安全等等也有很多問題存在 希望你們能根據這個數字 像我們的提案 只是增加3,000萬而已
這不是給予壓力 是希望增加作為 
3,000萬有夠少了 
不然增加20%啦！
你們可以接受砍多少？而且你們的人又減少了！
那就刪70萬就好 
7萬就不用刪了 我認為在赴大陸旅費全部的五百多萬中 刪30萬好了 不管有什麼理由……
好 不要有區域性 所以我才說總數 不然看是要刪30萬或50萬 讓你們挑好了 
國際交流已有180萬元的經費了……
又多了兩岸競爭法 主管機關雙邊交流……
召委 刪這幾萬元還真的滿「漏氣」的 但是人家說的「機關藏在巷子底」就是在講這個 刪這幾萬元才實在 真正該通過的大項目我們也會讓人家通過 你知道嗎？
請主委說明一下 我們參加APEC時 對大陸相關法令都能有所瞭解 你們有編列兩岸競爭主管機關的雙邊交流……
我知道 但這不是30萬而已的問題 就你們所瞭解的 你認為大陸的公平法會比我們好嗎？
我們不是針對區域性 而且交流業務費用其實並不多 但我們認為小錢也是錢……
這是小錢沒錯 但我不相信無法再刪減 這是要凸顯問題 不要隨便亂花而已 你們可接受砍多少就直接說吧 這有五百多萬
怎麼可能都不能刪減？你們要全數花光嗎？不要假開會之名 刪減30萬有那麼困難嗎？這五百多萬都沒得刪減？不可能吧！
別再說大陸了 在全部的五百多萬裡可以刪減多少？全部費用是五百多萬還是七百多萬？
那就是七百多萬……
我是說這一節是七百五十一萬多 對不對？
全部可以刪多少？刪減個意思而已 這有七百多萬……
那就把尾數刪掉 留200萬給你們 
召委每樣都說不好……
好 你都出來說了 那就都通過 不要說了 
你每次都要他們努力 他們卻只會在嘴上說努力 其實都沒有努力 
不行啦！主委總該說明一下吧！這項高達一千多萬耶！
高達一千多萬卻都沒有刪減 至少要做些業績讓人家看看 每次只會在這裡罵 但連打蒼蠅都沒有 
我們都知道每年都需要 你們哪次預算編列不是每年都需要？
這可是你說的喔！
這有一千多萬 每樣都不砍？
請主委說明「其他設備」 你們每年都有編 但每年都不夠 買過一項又一項 一項比一項還多 
你們102年上半年度結算的未執行率將近20% 現在的執行率是多少？
這項設備費沒有多少 你們編列105萬6,000元 顯然不是百分之一百 對不對？
你說的我們都能體會 設備不能一下子就到位 但你們每年都編列105萬6,000元 結果……
與其每次執行率都無法到位 還不如……
減10萬 20萬都沒差啦！重點是希望你們花錢時能夠節約一點 並且要切合實際 
委員的數字沒有錯誤 只是不正確 ……
內行人好話不嫌多 
你高興就好 反正重點不在這裡 而是在於它的意義 
沒關係啦！
好啦！隨便啦！
你每一項都沒差啦！
如果一個月不夠 就給兩個月嘛！
拜託！你們都是高材生耶！還要三個月？如果每件事都要三個月 就什麼事都不要做了！叫我寫的話 我一個禮拜就寫給你 看你要不要找我寫 
一年四季各三個月 你竟然給他們一季的時間！
不要騙我 三個月實在太多了 時間拖得越久 我們只會越看越詳細 未必會對你們比較好 
好 那大家就來看得更詳細一點 
這是決議要隨同經濟部……
減到60億 
公平會所有的成員 這一次你們的總預算是3億4,691萬6千元 對不對？今天在委員會審查 主席非常挺你們 
什麼沒有 本席是沒有壞意 其中一個項目 我們只刪了29萬元 還有另外一個項目就是剛才講的什麼費用刪了5萬元 三億多的經費 總共刪了34萬元 不是你們厲害
本席要講這句話 很抱歉！雖然講了似乎沒什麼意思 但是三億多的經費 只刪了34萬元 本席不知道到時候人家怎麼樣解讀 但是本席希望你們不要高興預算通過了
好像就很那個 只是你們要怎麼樣花這個預算 審查預算是我們的權力 但是預算通過了 是你們怎麼樣去執行 本席要跟你們說的 是這個幾乎完全沒有凍結 讓你們去執行
這反而是個責任大家就睜著眼睛看主任委員的表現 如果真的刪很多錢 你們搞不好還有理由說刪很多錢 所以我們沒辦法做事 現在幾乎是一毛都不刪 我們就看公平會明年的執行
是真的去拍蒼蠅 順便也能打老虎 讓臺灣人民去看 因為現在這麼多社會問題 例如哄抬價格等 我們要看你們實際去做 這是另外一個責任 講這個是老生常談
但是沒有別的意思 所以本席認為要刪你們的錢 在這邊跟你們談 也是希望你們真的好好做事 現在預算也通過了 主任委員的責任更重大了 刪34萬元
本席不知道你們怎麼樣去執行 預算給你們了 我們就看你們的執行率 不要等到明年你們的總決算出來 差了那麼多 結果是沒辦法去執行 後年你們又繼續編列
然後又說是怎麼樣 大家都會相遇的 本席是語重心長 希望將來是沒機會講話 只是後面一句話而已 大家要努力啦！因為真的很多事情對我們臺灣社會與臺灣人民不公平
本席希望你們能夠拿出手腕 好不好？主任委員實際做比較重要 要加油！謝謝 
