主席 各位列席官員 各位同仁 葉部長領導的部門有觀光局 氣象局及運研所 協調整合工作是最重要的 要預防災害最重要的就是要靠領導 這次龍洞發生瘋狗浪傷人事件
共有8死8傷 局長 事情發生前一天有沒有氣象預報 有沒有海象預報？
最大陣風幾級？
六七九是什麼警示？
就是代表瘋狗浪可能發生的氣候條件 對不對？
六七九的風速預報是前一天就發布了 另外 長浪預報前一天也有發布 發布的地區在東部海岸 是不是？
部長 你的風管處有沒有在看氣象報告？該不該看呢？
不要先說封鎖 你們也是要先預警啊！
結果龍洞這一天沒有管制啊！
前一天有預報啊！
不管風有幾級 前一天就已經預知有瘋狗浪的可能啦！
他們該不該注意氣象？該不該有所警惕？
你還替他們講話！你的領導這時應該要宣示出來才是 就是你的氣象局有能力做氣象預報 你的風管處有能力去預警
預做準備啊！是不是該這樣做？部長可知風管處是怎麼說的？他們說氣象局預報是提到東海岸 可是這次發生事情是在東北角 東部海岸跟東北角不一樣是嗎？局長
這兩部分的預報是分開的嗎？
有沒有包括東北角區域？
部長 你內部的風管處 氣象局兩個單位就沒有整合起來了！回去改進好不好？
局長 你再多說我就要罵你了 請問你們的預報最主要是要給知道的？
最重要的就是這個網頁上要有預報 而這個網頁指的是「預約氣象」的服務網頁 也就是這個的APP 這個APP裡面有專門一個育樂的選項 即氣象 觀光 海水浴場 海釣
單車 登山 旅遊 觀星等所有育樂氣象 是有專屬網頁的 的確 像海水浴場或是海釣都是專屬網頁應該預報的資料 而你方才所說的前一天所預報的氣象及海象資料
根本完全沒有顯示在這個網頁裡面 回去請改進 部長 怎麼可以預約氣象裡面的育樂氣象 尤其是育樂氣象裡面的海水浴場 海釣等項目 是不是都應該要建置進去這個網頁呢？
你們漏氣的事情還真的很多 像這次菲律賓的事情我們也非常的傷心 不忍 這次菲律賓颱風一出現的時候 氣象局是怎麼預測的？事實上是有點漏氣的 氣象局看到CNN的報告後
竟然還評論說這個海燕絕對不是最強的颱風 事實上 你們看海燕都看不準 即你們在這方面的準確性還有預報的完整性都是不夠的 
你還是覺得CNN這次關於海燕的報導是可笑的？
本席關心的是 像海燕這樣的颱風 你們是否看得準？你們表現出來的是 這個颱風好像沒有那麼強 
本席非常關切你們的準確度問題 
內部的APP何時送出去？
那是多久以後？
有達到30秒嗎？
而媒體3到5分鐘才播出 所以都是媒體拿到資料的時候是延遲的 但這並不是你們延遲的 我不相信！
所以你們對外發布要多久的時間？部長是否記得 行政院還有交通部有承諾要全面發展簡訊通知系統 但事實上的通知卻落後3到5分鐘 所以這是可行的嗎？
那簡訊系統要準備多少時間才可以發出呢？
你到現在還講不清楚！部長知不知道行政院長對外承諾什麼時候要建置完成這個簡訊通知系統？
何時要建置完成？
你知不知道江宜樺院長對外承諾 今年年底要全面建置完成？你知不知道中華電信什麼時候就開始測試了？就是在今年2月份就測試了 我們的行動電話還收到中華電信測試的訊息
然測試一次以後 就什麼都沒有了 再也沒有相關的訊息了 所以江宜樺院長的今年年底建置完成的承諾到現在還是遙遙無期 然後你現在還在這裡跟我們說這是有困難的 此外
局長還說3到5分鐘似乎還是很正常的 若30秒內就可以測知
則你們要承諾幾秒鐘之內可以讓這個簡訊系統來通知災害地區的居民？照理應該要防範災害啊！若3到5分鐘後才發布 則民眾來得及逃生嗎？還能防範嗎？部長
年底的承諾到底會不會跳票？
像日本的地震快訊 本席上次到東京的時候 剛好一下飛機就馬上收到簡訊 當時東京剛好在地震 連外國遊客都是第一時間就收到 據了解 日本的地震快訊 包括電視跟手機
當地震p波抵達的時候 在10到20秒內就把預警簡訊發到震區和全國了 
對嘛！這件事情我們談很多年了嘛！院長也承諾年底要完成嘛！
局長 關於海洋的部分 氣象局的人力到底有多少？
人力夠嗎？跟其他單位比起來 明顯不足 
當時這是非常重要的事 你們的運研所還要去研究發展兩岸渡輪 我絕對反對 如果這件事情不解決 將來真的發展兩岸渡輪 不知道死傷會多嚴重 
