主席 各位列席官員 各位同仁 對於一個抗議究竟是合法的抗議或是有危害你們所保護對象的抗議 請問局長 維安人員分不出來嗎？
「保護」就是包括制止行為人 甚至將行為人拖離現場？
我舉個美國的例子讓大家參考 無論是陳水扁或馬英九 我們的總統過境美國時 所有藍綠僑民都會抗議 但是美國的執法單位就劃分兩個區域分別給兩批民眾使用 總統抵達之後
民眾在區域內無論拿什麼標語或怎麼喊都無所謂 警察都不會管你 而且每一個抗議區的警察只有一 兩位 不是整排警察站在抗議民眾前面 只有一 兩位警察在場執法
但是若抗議區內有民眾拿起石頭 鞋子丟向抗議對象時 警察就馬上逮捕 立刻銬起手銬拖走
為什麼？他是在抗議區裡面啊！為什麼？就以有沒有危害你們所保護對象的安危作為判斷的標準 這個觀念很重要 這是一個觀念問題 
我認為我們的維安人員 甚至包括警察 都要有這個觀念 要以行為人有沒有危害到被保護對象的安全作為執法的判斷標準 丟鞋子很可能產生危害 因為鞋子可能不只是鞋子
鞋內可以藏東西 所以若有危害之虞 你們就必須進行處置 這是很重要的標準 
據說因為你們的工作繁重 所以有些人員的體能測驗結果不合格 我認為如此歸因是很荒謬的事情 這完全是兩回事 維安人員的工作就是維安
跟體能測驗有什麼關係？又不是早上做完維安工作 中午馬上就進行體能測驗 所以不要把工作跟體能測驗結果混在一起 好不好？
你們特勤人員的工作就是維安啊！本席的工作就是問政 所以不要把兩者混在一起 
第二點 雖然現在尚未實質處理預算 但你們去年編列了一項30萬元的碎木機預算 今年又編列了一筆30萬元的碎木機預算
請問是那棵樹還沒有砍下來或是什麼原因？是不同的單位要使用的嗎？
每一個營區都要有一個碎木機嗎？
但不是固定的？
你們今年又編列了一些購置車輛的預算 請問局長 你們車輛的汰換標準為何？
我詢問的目的不是不讓你買 而是只要為了特勤所需就應該買 為什麼？因為現在政府汰換車輛的標準是使用過8年 10年 但從未考慮其里程數是多少？我到立法院中部
南部辦公室時曾搭過一輛車 我詢問司機車輛已使用了幾年？司機告訴我只有8年 尚未達到汰換標準 我詢問車輛的里程數 他告訴我三十幾萬公里
所以不能單以車齡作為汰換標準 應該同時考慮某輛車的里程數 一輛跑了30萬公里的車子還不換 還不整修嗎？所以你們應該也有一套標準 需要換就更換
請問這次要更換的21人座車輛是何種用途？
也是特勤的車輛？
用於載運特勤人員？
特勤使用的車輛中有沒有機車隊？有機車吧？
我認為機車最合乎台灣的環境所需 如果是21人座的車輛 要追捕疑犯時也不方便 我認為機車也非常重要 應該多準備 
現在智慧型手機越來越有智慧 很多個人的隱私 內幕都會被智慧型手機偵查到 對於這一點 你們有沒有辦法加以防制或者進行一些反制行為？
軍方已經開放可在軍營中使用智慧型手機 但是國安局呢？
完全禁止？
任何人都不能攜帶智慧型手機進入國安局？
管理跟使用還是兩回事 我問的是可不可以攜帶智慧型手機進入國安局？
對 我上次去的時候也是這樣 
不能使用就是了？
另外 有關華為的事 政府單位在招標時 首先要考慮廠商的資格問題 這是第一點；第二點 開標以後才去考慮它的規格及其價格並做一番比較
但是如果華為真的像其他委員講得那麼嚴重 我們不是應該在進行資格審核時就有所動作了嗎？這也許不只是國安局的問題 
所以我的意思是 在第一關資格審查時就可以做一個……
好 謝謝局長 
主席 各位列席官員 各位同仁 局長 許多人對於監聽一直都很有意見 包括本席個人也是如此 事實上 我們不要搞錯了監聽的方向
所謂的監聽難道只有政治監聽嗎？執行監聽有時候是為了政治目的 有時候是為了經濟目的 有時候是為了防範犯罪的目的 有時候是為了情報的目的 總之
監聽有許多不同種類的目的 現在上面寫的題目是非法監聽國會議長 還說那是特偵組的問題 與國安局一點關係都沒有！
國安局不也一直強調國內監聽的部分並不是你們的任務？
所以監聽有許多不同的目的 像是政治的目的 經濟的目的或是防止犯罪的目的等等 
因此 我們不能為了甲是否犯罪而去打乙 這樣的做法就有點奇怪了 本席希望能夠給「監聽」這兩個字一個正確的說法 誠如法務部長所言 監聽是必要之惡
沒有一個國家不使用監聽的手段 但是 一切還是要合法 本席認為 大家還是考慮一下 如果有必要凍結就先予以凍結 但是 統刪就會對國安產生很大的影響 謝謝 
（在席位上）撤案 
（在席位上）每一年都要更換嗎？
（在席位上）撤案 
（在席位上）就向委員報告一下 
（在席位上）國安局的標準與國防部一樣嗎？
（在席位上）這是國安局的第一部？
（在席位上）你們明年度還會再買嗎？
（在席位上）本席撤案 
（在席位上）好 那本席撤案 
主席 各位列席官員 各位同仁 局長剛剛回答說夫妻一起同行 是表示夫妻一起參與情報工作嗎？不是這個意思吧？
只是那個活動可以安排你的夫人參加 並不是你的夫人也參加情報工作 
本席說的是政務首長的私人行程 去見見宗教人物 不可以嗎？
如果全部是公務行程的話 適合把整個資料－我今天去哪裡 明天要去哪裡 我見了誰 全部資料公諸世嗎？
所以局長和所有國安局人員的出國行程 去見了誰 有時候也屬於機密之一 
另外一點 你剛剛在報人數的時候 對於特勤中心也是很小心 不能明白說出負責中興寓所有多少人 負責總統 副總統的維安有多少人 你剛剛只說了總統比副總統多出三分之一
這樣就可以了 不能把多少人數全都說出來 
