（在席位上）等一下 這不用寫吧！本來就不會超越憲法 我們今天的作業要點連行政命令都不是 我們當然是依據立法院相關法律才成立這樣的小組 也訂定這樣的作業要點
所以基本上這是特別法中的特別法 換句話說要依據我們立法院本身的內規來做 違憲的話當然不行 這是基本的常識 
（在席位上）這點我們暫時保留 好不好？
（在席位上）我覺得這條應該依照議事處……
（在席位上）就是有執行監聽的單位 本來我們就應該調閱 不是只有調查局或警政署 
（在席位上）把國防部跟國安局刪除 另外是有關中華電信的問題 
（在席位上）針對這件事我是覺得不宜 我同意把國防部及國安局刪除後維持其餘文字 今天我們為什麼要成立監聽調閱專案小組？就是要查這件案子
我們要查執行單位有沒有濫權監聽？尤其是對立法院的監聽 這是很傷人權的 所以我們的重點應該是在這個部分 如果範圍太大的話 人家民間單位也沒有這個義務跟你配合
我們的權限還沒有到那裡 
（在席位上）「等相關機關……」 這部分原來就有了 
（在席位上）主席 本席建議第十點把「國防部」和「國安局」拿掉；另外把「內政部警政署等相關機關」改成「內政部警政署及其他相關機關」 
（在席位上）人家在發言 你就尊重人家發言嘛！
主席 各位同仁 首先 柯建銘委員提到的大法官審理案件法 本席請你尊重主席主持會議 當天我們有逐條審查 對於有意見的條文就暫時保留 其它沒有意見的就通過
之後再回過頭來審查 在這個過程當中我們有經過非常充分地討論 討論一段時間之後認為還有疑慮的就暫時保留 實際情況是這樣的 柯委員沒有在現場就別亂講 
（在席位上）我們幹嘛自我矮化？本來立法院就是……
（在席位上）不用 立法院本來就不是…… 要點裡面寫得很清楚……
（在席位上）下午我們就不來了！你們若不想成立就不要成立 
（在席位上）不要增列「立法院」啦 幹嘛矮化自己 對不對？我們又不是監聽的執行機關 若是要調通聯記錄 哪個單位都可以調啊！
（在席位上）不要增列「立法院」啦！
主席 各位同仁 我剛才接了一通從美國打來的電話 這是前委員高資敏打來的 他和我講到最近這幾天所發生的事情 他說立法院本來就是代表民意 代表人民 有人民才有政府
沒有人民就沒有政府 而我們是代表人民的 換言之就是國會至上 所以林肯曾說過「for the people, by the people」
包括國父孫中山先生所說的民有 民治 民享也是從這樣來的 換句話說 我們的位階是很高的 所以我們不需要作賤自己 我們今天所討論的是「監聽調閱專案小組」的運作要點
在這項要點當中 竟然要把立法院納入 那不是一個笑話嗎？本來我們就是代表人民 當我們在行使職權的時候 究竟要調哪些資料 乃是由我們來決定
這本來就是立法院在作決定的 有關監聽調閱專案小組的運作要點 我們的對象是針對那些有在執行監聽工作的政府機關 有人認為既然可以把國防部和國安局拿掉了
為什麼還要把司法院放進去？因為司法院牽涉到令狀主義 也就是檢察官要聲請監聽的時候 一定要由法官同意開立監聽票 所以本席同意應該要將司法院放進來
現在法官開立監聽票實在開得太浮濫了 不只沒有經過審查 而且還亂七八糟 所以我們當然就會有意見 所以我們才會把司法院放進去 主要是因為這部分牽涉到聲請監聽票的問題
所以我們同意把司法院放進去 
（在席位上）我來講一下好了 
主席 各位同仁 柯委員現在腦筋有點轉不過來 你已經有點昏頭轉向了 我們自己不要作賤自己 我剛才已經講得很清楚 從國民大會走入歷史以後
立法院就已經是最高的民意殿堂 換句話說 政府是因為人民而成立的 主體是人民 所以林肯才會說「for the people, by the people」
現在我們所討論的是監聽調閱專案小組運作要點 主要是我們對於有執行監聽工作的機關提出要求 立法院是被監聽的單位
把立法院納入要幹什麼？本來就是我們要去調查這些單位有沒有違法 有沒有濫權 因為立法院被濫權監聽 除了我們不爽以外 也表示他們已經在違憲 違法 在這種情況下
我們應該要監督他們 要求他們 等到監聽調閱專案小組成立及運作要點完成以後 我們要調哪些資料 可以要求各機關提供 包括法務部監聽立法院的資料
那些監聽資料本來就應該要提供 但是我們要指名 我們也不能濫權 難道113個立法委員都要監聽嗎？人家已經犯錯了 我們還跟著繼續犯錯嗎？我們不可能去做那種事情
就是因為他們監聽立法院總機 像這種違法亂紀的情形我們必須要處理 我們自己怎麼可以再去做違反亂紀的事情呢？我的意思是說立法院應該是要要求監聽執行機關提供資料
而不是我們要求立法院要提供資料 立法院被監聽 我們為什麼要提供資料？這不是很好笑嗎？而且這是有限制性的 到時要求要調哪些資料 我們需要瞭解的是哪些資料
我們就可以調 原因就是在這裡 我們應該要站在這個高度上面來看這個問題 
（在席位上）誰願意誰就同意嘛！
