這是我們的決議 
刪減1/3！
總共是刪除500萬 
是不是請部長明年就依照我們的決議編列預算 把每一個項目都列清楚？請部長在這裡做一個承諾 保證明年就不會再有這個問題發生 好嗎？
補列一份說明 讓我們知道你們明年的預算要怎麼運用 好不好？
這個部分我只是提案凍結 原因和剛剛一樣 就是你們有提到宣導部分 但究竟如何宣導 並沒有表明 是不是所有夯不啷噹全部加起來？本席要求這部分提出報告補送過來
把相關部分列明清楚 那麼這個案子我可以撤回 
地方府會爭議委辦研究內容本來就是地方職權 所以有關委辦部分 去年我們就做成決議 要求以後不可以再編列相關議題預算 為什麼你們今年又編列？府會爭議你們又無法處理
像嘉義市政府和市議會昨天又吵架 你們也沒辦法處理啊！
「地方自治督導」委辦事項是很清楚的 像嘉義市政府這個問題你們怎麼處理？昨天府會又吵架了 你們怎麼處理？
這是本席的提案 本席的提案非常清楚 預算書是這樣寫的：「政黨可能因政治因素反對或刻意誤導民眾 增加制度推動阻力 不可控制因素極多 所以需要克服 」換言之
就是我們在野黨一直杯葛你們 一直誤導民眾囉！你們的意思是如此啊！
你們這樣怎麼交代啊！大家在討論 大家在審預算 結果你們說政黨刻意誤導 這是內政部可以做的事嗎？部長！你們可以這樣說嗎？
陳委員 不是這樣！這必須講清楚 你是行政單位 可以這樣寫嗎？
不用再報告了 你們也是到處這樣宣傳啊！
包括政治獻金法及所謂不在籍投票政策 統統都是民進黨在反對！
這個案子我反對啦！
就說我們是刻意誤導民眾！
行政單位可以寫這樣的說帖嗎？請部長表態 行政單位可以這樣寫嗎？
但是行政單位不能這樣寫啊！
刻意誤導民眾……
有行政單位可以寫這樣的預算說明嗎？什麼因為在野黨的杯葛等等 請部長表態！
陳委員 這部分要針對事實……
陳委員 這部分所有都在講不在籍投票 辦過幾次公聽會 然後在內政委員會討論過幾次 內政部的公聽會我每場都有參加 現在他們在預算書裡說因為在野黨刻意反對
雖然沒有寫在野黨……
不可以這樣處理 
只有這個啊！就只有不在籍投票啊！
護航也不能這樣！
都已經寫成這樣……
那就重頭來過 全部一案一案表決！
你真是亂來！
我想請教 你們這個「祭孔文化交流」是什麼樣的形態？跟誰交流？另外 我看到你們實際的內容裡面 還包括有動畫宣導 這和宣導費用又有何不同？
我想請教司長 你們的「加強推廣實踐禮儀規範」中 還有一個獎補助費120萬 請問這筆經費是在獎補助什麼？對象是誰？
所以這是獎補助民間社團？
那應該是編在「獎補助費」的項目啊！怎會編在這裡？
只要有民間團體提出申請 你們就會給予獎補助？
請教一下 現在你們政黨法到底有沒有要推？國民黨的態度是就把它凍在立法院 現在還在內政委員會 我們提了這麼多案 你們都不接受 這個案子如果沒有要推
就全部先凍結起來再說嘛！
你們的案子還沒來呀！等來了再說！
這個要請教張慶忠召委 他在第二會期排過一次以後就不再排了 如果你們這麼在乎的話 應該一直排 一直討論啊！民進黨的委員提過很多案子 你們統統沒有討論
我就不懂內政部到底有沒有要推？如果沒有要推 那這個項下的預算就全部凍結起來 等你們要推再來推 
主席 我請教一下 現在是第五十一案嗎？
今年審查國籍法時 曾經作成決議要求內政部要做一個調查 內政部應該在三個月內清查同時擁有中華民國和中國戶籍的 內政部要會同陸委會於三個月內清查後送內政委員會
但是到現在還沒有送來 到11月多才送來一張公文 說這個要移民署有通知才能辦理 這是怎麼一回事？移民署也是你們內政部轄下單位啊！請部長說明一下 
因為我們在審查國籍法的時候曾經做過這樣的決議 也是部長同意在三個月內進行清查 事實上 中國都掌有我們的戶籍 如果我們要了解我們的國人在那邊擁有雙重戶籍時
這應該可以了解清楚；如果有困難 當初就應該跟我們講有困難 講了老半天也不查 現在告訴我們說 如果中國不配合就沒辦法查 這是什麼意思？
這邊廢止戶籍 那邊才有戶籍 
所以這334人是你們這邊有登記廢止的？
所以有雙重戶籍的話 你們還是查得出來 
現在連數字都不知道 
能不能說明一下海洋法政的主要內容？
所以基本上是法規研究 
你們請哪些人做？
其實這就是我們的問題 就整個計畫來講 你們有關法政最後的研究 其實這些教授我也都很熟 問題是你們做這些研究做了老半天 最後行政院也不敢公布
所以跟法政之間的關係是什麼 這才是我比較有興趣的 例如姜皇池 陳荔彤 這些老師對海洋法都非常熟 但是他們所建議的你們也不一定接受 行政院也不敢講 這才是重點
你們法政研究老半天 學者講的也不一定敢接受 也不一定敢公布 
計畫名稱及主持人 
主席 
部長 司長 本席對你們這個研究沒有意見 最主要的問題出在哪裡你知道嗎？你們研究做了老半天 行政院根本甩都不甩 其他國安單位和外交部連看都不看
學者的意見講一講之後就放在那邊 這些教授很多我都認識 我們私下有交換意見 他們說提供很多意見之後也是放著而已 所以內政部地政司做得要死也沒用啊！現在問題出在這裡
你要展示成果給誰看？這個海洋法規一大堆人都看不懂 連我都看不懂 
照案凍結三分之一 
查詢要不要付費？
統統不用？
主席 有關第六十五案 它其實還是宣導 差旅和一般事務費用 這個部分編355萬 要不要說明一下？你們這個系統我了解 但光是宣導 差旅和一般事務費用就要355萬元？
你們還是列了110萬的宣導費用 
可是你們在預算書裡編了兩筆 一筆是委託地方政府的宣導費用 另外一筆才是委託地方政府其他的相關費用 這兩筆不同 我現在是問你 宣導費用需要這麼多嗎？一百多萬耶！
沒有 你們寫得很清楚 宣導費用1,100千元 就是110萬 光是宣導費用就110萬 
那355萬是什麼？
你是刪預算 還是刪文字？
我了解一下 你們這裡寫的是宣導費用110萬元 做地籍清理 我沒有意見；宣導費用要110萬元是怎麼一回事？請說明一下 好不好？
我在質詢的時候問過李部長 你們現在的土地徵收都沒有辦法達到實際的效果 每次徵收完了 就把土地放在那裡 也沒有處理或充分利用 很多土地都是徵收完以後就閒置在那裡
所以我們要求你們把實際上的效益處理出來 不管是土地徵收 區段徵收 特定區徵收 特別是特定區計畫的部分 現在所有的問題都出在這裡 大埔案也是 桃園航空城也是
都出人命了 這才是真正的問題 你們要想辦法解決 所以才要你們就這個部分來做專案報告 
你們的業務獎金呢？
這個沒有砍你們的預算 只是叫你們來做專案報告 到底各縣市你們處理的情形怎麼樣 做一個報告就好 好不好？凍結預算而已 
不要緊 只要你們來報告一下 包括你給各縣市政府的補助或是你們自己的預算都沒有關係 我也沒有刪除預算 只是凍結二分之一 叫你們來做報告而已 
好 
