主席 各位列席官員 各位同仁 署長 關於海巡署對於南方海域的護漁情況 自從廣大興二十八號漁船事件之後 你們是否仍然持續進行護漁任務 執行的狀況又是如何
你是否可以說明一下？
只有一艘而已？
因為是鮪魚季 所以會有比較多的漁船出海 
你們認為目前只需要一艘就足夠 不需要其他的配合措施或是因應措施？
最近比較少？
本席希望 你們還是要持續的協助漁民護漁 
不能因為非漁季的漁船少而疏於防範 一旦有衝突發生時 還是要以最快的速度去保護我們的漁民 
南海的問題就是在於許多國家紛紛想要在那裏插旗 不只是安倍去了那裏 連中國也提出了南海宣言 而台灣竟然被排除在外
我國政府到底有什麼樣的因應措施？是否只要守護我們的太平島即可？
一個島與一個礁？
目前我們在太平島的部署狀況如何？
如果菲律賓或越南想要在最短的時間內佔領 應該還是有困難？
以當地的駐軍情況而言 如果要從台灣派兵或派艦艇去支援 大概要多久的時間？
如果發生緊急狀況的話 我們有什麼因應措施？
國防部會啟動衛江計畫進行支援？
目前在南沙群島中是否只有太平島是有淡水的島嶼？
而且在島上也有淡水？
也就是說 可能會有許多人窺伺我們的太平島 對嗎？
因此 我們的整體部署都需要非常小心謹慎！
再者 關於你們的安康專案 雖然查緝農產品的成效不錯 但是 查緝酒類和白牌菸的成效不佳 以酒類而言 你們去年度查獲1,571公升 然而今年卻只有141公升
為什麼數量會突然下降這麼多？難道是他們現在都不走私酒類 或者是你們根本就沒有認真查緝？
但是 在100年度查緝的數量也有1,600多公升 為什麼會有這麼大的差距？其實 未必是從大陸走私進來 也有可能是從菲律賓或其他鄰近國家？
但是 走私的部分才是歸你們所管 如果是在陸地上查獲的違法酒類又怎麼會掛在你們的帳上呢？
因為在台灣抽正牌菸相當貴 當然走私的情況會很嚴重 
如果是這樣的情況 當然會有很多人走私香菸 但是 你們查緝到數量也是比去年度還少？
目前本席拿到的數據是601萬包 但是 你們去年查緝的數量是631萬包？
你們預計今年度的數量是多少？
700萬包？
你們只是為了達到比去年高一點點的數量而已？
所以你們提供的是之前的數據 並不是現在的數據？
那是1到8月的數量？
關於動物活體的部分 為什麼今年度的數量增加了那麼多 總共有2,918隻 而去年卻只有46隻而已？這是什麼原因？現在到底是誰進口什麼種類的動物活體
因為對岸可能會有禽流感之類的相關疾病 如果這些活體動物到台灣之後 可能會造成台灣的動植物也受到感染的情況？
所以是走私活體到大陸去 而不是走私到台灣來？
你們都沒有查緝到走私動物活體到台灣的情況？
大多是以什麼為主？
最大宗的就是這個東西？
因為我們那些保育類的動物活體都被抓走了？
如果是這樣的話 你們現在才查獲 在數量上是否會太少？
為了要出關 他們是直接用貨櫃或是用漁船走私？
當然都是用漁船走私 怎麼會用貨櫃呢？
一般都是使用漁船 
你們是在岸巡的時候發現的？
安檢的時候發現的？
最後一個問題 剛才有許多委員都提到你們招募志願役的達成率很低 請問 在達成率這麼低的情況下 你要如何在2個月內完成不可能的任務？
你們102年度招募的志願役士兵只達成34% 也就是預計招募1,600名 最後只有530幾名而已 不是嗎？為什麼達成率這麼低？你們最多只能達成百分之六十幾而已
這樣未免也太低了 而且成效也不是很好？
數字還是這麼低 還是沒有達到你們的目標？為什麼你們要定那麼高的目標？到底是什麼原因？你們是否有任何的因應措施？
僅剩一個梯次就有辦法能夠補滿嗎？
另外一個梯次有可能補滿嗎？
既然還是不可能 那麼問題出在哪裡？你們是否做過檢討？
如果是這樣子的情況 那麼問題到底是出在哪裡？你們必須要將問題找出來？從去年到今年都是一樣的狀況 大家也一直不斷地提到募兵制可能會有兵力缺乏或志願軍官缺乏的情況？
你們應該針對誘因與福利去做檢討 如果是對的方式 我們立法院就會給予支持 
但是 你們的問題到底出在哪裡 應該要去把它找出來？
總之 你們要針對這個問題去做檢討！
對於南沙與東沙人員不足的情況 本席認為這個部分也應該要統籌的進行檢討 再找出如何因應的方式 這才是正確的做法 
