主席 各位列席官員 各位同仁 首先 請教郭處長 我剛剛聽到你說有要求政府單位注意不要使用到華為的產品 對不對？
你們如何要求這些政府單位？只是道德勸說 沒有罰則 對不對？我的時間很寶貴 只要簡單告訴我即可 
各自去規定？
請台下的各位聽一下 特別是張政委和主委 大家都知道美國國會有報告指出 中國有兩家很大的企業－－華為與中興 疑似涉及間諜工作 威脅美國國家安全
因此建議美國政府和企業 避免與其合作或使用相關產品 我們跟他們持相同的看法 也只是建議而已 對不對？雖然剛才楊委員說過 他們用「建議」
我們應該要用更強烈一點的語詞 
張政委 我可以請你大聲一點嗎？你是不是有點心虛？
我們現在要標售頻道 結果頻道愈好的愈便宜 為什麼？請你再說一次 我還是不瞭解 我聽不懂 為什麼頻道愈差的愈貴？
張政委 真的是這樣嗎？
你真的不瞭解嗎？我告訴大家 因為華為告訴所有要來招標的業者：「只要你標到 設備全都算我的 我全都可以隨便賣 便宜賣 你只要搶得到就好 」所以 大家可以放手去搶
無論搶到多高的價格因此才會有這樣的天價跑出來 
政委 我看是你天真 不是業者天真！業者有錢賺 怎麼會是用「天真」兩個字可以帶過的呢？你是想學特偵組用「烏龍」兩個字就帶過嗎？我現在已經告訴你們了 如果真是這樣
怎麼辦？
主委 政委 怎麼辦？
政委 你還是專業耶！你還說人家業者天真 我看你才是天真吧！你們就是因為天真 才會寫出這樣的新聞稿！有一點點電信常識的 在座的每個人都比我專業 700MHz
900MHz 1,800MHz這三種當中 竟然是1,800MHz的最貴 這是世界級的笑話！
主委 會不會？
很好 請注意！如果這樣的話 希望你們能夠同意我剛才那兩個提案 我再告訴兩位一次 業者絕對不是天真 當然 業者站在經營者的立場考量 是以賺錢為目的 無可厚非
因為他們是民間的業者 但是 兩位不是 行政部門也不是 我們不是只要國庫有錢就好 如果是一個只要有錢就好的地方 它不叫做國家 叫做公司 或者叫做財團
我覺得天真的是你們 才會寫出這麼天真的新聞稿 你真的是唬弄交通委員會沒有幾個人懂電信產業 我覺得你們真的是看不起我們 兩位 請多為國家安全把關一下 可以嗎？
請主委看清楚 它只要求你們覆蓋率各年度的目標與時程 你們就去訂定一個比你們可以達到還要稍微多一點的目標……
因為還沒有4G 所以當然是不溯既往 
4G還未開始 所以沒有既往的問題 
將所得全部用在縮短城鄉差距 對使用者而言 會太多了一點 所以這個案子改成建議案就好 
修法是委員的權限 但是我沒有辦法完全同意 頻譜拍賣所得都用在這個 一定比例可以啦 其實我們不一定要修法 剛才主委也……
主委已經說了 其實以現行法來講 他們就可以做了 所以希望不要再拖 至於「一定比例」 你們要趕快去想 做一個全盤的規畫 包括偏遠地區 產業的發展
為什麼我要再提醒大家？其實這方面產業的發展已經得到國家很多的資助 坦白說 很多產業都特別羨慕3C產業 這是我稍微有保留的 特別是對傳統產業來講 
主委 你弄錯了 現在在說基地台 進行到第九案了 
我來問一下主委 你們在審查4G釋照標準的時候 有沒有把資費算在考量之一？
所以你沒有 是不是？你準備讓它作為自由市場的競爭 是不是這樣的意思？
如果有粗估的話 要不要送給你們作為釋照得標考量的標準？有沒有包括這個條件？
如果有的話 各位委員 我擔心的是 如果會影響到它是不是能夠得標的標準的時候 我們這裡就不宜做這樣的處理 因為我們做這樣的處理 它可以先用唬弄的方式
給我們很低的價錢 作為將來競標的有利條件 但是事實上它的品質可能很不好 通常這個消息一出來的話 社會大眾會覺得為什麼可以給消費者最便宜的這家沒有得標 相當程度地
我們除了侵犯行政權以外 其實對於公開招標來講 是不太公平的 這要特別小心 
主委 你騙我 剛才我的助理告訴我 你們的決標裡面完全沒有資費 
如果沒有 我就要支持這個決議了 
對啦！這要加上「資通安全會報會同」啦！
不是 我覺得是國安會把責任推給各機關 國安會只有行文 並沒有具體的法令 要求或是罰則 然後就叫各機關自己去弄 所以在各機關要求時
很多單位就認為他們是越權到國家安全的部分 因此 本席覺得在這裡加上「資通安全會報會同」是比較恰當的 
好 
不是 終端設備是手機 
主席 各位列席官員 各位同仁 主委 這個部分 我們本來是下禮拜才要跟你討論；現在你要來說這個嗎？
我當然是希望這個也包括在內啊！
然後呢？
主委 這個本席沒有辦法接受 因為在有關服貿協議的公聽會裡面 你們說：「有啊！我們都有規範業者以後要注意機房不可以讓中國的員工進入 」我想這真的是很好笑
因為業者是民間 你們可以去文要求他們不要讓所聘請的中國員工進入機房嗎？這種規定就好像你規定我家不可以招待中國朋友一樣 有什麼約束力呢？我不知道機房要不准誰進入
你能夠怎麼管？姑且不論業者 包括立法院的機房 位在我研究室的那一層樓 可是什麼人在什麼時候進入 根本沒有人知道啊！怎麼會有人知道呢？所以這樣是不行的
我認為必須用法律規定 
我剛才是舉機房來做例子 說明這就和你們的機房管理一樣 根本是行不通的 所以我們才要提案加強 可是本席無法接受你模稜兩可的文字修正 我要在此表示不同意 
第三行的「一律」改成「應」字 本席可以同意 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛才NCC是說只要在倒數第二行的「要求」二字之後加上「資通安全會報會同」 他們就可以接受了 
