主席 各位同仁 我要請教王局長及林副署長 依照調度司法檢察條例 你們是否要協助或聽受檢察官執行職務？請問王局長 是或不是？
請問林副署長 是或不是？
我上次在這裡質詢時問過有關檢察事務官是否需要來這裡備詢的問題 請問羅部長 今天他們來了嗎？
為什麼沒來？他們是協辦檢察官 如果這樣 今天調查局和警政署列席人員都可以回去了 這些人是不是也受檢察官指揮辦案？
哪裡不一樣？你告訴我哪一條法律規定檢察事務官不必來？
大法官會議第四六一號解釋裡面有指名嗎？
這些人也是受檢察官指揮辦案 這些人為什麼要來？
我請問林院長 他們今天都不用來 你今天來幹什麼？你為什麼要來？你告訴我們 
這樣有沒有違反憲法對你的要求？今天我們有沒有侵犯你任何的權利？
你是因為預算所以不得不來？
羅部長一直提大法官會議釋字第四六一解釋文 我說過對於檢察官的部分 我們也能夠贊同 至於檢察事務官的部分 難道連調資料讓我們瞭解也不行？就如你說的
主要是因為他們是受檢察官的指揮辦案 調度 
調查站及警政署也是接受檢察官指揮辦案 他們今天來幹什麼？
層次不一樣？檢察官的層次比較高？我們並沒有要求針對檢察官個案來 而是要求檢察事務官來 你們是擔心兜不攏
所以連檢察事務官這種一般的公務人員都不敢讓他們來立法院備詢嗎？
以後你們檢察體系都不用來 是不是這樣？因為這是大法官會議第四六一號解釋給予的保護 是不是這樣？
（在席位上）我比較不懂 
主席 各位列席官員 各位同仁 蔡召集人在公布調查結果的時候 你說過：「希望外界能用科學證據來挑戰調查小組的結論 不要只會噴口水 如果外界還有質疑的話
就罵吧！」你有講過這樣的話吧？
你沒有講「就罵吧！」？沒有？不要做不好的示範喔！
如果你用這樣的心態 在目前恐龍法官 恐龍檢察官這麼多的情況下 你就會做很壞的示範喔！
你也說過：「不要噴水了 希望外界能用科學證據來挑戰 」你有沒有講這句話？
我們連叫都叫不來了 證據都在你手上 你有沒有本末倒置？
你叫我們用科學證據來挑戰你們 東西都在你們手上 我們怎麼去挑戰你們？是你們要用證據來說服我們民眾才對吧！
問題是外界都不認同啊！外界都認為你們所謂的非故意……
對啊！我就覺得你們這叫本末倒置 
講清楚 是普遍常識不足 怪不得民眾一直認為辦案有問題 
所以普遍連0972可能是總機這種常識也不足？不足也沒有關係 你總是要去try嘛！連try的動作都沒有 也認為是行政疏失就對了 是不是這樣？
就用這一句話帶過？再者 從2007年到2009年 總共有13件監聽立法院的電話 對嗎？
也就是說 本來外界認為特偵組叫作壞 可是這個監察報告的結果 告訴我們特偵組就是笨！是這樣嗎？
所以民眾會認為辦案的過程粗糙 就是普遍性常識不足 連基本的0972常識都沒有 怎麼辦案啊？
你真的傷透了很多人的心 我們對部長的期待很高 本席後續會追蹤你如何加強訓練 讓檢察官不要不食人間煙火 能夠跟百姓用同理心來看待事情 
都沒有人說 但是證據顯示有人回撥 對不對？回撥的這支電話 你要不要當場試試看 它第一句話會怎麼講？講「立法院 你好！」 
這就是我們所講的要來檢討一票吃到飽 一案吃到飽 你告訴我們檢察官是失誤 失誤應該是偶發的 突然的 可是你們卻是一而再 再而三的發生 我們的檢察官在調資料時
平均一天三百多通電話 哪一個人的量有這麼高？當檢察事務官告知這是空白的 他也沒有做立即的反應 好 那沒有關係 可是這個檢察官有狀況 而且是一而再
再而三的失誤之後 我們的組長 總長負有監督的責任 卻也都不知道 導致一而再 再而三的錯 你叫民眾去相信這是非故意的
民眾怎麼能夠相信呢？部長對這部分有什麼解釋呢？
而且叫你們來問 你們也都有你們的立場啦 叫也叫不來 然後要求我們拿科學的方式出來 你們說0972這個電話沒有接通
但是前面13個檢察官也都是笨啦！這分明就告訴人家 此地無銀三百兩 所以外界會質疑不斷 難道現在監聽國會變成是一種常態嗎？是一種不能說的秘密嗎？
沒有？不是像外界講的這是不可說的秘密？
那過去13件呢？是因為別人執政 所以繼續監聽？到你們現在就沒有 是這樣嗎？
繼續請教吳院長 特偵組現在講有申請核發監票 所以是合法的 都是你們沒有認真看 上面明明寫立法院 你還准了 你還放水 所以現在錯都在你們 院長對此有什麼看法？
法官也是沒有常識 不知道0972是總機？上面寫立法院 立法院是可以被監聽的 是這樣嗎？所以現在特偵組都表示是你地方法院的事了 院長有何看法？
監聽裡面不是有一支0972的電話？那是立法院的 你們怎麼准的？所以監聽變合法 實際上是不可以監聽立法院 立法院的總機是可以被監聽的嗎？
可是你們准了 所以現在特偵組就講錯都在你們 他們有合法提出申請 所以錯在於你們准他們的 不是這樣嗎？我看你也講不清楚 請回座 
第一份出爐的是法務部的調查報告 結論跟你還沒有接任的時候是一樣的 報告說沒有主觀的犯意 是個烏龍的監聽 我們調查小組出來的結果還是一樣 當時的羅律師 你好厲害
你手上並沒有證據 你就可以判定 可以未卜先知的知道這是烏龍 現在的結果真的是如部長講的 沒有主觀犯意 真的是有疏失 一而再 再而三的疏失 請教部長
這份報告出來了之後 你會不會對北檢和檢評會又造成指導效果？
我再請教部長 五組出來的結果不一樣 請問你要以哪一組為準則？
如果出來的結果互相矛盾 以誰為主？是以你們調查小組為主？還是以北檢為主？還是以檢評會為主？
我想要提醒部長 你現在不是律師了 講話都要經過深思 這是第一點 第二點 說真的 有時候政治事件相關的還是要用政治手腕來處理 我上回有建議
你們為什麼不把兩黨的委員納進調查小組？你們為什麼不主動把司法院系統放進調查小組？而你們的人選 就地方公平 正義的人選之外 如果這個調查報告有兩黨的委員在內
我跟部長講 今天這兩個委員就會跳出來替你們背書 結果你們當時不接受我們的建議 所以搞成這樣 我只能說當時你們的設置成員 格局真的不夠大 你們只是矇著就法的部分
法條的解釋還是由你們自己解釋 單單就該不該來備詢就有這麼大的爭執 既然已經有牽涉到政治事件在裡面 你硬要只用司法的部分 這樣不會處理得太好 我不會騙部長
早聽到我們的建議 你納入兩位立委 今天就是兩位立委來為你們的報告背書 如果兩位立委出來背書的話 今天外界會有那麼多的質疑嗎？人家會質疑你們是悶在裡面自己搞嗎？
