（17時28分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 最近大家非常關心有關食品安全的問題 本席手上這張圖是聯晚整理出來的資料 我覺得非常的傳神
最近各項食品安全的議題歸納起來可以發現 超錳便當可能傷害我們的腦部 含鋁的膨鬆劑會影響我們的腦和神經 皂黃影響我們的肝臟 人工香精傷害的是我們的腎臟
三聚氰胺影響的是腎臟和生殖系統 順丁烯二酸影響的是腎臟 我們一路看下去 還有最近的棉籽油和銅葉綠素 
如果報關時是這個品項 但最後流到別的地方 不符合其原先使用項目 這部分是財政部的責任？還是衛福部的責任？
那麼聽起來 好像是衛福部的責任喔！邱部長 
對！但是今天他規避食品項目 改以其他項目進口 這個漏洞怎麼辦？
本席要點出來的第一個問題是 從一開始的原料進口 可能就會以魚目混珠的方式進來 以規避衛福部的查驗 因為他不是食品 但是後來又添加到食品去 這是第一個漏洞
希望你們兩個部會回去後可以針對源頭部分的把關 好好思考該如何分工執行 並在很快的時間內提出你們的解決方案 
但是食品廠是向化工廠大量購買原料 像順丁烯二酸其實就是這樣子 它本來是化工用的東西 
對於工業級的工業原料流向食品 你們過去也沒有做任何的登錄及管理 對不對？
但是過去其實已經爆發幾起類似的案例 
所以就這個部分 我覺得經濟部工業局也有相對性的責任 你們對於旗下的化工工廠所生產的產品是不是作為化工所使用 還是有不當的流用 在過去幾起事件之後
你們應該開始檢討 到底要如何協助 共同把關 我說過 這件事情不是只有衛福部的責任 因為這些生產是從經濟部出來的 好不好？請張部長回去研議一下 
你有沒有想過一個問題 就是對於你們列管的毒物的流向 你們做了什麼樣的追蹤及管理？他們有沒有可能流入食品廠？
這個部門將來與衛福部的食藥署要產生什麼樣的關係？
我覺得這樣的追蹤 管理是非常重要的 其實環保署在這件事情上也不是完全沒有責任 將來對於毒物的管理 追蹤流向是你們最重要的角色 我希望你可以善盡把關的職責
好不好？
接下來我要請教法務部羅部長 這次可以把大統油事件整個揭發出來 其實檢調也發揮了非常關鍵性的功能 就是彰化的檢察官 你知道嗎？
對 所以可以看到法務部在這件事情上也非常重要 雖然衛福部作為主管機關 但是在聯合查緝的行動方面 檢察官象徵公權力 他一進到工廠的時候可以搜索 把證據扣押下來
我覺得這個動作非常重要 未來在查緝類似事件的時候 法務部的檢察官是不是願意全力地配合？
對 我剛才聽到妳提到一件很重要的事 那就是妳要獎勵這樣的檢察官 我個人也覺得彰化地檢署這幾位檢察官的表現特別優秀 而且他們不止一次
等於是用自己的熱情來為民眾的食品安全把關 他們自己也去做了很多功課 請問部長 你們對於這些檢察官的具體獎勵措施是什麼？
我覺得像這種優秀的檢察官 這樣為人民付出的檢察官 真的值得肯定！我想不止是在部長這邊給予第一時間的肯定 包括院長 也應該對這樣的檢察官 表達你個人非常高的……
我覺得他們是楷模 因為在這樣的事情上 他們願意盡心盡力 所以才能有所突破 也因此 我非常支持對於這幾位如此全力以赴的檢察官給予很好的獎勵和肯定
相信這也會帶動整個行政機關另外一種風氣 我們鼓勵做事的人 我們鼓勵不怕事情的人 我們鼓勵肯承擔的人 我覺得這是一種非常重要的文化 謝謝羅部長 請回座 
好 那本席問你 下次如果有類似這樣的事件 你還會允許廠商可以多次拒絕嗎？還是說他當下拒絕時 你就帶著檢察官直接進入他的工廠 然後實質查核且查扣他相關的資料？
我覺得有關食品安全的把關 政府的公權力誠有必要往前跨出更大一步 因為民眾對於食品安全真的非常在意 所以類似這種情形 如果你們於法有公權力就會比較好辦
其實剛才羅部長也答應了 將來整個檢調系統願意配合和你們聯手去做一些稽查的工作 所以我認為既然有方法可用 你就應該要把它用出來 倘若真的有一些不肖的食品廠商
你該用的就是政府絕對的公權力 讓他們知道政府在這件事上絕對是玩真的 我們為人民食品安全的把關 絕對一寸也不讓 我覺得這樣的決心必須展現 江院長覺得呢？
好 我希望這個部分未來能夠改善 
自發性的？
一旦申請通過之後 你們多久會去進行實地查核？
這一次大統事件 他們有17項產品有拿到GMP 
這17項都沒有問題嗎？還是有問題吧？
但是他們摻入棉籽油的部分呢？
部長 我們的GMP在經過這次事件之後 該檢討的部分有哪些？
所以你們在方向上反而是應該去督促這些GMP協會 叫他們好好的 認真去落實GMP真正的精神 對不對？
你們原本是希望讓消費者感到安心又滿意 但經過認證的產品如果不能讓消費者安心又滿意 就表示它其實是有問題的 所以這個制度不一定要廢掉 但把關要更嚴格 不能過於浮濫
以免拿了GMP之後又出問題 
我希望經濟部在這部分要負起嚴格督導的責任 因為據我所知 這個GMP協會每年有得到你們2,000萬的補助 對不對？
它既然接受政府的補助 就有相對性的責任 一定要做好該做的工作 好不好？
這個部分我希望張部長負起督導的責任 
所以目前爆發問題的油品 並不在強制管制的範圍之內 對不對？
經過這次事件 您個人覺得是否應把油品納入管理？
是 本席認為部長剛才提及的幾種產品 包括肉類 乳品加工業 水產品等等 它們也都很重要 必須重視其衛生安全問題 但油品是每一天三餐都會碰到 吃到的東西
以這次爆發的問題來看 本席認為邱部長回去後應把油品納入HACCP的管制系統中 
謝謝 另外 關於目前的檢舉制度 其實這次大統油品的問題還是靠民眾的檢舉才得以查獲 本席認為政府應鼓勵民眾參與檢舉 全民共同參與食品安全的把關工作其實是非常重要的
請問你們現在有沒有新的方法或策略 可以鼓勵民眾參與食品安全的查核工作？
所以這次的檢舉者可以拿到一百多萬？
好 我覺得應該鼓勵民眾一起參與這個工作 
是 所以我希望今天本席質詢結束後 你就能採取具體行動 約相關業者好好談一談 究竟食品業同業之間要如何把關食品安全的問題 好不好？
謝謝張部長 接下來關於他律的部分 本席今天很高興看到衛福部提出將成立食品安全守護聯盟 這就是擴大民間的力量 大家共同來做這件事 這部分非常重要 另外
有關通路商對商品的把關責任 我不曉得經濟部張部長對此有何看法？各大賣場對自己所陳列 販售的各種商品
難道不需要有任何要求及各自查驗的機制嗎？我們能否要求這些賣場也應該對自己所販售的產品 賣場與生產廠商之間應有一套督導 查核的機制 這樣又多了一層把關 
對 我希望經濟部能加強跟這些通路業者的溝通 因為食品安全問題也會涉及它們的商譽 它們賣出去的產品有問題 對它們的商譽也會有負面影響
如果我們可以建立多層把關的機制 我覺得對民眾的食品安全會更有保障 這部分就拜託張部長 好好地跟通路業者加強溝通 另外 就是剛才提到的GMP的查察
落實的工作要更確實 
本席希望今天質詢完之後 部長就把這個部分做好 其次是建立完整食用油的資料 部長提到脂肪酸的比對 其實有食品系的學者說 因為我們自己建的資料庫不夠完整
所以在比對上沒有那麼快 頻譜就無法那麼快比對出來 本席也覺得這部分你們應該要做 這個可以做嗎？
還有一個要依法做的是食管法第九條 我們要強制食材的登錄 這部分在食管法第九條有提到 
多久會完成？
大概什麼時候完成？
所以將來就一律要強制登錄食材 
好 這個小組未來對我們食品安全的把關就會非常重要 真的要啟動 而且要好好的執行 
大概多久可以拿出對策？
好 我希望這個部分也是要好好把關 因為奶粉是重要的民生物資 跟我們剛才講到的油一樣 漲價過頭對民眾而言就是一種剝削 就會產生痛苦的感覺 請大家加油 
