主席 各位列席官員 各位同仁 豐煜 統園各進口6公斤以下的銅葉綠素 經查豐煜有一些跑到福懋 請問現在福懋查得怎麼樣？
對 賣到福懋的部分呢？
對 我是說誰賣給誰？是豐煜賣給福懋嗎？
你不要浪費我的時間 主席 他浪費我一分鐘的時間 我是問賣給福懋的產品 是誰賣的？
賣了幾公斤給福懋？
福懋跟你們說 他家的銅葉綠素全部都賣到中國 你們就相信他嗎？
我知道 那是棉籽油的部分 對不對？
你不要浪費我的時間 主席 我要抗議 怎麼浪費我兩分鐘的時間？
怎麼可以這樣浪費我的時間 不尊重國會嘛！
我是問進口賣給福懋的銅葉綠素 現在查到有多少？
為什麼要等到會後提供？到現在連賣到福懋的有多少 你都搞不清楚嗎？當初查大統賣給福懋的棉籽油中 是不是含有大統的葡萄籽油？
你們說沒有混入大統的葡萄籽油 那福懋進口的銅葉綠素跑去哪裡了？查了沒有？
你們真的是混蛋 你自己去看 福懋旗下有益康葡萄籽油（1公升裝）及聖麥克葡萄籽油（500毫升裝）兩種 已經講得非常清楚 裡面含有葉綠素 你說他沒有向大統買油
沒有棉籽油 你們卻不去查他有沒有葉綠素？他們網站現在還在架上賣 
對啊！所以他加的葉綠素 是不是一定是銅葉綠素？
那當然是啊！假如沒有加銅 只要一兩個月就會氧化 顏色就變了嘛！
你自己去查嘛！
到現在架上還有在賣 他的銅葉綠素跑去哪裡？銅葉綠素是脂溶性的 用膝蓋想也知道當然是加到油裡面 在臺灣的油品中 現在福懋公司還有兩種含銅葉綠素的油在架上
你們在幹什麼？他說銷到大陸 你就相信他銷到大陸嗎？
查出口報單？他要出口銅葉綠素嗎？你是腦筋有問題還是我有問題？他是加到油品裡去外銷 但在內銷部分 現在架上還有二種產品
包括益康葡萄籽油1公升裝及聖麥克特級葡萄籽油500毫升裝 均清楚標示有加葉綠素 
這政府真的是完蛋了 D-Day不是到了嗎？
我若找得到文獻 你要不要下台？亂講！你在欺騙這些立委都不懂 你一講完就有人向台大教授檢舉 馬上就送到我這裡 WHO JECFA在1988年Food
andNutrition Paper（FNP）38及1992年FNP 52講得非常清楚 用的是原子吸收光譜及薄層色層分析 這二種方式在WHO的paper中都有！
你們連驗都沒驗 有驗出來再說 這是WHOJECFA報告所引用的二種方式 2010年General ofArgriculture and Food
Chemistry 58期第51頁講得非常清楚 還是一樣有 但你們連驗都沒驗 還說你們獨步全球 根本是狗屎 欺騙國會！可簡單地以薄層分析馬上驗出來
還說你們獨步全球 你在騙大家都不懂嗎？用薄層分析馬上就可以檢查出來了 亂來！
你們衛生福利部真的完蛋了 難得部長還有唸過醫學 這些都是common sense！銅葉綠素中最重要的當然是銅元素 世界各國檢查有無銅葉綠素都是檢查其中的銅
這東西有那麼複雜嗎？若沒有銅 還要檢查什麼？所以當然要檢查銅！若將銅與葉綠素一比一混合 銅葉綠素當然會很快檢查出來
這有什麼困難呢？為什麼大家都要裝糊塗呢？為什麼大家都要裝笨呢？不是這樣嗎？這麼簡單的事 就在2010年的General of Argriculture
andFood Chemistry 你自己去查查看這paper 怎麼會沒看paper就說你們是全世界第一？笑死人了 不要去外頭隨便向人家說！整起事件處理至今
第一天來這裡就在「膨大風」 說全世界都沒有人會 我在辦公室看了就吐血！
部長 我現在說的是WHO以及其他檢驗單位檢查銅葉綠素的方式 本席要坦白地說 衛生福利部不要把人民當作白痴！
署長第一天竟然還說沒有標準品 為什麼說沒有標準品？你們不會將大統進口的銅葉綠素當作標準品來查嗎？這事情不是那麼簡單嗎？
不是嗎？這麼簡單的事情卻拖了兩個禮拜 還告訴我們沒有標準品……
現在找到標準品後 你卻說檢驗方式是獨步全球 不是要你們考第一名 但卻推拖沒有標準品 或拖了兩個禮拜去找檢驗方式 到現在我告訴你們福懋這家公司的問題
但你們到現在還沒有去查 產品還在架上 怪不得部長那一天不敢跟我簽切結！
