主席 各位列席官員 各位同仁 首先 我想針對眷村文化保存這件事情進行請教 眷村文化是我們台灣特有的歷史 在其獨特的居住空間 生活型態 人際網絡
構成了台灣發展過程中重要的無形文化資產 您知道大陸也派了學者來台灣考察眷村文化嗎？你不知道嗎？連大陸在做歷史發展研究的時候都來過台灣
全世界也只有台灣有眷村這樣的歷史文化 我們來看從98年 我們就公布老舊眷村文化的保存選擇跟審核辦法 編列了4億元經費 然後我們在12個縣市選出13個眷村
作為保存園區 除99年編列 100及101年度又再編列兩億 總共編列5億多 但是都沒有動支 部長 請問眷村文化保存進度是不是落後了？落後的原因是什麼？
請等一下 部長 這13個保存區 現在剩下幾個 您知道嗎？
是 為什麼？台北市跟雲林縣為什麼要退出？為什麼要放棄？
最重要的是他們表示他們的經費短絀 經費短缺是一個客觀的現實 本席想請問我們編列的眷改基金 是支付各縣市保存區的開辦費 還是支付全部縣市所提出經費的所有全額補助？
只有開辦費？開辦費所指的定義為何？
本席要知道開辦費的定義是什麼？
開辦的軟硬體是指什麼？
所以他還沒有開始進行保存 就要做的一些前置作業的錢嗎？
所以就是他的保存計畫裡要做眷村與文化園區所有總經費中 前面的預備工作的項目 我們所指的 就是這個部分嗎？
不 所以本席就說 這在我們的報告裡面是非常不清楚的 你們支付給他的開辦費分前期 中期 後期 我們總共補助他100% 這100%是指前期的準備金
還是指這整個眷村文化園區裡面保存工作的100%？
假設他是提整個園區保存要5千萬 我們就補助他5千萬？
本席知道 是不是就5千萬？那怎麼叫做開辦費？
好 這2千萬是分3期付嗎？
部長 本席會這樣問是因為你們在報告裡面寫得非常不清楚 因為你們把它叫做開辦費 然後你的眷改基金裡面說分三期 又全部支付 所以本席認為如果是這樣的話
他的標準何在？各縣市提出文化保存園區的規模跟大小是不同的 他的理想願景也不同 所以這是一個非常大的問題 
地方都市建設部分 當然屬於地方政府的權責 但是對於眷村文化的保存 是不是國防部應該有主導權？
你要保存哪些文化 這些文化裡面的精緻度 包括哪些經典故事？哪些人物？哪些歷史？你要有一個願景 你要有一個理想規劃 這個不可以一次全部下放 可是目前我們所看到
我們國防部所推的這個活動 本席覺得有幾個要思考 是不是財政無虞的縣市才有資格進行眷村文化保存？顯然目前是 因為你提出的說明是 這些是各縣市政府主動提出
可是有幾處沒有通過的原因是地方政府沒有意願 這就是一個我們覺得很矛盾的報告書 如果是經由地方政府所提出來的
為什麼審查不通過的原因會是地方政府沒有推動意願呢？第二個 如果地方政府的財政拮据 但這個地方擁有很重要的眷村歷史
我們就不要保存了嗎？我們就尊重地方縣市政府了嗎？這個是不對的思維 還有 本席剛剛說過 如果沒有財源支持的眷村 就讓他放棄 讓他凋萎 破敗嗎？顯然不是
對不對？我們下放的時候 如果地方的意願不高 經費不足 就會犧牲我們珍貴的眷村文化 本席覺得這件事情是一個計劃的思考 另外還有一個部分 你們要去思考
就是我們這個文化保存計畫的重點不是在後端硬體的保存或是招商 你應該先想想前端 文化如何被保存？被保存的需求有哪些？你看各縣市政府在登錄文化遺址時 有多麼踴躍
就是因為他們知道登錄這個之後 是他們地方財源的開端 可是一旦冠上眷村文化的時候 為什麼就這麼消極？顯然他不知道這後端裡面有多少利益 還有一旦他引進民間力量
我們不要像現在的文創園區一樣 變成商品展示而已 我們必須要讓這些BOT的民間單位 符合我們國防部對眷村文化所要求的保存規模跟重點 我們要有一套我們自己的辦法
要他在進行活化經營的時候 一定要優先達成這些原則 還有 如果有盈餘 要不要他提撥？這在一開始擬訂契約時 就應該要訂定 他一旦提撥
我們就可以利用這筆經費來辦理軟體的活化 例如全國眷村子弟回娘家 本席有提過這個建議 我們在北 中 南 東早就構成不同軍種 最重要的是近代史裡面的人物或眷村
我們應讓所有已經遠離我們的眷村子弟後代回來 這樣的文化保存才有一個所謂的軟體無形文化的延續 部長 這幾個重要思維 你們回去後 是否再好好的重新思考
趁著還沒成為定局之前 把主導權 願景先提供出來 各縣市政府才能在我們這個架構下執行 要不然會胎死腹中 好不好？
最重要的是 我們的文化保存 那個無形文化裡面的人跟記憶 還要把它做成我們的眷村文化記憶庫 眷村文化雲 這件事情 本席希望我們國防部要站在時代脈動的前端
不要只在後面做這些硬體保存 就把經費消化完 光是一個園區的保存 就要幾百億 你知道嗎？這是一筆很龐大的經費 本席不認為各縣市政府有這個能力 光看文化部
本席就知道我們的歷史了 謝謝 
（在席位上）臺灣以外的地區都算是境外 為什麼你們把它解讀為中國？
（在席位上）問題在於你們的研發成果在境外實施為0啊！也就是這方面是沒有任何績效的 
（在席位上）不是這樣的 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對牌告利率 你們是要抓一個中間數嘛！但是現在處理這件事情要很慎重 並不是在這邊說減列3,000萬元或不減列就好
你們應該知道中央銀行已經在準備調高利率了 這點大家有沒有預估進去？如果現在把103年度的利息支出減列3,000萬元或5,000萬元
我就不知道你們明年要怎麼支付！我覺得你們要慎重一點 但是相關數字真的要精準 因為這都是可以談的嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 首先 本席等所提的第十一A案有一些數字要予以更正 就是現在有12個縣市 11個眷村 是不是？
針對延長為半年一事 本席也覺得時間有點長 請問目前眷服處的同仁有幾位？若按照我們的改善計畫來執行 則有多少同仁來負責這個案子？
因為只有兩位 所以在做這些細節的時候 還要是配合各地方的情況 所以若要1個月完成 我也是認為有困難 但是半年就有點久了 畢竟拖愈久對我們愈不好
所以是否有一個更合理 折衷的數字呢？
