（16時42分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 有關服貿協議 立法院在六月期間達成朝野協商結論 要採逐條逐項審查與表決 院長
你會不會尊重立法院的這項協商的議決？
所以 院長會不會讓行政部門在立法院尚未完成審查之前就跟中國換約生效？
我們希望院長能夠從九月政爭學到一些教訓 希望行政部門能夠尊重立法院 尤其人民覺得整個服貿協議的談判過程像是一個大黑箱
很多行業和勞工是在簽定協議之後才發現自己原來跟這個服務貿易有關 立法院最近召開的這一系列的公聽會 其實是行政部門在簽訂之前早就該舉行的 整個談判的過程
我們沒有一個專法的依據讓行政部門依循和讓立法院審議 所以 王院長也曾經說 兩岸相關協議目前沒有處理的依據 我們國家和其他國家在處理相關國家之間的貿易協定
在法制面部分事實上是非常地不足 不僅沒有專法 沒有民主參與 沒有利益迴避 也忽略了人權保障 也欠缺影響評估 如此嚴重的黑箱作業 套一句總統的句型
「這不是黑箱作業 什麼才是黑箱作業？」這不僅是普通的黑箱 還是嚴重的黑箱 尤其我要請教院長的是 我們到現在都簽了 但是
我們從六月就跟你們要我方的談判團隊名單到現在 你們都不把名單給立委 也不向社會公布 我們的談判團隊 幕僚人員
談判官員到底有沒有包括民間人士？談判的名單能否公布？
院長 請回答我的問題 黑箱已經是人民的感受了 我現在就請教院長 談判名單能否公布？
院長 你都不知道到底是哪些人去談判？
哪有一個國家跟其他國家簽了這麼重要的一個協議 可是 到現在人民都不知道我國家的談判名單為何 幕僚人員到底是哪些人 這個團隊由誰組成
規模多大？為什麼我們一定要知道這個名單？因為我們要知道政府有沒有做到利益迴避啊！依據我們的公職人員利益衝突迴避法 很清楚地 他要自動迴避 如果他不迴避
利益關係人可以要他迴避的 次長 你今天不太有資格在此回答 因為我們人民疑惑的是 這個談判是不是兩岸政商關係複雜的一個組成談判團隊去談的？
有沒有民間人士？
你們為什麼不公布名單？立委跟你們要名單要到現在 你們都不給！次長 我問你 這其中有沒有兩岸共同市場基金會的成員？有沒有現任的政務官？
有沒有跟江丙坤先生有關的華聚產業共同標準推動基金會成員？
有沒有兩岸共同市場基金會的成員 你都不敢回答！為什麼？
我告訴院長 我們的次長就是這個基金會的顧問 這個基金會當時是向企業界募款成立的 政商關係複雜 如果不是因為連惠心的禁藥風波
我們也不知道連家在中國有多少政商的布局 這不僅是權貴黑箱作業的問題 裡面也有很多沒有遵守利益迴避 會對很多台商造成不公平的情形 所以 我在此具體要求院長
立刻公布名單 能否做得到？
能不能在下週立刻公布名單？我們要看其中的成員有沒有做到利益迴避 
其次 我要請教院長 我們的服貿協議是黑箱談判 貨貿協議也在談 是不是？
是不是也在談了？
是不是黑箱 我們來檢驗看看 人民也不知道貨貿現在談到什麼程度了 
院長 人民也不知道你們談到什麼程度了 我們得到一個行政院內部的消息 告訴立委 貨貿的談判目前有某項電子業卡住了 但是
經濟部在數月前打算將中國加工食品放進開放的項目 我們本來有一個大陸物品輸入管理規定 其中有關代號MW0的相關禁止中國加工食品輸入的項目 現在要一舉開放
你們在人民都不知道的情況下都已經談好了 我告訴院長
這裡面開放了什麼？沙拉油！開放中國沙拉油進口！開放蕃茄醬！開放泡麵！開放米酒！還有嬰幼兒餅乾！開放玉米粉！開放口香糖！林林總總 開放了非常多項的中國食品進來！
次長 你不要避重就輕 你不要告訴我已經進來的部分 這些項目我現在只是舉例 這裡面很多原來是代號MW0 是禁止輸入的項目
你們經濟部是不是已經把它開放了？你在此能否具體答復？是不是開放了？
院長 你能不能承諾不開放？
院長打算要開放嗎？這問題為什麼非常嚴重？
現在台灣的食安出了大問題 台灣的問題油品這麼多 查都查不完了……
次長居然會這麼天真 所以你心裡就打算要開放了？
院長 台灣食安的漏洞這麼大 你們破網都還沒有補完 現在要開放中國的沙拉油……
食安問題從去年的瘦肉精 三聚氰胺 到今年的毒澱粉 毒醬油 毒布丁 假米粉 假米以及現在的問題油品 人民已無法信任我們的食安把關能力
現在又開放這麼多的中國加工食品進來 將嚴重衝擊台灣食安 我非常懷疑政府食安把關能力是否有辦法對付大舉入侵的中國加工食品？我們台灣人民非常可憐！
我現在就是要請問院長 
現在這個時機能夠開放嗎？
所以還沒有決定？院長能不能承諾不開放？
院長不要逃避問題 因為這是人民最關心的問題！
蕃茄醬進來後 可以再加工 分為小包裝 還可以進入其他食品 所以人民將防不勝防 
台灣人民都非常害怕中國黑心食品 希望院長今天能具體承諾不開放！對於貨貿 我希望院長能做到整個農產品與食品的免談 可不可以？
你能不能做到食品與農產品現階段免談？
所以院長不願意承諾食品與農產品免談是不是？
好 你不願意承諾 說給我們人民聽！現階段食安問題這麼大 你還不願意承諾免談中國加工食品？
我剛剛有說了 我們的自由化 政府並沒有準備好 包括自經區也是一樣 我們自經區打算對中開放902項農產品 本來農委會還說中國農產品進入自經區加工後只能外銷
現在卻收回這個說法 改說可以內銷並報到行政院 現在管主委還不敢對外證實能否內銷！對於中國902項農產品進入我們的自經區 可外銷也可內銷
院長知道嗎？902項農產品會不會開放到自經區？
所以要開放對不對？
管主委 是不是要開放？
所以農委會已經收回不能內銷！
所以院長可不可以承諾不內銷？請教院長 二位主委一直強調中國茶葉要進來我們的自經區 這有二個層面：第一 若只內銷仍會衝擊食安 中國茶葉成本低
以後我們茶飲料是不是可以用中國茶葉來加工？第二 若只外銷仍會衝擊台灣的茶產業及台灣的MIT品牌 我們現在MIT品牌已經夠危險了！
現在是普洱茶可以進來 但我要你回答的 是這902項農產品會不會進到自經區？管主委能不能維持你的承諾－不會內銷？我們基本上希望……
有沒有聽到管主委說不能內銷！
出口還是會影響MIT品牌！
院長 你們3個回答不太同調 
為什麼我今天要問這個問題？這事態非常嚴重！將自經區 貨貿 服貿一起來看 若自經區開放中國農產區 貨貿開放中國加工食品 服貿再開放批發 倉儲及零售通路……
院長 你不敢聽完！中國農產品與食品會像一龍一樣 進到我們的餐桌上 進到我們所有的生活裡 我們要嚴重質疑……
我們要嚴重質疑台灣食安能不能承受得了 
希望嚴格把關自經區與貨貿的談判 要打破這個黑箱……
本席的「臺灣與中國簽署條約及協議處理條例草案」在程序委員會及院會流浪很多次 在此呼籲國民黨團要順應民意 讓國會成立專法 以作為兩岸協議的處理準則
所以我們要求這專法要有民主參與 經國會事先授權及事後審議 重要協議須經公民複決 尤其要做到人權保障及利益迴避 我們不容兩岸談判繼續是一個大黑箱！
