主席 各位列席官員 各位同仁 早上碰到本院同仁時 我們還談到故宮消合社的問題 而他也有問我對此事的看法為何 基本上 要先確定這是不是合法 如果是不合法
那就不應該做 
現在消合社到底合不合法？
而我看到工程會報告的結論指出 故宮如委託消合社代辦業務 除其他法令有規定外 應遵循合作社法及政府採購法的規定 以及公平合理的原則 避免被質疑獨厚故宮消合社
所以你們認為故宮這樣做到底合不合法？因為前一陣子你們有給故宮一個文 說故宮消合社難謂合法 而今天的文又沒有提到這些問題
那故宮消合社到底合不合於公共工程委員會主管的相關法令？
所以故宮現在是合法的？
合乎你們公共工程委員會主管的法規？
接下來我要請教內政部的代表 
到底合法不合法？你告訴我 
現在是合法的？
那請法務部代表來說明 
所以依照各方面的法令 消合社現在還是合法的？
謝謝 
雖然合法 但是該不該？外界的觀瞻如何？會不會涉及其他問題？故宮應該要審慎考量 
因為一切後果要由故宮自己承擔 
本委員會也許會作其他決議 那是另外一件事情 可是你們自己要思考一下 不管是不是由故宮消合社來做 有一個非常重要的問題 就是你們的商標的問題
如何保障故宮的商標？在外界眼中 故宮商標是一個很重要的資產 也是很重要的購買依據 據說現在大陸有人冒用故宮商標來生產商品 有沒有？
那怎麼辦？
將來故宮商品到大陸去銷售 反而變成偽造的嗎？
你們什麼時候提出的？
好 徐處長 你們什麼時候發現的？什麼時候提出抗議？那個人在大陸拿我們故宮的商標去登記 然後冒用故宮的商標來販賣他的商品
是在什麼時候？這幾個時間點你能不能告訴我們？
什麼時候？大概在哪一年？
你們什麼時候發現的？
上個月才發現？
快兩年了才發現？
你們怎麼會發現到？
在公告的時候有異議？
這個人是臺灣人還是大陸人？
臺灣人拿了故宮的商標跑到大陸去註冊登記？
這個人以前跟故宮有沒有關係？
沒有任何關係？
那我就覺得故宮自己警覺性不夠 他冒用故宮商標這麼久了 故宮文創商品銷路又這麼好 為什麼你們沒有設想會有這種問題？過去有很多大企業沒有在大陸登記商標
被人搶先在大陸登記 造成這些企業本身的產品無法在大陸銷售 
當這種情況發生了以後 故宮怎麼沒有想到？你們推出一種紙膠帶 上面印「朕知道了」 朕都知道了 你們故宮怎麼不知道？
你有沒有讓陸委會知道？有沒有把這件事情告訴陸委會？
陸委會有沒有派人協助你一起處理這個案子？
兩岸關係中 陸委會占了一個很重要的角色 而這件事涉及國立故宮博物院的商標和院徽被別人在大陸註冊 這是一件非常嚴重的事情 我們怎麼沒有想到透過各種管道
用各種方法處理這一塊 而只是單純委託商標製造人或代理人幫你們處理？
陸委會最清楚大陸的狀況 你們應該透過陸委會 將這件事情告訴陸委會 然後陸委會應該就要配合你們協助你們 透過兩岸機制處理這個問題 
如果他們不接受你們的意見 就讓商標獲得登記 將來你們的商品怎麼辦？到底是他們仿冒你們 還是你們仿冒他們？我覺得故宮對於博物院及展覽非常內行
但你剛剛說餐廳應該由故宮的人做比較好 問題是故宮不懂餐飲啊！餐廳當然要由餐飲業者去處理才好 
博物館展覽工作 故宮做得一定比別人好 可是對於商品設立 登記 以及被別人冒用的時候該怎麼對抗 你們絕對不內行 所以透過陸委會讓陸委會協助你們處理這個問題
對你們才有幫助 
為什麼不去處理這一塊呢？
希望你們趕快和陸委會溝通協調 好不好？
讓這件事情圓滿處理 將來你們所有文創就靠這個最重要的商標 如果沒有這個商標就沒有人要買故宮的東西了 商標一旦被冒用 將來怎麼辦？所有文創就統統泡湯了 
希望院長特別注意這部分 謝謝 
稱主委的時候雖然講到科技政策 但那只是部分的科技政策 可是當要稱到部長的時候 就是全國的科技政策；因為科技部組織任務第一項就是要掌管全國的科技政策
國科會要變成科技部是很快的事 原先都已經要完成三讀了；後來因為沒時間討論而擱置 我想在這個會期完成三讀後 可能明年初就可以成立科技部；在科技部成立之後
國家的科技政策該怎麼走 國科會現在是否有事先規劃？我今天有一項決議 將來科技部成立後 部長應該是科技會報的副召集人 因為召集人是院長 請問現在已經過了嗎？
將來的科技政策要如何擬訂 讓台灣的科技有正向發展？我認為應該要有一份專案報告 專門來談未來的科技政策是什麼 
主席 我認為預算不要跟專案報告綁在一起 因為科技部成立後要負責將來的科技政策 我們會請他們單獨做一份專案報告 但是 可否不要和預算綁在一起？
