主席 各位列席官員 各位同仁 從早上質詢情況來看 無論是客家籍或閩南籍委員都非常支持客委會的工作和肯定主委的努力 但是我發覺仍有一 兩點缺失 雖然你是苗栗人
但是我仍然要講 剛剛陳其邁委員有提到你用浮水印 目前在各部會裡面沒有人用浮水印 委員跟客委會要個資料 竟然用浮水印 並且把委員的名字打上去 國防部也沒有這樣
他們是用代號 所以請你們改進一下 好嗎？你們是怕委員去做壞事 還是怕把資料流出去？
你上面寫了就好了嘛！
我想還是請你改進一下 不然像你這種作法 可以去當司法部長或是特偵組的總檢察長 
已經有很多人都提出這個問題 第二個問題是剛剛段委員談到永定 我聽到以後 就把我在101年10月14日質詢資料調出來 當時是說「入島計畫」 內含5大計劃
準備吸引台灣的客家人到那邊參觀 一年準備要接待10萬人次 加上剛剛段委員拿出的那些資料 可見他們用心良苦 但是我們也要有自己的一套應對辦法呀！
你現在才講有注意 但是你剛剛講沒有注意 不要這樣嘛！我是說這個問題你要好好的研究 人家是怎樣發揚客家文化！你想要成為世界客家文化中心
就一定要超越中國大陸才可以呀！
這件事情就包括在裡面 我一直強調要注重旅遊部分 大陸的客家人有1億到2億的人口 1年只要招來100萬來旅遊 光到苗栗客家文化園區 南部客家文化園區遊覽
就非常熱鬧 強強滾了！我們要想出一套辦法 不要只顧自己裡面的事物 其實客家文化的推廣也要到外面去推廣 
還有在你的施政報告裡面說你要用創意的思維 要用創新的行動 要創造新的成果 今天我要就客家的食衣住行育樂等方面 跟客委會進行討論 
還有 以前閩南劇團到大陸去表演沒有什麼影響 但是客家劇團過去就會引起很大的迴響 因為客家人的凝聚力 感情是非常的深厚 你們要好好的抓住這個特徵 並加以利用 另外
關於客家的流行歌曲部分 請問主委 你知道現在最流行的是哪一首嗎？你唱給我聽 聽說你會唱106首 我考你一下 
唱一次 
你跟我這麼客氣 如果是我就會說 我不會唱歌 哪像你說「沒有辦法唱現場！」但是你沒有辦法唱客家歌曲 能夠當主任委員也不簡單！
在「教育」方面 現在的客語認證做得非常好 也非常深耕 但是我覺得它就好像是吃藥的「內補」的效用 大陸大概有1億到2億的人口 如果你到客家地區講客家話
做生意或其他的都很方便 他們會覺得我們是一家人 所以我認為你們必須要發揮「外用」的效果 你要把在台灣以及大陸的客家人的企業都組織起來 以後在其他場所交流
相聚的時候 客語就能夠發生很大的效用 如果你只在台灣宣導客語 那也只是保存母語文化而已 我們一定要有實際的效果 一定要走到外面去 好嗎？
現在講「住」的部分 剛剛段委員說土樓不好 其實很多文化是可以改造的 客家三合院就非常乾淨 你到他家 他們馬上很有禮貌的倒茶請你 這個傳統保存得非常好 關於土樓
不要說大陸有 我們就不能有 我們一定要創新 他們的土樓是人住的 我們就改為旅館式的 對於外來文化 不一定排斥 但是要把它創新做得比他們更好
我相信我們一定會有所改變 當然 他們的土樓文化跟我們的還是稍微不一樣 希望你能提出真正創新的東西出來 
我不是批評你 你找了好幾個學校？要不然我們兩個合作 我把苗栗的學校 成衣廠推薦給你 布要大量買 這樣成本才會降低 才會推展出去 好嗎？用一些企業的方式 可以嗎？
在「食」的方面 剛剛徐委員有講到這個問題 到客家地區就要拿出客家菜餚 雖然一般客家地區都處於偏遠 經濟不是繁榮發展的地方 像台北就有幾家客家菜就做得非常好
主委每次去吃都覺得不錯 下次也可以請我們內政委員會委員嘗試一下真正的客家菜 談到美食 其實客家的「蘿蔔糕」就做得非常好 可以打倒美國的漢堡 希望你能把它發揚光大
而不只是嘴巴說說而已 
我每次講你們 你總是說：我努力做 但是都沒有看到你們的成果 
好幾次在你的報告裡面 都脫離不了食衣住行育樂 如何把客家文化傳統發揚光大 客家的美食不論在哪一個地方 都可以看到你的著力點 我希望你要要深耕 
我講一句客家話給你聽 「我說的聽得懂還是聽不懂？」
這幾十年來 我勤走客家地區 所以他們的動態以及產業發展方面 我都很瞭解 你做得很好 要持續下去 要深耕 雖然客家人比較保守 你必須帶新的觀念給他們
譬如餐廳你必須加強教導他們 如何布置環境……
先把模組拿給我看一下 我可以請我的朋友一起針對客家菜來改進 你們可以補貼他們 其實客家菜很好吃 也非常好 你要繼續的努力 為我們客家地區爭取光榮
把產業的價值提升起來 
謝謝 
一萬一千人還要包括19歲以下的報考人 不能將這些排除在外 
跟國庫署協調……
這樣也有道理 計畫要在102年12月前通過 預算才能動支 
委員們所提出來的問題 客委會正在深思熟慮 那就凍結30%好了 
剛才本席聽到主委說 2個客家文化園區要收回自營 對不對？
但是你早上答復我的時候 有說這2個園區原則上要委外經營 對不對？
客發中心也要委外 
你一定要自營嗎？
你講的和早上答復本席的不一樣 你早上說你原則上贊成委外 所以本席要先跟你講清楚 請你好好考慮一下 
多少人？苗栗園區有多少人力？
要如何委外？保全部分如何委外？
根據客委會的資料 2個園區的遊客加起來有四百三十幾萬人 故宮的遊客有460萬人 由你們本會的行政人員經營也是選項之一 但是本席始終堅持
客發中心要讓外界優良的廠商來經營 因為你們在自營期間花錢舉辦的活動 本席覺得不夠活潑 上次苗栗客家文化園區有舉辦地方特展 第一 本席一再強調
停車位離本院還有一段距離 第二 客人離場的動線沒有規劃好 所以即便有遊客來此遊玩 也未能帶動地方經濟 你在委外時一定要選出好的廠商來經營 若是你們自己經營
固定的上下班時間就是一個障礙 本席也曾經自己經營廟宇 所以本席知道這很困難 當初我有設一個農特產銷售中心 是全臺灣省第1個 我以為生意會很好
但是經營之後才發現有時候很難管理 只要經營不善 資金就會大幅減少 你說苗栗園區一年多來有220萬人次到訪 但是本席發覺都沒有賺到什麼錢 客人來來去去 講實在話
人會那麼多是因為你沒有收費 遊覽公司就把旅客帶到那邊參觀 參觀完了就走 所以客發中心……
如果旅行團是坐遊覽車去參觀 就只是轉個彎就出去了 不要跟本席說周邊商家受益很大 
即使是家庭去那邊參觀 也只是吃個客家菜 買的東西很少 
本席認為現在要爭取正式員額很困難 改制之後 人事行政總處都不會同意 段委員 苗栗客家園區需要82個人 不然都來找……
我請教一下 向他機關補助就是客委會有補助 如果例如衛生署也有補助 是不是就都要列出來？向他機關補助是不是這樣的解釋？
其實你們多此一舉 他機關有很多機關 你們怎麼會曉得？除了中央政府有公布 你們每個人還要再去對照 這個欄是多餘的 因為申請經費有時跟台電申請 有時跟中油申請
有時跟客委會申請 你們要去對每個機關真的很難對出來 而且要用很多人力 
有沒有規定一定要這麼做？他們的補助要點……
全部預算的10%實在太多 整個量很大 
你大量啦！
普通的地方在辦理活動時 會寫主辦單位 承辦單位及配合單位等 而這不是客委會主辦的 
若是客委會主辦的 幾乎都會邀請 但大部分都由社團主辦的 而社團主辦的活動 大部分是會邀請幫其爭取經費的人 
對啦！對啦！它的裡面……
它是主辦單位會掛……
