主席 各位列席官員 各位同仁 今天味全公司這樣大剌剌地登報 有沒有違反廣告相關原則？這應該要馬上處罰啊！這是不實廣告嘛！本席忘記把報紙帶過來
但我相信大家都有看到廣告的內容 你們要不要處理這件事情？他們怎麼可以這樣呢？明明有很多項產品都不合格 還敢大剌剌地登報 根本沒有把衛福部放在眼裡
這些廠商有這麼大嗎？部長 對於這種行為 你們要不要處罰？
它講的是食品 怎麼不是廣告呢？
那則廣告的內容是說他們的油經過查驗之後 不含棉酚或其他物質 寫得清清楚楚 怎麼會和你們沒有關係呢？絕對有關係 你們要去查 
你們要管啦！另外 請問業者最怕是什麼？有錢人最怕的是什麼事情？
對啊！可是到現在都沒有人被關 只有罰錢啊！
衛福部應該可以提告 檢察官起訴時必須要有證據才能羈押或判刑 所以衛福部要舉證 提告 這才是一個比較穩妥的辦法 就是因為沒有人提告 只有檢調主動揭發
所以到現在都沒有任何廠商被關 連收押都沒有 你們對他們不會逃跑這件事那麼有把握嗎？
所有的老闆都不能出境啦！你們要有這種魄力才可以 部長 你要不要去和法務部溝通？今天法務部有沒有代表列席？
這件事情非常離譜耶！全民都高度不滿 這件事情這麼嚴重 殘害2,300萬人的生命 為什麼到現在沒有任何廠商的負責人被羈押
只要1,200萬元甚至更少的錢就可以交保？署長 這到底是怎麼回事？
還在研議中？
你們到底要查驗什麼？是後端配套文件還是複方查驗登記？你要查驗什麼？目前臺灣處在非常危急的狀態 這兩項都應該要做 不要因為Codex和歐盟已經不做複方查驗
你們就不做 除了複方查驗之外 後端的配套文件也要一併啟動 署長 你覺得應該要怎麼做？
雙軌制何時能開始實施？我們在89年就已經取消複方查驗登記了 
那後端的配套文件呢？署長 本席發現你上任以後 嘴巴比油還要滑 
什麼老實人？你要小心 總有一天會跌下來的 你到底要做哪個部分？這兩項都要執行 對不對？
本席在問你問題 你不要唸條文 你要採雙軌制 對不對？
雙軌制什麼時候要實施？你剛才有說1月份要恢復複方查驗 對不對？
明年就是指1月份 
你剛才答復某位委員的時候 有說……
你說明年1月份要開始做複方查驗啊！
你的嘴比油還要滑 本席剛才明明聽到你說1月份要處理 現在又說沒有！後端的配套文件什麼時候要做？本席今天只求證你這2個方案 
那後端配套文件呢？
所以這兩件事情都要做 對不對？
衛福部早在2000年就把這兩項制度都取消了 那食管署……
食藥署要管什麼？要怎麼管？重新啟動這兩項工作 你們才有辦法管 一個是明年1月份要做 那另外一個呢？
後端配套文件也是一樣嗎？
那就是同時去做 對不對？
對啊 就是同時啊！他們登記之後 你們就要去查 這兩個互為配套啊！一個是後端 一個是前端 對不對？你都不敢承認 還當什麼署長？
對啊！
對啊 就是同時去做嘛！
這兩項要同時去做 一定要配合 
身為國家食品衛生最高主管機關 衛生福利部應該要負起責任 現在中盤商拿不到退款 損失非常慘重 所以有可能要把油品轉賣出去 對此 國家應該拿出魄力 全部回收 當然
目前沒有基金可以處理 但你們應該訂定相關策略 將油品收回處理 並進行部分賠償或採其他措施 你們要去做這件事情 倘若這些油品真的再流向夜市或餐廳
還是一樣會被民眾吃下肚 你們現在管的是源頭 如果後端沒有進行管制 這些油品還是會流出去 那該怎麼辦？你們對這個部分要怎麼處理？
你們要怎麼查？天天到夜市或基層去查嗎？
為什麼會有外流的事情發生呢？既然你們都封查了 他們怎麼能再販售？
好 你要擔起責任 保證油品不會外流 
奶粉的事情 本席也非常關心 本席覺得這件事情很奇怪 你們要去查個水落石出 為什麼只有那一罐的含鈉量那麼高？
你們應該禁止業者繼續販售 給他一個警惕 這做得到嗎？奶粉應該要停售一段時間 查明之後才能賣 
不能單靠人民自發性的行為 你要下令禁止販售 等到查明原因之後才可以賣 你敢不敢發公文？
不要抽驗啦！你就是要禁止業者繼續販售 利用一段時間 例如1個月或1週 等到查出原因之後 才能讓他繼續販售 這才是負責任的態度！有可能做得到嗎？是不可能還是不敢？
為什麼不行？
這事關嬰兒的安全 而且這是你們的責任 為什麼不行？
關於GMP標章 你非常大剌剌地說 要請第三方公正單位來查驗 何謂第三方公正單位？
食品 
那請工業局來說明 工業局有說要請第三方公正單位來查驗嗎？請問第三方公正單位指的是誰？
現在都是球員兼裁判 你們還有什麼魄力？什麼是第三方公正單位？
什麼叫第三方公正單位？本席要搞清楚 何謂第三方公正單位？你們的選擇標準為何？
不要講一大堆英文名稱 這些都不可信 現在人民什麼都不信了！請你會後來向本席解釋何謂第三方公正單位 對於所謂的第三方公正單位 本席真的很懷疑 
本席對於GMP CAS以及農業的認證……
本席還有一件事情想請教衛福部 我們希望食品的標籤上能夠有QR Code 這不僅能幫助視障者 也有助於消費者辨識相關資訊 因為那些字很小 本席即使戴眼鏡也看不清楚
有QR Code的話 用手機就可以掃瞄 聽取語音資訊 署長 你知道QR Code嗎？
食品標籤也應該要有QR Code 你們要不要研議一下？
本席今天會提臨時提案 請你們去研議 因為這對視障者和老人家幫助很大 即使是字體很小的食品標籤 消費者也能夠有效辨識 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 你是說3個月內就要把這個事情完成 是這樣嗎？
或者你是說3個月以後才要開會？
對啊！所以你說3個月內就要完成這件事情 是這樣嘛？
你們在這3個月內要做到什麼程度？就只有開完會 是不是這樣？
好 3個月內 我會再繼續追蹤 
