主席 各位列席官員 各位同仁 我先請教清華大學電機系的呂教授 早上你已聽了很多相關官員的報告 你也看過這個調查小組的調查報告 請問
你認為節費電話真的是錄不到嗎？真的是空白嗎？真的是因為必須要在有相關的特殊設備 它才有辦法有聲音出現嗎？你認為他們所講的是真的嗎？
直接就可以監聽了？
因為調查局確定他們有錄 只是最後在給特偵組做監聽的時候 他們說他們再看那個光碟是沒有聲音 是空白的 所以 變成這有兩個誤差哦！第一個誤差是 這一塊是有錄的
因為調查局說 它確實有錄 而且也在光碟裡面；但是特偵組卻說 他們最後查閱時它是沒有聲音 是空白的 這兩個矛盾我不知道怎麼去解釋 以你專家的角度
怎麼去解釋他們給我們的這個說詞？
因為他並不知道是什麼案子 他只是被委託做監聽 所以 他不但不知道那是什麼案子 也不知道那是什麼狀況 也就是說 他只是被給了一支電話 就必須要負責做這個監聽的工作
謝謝呂教授 
關於這個部分 現在調查局說 他整個過程是有錄的 但就是空白 你覺得這個說法合不合理？
謝謝林教授 
到底有沒有確認過？
但是我沒有多餘的時間讓你解釋 我只是要確定NCC有沒有做過確認 只要回答有沒有就可以了 
不需要確認？
所以NCC只用書面審核而已？
到底有沒有測試？你們有沒有掌控？NCC都不用管嗎？
所以NCC都不用管 只要核發建置許可就行了？NCC負責的就只有這部分？
所以NCC都不用進行測試？
NCC需不需要協同測試？這裡面是規定NCC要協同測試喔 
所以NCC不用協同測試？
所以NCC只是負責做架設許可的核發？只要核發系統的架設許可就OK了？
由所謂建置機關 也就是由調查局和警政署來做確定 是這樣子嗎？
NCC只要把這張許可發出去以後就不管了 有濫權的部分也不管 如果核發的過程和系統申請的過程中有違法 違規NCC也不管嗎？
但是NCC沒有管理 因為NCC只是負責做許可證的核發之後就不管 所以問題就出現了 
先請教刑事警察局林局長 系統確認建置後 你們要做confirm的動作嗎？你們需要確認系統的監察功能是否完整嗎？
但是你們跟中華電信等電信業者合作以後 要求他們架設系統 之後有再去做確認嗎？如果NCC已經核發許可 業者可以進行處理
系統建置後你們有再做確認的動作嗎？NCC說他們沒有確認 是由警政署和調查局作確認 你們有確認嗎？
所以一定都確認過沒有問題的嘛？
整個系統已經確認沒有問題你們才能驗收 
如果系統沒有問題 不可能會有空白的狀況對不對？因為刑事警察局之前也曾經成功監聽過節費電話 技術上沒有問題對不對？
現在的詐騙案都是用節費電話來進行 所以節費電話的監聽沒有技術上的問題 
都一樣嗎？
所以你認為今天監聽國會0972這支電話是用比較舊的系統執行的嗎？
是因為系統比較舊 所以今天才會造成這個烏龍嗎？
這不是烏龍 所以調查小組說這是烏龍的說法有問題 你也說這不是烏龍 你不用替法務部解釋 也不用替調查小組解釋 我只詢問你 調查局在整個監聽過程中有沒有問題？
沒有問題 
沒有問題 整個過程都按照程序進行 根據專家 教授所說 只要監聽過程按照程序進行就會有紀錄 不可能連一點點聲音都沒有 全部都變成空白音 這是完全不符合常態的情況
如果確實發生這種狀況 那可能是調查局的監聽系統有問題 但是你現在又說監聽系統沒有問題……
那當然就是特偵組有問題 
今天要把情況釐清 你說不是系統有問題 調查小組也說不是 那麼情況到底是怎麼樣？
副局長 剛剛那麼多學者專家已經說過 刑事警察局也證明節費電話的監聽沒有技術問題 不用再增加其他輔助設備 現在調查局為了符合法務部調查小組的報告
一直說還要再增加其他設備幫忙監聽 即使所有的人都跟你證明不用增加設備 所以問題出在哪邊？我只要再補充一句……
副局長 你們的整個監聽過程有沒有問題？
所以一定是特偵組有問題 監聽紀錄才會變成空白 
