主席 各位列席官員 各位同仁 主委上任時 本席就在委員會向你檢舉 指出欣欣大眾公司有少數民股結合總經理張惠君正在執行五鬼搬運
本席擔心退輔會轉投資的欣欣大眾公司會被掏空 
欣欣大眾公司尤其詭異 張惠君到底是官股還是民股？
這是102年7月25日我從經濟部公司重新登記取得的資料 退輔會推薦的董事是廖鐵鳴 趙宇新 胡謹隆 劉建華 郭豫臨等人 張惠君是民股的獨立董事 
你知不知道 她已不具有退輔會推薦的董事身分 成功地變身了 
她是你們推薦當總經理嗎？
是退輔會嗎？你講好喔！
行政院命令你推薦張惠君嘛！
根據國軍退除役官兵輔導委員會投資事業機構會派董事及監察人管理要點 張惠君早已超過其中的資格
你們怎麼會讓一個超越資格的人去擔任總經理呢？這不是破壞規定嗎？過去「三年一任 最多延長一年」的規定豈非形同虛設 為張惠君開了惡例
行政院怎麼可以下指導棋？怎麼可以命令退輔會派張惠君呢？這是關中的夫人 國防部前副部長張國英的女兒嗎？戀棧權位 要錢要權還要位子
吃相難看啊！退輔會6個董事可以直接指揮派任總經理 你們怎麼被少數持股所挾持呢？
你明明知道曾金陵為了張惠君和行政院不同調 他不同意破壞規定 希望捍衛管理辦法 但是行政院執意推派張惠君 所以曾金陵辭去主委職位 董主委今天才能站在這裡 
林森北路這塊1,244坪的商業區用地就是這些民股覬覦的肥肉 
他們正在準備售後租回 變產置產 這塊1,244坪的商業用地從61年到現在的帳面價值只有2.85億元 他們準備把它賣掉 價格高達100億 轉手之間可以賺96億 
如果轉手間可賺96億 那麼以張惠君少數持股來說 就可以賺幾千萬 他們的陰謀居心叵測 想要霸占欣欣大眾公司 本席在此敬告主委 
張惠君對外宣稱自己是民股 
退輔會派出去的董監事 管理人 哪個有這樣的資格？哪個有這樣的待遇？沒有啊！只因為她是關中的夫人 張國英的女兒 你們就破壞規定
欣欣瓦斯的董監事有這樣的待遇嗎？可以超過3年
超過65歲嗎？她已經超過你們會派管理要點規定的資格耶！可以這個樣子嗎？可以吃相這麼難看嗎？可以戀棧權位嗎？其實她不是戀棧權位 她是要錢
丟臉！無恥！無品！關中當到考試院院長 卻容許他的夫人破壞政府的規定 主委 你們還有6位董事 董事長也是你們的人 結果欣欣大眾公司完全由私人公司及張惠君所掌控
退輔會完全沒有角色 請問6個董事在幹什麼？
我要求你撤換總經理 因為依照102年10月21日再修正的「國軍退除役官兵輔導委員會投資事業機構會派董事及監察人管理要點」 張惠君完全不符合其中規定的資格
既然她是由退輔會指派的 那就請主委立即撤換 
過去行政院全部尊重退輔會的建議 退輔會只要報上去 行政院就核准 只有張惠君是由行政院下公文要求退輔會指派 對不對？
這完全不符合行政層級 完全破壞行政倫理 這是在下指導棋嘛！這是包庇嘛！這是官官相護嘛！這裡面有沒有涉及金錢 應該要查啊！退輔會不能沒有角色 而且你們還有6名董事
即使民股推薦她 也要經過董事會的同意啊！那董事會是同意嘍？
董事會怎麼帶頭破壞自己的規定呢？怎麼可以這樣呢？政府還有沒有法律啊？你們的規定如果形同虛設 未來如何領導你們所投資的事業呢？因為都沒有標準了
只要行政院有夠力就好了 她老公只要在當大官 她家只要有勢力 就可以破壞規定嗎？本席要求你們按照規定來 不要管行政院 你們應該撤換張惠君 因為她已經不符派任要點
你們就送到行政院 看看行政院怎麼說？你應該要做 不能無為 
可是現在張惠君對外宣稱 她是官股派任的總經理 既然她是官股派任的總經理 那麼你就有權力把她換掉 因為她的年齡已經到了 還超過3年加1的規定 
她符合行政院哪個規定？行政院的規定比你們的規定還嚴格啊？
64歲上任才可到68歲 可是她不是 所以你們完全在破壞法規 吃相難看至此 馬英九執政之後是不要法令啦？我只希望你依法行政 
我要求你立即撤換 否則陰謀會持續進行 如果有一天欣欣大眾被掏空 董主委將留下歷史污名 
本席現在正告你 這件事非常嚴重 這塊1,244坪的土地價值高達100億 而且還在漲價當中 它可說是黃金地塊 他們已經跟壽險公司及買主接洽
可不要被掏空了你還不知道！本席強烈質疑張惠君的角色 她既是官股代表 卻又自稱是持股的私人代表 這是什麼意思啊？她就是戀棧權位
想要搞錢嘛！關中耶！考試院院長耶！你不敢動她？你只要照規定來就好了 依法行政就好了 好不好？
你要撤換她 把文送給行政院 看行政院怎麼說？你至少發個文嘛！副本給我們一下 
你就按照規定啊 規定得很清楚 她不符合任用資格 所以就應該換掉 退輔會難道沒有人才了嗎？
亂講 行政院只是備查而已 你不要騙我 我當立委當了20年 你還要騙我？行政院只是備查啦 過去行政院從來沒有否定過退輔會推薦的任何人選 
