主席 各位列席官員 各位同仁 針對西班牙駐台辦事處在2009年及2011年兩度來文點名泰山 福壽進口西班牙橄欖油出現重大違規情事
上禮拜四本席辦公室特別發文給食藥署 請你們在上周五之前檢附2009年及2011年相關公文資料 但我們一直都沒有拿到資料 今天本席剛好要來質詢
剛才我才拿到兩份厚厚的公文 之前本席也曾要求你們針對美牛事件提供相關公文 到目前為止還是沒有拿到 現在我也不要求你們提供了 因為我已經不想看了
我想直接行文到行政院 委員要求你們提供相關資料 竟然要等這麼久 你們到底在怕什麼？你們到底在擔心什麼？
署長 你不能只就你手上有的資料去回應 到底公文有兩份還是四份你都還搞不清楚 你怎麼可以說就你手上有的資料去回應呢？
既然有這回事 為什麼你直截了當就說當時是林雪蓉批的公文？林雪蓉當時是什麼職務？他批了什麼公文？和記者所問的內容有一樣嗎？
你所指的兩份公文的內容是什麼？這和林雪蓉有什麼關係？
是林雪蓉對不對？
他到底批示了什麼公文？記者問你的問題是什麼？你所回答的內容又是什麼？
你說當時你手上有兩份公文對不對？請問這兩份公文的內容是什麼？
是什麼附件我不清楚 你就直截了當的講當時你手上的那兩份公文是什麼？
你說這是林雪蓉批示的對嗎？
決行什麼？決行的內容是什麼？
你自己說當時你手上有兩份公文 那兩份公文的內容是什麼 你應該記得很清楚才對 
到底是決行什麼內容？是調查結果嗎？
還是正在調查中？
你回答記者所謂的兩份資料是什麼？跟這有關係嗎？
記者應該不是問你當時食品處的處長是誰吧？他們應該是問你當時你們是怎麼處理的 結果你說有兩份公文 這兩份公文乃是要求地方轄管的衛生局進行查處
是不是這樣？你所掌握兩份公文的內容是什麼？剛才我說應該是有四份公文 結果你也說對啊！
這是副處長決行的對嗎？
那並不是林雪蓉啊！
那你為什麼說是林雪蓉？
這是由誰決行的？
又是副處長對不對？
那你為什麼會說這是林雪蓉批示的？既然你手中所掌握的兩份公文都是由副處長所批示的 那你為什麼一再說是林雪蓉批示的？我不知道是你的幕僚給你錯誤的訊息
還是你故意導引到林雪蓉那邊 林雪蓉現在是新北市衛生局局長 是第一線的人 沒有錯 當時她是食管處處長 有些事情當然會有聯想到她的地方 但是你答復記者兩份公文的內容
都不是她決行的 而你卻說明是林雪蓉決行的 本席聽說還有人讚美你把這件事情整個導引至林雪蓉身上 現在林雪蓉不僅感到莫名其妙 還很不高興 當時她並沒有決行這樣的公文
你為什麼對媒體記者講這樣的話？你想要轉移什麼？你掌握在手中的兩份公文 決行者都不是林雪蓉 你偏偏講是林雪蓉 這是什麼道理？你說不出來嗎？
我沒問你內容 我問的是西班牙來了幾份公文 一份 兩份 三份 四份？還是你要回答我說兩份 後來又變成四份？你們到現在都還沒辦法掌握嗎？
所以總共來了三份 西班牙行文給我們食管署 急急如律令 連續來了三道公文 是不是這樣？有沒有確定？你當時跟媒體說是一份 現在變成三份 
我跟你講的是2011年……
沒有錯 到底來了幾份公文？
西班牙透過國貿局給你們的公文是幾份？
你確定是三份？內容是什麼？
關切油案的內容是什麼？
你說第二份公文是4月14日來的 內容要求什麼？
還是強調仿冒 最後一份是6月24日 對不對？它的內容又是什麼？
前二者稱仿冒 最後一個稱標示 仿冒和標示差異在哪裡？還是都一樣？
我們查核結果是什麼？
我是問當時查察的結果是什麼？
你不要浪費太多時間 仿冒部分 你們查的結果是怎樣？標示不實部分 查的結果又是怎樣？
署長 當時查察有沒有仿冒？
當時就有查到標示不實 如何標示不實？
所以他們沒有仿冒問題 是標示不實的問題 所以它不是百分之百的橄欖油 但是你們現在查到有銅葉綠素 
你們查到有銅葉綠素到底是在台灣 還是在西班牙攙的？你們的回覆是疑似在西班牙攙的 對不對？
還在查是還沒有辦法確定到底是在國內攙的 還是在國外攙的 還不清楚嗎？
我跟你說 他們已經來了這麼多公文 你到現在還沒有辦法掌握 恐怕最後會成為國際糾紛 事情會越來越嚴重 他要求你查仿冒 你說沒有查到仿冒；要求你們查標示不實部分
你們說有；之前說沒有銅葉綠素 現在又說有 銅葉綠素究竟是在本國攙的 還是在西班牙攙的？你們現在可以很明確的跟大家講清楚嗎？
所以你現在還是無法確定是在國內 還是在國外攙的？
本席的發言時間到了 請部長 署長聽清楚 西班牙連續在2011年給我們三道公文 你們現在做的和這三道公文所要的內容不一樣 你們查到了銅葉綠素
卻不知道這是在台灣攙的 還是在西班牙攙的 這部分到時候要怎麼處理？政府單位不是這樣子……
你們再這樣下去 連國格都會沒有了 一旦沒有了國格 當官員會有很糟糕的下場 
本席很善意的提醒 你們不要還聽不懂 
