主席 各位列席官員 各位同仁 部長 今天我很想問你的問題 可是當著你的面 我又問不出口了 不過 對於這件事情 基本上我對你是同情的 所以 我要問的這個問題
私下我再找機會跟你請教 
我現在要問的重點是 你認為地方政府在徵收的過程中 應該要有效的溝通 落實對拆遷戶的安撫與照顧 相信被接受的程度會相同 你對這句話有沒有任何的修正和改變？
因為那時候大家的焦點在大埔案 由於你和蕭政務次長的談話把台南鐵路東移地下化的案子帶進來 變成另外一個焦點 
這不是我今天要問的重點 我是要跟你談一件事情 就是根據你的說法 變成地方政府要擔負這個責任 因為地方政府負責徵收土地 不過 我要向您請教 根據土地徵收條例規定
有所謂的「需用土地人」 請問大埔案的需用土地人是誰？
就是科學園區的延伸 是苗栗縣政府的計畫 那麼台南鐵路地下化的需用土地人是誰？
是交通部的鐵路工程改建局 
為什麼鐵路工程改建局是需用土地人呢？我從頭向您請教 這個鐵路地下化方案是行政院核定的 是劉兆玄院長任內在2009年核定的 請問這個規劃案是誰提出來的？
這個案子是誰發包的？
你在不清楚的狀況下卻要求地方政府負責協調 本席認為你應該要將它搞清楚 這個案子是在2008年之後 劉兆玄院長核定由鐵改局規劃的方案
也就是說這是行政院交通部提出來的方案 經核定後由中央出87.5%的經費 地方則配合出12.5%的經費 所以發包的單位是鐵改局 
所以土地是鐵改局要用 等工程完成之後就變成鐵路局的土地；而錢的部分 87.5%是中央的經費 規劃這個方案的是中央部會交通部 提請行政院核定後
再由交通部的鐵改局去發包 發包完之後蓋好了交給鐵路局 這裡面台南市政府扮演什麼角色？
也就是說中央把這個案子做好了 由於這個案子要做在台南 而且坦白說台南市政府也希望有這個案子 所以賴清德才會那麼積極
雖然這個案子當時在中央的規劃與核定都不是在他的任內完成 但是他上任之後仍積極推動 因為他希望這個案子可以成功 這是大家有目共睹的 可是本席不瞭解的是
這個案子既然是中央出的錢也由中央發包 是中央規劃也由中央核定 而用地機關也都是中央 就只因為它的用地在台南
也是台南市長期以來要爭取的建設－這個案子在連戰當省主席任內就開始處理了－於是就交由台南市政府徵收土地 然而 這個案子不是台南市政府決定的
為何要跟民眾溝通的時候就變成由台南市政府出面了呢？計劃是中央做的 要跟民眾說明時 難道不是由中央去說明嗎？畢竟這是中央的規劃呀！如果這個案子是由台南市政府送來
經過交通部給行政院核定 那案子就是台南市政府的規劃 可是事實上並不是這樣 那是中央的規劃呀！您的評論讓本席覺得 你們站在中央的高度
然後讓地方政府站在第一線處理中央的事 而中央就站在一邊擔任評論員 但這不是應該由中央政府站出來說明自己的規劃
然後表示願意傾聽大家的意見嗎？因為說不定也有改變的可能 在這個有可能改變的過程中 台南市政府當然可以參與表達意見 但是中央不能因為計畫做完了也都核定了
中央就可以變成置身事外了 
在您發表評論的時候 不可以說「你們地方政府就是要去溝通啦！」這個案子與大埔案最大的不同之處在於 大埔案是苗栗縣政府的案子 而這個案子卻是中央政府的案子
但是本席公道地說 這個案子也同時是台南市政府長久以來 早在賴清德擔任市長之前 每一任市長都在爭取的案子 賴清德當然也支持這個案子 所以本席並不是說他不必擔負責任
只是計劃這個案子的是你們耶！
是交通部沒錯 但你們是行政院啊 你內政部長就站在旁邊說「哎呀！你們地方政府要把事情給溝通好哇！」當然你說話的語氣不是這樣 但是態度讓人感覺就是這樣 
所以當記者去問你的時候 你從頭到尾都沒有回答到關於台南市的這個案子嗎？你有沒有回答？你沒有說大埔案是區段徵收 而台南鐵路東移是一般徵收嗎？你沒有去作比較嗎？
我的重點是 當你站在那個位子評論台南市的這個案子時 你就必須搞清楚這是中央的案子 
那你為什麼會說這是地方政府要去負責的案子 所以地方政府當然要站在第一線 為了要徵收市民的土地 地方政府當然要去溝通？可是這個案子並不是台南市政府的案子呀！
當然 都市計畫一定要經過地方的都委會 這些都沒有錯 但是這個案子從開始的開發 包括工法 徵收的範圍以及整個規劃 都是交通部的案子 你是中央負責土地徵收的內政部長
因此你針對這個案子的評論就必須要公道 你必須將中央的責任講清楚 但是這個部分你卻避開不談 這給我的感受就是你把這個案子往地方政府那邊推
之後中央政府就沒有責任了！我在你的評論中並沒有看到你跟交通部說「你們也要好好去溝通啊！這可是你們的案子 」
署長在書面報告上說 訪視結果尚無大陸地區專業人士藉機來台從事違法招商之違法情事 而署長方才說有40件遭到書面告誡；請問這裡所謂的書面告誡
跟你後面所講的「沒有違法招商」有無矛盾？還是說他們的情節有不同的狀況？
請你說說這40件大概是什麼情況 
雖然中國用黑鷹執行救難很多年 包括汶川也有用黑鷹去救 可是未來你們要接收的黑鷹 跟他們用的黑鷹型號不一樣 所以你們過去觀摩或做飛行員的交流 坦白講
我覺得並不是那麼有必要 如果雙方要在管制上做交流 這部分我沒有意見 所以我認為在人數上可以再斟酌一下 稍微減少一些 不要去那麼多人 現在突然把人數增加
我覺得沒有必要 過去其他單位……
就凍結40% 他們上次去6個人 這次增加到10個人 我覺得沒有必要 就維持6個人 等於解凍60% 
今天上午業務報告結束後 李部長有做一次專案報告 現在的問題就是 這樣能否稱為「專案報告」？就看大家是否接受 李部長確實有報告 在業務報告完之後
對這幾個要求專案部分的案子做了口頭的說明 形式上有完成 現在就看大家有沒有意見 
我為什麼說這種形式的專案報告大家接不接受的關鍵就在此 何謂「專案報告」？就是專門安排一個時間來報告這個案子 現在主席的作法是接在業務報告之後順便進行專案報告
「順便」就不能稱為「專案」 當然 我說的是標準的作法 如果大家能夠接受這樣的做法就可以過了 所以 主席 我向你報告
你要跟大家商量「這樣做可不可以？」要得到大家的同意啦 這裡面有一點爭議啦！
既然有意見 那就留到最後再處理 
坦白說 不管是內政部或營建署 對於一些案子都太過輕忽了！以這個案子為例 我們的要求很明確 也就是依照共同管道法規定 擬訂具體發展政策及方案
所以你們就必須把該具體發展政策及方案向內政委員會報告 但是你們今天送來的專案報告不滿3頁 請問這樣又會有何種具體的政策與方案？沒有！其實我的要求沒那麼高
甚至講白些 只要形式上可以有所交代即可 但你們也做得太隨便了！我可以了解為何黃委員會覺得不高興 由於地方需求之故 所以黃委員可能想多瞭解一些細節
而你們既然有附表能說明 又為什麼要藏起來呢？至於你們的專案報告到底在報告什麼 我是完全沒看見 我只看到你們說凍結預算所受到的影響 希望不要繼續凍結
但是你們具體的發展政策及方案呢？到底是什麼？你們的說法是還在研擬 因為委託之故 所以尚未定案 我認為或許該項委託研究已經完成 只差核定
但至少要讓我們知道方向到底是什麼吧？你可以說尚未定案 不過至少要讓大家知道方向是什麼吧？既然開過三次會進行討論 也進行委託研究了 受委託者的報告也出來了
為什麼不把報告內容拿給我們看一下呢？部長 你自己看 兩頁多一點點 這可以叫專案報告嗎？這也太隨便了吧？
因為沒定案 所以不方便拿出來 這也沒關係 但大約方向是什麼？也就是你們未來的可能方向是什麼 總是應該在形式上讓我們多少知道一下吧？你們今天兩頁的報告
又到底報告了什麼？
他們的抽查是去看人家有沒有按照行程在走 
第十四案是繼續凍結40% 
是他們辦啦！
