主席 各位列席官員 各位同仁 我先請教國防部副部長 我想很多委員問過了 但是本席還是要再問你一次 ADIZ什麼意思？
防空識別區的定義是什麼？
有空防的需要 所以才要劃設 劃設通常是單方劃設 還是要各國同意才可以劃設？
相互協調 有協調的動作嗎？每個國家劃設都要相互協調嗎？
我們有協調 但是很多國家都是自行劃設 對不對？劃設下去才發現有的會重疊 有的甚至劃到人家的地方去 才會產生爭議或衝突 對不對？
請教副部長 如果劃設發生重疊的問題或是有爭議的問題 你認為該怎麼解決？
好 我請教你 防空識別區和飛航情報區的意義不一樣吧？
在防空識別區中 依照國際法的規定 我們的飛機可不可以上去阻撓 上去監視 甚至要求對方迫降或是把它擊落？
只有識別 對不對？可不可以要求它迫降或是把它擊落？
這個在國際法上規定得很清楚 在防空識別區是不行的 在飛航情報區才可以 這個要先搞清楚 所以中國這次劃設東海防空識別區就不能做這樣的動作
是不是這樣？它不能要求其他國家要迫降或是把它擊落 不可以 對不對？
你知不知道中國有提出五項識別方法 最後一項是中國將以武裝力量採取必要的措施 包括擊落 包括要求人家迫降？中國有沒有提出來？
你們看到了嘛！中國這個動作就是單方面挑釁的行為 單方面的改變現狀 你同不同意？
中國講得非常清楚 五項都在這裡 包括飛行計畫識別 無線電識別 應答機識別和標誌識別 中國還說 在這個區域內如果不服從他們的指令 它不排除迫降或是可能擊落
這個就是違反國際法 很清楚 對不對？所以美國才說它是單方面的改變現狀 而且是挑釁的行為 你同意吧？我請教副部長一個問題 中國劃設防空識別區 就國防部的立場來講
會不會造成我國防空上的壓力或是要重新調整我們的部署？會不會造成這樣的現象？
會有影響 而且要做部分的因應和調整 對不對？
謝謝 接下來我要請教林部長 林部長剛才聽得很清楚了 
我想請教你 過去有沒有其他國家在劃設防空識別區和我國重疊？
過去沒有？2010年日本就有這樣的現象 日本也是自己劃防空識別區 結果和我有部分的衝突 當時的外交部跑出來說……
有沒有？
我剛才請教你有沒有 答案應該是有 
答案是有嘛！
當時你們還發了一個很嚴正的聲明說 日本執意擴大防空識別區 我國絕不接受 有沒有這回事？
有嘛！你剛才怎麼會說沒有？
部長 謝謝 別的國家劃設防空識別區如果劃到我國的區域或是和我們防空識別區有所重疊的時候 我們就應該嚴正表示關切 對不對？
那我請教部長 2010年日本的防空識別區和我國有所重疊 外交部說我國絕對不接受 今年這一次中國劃了防空識別區 和我國有沒有重疊？
外交部為什麼不表示我國絕不接受？為什麼有不一樣的標準？
我只問外交部 這是2010年的報紙 外交部表示我國絕不接受 
這是今天的報紙 外交部有沒有告訴我們 說我國絕不接受？為什麼有不一樣的標準？部長 我只請教你這個問題 
部長 謝謝 我現在問你一個問題 你有不同的標準 你告訴我當時的對象是日本 現在是中國 所以不一樣 
沒有啊！我們沒有看到 從頭到尾都沒有看到外交部的表示 中國的防空識別區我們不接受啊！
部長 不要急 我現在是請教你為什麼 因為我們不懂嘛！本席不是外交人員 也不是國防人員 我統統不懂……
我瞭解的是外交部在2010年對日本的劃設表示絕不接受 然後今年中國的劃設同樣有重疊的區域……
為什麼外交部到現在為止沒有說我們絕不接受？為什麼有不同的標準？
國防部也沒有說我國絕不接受 我們沒有看到啊！
針對不同的國家你們有不同的標準 你是要這樣告訴我嗎？
部長 謝謝 我制止你的時候麻煩你配合一下 既然國安會在23日開過會 外交部給國安會的建議是什麼？就這一次來講 萬一有擦槍走火 那外交部給國安會的建議是什麼？
那防空識別區要不要？
所以外交部不表示意見？
國安會最後有沒有接受你們的建議？
國安會講的就是馬總統後來講的 說這不影響我國的主權 與主權無涉 所以無所謂 這就是國安會最後的決定 
我今天要問的是 外交部也好 國防部也好 你們到底給國安會什麼樣的建議？國安會有沒有聽進去？
我很清楚 
國安會的聲明也說不涉及主權 對不對？
國安會也說不涉及主權 不影響我國的防空識別區 但是問題出在哪裡？當防空識別區和我國重疊的時候 我們看到的是2010年外交部發表聲明說我們絕不接受 今年卻悶不吭聲
這個標準到底在哪裡？
部長 行政院的聲明和國安會的聲明 還有總統的說法都在我這裡 都講得非常清楚 不涉及主權 也不影響我國的防空識別區 時間差不多到了 我最後要請教你一個問題
如果東海防空識別區是這麼一回事 然後中國宣稱不排除以後還要劃南海防空識別區 會不會因為這樣的因素造成國際間的誤解 說台灣其實是中國的一部分？以你外交的手段來講 
本席再請教部長 針對這一次的事件 美國有沒有找外交部談？
我知道有聯繫 美國有沒有主動找我們談？針對這一次的事件 
恐怕不是吧？The Washington Post刊登得很清楚 說美國現在懶得和台灣談了 它知道台灣和中國站在一邊 
你們駐美代表有沒有向美方表示非常清楚的意見 說我們和中國不是站在同一邊？
有？什麼時候表達的？我們的駐美代表有沒有向美國說 我們絕對不和中國站在同一方？
部長 謝謝 今天是在國會殿堂 這句話你說了要負責 到時候我們會請教美國什麼時候有接到台灣的訊息 說台灣絕對不會和中國站在同一邊 這個是我要問的問題 
包括日本日亞航也有通報？
我只請教一個問題 各國是由民航公司自行通報 還是由民航局彙整通報？
我只請教這一次的問題 由國家的民航局主動通報中國空管局的國家只有台灣一個 對不對？
次長 很清楚 這一次是由我們的民航局彙整通報中國的空管局 其他國家包括韓國 日本 澳洲 美國和加拿大 哪一個國家是由自己的民航局彙整 然後通報中國？
次長 不要急 我只問你哪一個國家是由民航局通報 統一彙報中國空管局 
新加坡不是 新加坡是由個別航空公司自己通報的 
好 就算新加坡是 也只有台灣和新加坡這兩個國家在彙報 
謝謝 
