主席 各位列席官員 各位同仁 部長 這次的食品風暴大不大？
這個責任誰要擔？
你要負責到什麼程度？
這樣你是有負責任 但是事情這麼大 你要用什麼態度面對全國人民？
下臺嗎？
事情處理好就下臺嗎？你的負責任是不是就是下臺？
處理好之後就下臺對不對？
處理好就下臺對不對？下臺就是負責任嘛 對不對？
部長 你有這種氣魄嗎？你把問題處理好是100分 但總是要擔起這個責任啊！你要擔到什麼程度？
你要擔到什麼程度？藉這個機會告訴人民讓他們安心 知道負責任的部長是怎麼做事的 下臺？
下臺對不對？
不是 事情出了當然要收尾要做好 但是要負責到什麼程度？我現在就是問你要負責到什麼程度？下臺對全民負責嗎？是不是？
我告訴你 除了你下臺 再來就是有關人員該不該下臺？西班牙的公文已經說得很清楚 剛才林淑芬委員公布了所有公文內容
我們才知道我們的食品管理單位竟然這麼大膽在為廠商掩護 這個要不要處分？現在馬政府都是有錯不用負責任 導致現在全國人民要每天吃毒
這樣合理嗎？部長要怎麼處置這次的西班牙油品事件？真是丟臉丟到國際 
我是很溫和的 但我實在看不慣你們敷衍了事 
署長 我要問部長要怎麼處理這個問題？對於掩護西班牙油品事件 甚至敷衍了事的狀況 你要怎麼處理？
公文寫得那麼清楚 橄欖渣榨的油在國外是當做工業用油 我們竟然進口之後再亂混合 然後充當高級橄欖油出售 
部長 在歐洲橄欖渣再提煉的油是沒在吃的 不要再騙老百姓了 他們都是當做工業用油 對於掩護西班牙油品問題的有關人員 部長要怎麼處置 先處置給我看？
還要深入了解？昨天你不是都看過公文了嗎？
不要再不認錯一直唬下去 賞罰一定要分明 
現在整個政府就是沒有賞罰制度 才會亂七八糟 大家都不願負責任 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對科技業務發展工作 我認為他們要把委外的這些單位提供給本委員會 本案暫且保留 
主席 各位列席官員 各位同仁 你們一直來跟我溝通 而本席之所以這麼堅持是因為 黑心油事件鬧得這麼大 現在受害最大的是那些零售商和中盤商
因為他們拿錢出來讓消費者退費 到目前為止我沒有看到政府出面解決這個問題 這是不對的 所以本席才提案稍稍凍結十分之一的預算 目的是希望你們趕快拿出辦法解決 
主席 各位列席官員 各位同仁 不是啦 我為了這個問題還特別開記者會 請衛福部的人來跟我們講要怎麼處理 可是他們都不給答案 不回應 
只要他們做出來 我們隨時就可以解凍 
可是我對他們……
因為這些零售商 中盤商很多 有好幾百人 太嚴重了……
不要 我不接受 事情很簡單 既然你們那麼急 就積極一點……
這本來就是你們的事情啊！
你們都放著不管 這不對啊！這些中盤商 零售商是在替你們做事情 結果你們放著不管 這樣不行 
彰化縣政府也沒有那麼大的權利 
（在席位上）5%沒感覺 
（在席位上）要他們提出解決方案來 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席對於衛福部編列推廣自由經濟示範區醫療美容業務的經費深深不以為然 因為這樣做表示政府並不重視國內的問題 對於黑心食品的管理
衛福部明年才編列1億8,962萬 比去年還少了961萬 等於是排擠到處理國內食安問題的預算 
人都還沒有找到 你居然敢說幾乎都沒有！你怎麼可以說這種話？
被發現是假美容真賣淫的人 現在還有100多人尚未被警方找到 
你那是什麼時候的資料？
現在剛好……
你們現在已經是無法管理了 將來六海一空全部開放後 怎麼辦？
身為立委 我們一定要把關這件事 本席主張將這一筆預算全數刪除 
（在席位上）我就是凍結十分之一 
（在席位上）本席主張全數刪除 
這個預算是名不正 言不順 民間的滿意度調查已經很準了 不需要你們再花錢去做滿意度調查 所以本席主張全數刪除 
