（14時31分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 院長辛苦了 最近真是焦頭爛額 但你的努力大家都有目共睹！
對於保2這項目標 院長的具體 積極作為是什麼？就像你剛剛說的 會有哪些經濟發展規劃及種種措施來拉高經濟數據？
對於第四季回升至2%或超越2% 院長有信心嗎？
所以你還是保持樂觀 有信心的態度來看待第四季？
既然院長這麼有信心 接著要請教前幾個月讓大家非常擔憂的淹水問題 有關8年800億的治水預算檢討報告 院長在9月2日曾表示會在3個月內徹底檢討過去各項治水工程
並從國土規劃及綜合治水的方向 再去提下一階段的治水計畫分析 沒有錯吧？
明天開始就要進入第3個月了 請教院長 目前檢討報告的進度為何？
這部分我也相當肯定 我覺得水利署真的很用心 而且也有做出成果 這也是我們支持治水預算一定要延續的最大原因 
這會是確切的預算規模嗎？
本席很好奇是3年600億？還是6年600億？因為這差距很大 本席也希望要用在最有需要的地方 而不是納在公務預算裡 讓沒有淹水的地方申請而排擠到淹水的地方
所以一定要規劃成特別預算 真正有需要的地方才可以使用 不讓其他公務預算的原有計畫去排擠到需優先處理的地方 甚至受到舉債上限的限制而耽誤治水工作
院長能夠承諾本席嗎？
所以只剩下1個月了 卻還不確定預算規模 難道不能稍稍透露預算規模的大小嗎？會不會比6年600億多？還是比6年600億少？可以透露一些方向嗎？
在治水任務上 有無規劃最急需整治的地方？大概是哪些地區？
部長 大概會是哪些地區？
應該有包括雲林吧？其實我主要是想double check 看看雲林縣是不是在最首要……
假設以雲林縣為例 將最優先需要整治的工程總合起來 大概需要多少預算？
簡單地說 大概需要三 四十億 第一階段要做到暫時不淹水就要三 四十億 因此若全國的預算規模太小 其實是緩不濟急 是不夠用的！院長同意嗎？
謝謝院長 有你這句話 本席感到非常安心 
但是部長是支持的吧？
當然 這是一個建議－假設有安全考量 我想這是一個非常好的建議 
接下來是部長上次到雲林勘察雲2線的問題 當初說一個月內要給他們回覆 但是到目前為止都沒有任何方針 我想藉這個機會跟院長和部長再次說明這件事情的急迫性 
他們沒有同意！
本席的意見是 加橋再加路 總共只要4億 為什麼一定要六輕出這筆錢 而去拖延時間呢？這一拖可能是三 五個月 也可能是三年 本席想要強調的是 這是一個功德
所謂人在公門好修行 
有沒有可能在那座橋還沒有做之前 先開始做這條路？總是要有一個起頭嘛！
我覺得不應該畫地自限 鄉公所 鄉長和所有的議員都這麼努力 包括立法委員 不只是我 甚至民進黨籍的立法委員 大家都一起提出
為什麼要把關卡設在要由雲林縣政府提出呢？我覺得應該是交通部去要求和催促 問他們為什麼不提出 假設交通部發文催促 他們還不有所反應的話
我想雲林縣民就會發起要求雲林縣政府要積極辦理這件事情 
好 感謝部長 
這是陳主委的idea 其實本席也不知道農友卡的作用是什麼 所以期待陳主委跟我們說明一下：農友卡到底能為農民帶來什麼樣的利益？到底能為整體農業帶來什麼樣的改變？
所以是有利於農委會未來去管理這些補助 去推動這些政策 
本席想要再請教主委 如果農友沒有用卡購買 是不是就沒辦法享受到這個優惠？
所以這是變相去鼓勵他們 刺激他們趕快去申請 請問他們要向哪個單位申請呢？
那農委會對農友卡有選定試辦的區域嗎？
有開始對農友進行什麼樣的宣傳嗎？
本席認為這是一個很好的idea 對於農業的改革 創新等等都會有相當程度的幫助 本席非常認同 但是本席希望在實施的過程當中不要對農民造成不便 希望可以確實的宣導
讓他們覺得可以很順利地申請到 而且用起來很便利 人心都是肉做的 這樣他們一定會覺得「揪感心」 因為農委會幫他們想到這麼多 像這麼好的一項美意
如果到時候在申請或使用上很困難 大家就會開始罵：讓我們花這麼多時間去申請 搞了半天也沒辦法使用 所以本席希望你們要好好規劃
讓農民切身感受到你們這項農業改革的美意 主委可以答應本席嗎？
本席也期待院長能夠大力支持 
謝謝院長 
你個人認為農村再生的執行重點是什麼？
關於農村再生 本席必須給院長一個很大的肯定 本席認為這是政府最近幾年來最大的德政 因為臺灣過去為了促進經濟發展 其實很大部分地犧牲了農業 而且也犧牲了農民的權益
像我們在大都市到處都可以看到公園 到處都有做得很好的排水溝和綠美化 但是很多農村卻都破破舊舊 由於這項德政 讓農民覺得活得很有尊嚴 因為我的社區我自己可以作主
我可以去關懷我的社區 我可以去愛我的社區 甚至在整個社區變漂亮之後 他們的子孫變得愛回家 愛回家去陪阿公阿媽 愛回家去看爸爸媽媽 我真的覺得這是一個非常好的政策
除了希望院長能夠大力支持外 也希望主委能夠再更加用心去推廣 請問主委 目前已經推廣了多少個社區？
年輕人返鄉是一個很激勵地方的時政 也會為老年人帶來很大的歡喜 本席看過很多的婆婆媽媽 她們過去活得比較消極一點 覺得自己書讀得不多 會的東西也不多
可是透過社區發展協會邀請阿公阿媽 婆婆媽媽一起去上課 於是他們突然醒悟社區是他們自己的 村落是他們自己的 他們要好好愛護它 而且可以為它而改變
如果你看到他們臉上的光采 以及眼神散發出那種「原來我可以」的光輝時 不管是院長或主委 一定都會受到感動 雖然這方面只能按部就班來做
不可能一下子就讓所有年輕人都返鄉 或是一夕之間就讓所有的產業都升級或轉型 但是這種一點一點的進步 本席看在眼裡真的很感動
在此也希望院長能夠下到雲林參觀一些現在表現特別好的社區 甚至每年元宵節雲林縣都會舉辦大規模的「呷飯攤」活動 大概可以聚集五萬多人來分享米食文化
在此特別邀請院長與主委屆時一起來共襄盛舉 
隨時歡迎！
本席所在的雲林縣養台灣鯛的民眾非常多……
這樣的報導對他們的衝擊非常大 本席認為站在台灣政府的立場 應該要提出嚴正的抗議 表達政府維護漁民的決心 同時也要顯示政府有善盡監督輔導的責任
政府怎麼可能允許漁民濫用抗生素 這不是變相的在抹黑我們的政府輔導不力嗎？
會以農委會的立場提出嚴正的抗議嗎？會以政府的立場提出嚴正的抗議嗎？
我覺得這就是漁民所需要的 他們所需要的就是在他們遇到困難的時候 政府願意為他們挺身而出 據本席所知 包括調漲電價他們也都很配合 其實調漲電價對他們的影響很大
但他們還是全力配合 當他們被其他國家攻擊的時候 本席認為院長 主委和政府都應該要提出嚴正的抗議 更要保護我們的漁民 他們賺的都是血汗錢
而且我們的台灣鯛品質非常好 甚至從魚鱗當中所提煉出來的魚鱗膠原蛋白也都銷售到世界各地 可說是非常成功 我覺得這些都是值得我們驕傲 值得我們大力推廣與維護的
我想院長和主委應該也都同意吧！
我非常贊同 在此要特別拜託 這真的是非常嚴肅的一個問題 而且對於漁民的生計影響非常之大 
本席要特別拜託部長 人口固然很重要 但是在經濟 行政 教育 司法各個面向都有區域發展代表性的指標 以虎尾或員林為例 應該都足以升格為市
而且升格為市之後會為地方帶來非常大的發展與進步 我覺得這是一個既不用花錢 又可以帶動地方發展的改變 在此期待院長和部長能夠大力支持 
請儘快讓本席知道這個案子推動的進度 
我還少講了一樣 就是台大分院也是設在虎尾 所以它是一個多方面發展非常成功的小鎮 期待未來可以儘快升格為市 
