次長跳過了邱委員議瑩所提條文第五條 
主席 各位列席官員 各位同仁 12月2日時我們審查通訊保障及監察法 那時有做一個附帶決議
就是你們要在兩週內向本委員會報告你們全面檢討通訊保障及監察法的濫權監聽問題 今天是19日 都已經超過2個禮拜了
但你們所謂的報告在哪裡？你們根本就是藐視本委員會！今天我們不是第一次審查 而是第二次審查了 你們還是這樣一個態度 什麼版本都沒有 然後全部都是否決的
今天檢評會的報告出來 讓人看到整個濫權監聽已到讓人無法忍受的程度 連彭文正委員 以他一個非法律的人去擔任檢評會的委員 他都覺得整個過程裡面
檢調聯手打擊犯罪的掛線監聽手法簡直就像棺材店一樣 總有一天會等到你 
另外就是吳委員所提要符合最後必要的手段 所以你必須去說明 而且要有明顯的事實可信其通訊內容與本案有關 並且說明他已用其他方法蒐集或調查證據 而不能獲得證據者
才得以發通訊監察票 這與你們自己研究報告中有關美國的部分是一樣的規定 美國的規定是聲請通訊監察必須是已使用其他調查方法 而其他方法無法達到預期的目的
或是合理推論使用其他犯罪調查方法無法成功 或是使用其他方法過於危險 經過嚴格審查後才會准予核發所謂的通訊監察票 
這是你們自己寫的報告 上面寫著通訊監察審查過程嚴格 依照美國的電子通訊隱私法規定 
好 那就表示你的報告根本就是亂寫！
所以這樣的情況才會通過審查 拿到通訊監察票 
所以你的意思就是我們規定的還不夠嚴格 應該規定的更嚴格 對不對？所以我們應該更嚴格的規定 對嗎？
我們現在是說 所謂最後的手段是必須證明已經使用其他方式 譬如跟監或調其他資料等各種方式 而沒有辦法達到目的 才能核發通訊監察書 
好 這部分稍後再協商 
你在講哪一個？
法務部應全面要求各檢察署嚴格落實現行法規定 
好 其他的部分就讓管委員發言 
最後一項不要 
這個部分剛才說保留到第十八條再一起整個處理 因為這裡面有的是說合法監聽 但是裡面已經違反監聽的目的 就已經擴出去的 所以其實那個證據能力的部分
我們等到第十八條再一起處理 然後再看一看那些東西是可以銷毀 例如跟本案無關的當然要銷毀 發現其他犯罪證據的 也許這個部分只是不能當為證據 要另案去處理 
最後一項先保留 
就是最後一項 剛才不是講跟第十八條一起嗎？
沒有 因為第十八條是關於證據能力的部分 就一起整合再去處理 
對 
倒數第二項……
我那個是倒數第一項 即最後一項 本席是說倒數第二項有一些地方應該要劃線 那個跟原條文已經有改了 就是十天內……
對監聽行為要提出報告啊！
外國監聽一次只能夠十天 我們一個月是太久 但是你們的報告……
因為一次是三十天 如果依照你們原來的規定是三十天才作報告 如果只監聽一個月 是只有期末報告 沒有期中報告 所以現在十天的話 必須中間有個期中報告 
要不然就十五天嘛！反正期中至少要有一次報告啊！
我的部分 也一樣是證據保留的部分放在第十八條 黨團版也是證據保留的部分 
也一樣是證據能力的問題 所以也一樣一起保留 證據能力部分就放入第十八條一起處理 
對 也是證據能力的部分 
對 就是一樣 即發現另案資料的部分 
就是要一併處理 
就是發現其他他案的犯罪資料到底要不要銷毀 即證據能力的問題 就是第十八條一起處理 
那時候會把它放到第十八條是因為每一條都是同樣的文句不斷地重複 所以才會想把這些文句整合到後面一整條 然後哪些東西要銷毀也是整合到一整條
如果大家覺得還是要每一條去增列 那我沒有意見 
法務部趕快針對這些條文把它整理成第十八條或第十八條之一 一個是不能做證據能力的 另外一個就是銷毀的部分 你們現在趕快去綜合 去整理出來嘛！
其實你們要和法院聲請監察對象的時候 都要附上戶籍謄本 通聯紀錄或是其他的資料 
把這些你們有查核過的 不是隨便看到一支電話就把人安上去 所以就是監聽每一個人的時候 你不可能把他的家人都一網打盡！
相關查核資料 
如果這樣的話 監察對象的住居所還要規定嗎？
現在是講通訊監察書 
第五條第二項規定的前項通訊監察書 不是通訊監察聲請書 所以我們其實應該另立一項有關通訊監察聲請書的規定 而且通訊監察聲請書必須詳載我們讓他們記載的這些事項
至於通訊監察書的記載就不一定要那麼詳盡 
其實聲請書才應該記載得很詳盡 所以我們應該請法務部檢討第五條第二項 因為第二項直接規定前項通訊監察書在偵查中由誰來聲請 然後要記載第十一條的事項
本席覺得這部分應該兩個要分開 
可以在第五條中增加一項 把那個東西寫清楚 
主席 在本席的提案中有將第九款的建置機關刪除 但是 這個部分涉及到建置機關是否有存在之必要 因此 能否先予以保留？
如果是直接在電信局 也就不會有所謂的建置機關 如果線上監聽……
那樣也算是建置機關？
我們先將這個部分保留 因為它與後面的條文都有關聯 
剛才不是已經放進第五條了嗎？
先保留 
先保留 
對 
不會 我們就先處理下去 之後再上來處理 
好 先暫保留 
我們就在第五條加上一個通訊監察……
本席認為 申請的內容要詳細 因為這是要讓法官審查 因此 在第五條第二項中就請法務部將通訊監察聲請書應記載事項詳列 至於第十一條所提之通訊監察書就不需要那麼的詳細
現行的做法也都只有寫一個姓而已 既然要保密就是越少人知道越好 而且在通訊監察結束後所給的也不是這張通訊監察書 
這一條是否要與本席所提的第十六條之一併案處理？
這條講的就是調取通聯紀錄的部分 
文字不太一樣 但是 本席的提案可以併過來這邊處理 
請他們做文字上的整理 
主席 原則上 通聯紀錄是限於三年以上有期徒刑的部分才可以申請 
沒有 本席現在的意思是通聯紀錄的申請範圍與監聽的申請範圍是否應該要一致？現在只限於最重本刑三年以上以及第五條規定除了三年以上之外的那些罪
本席不知道其他那些罪是否也都是三年以上 如果也都是三年以上的罪 既然第一款已經寫明了本刑三年以上 為什麼還要將其他那些都詳列出來？
等一下 這裡必須要澄清一下……
對 我們所提版本的範圍確實是比較廣 整個都是由法院認定是否有必要性或關聯性 而主席剛才的裁示其實就是讓通聯紀錄與監聽範圍變成一致 也就是說
這些都是屬於法官保留原則的部分 至於黨團版的部分 其實是比較……
現在的前提是通聯紀錄究竟能不能調閱？以平常的狀況而言 通聯紀錄應該是不能調閱 
就是因為沒有規範 所以通聯紀錄都可以任意調閱 才會造成一年有七十一萬筆之多 因此 我們未來的方向是否要讓通聯紀錄和通訊一樣 平常不能任意調閱
只有偵查規定的那些重罪才能調閱 而且還要有法官保留原則？所以本席的意思剛好與你所講的相反 剛才你是說都可以調閱 只有那些重罪的偵查必須要有法官保留原則 但是
本席認為不可能是這個樣子 怎麼可能輕罪的部分可以自行調閱 只有重罪的部分才需要法官保留原則？因為通聯紀錄一樣是屬於通訊自由的範圍 所以必須也要是這些重罪
也就是第五條 第六條及第七條所提的情況才能適用 
不可能 原則上 這樣並不能調閱 
次長 現在你們所列的第五條第一項之下有這麼多款 其中第一款是最輕本刑三年以下有期徒刑之罪 後面就列了一大堆個別的案件
這些個別案件是否也都是三年以上有期徒刑？如果是的話 為什麼還要列出下面這些 第一款不就已經涵蓋所有 你是否能解釋一下？
你的意思是說下面列舉的那些都不是三年以上之罪？
確定嗎？
也就是說 那些都是三年以下之罪？
主席 再說一次？現在是否能先將原則確定？
調取通聯紀錄的原則是能調閱或是不能調閱？如果原則是不能調閱 只有最重本刑三年以上有期徒刑之罪才能經由法院核准調閱 因為剛才我們兩個的原則是相反的？
本席沒有聽懂 
我們前面不是已經說過一張監聽票只限一個人？
所以那些電話都必須是同一個人的 
如果是釋明不足的話 其實是應該要駁回 剛剛柯委員則認為只要寫上疑似 法官就會准許監聽 所以他現在是要讓法官拒絕 讓他們負起刑責 但是 法官如果不認為是釋明不足
也就不會拒絕 因此 柯委員仍然無法達到他所想要達成的目的 本席認為 應該是要釋明 如果釋明不足 法官就應該要駁回 這樣的做法比較正確
至於續行監察的聲請以兩次為限 法務部認為這樣就會有某些案件遭到限制 但是 根據我們從地方法院調閱出來的資料 他們的監聽其實是鎖定幾個人
這幾個人中間有許多的犯罪行為 所以他們也不打算將這幾個人移送 而是將這幾個人當做餌 長期進行監聽 才會變成今天要抓誰就將相關部分的資料拿出來 因此
我們要防止的就是這個部分 現在我們只准予聲請兩次 如果真有必要者 就重新再提出聲請 並不是就將線掛在那裏 譬如監聽到司法黃牛 卻不將他移送 這已經是罪證確鑿
但你們卻不辦 只是讓案件不斷的衍生 換言之 就是將它當做餌 讓案件一直不斷的延長 本席認為 這樣的作法其實很惡劣 因此 對於監聽的期限應該要有所限制 
現在是每次不得逾三十日 但是可以無限期的延長 這個部分有沒有可能修改？或者改成每次不得逾三十日 最長不得逾一年？如果依照主席剛才所宣讀的第十二條條文
每次不得逾三十日 續行監察之聲請以兩次為限 也就是總共可以長達90日 
本席認為 掛線以三線為限的部分可以不要 至於每次不得逾三十日 其繼續監察之聲請以兩次為限 你是以次數作為限制 不過
本席認為是否能改成其繼續監察之聲請不得逾一年或是其繼續監察之期間不得逾一年？法務部的看法如何？
現行的條文是每次不得逾三十日 有繼續監察之必要者 應附具體理由繼續聲請 但是 有許多監聽都是一掛上線就長達好幾年 因此 本席建議 即使是繼續聲請監察
也不能超過一年的期限 如果超過一年就要重新偵查 不能再用續監的方式 這樣是否可行？
即使偵查毒品犯罪之類的案件 監聽一年也已經足夠了 事實上 你們現在都是將它當做餌 再一直不斷的擴線 
我們都知道這類的監聽需要很久的時間 但是 我們並沒有說你們就不能再繼續聲請 只是要求你們不能以續監的方式進行 而是重新提出聲請
如果法官認為有必要就會讓你們繼續監聽 
因為你們每次都只能聲請三十天 所以就一直不斷的聲請續監 現在就是讓你們續監一年 如果一年的時間內仍然無法破案 你們就重新再聲請 等於是另外再重啟一案
由法官重新核定 重新再檢具所有的事證 為什麼調查了一年都沒有結果 為什麼還需要繼續監聽 而你們就必須要重新檢具資料 重新聲請 
一年以後要重新聲請 也就是讓他們延了12次 
我們也都希望國內的治安良好 為了讓毒品與槍械案件能順利偵破 每次聲請期限為三十天 等於就是讓你們延了12個月 如果在12個月內都還無法破案
而你們又覺得仍有希望的話 那就重新提出聲請 並獲得法官的核准 
每次不得逾越30日 
因為現在的通訊監察就是剛剛一直在質詢的 一律先把通訊內容錄下來 然後再去慢慢聽 然後就漫天蓋地 不管該聽 不該聽的 全部都錄下來 其實在外國 不管是日本 美國
其實他們都是要線上監聽 或者像德國 他們也是要線上監聽 所以這裡才會規定通訊監察不得使用監察設備一律監錄 再以人力聽取其內容的方式為之 就是他們一定要線上監聽
不能用現在這種方式 
不是的 今天你們向法官申請監聽票的時候 要指明監聽哪個人 還要說明是什麼案子 對不對？例如今天要破這個毒梟 所以最主要的就是監聽和販毒有關的部分
可是你們可能掛線一年 就像你們剛才說的 有時候掛線一年 可是內容全部都和販毒無關 所以你們才需要繼續監聽 
如果和販毒有關 為什麼你們沒有破獲？
會24小時都和犯罪有關嗎？每一個人的……
因為現在就是這樣浮濫 所以我們才會說 你們用現在的浮濫做為計算基礎 才會得到需要這麼多人進行現譯的結論 如果是這樣 當然不可能做到
所以我們才會要求你們回歸成本面 當需要付出這麼多成本時 你們就不可能這麼浮濫 就會回到所謂的最後手段 必要手段 這樣案件數就會down下來 就不會那麼浮濫 
請你們給我們統計數字 
你們進行通訊監察 申請核發的監聽票中 和販毒有關的案件占多少比例？你們總有統計資料 對不對？
其實這裡面占最大比例的是什麼？都是關於選舉等等的案件 情蒐的部分是占最大宗的 
剛剛你們有說到所謂的毒品資料庫 對不對？
所以你們可以用毒品資料庫去分析 綜合資料之後就可以鎖定幾個人 對不對？
對 他們的手機號碼常常變 但是我們剛剛說的 就是第五條已經規定一張監聽票限定一個人 現在就是一票一個人 對不對？以前是一票可以聽到底 就像掛一串粽子
現在已經不一樣了 現在是一票對一個人 所以你們就不需要繼續這種所謂的全都錄模式 漫天蓋地的錄音 
審得嚴格的話 監聽還會這麼浮濫？
你們現在馬上打電話回去查一下 毒品及勒贖案件占整個通訊監察案件中的百分比是多少 
管委員等提案有另外提到「傳輸」兩字 所以是否要另外加進去？
我不知道 這可能要問一下調查局或是刑事警察局的調查人員 
所以現在的通訊監察書就要寫清楚 上面就要有住居所的地址啊！
那你們覺得需要多久的時間？
第一項的部分其實可以參考管碧玲委員版 因為這可以讓現行的監察通知書規定得更周延一些 然後再加上吳宜臻委員版的「受監察人之救濟程序」 畢竟「執行監聽之案由
起迄日期」在第十一條第一項各款就都有規定了 
管委員版的第一項後段還有增列「於七日內分別」 這部分就予以刪除 然後回到吳宜臻委員版就好了 
所以要用但書？如果要用但書 前面就要用句號 即「……通訊器材所有人 但不能通知者 不在此限 」
通訊監察及保障法是一個特別法 救濟程序如果能在這裡規定會比較明確 
第十五條之一可否先保留 等一下審查刑事訴訟法再一併檢討？
受監察人就是被監聽的人 你以他被監聽的那支電話為主 把所有和他通話的人全都錄下來 再整理出逐字稿 受監察人是想聽取你們到底錄了些什麼
裡面的內容都是和這個受監察人有關 不管牽涉到多少人 這些人都是和他有關的 受監察人是和A B C通話 所以不會有B和C的通話 也不會有C和D的通話 
假設我是被監察的人 聲請人是我 你和我通話的內容會被我看到 因為我們兩人本來就在通話 但是你和別人的通話 我看不到啊！
這就是有沒有毀謗的問題 這就好像我和你通話 我可不可以把內容錄下來 這是可以的啊！
但是如果我把內容在媒體上做廣告或是公告 加油添醋 那就構成了毀謗 對方可以告我 那是另外的刑責問題 跟我能不能調閱 聽取資訊不同 後者和法院閱卷有什麼差別？
這部分和本席提案條文第三十二條之一及第三十二條之二有關 
通訊監察的監督其實很重要 因此我們希望由立法院設立通訊監察監督委員會 成為通訊監察的制度 法務部應向該委員會報告 
立法院監督 然後立法院內部再依照職權行使法處理 
主席 這個委員會不一定要設在立法院 但是一個準司法獨立性質的監督委員會是有其必要的……
看是要行政院或監察院 我不曉得 但是必須要有一個……
我的版本第三十二條之二第七款的文字是：「執行通訊監察所取得之內容成為起訴依據之比例」 如果依照這樣 是不是可以？如果你們覺得非要監聽不可 但是監聽了老半天
你們到底有沒有因此破案 或只是濫權監聽而已？所以其實要看的是那個比例 
另外 關於第十三款 為了將來可以有救濟的程序 第十三款的文字是：「被主張違法取得及是否排除之情形」 
現在在處理第十六條之一嗎？
第十六條之一是通聯紀錄 就跟剛剛的條文一起討論過 
第十二條 
不是第十二條 
對 但是文字還沒有出來 
你的版本要上網公告 
能不能請法務部把吳委員版 林佳龍委員版 邱議瑩委員版 賴士葆委員版的第十六條與第十六條之一 以及我的版本第三十二條之一及第三十二條之二綜合整理？
不一定要在立法院設 但是我覺得要有一個獨立的監督委員會比較重要 
我們是不是維持您原來所提的要至立法院報告呢？
以第十六條之一來做為第三項及第四項嗎？
在立法理由中是否能將本席第三十二條之二所提的相關統計列入呢？
其實我都覺得應該放在本文裡 因為相關統計資料 不只是量 還應該進行質化研究 所以 你們做年度報告時 應該要有質化研究報告 當然 這裡的相關機關不只你們司法院
還包括法務部 因為條文中規定的是通訊監察執行機關和監督機關 你們是監督機關 另外還有執行機關 你們可以各自做各自需要的年報 
是不是這樣？還是執行機關法務部本來就要向監督機關司法院報告 那麼在他們向你們報告時 你們就可以要求要有這些內容 
請法務部表示意見 
剛剛我們已經溝通過了 譬如第七款部分 以通訊監察所取得之內容成為起訴依據之比例 這部分應該可以做到 
十三款是針對抗告部分 就是最後抗告被駁回或允許的情形 
那個不要了 我們現在講的是第七款 第八款 第十二款及第十三款 
沒有 那部分你們原先就已經有了 
這是濫權監聽的部分 
第七款與第十二款 一個是依照通訊監察取得之內容起訴 一個是用來判決 第十三款就是抗告的維持 
文字上你們可以修改 
主席 第十六條之一可不可以再增加一項 就是通訊監察執行機關及監督機關 應該邀請專家學者 就剛剛我們寫的第七款 第八款 第十二款及第十三款做相關質性之研究 
增列第三項 
就是加兩個字嗎？
第四項文字我沒有意見 但是針對第二項 主席剛才建議的文字是「違反第五條 第六條及第七條第二項 第三項……」 而本席提案條文第三項是「違反本法規定者」
這樣範圍會不會比較廣？
因為我們不知道除了列舉這幾條之外 還有沒有其他的條文 
那個不太一樣啊！
好 那就依照主席剛才建議的條文 另外 「所取得之資料」或「所取得之內容」 法務部認為何者比較周延？
那個不能啊！因為他們擔心的是當事人去閱卷後 拿來做其他使用 這部分和證據應該是無關 而是要不要另負刑責的問題 
這要看有沒有構成毀謗問題 
那要看拿去做什麼 
拿兩個人的通話去召開記者會？
那就看有沒有損害到什麼……
是啊！你剛剛說的並不是當做證據啊！
我覺得第十五條之一要另外處理 它不會包含在這裡面 因為第十五條之一不是拿來當訴訟上的證據 而這裡處理的是證據能力問題 所以 第十八條第二項還是照主席的建議
採用「違反第五條 第六條及第七條……」的文字 而不要用「違反本法規定」 
這部分我原來是放在我的版本第十七條第三項 第四項 
我認為要看他違反的是什麼行為 那就會有另外的刑責 也就是有另外的法律規範 譬如他這樣的作為 有沒有涉及侵害名譽 侵權行為等等 或是他拿這些東西去詐欺
那就涉及詐欺行為 所以 我覺得要看當事人是如何使用這些資料 至於產生什麼樣的結果 則要依照各別法律去處理 
這裡有一個問題 就是資料銷燬的問題 本來跟通訊監察目的無關的 都應該銷燬 如果已經銷燬 他再去閱卷 就不可能看到那些無關的東西 如果沒有銷燬
無關的東西才會被複製出去 也才會產生問題 今天的問題就是 明明法條規定很清楚必須銷燬 但是相關單位都沒有執行 而是全部紀錄出來 所以當事人閱覽時
才會全部都露出來 
那個人不能閱覽啊！
不行 只有受監察人才可以！這就像平常打電話偷偷錄音 如果把這偷偷錄音的東西拿出去公告 犯了什麼罪的問題 
沒有錯 所以情況是一樣的 我們要擔心的是……
沒有說可以公布 只是他拿去做不是其目的使用 這些東西會造成什麼侵害 損害或刑責 那就依照具體個案去判斷 譬如 有沒有洩密問題 個資法問題或是侵權問題
那就依每個不同個案來處理 
現在我們先處理第十八條的文字部分 第二項就照主席剛才修正的文字通過 
本席要講的是 我的版本第二項規定 「與第五條第一項之犯罪相關者 經法院審查認合於第五條第一項之規定者 得為刑事審判程序之證據 」……
好 那第十五條之一就修正為「聽取 閱覽 複製或銷燬 」
原來第十七條條文就有規定和通訊監察目的無關的資料必須銷燬 請問你們現在是怎麼銷燬？還是根本沒有銷燬？
那刑事警察局呢？
所以這裡還是要回到根源問題 就是建置機關是全都錄 不管是跟本案有關或無關 全部都做成所謂的逐字稿 而這些逐字稿全部呈到法院去 這樣完全違反通訊保障及監察法規定
通訊保障及監察法第十七條規定 跟監察目的無關的資料 就必須銷燬 而不是等5年 這裡所謂的5年 是與監察目的有關的才要等5年 如果無關就應該馬上銷燬
因為這本來就不應該錄的 今天法官准許錄的 是跟本案有關的 結果你們是全都錄 只要有跟這個人講過話全部都錄在一起 並整理出逐字稿 然後把逐字稿全部移送到法院去……
沒有！我們看你們逐字稿資料 連我們跟柯總召打一聲招呼 也都全部寫進去啊！怎麼會沒有！事實上 你們根本就是全都錄 如果是你們自己執行聽譯 知道需要的是什麼
逐字稿就可以只譯相關的部分 但如果你們只負責錄音 然後把光碟給特偵組或檢察署 檢察官沒有時間聽 就叫警察人員全部翻譯出來 這些翻譯出來的東西就變成是訴訟資料
整個呈上法庭 將來閱卷時 整個文字稿就會被列進判決書裡！
那我要拿給你看嗎？要不要？
因為聲請監聽 必須符合第五條規定之重罪或有必要性 手段性等等條件 但我們從特他字第61號案件來看 根本就不是這樣 譬如關說部分 並不屬於第五條規定範圍
但也是全都錄 全部翻譯 全部拿來做其他用途 對不對？如果這裡我們可以嚴格遵守第十七條規定 當初聲請的是監聽陳榮和的貪污案件 要追查90萬元賄款
後來卻跑出和吳健保案件有關的關說事項 關說根本不符合第五條規定 但就是已經衍生到那邊去了 而這些東西跟原來聲請監聽票的所謂監察目的並不一樣 本來是應該要銷燬
但你們不但沒有銷燬 甚至拿來做其他用途……
主席 我認為第十五條之一用我的第十七條第二項好像比較妥當 因為現在他們根本沒有照第十七條規定的銷燬 所以 我們可以去把它閱覽出來時會變成所有無關的部分都在裡面 
所以 我的版本內是沒有複製啊！你可以去申請閱覽或請求銷燬 因為 裡面一些無關的部分 他們沒有銷燬 我要求他們要銷燬 
如果我要求銷燬 可是 如果我看到那裡面的證據對我不利 我要求銷燬 當然法官或檢察官可以不准 
這裡面的文字提到「閱覽該監聽紀錄中涉及受監察通訊之部分」 我本來就是受監察人 這個監聽紀錄不是全部都跟我有關嗎？還是說只是跟本案有關 其他部分我就不能閱覽？
在這個紀錄裡面 我本來就是受監察人啊！
現在通訊監察已經結束了 所以 他要通知我 所以 我是受監察人 然後我要去閱覽 如果他只准許我閱覽跟我自己本案有關的部分 我當然不會知道他到底有沒有違法監聽 
複製部分 我不堅持 現在是因為不能帶走所以他要閱覽 今天他用我是受監察人……
沒有錯 所以我這時候才會發現原來他這麼濫權 多聽了這麼多無關的事情 那因為這些與監察目的無關 我可以要求銷燬 可是
如果他給我看的只有我跟我自己而且是跟本案有關的 其他濫權的部分 我就看不到 聽不到 他們也沒有去銷燬 就被他們亂用 可能就被登在週刊上 
那個我不……
我比較贊成你剛剛所講加上第二項 即通訊監察所得資料與監察目的無關時 得請求銷燬 
對 先是閱覽資料 當發現……
「發現該監聽紀錄中之資料與監察目的無關者 得請求銷燬」 
「上開監聽紀錄中……」
好 「前項」！
增加第二項：「前項監聽紀錄與監察目的無關者 受監察人得請求銷燬 」詳細文字再請他們幕僚處理 待會再給我們 
現在在講第幾項？
黨團版本嗎？
請再將第十八條唸一次 
應該要刪除才對 
剛剛不是說不要用「違反本法規定」等文字嗎？剛才不是討論到第十五條之一的問題嗎？陳委員唐山等提案條文第六條當中提及「合於本條規定進行監聽所取得之內容或所衍生之證據與監察目的無關者
亦同 」剛才主席所說的意思是偶然發現另案犯罪證據 犯罪之資料不得作為另案刑事程序之證據 問題在於偶然發現的部分可能並不是犯罪資料 而是有關行政懲處的資料
就像這次所謂的關說案 偶然發現的部分被拿來當作行政偵防的證據 所以是不是也應該要針對這方面予以規範？
沒有 黃世銘一直說他並沒有違反第五條的規定 他說他是合法取得監聽票 所以他所取得的內容及所衍生的證據 可以在其他的程序當中使用 
現在的問題在於並沒有違反第五條的規定 若所取得的證據和監聽目的無關 也不能拿去做為……
對啊！我覺得陳委員唐山等所提出的版本可以採納 
是合法監聽 
我不知道第一項是什麼？
所以應該是放在第二項的規定當中 
陳委員唐山等提案條文的規定是「合於」 亦即違反規定進行監聽所取得的資料當然不得採為證據 而合於規定進行監聽所取得之內容或所衍生之證據也不得採為證據 
這一條的規定分成兩項 第一項為依照第五條至第七條的規定合法進行監聽的……
就是法務部提出建議文字的第一項 
我是指他們是合法進行監聽 倘若在監聽的過程中聽到其他的犯罪資料 也不可以做為另案刑事程序的證據 另外一種情況為並不是發現另案的犯罪資料 而是有關行政懲處的資料
例如關說並不是犯罪行為 但卻必須予以行政懲處 這時就不會列在第一項的資料當中 所以本席才會建議採用陳委員唐山等所提版本的主張 也就是不能做為司法偵查
審判或其他相關程序的證據 因為這部分比較難列入第一項的規範當中 所以應該是列在第二項 也就是倘有違反情事的話 不得做為其他司法偵查 審判或其他相關程序的證據
當然非法取得的資料也不能做為其他相關程序的證據 
我建議放在第二項 也就是和陳委員唐山等提案條文的規定一樣 如果主席認為不要用「合於」的字眼
那就是修正為「依本法第五條至第七條規定進行監聽所取得之內容或所衍生之證據與監察目的無關者 亦同 」要不然就是把這部分列為第三項
請問法務部是不是可以將相關文字擬出來？
這個用但書排除就可以了 
所以你們不是先把它錄成光碟 然後再一邊聽光碟一邊錄嘛！不是這樣子啊！
你們就是線上監聽啊！
就是會有幾秒的秒差 而不是光碟錄好後再去那裡慢慢聽嘛！對不對？
沒有 你就是邊聽邊錄嘛！
但是你們是邊聽邊錄 不是錄下來之後再回去慢慢聽嘛！
就是同步監聽嘛！
但那個幾秒鐘的秒差幾乎等於沒有 跟同步翻譯一樣嘛！
這一條保留協商啦！
我是要把監督機關……
現在這些問題在於說你們調查局還有刑事警察局其實本身就是執行機關 把建置機關設在你們執行機關裡面其實是有點不合適的 所以我們是覺得應該它拿出來 
照案通過 
第五條第五項中之「銷毀」修正為「銷燬」 
就是照本席提案的第六條條文通過 
本席的提案是將「建置機關」刪除 建議本條有關建置機關部分的規定予以保留 反正以後還要協商 
第十五條但書中「但不能通知者」後面應該加一個逗號「 」 
應該是照我們說的才對 要通知受監察通訊器材所有人 不能通知者不在此限 
第十五條之一第二項「監察目的」的「察」誤植為「查」 應該修正 
可是那是有前提要件的 現在要不要有該核發而不核發的前提要件？
不應核發而核發就直接送評鑑啦！還需要符合第三十條之一嗎？
請司法院將應如何修正的文字寫出來 
現在要先確定的是要用不應該核發監聽票核發去處罰 還是只要不符合這個程序 符合法官法的 就要處罰 送評鑑？
有兩個方向 一是照原來「違反本法第五條第三項 第六條第三項 第七條第四項規定 不應核發監察書而核發者 而有符合法官法第三十條第二項各款情事者 應移送個案評鑑
」另一是「法官或檢察官執行本法而有法官法第三十條或第八十九條第二項各款情事者 應移送個案評鑑 」
第十八條之一第三項末句應該加上「或其他用途 並應依第十七條第二項規定予以銷燬 」因為合法的要銷燬 非法的也要銷燬 
第十八條之一第三項：違反第五條 第六條或第七條進行監聽行為所取得之內容或所衍生之證據 於司法偵查 審判或其他程序中 均不得採為證據或為其他用途
並應依第十七條第二項規定予以銷燬 
請司法院把第十八條之一的修正內容再唸一次 
