主席 各位列席官員 各位同仁 根據教育部97年度至101年度接受轉型退場輔導學校名單 本席想請教部長 現在總共有幾所？
請問一個星期前是幾所？
「他們」是指誰？是誰講20所的？
是不是因為對象不一樣 所以所數不一樣？
部長及司長 20與29差很多 如果是29 很多人就猜自己所唸或所任教的學校有沒有被列入；若是20就又不一樣 所以……
部長 是哪29所學校可以公布嗎？甚麼時候要公布？
部長 現在媒體已經替你公布的 其中有沒有錯誤的？
你能保證明天媒體頭版頭條不會出現這29所的名單嗎？
如果公布了 你要不要下臺？
這29所如果已經被掌握而公布了 你會不會有責任？
如果媒體……
那我就讓你聽得懂 基本上你講不公布 但媒體卻一個一個爆 而你也承認所爆的這些都對 那麼有一天就會都爆出來 在還沒爆出來之前 人人自危 風聲鶴唳
搞不清楚是那些學校接受輔導或退場 最後只好跟著媒體跑 事實上你這個決定造成私校圈現在人人自危 我為什麼會說你要負政治責任？如果今天你繼續說你不公布
而且確保不會外洩 那就沒問題；可是如果繼續這樣下去 這是在凌遲很多學校 
其實我也不是為了要不要公布 而是關於轉型與退場這件事 我告訴你 現在是既無轉型 也無退場
而你們花了多少時間在幫忙轉型啊！如果依現在教育部輔導私立大專院校改善及停辦實施原則 裡面就是按照當時有關教職員離退 雙方之契約及其他退撫相關辦法等等；換言之
有關教職員工就只有資遣跟失業 你們並沒有其他的輔導 對學生權益目前也沒有保障 所以關鍵在於你們的作為 這點我稍後會討論 為什麼你們既無轉型 也無退場
因為真正的退場涉及私校法 
事實上你們今天的……
結果沒有看到什麼學校因為你們的積極作為而有改善 你們現在想方設法的想到土地問題 我們等一下再討論這個東西 
那是另外一回事 
部長 我比你更早跑到馬來西亞去關心我們跟馬來西亞有關學位承認的問題 你在暑假這3個月講了非常多的政策 但很多是累積的東西 也不像你想得那麼樂觀
未來有很多地方需要克服 我要告訴你的是 有一個崑山中學被你們列入第一波觀察名單 
包括崑山中學 永達技術學院等20所私立高中職及大專被列入第一波觀察名單 這是教育部統計的；你是說聯合報報導錯了嗎？
這就是何以造成現在私校圈人人恐慌的原因 你要不然就確定不公布 萬一被公布你就負責任；要不然就好好的說清楚 其實這真的隱瞞不住了 整個媒體圈都在對這個名單了
如果像這樣被人家切香腸一樣 我覺得這對教育部或對學校都是一種凌遲 
在你們提出的原則中有一些改善與停辦的實施辦法 包括全校學生數未達3,000 這個人數是怎麼訂出來的？
你在美國也唸過書 我問你 美國衛斯理女子學院一共有多少人？
就不到3,000人呀！
部長 你這一刀切在3,000 那2,999的就會有問題嘛！
你當然可以講那是四個項目中的條件 
你是教育部長 不是經濟部長 好 大專是3,000 高中職是多少？
我是在講數字 就是600 而你們是從經濟規模來考量的 
我認為要先作質性分析 這個數字應該要再檢討 尤其是未來少子化的情況 除非你們將來根據這個再做調整 
江院長在918時說 教育部一個月內要跟相關部會共商私校退場的可行方案 你開會了沒有？
你同意李鴻源部長講的嗎？也就是私校退場後 變更為商業價值較高的土地 依照公共設施的方式 可以領回6到8成 對於這樣的主張 你支不支持？
你會不會覺得他有點撈過界？他應該是配合的 結果他自己對外講這些事 變成頭版頭條 
我們的政府是大嘴巴政府 其實有很多政策院長是講一個月要提出來 而內政部長卻撈過界 說要讓私校領回6成到8成 你是主管機關 你應該積極主導 如果出現一些發言的問題
你在第一時間就要說明 不要變成內政部的教育局 我是從這個角度來看 政策還沒有成熟 你真的要好好閉門研究 
你要跟大家說一個時間 而這個時間是屬於諮詢 集思廣益的 不要讓整個媒體隨便報導 我們立法委員都是從報紙上看到的 而你們有點像是在危機處理
每次都讓人感到又是朝令夕改 這個不會吧？
你的大方向跟李部長一不一樣？也就是用公共設施相關規定讓他們可以領回……
在大方向上 你跟李部長是一致的嘛！
你只是6成到8成可以領回的這個數字可以討論嘛！
你不要跟我拐彎抹角 我要講的是你跟李部長在同一個內閣裡 你們的大方向是不是一致 只是講的單位跟數字比例不同而已？
不管你考慮什麼 大方向是一致的 只是比例不同 因為你的考量還是公共性 所以到底是6到8成 還是5到7成 那個可以討論 
你是教育部長 你要瞭解；因為內政部長不瞭解私校法 所以李部長講了一個非常大的謬誤 你們現在是假轉型 假退場 如果是真正的轉型 你看現在私校退場有清算嗎？
沒有清算叫退場嗎？
這就是你們偷天換日 各位注意呀！除非你提出修法 這個我們再來討論 但是如果你不修法 目前的私校法規定得很清楚 解散 清算之後
這些財產是歸屬學校法人所在地的直轄市 縣（市）政府所有 現在你不願意這樣 說要創造另外一種法人性質 從學校轉為財團法人 經營老人照護或其他公益 我跟你說
這些事情連八字都還沒有一撇 你就這樣開始處理土地利益 這是社會在質疑的 要轉型有那麼容易嗎？誰來接？原來的董事會要這樣處理嗎？變數還有這麼多 部長
你要不要提出私校法的修正？
要不要提？何時提？按照現在的法律 你們沒有權力這樣做 
那就是假改革 假轉型 沒有退場嘛！
當它原來設立的教育目的轉為其他的時候 就是財團法人 台灣的財團法人制度都有問題 你知道嗎？
我對所有的財團法人都瞭解得很清楚 現在這張圖片是哪個地方 你看過嗎？
這就是景文技術學院 在一 二十年前發生了掏空案 這個地方就是從農地變校地 再變建地 原本是每平方公尺400元買下來 後來22公頃的山坡地再擴建 變成「大學詩鄉」
引起檢調單位把它當作弊案來辦 土地利益的處理要非常謹慎 如果你今天要做清算 那是另外一回事 就重新開始；但是如果今天沒有做清算 又沒有修改私校法
竟然去做土地利益 則另外一個大埔案即將發生 部長 不要因為這件事而讓你其他的政務受到影響 你到底送不送出私校法的修改？
你不送出就對了？
私校也不走清算的路？
也就是不送私校法 不清算 至於土地跟其他財產 你要幫他們轉型 轉來轉去就是轉為另外的法人名稱 
部長 只要清楚就好 你的政策立場很清楚 就是不修私校法 但在這個前提下 有辦法解決相關問題嗎？我告訴你 最後會是爛仗一場 
