主席 各位列席官員 各位同仁 多數的人看完「看見臺灣」都是感動 然後是更多的感傷 我剛才聽到署長也說覺得感動 委員問你有沒有感到抱歉 你可能覺得沒有
不過我覺得台灣這麼美麗的地方變得像現在這樣滿目瘡痍 環保署站在行政的分工上必須負起相當大的責任 假如不是管理上有問題 就是處罰上有問題 
為什麼人民必須受處罰？
可是我看你好像把這個當成唯一的工具和方法 
我不是署長啊！
江委員說你可以找政風單位去查……
現在是委員在質詢你 你卻問委員有什麼更好的方法？我覺得你的態度……
或是你行使行政上的介入權 這都是很好的方法 
我來自澎湖 像我們澎湖的補助款本來就很少了 再讓你們扣住 那還得了！你要看處罰的對象 如果處罰的對象 處罰的種類及處罰的強度有不足 那麼「看見台灣」一定會有續集
這對民眾的法律情感更是一種嚴重傷害 況且日月光所造成的污染形成那麼大 那麼深遠的傷害 但是你總共才裁罰60萬元 
他是依法行政 
我看過資料 從98年到現在 不法利得多數是環保署在追討 你能不能去追討？
可以？但是你卻一直在這裡把責任推往高雄市政府 你也可以……
你能不能去追討不法利得？
是由他們開單 所以必須由他們去追討 是嗎？
如果高雄市環保局不追討 我認為環保署可以行使介入權 是不是這樣？
署長 現在質詢你的是立法委員 不是高雄市議員 
高雄市環保局如果不做 那麼你就行使介入權 由你們來追 你覺得不法利得怎麼算？
不法利得怎麼算？
你不要舉個案 那個個案到底是什麼情況 我們在這裡講不清楚 你舉個個案 就把所有責任推卸掉 這公平嗎？
針對日月光的污染事件 不法利得怎麼算？
假如不夠怎麼算？
就只有這樣嗎？
在該廠設備故障的情形下 不法利得怎麼算？
設備故障的話是不是應該停工？
它就是沒有修復 
是嗎？停不停工要看他惡意的程度嗎？
但不停工就會造成損害耶！
他應該停工而沒有停工所獲得的營收算不算不法利得？
現在我問這個個案就是沒有及時搶救 
這個案子就是沒有停工 而損害也已造成 所以我才問你 這個個案的不法利得怎麼算？
可是現在污染已經產生了 所以我問你 假如……
你不能一直在這個時間點往前推說他怎麼做 現在事實上是已經產生污染了 我想問的是它的不當利得……
署長 不當利得必須要將因停工而不停工所獲得的營收也一併計入 這樣才有辦法達到嚇阻的作用 
現在是狀況已經產生了 而不是「如果有」 事實就是有了 
他們之前的不當利得大概都沒有計算因停工而不停工所產生的營收 
他本來就應該停工 所以後來營運所獲得的盈餘 利潤都是不當利得 
