主席 各位列席官員 各位同仁 今天最大的爭議就在於這是公法 私法契約 是代位求償抑或是政府代替關廠資方給予員工應得的費用 相信大家都不反對這筆費用是勞工應得的
只是要釐清該如何取得這筆錢而已 不管是你現在正在操作的勞委會 還是過去許介圭 陳菊 李應元 詹火生 包括王如玄在內的這些主委 在勞委會的相關法令中
有哪一個條文是立法院授權給你們去做代位求償的？
積欠工資墊償有做代位求償 是不是？
所謂的代位求償是否適用於這些關廠勞工？
我們還原一下在許介圭主委的時候 他是用什麼權力 去行使代位求償？
沒有這個制度 也沒有那個法！現在在場的 包括各位律師及法界人士都說這是代位求償 當初連法令都沒有 誰可以用代位求償？本席真的聽不懂！但是我能夠聽得懂一句話
就是「政府為你做主 我們替你們去跟老板討回來 現在這筆錢先讓你們過生活 不要這麼辛苦 」我想還原過去 當時可能的情況就是這樣
代位求償是這幾年來大家才在講的一個法律名詞 不要說我們的勞工不懂得代位求償 民國八十幾年的時候 有誰說過這四個字？今天在座的也有法界人士
本席要先請教司法院石法官 在你們的經驗當中 有沒有哪個政府部會曾經使用過代位求償 幫民眾討公道？
你個人沒有受理過這樣的案子 所以整體部分 你並不知道？
請問潘主委 勞委會可曾使用過代位求償這樣的手段去行使過這樣的權力嗎？
使用過沒有？這個案子沒有 其他案子有沒有？
積欠工資的部分有 那個法律是民國幾年通過的？
也就是說有這個精神 但是在關廠勞工這一塊 事實上並沒有用到這個部分 如果勞工認為他們拿到的是代位求償的錢 請問政府在行使代位求償的權力時 法律當中需要有保人嗎？
本席要請問兩位勞工代表 感謝你們今天能夠到場 今天是我們召委心疼大家 希望在今天的會議中 可以為大家做更清楚的釐清 本席絕對贊成這筆錢是你們該得到的
也同意這是你們的辛苦錢；本席的父母也都是勞工出身 勞工賺的錢不多 卻被人跑了 真的很沒有良心！在我小的時候 我媽媽也曾遭遇過這樣的情況
當時不知道可以透過一些程序來保障他們的權利 本席現在要請教兩位 這筆錢不論是你們自己簽下的 還是別人簽下的 當時有沒有要你們去找保人？
只要能夠寫字？
也就是要人為你們做保就對了？
什麼叫作代位求償 你們知道嗎？
你們只知道要要拿回這筆錢就對了 
謝謝你們 請回座 這跟本席剛剛模擬的狀況差不多 本席要請教今天在座的曾義務律師 「我會替你們向老板要」這跟法律上嚴謹的代位求償是劃上等號的嗎？
我沒有苛責！我哪裡敢苛責！開什麼玩笑！我們都很有同理心 你怎麼可以這樣認為我是在苛責呢？請你收回這句話 把這句話吞進去！
我們先不談這一段……
可否容許我先請教你 當初他們拿到的這些錢都是從銀行來的 不是從政府來的？
是華南銀行的錢 還是政府的錢？
是你們的錢撥給華南銀行 對不對？所以對他們來說 為什麼政府還要撥給華南銀行？既然是貸款
由銀行自己撥錢給他們就好了！為什麼勞委會還要撥錢給銀行？你們要說清楚才是啊！
所以這是從貸款要點出去的 並不是從政府原來的本預算出去的 
你們依照該要點而撥出去這筆錢？
有明訂這是貸款的錢？
因為這些人不是潘主委轄下的員工 是許介圭主委時代的員工 對於這樣的行為 這樣的重大疏失與不當 當時的那些人有沒有受到行政懲處？
怎麼會沒有疏失？給人家空白的 而且也沒有對人家講清楚 說明白 就要人家簽名 
就是一場混亂 就對了 
不 不 不！這是一個行政作業 是一個依法辦事的作業過程 不是許介圭說了就算 也不是陳伸賢說什麼就算！政府什麼時候可以不依法辦事？
這也不是陳伸賢說了就算啊！本席請教你一個行政問題 在我們看來這些已經是嚴重 而且失當的行政作為 除了懲處這些人之外
政府就必得概括承受資方所遺留下來的爛攤子嗎？除了道義上 目前在法律上有沒有這樣的權限？
怎麼不會？你們還有八萬多名勞工 該提撥的都還沒有提撥！那都是未爆彈！
你們的提撥制度已經實施幾年？
對啊！所以歷屆的主委 如果把他們的名字統統唸出來 統統都是共犯！你最倒楣！你是想解決問題的人 現在卻變成了事主！這個責任就是要釐清！
所以這也是他們最悲哀 最怨嘆之處 你現在放棄那個 不抗告 本席支持你 肯定你 在未來的訴訟過程中 我們也希望能朝向真正的大和解；但是本席也必須說
所謂的和解並不見得能完全照你的意思去進行 鏡子破了 不可能再完全恢復 所謂的和解 雖然不能讓雙方忠實的回到每個人的需求 儘管不滿意但是能夠接受的程度 
（在席位上）田委員不管嘛 你就是先把你們的版本提出來 
主席 各位列席官員 各位同仁 我想我們在行政部門待過 我提供一個小小的經驗 當公部門遇到一些阻礙或是他有心希望能怎麼去解套的時候
有時候反而會希望民眾站在法律上面 由法官做裁定 這樣他才能有一個支撐點 也才可以去做；否則在現有的法律條文中並不允許他這樣做 那他就是瀆職違法
所以基本上你就讓它順著 法官該怎麼判就怎麼判 老實說 他們不抗告也不幹嘛 我覺得這個東西是對的 如果你說要不要有全部移轉到行政法院這個程序或是怎麼樣
這部分我覺得都不宜去下指導棋 我覺得這樣是比較妥適的 當然 律師有律師的見解 既然你們這麼有把握 認為OK 而現在也已經有有別於過去的判例
有的法官也認為這是公法 並不是私人借貸行為 那你就讓法院按照一定的程序去處理 我覺得有何不可？為什麼還要將公家機關的手伸進去司法院？我覺得真的不宜！
（在席位上）我覺得不要對行政單位下這種指導棋 這不應該 這不是立法委員……
主席 各位列席官員 各位同仁 這個東西要講清楚 我要在此拜託田委員與曾律師 我相信每一位法官都是秉持獨立辦案的精神 你認為有的案件已在行政法院
若移轉過去就全部會按照甚麼意思 要他們都不爭議等等 基本上你們這是視法官為何物啊！是不是這樣？基本上你們所講的話前後矛盾 你們為什麼不能…… ok
也許基本上我們是不是採取不抗告 但是以律師而言 本來就應該主張委託人應有的權益 不管委託人是官方或勞工 對兩造而言這都是應該的 我想身為律師應該都一樣
你們不會認為要告訴律師不要幫我這個委託人爭取應有的權益吧？縱使是十惡不赦的陳進興 他的律師都應該要讓他的刑責 罰則到一定位置 我想法律的見解應該是這樣
否則誰敢去當壞人的律師？千夫所指的人 誰敢去當他的律師？所以我想我們不要去說這個法律案件該怎麼移 律師該怎麼講 這樣就會失去法律重要而神聖的意義與價值
我不曉得我這樣的講法對不對 可是法律不就應該是如此的精神嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 本席做如下建議：第一 勞委會應將過去曾召開過類似會議的會議紀錄提供給我們 相信在場的律師 法界人士都想了解相關內容 
第二 如果大家願意接受剛剛召委所提出的建議 勞委會於一個月內進行研議 並將開會時間早點告知我們 至於這項建議文字是不是一定要寫在臨時提案中
我想身為政府官員不可能說話不算話 相信大家可以一言九鼎 本席認為 我們在臨時提案的文字上可以不做太多的更動 但是在執行的時候
包括本席也要求在這次即將召開的會議當中 希望本委員會委託的相關學者能到場表達意見 我想這只是在執行面的問題 有大家在此公證 這就應該不會有太大的問題
不知道田委員能否接受本席的建議？
你們要提出逐字稿 還是要提出一般的會議紀錄給我們？這點你們要說明清楚就好了 
