主席 各位列席官員 各位同仁 首先要恭喜部長 部長聽到我的恭喜 臉上怎麼沒有笑容？
請告訴我們你的資歷好嗎？
在法務部的最高職等呢？
發布你是法務部部長的時候 心裡有何想法？
你會青出於藍？
前任部長同意死刑的執行 不知道你的看法如何？
對於目前執行死刑 你是認同的？
本席再請教部長 最近因為國會發生了這樣的事情 很多民眾會認為自己的電話被竊聽 偷聽 到底有沒有這樣的事情？
這個擔心是不是會成真？
根據司法院的統計 各級法院從96年到現在 核准監聽的電話將近50萬支 法官到監聽機房查核有無違法的次數只有少少的208次 請問法務部的監聽調查小組
何時會有答案出來 
當然是重疊加在一起 所以每一個案件有將近4支的電話在監聽 本席要請教一個實質問題 監聽小組前天函請立法院要實機模擬測試 掛線監聽0972的總機
還要請立法院提供立法院配給立委及助理的手機 來協助釐清特偵組有無濫權監聽國會電話 現在人心惶惶 在這個充分矛盾的事件中 部長認為做這樣的動作是正確的嗎？
就部長的立場來看 是正確的嗎？
不要再辯了！說什麼看它怎麼測！
本席對部長是讚譽有加 而且我認為你可以為全國民眾做很多的事情 因為你沒有負擔；可是世間哪有這樣的事情！濫權監聽 讓全國人都唾棄
竟然還要求掛線來看有沒有監聽！全世界有這樣的辦案方式嗎？實在有夠烏龍！
不然他要怎麼樣辦案？請你說明 他說要來掛線 看他們有沒有濫權監聽 還告訴我們說聽到的是空白錄音帶 這真的是跳到黃河都洗不清！我們是民主法治的國家
為什麼要讓我們的民眾不斷的糾葛 不斷的誤解？這不是一個有為的政府所應該做的 當民眾有疑慮的時候 政府即應解開疑慮 說明清楚 明明說聽到的是空白 卻還來函要求掛線
把我們都當作瘋子嗎？可以如此嗎？
對啊！連部長都這麼說了 民眾怎麼辦？民眾每一天都覺得很痛苦 難怪人民的痛苦指數一直增加！大家都唾棄的不法行為 竟然還再要求掛線測試
本席不知道你們究竟是什麼樣的法務部！部長剛剛說你不知道他們要怎麼樣做 你也了解不能有不法的行為 
怎麼可以自己當賊 還去問別人說 賊是不是在你家！全世界哪有這樣的人！還要求國會讓你掛線測試！簡直是離譜至極！檢察總長已經在這裡說他疏忽
如果這個案子真的是烏龍兩個字 是疏忽 這個國家完蛋了！請問部長 報告什麼時候出來？
部長 明天是雙十國慶日 我們原本滿心期待 希望雙十國慶之前能夠給民眾一個安心與信任 現在來不及了！下午可不可能？
會不會再約談核發監聽的周占春先生？
你什麼都不知道！現在是無限期 讓民眾每一個都恐慌 這不是有為政府應有的行為與行動 部長 本席說出民眾的心聲 希望能儘快水落石出 我們期許你
可以沒有負擔的依法辦理 希望這個無頭公案 可以儘快水落石出 給民眾一個安心 這也是一個民主國家應該要做的 
有沒有信心破案？
謝謝 
