（在席位上）本席要求程序發言 
主席 各位同仁 其實公共工程委員會的新任主委已經發布了 但是到現在還沒有上任 所以今天仍然由代理主委來列席 本席認為新任主委遲遲不上任有規避立法院監督之嫌
因為預算是首長施政方針的重要表現 今天由代理主委來列席審議預算 本席覺得對他不公平 對於身為監督者的立法院來說 今天就審查預算也是不恰當的
所以本席建議今天只進行答詢 不進入預算的實質審查 等到新任主委表達對預算的看法之後 我們再來審查公共工程委員會的預算 以上建議請主席裁示 
（在席位上）10月中就發布了 
主席 各位同仁 林明溱委員說的很有道理 新主委上任後會不會進入狀況就是重點 一個執政團隊不能做事叫他來 被罵也叫他來 但是卻不讓他擔任主委 只能擔任代理主委
而新任主委上任後如果什麼都不知道 等於是在領乾薪 這些都是民脂民膏 我覺得這樣不妥 如果對於整年度的預算審議 真的叫個完全外行的人來
而我們還讓預算全部通過或順利通過 那我們也有失監督之責 這實在是不妥 不過業務還是要進行 所以我們今天就進行答詢 讓公共工程委員會的業務能繼續運作
我們把對公共工程委員會的疑問及缺失都提出來 讓他們去改進 但預算是非常重要的施政整體表現 不能這樣草率 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 主委 做一天和尚撞一天鐘 我們還是要問你 這個問題希望你們能夠有guts承擔起來 趕快處理 不容許這樣的事情繼續存在
故宮將文物的複製品銷售及餐飲服務由它的員工消費合作社得標 甚至把所銷售複製品的版權賣到中國 現在從許多委員要求你們回覆的文件裡 你們都說是密件 所以無法提供
就因為你們說是密件 無法提供 故宮就高興了 它也拒絕提供我們任何的資訊 甚至因此拒絕任何的監督 你說密件不可以公開 所以它就我行我素
根本沒把公共工程委員會放在眼裡！根本沒把任何的監督放在眼裡！
你要求它解密 它不解密你能如何？
你只有去函？難怪你們真的是！
為何人家這麼想把你們廢掉 就是因為真的是沒什麼用！光是要求 去函是沒有用的 我問幾個問題 故宮的辦理對外營業文件複製銷售及餐飲服務是否適用採購法？
故宮說它是依據政府採購法第二十二條第一項第九款規定 所以它是採購法裡的限制性招標 請問銷售餐飲是符合限制性招標的專業服務 技術服務還是資訊服務？
你為何要糾正它？因為它不符合限制性招標 對不對？因為它既沒有什麼專業 也沒有什麼技術 更沒有什麼資訊 它就是複製品嘛！複製品哪有什麼專業 技術 資訊
餐飲服務也沒有什麼專業 技術 所以不符合 你有很清楚告訴它不符合限制性招標 結果故宮還是一樣不理你 它不理你 你能如何？
8個評選委員中有5個故宮的員工 這個叫做公開招標評選？自己球員兼裁判 這有無違反採購法第十五條之利益迴避？
主委這樣說 自己都不會覺得心虛？
8個評選委員中有5個故宮的員工 這還不算球員兼裁判？這還不違反利益迴避？
所以你認為他們這樣做是可以的對不對？就是因為有這樣的想法 所以他們才會有恃無恐 我們真的不知道還要公共工程委員會幹什麼？
八個評審委員當中有五個是故宮自己的員工 然後他們去賣這些複製品 結果你們還說他們沒有違反利益迴避原則 
你可以去問問內政部 按照採購法第八條的規定 廠商乃是指「公司 合夥或獨資之工商行號及其他得提供各機關工程 財物 勞務之自然人 法人
機構或團體」請問它是符合哪一點？
它是一個法人嗎？
就算它是財團法人 但它是「得提供各機關工程 財物 勞務」的法人嗎？
合作社法第三條規定：「合作社之種類及業務如左……」 其中第一項第六款為「經營生活用品之銷售業務」 你認為複製品是生活用品嗎？請你告訴我
它到底適用合作社法的哪一條規定？
我知道你的意思 你是說合作社法是內政部主管的 其實我可以提供合作社法的內容供你參考 問題在於它所經營的業務根本沒有一樣是符合合作社法的規範
你可以說合作社法是由內政部所主管 但政府採購法的主管機關是工程會啊！員工消費合作社到底是不是叫做得提供……
本席再問一次 在八個評審委員當中 有五個是他們自己的員工 這沒有違反利益迴避原則嗎？
本席真的很失望 難怪有人說公共工程委員會該廢掉了 在八個評審委員當中 有五個是他們自己的員工 這樣還不叫違反採購法的規定？今天高公局有派聯絡人來
我等一下就跟他們講 以後交通部也可以去組一個員工消費合作社 交通部的人員只要去包休息站的業務就好 那就賺翻了！可以這樣嗎？公路這麼多
交通部的員工可以去組一個員工消費合作社 然後承包餐飲服務業務 而餐飲服務業務當中最賺的是什麼？就是高速公路的休息站嘛！他們為什麼還要這麼辛苦 還要去公開招標？
按照這樣的說法 大家都去組合作社好了 
難怪有人說公共工程委員會應該要廢掉 
故宮自己說他們是限制性招標 而不是你剛剛說的那樣 所以你剛才答錯了 
2013年9月4日他們自己所發布新聞稿說這是限制性招標 而他們的合作社是第一優勝廠商 
你們應該就採購法的規定 告訴他們不可以這樣做 那是你們的權責嘛！大家真的對你們很失望 
18.07億元只占十分之一 
一百多億當中只領回18億 這樣實在是太少了 
要不然到底是多少？
各級政府到底欠廠商多少錢？延遲付款的部分到底是多少？
到底是多少？你們連多少都不知道嗎？人家已經幫你們算出來是117億 結果你們說不是這樣 那麼本席就要請問你到底是多少？
那到底是多少？
你們真的是只能讓人搖頭 連多少你都不知道 只會說沒有那麼多 問題是人家已經幫你們算出來了 如果不是這樣的話 那麼到底是多少？
（在席位上）他騙我！我要再說一次 
剛才我問主委的時候 你們明明回文要他們採公開招標 你自己回文給他 他還是不理你 現在你竟然還回頭幫他講話 真的一點guts都沒有 
