主席 各位列席官員 各位同仁 部長 其實大家對於募兵制之所以有一些討論 主要是因為目前募兵制員額招募不足 所以國防部才會把全募兵制實施的期程延後
但是如果經過檢討以後 它的成效還是不彰 是否就會把全募兵制的實施日期無限期延後？
所以原先是說義務役到103年為止 現在改成……
但是這樣繼續實驗下去 包括你們剛才講的實施一人一床 一桌 一櫃 也就是在增加待遇 改善福利之後 如果招募情形還是不理想 那要怎麼辦？
但你們總要有個備案吧？萬一真的不如預期 要怎麼辦？就像當初你們估計102年 結果後來延到103年 那時不也很樂觀嗎？
也未必啦！就不知道會不會這樣？
重疊的部分 我們還是……
可是過去日方在與那國島並沒有那麼多駐軍 現在他們強化那裡的駐軍 改變了原本的均勢 面對這種情形 我們要如何因應？
這是一定的啦！
部長 如果這麼消極 那所有中國大陸在他們境內的軍事移動和軍事部署 包括飛彈部署增加等等 我們都不用擔心了嘛！
我的意思是 連美國也不用緊張了 對不對？問題就是會嘛！因為即便他們境內的軍事部署改變了 編裝改變了 甚至活動範圍改變了 軍隊人數改變了
都會讓人家覺得是破壞地區均衡 均勢的情形 否則的話 我們在太平島修個機場又如何？那也是我們自己的領土 為什麼其他國家要抗議或者不安？所以本席認為對於日方的作為
國防部還是要有所警覺 
再者 人家提到要把標二飛彈的雙軌發射器改成垂直發射器 那我們呢？應該怎麼做？如果將來廠商停止生產 使得我們的裝備變成孤兒裝備 沒人可以保養和維修 或是沒有備料
那要怎麼辦？會不會這樣？
如果人家新一代的垂直發射器比較好 那我們會換裝嗎？
你研發快一點 他們就會賣我們了 
當然 媒體報導這樣一則新聞 只是提醒我們 人家有新的裝備 我們會不會跟不上？我們不是趕流行 但不論是用料或零件等等 我們都要能夠確保供應無虞 不是嗎？
好 謝謝部長和參謀長 
