主席 各位列席官員 各位同仁 部長 最近為了食品安全衛生問題 壓力非常沉重 衛環委員會也一樣 所以本席一直沒有時間關心司法及法制委員會開會情形 我想請教你
在法律前面可能有私人情誼嗎？
法律前面不應該有私人情誼？
工作之餘呢？
我現在請教你 你跟總長之間的感情好不好？
以前不熟？你現在跟他共事幾天了？
應該也不會沒有私交 你以前也有律師身分啊！
他過去的風評怎麼樣？
很正直？他已經上任多久了？
對 
三年多了 一任是四年 對不對？你知道他當初上任的時候 司改會 民間對他的非常高嗎？
第一名現在落難到這種程度 身為部長 你覺得如何？只因這個關說案件他沒有第一時間跟部長報告 
你要不要揣測一下為什麼他當初不跟曾部長第一線報告 照理說 他應該優先向他的長官報告才對啊！
因為是當事人 所以不方便 
起碼也有第二順位的人啊！應該是誰？
這樣說來 他果然是跳過江院長直接去找總統 還是江院長電話不通 因為剛好有颱風 
好 接下來我想請教總長 總長 我不知道到底是你的抗壓性很強還是你的想像太過周到 你的周到反而讓你的下屬 也就是地檢署直接起訴你
情何以堪啊！你過去都直接告訴人家你不願意接受關說 甚至於長官對你所有的指導 案情的關心 你都不曾放在心上 你覺得法律應該怎麼樣就怎麼樣
這是你當初得到很好評價的基礎 對不對？
這段期間 即使你已經被你的下屬也就是地檢署起訴了 我相信你的抗壓性一定還是很強 因為你認為法律就是法律 清白就是清白 所以你可以不用知所進退
也可以不用請假來追求你的清白 對不對？黃檢察總長世銘：對 
最近民間發生一個問題 好不容易警察抓到人了 送到檢察官那邊 也很快起訴 但案子送到法院之後好像就不太一樣了 我就針對這次食安的問題來說
大統長基現在被起訴30年徒刑 不當利益所得18.4億 你認為未來這個案子到法院之後會怎麼樣？
你覺得證據很充分 我再反推一下 過去特偵組起訴很多案子 送到法院之後 有沒有符合檢察官起訴的內容 沒有打太多折扣的？
判有罪的刑度……
有加重嗎？還是有打折？
都是檢察官原來起訴的刑度嗎？
好 這是特偵組的部分 請問一般檢察官起訴的案子到法院之後呢？
所謂定罪率是有罪 請問刑度 罰款部分呢？
落差應該都不小吧！
不是只有不一致 96%只有定罪率 
事實上中間內涵差很多 中間到底是不是……
今天談到預算 本席想了解的是 到底是取得證據的方法太少 設備不足 經費及人力不夠 才導致法官常常表示證據不足呢？還是你們太一廂情願
所以法官判刑的刑度跟你們原先起訴的刑度產生很大的落差？民眾對這部份很難以忍受 接受 總長已上任三年多 請問你對歷任總長留下來的情況改變了多少？
也只增加百分之一點多啊！
誤差率呢？
你沒有辦法統計 
民眾對於定罪率沒有感覺 多了1%你覺得實屬難得 但民眾是沒有感覺的 
你連非常上訴都被打槍回來啊！
這個部分是你行使權限的部分 
就是你可以行使的部分？
辦案方面好像不容我懷疑 質疑 因為我是門外漢 但問題是 你今天是總長的身分 要領導統御所有的檢察官 不是只有你一個人好就好了 對不對？
你今天被一個地檢署的檢察官起訴 我當然知道支持你的檢察官很多 民間支持你的聲音也非常大 可是到立法院來 我覺得有點失衡 支持你的民眾其實不少 可是到立法院來之後
顯然你受到的壓力比較大 受到的譴責比較多 可是我現在要告訴你的是 你是總長 不是只有你一個人辦案要被我們按讚 是整個檢察體系……
你不要告訴我一個百分點 請你條列告訴我進步的項目是甚麼 俾讓民眾感受到你們的進步 請問檢察官辦案有沒有更多方法 還是只有監聽這一項？當記者問我關說案
立法委員被監聽一事時 我的回答是我從來都不擔心 可是我還是要提醒檢調單位 辦案講究科學 雖然可能也有一點點運氣 但是不應該只有監聽一種方法吧！請問你們辦賄選案時
只有監聽一種方法嗎？我們常常在選舉 我自己就參與了二 三十次選舉 每次民眾都知道誰在賄選 買票 有誰不知道？檢調單位不知道嗎？
為什麼當初媒體會問我這個問題 就是因為歷年來有15位立委被你們監聽 案由都是賄選 對不對？
顯然這是你們很重要的方法 政府給你們這麼多預算 讓你領導統御檢調 檢察體系 你有甚麼作為？除了監聽之外 還有甚麼作為？
我當然知道 所以現在民意代表都往前面走 我這種人不怕啦 因為我就是一個人去選舉 但是別人的布局可能是道高一尺魔高一丈 沒有人質疑你的辦案能力 操守
但你現在要領導統御 黃總長 也許你對原來的曾部長沒有個人好惡 你這個人大概不會有個人好惡 只會針對自己做的事情 但你考慮那麼多 認為他是當事人
立法院和行政院之間平起平坐 直接跟院長報告不好 所以跑去跟總統報告 但問題是 這件事情你真的陷總統於不義 平心而論 我覺得你的領導統御
判斷力在這方面確實有點失真 這個部分你應該深自檢討 如果你告訴我 你都沒有檢討的餘地 那絕對不是國家的福氣 也不是你個人的福氣 我們給總長這麼大的聲望
給你這麼重要 關鍵的位子 部長也是 大家對你們的期待很深 可是9月爆發這件事以後 行政院長六度不能上台報告 整個檢察體系上下之間發生問題
雖然在法律前面沒有什麼倫理好談 但你必須仔細省察個人的領導統御能力到底是什麼？問題出在哪裡？老實講 你的進退只是你一個人的事 但事關整個司法體系 檢調體系
以及民眾的失望 難過 請你務必要好好省思 洪仲丘事件剛發生時 洪家大姊還說這個案子一定要趕快交給特偵組 曾幾何時 特偵組為了你這個事件差一點要被廢掉
難道你不覺得人生的遺憾莫大於此嗎？我知道你是一個潔身自愛的人 所以我們是責深愛切 希望從這個事件中 讓你們重新檢討民眾非常憎惡的檢察官濫訴 法官亂判問題
在剩下半年的任期中 除了面對你自己被起訴的案件之外 還要做出成績 才不會辜負人民對你的期待 雖然部長剛上任沒幾天 但是你沒有休息 喘息的時間
不要讓人認為女性當部長就拿不出成績單來 你不是第一個女性部長 但我們希望女性部長能為這件事情拿出更大的智慧 
