主席 各位列席官員 各位同仁 請教部長 如果預算法違背立法院的決議 有沒有用？
什麼明示？我說依照預算法 如果你財政部的預算違背立法院的決議 有沒有用？
違背立法的決議有沒有用？沒有用 對不對？
是喔！我再請教你 在97年中央政府總預算的報告書裡 這是立法院決議 總統府公告生效的東西 內容就在powerpient裡面 它是97年1月23日總統令的公告
內容我唸給你聽：97年度中央政府總預算財政部第3目「市府對於財政部如何對釋股的問題 由於立法院決議是不同意釋股在案 如果是財政部違反立法院決議編列預算
是不是視立法院決議於無物 」以上不是我講的 是預算中心講的 那是不是應該予以嚴厲譴責 另責成財政部在立法院未通過新的決議前 不得再編列相關釋股的預算
進行釋股股權移轉工作 
是的 這是97年 98年立法院所做的附帶決議 現在是103年的預算 你竟然視立法院的決議於無物 
你不要油嘴 好不好！部長 你這樣綁我 可以嗎？你是行政院派任的部長……
好 部長你這樣講 既然以前97年的附帶決議 當初講好要修這個法 你都沒有做！你現在是在暗渡喔！在103年你們給我的預算書裡面寫說要處分130億的資產……
你左手賣給右手 你知道右手要給誰？不知道！
就是這一些嘛！
那你剛剛答復我的 既然立法院已經做的決議 你要怎麼處理？你要怎麼作為 你要怎麼做？
沒有呀！
哪時候送來的？
預算書就夠了？
那這個決議呢？可見部長你非常瞧不起立法院 看不起立法院！
不是這樣的問題 既然預算書已經有一個附帶決議說不得再賣 那你幹嘛送來呢？顯示你明知 清楚這件事 你在唬弄立法院 唬弄我的同仁
部長對不對？那你今天來做什麼？這樣怎麼審？你今天來這裡報告什麼？怪不得台灣現在這麼亂 各部是各吹各的調 
我剛才講的是總統令 行政院比總統大嗎？怪不得馬英九做得變成跛腳 真的是荒腔走板 這是行政院同意的 總統令被視如無物 
你簡單的說 這樣可以嗎？這個預算編得可以嗎？你有沒有把關？
你說什麼？這樣是在掏空國產 台灣政爭這麼亂 禍源在哪裡？
因為你不懂得節流 那麼這叫做什麼？我用的名詞有錯嗎？
我再請教部長有關公債的問題 那天管中閔政務委員 也是現任的經建會主委說連他自己都想自殺 一個在台灣的經濟指標方面相當受器重的人物－經建會主委說要自殺
部長要不要跟著他去自殺？
他把人民視為無物 那只是他個人高興的論述 那麼台灣人民要何去何從？既然他自認無能就下台嘛 就是這麼清楚的事 部長知不知道現在公債的問題有多嚴重？
有多嚴重？
公債累積快速的飆升 馬英九上任短短的4年舉債1.3兆 年度赤字創新高 今年中央政府預估舉債達到2,099億 現在既沒有金融風暴 也沒有地震 颱風
為什麼要釋股呢？
最慘的是稅收的短收 因為你們的政策錯誤致使稅收雪上加霜 原因是在這裡 究竟短收多少？重點還是在這裡 從歷史性來看98年 99年 100年 101年和102年
今年的預估是紅字 將短收801億 這是有預估數的 為什麼會這樣就是因為政策不對 亂七八糟 如證所稅開徵等等
究竟短收多少？這樣不是會更嚴重嗎？雪上加霜是天經地義的 至於我們的舉債 講得很好聽現在還有3,700億的舉債空間 但我們是創歷史新高
現在中央舉債額度高達5.3兆 你們不會煩惱嗎？
9月26日央行總裁在理監事會上說 對於利息要有上升風險的準備 請問部長 國債利息的壓力有沒有越來越重？央行總裁既然這樣說了 國債利息的壓力會不會越來越重？
歲出占多少？是6%或7%？
也就是每年要還1,100多億？
如果利息提高的話 就算是每年還1,200億也是很大的負擔 對不對？
那要怎麼辦？
現在這樣花法 到2016年 下屆總統要當乞丐總統嗎？
現在儘量花 下屆總統就是乞丐總統 而且當之無愧 我不是亂講話 我是有數據的 而且這是你的數據 不是我亂講的 
再來是有關國產署土地被占用的問題 劉政池先生占用國有地1,800坪 還在地下室做隧道 這也是部長的權責 你在立法用一個附帶決議想要偷偷摸摸讓預算闖關 過關
國有地被占用了1,800多坪 部長有沒有處理？
既然有處理 部長是否可以承諾怎麼處理？
有沒有求償不當得利的部分？
1,800多坪的土地竟然每年只繳4,000多元 是台灣人民欠他的嗎？應該讓他這樣的花費嗎？應該讓他這樣大肆的開發嗎？你們怎麼處理？多久可以處理？
不當得利的部分呢？怎麼追償？上次我在電視上看到國產署的官員到現場會勘 還一味的袒護劉政池
國產署和他到底是什麼關係？國有財產署是股東嗎？不然怎麼會這樣？部長要做個交代 要做個懲處 
1,800坪的土地被占用 這不叫圖利 袒護 那要叫什麼？
現在這個案子在電視上大剌剌的被報導出來 部長卻要我講出怎麼袒護 你這就是袒護 你這個言論 這個論述有沒有袒護之嫌？
這點你要問他 部長講得非常好 謝謝你 我現在請教部長 現在國有土地被占用1,800坪 這要怎麼處理？
部長說要我教你 你身為部長 我何德何能教你？
國產署的土地被人家拿去蓋房子 七七行館要賣7.7億 
你今天在這個位置要有良心 台灣土地被竊占了 你還說要我教你 
對於這些不當得利 你們多久要他繳還？這個土地多久要收回？他占用了1,800坪的土地 還做了隧道 拿國有土地1,800坪去賣7.7億 希望部長正視這件事 
