主席 各位列席官員 各位同仁 請問蔣部長 教育基本法第二條的內容是什麼？
教育基本法第二條規定：「人民為教育權之主體 教育之目的以培養人民健全人格 民主素養 法治觀念 人文涵養 強健體魄及思考 判斷與創造能力 並促進其對基本人權之尊重
生態環境之保護及對不同國家 族群 性別 宗教 文化之瞭解與關懷 使其成為具有國家意識與國際視野之現代化國民 ……」可是振聲高中學生舉辦反媒體壟斷講座遭打壓
之後學校甚至修改學生獎懲規定 凡製作或散發非經學校核准的刊物就要留校察看或轉學
部長覺得這樣的做法是培養學生對基本人權之尊重嗎？這是對學生民主素養的養成嗎？這是在培養學生的思考能力？還是在限制思考創造能力 做一個最錯誤的民主的示範？
所以你反對刊物的審查？
你現在講的是個案要不要審查 至於這個校規違憲又違法 既違反憲法保障言論自由 又違反教育基本法 你覺得這個校規能不能繼續存在？要不要廢除？
什麼叫「適當」？我已經講得這麼清楚了 
不要重複了 部長覺得這個校規能不能繼續存在？
校規寫得這麼清楚：「凡製作未經學校核准……」所以學校就是要審查嘛！接著還要留校察看或是轉學 這是違憲又違法的 
校規是不是要廢除？
所以要廢除！大法官許宗力在釋字第六八四號解釋協同意見書講得非常清楚：「學生在校園情境中值得保護的憲法權利並非只有受教權一種 ……可能涉及學生的言論自由 集會自由
結社自由 人格權 財產權等 這些雖然都與學生受教育的機會無關 但本即有其各自獨立的權利內涵 應該予以承認 」依據憲法 依據教育基本法第二條
本席要求教育部對學校違憲且違法的校規全面檢討和廢除 請問部長能不能做到？
全面檢討 這是本席第二次要求了 去年……
我知道你們已經努力一波 因為本席曾經要求過 在審查預算時提到 有些大學的校規因學生遊行 成立社團或發行刊物就懲罰學生 中央大學
北藝大等學校已經廢除了這樣的規定；但是屏東大學 陽明大學和元培科大還是規定 凡是有危害國家 顛覆政府的思想言行或是未經學校核准就舉辦活動的 都要記大過
嚴重的甚至要退學 最近本席要舉辦校園民主公聽會 希望在此之前 教育部能全面發公文要求廢除違憲又違法的校規 然後到公聽會來報告 
好 謝謝 關於今天的議題 剛才很多委員已經質詢部長 本席想再請問部長 校地變更商業用途以增加私校退場的誘因 到底是你的政策還是李鴻源的政策？
我現在問你的是 這是你的政策還是李鴻源的政策？我問得這麼清楚 校地變更為商業用地作為私校退場的誘因 這是誰的政策？
你剛才說私校退場的問題非常複雜 媒體看到的卻是教育部卸責 竟然讓內政部長用地政手段 以處理土地的方式來處理教育問題 那教育部可以關門了！部長可以不用做了！
你現在還幫他解釋！
好 我再回頭請教部長一個正本清源的問題 面對少子女化及私校退場問題 我認為教育部應該介入輔導 但教育部只將29所學校列入輔導名單中 至於名單則不公布 部長
請問何謂輔導？輔導的目的為何？讓他們快快退場嗎？還是希望他們能把學校辦好？或者轉型？因為日前內政部所提出的地政手段
等於是讓辦學不好的學校儘速獲利了結退場！至於辦學辦得好的學校 如果位於台北市精華區 校地超過4,000坪 形同擁有上百億的土地資產等待開發
即使學校校地只有1,500坪 估計起來也有69億 至於大安區某所學校校地達4,000坪 更高達156億！而位在文山區 校地達5,000坪的某校 則值117億
部長 如果讓內政部以地政手段來解決問題的話 那麼即使辦學辦得好的學校也會變爛 好退場 賣土地 至於辦不好的 更要快點獲利了結 這難道就是教育部的退場政策嗎？
土地問題稍後再請教 我現在要問的是 教育部的輔導政策在哪裡？是不是你們根本就沒有輔導政策 才會藉由李鴻源來處理
幫你們解決私校退場問題？請問你的輔導政策究竟在哪裡？
輔導什麼？
既然要輔導 那麼屏東某校欠薪超過半年 請問教育部何時下去處理了？你們直到上個禮拜才組專案小組下去 你們根本完全不介入！
既然如此 你們列入輔導名單做什麼？難道列入輔導名單後 讓內政部來處理土地嗎？
所以你們是要輔導該校繼續辦學 還是讓他們轉型？如果你們到現在都沒有擬定輔導政策的話 那麼本席要求 請教育部具體提出輔導政策！如果因為你們沒有輔導政策
轉而讓內政部以地政手段來處理 試問 這不是利益輸送 什麼才是利益輸送？這不是圖利 什麼才是圖利？
我先問部長政策目標 而教育部於9月14日所公布的改善及停辦實施原則中提到 對於教職員與教師的工作權 依雙方契約規定 試問這叫輔導辦法嗎？這已經違反教師法第十四條
第十五條對工作權的保障！教師法第十五條講得很清楚 只要教師仍有教學意願 政府與學校有將老師優先輔導 遷調或介聘的法定義務 沒想到你們的輔導政策辦法
違反了教師法對教師工作權的保障！私校法第四十二條 第五十四條提到 當學校校長因故出缺 校方經營發生重大糾紛 教育部要立即介入 甚至暫代校長職務
私校法第五十五條提到 辦學不善 主管機關應糾正限期整頓改善 這就是私校法的既有規定 但是你們沒有做 
你們有找人暫代校長職務嗎？你們有找人進入學校處理嗎？
對這29所學校 從列入名單之後到現在的輔導作為 請教育部以報告方式讓本委員會委員瞭解 
而且是每一個時間的輔導作為都要列出 並修改辦法 好比教師的工作權 你們要如何保障？對學生的就學權利 你們又要如何保障？
能否請部長具體宣示 不會依李鴻源所講的辦法 以變更為商業用地做誘因？即使學校退場 校地仍應留做公共使用 特別是要優先用於教育 優先轉型 
什麼叫適當土地處理？難道最後要移給內政部嗎？內政部最近在全國圈地圈得不夠 現在竟然圈到學校來了！因為少子女化之故
所以內政部打算把退場學校的學校用地變更為商業用地好炒地皮 這就是李鴻源部長！他是一個部長 卻是在處理怎麼樣炒地皮！
部長 你是教育部長！
請部長秉持教育的基本目標！即使學校退場了 其相關土地 原本就是捐來作為教育使用的 少子女化後我們應該把既有的教育資源與經費用來提高孩子的教育品質
不要把手上已經有的資源與經費挪做其他商業用途！這樣教育經費會不夠的！
既然已經少子女化了 那就更該提高教育的公共性比例 這才是正辦 
