主席 各位列席官員 各位同仁 請教王署長 國民黨11月10日召開的全代會 地點是一變再變 從9月29日到10月25日 到11月2日 再到11月10日 就確定了
按照集遊法的規定 警政單位是主管機關 為什麼每次只要一公布全代會 周遭的路權就馬上會有民眾申請使用 這個到底是什麼原因？像10月25日
國民黨就馬上去申請要在周邊的道路舉辦遊行 不管是10月25日取消 改到11月2日 或是改到11月10日 他都去申請集會遊行 本席就覺得很奇怪 為什麼國民黨一申請
其他民眾要去申請時 國民黨的申請就已經被核准了 是不是國民黨和警政署內神通外鬼？否則怎麼消息一走漏 馬上就有人跑去警政署申請集會遊行？這是為什麼？
不是 我是講路權 遊行的路線是跟你們申請啊！
遊行要申請啦！怎麼不用？
我知道啦！是跟你們警察局申請 現在你怎麼在跟我講外行話呢？
你不要繞圈子 坦白講 有時會口誤 這為什麼要跟警察局提出申請？為什麼每次都搭配得完美無缺？
媒體很快報導出來 那大家應該來不及去 對不對？民眾要去表達意見就來不及啊！
台北市政府不會經常有人在排隊 我很有經驗 國民黨都派遊民去 警察局都還沒有上班 人就在那邊等了 不是嗎？本席要跟署長講的重點是 國民黨在台中有沒有申請集會遊行？
室內集會要不要申請集會遊行？
它有申請室外的集會和遊行 對不對？
請問國民黨申請集會遊行的路線是什麼？是不是管制區的範圍？
立德街 文心街 中華路一段 中華路橋 就這個藍色管制區 對不對？
部長 我想你對台中市也很熟 管制區的範圍有70萬平方公尺 遊行的路線總共有4公里 就是禁止車輛進入 所有的居民都要拿身分證才能夠進去管制區 其他人一概都不准進去
這個你為什麼會核准呢？你為什麼核准這個範圍呢？而且當天國民黨也沒有人去遊行 你為什麼核准？你應該要符合比例原則啊！對不對？我們警政署的警察同仁不是國民黨的鷹犬
也不是國民黨的保鏢 你核准的範圍為什麼那麼大？在凱達格蘭大道舉辦集會遊行的管制區都沒有那麼大
為什麼核准？為什麼核准國民黨這個蔡姓民眾的申請？這個不是國民黨申請的 這是國民黨派一位蔡姓民眾於10月11日申請中國國民黨第19屆全國代表大會的集會遊行
在室內的集會 合法的集會 我們警政署本來就要去保障它 不是嗎？對不對？但是竟然核准總共70萬平方公尺的面積 長度達4公里的管制區 這比所有 歷次的
包括在凱達格蘭大道集會遊行的面積管制區還要來得廣 這合理嗎？我們警政署假如沒有偏袒國民黨 沒有跟國民黨內神通外鬼
你會核准這個面積達70萬平方公尺的遊行區域嗎？署長 這樣有沒有過當？面積那麼大有沒有過當？
這個是人車全部都管制 
所有主要的路口全部都用拒馬圍起來 全部的車輛都不准進去 只有居民可以進去 對不對？哪有說國民黨自己在室內辦全代會 卻違法申請……
我都查過了 路口全部都是拒馬 在路口就把它擋起來了 車子不准進去 這是藍色的管制區 哪有說國民黨在室內集會卻無限上綱的管制到所有外面的 範圍那麼大的一個區域
而我們警察局竟然核准？署長 你不要告訴我這個你不知道 我又不是外行人 對不對？你們是負責維安的單位 因為總統要去
所以署長你怎麼會不知道呢？我們警政署竟然核准那麼大的一個範圍 坦白講 國慶日的管制區域也差不多是這樣子而已 假如有閱兵的活動 管制區域也差不多是70萬平方公尺
部長 站在保障人民集會遊行自由的角度來看 你覺得這樣會不會太過當了？
好 第二個問題 我再請教一下署長 警力這個問題剛剛已經有委員質詢過 重覆了 所以我就不再談 我也有看過統計資料了
從民國98年到民國102年申請集會遊行的件數跟出動的警力 以民國102年為例 申請集會遊行的件數有1,868件 出動的警力有11萬9,201人 換句話說
一場集會遊行平均有64個警力在維持秩序 我說的這個數字不會錯 假如用參與集會遊行人數的比例來計算的話 民國102年大概有99萬人參與遊行 出動的警力是11萬人
所以大概是每8到9位的遊行人數就會有1位警察在維持秩序 我請教一下署長 既然國民黨這次全代會的參加人數只有861個人
那我們為什麼要動用到1,600個警察人力？為什麼要動用到那麼多的警察人力？到底是為什麼？
我是說平均 我剛剛說的數字就是在跟你講平均這樣算 
為什麼不能這樣算？
集會遊行的性質有什麼不一樣？國民黨這根本就是假遊行 真箝制自由 他們辦了一個假遊行 國民黨根本沒有一個人來遊行 對不對？國民黨用一個虛假的理由
你們就把管制區的範圍畫得那麼大 對不對？你回覆我說你是要保障合法的集會遊行 但是國民黨只有八百多個人來開會 你竟然用1,600個人去保護？不是嗎？
那你是保護誰？我問你 你到底是要保護誰？請你告訴我 
那有發生問題嗎？我跟你講 我幫你算過 你知道嗎？
署長 這是一個室內的集會 所以你應該要限縮出一個最小的範圍 對不對？你不要妨礙到民眾的正常作息 第二個 保障人民集會遊行 保障人民表達政治的意見或是其它的主張
你要保障贊成的一方 但是反對的一方也是在你合法保障的範圍內 不是這樣嗎？對不對？
第一個 你們把範圍擴大了 你讓要表達不同意見的人沒有辦法表達不同的意見 所以你是配合國民黨把整個範圍都無限上綱 把整個範圍都擴大
讓要表達反對意見的人沒有辦法表達 對不對？假如你是站在維護治安的角度來看 對於室內合法的集會警察機關要保障 這一點我同意 
他們哪有站在會場的對面？這是在你們的管制區內 那是因為在早上三 四點你們還沒有開始管制的時候 有一些人就先跑進去裡面了 
署長 在這裡 我畫給你看 就是在這裡 這是在早上三 四點的時候 人家陸陸續續跑進去的 
我跟你講 我幫你算過 你知道嗎？他們那天丟了一萬多雙的鞋子 你們動員的警力有880人 所以這樣算大概是1：8 換句話說 你們是在保護那些鞋子
而不是在保護這些集會遊行的人 
你可以用鞋子去計算 假如鞋子有20萬這麼多 那你的人數就要加倍 
他們本來是準備要丟的 署長 我坦白講 你知道我在跟你就事論事的時候 我並不會去考慮到黨派的色彩 你們這樣真的是不合理 這是什麼時代了
對不對？哪有說國民黨的集會的管制範圍比國慶閱兵還要來得大 哪有這種道理？是國民黨以黨領政 所以什麼事都要聽國民黨的是不是？假如你是要保護馬總統一個人
那你就應該要在總統經過的路線上去處理 對不對？警察同仁 大家的工作都那麼的繁忙 結果卻變成國民黨的保鏢 國民黨的保全 讓要表達不同意見的人都沒有辦法表達 我問你
這個預算到底是由誰來負責 是中央還是地方？
你騙我 那保警的薪水是誰付？保警的薪水是誰付的？請你告訴我 
薪水是你們付的 那就是你們出錢 這有什麼不對嗎？
你保障集會遊行的安全？你是在保障國民黨集會遊行的安全 
你把範圍畫得那麼大 那天國民黨有誰敢出來啊！出來會被打死在那裡 對不對？國民黨有誰出來遊行？你有看到嗎？
合法的集會遊行要保障 
民進黨有哪一次遊行是辦假的？你告訴我 民進黨有哪一次集會遊行是辦假的？你在警察局服務過 
這次國民黨根本沒有人出來 出來會被丟鞋子 誰敢出來？
署長 我坦白講 這個你真的是要好好的檢討 管制的範圍畫得那麼大 如果我們民進黨要舉辦遊行 你可不可以也幫我們把管制的範圍畫這麼大？亂來 哪有人這樣的？好 謝謝 
請問 這幾年因時效消滅註銷的金額總共是多少？
依據立法院預算中心提供的資料來看 95年以前不是有因時效註銷金額155萬元？
賠償收入？
一百二十多萬都是違約收入？
你不是說要照案通過嗎？
所以我說要作一個決議 
不是啦！本席的提案並沒有要刪 
本席詢問一下 AS365N型飛機的維修商是哪一家？
亞航是維修哪一款直升機？
所以都是東南亞有限公司？
我看你們從民國99年到現在 101年是三百多萬元 102年就爆增到一千多萬元 到底是採購或維修過程出了問題？從罰款收入來看 你們一直罰他們錢
我們也不清楚你們有沒有注意他們的履約能力？你們當時找這家公司採購的原因為何？幾乎所有不同的料號和配件的採購都出狀況 
所以你要去找原廠啊！
難怪你的妥善率這麼低 
這是AS365N型的……
你們的AS365N型飛機總共有幾架？這幾架飛機的妥善率分別是多少？
連零件都沒有 直升機要怎麼飛？部長 你要注意空勤總隊直升機的問題 空勤的罰款收入今年有一千多萬元 現在他們是和歐洲的東南亞有限公司總代理訂定合約
但現在該公司卻無法履約交出零件 現在10架直升機中有4架掛掉 只剩下6架能飛行 這是很嚴重的事情 
你們要幫他們看 到底是找律師還是中間出現問題 為什麼找這家廠商？假如沒有問題 是不是要跟……
你們就直接去找澳洲總公司 看問題到底出在哪裡 說不定這是一家空殼公司 或是軍火商 不能隨便找一家公司代理 針對這點你們一定要調查清楚 
否則飛機這麼昂貴 10架飛機只剩6架飛機能飛 我覺得這部分一定要好好地處理 不能隨便處理 
我的意思是 是不是這家代理公司跟總公司之間有什麼問題 或者你們要透過其他管道再去採購零件 不然問題都卡在這裡 依我來看 今年還不知道剩幾架能飛行
搞不好不到6架直升機 你們送一份改善報告給本席 
這根本是行政怠惰 包庇護航 哪裡是執行得還不錯？亂來！101年有35件 那你知不知道 這些被查獲的違法婚姻媒合全都跑去哪裡了嗎？全都成立婚友社
你們還制定了管理辦法 而且明訂收費項目 
那你們對這些也就不查啦！
本席隨便舉個例 「完美外籍新娘婚友社」 請教一下 去越南物色外籍新娘 為什麼要花22萬？根本就是變相以婚友社包裝 旅費才會開價22萬
所以你們根本沒有詳細調查收費標準嘛！
像這種業者 一看就知道有問題 你們就要去查啊！
過去因為違法 不能營業的婚姻媒合 不論是與大陸地區新娘或跨國新娘……
你只要在網路上稍加搜尋 全都是這類業者 可見你們都沒在查 不是嗎？
隨便想也覺得奇怪 去印尼為什麼要花28萬？只要看到這種收費標準 就該察覺其中一定大有問題 所以你們就要去調查 到底這28萬怎麼收 
你們都替業者背書 根本沒在查 署長 你自己回去之後搜尋一下 查查看總共有幾家 根本遍地都是這類婚友社
對不對？本席剛才不是舉例了嗎？為什麼去印尼要花28萬？想也知道有問題 不是嗎？
所以你們都沒在查啊！
國內經辦跨國婚姻的婚友社現在總共有幾家 網路上也查得到 你有沒有資料？
你們要查查看！只要有違規 你們就要馬上查 對不對？你們就是都沒查 怎麼會這樣？所以本席主張本項預算必須增列2,500萬 
我講了……
101年裁罰35件 102年到現在為止 只查了6件 我們以30件估計好了 也增加不多 所以增列合理啦！不用誇口要增加500件 但至少也不能像今年一樣 
本席再請教一下 預算書提到 逾期10日以下處2,000元 估計有9,267件 逾期11日以上 30日以下有1,650件 另外又有963件 這到底是怎麼計算的？
本席有另外一項要求 希望移民署提供一份資料 移民署要求偵查隊蒐集立委關心的重點議題 你們要了什麼資料 請提供給我們
你們蒐集立委的資料幹什麼？請你提供一份資料給委員會 說明到底在蒐集什麼資料 
不用 你們蒐集什麼資料 給我們看就好了 
反正 你們有的資料 就提供給我們 怎麼可以蒐集立委問政方向 重點呢？開什麼玩笑？
你就拿給大家看 有什麼關係呢？你們跟立法院互動的應該是國會聯絡人 移民署卻要各縣市服務站專勤隊 收容所去蒐集跟立委服務處互動的資料
本席才覺得奇怪啊！你們蒐集這個資料幹什麼？
那收容所呢？難道有人關說收容所？還是有什麼原因 讓你們必須蒐集委員這些資料？
不是！你們只有發給這些服務站 專勤隊和收容所幾個地方 你們就是要了解委員去關心哪些事情嘛！否則何必收集委員的資料？本席問你 你們蒐集委員這類資料幹什麼？
署長 你們蒐集這項資料 本席實在百思不解 你們要求各機場
港口國境事務隊彙整立委入出國的互動資料要幹什麼？本席或段委員宜康等委員出國也不曾聯絡過你們啊！我們何時聯絡過你們 對不對？你們彙整這項資料 目的為何？而且
服務完就結束了 為什麼還要留下這些資料？這是很奇怪的事 你們是太閒了嗎？蒐集立委這類資料幹什麼？為什麼蒐集完還要寫報告單 回報大隊彙整？然後
你們還要求蒐集在跟立委出入國互動時 立委詢及本署特別關注之新聞議題 假如成為質詢議題 就要馬上彙報給秘書處 公關及新聞科 目的為何？你們太閒
何不去抓非法移民？只會每天注意立委 還要求馬上彙報 本席還真不知道 只要跟你們所屬人員講話 他們都會馬上向你報告呢！你們還指定要「特別關注」 那如果本席在罵你
台下官員豈不是立即寫成報告給你？本席根本從來不曾找過移民署 
對啊！而且蒐集完 還編寫問答集！
