主席 各位列席官員 各位同仁 剛才李昆澤委員提到 希望未來能將電信業者上網的速度作為評定費率的標準 請問石主委 你們現在是找哪一家在檢測上網的速度 你知道嗎？
現在是委託財團法人電信技術中心在測 你知道財團法人電信技術中心又委託誰呢？
財團法人電信技術中心委託誰呢？
他們是委託台灣迅聯通信股份有限公司 用委外的方式 我們政府現在幾乎變成大發包中心 政府委託機構之後 機構又再委託出去 所以現在的公務人員變成發包中心
把業務都發包出去 他們委託台灣迅聯通信股份有限公司在測 而這家台灣迅聯通信股份有限公司承包了很多電信業者的工程 只要電信業者多給它一些工程
它就可以改變測速的方法 所以才會造成遠傳自稱是全台灣表現最好的電信業者 你可以去查查看這家公司從遠傳包了多少工程 
你們要去了解 不是人家給你資料 你就相信 這會不會造假？電信中心是自己測的嗎？沒有 它是用什麼方法測？它是委託出去由台灣迅聯通信股份有限公司測試
該公司於2011年3月在台灣設立分公司 母公司在香港 在廣州設立的 又是中國大陸的公司 這家公司與電信業者往來的業務很龐大 很多工程都是人家包給它的
所以它可以為了業務的往來 按照特定業者的要求去變更測速的方式 譬如3G上網的速率 讓民眾誤信測出來的速度是很公正的 我覺得你們真的要好好去查
否則對於真正好的業者不公平 因為假如用速度作為定價標準 當然是非常 非常不公平的 希望主委查一下 
因為我查過了 
你們現在怎麼區分？現在主要是業務如何區分 文化部在獎勵優質本土戲劇 你們為了推動分組付費也在獎勵 我覺得本來就要獎勵優質戲劇 尤其是本土的戲劇
可是文化部與通傳會之間如何區分業務？不要兩個機關重疊 資源也會浪費 所以通傳會應該先把分組付費的SOP訂好 
我沒有反對你們去獎勵 只是希望你們與文化部要分清楚 不要兩個單位的補助都是同一個 等於是疊床架屋 而且資源有限 不要砸在同一個地方 我的問題是
你們與文化部之間的SOP要如何處理？你們是哪一塊 他們是哪一塊？兩個單位的業務要劃分清楚 否則會造成資源浪費及重疊 你們應該好好研究 
其實2013年有做過一個民意調查 就是61.2%的民眾支持 現在外面的民眾誤認為分組付費的方式是自己可以選擇想看哪幾台 可是實際的情形卻不是如此
分組付費的機制是由系統業者在必載的部分之外 再加上不同的頻道選擇 做成A B C等等不同的組合包 然後由民眾選擇要A B或C 這與民眾的想法誤差太大
我到民間去問 大家原本都支持分組付費 後來我告訴他們實際的情況以後 他們每個組合包都想要 譬如有人想看TVBS 中天 三立等新聞節目 假設A包只有TVBS
B包只有三立新聞 C包只有中天新聞 就會變成3包都要 還不是跟原來的一樣？所以這造成民眾很大的誤解 所謂的分組付費應該是可以由民眾自由挑選想看的頻道
所以是不是可以考慮由民眾自己挑選？譬如選擇1個新聞台要付20 30元 1個戲劇台 韓劇或國外的節目要付2 3元 由民眾自行挑選
這樣的差別方式是不是比較能夠符合民眾的需要？
但相較之下 單頻單選的電視頻道卻可以自己選擇 你讓民眾自己去選 就算是單價比較高 民眾假如想選比較貴的 那你就讓他自己去選
這樣大家就沒話講了嘛！因此本席倒是覺得你要學習美國單頻單選的設計 而不是讓民眾去購買分組的頻道 因為不管再怎麼分都是不公平的 
不是 我是指系統台的上架費 比如那些頻道要到系統台去上架 那個上架費是否有經過你們的核定呢？
那麼現在這個上架費就成了獨占的費用 因此系統台就可以一直漲價 如果你可以接受就來 不能接受的就把你刪掉 多出來的空間就讓其他業者去用 所以每個系統台都賺了很多錢
為什麼你們不需要核定上架費呢？
這雖然是屬於商業機制沒有錯 但是那也是一種壟斷的行為呀！就算不是壟斷也是一種寡占呀！這個部分你們難道不需要稍微做個控管嗎？你不能永遠都說那就是一個商業的行為
這樣其實是會有滿多問題的 
最後 本席要請教的問題是 你們都說目前有線電視數位化有大幅成長 到年底要達到四成 現在的狀況是如何呢？
如果都沒有問題 那麼全面數位化要到什麼時候才能全部完成呢？
關於這個數位化 美國的USTR依據美國綜合貿易及競爭法規定 每年固定會在4月1日 要向總統及國會提出所謂的貿易障礙報告 其中就有提到我國的電信產業
因為NCC在整合電信及廣播相關法規成效不彰 所以才造成台灣的電信產業在數位匯流時代落於人後 也就是說現在的法規 讓中華電信的MOD無法順利地發展
因為有很多法律的限制 所以這個問題到底是出在哪裡呢？你們看 國外這樣指責你們 這是非常沒有面子的事 
你就任幾年了？
你不要說才剛一年多…
是呀！但是這個情形都幾年了？
而且我現在跟你講 其實有八成的民眾都聽不懂什麼叫做「數位匯流」？大家都搞不清楚啊！你一直說你要推 你要推 但是你要推到哪裡去呢？一些相關的法律沒有辦法弄好的話
你也真的是很難推呀！
是呀！可是現在這個是誰在處理？是誰在擋嘛？你們要比較積極一點呀！
