主席 各位列席官員 各位同仁 高鐵的事件還沒有告一段落 民眾對於高鐵的優惠措施仍然不滿意 高鐵現在宣布像小菜兩 三碟一樣的優惠措施 還是要等到年底 真正的主菜
也就是具體的優惠及折扣 才能計算出來 其實 我們當然了解這是一個緩兵之計 先讓交通委員會審查預算 等到預算通過之後 主菜沒有了 折扣及優惠也沒有了
本席要請交通部葉部長做簡單的說明 針對未來高鐵的優惠措施及折扣 部長有沒有具體的承諾？
好 那我們就看你具體的措施是什麼？因為監督預算是立法委員基本的職責 現在高鐵公司使出這樣的緩兵之計 當然我們還是要本於職責 審查相關的預算
不過本席會提出相當多凍結預算的相關要求 等到有具體優惠的措施與折扣之後 我們再來討論預算解凍 
當然是因為人為 機械及氣候 但國內航空事故有47%都是人為因素 大多是駕駛員的因素 所以你們初步調查的的基本原因為何？
你們現在初步都沒有一些基本判斷嗎？
請問主委 直升機適不適合飛玉山？當然 玉山氣象觀測站的補給非常重要 但直升機的飛航安全 也是非常重要 
好 其實 現在我們對於飛安的狀況非常重視 其實「通報」是預防及維持飛安很重要的機制 總不能每一次發生事故之後 才由飛安會提出相關的報告 才來了解飛安的安全維持
依照飛安的金字塔理論 每一件重大飛航失事的事故 其背後就會有29件沒有通報的重大事故 以及將近300件未顯現 通報的事故報告沒有處理 才會造成一件的重大事故
現在對於通報系統 大概主要還是介於飛航公司主動的 內部的處理 其次是強制報告及局長信箱 第三個就是飛安自願報告系統 對於相關航空公司通報系統
事實上你們根本無法監督 請問沈局長 你們有做嗎？做到什麼程度？民航局知道嗎？
我剛才有提出直升機適不適合飛玉山的問題 直升機有操作的機動性 並且可以定點降落或找到適合的地點就可降落 在運補 運輸及急難救助方面的功能都很強
所以本席要請教局長 到底直升機適不適合飛玉山？
好 你們說是符合規定處理 所以你認為直升機還是可以飛玉山氣象站 
儘管風切很大 儘管氣流常常有非常大的變化 儘管空氣稀薄 你認為直升機還是可以飛玉山氣象站？
適航是指什麼？
那你認為這次中興航空公司這架直升機失事 還是有人為因素嗎？
好 本席現在要向民航局提出要求 首先 關於飛安保障 因為這是關係到每一個人的生命 財產安全 所以對於每一家航空公司的飛安通報系統你們要確實的查核 第二
局長本身的飛安信箱 也是形同虛設 你們有確實的掌握內部相關的統計
以及提供這些分析的資料讓相關人員找出未來可能發生飛安事故的因子嗎？你們有做嗎？而強制報告也是只有重大的飛安事故時 才會去做處理 
那麼今年你收到幾件？
局長 最重要的是 飛安會有提出一個飛安自願報告系統 而這個系統是非常重要的 它針對每一次的飛安事故的調查 做了非常多的分析
讓各航空公司針對飛航的安全能有個重要參考 但是國內的航空公司與飛航員 維修員幾乎有一半不知道有這個系統 大概只有6%的飛航員 飛航公司及維修員使用過這個系統
而有47%的人根本不知道有這個系統 但這個系統是非常重要的 針對這部分 本席請張主委做個簡單說明 
沒錯 這個飛安自願報告系統就是這麼重要 有那麼多人提供相關飛安的資訊 而飛安會做分析報告後 再給各個飛航公司及相關人員 但這個使用率只有6%而已
卻有47%相關飛航安全人員根本不知道這個系統 這非常的可惜 每次只有在重大事故之後 我們再來說等三個月的初步報告 然後再等一年的相關調查 對飛航安全如同兒戲
這樣本席不能接受 
要確實去落實飛安通報系統 不要事故發生之後 才有飛安會出來做事故調查 這對飛航安全是不夠的 剛才陳委員也提到廉價航空的推動 現在廉價航空在歐洲使用率是40%以上
美洲大約是25%以上 而亞洲也已經提升到19% 請問部長 國內要不要扶植國內航線成為廉價航空呢？因為我們看到國內機票要調漲票價 這對離島的衝擊是非常大的
尤其是離島觀光 到離島地區竟然比到日本 中國的票價還要貴 國內票價比出國還要貴 請葉部長說明 
沒錯 就是要鼓勵 
好 另外 我要請問張主委 你是否也是高鐵的官股董事？
那麼對於高鐵漲價 到底你們具體的措施是什麼？到底那天開會討論的內容是什麼？
你們現在推出熟年票 也就是60到64歲 也提出早鳥票 學生票 大學生優待票 回數票 定期票等相關優待 那些本來就有的相關措施 你們除了這種小菜兩
三碟式的優惠以外 到底具體的措施 優惠及折扣什麼時候才會出來？什麼時候還會再開一次臨時董事會？還是等經理部門提出相關報告？
本席在此要對高鐵的官股董事 提出嚴正的指責 你們都是官股的董事 到底有沒有站在消費者的立場？到底有沒有站在讓高鐵永續經營的立場上
去了解高鐵真正的財務結構是什麼？而不是粗魯的 愚笨的只是想要提高票價來解決高鐵的問題 部長最清楚 高鐵的財務根本就不是提升票價就能夠解決 但你們殺雞取卵
做愚笨的事 也不顧消費者的基本權利 本席認為高鐵所有官股董事都應該向社會道歉 本席期望部長 接下來的時間能夠具體的督促高鐵 對於具體的優惠措施
更能提出讓人民有所感的優惠 如離峰優惠等措施 否則交通部相關的預算 可能還是會面臨被凍結的命運 
現在是整體討論還是逐案討論？
這個我先說明一下 交通部應該先說明辦理桃園航空城核心計畫的內容 進度和人力需求 你們應該探討的是 如果一次增加32名員額 是否會造成冗員？其次
這些人都是屬於航港局的員額 將來錄用一定是以航空和航空城的開發計畫專業為主 計畫結束後 這些員額即歸建給航港局 是否會符合航港局的……
對啊！本席建議 既然這是專案就應該以專案的方式聘用約聘僱為主 等到專案結束 約聘僱也隨之結束 不然編制擴大 只會增加國家財政支出 
但用這種專案的名義來擴充員額 你們的人員組織不能這樣弄！
計畫結束之後怎麼辦？
這主要是因為廉價航空的消費糾紛頻傳 民航局身為國內航空的主管機關 要去處……
凍結二分之一 主要是督促民航局要站在消費者的立場 主動監理廉價航空 保障消費者權益 所以本席建議凍結二分之一 
沒有！這個要專案報告 
那就凍三分之一啦！
凍三分之一 
不是「建請」啦！我先說明一下 高鐵漲價 交通部就推說這是合約的規定 那航空票漲價總沒有合約規定的限制吧 主席 先讓我講完 
你們沒有意見？
你們現在停收降落費 節省業者的成本將近2億元 這還要再漲什麼呢？
主席已經講得很清楚了 難道你們連檢討都不願意檢討嗎？
現在講得很清楚了 在還沒檢討之前就要凍漲喔！
我現在就是要你們在提出檢討之前凍漲嘛！
你們調降降落費 也幫業者省下很大的成本 你可以先去檢討後 再來談漲價的問題 
我們已經寫得那麼清楚了 你們還要「盧」 
主要都還是在基金部分 
對嘛！歐晉德 還有中技社和國發基金 
交通部直接管得到的就是航發會 航發會乾脆把歐晉德換掉 如果你們連羅委員提案針對公股有沒有站在民眾 消費者的立場 發言紀錄都不願意提供的話……
