主席 各位列席官員 各位同仁 9月17日報載NCC在106年要推動有線電視分組付費 許多頻道商及系統業者提出強烈反彈 認為這種作法會造成產業崩盤
我們當然知道分組付費對消費者一定比較有利 面對業者的反彈 不知道主委有什麼溝通方案？或是計畫有什麼樣的變化？NCC有何因應政策？
謝謝主委的說明 整個規劃方案並沒有改變 是不是？
只不過我們要多聽一些意見 再來整合 所以 106年開始實施是沒有變的？
106年實施方案事實上是把偏遠地區排除……
本席非常關心這個問題 我們先針對偏遠地區下定義 請問主委 排除的偏遠地區包括哪些地區？
這跟發展條例沒有關係 你們排除的地區是哪些地區？是澎湖 金門 馬祖 台東 花蓮5個縣市？
排除理由是什麼？
主委 有一點我不太明白 分組付費是不是對消費者比較有利？
一定是有利 不然你們不會去推動 你們不可能去推動一個純粹保護業者的方案 對不對？
你們要保護消費者 但又把最弱勢的地區排除 這種政策的推行 難道不會覺得愧對真正需要被保護的這些人嗎？
現在有在做嗎？
推行數位化的速率偏慢 問題出在哪裡？
NCC在這部分扮演什麼角色？因為你說的什麼條件可能都不會變更 那這個問題就這樣一直放著嗎？你懂我的意思嗎？
你說的客觀條件 可能5年 10年 20年都不會變更 難道NCC都不作為 讓金門 馬祖 花蓮 台東這些地區永遠都不能施行分組付費這種比較好的方式？
主委 我是問你有何具體作為 本席關心的是NCC可以改善這些地區的具體作為 因為有困難 所以106年要排除這些地區 那請問這些地區何時可以實施？
數位化建設要誰來做？
業者如果不做呢？
這個業務是哪個處負責？
相關處長有列席嗎？
好 請問台東談的結果如何？目前進度如何？
你拜訪過幾次？
什麼時候拜訪的？
進展如何？
按照這樣的期程設計 還要多久？以台東為例 什麼時候消費者可以享受分組付費機制？
問題出在哪裡？整個經費大概需要多少錢？
大部分經費要由有線電視業者負擔？
地方政府扮演什麼角色？
NCC扮演什麼角色？
你剛剛說地方政府有行政作為手段 難道NCC沒有行政作為手段嗎？
主委 現在的系統業者不可能只經營偏遠地區一個系統啦！
台東不是啦！
本席非常關心這個問題 剛剛處長也表示 地方政府可以有行政作為手段 那麼本席也要求NCC要拿出具體作為手段 不然業者可能這個問題就擺個5年 10年都無法解決 
本席知道他們開始在做了 但本席關心的是 NCC有沒有一個期程表？即使這些地區106年施行有困難 但總要有個完成的期程 當然
我們是期待106年可以跟大家一起開始實施分組付費 但如果偏遠地區有困難 NCC總要有個期程表 請問 什麼時候偏遠地區的消費者也可以享有分組付費？
請問主委 澎湖一樣市場也是很小 為什麼業者願意投資？
本席在此要求NCC要擔起責任 持續追蹤關注這個問題 本席也會不定時追蹤這個問題 
最後再請教主委一個問題 有關行動電話基地台問題 大家喜歡用行動電話 卻都不喜歡基地台設在自家旁邊 這是人之常情 剛才許多委員關心基地台問題 包括發射的功率等
請問主委 有沒有這樣的平台 可以讓消費者更普及 更方便的得到相關訊息？
有沒有辦法逐步建立一個比較公開的系統 讓民眾可以查詢？
這是針對地點而已嘛！本席是指有沒有相關發射功率等等的資訊？
可以在網站即時查詢嗎？
好 謝謝 
