主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請教主委幾個簡單的問題 首先是政府的三管五卡如何分工？管源頭的是衛福部還是農委會的工作？
是以文書查察為主嗎？
就是到現場看看是否合格 有沒有美國農業部的文件？
查到幾個瑕疵？最近一次查廠是何時？
我們有無與美國議定或自己有計畫多久查一次？
今年何時會去？
現在已經11月初了 如果美方三推四拖的 你們今年就去不成了 就得明年請早了是嗎？
那這樣就不是一年一次啦！
所以今年就不用去了？
就算不是每年度一次 現在距上次前往也差不多一年了 去年是5月份去的 現在已經11月了 已經過了將近一年半了 
請趕緊去聯繫一下 
你們是如何管理邊境的？
在發生這個事件後 你們要如何加強檢疫？
你們過去如何檢疫？
可是現在看起來 美方發出的官方證明書都是合格的 到了市場上卻出現了問題 
所以你們只是做文書的檢疫 只看他們有無USDA的證明書 衛福部則負責實際抽驗 
這麼說來要恭喜主委了 因為你們比較輕鬆 只要看書面是否齊備就好 
所謂其他物品是指帶骨頭 內臟等嗎？
你們是抽驗 對不對？
檢查其中是否有含過量的或未經許可的成分則是衛福部的事？你們是這樣分工的？
這次驗出的是有殘留的部分 因此是衛福部的事 所以本席剛才說恭喜你 這次沒有被打到 那麼市場管理也不歸農委會主管？
所以除了在查廠方面尚未達到台美議定的頻率外 其他都沒你們的事了 
有無養殖登記證在權利 義務和對國人食安保障上有何差別？
如果查到是未經登記的魚塭 會如何處理？不給予處罰但是遇到事情的話政府不負責任？
過去石斑魚驗出含有孔雀石綠一事對市場造成極大的震驚和衝擊 使得合法登錄的養殖業者受到很大的損傷 對消費者食安的保障上顯然有所不足
請問你們對於有無合法登錄的養殖業者在食安的把關上有什麼不同的作法？
本席希望不要讓沒有登記證的養殖魚塭變成食安的黑數 你們應該要全盤掌控 至於查驗方面 現在牛肉已經出現問題 接下來說不定還會查驗別的 如果查到水產品
那台灣真的就糟糕了 因此本席建議漁業署在這部分要加強力道 
請在會後將查驗了多少數量 有多少不合格件數 哪些魚種 哪些違禁藥物施用得最多等提供書面資料給本席 謝謝署長！
