主席 各位列席官員 各位同仁 署長 針對今天的專題報告 雖然本席沒有騎機車 不過報告書第一段特別提到在車輛登記總數變化趨勢當中 機車當中的輕型機車
也就是二行程機車是唯一沒有成長 而且還是負成長的車種 這是因為政策的問題 還是因為什麼問題？
從2004年到現在也不過才8年的時間 既然政策能夠讓民眾那麼倚賴的二行程車有負成長的績效 為什麼對於節能或是電動的車種 不管是汽車 機車
沒辦法用政策的模式來推動？你們也推很多年了 
二行程機車基本上不可能再成長 因為它不能再生產了 對不對？
所以它的負成長比例會越來越高？
你預計在多少年後 二行程機車在市面上和路上都看不到？大略的粗估 
今年是第一年的負成長？
今年是不是第一次負成長？你所謂的10年是未來還要再10年嗎？
這個基本上就是看你的政策有沒有做到底 請你針對消費行為進行研究 從消費者準備買一部車的需求確認 資料搜尋 所有評估 到外在的行銷還是非主要的行銷
這些行為完了之後 他就去購買 消費 不錯 現在很多企業還有做消費後的評估 大概都做到這一段 事實上還有很重要的一段就是最後的處置
你們現在透過了政策的手段讓二行程機車負成長 後來這些車是被回收還是丟棄？有沒有做最後的處置？
拆解？
所以它會再形成另外一個行業 是不是這樣子？
這個行業未來應該也滿夯的 對不對？
而且這個市場的量應該會越來越高 
不是 我是說二行程機車的回收 
本席的意思是 我們的政策有沒有辦法讓最後端處置的這一塊變成是一個很好的產業 甚至形成一條產業鏈？
你把這個部分處理好 前端的生產才會往綠能 高效能甚至是少污染的這方面去研發 這才是一個良性的循環 是不是？
現在的二行程機車是一種 至於汽車 像昨天 前天桃園縣政府就很開心 因為它開始有低底盤的電動客車 請問目前全國這樣的大型公車量多不多？我知道新北市不少 
目前才四十幾輛？
為什麼現在每個地方政府都往這塊去推？只是想宣示它有做綠能的政策？
一部車有補貼很多嗎？多少比例？
49% 然後地方政府再補貼給業者？
本席現在是要提醒署長 我是選舉出身的 所以很清楚有時候地方首長因為馬上就要選舉 他會在政見上寫某某縣市有推動綠能政策 結果數字一看 才1輛就代表他有做
千萬不要搞這種數字遊戲 很難看 你們要推政策就要推到底 讓他們很清楚誘因 還有整個充電的狀況 據本席了解 事實上美國這個充電研發公司有四分之一的產能是在台灣
有沒有這回事？
都在台灣 對不對？
就像太陽能 我到大陸力諾集團的時候 他們也說其實太陽能的人才和很多產業研發的基地都在台灣 可是台灣的政策 執行面太差 讓我們的人才徒呼負負 怎麼辦？簡單的講
現在很多人都在提 不管是服貿協議也好 或者是我們和世界各國的貿易協定也好 這個是必走的路 非走不可 但最重要的是 本席從一開始就講了
我們內部的法令該鬆綁的有沒有鬆綁？既然要成為一個自由貿易島 在環保這一塊 你們貢獻了哪些法令的鬆綁或是有哪些與時俱進的法令來配合？
不是 你們不只是輔導 本席現在是說你們該做的法令鬆綁有哪幾項 哪幾條 哪幾款 你先唸給我聽嘛！
速度夠不夠快？你怎麼開放？老實講 本席沒有從事其他行業 我的專職在這裡 但問題是如何協助台灣很多的產業 簡單的講 未來的環資部基本上就是從最源頭
最天然的一直做到最後的終極處置 以後這部分都在環資部的手上 你們其實有很多法令可以鬆綁 我們常常在地方上講「垃圾變黃金」
但事實上垃圾在台灣多數比例還是被當成垃圾在處理 這真的很可惜 就如署長所說 我們很多技術都足夠 所以你今天要談怎麼樣減少高污染的車種 車型和車款
到你怎麼樣去監測空污 之後又要怎麼樣讓民眾能夠感受到自己對地球有一份責任 這一連串都是你應該有的政策作為啊！
今天經濟部有來嗎？
署長請先休息 經濟部工業局應該知道 現在中古車在全世界有一個很大的市場 你認為台灣中古車的外銷市場好不好？是否有利於我們？
國外的中古車和新車的比例大概都不超過10% 國內中古車的比例卻超過5成 所以不管是空氣污染還是油耗 台灣在各方面其實都非常的不經濟
經濟部都不研究怎麼樣才能夠讓我們的代步工具經濟一點 環保一點嗎？
當然我們對歐美國家的競爭力沒那麼強 可是我們在非洲國家甚至是其他有需求的東南亞國家 市場應該還不錯啊！
不是只有機車 還包括汽車 如果評估之後發覺它有市場 你覺得和外國相比 台灣有沒有競爭力？有沒有我們的強項和優勢？你們有沒有做什麼樣的分析？
現在才要分析哦？你們就淨放著國內滿街走的都是10年以上的車 13年以上的車 20年以上的車 開車的人沒有年齡的限制 連我們開的車子也幾乎快沒有年份的限制了
這是一個什麼樣的國家管理政策？你們是主掌經濟的工業局 本席問你有沒有做SWOT分析 你說現在正要做 你們自己回去檢討 
本來後端處置是一個能讓台灣賺錢的產業和優勢的市場 因為你們法令沒有鬆綁 在稅的方面沒有鬆綁 在各方面沒有做配合 結果造成汽車墳場和機車墳場全部都在台灣
你們要好自檢討 
