主席 各位列席官員 各位同仁 本席於第1期會期提出「提審法第一條條文修正草案」 終於在第4會期連同司法院所提的修正草案排入議程 很高興我提的一條條文修正草案
可以引出司法院這麼多條條文的修正 以下有幾點意見就教司法院林秘書長 
所以能夠向法院聲請審查……
那麼是不是可以並行呢？
可否請司法院將有訂定「得聲請即時由法院審查」的相關法律整理出來 讓我們看一下？
好 這是第一點 其次 萬一有人被逮捕時必須以書面通知 司法院這幾年為使不通曉國語人士便於了解各項司法文書 目前已就傳票 送達證書 結文
刑事被告訴訟權利告知書等13種司法文書製成英語 日語譯本 並就陪同人詢問通知書 保護令聲請狀 地方法院家事調解制度說明書等6種司法文書製成英語 日語 韓語 泰語
越南語 印尼語 馬來西亞語等7種語言譯本 對此 我認為必須給予肯定 因為能夠做到這樣真的非常不容易 也真的非常努力 但對於人身自由限制強制處分令狀的語言翻譯
目前並未同步配合上 爰此 我希望第二條能修正為「當本人或親屬無法通曉國語文時 應像其他的司法文書一樣 於書面附上其他語文翻譯」 不知秘書長以為如何？
所以必須有但書 也就是當無法附記 無法附上外國語言文書時 至少要有通譯；亦即必須找人來幫忙翻譯 否則不管我們講什麼 對方可能完全聽不懂！
可以 所以才會說必須附記對方所理解的語文 
這部分稍後可以再討論 第七條提到可以視訊 但既然採取視訊 就代表是例外 畢竟原則是把人提審到法院 如果採用視訊 就代表該人仍在原來環境中 如此 想讓對方暢所欲言
講自己為何需要提審等理由是有困難的 第七條規定可以採取視訊 還提到 因特殊情況致解交或迎提困難 才能於所在地以影音 視訊方式處理 但即使如此
並不代表可以免於解交 且如果有必要解交 仍舊必須於24小時內解交 不能因為已經做過視訊審理就當事情已經結束 對此
司法院是否需要再做考量？我不希望將來視訊取代了應有的……
但即使是規定特殊情況致解交或迎提困難時可以視訊 不過行政機關要採取什麼理由都很容易 因此 我不希望實行的結果變成視訊為原則 解交是例外 即便採行視訊審理
如有必要 還是可以要求解交……
好 謝謝秘書長 
暫保留 
這裡講的是通知書 也就是有人被逮捕拘禁時 逮捕拘禁的機關要把逮捕的原因 時間 地點及依照本法聲請提審的意旨以書面通知該人 如果該人完全看不懂書面 雖說備有通譯
但該人尚未進入法院 請問要怎麼找通譯呢？必須人被押到法院來才會有通譯 
可是現場行政機關怎麼可能有其他語文通譯？有語文通譯的只有法院才可能 
那只有移民署啊 其他的……
既然你們有通譯 就可以在給他的書面上翻譯成他知道的語文 這有什麼困難？
不懂英文的人有限 對比較特殊國家的人 你們既然有通譯 在通知書上用手寫的方式也可以 如果你們覺得要翻譯成那麼多國家的語言用印的有困難 既然你們有通譯
要給他通知書 就在通知書上各別翻譯出來就好了 
這有困難嗎？一定要用口頭的嗎？因為用口頭的 不見得知道他到底能不能聽得懂 而給他通知書就是要讓他清楚知道寫的內容是什麼 如果完全看不懂
而給他通知書的人也不見得懂他的語言 兩人可能還會爭吵了老半天之後才找人過來 所以我覺得讓他了解通知書的內容是最基本的人權保障 是不是可以做？
我的重點不在於通譯 而是實質上……
沒有錯 我們也知道 今天是你在修法 你最知道整個正當法律程序 但並不是所有的行政機關全部都知道 我們也知道人權教育幾十年了 人權的觀念還是這樣爛
所以在整個正當程序上 逮捕人就要將這個告訴你 還有逮捕的時間地點 提審權等 給人判決書時 上面要載明上述權利 所以判決書就是要附具他所懂的語言
如果送達給人的通知書上沒有他看得懂的語言 叫他去找人跟他講 誰去跟他講？
那是後面舉證的事 但他怎麼證明？如果行政機關說有告訴他 但只是隨便說說 辭不達意也不知道 而且也不會有錄音
為什麼我們今天對通譯要有嚴格的要求？我們知道很多通譯說的時候根本辭不達意 法官說A 通譯翻成B 對不對？為什麼我們要要求專業？就是因為大家都聽不懂 他隨便翻譯
三句話翻成一句話 或是A翻成B 誰知道？大家都不知道 對不對？如果書面都可以口頭翻譯告知他 為什麼不能寫在上面？如果他不識字 看不懂 再口頭跟他講
這本來就是人民的基本權利 應該要週延 所以如果通譯有問題 對於本人或其親友其有不能附記之情形者 就以其所理解的語言告知 後面段可以依照這個 但前面還是要有附記 
那就把通譯改成……
就第五款「依其聲請所述事實顯無理由」 我們擔心的是 這樣的範圍太廣了 譬如有個精神病患被強制住院 就說精神衛生法已經有規定了 所以是「顯無理由」
其實重點在於第一 他有沒有被逮捕？第二 法院有沒有審理？是不是經過法院審的？如果是的話 那就可以駁回 否則 不應該用這樣的實質去界定到那裏面 剛剛廳長有提到
譬如經過法院裁定強制工作或已在監執行 裁定羈押的 其實這些都是經過法院審理的 所以要不要改成其他業經法院審理者或怎麼樣？這樣我們就可以接受 
你們的草案規定「依其聲請所述事實顯無理由」 範圍太廣了……
那就改成其他已經經過法院審理的 你們剛剛所列舉的那些事實……
還有什麼？
強制工作沒有經過法院審理嗎？
不是啦 
他聲請所述事實 你要鎖死什麼？
這個就不是你所講的了 你剛剛講的是 他被強制工作 可是他在……
這個就是所謂的經法院審理過的 
那也是在監執行 
對啊 可是他也是經過法院審理過的 他在監執行不是法院審理過的嗎？
那你們整理出來啊 「依其聲請所述事實顯無理由」 範圍真的是太廣了 我們擔心的是 若其他法律有規定 你們會認為所述的事實都顯無理由 其他法律規定的 還要提審什麼？
什麼叫做有即時救濟？
譬如移民署 他要見官可以 但要先經由專勤隊……
24小時很久啊 所以程序就是要經過……
我知道 我的意思是 法律規定專勤官可以直接送到法院來 所以專勤官就慢慢拖 對不對？只要在24小時……
這沒有行政違失 只要在24小時內送到就好了 
對啊 那……
你們覺得第五款會是哪些事實？那些如果全部都是經過法院審理過的 我們就規定為其他業經法院審理的 對不對？
其他的部分就全部要提審了 
所以我們才要訂定這個法 15天法院不……
大法官會議解釋就是要排除這個 
羈押不是要經過法院審理嗎？所以這經過法院審理 
他是在監執行嗎？
那也是經過法院審理的 
他人是在哪裏？他被誰收押？
他在哪裏？
他為什麼要提審？
如果他人身沒有受拘束……
如果他人身受拘束 為什麼不要提？
不行 這就是我們擔心的 
人民為什麼要提審？就是希望由法院來審理嘛？
如果他沒有拘禁 沒有逮捕 就是前面的第三款 或是我剛才講的第五款 這也就是我們為什麼要改這個 因為他沒有逮捕 拘禁的事實 
你們駁回是提審以後再駁回 
第一 你不知道他的人身自由是不是受到限制 因為當事人根本搞不清楚 他會向法院提出聲請提審 就表示他的人身自由受到限制；如果他的人身自由沒有受限制 就是前面的這個
我們希望加一個「已無逮捕拘禁事實者」 如果你說的是「被逮捕 拘禁人已回復自由」 但你說他根本沒有被逮捕 那就是第五款 
沒有 這裡就不太一樣 
第三款是有逮捕拘禁 現在沒有了；而第五款是根本沒有逮捕拘禁的事實 
那就把「已」字去掉 改為「無逮捕拘禁事實者 」 
我們先回到你剛才所舉的那個案例 他跟法官講檢察官違法濫權 今天他聲請提審 所以你馬上就要知道：第一 他人身自由有沒有受到拘束？第二
他是不是法院審理過？如果這兩個都沒有 他根本沒有被拘捕 也沒有法院審理 這時你才駁回 如果這兩者沒有規定下去 你只能說「顯無理由」 但有可能他的人身是被拘禁的
你怎麼能用「顯無理由」就不管他？因為他可能是被拘禁 只是不知道如何主張他的權利 這就是何以我們主張第五款要規定「無逮捕拘禁事實者 」 因為這無法涵蓋第三款
至於你們的第五款 我希望能改成法院已經審理者 
那就將第五款改成「經法院裁判而剝奪人身自由 」；再增定第六款「無逮捕 拘禁之事實 」；另外還有增定第三項的部分 
那就將「一定期限內」拿掉 
現在的羈押庭 檢察官要不要提出書面？
都是口頭？
對呀！所以他要附上資料 
我們最主要是看外國立法例 他們都有規定必須提出所謂的「理由」 而這個理由就必須附上證據 
第六條我們就不修正了 
現在動不動就說有逃亡之虞 其實人家已經在車上了 還是一直戴著手銬 
這個會不會當然適用刑事訴訟法？
現在我們直接看第七之二好了 我將第七之一撤回 
這只是他在發作的時候不能解交 所以就免於24小時內解交 
我們現在擔心的是例外變成原則 
我們能不能加上但書？因為不見得所有案例都是傳染病 
可是上面沒有講明 只說是「因特殊情況」 
將來每一個法官判決時不會去看理由 
如果交通因素呢？
這裡是有寫傳染病 還有或因陸海空交通因素而無法立即提審 所以如果他是在小琉球……
但是時間過了還是可以呀！
所以視訊完畢之後 如果他覺得還是希望提審 你們也還是要再審理呀！
如果放了 他就不會再聲請 
這樣就會變成「得以該設備訊問 逮捕 拘禁之機關免予解交 」 但是這些人還是關在裡面 他覺得有需要呀！
因為現在的視訊 他的人是在裡面 譬如在烏坵 視訊時他的旁邊是不是會有些人給他施壓？
但錄影不能全面 還是只能錄某個角度 
但是旁邊如果有一個人在那裡比手勢 錄影是不會照到那個地方的 
他不敢講呀！因為他的人是在別人手中 
他怎麼敢比？因為除非你准了 如果沒有准而駁回 他在裡面會被修理得更慘 視訊不見得都會准 對不對？
沒有 今天是用視訊的……
不是 你今天為什麼會把視訊當作例外……
沒有錯 照你剛才的講法 就全部用視訊就好 不必把人帶過來 我問你 為什麼要視訊？
視訊無法像直接審理那麼的保障人身安全 所以才會是例外 否則你就全部用視訊 不需要……
如果是這樣 就不會有所謂的恐龍法官了 並不是全部的人都是如此 所以 我們才希望從制度上去做嚴格一點的要求 
我認為24小時內解交的部分可以刪掉 就回到你們的版本 但是 還是應該要有但書 依照你們說的 今天有兩個可能 一個是交通上有困難 一個是傳染病 如果是前者
這裡所擔心的是 我在那裡沒有辦法暢所欲言 然後我仍然被人身拘束 那你說我因為已經審理過了 所以我就沒有機會了 又或者今天我根本不是傳染病
但是就認定我為傳染病而把我關起來 今天我又沒辦法出來 我在裡面所講的話又是上面的人都講好的 叫我必須這樣講 我根本不是傳染病 又沒有辦法出來 然後我要求提審
你卻用視訊的方式 那我完全沒有機會 然後 因為你說我的案子已經審理過 也不能再請求提審 
如果有防護措施 我覺得他還是可以出來 有何不可？
我知道 所以 我們才說要讓它周延一點 因為這裡顧慮的 一個是精神病 一個是傳染病 傳染病的部分 那就可以在這裡把傳染病這種特殊情況……
你的意思是 你們只限於交通和傳染病這兩個特殊情況嗎？精神病的範圍那麼廣 我曾經處理過一個例子 當事人只是躁鬱的情況 他可能是跟家人處不好或跟學校處不好
學校就把他送醫院 醫生就很草率地決定要他強制住院 他在裡面一直申訴 但就是沒有辦法出來 這也是提審很重要的原因之一 
我們今天要先釐清 今天所謂的特殊情況是僅限於傳染病和交通障礙嗎？還是有包括精神病……
我知道 現在有很多精神科就是淪為橡皮圖章 就像我剛才說的 我們發現他可能只是躁鬱 在學校裡跟老師起衝突 但學校就把他送醫 然後 兩個醫生蓋了章 就把他關進去了
一關就是3個月 再延長又是3個月 
這裡還有一個所謂的迎提困難 因為……
問題是這裡會不會被擴充解釋？
所以 我們就是給當事人多一個機會 今天我用了視訊 而結果可能是不准 可是 那個視訊可能是一個不公平的視訊 但如果他有申請再提審的必要時
法院不能直接說他的案子已經被審理過了 所以 他就沒有機會 是不是能夠給他這樣的機會？因為你不知道將來適用之後 他的特殊情況會被如何引用 因為每個法官的看法不同
所以 在這裡有一個但書 等於是讓法院對他有多一個審理的機會 這裡也可以加「但有申請提審之必要時」 法院就可以多一次的審查 如果還是法官覺得他還是不應該被提審
一樣可以駁回 權限還是在於法官 
沒有 沒有 用第七之一的版本 
我只是希望能給他多一次的機會 即「但被逮捕 拘禁人仍認為有再提審之必要時」 
如果情況很少 你就給他一次機會 有何不可？
我是說這一項用第七之一 
對 
提審時 沒有律師在場？
提審時有沒有通譯？
所以 這個通譯是不是……
所以 視訊也應該要有通譯 
今天如果是用視訊 是在行政機關內 他的權益就不會受到很周延的保障 所以 如果不能夠有律師的話 至少應該要有翻譯的人吧？
現在的情況如果是被逮捕 拘禁人聽不懂法院講的話 你要如何視訊？
那是在法院啊！現在他人在……
就是因為交通障礙 傳染病緣故……
所以 是不是應該加上「並應有通曉其語文之人在場」？
剛剛我說的再給他們一個機會的部分呢？
今天視訊跟開庭還是不一樣 對權利的保障還是比較不週 
視訊是例外 不表示視訊跟到庭是一樣的 
今天澎湖算不算交通困難？
為什麼要那麼久？
我們要請教的是「其他法律規定得聲請即時由法院審查者」 你剛剛列舉的全部都不符合規定 對不對？
所以即使一年後通過 我們仍然要用提審法 不能用那些法律 對不對？
今天修的法律跟提審法 就是可以報官之前還有一堆的手續……
譬如入出國及移民法現在還沒有提審見官的規定 將來改成移民署要在收容24小時內以書面向法院聲請裁定收容 
你是指並非收容時就有24小時內移送的權利？或是某天知道有此權利時 可能已經關很久了才想到 這時才能聲請……
現在問題在於沒有人告訴他有這項權利時 他當然不知道……
若仍是沒告訴他 或被逮捕時並不知道 抑或既然可收容15天 於是到第14天才告訴他可以聲請提審 
我要問的是 以入出國及移民法為例 現在的規定並不符合你的但書規定 將來內容修改為在15天內知道而主張時 如此還符合你所謂的但書嗎？
對 因為有這15天的期限 但應否告知並沒有規定在條文裡 這項行政措施……
當然要用我們的 
你的但書寫得不是很清楚 「但其他法律規定得聲請即時由法院審查者」 雖規定可由法院審查 但仍會有其他的條件 就如同剛剛講的 他可以關15天 在這15天裡面……
問題不在那裡 問題是在於這些法律全都不符合規定 那也是你們在講的 對不對？
若是如此 就直接依照提審法來處理 而且規定也比較……
你們提案條文裡的「即時由法院審查者」 這文字能不能修改成你剛剛講的 讓條文規範得明白一點 因為提審精神就是24小時內由法院審理
然而你們的「但其他法律規定」卻是……
看不出來！
這跟提審不一樣 
這就是我剛剛問你的……
等一下 後面提到要先聲明異議再審理 審理後若認為異議無理由才會移送 所以前面作業就要很久了！
你剛剛講說法律有規定可「即時」由法院審查 這「即時」是指被收容時可以馬上要求法院審查 然而今天卻要先聲明異議 之後再來審查 審查認為沒有理由後
才開始起算24小時！
沒有 是「應於受理之時起」！
等一下 民間團體對這部分有意見 就是……
要依照憲法的精神 若連這個都被排除掉 就沒辦法……
本法公布1年後生效 意思是舊的提審法沒有用……
是只有修正的才生效？
是修正版本在1年後才生效？還是提審法……
在尚未公布以前 提審法的效力為何？
第一條的「即時」是不是改為24小時？
若是如此 也會包含在裡面！
我就說你的觀念非常清楚 但是 其他的法官不見得是這樣 第一 即使精神衛生法修正……
我的意思是 將來修正精神衛生法之後 第一個法案不是在司法及法制委員會審查 而是在社會福利及衛生環境委員會審查 所以社會福利及衛生環境委員會可能會搞不清楚狀況
他們所修正的法律可能不是我們在此所討論的內容 但是 法官認定他們修法時就已經依照相關的立法精神 這是我所擔心的問題 
所以司法院會將這些規定都納入相關條文中 
我們希望如此 問題在於你講了這麼多 如果你調至士林法院任職 新上任的刑事廳廳長不見得與你的觀念一致 
你說的話沒有錯 但是 其他的單位根本沒有這樣的概念 才會造成他們修了老半天的修法結果 根本不是你們想要的 所以司法院必須要去……
你們要將「即時」兩字放在立法理由中……
我們應否提出附帶決議 由司法院負責……
我的意思是 司法院應該督促哪些機關 然後再……
