（17時43分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 首先我還是先提一下外界很關心的兩岸租稅協議 部長剛才也有答復 我告訴部長要看看上次的歷史
也就是兩岸人民關係條例第二十五條之二 在李述德當財政部長時 本來都協商好了 到最後還是踩剎車 裡面不是只有你剛才講的表面那些東西 台商很怕隱私被了解 特別是查稅
他們有很多錢都到處藏 所以這要非常謹慎處理 剛才曾巨威委員質詢完的時候 我會鼓掌就因為我覺得他提到很多大方向很好 等一下我們再來討論 但特別是在江院長面前
我要告訴張部長要謹慎小心這一塊 特別是要讓臺灣課全球稅的概念 因為臺灣沒有這個條件 所以要很小心 我不是不支持 而是一定要很小心 上次我在裡面協商了多久
最後還是沒有結果 我覺得那一段歷史很值得去參考 
我知道啦！但是我欣賞你後面說的那句話 你現在不敢講嘛！大法官不要有事沒事亂解釋啊！如果大法官少解釋一點 我們稅收會少損失啊！大法官一解釋我們160億就沒有了
奢侈稅課得要死也不過幾十億而已 不但證交稅損失550億 這個又損失160億 然後有錢人的錢卻一直增加 
即便你不是學財經的 你是政治學博士……
聰明如你 我相信每位委員講完之後你都變成專家啦！對不對？
專家是什麼？就是心裡要想著 在我院長任內什麼時侯可以課土地交易所得稅 房地產交易所得稅和實價所得稅？你敢不敢這樣講？你當然不敢啊！因為你馬上就會講這會影響經濟
不得了啊！請問院長要不要回應一下？
院長 我今天時間不太多 沒辦法聽你上課 
我們佩服彭總裁敢去嗆張忠謀 也嗆得很好 雖然我有準備 但今天可能沒有時間講 不過他講得很有道理 不能老是只有毛三到四啊！我們毛利很多的產業
人家也沒有一天到晚指指點點匯率嘛！就是電子業毛利愈來愈少在指指點點我們的匯率 彭總裁背負很重的重擔 每年要交1,800億 最近聽說操作得不是很順利
老了很多也很辛苦 因此要靠稅收啊！
所得是40% 那個沒有關係……
就看你有沒有企圖心嘛！你要是這樣講 就代表你沒有企圖心嘛！我是在做球給你啊！你敢這樣課稅就是告訴全國百姓未來是要實價課稅的
可是現在你就是不敢這樣做嘛！部長！身為基督徒是要揹十字架的 請問現在房地產奢侈稅課了多少錢？不到50億元 這對你來說算什麼！了不起少收20億元
但是為未來鋪一條路 讓實價課稅冒出頭 讓大家都說「張盛和 讚！」 看到對像帝寶那樣的豪宅只課這麼少的稅 年輕人淌血啊！本席身為立委
為解決問題都設法推動這樣的方式 結果是部長不敢做 不要怕！歷史會記你這一筆的 即便因為推不動而下台也是值得的 推推看吧！
你可以先推出第一步 單點突破 不要以售價乘以15% 改成以利差乘以40%課徵 因為納入所得稅計算的話稅率就是40% 這只是加減乘除算一下而已 沒什麼了不起
院長多聽幾次也可以成為專家了 拜託院長將這個建議帶回去想一想 再打電話給張部長說就這麼做了吧！Just do it！
其次要討論的是 不論是懲罰婚姻等什麼理由 結果就是有錢人還在減稅 老百姓憤怒卻沒有人敢對抗 因為這是大法官說的人權 拜託大法官少解釋一點吧！也許大法官會罵我
說賴某人你懂什麼 你這樣說是侵犯人權 可是本席看到的卻是侵犯稅基 我們國家已經這麼窮了！所以本席認為財政部可以做的第二件事是對有錢人兩稅合一
拿回來一半總可以吧！而且這還不必修法 只要改動幾個字就好 以前是100%可以兩稅合一 現在改為50%或40%甚至是60% 請問部長這可以成為政策嗎？
本席做了這麼多球給你 你不能只說好 要告訴本席yes 
立法院對行政院的總質詢全國都在看 這是多麼神聖的地方 你在這裡說就是政策宣示 
院長支持嗎？
其實本席這樣主張也可能會揹上罵名 因為立委本不應提出加稅的主張 可是為了國家 該講的話我還是得說 今天有錢人少了一百六十多億元 馬上就會有人找你算帳
本席就會問你錢從哪裡來 要不然的話 違背大法官會議解釋 不要讓你這個案子過就好啦！所以你好歹拿一點回來 這邊付出一百六十多億元那邊拿回三百多億元 這樣才合算
人家也會給你支持 
不是說好而已 你們要做啊！這些話本席已經說了兩個星期了 到現在都還沒有做 你也不用一天到晚來找我們喝咖啡 只要聽聽我們好的建議並加以採納 這才是我們要的
是我們希望的 也是我們期盼的 院長的看法為何？
請聽聽我們的建議 不會比你們的想法差 
回來實質投資然後聘人就給他課稅 可以嗎？
本席知道 就是不要特區 那是國王的新衣 江院長聽一聽 那幾個產業是真的沒有人有興趣 那個創造經濟價值一點點 本席不是要拆經建會的台 真的有亮點是我們的金融產業
我們的舉債上限有可能提高嗎？
千萬不可 好不好？沒有說我們的上限比別人低 我們的舉債比別人低 因為我們一些基金短期的借款沒算 跟國際的算法不一樣 臺灣在這方面很辛苦的
所以舉債的財政政策沒有空間 匯率政策也沒有空間 再過來就是產業政策 
我們現在的情況 剛才有講到不缺錢 有錢在作怪 到處去併購一些企業 我們的產金分離規定得很清楚 產業到金沒有規範是嗎？
不清楚？
本席查了一下當初富邦去買凱擘的時候 他就講三年內不可以經營新聞跟娛樂台 到年底正好滿三年 所以這個消息是這樣出來的
江院長要不要在此宣布媒體不宜過度集中在有一些人身上？
產金分離的部分要仔細把關 
最後 本席回應一下彭總裁 本席支持彭總裁的想法 電子業的利潤 五年來的降幅只剩百分之二點幾 我們的設計業毛利40%到70% 我們的自行車業毛利10%到20%
電子業的毛利逐年下降 目前不到3% 本席認為這是產業自己努力的問題 不能夠只怪匯率 
因為時間已經超過 沒辦法錄音 本席就告訴院長 我們立法院支持彭總裁 企業界講太多話 聽聽就好 謝謝 
