主席 各位同仁 雖然我跟召委是不同黨派 但是我要給予高度肯定 為了桃園航空城的徵地計畫 他昨天還特別安排到現場會勘 其次
委員會的召委應該是代表委員會來行使一些核定權 關於部長去跟總統報告 我個人覺得也應該是為了國家的重大發展 如果有其他委員認為一定要在這個時點 在11時之前要質詢
就教部長 我是登記第二位質詢 我願意讓出來 沒關係 我願意在這裡等 我想大家都是為了國家發展 在此我要表達對召委裁示的尊重 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛聽住戶代表說有18村要遷村 請教部長 總共是多少人？你們清查以後總共有多少戶？
局長你知道嗎？
清查後有多少戶？
本席是問全部 
誰是承辦組的組長？怎麼數據都不一樣呢？
遷村作業到現在辦多久了？
本席是問你們到今天為止 大概用了多少時間？部長如果不清楚 負責主辦的組長出來回答 
多久？
民航局辦過遷村嗎？
是多久之前？
是你辦的嗎？
是你執行的嗎？
辦多大面積？
跟現在的狀況差異多少？當時是遷移幾戶？
可是航空城是一萬多戶 交通部下面的高雄港務局 現在叫台港公司 當年進行整個小港地區紅毛港遷村的總經費是225億 大概遷了30年 到現在還遷得零零落落
本席剛剛聽說有一萬多戶居民 但是你們才建4,000戶的合宜住宅 其他的6,000戶要怎麼辦呢？而且剛才還聽住戶代表說全國的老百姓都可以去買這4,000戶合宜住宅
本席要問下面的人 因為你不一定曉得 你們先建後拆的政策內容更誇張 本席剛才聽住戶代表說 你們要在105年拆人家的家
可是你蓋好安置住宅了嗎？我們還聽說你們在105年拆人家的家之後 108年才要配地……
而且他們也不一定買得到 
你們講安置住宅有4,000戶 可是總戶數有一萬多戶 產生的差額6,000戶要去哪裡住？
其他的七千多戶呢？
剛剛人家講過 現在的街廓是500公頃 可是你們現在只劃10公頃給人家而已 這樣人家要怎麼生存？你有沒有去看過？主席 李昆澤委員及本席都來自高雄
當初小港地區的紅毛港遷村涉及6個里 人口數大概是兩萬多人 遷村範圍到達前鎮機場旁邊的中安路 那個面積有多大 但遷到現在都還有問題 剛剛我們很認真的看了陳情書
還有很多居民在抱怨 你們現在雖然有以地易地的想法 可是人家用透天的跟你換公寓 怎麼會公平呢？
透天的呢？
你知道嗎？紅毛港遷村都是1坪換1坪 而且都是換透天的 你們有沒有換廟宇的地給人家？
所以這就有問題 紅毛港前鎮的廟宇一間比一間大 你把居民遷走之後 他們的宗教信仰中心在哪裡呢？有沒有配公園預定地給人家？
有沒有配學校預定地給人家？
我們不是在講兩座廟宇 
你們不是只有配地給人家 還要有相關的興建經費 
當時交通部跟經建會為了重視紅毛港遷村 還委託高雄市政府成立專責的遷村辦公室 有數十個人在那邊辦公
請問你們撥了多少經費給桃園縣辦遷村的事情？你們有沒有成立遷村辦公室？
當時除了高雄港務局有一票人處理以外 是由港務局長親自主持專案會議 另外 由產官學各界律師 專家組成遷村策進委員會 高雄市市長還親自主持了13次會議 副處長
本席跟你講 你有在聽嗎？
你們如果碰到重大爭議要怎麼解決？
都是公務人員嗎？
那怎麼對呢？所有議題如果涉及公務人員 結果很可能是他們都不敢批也不敢核 因為涉及到行政裁量權 當年之所以設遷村策進委員會 就是找一些律師 法律專家 地方人士代表
只要是公務人員不敢決定或對人民有利的東西 就在委員會作成決議 你們現在都讓公務人員簽公文 萬一涉及圖利問題 你們敢批嗎？你們敢核嗎？所以你們從頭到尾都是錯的
你們辦理遷村怎麼都不看過去的重大案例？你們要拿300戶的遷村經驗去遷一萬多戶嗎？
只有兩 三位？
他再能幹也不能校長兼撞鐘處理所有事情 連協調會等工作都去做 部長有聽到局長講的話嗎？民航局只有兩 三位人員辦理徵收而已 
你們要把人民的陳情書從第一個字看到最後一個字 
人民的陳情書如果涉及公務人員不能解決的問題 我們要思考用什麼方式達到他們最低的基本要求 
如果你們把所有問題交給公務機關辦 結果是每一個都不行 你們要按照人民的想法去辦 可是你們現在規劃108年才配地 怎麼可以呢？
現在所有的東西要經過你批 經部長核 然後報院長核 可是當年紅毛港遷村的重大經建計畫所需經費兩百多億 是在遷村策進委員會核的 因為那才是最高權力機構
你們現在是用哪個條文做依據辦理遷村呢？你們有沒有做為辦理遷村依據的法令？
那怎麼夠呢？部長跟局長應該看看陳情書提到的所有內容 思考是不是應該趕快針對遷村制定相關法律或行政命令 讓承辦的公務人員在未來遷村時有憑辦的依據
如果是按照一般的現行法令規定 那是不可行的 
高雄市有現成的經驗 你們的台港公司也有很寶貴的經驗 相關人員甚至辦到被收押 被起訴 最近才判無罪 這些情況都有 這都是過去很重要的經驗 首先
你們遷村要先有法令依據 第二個 你要知道人民的需求是什麼？第三個 要透過溝通協調去解決 處理問題 而不是瞎子蒙著眼睛硬幹 蠻幹 誠如局長講的 只有兩
三個有經驗的人 那要怎麼辦？紅毛港遷村歷經將近30年 花了兩 三百億 辦到現在滿意的居民可能都還不到5成 本席在面對遷村問題時 經常會看到這樣的景象
早年在紅毛港每天窗戶一打開 一大早七 八十歲的老爺爺 老奶奶就坐在門口曬太陽 左鄰右舍都在聊天 遷去他處以後 變成好像在關人犯 部落的文化跟聯繫完全都斷掉了
所以你們在遷村的時候 要給居民宗教信仰 廟宇 文化 休閒 甚至考慮到小孩子未來到學校上課接駁上的便利性 這些你們都要有完整的配套 然而你們現在都沒有規劃
卻急著進行都市計畫 都市計畫核定之後 接下來就是建商開始覬覦肥肉 部長或許不這樣想 但是建商會這麼想 這樣是不對的 配置措施應該要先擬訂出來 
