主席 各位列席官員 各位同仁 昨天發生一個意外事件 新竹一位高中女生到苗栗參加山訓 卻因為扣環沒有扣好而發生不幸 本期訝異的是山訓場這麼高
為何會因為一個扣環沒有扣好就釀成人命？因為當天消防署人員有到場急救 所以本席請教內政部 這類活動設施的安全是否應加強管理？
就比如雲霄飛車 大怒神 就算有一個扣環沒有扣好也不致釀災 畢竟這類遊樂設施的設備是比較周全的 但是山訓這類活動相對來說就非常危險
光是一個扣環的疏失就可以奪走一條人命 請問內政部是否應要求消防單位加強對這方面的規範？你們有無討論過這個問題？
本席看到這個新聞時覺得相當難過 所以在此請問部長的看法 
但是我很擔心 我聽說有人要帶矯正鞋 矯正鞋是鐵製的 丟出去就很危險 有殺傷力 
次長 我看你要保重 臉色不是很好 
我說真的 我看你站在部長後面 我特別請你來站一下 兩個人臉色差很多 他是紅光滿面 人家說他要選副總統 我看你當次長都當得這麼累 不會很累嗎？
我真的很關心 我看你站在後面臉色很不好 會不會工作到精疲力盡呢？
精疲力盡也有好處 你前兩天不是幫一個情治首長背書說他絕對不會做那種事情 因為他每天做到精疲力盡 
我就在想你怎麼突然包山包海 幹完內政部次長 人家問說情治首長有沒有做那檔事 你還替他打包票說不會 
你對於丟鞋子這種舉動有何看法？你覺得這值得鼓勵嗎？內政部有沒有想辦法因應或遏止這種現象呢？
是啊！我還沒想到釘鞋 我只知道有一種矯正鞋是鐵製的 而且這不是我突然講的 是有人把矯正鞋送給相關抗議的單位 送了50雙還是100雙的矯正鞋 那種東西不小心丟出來
真的會有殺傷力 我覺得這不是鬧著玩的 雖然有些同仁認為沒有那麼嚴重 或說那是一個過程 或是有些人講總比直接把馬總統拉下來更好 但是我覺得抗議有很多方式
過去是丟雞蛋 現在變成丟鞋子 未來如果發展成丟更大的東西 那怎麼辦？不要說是管制好了 但我覺得應該適度做一個因應 民眾要丟 但是相關單位 當事人沒有提告的話
你說要嚴厲處罰恐怕也不是很容易 可是也不能放任不管 變成一種風氣的話 那真的不好 
你說地方負擔27% 中央負擔73% 可以紓解哪裡的交通？
不只是這樣 這兩天我看到BRT在施工 BRT雖然不錯 但是未來施工還要占一個車道 BRT多久一班車？
我告訴你 將來BRT載客量不夠或使用率不高 占一個車道造成臺灣大道大塞車 會被人家罵死 
對啊！我知道不能怪你 但是當時市政府都沒有考慮到這個問題嗎？我跟你保證會大塞車 那怎麼辦？
那怎麼辦？
你不是市長 我知道你過去是老副市長 現在是次長 還負責督導臺中 我真的要幫你關心這個問題 開始通車之後 我跟你保證一定會大塞車 臺灣大道平常就很容易塞車
我平常跑行程就很不喜歡跑那條路 你也知道嘛！
平常就塞 尖峰時刻更是塞到不行 然後再扣掉BRT兩個車道 你看BRT兩節 但是兩節好像坐不了多少人 了不起50個 
有那麼多嗎？我看座位很大 
那邊的交通局長是學者出身 理想性太高 你真的認為BRT會改善交通嗎？
可是公車至少可以和其他車子一起跑 我為什麼討論這個問題？我不只是關心我們大臺中的問題 因為其他都會區也可能會做 
我們現在變成嘗試性的 而且是一隻白老鼠 萬一造成交通大堵塞而沒有配套的話 其他用路人是不是會罵呢？
說實在 當時還沒做 但是我很擔心配套不足 我當時的想法是認為應該加強一般的公車 讓他的舒適性增加 污染性降低 你看桃園就有使用電動公車 讓污染性降低 舒適性增加
然後班次增加 慢慢讓大家養成習慣搭乘大眾運輸系統時 再改成BRT 如果沒有經過這個階段 馬上跳到BRT 我覺得有一點風險 我為什麼提這個問題？因為不只是臺中市
將來其他都也可能做 對不對？
高雄也要做 這只准成功 不許失敗 現在可能造成大塞車 恐怕要趕快想一想 所以我為什麼很稱許你要做一條市政路來紓解臺灣大道的車輛 我很認同
所以看起來你好像要選臺中市長的樣子？
不是啦！你當過副市長 如果你要選的話 我支持你 
你說我 我說你 既然你講到這個 我問你其他問題好了 報載你要選南投縣長 真的還是假的？
沒差 現在又不看民調 
要看民調的話 那中央怎麼辦呢？我們高層怎麼辦呢？高層我不能講誰 我沒有講誰 高層怎麼辦呢？
把現在工作做好 到時候就水到渠成 對不對？聰明一點最重要 
你們老長官胡市長到大安區推銷蔥 還說大安蔥吃了會聰明 馬總統吃一點的話 可能就變聰明 他的意思是說他很笨嗎？你替他解釋一下 我沒有人可以問 只好問你了 
意思是說總統很笨 他自己也說「糟了！」 
你看總統去找他商量我們十九全在那邊開 跟他商量要怎麼做 結果去找他回來之後 他馬上說他要吃大安蔥 吃了以後變更聰明 意思是說我沒見過這麼笨的人 
是啦！我看這些大老 長官講話 我實在替他們捏一把冷汗 包括我們部長 部長是老大哥 我不好意思罵他 他剛才講這不是一種亂象 應該是一種過程 丟鞋子算一種過程
我不能質詢他 我要質詢你 你看要怎麼辦？
因為部長的意思好像是說他認同 是一種過程就認同 你認同嗎？
我真的覺得不好 大家發揮一點智慧 最後一個問題 我們本來北中南東有區域計畫 你希望把他弄成一塊 
會不會很麻煩？這也是一個新的嘗試 請你簡短說明一下 
最後提醒你身體顧好 不要搞得精疲力竭 
