主席 各位列席官員 各位同仁 請教顏主委 對於公共工程委員會未來的業務 我關心的是公共工程履約爭議的調解 未來會在哪一個部會？
所以以後這個功能還是會在？
我就跟你請教一下「調解」的功能 我舉一個我曾經一直在關注的案子 就是臺鐵採購296輛EMU800型空調通勤電聯車案 這個案子今年6月在工程會的調解之下
調解成立了 這個案子您熟悉嗎？
這是由台車標到臺鐵296輛電聯車的案子 總共採購了37列 74組 296輛 合約總價是154億3,900萬元 後來發生的爭議是台車得標之後
在送給臺鐵審查的規格裡面 它的軔機系統跟當初的優先順序不符 它的軔機系統提了三個優先 但後來送審的內容把第二優先用在這個規格裡面 本來照規定是要用第一優先
除非是有不可抗力或者非可歸責的前提之下 它才可以改變這個優先順位 但是臺鐵沒有同意 對不對？
臺鐵沒有同意 台車就應該要回到合約的規定來做 結果台車的合作廠商－日本車輛公司 本來第一批在去年的9月要交車了 它就把臺鐵這業主沒有同意的軔機系統用在原型車上面
也就是現在交過來的這2列 4組的車輛 如果照合約的精神 臺鐵當然不願意接受 因為台車之前已經問過臺鐵 而臺鐵也回復它「不行」了
而且那個過程也已經在公共工程委員會就調解過了 調解沒有成立 所以台車就應該照合約的精神來履約；如果台車不能履約 可能就必須要解約了 然後要處罰廠商！結果拖了一年
它在一年之後交車了 現在調解也成立了 所以這個案子看起來就落幕了 但是我從這個案子看出來 我認為調解的平台跟功能有一個極大的問題存在 這個一百五十四億多元的工程
現在調解的建議是 除了把保固的年限從3年延長到4年 備品的數量增加50%外 另外要更換軔機系統 因為照合約的規定 臺鐵如果不同意 台車就必須要更換軔機系統
要把所用不符合約規定的東西換成合乎合約規定的東西 這樣要花九千九百多萬元 因為承包商這筆錢可以省下來 所以這筆錢要在臺鐵付款的時候把它扣掉 也就是減價驗收；另外
如果要提付仲裁 那要花500萬元 但是本案沒有提付仲裁 本來要提付仲裁 後來撤回了 那這500萬元也要減掉
所以台車因為這個案子受到的懲罰是什麼？其實只有延期交車的工期罰款 也就是說我今天用了一個跟合約規格不合的設備
結果我要付出什麼代價？我付出的代價是空的耶！也就是我如果要去履約的話 我要付出代價 但是我現在不用付出代價 因為你臺鐵給我扣掉 你臺鐵可以少付這部分的錢
一百五十四億多元的工程款 因為這樣子臺鐵少付了不到1億元 你算一算比例 這樣合理嗎？啊！以你們這個調解 那我以後來標公共工程就搞這一套啊！我跟業主講好了
你今天這個招標的規定我來投標 你這個規格沒有人達到 那只有我敢做；得標之後我再來改啊！反正你只能罰我嘛
154億元要它付出的代價不到1億元！台車怎麼講？台車說它搞錯了 它在投標文件裡面把這個東西搞錯了！它把第一優先的廠牌
送了一個跟臺鐵要求規格不同的價格來！臺鐵要求的是A 卻把B產品的價格弄進來了 所以如果照這個合約是做不了的 如果是這樣的話
那大家就這樣搞啦！你們提供了這個調解的平台 結果你們什麼責任都不用負；你們弄了一個平台讓他們調解 再發文給雙方說這4項調解成立
這形同政府背書！那以後公共工程都可以這樣搞啊！付出什麼代價？以後公共工程嚴格要求履約的規定 只要雙方合意 由違約的一方只付出一點不符合比例的代價 只要業主同意
這個公共工程採購案就這樣搞出來了！你要不要說明一下？
我當然知道 
我要問你的是 你這個調解只是提供一個平台 它有第一選項 第二選項 但是第一選項也有但書 也有前提對不對？
規定它在什麼樣狀況下可以不用採取第一優先 
不是！
不！不光是業主的同意而已 它必須要有前提－所謂「不可抗力」可能因為天災 因為戰爭使第一選項沒辦法交貨 或者是第一選項不交貨不可以歸責於這個投標廠商
既然是因為做軔機系統的這一個廠商 那我問你 這個德國廠商有沒有要交貨？
也就是說台車送來投標的資料其實是有問題的 這個我也知道 它把德國廠商合成式的軔機系統 拿來做為燒結式軔機系統 對不對？
好 這個我都知道 
這個我都知道 你沒有回答我的問題 我今天的問題是台車拿了一個不對的資料來取得臺鐵的合約 它為什麼可以只付出這一點點的代價
就可以繼續去履行這個合約？我要問的是：你們工程會提供一個平台 會不會就提供了業主跟承包商因事先有默契而得以調解成立的情況？這個案子很有可能雙方事先是有默契的啊！
然後你來我往 就搞出這個154億元的案子 而它只付出不到1億元……
減價收受 不到1億元它就拿走了啊！
我當然知道啊 我要問的是：你們維護公共工程履約的有效性 為什麼代價那麼低？
為什麼台車只付出這一點點的代價 它就可以不去履約？其實如果照合約的精神 這一定要解約──你送了一個錯的資料來
我為什麼讓你履約呢？這很奇怪耶！以後就這樣子搞下去？所以我說你們這樣的一個機制 其實是提供了官商勾結 提供了公共工程品質出大問題的一個平台！
你沒有回答我嘛 它的前提沒有滿足嘛！
它滿足契約裡面的哪一個前提？你們公共工程委員會都說調解的前提是必須要符合契約 滿足這個前提 所以不用第一優先而用第二優先時 那一個前提有沒有滿足？
所以設個平台讓他們兩個去講好就好了？是這樣嗎？我跟你講 你們涉嫌瀆職啊！公共工程委員會是要維護公共工程的品質跟履約的有效性啊！結果你們只是提供平台
雙方講好就好了！你們去苟合 講好就好了 我都沒有責任！你沒有責任那你們為什麼發函？這四項調解的條件是你們發函的耶！
合法嗎？合乎保障公共工程履約有效性這個基本原則嗎？你越回答我越生氣！
對啦 前提就是只要雙方同意嘛 所以你從頭到尾就是回到……
回到我一開始的質疑－只要雙方同意你們就沒有意見了？
只要雙方同意講好了 你們就發文了 調解就成立了 如果是這樣子 以後公共工程的招標 發包 只要雙方套好了 就可以利用這個平台……
所以我才提出那個比例原則的問題！154億元的工程減價不到1億元 就可以讓它違反合約！我告訴你哦！你們公共工程委員會快要裁併了 我看你們在裁併之前
如果這個功能是這樣的話 乾脆解散算了！
