主席 各位列席官員 各位同仁 部長 你剛才講了一段 是不是再跟我們講清楚一點？對於這些不肖油商有沒有逃漏稅 跟子女資金來往等你們是否已啟動調查了？
關稅這一塊……
我想老百姓會痛恨他們賺這麼多黑心錢 然後又脫產 或用什麼名義將財產轉移到子女身上 這看起來是很明顯的 所以你們要……
就所得稅這部分？
有關國產署的國有土地 我們看到一個狀況 你以前也在這裏講過 國家流量很窮 存量很多 有很多股票 土地 但是又規定 台北市的土地都不能賣 對不對？
台北市以外的是500坪以下或以上的不能賣 但是從103年度的總預算中 可以看到各單位在蓋大樓 你們土地這麼多 然後編這個預算 我們看到你們窮得要命 流量不行
今年稅收少了約800億 還有4G說不定會幫把你們補一點回來 對不對？
在這種情況之下 我們看到的是 政府有很多土地 但沒有錢 而各單位卻拼命蓋房子 各單位的房屋建築預算加總起來有170億之多 第一名是文化部
編了近30億；第二名是內政部 編了近25億；第三名是司法院 編了21億；第四名是經濟部 編了17億；第五名是法務部 編了11億 現在外面游資這麼多
能否鼓勵外面的資金在國有土地上蓋大樓租給你們？這樣租金應該省很多吧？
我們看到財政部在開源節流 可是各部會卻拼命蓋房子 這不通啊 土地這麼多 還要買土地 就算土地是你們的好了 但各單位拼命蓋房子
一年花了170億到200億這麼多的錢 而你們現在窮得要命 為什麼不叫各單位省一點？引進外面的資金 讓民間蓋 地上權……
對 可能不用付租金 而且可以收權利金 
那是不是從今天就開始 這170億砍光光可以嗎？
幾乎都一樣 他們都是用國家的土地去蓋的 
我看都是 
文化部區位一定很好 第二名是內政部 第三名是司法院 地點都很好 
我告訴你 地點都很好 你查一查 
第四名經濟部 地點好得不得了 我跟你講！第五名是法務部 這些單位拼命花錢蓋房子 
這部分我覺得沒道理 政府稅收已經減少了 這些部會首長卻好大喜功 要自己蓋房子 我認為不要自己蓋房子 這樣不但效率差 品質也不怎麼樣 不如交給民間蓋
民間蓋的好得不得了 對不對？
你們不用繳租金 還可以收權利金 這就是「活化」 用你們的長期資金 如保險業的 郵政儲金來做這個事情都很好 
看起來景氣明年保2還是很辛苦 
今年底 財政部有什麼辦法？
你們不可能再降稅了 稅已經這麼低了 
你一直講土地開發 台北學苑要招商 將地上權設定70年 權利金將近115億 地租利息每年3.5% 可是你另外宣示的華光社區 空總案卻一再延宕 你要不要講一下？
要蓋社會住宅嗎？
可是郝龍斌不是想要蓋社會住宅嗎？
已經打掉了？
所以怎麼樣？
現在地方人士有兩個看法 一種是希望變更為公園 另外一種是希望變更為商區 成為類似六本木之類的shopping mall 請問部長 現在到底是哪一個？
可是公園就沒有收入喔！
空總那一塊地很大 你預估收益可以多少？
如果不是公園 才有收入問題 如果規劃為公園 哪有收入問題 
有多大？
華光到目前為止 根本推不動啊！
當地居民還在抗議啊！
有關4G部分 部長的看法如何？
不是說1,000多億嗎？
所以4G是賺翻了！
天上掉下來的一筆財 本來你們是虧了600億到800億 現在突然增加700億 剛好軋平 所以你算是個福將！
請你再加油 謝謝 
