主席 各位列席官員 各位同仁 部長 在你今天提出從政以來四項理念的報告中 本席給予部裡對於「泥土化」政策所做的努力極度肯定
文化部認為在全國7,835個村里中幾乎有一半的村里較少被關注 因此在這部分新增了村落發展計畫 這是非常非常正確的作法 但是
本席雖然希望文化部能夠持續推動文化下鄉的工作 不過 在此同時 由於各級政府對於文化建設大力的加強 因此在執行的過程中 我們似乎也發現無論是地方政府或中央政府
因為文化的硬體建設赤字太多 而軟體建設無法及時因應的情況下 產生了非常多的蚊子館 先前報紙還曾報導某地方政府斥資所籌建的文化園區
一個月的參觀人數不到2,000人 也就是一天不到70人 非常的浪費資源 所以在推動整個泥土化的過程當中 請部長要特別關注這樣的問題 當然也是有成功的例子
譬如華山的文創園區 在五大園區中就以華山最為活絡 其餘都可說是與蚊子館無異了 因此 本席認為即使我們的理念和做法都非常正確 但是
在執行過程中也請文化部要加強落實 成長是相當難賺取的 不過 要失去 要退步 卻是在一剎那之間 一個理念之間 如果評估錯誤就會馬上退步 整個成效也會大打折扣 
目前在可說是台灣老少咸宜的玩偶 自從9月19日在高雄的光榮碼頭展示以來 吸引了將近百萬的人數參觀 部長 你認為這是一個什麼樣的現象？本席認為
黃色小鴨所傳遞的是愛與和平的理念 可說是一項傳遞理念的文化活動 為什麼有這麼多的國人競相參觀 你認為造成這股風潮的原因是什麼？除了小鴨的模樣可愛 純潔之外
這項活動吸引人的地方在哪裡？
沒錯 
是啊！本席就是希望部長能有所反省！國人並不是不喜歡文化 而是我們做出來的文化夠不夠創意 能不能吸引人？看到小鴨創作者所創造出來的成績 為什麼別人可以
而我們卻都沒想到 雖然台灣也非常聰明的立刻引進別人的藝術作品 總還是會有所遺憾 所以本席在此舉這個例子讓部長做為借鏡 
我們就從成績來看 以產值化而言 本席記得曾經不下一次的與部長分享英國在文化產業上的做法 他們的前首相布萊爾從97年到下台的2007年這整整10年當中
在他上台的第一天到第一個月就成立了創意產業專案小組 由他自己擔任主席 10年內的創意產業成績成長了10倍 當時也成為英國僅次於金融業的第二大產業
我們再回過頭來看看台灣 政府在2002年也是將文創產業列為挑戰國家重點發展計畫 從2002年開始到今年也算是10年了 以目標而言
10年已經達成了多少？根據文化部所提供的年報顯示 2011年文創產業的產值是6,654.77億 也就是在這10年內增加了52.9%
英國的10年文創產值增加了10倍 而台灣的10年卻連1倍都不到 僅有半倍 也就是52.9% 所以我們是否需要再做反省？
我們可以看到5年期程創意台灣的行動計畫是失敗了 部長 從你剛剛的回答來看 相信你一定不會同意 如果你不同意的話 你可以拿出更好的數據出來作證 其實
本席之所以要提出來與部長進行檢討 因為你也提出了所謂的四大目標做為文化部未來的施政方向 因此 本席希望部長能夠借取這樣的經驗 好好地加以檢討
不要再讓幾年的計畫進行之後 又讓我們感覺到遺憾 感覺到成效不彰 這是本席特別要給予部長鼓勵之處 我們也希望未來文化部在文創產業的發展領導上能有適當的安排
如果這個會期在時間上允許的話 希望部長能到委員會進行一次專案報告 你同意嗎？只要短短的時間 可以嗎？
本席希望你們可以做好充分的準備 在短時間內能夠提出報告 
所以這個文字是錯誤的嗎？報告上寫的是博物館法的修法？
所以你們要改正 記得從上一屆 也就是第7屆的時候 本席就一再一再的要求文建會 也就是現在的文化部 要整合國內現有的十幾座博物館 針對博物館現有的國家資源好好運用
發揚 在報告中所提關於商店的部分 顯然是針對各博物館衍生商品的營運 對於相關的法令 本席在此鄭重的要求文化部 應該匯集各博物館的館長召開一次公開的會議
針對各博物館現行的需求及各自的營運狀況進行整合 好嗎？一旦博物館法立法之後 對於文創產業可說是一大佳音 也是功德一件 希望在你的任內能夠積極作為
本席在此祝福你！
太好了 謝謝部長 
有關私校法第一條之一的增訂 教育部應該是在我們臨時會通過高級中等教育法之前送來的 因為本條文已在本委員會審查時唸過條文了
本條文寫著「為配合高級中等教育法……」請問本條規定在高級中等教育法通過之前與通過之後 有何差異？當初增訂這一條條文的用意在哪裡？
次長 第一條通常都是立法精神的宣示 如果不增列第一條之一 第一條就不足以表示法律訂定的要旨嗎？現在只是增加高中職 私立學校的部分 把他們應盡的義務再多加闡述
所以你剛才還是沒有把精髓講出來 其實你們的用意是私校法所訂定的任何規則或法律 都必須要遵從高級中等教育法 國民教育法及其他有關教育法規 以法律的位階來看
是否表示「有關教育法規」的位階都在私校法之上？如果發生相左的部分 就應該遵照相關的教育法規 是這樣嗎？而私校法本身只是告訴私校要做的是什麼 是嗎？
現在產生法律競合了！
原條文是怎麼規範的？
私校法第一條是怎麼規範的？
我沒有反對的意思 我只是要釐清法律的位階 因為後面還有很多要修正的條文 只是還沒有討論到 現在的意思是在高級中等教育法 國民教育法的規範下
私校法的所有規範要依照原來的規範去修正 是這樣的意思嗎？這個文字放下去的意思就是要遵照這些教育法規 是不是？所以我們所討論的私校法的規定
如果與教育相關法規有所衝突時 還是要遵從教育法規 是嗎？否則這個文字顯現出來的用意是什麼？因為已經顯示出來了嘛 否則原先就不會這樣做
高級中等教育法第一條規定「高級中等教育 應接續九年國民教育 以陶冶青年身心 發展學生潛能 奠定學術研究或專業技術知能之基礎 培養五育均衡發展之優質公民為宗旨
」你們把這個精神抽出來規範於此 使其有個法律可以遵循 成為立法宗旨 你們增訂第一條之一的目的是表示一切都應該依照教育相關法規 我現在要確立的是這個 
所以我們現在終於弄懂了 你們寫這個條文只是要宣示其精神 要求實施方法都要依照這些法來做 而不是說本法應該要依照高級中等教育法 國民教育法 照您這樣修改的話
就是獨立 平等了 
原條文只有高級中等教育 私校法第一條規定「為促進私立學校多元健全發展」 就已經都cover進去了
所以我們搞不清楚增訂第一條之一要做什麼？要補足原條文哪裡的不足？第一條規定「為促進私立學校多元健全發展 提高其公共性及自主性 以鼓勵私人興學
並增加國民就學及公平選擇之機會 特制定本法 」你們現在要增訂第一條之一是要補足原條文哪裡的不足？
等一下 如果要把原條文第二項的規定拿掉的話 那麼……
所以是「私立高級中等以下學校應充足合格師資 依教師專長安排授課 貫徹教學正常化 輔導學生適性發展 並以培養五育均衡發展之優質公民為宗旨 」？
這是不同的階段 不行！
接受補助的學校 
這在第幾條？
本席贊成 我幫大家回憶一下 當初邱委員及鄭委員提出第三十九條修正案 將這些部分納入規定是正確的作法 照理說 招生名額 保持其公共性等 應該要在私校法中訂定
但是在院會協商高級中等教育法時 當時的召委鄭委員麗君堅持要把這些規定納入高級中等教育法之中 因為他擔心他當初的提案到現在我們審查時會為時已晚
如果我們要說它是屬於高級中等教育法的母法 十二年國教的精神法時 有關招生名額的相關比例等規定已經訂定了 所以私校法第三十九條的修正確實沒有必要
因為所有相關的規定都訂定於高級中等教育法了 當時我們其實是不太同意 但是為了和諧 我們也接受了 
因為委員的提案已經在委員會裡面 如果要審的話 照蔣委員的說法 你們就必須重新去整理一遍 看看有沒有必要？如果高級中等教育法是一個基本法 母法的話 它已經通過了
你現在再回復到母法尚未通過之前的相關規定 恐怕就得浪費時間去對照哪些有 哪些沒有 所以第五十七條是否就照現行條文……
第十四頁的第三項共有五款 文字都沒有修改 第四項從現行條文的「私立國民中小學校」改為「同一學校法人設立之各級學校」對不對？
次長 因為文字是你們訂定的 你可以一下就跳開 我們沒有辦法 我們還要找你剛剛說的文字 第四項修改除了剛剛說的改為「同一學校法人設立之各級學校 非政府捐助設立」
到「非政府捐助設立」為止都沒有改 對不對？
「非政府捐助設立」是一樣的 對不對？
後面就改掉了 對不對？
不對 「且」被刪除了 你把「且」修改為「 」對不對？
你看吧！你亂跳 我們會找不到 你把「且」修改為「 」 對不對？
「未接受政府……」也一樣 對不對？「未接受政府……」之後就增列「依第五十九條規定所為獎勵」 請問一下 第五十九條的規定是什麼？
私校的獎補助 那是在……
是在私校法五十九條 對不對？
第五十九條就是談接受獎補助 對不對？
「依第五十九條規定所為獎勵 補助 且未由政府依高級中等教育法第五十六條第二項……」這是指學費補助的部分 對不對？「及專科學校法第三十五條第二項規定負擔學費者」
這也是談學費補助 對不對？都一樣 「除該法人所設高級中等學校入學方式 得依高級中等教育法第三十五條第六項」 這是什麼？
是15%的免試入學 除該法人所設高級中等學校入學方式 得依高級中等教育法第三十五條第六項規定辦理之外 其餘85%跟舊的規定一樣 經過核定之後就可以
對不對？「該法人所設國民中 小學報經學校主管機關核定」 可是原來法人所設國民中 小學並不是採核定方式 而是報准 
備查 為什麼你要特別把國民中 小學的部分改為核定？
原來國民中 小學採備查方式有什麼缺失嗎？
教育局的做法是什麼？他們都是事後去查嗎？他們會在事前先核 對不對？
他們是事前去看 對不對？
高中拿了學生的補助 國中會怎麼樣？
高中的補助贏過國中小會怎樣？
你們是要避免如果這是一所不好的學校 高中拿了補助 你又給它辦學的空間 是不是？
在12年國教尚未實施之前 這些學校的國小 國中都可以拿得到優惠 對不對？
本席現在要把你擔心的部分找出來 依照現行條文的規定 如果學校辦學績優 而且沒有拿政府的補助 私立國中小就可以享有優惠 對不對？
如果各級學校 例如高中拿到免費學費補助 那本來沒有享有優惠的國中小 會因為高中拿到學費補助而變成可以享有優惠了 是這樣子嗎？
我是說你擔心會變成這樣子 對不對？現在那一群人都不能享有優惠 你擔心高中接受補助之後 國中小都能享有優惠 
為什麼不行？如果是我辦學的話 我絕對會這麼做 就把它拆開 不要都是同一法人就好了啊！我覺得蔣委員的顧忌是對的 不過我還是很想知道
你們在防什麼弊？你們到底在防什麼？本席剛才講的你們不同意 你們擔心高中拿到補助之後 連同其他各級學校都可以享有自主性或是那五款的待遇
所以你就規定任何一級學校都不能接受補助 是不是？可是也許大學院校拿的是教學卓越計畫的補助款 和補助國民教育有什麼關係？我不知道你在防什麼 請你告訴我們
你要防什麼？
沒有啦！這是限制同一學校法人設立的學校 若改為不同的法人……
這確實會發生 這是會發生的 但我還是很想知道 你們在防哪一點？你設這個限制為的是什麼？你一定有原因嘛！其實我們沒有意見 不過你這樣修一定有原因
你要防什麼弊？以你剛才所講的慈濟為例──我跟慈濟沒有關係──慈濟從小學一直到大學都有 如果大學拿了教學卓越計畫的補助款 國中小和高中就完全不能享有這些優惠了
你懂意思嗎？可是高等教育和國民教育怎麼會扯得上關係呢？我不知道這一項的立法精神是什麼？你們修法的原意是什麼？請你們告訴我們 你們要防什麼弊？本席看不懂
我不知道你們的用意是什麼 
這是第三十五條的規定 對不對？
不！這我們知道了 這一點我們非常清楚 這一定要遵照高級中等教育法的規定 對不對？
也就是說它如果都沒有拿政府的補助 它還是要提供免試名額15% 這個我們曉得 
你把例子講出來 譬如它會怎麼做以致於降低公共性？
升學的比例你們已經規定它要釋放15%來做為免試升學的名額 既然已經規定它要開放15% 你們又怕它什麼？15%的公共性不是已經規範在這裡了嗎？
對 那你們還要規定它什麼？
私校都已經沒有接受政府補助了 你們還要規範它什麼？你它沒有達到公共性 是哪一個部分不會達到？都已經指定它要開放15%了 
國中直升你們也有規定 不是嗎？
國中直升你們也有規定啊！
怕什麼？
私校怎麼可能不依照法規？法律都規定在那邊 
沒有 私校如果沒有拿政府的補助 它本來就是要釋放15%出來免試 對不對？
我們還有規定它直升的部分 直升的部分在103年是60% 對不對？最高也達到60% 我要請教次長和國教署
直升的部分沒有接受政府補助有沒有影響？如果沒有接受政府的補助 它的直升……
所以你要防這一點 讓它不能直升85% 你的意思是這樣嗎？
它沒有拿政府的補助 所以可以開放？
考試進來 因為我開放你 對不對？
你們讓這一個私立學校可以考試招生嗎？如果它沒有拿政府補助的話 現在你們有讓它……
請國教署回答 以現行的法令 沒有拿政府補助的私立學校的國小國中 它可不可以用考試的方式招生？
五十七條的規定我們非常清楚 本席是問你現在有沒有允許他們這麼做？哪一個學校有這麼做？
現在繼續開會 繼續審查私校法第五十七條 教育部有什麼新的意見？
我可不可以知道是哪三所學校還在考試？
哪一個單位要講話請拿麥克風 先自我介紹一下 
你剛才說三所 現在又變很多 是因為五十七條讓學校有這樣子的自主性 所以才會有國中去用考試的方式來招收學生 你的意思是這樣嗎？
五十七條的存在是要給私校有一些自主性的空間 辦學績優沒有拿到政府補助的私校在某一個程度上應該有它辦學的自主性 這是五十七條立法的精神嘛！現在為了12年國教的防弊
然後就被拿來套用12年國教這個學費補助 對不對？那你高中拿了補助當然就沒辦法有自主性 可是你國中如果沒有拿補助而套用到高中來 或者是高中沒有拿補助而套用到國中來
你說這會相交叉嘛 是不是？可是你原先如果都沒有去考量到這一點的話 其實它國中國小用考試來招生的也是很少
那我們為什麼要全部禁止呢？那私校還有什麼自主性？它當然在某一個程度上有我們所允許的自主性 我們也沒有道理要它全面禁止 這不符合我們給私校辦學績優
沒接受政府補助能夠保留某一方面自主性的原則 
行政單位在這個修法上面必須確保各級學校 對不對？除了大專之外 因為大專有不同的規定 所以它沒有這些自主性的問題 好 我們不論國小 國中和高中 它只要拿到政府補助
它就不能享有這五款的優惠 這樣對吧？在各級學校當中 在國小 國中或是高中職 只要它沒有拿政府的補助 它就可以享有這個規定裡面的優惠
除了高中職必須另外再遵照高級中等教育法15%的限制 對不對？這樣子有沒有清楚？按照這樣的修法方式 委員們可不可以同意行政院的修正文字？
蔣委員是擔心私校拿這一級享有待遇逾越到另一級 反正我們的原則就是 要是國中沒有接受補助 才能享有優惠；小學沒有拿補助 這項優惠就只適用在小學 不能越級使用
對不對？條文必須有這樣的功能才好 現在在討論的是越級使用在倫理上應不應該 道德上應不應該 
蔣委員是因為你們擔心私校會透過考試招生 所以建議你們乾脆明文規定私校不能考 
請問教育部清楚委員要修改的部分嗎？還是教育部重新把要修改的部分再整理一次？
請問各位 針對私校法第五十七條 是否就照行政院提出的修正動議？剛剛行政院也提出其他修正動議 請你們把正確文字整理好 委員稍後簽名 
黃司長 你可以將孔委員的原意先告訴我們嗎？孔委員修正動議的內容和意涵為何？
也適用私立學校嗎？
就是2%或以上？
現在就是和私校法第五十七條沒有相關？
已經規範在什麼辦法？
請問各位委員 那麼第五十七條是不要制定相關規定 還是要加以修改？
本案留做提案紀錄 
第五十九條的原意是對於私校辦理優良者 政府應給予獎勵 第二個精神是對於偏遠地區的私立學校 獎勵補助應該優先 是不是這樣？
所以要優先獎勵？
所以 如果有私人願意在偏遠地區興學 政府應該給予獎勵補助 
這樣才能對當地的教育有所幫助 請問各位 對於行政院所提的第五十九條修正條文有無異議？
不只在小林 有一個很偏遠的學校 他們的孩子必須住在學校 因為他們從家裡到學校需要花三個小時 而且他們都處於三不管地帶 全部都是原住民；學校的照明設備
寢具等通通都是不足的 
是的 我認為第五十九條的用意 就是當政府的資源無法支援到的偏遠地區 如有私立學校願意在當地興學 政府理應給予補助；假如他辦學優良更應該優先補助
我想本條的精神就是在這個地方 
第五十九條我們就照行政院所提的版本通過 現在繼續討論第八十九條 第八十九條的日出條款是否也按照行政院所提的修正通過？不過 由於裡面還有條文沒有修正完成
現在還不能通過 那麼就先回到第十九條 但這裡面所寫的內容也還沒有完成 
成立公益董事或公益監察人 為的就是要監督我們補助給學生的財務使用狀況 私立學校基於私人靠自己的資金來興學 政府對於私立學校的營運
只要他有按照政府規定的法律來辦學 都不應對其資金的運用 在管理上有過分的干預；但是 因為我們補助學生的學費有相當的金額
為了防止學校將政府給予學生補助的學費做不當的使用 所以我們必須派人到當地監察這些財務 至於學校的營運 我們不該做過度的干預
其實我們已有足夠的法令來規定辦理學校應遵照哪些事項；當然我們不會說給你多少錢 就要你今年招收多少學生 且必須經過董事決定等等 我們不會做出這種干預學校營運的事 
一億元有49所學校 那你們提出一億元的用意是什麼？
我也不知道你們在講什麼 這是誰的附帶決議？
委員會什麼時候有附帶決議？
什麼院會的附帶決議？在哪裡？
我們沒有啊！
審高級中等教育法時有一個附帶決議 這個附帶決議放在什麼地方？放在高級中等教育法的什麼地方？
這部分保留下來 會議時間已經到了 我們沒有辦法繼續處理 你現在搞出一個附帶決議 連行政單位都不知道……
可是現在已經五點三十幾分了 
我們再找時間來處理 
是你堅持 
