主席 各位委員 首先對今天早上因為交通阻塞而遲到了一點時間向各位委員表示非常抱歉 下次我絕對會提早到 不會再有這種事情 請主席和各位委員見諒 
主席 各位委員 上星期調查小組有密集的開會 
沒有 
他們完成報告之後 經過所有調查委員同意與確定後 我當然會看到 但是到現在為止 我完全沒有看到過 
就是依照調查的結論去處理 
不是 是依照這個調查報告的結論處理 他們所認定的事實 應該要如何處理 是該送懲戒還是該送法辦等等 就照他們調查的結果來處理 
我沒有個人的意思 
是 
我不是推責任 而是因為我們本來就必須尊重他們 否則 他們也不願意來當調查委員 
謝謝 
好 謝謝 
可能還要修改 存不一定就是現狀的存 
這一定要經過研究討論 因為這件事很複雜 牽涉到的層面滿廣的 所以要把特偵組過去調查的案件及績效提出檢討 未來處理的方向也必須進行檢討 是不是別人也能做這樣的工作
如果地檢署 高檢署等單位自己也能做得到 就未必要特偵組來做 所以 我們的檢討是涉及許多資料的蒐集與分析……
他沒有跟我聯絡 而我也不會曉得他一定要怎麼樣 
但是制度的建立是為國家而不是為個人 
不是在我 是很多學者專家大家共同討論 我們也會先請同仁把基本……
對 這部分還要請學者專家共同參與 
不只是民調 我們還須進行學者專家的研討 這件事情在經過學者專家研討之後 再進行民調 也許會好一點 因為對於事件的狀況……
是 事實上我在交接時就曾提出這點 檢察程序的品質需要提升 
我們確實需要改進 
是 
不過要報告委員的是 有關駁回上訴的案件當中 可能包括民眾自己上訴的部分 就是被告上訴的部分 
第一個是內部管控機制的問題 我們要強化檢察長監督的功能 當檢察官要上訴時 第一關應該是內部機制的管控 第二關是建立外部機制 怎麼樣透過外部的機制 包括律師的功能
幫忙督促濫行上訴的情形日漸減少 因為律師最曉得什麼情況是濫行上訴 我們也思考究竟能用什麼樣的方式 以及如何運用各方的力量 把這件事做的更好 
因為這部分需要和相關單位合作 比如說律師公會 我們還要請他們一起來開會研商如何建立這些機制 當然 他們可能也要有些時間來做準備 
應該不需要 幾個月的時間應該就可以 
報告委員 我相信他們是調了當時問案的錄音帶及錄影帶來看 所以當時問案的態度是不是確實不佳 我現在無從置喙 因為我沒有看到那個帶子 但從一般人
當事人的心態可以想像的到 如果案件對他不利 後來經檢察官起訴 有些人就會比較不滿意 而埋怨檢察官 這也是很平常的現象 所以 究竟是不是真的問案態度不佳……
若確有委員所說的情形 檢察官就很不對 
我剛剛是講「有時候」 只是做一般的分析 而不是針對個別案件 個別案件當然有不好的……
確實也有被懲處的 
我沒有推 沒有拿那個來推 
我不是推 大雁氣功也不是太極拳 不推的 
是 對這部分我們是要檢討 
好 
主席 各位委員 4萬 
我想這是不是浮濫監聽 要看它是不是符合通保法……
我目前不知道其他國家的資料 但4萬多聽起來好像是不少 可是該不該監聽 可能還是要深入去研究 
這是一個兩難的問題 比如說：查緝毒品犯罪 組織犯罪 詐欺犯罪 都是需要……
這就是我們要檢討的地方 
對 可是不能浮濫 
我們要檢討 
很多事情要檢討 很多工作要做 
其實我在接這個工作之前就知道檢察體系有很多問題 針對這些問題 我們本來就一一來處理 包括濫行上訴和濫行監聽 對民眾來說 他們對這些事情的感觸是很深的 
是 所以這是我們要做的工作 但是這個工作我們也要做得澈底和紮實 所以也不是我一個人在辦公室想就可以 一定要請大家一起來討論 還有請相關……
是 我也辦過這樣的案子 
不是這一件 我是說我自己也辦過公務員被以貪瀆罪起訴的案子 
是 
我不曉得 沒有聽到任何訊息說會出來 
我真的不知道 我只知道還沒有結束 
我不知道有這件事 
我會請部裡同仁澄清 像週一報紙報導我們在週一就會公布 結果我們也沒有公布 
我不是推 我只是保持超然 
不是 是對於調查的部分保持超然 謝謝委員 
主席 各位委員 沒有 
是96年成立的 
因為我沒有介入 
當然敢 
不是 是法務部發的沒錯 這是調查小組為了實測 
這是調查委員……
其實有很多 包括個資法的修正……
其實我有準備資料過來 若委員給我時間……
這在施政報告……
主席 各位委員 報告委員 媒體報導有點斷章取義 我完整的意思其實不是那樣 因為講到可能特偵組……
若完整看來 應該沒有什麼疏失 
應該不是 我接任這個位置也是江院長找我談的 總統一通電話都沒有給我 
沒有 沒有 
報告委員 我不知道蔡次長的先生叫什麼 
不是 完全不是 我根本不知道他先生是誰 
他在法務部歷練很久 還有他的能力也很強 
不是 這有一點點與調查小組相關 我原本想從兩位政次中找一位來召集 後來有人質疑這兩位與前部長的關係密切 或與黃總長也是關係密切 我想兩位都關係密切的話
可能現任人員就……
不是誰給我的 其實我是各方打聽到的 
我完全不認識他 真的是各方打聽 也包括檢察系統中我認識的一些檢察官 還有法務部內的人 大家都認為……
不是 
我們請他們將前面所有辦過的案子拿出來做整理及分析 看看辦案的績效是如何 這是第一點……
我不會這樣 
不會 
不會 
我們請民間團體推薦人選時 我們連他們會推薦誰都不知道 
不會 
是 
當然需要檢討 有這樣的原則就應該要去遵守 除非有符合例外的規定 
不是沒事 地檢署正在偵辦 而監察院也有在調查 
我完全不知道這件事 也不知道他們為什麼會這樣認為 
我不就個案評論 委員們也認為評論是不妥的 
是 
我們對這部分也不太滿意 但是從3月到8月已經開過四次工作會議 我們希望他們可以加速這方面的配合 他們的說法是……
我們與陸委會會一起做 有些問題是因為他們的基層組織比較複雜 他們將資訊傳到下面再回傳時是會比我們慢的……
目前已經移送大陸受刑人110人 我們希望他們加速將台籍人士儘快送回來 從工作細節上而言 很多部分都還需要去討論 我們也嫌他們很慢 可是會想辦法去加速他們的進程 
我知道 但是具體的細節還要與同仁討論 
當然應該 
委員 具體的作法我們還要再做細部討論 
我們已經在討論了 
我們已經在推動了 
報告委員 我們……
有關補償金的部分 預算已經有調整 至於……
這個問題我請朱司長來答復 
會 
是 
主席 各位委員 謝謝委員給我這個機會 事實上我比馬總統低一屆 在學校時 他是名人 我當然知道他 但是他不知道我 後來去紐約唸書時參加保釣活動
我們有坐同一部遊覽車 但當時他可能也不知道我這個人的存在 所以他其實是不知道我的 後來我擔任余文的辯護律師 那是台北市政府法規會主委陳清秀介紹的
余文不認識任何律師 可能請他們幫忙 經由介紹我才去擔任他的辯護律師 從那個時候起 馬總統可能才開始注意到我這個人 因為第一次開庭是一起開的 當時我講了很長一段話
到那個時候還不記得我就不太可能了 之後有些事情我也有參與 總統就可能越來越注意到我 後來就請我擔任國策顧問 所以不熟是早期的情況 但總統第一次找我出任國策顧問時
他對我的年紀及家庭狀況也是完全一無所知 他以為我沒有結婚 沒有小孩 他以為我的年紀與他所想的差很多 並不知道我只低他一屆 所以那個時候我有跟他講……
是 可以這麼說 
雜誌說我與周美青是同學 其實不是 他們讀紐約市立大學 我讀州立大學 是不同的學校 所以那個雜誌有一部分寫的不對 
謝謝 
我們要看調查所還原的真相有沒有應該要送監察院調查的狀況 至於調查的部分 剛剛委員指教的很對 調查的結論能不能說服社會大眾 應視其調查程序及過程的嚴謹性
到底是認真調查還是敷衍了事 如果沒有很具體的查證動作 當然沒有辦法說服大眾 
不可以 
不可以 
是 
這確實需要調查 
好 
主席 各位委員 對 連翻身都很困難 
這確實是一個很嚴重的問題 本來我們可以收容的只有54,593名受刑人 現在卻超收11,000人 在這麼擁擠的情況下 有些部分真的很難落實 可是我們年年要求
希望能夠增加教化人員 因為我們現在教化人員與受刑人的比例超高 是1比175 而戒護人員與受刑人的比例是1比14 這在全世界也是首屈一指的
監所的設施及容額是嚴重不足 現在因為軍監的受刑人也移送到普通監獄 我們跟國防部商量過 他們也同意把兩個監所改由法務部來管轄 由矯正署使用
但是這兩個地方也需要做設施改善 需要做長期的規劃 需要經費去改善它的建築 因為它的硬體設施跟現在矯治機構的需求 落差非常大 短期上我們希望能儘快彌補
能夠增加收容額之外 也還有一個長期的十年計畫 希望收容量能夠增加 
我們會做 其實我們現在已經有運用一些志工 委員提到替代役男的部分 當然也是很好的想法 我們會朝此方向去考量如何去充分利用 民間志工人士在教化方面的幫助其實也很大
提供我們很多的協助 
過去這段時間 監察院的調查報告出來之後 行政院確實也給我們幾次調整人事的機會 人事確實也增加了一些 但還是遠遠不足 所以我剛剛提到的構想 除了在收容空間上增加外
民間的人力 我們也想充分運用 當然能夠向上級再爭取更多的員額配置 那才是最根本之道 這部分因為行政院有一個員額配置的總量管控 所以我們爭取增加員額的工作
真的很辛苦 至於其他可以替用的人力或是減少收容人數方面 我們都可以去做很多努力 
減刑有很多方面的考量 有人認為這樣有違社會正義 但也有人認為這是疏解監獄人犯擁擠的好方法 這些我們會做考量 覺得適合的話 也會跟總統建議 
因為我們都會訂一定的標準 如果大家認為這些方法可行 我們也會明文寫出來 適用在所有的案件 
沒有這樣的疑慮；如果有五份報告出來的話 我會仔細比對他們調查的方法 為什麼結論會有誤差？是不是調查方法這邊有缺或是那邊比較多？我相信真相只有一個
如果調查完備的話 結論應該不會有太大的出入 其實我滿信任各方委員專家的能力 當然最後還是要看他的報告內容如何 
主席 各位委員 第十天 
我努力去了解 
有保護司 檢察司 法律事務司 國際及兩岸法律司 綜合規劃處 資訊處 人事處 秘書處……
有 
有矯正署 廉政署 調查局 行政執行署 司法官學院 
調查局 廉政署有辦 特偵組 地檢署有時候也會辦 
是可以 
他們辦的範圍 重點不太一樣 廉政署主要負責貪污的案件 ……
還有選舉其間的……
是 
不一樣的地方是……
其實都可以 
他們有區分 
你是指浮濫監聽的部分嗎？
那是看誰辦案子 
應該是不能監聽國會 如果是指……
對 
調查浮濫監聽這件事是不是？
地檢署 
因為廉政署跟調查局都是司法警察 
違法監聽是由地檢署處理 
交給地檢署 
是 
這是任務編組 不是一個……
這只是行政調查 
已經有……
不是我們交給的 是有人去北檢檢舉 然後就分案在辦 
是 
是 
是 
不是 我們要查出來之後 調查報告 行政調查出來……
是啊 如果它裏面……
任務編組通常比較沒有組織法上的規定 
對 是諮詢的性質 
有 
沒有 
沒有 
不只 還有很多 聽說關於……
不只 
我不是把它拆開 
可以查 
我們沒有「本來要」 
不用 
我要蓋章 但是不需要我同意裏面的內容 
對 
我沒有預設立場 我不知道結果是怎樣 
不是 不是……
報告委員 我們無法用行政調查來敷衍 
是 
我才進來 因為大家有很多批評 認為我們……
不是 大家認為沒有落實 我們就應該……
是 
因為它是跨轄區的單位 ……
不是 地檢署在轄區內才有管轄權 
主席 各位委員 這3個單位的功能和定位都不太一樣 特偵組就是查辦高官涉案 
很抱歉 這部分我還沒看到 我請本部檢察司張司長答復 
我們有幫他們付租金 
有些是住戶自己拒絕 自己放棄 
對於部分民眾 我們有補助租金 另外也會請社會局協助 
可以 事實上 所有需要安置的拆遷戶 我們都安置了 後續的關懷 我們也會繼續 
好 
主席 各位委員 那是委員做的決定 之前我也沒有參與 
是 
因為我不知道怎麼實測 所以也無從判斷 
調查小組是不是要掛線 我不知道 他們說的實測方式 我也不知道 
因為我不要介入調查 
不是啊！
報告委員 如果我現在就對調查小組委員的作法提出意見或批評 是不是又會變成干預執法？所以我仍然認為我不宜針對此事表示意見 
我沒有定調 
我從頭到尾都沒有干預調查 
我沒有干預調查 也沒有預設立場 
但作出要求的實際上是調查小組委員 所以我不予評論 
他們就是想實測 
我就是尊重小組的作法 
不是監聽 
不是 
因為真相到底是什麼 都要去……
他們是說要實測 而不是監聽 畢竟哪有人公然監聽？
不是 不能這樣解讀 
這就要看具體實測方法而定 
好像沒有「掛線」二字吧！
我不知道要怎麼實測 
我不知道小組要怎麼做 
我不知道啊！
我是說小組決議文中沒有……
是下面的人代行的 
他代發公文時 我沒有……
不能 所以才會用法務部名義 
但是本文是次長決行 
這是事實啊！
不是不認帳 
不是 我是說我不知道要怎麼實測 
如果這樣的話……
如果是這樣 為什麼還要請立法院同意？當然是因為合法 才需要請立法院同意 
不是監聽 是實測 
這只是測試 
不能這麼解讀吧！
如果有查證到的話 
如果特偵組知道的話……
本部檢察司張司長 
10天 
讓證據說話 
是啊！
我沒有定調 
我只是在分析時指出有這種可能 意思是很多種可能都有 我沒有說是唯一可能 
我覺得不可能 因為這些部外委員都很獨立 沒有必要去跟北檢等單位搭配 
如果證據顯示如此 不就應該是如此嗎？
我現在不知道證據怎麼呈現 
主席 各位委員 我想 除了我之前在法務部任職10年 包括其中3年在台北少年觀護所 也就是獄政系統擔任副主任 也就是現在的副所長之外 我在這20幾年的律師生涯中
參與很多公共事務 包括許多法案的審查 聲請大法官釋憲等 後來被聘為國策顧問 我仍然積極參與許多相關事務 對國內各種重要議題 其實一直都滿關心的
在擔任政務委員2年多期間 我更參與許多法務部事務的督導 包括法案審查 部會之間爭議調解等 
我會努力 全力以赴 
我非常敬佩他的為人 也相信他沒有什麼過失 
是 
我也非常惋惜 我覺得他是一位非常好的長官 
把下台比喻為「死」 我倒不認為有這麼嚴重 其實我也無所謂上台或下台 只覺得是換一份工作 需要我做 我就做 如果不需要我 其實我也不覺得與個人得失有何關係 
要 
我想請本部調查局通訊監察處王科長說明 因為相關細節他比較清楚 
報告委員 這裡面有很大部分是被害人聲請檢察官上訴 被害人也有訴訟法上的權益 
要透過檢察官 
是 
對 就是向檢察官聲請上訴 
是 不能上訴的案件當然無法上訴 
被告上訴不用透過檢察官 但是被害人要 
是 所以檢察官上訴案件也包括被害人上訴案件 
對 這應該是……
基本上 在沒有一般被害人的情況下 通常是檢察官上訴 
是應該檢討 
當然需要檢討 
即使要廢除 也要考量被害人權益方面如何平衡 保護 因為被害人在訴訟法上也應該有相關權利 
關於這一點 我們要聽取各界意見 包括律師公會 司法院等各方面 
刑事訴訟法 
我不曉得具體狀況 有時候我也聽說 查緝販毒組織 可能會陸續爆出資料 所以每個月都要申請延長監聽一次 而每次都要提出理由 法院不會一概准許 還是要看有沒有具體事由
認為有續聽必要 才會准許 
是 聽起來是很長 
主席 各位委員 原住民自治是很好的一件事 
請教委員 您指的是哪個部分？
所有法律都是經過大院通過的 我們當然都應該尊重 
是 
是 
司法官學院 
是 我們有把這些相關教材列入培訓課程 
是 是多餘的 我們會繼續做 
這部分教材只會更充實 不會減少 
對 
是 
研修小組 
可以 
主席 各位委員 報告委員 當時整段對話不是這個樣子 是被湊起來之後 感覺……
那是我在做分析時 指出是有一部分這種可能 另外還有其他可能 例如我也講了 我相信曾前部長是清白的 這也是另外一種可能狀況 所以我在分析時 其實沒有預設立場
但是如果媒體只報導一段 好像我就是不好 
不是錯或不錯的問題 而是我有講……
不是 我的意思是說 如果完整呈現我的話 可能會更了解我的意思 
我沒有講這句話 話不是這樣講 
我現在要解釋 媒體當時問我 總統打電話給總長是不是關說 我回答說 我常常打電話 像我剛才就打電話給很多人 這算不算關說？接下來我才講
「如果在電話中講『生日快樂』」 但這不是說這是總統講的 而是反問如果有人在電話裡互道生日快樂 這樣算不算關說？我是這樣一路講下來
其實沒有提到總統對總長說「生日快樂」的事 
這一句 我是說我們是民主自由國家 法律沒有規定的事情 應該是大家都可以做的 從這裡才會衍生出如果是法律規定總長不能報告的事情 當然不能報告 例如偵查不公開案件
但如果是法律沒有規定的事情 本來就沒有限制 
發函出去之前 我必須簽章 但其結論 內容我不予干預 
還是要負責任 我蓋了章就要負責 
這個調查範圍也是調查小組委員決定的 我沒有特別設限他們可以調查什麼或不能調查什麼 
據我所知 好像沒有 
我不知道 
因為我沒有過問細節 就是他們怎麼調查 我沒有過問 
調查局也答說不知道 他們也不是調查小組成員 
蔡常次沒有來 
我是覺得應該聽 但我不知道他有沒有去聽 
我知道 就是在亂混嘛！但是我們這樣講 對委員好像不太公平 因為我們還不知道他怎麼調查 
他們應該全部都有 包括林秀濤那邊的監聽 有沒有監聽國會 有沒有洩密等等 
司法獨立 應該不會 
主席 各位委員 我是後來看到立法院的決議文才知道 
是 
是次長代行 
我不敢推測 因為他們現在……
應該不會 
我們不敢講；最開始的時候 是希望它一個星期內能夠出來 但是它沒有出來 我們只能再等 
我不知道 他們可能會想其他方法去測 
我想它不見得是模擬 但……
應該不是這樣 
有 
這是就兩個單位的分工要如何合作 配合 才更有效率 
就是一個人一次訓練有10發子彈 五千人是我們的預算員額……
10發 
也是要；這些全部都包括在裡面 
10發是個平均數 實際運用……
實際運作狀況 可能要問矯正署；這裡講的是平均數 
是 
那是在修法之前 經過兩次調整之後 現在的數字應該有提升……
主席 各位委員 我只是換個工作 好像沒有什麼喜或悲 
我從台大法律系畢業後 到美國去唸犯罪學領域 大學畢業後曾在中油工作了2年 從美國回來之後 連續10年在法務部 中間曾留職停薪1年 到美國去唸了一些警政方面的課程
回來之後 繼續在獄政系統工作 離開法務部之後去擔任律師 曾參與許多公共事務 包括兒童少年福利法的修正 家暴法等大家所關心的一些法案；也聲請過大法官會議釋憲
對父權條款做了落日條款的修正 
如果以少年觀護所副主任來說 它是現在的副所長 
我覺得責任重大 尤其是前任部長做得很好 所以我馬上就打電話……
很難！但我希望能像他做得那麼好 
我的看法也是一樣 因為我們是執行單位；其實個人是希望長期下來能朝那個方向努力 終究可以廢除死刑 但是以目前的社會狀況……
是 
擔心是很容易的現象 但是我想……
我想不是 
首先要對監聽線數的部分做說明 數字會那麼大 其實是有好幾個重疊加在一起……
這是委員當時的決定 我並沒有介入；但事後來看……
要看它怎麼測 如果只是測訊號的話 我想不……
因為我不知道它怎麼測 這一點關係重大 
所以我想他們應該不是要這樣辦案 
我真的不知道它測試的方法是什麼 會有什麼樣的影響 我也無從判斷 
那當然 
我希望儘快 但我真的不知道什麼時候出來 
我真的不知道 
我也不曉得 
我想他們應該努力還原真相 
有 
主席 各位委員 鄭深元是其中的承辦檢察官 但這是媒體上的意見 不是……
是 
17個 
4位 
3位 
不是 
我也沒聽說 因為當時……
不在 
我不知道實際的狀況是怎樣 
好像不妥 
一千三百多位 
我不知道實際狀況是怎樣……
是 我們也要看它的內容是怎麼講 它的內容……
好 可以調查 
因為照委員的說法……
一個月可以嗎？
因為我們要一一去問那些委員 
兩個禮拜好不好？因為我們有很多事情是同時在做 
主席 各位委員 是的 
依法行政 
可以提修法計畫 
政府機關的作為是為增進人民的利益 維護國家……
這也是人民的利益 
他可以聲請閱卷 
不一定 包括裡面的證據 
我不知道那個案子的狀況 也不知道……
當然不行 依法該給的就應該提供 
是 
我們儘量 
好 我們會做 
一個月內 
我覺得一個是程序正義的問題 也就是聲請監聽是否符合通保法中規定的5個條件
這就會包含監聽是否為必要的手段？有沒有超過範圍？是否跟所要偵查的事務確信有相當的關聯等等事項都要檢討
執行的過程中還有一個很重要的問題是執行人員的相關知識是否不夠？看起來好像有點欠缺 很多地方都需要補強……
主席 各位委員 行政調查 
有行政調查權 
我們看他實際的做法 
我現在不知道 等調查報告出來 他們應該會公布他們的做法 
我概括負責 但是不介入 
是 我必須這樣 
不是 我想不會是 
6位 
好像有 
我是要扛責任啊！
剛剛司長講的是當場……
其他委員都在當場 
是不是等結果出來 看他們怎麼調查再決定……
這點我不知道 
我聽蔡次長說過 他只上過江院長幾小時的課 
我在蒙藏委員會照辦 
我沒有說我不負責任 我說概括承受責任 
那些北檢已經在查了 
因為社會特別關注這點……
當初我們組成這個……
這樣說對他們也不公平！他們都很用心！
蔡碧玉有無過濾或者轉話 就讓報告來證實 
謝謝委員指教 
主席 各位委員 10天 
馬總統沒有問我 是江院長問我的 
還是說yes 
都不是 我只是覺得在這個時候 如果需要我做這件工作 我就來做這件工作 
不是收拾爛攤子或救援什麼 而是這個時候法務部需要一位部長 沒有其他人比我合適的話 我就來擔任……
這是院長講的 
是院長這麼說的 
原因是什麼我無法判斷 
第一次我是先拒絕的 因為我覺得可能應該……
委員 第一次說no是因為我在蒙藏委員會還有一些事情沒有完成 
有 我們有些工程的收尾工作要做 加上軍事冤案申訴委員會才起步 我很希望把這件事情做得完整一點 我認為那些工作也很重要 希望……
沒有 
睡得很好 
是 
也還好 我會變換姿勢 不會太累 
這個我們都要檢討 所以我們才會希望調查報告能快點出來 
我們要去瞭解真正的問題在哪裡 
我們還要瞭解狀況 還原……
要看這個調查報告什麼時候會出來 
沒有 
沒有 
也沒有 
沒有 
都沒有 
是 
對 
是 
江院長 
他是我長官的長官 
是啦 照行政倫理的層次來講 但我是向江院長……
有時候院長會找我一起去 
對 
基於行政倫理 我會跟院長報告後再過去 院長同意的話 
在法務部應該是部長 
院長 
這就要問他本人了 
他的原因我們要去探究 
現在地檢署在偵辦 
這就要看他去講些什麼事情 
這是一個一般正常的……
但是如果……
委員 照正常程序 行政倫理是一層一層的 但如果其中的長官有涉及該案或某個特定事件 不宜向他本人討論的話……
不是不同標準 太具體的事情還要……
對 您說的事情沒有特別涉及到個人 包括院長本人 部長本人或什麼的狀況 如果有牽涉到他們個人 當然有迴避……
是 他是什麼原因……
我也要看看他手上拿的資料是什麼 他為什麼這樣做 
不是 因為每個具體事情的狀況……
不是 
我們讓地檢署去還原事情的真相 
剛剛委員也說 如果不向曾部長報告 你可以理解 表示要向部長報告是一般情況 特殊狀況就會……
這個我就不知道了 
不是 因為有沒有關係……
（在席位上）D案與E案一樣 但我們沒有權力 因為是要求總統府……
（在席位上）因為是總統府的資料 我們沒有……
（在席位上）這二個案子是一樣的 
（在席位上）因為我們沒有權力去……
（在席位上）我們有文字修正 
（在席位上）我們與尤委員洽商過 有提出修正文字 
（在席位上）我們有修正文字 
（在席位上）這個有很多事情要做！
（在席位上）我們有修正文字 
（在席位上）我們有與鄭委員討論過 有修正文字 
