主席 各位列席官員 各位同仁 首先感謝召委安排我們到司法院參觀建置系統以及刑事警察局的部分 對於監聽的情況 一般民眾都感到很恐慌 本席在擔任立委之前是擔任律師
我就覺得我的手機是隨時被監控 但是今天去參觀之後 照法院核准的監聽票看起來 從高等法院的建置機構好像沒有什麼問題 執行率約97.75% 是不是？
所以比較沒問題嘛！你早上的意思是這樣嘛！
2.25%就有可能是在內政部警政署刑事警察建置機構發生被掛線或是被拉出來聽的情況 
照你早上講的情況 就是執行單位 包括法務部調查局 內政部警政署刑事警察局 都有可能拉到電信業者的外面來聽 是這樣嗎？
你說的是2.25% 沒錯吧！
這部分變成需要人工去監察業務 對不對？
那麼這部分就變成是執行單位 譬如警政署刑事警察局核發的監聽票 就依照監聽票去電信業者那邊拉出來聽 是這樣嗎？
對嘛！所以我的意思是他們要處理 就是後端處理的部分 是哪個單位？是署長？還是局長你們？
到你們那邊之後 如果有2.25%沒有辦法用建置系統稽核 必須用人工方式 那這部分是由你們派人去監聽嗎？
那是誰去？
如果是市話部分 那由誰去監聽？是警政署嗎？還是沒有人？應該有人去聽吧！
我的意思是 如果這是警政署請求核發出來的監聽業務 那就是你們的人去監聽 沒錯吧！
對！就是按照通訊保障及監察法相關規定 你們要拿票去聽 對不對？
所以是你們去聽的 沒錯吧！
是執行單位沒錯 也就是申請下來 就由你們……
就是誰辦那個案子 就由誰去監聽 沒錯吧！
在這種情況下 有沒有可能違法掛聽？
為什麼不可能？
如果超過期限 有可能繼續監聽嗎？這在人為部分應該是有可能發生的 是不是？
人為部分如果沒有報 就有可能沒有下線啊！
我的意思是 通訊監察書裡有一些約定 譬如法院核發的部分 案件偵查已終結 雖然還在通訊監察期間 也不能繼續監聽 對不對？但如果這部分沒有取消 就有可能繼續監聽
那麼這部分就有可能是違法監聽 是不是？也就是在沒有自動下線的情況下 是不是屬於違法監聽？
所以就是違法監聽 沒有錯吧！
也就是你們不能依此取證 對不對？
如果案件已經偵結 但人為部分繼續監聽 還是有可能的 而這就是違法監聽 是不是？
人為的部分就有可能發生問題啊！案件雖已偵結 但還沒有通知你們 或是地檢署已經起訴 但沒有通知你們 就會有這樣的情況發生 
另外 警政署在第6屆第1會期時曾經提供內政委員會一份有關每線每月監察費用的資料 當時是5,350元 請問
現在還是用這個價錢來計算監察費用嗎？這個費用是如何計算得出？現在已經有建置機構了 還是這樣計算嗎？每線每月監察費用5,350元是當時你們提供給內政委員會的資料
現在情況如何？
那這樣子到底多少錢？難道都不用付錢嗎？
那你告訴我們多少錢啊！
按照目前情況 現在每線每月的費用大概多少？
以前有計算 為什麼現在沒有？
你們在預算裡都編列有這些費用 如果有計算公式 我們一算就可以算出來究竟你們監聽多少線！
那你們應該告訴我們現在是怎麼做啊！如果像以前的計算方法 我們一算就不得了了 每年的預算數……
你們到底拉了多少線 監聽多少線 按照以前的計算方法 我們一算就可以算出來 進而就可以了解你們有沒有違法監聽！
這部分資料請你提供給本席 這樣我們才能依此計算你們是否有違法監聽的部分 
另外 有關充實犯罪偵防設備計畫 原定計畫是三年 103年度又擴充為四年 金額3億多元 其實你們從89年起就一直有編列建置監聽設備費用 從89年一直加到現在
大概已經有26億4,639萬5,000元左右 請問 103年度為什麼還要再擴充建置費用？
那103年度新增的這3億多元是要建置什麼？
這之前不就有編列了嗎？威達小固網100年到103年就編列了4,000多萬元啊！
現在又要增加預算 本席真不知道你們是要加強什麼？還是要做什麼樣的監控？
不管如何 你們當初做的部分 應該清楚讓我們知道 
另外 法務部調查局103年度的預算裡 編列有1,088萬5,000元的通訊監察費用 這部分事實上是監控所有電子郵件的費用 請問
你們是不是有針對我們的電子郵件進行監控？
那是怎樣的監控？依照什麼樣的法令？是通訊監察法嗎？還是其他法令？
不是 那你這個東西是什麼樣子？法律的依據到底是怎麼做？你說的炸彈客例子是你們在事前有收到情資
如果沒有收到情資呢？沒有依據通保法的相關規定就可以去監控人家的電子郵件？可以這樣？
用行政命令？
用行政命令可以做為監控電子郵件的依據？是這樣嗎？
你們現在公益的目的太廣泛了嘛！什麼叫公益的目的？你監控我們也有可能是基於公益的目的？
問題是依照你的講法 當時你並不知道這些人會有犯罪的情況 你怎麼去監控呢？
我不是說不做 而是說你們不能任意監看！
所以這個部分是有的 並不是在建置機構裡面嘛！不是用監聽的方式 而是透過電信業者去做的 是這樣嗎？
關於這個部分 本席希望你們將如何監控電子郵件的相關細目跟我們報告一下 可不可以送一份報告給本席？
謝謝 
我剛才提問時 他說不用 是用行政命令 
所以你們必須依照通保法的相關規定才可以去監控人家的電子郵件 不能任意進去駭人家的電子郵件信箱嘛！對不對？
