主席 各位列席官員 各位同仁 請問署長 你個人有沒有車？
車齡幾年？
你已經忘了 對不對？
我是問你自己所有的私人車 
連署長的車都是在那50%裡面 
你覺得這樣對得起環境嗎？
符合標準？
但油耗可能不符合標準啊！
但你這輛是15年前的車 根據經濟部提供的數據 10前如果是1,200CC到1,800CC 其油耗平均每公升是8公里 但現在可以達到每公升15公里 
如果以一年開1萬公里 1萬5,000公里 2萬公里來計算 你這部車大概會差到10萬元的油錢 而且二氧化碳的排放量也不一樣 署長 我現在知道最大的原因了
因為連你的車都沒有換 你要如何叫大家去汰換老舊車輛 你應該去換一部吧！
這或許是因為你現在都是使用公務車 所以自己比較少開車 不過你的公務車車齡已經9年了 實在真的太老了 因為根據其他國家的數字 新加坡10年以上的車輛只有3%
這些都是你們提供的數據 英國13年以上的車輛不到10% 請問我們要如何從現在的51%降到10%？署長 你們有沒有目標？
沒有目標？所以是放任這種情況繼續存在 但這對臺灣的環境影響的確滿大的 另外 我覺得你們提供的數據有一點吹噓 因為你們認為老舊車輛對空氣品質基本上是沒有影響的 
你們的結論是這樣啊！你們說「依照101年度使用車輛中車齡有5成超過10年以上 但是空氣品質為歷年之最佳 顯見本署藉由使用中車輛的污染管制作為非常有效的控制」
對這段話我是打問號的 我為什麼會這樣講？第一 如果你們可以把車齡有效降低 空氣是不是會更好？
所以環保署不能以此自滿啊！
第二 難道大眾運輸沒有功勞嗎？捷運沒有功勞嗎？有啊！所以不完全是因為這件事情導致我國的空氣品質是歷年最佳啦！對於這樣的推論 我覺得環保署是不及格的
這樣的推論其實是很奇怪的 
貨物稅大概多少？大概25% 對不對？
你們有沒有想過 如何利用這25%的貨物稅 創造誘因讓民眾願意去換車？假設10年以上的車輛就算是老車 售價100萬的車子其中有25萬是貨物稅卡在那邊
如果分成10等分 1年就是2.5萬 你們應該鼓勵民眾如果在5年時就會換車 貨物稅就只需要繳交12.5萬 其餘的12.5萬可以在購買下一部車時抵扣掉
這樣可以變相鼓勵民眾提高汰換車輛的頻率 但對政府的稅收並不會有任何影響 我並不是要政府掏錢出來 這種作法政府根本不需要掏錢出來 而是民眾汰換舊車另外購買更有效率
節能減碳的車 這時候可以節省下貨物稅 如果不換車就無法節省貨物稅 因為這筆錢已經繳給政府了嘛！我覺得你們可以從這個方向去好好思考一個機制出來 然後把這些二手車
中古車再想辦法透過自由貿易機制 結合政府現在正在推動的自由經濟示範區 把這些二手車拿去做國際拍賣 當然這件事不需要政府來做 私人企業一定做得比政府好
這樣做應該可以讓國內的老車加速做汰換 否則這50%的比例我真的不曉得什麼時候才能夠降到10% 署長 你認為怎麼樣？
財政部門有什麼問題嗎？
我講的並不是實質去減少貨物稅 因為減輕貨物稅根本達不到什麼效果 
對消費者來說 2萬 3萬其實只是九牛一毛而已 
但是將貨物稅依照年份分等之後 提早汰換車輛的車主 其貨物稅可以加到下一部車去抵用嘛！
我提出的是一種抵用的概念 
這件事你們必須自己去協調 而不是我們去幫你們協調 如果政府願意這樣做 就應該去做啦！並不是財政部願不願意的問題 如果這樣做對我們的環境好 對我們的產業好
政府就應該去做 本席發現經濟部 環保署 財政部在這件事情上面 或是對於推動節能減碳這件事 你們的目標是不一樣的 對不對？
經濟部工業局的目標是趕快去發展電動車 下一代的汽車 然後叫大家趕快來使用 但環保署的想法則是新車與你們無關 只需要去監測空氣品質有沒有符合標準 沒有惡化就好了
甚至頂多是去幫忙淘汰一些比較老的二手車 財政部就更不用講了 站在財政部的立場 只要稅收不要減少就好了 但是大家都沒有去想過
如何透過一個整合的機制提出一項對三個部會都好的政策 然後對人民也是好的 
為什麼失敗？
3年前開始推動 現在為什麼還沒有成功？
我同意啦 這部分市場機制會改變很多東西 只要交給市場 市場可能就會做出決定 但是我要講的是 今天無論是想要整體改善我們的空氣品質 或是改善環境品質 使用品質
你要靠的誘因是什麼？還有你們的政策目標最想達到的是什麼？
如果沒有誘因 這件事是達不成的 另外 這項誘因最好是政府不需要花錢 
不用另外編列經費來補助或做其他事 應該運用現有的稅制去做調整 只要將稅制做調整之後 很多事情就活化了 產業也帶動了 人民也樂於配合政府的政策
因為人民可以享受到好處 現在為什麼很多人不願意換車？擔心多花錢嘛！如果我們可以精算給民眾看 讓他們知道現在換車是很划算的 他們當然願意去換車啊！同樣要花這些錢
民眾會選擇使用一部15年車齡的車還是新車？
這部分就需要三個部會坐下來好好研擬一個機制 而不是各搞各的 我現在看到的就是你們各搞各的 本席剛才提出的那種模式 你們應該可以去好好思考一下
我覺得這樣做才有可能成功啦！好不好？
