主席 各位同仁 什麼叫做特別偵查組？我最近感覺特別偵查組就是一個搞特權的單位 可以為所欲為 心中根本都沒有法律 因此
這次我們也看到法務部要成立一個特別小組來做監聽調查 可是根據我們從網路所看到的 每次檢察官開完庭會對老百姓所做的調查 雖然民眾反應檢察官的態度不好
但法務部的調查結果卻還是服務很好 這表示了什麼？就是官官相護啊！所以當我們從媒體看到法務部也要成立調查委員會來調查時
我真的很擔心它會官官相護啊！故我們有必要請新的部長來這邊報告 到底調查委員會的成員是哪些人？讓我們知道會不會有官官相護的情形發生
此外對於調查方法等問題我們都有必要去瞭解 如果法務部提出的名單或調查方法不對 立法院當然要自己來成立調查委員會 
主席 各位列席官員 各位同仁 我請教羅部長 黃檢察總長 高院陳檢察長以及臺北地方法院吳院長四位 2008年總統就職時 有宣示過以後絕對不能有濫權監聽 部長
你知不知道這件事情？
檢察總長知不知道這件事？
陳檢察長知不知道？
吳院長知道嗎？
部長 這次從監聽法官陳榮和的事件引申到柯建銘事件 就這件事情的監聽來講 有沒有違法到總統所宣示的「不能濫權監聽」？就你所知的範圍 請作說明 
你既然搞不清楚 為什麼要透過媒體講說「特偵組沒有主動性的犯意」？
院長什麼時候希望你接這個職位？然後 你什麼時候答應？
換句話說 就是這次事情發生以後找你的嘛 對不對？所以 你自己在還沒上任之前 就應該先做功課啊！怎麼來到這邊 還是一問三不知呢？
媒體報導這麼多 難道你沒有去研究嗎？
總之 你都沒有去瞭解 對不對？
黃檢察總長 你很誠實地講 從這一次的監聽 你自己自我檢討 有沒有發現有確實需要改進的地方？
只有這一點嗎？
就只有這兩點？
我稍後再請教你 
我不為難你 
不對喔！我現在就跟你們探討一下 第一 按照這個辦法 聲請監察書的時候 必須敘明監察的對象 處所 理由 時間與方法 第二 院長 你在發的時候
它是一個月最多30天哦！第五條 第六條都是規定30天為一次 而在30天一次以後 至少要提出一個報告給你們的法官 是不是？所以 剛剛所講到的 可以發超過30天嗎？
顯然你們都在推卸責任 相關辦法規定得很清楚 每一次監察書只能發30天 而且 在屆期前2日才可續發 怎麼可以一次就發4個月 你們也准呢？
沒有關係 給你一個澄清的機會 
所以 問題就發生在這裡 他們監聽了30天要續發的時候 一定有一個報告給你 你要去看它！你看 它裡面寫得很清楚喔！法官要依據經驗法則 理論法則 自由心證判斷後
發現有不應繼續執行監聽之情形時 即應撤銷原核發之通訊監察書 而且 「法院辦理通訊監察應行注意事項」第一條清楚規定：「通訊監察對人民秘密通訊自由影響重大
法院辦理通訊監察案件 自應依通訊保障及監察法確實審查 」你看到沒有？要確實審查！
我跟你講 剛剛前面已經講媒體報導得這麼清楚了 要敘明處所 處所明明是立法院啊！檢察總長 處所明明是立法院啊！你怎麼還核發給他呢？
院長 我原諒你們啦！有法官告訴我 碰到特偵組 碰到法官陳榮和 沒有一個人敢說「No」 就趕快核發了 問題就在這個地方嘛！
院長 你這樣會害到法官哦 我已經幫你圓了 你還在那裡這樣講 因為法官都已經跟我說了 碰到特偵組的事情他們敢不准嗎？你剛才說 核准的只有七成多 請問
特偵組要求你們核發的 核准率是多少？
百分之百啦！我告訴你 
已經達到98%了吧？
很高的比率了 誠如我剛才所講的 法官都告訴我 他們碰到特偵組都不敢不給 所以 才造成今天這樣的結果嘛！你知道嗎？
現在院長已經指示法務部要成立調查小組 對不對？
你告訴我 你的成員有哪些？怎麼樣調查？
根據你們地方法院檢察署民意調查的問卷不滿意度的部分 他們認為服務態度不佳的 送上來共有十幾件 經過你們複審的結果 0件 官官相護！
問庭態度的調查統計分析表 
最後結果認定了 態度不佳的 你們的複審結果是0 沒有 
你去看 也請各位媒體去看 上網就可能看得出來 都是0 都是官官相護！我已經為此質詢過好幾次了 所以 我對你們這次的監聽特別小組實在不太相信 部長 怎麼辦？
比率是多少？
我自己也當過行政首長 以你今天這樣的表現 院長要你來了 你卻對這整個案子到現在都推說不清楚 對不對？
不能這樣講 我看你在媒體面前就已經很大方地講了啊！
就這件事情來講 你從客觀的角度看 認為檢察總長有沒有需要改進的地方？
有哪些？
我為什麼特別請檢察總長和陳檢察長來？因為你都沒有針對問題答復 你知道嗎？如果部長對這個事情不好好去瞭解的話 我覺得你這個部長會幹得很辛苦 
就誠如你剛才所講的 接下來這個工作真的是很辛苦 你知道嗎？
我不敢指教你們 因為你們是專家 但是就這件事情來看 一般司法界人士告訴我 特偵組發揮了特權 整個檢察系統為所欲為 習以為常 想要怎麼樣就怎麼樣 也沒有人敢講他
我們可以看到陳檢察長滿腹牢騷 你難道不會覺得他很那個嗎？而且上次我已經講得很清楚了 我真的是替曾勇夫前部長打抱不平 因為你們沒有任何證據
我曾聽他說過一句話：「我沒有錯 為什麼要下台？」 還說：「私人恩怨羅織入罪」 這是多麼重的話 我會請教院長 這不是你這個階層的事情 但是我還是要講一句話
所有的公務人員 檢察系統都在看這次的惡鬥 所以你今天是任重道遠 我看你如何改革 
我們有時間給你考驗 好不好？
吳院長 你們在辦法裡面清楚提到 每個月 每次都要做一個報告給你們發揮自由心證去審核 但你們都沒有審核 如果早點審核就可以早些發現這是立法院的總機
怎麼可能會再發給他呢？錯就是錯在這個地方 你們知道這對於臺灣的民主形象及總統的威信傷害有多大嗎？我在地方上走動 每個人都關心 幾乎沒有人不關心這件事情的發展
你們捅了這麼大的蜂窩 真的應該好好的檢討 羅部長現在猶如一張清清白白的白紙 我希望你好好的發揮專業 好好的整頓一下 不要再發生這類事情 好不好？謝謝 
