主席 各位列席官員 各位同仁 主委今天應該是上任後首次到立法院來作報告 針對榮電的案子 前任主委曾金陵曾在立法院允諾他如果沒有處理好的話 那麼他就要下台
可是根據我們的瞭解 曾主委下台的真正原因 似乎不是因為榮電案 請問你瞭解他下台的主要原因是什麼嗎？
你沒有瞭解啊？對於退輔會所有的業務 包括退輔會之下的子公司及經營體系 你有沒有加以瞭解？請問你上任主委到現在多久了？
在這兩個月的時間裡面 你有沒有詳細去瞭解退輔會所主管的相關業務？
有盡力的去瞭解嗎？如果是這樣的話 本席想請教主委 你知道退輔會有成立海外榮光聯誼會嗎？
有多少個聯誼會你知道嗎？
一共有43個聯誼會 你知道成立這些聯誼會的宗旨是什麼嗎？
所以退輔會每年都有補助這些榮光聯誼會對不對？在你們所編列的預算當中 對於這些榮光聯誼會都有進行補助對不對？
現在本席讓主委看一張照片 這是今年9月29日在香港所舉辦的榮光會 照片上的大標題是「929挺馬英九」 底下的標題則是「支持馬主席就任及剷除黨內毒瘤」
請問主委瞭解這個狀況嗎？這是退輔會所補助的榮光聯誼會 下面還印有退輔會所給的徽章 請問你瞭不瞭解這個狀況？
你們只負責補助 至於這些榮光聯誼會做些什麼事情 你們完全不知道 是不是這樣？
這並不是第一個特例 你剛剛說榮光會的基本宗旨是要在海內外讓這些退伍的軍人或僑民有一個聯誼的機制 對不對？
所以它應該是不牽涉黨派的 應該不是專為哪一個政黨而設立的對不對？
以這張於9月29日在香港所舉辦的榮光會的照片來看 它的標題竟是「支持馬主席就任並剷除黨內毒瘤」 很顯然這是一個非常傾向於國民黨的組織 主委 我再告訴你
榮光會黨國不分的狀況並不是只有這一件 2011年9月在美國華府榮光會舉行年會的時候 他們表示要全力支持馬英九連任總統 這還算OK
2012年10月舊金山的榮光會舉行榮民節餐會 國民黨海外部副主任鍾維君也去參加 他說榮光會大部分都是國民黨黨員 對國民黨在海外的發展很有幫助
這是國民黨黨部副主任去參加榮光會時所講的話 另外 2013年9月荷蘭榮光會紀念918活動 你知道當天在會上是怎麼喊的嗎？他們竟說要「呼籲兩岸團結 早日完成統一」
根據本席所調出來的資料 918的時候 荷蘭榮光會在那裡呼籲兩岸要完成統一 而外交部駐荷蘭代表李光章還去參加 跟大家快樂的合影 針對以上這些狀況
主委可不可以解釋一下？你可不可以針對這些狀況 向本席作一個解釋？
你簡單回答就好了 關於榮光會說要「促成兩岸統一」 「協助馬英九剷除黨內毒瘤」 你們是怎麼看的？又打算要怎麼做？
透過你們盡它的什麼責任？是盡它替馬英九剷除黨內毒瘤的責任？還是盡它替馬英九完成兩岸早日統一的責任？
這樣的回答本席並不滿意 很顯然你們只是行補助之實 這些團體不論是財團法人 或人民團體 你們根本完全無法干預或管制 但是就會一而再再而三有這樣的狀況發生
他們領的是中華民國的錢 卻去做國民黨的事情 去做黨國不分的事情 甚至還去呼籲大家要早日促成兩岸統一 這真的是非常危險！我們即將要審查預算了
本席要求退輔會把歷年所有補助榮光會的經費明細都送到委員會來 
我覺得你好像沒做什麼功課 連我要問你什麼東西 你好像都搞不清楚 
七十幾位啊？
這是你們發給榮民的問卷 除了問他有沒有回中國長期居留 居留多少年等等 最後兩項最好玩
先是問：「您在大陸是否設有戶籍或是否有領取大陸地區的護照？」然後再問：「如果你在大陸地區設有戶籍或領有大陸地區的護照
你知道你將喪失榮民就養資格嗎？」這是什麼樣的問題？這是一個放水題 就是我告訴你 你如果承認你在中國領有護照或設有戶籍 就會喪失榮民的就養資格
但是這樣的問卷收回來之後 仍然有超過18%的榮民回答他有中國的戶籍或護照 比例算很高 
還是你們根本無視本委員會的決議？
那請你解釋一下 
那到底有沒有因為在中國設有戶籍或領有護照而停發就養金的案例？有沒有？
「到目前為止沒有」的意思是怎麼樣？
就是說這些老榮民如果在中國設有戶籍或領有護照 還是可以持續領取中華民國的就養金 是不是這樣？照領不誤！
所以是從上禮拜五才停的嘛！你們一年發兩次 1月發一次 7月31日發一次 因為立法院要開議了 所以你們上禮拜才把它停掉！是不是這樣？
所以今年的已經領完了 明年再重新來過？如果明年本席不繼續追的話 就照領不誤？
怎麼不會呢？這個問題我去年已經問過了耶！換了一個主委就照樣執行 換湯不換藥！
如果法令是這樣規定的話 為什麼你們7月還是照發？你是憑哪一條法令 為什麼7月還是照發？你明明知道他在中國領有護照 設有戶籍
為什麼還是照發？這不是藐視立法院是什麼？
還是中華民國的錢太多 退輔會的錢太多？
既然不是這樣 那你就給本席一個好的解釋啊！為什麼7月還是照發？
主委 我要很清楚的告訴你 這個答案立法院完全不能接受 如果他現在意思表達不清楚的話 將來意思表達會更不清楚 那你們還不是一樣繼續照發？這樣就是視法令如無物
本席完全無法接受！
