主席 各位列席官員 各位同仁 我們上禮拜已經討論過私校問題 也知道有一份名單 有29所學校列入輔導 請問這份名單的名稱是什麼？
所有學校都是你們該輔導的！到底這29所學校是輔導什麼？
為什麼會把這29所學校的名單就直接稱為退場名單？憑什麼？
你剛剛不是說了？
再講一次 正式名稱到底是什麼？我們雖然談了兩次
但我還是不知道你們把這29所學校列成名單的目的到底是做什麼？可否請部長把名稱完整告訴我們？因為在書面報告中並未提及這點 
因為現在大家都統稱這是29所退場私校 讓人非常緊張 好像在等著放榜 好知道這29所學校到底是哪29所！請問正式名稱到底是什麼？
那就請部長把剛剛講的名稱再講一遍 
所以輔導的目的就是要讓學校退場？
好 你再說一次 
輔導 停辦？
所以就是轉型 退場啊！我現在要請問部長根源問題 這點我上次也問過部長 教育部的責任應該是輔導並協助所有學校辦學辦好 由於少子女化問題
所以大家都很關心學校是否過多 也關心有些學校經營不善 現在問題尚未釐清 都尚未見到教育部對相關問題提出分析與研究 就突然間拿出一份輔導 停辦 退場名單來
在我尚未看到教育部的相關輔導作為 也不清楚到底要輔導什麼時 居然馬上就退場了！更嚴重的是 還跑出一個內政部來 說要變更校地為商業用途
其實內政部這樣講的目的有兩個 一個是他們就是想要土地；另外就是以此恐嚇老師與學生 如果不儘快讓學校退場 老師如果再繼續抗爭薪資問題 屆時會連薪水與退撫都拿不到
就像關廠工人一樣！這讓我看了非常生氣！一來消費關廠工人 二來恐嚇老師 要儘快讓學校退場 教育部還一起弄了29所學校的輔導 退場名單來
我認為教育部這樣做根本就是在卸責！
那憑什麼可以叫他們退場？為什麼輔導就是要退場？輔導就是停辦？這根本就是完全矛盾！你們的輔導就是要讓學校停辦 退場嗎？
對這29所學校 教育部採行了什麼協助？我上次曾要求你們回去整理 請問你們有整理嗎？
有沒有整理？
好 請在下午立刻交給本席 
請問部長 崑山和永達的狀況一不一樣？
如何不一樣？
崑山招生人數是多少？
永達呢？
剩下不到1,000？你都不知道 就把這所學校放到名單裡？
部長 你完全狀況外 你還要輔導什麼？永達現在有多少學生？
部長 你沒看新聞嗎？
永達今年預計招收1,200人 結果只剩下400人報到 而新生訓練更不到30人參加 這就是現在永達所面臨的困境 至於崑山則有3,000人 可見部長完全不清楚狀況！
你剛剛不是說1,000多人嗎？
永達不到1,000！
我不跟你吵這個問題 這是你自己應該要瞭解的 請問教育部對崑山做了哪些輔導？對永達又做了哪些輔導？部長 你的次長說 崑山是私人興學 所以教育部不會接管
這是他講的！他說不會接管！請問教育部分別對崑山與永達兩所學校各做了什麼協助？
對這兩所學校各做了什麼？
所以你們9月才派人過去？學校欠薪七個月 而你們9月才過去？對於崑山的狀況 相信部長已經從新聞得知了 現在崑山的學生有3,000多人
而學校報給教育部的說法是還有盈餘 但卻向學校教師說虧損 所以必須減薪 部長 如果情況繼續惡化該怎麼辦？雖然依然有學生 但學校卻出現經營問題 財政問題
請問私校法哪一條可以讓教育部介入處理？
請問崑山的主管機關是誰？
請問哪一條可以讓教育部負起責任？
部長 你還是不瞭解 在你還不瞭解的狀況下 居然就敢提出退場計畫？私校法第五十四條提到 私立學校因人事或財務等違法而發生重大糾紛
致嚴重影響學校正常運作且情勢急迫者 學校主管機關得逕行停止校長及有關人員職務 並指派適當人員暫代其職務 結果你們的陳次長居然對社會大眾說
我們不會接管！不管他如何嚴重 我們不會接管 因為尊重私人興學！如果是這樣去尊重私人興學 那麼私校法也可以不要了！部長 這是你的責任！
你要不要做？
第五十五條是要學校改善 對不對？
那麼陳次長這樣講對不對？
怎麼會沒有？我剛剛已經念了 而且第五十四條有提到暫代職務……
所以你不解釋接管問題？
不管從第五十五條或第五十四條來看 責任都在教育部 所以部長 你要不要把這句話收回去？
我反對教育部完全用學生人數作為依據 當學生人數不到一定標準時就減招 停辦 最後就是退場 這樣完全沒有看到教育這個主體！教育的主體就是學生與教師！
請問部長 當學生在面臨學校經營不善 當教師的薪水與工作權益均發生問題時 請問私校法有哪幾條可以讓教育部被課以責任必須出面處理？
現在教育部公布的 教育部輔導私立大專校院改善及停辦實施原則第十條提到 停辦學校教職員工之離退處理 其權利義務依雙方契約規定
請問這有沒有違法？你們居然寫了一個辦法 叫老師自己去向學校討薪水？請問這點有沒有違反私校法所課予主管機關的責任？難怪內政部要嗆聲說 如果教師不支持退場機制
就會像關廠工人一樣！請問私校法的哪一條對教師的離退與退撫有所規定？
你都不知道？私校法第六十四條規定 必須成立教師員工離職退休撫卹基金 這點剛剛部長答復過了；教師法第十五條則保障了教師的工作權 只要教師仍有教學意願
政府或學校有將教師優先輔導 遷調 介聘之法定義務 因此 沒有任何一條法律可以讓教育部訂出這種實施辦法 把教師的工作權益交給教師
請他們自己依契約辦理！現在教育部竟然以行政命令方式 把教師的權利賠掉了！你們說可以輔導 既然如此 那就請修正該實施辦法 
回去修改 好不好？
有關土地問題 我想請教內政部林次長 林次長 你們部長是內政部長當不夠 還想當行政院長嗎？
竟然插手教育部該做的事以及教育部輔導學校的事 還說要以地政手段來協助私校退場！請問你們有沒有看過私校法中 關於學校解散之後土地歸屬問題？
哪一條？你們完全不知道法律 就敢提出政策來？是哪一條？第七十四條！請問第七十四條提到 學校解散後歸屬於誰？
第七十四條規定 不得歸屬自然人或以營利為目的 請問李部長憑什麼講那句話？居然還可以領回土地？用這種套利方式 想讓辦不好的學校趕快賣掉 獲利了結
是嗎？至於辦得好的 也不要辦了 要趕快辦爛 因為這樣一來 位於精華區的土地就可以賣更多錢！請問這是哪一個國家的教育政策？私校法第七十四條規定得非常清楚
況且變更都市計畫所涉及的權利都在地方政府 內政部何時可以這樣撈過界 當起太上內政部 竟想介入教育政策？
但也不是現在就站出來主導私校退場吧？請內政部收回去！
內政部的問題真的非常嚴重 我認為我們應該與內政委員會聯席 召開公聽會來好好討論討論！因為李鴻源部長的做法完全破壞了整個教育體系！誠如蔣部長所說
教育追求的是公共性 所以土地必須作為公共用途 既然面臨少子女化狀況 那就把多出來的資源用在提升孩子的教育品質上 這是本委員會諸多委員的共識
絕不容李鴻源部長走回頭路！
謝謝 
他們與本席有討論過 可以這樣修改 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 教委會用行動證明立法院沒有空轉 
部長 你也辛苦了！
雖然沒有本席主提案之法案 不過 本席還是要就兩項法案請教部長 
首先是關於許委員智傑 李委員昆澤及陳委員亭妃等人所提教育基本法第十一條條文修正草案 希望在未來每一年教育行政機關會同直轄市
縣（市）政府推估未來五年之學生與教師人數 以規劃合宜之班級學生人數及員額編制 本席認為這是一項相當重要的提案 為因應少子化的現象 過去倡議小班小校
尤其是對於班級人數的部分 民間亦有相當多的小班主張 現在我們希望是未來五年 定期推估學生與教師的人數 教育部認為是否可行？是否已經開始進行？如何進行？
上 中及下標是什麼意思？
關於這項推估 主要是以人口變化為主要的推估項目 標的？
其中是否有區域的因素？其中是否有偏鄉或城鄉落差的因素？
上 中及下標會因為區域 偏鄉或城鄉而有不同嗎？其實 區域或偏鄉的標準可能是不一樣 所以是否有城鄉落差的考量？本席特別關心的就是城鄉落差
所以現在本席已經數度提到垂直式公平的概念 必須要挹注更多的資源 
昨天本席也要求教育部要履踐教育部自己所做的宣示 許多偏鄉地區的代理代課老師所占的比例從101年到102年有上升的現象 教育部是宣示每一年要下降1%？
如果是5年內要回到5%之內 所以逐年至少要降1%才有辦法達成 你不能預期在最後2年內能突然下降很多 
我們也看到教育部宣示明年要增聘2,500名教師 究竟是2,500名還是2,800名？因為本席看到兩個不一樣的數字 既然教育部宣示要增聘2,500名教師
為何只編列了1,500名教師的預算 另外這1,000名要增聘的教師呢？如果可以增聘教師的話 對於降低代理代課老師人數是比較有效的方法
甚至也可以讓這些代理代課老師轉任成為正職的老師 所以我們也支持這個目標 但是 目前教育部只編列了17億的人事預算 其餘的部分是否打算讓地方政府來買單？
你們自己宣稱人事預算是17億 事實上 這樣的金額是不夠的 
昨天我們也修正了教育經費編列與管理法 教育經費的預算占比提高了 所以這部分的經費不要再讓地方政府買單 因為這是中央的教師課稅配套措施之一 不要讓地方政府買單
把預算編足了 這是第一點 
第二點 除了小班小校之外 還要提高每班教師員額的編制 而教育部宣示的目標是1.5至1.7 到底是1.5 1.6或是1.7？
最高到多少？
到1.7？
現在增聘2,500名教師有辦法達到1.7嗎？
增聘2500名教師夠嗎？
你自己宣示的1.7目標 2,500名增聘教師與只能提供1,000名增聘教師的預算 這三者都不一致 所以你是否該回去把這些目標一致化？
本席希望你能將這三個目標一致化 特別要注意到偏鄉的部分 
另外 在教育基本法第六條條文修正草案中有個修正是為了宗教與政治活動 過去原條文規範的是學校不得強迫學校行政人員 教師及學生參加政治或宗教活動
因為有些學校是有其宗教活動 不過 你們這次的修正草案第一項規定學校不得為特定政治團體從事宣傳或活動 請教部長 這個「學校」指的是什麼？
包括校方？
包括老師？
包括學生？
所以學生不得從事政治活動？
是這樣子嗎？
既然如此 為何你們送進來的條文卻規定學校不得為特定政治團體從事宣傳或活動？請問什麼是政治團體？若邀請政治人物來演講
可以嗎？若邀請NGO像勞工陣線聯盟或反媒體壟斷聯盟呢？邀請社運團體來演講 可以嗎？請問誰來解釋這個所謂「學校」指的是校方 學生或教師
還是你們已經針對「學校」做過解釋？
部長 這個問題沒有釐清 後果會很嚴重 
教育部有哪位同仁可以告訴我們 在法條上的「學校」指的是什麼？你們怎麼就這樣突然的送進一個修正案？本席對於你們要將宗教分離並沒有意見
因為我們本來就是宗教自由的國家 但是你們還修正條文 規定學校不得為特定政治團體從事宣傳或活動 本席也支持應該要中立 但是 你們是否會因而限制到校園的民主
校園的言論自由 校園的社團自由 甚至是校園的公民權利實踐？
好 
原本的條文只寫到「從事宣傳」 而你們又加了「或活動」 所以本席才要問清楚其中的意涵是什麼？
部長 你要解釋清楚 
你們必須將文字說明清楚 
你們所謂的校方到底是指什麼？原來的條文意旨是指校方不得強迫行政人員或老師及學生 但是經過你們的修改之後 未來可能會產生極大的模糊空間 
但是 你們加了「活動」 是嗎？
請你一定要把文字說明清楚 
本席這個禮拜才剛開過校園民主與學生權利公聽會 也很感謝次長當天的參與 
本席希望我們的校園能真正解嚴 不要透過任何形式的校規 獎懲辦法 社團輔導辦法 甚至是生活公約或行為規範等等 藉以箝制學生與老師的言論自由 甚至是侵害人權 
部長 請你回去看看我們在公聽會所做的七項決議 有機會的話 我們也會請主席關心一下校園民主的問題 並邀請部長提出說明 
我們希望能夠全面廢除違憲 箝制言論自由與侵犯人權的校規及相關的規定 
雖然大方向都同意 但是我們已經民主化二十幾年都尚未做到 因此 本席希望你們能夠做到 謝謝 
