主席 各位列席官員 各位同仁 有請跟監聽業務有關的主管上台備詢 包括國安局 警政署 調查局 軍情局及電訊發展室等 
那你有多頻繁跟總統報告你獲得的情報 包括監聽取得的情報？
你是核發的 其他單位執行 業務分工我很清楚 不過國安局做為情報彙整單位 你多久報告一次？
其他單位有基於業務上的需要直接報告過嗎？各位不要客氣 
那其他單位也麻煩回答一下 
好 那電訊室呢？
局長 從國安的角度來看 不管檢察總長說的原因是什麼 是誤以為還是不小心 還是濫權執行 監聽國會這件事是不是構成重大的國安事件？請局長回應一下 
這是不是屬於國安事項？如果是國家安全的重要事情 你們應該會很關心後續發展 
根據你的職掌 你要了解這件事情性質有沒有是否構成國安事件 
當然是國家安全的重要問題 局長 是嘛？
這是無庸置疑的嘛？
就技術上來說 檢察總長說錄了1個月都是「嗶嗶嗶」 後來又說是完全空白 你認為有可能完全空白嗎？
1個月都空白？
我請其他單位來說明一下 1個月的電話錄音內容 曾經有錄到「嗶嗶」聲 然後後來都是空白 
那我們的電話打都有效嘛？
平均是多少時間？
我再來問電訊發展室 你們技術最進步 主任 你講一下發生這種情況的可能性有多少 
以現在的監聽技術 有沒有可能在電信公司的機房就直接把電話內容全部錄下來 事後又搜尋關鍵字 得出所要的情報？在技術上 資金上
時間上能不能做到？哪個單位可以回答？國安局局長都知道 你先回答 其他人再回答 
以前這樣做在技術 資金和人力上的代價相當龐大 因為相關設備很大 錄到的資訊很少 現在只要用非常少的經費 以500萬來說 在機房所能錄到的資料就可能全都錄
你跟我講一下監聽設備的技術演進好不好？
局長 理論上 實務上都有可能 譬如遠傳 用他們的機房 根本可以百分百都錄 先錄再說 根本不用等核發監聽票 
技術上可不可能？你先回答我 
現在經費上貴不貴？
現在比以前便宜非常多 而且使用空間很小 
以遠傳為例 如果一整年都錄下來 大概需要多少經費？
你們是研究資通安全科技的人 不可能不了解這個 署長知不知道？
電訊發展室應該是最了解的 
你們是不太方便回答 其實是清楚 不是不清楚 軍情局呢？
本席在國安會工作過 你們可以說基於業務上的考量不便回答 不過這也不是什麼大秘密 你們都迴避到這種程度 再請教局長
中共對我們臺灣的政要進行監聽的情況如何？有無這種現象？
範圍大概多廣？
他們用的技術為何？除了掛線之外 還有什麼技術？
透過衛星直接監控的可能性？
就是移動的監聽車？
所以我們都有可能被監聽 包括我？
你們進行反情報要保護我們 
你至少知道我們有沒有成為被鎖定監聽的對象？
中共啦！我不是說你們 
我的電話記者都知道 大家常常打 
如果它知道我的電話 它會怎麼做？它要如何監聽 鎖定我？
他們會怎麼做？
你講個3樣來聽聽 讓我好自保 
我們局裡有這個專長啦！
在座有幾位我以前的同事 我都知道 
局長 你可以幫助我反監聽的技術？如果我知道我已經被中共鎖定了 
請各位回答本席 如果我要自保 可以反監聽嗎？包括電話 其他方式的反監聽 除非我不講話 難道沒有一些設備可以反監聽嗎？
那是檢查 
有人說把電視音量開大一點 有用嗎？
還有什麼樣的干擾方法？
但是技術上還是可以解讀 你再怎麼干擾 事實上還是很困難 再請教局長 今年吳習會時 習近平對吳伯雄講6月要簽服貿協議 年底要簽貨貿協議 提到要積極創造條件
吳伯雄講到一中框架和一中架構 所謂積極創造條件 實際上就是為馬習會鋪路 如果簽訂了服貿協議 貨貿協議 你認為馬習會有可能在近期出現嗎？其次
一中框架是不是所謂的積極條件？你如何看待？
所以你不排除明年APEC在上海召開時出現馬習會？
但是所謂的積極創造條件 一中框架 現在王郁琦主委以顧問的名義出席APEC 或許你可以講總統以前講過要對等之類的原則 但是這都可以被解釋的 就你所掌握的兩岸情勢
你如何分析？
也就是說太複雜了 不宜躁進 可能會陷入我們比較無法控制的局面？
中共航空母艦遼寧號已經完成載艦機包括殲15最大重量起降的測試 中共現在已有3艘052D型驅逐艦 隨著遼寧艦和相關的發展
解放軍最快在多少時間內可以擁有一個航空母艦的戰鬥群？
就你們所掌握的情報來判斷 還要多久時間？因為這涉及到我們的國家安全及國防部的戰備部署 
10年以上還是以內？你講10年以上 也可能是30年 
航母還需要驅逐艦 補給艦等等 而中共最近發展的052D型驅逐艦戰力其實相當高 而且速度很快 甚至有與神盾艦相抗衡的能力 因此 局長說10年
我覺得似乎是太過料敵從寬 
我們不跟美國比 跟臺灣比就好 
我知道 謝謝 
