主席 各位委員 大院第8屆第4會期開議 秀明奉邀代表公平交易委員會向經濟委員會提出業務報告 至感榮幸 承蒙各位委員對本會施政的鼎力支持
使本會各項業務推動相當順暢 秀明特藉此機會向各位委員表達由衷的謝忱 
主席 各位委員 承　大院囑咐, 今日秀明就「2008年以來油電雙漲造成民生物價衝擊問題之政府查察 監控情形」乙事提出報告
謹在此先向委員會關心社會民生經濟狀況及公平交易業務的推動 表達誠摯的敬意與謝忱 
主席 各位委員 是 高鐵在市場如果被界定是……
是 高鐵我們……
高鐵跟台鐵甚至一些航空都可能還有競爭關係 所以它絕對是很具有市場力量的業者 但是還沒到達100%的程度 
公平法規定要有替代……
有替代性的才能納進來 
譬如 高鐵跟腳踏車間就是不可替代 
跟台鐵的話……
譬如 台電它就是獨占 中和電業只有一家它就是獨占 
要從個案中 看它的替代性 高鐵的話 譬如 剛剛……
但是他們……
高鐵或台鐵的價格上限是由交通部核定的 
不是 有法律規定的話……
他們價格的問題我們會很嚴密的關注 
是 
很有可能 但是構成獨占不一定代表構成違法 
我們已經在研究 
有沒有替代性我們已經在研究 
替代性的研究可以 沒有問題 
這個是不是……
不是……
因為它是……
因為這個是交通部的權責……
不是 不一定 如果沒有特別法的時候我們就可以管 特別法也是立法院三讀通過的 
如果有特別法……
不是 我們在可以管的範圍內……
我們已經在調查 
我們當然是儘快提出報告 
不是 因為我們……
個案的調查還請委員給我們一點……
當然不會那麼久 
也不會那麼久 
是負責高鐵問題的處長 
就好像電價也是有法律的依據 我們也沒有辦法查電價 是不是？
不一樣 那個不是電價問題 而是供給電的合理……
我們不能查依法訂定的價格 
我可以會後向委員詳細地報告 
是不是獨占事業 我們儘快給您一個結果 
主席 各位委員 不敢 不敢 我儘量 
我跟他比較不熟 對不起 
我們並不否認譬如一些生產原料 包括電價及大宗物資的上漲 對於物價會有推波助瀾的效果 會造成物價上漲 我們並不否認這一點 
是會影響 影響多少而已啦 
目前在行政院的訴願會 我們的處分被撤銷 並且令我們在2個月內另為適法處分……
不過 它撤銷的部分只有罰鍰的部分 也就是它仍然肯定這是個聯合行為 要我們2個月內另為……
這個案子是我們的規定修改為罰鍰可以罰到營業額的十分之一以後的第一個重大案件 因為它的違法時間跨越了舊法與新法時期 所以在法理上到底是依照舊法來罰
還是依照新法來罰 當時我們有請教法務部的意見 法務部告訴我們要依新法 
是的 我們也是……
但是行政院訴願委員會裡面也不乏許多公法學者 他們認為罰鍰的部分還要再斟酌一下 ……
是 
是 
在法理上應該沒有關聯性 因為我們處罰的是它過去的行為……
我沒有辦法替訴願會回答 因為我們是認為該罰的 
我們還是會依照違法的事實及法律來認定 我們不會考慮剛剛委員講的那個問題 因為我們處理的是過去的行為 它現在已經修約了 最多就是我們認為它犯行後的態度可以考慮
考慮 但是我想違法的事實……
是 
但是這個案子最關鍵的是究竟要依照新法 還是依照舊法 因為那個差別是幾十倍 幾百倍 
我們不能上訴 它要我們在2個月內另為適法的處分 
我們會重新研擬 因為對於實體部分 訴願會肯定了 所以它還是構成聯合行為 接下來就是針對罰鍰的部分 我們看看要如何處理 
我們會受的影響不是它修約 而是依照訴願法 訴願會的決定對行政機關是有拘束力的 所以我們……
是 
這個金額的部分 可能最後要由委員會來決定 但是法理的部分才是……
我們沒有辦法替委員會回答 最後必須由委員會做決定 
其實罰鍰都是我們在委員會中最後才確定的 
在公平法的學理上 不管是國內外 一致的通說都認為單純的跟隨行為不構成聯合行為 
因為沒有合議 密謀 所以就不構成聯合行為 
對於片面的跟隨行為 公平法並沒有禁止 片面的跟隨是它自己單獨的決定 公平法不能加以禁止 
報告許委員 不是我們不做 的確是我們覺得油品市場……
不是 我們罰了很多台塑的案子 我剛才在業務報告的時候提到 我們前兩個月才剛剛罰過台塑好幾百萬元的案子 我們不怕大企業 
坦白講 這是市場結構 只有兩家 很難 至少要多幾家才有辦法 
是 
對於中油 台塑 我們始終有立案 也就是始終在監控它 如果它有任何違法的情形 我們就會處罰 
謝謝許委員 
主席 各位委員 因為這些都會因為油電的……
嗯 
不是 我們當然要好好地研究法理上到底是怎麼樣 因為它的確跨越新舊法……
當然 
當然 
還沒有 
還沒有 因為2個月內為適法處分 可以到10月中 
對不起 11月中 
我們先讓業務單位去研究 因為還有一些時間 
不會的 我們現在不能夠講太滿 
對 陳德新主委 
但是在訴願委員會裡面 像林明鏘委員是台大教授……
陳清秀也是教授 也在教書 
坦白講 我們對處分被撤銷有一點失望 
不會 
沒有意見 
多多少少 
這個案子還沒有結束 
我很敬佩委員的……
獨占 只有一個地方可以查 就是它超額定價 獲取超額的利潤部分 有關這部分我們的確查了 查的結果是中油跟台塑在汽油的部分包括……
因為獨占沒有其他規定可以罰 
公平法第十條第一款 第二款都是跟獨占事業價格的訂定有關係 我們查的結果是中油跟台塑從96年到……
還在繼續瞭解 
不是 我是要跟委員說明的是95年到101年……
當然 你希望瞭解的結果 我在這裡跟你報告 最主要的是……
基本上它們都是虧損的 並沒有……
中油獨占部分還在查 
我們始終都有立案……
我們通常是結案之後 馬上會再立案 
我們對中油 台塑是不斷有立案 就是說……
半年好了！半年以後先結案 
我們在3個月內先就獨占部分結案 並將結案結果跟委員報告 這樣好不好？
結案以後我們會再立案 
我們會在結案報告裡面跟您說明清楚 
這個案子我們已經立案 正在調查中 
查到就……
蘋果這個案子已經立案調查中 我們也是3個月內結案 好不好？
是 
是 
好 謝謝 
主席 各位委員 是 我記得黃委員的關切 
謝謝黃委員的關切跟指教 行政院撤銷我們的處罰 我們當然覺得頗為遺憾 
院會並沒有安排這個案子的報告 
如同剛剛我有講的 對這件事情我們感到頗為遺憾的！不過 另外一方面……
有 有一些媒體記者訪問的時候 我們都有……
這個案子我們雖然表示遺憾 但是另外一方面 我們還是要肯定的地方是訴願會仍然同意它是一個聯合行為……
就罰鍰的部分 在法理上 他們提出一些疑義 因為這個案子它的行為時間很長 是跨越舊法……
這不是退縮的問題 我們絕對是堅定……
跟委員報告 訴願法的規定 我們必須受訴願機關決定訴願書意見的拘束 訴願……
公平會因為是……
我們是獨立機關 絕對不會對任何人玩兩手策略 我們就是獨立的依法來處分 
我們一定堅定的堅守獨立 專業立場 會審酌訴願會的意見 我們會好好的研究 上個禮拜……
我們召開了一場學者的座談會……
有 
可以 沒問題 
很多 因為時間關係 在這邊沒有辦法……
有些贊成用新的 有些是建議分段處分 
好 
很可能 
對 
獨占事業的部分……
這個部分恐怕不是公平會的職權範圍 它是不是符合BOT要交通部……
對 當然 
事實上 構成獨占不代表是違法 還要加上濫用的行為 
我們有做初步瞭解 
因為高鐵的價格都是交通部核定……
對 
嗯……
我們要瞭解的狀況是要跟違反公平法有關係的……
是 這個方案是不是有矇騙 或是涉及不實廣告這部分 我們已經…… 
廣泛的去瞭解 看高鐵……
是不是有違反公平交易法 這部分我們可以跟……
個案的處理 其實……
初步的一個……
跟委員報告 因為目前我們手上並沒有高鐵違法的特定行為的案子 
我們初步的……
既然沒有特定的行為 我們必須全面的瞭解 差不多必須要給我們3個月內……
大概年底前 
好 
好 沒問題 
主席 各位委員 我們認為罪證確鑿部分是被訴願會肯定的 就是它們已構成聯合……
我們都有儘量溝通 而且儘量去……
不是 因為這個案子跨越新舊法時期 所以聯合行為是肯定的 這一點他們也同意 但因為他們的行為跨越新舊法時期 按照舊法只能裁罰2,500萬
按照新法則可裁罰營業額的十分之一 我們當時所提出的處分意見是完全按照新法來處分 但是訴願會認為「行為是否應依跨越新舊法期限而分段斟酌」 
它只有一個行為 它是持續的 
對 
對 基本上它是持續的聯合行為 
這方面涉及特別法優於普通法原則 這是我們必須要遵守的 所以這沒有辦法 特別法就是優於普通法 縱使特別法的裁罰比較輕 還是要依照特別法來處分
這是中央法規標準法的規定 
當然 因為麵包涉及食品衛生管理法……
它也是特別法 
不是的 我是指食品衛生管理法有關於不實廣告的規定 是公平交易法不實廣告的特別法 
不是的 我跟委員報告……
是的 所以澈底解決的辦法就是提升特別法的罰則 衛生署也已經在做……
其實公平法所規定的裁罰2,500萬 乃是包括獨占 聯合行為等等 
針對不實廣告的部分 過去二十幾年平均下來的罰鍰大概是30萬左右 
因為2,500萬的裁罰主要是針對涉及重大反托拉斯案件才比較會用到 不實廣告的部分通常不會罰那麼重 另外 依照行政罰法的規定 如果違法所得超過
還是可以依照行政罰……
這是行政裁罰 
是的 我剛才所講的是行政罰 
是的 應該要修法 我們也一直向衛生署提出建議 而他們也已經提出部分的……
衛生福利部已經將這部分提高了 有一些法令目前還在修正當中 
關於這個問題 我請辛處長來說明 
這方面我們會特別注意 
好的 謝謝黃委員的提醒 
我很佩服委員連這樣的產業也都能關注到 有關屠宰的問題我們也特別關注 在禁止活體屠宰之後 我們有特別關注電宰業者 同時我們也辦理了產業說明會
提醒他們不要聯合壟斷……
這方面我們會去查查看 
謝謝黃委員 
主席 各位委員 公平會就是要執行公平交易法 維護自由公平的競爭 保護消費者的利益 促進經濟的安定與繁榮 
維護交易秩序及促進經濟的安定與繁榮 
是的 
超市有 
個別品項我不一定每個都記得很清楚 
就是生活用品 我是陪我太太一起去的 
可能有一些 
依照主計總處的統計 九月份的CPI……
因為我們家管帳的是我太太 ……
可能有一些 
食品尤其是蔬果的部分 最主要是因為前面四個颱風連續而來 影響到供需 從而造成價格上的波動 這個部分是……
我是說蔬果的部分 
優於普通法 
這是指……
是的 
但他們仍然肯定是有聯合壟斷的 
他們對罰鍰的部分有意見 
因為這個行為跨越新法和舊法時期 我們罰得很高是依照新法的規定 他們則認為罰鍰是不是應該分段斟酌 
我們當時知道這個問題在法理上可能會有一些爭議 所以特別……
我們有特別請教過法務部的見解 法務部當時的來函是認為應該全部依新法來處分 
因為訴願會有一半以上是外部委員 包括很多公法學者 學術界的人 所以他們未必會同意法務部的見解 我們上禮拜也特別召開一場座談會 找了很多學者專家……
是 是 是 
不是我們委員會 是行政院的訴願委員會有外聘委員 
既然訴願會對這點有所指摘 我們也很慎重 上禮拜特別開了一場學術座談會 就這個議題來廣徵意見 這個案子也不是特別急 因為它要我們在11月中以前做決定
我們一定會儘快……
我們當然儘量堅持公平法的立場 不過訴願會的決定依法對我們是有拘束力的 這也是法律的規定 沒有辦法 所以我們會考慮在法理的範圍內……
我們不是承認自己錯 而是訴願會不支持我們 
我們會做這樣的決議 當然是認為這個決定是正確的 
可是依法我們要受他們的拘束 我們把同樣的意見送上去 他們還是一樣可以撤銷啊！永遠這樣來回……
是 我們一定……
我們一定依法……
是的 
我想 我們委員會有7位委員 我們會共同討論 儘量堅持原來的立場 好不好？
因為還是要考慮見解的問題 ……
至少他們已經肯定這是聯合壟斷 所以我們一定會繼續處罰 這點大家可以放心 只是罰鍰的計算……
我們一定會在11月中以前做出決議 
我個人當然是希望儘量照原來的決議走 
最主要是因為訴願會的決議依法要拘束我們 我們不能視而不見 
我們再研究看看 儘量啦！我們儘量……
我們會看能不能用更周延的說明來說服……
謝謝楊委員 
謝謝委員的指教 
主席 各位委員 跟委員報告 因為今天的主題是2008年以來 並不是今年 所以去年的……
是的 
是 
現在還沒有確定 
後來這個案子上訴到最高法院 我們勝訴了 現在重新發回高等法院來審 
對 
是的 
目前這個網站正在做改版的調查 非常感謝也很敬佩李委員對公平會業務這麼深入的了解 並提出非常受用的意見 對於方才委員所提的這幾點 我們一定會納入整個改版的考慮當中
然後一併來做改版的工作 
我們會加快速度 
是！是！謝謝李委員給我這個機會 因為電價是10月份才開始漲 嚴格來說是2個月後才會收到帳單 所以目前所謂電價造成的物價上漲可能是受到前面一些大宗物資價格的影響
或是受到消費者預期心理的影響 不過我們一直都很關注是否有違反公平法而造成物價不穩定的情形 至於剛剛委員所提到的問題 從97年到現在 我們處分了55件
罰鍰超過5億元 調查過 處分過的品項大概有幾十項案件 不管是媒體反映的一些品項 或是有人檢舉的 我們都會去調查 
是 我們以後儘量以比較有新意的方式表達 雖然有些是例行工作 
謝謝李委員的指教 
主席 各位委員 在狂犬病的事件爆發之後 中央疫情指揮中心也頻繁開會討論此事 我們負責的就是這部分 從病例爆發以後 我們全省都有去查
關於疫苗的施打有沒有聯合定價或人為哄抬的情形 根據目前為止我們查察的結果 疫苗都是依照當地核定的價格來施打 
是 
我們家的狗已經打了疫苗 但是沒有戴項圈 
那是新的做法 
是 我們會持續關注 
我們知道蔬果的部分在9月份漲比較多 
這個部分也一直都是我們關注的重點 
我們一定是很深入的收集資料 會觀察它是不是有異常波動 因為蔬果在颱風過後有一些波動是正常的 農委會主委前兩天也說過 他預計10月中以後 蔬菜的價格應該會回穩 
在颱風還沒有來的前一兩天 大家會去搶購 這是受到預期心理的影響 但是也可以到大賣場買 因為有時候他們會反其道而行 大賣場會有……
因為市場的價格是由供需決定 而供需會受預期心理影響 
我們的報告中有提到 我們從91年到現在處分了55件 罰了五億多元 大部分是和民生有關的物資 
因為公平法並沒有賦予公平會權力去管單純的物價本身 只有物價違反公平法漲價的時候 我們才可以介入 
最主要就是聯合行為的部分 因為我們……
是 我們也很積極的參與穩定物價小組等等 
訴願會的意見我們當然尊重 雖然遺憾 但是我們尊重這個決定 這個案子本來就可能會有一些法學上的疑問 我們事前也請教過法務部 訴願決定之後
我們上個禮拜也開了一場學者專家的座談會 研擬相關的法律問題 我們會綜合這些意見 在11月中以前重新做一個處分 
會處罰這一點應該是肯定的 因為聯合行為的部分並沒有遭到訴願會的否定 
是 但是應該也不會全部按照舊法處分 
我們再來研究要怎麼處理 謝謝簡委員 
主席 各位委員 因為去年調降關稅只有半年的時間 在那半年當中 業者推出很多促銷措施 
不是 因為委員垂詢到關稅的問題 所以我才就關稅問題來說明 
那個可能是公司的建議售價 
不是 我們是要很深入的去了解它的……
不是全部都是 主要是因為成本的問題 
是IPP 
是 
是撤銷 
不是亂計算 是對罰鍰該如何計算 法律見解不同 
因為這都是一種可能 
是 我們了解 
這個絕對不可能 
我們會儘量堅持 因為訴願委員會有拘束力……
是 完全正確 
不會啦！因為訴願……
因為訴願委員會裡面有超過一半的外部委員 中間也不乏很令人……
也有一些學者專家 
我們會據理力爭 請委員放心 我們一定會據理力爭 
主席 各位委員 我想有很多主因 包括您剛剛說的油電雙漲 我們不否認的確是有影響 另外大部分的上漲……
其實我們如果……
可能一方面是油電雙漲造成一些預期心理的影響 同時國際的大宗物資也真的是有上漲 而且像中國大陸這些新興國家 他們的需求很旺盛 這個需求也會帶動價格 就會……
就是物價的問題當然還是要和公平法結合 對不對？因為……
在我來之前 他們就……
是 寡占 
兩家叫做雙占 因為可能四 五家 這也是寡占 
是 
高鐵是一家 
看市場怎麼界定？因為要有替代 就公平法的規定來說 事實上……
如果指市場這部分在……
台電就綜合電業來看是獨占 因為全國只有一家 
他們都是生產汽油 是寡占 
向委員報告 因為聯合行為必須要有證據證明他們有接觸 例如見面 協商 交換資訊等等 
很難 因為就油價來說的話……
因為市場很透明 公開 當他們知道另一家公司會調價的時候 他們立刻就可以反應 
因為高鐵的價格受到限制 根據我們的了解 他們的上限是交通部……
如果交通部核定到120%都是合法的話 那他們在120%的範圍下漲價 還是符合交通部的規定 
你是說歷年被撤銷的案子嗎？
我可以向委員報告我們的維持率 從創會到現在 在訴願會的維持率超過95% 在高等行政法院超過91% 在最高行政法院超過90% 這是維持率 
有些是還沒有確定 還在訴訟當中 
對 那個案子在高院時我們輸了 但是最後我們贏了 最高法院的判決是我們贏 所以現在又發回到高等法院 
我們在兩個月內還會再重新處分 
不會 你放心 我們絕對是站在獨立 專業的立場 這一點你可以百分之百的放心 
是 他們是就法來言法 
他們也肯定我們 我們認定是有聯合行為 
好 謝謝陳委員的指教 
主席 各位委員 是 請李委員指教 
謝謝委員的肯定 
通常我們在判斷特別法和普通法的時候 不會只從立法目的的條文去論斷 而是要具體就兩個條文的構成要件 看哪一個條文的構成要件比較特殊 用來判斷哪一個是特別法
哪一個是普通法 
其實像衛生署 他們對食品的廣告也很熟悉 
是 沒有錯 
這個部分可以依照行政罰法第十八條規定 如果違法所得超過罰鍰 它甚至可以課處超過2,500萬元 
是 凡違法所得超過罰鍰最高的部分 
因為所有的違法所得不容易認定 這個是最大的原因 
這邊我有幾點向李委員報告 行政罰法的確有從重處罰的規定 但是您沒有提到一點 就是中央法規標準法第十六條 它有規定特別法優於普通法的原則 所以簡單的說
這個問題應該要回歸本質 它就是關係到特別法優於普通法的原則和從重處罰的原則 是這兩個原則的衝突問題 民國94年的時候 法務部曾經召開一個會議
就這兩個原則衝突的時候 應該以哪一個原則優先適用 最後開會的決議 仍然是特別法優於普通法的原則應該優於從重處罰原則的適用 
另外 我還有一點可以說明 就是公平法的2,500萬元處分 還包括獨占 聯合行為這些反托拉斯的部分 我們統計過 這二十一年多來 公平法處罰不實廣告的案件
平均的罰鍰……
對 不到30萬元 這個是一點 再來就是衛福部他們也有計畫提高這些特別法的罰鍰 因為這個是根本的解決問題之道 最後一點 這些特別法除了罰鍰之外 還有像歇業
停止營業等等的處罰 
這些處罰都是我們沒有的 
這個絕對是應該要重視的 
謝謝李委員 這是很專業的質詢 謝謝 
主席 各位委員 是 我們也這樣子自我期許 
我們和農委會有非常密切的聯繫 
他同時違反公平交易法和糧食管理法 
但是因為糧食管理法是特別法 特別法優於普通法適用 所以這個部分我們必須尊重特別法 
因為立法院同時立了兩個有關廣告的規定 一個在公平法 是一般的廣告規定 另外一個是關於糧食的不實廣告規定 它特別訂在糧食管理法裡面 
如果涉及刑責 我們當然會立刻移送給檢察官 
包括聯合哄抬 聯合壟斷 
是 請委員指教 
就是在大陸咖啡賣很貴的問題是不是？
其實市場的價格是供需決定的 如果……
也不是供需不足 
對 都是同樣的產品 但是如果消費者對它的價值認定有這麼高的話 那它就賣得到這個價錢 
是 連續四個颱風 
如果沒有影響的話 當然就會比較小 
所以要看狀況 例如上上個颱風有影響到 因為蔬菜的復耕期需要四 五個星期的時間 
對物價的影響因素 這個很難一概而論 因為品項太多了 每一個產品影響的狀況可能都不太一樣 我舉個例子 例如奶粉 奶粉的原料幾乎是百分之百進口
所以進口的成本影響就會比較大 
這個我們也很遺憾 但是因為法律見解不同……
我有帶訴願決定書 簡單的說 他們的意思就是我們是不是應該從法律……
那是他們最後下的結論 
但是理由更值得重視 
對 他們肯定我們說的聯合壟斷 
11月中 
就是11月中以前 
因為這個案子涉及的範圍很大 
因為這個案子的規模很大 在法律見解……
我手上有那本處分決定書 
有 決定書在這邊 
他們有說明一些撤銷的理由 
最主要的 例如因為他們的行為跨越新舊法施行的時期 我們是不是應該分段斟酌處罰金額？他們有提醒到這一點 
是 
有些多 有些少 多的有一百多億元 
所以我們當時就重……
我們一定會依據專業來……
是 當然 因為現在已經快10月中了 11月中以前我們一定要做處分 只剩幾個禮拜而已 我們一定會加緊腳步 
謝謝委員 
主席 各位委員 謝謝 向葉委員報告 當初奶粉的關稅降半年 當時我們有積極參與穩定物價小組跨部會的處理這個問題 行政院除了降低關稅外
也以道德勸說等各種方式希望業者能將此反映在價格上 但當時業者表示政府的降稅是暫時性的 為時只有半年 之後即恢復原有稅率 所以他們可以用促銷或暫時不漲價的方式配合
作為一個公平會主委 接不接受不是我該回答的 
我們擔心或者說我們關切的是他的……
委員對於公平會的職責似乎有些誤會 我們並非物價的主管機關 
就算處罰也需依法行事 依公平法規定 可以給予處罰的是聯合 結合 獨占等行為 
在市場經濟的國家 價格本身……
後來行政院也做了檢討 所以這次就不願意用降關稅的方式處理 認為這樣可能會有反效果 
對 同步漲價是我們在處理的 
我們曾經處罰過中油和台塑 但因浮動油價機制的公布施行 中油就不需要跟台塑談 只要依照該機制定價即可 
在浮動油價機制下 中油幾乎等於沒有定價的空間 只能依照經濟部的規定定價 台塑也不需要跟中油達成協議 這個公式很清楚 是你我都可以算得出來的 
何況中油和台塑在國內的汽油和柴油部分是虧損的 並不賺錢 他們賺的是其他的部分 
只能罰2,500萬元 不過他們也沒有要求完全依照舊法 
照規定是要退回去 不過因為我們被要求在兩個月內另為適法之處分 所以我們還是會對他們裁罰 
這就是法律層面要解決的問題 
我們當然是盡力依照法務部的見解提出說明 只可惜未獲訴願會接受 上星期我們邀請學者專家召開座談會 特別就此問題做深入的瞭解 
最後裁罰的金額多寡要由委員會決定 我無法代為說明 
我們的陣容當然是很堅強的 
有輸有贏啦！這是很正常的 打官司哪有永遠都贏的 
我們上個星期才召開過座談會 對這個問題一定……
沒有啊！
請委員拭目以待 我們會好好處理這個案子 
委員指出的那些部分 我們必須與農委會 經濟部合作 
因為價格是會變動的 比如釋出公糧 價格就會下跌 
我們有去查 謝謝委員的指教 
主席 各位委員 其實在修正公平法的過程中 我們原本有提出若對公平會的處分不服 不需經訴願會直接送行政法院的條文 但是因為司法院也對此表示反對
所以在行政院協調中未被採納 
我們之前已經非常努力在做 但是未獲行政院院會通過 
謝謝丁委員的支持 
謝謝丁委員 
我們再研議一下 謝謝委員！
主席 各位委員 個案調查如果涉及獨占 這當然就比較複雜 會需要一些時間 
替代性的部分 我們剛剛是說三個月 至於是不是獨占事業的部分 我們剛剛也是說三個月 
是 
黃委員那個是……因為今天有好幾個……
因為我今天有答復了好幾個日期……
這是關於它是否為獨占事業 必須進行比較全面的了解 
是 我正是指調查報告 
大概在300億元左右 
30億元 
如果符合標準 當然也會有同樣的問題 
理論上是如此 
這個請委員指教 
獨占事業的價格是否違反公平交易法 首先要看交通事業本身有沒有相關的特別法律規定 以電價為例 或許有人對於調漲電價有一些不滿 但是 電價的訂定都是經由政府核定的
如果它有法律上的規定 公平法還是要尊重 
是的 
這倒是要研究看看 查了才知道……
是的 我們一定會遵照辦理 
有關物價的問題 委員是指那24項嗎？
在這24項之中 我們在那個……
委員是指經濟部嗎？
當時有一些案子他們會移過來 
有一些同類案件 我們將會予以併案處理 這裡面有一些是有處分的 譬如列二十三的9家民營電廠（IPP業者）就有加以處罰 另外 像列二十四的吊車也有做處罰……
這些案件是不是移送的 我們還要再查查看 有些是我們主動立案 有些則是經人檢舉 有些是移送……
這點我們可以特別去查一查 
好的 
草率當然它是最後的總結 那個形容詞……
那個形容詞通常我們不會太在乎 我們要看它的理由 我覺得它的理由是比較重要的 
在他們的理由當中 譬如說 跨越新 舊法 這部分其實我們在當時也知道在法理上可能是有爭議的 我們也請求法務部做解釋 那訴願會等於是不同意法務部的看法
我們在上週也召開學者專家座談會 
我當然不接受我們是草率 我們從來不會草率地去處理這麼重大的案子……
在11月中旬以前 
謝謝林委員 
主席 各位委員 其實價格的問題是非常複雜的 有些是看得出比較有道理的 譬如它的成本 物資原料調漲多少 店家就會跟著調漲售價 但是 有些價格是依照市場機制 譬如說
消費者的預期心理……
我相信政府機關或公營事業 公用事業在思考要不要調價的決定過程中 一定也感到非常的兩難 過去甚至發生凍漲……
謝謝許委員的指教 
主席 各位委員 報告委員 同仁除了宣導之外 他們還有許多的業務要辦 因為他們尚需執行查案的工作 另外還有一個重要的關鍵 那就是近幾年來公平會預算大幅度的縮減
人事費用占整體結構超過80% 可能委員沒有辦法想像 一個主辦反托拉斯的處 一年的預算大概才200萬元 
200萬元 這個處主要辦理所有產業反托拉斯的問題 所以他們還要執行相關的宣導工作 其實宣導有時候是經費及人力的問題 在此情況之下 我們只能夠篩選違法
危險最高的產業優先來做 不過 我們一年也都還是有舉辦幾十場的宣導會 大致上是這樣的情況 如果委員想要更細部地了解相關情況 我們會再提供資料給委員 
對 我們是獨立機關 
因為它是框列我們的預算 從公平會成立以來 總預算就是框在那裡 它不可能超過總額 當我們的同仁晉級費用上升時 就會不斷地擠壓本會的業務費用
所以本會業務費的惡化情形愈來愈嚴重 只剩下百分之十幾 
是的 我們必須愈來愈精簡 愈來愈用更經濟的方式 更有效率的方式去執法 
是的 當然 
我們負責宣導企劃的處長剛剛說有 
此一問題 能否請綜合規劃處胡處長答復？
有的 這點陸陸續續也都有 譬如說 公平會在前一陣子剛剛處罰適用寬恕政策的第一個案子 就是國際卡特爾的案子 那個案子有日本 韓國……
我們的基本立場當然是 只要他們到臺灣來營業 在市場上交易就適用公平交易法 
對於委員所垂詢的問題 本人做如下的說明：第一 中國大陸在2007年通過反壟斷法 而且現在也在如火如荼地執行 所以大陸事業對反壟斷的法意識也不是完全都沒有
而是逐漸在提升當中 
對 反壟斷法不見得是適用大企業 而是大 小型企業都適用 
對 我想他們在遵循法治概念方面尚待加強 我們一定會跟經濟部充分地合作 在服貿協議通過之後……
其實我在前一陣子已經指示本會 就服貿協議對整個公平交易法執行的衝擊 並全面檢視相關的條文 另外還要分產業 不同產業到底可能產生什麼樣的問題
所以我們已經指示他們做研究 並做好準備 
是的 我們會再研究看看 
好的 謝謝李委員 
