主席 我是全部聽不懂 所以 我有一個建議 是不是請你們把所有計畫 以及過去計畫的相關執行成果 做成樹狀圖 讓我們了解上 下層分類 彼此間的關係 以及涵蓋的內容
這樣我們才可以比較清楚了解 現在看起來 你們很多計畫的名目都相當混淆 好像很多是相同的研究 卻又分別編在不同項目裡 是不是可以這樣處理？
我要順著這個問題問一下 據客委會資料顯示 這個計畫的語言部分是91年開始做 人口調查是93年開始做 計畫可能都是跨年度的 主持人楊文山 張維安都是中研院的學者
現在有一個問題請你們說明 就是為什麼委託的機構都是同一家？這是什麼樣的合作關係？就是說 你們的計畫主持人有好幾個不同的人
但協同主持人幾乎都是全國意向顧問股份有限公司 這是為什麼？
不是只有一個標案 這是好幾年的標案 你們的計畫主持人是中研院學者 這部分我查了一下 但是委託的機構 合辦的機構都是同一家公司 為什麼？
你們辦招標也不是一次 兩次 依據你們給我的資料來看 你們每一年都辦 但委託機構都是這一家 只有91年 就是更早期的時候有一家上華市場研究顧問股份有限公司
其他都是全國意向顧問股份有限公司 是因為這家公司專門對客家的調查……
主委講的沒錯 93年是梁世伍 這應該是世新 但是92年 95年 96年 98年 99年有關客語的使用狀況調查 都是全國意向公司負責 客家人口調查這部分
從93年到97年 99年到100年 統統都是全國意向公司 都是同一家公司 這是因為他們……
如果合作那麼久 我想應該多少知道他們的情況 我現在不完全是質疑 而是想知道這家公司特別有客語的民調中心或是怎麼樣 或是有什麼特別之處？
報告一下啦 我覺得整個體系……
我們討論一下好了 
說真的 大家不要嫌麻煩啦！如果有個機會把關於客家研究 非常清楚的交代一下也是不錯的 包括未來客家雲要如何建置等等 我想客委會和國科會等其他研究單位
要多花一點功夫把它整理一下 也就是說 以客家為主題的部分 包括你們這裡提到的本土研究 海外研究 基礎資料以及獎補助等等 我剛才特別看了一下這幾年的獎補助
其實就好像散彈打鳥一般 你們的主題非常多 有時是紀錄片 有時又到一個小聚落……
我知道 這部分是自由的 但是你們要如何透過這些主題把它整理成一個體系 至於這個體系該怎麼分工 相關層次又該怎麼處理？我覺得你們應該就此提專案報告來
不然吳委員宜臻永遠無法被你們說服 
補助本身雖然有點問題 但是相較於客委會面對這件事情的態度 似乎已經微不足道了 我同意段委員的說法 那樣的語言如果是用於節目當中介紹特產或是其他笑料 或許還能接受
但是今天這個節目是開宗明義點出「客家精神」 而且客委會補助之後 看到節目播出都沒反應 這是非常奇怪的 過去陳委員其邁競選的時候
他的名字也被人拿來以不同語言的諧音影射 作低俗的性暗示 當時陳委員就對朱高正的言語提出嚴正的抗議 今日會議在討論整體客家事務 而你們身為客家委員會的官員
竟然渾然不覺 沒有反應 令人感到非常的奇怪 此外 有關客家刻板印象的強化 甚至對男女性別錯誤認知的深化 也令人感到非常的奇怪 
客委會每集補助30萬元 這些錢都是你們花掉的 而不是你們在補助節目製作 以這樣成本可以製作兩集節目 照理說 節目內容及劇本都應該經過客委會事先審查
無論節目是委由委員會審查也好 或是透過精巧的方式 畢竟你們也都花了這些錢 我承認製播客家節目不在於收視率的高或低 主要是製作通俗節目俾利觀眾觀賞
我支持這樣的用意 但是 你們花費那麼多的經費製作節目 甚至節目製作經費都超出成本 事前你們未能謹慎地審查 事後你們也沒有反應
這些經費就非但如同肉包子打狗一樣的丟出去 而且這還是在反噬 污辱客家人 所以我很同意段委員提出的意見 
海外客家網有很多不同的語言版本嗎？有英文版或西班牙文版 日文版嗎？
所以你們的改版只有繁體中文？
連英文版都沒有？只有改變速度哦！
整個架構及網路規劃上有沒有什麼特別的地方？因為我們剛才有點進去看 發現裡面都是資料 
維運部分也是外包？
所以剛才提到的知識網及海外網都是外包請人維運？
這部分可能會出現類似早上的問題 早上的問題是節目 這邊則是網路 都可能出現問題 這筆經費是只有工程維護 還是包含內容的補充？
你們的報價太高了啦！大概有多少人點閱？今年有10幾萬 10幾萬其實算是少的 
103年的計畫有沒有做年度階段性評估？
認證的標準是什麼？
陳委員的意思是說如果需要跨年 那你們的目標數就應該是500 
你們是幾年的計畫 
你剛才說通過的總數是700多件 
這是8年的成果 所以每年平均不到100件 就這樣算就好了 
這裡面有申請 也有主動來的 然後還有跨年的 所以很複雜 但通過認證的件數是700多件 時間是8年 每年平均不到100件
你們推動Hakka Taiwan 8年 完成的商品數總共是700多件 這個數字對不對？
我現在跟你講平均數嘛！畢竟有些廠商可能比較有問題 必須輔導3年才能得到認證 但有的可能很厲害 一申請就獲得認證 請問通過的商品數是不是700多件？
那就算進去好了 所以平均一年100出頭 Hakka Taiwan一年要花多少錢？
去年是1,500萬 今年是1,300萬 等於一件商品要花10幾萬 是不是？
