主席 各位列席官員 各位同仁 署長的毛病還是改不了 剛才江惠貞委員在質詢時你也在講話 我們不知道要聽誰的 我真的覺得你也滿急的 當然你的專業素養是足夠的
但是也不妨聽聽委員的意見 
剛才王委員質詢時提到彩色路跑 麵粉路跑的議題 本席看到新聞報導 把那些麵粉 玉米粉統統掃進水溝裡 實在感到很心痛 看到活動的報導時 本席也有相同的想法
我覺得這一類的活動不但有礙環保 又影響人體健康 人體吸進那麼多粉末好嗎？為什麼年輕人反而將其視為創意？請問署長當時有沒有想到
灑下這麼多粉末之後要怎麼處理？這個活動滿聳動的 我看到報導時心裡就想著這樣應該對健康不太好吧 很多參與者都帶著口罩 就是因為粉末會刺激呼吸系統
那些粉末要掃到哪裡去？部長有沒有想到這些問題？你有沒有聯想到這樣的活動跟環保有關？
像這樣的活動 署長要主動向地方政府反映 因為這一類的活動真的跟環保有關 我當時就想那麼多粉末要怎麼清除？丟到哪裡去？與環保有關的議題 環保署要有警覺性 
五件當中有幾件敗訴了？
我知道的就是這三件敗訴的 其他兩件是勝訴了嗎？
所以說不定五件都敗訴？我現在覺得很奇怪 環保署聘請的環評委員包括各領域的學者專家 可說是以你認為最堅強的陣容來進行環評
那些審理行政訴訟案件的行政法院法官為何不認同這些專家的結論呢？難道他們比較懂得環保嗎？本席實在很質疑 是不是你聘請的環評委員不夠專業？
一旦發現就馬上罰款嘛！
還有二階環評 
第二階段的環評是嗎？
你們以前敗訴過嗎？你現在不是說這五件行政訴訟都尚未結束嗎？
這也是法官的一種心態 對於有爭議的事情 他也不敢在第一階段就馬上讓你勝訴 對不對？
反正還有二階嘛！
那以後我們就是準備打二階嘛！
照這樣講 法官在處理第一階段的環評時就不必有擔當了 每個法官只要看到有爭訟就要求送二階？
如果這樣 那可能所有的案子都必須進入二階環評了？
好 9月4日高等行政法院撤銷淡北快速道路的環評結論 此案你要上訴吧？這一定要嘛 對不對？
淡北道路一案必須先通過環評才能開工 是否如此？
你們通過環評後才能開工 但很矛盾的是 民眾提起訴訟 萬一最終敗訴 已經施工的損失要算誰的？
請問以前是如何處理？
講得實際一點 環評通過後 淡北快速道路就開始動工 預計2015年完工 現在已在施工中 可是目前訴訟官司還在進行 萬一全部施工完畢後 訴訟案卻敗訴 請問怎麼辦？
假設淡北快速道路到2015年已完工 而官司還在打 那怎麼辦？
許可單位去衡量？它都已經輸了 怎麼衡量？
這些問題 你應該事先要想……
都想過？那怎麼辦呢？不僅這個案子 很多案子都會發生類似的情形喔！
暫停？
對啊 但二階環評也不一定過啊 
所以你是建議新北市政府暫停施工 對不對？
對 我知道 當然會進入二階環評啊！問題是環評通過後 它繼續做 也是依法嘛 對不對？但是一旦訴訟敗訴 那該怎麼辦？我覺得你們應該想個辦法
到底要如何處理？碰到法院的問題 就是很麻煩的事 
真的是很麻煩的事！這樣一來 老百姓會對你們的環評失去公信力 對不對？本來以為你們邀請的都是專家學者 應該是可以信任的 現在法院認定第一階段不行
但第二階段再環評也不一定過啊 對不對？
所以我實在不知道這種情形要怎麼解決 你們要想一想 本席的質詢時間都被耽誤了 
兩岸服貿協議有關廢棄物清理 也就是環境服務這方面的產業 其實我們在ECFA之後 包括廢水處理業 廢棄物清除 處理資源回收等業務跟環境污染防制設施
公共建設這些項目 都已開放陸資到台灣投資 因為我們做得好 對不對！我們的環保比他們先進大概二 三十年 所以我們做得好 請問陸資有來台投資從事這些項目嗎？
好 只有一家 現在我要講的是 一旦兩岸服貿協議通過開放之後 你要很積極地推動業者組成策略聯盟 以我們的專業 技術到大陸去做他們的生意啊
對不對？我覺得這部分環保署要採取主動 
因為我們的環保做得比他們好 對不對？所以應該到大陸開拓市場 
我覺得這是個很好的時機 而且不應讓業者單打獨鬥 應該聯合國內幾家廠商組成策略聯盟 然後到大陸去爭取大工程的環保設施 
本席今天發言的重點之一就是提出此點建議 請你們趕快採取行動 服貿協議通過之後 對台灣的環保產業是個利多 同時還要訓練一些新的人才 好不好？
（在席位上）第九案是你們的案子 是田秋堇委員的提案啊！
