陳委員提案的目的只是要求他們撙節 才會建議刪除1/10 
黃文玲委員表示馬上會到 所以本案是否待黃委員到場後再討論？
消防署一年辦國際會議 一年辦兩岸研討會 每年輪流舉辦 但我認為你們應該對此做更翔實的說明 因為跟你們要資料 你們就只給這麼一點點 而說明也說明得不清不楚
讓我們搞不清楚你們的目的到底是什麼 甚至連研討會的規劃也都不清楚！所以我才要求先凍結預算 讓你們過來報告 好知道你們每一年的防災策略研討到底是想達到什麼目的
再者 你們預計舉辦的時間是在明年年底 所以時間上應該來得及 
署長 我們不要花太多時間在討論上 因為我不是反對你們辦 只是希望你們能過來說明 好不好？
改凍結50%
你們的網頁是擺在什麼地方？
李委員的提案是說你們沒有把資料公告在OPEN出版資料回應網 
好 
23日跟25日？怎麼會變三天？要就是24日跟25日 不然就是23日跟24日 好 沒關係 反正禮拜六及禮拜天你們沒有地方去 對不對？
整理資料？不會到處閒晃？
不要寫彙整資料 乾脆就寫是假日 
明白的寫 人家就是休息 你們據實寫有什麼關係？我就不相信你們在旅館裡面彙整資料 
針對身高的問題 對不對？
來！先看你給我的這個資料 什麼比較新的資料 那你舊的是怎麼樣？
什麼叫致歉？我都還沒有講！
這不是沒有蒐集好的問題 這個資料裡的照片是你們照的 對不對？
什麼對不起！你不要比他們 這是你們照的吧？
你弄的這個照片是在騙我 照片中有對照組 裡面人員的身高分別是170 165 160及158公分 在照片裡是越來越斜 對不對？170公分的人把手抬高
而158公分的人把手放低 這不用說 一定會斜一邊！但是抬擔架時 你們會這樣抬嗎？一定是矮的人會把手抬高 高的人把手放下來 你們照這些照片是在騙我
這是在胡說八道！
什麼叫不敢？
這個一百七十幾公分的人把手抬高 這個158公分的人把手放下 不用講也一定斜一邊 你們花好大的時間去拍這個照片是什麼意思？這真是荒謬！還有你看這一張照片
你要證明他們穿起消防衣的狀況 這個170分的人比屋凸高 如果是用同一個攝影機拍攝 同一個屋凸位置來做對照 但這158公分的卻變成這樣 差那麼多！可能嗎？
我的重點就是這樣 你們現在規定的身高 包括警察及消防人員都一樣 男生是165公分 女生是160公分以上 原住民的部分 男生是158公分 女生是155公分
無論是你向我說明的哪一個理由 例如操作雲梯車或是拿帽子 結果原住民的帽子放的比較低 不需要墊腳拿帽子 或者原住民不操作雲梯車；但是如果原住民不用操作雲梯車
為什麼比較矮的人就要駕駛雲梯車？你說個理由出來 雖然你們是要保障原住民 但你們可以保障名額或是以筆試加分的方式
但為什麼是放寬身高限制？如果原住民男生的標準可以是158公分 為什麼非原住民男生的身高就要規定為165公分？理由是什麼？你不用跟我說其他各國的例子
假使你要舉出10個國家有身高的限制 我也可以舉出20個國家沒有身高限制 你相不相信？署長請說明 
所以車輛的操作 原住民不排班嗎？
考試的部分比較寬鬆？
如果體適能要求比較高 而他的身高太矮 那他可能就無法達到這個體適能的要求 我們則剛好相反 我們是要求身高要有一定的高度 然後你進來之後 我們再來操練 
你這樣就是不公平 如果有一個人的體適能很好 但他因為身高只差2公分就進不來了 你覺得合理嗎？
你到底要求的是什麼？我要求的是你的體能 如果你可以跳得比別人高 跑得比別人快 但是你比別人矮了2公分就進不來了 然後有一個人因為身高夠 在進來之後你們就予以操練
所以我們要花比較多的時間 我們需要18個月的訓練時間 對不對？
我們要花18個月去訓練這些新兵 人家是二十幾個禮拜 半年 我們是要1年半的時間 第一 我們有這種形式化的要求 可能就要花好多訓練資源 包括訓練人力；第二
你還是沒有回答我關於原住民的問題 無論是任何的理由 比如說操作器械 廳舍的要求等 你沒有辦法回答我為什麼原住民的身高標準 男生可以比非原住民矮7公分
女生矮5公分 
你不要跟我講歷史 我都知道這個背景 但我要跟你講道理 那個道理是什麼？請講給我聽 我並不反對照顧原住民 你可以保障他的名額 也可以在筆試加分
但是你剛才講的所有理由放到原住民身上為什麼就不適用？請你講給我聽 
你不要跟我講當初 請跟我講道理 我現在不管你贊不贊成這個放寬 現實上這部分是放寬的 對不對？
請跟我講道理 所有的道理放到原住民身上為什麼就不適用？你跟我講道理啊！
所以你們有另外一輛雲梯車是讓原住民來操作？
考選部是根據他們的要求而訂出來的法 考選部會訂定一個……
這個困難度是在於要調整他的體適能的要求 
那就先凍結 你們處理完之後再來報告 署長 除了方才陳委員超明所提的那個例子 我也處理過救生教練的例子 那個人我並不認識 他來跟我陳情 他都已經被錄取
然後訓練到一半又檢查身高 結果又說他身高不夠就把他退訓了 他是救生教練 他的體能不好嗎？我覺得你們被這個身高卡住是一點道理都沒有 你應該是要求他的體能
你們每年考試報名的人數都在1,500人以上 都是錄取人數的3至4倍 所以你們不愁在裡面挑不到體能好的人 你可以把體能的條件拉高 然後把身高的要求降低 好不好？
很好呀！就是應該要這樣啊！
方才主任有提及香港 其實香港是一個好例子 香港並不是不參考身高 他們的身高是作為參考之用 除非是過高或過矮會造成實際上的困擾 其實太高也有困擾
若身高200公分以上 現實上很多操作是沒有辦法做的；還有在密閉空間裡面能夠待多久 其實這也是一個重要的要求 你要在密閉空間裡面待多久時間以上才能通過這個考驗
這在以後的救災就會遇到 他會有這個需要 這部分當然很重要 包括要求他原地跳高的高度 這都是現實的考慮 因為日後的操作都會遇到這種狀況
而我們現在的體能要求只是要求你可以跑一下 跳一下 可以符合標準 可是並沒有考慮到日後可能會遇到的狀況 所以你們的體能要求確實要修改；此外
我要呼應方才陳委員其邁的要求 身高限制真的可以拿掉 如果身高差太多 現實上這些要求他可能也做不到 這些體能的要求確實沒有辦法做到 
要通過 但是出國的預算予以凍結 
凍結！
首先我要肯定消防人員的辛勞 其實消防署和警政署不太一樣 因為消防署並不是採行一條鞭的制度 上次我曾問過警政署一次記兩個大功的事情 這三年來消防署都沒有這樣的情形
但是消防人員卻有 這是一個值得探討的現象 也就是這三年來 全國消防人員記功的總共有17位 包括當時台北縣代理消防局局長也是一次記兩個大功
我覺得其中有兩種狀況值得檢討 第一是分配非常不平均 記功最多的是新北市 當然他們的人口也比較多；第二名是高雄 台北市好像沒有 很多縣市也都沒有
因為這是各縣市自行陳報的 所以會出現一個很奇怪的現象 那就是有的縣市勇於陳報 勇於嘉獎 有的縣市卻沒有 他們並不是陳報到消防署 而是直接陳報到銓敘部
所以地方喜歡一直報 尤其有些局長替自己一次記兩大功 報到銓敘部之後銓敘部通常都不會打回票 就照單全收了！這其實是一個值得檢討的問題 因為如果這樣的話 一樣是救災
有的縣市大家出生入死 也沒有得到特殊的嘉獎或專案考績；有的縣市就循例辦理 大家都好康逗相報 雖然3年17人次實在是不多 但是你們自己要去檢討這17人次的分配
其中至少有一半都在台北縣 第二多的就是高雄縣 有些縣市是兩 三件 大部分的縣市連一件都沒有 所以本席認為應該要檢討 這是第一點 第二點 就消防人員來講
可以一次記兩大功 除了救災之外 另外一個大宗就是在評比中得獎或全國比賽第一 在比賽或評鑑得到第一名也可以一次記兩大功 本席覺得實在是很奇怪
你們對評鑑獲得第一名的人一定本來就有獎勵 對不對？那為什麼還要給承辦人員或首長這樣的殊榮？和出生入死去救災比起來 這樣並不公平 
那非主管呢？
像警政署的協調官 內政部警政署保育總隊隊員或海巡署協調官 這些並不是你們消防署的人員 
所以你們的科長也不行嗎？
本席認為你們就這個部分要進行檢討 許專門委員 他們這樣可以領嗎？
所以共同業務的比例是多少？要完全一樣才會認定是共同業務嗎？
如果讓他們自己去認定 像本席的標準和他們的標準不一樣 那要怎麼解釋？
國家搜救的業務範圍比較大一點 
本席接受你們的解釋 
關於第十四案 其實你自己也知道UH─1H明年開始就要逐年汰換 大概3年左右就都沒有了 至於B─234 平常只有1架在運作 
那UH─1H呢？
以後它會陸續淘汰 這個該怎麼辦？
你們對一個已經要淘汰的直升機再去裝新的設備 我覺得這有問題啊！
第一 你們明明知道未來它就要淘汰；第二 歷年重大災情勘查是使用直升機微波影像傳輸系統空拍 你們現在已經在用了吧！
2008年之後就只有10次啊！今年就只有1次 即2013年3月21日的南投地震災情勘查 去年只有1架次 是大鵬航空飛機空難勘查 並不是說使用次數少我們就不需要
問題是現在你們已經有了 你們要增加6架 現在它的使用率那麼低 未來你們要怎麼安排？我並沒有要刪除這筆預算 只是凍結而已 希望你們能作一說明 
所以我只是凍結50%啊！
我的要求只有凍結50% 
好 
那就是第八案江委員啟臣的案子 
第六案 第七案處理完 其他就不必處理了 
簡單講就是 如果要分項處理 就是第六 七 八案都先不處理 先處理下面的案子 如果要一併處理 那就直接以第八案為主 所以 我們就做個決定 要嘛就是一筆處理
以第八案為主 其他就都不用看了 
沒有關係啦！這只要報告後即可動支 我又沒有刪你們的預算 
有些是地方政府沒有提出需求 這樣就不對了 
先讓我說明一下 基本上我是肯定役政署 剛才李俊俋委員問的就是這個部分 我看了一下你們提供的名單 其實各縣市是極不平均 大部分的縣市都是個位數
只有台南市政府運用得最澈底 其實增加社會服務役類別員額配置是有必要 需要的 因為各地不論是對老人的照顧或弱勢單親孩子部分的服務役人數都不夠
應該多加鼓勵縣市政府善用資源 本席的提案是希望役政署辦理替代役男配置業務要在3個月內提出增加社會服務役類別員額配置
你知道我的提案意旨嗎？因為我們對於役男的觀念已經改變了 已經不是為了國防的需要了 所以 你們在這部分就應該要有新的規劃 好不好？
主席 不好意思！因為剛才討論的是第二十一案 第二十一案是通過嗎？
針對第二十二案我再問一個問題 你們現在替代役男比率最高的是公共行政役對不對？
你們的公共行政役比率會不會太高了？是不是應該儘量調整？你們有沒有調整計畫？
好 我請教另外一個問題 所以 你的意思是 實際上有很多都是寄在這個役別上 是不是？
我們剛剛關心的是社會役部分 你們為什麼把空勤總隊的74人也列入社會役呢？
退輔會部分我可以理解 
那研考會呢？這份資料是最精確的 你們重新定義 所以要依照這份資料？
所以現在我手上的資料已經不正確？譬如資料上有研考會124人服社會役 但你們現在新的資料就沒有這一項 原來研考會部分你們把它變為什麼？
所以你們重新改過了？
但是它還是社會役啊！
研考會的124人在做什麼？
如果這樣的話 它應該是屬於公共行政 
你知道我的意思嗎？你們把社會役灌大了 我們是希望把社會役的比率調高 其實現在我們都還嫌比率太低 結果現在這個比率還是「虛胖」 對不對？
研考會應該歸類於公共行政 
所以你們現在給我的這張資料不是全部的 這是替代役社會服務勤務役部分 也就是我們約定俗成的社會服務部分 那麼其他社會役的部分 還有包括另外一個部分
是在輔助公共行政勤務 這個部分其實應該變成公共行政役嘛！所以我們社會役的比率就更低了 
你們重新整理之後會發現 包括空勤總隊的救難 都不應該列在社會役 對不對？
但你們也是將空勤總隊部分列入輔助公共行政勤務役別 所以比較起來 它也不應該列入社會役對不對？
好 謝謝 
為什麼第一年薪俸較低？
就算是在當兵 
你們為什麼一開始訂得比較高 後來慢慢調低？
有啊！
為什麼會有剩錢？跟廠商收了錢 沒有給役男嗎？
你們有抽成？
只有這樣才會有剩啊！不然怎麼會有剩！
你們跟廠商降低收費 是因為你們發現錢剩餘很多？
你們錢剩得多 並不是多發給役男 而是少收廠商的錢 你知道我的意思嗎？我向廠商多收錢 廠商也願意支付 並不是不付 但當你們發現剩餘太多時 應該多給役男
是不是這樣比較合理？就算博士生第一年領2萬5……
這是兩個層次的問題 自從我自己考不上研究所後 我就對碩士 博士非常尊敬 我覺得至少這是個指標 他們的待遇不應該是這樣一路降 從97年的3萬6,100元
一路調到現在的3萬元 你說為了公平 2萬5的待遇不能再增加 那你們應該去想一想 這個基金用途是不是可以擴大？你不能因為不能提高役男待遇 就不跟廠商多收錢
那廠商當然很高興 但這就產生了指標作用 因為政府跟廠商收的錢越來越少 廠商又何必增加未來給員工的薪資呢？他們也會按照政府的比例 給員工越來越少的薪資啊！
這個提案是要增加你們的基金收入耶！表示你們要跟廠商多收費 
是啊！所以你們要跟廠商多收 廠商會付啦！怎麼比較都划得來啊！
好啦！那就增列1億元 
