主席 各位委員 這個案子最主要是在我們的計畫中有一個需求 針對補充保險費制度的利弊得失做一個檢討 希望檢討的結果能夠做為後續制度改進的參考
基本上它和目前二代健保總檢討小組的功能方向不一樣 總檢討小組是針對整體的大方向來檢討 這個計畫本身會就比較細部的得失來做分析 另外 對於補充保費這個重要的制度
我們希望從各個不同的角度……
對 這個部分是針對補充保險費 
它的研究方向就是針對補充保險費的利弊得失來做檢討 
是 二代健保的整體……
對 這個是針對補充保費 
不是怕人家知道 因為檢討小組現在只是內部的一些討論意見 補充保險費的部分 這個月底我們會把初步的檢討成果……
兩個地方的重點不同 總檢討小組主要還是針對比較大的方向 從專家的角度來提出一個方向 那這個計畫……
因為我們希望這個計畫針對實務面上一些需要改進的地方……
對 任何制度在實施之後都會發現一些需要改進的地方 
希望它能夠做得更好 
因為我們現在還在內部的檢討階段 
我剛才還沒有報告完 這個月底我們會把補充保費的初步檢討結果在全民健保會先做個報告 
是 
有開過幾次會 
因為它是內部的意見 還不一定很成熟……
我剛才有向委員報告 這個月底我們會先就補充保費的初步檢討在全民健保會做一個初步報告 在那個報告……
那個檢討報告就是二代健保檢討小組所提出來的 
是 
因為它還是內部的討論 那時候的意見可能還不夠成熟 這個月底的補充保費……
委員如果覺得需要 我們會把那幾次會議重要的結論整理給委員 
好 
不是 我們會把初步的檢討在全民健保會上面做報告 等於是提出補充保險費制度的初步檢討 
我們在全民健保會報告完以後就屬於公開的資訊 
因為從不同的角度和方向來評估這個制度會有所不同 而且……
我們當然會評估 不過如果只有我們評估也會被認為都是我們自己在做 
如果只有我們的意見 我們怕外界會認為都是行政體系本身出來的東西 
103年 
一年 
這個就是明年的 
這個是103年的 
就是這103年 
是 
補充保費就這一個 
是 因為正好102年實施一整年 103年可以做評估 
我們會檢討沒有問題 只是怕光是我們自己檢討……
刪減一半沒有辦法做 
對 我是說45萬其實就一個計畫本身很難做 
那個是好多計畫的總數 
那個項目總共兩千多萬 
是 如果砍一半 45萬其實很難去做 
我們自己絕對都會做 只是我們也需要從不同的角度來提供一些不一樣的意見 
改成80萬好嗎？45萬真的太少了 
以現在的研究來看 基本上它是一年的計畫 45萬是沒有辦法處理的 
是不是10萬就好？
好 謝謝委員 
主席 各位委員 委員這項提案主要是提到 二代健保實施後 關於補充保費及財務的一些問題 希望能夠看到我們的檢討報告 在說明前面的提案時 我特別向委員報告
預定在這個月底 健保會將提出初步財務報告 
可以 沒有問題 明年4月之後 我們會完成一份初步總檢討報告 也會向各位報告 
可不可以做成主決議？因為這個我們一定會做 
主席 各位委員 謝謝委員的指教 沒有錯 健保開辦時 就曾經有一項函釋 勞工每週工作超過12小時 得視同專業員工 必須為其投保健保 當時會有這樣的規範
主要是考量到健保和勞保特質不同……
我還是要向委員報告 其實雇主和工時在12小時以下的勞工還是有僱傭關係 但會以12小時為認定條件 最主要的考量是雇主一旦以雇主身分為其投保健保……
是 但我們考慮到對雇主本身的衡平性 譬如說 雇主如果……
學校的部分 事實上已經……
關於12小時這個規定 從健保開辦以來 到今年已經實施18年……
兼任教師和兼任助理部分 其實我們已請教育部去協調學校為他們加保 教育部也做了這個動作 
是 過去十幾年來 因為持續這樣執行……
好 委員可不可以給我們一點時間來思考？
因為這件事牽涉到的不只是學校 而是各行各業 
我們再朝這個方向來考慮 
委員 能不能以凍結一部分預算來處理？
一半太多了 
因為這個作業其實也要花一些時間 您總要讓我花一點時間處理 
凍結額度可不可以不要這麼高？
報告委員 其實我們並不是在行政法院判決之後才做這件事情 而是早在幾個月前就協調教育部協助處理了 
我們會朝這個方向來做 不過請給我們一點作業時間 
是不是可以遵照剛才主席提示的 先凍結五分之一？
如果委員會有這樣的指示 我們會照這個方向去做 
主席 各位委員 本案主要是關心長照保險的籌備現況 以及法案未來推出時程 其中提到103年預算比102年減列300多萬 我向各位報告 預算減列原因是租金
不是業務費用 之所以減列租金 是因為當時的署本部空間不足 所以長照部門在外面承租辦公場所 預定103年搬回自有建築 才會減編租金和相關水電費
所以這筆錢減編並非因為業務費 而是租金和水電的關係 至於長照保險進度 上次在本委員會 林委員也曾提出一項提案 要求我們在一年內提出法案 報行政院之後 送到立法院
所以我們會遵照委員上次提示的方向 與提案的決議事項來努力 也會在一年之內把這個法案處理好 
本來就凍結了 
報告委員 當時的原提案內容是要求在一年之內將法案送到行政院 現在如果凍結那麼多 到後面……
這涉及很多健保部門的費用 這樣會讓……
主席 各位委員 這是指長照保險的部分 我們會做民調 因為長照保險目前正在陸續規劃中 非常需要知道民眾對這方面的各種看法與意見
其實歷次的民調都有得到非常珍貴的資訊 所以請委員支持 
這是委辦費用 所以必須明列出來 
主席 各位委員 其實長照保險還有幾個問題 譬如問民眾對於長照保險的贊成態度 以及他們希望多久之內能夠辦理 願意花多少錢與目前家人的使用狀況如何？還有
如果家裡有雇用外籍看護的話 他們的使用意願如何等等 這裡面很多都是基礎的資訊 我們只是希望了解國人對於長照保險的看法 因為任何政策還是要考慮民眾的看法 
是 謝謝委員 
報告委員 我們不是用……
我們並非用民調來決定要不要做 
其實很多民眾的滿意度 本來就需要做長期的了解 
不是 研考會沒有做長照保險的調查 
有些民意調查本就需要建立一個長期趨勢的了解 因為……
