主席 各位列席官員 各位同仁 本席與本院委員管碧玲 林岱樺 段宜康 邱志偉 陳其邁 陳亭妃 蔡其昌等23人所提第15841號都市更新條例修正案
主要內容有幾個部分 首先它是防災型都更 我們認為過去李部長所提出的這個概念其實是一個值得推動的方向 但是前面的二十幾套修法幾乎都沒有觸及
本席在前面就公辦都更及都更法的全盤修訂提出兩個修正案之外 再補上本修正案 主要有幾個理由：第一 大臺北地區的盆地地形 山腳斷層這樣的環境特質 需要儘速擬定 第二
都市計畫特種工業區 存在於中南部的很多特種工業區在九二一震災以前 依建築法第九十八條許可建築使用之特種工業設施 未來都可能面臨防災的需要以及有公共安全之虞
所以我們在修正案裡面也擬定 同時配合防災型都更 增訂本條例第四十四條第一項第四款 有關節水 節能 節電在都更中的獎勵 還有 在第四十四條
剛剛有提到的老舊工業區要符合新的防震需要 我們為了加速這些地方的都更 也給予部分的獎勵 配合公共建設 增訂合法建築物經過合法使用超過10年需要依法拆除的部分
也給予獎勵 另外 在第四十七條之一 第四十七條之二都市計畫港埠用地經過封閉管制或出租營利 其實已經背離都市計畫法第四十三條的規定意旨 亦即在同一個主管機關轄區內
道路匯集產生貨櫃車 油罐車 拖板車 大貨車這些巨型車流衝擊地方環境 我們也予以修正處理 另外 在第四十七條之二 也就是剛才所指的用地範圍內的事業或設施
從事營業加值行為 具有營業稅的進項 銷項互抵的實質稅基功能 中央主管機關應該就其實質貢獻實收營業額的十分之一充作回饋都市更新基金 綜合上述
本修正案係補充本席剛才提到的前面二十幾個有關都更法的全盤修正 能夠納入公辦都更的精神 同時補充包括防災型 節能 節電 節水的方向 包括某些特種工業區
做為環境衝擊或犧牲的補償或容積獎勵 這些比較細節部分 我們逐條討論時再來討論 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 李部長 被本席不幸而言中 因為本席上禮拜才向你提過日勝生公司的事情 首先有幾項基本資料要請教你 因為你擔任過新北市的副市長 對嗎？
是哪一年擔任副縣長？
美河市這個建案在新店 對不對？
所以其實這是在你擔任副縣長的時候建造的 你擔任副縣長的時候有沒有主管都市計畫方面的業務？
是另外一位陳秘書長主管的？
多謝你提醒 這個部分應該要請調查局調查一下 這個案子內政部也被監察院糾正了 對不對？
但是上次本席問你 你竟然說不清楚 
就是美河市這件事情 
上次本席向你提過 你的回答是不清楚 
所以你是回去看了資料之後才了解 監察院都糾正你們了 你還不清楚這件事情？
部長 人民白白損失百億元 你們內政部也被糾正了 請你不要嘻皮笑臉！
請教你 剛剛陳其邁委員有問到 這個案子要不要送都市計畫審議？包括容積的獎勵 建築的設計規劃等等 要不要送都委會審議？
監察院為什麼糾正內政部？是什麼原因？
他們認為你們內政部營建署把關不力？沒有做專業的監督 管控 是不是這樣？
對你們沒有意見？那他們是糾正部長嗎？因為這是李部長任內發生的事情 
我們今天是沒有機會質詢郝市長 因為那邊才是禍首 但是李部長 你也被糾正了 
因為這個案子太離譜了 上次本席就告訴過你 99%所謂的公有土地 其實原本都屬於民間的地主所有 這是在新店溪畔的土地 有些人世居在那裡 在那邊耕作 他們日出而作
日落而息 和大埔的農民一樣 結果政府要在那裡蓋小碧潭捷運機廠 還用這樣的名目徵收他們的土地 但是徵收之後卻找來財團開發 中間不知道有什麼樣的勾結  坦白說
這件事情從馬英九擔任市長開始一路到郝龍斌都有責任 部長 你對這件事情有什麼感想？你覺得臺北市政府的兩任市長 以及新北市 臺北縣政府有沒有責任？
市長有沒有責任？請你回答啊！
這中間只有幾個處長 科長上下其手 就可以搬運上百億元嗎？有可能嗎？除非你們當部長 當署長的人 每天都閉著眼睛不負責任的隨便蓋章
否則有可能嗎？除了市政府要進行發包 估價 還要送內政部的都委會審議 每一關的關節都要打通 所以這個案子從中央到地方政府都有關係
是整個官僚結構的史上最大弊案！坦白說 後續還有別的案子 這是史上最大的貪污舞弊案！
各位可以看到這些資料 日勝生公司這個案子是2,200戶 另外這個地方是1,543戶 規模其實差不多 這邊日勝生公司蓋了13棟 未來中和這裡大概也差不多要蓋10棟
裡面總共將近14,000坪 署長 這部分其實你們也有出錢 你知道他們申報的建築成本是多少嗎？
現場有沒有人知道？
你們只關心他們能提供多少社會住宅 這個案子由國家花錢 出土地 你們卻和朱立倫一樣都無所謂！
所以這是朱立倫市長的責任 對不對？
署長 你對建築很內行 這個地方要蓋青年住宅 基地將近14,000坪 每一坪的營造成本大概要多少錢？
不到12萬元 
你們就是這樣才會讓日勝生公司為所欲為 美河市這個案子就是這樣浮報 他們報給市政府的發包價是62億元 但是他們在股市觀測站的公開資訊只有寫50億元 光是建築的成本
發包價格的部分他們就要賺一手！
署長 你如果對民間的情況不了解 要怎麼勝任署長的職務呢？光是發包的部分他們就賺了12億元 這只是一般的青年住宅 其實就是接近過去的國宅啦！
本席再給你一次機會 一坪的成本是多少錢？
現在世大運一坪要八萬多元 對不對？
本席直接用9萬元來算 中和的青年住宅有三層會分配給日勝生公司 對不對？等於有4,200坪會分給日勝生公司 另外的七成 其實只有七成裡面的三成
是做為我們住宅法裡面定義的社會住宅 對不對？
本席說的是住宅法裡面的定義 就是用來出租 但是租金比外面便宜嘛！
其他的部分其實不算社會住宅 如果一坪造價8萬元 它有14,000坪 這樣需要多少錢？
算12億元好了 所以整個造價差不多要12億元 
本席告訴你 關於那個地方的房價 我們張召集委員很清楚 如果以一坪40萬元計算 他光是分到4,200坪 等於已經分到17億元 扣除3年建築的期間 所以還有67年
他們總共有8,400坪 換算之後 每一個月可以淨賺800萬元 未來他們還可以收800個月 等於未來他們可以收64億元 他們光是建築就先賺了5億元
未來還可以再收64億元 所以大概總共可以賺70億元 
浮洲也有 你看 連我們召集委員都看不下去了 部長 你覺得這件事情要怎麼辦？內政部做為住宅的管理機關 你可不可以把這個案子查清楚？上次本席向你們要資料
你們竟然只給本席招標須知 本席向你要中和青年住宅的所有資料 因為你們是提供土地的單位 但是營建署只給本席招標須知 
你們就是給這一本招標須知而已 
本席不是委員嗎？是本席在質詢時向你們要資料的耶！
真的很可惡！部長 請你做個承諾 這件事前兩任市長都要負責任 這一點你心知肚明 你身為主管機關內政部的首長 這個案子雖然不是你們主辦 但是你們都委會通過了這個案子
本席參加過一次都委會 就看到你們這些惡形惡狀 你們都委會通過這樣的計畫 等於是不公 不義 強占民地 輸送利益給財團
最後造成我們都市環境多大的破壞？我們碧潭邊這麼漂亮的土地 現在竟然變成這個樣子！部長 請你說句話 你能不能把相關的案子都調查清楚 然後送給檢調單位？
不是只有美河市這一件而已 
不是只有美河市 這幾個相關的案子你們統統都要送給檢調 
其實上個會期審查濕地保育法的模式 我覺得非常好 上次邱文彥委員及張曉風委員在推動時 我們成立一個濕地保育法的小組 他們透過很多次的協調 整合各種版本
因為現在都更條例有二十幾案 其中差別很大 而現在大家也都認為要併案討論 我覺得應該畢其功於一役 大家儘量不要拖時間 其實我的選區最需要都更 大家都知道
光是都更我就提了好幾案……
你不是內政委員會的委員 
你一樣是委員沒錯 但是委員會裡的協調大概輪不到你 我跟邱文彥委員聊過 是不是由我們兩人來負責整個協調 這樣未來進行會快一點 如果要舉辦公聽會
下會期一開議我們就舉辦 這樣應該沒什麼問題 而且濕地法的審查 我們已經創造一個很好的模式 所以濕地法很快就通過了 大家都沒什麼爭議 對於都更法
其實也沒有什麼黨派的問題 大家只是希望能把最需要都更的地方加速辦理 以照顧到人民居住正義及憲法賦與的權利 
我們來討論住宅法啦！
對 
不要 拒絕啦！
我剛才已經講過一遍 內政委員會在審查濕地法時已經創下一個很好的案例 當初濕地法有好幾個版本 那時張曉風委員及邱文彥委員都有提案 私下我也有跟邱委員溝通過
相信邱委員也會同意 就是我們比照那樣的模式 先整理過後再來審查 這樣速度會非常快 
就是這二十二個委員提案版本另擇期併案審查啦！
主席 你看 就是這一條規定可以成立推薦小組 
就我和邱文彥委員好了 
（在台下）住宅法的部分 是不是併前面的案子？
（在台下）那前面送院會協商的提案版本 是由陳其邁委員在院會補充說明 所以是否由他繼續召集協商？
（在台下）因為前面那個案子還在嘛！現在這3案要併前面那一案 而前面那一案是決定由陳其邁委員在院會補充說明……
（在席位上）那就由陳其邁委員召集協商嗎？
