主席 各位列席官員 各位同仁 我接續剛才段委員的質詢 明年2014七合一選舉是我們第一次有這麼多選舉合併在一起 對不對？請教主委 現階段的選務工作準備的如何？
現在是三合一 五合一 七合一 對嗎？
對！你們現在到底準備如何了？進度到哪裡？可不可以跟大家講一下 還有多少的落差？我的第一個問題 投開票所的數目跟以往一樣嗎？
我剛剛問了一個簡單的問題 數目有沒有一樣？
你希望每個投開票所進出的人數降低 所以你要多一點的投開票所 
這一點你們有把握做得到嗎？哪時候可以把這些事情全部都底定？你們的整個選務工作 不只有投開票所的問題 還有領票的問題 還有一點 如果照你剛剛的邏輯 因為是七合一
五合一 三合一的合併選舉 這裡面還涉及到選票張數的不同 所以你要考慮到投開票所的數量不同 也就是不同的縣市可能就有投開票所的數量標準是不一的
對嗎？因為直轄市只有三合一 其他的縣市政府可能就是五合一 所以它的投開票所的數量就會不一樣 對嗎？還是還沒有確定？
你們希望降到多少？
所以是1,500人的部分 降到1,300人 
第二個是經費問題 這次七合一選舉要花多少錢？我在預算裡面看不出來是編列多少錢 你們的預算編選舉業務費3,700萬 地方選舉委員會行政業務費三億三千多萬
明年七合一的選舉經費在哪裡？
所以沒有編在中央 
地方統合起來 總共這次選舉要花多少錢？
31億？好 當初我們把這些不同的選舉合併起來的兩大理由 一個是不希望年年有選舉 另外一個是希望降低選舉的成本 這次我們把它變成五合一 三合一 七合一選舉
雖然經費不是中央出 但是有沒有因此省下經費？
只能節省1億？
因為選舉和在一起變複雜了！
所以人力要增加 對不對？
你的動線 各方面的配置 包括投開票所等等也要增加 所以經費就增加了 只省下1億 我跟你講 搞不好還不會省 搞不好還會花更多
因為中間的複雜度增加了！現在距離選舉不到1年的時間 日子定了沒？明年是幾月幾號選？還沒定嗎？
只剩下兩天？
哪兩天？
11月29日或是12月6日？
哪一天的日子比較好？要先看一下黃曆！
有沒有共識？現在還沒有共識！但是目前就只有這兩天可以選 對吧！
所以選舉的日期有兩天可以選 選舉的經費可能會比過去少1億 但是我覺得可能不會少 
好 我問另外一個問題 總統選舉會不會採取不在籍投票？
所以總統選舉採取不在籍投票的前提 就是必須跟立委選舉分開 對不對？
考量的理由是什麼？
這也是本席所關心的 因為如果總統採取不在籍投票 跟立委選舉合併的話……
可能會衍生總統的投票率高 立委的投票率低的問題 因為很多人會懶得回去投票！
我就是不在籍嘛！我可能只在台北投總統 就不回去投立委了！關於這一點 我請中選會務必要考慮清楚 總統跟立委的選舉到底要不要合併？在實務上面要怎麼運作
絕對會關係到選舉投票率的問題 主委 你可否答應 在明年一定給我們答案呢？
現在有在研擬了吧！
你要如何徵求大眾的意見？要做民調嗎？
好 你們為了因應明年的選舉 編了899萬5,000元的宣傳經費 為什麼會編899萬5,000元呢？
你們打算什麼時候開始進行宣傳？已經開始規劃了嗎？
明年才做？因為現在還沒有確定選舉日期 
我再請教一個跟不在籍投票有關的問題 你們有兩個委外研究 一個是中央選舉委員會獨立性之研究
另一個是電子投票技術與運作機制研究計畫─應用於多選區不在籍選舉之雛型系統設計 請問 做這個研究計畫背後的考慮是什麼？是要推電子投票？
這個計畫的經費高達600萬 
這樣？
你說做這個研究的理由是因為我們在考慮不在籍投票的時候 想把電子投票的方式納進來 是嗎？
這中間會不會有很高的複雜度？
就不在籍投票來講 中選會認為在實務上 最快可以運作的是哪一種形式？
因為原住民的選區是全國性的 
我講的是方式 有些是用郵寄的 有些是用……
轉移投票就是在事前你要去辦戶籍上的手續 先去登記你不在籍……
最快2016年能不能實現？
對 還有「不在籍投票法」 所以要是修法過之後 你們應該就有機會實施 
你剛剛提到原住民的部分 剛好這次行政院把他們自治的法案送到立法院 如果在明年4月以前 這個法在立法院通過 譬如以台中來講 和平選區將來就是一個……
地方性的你們不做 所以這個部分是由台中市選委會處理 
我講的不是不在籍投票 我講的是這次因為原住民的自治問題 直轄市的原住民選區原本是「鄉 鎮」 現在變成「區」 他們希望可以選他們自己的鄉長 區長跟區代表
這部分的選務工作是不是在直轄市的選務工作裡面 又分成兩種不同的呢？
他們又多了好幾張選票出來 是不是？
所以他的選務工作會跟其它的直轄市又不一樣了 
所以這個複雜度真的很高 
我們希望中選會真的要及早準備 我覺得這個成本不會比原來的少 
我們當然不希望讓人民每年都在忙選舉 這是當初提出來的美意 
可是在實務操作上面 也必須操作得當呀！否則因此衍發很多選舉的爭議 這個成本恐怕會是超出我們原本所預期的 
立委還要補選！
好 謝謝 
合併歸合併 我覺得善用人力最重要 你可不可以提供一下這些工友是做了哪些事？今天這3個人是不是有浪費人力的問題 我們看一下他們的工時分配跟工作分配就可以很清楚了
你說他們不是只有做駕駛的工作 他們還有做其它的工作 那其它的工作是什麼？這些都可以提供給委員做參考跟衡量 不然你說他們只有做駕駛的工作
這個大家當然沒有辦法可以接受 因為一台車子不需要有3個人來駕駛 這個很合理 如果他有做其它的工作 也應該要讓我們了解 好不好？最起碼要有資料讓我們參考一下 
其實不管有幾個人 就是不能有閒置的人員 這些人原本是做駕駛 但是縣市合併之後 可能就多了好幾個駕駛 那你就應該要把這些人分派去做其它的工作
因為駕駛的身分也是技工 對不對？技工的身分是可以做其它很多的事 我覺得這是工作分配的問題 
現在連署的表格是制式的嗎？是中選會設計的嗎？
有沒有可能在設計裡面比較下面 旁邊或後面的欄 你們每一張連署書都會看 對不對？你才有辦法確定接不接受 所以你增加一個欄位接受或不接受
下面不接受的可能理由你先列出來有哪幾種 到時候用打勾的 接受就勾接受 不接受是什麼理由 例如資料不符 不清楚等等 對於駁回的部分 如果當事人有意見要對照
要查的時候 都可以很清楚 也就是確保這個資料的正確性和完整性 不要出現看的人認為資料不符 我就直接放到駁回那邊 可是你接下來可能忘記是什麼理由
或者當初查驗的人已經忘了是什麼理由 我只知道不符而駁回 
我覺得文宣單位和資訊單位做感覺上不一樣的事情 但實際上可以整合 例如你今年編了899萬的文宣費 你打從作文宣的時候為什麼不叫他規劃這個東西？這其實是宣傳的一部分
宣傳也可以做手機的app版 就整個整合進去 
這可以調整啦！
對 託播費實在滿貴的 八百多萬有包含影片製作的錢嘛！而網路規劃的部分……
還有網路入出的……
你們在電視的宣傳除了公益頻道之外……
這個還沒有發包 預算還沒有過 所以還不能發包 
你現在想刪多少？
刪300萬太多了 
