主席 各位同仁 今天除了邀請李部長進行施政報告之外 還要處理4個解凍案 當時委員會的決議是 向院會報告完 始得動支
但包括內政部營建署102年度預算第4目「營建業務」預算 我們要求提供社會住宅中長期推動方案給本委員會 這個部分理應提供給本委員會才對
剛剛部長報告時表示這個案子已陳報行政院 但是這個方案並沒有送到立法院來 所以本席不認為部長已經完成報告 
（在席位上）讓他們把報告送來 
主席 各位列席官員 各位同仁 前幾天 內政委員會委員到警政署刑事警察局參觀監聽設備 當然 設備很先進 也讓委員對於整個監聽作業有深刻了解
因之證明調查局的相關說法完全都是謊言 其次 警政署提供的資料顯示 102年總共監聽案件數是8,349件 被監聽人口有2萬3,959人
平均監聽查獲案件數是2,175人 換句話說 每查一案 平均監聽人數是11人 101年的監聽破案率是26.05% 而警政署公布的刑案破獲率則是89.98%
從這些數字看得出什麼？對於監聽 現行通保法第一條和第二條就明定：「為了保障人民秘密通訊自由不受非法侵害 保障國家安全 維護社會秩序
訂定本法；通訊保障監察除為確保國家安全 維護社會秩序外 相關監聽不得為之 不得逾越所欲達成目的之必要限度 且應以侵害最少之方式為之
」本席希望內政部李部長和警政署王署長兩位能夠謹記本席剛才提到的通保法相關規定 因為監聽的受害者不見得是一般平凡百姓 不見得是中下階層
不見得是沒有辦法對抗公權力或無法捍衛自己法律上權利的小老百姓 有可能是你 也有可能是我 所以本席真的是語重心長 跟李部長 王署長敘明在先 
部長 本席今天跟你講的重點在於監聽資料被有心人濫用 法務部為了撇清自己沒有違法監聽 強調拿到了資料都沒有隨便運用 例如什麼人 什麼人 像是部長怎麼樣
情治首長怎麼樣 還宣稱類似資料全都銷毀 結果卻還是把相關資訊提供給媒體 對不對？本席當然知道報導講的不是王署長 但就表示講的是別人 畢竟若不是你
就是別人啊！不是這樣嗎？我們今天在討論的問題當然不是你 我個人的事情 不是嗎？違法監聽資料遭到濫用 如同總統一拿到資料就馬上召開記者會批評王院長涉及司法關說一樣
把這些不相干的人身隱私或個人私生活加以披露 不惜提供給媒體記者 請問警政署王署長 就你對通訊監察保障相關規定的理解 這樣的做法有沒有違法？
洩漏？按照你對通保法的理解 你覺得這種行為已經違法了 是不是？
以辦案來講？警政署有沒有發生過這種事情？你會不會嚴格要求這種事情絕對不能再犯？
嚴格？
就為了這種濫權監聽的事 你幫他背書 而今天你卻被法務部 被其他政府部門用這種方式對待
你心中的感想到底是什麼？你自己就是受害者啊！對不對？你的私生活和監聽目的有什麼關係？你的感想是什麼？
本席的意思是說 現在發生在你身上 你有沒有一絲一毫的感同身受？對於這種違法濫權監聽 違法濫用資料的作為 你是否感同身受？本席現在在問你有沒有同理心！
當然有嘛！
你會不會覺得這種行為非常不道德？是否涉及違法？
資料遭到濫用 本席認為部長就是要捍衛自己的權利 怎麼可以提供這種資料給媒體？到底是誰提供的？這些監聽資料就是法務部調查局 特偵組的資料
而且關於你的部分就是來自這部分的資料 你應該勇敢地向江內閣表達這樣做是不對的！部會之間 怎麼可以做這種事情？一來是恐嚇立委 另一方面 坦白講
本席真的高度懷疑這件事有其他政治目的 而且是針對你 署長也一樣 不是嗎？署長 如果這件事真的是廉政署公布監聽譯文 又假如刑事警察局林局長將這些資料提供給媒體
那你要怎麼處分？你會不會生氣？
要不要追究？
如果是發生在李部長身上 你覺得部長要不要追究？要不要追究？都不用追究 就算了 吞下去？人家提供資料給媒體 我們就這樣吞下去？我們的首長總是吞下去
我們的人民也這樣吞下去 是這樣嗎？部長 本席認為 這不只是你的事情 這是相當嚴重的事 而且涉及部會之間 涉及整個行政團隊 連院長的通聯紀錄都敢公開
連部長所有相關電話所提的內容也可以恣意對外公開 那你說一般小老百姓是受到什麼樣的待遇？部長 你覺得怎麼樣？坦白講 本席支持你提出控告 查清楚到底是誰洩漏的
假如我們的部長 署長都這樣唯唯諾諾 當署長 部長權利遭到侵害卻還不出聲 這個國家就完蛋了！這就是特務治國啊！只要掌握國家機器 刑事警察局可以濫權監聽他人
其他單位也可以濫權監聽你們啊！執法者 公務員不僅本身是加害者 也會是受害者 不是這樣嗎？對不對？
（在席位上）有 我對每一案都有意見 
本席還要一份資料 就是有關醫美那個區塊的 這個問題我都已經問過衛生單位 但不知你們這邊裁罰的情況 
那個資料要給我看 
請問空勤總隊有負責搜救嗎？還是由海軍負責？
不是都飛海鷗出去嗎？
所以你們的飛機先去 然後再換海鷗去？
我的意見已經表達過很多次 你們花了那麼多錢 調查那麼多資料 現在就要看資料怎麼運用？如果你們調查回來的資料 內政部或其他單位沒有在用 在此情況下
調查這個資料做什麼？像釣魚台 我們也沒有去做大陸礁層與島礁調查 只用衛星圖看一看 釣魚台的領海基線就劃了 現在你們在南海調查一堆資料
行政院長之前在立法院說要公布金門領海基線 怎麼不去公布？為了守護中華民國憲法 要你們公布金門的領海基線 卻不敢公布 部長也跟我說 會在行政院跟院長說要公布
這個沒有問題應該要公布 結果也沒有公布 所以你們多花那麼多錢做這些事 但這些資料卻沒有用 多花這些錢只是多浪費而已 
部長 太平島什麼時候可以劃領海基線 錢給你們花沒有關係 但什麼時候要劃 我可以跟你一起去劃 不然你們光調查也沒有用 你們都說以後會劃 結果從古早時代到現在
不敢說就是不敢說 我當然會逼你們 因為太平島是我們的領土啊！如果畫一畫沒有用 乾脆不要做 等你們要公布領海基線的時候 再來編預算開始做 這些都是老問題了
不然你們不要說快了 江宜樺及李鴻源都這樣說 說了之後就算了 部長也不知道會做多久 也許做到今年就結束了 我看他做得很疲累的樣子 說一說可能又要換人了
如果你做院長一定比江宜樺做得好 部長 你現在怎麼不說 以前來還會回應什麼時候公布 現在時間到了要你買單 卻沒有公布 
我剛才講那樣 也沒有人反對啊！
如果你當部長我就支持 或者你做召委也可以 這樣我們會說召委說得有道理 但你又沒有做召委 我不是說調查沒有必要 我也覺得有必要 就像剛才徐委員說是宣示主權
但調查之後都沒有用 叫他們劃領海基線也不劃 如果你們調查完 該屬於中華民國的領土 該公告就要公告 不然調查完不公告 我們畫地圖又不是要到那邊玩
連那個地方是不是我們的領土 你們都不敢主張 這才是關鍵問題 如果調查完之後是我們的領土 以後那邊有石油我們還可以用 但調查完之後又不敢說 那是我們的領土
那調查又有什麼用？外國人就沒有那麼客氣 不要調查到最後變成外國的領土 我的意思是說 你們調查這個資料 之前部長也承諾要公告領海基線 這是大家講好的事情
如果你們按照承諾去做 我們也支持 何況這是民進黨本來就支持的預算 但是你們資料都不用 這樣錢都浪費掉 所以我們變成反對 問題就在這裡 如果你們答應太平島調查完
多久之後就公布領海基線 這樣我就同意 不然調查完 領海基線又不敢劃 你們調查這個做什麼？
我讓步好了 
我還沒有講完 你就說謝謝 我是有條件的 這個預算給你沒有關係 但調查完半年內要公布領海基線 
江宜樺也是……
江宜樺當內政部長時說要公告……
不然我要一份資料就好 金門那個案子是江宜樺當內政部長時答應的 這件事我很care 如果你要這個預算 我就要求給我一份資料 因為你說你報上去行政院後
被行政院打回票 對不對？此案國安會也開過會 你把會議紀錄給我就好 讓我瞭解為什麼此案被打回票 讓我們明白這不是內政部的責任嘛！你們有做嘛！
你們跟國安會及行政院之間往返的公文內容究竟為何 行政院的答復是什麼？國安會開會的紀錄呢？你在胡說 你們去國安會開會 一定會給你們紀錄的啊
會議紀錄的副本一定會寄給你們啊 請給我看一下 
怎會沒有會議紀錄！
國安會怎會不給你們會議紀錄呢！
國安會的決議是什麼？它的決議都沒有講什麼理由嗎？馬總統就是這樣啊！
我要一份資料 要了一個月都沒有給我 就是都市計畫公共設施保留地檢討變更作業原則草案 這部分已經報行政院了 
