主席 各位列席官員 各位同仁 公平交易委員會昨天重新裁罰9家民營電廠 請問公平交易委員會吳主任委員 這次裁罰金額核算與上次差了多少？
那你們已經採納行政院建議的方式 重新計算IPP民營電廠的罰鍰了嗎？
有考慮新舊法適用的問題？
這60億元應該不會再被退了吧！
但訴願會對於你們所認定的IPP違法事實 事證 基本上是清楚的嗎？
過了訴願委員會這關 將來還有行政法院 你記不記得 最高行政法院把你們對中油和台塑聯合行為的裁罰全部撤銷了？
為什麼會這樣？
當然啦！
可是難保不會出現另外一個爭議啊！
當然有關係 怎麼會沒關係？到了行政法院或最高行政法院 說不定又被推翻了 
中油 台塑案後來也在訴願委員會過關 可是在行政法院還是被推翻啦！你們到底要怎麼樣確保自己裁罰的品質以及事實認定能夠被其他單位 包括法院所接受？這是比較重要的 
整體維持率相當高？不要只有小件維持率高 碰到大老虎 維持率就低了 
好 希望這個部分能夠確保 畢竟你們已經重新裁罰 
業者的態度呢？
好 本席知道了 
可是之前不是經由政風查察 處分了區管中心兩位主管嗎？
所以行政責任以及是否涉及法律責任還在追查？
政風室追查和移送廉政署調查差別在哪裡？衛福部會做這樣的決定 原因為何？還是除了交由政風室調查之外 一樣會移送？
另外 大家比較在意的是開門七件事 也就是柴 米 油 鹽 醬 醋 茶 可是這開門七件事 好像樣樣都出事 每樣都出現了不同程度的問題 當然
所謂出事不見得都是衛福部的問題 像是「柴」 也就是瓦斯漲價 也不關衛福部的事 可是政府打包票的 卻好像樣樣都出包 不論是109項獲得GMP認證的食用油
重新查驗之後有好幾項被證明有攙雜其他油品；或者被要求切結的廠商 例如福懋 頂新也都切結了 後來還是出事 尤其像是HACCP GMP食品制度 有很多都與衛福部相關
政府認證標章也好 食安管制流程也好 要怎麼樣重新做起？
有沒有考慮與國際做某種程度的接軌？尤其臺灣有很多食品或食品加工品都是外銷的 要如何與國際接軌？國際上有哪些標章？例如ISO是不是其中之一？
那你鼓不鼓勵廠商或相關工廠與國際通用的ISO 20002標章接軌？
很多事情 可能現在政府在補破網 但是從另一個思維來看 在某種程度上 砍掉重練反而比較快 才能重新建立民眾的信心 
到底有沒有壓油出來？
到市面上去取樣 而不是廠商主動提供的樣本！廠商提供的樣本可信度不高 
市面上要如何找到棉籽粕？
要怎麼做才能確保或知道有沒有流入其他食用油？
那你也必須了解肥料總量 再換算含油量 
這是專業的檢查 但是必須從這個角度來看才能了解 
如果是這樣 國人消費的茶 其實大多數還是進口茶？
可是很多產品都標示為臺灣茶 該怎麼辦？有辦法區隔嗎？米當然是每天吃 但茶也滿重要的 都是柴 米 油 鹽 醬 醋 茶開門七件事之一 
混充茶和混充米 你覺得嚴重性是否一樣？
本席是說 有些產品標榜是臺灣茶 事實上卻是外國茶或是混充茶 標榜臺灣米其實是外國米 而且是混充的 
希望這個部分能夠加強 
