主席 各位列席官員 各位同仁 請問宋主委 研考會103年度有無新的施政計畫？
只有這樣而已？你們自稱為優質政府治理的推手 對吧？
你們在刮人家的鬍子之前要先把自己的鬍子刮一下吧！本席很認真地研讀貴會103年度的施政目標與重點 共有9大項 其中有8項幾乎全部是從去年copy過來的
現在的公務體系究竟怎麼了？文章一大抄啊！90%幾乎與去年全部一模一樣！我實在很想拒審你的預算 你知道嗎？
怪不得整個政府部門死氣沈沈 連一點創新的東西都沒有 幾乎都用抄的 其次 研考會的預算員額有212人 其中聘用人員達22人 約僱人員5人 工友11人 臨時人員6人
勞務延攬部分去年才23人 今年增加到33人 既然政府部門標榜瘦身 你們這種幕僚單位就應該以身作則讓其他部會學習 觀摩 結果你們的數據竟然是如此 請問你有何說法？
請問勞務承攬部分為何增加10人？到底你們增加了什麼業務？
好了 不要講了 
關於這部分 請你們回去後自己再檢討 說真的 本席單單看你們的報告 看得就快吐血了 90%都跟去年一模一樣 真的一點都不用心！
通常我們可從預算書中看到一個部會首長 一個單位到底認真不認真 對不對？
沒錯吧！你認為你的預算書編列並無不當 對不對？應該是吧？你都看過了吧！
你們有一個「行政院跨領域科技管理人才在職訓練發展」項目 103年度編列了1,848萬元 請問人事長 此一科目有哪些工作？經費用途究竟如何？
我講講看 你看看對不對？中高階公務人員5人參加經濟部跨區域人才培訓250萬元 相當於1人要50萬元；中高階公務人員1至3人進修科技領域的碩士 博士
研究計300萬 所以即使送3個人進修 平均1人也要100萬；高階公務人員1至2人出國短期研習200萬
也是相當於1人100萬；中高階公務人員6至10人參加國內外經貿談判跟訴訟1,078萬 平均也是1人100萬 你們的經費就用在這些計畫
我講的有沒有問題？沒有問題吧？
本席發現三大問題：第一 計畫屬性不當 照理講 人事行政總處應該負責全國公務人力的通才訓練 本席很重視教育 你為何不安排教育課程？總統很重視環保永續
你為何不安排環保永續課程？為什麼？
我再問你 這個所謂的「跨領域的科技管理人才」也是嗎？
是？這種話你也答得出來？
跨領域的科技人才是通才教育？這種專業的訓練 每個公務人員都能適用嗎？
那以後乾脆把各個部會的訓練經費統統納入人事行政總處來辦理 這樣好不好？你們現在是人力太多 能做的事情太少 所以把這些以前經濟部相關基金會的業務接過來辦
是不是這樣？
我再請教你 你們把一千多萬放在國際經貿談判訴訟人才班 這部分經濟部 外交部就可以做 需要由人事行政總處來辦嗎？
他們拜託你們辦的？
以前這些不都由經濟部的相關單位辦理嗎？現在是因為這個基金被廢掉了！
我看以後人事行政總處可以裁員 把你們的人員編列到各部會 這樣業務才不會重複 你們的業務跟其他部會的重疊性極高 再請教 出國進修經費平均每人100萬
短期研修經費平均每人也是100萬 請問你們的經費到底是浮編還是如何？短期研修一到兩個月也是100萬 
再請教 你們到現在總共送了多少人去攻讀博 碩士？
3個嗎？資料看完再告訴我 請問幾個？
博 碩士都無妨 你們兩者皆有 有博士也有碩士 對不對？
幾個人拿到學位回來了？
幾年的時間送了26人？
100年到102年你們送了26個人出去？
好 其中有沒有人半途就回來？
他們回來之後 經費這部分到底如何補助？用什麼方式？
你們是每個月給生活費 是不是？
他們兩個回來後又對整個公部門有什麼貢獻？包括之前9個拿到學位回來的？
現在博碩士滿街都是 他們到底貢獻了多少？瞭解你們到底把錢花在哪裡？
人事長 這都是拿人民的民脂民膏 所以這部分請你務必一定要好好地用 其次 請你要記住蔣經國先生當時講了一句名言：「賺錢要正當 用錢更要恰當」 再請教
你們有一個一等公務員學習網 要讓公務人員變成世界第一等 有沒有？
你曾上過網站嗎？
你不曾上過？
你也不必上 你知道這個網站的速度很慢嗎？
每年都給你們那麼多錢 你跟我講速度跟設備有關係？
根據你們的規範 公務人員每年與業務相關的學習時數至少要20小時 線上學習時數至少5小時 請教人事長 這幾年來最高學習時數有多少？
你都不用功耶！
1,892,473是人數還是小時？
我在問你 公務人員一個人最高的學習時數是多少？有沒有700 800或1,000的？
我要問最高的 你的電腦資料都沒有辦法找到誰是學習時數最高的？最認真的嗎？有沒有700 800小時的？
我要跟你講的重點是只要電腦開下去 就讓它一直run 我不知道是不是公務員太閒了 一年可以學習700 800小時到1,000小時 你們的制度有問題 我們以前在基層
都把電腦開下去 然後去辦我的事情 等一下再來點一下繼續算小時 你去看看是不是這樣 
你的網頁有沒有更新？
本席親自上你們的們網頁看過 點了94年公務人員英文線上學習課程 第一課還在文建會 現在文建會已經變成什麼局了 你們也沒有更改 這樣公務人員都是學一些過時的英文
怎麼應用呢？
還有食品藥物管理局現在是食品藥物管理署 你們竟然連封面都沒改！
還有上網速度真的有夠慢 而且不便民 平常公務人員在單位內枯等民眾的時候 他可以利用時間上網學習 現在幾乎每個人都有智慧型手機或是平板電腦 隨時都可以上網學習
你們應該讓學習課程能夠跟智慧型手機以及平板電腦能夠互通 不然的話 說真的只能在桌上型電腦前學習 實在太侷限了！以上 
