主席 各位列席官員 各位同仁 本席這一次所提係「公職人員財產申報法第六條條文修正草案」 除了剛才幾位委員提到的具申報義務的公職人員包括直轄市議員在內
全應列入申報範圍之外 本席的提案最重要是在於現行規定僅要求受理機關應彙集成冊 並未規定揭露之方式 而行政院會同考試院
監察院所訂之「公職人員財產申報資料審核及查閱辦法」中 卻嚴格限制 包括申請人應年滿20歲 除需敘明申請查閱的目的外 並應親自到場查閱且不得委任
受理機關並有就申請案件審查及駁回之權限 更有甚者 還規定不得影印 一次限查閱一人 每次限查閱一份 限閱時間是30分鐘 再者 現行條文中僅規定總統
副總統等人的財產申報資料需上網公告 並且有很多規定加以限制 例如我想查賴委員士葆的資料 在網路上是查不到的 必須是我本人到監察院才可以查得到
這是違反憲法第二十三條以及司法院大法官釋字第四四三 六一四號解釋揭櫫之法律保留原則 既然陽光法案意旨在於藉由公開之資訊確保公職人員清廉作為 有效杜絕金權政治
加速廉能政府之實現 因此 本席認為在資料查閱部分應大幅放寬 包括我們剛才提到的總統 副總統及縣（市）議員等人的申報資料除應彙集成冊之外 也應上網公告
便於民眾查詢 讓民眾更清楚地了解公職人員的財產申報資料 公共事務的參與最重要的是在於政府是否能夠得到民眾的信賴 監督及民眾能否真正民主地參與 因此
本席特別提案修正第六條條文 規定除了彙集成冊之外 其他的部分都應該上網 讓民眾方便查詢 公開政府的查詢 
主席 各位列席官員 各位同仁 檢察總長黃世銘案歷經行政院調查小組 台北地檢署 立法院紀律委員會 乃至於檢評會相關的調查 行政院調查小組有調查報告
台北地檢署有起訴書 立法院紀律委員會本週也會提出調查報告 檢評會昨天也召開記者會並提出報告 但令人很遺憾的是 惟有監察院調查黃世銘案的部分 到目前為止
我們仍然只看到表決結果是5比5 監察院卻引用監察法第十三條作為不對外說明洩密案相關報告的理由 從頭到尾 所有國人都不知道監察院到底調查了什麼 現在問題就來了
針對本案 如果監察院的表決結果是沒有通過彈劾 也沒有提出糾正 那外人就無從得知監察院對本案的調查結果究竟是什麼 換句話說
監察委員的表決結果只是表達了監察院的立場 但國人從頭到尾都不知道監察院內發生了什麼事情 也不知道有沒有客觀證據或是約談相關結果可以供國人或社會各界檢驗
這很顯然不合理 
這會涉及是第一次還是第二次提案 以及未來的審查 如果提案委員認為要併入原案處理 要進入第二次表決 而本案第一次表決結果是5比5 如果第二次表決還是不通過
檢評會的移送案是不是就結束了？你的意思是不是這樣？
但這涉及到究竟是一次還是兩次表決 如果是新案……
新案表決兩次 
理論上 按照檢評會的分案相關辦法 監察院本來就應受理相關案件 至少會有兩次審查或表決的機會喔！但如果併入舊案 就只有一次機會就結束 
秘書長 你顯然不甚清楚本席的意思 本席現在不管你跟監察委員到底怎麼討論 這是你們就相關案情的討論 但是就程序上來看 這個並沒有討論空間 
所以這應該至少要有兩次表決的機會 
對 我的意見是 檢評會送的案當然是新案 按照檢評會的分案辦法 至少還要有兩次的審查會 
秘書長 我主張是新案 
為什麼是新案？因為它的內容跟當時監委的調查其實是不同的 裏面有提到林秀濤 陳守煌及相關人員 所以範圍不同 其次 按照程序本來就是要讓他有兩次審查機會
這不是對黃世銘有利或不利的問題 對不對？按程序的規定 就是應該要有兩次 我的意思是這樣 
對 所以假如審查委員認為這案跟原來的大同小異 那麼應該還是要回歸到是新案的審查 也許可以由原來的委員引用原來的資料再加上檢評會的資料 但應該重新計算審查會的次數
重新表決 這樣才合理 對不對？
沒有錯嘛？
謝謝你 
你都不清楚？
那我要問誰？
問相關的法令問題 你覺得我可以問誰？
問部長 部長不知道？中國要求換俘 就我印象這個案子已經判刑了 對不對？
我問一下國防部的副部長跟法務部 如果中國一定要換俘的話 怎麼辦？這涉及到什麼法令？要不要修改？羅賢哲有沒有中國籍？如果是我國國民 怎麼換俘？
我知道 你不要浪費時間講一堆廢話 
所以你們都不清楚？
都沒有？
法務部也沒有？我現在問你們有關法令的問題 
我問個簡單的問題 有沒有換俘的空間？
有沒有這個空間？有沒有這種法律規定？要不要修法？中華民國刑法……
羅賢哲是不是本國人？
所以他有沒有換俘的問題？
我現在問的問題很簡單 就是按照現行中華民國刑法 刑事訴訟法或監獄行刑法相關規定 有沒有換俘的法律規定？
所以就法律的規定是不可能換俘的 
沒有 他就是要把人要回去 剛剛國防部的意見就是要這些人回來 
我們現行的法律有沒有換俘的規定？
所以若沒有修法就不可能換俘 對不對？
所以目前沒有 非常清楚 對不對？
有沒有調查過羅賢哲是否有中國籍？假如中國給予羅賢哲政治庇護 那麼中華民國相關的法律中有沒有政治庇護或換俘的規定？
所以是沒有任何空間 對不對？依照中華民國現行法律並沒有換俘的規定 
反正現行規定是沒有 對不對？國防部的意見如何？要不要換俘？假如要羅賢哲跟我們的情報人員換俘 要不要換？
撇開法律規定 有沒有計畫或過去有沒有案件有換俘的規定？
部長 我覺得這是在開玩笑 剛剛次長講到重點 羅賢哲是中華民國國民 觸犯中華民國法律規定 這完全沒有換俘的空間 
假如他是中華人民共和國的國民 被我們逮捕 那才有所謂交換的問題 對不對？假如他是中國籍的間諜 來到台灣從事情蒐被我們逮捕 才有換俘的空間 是不是這樣？
他也不具雙重國籍 
羅賢哲有沒有中國籍？
假如他是中華民國國民 又不具雙重國籍 我們也不贊成 因為我們也不承認中華人民共和國 對不對？是不是這樣？
謝謝 
