（18時26分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 江院長 辛苦了 
首先也恭喜你 終於獲得多數民意的支持 能夠繼續帶領你的團隊來為這個國家努力 院長現在的處境 心境應該更豁達 經濟是最重要的 是不是？
九月的出口率又下修了 現在先不談保幾 至少我們先來探討國內的經濟議題 目前國內經濟衰退 失業率又高 更要緊的是萬物全漲 國家的油 電 糖 水帶頭漲價
我建議你的團隊要有真正為國家做事的心 我現在提供一份數據給你參考 稍後也會提供一份書面資料給你 
希望你成立一個專案小組進行調查 我林滄敏願意為全國人民真正來把關 第一 過去政策錯誤造成的虧損和浪費 現在都要由全民買單 這是非常不合理的 大家都很清楚 首先
電是萬物之首 包括總統 院長在內 大家每次談到電漲價的第一個原因是什麼？
從2000年到現在 經過了12年 我們的燃料成本增加了多少 你知道嗎？
部長知道嗎？
按比率數的話是多少？時間有限 你只要簡單回答就好 你知道是多少嗎？
你錯了 你的燃料成本增加5% 預算書總該不會說假話吧？我們以2000年的預算書和2012年的預算相對照 增加了5% 這是第一個 第二 大家都很清楚 核四停建
續建 虧損多少？院長 你知道嗎？你又不知道了 部長知道嗎？
投資要不要成本？請你答復！
台電的總資本有多少？
是三千三百億！
錯誤！它的總資產是三千三百億 問主計就知道了！
這裡是國會殿堂 你資料查清楚後再來講 
這12年中的預算書都可以查到 為1兆2,343億！
部長知道嗎？
這很簡單 從盈餘就可以算出來了 按照年度計畫 一年耗損多少？
不要狡辯 這裡是國會！將所有發電加上購電 扣除售電後 可知一年至少浪費470億 這很簡單 從我手邊的預算書就可以看得出來 
你都在混 總是一問三不知！243億 這在預算書都很清楚！
這不是假的 就是243億！
總平均每度單價為3.39元！向民營電廠購電再售電 一年要虧損多少？你們知道嗎？
說要搞經濟 卻連數字概念都不懂 這樣經濟要怎麼搞得好？連虧損跟盈餘都不懂！本席告訴你 平均向9家民營電廠購電的每度成本為3.39元 售電每度為3.14元
一年就要虧損92億！而最近又要漲價 本來是4.7元 增加兩毛 變為4.9元 光是這兩毛 9家電廠合計就要多18億！這18億再加上剛剛的92億
合計為110億！此外 又超過契約容量70億 等於一年光是民營電廠的部分就要虧損180億 
沒有 
多少？
錯了！所以你們都是用猜的 其實不會超過460億 
你不要扯到旁邊去！我不要你給我答！
費率不是你講的 費率是按照契約 這點我希望院長要瞭解 
一年就要虧損900億 現在你要去漲價 收到460億 差不多只能填補一半而已 院長 這樣對經濟有幫助嗎？為什麼你不去做個專案調查 看用什麼方法可以籌足
同時檢討如何開源節流？
你會不會接受？
不用講合約啦！我們就講一個事實 第一 這9家民營電廠聯合壟斷 就是寡占市場嘛！他們一年淨賺180億 公平會裁罰63億 請問這樣有過分嗎？
既然尊重 行政院為什麼會退回呢？
院長知道退回的理由嗎？
說是他們精算錯誤 沒有63億那麼高 吳主委 是不是這樣？
你說是不是就好！
對啊！是計算的問題嘛！對不對？
訴願會說你們計算錯誤 對不對？
好啦！不管舊法怎麼算 新法怎麼算 總歸是要罰 而不是不罰嘛！
院長 你聽一下 
那院長知道一件事嗎？現在這9家民營電廠的財報都已經公布了 說這個裁罰是不當的 絕對會勝訴 這是寫在他們的財報裡面喔！還沒有做裁示就已經公布了！本席可以送給你看 
重為處分要多久？
你絕對要處理 
院長要不要？
像這種不公不義的錢要不要追回？
本席希望能夠減少備載容量的浪費 包括公車定點行駛 鼓勵電動車 計程車等等 現在先進國家都已經用儲能桶把能源儲存起來 其實我們也可以這樣做 然後把它送到金門 馬祖
澎湖等離島地區 據本席所知 光是金門地區每年在這方面就要浪費至少10億元 
就是用電池的原理啦！
那種成本絕對比浪費還要低 請問院長 如果是對的事情 你要不要去做？
在今天的施政報告當中 院長也特別提到要如何節能與減碳 當然我們也要開發一些綠能 你說對不對？
做的比例是多少你知道嗎？
這方面根本沒有達到目標達成率 因為再生能源條例是在本席手上審議通過 所以我非常清楚 你知道這方面的比例是多少嗎？
部長知道嗎？
多少你知道嗎？
就光是綠能一項而已 本席問的是總total 請問你知道嗎？
不要講得那麼遠 我是問到今年為止的狀況 據本席所知 這方面的執行率只有百分之一點多 
我可以告訴你 風力發電造成臺灣的資源浪費以及生態破壞 本來是要進行離岸設計的 結果你們卻都做在沿海地區 所以造成鳥類……
這方面當然要檢討 本席希望你們能夠將這些浪費掉的資源設法轉換為無形資產 讓我們的經濟發展能夠更好 如果可行的話 請問院長要不要加以執行？
目前的做法可說是本末倒置 太陽能發電竟然要採用屋頂型小功率系統 有時我們必須考慮如果發生火災而相關技術又不足的話該怎麼辦？
我建議你們也好好去開發可以嗎？
到目前為止 你知道經濟部有在做實驗嗎？
我跟院長報告 研究是在花錢 照理實驗是不用花錢的 你知道嗎？
不用！
為何我們的財政會這麼惡化？本席認為 並不是每個方案都要編列預算 我們可以用OT來試辦 若試辦成功 政府就允許他們使用一定的期間 如此才能發揮最好的經濟價值
院長聽得懂我的意思嗎？如此一來就不用做研究 研究都是在騙錢的 都是在浪費預算的 所以這個方法可行的話 就提供一塊土地來做實驗 土地也不用太大塊 俟其實驗成功後
就可以創造很大的價值 而政府也不用編列預算 
土地可以出租 俟可以發電後 政府就分享一定比例的獲利 
這是一項可以利用的資源 本席認為 其實國家有很多的資源 只是無法善盡利用 像對岸 日本 韓國等都已經在享受經濟的豐碩成果了 而他們就是把我們知識領域給吸收了
然後提供土地 資金讓人家來週轉 來合作 因而創造了很大的利益 所以政府應該要積極有為 因為我們現在要談的是經濟 經濟的目的是要創造更多的獲利
同時讓大家都能夠有工作 而且要在沒有預算的情況下就能夠創造一個更好的價值 院長接受本席的建議嗎？
政府不必花費什麼預算 也不會浪費什麼資源 而且可以有效帶動台灣的經濟 這是知識領域換經濟 21世紀的確是一個很好的機會 
就是村里長自強活動費用及鄉鎮長特別費被刪除 院長知道嗎？
本席給你建議 村里長是最基層的 他們是義務職的 過去他們一年的經費是每人3,850元 部長知道現在刪掉多少嗎？
以前這些村里長的自強活動費用是3,850元 或許就可以辦個兩天的活動 現在刪到剩2,500元 讓基層對於政府相當的不滿 還有 我們要特別強調的是
你們刪減了四分之一的鄉鎮市首長特別費 這是肥了自己 刪了別人 即你們這是在自肥 最近主計總處也有公布數字 就是增加預算 增加員額 
院長 我們要讓國人有宏觀的視野 不要只有消極的做法 把人家的福利全都刪除 我建議你要查一下 你看 今天的報紙報導了「不肖經理人坑殺政府基金」 你懂意思嗎？
他們坑殺了多少 院長知道嗎？
太多了啦！光是委外的部分 101年就將近5,000億 這在預算書裡面有 我把資料給你 就代操作的部分 什麼都虧損 這些基金如果光是放在臺銀 利息就不止如此了
院長 這叫做什麼你知道嗎？請鬼拿藥單！第一個 政府基金5,000億 包括新制勞退基金2010億 這些都已經虧損了 為什麼現在退休的人會有那麼多
你知道嗎？才50歲就退休了 舊制部分是1,255億；公務人員退撫基金884億 這些有的是救命錢 此外 勞保是466億；國保基金252億；郵政資金37億 短 中
長期總共5,000億 而且前年的收益都是負數 沒有一項是正數 股票幾乎都是停損才賣出來 被套牢了 俗語說「吃飯吃阿爹 賺錢積私家」
你知道的嘛？勞退基金委外違規處分僅有停權5年 還有只停權1年的 這個代操作的並非是個人耶！那個契約是不是個人 院長知道嗎？
對 
我希望就這些基金提供出來 這完全是契約耶！是證券 而不是一般個人的行為！你們這樣子做 而且最後只有警告跟糾正 他們坑了這麼多錢
對於這麼嚴重的事情就只有一個警告跟糾正！而且只有停權5年或1年 難道有不可告人的內幕？目前特偵組查到兩個人的私有不法獲利就有7,000萬了
那其他的人頭獲利總共有多少？你們有5,000億這麼多 你看看！
院長 基金是大家的棺材本 也是退休保障 這點不管對公務人員或勞工都一樣 問題是 現在連新制 舊制都無法解決 搞得大家人心惶惶 那些五十歲到六十歲的人
都是家中的骨幹 是國家菁英 是好不容易才培育出來的 本該為國家社會好好努力 卻為了勞退基金的事而退休 從而引發一波的退休潮 然後再找臨時工來做 請問如此一來
我們國家還有競爭力 還有未來嗎？希望院長能多為全民 多為大家著想 至於勞退基金弊案務必要追查到底 損失也務必追回 並想出一套可以開源節流的辦法來
院長是政治學博士 大家也都上過院長的課 所以更不希望台灣的未來是讓人民看不到希望的！院長 本席的建議你會接受嗎？
好 謝謝院長 
