主席 各位列席官員 各位同仁 總長常來立法院備詢 你覺得會不會影響到檢察總長的工作？
對你的身體和心靈會不會產生比較大的折磨？你現在的體力和心力情況如何？
你還撐得住就對了？
也就是說 如果立法院每個禮拜照3頓請你來備詢……
案情還在發展中啊！就隨著案情安排專案報告 剛好這個會期審查預算 我們會特別關注你們特偵組的預算 
你現在鬥志還是十分昂揚 
可是人靠意志力 說倒就倒 強人也會崩潰 
你現在是靠意志力 那體力呢？
心力有沒有交瘁？
你挺在這裡 不知道是福 是禍？如果我們請你來報告備詢 這也是立法院的職權 
如果立法院把特偵組的預算刪掉歸零 這樣會不會影響到你們的工作？
不是好不好 這是立法院的職權 
以前也不是沒有發生過 如果這樣會不會影響你的工作？
你認為把特偵組的預算刪掉 嚴不嚴重？
會不會影響你的工作？
沒有預算 還是可以做？
對 即使特偵組的預算刪掉？
這個立法院可以做 所以還是可以讓你休息的 再來 如果立法院司法委員會超過半數委員 不分黨派作成決議 要求你下台 你接不接受？
就是曾經行使同意權的立法院 尤其是司法及法制委員會 不分黨派多數決議通過 要求你下台 你還是不會下台 絲毫不受影響；如果不是多數 而是全數通過呢？
就是鐵漢一條 好像沒有辦法讓你自動下台 除非是彈劾 或一審有罪 
即使現在舉發很多告訴 還有一些可能在發展 如果再增加你被起訴的罪名 會不會對你造成影響？還是再多幾個起訴也不要緊 只要不是一審判決確定 你就繼續堅持不辭職？
你回想一下8月31日向馬總統報告的過程 如果能再重來一次 你會改變作法嗎？
不是 你不要死鴨子嘴硬 我的意思是說……
差那9分鐘 你會不會等他偵訊完畢？
你硬拗就對了 
你還是會留譯文給總統？
兩次都會留？
你為什麼不留給江宜樺院長？
他那一份有交給檢察官嗎？
你交給江宜樺院長的譯文 
他有交出來給檢察官嗎？
你還記得在記者會是用什麼形容王 柯這個案子嗎？
你講一下 
只有司法史上最大的關說案件嗎？
沒有更嚴重的說法嗎？
你是講「最大」？
是史上最嚴重就對了 你到現在為止 還是認為這是史上最嚴重嗎？
總統關說算不算是？
對嘛！你說史上最嚴重 最大的關說案……
你辦案都是憑感覺 所以今天才會四面楚歌 腹背受敵 關鍵就在這裡 如果重來一次 你認為黃世銘檢察總長沒有任何一件事情是需要修正的？
我是讓你有機會去回想 但你就是打死不退 
你認為如果重來一次 也會這樣做？
如果重來一次 你會不會修正作法？
你說你沒有意思要害總統 你有信心一審會無罪 而且還引述憲法 大法官第627號解釋 
我本身是教憲法的 在座也有很多憲法專家 元首權沒有人照你那樣解釋的 元首權的英文是Head of State；行政首長的英文是Head of
Government；我們是特殊的雙首長制 所以有國家元首和行政首長 根據憲法本文第五十三條 行政院是國家最高行政機關；第五十七條有提到 行政院要向立法院負責
這些在本文裡面的東西 你都沒有好好去讀 竟然硬拗出一個第六二七號解釋 然後誇張元首權
你知道解釋文對元首權是怎麼講的嗎？總統於憲法及憲法增修條文所賦予之行政權的範圍內 為最高行政首長負有國家安全與國家利益之責任 這是因為增修條文
總統得設國家安全會議 主持國家安全大政方針 你對這個的理解 然後就跑去找總統 你還認為行政院沒辦法制衡立法院 其實 我們的行政 立法不是純內閣制 
對嘛！你認為沒有辦法制衡 所以跑去找總統制衡 這是什麼邏輯？你除了是包青天檢察總長之外 也是大法官嗎？
你這個解釋 就是作為你行動的基礎 搬了憲法第四十四條不夠 現在又搬了釋憲案 
不要硬拗啦！你有時候是自曝其短 在那麼多研究比較政府 比較憲法學的法學專家面前 真的讓人啼笑皆非 現在歸納起來 只有刪掉特偵組的預算 另外修法將其廢除
這樣黃世銘檢察總長才會沒有辦法行使檢察總長的職權 
毛蟹沒有腳也不能走 
你以前在臺北地檢署當檢察長的時候 還對抗盧仁發檢察總長 並引以為傲 來立法院的時候還作為你的傳記 人有的時候很快就會碰到 所以大家檢討你是一致性的問題
這是雙重標準 標準高低差太多了 
如果你真的都沒有找到你有一點錯 你給馬總統看這個關說案專案報告第五點中 載明還有後續偵查 你現在說8月31日是忘了刪掉？
但你在第五點中 還載明有後續偵查作為 
你是忘掉 對不對？
如果你記得 會把它刪掉 
而且忘了兩次 你很健忘 
你幾歲了？
你翻譯應該沒有那麼快吧？
你忘了幾次知道嗎？
你給江宜樺院長也忘了 
這讓我們覺得不尋常 如果有機會在8月31日之後 你覺得在9月6日之間 有沒有可能……
如果有機會 你會不會去訊問王院長和柯總召？
總之是左支右絀 
常常健忘 然後找理由可以引述大法官會議的解釋 也可以做憲法第四十四條的無限擴張 
對啦！我看立法院只有行使我們的預算權和法律案的立法權 才可以讓黃世銘檢察總長休息一下 
哪些同仁？
哪些人？
像哪些？請舉例 
你們有做過考慮 也做了決定 後來也發了新聞稿？
還說 那是經過協商討論的結果 我問你對象是誰？一個部長還要跟誰協商討論？
有被諮詢 討論 協商過的次長請舉手 
這樣的事情……
你認為洩密罪不重？
你單一以這個為理由 還是你對檢察總長很有信心？
你是引述刑事訴訟法 當然認為刑度3年以下不能上訴三審是輕罪 可是立委都了解 包括法官法的規定 對於停職的要件 不是以輕罪或重罪而定 是以情節是否影響他的職務而定
你覺得今天檢察總長被起訴 會不會實質影響到他的職務行使？
部長 我是問你 你認為會不會對他職務的行使 有絲毫的影響？你只要講Yes或No 不要再顧左右而言他 
你認為一個檢察總長被起訴 不會影響他職務的行使 就算預算被刪也不要緊 所有的事情都不構成對於檢察總長 包括特偵組的職務行使 甚至當社會質疑司法公信力的時候
你也認為不會受到影響？
不要緊 我想只有讓這些文字記載在立法院 形諸於公文書 未來不論法學界也好 學者也好 大家好好來研究一下 我們的羅部長和黃檢察總長是什麼樣的一個標準
還是看待司法像皇后的貞操一樣？我真的很痛心 黃世銘不下台 臺灣的司法沒有未來；羅部長繼續在位 我們的司法就會被淩遲 我們的公信力及好不容易建立起來的民主法治
在點點滴滴被淩遲而至死 謝謝 
