主席 各位列席官員 各位同仁 剛才很多委員提及臺鐵服務品質的問題 臺鐵是百年老店 當年臺鐵是以運輸為主 時至今日還必須加入服務的概念 尤其是高鐵加入營運之後
大家看到高鐵服務的層次非常高 相較之下 大家會認為臺鐵應該也要加強服務 但是臺鐵最大的負擔就是你們的人事費用 你們養了那麼多的人 這些人從以前就已經在臺鐵工作
對於服務的概念可能沒有受過完整的訓練 而面對服務當道的今日 尤其強調的是全人的服務 是要讓消費者覺得受到重視 強調人性尊嚴的服務是很重要的
比如不能讓身障者上得了車卻下不來 可見服務概念的提升是非常重要的 請問次長 你們對於現有的員工是否有加強服務的概念？有沒有在職訓練課程？
已經開始上路了嗎？
希望你們加強服務 尤其現在鐵道旅遊觀光當道 你們在這方面應該可以大大發揮 不應該經常虧損 
另外就即將在12月30日上路的eTag問題就教於次長 當初簽合約是ETC 現在為什麼會變成eTag？你們有重新簽合約嗎？還是用原來的合約繼續做？
什麼叫「有兼顧到」？其實這會涉及到幾點 首先 依照ETC的合約 原來交通部的任務只是幫忙協助行銷的推廣和宣傳 現在變成eTag之後 幾乎全民都要使用
雖然你們說沒有強迫 可是民眾不使用就會帶來各種的不便 原來你們是鼓勵大家去買ETC機上盒 這個機上盒還滿貴的 所以有很多人沒有買 因為你們沒有強迫
還是有人工收費匝道 大家還是可以繼續用 現在你們把人工收費全部撤掉 也要民眾把機上盒拿去換 這部分也搞得沸沸揚揚 現在你們又說不拿來換也沒有關係
就是把票直接寄給人家 直接從帳戶裡面扣 請問這只是想法而已嗎？還是已經決定了？會去執行嗎？
沒有相關人員列席嗎？
如果次長不清楚的話 是否請你帶回去瞭解？
這會涉及到當初所簽訂的合約 對於利潤部分 我相信你們有精算 因為你們在這裡面講 今天跟他們簽合約 交通部是受益人 且這裡面有你們的一套很複雜的計算方式
今天的eTag變成幾乎算是強制使用 因為上高速公路非用eTag不可 所以量變得非常大 原來的ETC 消費者是有選擇權 可是今天的eTag變成全面性
當變成全面性時 其利潤是不一樣 這些是不是也在原來的合約裡 還是原來的合約並沒有 而是以鯨吞蠶食的方式 由原來所訂關於ETC的 是宣傳的
且人工收費車道仍存在的合約 慢慢今天突然都不見 只剩下eTag 雖說用不用eTag都可以 但是不用的人 會非常麻煩 因此最後當然逼得全民都使用
這個利潤和當初簽合約時計算的標準絕對是不一樣 我不曉得你們是用原來的合約涵蓋這一切嗎？
我們希望你帶回去轉達 然後也將答案報告本席 
此外 8年前當初開始轉成使用ETC時 高公局曾經承諾250位收費員 說好要加發7個月的資遣費 可是好像到目前為止 收費員並沒有拿到資遣費
到底怎麼回事？原來的250位收費員 在換成使用ETC時 你們答應要給人家資遣費 到現在卻還沒有拿到 如今再加上947人 這些人會不會面臨同樣的命運
雖然今天廠商說沒有問題 但那是為了要讓eTag上路 所以全部都拍胸脯 可是到最後 廠商會說是這些收費員不肯來 是他們自己不要的 廠商就卸掉責任了
然後損失的就是這些收費員 原來有工作 變成失業 因此我們希望你們能針對這方面好好把關 政府要把關的就是在這地方 希望你們能回去問清楚 並且也能答復我們 
謝謝 
行政訴訟的費用有沒有包括律師費？
因為我們現在正在修改組織法 所以是不是所有附屬機構的上級機關名稱都要拿掉？是不是要一致？這點稍後是不是請研考會說明一下？
你說的第一案裡面有啊！
可不可以先保留 先不要審？
但是第二條要先改啦！
我們只是名稱的部分 因為……
第二案蕭委員的提案只單獨針對第二條 王委員的才有第一條和第二條 可以看王委員是否願意讓自己的提案先保留 
現在的標準不是只有特等站的標準 是所有的特等站 一 二 三等站 簡易站及招呼站 每一種站要定出標準 你們現在是沒有那個標準 所以你們現在是要把特等站 一 二
三等站 簡易站及招呼站的標準定出來 一 二 三等站現在有沒有？
對 
我建議文字修正為「臺北 臺中 高雄 花蓮設特等站 設一 二 三等站 簡易站及招呼站各若干站 各級車站之設置標準依各車站業務量 旅客人數 營收 貨運及運轉等因素
由本局訂定之 」
其實 以前已經有做附帶決議了 
「各車站」要不要寫「各級車站」？我建議修正為「各級車站之設置標準由本局依車站營收 客運量 貨運量 行車運轉 業務量等訂定之 」請把它寫出來 等一下印給大家 
也可以 
只是把你的案子併進去 如果沒有併進去的話 那邊就不會有案子 所以是把你的案子併入交通及建設部組織法草案 
王委員 其實你其他的部分就是在第一案 你的第二案差別只是在第一條的部分 對不對？其實你可以另外再提一個修正案就好了 
不會不過啦 
下一個階段就是你們了 
如果桃園要加進去 台南也要加進來 
一定要是「各一」 才會有「其餘」 不然就全部都是特等站了 
我的意思是 這裡要先設特等站 其餘車站的設置是依照這個標準 
