主席 各位列席官員 各位同仁 主委 如果勞工退休後在勞退部分是選擇領取月退 等到他自己的帳戶領完之後要怎麼辦？
你們號稱這些勞工可以領月退 但是他們自己的帳戶領完後就沒有了 你們有沒有算過能領多久？條例中規定你們要去做延壽年金的規劃 不是嗎？
已經7年多了 你們還沒有規劃？你們這樣是怠惰！
怎麼處理？
勞工團體稱之為偽裝年金 
我們希望從勞退中拿出部分來再保險 這樣他們才有辦法一直領下去 但有關延壽年金的部分你們都沒有規劃 這要怎麼辦？
已經7年多了 你們根本就是違法嘛！
如果不扣下來 這個部分也就沒有辦法一直領月退了 
我知道 但是少很多啊 現在乘上利率 年資合起來就已經很少了 勞退金的月退已經領的很少了 如果還要減少那一部分 那勞工的生活要怎麼辦？
不是啦 我說的延壽年金是要先把勞退部分拿出來保險 變成以後領取勞退金沒有年齡的限制 讓他們可以一直領下去 為什麼會有82歲才能領的問題呢？
不是從現在已經提撥的6%裡面就開始撥錢去投保了嗎？
第二十五條是怎麼規定的？
到現在已經7年多了 你們都還沒有規劃 現在大家的平均餘命都增加了 你說82歲 但現在活到80歲以上的有很多人啊！這要怎麼辦？
這樣勞退條例第二十五條就失去意義了 
你們現在怎麼不趕快處理？要等事情發生後又來補強嗎？
什麼時候能規劃出來？這是你們的怠惰 違法！
另外 請問失能與身心障礙有什麼不同？
所以你們在國民年金也有瑕疵 你們對失能的定義有問題 失能是要經過評估的 對不對？但身心障礙不代表不能就業 要不然勞委會的身障就業組要幹什麼？
所以你們都把觀念搞錯了 身心障礙失能後又限制人家不能領月退 你要他們一次領是要他們幾年後就餓死嗎？
二者不一樣 你們不能搞混！
所以這部分要修改 我也有提出修正動議 這個部分你們要很清楚的去界定 在勞保部分 第二十四條之二第一項第三款要求被保險人一定要領有身心障礙證明 這是什麼道理？
你們的法條中不是規定60歲退休者可以選擇領一次金或月退 對不對？
為什麼身心障礙者與失能者就不能選擇？你們是亂解釋 導致這些人現在要領都領不到！
主席 各位列席官員 各位同仁 你們做不到的就不要定下去 一定了就要去做 你們都是在違法瀆職 你們定了剛剛前面那一條 又曲解那個意義 且強辯說不能選擇
這是什麼勞委會啊！人家可以選擇一次領或月退 你們硬要人家月退 你們是霸凌這些勞工嗎？
前面那個沒有問題 本席是說第二個問題 
也要修正嘛！
本席上午已經跟你們講了 你是不是也要寫上去呢？3個月內提草案 你說要跟這些勞工團體來商量 你說一個月領二千多又要提撥 有的保險一個月二 三百元就可以領很多了
為什麼不行？你們還是要檢討 是不是要提出草案來修正？本席要求這樣子 不要只有檢討 檢討如果你們不修 問題還是存在啊！對不對？
第二案一樣 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們早上在討論時沒有注意到 其實在這裡就可以改 不必等你們3個月提出草案送行政院 你們現在都解釋為只有領月退 不能領一次金
現在這邊有委員提出 你就順便做修正就好了 
那是延壽年金的部分？
對啊！我說這次就可以在這邊放進去 不必等你們3個月後再提草案送行政院 我的意思是這樣 
不是只有對身障 對一般的人也要解釋啊！
早上你們對「應」或「得」的解釋就有問題 你們都解釋為不能領一次金 全部要領月退 所以才說你們違法 現在這邊有委員提出來了 現在就可以修了 他們也覺得可以領一次金
不一定只能領月退 
你們早上對身障者也是這樣解釋啊 叫他們不能領一次金 
本席是有提修正動議 可是現在有委員提出 你就順勢處理嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 本席建議行政院版第二十四條之二第一項第三款「領有身心障礙證明」等字刪除 
你剛剛解釋勞工未滿60歲部分是我們已經修過的部分 如果身心障礙者失能的話 沒有年齡的限制 只要證明是失能 無工作能力 就可以提早退休
說不定30歲或20歲的罕病或障別不同的身心障礙者 隨時可能發生狀況而不能工作時 那就可以退休 本席等所提修正動議是針對一般勞工的規範
即「勞工未滿六十歲有下列情形之一者 及工作年資滿十五年以上者 得請領月退休金 但工作年資未滿十五年者應請領一次退休金 」這是針對一般勞工的規範
並不是針對身心障礙者 
你現在這邊……
好 既然如此 行政院版和本席等所提修正動議第二十四條之二第一項「勞工未滿六十歲 有下列情形之一者」……
我只要求第三款「領有身心障礙證明」等字刪除；至於前面的部分 你曾經答應在勞退的部分要修法 
對啊！一般的要修法 我的意思是要將對一般勞工的規範加進來 
現在不修法 等到3個月以後你們才提案修法？
好 
身心障礙者可以領一次金 也可以領年金 對吧？
我的意思是 只要他們到達請領年資 並不一定要到達一定的年齡 
我的意思是 只要他們的年資已經達到15年以上 即使年齡還未達60歲 還是可以請領月退 為什麼不行？否則按現行法規定身心障礙者退休之後 可能身體情況會更加嚴重
醫療費用會愈多 如果你們不同意讓他們領月退 恐怕有失公平 
最起碼要讓他們可以領月退 
沒關係啊！如果他們願意也可以選擇月退 
如果他們寧願每個月領6,000元 你們就按月給付 這樣有什麼不對？
我只是舉個例子 你們對於身心障礙者請領年金已經有失能評估 譬如勞工不到60歲或者在50歲時發生失能問題 你們就不能再以年齡來限制他們不能請領月退
因為現行法規定一般勞工月退有年齡的限制 我的意思是 身心障礙者不必有年齡的限制 只要達到一定的年資 且願意每月領 即使只有幾千塊錢 也可以請領
不管怎麼說也是一筆錢 你們為什麼限制他們只得一次領呢？
好 我聽聽看 
對 
對啊！
你們一定要從這個角度去討論 否則增列這一條對身心障礙者就沒有意義啦！
如果他的平均餘命還有2年 你怎麼評估他們的平均餘命？簡直是笑死人了！
現在身心障礙者已經沒有年齡的限制 只要是失能沒有工作能力 就可以辦理退休 這是本席的修法重點 既然這樣的話 你們應該讓他們有所選擇
不論是一次或月退都可以自行選擇 為什麼你們要限制？
這就由你們去算 
不是 只要是失能無法工作……
當然不能套用啊！
我建議第三款「領有身心障礙證明」等字刪除 
請勞委會說明一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 你們是自打嘴巴啦！你們說5年內要把舊制問題處理掉對不對？但現在業者又不提撥 早上有委員提到舊制還有一大堆約80萬人 是不是？
八萬多家 有多少人？
你們現在有沒有處罰？既然沒有罰 你們即使提高罰款到50萬元 也沒有用啊！我曾經提過 你們要針對舊制提出方法去解決 無論是增訂落日條款或其他辦法
總之要趕快解決問題 你們不要等到這些舊制的勞工的工廠倒閉之後 大家再發愁問題無法解決 
你們要提出解決辦法而不是去修罰則 現在已經有罰則了 但你們也沒有開罰 
現在才要執行 你們不是說要在5年內把舊制問題處理掉 因為現在問題一大堆 要不然你就承諾在5年或3年把這個問題處理掉 這樣才不會造成勞工領不到退休金的困擾 
請你說明怎麼修？
我現在的意思是 舊制的是不是可以結束掉？你們要設法解決這個問題 不要一直讓問題存在 而且你們也沒有辦法去罰 老闆也不在乎 那怎麼辦？
對啊！
可是選擇權限只有5年 
這是勞工的選擇 還是老板的選擇？
他們有簽切結書嗎？沒有啊！
這是老板自己的意願 讓公司全部員工都選擇舊制 不改為月退 
因為按勞退新制規定 老板要按月提撥勞工退休金 不得低於勞工每月工資的6% 但如果老板不提撥 你們也沒有辦法；而勞退舊制
老板只要依每月薪資總額提撥2%至15%之金額到勞工退休準備金專戶當中 所以這就是漏洞 你們要如何解決這個漏洞？
你們要想出解決辦法 否則無論如何修正罰則 結果都是一樣 
（在席位上）這不是院版修正動議 而是本席所提修正動議之再修正條文 
