（在席位上）蕭委員 這和馬英九或選舉有關嗎？
（在席位上）你們的表演團體裡面有明華園嗎？整個活動資料我有看過 補助明華園的金額還不是最多的 照排的話 明華園大概只是第六或第七而已 
（在席位上）你們說明要清楚一點 
（在席位上）應該是補助機票或旅館費 至於投資的金額 怎麼會幫他們出錢投資呢？沒有嘛！
（在席位上）外交就是這樣 這是小錢嘛！
（在席位上）我覺得這筆預算的金額不大 而且外交就是這麼現實的事 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席要建議外交部官員 你們自己要先全盤關照 所有事情都要弄得很清楚 而且講話要非常簡潔清楚 不要拉拉雜雜的
拉拉雜雜就會讓人聽了覺得很奇怪 一下子說補助機票及旅館費用 接著又說要補助僱用的工人 後來又出現補助三分之一什麼的 事情要一次就講清楚 這些提案早就提出來了
你們應該針對提案去蒐集相關資料並進行瞭解 必要時更應該要做些表格讓大家看 如果你在立法院都應付得這麼辛苦 國際場合更加複雜 你怎麼去應付呢？
（在席位上）不答應補助要讓他們及早去籌劃 
主席 各位列席官員 各位同仁 世盟好幾年以前有請我當理事 但我後來拒絕 其中很重要的原因就是因為他們有申請立法院的預算 所以我不願意當理事
我告訴饒穎奇理事長說我退出 我不當理事 他們的應酬我也從不參加 至於這陣子他們有沒有來拜託我？沒有！因為他們瞭解我的個性 來拜託我也沒有用
所以我並沒有接受這種拜託 至於他們該不該來列席 我認為接受政府這麼大筆預算補助 其實委員會應該邀請他們 他們也一定要到 如果理事長沒來的話 至少執行長一定要到
而且還要充分的準備資料 如果這樣做的話 剛剛主席的要求就不需要了 他如果帶著書面的東西來 甚至在電視牆上投射他的資料給我們看 先講目前的人事組織表
接著再說去年一年辦了多少次活動 來了多少人 如果清清楚楚呈現的話 就沒有這些問題 所以他們不是利益團體
說難聽一點他們就是外交部的外圍組織嘛！替我們做一些外交部沒有辦法正式做的事 就像以前我在教書的時候也是一樣 國會議員叫我們去邀請
其實只是機場接出來碰個面而已啊！說不好聽我們只是做個人頭 就是白手套嘛！每個國家都有這種東西
沒有外圍機構怎麼做事情呢？美國的國會議員為什麼會出問題？當然政黨內部的鬥爭及私人恩怨是有啦！此外就是白手套沒有處理好嘛！可是有白手套總比沒有的好
不是只有兩岸需要白手套 國際政治也要白手套啊！不然就會更容易出問題 所以我認為這種機構的存在是需要的 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席主要是對巴拉圭的東方工業區 也就是臺巴工業區有意見 我覺得已經慢慢變成一個無底洞了 把我們太多的錢吸在裡頭
而且不知道什麼時候才能告一段落 在101年的國際合作預算當中 為了「履行國合會辦理開發臺巴工業區貸款保證責任經費」計畫 立法院審議通過的金額只有50萬美元
外交部在預算審查完畢之後 竟然可以從其他年度計畫挪用高達750多萬美元的經費 如此一來 就變成是原本計畫金額的16倍 外交部在103年又自己創造了一個秘密帳戶
你們準備從秘密帳戶動支280萬美金 來支付103年「履行國合會辦理開發臺巴工業區貸款保證責任經費」所需之經費 可是外交部的預算書裡面卻是一句話都沒有提到
你們去挪用其他的錢 還自行創造一個秘密的小金庫 然後從這個金庫不斷砸錢去處理臺巴工業區的問題 這樣下去怎麼得了！你們現在只有三個選擇
第一個是將沒有爭議的部分一次公開標售 第二個是將沒有爭議的部分分區標售 第三個是先租後售 如果用捐贈的方式來處理 除了原本貸款的八百多萬美元拿不回來
政府要用710萬美元再購入 現在還要代償1,110萬美元 所以我說這是個無底洞 請問部長的看法如何？而且你們的做法破壞了會計制度 我們通過的是50萬美元
你們怎麼可以挪用750萬美元砸進去 創造一個秘密的帳戶？
你們有沒有違反立法院的決議？
我們通過的是50萬美元 你們要這樣做 是不是至少要向本委員會做個說明？
以後這還得了？我們通過了一小筆的錢 你們卻從別的地方不斷移大筆的錢進來 你說你得到行政院的同意才這樣做 可是你該不該向立法院打聲招呼？
那以後立法院通過的預算等於沒用啦！因為你們可以自己去開發其他的資金來源啊！這還得了？
每筆錢的使用 項目都要非常清楚 一個蘿蔔一個坑 我們在這個坑裡放50萬美元 你又從別的坑拿750萬美元填入這個洞裡面 暫且不說法律的問題
至少對立法院來說是相當不敬的 你如果要這樣做 一開始就要把話講清楚 你可以說明現在是通過50萬美元 但未來如果有必要 在不違反預算法且得到行政院同意的前提下
你們可能要從其他項目把錢移進來 否則這不得了 國防部也不敢這樣做 他們一年通過幾千億 可是到目前為止我沒有看到國防部敢這樣做的！你們一直這樣做的話
會計制度將破壞殆盡 剛才你引用了一大堆會計法規 我沒有去查 但是如果仔細去看搞不好還會找出你們有問題的地方 你們自己去找錢 再往這個坑裡挪
這是乾坤大挪移耶！那你們需要立法院的同意做什麼？乾脆就在國際合作項下編一筆錢 底下的項目由你們去決定要給多少錢就好了 依會計法的精神是每一項都要講清楚
不就是不准你們乾坤大挪移嗎？而且這不是小錢 我們給你們50萬美元 結果你們挪750萬美元進來 這是很嚴重的事情 你知道嗎？
我不知道你講的對不對 我要請教會計專家 下次再和你交鋒 不過部長 這件事應該做個了結 你們既然天天叫窮 台巴工業區的問題就應該快刀斬亂麻 不能一直砸錢進去
吸掉太多錢了 我可以少刪一點 但是必須要刪 才能給你們一點警惕 因此我建議減列2,000萬 
（在席位上）第四十九C案 
（在席位上）我一起講 我建議刪2,000萬 
（在席位上）刪減1,000萬元 
（在席位上）我希望外交部講清楚 有關東方工業區這件事情到底要怎麼解決？不能再這樣做下去 實在花太多錢了 
（在席位上）那就不用了 
主席 各位列席官員 各位同仁 聖多美普林西比的官員在中共以前駐該國的大使館內 跟中共的官員簽署文件 也就是雙方政府官員簽署文件要恢復雙邊的商業關係 在這種情況下
請問103年我們援助聖多美的計畫要不要調整？
根據本席的瞭解 我們並不反對我們的邦交國和中共發展經貿關係 坦白講 這是擋也擋不住的 我所要強調的是關於聖多美這件事情
他們有沒有可能從恢商業關係發展成恢復邦交？有沒有這樣的可能？
謝謝 
