主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我請教你兩個問題 剛剛很多委員已經在關心這兩個問題了 我再非常簡單 清楚地請教部長 第一個 教保員能不能獨立教大班？
部長 你們都說要修法 但是修到哪裏去我不曉得 教保人員的服務條例我也不知道有沒有出來 剛剛就很多教保員的權益問題大家紛紛擾擾 你先告訴我
教保員在目前的規定下能不能獨立教大班？
應該是可以做的？
部長 你們說法要一致 
上次教保員集體來台北召開公聽會爭取權益 當時國教署署長吳清山有去參加 他說現行的幼兒教育及照顧法並沒有明文規定教保員不能獨立教大班 但有些規範讓教保員權益受限
要研擬相關修法 他也沒有講要但書 我剛剛聽到幾位委員請教部長 部長講了一套 諸如現在怎樣 未來還要輔導他們銜接 還要讓他們去研習課程 再增進能力
然後未來才可以怎樣云云 
部長你要講清楚 全國教保人員上台北開公聽會來抗議 陳情 為的就是教育部的做法一定要逼已經有3年高職相關課程的培訓 4年大學技職院校相關的培訓 7年的完整專業培訓
而且是有正式學位的 結果你們認為他們不夠格當幼教師 你們說這樣的教保員是不能獨立教大班的 可是吳署長當時在公聽會上說現在法令並沒有規定不行
但你們用行政辦法逼這些教保員還要再研習 才能成為你說的105年之後的幼教師 也才可以教大班 
部長 你們當初輔導這些教保員從早期沒有資格到現在有資格 他們不斷進修 補學分 補學歷 花了那麼多錢 難道這些學校給他們的學分 學歷都是假的嗎？不夠格當幼教師嗎？
請問相關辦法你們什麼時候能研擬好？
相關的委員是誰？不是你……
部長 這是你們教育部該負起的責任 原來你們是要請執政黨的委員來提案？
你說請委員提案效率會比較好 言下之意是 你們教育部若自己提案送到行政院會 之後再送到立法院會比較慢？那是你們行政怠惰嘛 
不是 那是你們行政怠惰嘛 你們在推幼教整合時就應該考慮到這些 既然要做制度上的改變 你們就該做前置作業 修法的準備早就該做了
現在卻因為行政怠惰而要叫委員幫你們提案 
你們明明就是行政怠惰 教保員上來抗議陳情後你們才要動 而且並不是你們主動要送修正案 除了這個問題之外 在那個公聽會上大家討論到同工不同酬的問題
吳署長說這牽涉到經費問題 他不能代為回答跟決定 部長你知道這件事情嗎？
從公聽會到現在 我印象中已過兩 三個月了 教育部針對這部分有沒有……
部長 你的意思是現在你們的決定還沒有改變？
下一次開會還要再列入你們的討論事項？
好 那我們等著評估 請問需要多久的時間？
年底之前你們就討論這個2,000跟900元的差別待遇到底……
你剛剛講到優質的教保計畫 部長 你們今年編了多少錢？
常態的是多少錢？
不能把免學費也納入這個討論裏面 你自己宣示幼托整合在2012年正式上路 教育部已經編列新台幣5.79億改善薪資 也研擬4年的優質幼兒教保發展計畫
每年有10億經費改善硬體設備 課程 師資等 還將向行政院爭取經費 我現在是要問你這個10億在哪裏 
這個10億在哪裏？這是我從媒體上看到的新聞 
部長 你給我一個很籠統的回答──90億 但這90億包山包海 我現在只是問你 你自己宣示在幼托整合之後有研擬一個4年的優質幼兒教保發展計畫 宣稱每年要有10億
而且要編4年 
部長 你要跟我講有優先順序嘛！是不是因為你們向行政院爭取到的經費用在技職再造 所以排擠了幼兒教育？
不然應該怎麼講？
因為你宣示這個4年計畫每年要有10億 這是沒有到位的 
現在又冒出一個5億 
你在2012年說這個4年計畫每年會有10億 現在又冒出一個5億 沒關係 只要你願意承諾 我們願意等待 本席希望所有的經費要到位 讓幼托整合的政策能夠更完善 
請教部長 我們有沒有可能像紐西蘭 從中央到地方把所有的幼兒教育彙整到一個委員會？在教育部項下 由部長來主持幼兒教育的諮議委員會
所有幼兒教育包括現在討論的托育統統都能在這個平台來討論 這也能夠解決什麼？我們常常看到很多委員在關心 現在的托兒所是由地方來管理
地方政府如果在財政困難的情況之下 公托說關就關 關了四百多所公托 雖然教育部說有協助地方政府增設 所以名額是不缺的 而且還有增加
但問題是有沒有增加在需要的地方？
這個才是教育部該去做的！包括園所的配置合不合理 有沒有平衡城鄉差距 對師資的提升到底有沒有要求地方政府要到位 要培訓 還有幼兒教育的教學品質 部長
有沒有可能成立這種中央級的委員會 讓中央到地方所有相關單位 專家學者以及公 私立幼兒園的業者都有一個參與的平台？
就是原來的林處長 現在是林次長 
好 你說由林次長來主導這樣的會議 針對這個會議 包括開會的頻率 邀請與會的人員以及討論什麼事項 會後請給我資料 好不好？
主席 再給我30秒 部長 除了優質的教保計畫之外 你們還有一個友善教保服務 編了二千八百多萬來補助10所左右的幼托園所來推動優質的教保
這個計畫要達到的目標之一是「確保教保人員合法及合理之工作條件」 立意良好 這個是有點實驗性質的 我相信部長對這個計畫可能不是很了解 
我告訴你 請你好好去檢討 這兩個方案其中一個是公立實驗幼兒園 剛才說這個計畫的目標是要確保教保人員合法和合理的工作條件
結果在公立的實驗幼兒園裡面是要幹什麼？「試行以勞務採購派遣人力方式進用教保人員」 這是你們自己寫的 「提供彈性多元之教保服務」 你們之前告訴我們
這個計畫的二千八百多萬都是教育部補助給各地方園所要去確保教保人員合法及合理之工作條件 結果裡面卻是要用派遣人力 
請問這裡面的師資人力還是會用派遣人力嗎？
所以過去確實有用派遣人力來辦公立的實驗幼兒園嘛！
請問你們的計畫可不可以改？你們現在在網站上面公告的計畫還是用派遣人力 
其次 有關私立非營利的幼兒園 我希望你們要確保教保人員合法合理的工作條件 
部長 謝謝 本席要的資料請記得給我 
