主席 各位列席官員 各位同仁 張部長 時值歲末 回首過去一年來你在財政部所推動的各項政策及施政作為 你個人覺得讓人民最感動 最有感 或是你個人最滿意的是哪一項？
都修改完成了？
還有甚麼？
在租稅正義部分你做了哪些？
修改法案本來就是你的工作 
要讓人民有感或是讓人民感動 追求租稅正義是很重要的 請問你在追求租稅正義這部分做了哪些事？
所以你非常滿意？
你覺得有哪些事項是在新的一年裡需要急迫去處理的？
時間點呢？
提出之後的後續作為為何？
謝謝部長 其次請教臺灣銀行李董事長 你是財政專家 對於財政部各項施政業務也相當熟悉 對於張部長剛才所說過去一年來的施政作為
你同意嗎？或是你覺得有甚麼更急迫的部分是未來一年需要解決的？
這樣不行 你來立法院卻不專心聽委員的質詢 這樣不夠稱職喔 有藐視國會之嫌 
你這樣就是不重視本席啊！
你藐視我個人 你應該要道歉 
那是你自己認為我是你的好朋友 我並不認為啊！
本席稍微質詢你 點你一下 你就說我們不是好朋友 
那你覺得他在租稅正義部分做得夠不夠？
你覺得你所設定的租稅正義目標跟他現在的所作所為有多大的差距？
因為你也是財經專家與學者嘛！
你可以用你個人的立場與觀察來表示你的意見啊！
此外 明年就是七合一選舉 馬總統最近有沒有找過你？
你有沒有跟他碰過面 談過話？
你能不能跟大家說明一下你個人現階段或明年的生涯規劃？
你個人有沒有參與選舉的規劃與打算？
目前沒有 所以明年還不一定？
有沒有這種可能性？
明年也不會想 是不是？
如果馬英九找你去選呢？
你的立場也一樣沒有改變？
如果馬英九找你去某一個選區選市長 你會不會有意願？
這是假設性的問題 
所以如果馬英九總統找你去參選某一都的市長 你會拒絕他 是嗎？
因為你剛接任 所以沒有辦法參與今年度的預算編列 那你覺得有哪一些預算是在審查過程中必須做調整的？你應該要講出來 我們在審查過程中才能幫你做一些處理 
每一個部會的基本想法都是不能刪 不能刪 不能刪嘛！
你覺得哪部分預算是需要再做調整的？
這是你覺得在預算審查過程中 委員會可以幫你忙的部分嗎？
我問一個……
現在是我在質詢還是誰在質詢？
另外請教你有關執行面的問題 這一 兩年來你們的房舍利用率都沒有明顯的變化 閒置的房舍和土地沒有租出去就沒有租金收入嘛！
雖然你們的出租率已經高達八 九成 但是還有10%的空間可以去努力 我發現這一 兩年你們並沒有很積極 如果你們沒有積極去把剩下的10%租出去
每年的收入就會減少好幾億元 請問你要如何去強化未來房舍的使用率與出租率？
但是也不能pending在那邊啊 你總是要拿出一些作為 因為10%就到了一個瓶頸了 你永遠會有10%沒有辦法處理 
我看了報表與數據 基本上這兩年並沒有甚麼進展 
那是土地的部分；房舍部分呢？
房舍部分沒有這麼高吧？
已經有九成多了嗎？
那土地部分呢？
你們不是文化主管單位 也不是這方面的專業 所以應該是要交給文化部管理 規劃或維護 但是你不能pending完全不動 
所以你們就要編預算啊！
其次有關轉投資部分 依據立法院的預算評估報告 針對包括財宏科技公司 國際建築經理公司及臺灣總合股務資料處理公司等好幾家公司都是這樣 我隨便舉出這三家都是虧損的
請問你們有沒有退場機制或規劃？
你說的是財宏還是財金？
過去六個年度都是虧損的 
總是要有一個最後期限 不能無限期拖延下去 另外 國際建築經理公司同樣如此 最近三年的營運也都是虧損 沒有任何投資報酬 這對臺銀也是一個負擔 
針對這些不良的轉投資 我覺得你要拿出魄力斷然處置 
不能懸而不決 每年都成為你們公司要負擔的虧損 
期待臺銀因為有你的參與及領導 業務蒸蒸日上 
好 我承認我們是好朋友 
