主席 各位列席官員 各位同仁 明天是雙十國慶 可是嗆馬民眾的遊行活動好像滿多的 請問部長 目前警力配置的狀況為何？
好的 
據我所知 立法院附近也會有民眾嗆馬活動 你們在警力上有沒有……
警力有沒有做有效的配置？
所以你可以保證明天都不會有任何衝突 同時也能將警力做有效的配置 來處理雙十國慶的場面嗎？
據我所知 今天早上台北市政府已經編列了加給 從內勤到消警平均一個人增加三千多元到八千多元不等 請問部長 這個案子送到中央來的話 你會有意見嗎？
樂觀其成的意思是……
可是現在台北市都自己籌錢了啊！按照你的說法 雙十國慶的警力配置都這麼的……
明天雙十國慶所需警力有沒有從其他縣市調過來？還是全部禁休？
員警有全部禁休嗎？
你怎麼會不清楚呢？照理說這不是……
這應該是基於自己的職掌所必須瞭解的 
你只要跟我說「會」或「不會」就好 
就是這個案子送來這邊 你會不會有意見 
連順水人情你都不願意做喔！
所以部長這邊基本上沒有太大的問題？
所以內政部已經同意台北市這個案子？
只有台北市 還是包括五都？
我還奇怪部長怎麼這麼憨厚 連順水人情都不願意做 
對 是他們自己籌措的 所以我認為這種順水人情照理說部長應該會同意啊！怎麼……
沒關係 部長同意就不枉費是警消人員的大家長了嘛！那我們就看接下來能得到什麼樣的承諾 
你一定要僵持在這個問題上面嗎？我剛剛問你明天員警有沒有禁休 你說不是每件事都跟你報告 這句話不是你說的嗎？
有關職掌的問題 我相信大家從你剛剛的答案都很瞭解了 
未定？
為什麼是未定呢？
根據我們早上去做的瞭解 警政署的系統是從侯友宜當署長的時候就開始使用的 ……
調查局的系統是不是比你們好？
從預算上看來 調查局的系統應該比你們好才對啊！
所以0972這支電話錄到空白的狀況在警政署會發生嗎？
未定就是有可能會發生？
什麼樣的狀況可能會空白呢？
他不用說明 我只要問你 警政署也有可能和調查局一樣錄到空白嗎？
這是你的專業 請你解釋給我聽 難道你們私底下不會去聊為什麼調查局錄到的會是空白？還是調查局有人背了黑鍋 譯文被洗掉了？
是你不瞭解 還是你不方便回答？
你不方便回答的意思代表你認為應該是像大家質疑的 可能某些部分是不應該被……
不然為什麼……
那從91年到現在 警政署監聽時有發生錄到空白的狀況嗎？
可是0972是有效號碼啊！
但是調查局卻是錄了一個月後之後才發現 所以是警政署的績效比調查局好 還是其實調查局的人背了黑鍋？
所以調查局應該是比你們還遜 因為從91年到現在 你們都沒有發生過這樣的情形 除非是無效號碼 或許這個問題你不方便回答 所以本席就不為難你
不過從你臉上我們就可以看出答案了 
從上禮拜開始 就有人傳說用手機撥打「＊62＊」 就代表該電話被監聽了 
的確是沒有根據 但很奇怪的是如果用手機撥打「＊＃62#」 就會有一組號碼跳出來 
不是的 那代表這裡面可能真的有鬼 用手機撥打「＊＃62#」 的確會有一組號碼出現 署長不妨請你的下屬拿一支手機來試試看 更巧妙的是
本席辦公室全部的助理用手機撥打「＊＃62#」 幾乎每個人的手機都會有這組號碼跳出來 但這個禮拜才來報到的助理用手機撥打「＊＃62#」 卻不會出現這一組號碼
這是不是代表除了國會議員被監聽之外 包括助理也都被監聽了？據本席所知 那並不是序號 本席希望你們能夠給大家一個解釋 不要搞得人心惶惶 
是嗎？本席現在就可以按給你看 
有什麼不同的結果？本席都試過了 中華電信是0939xxxxxx 台灣大哥大則是0935xxxxxx 請問這是手機序號嗎？不要再說謊了！你們再這樣說謊
會搞得大家都難堪 我剛剛都不為難你了 你還這個樣子！
請你按「＊＃62#」 要不要我拿我的手機給你看？
「設定查詢成功」 「來電轉接」 「語音未能接通」 「轉接到0935120419」 請你把這些一起按看看 是不是糗大了？
不需要再研究了 不只是本席的辦公室 幾乎所有委員和委員助理的手機都會出現這一組號碼 其實本席是想提供機會讓你們澄清 結果你們卻搞得越來越人心惶惶 
2009年就曾有委員提出過這方面的質疑 但當時你們並沒有處理 上禮拜按「＊62＊」 撥出去的電話還有回應 但經過監聽案件被舉發之後 現在已經撥不出去了
現在本席告訴你的是用手機撥打「＊＃62#」 應該不致於下個禮拜再撥打時 這組號碼也不見了吧？
究竟有沒有監聽 我覺得公道自在人心 這件事你們自己應該也很清楚 本席認為你們沒有必要把自己弄得很難堪 事實證明你們的績效的確是比調查局好 依照我們的瞭解
每年600萬人被監聽的案件當中 其中有80%都是刑大在負責監聽 究竟有沒有監聽 你們自己應該很清楚 請你們不要再弄得人心惶惶 而且我覺得官員不是只有背黑鍋而已
應該也要勇敢的出來面對才是 謝謝 
（在席位上）如果錄的時候發現有問題的話 應該也會……
（在席位上）他們有錄到對不對？
（在席位上）也有可能他們是更改成品內容吧！
