（在席位上）楊榮宗呢？發言人怎麼可以不來呢？在搞什麼？
（在席位上）耍我們嘛！
（在席位上）不行 要等他們來才能開會！
（在席位上）問他們什麼時候能到？要讓我們等到中午或等到下午嗎？
（在席位上）懷著僥倖的心裡啊！特偵組不尊重國會！上次我們的決議都已經不尊重了 現在還這樣子玩！
主席 各位同仁 真的非常遺憾 本席還是要強調 上一次司法及法制委員會做成決議 要求特偵組應該在整個事情沒有釐清之前停止分案 辦案
可是特偵組隔了兩天後就讓媒體爆出來告訴大家 說他又辦了全民電通案外案的偽證案 挑釁我們司法及法制委員會！今天特偵組又來這一招！昨天就知道他不來了
所以我們發了有法源依據的開會通知 結果他還是不來 部長可能會問 為什麼需要他來？調查小組的調查報告 至少有鄭深元 何其非還有楊榮宗相關人等的說法！若這些人不來
要如何交代？司法及法制委員會不是要問手上還有哪些案件？調查到什麼程度？我們是在問法務部監聽調查小組的報告內容！你敢說 你敢被記錄 內容就要禁得起考驗
如果這些人都沒來 難道我們就讓部長說「我都不知道 我都尊重小組成員 尊重特偵組的這些人作證」？如此會有真相嗎？沒有真相！我們不希望看到特偵組的這些人及相關人等
都在程序上刁鑽進行規避 讓事實沒有辦法被發現 妨害立法委員行使與監督及調查相關的權限 沒有必要
你們在怕什麼？特偵組在怕什麼？來開會有那麼恐怖嗎？真的有那麼為難嗎？你們真的認為法務部長答得出來嗎？為什麼一定要發通知叫這些人來呢？就是因為部長之前就定調說都尊重他們
他們怎麼寫就怎麼做！不尊重國會！而且今天還是國民黨的呂學樟委員擔任召委 真的是不尊重 兩黨協商出來的邀請對象卻還是不來 就可以看出特偵組的傲慢
果然跟一般檢察官不一樣！真的是遺憾！這些由我們總長挑選過來的特偵組檢察官 確實是特別不一樣！特別不尊重國會！特別有特權！特別的偵查組！特別的特權！
主席 各位同仁 大家都對釋字第四六一號有所誤解 本席在這裡念一段：立法院是國家最高立法機關 有議決法律 預算 議案跟國家重要事項的權限 因此
得依憲法第六十七條設各種委員會邀請政府人員到會備詢 此乃相關的權責 故凡行政院各部會首長及所屬公務員 除依法獨立行使職權 不受外部干涉之人員外 都必須應邀備詢
國民黨取其前段 但是請看後段 因為釋字第四六一號解釋是針對參謀總長 它說參謀總長是國防部長的幕僚長 負責國防部的重要事項 包含預算執行 擬編
與立法院的權限密切相關 自屬憲法第六十七條第二項所指政府人員 除非因執行國家安全的軍事業務而有正當理由外 不得拒絕應邀到會備詢 惟詢問事項若涉及國防機密事項
得免於答覆 至於司法 考試 監察三院所屬非獨立行使職權而負有行政職務的人員 在提出相關法律案及預算案涉及事項 當然亦有依照上開憲法規定備詢的適用 請問各位
在這個案子中 我們現在所邀請的這些人 如果要套用後面那一段的話 參謀總長只有在執行國家安全的軍事業務有正當理由可以不來備詢 或者來了之後 講到哪些不該講的
他就說依照什麼規定不能講 你告訴我們現在邀請你來的部分 雖然檢察官負有偵查不公開的義務 請告訴我這個案子跟哪一個案子偵查不公開有關？你只要說得出來
本席就同意你不用來此備詢 否則所有的檢察官變成太上檢察官 三權分立之下 司法變成最高的權力 嚇死人了！難怪總長敢夜奔總統府 嚇死人了！不用被立法監督了！
