主席 各位列席官員 各位同仁 記得上次就決算質詢審計長的時候 我曾提出高雄國際青年會館租賃的問題 請問審計長 這個問題是否已經解決？
請問教育部黃次長 這個問題現在是否解決？
問題究竟解決了沒有？
請問錢繳了嗎？
空中大學跟統茂大飯店都已經繳錢了嗎？
統茂飯店的部分又如何？
他們的案件一審判決的結果如何？
這個案子光是學產基金的部分 前前後後至少損失一億元以上 上次質詢時我特別強調一個重點
就是空中大學與統茂飯店之間的契約是由誰決定的？之後提報教育部又是誰做的批示？在批示的過程中 究竟有沒有講到這種租賃關係是違法的？到現在法院判決出來之後
也證明我們最初認為空中大學違法是對的 同時 也印證教育部當時的核定也是違法的 在此情況下 請問教育部有沒有追究相關人員的責任？在回答這個問題之前 請你先告訴本席
這個案子教育部學產基金至少要損失多少？
該案從98年底開始招標 到102年9月才標出去 經過三年多的延宕 如果以現在一千六百多萬的標金來計算當時給他們的二百四十幾萬 教育部學產基金就將近有六
七千萬的損失 最後加加減減變成一千多萬 居然沒有人要為此負責 請問審計長 這個案子到底由誰負責？如果今天我們要修正你們的決算審定數 請問你們該怎麼辦？
請問時任空中大學校長是誰？他人現在哪裡？
這怎麼會是在很多年前發生的事情？
根據教育部調查的結果 這個案子至少損失一億以上 請問誰要負起責任？
當時核定的校長現在人在哪裡？
當時教育部范次長在批示的過程中 下屬人員有沒有上簽說明這個案子是違反學產條例中有關租賃規的定？
去年我就已針對這部分質詢過教育部了 你們現在還要回去了解什麼？
你們要求空中大學賠償300萬 簡直是不成比例 本來可以標一千六百多萬元 結果你們僅以二百多萬元就把這個會館給標出去 這也都是小事
這三年多來沒有營運所造成的損失更是不在話下 政府的錢就是這樣莫明其妙地就不見了 我們講他們官商勾結 也是言過其實 但怎麼可以犯這樣的錯誤？尤有甚者
犯這樣的錯誤之後 主管部門竟然不去追究任何人的責任 你們不是常常研擬排富條款 哪些事情要節省經費 為了地方建設向你們爭取經費
你們卻以政府財政困窘為由拒絕編列相關預算 殊不知地方基層苦哈哈 青年會館明明可以為政府賺到錢 竟然就這樣莫明其妙地給浪費掉了 結果有沒有半個人肯負責任？坦白說
整個學產基金已經被你們搞得亂七八糟 像花蓮教師會館的租金有正常繳納嗎？
到目前為止 國統飯店還欠多少租金？
法院判決花蓮教師會館應該繳給教育部多少租金？你們到底能不能收到這些租金？
你們早就知道今天要來立法院備詢 為什麼資料不準備得充分一點？你們怎麼可以隨隨便便就到這裡來？前兩天我就在這裡講過 通過你們的預算 無非是讓你們好好做事
不是對你們客氣 你們就把它當福氣 也不是給你們方便 你們就隨便！你們今天來這裡備詢 居然連如此簡單的資料都不準備 怎麼會這樣離譜？一個青年會館政府要損失一億多
花蓮教師會館因為國統飯店欠繳租金而讓教育部又要損失將近一億 我們嘉義縣很缺錢 為什麼不把這些錢拿來嘉義縣辦教育？你們到底在搞什麼 就這兩個簡單的案子
是誰該負起責任？你們來此備詢相關的資料也沒有準備好 怎麼給我答案？請黃次長告訴我 這件事該怎麼辦？
監察院的調查是不會針對個人 我現在要求你們說明的是：究竟是誰要負起責任？
如果我的問題你們還是用這種方式答復 我希望你們教育部以後就不要來了；不論審查預算或是決算 我一再強調 行政院主計總處與審計部都是在為人民把關
嚴格監督政府每一分錢有沒有花在刀口上 而我們審核的就是行政部門有沒有依法行政與依法執行 像教育部的學產基金 每個案子動輒上千萬或上億的經費
然而大部分都這樣平白無故地就損耗掉 不僅沒有人管 也沒有人追究責任 實在不可思議！至於監察委員黃煌雄委員的報告 我已詳細看過 其中針對到底是誰簽訂合約
以及簽訂合約者需不需要負責任均未提出說明 就像我今天問你們國統飯店的租金到底追償的如何 你們好像事不關己 也不追究責任？這是你們執行預算
審核預算執行應有的態度嗎？
你們是針對案件做處理 這一點我覺得你還有六十分 但是本席想要請教你的是 在這樣的過程當中總是有人必須要負責任 政府損失這麼多錢
總不可能沒有人負責任吧！難道這些合約會憑空生出來？一定是有人從中搞鬼嘛！本席告訴大家一個案例 這是發生在嘉義縣的工程變更設計案件 主辦者簽上意見認為沒有問題
應該要變更設計 承辦科長認為這樣合法 主任秘書也蓋了章 鄉鎮長則是批了「如擬」 結果在這四個人當中 三個有簽意見的人都沒事 只有蓋了章的那個人被抓去關
以這些案子和學產基金的案子來做比較 何只是天壤之別！主辦單位只是順應老百姓的要求變更一下設計 結果就有人被抓去關了起來 而且他並沒有簽上任何意見
對照今天的情形來看 發生這麼大的弊案 卻沒有人追究 也沒有人要負責 次長竟然還告訴本席說他們回去再好好查資料 會檢討改進 怎麼會這麼離譜！
你們所要查的應該是人為的問題 如果是制度有問題 那就應該要修改制度；如果問題是出在人謀不臧 官商勾結或是有人刻意浪費公帑 那就真的應該要好好改進
而不是像你們今天這樣的態度 否則我們在這裡審查預算和決算也沒有什麼用 
