主席 各位列席官員 各位同仁 從早上多位委員的質詢來看 委員長離開僑務工作大概快二十年了 而你的第一份工作是在僑委會 
你覺得是什麼因素 機緣讓你可以在這次的內閣改組中重返僑委會擔任委員長一職？根據我們的了解 內線消息 高層原來屬意的是現在坐在主席台上的詹凱臣委員
他在本委員會也被朝野立委公認是最佳擔任僑委會委員長一職的人 沒想到這次內閣改組 連吳英毅也不知道自己為何會下台 之前面對記者詢問時 還說這是不可能的
因為自己把事情做得這麼好 是不可能下台的 結果突然之間就改由您來接任 所以可否告訴大家你有什麼特殊專長 造成你這次出線的原因？
真的不知道？
你的職位是江院長指派的嗎？還是另有其人？
真的啊！我覺得內閣非常詭異也非常好玩 上次內閣改組你也被換掉 可是你還是繼續在這個內閣裡有工作 不管內閣怎麼改組 你永遠都是有工作 而且都是屬於部長級的
方才有委員問到新任副委員長陳玉梅 你說這是你自己挑的 
你挑陳玉梅的原因是什麼？是因為過去跟她的父親有深交 過去在台北市議會時跟陳議員有共事過 所以你就挑了她來擔任副委員長？
其實你們在挑人就只有一個原則 要不就是鏡子裡面找人 要不就是後面有背景 你的一路平步青雲最重要的原因就是因為美青姐姐 美青姐姐就是你背後最大的靠山
我跟陳玉梅其實也熟 雖然我們分屬不同政黨 但從早上的詢答來看 是因為你跟她的父親交好 過去也認識她 所以才挑了她 我覺得這個理由對陳玉梅來說是一個很大的侮辱
但是從這些觀點看得出來 現在內閣做的一個工作就像前台商總會會長 前國策顧問黃正勝說的 你們永遠都是在鏡子裡面找人 永遠都是在那個小圈圈裡找人
所以過去到現在你的失言風波不斷 但卻可以平步青雲 不像有的人犯了一個小錯 早就被革職了 早就不知被甩到那裡去了 而你的失言風波不斷 比方說楊淑君事件
你罵這是民粹；過去在擔任行政院祕書長的時候 內政委員會刪掉行政首長的預算 你痛批內政委員會此舉不可取 甚至你還在行政院會中表示 到立法院備詢的時候要小心
因為立委常常會設局陷害你們 委員長覺得今天我有設局陷害你嗎？
又是媒體報導錯誤 你跟江宜樺有什麼不同？所以我說你們都是鏡子裡面找人 
江宜樺也說他沒有說已經做好沒有王金平的準備 這都如出一轍 
做了檢討就要知道錯誤 要認錯 既然要你來接僑務委員會 相信你對僑務工作有一定程度的瞭解和熟悉度 剛才也有多位委員提到你剛上任就去拜訪僑社 現在中國的十一國慶剛過
請問有無任何僑社去參加中國的國慶？僑委會有無掌握這方面的訊息？
你只要告訴本席有無僑社去參加中國的國慶 
全盤資料何時會回來？
請問委員長看不看報紙和電視新聞？
10月2日晚上有一則新聞提到過去的挺馬大將 也是台灣過去非常有名的藝人白嘉莉到北京參加中國的十一國慶活動 你知道這件事嗎？
你沒有注意到嗎？這與你的僑務工作息息相關耶！也許是因為白嘉莉小姐不是什麼政治人物 照理說應該不會引起太大的注意 所以你沒有注意到 但是她過去是挺馬大將
還曾經在總統大選時於台灣的機場大比「V」的勝利手勢 這就可以看得出她的投票傾向 她曾在2010年回台在國慶晚會中獻唱 可是今年
她卻很特殊地去參加了中國的十一國慶 請問委員長聽到這件事後 心裡有何感想？
你覺得她這樣做是不是因為對馬失望之故？
看到白嘉莉小姐去參加中國國慶 再對照你們今天所提報告第3頁最後兩行「現在因為中國在強力宣導所謂的中國夢 運用鄉情攻勢拉攏海外僑胞 再加上兩岸關係的和緩
使得傳統僑社產生認同的難題」 本席突然覺得這個就是你們說的「產生認同的難題」 過去的挺馬大將 過去每年都回來參加我們雙十國慶的人 現在率先去參加中國的十一國慶
你站在僑務委員長的立場 也告訴大家我們的僑社已經開始產生了「認同的難題」 請問這個「認同的難題」是指什麼？
那你們有何補救措施？剛才詹凱臣委員特別點出洛杉磯的中國會館馬上要進行改選 有可能是比較傾中的一方獲勝 面對中國一波又一波的鄉情攻勢 請問你們有何因應之道？
馬英九一直在傾中 你告訴本席 你們要用哪種理念？這麼說來 你說的理念也是往中國靠攏囉？
那本席進一步請教你 現在一定有很多僑胞回來 想必會問到九月政爭 馬王之爭
請問你要如何跟他們解釋你所謂的自由民主人權？你如何解釋馬王之爭？如何證明台灣是一個有自由 有民主 有人權的國家？
所以你認為一個自由民主的國家是一定會發生這樣的政爭的？
你有看過美國發生這樣的政爭嗎？你有看過美國總統直接下令去砍殺他們的國會議長嗎？這是常態嗎？
委員長 請你想清楚再回答！在民主社會國家 這樣的政爭是常態嗎？是一定會有的嗎？
如果號稱是自由民主國家還發生這樣的事 那麼台灣的自由民主也真是可悲了 
每年雙十國慶都會舉辦四海同心聯歡大會 請問馬英九會不會參加今年的大會？
王金平會不會參加？
江宜樺會不會參加？
現在本席要請教委員長一個比較基本的問題 由於馬英九現在是走到哪裡被嗆到哪裡 假如有人在四海同心聯歡大會對馬英九嗆聲 你們會如何處理？
你所謂的「平常心」是指什麼？馬英九現在是走到哪裡 哪裡就會有拒馬 蛇籠 甚至還會出現捕鴿網 如果馬英九去參加四海同心大會 那麼當天小巨蛋周圍是否會充斥著拒馬
蛇籠和捕鴿網？
本席不是說僑胞會對他丟雞蛋 但如果一般民眾做了呢？你們難道沒有和國安局研究如何做好維安工作嗎？
本席希望委員長對有多少我們的傳統僑社參加中國十一國慶一事進行瞭解 因為這點是非常重要的 
