主席 各位列席官員 各位同仁 我看到禮拜一部長站在江宜樺院長的身邊開記者會 你贊不贊成像江宜樺院長以這麼大的動作回應倒閣案？
難道你沒有感覺 自己只是像布景一樣地站在後面嗎？
我看江宜樺在倒閣案結束 得知自己保住院長位子之後好像很開心 他還抱著國民黨女立委開懷大笑 坦白說 我覺得他不需要那麼高興 應該如同你所說的要戒慎恐懼
我覺得你講得不錯 所以我在一開始的時候就提醒你 不過 我也要特別提醒部長的是 江院長在因應倒閣案時提出未來施政四大面向 其中一個就是縮短城鄉差距
這部分的業務與內政部相關 這點沒有錯吧？
你知道什麼是縮短城鄉差距？
我覺得「縮短」是動詞 「城鄉差距」是現象 
請問部長 嘉義與臺北是不是有城鄉差距？
嘉義與臺中是不是有城鄉差距？
嘉義與高雄是不是有城鄉差距？
臺中與臺北有沒有城鄉差距？
嘉義與桃園有沒有城鄉差距？
嘉義縣與嘉義市是不是有城鄉差距？
也就是說 城鄉差距所指的「城」不只是你所指都市的「城」 「鄉」也不是偏鄉的鄉 事實上 這些都會有差距 
所謂縮短城鄉差距的意思是什麼 能否請部長做簡單的說明？你總要告訴我 他到底是在喊口號 還是他真正了解臺灣城鄉差距的涵義？
不過 我就要問你 你身為內政部部長 而江院長曾經提出未來施政四大面向中 縮短城鄉差距正是其中之一 但根據我的了解 內政部自從馬政府上臺之後 不是在縮短城鄉差距
而是在拉大城鄉差距 自從五都升格以後 接著就是桃園要升格成為六都 甚至彰化也將升格成為七都 慢慢地城鄉差距會越拉越大 導致現在升格就成為院轄市
沒升格就什麼都不是 直到現在 政府不論是就地方制度法或財政收支劃分法都沒有提出任何的配套措施 那麼何來的「縮短城鄉差距」?可不可以請部長告訴我
你們要怎麼做才能縮短城鄉差距？我要知道到底是江宜樺嘴上說說而已 還是這已經有實質的行動？我在你剛剛的答復裡面 似乎沒有聽到有縮短城鄉差距的腹案 這是你必須負責的
不是 我的問題是城鄉差距牽涉到國土整體的規劃 直到現在 內政部都沒有推出上位計畫？你不是要推動國土計畫嗎？但我們遲遲沒有看到你們在推動國土計畫 此外
你們還有提出區域計畫 我們也沒有看到你們在推動區域計畫 
現在我們想知道你對於「城鄉」的定義到底是什麼？你總該提出一些計畫和做法出來 有沒有？
令我感到遺憾的是 為何嘉義縣和臺北市城鄉差距會那麼大？因為每年在臺北市投資的公共建設那麼多……
嘉義縣不論在公共建設 教育資源或醫療資源方面都無法與臺北市相比 所以人口就會向臺北市 新北市集中 因而嘉義縣的土地當然無法被有效的利用 人口勢必將無法聚集
以公共建設為例 臺北市一年投資6,000億元以上 嘉義縣一年投資金額還不到300億元 臺北市與嘉義縣公共建設一年的經費就相差多少
你們要嘉義縣如何發展得起來？這根本沒有辦法做到同步 令人感到非常的遺憾 
最後 我要提醒部長的是 內政部部長主要職責是防災而非治水 雖然我知道你曾經擔任水利局局長 你對水利也是非常的內行 但你也不是很清楚目前水利執行的情況 譬如說
今年潭美風災來襲 你的一句話也等於否定了8年800億治水計畫的成效 你一再地表示 即使政府再編列6,000億元 仍無法解決水患問題 事實上
這句話對水利署所有同仁的打擊很大 對配合中央治水的地方政府同仁所造成的打擊也很大 我相信部長針對這一點有做自我檢討吧？
我想你那句話是講錯了 這點沒錯吧？
為什麼不見得是講錯？
部長所講的是以超抽地下水為前提 你說如果要繼續超抽地下水 即使再編列6,000億元也沒有用 
我要講的是 日前潭美颱風所造成的風災不是肇因超抽地下水的問題 主要是因為潭美颱風來襲時 裡面的水排不出去 外面的水又倒灌 再加上風災來襲
雖然在下游地區的治水工程大致已經完成 現在剩下中游地區尚未整治 所以這些問題必須繼續處理 事實上 這與超抽地下水無關 我們當然知道不應該繼續超抽地下水
這點我們同意 但是 這與我們希望政府能夠繼續推動8年800億治水計畫的想法並不一樣 除了部長所講的這句話之外 蕭家淇在國民黨中常會提及雨水下水道的問題
他竟然請馬英九及江宜樺責罵各縣市政府 怎麼不重視興建雨水下水道！相信部長也知道 興建雨水下水道的經費是編列在內政部營建署的都市計畫之內
這些經費都編列在內政部的預算裡面 這點沒有錯吧？
這怎麼會與縣市政府有關 又怎麼會講出這麼外行的話？我覺得你們不要操弄媒體 要清楚中央的責任在哪裡 並設法協助臺灣西部的這些弱勢地區 尤其像雲林 嘉義等地區
實在是要錢沒錢 要人沒人 論及地位更是在五都以下 這些地區實在相當弱勢 所以內政部針對這些地區應該加強輔導 相關的公共資源也應該投入
尤其是我們常常在講的淹水……
對我們而言 這是最卑微的請求 希望政府能夠協助幫忙我們解決問題 何況整體治水經費都集中在中央 所以我們期待未來能夠繼續推動8年800億治水計畫 但是
我們不希望你還把自己當作是學者的立場而隨便發言 我建議部長 如果未來媒體要訪問你 不屬於你的業務就不要再講了 這樣才不會愈講相差愈多
你說這方面的治水預算要再花費6,000億元 我覺得根本不必花到6,000億元 只要花600億元就可以解決問題
何必需要編列到6,000億元？所以我覺得你這樣講對自己也不好 事實上 行政院團隊也不是只有你李鴻源一人 我相信還有很多行政團隊的成員都會各司其職
大家都在自己的工作崗位上盡力去做 
