主席 各位列席官員 各位同仁 我們相當關注個案 但是也相當關注制度 本席認為這次特他字61號案件所衍生出的違法濫權監聽的事件 目前有三個方向在偵辦與調查
一個是監察院成立調查案 一個是法務部成立調查案 另外 我相信臺北地檢也已經啟動調查了 因為之前本席曾希望從臺北地院調出有關特他字61號案件的30張監聽票聲請書
但是北院告訴我所有特他字61號案件的案卷在9月12日已經被臺北地檢調去了 換句話說 臺北地檢偵辦特他字61號案件的相關案件至少是從9月12日就開始啟動調查了
所以目前有這三個方向來調查這件事情 
所謂排輪值是以「天」來計算嗎？
為什麼每個月不同的時間去聲請監聽 卻剛好都集中由同一位法官來審核呢？
你們有沒有內部自我監測防腐機制？你們有沒有發現特偵組某一位檢察官聲請監聽票時就會特別找某一位法官來相互配合？你們有沒有任何機制在監測這種高度集中於同一位法官
同一範圍去核發監聽票的情況？有沒有？
沒有？回去瞭解一下 好不好？
這是你要管的 這並不是干涉個案 在制度上 對於法官輪值核發監聽票 要如何避免上下游共謀 相互配合 請你們去建立一個機制 好嗎？
什麼時候能建立起來並向我回報？多久？
你能多快？我當然希望你明天就告訴我啊！
那一個禮拜好嗎？
請你們建立一個好的機制來防止 好嗎？
這個監聽是跳躍的4個月 不是連續4個月 但是卻都由同一位法官核發監聽票哦！
7天？
檢察官通知院方已經監聽結束 請院方發監察結束通知書需要多久？
多久？
今天沒有中華郵政的人員列席 否則要打他們的屁股 院長說9月24日發出通知書 但今天都10月3日了 但是還沒有收到通知書耶 監聽柯建銘委員共8張監聽票
柯建銘委員到現在才收到一張 其他的還沒收到 其他被監聽對象也都還沒有收到 更何況本院的總機阿姨可能也沒收到 0972那支電話是立法院的總機 結束監聽後
你們會把結束監察通知書發給誰？
0972是總機 那麼受監聽人是總機阿姨嗎？0972這支電話結束監聽後 你們是通知誰？
不對啊！因為從頭到尾特偵組都說這支電話是柯建銘的助理的電話 北院也曾經說過這是柯總召助理的電話 但是通知書卻發給柯總召 實際上這支電話是立法院的總機 院長
你們內部的監控怎麼去避免這種事情？你們要建立怎麼樣的機制來避免這樣的情況？檢察官的監聽聲請書說0972是柯建銘的電話
你們就認為這是柯建銘的電話嗎？不會試打看看0972是柯建銘的電話還是立法院的總機？你們有沒有這樣的程序？周法官核准的這幾張監聽聲請書是他自己蓋章還是事務官
書記官蓋章的？
那麼他要怎樣避免自己被騙？
我現在問的是聲請的時候 要監聽0972這支電話時是聲請監聽誰？新聞上看到的都說這支電話是柯建銘的助理的電話 但最後收到監察結束通知書的卻是柯建銘本人 這也是問題
對不對？
秘書長 你要指揮監督各級院方 是不是各級院方都有這種事？
我們要求7天內要通知 可以嗎？
對 發監察結束通知書 
你們可以去統計一下 其實並沒有做到 從這個案子就發現你們並沒有做到 特偵組告訴我是9月14日 9月17日去函 院長說9月16日與9月17日 這無所謂
最晚就是17日 但是到現在都還沒有收到 所以表示現在你們並沒有依照規定在處理 
你們有沒有要透過非常簡易的庭來進行審核？本席認為內部一定要有審核程序 
你們可以安排專人審查或是二人 三人的簡易庭來審查？這有可能嗎？
好 請你們去研究 我們很希望你們能藉此機會去健全整個體制 好不好？
好 謝謝 
