主席 各位列席官員 各位同仁 本席等人之所以提出護理人員法第十五條修正草案 主要是看到目前的坐月子中心有的有立案 有的沒有立案 且其人員建置並無一定規範
和產後護理之家相對嚴謹的規範比起來 品質真的差異很大
所以本席等人提案將護理人員法第十五條第三款「產後需護理之產婦及嬰幼兒」修正為「產後需護理及照顧之產婦及嬰幼兒」 也就是說 坐月子中心如果涉及產後護理及照顧事項
就應該和現在的產後護理之家具有一樣的機構設置標準 以提供產婦及剛出生幼兒高品質的服務 
主席 各位列席官員 各位同仁 次長 關於今天本席提出修正的護理法第十五條 不知你的意見如何？
謝謝林次長的說明 
謝謝吳副處長 本席非常肯定消保處願意站在人民權益的立場去看到問題 並且勇於在行政會議中提出這樣的看法 事實上 本席也看見了這個問題
既然同樣都是涉及到產婦與嬰幼兒的照護 沒有道理讓有些機構受到比較好的管理 而有些機構所受到的管理卻是比較鬆散 甚至還沒有立案
更離譜的是中央主管機關可以分成以經濟為導向的經濟部與以安全及衛生為導向的衛生署 這就是本席當初之所以提出這項修法的原因 本席希望 衛福部在這個部分能夠勇於承擔
其實 涉及到產婦與嬰幼兒就是你們要積極照顧與服務的對象 沒有道理因為它是月子中心就歸經濟部管理 同樣都是虛弱的產婦與幼小的嬰幼兒 他們需要被照顧的本質並沒有兩樣
因此 除了今天的修法之外 本席也提出了一項附帶決議 你們必須積極輔導現有的月子中心 並且提高他們的品質 這是為了所有產婦權益以及嬰幼兒安全的保障
就讓我們一起來把關！特別是目前出生率這麼少的情況下 每個孩子都是相當的寶貝 假設因為月子中心照顧不好而導致孩子發生任何問題 我們都承擔不起
所以衛福部在這個部分是責無旁貸 
另外就是關於最近這個超錳便當盒的問題 顯然衛福部的回答讓民眾不太滿意 日前台北市抽查出20件不鏽鋼餐盒中有二成五不合格 也就是在5件中大概就有1件不合格
這樣的比例是非常的高 而且它們的錳含量都已經超出上限10%的標準 但是你們的回答卻是超出10%不代表就會溶出 問題是在消費者的心中還是會有疑慮
所以本席要提出第一個問題 你們是否可以明白的告訴消費者 如果使用到這樣的便當盒 在什麼樣的情況下會讓錳含量溶出 導致消費者的健康受到影響？大家都知道
這種便當盒大多為中小學生以及上班族所使用 購買時根本不知是否會有超高的錳含量 在這樣的情況下 每天可能都是放在高溫一百多度下蒸 而且每天食用完畢之後也要刷洗乾淨
甚至是在便當盒中帶了酸性的食物 究竟是在什麼樣的情況下會讓錳被釋出？上個禮拜我們還在討論失智的問題 日前長庚醫院也表示錳攝取過量的話可能會導致神經退化
甚至是罹患阿茲海默症 因此 衛福部應該要針對這些事情說清楚 講明白 不要造成人民的恐慌與疑慮 現在是否就請你們提出清楚的說明？
即使在高溫或酸性的環境下 便當盒溶出的量不到1毫克？
還在人體可接受的範圍內？
所以民眾可以無須如此恐慌 無論是什麼系列 在使用上並沒有安全的疑慮？
雖然200系列的錳含量比較高 但是 在你們做過的試驗中發現它釋出的錳含量不一定高？
完全沒關係嗎？
你可以確定？
現在本席在此要求 關於你們所做的試驗報告 是否可以完完整整的公布在衛福部的網站上？
目前民眾感到相當的恐慌 因為台北市衛生局的抽驗發現它本身材質的含量就是超出10%以上 而民眾自然會連結到超出10%的溶出量一定很高
一旦使用到這樣的便當盒就很危險 
一旦生鏽的話就不好了？
本席認為 衛福部應該向經濟部提出要求 目前民眾在購買便當盒時根本就看不出它是200系列或是300系列等等 因為它根本沒有明確的標示 即使你們將報告公布在網站上
民眾仍然感到疑慮而想要購買300系列或400系列的便當盒 此時 政府的責任就是要標示清楚 如果你們認為200系列沒有問題 它仍然可以在市面上銷售
但是你們的責任就是要將它標示清楚 如果民眾仍然心有疑慮而不想購買200系列 至少他能夠知道自己買到的是400系列 
本席認為這是站在消費者的權益把關 其實應該要積極的給予回應 
其實民眾的心裡相當不安 既然你們做了這樣的檢測報告 本席希望 你們能將做了哪些檢測及檢測結果等相關訊息完整的公布在網站上 
本席真的不希望民眾每天都帶著疑慮在吃他的便當 否則民眾就太可憐了！
主席 各位列席官員 各位同仁 其實有很多醫院都在提供這項服務 只是定位未明！它到底是產後護理之家？還是坐月子中心？但它真的是在醫院裡 而且為數不少
也已被很多醫院列為重要的營運收入來源之一 
那為什麼之前都沒有做？
它有沒有登記？有沒有符合規範？
本席要求你們要在一定的時間內回報 好不好？因為過去看來都沒有成效 你們若不想將此納入醫院評鑑項目 就要定一個期限 既然你說可由各地衛生局督考
我就要看到這些報告資料及實際成效 你們要多久時間？
一整年的時間？到明年底才會提出報告？
太慢了 應該要半年 有沒有成效？半年時間就可以看得出來 我希望列入醫院評鑑項目就是要給予你們一個強有力的工具 既然你說不用 運用督考重點就可以達到
到底可不可以達到？我覺得半年就可以看出你們有沒有在動！
（在席位上）協商都不需要了 
主席 各位列席官員 各位同仁 上午本席有聽到幾位委員對此案的回應 首先我要澄清一下 第一點是目前實務上 我們對於護理和照顧在區分上有相對的模糊空間
不是那麼容易去嚴格區分 
（在席位上）大多數都有涉及護理啦 它就應該納入管理 
（在席位上）有關係啊 怎會無關？
主席 各位列席官員 各位同仁 我跟陳委員講 當時我們很希望能修正一個法令 把全部的坐月子中心都能納入好好地管理 但是翻遍各項法令 最能改的……
另訂一個法？要訂一個坐月子中心法嗎？
為什麼當時我們會修這個法？因為原本坐月子中心根本沒有人管 只要隨便一個營利事業登記就可開始營業 我們看到既然衛福部對產後護理之家……
所以你也認為該管 對不對？你是不是覺得現在管的強度還不夠？
請問司長 你現在到底有沒有權力來管？
若坐月子中心涉及照顧跟護理兩者 如果本條文照本席提案內容修正通過之後 衛福部可不可以管？
為什麼？坐月子中心實質的行為已涉及照顧跟護理 為什麼你們仍只能有限度的管理？
坐月子中心的設置標準就應該比照產後護理機構啊！
對啊 所以坐月子中心涉及護理業務 你們就可以管 對不對？
是啊！所以這一類型的坐月子中心就可以管 你們現在唯一管不到的 是登記為坐月子中心且未涉及任何護理業務的 這種你們不能管 事實上你們不能管的只有這一類
只要它涉及護理業務 你們還是可以管嘛 不是嗎？
（在席位上）為什麼司長你從頭到尾都講不清楚？我不懂 如果它現在都可以管 增列這些字之後反而不能管 我還真……
（在席位上）是啊 但是可以管的我們應該先管啊 不是嗎？
（在席位上）我們這個條文的方向就是要把坐月子中心變成……
（在席位上）這本來就是他們的業務 
（在席位上）本席要求發言 
主席 各位列席官員 各位同仁 為什麼我要提出是項修法？如果衛福部沒有卸責 並且能從頭到尾管得很好 那就沒有任何修法的必要
其實今天早上我已經質詢過在場的消保處吳副處長 為什麼消保處內部要針對坐月子中心與產後護理機構的問題召開會議？事實上 現行的坐月子中心與產後護理機構是雙軌併行
而且這還是分別由兩個不同的主管機關所主管 所以他們要開會以確定其主管機關就是衛福部 但是 大家要的是什麼？主要是在維護產婦及嬰幼兒的權益
為什麼今天我們可以放任產婦或嬰幼兒住進坐月子中心歸由經濟部主管 而衛福部可以完全沒有責任 不需要好好的管理坐月子中心 但是 只要業者登記的是產後護理機構
那麼所有的相關規定就會非常的嚴格 天底下哪有這種事情？這都是在我們的政府底下應該要做的事情 所以當時消保處才會有這樣的建議
我們不可任由在中央政府裡面用這種方式來執行 難道它可以做商業登記 然後就可以開張營業 而不管裡面的產婦及嬰幼兒的權益
這樣做是對的嗎？我記得消保處當初有召開這樣的會議 請吳副處長向大家說明 為什麼你們會做出這樣的建議？
我手中拿的這一張就是喜寶系列的宣傳單 它有產後護理之家 也有喜多月子中心 這就是剛剛吳副處長所講的 這樣它就可以有所規避 有些它可以稱為產後護理之家
有些則稱為坐月子中心 但是 我們致電產後護理之家與坐月子中心詢問兩者有何差別？事實上 兩者並沒有差別 這裡面都是一模一樣的 但是 我們現行的管理就是這樣
如果我們都不修法 不做任何事情 那麼現行制度就是這樣 那就請大家自行決定 
（在席位上）這要由你們自行研議 
（在席位上）我跟你說 他們都不想管 
（在席位上）請主席做決議 
（在席位上）這要做成決議 主席 你剛剛的決議是什麼？
（在席位上）這要列入紀錄 
