主席 各位列席官員 各位同仁 有關教育儲蓄戶的部分 是從民國98年開始的 是嗎？
從97年到現在為止 總共募集到多少錢？
扶助了多少學生數？
每個學生大概能獲得多少錢的扶助？
到現在為止 扶助的學生數總共累積多少人了？
金額呢？
這是你募集到的金額 但你們幫助學生的金額呢？
4億1,038萬是你們募款所得到的金額 幫助學生拿出去的金額呢？
到現在為止總共剩下多少錢？
不知道？
不知道到現在為止還剩下多少錢 也不知道到現在為止幫助學生的總金額是多少 對不對？
有數字嗎？
賸餘款我知道 現在是102年10月 請問到102年9月為止 教育儲蓄戶還剩下多少錢？
從97年開始 教育儲蓄戶的違規事件有多少件？
這種違規的情況有多少件？
政府去查核了幾次？
所以你們查了幾次？
對嘛 我問你查了幾次嘛！
我為什麼要問這些問題？這些都是今天要審法案的基本資料 對不對？
我從星期五接到開會通知知道今天要審查這個法案 就向教育部要資料 你們除了給我4億1,000多萬及3萬3,000多人這兩個數字外 其他數字統統沒有給我
所以你今天能回答出數字是有問題 但你回答不出數字也有問題 為什麼你能回答出數字是有問題的？因為如果你能回答出數字 為什麼不給我資料？如果你回答不出數字
那麼你們要訂定各級學校扶助學生就學勸募條例的意義在哪裡？
哪一個條文規定現在只有高級中等學校？
教育部的教育儲蓄戶實施計畫是自我設限嘛！
教育儲蓄戶的母法是什麼？
公益勸募條例有規定只能高中以下嗎？
你們是自我設限 所以我請你們提供如果繼續使用公益勸募條例有何窒礙難行之處 但是教育部到現在沒有提供任何一個字給我！
所以只有這兩個理由 對不對？
還有什麼？
這些在公益勸募條例裡都有啊！
你們連罰鍰的數字都與公益勸募條例的規定一樣 並沒有超越公益勸募條例啊！所以我覺得你們要新訂定各級學校扶助學生就學勸募條例 還不如修正公益勸募條例就好……
你只要排除公益勸募條例裡面有關學校部分的3年規定 只要用但書排除該規定就好了！
為什麼另訂定條例會比較好？我實在搞不懂 
說實話 公益勸募條例都可以適用 我把公益勸募條例的條文都看過了 與今天要審查的各級學校扶助學生就學勸募條例相比 除了3年的問題外 沒有其他的問題！
這個最大的問題 可以在公益勸募條例的那個規定中加上但書「但學校對於學生的部分不在此限 由教育部另以行政命令定之 」 不就好了嗎？
今天內政部或衛福部有派人列席嗎？衛福部為什麼不同意？現在的主管機關已經變成衛福部了 
今天衛福部有派人列席嗎？為什麼衛福部不同意？當時的主管機關是內政部 現在已經變成衛福部了！衛福部為什麼不同意？這麼簡單的問題去修正一條條文就可以了！
今天要審查這個條例 瞭解當時背景的人今天竟然不能來列席 這叫立法院要怎麼審查？你們是怎麼看待立法院的？說實話 星期六 日這二天我都在看這個條文 也一直跟你們聯絡
希望你們能夠提供資料 我一條一條的與公益勸募條例比對 我發現只要修正公益勸募條例第十九條第三項就可以了
就可以把今天的問題統統處理掉！今天要審查的各級學校扶助學生就學勸募條例都與公益勸募條例的規定差不多 罰則也與公益勸募條例的規定一樣
除了賸餘款項再執行期限不得超過3年的規定之外 所以你們只要排除針對學生的補助就可以了 因為你們希望能夠滾動 不要只限制在某個人身上 還可以做其他用途
然後一年不要一次 就像你剛才所說的一樣 
其他的部分 這個條文都可以處理 沒有一項不能處理！教育部之所以在民國101年去查各學校 是因為審計部100年通知教育部並質疑教育部為什麼不針對這個問題去關心
處理與瞭解？所以教育部101年才發文給各級學校以瞭解教育儲蓄戶到底有沒有符合規定 本席請你們提供詳細的資料 你們也沒有辦法提供詳細的資料
我覺得今天根本不需要重新訂定勸募條例 只要在公益勸募條例中修正一項就夠了 
不是我不支持 你沒有辦法說服我 資料也不給我 叫我怎麼支持？
你們自己連基本資料也都沒有！
哪裡有？
到現在為止還剩下多少錢 你沒有辦法告訴我 從97年到現在為止 你們主動查核多少次 你也沒有辦法告訴我 違反件數有多少件 你也沒有辦法告訴我……
沒有 資料沒有給我 
這些東西都沒有！就是為了一個三年嘛！內政部及現在的衛福部為什麼不同意修正這一條？明明這樣就能處理了 但是他們今天卻派人來說這不是他們的業務 當時不是他們負責的！
請問 我們為什麼要通過這個條文？
我知道啊 所以我問你還剩下多少錢啊！你也沒辦法告訴我現在還剩多少錢！
依照公益勸募條例第五條的規定 公立學校 財團法人 公益性社團法人 行政法人都可以是勸募團體 
所以私立學校 財團法人也可以用公益勸募條例 大專院校也包含在裡面 都沒有被排除 跟你們的範圍一模一樣啊！
除了這個理由之外……
經過這十幾分鐘的答詢後 我還是無法接受你們要新制訂條例 
根本就不該訂定這些法條 
我先談程序 我們不要進入逐條討論 因為一進入名稱就開始逐條討論了 本席認為根本就不該訂定這些法條 本席早上花了十幾分鐘就在談這個問題 除了那個3年之外
公益勸募條例就足夠了 所以只要在公益勸募條例那條的規定 針對這部分再加上但書 就不需要訂定本條例了 
為了九千多萬的運用而單獨設一個條文 這是很奇怪的作法 哪有一條條文價值九千多萬 然後就可以將法律訂出來呢？
早上本席詢答時 他們是說內政部同意 現在內政部又說這是教育部要的 這到底是怎麼一回事呢？
說實在的 我還沒有這個共識 我覺得內政部講得很奇怪 如果教育部當時希望修改公益勸募條例 那表示我今天的質詢是正確的 
基本上 我的看法和當時教育部的看法是一致的 只因為內政部不同意 所以只好讓教育部自己單獨做一個學校的勸募條例 因此 今天教育部會提出這個條例是因為內政部不同意
他們只好單獨提出來 所以我覺得過去的內政部及現在的衛福部 應該說明他們反對的理由 何以逼得教育部必須單獨立法？以我的認知來看 只要在公益勸募條例那一項中加以修改
排除學校一定要在3年之內處理完畢 甚至把不能移轉的部分稍微排除一下就可以了 否則大家都要從公益勸募條例中拿出來 公益勸募條例把學校拿出來之後
現在學校的部分還擺在公益勸募條例中 並沒有把它刪掉 這樣公私立學校還是可以依照公益勸募條例去勸募 變成學校可以做兩種勸募 這個到底要怎麼區分？
他是用第十九條的規定由學校去申請 然後直接轉到學校儲蓄戶中 問題是捐款人同不同意？因為捐款人是用公益勸募條例捐款 可是他今天是要幫助這個人 不見得要幫助別人
怎麼可以未經捐款人同意 將該項捐款移作他用？原本捐款3年就應該用完 結果沒有用完移作他用 請問捐款人的意見誰來考量？今天把公益勸募條例有關學校的部分廢掉
單獨立一個法是一件事 但現在公益勸募條例中的公立學校 還有財團法人私立學校 都可以用公益勸募條例 然後又弄一個扶助學生學費的勸募條例 以捐款人來講
他到底要用哪個法來捐款 這不是由學校來決定 而是由捐款人來決定 看他要捐給誰就捐給誰 
例如他要幫助這個學生 就不能把這筆錢挪用到別的地方去 
儲蓄戶是依照公益勸募條例設定的 所以還是要依照公益勸募條例來處理 不能說都叫儲蓄戶 就把錢從甲的儲蓄戶移到乙的儲蓄戶 
不能說一個條文擺在這邊 那邊又設另一個條文 甲條文不排除乙條文 然後由學校自己決定這些款項怎麼留用 這樣將來會有很大的問題 
我覺得要讓衛福部說明 他們當時為什麼不同意？為什麼要新設一個法？我們需要先了解一下 
過去公益勸募條例一年提一個計畫 計畫審查同意之後 就按照這個計畫去做 然後3年之後把它用完 這表示勸募是非常態的 有需要才去計畫；但以現在新的條例來看
今天補助學生學費變成常態性 永久性的 可是我們需要把學生扶助變成常態性嗎？政府針對學生學費的問題 沒有辦法給予其他幫助 反而要社會善心人士大家來幫忙
而且是一種永遠 常態性的幫忙 這樣很奇怪！
把我的意見列入紀錄 
應該不是保障捐款人的權益 而是方便學校使用捐款 
