主席 各位列席官員 各位同仁 又到歲末之際 請問部長上任至今有多久時間？
過去一年最讓你覺得自豪 滿意的施政成果是哪一項？
都做得不好？
你給自己打幾分？
那你對新的一年有什麼期待？
為什麼你會認為做不好？是因為大環境的關係？
總是要了解為什麼做不好 
跟大環境沒有關係 是吧？
我們很期待你對你的施政表現有一定的成果……
你這樣講讓我們非常憂心啊！你自己認為自己能力不好 過去一年推動各項政策 沒有一項令你滿意 令人憂心 台灣的經濟 外銷 國貿 工業發展都交到你手上
那到底台灣的經濟要何去何從？聽你這樣講 我覺得非常悲觀 
所以是對自己要求比較高？最近日月光的事件 張董事長沒有道歉 只象徵性的說他對台灣這塊土地有愛 對高雄有愛 可是他對台灣的愛 高雄的愛非常殘忍
雖然他說一年要捐獻1億元 請問一年1億元能夠挽救被污染的土地嗎？能夠彌補受影響的農田和蔬菜田嗎？國際知名大廠尚且發生如此令人沮喪 厭惡 不齒的行為
遑論其他規模比較小的廠 是否也有類似的事情還沒有浮上檯面 還沒有清查？你認為日月光事件是一個獨特的個案還是普遍存在台灣每個縣市的情形？
那不算歉意 
那你接受他的說法嗎？
所以你個人認為他們有所隱瞞？
那你覺得有出入是指哪方面？
他們說非故意 那你認為這點和事實有很大的落差 你認為是故意？
這個行為不是一天 兩天的 是長期性的 
部長 它是一個全球最大的封裝測試廠耶！
管制那麼差？
那經濟部站在主管機關的立場 ……
怎麼負責任？
你要他改正 有哪些具體的措施和作法 避免類似情況再發生？
你有沒有到現場去看過？
你覺得需不需要作全面的總體檢和清查？
對於昨天行政院南部中心執行長江玲君召開記者會所提出的說法 你個人接不接受？
他說三年前就有提醒地方 後勁溪已經受到嚴重的污染 然後他也說如果貿然關廠會影響5千人的生計 
部長 他這個說法是錯的嘛！我們應該優先……
沈世宏說要停工啊！中央的立場很清楚 就是不要再有污染 不要再有污染的作法就是立即停工 
他如果是蓄意的 ……
如果是蓄意的 他的行為就跟高振利一樣 
而且他要負相當大的刑事責任 
因為它影響的是本席所在的選區─梓官 橋頭 所以我覺得部長最近有必要再去看一下 看他們這兩天處置的情形如何 
