主席 針對刪減的部分 我們比較保守 如果是凍結 那就還好；而且昨天我們已經討論過 就是以統整的方式 凍結10億 現在技術處也已經按照我們昨天的意思提出……
大概看一下是可以 可是這部分已經包裹在昨天那個案子裡面 所以相關提案應該就不必處理了 
那就很快宣讀一下 讓大家知道提案人的意思就好 
既然提到南部 本席不得不提東部 我們覺得深層海水園區的相關研發 根本力道不足 在你們的預算裡面 實在看不出這方面的support到底有多大
請問你們現在手上有什麼相關資料？
根本是杯水車薪 請問4,000萬能夠做什麼？部長 我要向你抗議 其實這個深層海水研發中心如果在西部 也許只需半年就可以抽水了 現在就是因為在東部
所以要等到明年底才能抽到水 顯見你們根本不重視嘛！
不可以 因為你們的水不能抽 一定要在東部抽取深層海水 問題就在預算 有了預算馬上就可以做到 就是因為你們都沒有編列嘛！
我知道你管研發啦！還有 我也要提醒水利署楊署長 如果你們再不編列預算 這個研發中心乾脆關門算了！一個管子抽不到水已經兩年了 要業者怎麼辦？
不行 因為水質不同！
但我覺得只要有錢就會很快啦！
部長 只要你給經費就會很快啦！你們就是都不重視 所以一直拖延下去 如果還要再等兩年才能抽到水 到時候業者都「死光」了！
我們支持 
昨天都已經處理了 
這樣有沒有法律上的責任？
刪200萬應該可以 
主席 10年的期限要不要縮短？10年以後 早就是廢物了 就像無效醫療一樣 根本就是無效研發 超過5年就應該丟掉了 不能一直支付費用 
那個辦法能不能修？不要那麼久嘛！本席建議第六十四案刪100萬元 
有啊 怎麼沒有？
剛100萬啦！
刪100萬啦！
主席 說刪十分之一好像會引起誤解 就直接改為刪130萬元 
因為協商 沒有辦法 協商結論是刪130萬元 
報告主席 既然已經凍結 減列部分就……
按照我們昨天的協議 現在就其他法人科技專案計畫是凍結1億5,000萬 
黃委員的意見是對的 但是我們也要注意到許多單位首長是非常專業的 如果不給高薪 人家根本不願意來就任 好比以前大家在談「肥貓」問題時 動輒提到國衛院的薪水非常高
但是如果不給那麼高的薪水 根本就找不到人做 所以我們在檢討時 要特別注意這個部分 不要只聽黃委員提到的公平性……
不是 我是怕他們斷章取義啦！
不要再說了 會被「斷章取義」啦！
處長說2,000萬 
繼續處理第六十九案 
我們是不是按照原先凍結的部分……
凍結多少？
主席 這部分由本席來說明 石資中心不可以再刪減 反而應該要增加經費才對 它的研發能力有限 這一點的確沒有錯 可是這是因為經費不足 你們不給錢 而且還要讓委員刪減
這樣沒有道理 
你們打算怎麼辦？這部分一直減列是不行的 而且不但不能減列 還要增列才對 我們凍結了那麼多預算 可以從什麼地方移一些過來這裡？
林總經理 你所謂的不足是指什麼樣的狀況？你們要怎麼樣加強？
你說的很籠統 部長 其實總括一句就是經費的問題 本席一開始就告訴你了 就是因為經費的關係 所以他們沒辦法提昇效益 你們有沒有想過要怎麼讓他們把能量提升？處長
經費的部分你們要予以挹注 
那筆經費不在你們手上 你們掌握不住 
是不能凍結 
沒有那麼多 石資中心只有6,100萬元而已 
現在是哪一案？
對 剛才討論過了 
主席 這部分必須再多說明一下 因為你現在突然說要刪除人事費用15% 是不是能請部長 處長說明一下？
一下子調降這麼多 他們在運作上會有問題 我們可以再討論看看 
對啊！你一下子刪減了15% 
才3年而已 
哪有一年減3% 是要求他們減3% 讓他們檢討一下啦！看看可以減多少 你們可以自己說 
不然我們凍結5% 等你們報告後始得動支 屆時再看看我們會不會同意讓你們動支 好不好？
沒錯 但刪除不是更嚴重嗎？
這筆錢就不要動了 還是要怎麼處理？
10%太多了 你們再說明一下 如果減3%會怎麼樣？
又要6%？
我同意剛才處長說的 從104年開始減3% 因為明年的預算都已經編列了 人員也都在 這樣人事費用要怎麼減？難道要把人趕走嗎？
所以還合我們的決議嘛！
不是那樣啦！當時的決議是超過50%的要降3% 所以是47% 
他們剛才就是這樣說明的 這部分不能減 因為現在人都已經在位置上了 如果不給薪水 就是叫他回家的意思了 對不對？而且他們也說了 104年會再減3% 
主席 本席正式建議 因為這個部分是整個技術處底下的各個法人統統會受到影響 乾脆我們就保留 讓大家再討論一下 不要現在決定 好不好？
那還可以 反正我們不要今天就通過15%的刪減案 
但你們就是這樣提案的 
本席建議休息協商一下 
本席有一個前提要先釐清 本席非常尊重蘇委員的意見 因為他的意見非常重要 而且很中肯 但是就實務上來說 本席要問你們一個問題
你們今年度的補助業務費降低多少？還是增加多少？
所以會不會有一種可能 因為你們的業務費減少了 所以他們的人事費用比例就會相對拉高 會不會這樣？
也沒有高到哪裡去 這個比例還是合理的 合於我們當初的決議 
精神上本席同意 因為他們願意檢討 而且1%也差不多 本席覺得可以接受 這樣也符合主席的期待 就是他們會檢討 他們也願意這麼做 
這樣比較合理 
他們本來就凍結2億元了 
它只是管理 是不是？
就是一般的公務管理費用 不是科技的部分 你們也有做科技方面嗎？
本席再問一下 它是屬於業學界科技專案嗎？還是其他的計畫？
你們也是屬於業學界科專？那部分剛才已經處理了 就是凍結2億元的那個案子 報告主席 那個部分已經處理了 
這部分就是包含在業學界的經費裡面 
主席 這部分我們是不是就不刪了？才500萬元而已 
那就不刪了 
主席是非常公平 合理在處理事情 
請問一下 委辦是委給誰辦理？
報告主席 這個部分的經費雖然不多 但是對我國相關產品往外推展非常重要 所以本席建議第七十八案不宜刪除 因為這個部分太重要了 
主席 我們看去年和今年的相關經費 其實今年已經減了將近2,000萬元 你剛剛提的那個意見雖然很好 但是主客觀的因素我們都必須考慮 如果我們不支持 或是不加強
不鼓勵經濟部辦理臺商回臺投資 恐怕會影響到他們回臺投資的意願 
有 剛才他們已經說明績效了 本席有另外一個提議 因為提案人不在 所以我們就不要處理了 
報告主席 剛剛您提了一個非常重要的概念 就是我們在凍結相關人事費用時一直提到的 部長的薪水那麼低 現在我們又要刪減他的年終獎金 
剛剛蘇委員說的沒有錯 不能只怪罪整個大環境 也要怪我們自己不夠努力 這一點本席可以同意 但是對於我們的部長 本席覺得他就算沒有功勞也有苦勞 所以這個……
本席還在講話 這個年終獎金要給 我們可以討論他的考績 
跟藍綠沒有關係 這是本席的看法 你要聽本席的話 這是年終例行或固定的給與 我們現在可以講考績 考績不好……
政務官有的是常次送上去的 他還是有文官的……
對呀！
考績的部分可以討論嘛！工作了一年當然有年終考績 
有做 考績不好嘛！
你不要把去年的拿來講 
明年是明年的事 
一年一年討論啊！
對 負責今年的 
所以我們同意檢討績效的部分 
本席知道 
對 部長說要負責 
明年再說嘛！明年就還沒有到 你講明年？
那是去年的事情 說今年啦！
我們是要鼓勵他們做好 明年還沒有到 你就談……
大家都知道 
檢討今年就好了 不要談到明年啊！
就等你當部長 現在是張部長在做 
凍結也是一種檢討 
每個人都要有年終啊！考績不好 就不要給考績 
我們不知道業界的 我們只知道公部門 時間已經超過了 
針對第八十二案 沒有錯 
不可以 刪84.5萬 
我支持主席剛才講的 去年的經驗應該讓我們知道 經費是要給你們 但過去的業績要讓我們看到 
刪尾數就好 
不要刪 
那不就沒了？
主席 我是覺得今年的預算較去年減少 明年又要減 這對整個業務的推展恐怕不利 所以 這個提案先刪了3,000多萬元 再凍結二分之一 則只剩下4,000萬元
他們會動彈不得 
是委辦費嗎？會有什麼影響？
是經濟部內部？
主席 後面的凍結就不提了 然後去凍結前面的3,000多萬元 報告後始得動支 
他們內部已經先刪了1,500多萬元 會撐不下去的 
這個邏輯……
凍結啦！不要刪 
凍結比較好 
刪200萬元 
那就是400萬元 
好 你們行政部門以後要加強說明 
聽起來似乎沒有能力低落的情形 我覺得成效還不錯 這方面應該給予鼓勵才對 
提案上所寫的就是「能力低落」 他們哪有能力低落？聽完他們的報告 我發現他們的能力還不錯啊！
如果是這樣的話 那就和外貿協會派駐中國的單位差不多 這是重疊的啊！
除了人事以外 你們有業務要推動嗎？
這樣刪減太多了 
昨天凍結多少預算？
凍結1億元好了 
這和前一個案子是相同的 按照前一個案子的方式處理就好了 
剛才已經說要凍結1億元了 
你們再去查清楚好了 所謂「行政院成立受理民眾申訴及通報網路內容問題單一窗口」的相關經費是多少？就是這7,250萬元嗎？難道只有150萬元而已嗎？
還是應該要凍結 才凍結200萬元而已 應該沒有什麼影響 只要趕快把書面資料送給我們 我們就會放行 
預算是多少？
刪減100萬元就好了 
聽完林處長的報告之後 本席才比較瞭解 國科會當時是就整體來看 其實南邊並沒有被劃歸為文化資產保護區 本席認為這和產業的推動還是有很大的關聯 我們應該要支持才對 
