主席 各位列席官員 各位同仁 歐董事長 其實本席滿難過的 你知道從高雄到臺北的高鐵 最早一班是幾點到嗎？
幾點到臺北？
八點可以到臺北？
所以你不知道幾點鐘到臺北嗎？
是8時18分 所以換句話說 我們南部的委員到臺北來開會 光是為了要簽到的事 例如為了星期一要來開交通委員會 本席星期天晚上就要搭晚班車先來
因為本席知道開會時要討論高鐵的事情 剛才也已經有很多委員質詢了 你們一直拿東西給董事長做什麼？
你連班次都不知道 從高雄 臺南 嘉義出發 沒有任何班車可以在早上八點以前到臺北 這就是現在的高鐵 你們知道現在每天有幾班飛機到臺北嗎？從高雄出發的 
沒有 對不對？本席再請教董事長一件事 換句話說 我們從南部來臺北只有一個交通工具 就是高鐵 對不對？
你不認為我們被霸凌了嗎？因為我們無從選擇 政府幫高鐵打敗所有航空公司 讓航空公司完全沒有辦法經營 然後又打敗所有從南部到臺北的交通工具 結果你們一句話就要漲價
次長 你認為這樣公平嗎？我們應該要無奈的接受？還是應該要怎麼樣處理這件事？
董事長 你不要一直看你的電腦 本席現在要請教你一件事 
本席記得沒有 因為本席每天都必須搭車 如果本席早上要早一點登記質詢的話 根本就來不及 因為8時18分到臺北之後 趕到立法院已經八點半 排隊質詢要等到晚上才能發言
今天幸有管委員很仁慈的跟我調換發言順序 否則我還是得等到晚上才能發言 所以我被高鐵霸凌了幾十年 你知道嗎？
不用 再請教歐董事長 星期六那天你已出國不在臺北了 對不對？
換言之 星期日在臺北的遊行 你並未看到；星期一的報紙 你大概也沒有看到 對不對？
星期一的蘋果日報報導「物價明天齊漲 食衣行最多貴37%」 包括電價 高鐵 這都是政府可以著力的 請問你有否看到此一報導？
你沒有看到 我現在拿給你看 請告訴我你看到之後有何感想？
你從擔任臺北市副市長一職開始至今 幾乎每一次政府發生重大事件時 你都是扮演救火隊的角色 帶給人民滿多的信心 剛才多位委員質詢高鐵漲價一事時
你一再表示這是董事會的決定 董事長 我希望你這次再扮演救火隊的角色 8月開始各種漲價方案紛紛出現時 請問董事長 你除了把案子報給交通部以外
是否曾跟行政院長交換過意見？
你沒有跟他交換過意見？你只跟交通部報告 你沒有跟黃世銘一樣越級報告？
但針對此事 你必須跟黃世銘一樣 為什麼？因為我從報紙上不斷地看到行政院長表示 因為電價即將調漲 所以高鐵不宜漲價 甚至連幾月幾日的報紙我都可以告訴你
從8月25日開始行政院長不斷地講在這種狀況下 高鐵不宜漲價 不知董事長有否看到這些資訊？
8月江宜樺院長講過這些話以後 你是否看過相關的資訊？你應該是代表官股擔任董事長的吧！
我講的是8月 你為何跟我講4月的事呢？
董事長剛才答復時提到 因為合約中訂有營運期間 所以高鐵非漲不可 當初高鐵在幾乎無法營運時 我擔任交通委員會的召委 政府伸出援手把高鐵救回來
董事長同意我的講法吧？
花了很大的力量 
本來政府是零出資的 之後政府下了極大的決心把高鐵救回來 這是全世界皆知的不爭事實 請問董事長 你能不能扮演救火隊的角色？因為這次高鐵漲價的幅度太高
漲價的時間點也不對 增加人民生活的痛苦 讓人民無法接受 我們不能無視於人民的怒吼而這樣做 所以本席鄭重地向董事長及次長要求
請董事長再扮演當時你扮演救火隊那樣的角色 拿出你的魄力 把江宜樺院長所講的話聽進去 高鐵漲價一案能不能調整？
我跟你講8月的事 你又從4月講到2月！
所以8月院長講的你都……
請董事長現在不要占用我的時間 8月25日行政院長所講的不是指9月那部分 而是針對10月電價第二階段調漲一事 他希望你們緩漲 你知道此事嗎？
你們視而不見？我再重申一次 院長在8月時要求你們10月不要調漲 院長對所有社會大眾很明確地表示 你視而不見嗎？交通部視而不見嗎？還是你們真的無視於人民的怒吼？
你無力能回天嗎？
對 所以本席現在請教你 如果交通部從合約著手讓高鐵公司延長營運期間 是否就能不調漲票價 你們從來不考慮這些嗎？
待會我要請主席再做一個決議 如果交通部跟高鐵局真的無視於我們今天的決議 那就很抱歉 以後這些事情不要送到立法院 不要期待我們再支持 本席今天一而再
再而三地跟你講 請你發揮你的智慧 你在臺北市副市長任內處理地震 颱風或在公共工程委員會任內種種作為 我相信很多人民都看到了 很多人民也對你寄予希望
也對今天的委員會寄予莫大的期待 報紙相關的報導你都沒有看到亦無妨 但是你今天是一個官股的代表 而且大家都知道這是你可以挽回之事 本席請你回去後重新考量 可以嗎？
我希望你不僅將我的建議帶回去 我更希望票價調漲方案能改變 那麼多人民站上街頭 發出那麼大的怒吼 而我們的政府官員可以視而不見 我們已經被高鐵霸凌那麼多年
如果我想趕上8點以前登記發言 就必須前一天晚上搭最後一班車 回到臺北時已是11時59分 回到家裡已將近凌晨一點 然後翌日早晨才能趕上8點前登記
這跟當時政府建設高鐵以方便南北交通的目的顯然已相違背 今天如果你再用這種方式對待南部人民 這是非常不公平的一件事 所以本席在此要求主席 我們待會再做一個決議
如果他們無視於我們今天的會議結論 那我們就決議下一次他們送任何議案來 我們立法院全部都不支持 
交通部的預算要審 因為有很多重要的建設 交通委員會的預算一定要審 但是我們可以針對高鐵的部分來處理 
