主席 各位列席官員 各位同仁 如果我說國安會少一根筋 慢半拍 副秘書長會不會覺得很委屈 很不滿？
公部門可以買到華為的手機 而且46個機關都用華為的產品 連我們的總統府 國安會統統都有用到 你覺得這樣嚴不嚴重？
是通訊產品吧？
你覺得這個嚴不嚴重？總要敵我分明吧！
我覺得你們有點像溫水裡的青蛙慢慢被煮開了 而且還「無要無緊」 
你們現在用的是不是全民的納稅錢？
為什麼政府部門沒有這種概念 既然用的是中華民國人民的納稅錢 所有能夠在臺灣買得到的東西就應該以臺灣為優先？採購過程中不也應該是這樣？如果臺灣技術有所不足
要使用到國外科技的部分當然可以 這個觀念不能用文字敘述 但是公部門難道連這個觀念都沒有嗎？
你認為以後你們能不能要求公部門儘可能以採購臺灣產品為主？你們都買華為的產品 就怪不得臺灣產業哀哀叫了 我們想外銷都不行 你們連內需都不支持 這還得了
拜託改進一下 可以嗎？
再來是讓我感受很深刻的事 而且是狗吠火車怎麼講都沒用 去年委員會就作成建議 對於你們諮詢委員的薪俸 真是不看不氣 越看越生氣 諮詢委員可以是有給職
但總還是有官規吧！你們說他們的待遇歷屆來都比照部長級 所以過去錯的事 現在可以繼續錯下去？過去於法無據的事 現在還是繼續於法無據嗎？
還是你有什麼法的根據應該給這些委員部長級待遇？
你們說待遇參照部長級是有其必要 因為要召集各部會副首長 薪水如果領太少會指揮不動 有這樣的論點嗎？能否指揮得動是和薪水有關嗎？請回答 
你們寫的理由就是這樣啊！
我們一直說給你們1年時間法制化 該修法或是該怎麼做 委員會也會配合你們 結果就是沒有修法的必要 你們把委員會的建議當成什麼？這件事有那麼難嗎？另外就是黑官的問題
幕僚人員這麼多 還有諮詢委員的助理 這也沒關係 但就是讓它法制化在法律上有一定位階 一定敘薪標準 我們都不反對 結果你們研究了1年之後告訴我們是這樣
你們把立法院當成什麼？
所以你們自己認為可以比照部長就比照部長 改天你們又說敘薪可以比照院長就比照院長？以後銓敘部和人事室都廢掉好了 不是這樣嗎？
你是要告訴我又要官官相護嗎？立法委員有監督行政機關之責 但行政機關都有非常多理由拒絕 比如司法機關會說偵查不公開或者司法獨立 國防相關業務又說是秘密外交
或者是涉及國防機密 所以我們也拿不到想要的資料 行政機關又說違反個資法 像這樣我們要怎麼監督？以上幾個問題請回去再研究好不好？
否則我們就落實到預算上 
關於敬老這方面 我還是要鼓勵總統府 
去年我反映之後 你們在敬老方面確實有所改進 已經不是單純發3,200元禮金了 雖然外界很多人質疑 認為這與總統府業務不相干 但是站在敬老方面來講
給予長輩們一個尊榮 這個錢只要花得不多又能讓長輩有榮譽感的話 我覺得還是可以的 但現在問題在於102年敬老經費都已經處理 東西也都已經買好了？
現在預算要解凍 解凍之後是要繼續買還是怎麼樣？請回答 
總共要多少錢？
也就是說解凍的預算並不是要購買敬老禮物？
這筆預算解凍之後要做印信？
組織改造之後需要的印信總共需要多少錢？
今年你們會用多少額度放在這裡？
明年也是700萬嗎？
這樣組改之後還是來不及 1年700萬 2年也才1,400萬 剩下的錢要從哪裡來？
去年又花了多少？你不要說了湊不起來 
今年給你們700萬就可以 這樣已經有2,400萬 然後明年再給你們300萬就夠了 
那8個機關組織法通過之後要花多少錢？
所以今年 明年預算都沒有剩 就是全部都要給你們就對了？
都沒有空間？
我就很懷疑這樣的科目 科目是敬老和印信 102年編六百多萬 明年也是編六百多萬吧？
你們自己說敬老的費用是挪哪裡的錢？我們審查預算都不落實 你說錢都是從哪裡挪出來的？
回去想一下 以後不要這樣回答了 
今年監委 考委預算好像又增編了 監察院長王建告訴我們監委是酬庸性質 這相對也證明王建本人承認自己是被酬庸的 假設是在酬庸狀況之下
你們說過去經費有三分之二都是花在電視廣告宣傳 今年有沒有必要再繼續這樣花？請回答 
總統也是這樣講 就讓你稍微解釋一下 
上一屆有多少人是人家推薦進來的？
監委29個及考委21個中有哪些人是透過廣告被薦舉出來的？
那時秘書長還未上任 有誰可以回答這個問題？我們花了好多廣告經費 
說是酬庸就好解決 名單都在裡面了 也不必花廣告費用 
271位是自己來報名還是人家推舉的？
我看你們編了很多作業經費也都OK 但是本席比較不能體會的是廣告費用 你們認為要多少廣告費用才夠用？我打電話問你們到底要多少 你們也講不出來
好像是我們給多少你們就做多少事好了 
有沒有辦法更省？
我們希望你們能用最少的錢做最多的事情 
要真的能夠舉薦有才華的人出來 不要讓外界認為 甚至自家院長都說那是酬庸 好不好？
