主席 各位列席官員 各位同仁 本席提出幾個數字讓部長參考 臺灣今年前七個月的實質薪資已經倒退到1997年的46,786元；我們再來看看臺灣與中國的經貿關係
在1981年1990年時 當時的GDP的成長率是7.65% 1991年至2000年則剩下6.24% 在2001年到2012年則為3.73%
今年就如你所報告的只剩下2.31% 所以我們可以看到兩岸經貿交流使得我們的薪資下降 並使我國GDP的成長趨緩 這是一個沒辦法否認的現象 
政府對這件事吹噓說有300億元的投資 結果樂天公司自己說大概只有1億元 
所以並沒有100億元這件事吧？
部長 請你再看看第32頁 有關僑外來臺投資的行業別有金融業 零售業 不動產業等 大部分都是服務業 亦即現在僑外來臺投資的除了電子與電力設備製造加起來占15%以外
另外有85%是服務業 對不對？
好 你再看看第33頁第四項陸資來臺投資部分 在行業別中有港埠業 銀行業 批發零售業 住宿服務業 其中只有電子零組件是製造業 所以有88%是服務業
我這樣講有沒有錯？沒有吧！這完全是你們所報告的內容 
所以我們可以看到臺灣現在很慘！為什麼我們的薪資所得會下降 會找不到工作？外人來臺投資的有85%是服務業 中國來臺投資的有88%是服務業 這就是我們找不到工作
薪資下降的原因啊！為什麼會這樣？為什麼臺灣的製造業現在會蕭條到這種程度 你們有沒有找過其原因？
部長 現在國貿局跟中國正在談判中 有多少項農工產品在ECFA中要降成零關稅？是6,000項還是12,000項？
哇！有時候說是6,000項 有時候說是12,000項 有時候又說是8,000項 
這8,000項之中有沒有農產品？
好 既然要跟中國進行零關稅的農工產品自由貿易 那誰敢到臺灣來投資？大家的投資行為都有預期心理 預期十年後 五年後 所以大家不來投資 不來投資則薪資當然就下降
工作當然就不好找 
因為中國農工產品零關稅進到臺灣來 究竟是到中國製造後銷回臺灣比較節省 抑或是在臺灣製造而後銷到中國去？
大部分都是到中國製造後銷回臺灣比較節省啦！因為臺灣的土地成本及人事成本都比中國高 
部長在當華航董事長時 大概有四年的時間 鄭立中在跟臺灣談判時一直要求臺灣開放輕油裂解 晶圓半導體 綠能產業的技術讓中國投資
他也要求晶圓及輕油裂解等產業到中國投資 這四年來他一直這樣要求 部長知道嗎？
問題是這些都是中國要的！
他們要的是我們的輕油裂解 晶圓半導體 面板等技術 
請問你們在輕油裂解部分所謂的相對投資上是做怎麼樣的要求？
是產品回銷而不是在臺灣投資嗎？
所以才去那邊投資設廠？
第二 你說晶圓要從二世代變成一個世代 
自設的是一個世代 參股的則是兩世代？
除了這一點以外 還有沒有其他的條件限制？
好 你報告一下 
你們限制的條件就是這樣 還有沒有其他的？
