出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
在徵詢委員確定議事錄之前 請議事組在議事錄最後一項補列上次會議中本席已經裁定的「暫予擱置 不予處理」部分 當時通過臨時提案5案 另外有1案是「暫予擱置
不予處理」 那是林淑芬委員等的案子 這部分請補列 
我們現在繼續從第二○五案開始處理 
沒有是不是？那請問衛福部有沒有意見？
我們第二○五案 第二○六案及二○七案三案併案處理 
請衛福部邱部長說明 
請衛福部健保署黃署長說明 
「高」是350億元 
是有年底的結算 
因為它有一個法定的三個月安全準備……
署長是不是寫1個主決議 讓委員能夠放心？可以嗎？起碼你們今年收到300億元上下的費用 一定是放在健保署的健保專用……
我覺得這個不難嘛 該寫的你就寫給人家 讓人家安心 
這樣好不好 我想留一點時間你們去溝通一下 看要怎麼樣處理？你們現在是怎麼樣……
不是 你先處理委員講的 今年可能收到的300億元上下補充保費的部分 
是有法律規定一定要放在安全準備金裡面？還是可以放在健保的總量這裡？委員現在要問你的是這個東西 
署長 你是不是把已經有的相關法令拿給委員看一下？
並且做成1個決議的建議文字 對於今年溢收的費用 一定要去補安全準備金而不能夠挪為他用 這個部分你們能夠確定嗎？
還是部長你今天來做1個宣示？
好不好？
簡單地講 就是你們原來三個月安全準備金應該 大概有多少的金額啦 
這是哪一個？
請衛福部社保司曲司長說明 
這些道理不用再講了 難道基金會放在那邊當死錢嗎？那是不可能的嘛！現在這些錢就是放在安全基金裡面 請問劉委員還有什麼疑義嗎？
對啊！縱使這次多出來的部分 也還是補不足那三個月的部分 簡單說就是這樣子 
只有在一開始開辦的時候還有 
請問衛福部有沒有意見？
第二○五案刪減100萬元 相關主決議等一下再處理 
請衛福部邱部長說明 
請衛福部健保署黃署長說明 
第二○六案改為主決議 內容如下：
請問各位 對第二○六案的主決議有無異議？（無）無異議 通過 
請趙委員天麟發言 
第二○七案改成主決議 等一下再回頭處理這項主決議 
請劉委員建國發言 
請衛福部健保署黃署長說明 
第二○八案改為凍結500萬元修正通過 
請劉委員建國發言 
請衛福部健保署黃署長說明 
簡單來講就是醫界有沒有人投訴？如果沒有人投訴的話 就表示他們還能接受 
剛剛署長說審查委員和申覆委員是不一樣的 基本上 這就是一個防弊機制 
第二一○案保留 
第二一○案保留 
請衛福部健保署黃署長說明 
往年的成果報告 你有沒有辦法在今天就拿出來？
如果你今天就能把報告拿出來 這個案子我就先保留好不好？陳委員 他等一下趕快把歷年的報告給你 此案先保留 
本案凍結500萬 請問各位 有無異議？（無）無異議 第二一一案凍結500萬 修正通過 
請問各位 對第二一二案主決議 有無異議？
請衛福部健保署黃署長說明 
本案修正為「要求如下：一 衛福部應於一個月內明定並公告健保雲端藥歷系統的上路期程…… 二 健保雲端藥歷上路半年後 向立法院社會福利及衛生環境委員會提出成效報告
內容應包含減少重複用藥之成效 醫療院所及醫護人員對本系統之穩定性與時效性之評價 」 請問各位 對第二一二案主決議的修正有無異議？（無）無異議 修正通過 
請問各位 對第二一三案照主決議通過 有無異議？（無）無異議 通過 第二一二案 二一三案照原編列預算通過 並通過主決議 
請陳委員節如發言 
所以才要鼓勵啊！
本案是否照原編列預算數通過 待會回頭處理保留部分時再處理 第二一五案先保留 
請問各位 對第二一六案照主決議通過 有無異議？（無）無異議 通過 
請衛福部健保署黃署長說明 
第二一○案原編列數刪減100萬元 凍結300萬元 就照劉委員的建議通過 
謝謝劉委員為大家伸張正義 
請劉委員建國發言 
請問五個調查案中 有無每一分支個案的費用預估？
請問6萬個個案是屬於有效數還是？
請衛福部國健署監測組洪組長說明 
有效通數是多少？
這種民調的技術 當過民意代表的應該都知道 包括戶內抽樣如何做 所以你不必再解釋 現在可能委員想知道的是 如果有效通數必須6萬通
表示最少要打到30萬通電話才有可能成就6萬通的有效電話 是不是這樣？
那不是這樣算的 
第二一七案先保留 你們先仔細算給委員看 這個最重要的是還有一些know-how的費用 
請問各位 對第二一九案照主決議通過 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第二二○案照主決議通過 有無異議？（無）無異議 通過 
請林委員淑芬發言 
關於第二二一案及第二二二案 邱署長都希望林委員能支持照原編列預算通過 請問林委員 可以嗎？
請蘇委員清泉發言 
請衛福部國健署邱署長說明 
請林委員淑芬發言 
請衛福部國健署邱署長說明 
我們等趙委員天麟發言完 就看怎麼處理了 
請衛福部國健署邱署長說明 
第二二一 二二二案 都是對婦幼健康問題的研究及調查 只是這些調查和命題 是不是切合現在的需求 甚至對未來婦女的議題 能夠做更前瞻性的研究 才會更符合委員的支持
林委員 我們支持他的預算 除了原來的計畫有做之外 對於賸餘的預算 例如發包出去 可能還會有一些賸餘的預算 是不是讓他們今年可以有機會？我記得
去年好像也沒有編婦女健康方面的預算 所以針對婦女的部分 我們不要凍 但在內容上 對一些委辦的命題 可否請林淑芬委員給他們最實質 具體的指教 好不好？錢先支持他
這樣可以嗎？
他們的題目可能會再……
那你做個主決議 好不好？
就說可能會變更你的研究主題 好不好？
請林委員淑芬發言 
第二二一案 我們就支持 不刪除 好不好？第二二二案 你就寫個主決議 
請主計單位協助一下 是不是可以在內容 命題或主題上有所不同 然後拿給林委員看過 我們就先保留 好不好？
我知道 婦女這方面的研究費用 難得今年有編 我們就儘量讓他把錢留著 
這是屬於婦幼健康問題的研究 所以第二二二案 你就試著讓他們寫寫看 
先保留好不好？又不是不處理 
你們先試著看看怎麼寫 好讓委員能夠相信這162萬留著是有意義 有價值的 好不好？
那就先保留 第二二一 二二二案一起 好不好？
進行第二二三案 請問國健署對本案有無意見？
請衛福部國健署邱署長說明 
我跟委員建議一下 如果它是屬於一個大的計畫 基本上 你編這個預算 在發包的時候說不定會有結餘 反正結餘下來的還是會節轉 而不是給多少 就是多少 
委員 他剛剛說減列二十分之一 好不好？如果發包出去 沒有發包出去的本來就會有……
OK 那就減列二十分之一 
第二二三案照原編列預算減列二十分之一 修正通過 
請問各位 對第二二四案照主決議通過 有無異議？（無）無異議 通過 
你這個案子跟林淑芬委員的提案一模一樣 
請衛福部國健署邱署長說明 
陳委員 現在有些新婚夫妻的年齡層 可能比較低 如果給一些宣導品或什麼 可能都看不到 所以他們現在用一個比較先進的方法 用Line或App等方式 
陳委員和林委員的案子一模一樣 是不是讓他們寫出來 看看到底要怎麼做？
林委員的二二六案跟你的案子一模一樣 
請林委員淑芬發言 
請衛福部國健署邱署長說明 
剛剛有特別提到第二二五案和第二二六案兩個案子……
本來就是200萬 刪掉就全刪了 
關於衛教這一項是200萬 
署長 第二二五案 第二二六案先保留 你們等下利用休息時間 好好跟兩位委員說明清楚 既然署長那麼希望委員能夠支持你們的預算 就要多花一點時間去溝通 
今天是怎麼回事 是不是你們事先沒有去做溝通？
第二二五案 第二二六案先保留 
第二二五案 第二二六案及第二二七案 這3案先暫予保留 我們現在休息 你們趕快做一個處理 先跟委員溝通好 原本4點就應該休息 現在都快4點半了 都還沒有休息 
可以 先好好溝通 好不好？時間是大家的 現在先休息 
現在繼續開會 
好 第二二七案全數減列 
那個我就不處理了 先保留回頭再說 
凍結多少？
這樣他們就不用做事了 只要在辦公室吹冷氣就好了 你把行政費都處理掉……
你們有嗎？
既然這樣 這個預算起碼要到明年 最快也要到10月 11月以後 才會解凍 現在你凍結那麼多 他們都不用做了 
我們哪一年可以在9月就處理解凍案的？
我看凍結300萬好了 你的意思也是希望讓他們好好做 
沒有一次會期是在9月或10月就處理凍結案的 差不多都是到10月底才處理 有需要這樣嗎？
凍結300萬 好不好？
凍結500萬 可以嗎？
現在東西都快出來了 怎麼會不痛不癢？我們就凍結500萬 好不好？
第二二九案凍結500萬 修正通過 
劉委員 可以嗎？這幾年本來就生的比較多 
簡單說 除了行政單位要跟委員密切溝通之外 每一年你們都要去預算中心強烈說明 
基本上 很多委員的案子都來自預算中心 這個你們應該都很清楚 你們不管預算中心的意見 但委員會引用預算中心的研究 所以你們不能行禮如儀的報告 歲出多少 歲入多少
起碼比較重要的方案或研究 都要事先說明 如果委員有疑義 你們就要去說明 他們送給我們的部分 我們都看到了 你們有看到嗎？搞不好 你們都沒有看到 對不對？
請衛福部國健署陳組長說明 
等一下 我大概知道問題在哪裡了 署長 委員只是問你們 為什麼單價會從過去的三百多 變成現在的五百多 你們的單價應該算得很清楚 委員已經拿出列表資料告訴你了！
你們到底有沒有看過委員的提案？
你們要看清楚委員的提案中有哪些部分是在基金裡 而不是在業務費部分 
這個案子先保留 你們去溝通 說明一下 
委員提出的表格 ……
林委員淑芬發言 
請衛福部國健署邱署長說明 
林委員 我聽到剛才署長說明的是 雖然根據專家會議而決定將次數減少 但是這7次的內容與項目是增加的 而且更精實 我剛才聽到的是這樣 只是少一次而已
但是內容比過去更……
第二三○案暫保留 請你們去向劉建國委員說明 
請問各位 對第二三一案主決議 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第二三三案主決議 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第二三四案主決議修正案 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第二三五案主決議修正案 有無異議？（無）無異議 通過 
第二三六案主決議修正案第四行「/1222」修正為「1/1222」 倒數第四行「唐氏而」修正為「唐氏兒」外 其餘照案通過 請問各位 有無異議？（無）無異議
修正通過 
葉委員有沒有意見？
但這二案分屬不同科目的預算 
好 第二三九案之預算照原列數通過 
長照的速度應該會越來越加快 明年是關鍵年 
拜託行政官員不要只想著爭取委員支持預算 委員的提案都已經把問題說明的很清楚 你們起碼要釋疑吧 不要只要求委員支持 你們哪項預算不需要委員的支持 署長
請針對劉委員提出的三點刪減理由來說明你們的作為 
4.97秒就有一個失智者？
劉委員說全世界每7秒就多一位失智症患者 台灣的部分你們有沒有做過研究？
請衛福部照護司鄧司長說明 
劉委員指的是772萬9,000元的十分之一嗎？
那就是減列77萬 
減列77萬 
劉委員可能希望機構能夠多一點 不過現在包括日本及歐美等國家都認為機構不宜過多 反而希望能夠居家照顧 我不知道這是否符合台灣情況 但現在是有這樣的趨勢
他們認為到機構是比較不人道的 
劉委員 是不是改為凍結100萬 但不要刪減？署長也很難得堅持這麼一個預算不敢讓你刪 
劉委員 不然就凍結200萬 可以嗎？
就是不要減列 他們很擔心預算減列後會不夠用 我們就改為凍結 要求他們好好檢討 好不好？
好 第二四○案保留 
本案除將倒數第八行「65遂」修正為「65歲」外 其餘照案通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請問各位 對第二四二案主決議 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第二四四案主決議 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第二四五案主決議 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第二四六案主決議 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第二四七案主決議有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第二四八案主決議 有無異議？（無）無異議 通過 
所以王委員是要繼續凍結十分之一嗎？
這個ICF拍出來之後 如果動輒放到電視上去播 其實是很可怕的 而且效果不大 因為ICF需求者僅限於特定族群 尤其現在社家署已經移到衛福部來了
如何利用相關的醫療機構 好比衛生所 醫院 診所等等管道來鋪陳是很重要的 所以本案是否可以改成凍結50萬？我想你們一定要改變作法 不要一直透過電視播放
否則給你們2,000萬也不夠 可能3天就花完了 
凍結50萬 好不好？
有關資訊的展露這一塊 也就是有關使用者行為的研究這部分 你們也要去注意 好不好？
第二五○案凍結50萬 
有主決議嗎？
還是凍結200萬 只是文字做了修正嗎？
既然還是凍結200萬 提案文字有什麼好修正的？沒有人這樣修正提案文字的 提案建議該怎麼做就怎麼做 而且你們願意讓陳委員凍結200萬 我們就凍結200萬
我只處理凍結預算的部分 不再處理整個提案內容 
請衛福部社家署簡署長說明 
第二五一案凍結200萬 可以嗎？
沒有啦！對於解凍案 不能你們自己說解凍就解凍 開什麼玩笑？既然今天被凍結了 就是到明年9月份的那個會期 再來看要如何解凍嘛！
凍結以後 就沒有必要做文字修正了 
可是解凍與否 應該是到明年才會再討論 
那就讓他們修正好了 
第二五二案凍結200萬 
第二五三案凍結100萬 
好 你們自己去處理 其實明年解凍時 你們還會再提出什麼條件也不知道 所以提案文字要不要修正 就看你們自己了 也許修正之後 將來你們比較有「相罵本」 
請問各位 對以上主決議有無異議？（無）無異議 通過 
請衛福部社家署簡署長說明 
第二五五案凍結100萬 
第二五六案改凍200萬 可以嗎？
第二五六案凍結200萬；至於解凍條件 請陳委員再提供給社家署 
我知道 我們第一輪先把接下來的幾個主決議很快的作一處理 稍後再回頭處理保留的提案 也就是說 我們先處理到第二六六案 然後休息半個小時用餐 之後再繼續開會 
請衛福部社家署簡署長說明 
請徐委員少萍發言 
請衛福部社家署簡署長說明 
有關第二五八案 王委員育敏建議凍結50萬 你們沒有意見吧？
你們自己再去跟委員斟酌 事實上 有關阿公 阿嬤為了照顧孫子而去上課領取補貼一事 我身邊剛好有很多相反的例子 他們本來真的不願意幫忙照顧 寧願每天去跳土風舞
做自己喜歡的事 可是有了這個政策之後 實際上鼓勵了許多阿公 阿嬤去參與 其實他們也不計較那筆補貼 只是不太可能讓他們成為專業保母再去帶別人家的小孩
所以整個課程有必要調整和檢討 
請問各位 對以上主決議有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對以上主決議有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對以上主決議有無異議？（無）無異議 修正通過 
有關本案 提案人劉委員建國擬將倒數第二行「請社家署檢討改進」修正為「請衛福部檢討改進」 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
葉委員已經在這裡坐了一個下午 相關單位還不去和她溝通嗎？
請楊委員玉欣發言 
第二四九案凍結200萬 至於解凍條件 請社家署自行斟酌 
現在先處理歲入部分 有關林委員淑芬所提第二案 第三案及第四案 是否按照原編列預算數通過？
請林委員淑芬發言 
是否可以不要全數減列 只要酌減就好？
請衛福部統計處陳處長說明 
林委員 如果歲入減列 不管後面減列多少 全部要跟著減列 因為這是收支並列……
主計特別提醒我這是收支並列的 
上一次我也提過 這部分是行政院各部會都會遇到的問題 這是非戰之罪 不是他們不願意去做法律規範 
我的意思是他們可不可以這樣做 能不能那樣做 那是行政院整個體系的問題 所以不可能……
總的精神與方向……
林委員 每個部會都有遇到一樣的問題 我們就留到……
每個部會應該都有跟民眾……
我是說關於雲端用部分與學術 公益團體相連結的這一塊 不會只是他們的問題……
林委員 第二案 第三案 第四案就保留 好不好？
第二案 第三案 第四案保留 
今天能處理嗎？好 第二六六案先保留 稍後再回頭處理 
請問各位 對以上附帶決議通過 有無異議？（無）無異議 通過 
好 現在先處理已經溝通好的提案 
第二一七案改為減列100萬 
第二三○案改為主決議提案 其內容如下：「國健署每年度「國民健康業務─預防保健服務」計畫主要係以補捐助相關醫療費用方式辦理 包括成人 婦幼及兒童之各項預防保健業務
係屬國健署每年最主要業務 每年度經費編列估算 必須以實際執行率推估成長情形確實估算 並加強執行 以確保國民健康 」
第二三○案照原編列預算數通過 主決議案也通過 
第二四○案改為減列7萬2,900元 另通過主決議案 內容稍後再做宣讀 
第二四○案改為刪減7萬2,000元 主決議案稍後再處理 請衛福部提供劉委員有關晶鎖片的明細表 
現在繼續開會 處理保留提案 
陳委員節如同意嗎？
好 第六案減列60萬元 通過 
那是整個大項凍結500萬元 還是你指定的部分凍結500萬元？你們溝通好了 是不是？
反正你們自己清楚 好 第七案凍結500萬元 通過 
請衛福部科技發展組周技監說明 
你的意思是第九案 第十案 第十一案 第十二案和第十三案總數減列1,000萬元？這還要看其他委員同不同意 
好 我們逐案處理 
問題是委員所減列或凍結的可能是不同的計畫 或者雖然是同一目 但分屬不同的節 所以你不要隨便答應人家這裡可以減列1,000萬元 到時候加起來總數可能會很恐怖喔！
可是陳委員節如不同意啊！
對啊！人家就不同意啊！
第九案是減列1,000萬元 陳委員所提的第十案還要再凍結嗎？
刪減啊？
所以我剛剛說併案減列1,000萬元 這樣好不好？
請衛福部邱部長說明 
陳委員 你還有第十三案 第十三案也是同一個目喔！
這樣好不好？第九案 第十案 第十一案 第十二案和第十三案整個減列1,500萬元並凍結1,000萬元？這樣可以嗎？
好 那就減列1,200萬元並凍結1,000萬元 
第九案至第十三案這樣處理 請問劉委員建國同意嗎？
請劉委員建國發言 
請衛福部科技發展組周技監說明 
請劉委員向辦公室瞭解一下是不是有收到 
不要扣人家薪水 年終獎金也不要扣喔！
好 沒關係 減列1,233萬1,000元 留9億給你們 這樣可以嗎？
請衛福部科技發展組周技監說明 
請林委員淑芬發言 
請衛福部林次長說明 
400多萬幾乎占七分之一了 
第十五案林委員已經具體提議凍結1,439萬7,000元 
其實這已經算是相當大的數字 三分之一大概是1,000萬元 所以就凍結1,000萬元？
也許他們說明得不夠清楚 但是那5項工作其實也都有預計要處理相關的事情 
所以我說周技監是第一次來審預算 都交代不清楚 可是3,000多萬元其實並不是太大的數字 凍結這樣的金額已經超過三分之一 所以還是凍結1,000萬元 可以嗎？
請衛福部資訊處許技監說明 
請劉委員建國發言 
請衛福部資訊處許技監說明 
劉委員 我在想 他們過去的推動工作為什麼會這樣躊躇 最主要是政府其實一直在猶豫要不要進入bigdata這一塊 現在政策非常明確了 以後速度就會非常快
整合也會非常快 所以這才是真正要花錢的時候 
其實前幾年政府都還在猶豫到底要不要做這個 現在政策已經明朗化 就是要做 所以他們在預算的執行和需求上會比較高 就減列300萬元 可以嗎？
其實真的很少 
劉委員 第二十案就減列300萬元好不好？
第二十案減列300萬元 通過 
好 是不是就不減列？
是減列還是凍結？
第二十四案凍結五分之一 並做主決議 主決議現在有在寫嗎？
好 第二十四案繼續保留 
請衛福部統計處陳處長說明 
什麼意思？
第二十五案不予處理啊！
第二十六案也保留嗎？
第二十五案因為楊委員曜不在場 我們就不處理了 第二十四案和第二十六案保留 
五分之一是多少？
第二十四案和第二十六案是不是同一個案子？要不要一起凍結五分之一？
好 第二十四案和第二十六案兩個案子一起凍結五分之一 
好 第二十四案和第二十六案兩個案子總共凍結五分之一 通過 
是各五分之一 還是總共五分之一？
這兩案是同一個目嗎？
各凍結五分之一 你們OK嗎？
好 那第三十案和第三十二案各凍結五分之一 通過 
現在處理第三十三案 
第三十二案與第三十三案是合併凍結嗎？
第三十四案及第三十五案之提案委員不在場 提案不予處理 現在是看第三十三案的提案人陳委員要怎麼處理？
凍結五分之一是1,080萬 可以嗎？
那一天人家要凍結一塊錢你們都愁眉苦臉非常痛苦 今天卻變得好大方 是覺得伸頭一刀縮頭也一刀嗎？
但凍結數不同啊 
陳委員 第三十二案與第三十三案是相同科目 可不可以合併凍結五分之一？
好 第三十二案與第三十三案合併凍結五分之一 
沒關係 他們會自己去計算 
請國衛院汪主任秘書說明 
請劉委員建國發言 
請國衛院江主任秘書說明 
請國衛院龔院長說明 
準備收穫期了 其實尖端科技人才 這麼少的投資 以後會有很高的報酬率 委員可不可以支持？
對 不包含人事費 
第四十案扣除人事費以外 凍結二十分之一 
請林委員淑芬發言 
對啊 所以就不要凍結預算了 
請國衛院江主任秘書說明 
林委員 他們技轉的部分今年確實已經有亮麗的成績了 簡單來說 現在是慢慢收割 收成的時候 你把它……
林委員 預算儘量不要減列 第四十二案就凍結1,000萬 好不好？
龔院長其實也剛上任……
國衛院龔院長說明 
這是會有收穫的 
請王委員育敏發言 
國衛院龔院長說明 
你說的是第四十二案的這些錢花下去 今年會有收益就對了？
如果凍結1,000萬可以嗎？他們到明年10月應該就有成績可以給林委員看了 
我建議不要減列預算 
是不是可以不要減列預算？他已經說明現在有3種藥在今年應該就可以有收益 不像其他單位是做了卻不知道成果在哪裡 
你們應該現在就可以把資料提供給林委員了嘛！
這個案子就稍後再處理 請你們趁這個時間把相關資料提供給林委員 
請國衛院江主任秘書說明 
林委員 如果你有到過國衛院 你就知道他們園區要做這樣的硬體設施 他們沒有辦法哪裡有空屋就去那裡使用 
你們沒有把行政院的公文拿給林委員看嗎？
這只是規劃費 如果發包出去金額沒有這麼高 就會有結餘 
有關國衛院的預算 我真的希望我們採取凍結的方式就好了 因為跟世界各國在高科技的投資相比 國衛院連小巫都談不上 而且這也象徵國家政策的宣示
表示國家有能力做這樣的事情 好不好？
第四十二案就凍結1,000萬 等一下他們會把你要求的資料提供給你 明年做得好不好你到時候就能處理了 
其實我們國家在這一塊……
請林委員淑芬發言 
第四十二案減列500萬 凍結1,000萬 好嗎？
減列500萬 凍結1,000萬 好嗎？
如果過去沒有成績 我們沒有處理 現在他們有成績……
你不能算前面的帳啦！
他們終於有成績了嘛！
龔院長 你什麼時候到任的？剛到吧？
請國衛院龔院長說明 
減列500萬 凍結1,000萬 好嗎？
請林委員淑芬發言 
請國衛院江主任秘書說明 
主秘 我要提醒你 請你不要忘記 縱使你們沒有這個癌症中心 你們還有原本的癌症研究所 所以那個與遠雄要不要蓋醫院其實沒有直接的關係 就算沒有癌症研究中心
國衛院本來就有癌症研究所了！
第四十六案保留 
第五十五案 凍結100萬元 
這不都是他的文字嗎？
請衛福部醫事司李司長說明 
第七十二案嗎？
好 第七十二案 保留 
唸過了？抱歉 
那第八十一案處理過了嗎？
第八十一案處理過了 現在處理第八十三案 
第八十三案到第八十九案 繼續保留 是不是這個意思？
第八十三案到第八十九案 我們還是先保留 好不好？我們回頭再處理 
請田委員秋堇發言 
第七十二案 凍結300萬元 還有主決議 對不對？
主決議就是我剛才唸的那個 沒錯吧？好 主決議通過 然後再凍結300萬元 
有 
沒有主決議嗎？
沒關係 人家都不要主決議 就是凍結你的預算300萬元 
就都保留 好不好？
沒關係 現在有委員建議保留 第八十三案到第八十九案就一併保留 好不好？
我知道 王育敏委員建議全部保留……
我知道 再討論好不好？
第八十三案到第八十九案 我們先暫時保留好不好？我希望先處理後面的案子 
請問各位 對以上主決議有無異議？（無）無異議 通過 
你同意 是不是？
這個案子沒有主決議 
到底是多少？
人事行政費哪有什麼主決議 本來一天工作8小時 你要叫他們增加到10小時嗎？
你可能弄錯案子了 現在處理的是第一六四案 凍結500萬 是不是？
葉署長 你這麼大膽 敢騙林委員嗎？
第一六四案 凍結500萬元 
第一六五案本來就撤案了 當時是講撤案 已經處理過了 現在是第一六六案 
請衛福部食藥署葉署長說明 
謝謝劉委員的成全 第一六六案 撤案 照原編列預算數通過 
請衛福部食藥署葉署長說明 
第一七三案也是照原編列預算數通過 謝謝劉委員 
有主決議是不是？
本案有主決議如下：
請問各位 對以上主決議有無異議？（無）無異議 通過 第一七四案 照原編列預算數通過 
請林委員淑芬發言 
請衛福部食藥署葉署長說明 
這個職位又不是很好做 不需要太留戀 
這看在眼前 都是做得到的事情還不敢拍桌子保證 署長是幹假的？
我幫你助膽 
第一七四案 照原編列預算數通過 並通過主決議 
我覺得在這個期程內完成有一點勉強 你們真的願意同意？
我知道 但是這個時間有點勉強 因為種類 品項太多 太繁複了 他們預告 公告沒有問題 但是強制登錄完成 我覺得這有問題 
我知道 但是他們也要有行政作業啊 
我知道 但是這些品項就不得了了 
我覺得公告對他們來講比較簡單 完成登錄的部分是不是改成104年底 這樣好不好？起碼再給他們半年的時間 要不然我覺得他們做不來 
品項真的太多 太多了 
因為你寫的是104年7月1日前要完成登錄……
沒有 因為103年7月1日前才完成公告……
署長 你們O.K.嗎？
可以嗎？
不是 因為這一塊在行政作業上來講 我覺得……
沒關係 署長如果覺得可以的話就答應他 
請衛福部食藥署葉署長說明 
第一七六案 照原編列預算數通過……
林委員 我跟你講 其實這個難度真的很高 你就讓他們在預算上比較不要再去煩惱 全力去衝他們該做的事情 我真的不是要幫他們說什麼 因為這和行政有關 我才敢多說幾句話
這不是喊做得到 他們就做得到 到時候他們跟你講做不到 這個部分其實……
還是會再碰到啊 
第一七六案 照原編列預算數通過 並通過主決議 
請衛福部食藥署葉署長說明 
你們在質詢的時候 已經有提出相同的案子了 
好的 第一七七案先暫予保留 回頭再處理 
凍結1,000萬 然後提主決議 好不好？
請林委員淑芬發言 
妳的意思是不是第一七七案與第一八○案要併案處理 然後併案凍結1,000萬？
請衛福部食藥署葉署長說明 
請陳委員節如發言 
請衛福部食藥署葉署長說明 
請劉委員建國發言 
請衛福部食藥署葉署長說明 
這樣好了 第一七七案 第一八○案先保留好不好？
剛剛你們說第一七七案要跟第一八○案併在一起 
第一七七案凍結2,000萬 還是1,000萬？
這是在整個大水庫裡頭 你這邊要凍結2,000萬 他那邊又要凍結2,000萬 那就全部都……
問題是你跟林委員的提案 基本上是同一個案子 
你凍結1,000萬 他們就已經哀哀叫了 
你們的主決議還沒提出來……
我還沒看到 第一七七案與第一八○案 等主決議拿到之後再處理 
這一案是有關人事的部分 你們同意通過這樣的主決議？這有辦法做到嗎？本席是越唸越心虛耶！我覺得署長根本沒辦法做決定 因為這牽涉到國家人事進用的問題 哪有可能做得到
所以這一案有寫跟沒寫其實是一樣的 
你們確定人事單位可以這樣配合嗎？我很懷疑哦！人事單位要不要上來說明一下？審查預算時人事單位居然沒有在現場！
這部分不是食藥署答應就可以的 還需要人事單位的配合 因為提案內容包括人員進用 訓練的部分 
不是 因為提案中有提到「並應恢復過往比照高考合格……」 未來……
訓練的部分比較沒有問題 而是前面人員進用這一塊 
因為這一塊牽涉到職系 有時候是不能夠限制的 
沒關係 既然你們同意了 本席就重新唸一遍 第一八五案改提主決議案 其內容如下：
請衛福部食藥署葉署長說明 
請田委員秋堇發言 
請衛福部食藥署葉署長說明 
是不是改為「至少占原成員之三分之一 並且每位委員不得橫跨兩個以上之委員會」？
他們的人力可能不像環保署那麼多啦！
會議紀錄就改為於七天內上網公告 
本項附帶決議 除倒數第5行「至少占原成員之半數」修正為：「至少占原成員之三分之一 並且每位委員不得橫跨兩個以上之委員會」
倒數第3行「會議紀錄並於三天內上網公告」修正為：「會議紀錄並於七個工作天內上網公告」外 其餘照案通過 
請衛福部食藥署葉署長說明 
是不是改為凍結凍結2,000萬？
第一八六案凍結3,000萬 另通過一項主決議 其內容如下：
繼續處理第一八九案 
第一八九案照原編列數減列5萬元後通過 
第二○○案撤案 照原編列數55萬通過 
第二○五案刪減100萬 另通過一項主決議 其內容如下：
第二六六案撤案 照原編列數通過 
第二 三 四案各凍結五分之一 
請蘇委員清泉發言 
其實癌症病床越多應該是越好的 
請林委員淑芬發言 
第四十六案在還沒有解除疑慮以前還是先保留 
蘇委員 不要為難委員了 第八十三案到第八十九案就保留 好不好？
我知道 我們現在就把整個案子都保留 因為整個案子幾乎都綁在一起了 
請劉委員建國發言 
請衛福部照護司鄧司長說明 
你的意思是 如果有必要 要代替他們打官司嗎？
請劉委員建國發言 
請衛福部醫事司李司長說明 
請衛福部邱部長說明 
部長 關於第八十三案到第八十九案 請你與委員折衝 所有的案子要不要統刪或統一凍結多少 你自己做一個打算 好不好？可以嗎？
請衛福部邱部長說明 
可以嗎？
好 九千六百多萬元的廣告費部分全數刪除 其他就不處理了 可以嗎？
部長也開口了 廣告費的部分全數刪除 減列 其他的部分就都留著 好不好？可以嗎？
簡單講 廣告費的部分全部都刪除 還是要留50萬元？50萬元也沒用 
沒有關係 我們就不為難部長了 好不好？其他看他進一步要怎麼做 大家也可以監督他 讓他提出一些說明及報告
好不好？第八十三案到第八十九案有關廣告費9,650萬元全數減列 其他照原編列數通過 
第一七七案照原編列預算凍結1,000萬元通過 那第一八○案呢？
好 第一八○案按照原編列數凍結500萬元 
請把主決議給我 我宣讀一下 第一八○案林委員淑芬所提主決議的內容如下：「食品藥物管理署應於102年12月31日前針對『應重新做BE但卻未做』之市售藥品
依我國藥事法 國際標準或科學依據專業評估後 向各醫療院所及醫師公布藥品清單 且通知健保署依規定不得給付該類藥品 以維護民眾之用藥安全 」可以嗎？
第一八○案凍結500萬元 並且通過上開主決議 
第四十六案及第四十八案保留送院會 
