去年決議要檢送相關報告 請問那個報告呢？
有關內政部各機關赴中國的報告 我們都要看！這是我們上次的決議 
陸陸續續都有送嗎？我只有收到一個中央警察大學的報告而已 這是我們內政委員會的決議 
故事的緣起是這樣的 我向他們索取5年獎補助明細資料 因為資料一定會很多 所以我以為他們會提供光碟 結果竟然提供影印本 共有8,000頁 推了一整車的資料來
我真不知道這到底是什麼意思？這一整車的資料叫我慢慢看？本來我還想說利用電腦來看這些資料 也算是節省國家的資源 竟然拿8,000頁的資料過來！好像是錢太多了！
跟國會聯絡組要的 
不然我把資料拿過來給你看 
那可能要請三個人幫忙搬過來 
不是 本來就是要提供那些資料 如果提供的是光碟 我們要看這些資料也比較快速 不然就用電子郵件傳送過來 容量只要幾Mega 對不對？
一定會有電子紀錄 一定有的！
不需要這樣做 
傷害已經造成 已經沒辦法了 
大家都說好要送光碟過來 結果還故意送紙本 連國會組也知道要送光碟來 
叫他們紙少用一點 
他們紙太多了！
姚委員現在問你的是 既然有決議 所以營建署就按照決議做 你還說他們寫得太詳細？我現在要問你 為何你們沒有照決議寫
是誰下令說你不用遵照決議？你告訴我就好了！其他講的都是一堆廢話 
不用講廢話 大家時間這麼寶貴！為什麼沒有照決議做？你講個理由 
去年內政委員會就做決議了 你們就應該照決議的規定辦理 這還要說嗎？
那麼今年呢？是不是應該宣導經費補列清楚？這有困難嗎？針對預算裡有提到宣導費 請補列一份說明給我們 好不好？
你這是在講國民黨 不是講我們民進黨 
這部分比較嚴重的問題是 深化公民參與暨政治參與這個部分 他們的績效指標全部都是在講不在籍投票 他的績效指標達成的困難度分析中
就把它歸責是政黨可能因為政治因素反對 而刻意誤導民眾 所以他們要加以克服 整個230萬經費竟然只是在處理不在籍投票部分 目前行政院的修法進度
在總統副總統選舉罷免法中 你們只修不在籍投票；遊說法 政治獻金法從來沒有提 
送到立法院了嗎？
送立法院了嗎？
對啊！政治獻金法大家都在要求 但你們就是不送來啊！已經一年了！
本席看到的 你們全部都在處理不在籍投票 其他的根本都沒有處理 公民參與難道只有不在籍投票嗎？
你們在102年補助中華民國軍公教國際標準舞協會 那是在補助什麼？
如果要提倡孝道 軍公教單位就是最講究孝道的 你們應該要去補助其他單位啊！
對啊 全世界有一百多個國家 
你們在102年審議過哪些政黨處分事件？
本席說明幾點理由 第一是這項計畫尚未核定；第二是你們在今年8月至10月間辦理台灣宗教百景票選活動 網路投票資料總共是32萬筆
其中有11萬筆並不是目前合法使用中的身分證字號 那些身分證字號都是假的 另外有兩千多筆資料是人已經死掉了 卻還可以投票 還好這部分後來你們有加以刪除
宗教百景票選結果如下：第一名是台南大智山玄空法寺 總共獲得十萬多票；第二名是桃園壽山巖觀音寺；第三名是南崁五福宮
總共獲得五萬多票；第四名是桃園仁海宮；第五名是麥寮拱範宮
總共獲得五萬多票；第一百名是鹽水烽炮；第九十三名是彰化八卦山大佛；澎湖的天后宮排名第七十八名；台北艋舺龍山寺排名第七十一名；鹿港龍山寺排名第三十五名
這樣的意思是什麼？以龍山寺 鹽水烽炮 彰化八卦山大佛來講 大家都知道這些是著名的台灣宗教景觀 為什麼這些廟宇的排名都在後面？而獲得十多萬票的台南大智山玄空法寺
以及第二名的桃園壽山巖觀音寺 卻是我們從來都沒有聽過的 顯然你們所提出的沃土計畫之執行過程有問題 當時的活動規劃相當粗糙 你們辦這樣的活動幹什麼呢？坦白講
花那麼多錢來舉辦這種沒有意義的活動 其實都是在浪費錢 況且宗教百景也不需要由內政部蓋一個印章或頒發匾額 獎杯 這根本都是在做假的 
這就是詐欺了 
所以這是在鼓勵人家灌票！
這有高雄的預算 所以我要護航 凍結一半太多了啦！
黃司長 請說明一下今年地方政府報上來的案子有幾案？你們核定了幾案？
核定地方需求的11案 申請撥款的有幾案？
我看這些都是老問題了 
是哪4個縣市？
從98年到現在 預算保留……
這種設施都是沒有人要的 必須跟地方政府做好溝通 所以這些預算每次保留比例都相當高 你們今年又編列一億多 執行率還是不可能到100% 
我知道 可是錢編這麼多 你們還是用不完 
從98年到現在每年未執行繳庫的預算平均是多少？資料上看到是98年繳庫五千多萬 99年有一千多萬 101年有一千七百多萬 
所以還是有剩 
因為最後都繳庫了 我算一算差不多有1 2成 
我的意思就是有酌減的可能 不是只有保留 
我再表達一下意見 我都知道這是地方的事 但都市計畫也有問題 就像高雄市現在想要變更殯葬用地就很困難 但是地方確實需要殯葬用地 問題全部都在這裡
所以應該要和地方政府協調如何解決這個問題 否則永遠都在保留 繳庫比例也很高 
我覺得國慶活動應該要節省一點 沒什麼理由 就是要節省一點 
你們還是要再節儉一些 
主席 本案最起碼要減列1,000萬元 我想馬總統一定會支持我的意見 因為最近我國邦交國數量愈減愈少 我還是覺得要再節儉一點 
主席 第四十七案及第四十八案的結論為何？
沒有 我是說刪減1,000萬元 
國慶活動的經費要再節儉一點 連馬英九一床棉被就蓋了40多年 他穿的游泳褲及皮鞋也都是一補再補 國慶活動豈能花費這麼多的錢？錢花得實在很可惜
本席反對舉辦國慶活動如此的舖張浪費 因此本席建議刪減1,000萬元 
不要陷馬總統於不義！
我知道 依照你的意思是 可以陷王院長於不義 但不可陷馬總統於不義嗎？
既然這項經費與馬總統無關 而且馬總統如此節儉 我更要建議刪減經費 
我們不能陷王院長於不義！我們應該刪減舉辦國慶的經費 如此才不會亂花錢 否則 你們愈盛大舉辦 前往抗議的人就愈多 反而造成反效果 
那是移民署的資料嗎？
你們的電腦會生孩子嗎？我問的是這個資料是誰提供給你們的？
其實我都質詢過了 在2010年11月中國戶口普查資料在102萬非短期居留的外籍 臺籍 港澳人士中 臺灣占16.7% 約17萬人 而所有外籍 臺籍 港澳人士中
有49%居住於中國逾2年以上 按照這個資料推估 應該有8萬5千多位臺灣人連續居住2年以上 這是粗略的估算 大概有8萬多人 我不是跟你要移民署通知的三百多個
因為這都涉及到我們戶籍法所衍生的社會福利 牽涉的預算相當多 所以如果他兩個地方都設有戶籍 就要清查清楚 
這不管 反正他們就是設有戶籍 
我的意思是說 他已經符合申請戶籍的資格了 
我知道 到底有多少人 這個戶籍資料我們至少要知道 
我現在問的是 有雙重戶籍而尚未註銷的有多少人？
你們也是要去普查 你們有做嗎？我的意思是說 有八萬多人有條件申請戶籍 不能說移民署沒有給你資料就算了 你應該也要了解有多少人出境到那邊 多久了
例如2年以上沒有入境的 有哪些資料是我們應該去調查的 至少也要請我們戶政機關去問一下 到底他人在哪裡？為什麼2年沒有入境？你們移民署也沒有去查 
我解釋一下 司長不要亂講 中國是允許雙重戶籍 你當司長不能不清楚 
我上次已經說過 照理說你們應該去查雙重戶籍 海基會和對方談的時候也要講清楚 大家要如何確認戶籍的狀況 總是要解決 例如你用一個條件去問他們
例如在那邊連續居住幾年以上 例如沒有出入境資料 那是第一波要去查的 和中國協商是否能夠提供我們資料 這本來就是互惠 沒有不行的事情 否則等於我們變相贊同雙重戶籍
衍生的問題你應該也知道 我們很多津貼 社會福利 社會救助或退休金等等 都牽涉到戶籍 你們沒有去查 等於我們允許雙重戶籍 除非他自己放棄然後通知我們
否則我們永遠查不出來 我的意思就是這個問題要解決 
出境應該看得出來人去哪裡 什麼原因 
如果半年內又回來？
如果兩年沒有回來 就代表他要去那邊定居 
我再回頭講一下戶籍資料的部分 我要一個資料 他們卻給我一個數字 就是出境兩年以上沒有入境 而且他的出境目的地是中國的大概有多少人 
你們有一個「真情快遞─1217秀創意」全國未婚青年才藝聯誼活動 對不對？
這跟人口政策宣導……
我不太贊成內政部做這件事情 這應該讓民間團體來辦就好 堂堂內政部扮演婚友社？
內政部業務這麼多 這應該讓其他團體辦 
我知道 我是說內政部是大部會 事情多如牛毛 你們也要兼辦婚友社？
鼓勵生育是政策的問題 但是這種已經是細到執行面的事情 
當時是以什麼理由撤銷 我實在想不通 
是怎麼回事？
到底誰說要去澳洲？
你知道澳洲人口增加的因素有哪些嗎？它的嬰兒出生率從過去的46%降到40% 是降低的 它人口增加主要是海外移民增加 所以你們去看澳洲更奇怪
外來移民增加才是澳洲人口增加的最大宗 出生率並沒有提高 出生嬰兒所占比例反而降低 你考察澳洲要看什麼地方？
人口變少並不是宣導活動好壞的問題 坦白講 你做得再好人口也不會增加 人口減少 出生率減少有一些結構性的問題 我覺得人口宣導不用花那麼多 維持最低的水準
你們應該去找到大家為什麼不想生小孩 
你應該把原因找出來 想一下對策 這樣宣導有什麼用？不生的還是不生 不會因為看了你們的廣告就拚命生小孩 
這樣就會想生小孩？
多花的 
沒意見 
這個問題還不大 但是回到剛才那一目 你們去年預算就編了系統資料轉換 系統管理 電腦操作系統維護以及應付緊急需求 辦理戶政資料系統軟體更新
你們去年就編了3千8百多萬 既然你們去年就匡了那麼一大筆預算 怎麼會沒想到防毒 介面處理的問題 這不是很奇怪的問題嗎？
我知道 我們雖然不是內行 但也知道系統建置的時候一定要想清楚 怎麼會是去年編3,800萬 今年想到又編一筆 後年如果又想到什麼再編一筆
系統建置應該是一開始就要想清楚 
但是就不用講了 
才一年而已 電腦科技也沒有進步到什麼程度 
講得很好 我還是刪 
不想再生了 你不要跟我想 
你們的計畫是從2006年開始調查的工作 包括海域調查 海域資料整合及海洋法政三大領域 我對海域調查及海域資料整合的部分沒有意見 這本來就要調查清楚
我是針對「海洋法政」這一塊 講一講都沒用 也不知道你們做什麼研究 不要以為我沒看資料 你們部長可能稍微看一下 院長也不看 國安會也不看 你們這個研究做給鬼看？
沒有用啦！要求你們宣布領海基線 到現在也不敢宣布 還有什麼好講的？
我對調查的部分都沒意見 「海洋法政」這一塊的預算有多少？
要來報告 要刪減預算的那兩個部分我比較沒有意見 
這是你們102年大陸礁層調查工作案的期中報告 我都看完了 你們領域分三大塊 這裡面沒半個字寫到海洋法政 
是這個5年計畫 
海域資料整合咧！
我向你們要資料 你說三大領域就是這一塊 
我向你們要期中報告 你們就給我這一份 所以我假設你們都沒有做 所以沒有期中報告 
再提供也來不及了 你現在提供我不接受 因為審預算前你們為什麼不給我資料 
我要三份 你們只給我一份 我就按照你們給的資料審查 不是我不支持 計畫名稱先給我看一下 
你們去年預算編1,000萬 在法政的部分編列多少？
去年 
去年1,000萬 今年變2,000萬 結果東西都被丟到垃圾桶 
我只問法政而已 沒有問其他的部分 
巡迴要給鬼看 
主席 刪減500萬 
等一下 我本來要刪減更多 
我請教一下 2012年11月4日的蘋果日報有報導4個軟體工程師羅永杰 鄭依桓 蔡旭程和吳光哲一樣用你們這個系統 還比你們更方便 花500元就架好網站
每天都有1萬人瀏覽 
因為你們是Google的地圖 他也一樣是從Google那邊抓 
你們上雲端 人家花500元就把網站架好了 
人家把你們的資料拿走 他的查詢方式比你們更方便 花500元就處理好了 
我是講介面又不是在講資料 
我是在講介面的問題 
我只是詢問一下 在第4目「地政業務」下的「地籍及不動產服務業管理」有編列一個「辦理開發不動產成交案件實際資訊申報登錄系統新增功能」170萬元
但是在第4目下面又編了一個「實價登錄系統新增功能開發費」15萬 
寫在一起就好了 為什麼要分成兩個？
宣導 水電 通訊 電話 差旅和一般事務費用在去年是編250萬 今年編355萬 水電費都不會變 所以我合理的懷疑多出來的錢就是宣導費 你在宣導費的部分增加105萬
不是這樣嗎？你增加宣導費105萬 我就刪這105萬 
你們比去年多增加了105萬 我就刪減這一筆 
司長 人家問你的是「待清理之土地及建物」原訂實施的目標是幾筆土地 面積多少 執行的狀況與原訂實施計畫的目標的比數及土地 達成率多少 你現在在講你們的預算執行率
對不對？我們現在問你的是 待清理之土地及建物原訂實施的計畫大概有多少土地要去執行 
但是根據預算中心的資料 102年7月實際執行的情況只有六萬多筆 差在哪裡？
審完就結束 就刪掉了 還要等審完？
沒意見 
通案再刪 
總統盃壘球比賽要花多少錢？
業務費要180萬元？
180萬元區段徵收業務 花110萬元去辦地政盃比賽 我覺得很不可思議 
去年編列多少？
主席 我覺得今年不要辦 講白的 政府沒有錢 辦這個浪費錢 花100萬元辦地政盃球類比賽 我沒有辦法接受 統統刪除 
一樣就好啊！
你說國會刪除的 我當你的墊背 說陳其邁委員把這筆地政盃預算全數刪除 
你剛剛說你同意我的看法 
就刪掉 不用辦 
就說沒有錢被立法院刪除了 不要辦 這個我沒有辦法接受 
如果政府的財政很好 還可以 但是要去辦聯誼 比賽或玩的活動 那是你們家的事情 大家苦哈哈 舉辦總統盃比賽大家都在罵了 你們還要辦地政盃球賽 如果很多什麼盃的活動
是不是大家要輪流辦？這個預算根本沒有必要支持 
不應該辦就不應該辦 司長在幹假的 你連……
這裡的經費全數刪除 
想法還是跟我不一樣 你怎麼會一開始說跟我一樣呢！辦那個活動沒有意思 說真的 開會本來大家見面的機會就很多 哪有一定要辦球類比賽？這是多餘的 
好 不然10萬元給你辦 省一點 
那個活動沒有必要 
如果政事我支持你 辦聯誼的我不贊成 拿人民的納稅錢去辦一些聯誼活動 我反對 
你們那個人數 職員減少1人 工友減少1人 司機減少1人？
今年增加的部分是哪裡增加？
這樣我就看不懂了 照他這麼講 哪有單位這麼可憐 到底問題出在哪裡？
如果統刪 別的部會也是這樣 不是嗎？
你要發薪水當然執行率是100% 如果你錢要給我 我也執行100% 
102年度的先給我看 還有行政院第二預備金那些公文……
統統拿過來給我看 
102年度不足1,600萬元？
好 沒意見 
這與Google的地圖有什麼不同？
Google有一些街景服務……
簡單來說東西是重複的 但你們的比較精密 
這是你們的網站？
使用你們地圖的 你們也應該要收錢啊！
他們使用Google要付費 使用你們的也應該付費 你們就收錢有什麼關係！
他們使用需要付費嗎？
你們這樣一年能收多少錢？
查不到耶！
你馬上示範給我們看 我們就「惦惦」了 
輸入立法院的地址看看有沒有資料 
這樣很漏氣 還要等會後？
搜尋一下行政院好了 如果行政院也找不到的話 這預算就刪掉了 用Google的地圖可能還比較快一點！
統刪啦！
主席 不好意思 這應該是地政司預算的附帶決議 而不是在土地開發這個科目來處理 有關內政部土地徵收審議小組的部分 我的提案說明裡有提到
我們要求內政部將統一的徵收之公益性及必要性評估技術規範與納入全面聽證之土地徵收條例新修正草案送本院審議 而凍結預算的部分應該是放在地政司的預算裡 
好 在地政司預算凍結的部分中再加上內政部完成統一的徵收之公益性及必要性評估規範與納入全面聽證之土地徵收條例修正草案 向立法院提出專案報告後始得動支 
主席 現在處理第幾案？
