主席 各位列席官員 各位同仁 本席在10月9日曾經針對雜誌報導關務署王署長的出國報告涉嫌抄襲部屬一事請教過部長 我也非常感謝財政部把幾份出國報告做了比對之後
認真的做了一份這麼厚的調查報告 關於這部分 我必須要肯定財政部的用心 
是 但坦白說 這裡面還有一些疑點 因為財政部是以部長的名義給本席答復 而王署長又是當事人 所以我要請兩位一起來回答我的疑問 
結果王亮先生在92年最後提出的這份報告 被媒體報導說是抄襲了吳秀真的報告 其實不然 因為他是翻自自己前面的報告 沒有錯吧？
好 我要請教兩位 你們的出國報告要公開上網的目的是什麼？我想這個不光是核銷要用 否則為什麼要把報告公開？
其實在研考會的規定裡面講得非常清楚 這個報告必須公開 主要是因為這是一種政府的財產 所以公開之後 包括你們的同事 後輩無法出去的
可以看你們的報告來分享心得；除此之外 社會大眾也可以藉由這樣的公開資料 去了解你們的考察內容 沒有錯吧？
所以我要提出的第一個疑點是 王亮先生在民國89年出國的報告 為什麼和民國92年出國的報告內容一樣？如果這樣 你為什麼要出國？
吳秀真小姐抄襲你的報告有兩部分 一個是89年的 一個是90年的 亦即她大部分是抄襲你的 但是你在92年的報告引用了90年的報告內容 也就是說
你後面那一次出國之後寫出來的心得 等於是告訴大家其實你是不需要出國的……
所以你再次出國之後 覺得這個定義沒有改變 於是把出國前寫的東西拿來做為出國後的心得？
好 請問吳秀真小姐有沒有受到處分？
為什麼沒有？她抄襲了你的報告啊！
那你知道之後呢？10月9日我在這裡質詢過 結果你們做了一份調查報告出來 不是嗎？部長可知你們的調查報告是怎麼寫的？
那她有沒有責任？
那她有沒有抄襲？
根據你們的調查報告 吳秀真的出國報告總共抄襲王亮兩個部分 但你們說她在報告裡面有感謝王亮 而且她有註明出處 如果這樣 那是否所有的出國報告
撰寫者只要得到當事人的同意或是只要在文章中感謝某人 就可以把別人的東西照樣搬過來？
我在問部長 你要告訴我 你事先不知道嗎？
部長 你們的調查報告裡面說因為吳秀真在她的報告中有感謝她當時的長官王亮 而且在參考資料的出處裡面列入了王亮的報告 所以就你們的認知 她沒有抄襲
是嗎？這是你們的調查報告告訴我的啊！
我之所以要請部長回答 是因為這份報告是用你的名義給我的啊！
那這樣就不叫「抄襲」嗎？
周刊的報導 經過我的質詢 然後你們去查清楚之後 還是留下了一些疑點 如果我沒有質詢呢？上次我在質詢時就問你 為什麼對於周刊報導 你們不去查？這是第一點；第二點
我還是必須要說 王亮先生的出國報告引用自己的舊資料……
那也是舊資料啊！你必須讓我們看到 你出國之後得到新的經驗和啟示啊！
請問你什麼時候屆齡退休？
那你現在有沒有開始調動貴單位的簡任稽核和科長？有沒有大幅的調動？
你調動了十幾個人 有沒有？
是在補缺？或是在調動？
你即將要退休 卻在此時進行人事調動 無怪乎那些檢舉函都送到立法院來了！
王署長做過人事 相信他很清楚 依照一般慣例 主管或首長要退休前 對於人事其實是不會去動的 當然 人事法規並沒有禁止 但這是一般的慣例 基本上
這也是要確保他逐漸進入看守期之後 不至於因為私心去調動人事而造成後繼者的困擾 所以我要請部長特別注意這部分 
不是轉達同仁而已 這是你在財政部所必須做的要求 
既然這份報告是公開的 他就肩負責任 不能如此草率 怎麼會連自己的報告被抄襲了 都不知道？這豈不是笑話！
