主席 各位列席官員 各位同仁 我要繼續追問 關於你們10月已經完成包裝米的徹查 卻延到將近11月底再公布結果的事情 你們是不是有隱匿之嫌？報章雜誌都有披露
包括你們自己也對媒體講 而不是媒體捏造的 說那是因為長官不在 所以公文沒批 您個人認為是長官不在嗎？長官又是誰？長官那時是在哪裡？
這也是有問題啊！什麼叫做已經回到承辦人員的手上 這表示已經到過長官那裡 不管是到副署長 署長還是主委那裡 都表示曾經到過主管桌上 且長官已經發下去了嘛！
對啊！但是你們看到後 卻沒有趕快公布 而且縱容1個多月 所以長官是已經看過 並不是沒看過嗎？
你也承認 
因此 你們查核的結果是長官確實是在且看過公文 但卻裁示不公布 是不是這樣？
好 你們通過的新辦法規定 於違規3次後 第4次再違規 就撤照 你們的新辦法是幾月幾日公布的？
而它是9月17日再犯3次 看看泉順公司可不可惡 在你們的新辦法通過後 它再犯3次 還繼續混裝 且不甩你們 對泉順公司這麼惡質的廠商 你們還要怎麼縱容？
你要怎麼查？講清楚！
什麼叫最嚴厲的處分？
還要釐清？9月23日後他連犯3次 根本就是視農糧署如無物 你說要撤照 請問你要怎麼撤照？你說要加強稽查
你們的間隔時間是多久？難道要等到黃金十年後再來稽查嗎？現在糧商的門神是誰？你今天如果沒有辦法正式回答對於9月23日後連犯3次的泉順要怎麼處理
因為這個辦法是你們自己訂定的 所有的行政作為也都在你手上 如果你沒有辦法講清楚 那麼我認為糧商的門神就是農委會！
糧商的門神是誰？是農委會！
你不認同？那請你講清楚 所有的行政手段都在你手上 泉順是累犯 他根本就是視你們的新法如無物 9月23日的結果顯示他們繼續再犯 繼續在市面上銷售混裝米！
沒有用啊！
沒有效啊！
然後呢？之前的作為都沒有用啊 並沒有損及他的營利 你只是取消收購公糧資格而已 那又怎麼樣 他就是繼續再犯 你還有什麼手段？你繼續講看看你有什麼手段
讓他因為你今天在這個質詢的回答而被嚇到 絕對不會再犯 你說最嚴厲的懲處是什麼？趕快撤掉他的糧商執照啊！你就是不敢！
你身為主管 新法已經通過了 而且這之前也吵過好幾次 你竟然放任他 眼中有政府嗎？眼中有人民嗎？你眼中有沒有人民？他一再違規
你有沒有要求他把所有產品下架？你們對他是處罰是罰鍰及要求限期改善 請問限期改善的限期是多久？
1個月？你也可以要求1天的限期改善啊 甚至是2天 3天 為什麼給他們1個月的時間？你可以要求他把所有東西都下架 這樣1天就能搞定 這也是限期改善啊
你們卻要求1個月限期改善 這1個月的時間 你們是要跟他商量怎麼面對媒體與國人嗎？
你不接受什麼？
重點是我認為你們限期改善的時間太長了 1個月太長了 這是你們的行政作為 什麼叫做1個月限期改善？誰規定1個月？法律沒有規定1個月 這就是你的行政裁量權！
從這裡就看出你們的縱容 你不承認有縱容 但你的行政作為就是告訴民眾你在縱容不法糧商 當然我們也有優良的糧商 但泉順是視農委會如無物！
不會？9月23日就連續違規三次 在市面上銷售混裝米 你們說是因為公文的流程有行政瑕疵……
你們也沒有一聲道歉 讓國人白白吃到這種劣質米 你們真的愧對國人！真的！
米有沒有問題 好與不好 優質米與劣質米 是你要嚴格把關而且要清楚向民眾交代的 ……
但你的行政作為並沒有要求糧商 你們要求他1個月限期改善 他9月23日連續違規三次 但你毫無作為 沒有加強稽查密度 到現在也沒告訴我稽查密度要如何加強
只說要改善行政流程 你剛才說會給予最嚴厲處罰 但到目前為止也只是撤銷他收購公糧的供應 這不是笑死人了嗎？這不是縱容是什麼？
這不是圖利是什麼？
你當然是縱容啊！
在9月23日之後連犯三次……
當然被我們罵啊！你當然要被我們監督啊！當然受我們監督啊！要不然你就帶回去！
喂 你是什麼意思？
主委下台！主委下台！如此縱容糧商 糧商的門神就是……
而且他還迴避國會監督 
你的尊嚴在哪裡？當你沒有為人民把關的時候 你就沒有尊嚴了！
這是什麼傲慢！
這不對吧！傲慢的官員莫甚於此！
你有沒有毛病啊？
我告訴你 你就是心虛啦！你心虛包庇糧商啦！
（在席位上）心虛……
