主席 各位委員 今天很榮幸列席　貴委員會報告考試院（以下簡稱本院）業務概況 本院歷年各項施政 預算與法律案審議 承蒙　貴院各位委員之大力支持與協助
使業務的進行與改革均能順利推展 謹在此表達由衷的感謝 
主席 各位委員 沒錯 
非常好 
到明年8月31日為止 
是的 原則上是如此 
我們規範公務人員的法律有非常多種 您所提的……
不依法行政的公務員 我們有公務人員行政中立法 
公務人員……
主席 各位委員 中華民國中央政府組織再造從民國七十幾年至今 歷經相當長的時間 歷次提出方案都針對了國際局勢之變化 依我們所學習的公共行政組織再造
從1979年至1990年以來 柴契爾夫人那套就是很多國家學習的方向！
我們這次所推出的方案應該相當理想 但在立法進度上 現在仍有將近10個部會尚未通過 所以以後的29個部會 接下來可能還要……
考試院是全力配合！
所以銓敘部正在思考職務列等表 
學理上 1969年至1985年的全面品質管理 其實就是這個道理 對於高級領導者必須施以訓練 這點是正確的 政務官以往可能由各政黨自行施訓
既然保訓會底下的文官學院有對高階文官進行發展性的訓練 政務官應該也可以參加 至於現在政府部門的政務官都太忙 可能沒辦法撥出時間受訓 但考試院則是全面性的
所有政務官都有參加訓練 不曉得各院實施結果為何？蔡主委也在這裡 回去後他們會加以規劃 
考試院會努力 
我們來努力 
這方面銓敘部有直屬職系的設計 這應該可配合整個時代的脈動 至於考選部方面 考試類科將隨時彈性調整 並以國家利益為最高利益 
我們的績效非常好 
謝謝 
主席 各位委員 對 大部分都出了司法及法制委員會 
主席 各位委員 考試院參加了兩個國際組織 一個是ARTDO亞洲訓練協會 一個是IFTDO國際培訓總會 明年的亞洲訓練協會由印尼主辦 國際培訓協會在杜拜召開
我們還不一定派人去 因為這兩個會我們今年只有派一個人去 由於我們是會員國之一 當然還是要編列這筆預算 不過最後不一定會成行 
是參加國際會議 因為我們是會員國 
南韓是因為年金改革的緣故 剛才幾位委員也提到……
在整個年金制度改革完成之前 好的國家推出的年金……
其實大家都知道去韓國的費用很低 所以就算要玩也不是去那裏玩 明年的韓國之行是我們的院長親自帶團 
我們有上網 
我回去再了解一下 我們依照去年的決議都有上網 
我們一定上網公告 謝謝委員 
主席 各位委員 現在每個星期四早上開院會 每個星期三原則上會開一個座談會 星期一 星期二 星期四 星期五可能還有大審查會 小審查會 相當忙碌 
我們沒有出席費 
出席率大概是95%到99% 不比立法院差 
沒有哪一位委員的出席率最差 除非是因公到國外開會 這一屆委員都非常認真 
院會由院長主持 除非院長另有要公才由副院長代理 
這個問題請董部長答復 
主席 各位委員 這422億包括年終獎金 考績獎金 考績獎金是制度上的 
委員關心的這些獎金 獎勵事項由法律規定的很少 目前只有73年公布的獎章條例 其他如獎章條例施行細則 考試院的獎章頒給辦法 人事專業獎章等等都是行政命令 
考試院送了兩個法案到立法院 一個是公務人員考績法修正草案 其中第二十條之一就把這部分放進來成為母法的一部分 另一個是公務人員基準法草案
在第56條我們也把這部分……
有關激勵的部分是人力資源管理裡面非常重要的一環 為什麼會這麼晚才……
會 
會 有母法之後 當然會在子法中詳細的規定 
其實現在公務人員任用法第六條就提到職等標準和職務列等表 銓敘部在民國76年新人事制度實施後對這些都有訂定 但委員所說的涉及社會科學裡面最困難的一塊
因為從行為科學來講 要把行為程度數據化 這是最困難的 但是關於職責程度的部分 以我們多年的經驗 現在銓敘部現在正在考量 
不是 因為縣市的層級 跟院轄市的層級 職務列等是完全不一樣的 所以……
好 
當然 公務人員俸給法第十八條有這個規定 現在考試院會把這個加給辦法依照行政院訂定的各級俸給表辦理 主要是行政院所屬部會能夠涉及到整個社會的各層面
所以由他訂定俸給的標準 其實比較符合實際 例如日本人事院也是這樣的做法 所以我們……
受到立法院的監督 這是非常的重要 
這也是行政法理的轉變 從特別權利關係到現在的……
主席 各位委員 是 
憲法規定人民有應考試服公職之權 
因為現在中華民國的教育程度一直在提升 以前教育程度差 所以有檢定考試的高檢 普檢 現在為什麼廢除 就是現在大家的學歷普遍提高了 但是為了因應這個
我們還有一個設計就是初考 五等考試免學歷 所以他考進來以後三年 他可以考普考 經過三年普考可以考高考 一路還可以上來 我們希望能夠再強化他的學歷 
所以高考三級都沒有問題 
委員有在地方當過鎮長 對這部分很清楚 本部之前有一位部長也曾經希望採用這種歷練方式 但是很難推動 因為每個人都安於現狀
當他在那邊定居以後你要他升官到別的地方他不一定願意過去 所以剛才委員提到……
這其實就是公共利益的判斷 個人的自由化與國家利益哪邊重哪邊輕 這可能就是……
我上次也跟委員報告過 俸給是一個非常複雜的問題 除了職務列等牽一髮動全身之外 還因為大家會互相比較 
有 滿長的時間了 
有些東西是亙古不變的 譬如倫理 道德等 
這個部分是銓敘部在地方的壓力之下 慢慢改到現在的情況 委員剛才講到希望所有公務人員在素養上非常好 在工作歷練上非常成熟 這是每個機關首長都想要的
但是在實務上工作歷練需要時間 
我們大家一起努力 謝謝 
主席 各位委員 有 隨時都開著 
是 
沒有 
沒有 
對我而言 整個概念一下子轉不過來 因為考試院從前年就已經開始執行遊說法 我們的政風室也通知各單位 對於人民陳情案或是涉及到我們業務職掌的事項
無論是民意代表或相關人士向主管部會或各個業務單位提出時 各個承辦人員或其主管必須要視其業務性質做出判斷 如果應該要經由遊說法的途徑來走的話
就要勸導當事人經由遊說的途徑來進行 假設在這個殿堂上對於國家考試或文官制度有所建議 我們也會帶回去做為參考 只是對於各種不同的案例可能會做出不同的判斷 因此
我也很難在此答復委員 所謂的關說到底是什麼性質或是什麼方向！
是 我們是……
是 
是 
是 
好 
謝謝 
是 
是 
主席 各位委員 這114萬是考試院院長與副院長的宿舍費 考試院副院長現在沒有宿舍 院長的宿舍是利用私人關係向華南銀行借用的 所以院長宿舍隨時可能會交回去
而明年9月新舊任考試院長就要交接了 因此我們要幫新院長及副院長的宿舍預作準備 所以對於這114萬元 建請廖委員與尤委員能同意我們照列 謝謝 
有正式行文 
沒有繳租金 
但銀行可以因此而不必繳稅金 這是從姚院長時期就開始借用的 多年來都是這樣 
我想他們應該計算過 宿舍借給我們 相關的稅金就可以減免 他們應該也是在商言商 因為已經借用相當長一段時間 我們也認為應該回歸正常
所以希望委員同意讓我們明年度編列這部分的預算 
撥用有點困難 因為從邱院長開始就是採取租賃的方式 畢竟現在適合院長 副院長的宿舍太少 像信義路那些官邸的空間都太小 所以……
對 所以我們用租的可能比較實際 是不是請廖委員幫忙一下 ……
我們已經盡了一切努力 因為邱院長與許院長時代就是用租的 姚院長時代就找到華南銀行的宿舍 然後就由考試院發文向他們無償借用 
也不算是私人 
信義路的官邸是部會首長層級的……
不是 可能還是要維持……
不是 現在合宜的官邸不容易找到 委員是不是就讓我們編列租金 如果這筆預算沒有使用還是會繳回國庫 但如果沒有編列這筆租金 新任院長
副院長會因為沒有這個名目而不敢使用 將會造成住宿上的問題 所以請廖委員及尤委員幫忙 
考試院的所有建築物加起來將近1萬坪 我們的修繕基本費用是110萬 如果連這筆費用都刪除 我們……
不要刪減 
有些部分因為金額太少 所以包商一直拖 甚至有發包不成的情況 另外有些部分則必須等到年底有結餘款才能施做 考試院是經費非常少的機關
只能在年底有結餘費時再來處理相關修繕部分 有些建築物……
保留是跨年度……
包商有問題 我們的經費也有問題 經費太少 必須等到年底才能從結餘經費來進行施做 
是 我要向廖委員學習 下次我會這樣來答復 
主席 這71萬是考試院四長（院長 副院長 秘書長 副秘書長）的費用 四長除了業務功能外 還兼具如何……
一樣71萬 
有報告 
這71萬只能一長出去 今年……
去日本……
一個考察團的隨員費用也是……
真的很少 一個院級只編列這樣的預算是非常少的 
是 我們出國費用有幾塊 因為我們有參加國際組織 我們同仁是去參加國際組織……
有 我們都有寫……
我四年都沒有出去過 
不是 是考試院經費拮据 
因為我們的經費很少 
不是這樣 
請委員放心 我每年用自己的錢出去 
私人出去旅遊 
日本 澳洲 大概都這幾個地方 
沒關係 我都儘量透明 
不要 不要 
院長今年才去日本這麼一次 第一年並沒有去 
總共5萬……
好 總共5萬 
這是行政院的權限 不是考試院的權限 
剛才主席已經……
剛才整包是5萬元 
賴委員 你要來主持正義 
如果是尾數……
這樣太多了 
這是一百多萬的預算 
主席 可不可以就減列4萬8,000元？因為這是19位考試委員……
好 5萬 
委員 因為這是參加國際會議的 ……
今年我們的水電費已經不夠了 而水電是基本需求 如果減100萬元會很難運作 是不是可以比照剛才減個5萬元？
我們今年節省用電14萬5,200度 但是水電費還不足 明年又有污水下水道系統的……
今年是編720萬元 
那我們得從其他地方挪用20萬過來 所以最好不要刪減 
原來的不夠 各機關的水電費都是挪用其他業務費過來 而且今年水電費漲價 明年污水下水道接通 用水會更多 
對 
委員建議刪減「考試及訓練及（合）格證書」的製發費用80萬元 我們希望不要刪減 因為我們每年收三千一百多萬元 成本是300萬元 約十分之一 目前這個費用已經不夠了
如果再刪減80萬元 實在沒辦法支應 
這相當困難 現在連考試收費要提高都相當困難 所以這80萬元還請委員支持 
委員建議減40萬 但是這一目我們已經比去年少了21萬元 今年由於科目稍微調整 比較符合現實 如果再減40萬元將沒有辦法運作 而且我們整個費用已經很少了 
不行啦 我們整個預算才……
報告委員 那減個5萬 好嗎？
不行啦 減個5萬 王委員是建議減40萬 我們建議減5萬 
不行啦 委員是財務專家 
保訓會有沒有問題？
可不可以把「應於兩個月內」拿掉？因為現在兩院已經……
保訓會有沒有問題？
請各位委員支持 
不是這樣 很可能有用 而且刪掉的話 新的院長 副院長就沒有辦法……
不是 
報告主席 還有副院長 
減個10萬啦！
不要 不要 減個20萬吧！
是一位而已 
報告尤委員 如果不用的話 預算還是要繳回國庫 但是沒有這個名目的話 新的院長 副院長就不敢用 
這是不能挪用的 
是的 這不能挪用 如果沒有這個名目 新的院長 副院長……
可以編兩個 
可以兩個用 
