主席 各位列席官員 各位同仁 我要請教金管會曾主委 上一次本席質詢有關經濟因應方案─銀行公會予以紓困 現在知道已經進來3,636億元 請問逾期放款是多少？
就是三倍多 而且有一個讓我納悶的地方 就是處理股票質借 你都予以紓困 去年你說因為證所稅的關係 股票市場不好 現在股票市場不是已經回來了 為什麼還要紓困？
沒有整體 你可以選擇 誰規定一般經濟部分的企業紓困與股票質借紓困要放在一起？208億元 連股票價格回來還在紓困 表示這個股票是有問題的 
我瞭解 事實上不是 是大企業 我想請問一下 現在決定要透明化了嗎？
對 你要我們把每一家銀行單獨找出來 還是你一起做統計資料公布？
再評估？
我一再講 2,800億元金融重建基金就是你們這樣搞出來的 
只要三分之一有問題 就讓現在的逾期放款增加1倍 對不對？
它為什麼需要紓困？是因為你已經有了條件 我們不再談論了 我覺得這個由社會來公斷 政府回到20年前的政府 
一磅大概還是3.25元吧？
我知道 我剛剛看了一下資料 
我剛剛看了一下資料 每一磅是3.25元 不曉得是不是正確的 我想請問的是 五角銅幣 硬幣銅含量是多少？97% 
五角的銅含量比一元硬幣還高 一元硬幣的銅含量只有92% 五角的價值是新臺幣一元的一半 重量比一元沒有輕多少 我現在擔心 會不會出現幾十年前遇到的問題
就是Gresham's law？
你說調整硬幣的結構 內涵 發行新的硬幣會有很大的問題嗎？
我講的是五角的 我剛剛算了一下 五角的……
他把五毛錢熔下去 五角錢熔成銅幣……
五角熔成銅的話……
我知道 理論上 變成銅的話 五角的價格還高一點 
但是熔的話 五角的價值比一元還高 是不是這樣子？
沒有再發行了？
中央銀行可以把它收回來 賺一點錢 這是比較不重要的小事情 事實上顯示 用銅幣的時候受商品價格的影響很大 今天的重點是放在人民幣離岸市場的問題
現在人民幣存款到底有多少？
一千億是10初的時候 現在11月了 已經有新的資料嗎？
你還沒有資料？
超過一千億吧？
9月份的時候九百八十幾億 中央銀行副總裁在他的演講裡特別提到 人民幣的資產比人民幣的存款要多 這是怎麼一回事？他特別講 人民幣資產規模達到存款餘額的2倍以上
這個問題是怎麼一回事？
你講的資產是人民幣資產？
現在臺灣剛好相反 資產比負債高很多 是不是因為來自香港離岸中心人民幣進來的原因 還是其他的原因？這一千億元並不真正反應人民幣在臺灣市場上的角色 
我請副總裁到時候再瞭解一下好了 再請問一下 人民幣的存款要不要提存款準備？
要提0.125%的存款準備 OBU有沒有人民幣的存款？
它要不要提存款準備？
我知道 歐洲美元主要是因為存款準備率剛開始發行的原因 OBU的人民幣存款大概有多少？
所以整個中華民國有兩種人民幣？
所以一千億元人民幣是合起來的？不是單純本身的DBU就有一千億元 
這些去化的問題 跟國內金融市場的發展 到底中央銀行與金管會有什麼規劃？你看寶島債不過發6檔39億元而已 對不對？透過昆山試驗區把一些資金移過去
然後把一些資金移轉到國際金融市場發展 我現在有一個很重要的觀念是 到底我們有沒有可能發展人民幣利率報價的環境？
金管會有沒有可能用人民幣計價的任何金融商品？
寶島債有沒有刺激市場？
中央銀行有沒有問題 讓金管會在臺灣這邊充分發展人民幣市場？包含本國人民也可以用人民幣的存款去做金融相關證券的買賣？
不是支付工具 而是以人民幣為計價單位的金融商品 
所以你們兩個應該好好規劃一下 
而且不是只有間接金融 必須強調直接金融 
我知道 我強調的是直接金融 要讓我們的資本市場和貨幣市場發揮出來 不要一直從間接金融和機構的角度來思考 好嗎？
謝謝 
