主席 各位列席官員 各位同仁 勞工遇到職災後的相關權益散見於各個勞動法令中 使得遇害勞工權益無以保障 也因而難以建立一完整的職業安全衛生制度
如今職災的發生有三低：發生量低 補償低以及費率低這三種荒謬的現象 主委 大家都希望勞委會能儘快針對職災保險單獨立法 在行政院的報告中也說要單獨立職災保險法
而103年行政院施政方針也有寫到這點 連你們勞委會自己的業務概況報告也提到有立法計畫 請問你們何時要提出職災保險法？
確定嗎？
沒錯 委員會曾在4月中 也就是第3會期第11次會議通過相關決議 去年5月的第15次會議也有提出來討論 然而 你們到現在還說要等到明年4月才提出來 
這個部分如果沒有趕快整合單獨立法的話 很多勞工都會受害 請問主委知道在職業工會投保的勞工發生職災後 所面臨的是什麼情況嗎？
是向職業工會投保的勞工發生職災的時候 
本席接過相關的陳情 勞工在面臨需要給付的時候 給付單位通常是依自己的定義決定是否給付 比如勞工當初是用縫紉業去加保的 可是後來改行當攤販 給付單位就不予補償了 
是呀！你們是編列公務預算支應的啊！
怎麼不是公務預算呢？
是呀！的確沒有加保哇！
對呀！所以就會發生這種現象嘛！因此本席才一再呼籲將職災保險單獨立法 以處理這樣的狀況 防止雇主逃避責任 而申請職災給付的量也會增加 現在的量之所以那麼少
問題就出在雇主逃避投保的責任 
這樣的話 那費用是由誰來出呢？
對嘛！所以本席才說一國兩制嘛！為什麼這個樣子？
這樣的話 所有的雇主都故意不幫勞工保啊！
發生職災時就用行政單位的公務預算出啊！
勞委會要想遠一點 如果要保障全國勞工的權益 職災這一塊要全部保障的話 應該要讓職災保險單獨立法 4月份才送到行政院嗎？
那就是下個會期才送過來？
另外 對於大統退休金提撥不足的問題 你們打算怎麼辦？
應該要提撥2,000萬元 現在放在銀行裡面只有3萬元 這太離譜了 你們平常都沒有監督嗎？
我知道啦 因為它移到台中 地方政府就推拖 對不對？
他們就不管 台中市難道沒有勞工局嗎？
有嘛！那這些勞工要怎麼辦？
你們要趕快處理 當初發生這個問題時 我們就意識到糟糕了 這三 四百位的員工將來一定會出問題 結果查出來竟然是這樣子 
你們要怎麼處理？它現在已經被罰了 錢要怎麼拿到呢？
這部分你們要把關 
你們現在就是到法院去 把廠商存進去的錢拿過來 
如果它不申請呢？
它不申請 你們有什麼尚方寶劍？
有沒有保證？你看它現在還在欺詐外勞 你們有再去調查這部分嗎？現在放一大堆無薪假 只剩下外勞在工作 
本來應該要提撥2,000萬 結果只有3萬元 你們對這部分一定要嚴加把關 
不管多不多 3萬元夠嗎？
繼續請教勞保局羅總經理 你們勞保局要加強員工的訓練 每次人家打電話去 從語音一直轉到承辦人員 答案還是講不清楚 這是什麼道理？身心障礙國保的部分議題
你們發了600個通知 對不對？
其實我兒子的個案 根本不用到你們那邊去 你們那些員工要陷我不義 把我的案子放在你的桌子上 其實我們都照你們的規定 已經檢查完畢 也送到你們那邊去了
本席沒有那麼偉大啦 我不會去要求你們為了這一個個案 現在問題是這600人 所謂無工作能力是什麼？是醫生可以決定的嗎？這當然不是你們的領域 你們要清楚這一點
現在經過本席協調之後 雖然是放寬了 可是還是有很多 我跟你講 有些輕度的 中度的 沒有經過無工作能力評估的話 還是沒有能力工作 你們現在對於重度
極重度全部都要求重新做檢查 發了600份的通知 而且還打電話去家裡威脅 說如果不趕快去做的話 下個月就領不到錢了 這些身心障礙者就是以這些錢來維持最基本的生活
你們怎麼可以用威脅的口吻？我們家就接到了 我當然不懼怕受到威脅 那其他的人呢？勞保局是這樣訓練人員的嗎？你們還不承認有打電話 你們的員工真的是太離譜了！
是經過我協調之後才排除 
要求全部做無工作能力的評估 
上面是寫重度 極重度及無工作能力 對於無工作能力 像台大醫院能夠測得出來嗎？孫處長在這裡 他很清楚
什麼叫無工作能力？要怎麼評估？這要經過心理師諮詢和職能治療師等等 還要做相關工具評估 一套工具都是上百萬 你們就憑醫生看一下就知道他沒有工作能力嗎？
總歸就是一句話 發錢的部分不能停 一旦停止 像視障 聽障 重度 極重度等那些找不到工作的人 他們的生活馬上就發生問題了 
你們經常說 這部分領不到就去申請低收入 你以為低收入那麼好申請嗎？那個門檻有多高！
