主席 各位同仁 次長 你認為高鐵是民營公司 請問高鐵有多少官股董事？
這個還要想這麼久？你還敢站在這裡？
泛官股董事有幾位？
什麼？
泛官股董事至少有三位 所以你們的席次是過半 這個大家都很清楚 我們不是第一天來立法院 你若沒有準備實在也不能夠來 今天為什麼要歐董事長來 因為我們知道你也不太懂
但是行政部門看不起立法院 能夠唬弄就唬弄過去 請問歐董事長有跟你請假嗎？
歐董事長沒有跟你請假 也沒有跟立法院請假 所以今天這個會議是笑話一場 是不是？歐董事長可以不跟你請假 你也只能莫可奈何兩手一攤嗎？交通部有六個官股董事
三個泛官股董事 官股過半 卻請不動董事長來這裡讓我們替人民問一問：為什麼漲這麼多？我們要交通部做什麼？如果連你們都請不動歐晉德董事長 這些官股董事全部都應該換掉
交通部如果連一個官股過半的董事會都沒辦法control 還能做什麼？還是你們沒把立法院當一回事？
我們看到的事實就是這樣啊！你們也無所謂嘛！歐晉德沒有跟你請假無所謂 所以歐晉德也覺得無所謂了 
你當然要回答 
問題是他們沒有請假 
還是你們現在都流行用電話？因為有監聽 電話會留下紀錄 所以他打一通電話就算數了？以後我們都用電話開會好了 讓特偵組可以完全掌控 是不是？
只有他們檢討？他沒有跟你請假你也無所謂 你們不用檢討嗎？
今天其實不用開會 開了一點意思都沒有 沒人把這個會議當一回事 連假都可以不用請 愛來就來 不來也無所謂 還是更重要的是去打電話？因為上面會監聽電話
所以他跟電話監聽的那一頭請假就算數？會議如果要開的話 高鐵董事長真的應該來 這樣我們才能夠真正問出個所以然 否則 照目前的狀況來看 這個會議實在沒有開下去的意義
