主席 各位列席官員 各位同仁 今天委員會安排的主題是關於電影的問題 先請文化部龍部長答復 
龍部長好 電影的問題大概是普遍的問題 大家都很關心 不止是愛好電影的國人 甚至包括外國人 也有很多人關心台灣的電影 
當然這裡面最近大概引起話題的 可能就是關於所謂電影基金的問題 我之前看到媒體的一些相關報導 當然 只要民眾一聽到要課徵5% 不管它是稅還是由售票的所得提撥 總之
就會讓消費者覺得「怎麼又要漲價了？」或者是「又要剝我一層皮了」 我覺得今天不管是從政府的角度或是從民眾的角度 基本上大家都希望國片變好
在這件事情應該是沒有分歧的 是有高度共識的 可是怎麼讓台灣電影變好？當然就涉及到資源 政府到底要不要投入資源？還是純粹使用民間資源？如果民間資源可以像好萊塢一樣
我想我們今天不用在這邊討論這個問題 只要靠它的市場機制就解決了；也就是因為市場機制沒辦法解決 所以才需要政府這隻手來輔助 那麼 由政府來輔助
政府這隻手應該怎麼動？要怎麼幫它？有人說 只要政府給我經費的補助就好了 其他的最好都不要管 對不對？也有人說 政府除了給我錢之外 最好再給我一些方向的導引
這個當然是需要文化部好好去規劃的 但是 就資金跟經費這件事情 我是這樣看的 今天如果沒辦法從電影的票價提撥 政府又覺得政府應該做點事
業界也覺得政府應該要support 那麼 這些錢從哪裡來？以前是不是從公務預算來提撥？那公務預算又是誰的錢？當然是納稅人的錢 
所以 換句話說 就變成不看電影的人也要來交這筆錢 對不對？
這5%如果全部是從公務預算來 而公務預算就是納稅人的錢 也就變成每一個納稅人不管看不看電影都要繳這5%的稅 如果是要從公務預算編經費來挹注這個資金或基金的話
是不是變成這樣？
部長 這個我知道 
我的意思是假設 假設今天大家都反對從電影票裡提撥的情況 
也就是要從政府的預算裡去支付了 對不對？
如果你還堅持要做這件事或是大家都覺得應該這麼做的話 所以 我覺得這一點要解釋清楚 讓大家知道是怎麼回事 否則 大家只是一味地認為那就是漲價 
也可能認為政府一定要課我這5%的稅捐或者是貢獻 當然 它不是稅而是一個基金 如果是稅的話 可能還不能用在這裡呢 
這些可能是你們必須先跟民眾說清楚的地方 當然 國會也可以讓你們來解釋的 可是 我對於怎麼提撥還有一些意見 第一
你們要先算出這個基金的規模到底有多大？預計需要多少經費？是幾億？這個經費你們算出來了嗎？
部長 你覺得這個電影基金至少要多少錢才有辦法做？
所以至少要10億？
至少10億的規模的話 現在你們建議是從不同的來源提撥 其中有一項來源是從電影的票價提撥5% 那麼 為了避免這一道政策實施之後嚇跑了看國片的人 應該更小心 不然
你還沒有收到營業稅 也還沒達到鼓勵國片的目標 就已經把國片的消費者給嚇跑了 我覺得反而應該鼓勵大家看國片 所以看國片的不該抽那5% 應該先從外片開始做起
也就是看外片的先抽5% 至於國片 除非已經受鼓勵而市占率提升到一定的程度了 比如說已達50%才抽 甚至可採用累積的方式 當國片市占率達30%的時候
可抽2%或3% 達40%的時候可抽4% 到50%的時候就可同樣抽5% 因為電影基金的用意是為了要鼓勵國片 對不對？你是希望它產生一個良性循環的效果 對吧？
可是現在國片的市占率才10%左右而已 
那個17%是總平均 
對 是最高的數據 如果看台北市最近的數據只占11%而已；再加上香港的 那個也不能算是國片 也才15%而已 所以 實際上國片的規模是很小的！在這麼小的規模基礎之上
政府還要從中提撥5% 有些人搞不好就不看國片了 因為你先提高了他的成本 就把他嚇跑了 反觀另外的百分之八十幾都是外片 如果要課營業稅 也應該從那邊先開始課徵
然後再扶植國片 讓它的占有率達到一定的程度以後 才考慮要不要課徵國片的5% 這樣子 可能比全面性 一致性地都課5%的效果來得好 而且才能真正彰顯鼓勵國片的宗旨
這是我的看法 給部裡面來參考 不曉得部長覺得怎麼樣？
對 
當然 我不是要文化部去違反WTO的規定 而是用一些特殊的方式去處理 
因為其實同樣一部片 在電影院的票價就可以不一樣 誰說國片跟外片的票價一定要一樣？沒有這回事 你今天看阿凡達的3D電影
跟看一部國片的票價一樣嗎？不一樣！那是市場訂價的問題 所以 我覺得這方面本身就存在著一些價差 就看你們的政策工具怎麼實施 
這有待你們請一些專家或是跟業者研究 看看該怎麼做 
但是 我覺得不應該都一致性的課徵5% 這樣的話 一竿子打下去 馬上就打到國片了 其實對你們要振興國片這一件事情來說 不見得百分之百是正面的 我希望部長可以考慮 
對 這就是為什麼國片的市占率太低的緣故 所以要鼓勵國片 
還是等課徵了5%之後 你們要用什麼樣的迂迴曲折的方式去彌補國片被課走的5%？我覺得這些都可以思考 這是一個政策工具的思考 
給你參考 好不好？
另外 我也覺得用成立電影基金的方式來鼓勵國片 當然是可行的 但是鼓勵國片不應該太侷限於自己的國片 應該說是肚量不宜太侷限 為什麼？不知道部長想過沒有
如果每一年有一部好萊塢的電影在台灣跟台灣的電影公司合作 它所產生的綜效會不會大於純粹只是台灣自己人關起來拍電影？就效果來講 
沒錯！因為一部好萊塢的電影起碼都是二 三十億台幣的規模 而那種規模的電影也不是台灣電影公司本身能夠做到的 只有好萊塢等級的才有辦法 所以
如果中央或地方政府都能整合資源 甚至可透過像李安這樣的大導演來推動 每一年一部或每兩 三年一部電影來台灣進行比例較重的製作 後製 或者是拍攝等工作
我相信對台灣的電影工業絕對有很大的幫助 這樣一來 也能夠讓台灣的電影產業真正融入國際電影的產業鏈中 
我們希望部長你能讓這個願景實現 
我真的覺得在整個國片的振興或者是增加競爭力方面應該更加強 我不是說文化部的人不夠專業 而是該好好運用在國外的一些台灣出身的專業人才 比如像李安或者其他大導演等
如果能夠有一個總顧問團來幫部長的忙 給部長出一些點子 一定會更好 然後整個中央和地方政府也該整合 特別是很多地方政府都有很多協拍的資源 不光是錢而已
他們的意願也很強 像台中就很願意弄一個電影文化園區 但是 我們最怕的 最擔心的 就是沒有做好規劃 或者出的點子不夠謹慎 然後就匆匆忙忙 草草率率地定下了
也去進行了；結果 做了之後卻變成了蚊子館 那就太可惜了 所以 如果文化部能夠在振興國片這件事情上面 真正找到對台灣電影的發展有益甚至了解西方
了解美國好萊塢電影發展的人 請他們來文化部組成顧問團 或是請李安擔任總顧問也行 只要真正好好地做幾件事 我相信台灣電影的潛力是無窮的 不然的話 我想
「少年Pi的奇幻漂流」不可能在台灣拍 然後可以在國際上大賣 以上幾點是我給部長的建議 
謝謝 
