主席 各位列席官員 各位同仁 本席首先要請教財政部張部長 中央政府的財政狀況很拮据 部長也一直對外表示您這段時間要努力設法提出更為整體且長遠的改善方案
在這個方案的內容還未公布之前 其實我們從你多次的回答可以隱隱約約知道你對我們的債務累積的關心 希望僅剩的2%的債務額度不要隨便濫用
等於要把它當成一個buffer 來解決我們現在面臨的困境 這個概念也許大多數的人站在財務面是可以認同的 但是它的前提是
要先對我們現在政府財政的拮据和困境有深切的認知 才會想要這樣做 
他們的數字都比我們高嗎？
那它代表的意義是不是就是我們不要對我們政府的財政狀況有所擔心？
問題是總統看到你提供的數據以後所發表的說法會對社會造成很大的誤導 其實這點我們老早就已經知道了 好多國家的數據都比我們高 但是如果我們把這個數字做輕易的 過度的
錯誤的解讀 將會造成我們對財政危機的疏忽 這麼一來 您剛剛所提到的 您那麼努力地研究的改善方案基本上似乎就沒有存在的前提了 不是嗎？
所以其他國家舉債舉得比我們多或比我們少 其實跟我們是無關的 每一個國家的還錢能力不一樣
我們要考慮我們的還錢能力有沒有比其他國家好；每一個債務造成的背後原因也不一樣 我們要考慮我們有沒有自己獨特的因素 然後加以克服及解決 因此
這中間所隱藏的問題一直不斷造成社會的誤導 就是每次我們看到人家借的錢比我們多 我們似乎就可以放心 尤其是來自總統對外的說法實在非常不當
希望部長能夠傳遞專業且正確的訊息給總統 好不好？
我都看到報紙的相關新聞了 
可是我也看到電視報導的說法……
是 所以其實這是一個很重要的澄清機會 希望這點能夠透過部長的專業建議來加以澄清 
另外 我要請教主委 我們曾經發生過本土型的金融危機 對不對？
所以我們成立RTC 並且設法花了一 兩千億來解決這個問題？
可是RTC在100年度以後就退場了？
我們有那麼多經營不善的金融機構 雖然我們以納稅人的錢來幫他們填補 但還是有責任要追償 對不對？
針對一些不法的情況 我們還是要追償？
我們一直都在追償？
那我們追償的情況 成績如何？
如果往後看 我們的機會和成效會有更大的進展嗎？
機會到底怎麼樣？我們花了那麼多錢 究竟可以要回多少？百分比如何？
對 那你預計民事賠償部分的追償 機會有多高？
你不知道百分比多高嗎？
換句話說 我們也差不多到了一個可以追償的極限？
當然 發生這個事情 是我們很大的不幸 但這都是納稅人的錢 所以我可不可以麻煩主委作一簡單整理 針對到目前為止所進行的狀況以及追償的情形 提出一份報告給本席？
是 謝謝主委 
所以現在是分成五級 就是按照風險差別而有不同費率？
就你專業的角度來看 我們相較於其他先進國家所採用的存款保險制度 在費率結構上 是否合理？
如果從水準來看 我們的水準比一般先進國家高或低？
就是中等的水準？
按照這樣的一個中等水準 萬一再發生本土危機的類似經驗時 中央存保公司可以應付嗎？
如果這樣 你們有沒有考慮適度提高保費？
我換另外一個角度問你 我們再一次發生像前幾年那種狀況的機率有多高？
而且最近各銀行的金融機構 表現都不錯？
接下來我再請教曾主委 也因為這樣 我們可以看出 如果光是靠保險費的收入 不管在結構上或是水準上 顯然萬一發生問題時是不足以應付的 雖然從現在的狀況看起來
發生的機率很低 但是如果我們以今天預算的編製來看 中央存保公司的保險收入大概是82億左右 而編在其他的營業收入有159億到160億 大概就是金融營業稅2%的部分
對嗎？
所以很顯然的 從結構上來看 我們依賴金融營業稅的比重 遠高於保險費 你覺得這樣的結構合理嗎？
我知道這個數字 我只是要向主委討教 如果從保費的收入來看 其實我們有檢討的空間 不管在結構或水準……
但是我們另外有一個台灣獨特的問題 就是除了保費收入以外 還有一個營業稅的收入 這又是另外一個結構的問題 所以如果我們今天要看整體問題所在
除了要看保費本身的問題以外 其實更重要的是從金管會的角度來看 必須區分的是保費和營業稅收入之間的地位和角色的問題 
因此 我利用這個機會籲請主委更進一步的在未來的決策上多思考這個問題；同時我也利用這個質詢的場合 提供建議給部長一起參考 那就是假如今天我們再次發生金融危機
在我們那麼小心監督管理的情形之下 機率如果很低的話 那我們現在把這個錢統統撥到存款的準備裡面 放在各個基金或存款戶當中
是不是一種浪費？我們投資的績效到底是什麼？把錢放在銀行就是拿到利息收入而已 但我們現在的財政狀況是極需要錢的 所以部長忙著在各個地方設法去撈錢或是節省錢
但是我們有2%的金融營業稅 為數好幾百億 在不會再發生本土金融危機的情形下 這些錢就放在那邊沒有動 所以即使在制度上沒有一個根本的 完整的改善之前
我們還是要想出一個對國庫和財政有幫助的辦法 依本席之見 可不可以把這樣2%的錢先讓國庫使用 也就是先讓國庫有機會可以回到正常的財政支應制度？如果萬一不幸發生危機
那也沒關係 因為從我們上次危機的經驗 從我們承繼RTC的經驗 我們已經相當有能力來應付了 不是嗎？在現在這種承平時期 我們把錢放在那裡 在資金的運用效率上
也只能賺一點利息 然後國庫需要借錢時 必須付出更高的利息 從投資的效益和周轉的角度來看 這不該是正常情形下所應看到的現象 因此 我的建議是
如果我們今天不能從根本上先把我剛才提到的那些問題澈底解決 那是否可以麻煩兩位 就這個部分稍作思考？有沒有可能在承平時期先把這個錢拿到國庫來用 國庫用了以後
如果真的發生特殊狀況 再來應付和解決這個狀況？這是我特別請教兩位的問題 就是從結構和長久的制度來根本思考 這是一個長遠的打算 但是現階段我們真的要設法籌錢
以度過部長所碰到的這樣一個財政困難的局面 好不好？
