主席 各位列席官員 各位同仁 邱部長 在衛福部裡再加一個社會福利進來 你有沒有消化完？
幾個月了？
本席在暑假期間曾接獲檢舉 本席非常贊成要扶植國內的藥廠 但是藥品的品質確實需要顧及 現在有很多劣質的學名藥 在8月底我曾召開過記者會
TFDA在販售藥品的管理方面有疏失 但是在記者會上 你們要我們不用擔心 因為你們對於每一種學名藥都有做管理 請問現在的學名藥有多少？
有多少做過BE？
有多少沒有做？
你們在3月份發公文給協會 學會 其辦法第一條規定5年內合理的臨床使用經驗 如果學名藥用了5年沒有發生事情就合法 就不需要做BE了 是這樣嗎？這是第一個問題
第二個問題 你們要求2年內要完成BE實驗 但是你們沒有要求在做BE實驗的這2年內該藥是否要停止
請問你們這個5年到底是根據什麼辦法來的？根據哪一條訂定出5年的期限？
你們所發出的公文中提到的5年期限是根據哪個條文而來的？
5年就能取代BE的報告嗎？
聽說有3,000多種沒有做BE 是不是？
要培植本土藥廠沒有錯 可是你們TFDA不能這樣放水 這是攸關人命的！
沒有放水？我要求你們提供沒有做BE的名單 你們到現在還沒有給我！
什麼還在評估？你們要怎麼評估？已經幾年了？現在CODEX要進來了 CODEX還有很多問題耶！
你們憑什麼說5年內使用沒有問題就不需要做BE？你們發的公文是這樣寫的！
是根據哪一條？請你針對本席的問題來回答 你們是根據哪一條的規定？
你們TFDA是自我放水！5年內使用沒有問題不需要做BE 2年要做完BE報告 但現在藥還一直在販售 很多醫師都覺得很奇怪 因為很多原廠藥是有效的
但現在卻變成是吃一顆藥效不夠 需要吃二顆 這是根據病人的反映 尤其是癲癇的部分 本來吃5顆藥的現在要吃10顆藥了 這個部分你們怎麼解釋？
學名藥並沒有依照專利藥的成分好好去做 一定有偷工減料 這是TFDA要嚴格把關的！
你不必講那麼多 我剛才已詢問你們規定5年的依據為何？你說此係專家學者開會討論結果 請問專家學者開個會就能決定嗎？
本來就需要啊！請問需要與否你們如何界定？有人需要做BE的實驗報告 你們要求兩年內補做 可是實驗報告尚未出爐 你們也未要求藥品停止上架 所以今天才會產生這個問題 
現在的問題是醫生及藥局並不知道哪些藥品是否做過BE 他們怎麼會知道呢？
所以本席要求你們公布未曾做過BE的藥品名稱 你們至今仍不肯公布 為何不公布？
我要求了三個月 至今仍未能拿到一張報告 說明哪些藥品未曾做過BE 你們也過濾不出來 
什麼叫做「儘快」？相關的資料只要連上電腦就可下載了啊！有哪麼困難嗎？
貴部願否承諾未做或仍在兩年期限內 目前正在補做BE的藥品要立即下架？
怎麼評估？此事已經過數月 你們仍在評估！要不要公布藥廠的名稱？
請問評估時間還要多久？
何謂「藥品優質化推動策略」？請問這是何種會議？
你們這樣拖拖拉拉 9月17日開了一個會議 請問何時才能將結果提供給本席？
署長 此事事關重大 TFDA至今給外界的感覺似乎仍然無所謂 到底要如何解決這個問題？
這個問題本席會繼續追 很多老人家吃的藥物效力都比以前差 一早起來吃一大堆的藥 所以國內洗腎的人數會這麼多 
你們在抽查？你們還有一個計畫是「居家藥事服務」 這些藥品在健保體系中已浪費一次 現在又來一個「居家藥事服務」 請問這個計畫的預算從何而來？是否從健保支出？
請問這筆經費從何而來？
請問跟健保基金有無關係？
你們這樣無異是兩頭浪費耶！
你不從源頭進行管制 讓醫生在不知情的狀況下胡亂開立一大堆藥品 然後再推動居家藥事照護服務來檢視這些藥品！
對啊 所以其中也有藥效的問題嘛！沒有做BE的藥品醫生不知道 你們要公布 這非常嚴重喔！
怎麼沒有特別關係？
這樣是金錢的雙重浪費 如果源頭管控好 就不必再做什麼居家藥事照護服務 現在這些人全部就是要來檢視老人家的藥品到底有沒有重複 有沒有多吃 就是這個問題嘛 對不對？
請問何時可以公布未做BE的藥品名單？
請問多久可蒐集完成？
三個月？從我開記者會向你們要求至今已經三個月了 不是嗎？
好 那三個月要到何時？
何時可做出結果？
好 我等你 你一定要把這些藥品名稱公布出來 不要繼續誤導醫生再用這些藥 這點很重要 還有 CODEX標準出爐後 現在依照CODEX標準出廠的藥品包裝不一樣
價格又貴三倍 這個問題你們要注意 怪不得你們上禮拜開會時又傳出健保費不足的聲音 這些事情你們都不加以管控 只會拚命向人民要錢 要了錢之後都不管控
你們把人民當成什麼？當成白老鼠嗎？人民不僅當白老鼠 還冤枉的付出補充保費兩百多億元 現在又傳出曲同光先生在此表示明年健保支出還有缺口
請問明年健保費用還不足多少？你們這樣很惡質耶！你們現在又開始打算調升費率 是嗎？
怎麼沒有？上禮拜報紙報導開會結果 醫院跟健保局談不攏 又缺錢了！
CODEX標準出爐後 現在藥廠自認是符合CODEX標準的合格藥廠 藥品出廠的包裝變得不同 原先是一顆顆放在瓶內 現在改用錫箔紙包裝成一排一排 結果價錢卻貴上三倍
這部分你們要去查！
主席 各位列席官員 各位同仁 藥品一樣的很多 只是在不同藥廠生產 我本來是希望全部的藥廠都要公布 既然你們有意見
你們可否答應關於藥廠的部分在私下提供給我？至於藥品的部分要公布 我想很多都是類似的 
很多藥廠都做同樣的藥 只是有的藥廠做BE 有的藥廠沒有做BE 所以我才說藥品要公布 藥廠也要公布 可是你們說藥廠的部分有困難 
藥廠的部分 你們私底下一定要提供給我 好不好？
藥品部分要公布是可以的嘛！
（在席位上）針對第八案要求補充說明 
主席 各位列席官員 各位同仁 第八案有關「科技發展工作」項下「衛生統計應用研究及健康資料加值應用雲端化服務計畫」 這個立意良好 但資料加值應該用管理作業
本席主張 你們應該要嚴格把關 在雲端部分 有些是用身分證字號 密碼調出資料 你們是用什麼把關以防止有心人士不當利用？
例如我的資料已經傳到雲端 跟我一起合作的醫院已經知道他們用的資料是什麼 他們可以調得到 若是如此 那這些資料就有可能外洩出去 這部分有可能嚴格把關嗎？
所以 不可能遭有心人士利用？
好 
主席 各位列席官員 各位同仁 關於瘦肉精這個問題 你們是在問題發生之後才去研究 這是否有點本末倒置？
我的意思是說 你們已經先開放讓它進口 然後才做這方面的研究 可是 我現在要你們送報告來 你們好像也……
我是擔心未來……
我是擔心未來發生類似的狀況 不要等到問題發生了之後才來做研究 這樣似乎有點亡羊補牢 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席要你們送報告來 到現在都還沒有送來 這樣的話 叫本席如何同意解凍？
報告送來 預算就可以解凍了 但是 你們的報告哪有送來？到昨天為止 我都還沒有看到 
主席 各位列席官員 各位同仁 離島開業醫師的鼓勵及輔導辦法 成效如何？
你們說離島服務三年以後還留在當地的……
哪些離島？
有沒有名冊？
你們把名冊送來 我就同意解凍 
主席 各位列席官員 各位同仁 如果中西藥合併有問題的話 是由誰來處理？
要如何切割？
我知道啊！103年度你們要合併 統整做一個研究計畫 對不對？
這個事情已經存在很久了 你們還沒有去釐清 切割出來 到現在才要研究？
那在農民曆裡頭都有了 還要你們研究？
你們所研究的東西在哪裡？
沒有送來 我們怎麼知道你們在做什麼！你實在是真的……
現在有一個問題 在你們的研究結果出來以後 如果中藥 西藥混在一起有問題的話 你們要怎麼去做切割 這部分會不會顯示出來？
還有 中藥材包裝標示的問題確實非常氾濫 幾乎沒有 很少標示 現在你們怎麼處理？還要做這部分的研究？
才要開始規劃 管理 研究？
可是外面還有一大堆中藥材都沒看到有標示啊！
我前天才在我們那邊買 都沒有看到標示 哪裡有標示？
光是你剛剛講的枸杞 有的是染色的 對不對？你知不知道？
你知道嘛！就這一點 你要怎麼去辨識？大家拼命吃枸杞 煮菜也放枸杞 吃下去大家都……
是誰的責任？是TFDA的責任嗎？
沒有你們的責任是吧？那你們還研究幹什麼？
不是 剛剛第六十三案就是關於標示的問題啊！
既然如此 除了枸杞 還有什麼事情跟TFDA有關？
對於未來進行中藥材背景值的調查研究 你們預定的規劃跟期程為何？
放在雲端？不也要印在包裝上面嗎？
我非常懷疑你們對於中藥材的源頭管理 有一大堆走私的部分要怎麼管理？
我昨天到中藥店去買個東西 我問過他們 那種一大包 真正合格的藥材有標示 可是走私的部分他們也沒辦法！你們就有辦法嗎？
條碼弄完後就沒有走私啦？是這樣喔？
你講得那麼輕鬆 那海巡署都沒有工作做了！
凍不凍結預算是另外一個問題 現在的問題在於你們要很落實地去做 中醫藥委員會成立多久了？你來這裡好像……
4年了 你也要有一些作為 像那些走私的部分 也沒看到你們去發現 處罰他們 有沒有？
我記得上次在詢答中問你的時候 你說有抽驗 對不對？
有抽驗並不代表全部都可以搜得到 
最主要的是材料源頭以及走私這方面要管控 
你們那本書是不是可以拿給每一位委員？
好啦！這個項目可以解凍 下次再……
主席 各位列席官員 各位同仁 其實不只我一個委員關心這個問題 但是刪也刪不掉 健保局 勞保局都有這筆錢 現在你們是衛生福利部
還要不要做這個烏龍的事情？就這種保險業務 補助第二 三類單位辦理承保業務的經費 我覺得是不是要研究一下？一般公司協助繳保費都沒有補助 為什麼農
漁會協助繳保費都有補助？這些是我每年都在注意的事情 你們怎麼不去做一個研究報告？
你們去研究看看值不值得這樣子花錢 
