主席 各位列席官員 各位同仁 請教蔣部長 簡單的說 其實媒體所說的這二十多所學校……
李部長這麼說 今天大家也問了一整天 您覺得怎麼做才比較符合公平性？這有點像早些年的時候 農委會因為大家的耕地面積太小 農民所得普遍比較少 所以鼓勵離農
把土地交出來給一些年輕人耕作 但是要保留他的農保資格 
這個本席懂 沒有人希望辦不好 
你現在說的是轉型 本席說的是退場 
學校退場 
對啊！可是只要法人維持所謂的Non-profit 就是非營業性質 他就可以做一些營運行為了 
這個部分你們和內政部李部長有做過研討嗎？要不然內政部李部長怎麼會就這個部分那麼急切 你和他連絡過了嗎？
是在立法院空轉的時候聊聊嗎？
所以他今天在媒體上的發言 應該不是今天 因為今天報導見諸媒體 所以應該是昨天或是昨天以前所做的發言 這是你們已經經過討論 然後有了共識？
雞婆的心態 
核心！
另外一個問題要請問你 有一個地方很久沒有被提出來了 現在突然被人家提出來 對此 我們大概了解了一下 這是教育部主管的 就是中山樓每年還要編列三千多萬元的費用維護
維持 
教育部已經接管這麼久了 為什麼沒有辦法處理這個問題？過去是國民大會在使用 所以國家編列相關的國民大會預算來挹注 現在國民大會已經沒了 改由教育部管理
經過這麼多年之後 為什麼沒有辦法讓它在財務上自足？你們需要和觀光局合作嗎？
他們提出什麼方案？
你們有沒有和交通部連絡過？請教觀光局是怎麼發展觀光的？
這是基本的 最好還能替國家挹注一些經費 
你們會讓它成立一個財團法人自給自足嗎？
或是公法人？
至少要自負盈虧？
因為那個地方有那麼大的國家土地 那麼好的建築物 如果能夠替國家……
好 謝謝部長 
