主席 這是總目的部分 
先不處理嗎？
本席有提出要凍結二分之一 主要是看今年和去年的補助成效有何不同 今年的補助成效有沒有具體的數據 是不是可以將資料提供給我們？是否可以請技職司李司長說明？
從成果來看 你們空有這樣的制度 但是並沒有去執行 所以像永達等技職學校 類似這樣的狀況還是層出不窮 這代表你們的退場機制或是改善 停辦等相關措施只是一種原則
只是書面的武器 並沒有發揮任何實際的作用 所以本席建議先凍結 請你們提出專案報告 
其實我覺得68億太少了 對於技職的補助或是轉型 只有補助68億還是不夠 但是我們比較關心的就是你們所要做的事情 像第一大項你們要協助各校進行整體的特色規劃
對特色規劃這部分你們編了4億6,000萬 可是現在每個技職學校都沒有特色 大家質疑教出來的學生都是一個樣 每個學校沒有自己招生的特色 就沒有辦法區隔化
你們花了4億6,000萬 可是學校所教出來的學生卻不能有別於其他一般的學生 本席很支持這個部分 但是我覺得你們的執行成效有待提升 請問部長看法如何？
所有委員都會予以支持 剛剛我們也提到這部分所編列的預算可能還不夠 像是對於私立大學經濟弱勢學生的學雜費補助 你們總共才編列2億5,000萬元 
它的門檻是什麼？
一年有多少學生受惠？你知道預算編在哪裡嗎？
今天媒體大幅報導台 清 交全部都是經濟相對強勢家庭的子女 經濟相對弱勢的學生則大部分都是進私立學校或技職體系學校 關於這部分的補助 比起對公立學校的學雜費補助
我覺得還是少了很多 請問這2億5,000萬元到底是分配給誰？
私校的學生有多少人？不包括技專的部分是多少人？你們說這2億5,000萬元是針對私立大學的補助經費 請問私立大學的學生有多少人？
7億5,000萬元是分配給技專的部分？
那部分有多少人？
他們知不知道可以申請這筆錢？還是只要符合門檻之後 你們就會自動補助？究竟寄給他們的繳費通知單是不是已經折扣過的？還是他們必須提出申請？如果沒有明確的門檻和標準
他們根本不知道自己是不是符合申請條件 你們剛剛說得很模糊 如果家庭年收入在70萬元以下的話 他們需不需要拿著扣繳憑單去申請？
關於這筆2億5,000萬元的經費 請問在2.2萬的學生當中 到底有幾個人受惠？
占所有學生的比例是多少？
這部分自動就會有一個平台……
所以他們不需要透過申請的手續……
你們所規定的條件很奇怪 有些學生家裡雖然有房子或利息收入 但那可能連生活開銷都不夠 而他們卻不符合你們所規定的門檻 
本席想要瞭解涵蓋率有多少 包括低收入戶 中低收入戶及近貧學生占所有學生的比例是多少？這筆預算到底照顧了多少學生？如果涵蓋面還不夠的話
我們希望明年度的預算能夠再增加 
這筆預算我們都很支持 
4億6,000萬元我們先把它凍結起來……
那是不是凍結一半？我本來是要全凍 現在改為凍結一半 並提出書面報告 
我剛剛已經說要凍結2億了啊！主席不能片面更改我的提案 
我剛剛已經說2億 呂委員也同意了 
我很尊重你啊！
那我是2億嘛！
基本上我們都支持啦！凍結2億是為了給他們更大的動力 把事情做好而已 2億和1億基本上沒有差別 
既然這樣 你為什麼要堅持1億 反對2億？
主席 我們儘量做理性的溝通 我認為要給教育部更強的動力……
資訊網的建置預計要花多少錢？
資訊這種東西不管軟硬體 廠商通常都有超額利潤 我認為應該適度減列 給他們合理利潤就好 不要再給超額利潤 我在其他委員會也都是這樣主張 特別是資訊方面的軟硬體
通常得標廠商都有超額利潤啦！這部分產業界都很清楚 所以資訊方面你說是80萬元……
主席根本沒有在聽我說！我說的是資訊的部分……
對嘛！過去都是超額利潤嘛！
我對其他部會也都是這樣主張 臺灣是資訊大國 這方面的廠商通常都有超額利潤 所以應該適度減列 讓超額利潤變成合理利潤 你說資訊部分是80萬元 那就減列20萬元
給你們60萬元去辦應該沒有問題 
請教育部說明 
我聽得很清楚 也看得很清楚 但還是不夠瞭解 因此還要再詢問 請問私校部分的1,775萬付出去之後 你們對於私校的財務狀況是否就能即時查核及瞭解？不會有掏空
不會有薪水發不出來 不會有損害學生及教師權益的狀況出現 是否透過此筆預算對於私校的財務查核會更健全？
我們考慮的是過去的執行成效並不好 如果外控機制好的話 就不會每年都有私校出現財務狀況 所以就是外控沒有做好 外部的查核包括請會計師去查 可能都不夠確實
所以每年幾乎都有一校至兩校發生財務問題 像是掏空疑雲或是老師薪水被減薪發不出來 且這部分每年的預算都是遞減的 同樣這筆預算今年才編列948萬
但過去幾個年度最高有到二千多萬……
這樣子反差太大了 
用比較高的標準去要求 
但你看5個年度前你還編列了二千多萬耶！雖然是用決算 但為什麼4個年度下來竟然少了快一半？
那是過去幾個年度啊！
那你需要更多錢啊！
部長 比如98年度當時編列了二千四百多萬 那時候抽查的比例是多少？而今年編列的948萬是過去不到一半的金額 只有98年度的三成五而已 只有三成五的預算
你卻要做更多的事情 我會覺得很懷疑啊！
我是支持 但也是很憂心！98年的時候預算有2,400萬都沒辦法把事情做好了 但現在預算還不到過去的30%……
那過去的教育部長都做的不好？
剛剛處長有提到抽查兩成的比例太低 
處長 這個可以嗎？這筆錢可以做到1/3的目標嗎？只有三成五的預算而已！
但是我也擔心你的承諾會跳票 預算大幅減少有兩種可能性 第一種就是過去寬列或虛列預算 第二種就是這項政策不再受到重視 如果只減列100萬 我可以接受
你們還依然是重視會計處的檢查制度 但是減列的規模比起5年前竟然縮減了六成五！
請問處長 數字3那個項目的726萬是新增的嗎？過去把948萬加726萬才是這筆預算嗎？你們把它切割成兩個部分？是這樣嗎？
這個我知道 我是要問你委請會計師去處理是948萬 逐年遞減成為5年前的35% 而第3項你們要自己去查核的部分 跟學校財會部門的聯繫 這個部分部長不清楚
我要請教一下處長 726萬的部分是教育部自己要去做嗎？
過去有沒有這筆預算？
所以是雙層查核 是嗎？
主席 我還在問 這是雙層查核的問題嗎？也就是你們有委託會計師查核 但在什麼情況之下 你們又會自己去做所謂查核？
對 按照我的提案就是先凍結部分 提書面報告之後……
不是刪除 不是……
部長 你的處長都不支持 
部長 你每次都給我們美好的想像 但你的處長馬上就戳破你的謊言 你要增加到38家……
我可以凍一點 但是你們明年的預算要做調整 如果再有其他學校發生財務狀況
我想那就是你的政策跳票了！那麼你要為這個事情負責！我們不希望有任何私校再發生財務或掏空的問題 
我凍結一小部分 讓你們有更強的動力去做這方面的事情 
主席 請你也要尊重我們委員的提案 
這就是我的意思 我一向就是這樣強調 
主席 你不用強調本席說的話 
你說的話 剛才我都已經說了！
No 不行 我還是要求要適度凍結 
你要尊重委員的提案！凍結不是刪減 減列 這要搞清楚！凍結是讓你們有更強的動力去做改革 把事情做好 因此本席要求凍結1/5 請你們提出書面報告後再解凍
我們也希望明年度的預算能適度調整 不要再有類似掏空 減薪或發不出薪水的狀況 我本來是要求凍結1/2 現在降成1/5 
我的說明就如同提案案由 請教育部軍訓處說明 
專業加給能不能說明一下它的內涵？
學術研究人員跟教官基本上不等同 也不能無條件比照 如果無條件比照 就太便宜行事了 你應該很明確地講 教官所謂的學術研究 他的專業加給 具體的工作內涵是什麼
你要領這筆專業加給 一定要有專業 他的專業是什麼？
法律依據是哪一條？本俸加專業加給是依據行政命令 還是相關的法律條文？
本俸當然是有它的法律依據 所謂專業加給是依據行政院的作業要點 作業要點當然是行政命令 
我要瞭解那個要點第幾條 要做一些檢討 它是行政命令 對不對？
本俸有法律依據 但是專業加給沒有法律依據 是依據行政命令的作業要點而已？
請司長說明一下 
我的問題簡單又明確 在這1億1,000萬元裡面 你要做2件事情 一個是推動美感教育 另外一個就是推動藝術教育 我請教一下
為什麼辦「老師謝謝您」這個舞台劇要花一千一百多萬元？社區的美感教育是花八千三百多萬元 這八千三百多萬元的具體內涵是什麼？請說明一下 我的問題很明確
為什麼要辦舞台劇？這個舞台劇跟你們推行藝術教育有沒有關係？另外 你要推動藝術教育當然就要補助社教機構跟民間團體 這部分你象徵性的編列了150萬元
這150萬元是要補助什麼東西？150萬元可以補助多少團體？這部分也請司長說明一下 
我的問題很明確 但是你卻回答的很抽象及模糊 我建議把「老師謝謝您」這個舞台劇改成「部長謝謝您」 這是屬於倫理教育 不是藝術教育
這個舞台劇跟你的藝術推廣及藝術教育沒有任何的關係 「老師謝謝您」這個舞台劇是倫理教育的推廣 對於美感教育跟藝術教育這麼支持的部長 我們應該要謝謝他
所以應該是「部長謝謝您」才對 所以這個一點意義都沒有 我請教你 你只編列150萬元要補助學校 社教機構跟民間團體辦理活動
這150萬元是要補助給誰？那美感教育的八千多萬元要怎麼花？你應該提出很詳細的說明 你要花什麼東西跟要做哪些事情 這個你也講不清楚 
司長 你這是本末倒置 你要透過學校 社教機構及民間團體才能把藝術教育深入扎根到學校 基層跟社區 結果這方面你才編列150萬元
這150萬元到底可以補助幾所學校？它的成效一定相當 相當的有限 然後你辦了一個不著邊際 跟主題無關的「老師謝謝您」舞台劇 這個舞台劇卻編列了1,150萬元
這是牛頭不對馬嘴的作法 連預算科目也不對 這跟你的藝術教育結合沒有任何的關係 你不要說臺藝大 我當然知道臺藝大有很多的人才及資源 但是你不能因為它有人才跟資源
就給它一千一百多萬元 隨便亂花錢 這對美學教育跟藝術教育沒有任何的幫助 所以我說你是本末倒置 我覺得如果沒有說明清楚
「老師謝謝您」這個舞台劇一點都不會讓人家覺得感謝 
或者也可以改成「召委謝謝您」 
請他一起回答 
如果這個經費跟補助學校的經費對調 就是補助學校 機構及社區是編列一千多萬元的話 那我就可以接受 舞台劇的補助經費如果只是象徵性的編列150萬元
也讓臺藝大可以接受的話 所以就不是撿到籃子裡面的都是菜 不是有學校提案你就得照單全收 這是本末倒置 何況你也沒有注意到城鄉差距
有些縣市的學校根本就沒有適當的表演場所 也沒有適當的播放器材 你就說要把這個舞台劇推廣到所有的學校 我覺得應該沒有幾所 大概只有都會區的學校有這個條件
偏鄉的學校大概也沒有這個條件 如果我讓你把「老師謝謝您」這個牛頭不對馬嘴的舞台劇經費可以放在藝術推廣的預算裡面 而且我還讓你通過的話 那我就對不起老百姓了 
我還是覺得有意見 你們是用一些文藻及言詞來包裝你們這個不當的政策規劃 我覺得你要怎麼撙節都有問題 你這邊跟我說一說 回去還是由張司長去處理 
這個真的是牛頭不對馬嘴 倫理教育的東西 「老師謝謝您」這個舞台劇跟美感教育及藝術教育的推廣一點關係都沒有 如果我讓你過 我回家真的會睡不著 
臺藝大提案 師資藝教司就把它編入預算 要補助臺藝大去辦5場 我已經說過 不是撿到籃子裡面的都是菜 不是有學校提案 你們就要照單全收 國家的預算不是這樣花的
教育的預算也不是這樣花的 我覺得沒有必要的預算就應該減列 刪除 
應該要更普遍的補助學校 社區或是社教機構去做這些文化推廣或是藝術推廣的事 不是辦5場的「老師謝謝您」舞台劇就可以去推動藝術教育 這是有問題的 
為什麼補助學校 社教機構跟團體只有150萬元 補助臺藝大的金額卻是它的8倍 9倍？我想這個連我的好朋友陳學聖委員大概也不會接受 
你們補助紙風車劇團就好了嘛！如果你們補助紙風車劇團 他們就可以做更多的巡演 
部長 我覺得你回答的有點心虛 按照你的邏輯 我也可以辦「部長謝謝您」 「總統謝謝您」 所以不要再為了不當的政策規劃去做辯護 你就承認這筆預算是可以不執行的
就把它減列 我提案的目的就是 為什麼我會減1,000萬元？正是針對這部分 我覺得不需要再為不當的預算編列去做辯駁 
兩個字 「反對」 很明確 很明白 我反對 很明確犯了預算編列的錯誤 這個預算不應該編列在這邊 不管你再怎麼調整 預算都已經訂下去 一旦通過之後
你要怎麼調整都會非常的有限 你是口惠而不實 你沒有辦法達到你對教育委員會的承諾 我覺得這部分唯一的方式就是減列 你必須要為預算編列不力付出代價 
部長 差不多有多少的比例？你要怎麼綜整？
兩項加起來是1,300萬元 所以你會有一半以上……
這個舞台劇就只剩下一半的預算？
你的承諾司長可以做到嗎？那你對臺藝大要怎麼交代？
我是覺得 在你來委員會開會之前 部長就應該要跟各司 針對計畫的執行或是計畫的編列 都要確認有一定的合理性 當然績效不能現在就評估 但是你要看它的合理性
這很明顯是不合理的 用一般的常識就可以知道它怪怪的 
部長 我們要減列教育部任何一筆預算都是非常掙扎及痛苦的 如果可以的話 我們一毛錢都不會刪 我們必須考慮國家預算編列的合理性 如果是太唐突或太奇怪的預算
明眼人一看 用一般常識一看 就知道是唐突或超乎常理的狀況 如果我不做任何的表示 這對國會而言是情何以堪啊！
還是兩個字 反對！本席認為 應該要做適度的凍結 對於主席的提議 移轉預算後將一半的預算使用於補助學校或社教團體 本席可以同意 但是
對於保留給舞台劇「老師謝謝您」 「部長謝謝您」或「總統謝謝您」的650萬元 本席認為要全部予以凍結 並提出專案報告 關於整個提案的內容及計畫
你們是否可以提供一份相關資料給本席？有關於台藝大提交給你們的所有企畫內容 是否能提供一份相關的資料給本席？如果這個部分真的是不合理
到了院會本席還是會提案一定要將這筆預算刪掉 
凍結的金額是650萬元 
但是 還有連署委員在場？
請張司長針對這項計畫提出說明 
目前全國總共規劃了幾所精緻師培大學？
哪7所？你們要如何給予補助 如何發展所謂的精緻師培？
這7所學校是屬於競爭型的計畫嗎？
將近一億元？
一所學校大概分到多少錢？
總共有7所學校 一所學校只有500萬元 但是 你們在這個部分卻編列了九千八百多萬元？
目前師培大學總共大約有70所？
剛才你說第一項的精緻師培大學有7所？
也就是總共有25所學校 
也就是有二分之一可以獲得補助？
500萬元能培養出什麼精緻師培大學？
(4)的1億元是參加師培的獎學金 針對弱勢與優秀的部分 你們編列的這1億元可以讓多少學生獲得這筆獎學金？獎學金的內容又是什麼？
獎學金的內容是什麼？
這是給學校或是給學生？
直接給學生？
學生要如何申請？透過學校提出申請嗎？
這部分應該是要針對弱勢 
這部分與學費的補助是否有重疊性？是否有重複補助？
獎學金的金額是多少？
那應該算是實習津貼？
但是 你們還是有編列實習津貼的預算？
舊制的部分有編列實習津貼的預算 至於新制的部分就完全都用這筆錢嗎？
一個月8,000元？
一個人一個月8,000元 這筆錢可以提供給多少弱勢學生？
一個月8,000元？
好 
請司長說明一下 
請教育部說明一下 
去年我就質疑過學校退休老師子女教育費的部分 由於退休老師已經領有退休俸 然後又有18% 他們的子女教育補助費用 今年是不是照編 還有是編列了多少錢呢？
編列了多少錢呢？
去年我已經質疑且質詢過好幾次 針對退休的老師及校長 他們有領退休俸 然後又有18% 去年部長也答應過我 今年不會再編列 
從去年延宕到今年 
去年也是這樣說 就是要通案處理 難道今年還是繼續在處理嗎？
當然是有間接關係嘛！
剛才你為什麼不讓尤委員美女發言？
你是蓄意的嘛！
當主席怎麼可以這麼不專心呢！
如果是這樣 我以後就通案處理 就是非本委員會的委員都不能發言 
你不要破壞預算審查的氣氛 
去年你們就答應人事行政總處會做檢討 但去年並沒有檢討 然後今年還是繼續編列 一年拖過一年都沒有處理嘛！如果你真的有承諾我 你就會向人事行政總處建議他們要去做檢討
去年也一樣說是通案 但是也沒有處理啊！
可以更動提案的內容嗎？
當時你沒有讓他發言 這在程序上是不對的 
當時他在場也提出好幾次 我不過是去接一通電話 在回來之後就……
我在處理預算提案時 只要是陳委員碧涵的提案 我都會尊重 就是其他委員都不在時 我都還會請他發言 現在是同樣的狀況 就是提案委員鄭委員麗君不在
可是尤委員美女在啊！
以後有這樣的狀況 我就會等同來處理 
應該互相尊重嘛！
我要回應你 不能不讓別人講話嘛！
本席要回應你的陳述 
如果是這樣 我以後就照此方式來處理 
如果召委或主席要這樣片面獨斷的話 而且也不尊重非本委員會委員的發言 我就會退出 在院會時每一個案子我都會提 
我們是針對委員的提案作討論 我要提醒主席 主席應該是整個會議流程的串場者 而不是評論者或仲裁者 有時候我發現我們請教育部說明反而是主席在說明 在辯論
但主席的立場應該是要中立 如果你有提案你可以參與討論 但是如果不是你的提案就應該讓會議流程能夠順暢 委員對行政單位的詢問 不能由你來說明和答復
否則好像有點怪怪的 我還是堅持我的想法 臺灣是科技大國 就像我早上說的 事實上有很多的資訊費用都是超額利潤 但酌減之後就變成合理的利潤
我想何委員的提案是有其正當性和合理性 這筆預算可以適當的減列 也許不必減到300萬元 或許可以減列30萬元 50萬元 70萬元或100萬元
但我必須尊重何委員的提案 我也是連署人之一 我覺得應該可以酌減 
鄭委員 我的意思是不管刪減30萬元 50萬元 70萬元或100萬元都可以 
照部長說的 刪10% 
主席 你要講清楚 是不是討論01高級中等學校教育部分？
有關01高級中等學校教育部分 因為本席和鄭麗君委員及蔣乃辛委員的意見都是主張凍結 我想聽一下署長的說法好不好？
主席 202億是針對整個目01高級中等學校教育 但這個01下面總共有56項計畫 我建議從細項開始處理 因為我處理文化部也是這樣做 然後回過頭來檢討整個目
看看是否還要再做額外的刪減？所以我建議從第309案開始處理 
我也有提案要凍結 請教署長 瀛海或崑山 是否有被認證為優質高中？
它沒有通過認證 所以就沒有得到任何補助？
它可以接受補助嗎？
你方才說還有50所是不會寫計畫的 
那50所學校不就成為高中職孤兒？在這套遊戲規則中只要有競爭 他們就沒份？
他們永遠是被邊緣化 
本席還有一個問題 部長 方才蔣乃辛委員有提到只有北高兩市有配合款的問題 而你只回答了一半 表示願意去檢討 但總要有一個檢討的方向和原則 否則就會像一國兩制
其他3都都是由教育部買單 北高兩市則要自己付配合款 我認為這是不公平的 所以 可否明確的告訴我們 你們要如何處理？
這樣不就是一國兩制？
台北市的財政狀況還不錯 但高雄市的財政狀況不好 這應該就要通盤檢討 因為這會排擠到其他教育經費和預算 所以 特別針對高雄市 這十幾億是非常沉重的
我認為這部分一定要有一個明確的方向 否則我和蔣乃辛委員一樣要提案凍結 如果你們用行政的力量無法處理 我們就用立法的力量在第五十六條上繼續攻防 
這四大面向包含社區教育資源共享 社區適性課程發展 特色教育創新 就近入學落實 在102年度你們有317所學校 並提出318個子計畫 
這62個總計畫是什麼？
總計畫跟子計畫的關係是什麼？
就是有核心學校與非核心學校？
核心學校提出總計畫 包含幾個非核心學校 每個總計畫的補助都一樣嗎？
補助標準要經過審查嗎？
因為我是連署提案人 何欣純委員在是台中市 本席在高雄市 所以我想請教一下台中市和高雄市占了多少總計畫？
還要再算？
你們算一下 我凍一下 
這筆預算確實不能刪 必須給予支持 但教育部應該針對全國各高中職學校進行校舍安全的總體檢 
總體檢之後才能知道哪些學校需要補強及提出預算需求嘛！剛才何委員詢問這2億3,000萬是怎麼編出來的 一定是經過體檢之後 才知道哪些學校需要經費 要做哪些事情
請問這2億3,000萬大概要用在幾所學校去做校舍安全的維護及補強？
署長 這2億3,000萬大概補助幾所學校？過去的總體檢工作是不是已經完成？所有高中職都完成了嗎？是不是有一個總體檢報告表？能不能請署長提供這份報告表給本委員會？
我們可以支持 但是你必須講清楚一點 這是還沒有分配的預算 對不對？
聽過你的說明後 我原本是以為已經提報 審查通過了 然後你們才去編列預算及執行 
部長 我們很支持這2.3億 我們還嫌不夠啦！完全中學就編了4億 全國高中職才編列2.3億 經費的分配有點不均勻 
部長 這筆預算我們很支持 但請不要推給學校提報計畫後才提供補助 應該是由上而下 主動去做個總體檢 主動去協助學校 縣市政府 看看哪些校舍需要補強
因為有些校長很積極 有些校長不積極 有的學校明明很需要 但校長不認真去提報計畫 到時候可能會發生事情 所以本席認為不能依靠學校由下而上 而是你們由上而下的去檢視
本席要提醒部長 制度要創新 制度也要優質化 不是只要求學校優質化 你們內部的流程 制度也都要優質化 你們是用過去制度 過去思維來受理這些申請計畫
就把一筆經費匡列在那裡 有來爭取 有來鬧 有來吵的就給糖吃 這不符合預算分配的合理性與合法性 部長 你應該朝制度創新 優質化的方向去做檢討 把這筆錢好好做規劃
做個總體檢 不是由下而上的由學校提出申請 免得有些學校或有些縣市比較厲害就能申請到比較多的經費 這樣會是不公平的 你們應該由上而下來處理 
署長 你們現在有所謂高中職發展 轉型及退場輔導方案？
有關高中職發展 轉型及退場輔導方案的具體內容可以說明一下嗎？
署長 我會問你就代表我已經知道有這個退場輔導方案 你們這個方案才編列290萬 是嗎？
這種預算的規模來看 需要轉型 輔導退場的學校大概不多吧？大概有幾所？
有21所要退場？
應該會越來越少吧？
這個部長都有答詢過 所以真正要退場的只有1所？
轉型輔導呢？
發展輔導表示還有救？
症狀比較輕微 有點頭暈暈 吃個感冒藥就好了？
退場的就已經準備結束營業了？
所以這290萬……
這樣就能起死回生 也太廉價了吧！
署長 診斷方案部分 計畫10共編列3,745萬 要有診斷才有結果 也才會有後端的輔導 發展 轉型及退場
請問這部分的預算與去年預算的比較是如何？包括高中職校務評鑑實施方案及會計師查核財務經費 
我知道 我剛才已經說過了 你不要重複我說過的話 
會不會跟大學一樣……
那就跟早上我們質疑大學會計師查核經費每年遞減一樣……
這是委託會計師……
你們自己的校務評鑑是編列2,945萬
會計師這800萬達成的查核率是多少？大學是20% 
百分比是多少？所以有很多未爆彈？
所以有很多未爆彈？如果你們查核的比率過低 有些問題會查不到哦 
去年的查核率是多少？所有高中職你們查了幾所？8所？
查20校用800萬 表示查一所學校要用40萬 是嗎？
全國300多所學校 你們才查20所而已！
所以是138所查了20所？
所以查核率不到20% 部長 我覺得查核率還是太低 138所才查了20所……
138所才查了20所 有些可是未爆彈或查不出來 所以這個部分……
現在才15%而已！
經費不夠要怎麼做？
去年800萬才做了20所 
這個我有提案 請問署長 廣告採購大概要花多少錢？
廣告採購只有80萬？
特刊嗎？買報紙的版面嗎？
特刊就特刊 還有廣告？
置入性行銷嗎？
哪一個刊物 
這有必要嗎？不是每個人都有手冊了嗎？12年國教不是人手一冊嗎？
你們要放在哪些刊物中 這要讓我們瞭解 不要刊登在一些沒有人看的刊物中 
雖然這筆經費不多 才80萬 但我覺得如果沒有必要就要予以減列 
已經有手冊了 多重性的廣告已經太多了 不需要再花這80萬的宣導費 所以我主張要減列這80萬 沒有必要再刊登特刊去做廣告 就是因為這是小錢我才砍的 如果砍大筆的
你們又有意見了 
2,025萬砍掉80萬應該不會有什麼影響 
放在特刊裡面去廣告採購？
有關設備更新 有很多高中職幾乎沒有機工科 機械科 所以很多基層技師 領班都斷層 請問署長 國立高職中還有哪些學校設有機械科？
臺中現在還有？
據我瞭解 很多學校因為買不起機械設備或實習的機械 就把這個科系關起來了 轉而開設餐飲科 觀光科 美容美髮科 因為沒有經費去採購或維修設備 乾脆就把這個科系收起來
這個部分很重要 希望這筆錢能用於培植基礎技術人員 
主席 本席先提一個程序問題 請問今天的會議是不是開到5點半？
討論一下好了 
