（11時38分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 今天媒體報導 我們的經濟成長率GDP第三季依照預估應有2.31% 實際上只有1.58%
還差1% 可見我們經濟正在衰退 請問院長對於救經濟有何看法？
服貿協定對我們的經濟成長有沒有關係？
尤其是現在服貿協定如果沒有讓它通過的話 我想FTA要協商或簽訂就會很困難 所以現在日本 韓國感覺很爽 爽在我們的服貿協定不要通過最好 越拖延
我們FTA就無法去賺 因為東協市場非常需要我們台灣的進口物品 由於競爭的關係 若FTA沒有簽訂的話 我們台灣市場的產品去到東協 價格都比人家高
人家怎麼會向我們購買？這點希望院長能夠加強 盡快讓服貿協定通過 加速FTA談判 這才是就經濟最好的方式 對不對？
我覺得關於服貿協議 我們台灣老百姓對其有所了解的非常少 都一窩蜂的跟著別人表示反對 其實我相信有60%的老百姓不曉得服貿協議是做什麼的 所以我們的宣傳要加強
宣傳還不夠力 
我們現在的服貿協議就跟過去我們簽訂ECFA一樣 老百姓都盲目的聽人家說什麼 就跟著說什麼 這對我們執政黨非常不利 所以在上次座談會時
我也提到希望經濟部能否製作一段CF短片 告訴大家服貿協議有什麼好處？壞處在哪裡？只要點一下 大家就會明瞭 對不對？我們曾要求我們行政院所屬單位來做
到現在卻沒有看到各地方電視台有播放這類的消息 我想在加強宣傳方面 你們一定要再繼續努力 
怎麼會沒有變？像中華電信……
股票釋出是大家都可以買？
由基金去買 將來賺也是基金在賺？
有沒有賣給民間企業？
這樣是否變成我們對中華電信的持股比例降低？
因為是我們的基金下去買 所以還是以我們政府自己的股份買的？
就是左手賣 右手買就對了？
現在中華電信 合作金庫等都是我們政府賺錢的母雞 原本應該再增加買回比例才對 在上上會期 本席就曾向時任交通部長的毛副院長建議 像中華電信這麼賺錢單位的股票
應該多買回來 我們政府的稅收才會增加 這點希望日後 特別是財政部張部長 遇有我們財政困難時 這些會賺錢單位的股票要多買一點回來 提高我們的持股比例
將來才具有主導立場 這點希望我們能共同來看護我們的財政 如果只是由基金買回 那還算好 至少沒有出售予民間 以致政府的持股比例降低 若是這樣 就不好了
我原來以為要賣股票 過往民進黨執政時不斷在賣股票 現在輪到我們執政 若我們也要賣股票的話 將無法向老百姓交代 
有時候沒有講清楚 在審查預算時 我們就會想辦法凍結這部分的預算 
高鐵在上個月調漲票價 這讓大家非常反彈 尤其是才剛調漲電費 高鐵票價又接著漲 這讓我們所有交通委員會的委員都非常反對 高鐵對委員們的反對 還是沒有一絲尊重
到現在仍然沒有作成調降的意願 所以我覺得高鐵沒把我們行政單位看在眼裡 特別是把交通部看得更扁 對於部長所交代的他們不遵從 也不去協調 儼然已經到這種地步
所以我一直在想如何讓這些優惠再回到所有老百姓的身上 想來想去 我想到一個方式 現在高鐵每個小時大概有4個班次 請高鐵局去研究哪一班最沒有人搭乘
並將該班次的票價打9折 每個小時只限定1班 以增加容量 所以即使高鐵減價 還是可以增加收入 因為這個班次比較少人搭乘 因為減價 大家比較願意搭乘這個班次
乘客反而會增加 所以我想向高鐵建議每個小時只指定1班的優惠班次 請問部長是否可行？
部長 早鳥優惠只是讓百姓更痛苦 
院長 百姓為了買早鳥票 一大早 2個月前就要先預訂 
高鐵不要這樣欺負我們百姓 早鳥票要2個月前就訂 又不能退票 實在是在欺負我們百姓 要優惠也不是這樣的方式 所以用我講的回饋最好 每個小時指定1班優惠
這樣最能夠解決問題 大家也能夠享受 經濟比較不好的百姓或想要享受優惠票價的老人家 就去搭乘這個班次 這樣就能回到原點 大家也不會再反彈 
院長 你及部長要同時介入 這樣才有力量 否則高鐵公司會小看我們行政機關 我希望你們能夠重視一下 就是每個小時指定1個班車實施優惠票價
想要享受優惠的百姓就搭乘這班車 這是最好的方式 對百姓也有一個交代 好不好？
這是我想出來的點子 
是不是能夠做得到 ……
就看院長及部長的努力 好不好？
我要看成果 
部長 只是10萬元而已 能做什麼呢？
部長 這只是參考表而已 並不是法令 所以隨時可以修正啦！
本席要拜託院長 因為百姓真的很可憐 現在經濟不景氣 大家都是慘澹經營 尤其稅收減少 導致國稅局認真查稅 當然 我們應該要獎勵國稅局這麼認真 但是他們查稅查到最後
遭殃的就是這些「艱苦」的企業 請問現在哪一家企業不是叫苦連天？本席非常敬佩賦稅署和國稅局的查稅人員 但是百姓對他們是罵到無力……
部長 有的人真的不知情 現在有些被查到的百姓 會請我們立委出面協調 像我接獲的部分 有的納稅人真的是不知情 就以奢侈稅來說 有一位碩士級在社會上非常有地位的民眾
他根本不知道在兩年之內買賣同一棟房屋必須繳納奢侈稅 結果一次就被罰了三百多萬 因此 他也抱怨為何第一次犯錯不能減免處罰？依本席來看 第一次犯錯 真的應該減免處罰
如果他第二次再犯 再來從嚴處罰就可以了 部長 這個裁罰倍數參考表是可以馬上修正的 本席希望針對初犯的部分不要罰到原稅的0.8倍那麼高 尤其現在景氣不佳
只要處罰0.2倍 對當事人有個警告作用就可以 如果他第二次再犯 就算處罰一倍也沒有關係 這樣可以嗎？
研究之後 就沒有消息了啦！
本席希望今天可以得到一個肯定的答復 好比處罰0.2倍就好 
對 就是這樣 
我想這樣做的話 百姓都會鼓掌 因為現在賦稅署 國稅局查稅真的查得很嚴！當然 為了增加國家稅收 我們也不敢說你們認真查稅是不對的 但是這樣查法
幾乎每家企業都「中獎」了 所以本席希望初犯不要處罰 如果要罰 也只要罰0.2倍就好 可不可以？
對 就是這樣 
什麼時候可以決定？是否確定一個日期 否則你們可能又拖延下去 
一個月有辦法完成嗎？
院長 你要保證喔 部長說一個月會拿出結果 
不但回覆 還要執行 要去執行才有用啦！
你們都是依照參考表來處理的 參考表不是法令啊！
如果是法令的規定 那麼該修法就要修法 好不好？
對百姓要多加照顧 因為現在大家都在罵 我們在基層常被罵到連頭都抬不起來 請你們一定要考慮到百姓 
拜託你們趕快公布 不然民眾都不能承租國有地 林班地 全國區域計畫已經公告了 現在是國有非公用不動產出租管理辦法及國有耕地放租實施辦法還沒有完成修法
請你們趕快加強 
是不是能在二個星期後發布？
院長 行政機關對立委質詢 關心的案子都莫不關心 當時我拜託院長在6月底前一定要完成……
已經過了5個月了 拖到現在都還沒完成 你說現在的行政效率有多好？你們應該要檢討 
尤其各部會對於立委關切的案子要特別關心 我不知道現在行政機關把立委看成什麼 因為像全國區域計畫公布後也不知道通知我一聲 告訴我一下
包括國有非公用不動產出租管理辦法及國有耕地放租實施辦法到現在已經進行到什麼程度 也沒有人告知我 還好上一次我跟陳瑞仁秘書長提過後 他有發公文給我 讓我能有所瞭解
院長 這個部分一定要加強 對於立委的案子要多尊重 不要把立委說的話當成狗吠火車 聽過就算了 
另外 內政部6月18日公告 低收入戶服役者可以申請服補充兵 但現在服役者卻不能享受這項德政申請服補充兵及退役 這一點希望國防部趕快去補救 嚴部長知道這件事情嗎？
請你們趕快去進行 
現在力行產業道路每次碰到颳大風 下大雨就出現崩塌 導致裡面四 五個部落約兩千八百多人無法通行 造成他們的困難 本席以為
將來力行產業道路要修復到非常安全需要一筆很大的經費 經費方面縣政府可能無法支應 能否將力行產業道路變更為台14乙線 由公路局養護？若能如此
力行產業道路才有前瞻性 毛副院長擔任部長時 信義到阿里山這條道路 亦即台21線 也是每遇颱風就坍方或崩塌 當時毛部長為了一勞永逸 便將道路全線高架化
現在無論刮大風 下大雨 幾級的颱風來都不怕 道路都暢通無阻 有台21線作為借鏡 關於力行產業道路 能否請交通部葉部長把它列為台14乙線 由公路總局負責養護
請問是否可以？
若交通部同意 公路總局自然就會將其改為台14乙線 將來就由公路總局養護 從梨山經力行產業道路下山比從合歡山下山還節省兩小時的時程 院長也走過 這條道路的坎坷
相信院長體會在心 是不是能夠……
我已經邀請工程會11月6日到現場勘查……
如果坍方無法解決 我們就改道 不要一再修復 改道就可以了 
我想請交通部將其列為台14乙線 好好地把這條路做好 好不好？
同意就好了 不要再評估了 
我們要把最艱困的事情做得好 才算是有為的政府 對不對？好不好？院長 可不可以？
