主席 各位列席官員 各位同仁 對於前面幾位委員的高見 我們都予以尊重 不過剛才柯委員提到天空是污穢的等等 我想引用國外的人對台灣的看法
他們沒有來台灣之前以為台灣很亂 來台灣之後才發現台灣沒有亂 台灣好得很 只有立法院在亂 這是外界的評價 外界的評價是台灣沒有亂 台灣一切很好 in good
order 各方面的指數也不差 這還是美國的官方人員親口說的 他告訴我 台灣的數字看起來不會太差 為什麼打開電視感覺好像都很差 我只是把事實說明一下 台灣沒有亂
是立法院在亂而已 
你要不要藉這個機會好好地挺起腰桿 做一次各部會首長滿意度的民調？公布哪個單位最好 哪個單位最不好 讓老百姓自己看 每次民調掉到最後3名的首長 不必再講什麼
自己捲舖蓋走路 這就能讓各部會team up起來 
說這些話就代表你是chicken 不敢做 研考會主委是很大的 是行政院院長旁邊很重要的幕僚 但是你們越做越小 到後來不見了 像科長一樣 你應該做這份民調
而且要定期公布 讓大家的皮繃得更緊 現在你們有刀子 卻不會用 不敢用 只聽老闆講 老闆怎麼說 你們就怎麼做 你有這麼好的學經歷 也害怕沒有工作？
把事情做好 我跟你講 就是要做 如果你需要 我們可以做球給你 沒關係 我們再提個案子給你 根據今天的民調 民眾對110受理報案專線 政府的為民服務專線
就業服務等等不滿意 已經很清楚了 為什麼政府的政策沒有辦法抓住民心？數字會說話 你們做這些東西 沒有人會看 放在旁邊而已 你如果做各單位滿意度調查 我覺得很好
如果能做部會首長滿意度調查就更好 可以分成兩批來做 第一批先做財經有關的 第二批再做其他的 至於很小的單位 像人事行政總處是小單位 不要做了
民眾對它滿不滿意也不是很重要 其他部會的滿意度調查可以做一下 我告訴你 效率絕對會提高 這個刀子不會用 這麼簡單 成本效益高 花錢不多 就能立大功 你也不敢做
你的任期都快結束了 當然 有些委員對你有期待 但是我看你出任國發會主委並不太容易 因為你在這裡的表現一點guts都沒有 誰要讓你做？你要兇一點 唯唯諾諾做不成事
我們政大博士班培養出來的人不是這樣 要更有guts一點 
我已經寫提案了 也正式提案 這個提案溝通過了 不分黨派的委員都會支持 請儘速讓我們加入 好不好？
因為一定要open一些platform format與國際接軌 人家要用才好用 我們要用別人的也好用 現在open data是一個熱門的東西
我希望你能夠好好地做這件事情 
黃人事長 外界對你們的教育訓練很有意見 現在要精簡人事 結果人事費用每年都大量剩餘 數字會說話 最近5年人事總處人事經費結餘情形如下 97年度165億
98年度100億 99年度95億 100年度31億 101年度140億 怎麼會剩這麼多錢？
我知道 但這代表管控不好 你就應該砍 剩下一百多億這麼多錢 這也代表你失職 每年都剩這麼多錢 我就想到有個故事 哥哥因為害怕東西被妹妹吃掉 一盤蝦子端出來
哥哥先把5隻拿起來 妹妹也先拿5隻 結果盤子裡就空了 兄妹兩就慢慢吃自己面前的蝦子 問題是他們根本吃不了5隻蝦子 也許只吃得下3隻 
各單位就是這樣搞 
黃人事長 不能這麼混 外界本來對你期待很高 過去你還沒入閣之前看起來是青年才俊 很有才幹 口才又好 結果入閣之後一副什麼事都不敢做的樣子 只會聽命於上級長官
人事長就是要砍人事費用啊！你擔任人事長多久時間了？
已經經過一次中央政府總預算的時間了 每年都剩一百多億 你要知道這很丟臉 這就代表你把關不緊 你還說「還在規劃」 我最害怕聽到政府首長說「還在規劃」 
是嘛！還在規劃嘛！都快兩年了還在規劃 還沒定案對不對？
我敢打包票 下會期再問你 答案還是一樣「還在規劃」 黃人事長 你不能讓人家給你一個綽號：黃富源＝還在規劃 那就糟糕了 就是always在規劃
你不能always當顧問 顧問顧久了變成顧門口 
你現在是人事長 你有刀子 你要砍啊！
什麼時候可以有報告出來？
一個月之內會出來嗎？這個會期結束前可以嗎？
又是還在規劃？
雖然你們是小小的單位 錢也沒有很多 但是學習英文就要到國外住那麼久 一花就是幾百萬 有必要嗎？現在國家這麼窮 今年有必要比去年花更多錢嗎？一定要到美國學英文
這真的很奇怪 需要專門去美國學英文嗎？在國內的教育費用沒有人會刪 可是為什麼要跑到國外？這是變相旅遊 
一年有多少人？
一年派出去一次英文就會變好？
一年幾次？今年要去德州 
你還是沒有回答問題不進入狀況 人家對你們批評很多 你最好看一下 我對這個很有意見 學英文要跑去那裡上課？表面上是學英文 實際上就是旅遊 將人數給我 我要查證此事
謝謝 
我覺得尤委員提案的立意很好 但是這個提案放在這裡是不對的 因為研考會沒有這麼大 研考會管不到的 你不需要為難他們 如果你要提出這些要求 例如針對二二八
就看是屬於哪個單位主管的 就向那個單位提出提案 例如審查軍情局的預算時提出提案 每個單位都要提 而不是在這裡提 這樣才是正道
如果在處理檔案局的預算時提出這個提案 而我們也處理了 那是會被人家笑的 因為檔案管理局管不了那麼多 軍情局管一部分 法務部管一部分 總統府可能也管一部分
你要針對每個單位去提案 但這裡不要提案啦 在這裡處理這個提案很奇怪 
這樣可以啦！
我同意廖委員所說的 不能講九月政爭 何謂九月政爭？每個字都看得懂 但意思看不懂啦 就寫清楚「有關柯建銘關說案及什麼等等」 如果寫上去我們就同意 
要提就另外再提 
本席認為行政團隊各部會之施政表現還不夠好 各部會首長的滿意度也要一併調查 
好 九月政爭部分刪除 其他通過 柯委員英明！
另外 行政團隊各部會之施政表現還要加上首長滿意度 這是一定要的 我已經說過好幾次了 老是做不好 
宋主委 不要怕 你後面有這個多立委在挺你 我們會做你的後盾 
分門別類啦！
他們不是去學一般英語 而是去學專業英語 我們就請他們做專案報告吧 
