主席 各位列席官員 各位同仁 黃檢察總長 你在8月31日是幾點打電話給總統說要向他報告司法關說一事？
將近9點的時候你打給總統 那個時候總統人在哪裡？
你在9點打電話給總統 在9點半人就已經到總統官邸了？
你是打給林姓隨扈還是郭姓隨扈？
那你是打0935那支手機嗎？
所以你不知道接電話的是誰？
誰叫你走3號門？
是他們來引導的？
既然他們有來引導 你怎麼會走錯方向呢？你怎麼會走錯方向而走到巷子裡面然後再從3號門進去呢？
所以他告訴你是在幾號門？隨扈一定會交代你說你走幾號門啊 
哦！載你的是楊檢察官啊？
載你的不是你的司機啊？
為什麼不是你的司機呢？
很匆忙？
所以叫檢察官載你？
你的解釋是很匆忙？
那9月1日是不是你司機載你去？
楊檢察官 哦！那你9月1日也很匆忙？總統比你還不忙？總統一點多才回到官邸耶！
啊？你怎麼自圓其說？
8月31日幾點？
你聽完回去以後 總統在8月31日就跟你約？
所以……
總長你記得很清楚哦？
但這是非常奇怪的事情啊！總統的官邸有4個門 正常的進出就是2號門－公賣局那個門 這個是大家都知道的那個門 經過就看到 
你不太熟？不太熟 有引導 怎麼會一下子就跑到黑暗的巷子裡面去呢？
是引導錯誤呢？還是……
那你是在3號門下車用走的進去啊？
直接開進去嘛 對不對？你是直接開進去嘛 
總長 開錯方向 錄錯音？坦白講 這個大家都沒有辦法接受啦 
因為3號門是在重慶南路2段7巷 是在巷子裡面啊 對不對？你到總統官邸又不是什麼見不得人的事情 對不對？你要走到裡面的小巷子裡面再彎進去？
這個是非常奇怪的1件事情啊！
我不曉得你有沒有狡辯啦 
但這個是悖離常理 大家很難接受你這種說法 
總統11點半就又打電話約你隔天又見面 是不是？
你剛剛的講法是這樣 這個是我第一次聽到耶 對不對？
馬總統在上周玉蔻的節目時 說與江羅談完之後 他沒有跟任何人聯絡哦！這是總統講的 你現在講的又跟總統講的不一樣哦！
所以總統說謊嘛 你的意思是總統說……
又不是？總統講說他沒有跟人聯絡 現在他又跟你聯絡 那結論是你不是人？是這樣嗎？
的確有？
好 那總統就說謊 
好 那我請教一下 9點你就打電話給總統？
將近九點？所以是八點多？
那個時候林秀濤偵訊完了沒有？
問完了？問完了你就發現有問題 你就馬上就打電話給總統 對不對？
那你拿給總統 總統的講法是說他是「看報告」 那你怎麼8點20剛結束後就馬上寫了1份報告呢？
報告很簡單？
好 錯字 
所以報告很簡單？
好 那我請教總長一下 你當時知道林秀濤已經偵訊結束 對不對？
那你知道那一天特偵組要約談陳正芬嗎？
你知道？那陳正芬還在偵訊啊 不是嗎？
怎麼會不太重要？那你傳人家去幹什麼？
好 
幾分鐘就結束？她是9點35分進去 10點25分出來 比你去……
我跟你講 總長 比你去法務部的說明時間還長 
不重要？你到法務部講了不到40分鐘就出來 這個陳正芬講了50分鐘才出來！好啦 你就知道陳正芬當時是在偵訊 所以是在刑事偵查的階段嘛 不是嗎？
總長 我請問你 你知不知道陳正芬要不要接受偵訊？你說你知道 
9點半的時候 當你已經到總統官邸並且進去的時候 陳正芬當時還沒有開始偵訊 所以很顯然地當時還是屬於刑事偵查的階段嘛 對不對？
總長你迴避我的問題 我問你的問題是說……
你明明知道陳正芬9點半還在偵訊 對不對？陳正芬都還沒有偵訊結束 刑事的偵查都還沒有結束 你就去跟總統報告！
所以你是非常清楚 明確地違法嘛！
總長你還是迴避我的問題 
你是心虛 迴避我的問題 
你同不同意我的講法？陳正芬還沒有偵訊 9點35分才要偵訊 
她的刑事調查階段 本案的刑事調查階段還沒有結束 對不對？你就跟總統報告！
你同不同意我的講法？
你不同意？你睜眼說瞎話還不同意？
9點半陳正芬才進去偵訊 你9點半已經坐在總統的官邸！
當時還在進行刑事偵訊的階段 你就去跟總統報告啦！
佐證？好 總長 你是狡辯啦！假如9月30日陳正芬的作證 是說林秀濤有收錢 陳守煌給她錢或者跟她交換任何職務陞遷的不當利益 那你怎麼辦？
你怎麼知道不太可能呢？
你怎麼今天又扮演神的角色？對不對？你從頭到尾……
就是剛剛我們尤委員美女所講的「你是躲在幕後的那一隻魔鬼」 你去跟總統報告時 怎麼知道林秀濤要講什麼？她還沒有偵訊結束耶！
不太可能？你辦案是憑「不太可能」？
你說不太可能 那你為什麼用貪污治罪條例去辦林秀濤？你告訴我！
你睜眼說瞎話 啊！
林秀濤剛偵訊結束 你都還沒有問證人 這個案子你就傳了這2個人 對不對？1個被你以證人身分傳訊的陳正芬檢察官 都還沒有偵訊哦！
陳正芬怎麼會問1句話問了50分鐘？
總長……
你在這邊再繼續拗下去 你就再繼續拗 你就再繼續拗！
你就再繼續拗！
9月4日你跟江宜樺院長報告？
按照江宜樺院長的講法 他說總統有打電話說檢察總長會來 請你跟他報告 那你什麼時候決定要跟江宜樺院長報告？
9月4日中午？
那總統怎麼會打電話給他呢？我就覺得很奇怪啊！總統就打電話給江宜樺說你會來跟他報告 細節會比較清楚 總統怎麼會知道呢？你要跟他報告時
你有跟總統講說你要跟院長報告嗎？
那什麼時候總統打電話告訴你說 你要跟江宜樺院長報告？
好 你又穿幫了！
你又不可能？總統跟你之前的講法是9月6日以後你才打電話給總統 你現在是9月6日總統又打電話給你！所以是什麼？是總統在個案調查還沒有偵結的時候就打電話給你
叫你去跟他報告 
你又多了1次總統打電話啦！
我問你說你去跟江宜樺報告是什麼時候？因為你去報告是9月4日 你說總統打電話告訴你 大家都有聽到 
所以總統之前有打電話給你說你要去跟江宜樺院長報告嘛 對不對？
所以你跟總統通電話 除了說是隨扈接的9月6日那通之外 你在9月6日之前 8月31日之後 你又跟總統打電話 總統又打電話給你！
所以你跟總統打電話的次數 不是只有9月6日以後 在這前面也打電話耶！
哦！很少？有就是有 不是很少！
好 反正就這麼幾次而已 
我們不曉得幾次 你願不願意提供你跟總統通電話的通聯？請你提供給我們立法院 
你願不願意提供嘛？
我知道啦 這是你的資料嘛 國會調查也會……
總長 我們的調閱委員會也會調你的通聯嘛 
那你願不願意提供嘛？
我是說你提供你跟總統的通聯嘛 
好啦 你願意提供嘛 對不對？立法院要求 你願意提供？
你不願意啊？
我知道啦 那是刑事偵查 我們現在是國會在進行調查 這是國會調查權嘛 
我說請你提供你跟總統的通聯紀錄而已 你是在處理公事嘛 對不對？
總長 你連通聯都不敢提供 你還敢跟記者講說9月6日……
沒有不敢？
沒有不敢 對不對？
總長 你提供你的通聯紀錄自清你都不敢？
你提供你的通聯紀錄你都不敢？
總長 我最後再請教你 特偵組偵辦的對象是根據法院組織法第六十三條之一嘛 對不對？
我想特偵組當時有它設立的目的 我想請教一下 特偵組裡面有沒有三溫暖？
三溫暖不可能？
有沒有卡拉OK？
特偵組有沒有？
特偵組那棟大樓裡面有沒有？
沒有三溫暖 有沒有卡拉OK？
都沒有？
好 那我們參觀特偵組你不會拒絕吧？
好 OK 
這個你有沒有說謊 我們去參觀就能瞭解到底有沒有嘛 
最後我還是要表達意見 部長 針對監聽立法院這個部分 結論如何 國會都還不清楚 但是內部的調查人員就對外放話 說這個是「指向烏龍」 會不會真的最後結果是烏龍一場？
你都不知道？
那所有的辦案人員 你們調查小組都對外講了 對不對？總長進去四 五十分鐘後出來 真相有沒有釐清？
部長 我真的建議你 為了這個國會監聽事件 真的沒有必要把整個法務部的形象賠上去啦！
你個人也許有你的政治立場或是政治傾向 但是我認為整個法務部真的是沒有必要把它賠進去！
從一開始你說黃檢察總長沒有主觀犯意……
你說他沒有主觀犯意 但都還沒有調查 證據還沒調查清楚 人都還沒有傳 你就說他沒有主觀犯意？
那你不就是大家在批評你的「先射箭再畫靶」嗎？
不是這樣嗎？
你不介入調查？
你派你的人介入調查不是一樣？
調查的人是江宜樺的學生……
部長 調查裡面一開始 包括黃總長的供詞就是前後搖擺 一會兒特偵組說是「嗶」 有錄到 後來又說沒錄到；一會兒是你講主觀 而總長說是疏忽 不是故意 拿了20片光碟
但大家百思不解的就是20片光碟全部都是空白 難道第一片回去的時候都不會聽？第二片都不會聽？這種違反常識法則的狡辯說法 全臺灣沒有人會相信耶！
你現在又先射箭再畫靶 說總長的部分你認為他沒有主觀犯意 那我現在問你……
你上次講他沒有主觀犯意 現在調查有初步的報告結果出來 你還不認為他有主觀犯意？
那你現在還相信黃總長嗎？
那你上次為什麼講他沒有主觀犯意？
那你上次有沒有講錯？
你只是……
你既然會講這句話 那你怎麼之前一開始就講他沒有主觀犯意？對不對？
所以大家當然會對特偵組質疑 因為你都已經有結論 是「沒有主觀犯意」 
然後再配合總長說「這是疏忽 不是故意」 
你都尊重？我都知道結果是烏龍一場啦 對不對？全臺灣的人都知道是烏龍一場 左手調查右手 對不對？法務部在這件事情上面本身就是應該要被調查的 
那這為什麼沒有傳總統呢？我合理懷疑 他可以跟總統報告個案 為什麼這個不傳總統？
你又推給調查小組的替死鬼 對不對？有沒有必要？
沒有必要？你們就已經畫一條紅線在那邊 就推給下面的檢察官說是辦案的疏失 中間的過程違法疏失 不合常理的地方 滿天的疑雲 你們沒有一項回答了所有民眾的質疑嘛
對不對？
主席 各位列席官員 各位同仁 我想請教黃總長 剛剛管委員碧玲苦口婆心地希望你們能夠針對偵查過程中的一些錯誤 能夠承認錯誤 但是我們看到部長毫無反省能力
總長你也斬釘截鐵地說沒有錯 從頭到尾都沒錯 我真的坦白講 管委員真的是對牛彈琴啦！
我覺得你可能是忙著在聽監聽譯文 
最近有1部偶像劇很紅 名字叫做「半澤直樹」 
他說「部下的功勞被上司所占有 但是上司的　失敗卻是部下的責任」 我覺得坦白講 這整個案件包括立法院的監聽……
反正這個監聽案表現出來的就是這樣 我們的調查小組也好 或是總長你的一些說法 真的就是「半澤直樹」裡面所講的 坦白講我非常痛心！我也建議總長你心情其實要沈澱一下
因為你上台備詢所講的話 跟過去講的 馬總統講的 江院長講的都不一樣 你剛剛跟我們報告說8月31日晚上11點半你回到官邸或者是特偵組 然後總統馬上又打電話給你
又決定9月1日你要去跟他報告 
好 沒關係 
周玉蔻問總統說8月31日接下來有沒有訪客？有沒有打電話？總統說他沒有打電話 總統說他8月31日見完江宜樺之後……
你聽我講完！
等一下 總長 我再講完 
所以總統講的這3次話 跟你剛剛講的話都截然不同 那你有沒有確信？你剛剛講說8月31日打電話 你確信嗎？
OK 好 那……
好 這個就證明總統接受……
總統日理萬機？講了3次說謊的證據 還會是日理萬機 連錯3次？你在這邊的證詞證明總統是一個說謊的總統 是一個澈澈底底說謊的總統 
那你9月1日應該不是時間緊迫啊 對不對？怎麼還是楊檢察官載你去呢？
他聽到 順便哦？
那我再請教……
你都不會覺得照體制上你應該還是找你的司機？國安局告訴我說是你的司機載你進去的 結果你現在……
你要進去總統官邸的時候 有沒有跟國安局報告是誰開車載你進去？
你不必？但是你要跟總統隨扈講啊 要不然怎麼知道誰進來？我在總統府過 我比你清楚啊！
你有沒有跟他講楊組長載你進去？
沒有？所以都沒有盤查這個人到底是誰 莫名其妙就讓這個人載你進去？
那個是楊組長的車子 不是你的車子 
總長 這個是很奇怪的1件事情 你自己去總統官邸 結果是用楊組長的車子 然後叫特偵組的檢察官開車載你進去 
所以8月31日晚上進去 除了總長之外 部長！除了總長進去之外 還有辦案的檢察官都跟著進去耶！
部長 這樣適不適當？檢察官耶！他沒有任何行政職耶！檢察官載著總長到總統官邸 這樣適當嗎？
你都不知道？
好 你都不知道 請你下去 
沒有什麼不適當？
楊組長 楊檢察官知道你要去找總統 他載你進去嘛 對不對？
他知道整個案件偵辦的過程嘛 對不對？
你們2個就進去嘛 對不對？
在辦案的檢察官進到總統官邸！那你跟總統報告完後 你有沒有跟楊檢察官說跟總統報告什麼？
他知道嘛 對不對？你去跟總統見完……
總統下達指示 然後你又跟承辦的檢察官交代說總統講了什麼話 
剛剛已經問過那一輪了 我就不再問了 
時間我都記得比你清楚 9點35分進去 10點25分出來 
叫陳正芬用證人的證詞具結上次你在這邊答復吳委員秉叡時就提到你用哪一條辦林秀濤 吳委員秉叡問你時 你說是第一百二十五條 
然後是「不止啊！那時候剛好有調動 她是不是因為這種陞遷不正利益交換包括在內」 所以你對林秀濤只問到你要問的那一句
你怎麼沒有問她呢？你不是用這一條辦人家嗎？你為什麼不問呢？陳正芬你怎麼沒有問她呢？
陳正芬跟這個無關？
部長 我不浪費我的時間 這個是非常清楚的1個刑事偵辦案件 你就這樣？而且你叫你的檢察官載你進去 在車上又跟他討論案情 你是把整個特偵組都陪葬進去 你知道嗎？
那我請問你 是楊檢察官主動說要載你去？還是你要求他載你去？
所以你看 整個案件你就把特偵組陪進去 對不對？你去跟總統報告個案 而特偵組的檢察官又進去 那這個特偵組不是你的特偵組
要不然是馬英九的特偵組嗎？就是馬英九的特偵組啊！偵辦中的案件 總長帶著檢察官進去官邸報告個案！
這種特偵組 真的是大家都在講的要廢了 就是這個原因嘛！我接下再來請問你 8月31日你跟總統報告的時候 有沒有跟總統報告說你已經問完林秀濤了？
問完了？
那你有沒有跟他講說你還在問陳正芬？
你為什麼不跟總統報告？
那個怎麼會不重要？你們傳人家來 怎麼會說這個不重要？
你的意思是說……
馬英九總統不知道你這個……
他有問啊？
他有問你 順便問一下？
說什麼？
所以你有跟總統報告陳正芬的證詞不重要嘛 你有跟總統說明？
總長！
你辦林秀濤是用貪污治罪條例來辦 這是你自己講的 監聽的理由是這個 
結果你在最關鍵的這些問題都沒有任何答案的情況下之 你連陳正芬都沒有傳 坦白講 這個真的只是你自圓其說的1種講法 
總長 這部分你是七講八漏氣啦 這是非常清楚的1件事情！8月31日你去見江院長的時候……
那是9月4日 
江院長就講了一些話 坦白講 我覺得他這些談話對你是相當不利耶！你9月4日去的時候 知不知道8月31日江院長已經見過馬總統？
你都不知道？
江院長有沒有問你說「那你這個可不可以報告？」他有沒有問你這句話？
他有問 那你跟他怎麼講？
你可以報告？
你真的不知道？
看報紙才知道？你在偵查的秘密洩露給別人 源頭是從你這邊開始的 總統跟你看完就馬上把資料拿給……
這個我先不跟你爭執啦！總統看完馬上跟江院長報告 結果你到江院長那邊 江院長裝得一臉無辜 他都不知道耶！他還問你說「你可以跟我報告嗎？」我跟你講江院長還講了什麼
他跟你見面之後 聽到後續的政治效應 他說「人家一定會聯想特偵組是總統的打手 成為政治工具」 另外一個效應就是電話監聽 「這個監聽資料做為主要事證會引起外界情緒」
他有沒有跟你講？
他沒有跟你講？
院長的講法是這樣 院長說他想到這個後續 他不敢跟你講 
他心裡有在嘀咕 心裡有在想 
但是他不敢跟你講 你知道嗎？江院長8月31日那時候就知道 9月4日他還在官邸聽你報告的時候 他的想法是：第一個
「你這個可不可以報告？」好像忘了8月31日總統已經報告他一樣；第二個 他知道這個引發的政治效應 請問 江院長的那些質疑你都沒有想過嗎？你都沒有想過有一天……
你開記者會的時候 你沒想過人家會聯想你是總統的打手 政治工具嗎？
沒有講這個話？
我知道沒有講啦 我是說你在開記者會的時候 或者你的特偵組在開記者會的時候 你們都沒有想到有一天大家會因為你們這種粗糙的辦案程序 或者是羅織罪名的這種方式
會有所質疑嗎？江院長都會質疑你啦 對不對？
他後來說這句話他是沒有講出來啦 
他心裡是這樣想啦 
總長！
這個證明什麼事情？你看從整個事件包括8月31日 9月1日……
就你們2個人？這件事情從頭到尾 從8月31日當你發動說找總統 9月1日總統再召見你 整個密集的相關聯繫 綿密的政治布局 總長 坦白講
我真的認為你並不是1個適任的檢察總長 為什麼你不適任檢察總長？因為你在這個位子 整個調查完全沒有辦法繼續 北檢的檢察官因為檢察一體的精神
也會擔心有一天你挾怨報復 也會擔心他們的偵查秘密也許你都會洩露給總統！北檢的檢察官不會洩露給法務部 給北檢的檢察長嗎？所以坦白講 這紊亂了整個司法公正的相關原則
整個辦案的程序正義原則！總長 我真的語重心長地告訴你 你們今天所做的這些事情 所犯的這些錯誤 有一天我們的司法或者是我們人民的力量 會要求你們10倍奉還
我告訴你！我真的告訴你！
總統府就跟你都講好了 就不提供 
總長 我去電法務部總共9次 總統府7次 你們就是拒絕提供 
你在國會裡面所說的話 你可以前言不對後語？
你說要提供結果又不提供 
好 總長 我最後再問你1個問題就好 你剛剛自己已經露餡說8月31日總統打電話 9月4日總統又打電話 很顯然地「9月6日以後打電話」這種說法是不對的 
我再請問總長 總統的手機是郭姓跟林姓隨扈在保管 這個手機是0935開頭的電話 
在你就任總長以後 你有沒有跟總統通過電話？
你還是有跟他通電話嘛 對不對？
不是 我是說你就任總長以後 
其他都沒有？
你就提供通聯紀錄給我們啊！你又不肯！
你公布你跟總統之間的通聯紀錄 這個對你來講沒有什麼個人資料保護的問題嘛 對不對？這有什麼問題呢？
你上次就答應我 你還說你隨便答應人？
怎麼會？是你個人的資料你為什麼不能提供？
你願意提供但是你又不提供 你怕跟總統府提供的……
是你建議的哦！我跟法務部要資料 結果你跟法務部建議哦！
你是被調查的對象 你本來就要迴避 結果你還跟他們建議？
主席 我真的沒有辦法接受這種講法 你知道嗎？
我們國會在行使調查權 你這個是干預我們調查耶！
什麼沒有？真的是可惡至極！
你還跟他們建議說這個不要提供！
你還跟他們這樣講！
部長 總長有沒有跟你講？
以檢察行政來講 是部長比較大還是檢察總長比較大？開什麼玩笑？
你開什麼玩笑？
部長！
真的是總長跟你講說那個進出紀錄先不要提供啊？
好啦 你們自己露餡了 反正就是那張函不是你們給我的 而是最高檢察署先跟你們講 你們才不提供的啦 有夠大的！
真的有夠大的！真正有夠大的！
你要釐清真相就是要調查黃世銘 對不對？怎麼黃世銘講的話你們照單全收？
開什麼玩笑？你們調查小組怎麼會有結果？
我跟你講啦 其實這個劇本早就寫好了 我坦白講！
先是馬總統跟江宜樺都切割 說這個都是行政不法 你來這裡講 我還有問你「你到底有沒有講清楚這個到底是什麼？」 你跟他講是行政不法 就這樣先切割；其次
總長又說這個是疏失 是那個鄭深元檢察官 馬總統劇本早就寫好了 你們調查小組都不用開了 對不對？
這是馬總統推卸政治責任的萬鈞計畫嘛 你們逃跑的計畫 大家劇本都寫好了 最後又不了了之啊 不是這樣嗎？對不對？我剛剛一開始就問部長：那要不要約談馬總統？
沒有設限？沒有設限的結果是沒有調查馬總統 
有沒有調查江院長？
有沒有調查江院長嘛？行政不法！檢察總長可以調查立法院院長哦？
檢察總長可以調查部長 你的調查小組不能調查總統 不能調查行政院長？
你這種話講出去 怪不得剛剛管委員在這邊講說你完全沒有反省能力 
你就接受檢驗 我坦白講 你們今天的這種違法亂紀 毀憲亂政 人民真的是會叫你們10倍奉還 我不騙你！
（在席位上）關於第十點的調閱對象 像黃總長的通聯紀錄跟其出入官邸 總統府的次數 若沒有向總統府調資料 則在蒐集資料上就會有點困難
所以這部分應該再增加總統府這一項 事實上 總統府會客紀錄是歸總統府管的 並不是國安局 至於通聯紀錄的部分 法務部是可以提供 但是主要是進出官邸次數的紀錄
的確官邸的部分是國安局負責 但是總統府的部分則是總統府在管的 所以是否可以增加「總統府」的部分？事實上 這大概只有兩項資料而已 並不多 
（在席位上）你剛才不是說好嗎？
（在席位上）你剛才不是說好嗎？
（在席位上）怎麼用這麼粗暴的方式？
（在席位上）快下來！
（在席位上）不要學馬英九說謊 不是已經說好了嗎？大家都有聽到啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 本席先做程序的發言 委員會開會非本會委員當然是能夠表達意見 為何不能表達意見呢？充其量只是不能參與表決而已 更何況我剛剛進來的時候
大家已經拿了麥克風在下面講話了 所以我講完話就走到賴士葆委員的旁邊 他跟我說總統府的部分可以 如果你後悔的話 乾脆就說後悔 不要說你沒有講 
還沒有決議的話 則我發言有什麼不可以？所以請不要說還沒有決議 然後我不尊重你 所以賴士葆委員 是你前後顛倒 謊話連篇 明明剛才已經答應了 但你後悔還來得及
可是你不要顛倒黑白 方才吳宜臻委員下來時 也是有聽到 以為總統府是可以的 所以不要自己後悔了 為了幫馬英九護航 就不惜說謊 這不是一個政治人物應有的格調 總之
你不要幫馬英九護航護過頭 以上是關於程序的發言 
你剛才講的話跟事實不符 
委員會還沒有做成決議 大家都還在討論 所以剛才朝野協商時 你表達的意見非常清楚 你跟我說總統府可以啊！沒問題啊！這是你自己講的話 
我剛才是程序發言 你就讓我說完 
那有都是我們贏 方才柯建銘委員一上台就跟你道歉了 沒有錯 方才我也覺得柯建銘委員比較大聲 但柯委員已經跟你道歉了 
你針對我的話就來啊！我也喜歡針對你 希望你不要護航護過頭 
不要來亂？我就是來亂的 沒有我這樣代表民眾表達意見 則真相沒有大白的一天 為何總統府不能放進去呢？
當然不可以？剛才你說沒問題 現在卻變成當然不可以 馬英九有打電話給你嗎？
你不要區分本委員會 非本委員會 況你們還沒有做成決議 而我只是行使憲法賦予委員的權利 
可以調錄音帶出來啊！
