主席 各位同仁 本來想等一下質詢的時候再說 但現在剛好在等陳政次到場 就利用這個時間發表一點感想 昨天看到聯合晚報報導教育部換掉陳益興次長 這真的是晴天霹靂
我們都不知道這樣的次長怎麼會被換掉？十二年國教在上會期修正高級中等教育法時 等於是立法院三讀通過了 陳政務次長是十二年國教的總工程師 照理講應該是有功勞的
但因為免學費政策突然被行政院換掉 我們覺得很不公平 所以我有話要講 現在江宜樺院長的內閣裡很多閣員都是莫名其妙的上臺 還有無緣無故的被換掉 陳次長就是這樣
他並不是請辭獲准 他是被逼退的 對於這麼重要的一個次長 部長應該要為他說幾句話 不能因為行政院交代就換人 難道江院長的內閣是一個非常冷血
非常無情的內閣嗎？我想到陳政務次長參加黨團大會時 曾對每位委員說明十二年國教為什麼會這樣 免學費政策轉彎並不是陳次長的責任 這是因為上面沒有辦法買單
因為經費差了二十幾億 行政院沒有這些錢 所以搞到最後變成是排富 這能怪陳次長嗎？本席認為這件事不能怪他 照理說 像這樣的次長應該要予以重用
怎麼會被逼退呢？原本本席打算要在質詢時講這些話 我覺得這對陳次長而言是非常不公平的 部長應該要有魄力 有肩膀來捍衛自己的部屬才對 
主席 各位列席官員 各位同仁 今天我們有很多委員都非常關心陳次長的去留 本席認為明天將要審查教育部預算 在這時刻最好不要更動任何人事
特別是像陳次長負責十二年國教業務 是個非常重要的人物 可以說是十二年國教的總工程師 對於這時候的陣前換將 現在委員都很不滿 這麼重要的次長 對部長可說是輔佐有功
怎麼會突然在這時間把他換掉 讓很多委員都覺得很錯愕 請問教育部蔣部長 我們明天教育部的預算要怎麼審？
因為我看到報載 陳次長對於這樣的人事命令 可能沒有辦法接受 昨天他是哽咽的接受記者訪問 所以本席覺得奇怪的是 江院長所屬的部會首長 包括法務部的部長曾勇夫
下台時也同樣是哽咽下台 難道陳次長下台也是要哽咽下台嗎？因此本席才說 江院長對於自己的部屬 是不是沒有承擔的肩膀 在江內閣團隊裡面做事 許多部屬都會感到很不安
不安其位 甚至有點魂不守舍 
這件事稍後我會詢問 部長 我認為你應該要有肩膀 對於這些任勞任怨 常常為了教育政策來辯護 說明 協調及溝通的部屬 你應該要重用 而不是行政院一個人事令下來
你就要成全 說什麼階段性任務完成 
當然我們還是希望陳次長能繼續留任 因為十二年國教 明年就要上路了 這麼一個重要的工程師 這個時候退出 我認為是很不智的做法 對於陳次長收到的這個人事令
本席要請問陳次長 你是自動請辭獲准還是被逼退？
那你是自願離開這個職務嗎？還是你是被動告知要離開這個職務？
那你自己還有心想留在崗位上嗎？
陳次長曾在去年陪同我去蘭嶼勘察 我認為這是教育部人員應該要學習陳次長的地方 當時蘭嶼發生風災 因為受災情況嚴重 所以我向教育部建議到蘭嶼勘察風災情形
本來我是希望由部長陪同 後來是由陳次長陪同 我們去蘭嶼一天再回來 我覺得整個教育部的同仁應該要學習陳次長 他能夠劍及履及並且苦民所苦 我對於他這樣的精神
真的是很佩服 但今天次長有這樣的下場 我是感到忿忿不平 好像每一個政務官都是在午夜夢迴 在睡夢中被吵醒然後被告知說：你被撤換職務 如果每一個政務官都有這樣的想法
那將來還有誰會願意為江院長來打拼？誰會為教育部來努力？對這樣的人事令 我們都感到非常的不公平 
之前有一位重量級的資深藍委說過 如果十二年國教沒有通過 陳次長要下台負責 後來十二年國教通過了 他應該更能保住職位 怎麼會現在這時候要撤換他職務呢？
十二年國教在上個會期通過 明年就要正式上路實施 部長跟次長的位子應該是保住了 怎麼會在此時 部長留了下來 次長卻要換掉 我們真的看不下去；在這裡 不管如何
我們都祝福陳次長 次長要歸耕田園 我們也都會給予祝福 
吳校長 只有你有國際會議要參加 其他學校的校長都沒有要參加國際會議嗎？
我相信其他學校校長也會有國際會議要參與 但因為碰上立法院要審查教育部的預算 其他大學的校長都不會有因公出國或別的原因缺席 
請問吳校長是否曾經在東華大學校務會議中 基於校務基金支付原住民學生學雜費用減免部分一事 因此說出「東華大學的原住民學生是賠錢貨」這句話？
你們的校務基金有多大的缺口？
校務基金短絀是因為招收原住民學生較多的緣故嗎？
有沒有說過「原住民學生是賠錢貨」這句話？
沒有講過這句話？
你們校務基金缺口是否有2億多元？
請問你除了領校長薪水外 還有沒有領取其他薪資？
你現在一年的薪水是多少？
有人說你一年領五百多萬的薪水 每個月除了校長薪水14萬元 講座教授薪水5萬元之外 你還在101年5月16日東華大學召開的第一次學術獎助評審委員會中擔任主席 
你自己為自己加薪 變成每個月領20萬元 有沒有這回事？
本席知道你是中央研究院的院士 但是你修改了規定 將專任校長的薪資依照講座教授加上特聘教授計算 合計每個月20萬元 而且這筆薪資是由校務基金支付 有無此事？
所以照這樣算下來 你一年就領到五百多萬耶！
而且是由校務基金支付 對不對？
你還說原住民學生是賠錢貨 
你沒有講過這句話？
希望教育部能針對東華大學的狀況進行瞭解 本席下次會特別針對東華大學的校務基金做檢討 另外還有暨南 台大 中興等各大學的校務基金也要檢討 
