主席 各位列席官員 各位同仁 請問為何勞委會從89年迄今都未編列過一毛錢用來補助勞工保險？
民國89年修正的勞工保險條例第六十九條規定勞工保險如有虧損 在中央勞工保險局未成立前 應由中央主管機關審核撥補 對吧？
我們一直在關切勞工保險不足的部分 既然法有明定 為何勞委會不編列預算？
我告訴你 原因是這個國家欺負老百姓 欺負勞工！為了軍公教人員的虧損 政府一毛不少的編列了4,000多億補貼軍公教保險費的不足 而之所以會不足
是因為他們的自付率低 付得少 所以才會不夠 但是勞工朋友卻是領自己繳的錢 勞工保險條例清楚規定如有虧損 在中央勞工保險局尚未成立之前由國家來編列預算撥補
那為什麼你們還這麼堅持不編？
是因為行政院不撥補還是你們沒有爭取？
國家這碗飯 不能只對軍公教有特殊優惠 特殊照顧 勞工這一部分卻一拖14年 
那為什麼今年還沒有編列？是不是拖到勞保局成立以後這筆帳就不算了？
不要推給我們委員會 你們要趕快進行 否則這部份預算就等到你們提出草案後再審查 
這個部分也列在裡面了嗎？
那就優先通過這個部分 請我們的召委趙天麟委員幫本席一起注意 
謝謝召委 這是我們今年處理勞保局預算的原則 因為勞工真的被欺負得太久了 
大概什麼時候可以提出？
相關的實施辦法訂妥了嗎？
這個要精算一下 看看怎麼處理比較圓滿 
本席可以等你們提出修正草案 但是不要拖太久 
多收的部分怎麼處理？
我對勞委會不搬到新莊副都心一直很care 因為一年要五千六百多萬的房租！
房子蓋得較差嗎？
我剛剛有算過 有的坪數是增加的 你的意思是要蓋個較大的房子 全都都進駐嗎？
減多少？你們要再蓋一棟？新莊副都心欠多少？你們要再蓋一棟？
是不是蓋一棟較風光？有勞保基金來用……
勞保基金不能拿去蓋房子 我們會盯很緊的 
不能動勞保基金 
主席 各位列席官員 各位同仁 主委 在聆聽林委員淑芬的發言之後 本席認為他真的是拿樓梯讓你們下來耶 其實這個問題很簡單 也不需要修法
你們只要將這些人從民事法院移至行政法院就可以了 因為法律時效已至 沒有追訴權了 所以這是最好的解決辦法 也是沒有後遺症的辦法 主委就開個金口答應吧
就請律師同意把那些人的案件都移送到行政法院 這樣這個問題就解決了嘛！這樣也不會讓馬總統被人丟鞋子丟不完
好不好？相信國民黨的委員也期待關廠工人不要這麼辛苦的再去丟鞋子了 
對嘛 不要再拖延了！
現在有行政法院了 你就把他們的案子都移到行政法院就好了 這麼簡單的事情 而且這樣做你也不用背負責任！
有關民事訴訟 只要當事人同意 不管要怎麼處理 法官都會同意的 法官恨不得能減少一些案件 這是很簡單的普通常識 所以這個問題在法院民事庭是很好解決的 
沒關係 那都已經過去了！
歷史的過程都有當時的背景 現在已經亂成這樣了 就算要你扛責任你也就扛一下吧！
主委 有這個樓梯你們就趕快下來吧 這樣我們也可以繼續往前衝！
你們有什麼方案？
人家就不接受啊！
剩下的就照這種方式來解決 越快解決越好嘛！
主委 我今天站在這裡是想要替你們解決問題耶！
不要再繼續拖下去了 一個委員會為了這件事情拖了這麼久！
他已經說的很清楚了 只有這一個案件而已 之後沒有了 是不是？最好的方式就是移去行政法院……
這樣對你來說也就沒事了 就這樣解決啦！
你就點個頭啦！
