主席 各位列席官員 各位同仁 不曉得剛才大家有沒有提到衛福部部長信箱的事情？有關護理人員遭受暴力攻擊一事 衛福部曾經回復一位陳小姐 其內容如下：所傳郵件
業已收悉 有關您信中所提案情 我們可以同理您工作上所遭遇到挫折的感受 護理人員的工作非常需要耐心和愛心 不但要安撫病人的情緒 更應該要全心全意為病人著想
本部所屬醫院係公立醫療服務單位（所以這是來自公立醫療單位的陳情） 以服務病患為優先考量 因此身為人民公僕不宜輕易對身體不適的病患或家屬興訟
讓病患的病情因此而更加惡化 請您諒解 本部未來會加強所屬醫院工作人員溝通態度及醫病溝通的技巧 以避免造成誤會 感謝您的寶貴意見與不吝指導 
你們沒有做過研究吧？
在個案發生經媒體渲染報導之前 你們叫人家要息事寧人 不可以對家屬輕易興訟；現在發生個案了 你們就說你們贊成一定要改成強制公訴罪 贊成要追討醫護人員的尊嚴
你們沒事的時候當好人 發生事情的時候就當正義使者 
請告訴我 部長信箱是誰負責回覆的？這叫做你們贊成追討正義嗎？你們是叫人家不要興訟耶！
陳小姐的這封來信是誰回覆的？
什麼叫醫院寫回來的？這是部長信箱 你在講甚麼瞎話？
這是一個公立醫療單位發生的案例 並不是長庚醫院的事件 
那是公立的署立醫院耶！
我講的不是長庚醫院王貴芬事件 
對這個個案你們是叫他不要興訟！我不知道現在是不是雞同鴨講？我講的是你們要求護理人員不可以主張權利……
是你們要求人家不得興訟 在制度面上 對醫護人員在職場的暴力風險與職災風險有多高 你們也不知道 所以你們要求醫療院所要有責任 醫療院所告訴你他們有門禁 有保全
有24小時警民連線 而且對醫事人員也有進行教育 這樣是要把皮球踢給誰？我就問一個問題 你們有沒有把預防暴力納入醫院評鑑制度中？
我現在要追究的是誰回覆這封信叫人家不要興訟？這個責任誰要扛？你們的確是叫人家不要興訟 當事人不服要去告 認為這是他的權利 他被傷害了 為什麼不能提告？
安撫醫院？我看不懂 醫護人員遭受暴力 你說因為我們是公立醫院 所以不要告 那你就應該要替醫護人員爭取他的權利 保護醫護人員
今天我們的修法與衛福部的態度是相互矛盾的！
難道這張紙不是你們寫的嗎？你現在是指責我手中拿的是偽造出來的部長信箱的回信嗎？
我告訴你 你現在是在睜眼說瞎話！部長信箱回覆叫人家不要興訟 你還在這裡說謊！衛福部在立法院衛環委員會公然說謊成性 成癮了嗎？
我已經占用太多時間了 我再質詢也有沒用 因為你回答的還是一樣 直接說謊 死不認帳 我問東 你說西 顧左右而言他 牛頭不對馬嘴 這個委員會如果還開得下去真的是……
我們是要追究寫這封信的行政責任 
我不要！我是要追究行政責任 待會兒我就提案追究行政責任 昨天你叫人家不要提告 今天卻說你保護了護士權益 鼓勵他告 這真是沒有是非！昨天是那樣說 今天卻又翻供
都不需要有人負責任 這是甚麼樣的衛福部？
（在席位上）那和回覆的內涵是兩件事 
主席 各位列席官員 各位同仁 我其實很不願意面對基層公務人員 因為這不只是公務人員的態度 也不該把責任全交由你們承擔 我這項提案並不是因為這個個案
而是從這個個案可以看到整個組織 體制都在養成姑息文化 也是造成今天醫療暴力層出不窮的原因 所以是行政部門 是主管要負責！我們知道若讓主管負責 他不可能自請處分
所以若讓你們承擔行政責任 我也會於心不忍 你說要修改 我當然會說：好 就這樣子！
主席 各位同仁 大家都因為長庚醫院王貴芬打人的事件感到非常焦急 本席在這裡也要提出幾項觀點跟大家分享 
（在席位上）主席 要先釐清以哪一個版本為主 
主席 各位同仁 我要釐清一下 現行醫療法第二十四條規定：「任何人不得以強暴 脅迫 恐嚇或其他非法之方法 滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務之執行 」
配套則是「違反前項規定者 警察機關應協助排除或制止之 」 所以當滋擾醫療機構時 就可以請警察趕他走
然而什麼叫做「滋擾」？若有違反就要提起公訴？這比例實在是太離譜了！「滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務之執行」就要被強制提起公訴
但什麼是「滋擾醫療機構」？依刑法的罪刑法定主義 須明定什麼是「滋擾」 當病患一直向醫生「揮」 要醫生解釋病情 詢問家屬情況因而構成「滋擾醫療機構秩序」
或醫生要看下位病人 宣稱再不離開就以「妨礙醫療業務之執行」予以公訴 這個比例與罪刑法定之構成要素太離譜了！我們今天同意保護醫護人員的職場人身安全 這很簡單
就是改善勞動條件 若達到刑法第三百零四條 第三百零五條的強暴 脅迫 恐嚇 就直接以公訴罪起訴
若沒有達到這個標準就優先排除！傷害罪為什麼會使醫護人員的人身安全不保？因為傷害罪不但是非公訴 而且是告訴乃論 也因此資方會要求醫師及護士息事寧人
衛福部也會要求公立醫院息事寧人 所以今天就要修改為公訴罪 當有導致人身傷害 構成傷害罪時 我們不需討論應課處幾年刑責 凡是醫療人員被傷害 都跟其他人被傷害一樣
都是一般傷害 不同的地方在於這是醫療場所領域 正在執行業務 所導致的傷害一律要以公訴罪移送法辦 如此就能達到遏阻的作用了！我要強調的是 醫護士是雙重弱勢
病患及其家屬也是雙重弱勢 都是在醫院經營者之下的雙重弱勢 不該讓弱勢和弱勢打架 不要讓這兩方對立 所以要課以雇主 醫院經營者更大的責任 這種責任並不是聘保全
叫警察去看顧而已 那樣還是照樣會發生問題 我們要求雇主必須負起的責任是補足急診室和門診足夠的人力 給員工足夠的加班費 讓大家把精 氣 神養足 如果時間有了
休息夠了 那麼就可以改善醫病關係 大家就可以好好來溝通 怎麼可以這麼便宜行事 讓醫生 護士和病人對立起來 醫院經營者卻在一旁納涼 這是什麼道理？這樣根本不對啊！
（在席位上）那就是滋擾和妨礙嘛！
（在席位上）我哪有說：「再來談這個問題！」這句話？
（在席位上）她可以這樣講 但是你這樣講就有性別歧視的意味！
主席 各位同仁 第二十四條裡面並沒有提到涉及刑事責任者一定會被提起公訴 可是告訴乃論罪也是移送檢察官偵辦 所以第二十四條沒有回應到大家一致的要求
要採公訴罪辦理執行業務中對醫護人員的傷害 沒有這麼的嚴格 這是沒有回應的 你的說法是有第一百零六條的配套 即對於醫療人員執行醫療業務時 施強暴脅迫者
處五年以下有期徒刑 拘役或新臺幣五十萬元以下罰金 但是 我們不要忘了 強暴脅迫的構成要件不是我們在這裡認定的
強暴脅迫罪為什麼是公訴罪？為什麼比傷害罪還重？它在刑法上有相當的構成要件 也不是我們說了就算 如果你說這樣做比較可以有效管理 比較可以解決這件事情
我們看不出所以然來 光是醫療法第二十四條回歸到刑事責任 那就要回歸到刑法 刑法第二百八十七條跟第二百七十七條是扣在一起的 第二百七十七條是規定傷害人要如何論刑
刑責和刑度要怎麼樣；第二百八十七條是講第二百七十七條等條文之罪 須告訴乃論 所以 你還是把它框架在傷害還是要告訴乃論 沒有改為公訴罪 如果強暴脅迫可以構成的話
那也不用修這個法了 刑法裡面本來就有強暴脅迫的法律 那是比傷害罪更重的罪 根本不用修法就可以適用了 刑法是一體適用的 任何行為只要構成強暴脅迫 刑法就可以論處了
我們要的不是把刑法放到醫療法 我們要的是把刑法裡面的規定從嚴 將執行醫療業務當中被傷害改為公訴罪 這才是問題的真正核心 
主席 各位同仁 假設對於醫療人員執行醫療業務時 施強暴脅迫者 處五年以下有期徒刑 拘役或新臺幣五十萬元以下罰金 請教呂法官 在原來法律沒有修正的情況下
如果造成侵權 本來就可以適用嗎？
你所講的個案在放上去時也是一樣 也是要判斷這一件事情 你剛才講的要件難道不用判斷嗎？
如果醫事人員在面臨暴力時 你讓告訴人負舉證責任是有困難的 或是如果是公訴的話 檢察官也會有困難 要舉證使人行無義務之事 這個舉證……
我再請問你 醫事人員在醫院所面臨的所有暴力事件 用施強暴脅迫兩條罪就可以涵蓋全部嗎？
我們不能掛萬漏一 就是要全部涵蓋啊！我是刻意講掛萬漏一 看起來好像很多都放進去了 但某一些還是漏掉了 
我沒有講刑法 委員剛才是問你 施強暴脅迫者 處五年以下有期徒刑 拘役或新臺幣五十萬元以下罰金 把第三項放上去 就可以全部涵蓋所有醫療領域因為執行業務所受到的暴力
傷害等糾紛嗎？是不是可以全部都可以處理了？
言語侮辱或是其他方式也可以適用這一條嗎？所有的言語侮辱就全部構成脅迫罪嗎？剛才你們的確是這樣說的啊！
所以 第三項還是框在施強暴和脅迫嘛！如果比較輕微的 沒有構成施強暴和脅迫這個構成要件 我請教你 親民黨黨團的版本哪裡不妥？你可以比較這一個版本給我看嗎？
你可能沒有看清楚吧 親民黨黨團的版本是要提起公訴 
但是還有一個前項 我認為這個前項可以再修正讓強度更強一點 「不得以強暴 脅迫 恐嚇或其他非法之方法 滋擾醫療機構……」請再看清楚一點 傷害在刑法裡面當然有定義
怎麼會沒有定義？
沒有 我覺得可以把剛才修正的版本再修正進來 
是 
主席 很抱歉！我現在回過頭來問 我在討論你們現在拿出的版本 是不是全部都涵蓋進去了？不要到時又發生一件醫院裡面的暴力事件 進而發現我們新修正的法不能適用
沒有辦法形成施強暴脅迫的構成要件 我是擔心這一件事情 所以 我們應該把所有的假設都放進來 有可能哪些條件不能構成 會使醫事人員面臨人身安全的顧慮
但是沒有辦法適用第三項的規定 要這樣反推回來 邏輯上才會通 雖然現在看來是通的 但會不會掛萬漏一呢？
這個我瞭解 因為有侵權行為的時候 一般刑法都可以處理 之所以現在會有這麼大的民怨 是因為這是告訴乃論罪 所以我們要改成一定要強迫提起公訴
讓傷害人要得到足夠的懲罰 才能遏阻這樣的現象 
這也是刑法裡面的構成要件啊！
我知道 強暴脅迫迫使人行無義務之事 就是強暴脅迫的最基本構成嘛！對不對？
所以 你放到這裡的意思是 只要執行業務以外的事情 我都認為那就是強暴脅迫了啦 在執行醫療業務以外的所有事情都是強暴脅迫 那會產生一個問題 比如現在有一個醫療糾紛
家屬抬棺到醫生的診所抗議 這有沒有來構成強暴脅迫？家屬到醫院裡面去抗議 去撒冥紙 這是不是強暴脅迫？是啊！
有啦！醫生在他的診所裡面看病 家屬因為醫療糾紛而到診所抗議 在那裡撒冥紙 法官就抓起來 檢察官就移送法辦 因為你施強暴脅迫啊！
我認為在刑法的範疇裡面 用一般刑法去處理 但要改為公訴 除此之外 就不能把所有的公訴套在所有的行為上面 因為醫病之間不可以對立 也不可以相互打擊
弱勢者與弱勢者不能對立 所以我講得很清楚 你們如果沒有架構清楚 很容易就會把公訴的罪刑套在無辜的受害者身上 人家是因為有人被你醫死才去撒冥紙 現在卻被以脅迫
強暴之名移送法辦 這怎麼行？本席認為撒冥紙不能被視為強暴和脅迫 請問呂法官明白本席的意思嗎？
請你們試想一下下述狀況：有人去診所前撒冥紙 然後被依照本條第三項所謂的在執行業務當中對醫事人員施行脅迫和強暴 說是醫生在看病家屬卻一直在那裡糾纏
結果那個被醫死了而產生醫療糾紛的病患的家屬被移送法辦 請問這樣的狀況有無可能發生？而且這構成要件還不是依照一般刑法論處 不用構成到使人行無義務之事
只要說他來搗亂就可以抓走 
這不是我講了多久的問題 而是一個要搞清楚的問題 是一個非常嚴重的問題 是一個很嚴肅的問題 我講的不是開玩笑的事情 
主席 各位同仁 本席要在這裡留下一個歷史紀錄 本席之所以反對第二十四條是因為認為這裡沒有達到我們要求的改為公訴罪的機制
反對第一百零六條是因為對執行業務時施強暴脅迫者處五年以下有期徒刑的規定不夠嚴謹 在過程中可能會讓在醫療糾紛中處於弱勢的人
因為採取一些比較特殊的手段而遭受更大的壓迫 這個法的周延性有問題 
