主席 各位列席官員 各位同仁 本席今天一來 突然發現經建會副主委全都換人了 請問經建會管主任委員 經建會在政府改組之前承諾的事 現在還算不算數？
你有做過控管嗎？
好 那本席要請教你 尹前主委當時都有在此承諾 包括自由經濟示範區相關法案送來本院的時程 以及高雄何時開始啟動 這些你們都有加以控管嗎？
那你知道什麼時間嗎？
所以是「尹規管不隨」？
沒有延續下來 包括法案送到本院的時程在內都不對了 全部走樣！你知道 當時他們承諾的時間是什麼時候嗎？
可能？本席告訴你 在立法院答復 沒有「可能」的事情 在立法院的答復就有紀錄 怎麼會是「可能」？這是本席第一件要講的事 
高雄自貿港區跟總統在選舉時所承諾的自由經濟示範區根本是兩回事！你們到了高雄 也答應我們要遷移二○五兵工廠 請問現在進度到哪裡？主委
你知道嗎？不知道！自由經濟示範區現在已經走了調 變了型 跟我們當時對人民的承諾根本背道而馳 本席認為 如果經建會愈做愈小 那麼在組織改革時就可以解散了
你們不應該如此 這是本席第一點要講的 主委 你認同嗎？
現在不是要努力符合我們的期待 而是你們答應的事全都跳票了 這是第一點 
都是隔壁第一個位子嘛！
既然是隔壁第一個位子 表示是很重要的位子 對不對？本席現在要請教你 今年5月 你站在那裡 當時你們提出三項方案 外界都質疑 這三個方案根本無法解決臺灣經濟問題
當時你們的目標是經濟成長率要保住3% 而不是2% 從當時的保3退到保2 而且還有保不住的跡象 請問 當時院長提的三項方案 你認為今天還可以做嗎？
對 可是你們當時對人民信誓旦旦地宣示今年成長率可以保3 你們可以努力 要人民給你們信心等等 但是那三項方案你還記得嗎？是哪三項？
哪些補貼？
你們在夏天鼓勵民眾更換熱水器 當時外界建議你們補助民眾更換冷氣 你們不做 卻鼓勵更換熱水器 
不同的時間就要有不同的思維 你怎麼會在夏天鼓勵民眾換瓦斯爐 這樣的消費策略對嗎？百分之百是錯的 當時立法院就一直告訴你 你們拿出來的方案是錯的 結果你們硬推
到了今天 三項亮點變成三項暗點 看不到成績 你當時站在院長旁邊 為什麼不告訴他 夏天該推動冷氣優惠 冬天才是推出暖氣優惠 熱水器優惠？大家都說 夏天洗澡要洗冷水
哪裡會要人家去洗熱水？對不對？主委 你認為怎麼樣？
沒有提出來 今年就是沒有！
一直在旁邊提示你的是誰啊？
今年明明就沒有補助冷氣 她為什麼告訴主委有這一項？
她沒跟你講？那她跟你講什麼？
你應該知道當時江院長提出什麼 你既然站在江院長旁邊 就應該告訴他 現在大家都非常急 面對種種狀況 政府民調一直往下走 本席不知道你們還有什麼大餐可以端出來給大家
你今天的角色 絕對不是像你日前講的「這已經不是一個小內閣」 「你來了之後就是這個樣子」 「來了以後就是這個樣子」對你管主委來講 跟你過去有許多雄心壯志是不符的
你自己必須拿出決心 魄力 和你這樣的態度是不同的 
行政院什麼時候可以核定？
所以你認為你並沒有延宕時間 而是行政院延宕你的時間 是不是？
好 那你們會在12月送來 是不是？
只是希望？沒有保證？
主委 你是行政院非常重要的閣員 今天來立法院 尤其是審查這麼重要的法案 沒有理由讓我們一而再 再而三的對人民跳票 所以本席今天要要求你 你能不能保證？你要曉得
案子12月送來 但立法院會期也即將結束 接著又要過年……
11月底送來 可不可以？
今天是10月28日 給你們兩週時間 可以嗎？
就是在這個期限之內把法案送來立法院啊！
11月中很合理 
尹前主委當時在立法院答應的可不是這個時間點 你們已經逾期很久了 要是在學校唸書 可是要留校察看的！
在立法院答詢也是很嚴肅的 尹前主委答應的事情 如果到了管主委任內就可以跳票 就表示管主委是有問題的 如果GDP成長率和失業率如期達到你說的黃金交叉
那本席會誇讚你 你怎麼做 本席都可以接受 但是現在跳票啦！連尹主委的話也跳票了 我們要找誰算帳？剛才陳委員明文要求 你們今年不能領年終考績獎金 人民都在看
人民也不能等 尤其最近又發生一件事 就是食安問題 昨天有幾位醫師站出來提出十項食物 要民眾避免食用 另外還有兩項原則很重要 其一就是不能外食 學者警告
一個月如果外食九次 我們的身體就會有問題 你認為這樣的說法對國內GDP有影響嗎？
會產生多大影響？
問題是 當學者這樣講時 本席沒有看到行政院有任何人站出來講話 這是第一點 第二點 在學者呼籲的過程中 我們因為感受到自己的健康有危機 所以會聽醫生的
不會聽行政院的 主委 你應該也會選擇聽醫生的吧！他呼籲你不要外食 如果外食 吃進去的東西會產生哪些健康疑慮 主委 面對這樣的狀況 你要怎麼處理？
對 那顯然就會影響國內GDP 
針對這樣的過程 你有什麼好辦法？我們要怎麼做？
這些東西 絕對不是光靠你這個主委說我們要怎麼做就好 因為 事實上 行政院並沒有拿出辦法 本席昨天看到的 是很多醫生共同提出的說法 提出有哪些東西不能吃 品項很多
有十幾項 包括特定魚類等 本席昨天看了一下 連我們最喜歡喝的波霸奶茶也都不能喝了 因為一旦喝了 等於喝進很多化學藥劑 
是腎臟啦！
不只啦！我們在立法院吃便當 都不只九次 
那我們立法委員比較笨 都要在這裡吃便當 
所有官員也都在這裡吃便當 所以本席一週至少外食九次 只有以上 沒有以下 光是經濟委員會 也都一樣在這裡吃便當 所以我們希望主委在這方面能有具體政策
而不是呼籲大家都回家吃麥片 控制飲食 控制體重 這樣的話 就會很悽慘 
前任主委答應的事 希望你身為現任主委 一定要了解 也一定要在有效時間內把那些工作做好 
否則你的獎金就會被刪掉 
