主席 各位列席官員 各位同仁 有關自由經濟示範區農業加值部分 目前似乎只有屏東農業生物科技園區納入 是嗎？
為什麼包括彰化 雲林及嘉義的中部地區都沒有被列入？
屏東農業生物科技園區的部分……
所以它只是做個demo？
彰化縣是臺灣農業最大縣 包括花卉 農牧 稻米 水果等都有設置生產專區 其產值都是前五名耶！
水果也是啊 所有的產值都是在全國五名之內 應該要予以肯定啊！
農委會由哪個單位來負責？
今天經建會管主委也在場 雖然你說這是由各縣市自行負責的 但你們也要幫忙各縣市政府向管主委爭取！
農委會的部分 副主委是不是要向經建會爭取成立生物科技園區 並納入自由經濟示範區呢？
彰化 雲林 嘉義的素質好 交通位置也很好 中彰投這個區塊有機場也有港口 條件這麼好 你們是否要協助彰化縣市政府來爭取呢？
我要看你們怎麼協助讓農業科技部分列入自由經濟貿易區 好不好？
本席要替中部農業三大縣發聲 希望中部地區有個農業生物科技園區 我在此正式向農委會提醒 請你們努力向經建會爭取 這樣才有辦法帶動產業鏈的加值發展 
主委 你要主動來協助他們 可以嗎？
黃副主委 之前曾說彰化大城要設立高科技溫室設備 不知道目前的進度如何？在彰化縣 你們與農委會到底有沒有規劃好這樣的設備呢？
要從有機農業下手？所謂下手是要做什麼設備？
在哪裡？也是在大城？
怎麼個有機法？
多久了？這計畫已經成型了嗎？
要怎麼投入？你們現在又畫個大餅給我們 2年前畫個大餅 現在又要畫個大餅嗎？那時候有那麼好的機會你都沒有幫農民爭取 經建會全力協助 但你們都不爭取！
可是我們到現在都還沒有看到成果！
你們準備的經費是多少？
2,000多萬可以做什麼？
已經二年多了 你們到現在花了幾個2,000多萬？
有花錢嗎？你們有機農業的方向在哪裡？你要給我一個答案 我回去才能向鄉親交代！
這800多公頃全部都在大城的範圍內嗎？
有關這個部分的相關情形 請儘快讓我知道 
另外 彰化有葡萄酒 啤酒也有葡萄口味 這已經解決了葡萄農的問題 再來就是要怎麼幫彰化的葡萄酒打開通路的問題 要有通路就必須要有好品質
請問你們怎麼協助他們去做評鑑？
你覺得目前二林的酒窖做的好不好？通路 銷路好不好？有沒有幫他們規劃上架的通路？有沒有讓他們在一般超商或大賣場銷售的規劃？我看那裡的酒似乎都是進口的
有沒有國產酒？
那很好 那二林的葡萄酒呢？酒窖已經成立好幾年了吧 請問酒窖成立幾年了？
這個我能接受 但你們要去幫忙規劃整個彰化葡萄酒的行銷 
好 謝謝 
