這是什麼時候開始建置的？
會有什麼語言版本？
都有了嗎？
我問一個比較簡單的問題 假如我來自越南或是印尼 想要得到台灣的資訊 有沒有一個什麼網站是上去之後 我的印尼文 中文都在那上面看得到 可以讓我瞭解台灣的資訊？
你沒有回答我的問題 我問的是現在 還是說現在都沒有 一定要等你……
分散也沒有關係 像越南可以有一個我愛越南 這樣愛台又愛越 有沒有？現在都沒有嗎？
那大概是出入境移民的一些資訊而已 
生活諮詢要24小時嗎？
為什麼？
半夜是急難 但生活諮詢需要24小時嗎？
全國設置電話專門管夫妻吵架嗎？
晚上發生事情應該有其他單位在處理 
大陸是台灣的一部分 
主席 這個去年討論很久 經過一段時間下來 得到的答案竟然是只翻開前面那一頁 後面一頁都沒看 都不用看 這是什麼回答！我們的政府竟然是這樣的！這叫做唾面自乾
難怪被人家看不起 
這怎麼沒有辦法？
從第三國進來也必須申請入台證 不就解決了嗎？這其實就是一些行政的障礙對中國的杯葛 連這點都做不到？
這只有2%而已 
那為什麼要有中國護照？2%的中國護照是指什麼？
816萬 
移民署後面的也全部凍結 
第三十九案要怎麼處理呢？
我提議後面的都全部凍結 行政院的也凍結 
這種事情是我們連提案也寫在這裡 全部人員到這裡回答後 結果還是一樣 只看前面 不看後面 
又不是這個禮拜才發生的 剛剛那一件案子 在我去年12月二十幾號所主持的會議中 也有作成決議 那時候說大概要在3個月內協商後 再向內政委員會報告 結果隔年的2月
大法官會議就作出解釋了 現在 都已經是12月了 連個案子都沒有 這個政府是要怎樣？我們在監督預算 到底所為何來呢？
李委員在問的是大範圍的問題 就是外勞增加 脫逃比例也愈來愈高 面對這樣的情勢 謝署長或是內政部應該怎麼因應 處理 策略又是如何？或者剛才提到的鼓勵外勞投案
要怎麼鼓勵 怎麼做？這個問題至少應該請署長回答啦！
是新的措施嗎？
你剛才講的35家 是今年9月到11月才查的？
那請你告訴本席之前的作法 9月之後是因為在審查服務貿易協議 所以經濟部投審會稍微認真查了一下 那麼之前有查嗎？
署長 不要踢皮球 敢做要敢當 你們發的函文第三點提到：「審其在台期間積極參加各項政治活動 公開發表涉及我國主權之言論相關行為 與其以免簽證來台觀光明顯不符」
然後才送內政部入出國及移民案件審查會 你們是拿這個理由去送的 現在又推給訴願會 審查會 這是你們已經先認定的 不然你去看你們的公文
再加上根據入出國及移民法第十八條的立法意旨 也不是在審查他的言論 而是與他申請的居留活動不符 並不是在審查他的言論到底如何 
他們認為沒有影響 
張銘清 鄭立中都有人檢舉啊！在這邊質詢都有人檢舉啊！
署長 要怎麼解決？
這是內政部長官主持的會議 
對於大法官會議解釋 你們無所謂 什麼都無所謂 
好啦 全部刪掉 
不是 先刪掉 
不必了 全刪掉 
不然留一點給他們 
留1元 
人家早就舉發了 什麼事情都拖拖拉拉 
公文書就先認定了 再唸一次 
沒事惹事 人家檢舉 你們就做 一點立場都沒有 立法院講了半天 中國護照的問題已經一年多了 你們也不處理 對於大法官會議做出的解釋 你們也不處理 
不為難你 表決一下 
留個科目給它 
這種事情有什麼業務費的？
沒有啦！我們要修改 
而且這是規劃 
全部保留 你們就可以做了 
不能流用 就不要……
什麼時候開會？
好 那刪三分之一 
剛才說刪二分之一 我已經改說刪三分之一 
下禮拜開會 移民署的立場是什麼？都是一樣的立場 開什麼會？
不能再發這種文 開會發這種文 委員一看就覺得移民署的立場就是那樣 
對啊！剛才你說照他本來的提案 
不是不罰 這是你說的喔！那什麼時候再另處？
訴願會是10月份撤銷處分吧？
決定書有沒有提供給提案的陳其邁委員？
公平會應該還要再開會 
處分結果呢？
你說的2億7,000萬是什麼錢？
就是每一家少罰一點的意思？
主席 是不是先請他們把新的決定書調來看？公平會已經重新裁處了 就是一紙公文而已 本案先保留 等他們將資料送來再決定 
資料拿來看一下再說 
主席 這幾案都有相關 等他們資料送過來再處理 
順便將剛才有關咖啡聯合哄抬漲價的處分資料也一起送來 
公平會處分之後再向你們提訴願 你們大概也是撤回吧？
全國最熟的就是李俊俋委員 
去年我們委員會有刪 
我們沒有說不給 你講的比較像是特別費 我們想了解一下 其用途包括犒賞 慰問 獎助 接待 贈禮 慰問是慰問什麼？慰問所占的比例是多少？
請科長說明一下 
坦白說 從比例上來看 多半都是在錦上添花 交際 做公關 慰問是指急難救助 幫助弱勢 或是有些團隊要出國 錢不夠 以及院長為了要推展 聯繫業務等
可是照顧弱勢的經費只有1% 我相信以前的院長絕對不是這樣的 你有沒有以前的資料？
從98年開始幾乎都是微乎其微 
都是在接待日月光 犒賞黃世銘 有沒有請黃世銘吃飯？
吳委員 你也同意慰問比例不高……
不是 你也同意這個狀況可以檢討 對不對？
既然可以檢討 我們審查這筆預算時 就希望能夠加以匡正 不要老是做一些錦上添花的事情 有時候也要雪中送炭 本席要提醒你們
98年的比例是0%；99年也是0%；100年是1% 快1,000萬元的預算只有5 6萬元用於慰問 連續2年都這樣 我們國家發生那麼多麻煩的事情 那麼多的苦難
院長沒有共同承受 要不然就是認為事不關己 我們就刪一點啦！
本席提一個折衷的建議 因為這筆費用的用途包括訪視 犒賞 慰問 獎助 接待 贈禮等6項 再加上其他 那就算是7項或8項好了 每一項多半是維持在20%到30%之間
可是這4年來慰問的比例合計只有2% 如果預算要少刪一點 我們就要求把它補回來 明年的預算至少要有50% 好不好？要有50%用於慰問 照顧弱勢 
就更改院長的行程 蔣經國 宋楚瑜都是這樣做的 你們要多學一點 訪視的時候要帶伴手禮去 
他有打電話來說不要刪 
不是 剛剛有好幾案 併在一起專案報告 一次解決 對他們最好 就併行政院的解凍案一起做專案報告 第五十一案是有關執行率 第五十二案是寬頻百分之百到府
第五十三案是組織及人員聘用部分 一起做專案報告 
這樣聽起來 有關反恐演習 國安局 國安會是置身事外 
先廣泛討論一下 處長 你有沒有看過這則廣告？這則廣告是宣傳頭家娘俱樂部 內容是說 做為男人的得力助手 在職場女性崛起的當下 頭家娘的角色已經煥然一新
不僅得在外面拋頭露面 為企業形象加分 對內還得幫老公撫慰員工 還需要為家人與事業勞心勞力 往往沒有關心到自身 所以青創會特別針對頭家娘規劃了頭家娘俱樂部
邀請標竿的企業家夫人做經驗分享 要告訴身為頭家娘的人如何提升自身的氣質與能力 當一個稱頭的頭家娘 成為成功男人背後的推手 進一步成為卓越男人的得力助手
我要問性平會 你剛剛說要求經濟部針對服貿做評估 評估項目包括對性別平等的影響 在2月份提出報告 其實我對這件事不抱任何期待 經濟部又請青創會提出這種東西
那我們服貿在性別弱勢這個議題上完全棄守 處長 你有沒有看過這個？陳其邁委員的助理非常關心 
預算全刪啦！
剛剛我提的問題處長還沒答復 我舉青創會的例子是想問性平處在行政院到底扮演什麼角色？另外也有委員點出問題 組改以後董事長馬上從內政部跑到衛福部
他的功能傾向就會被調整 當初設在行政院的目就是因為要跨部會 需要沒有部會限制的推動 但從「頭家娘俱樂部」這個例子 我們感覺處長的理念是OK 就先不管執行率
但其他單位卻不見得配合 或者根本沒辦法滲透到其他單位 服貿也是一樣 甚至我還想到 最近聽說內閣要改組 但現在內閣成員婦女比例應該倒退滿多的 現在性別的比例
部長的內閣好像也遠低於馬英九的承諾 其實這些都不要花錢的 很少看到性平處扮演一定的角色 好像都是媒體 社運人士或是立法院在提倡 宣導 你們好像都在忙著參加會議
真的很少看到你們有突出的表現 現在我們都還不講你們的執行率 我再舉個例 大家一直在反同性戀 在冬季奧運時 美國就請一個同性戀當團長到俄羅斯去
這不要花錢呀！這是一個用不同的事件去累積 激盪而推動性別平等的作法 你們也可以做呀！國內也有同志的遊行或是其他活動 你們也可以有些創意
不用花錢呀！但是現在不太看得到你們的角色 
我剛剛問的都還沒有回答 請秘書長回答啦！現在內閣首長的比例……
陳委員從頭到尾沒有針對個別公務員 剛剛他在問是誰出的錯 其實也不過是輕輕帶過 他的重點是整個行政院「沒要沒緊」 坦白講 消保處可以對法令講錯
但我們期待消保處是錯在太過傾向消費者保護的那一邊 結果你們講的不但「沒要沒緊」 方向又是拒消費者於千里之外 這樣聽來 這一案是有道理的 國內這麼大的食品安全事件
結果講錯了也無所謂 推來推去 說什麼法令解釋不能溯及既往 這就是在推 推到剛才 陳秘書長才說要請衛福部出來解釋 這個情形如果轉播出去
全國的媽媽們及為食品擔憂的人 都會覺得行政院怎麼這樣？就是四個字：「沒要沒緊」 
塑化劑官司的結果 就是因為你們「沒要沒緊」 否則會有這樣的結果嗎？
什麼衛福部？你剛才是講行政院 毛治國來報告啦！
衛福部陪同啦！
誰說行政院不要講話？
因為行政院「沒要沒緊」嘛！
你們讓外界誤會 一件又一件 
這件事情請毛治國來報告 有道理啦！食安問題他們也有責任 
凍結四分之一 請毛治國來報告 
