主席 各位同仁 昨天的議程是審查交通部的預算 我們沒有審 今天議程是審查民航局的預算 我們昨天堅持要求高鐵合理調整票價 否則就代表交通部監督不力
連一個高鐵都沒有辦法處理 為此我們將好好來審交通部的預算 昨天葉部長說交通部不能干涉高鐵漲價是因為合約有規定 那我們真的要請教交通部 當初擬訂高鐵BOT案的時候
合約有規定政府要出資嗎？後來為什麼變成政府出資？合約有規定政府要去接管高鐵嗎？也沒有 所以合約是什麼？只要是對高鐵有利的 你們都遵行；對高鐵不利的 都可以更改
那代表交通部在幹什麼？難道交通部懦弱到這種程度嗎？讓高鐵予取予求嗎？我昨天也講到高鐵公司為什麼要賺這麼多錢 因為帳面有盈餘時就要發給員工分紅和獎金
我們請求交通部給我們一份記載臺灣高鐵主管年薪的資料 請交通部拿出來 讓我們知道董事長歐晉德年薪是多少
他有比總統偉大嗎？他有比總統還能幹嗎？他有比總統還要勞碌嗎？高鐵現在轉虧為盈 為什麼會轉虧為盈？也是因為政府給他們資源 折舊規定改了 利息降了 讓他們能夠賺錢
他們賺的錢是他們的嗎？全民給高鐵資源 讓它能夠起死回生 讓它能夠有盈餘 用全民的資源去資助它 為了他們的福利和利益 還要從全民的口袋掏錢
這難道是身為行政主管的交通部願意看到的景象嗎？
