主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我們討論過目前臺灣的流浪教師問題 對吧？
事實上是如此啊 偏遠的地方他們不能去 因為薪資過低 而離島的補助也只有一點點 請問部長 現在離島補助一個月是多少錢？
7,000元連交通費都不夠！部長 我特別去翻了翻預算 教師編制的費用增加了 請問部長 今年增加了多少錢？
18億8,000萬？
增加18億8,000萬就能解決流浪教師的問題嗎？
不然你這18億8,000萬要怎麼做呢？
以教職員的比例來說 現在比例是多少？
部長 從83年到100年 領有合格教師證的累積人數有21萬7,000多人 正式擔任教師的只有12萬人 代課老師2萬多人 儲備教師7萬3,000多人
到現在還繼續增加 你編列18億希望能使儲備教師不再流浪 但你要去思考的是為什麼有這麼多儲備教師但學校還聘不到老師？儲備教師是有教師證的
但學校聘不到領有教師證的教師 而要去用黑牌的教師 這是教育部督導不週還是縱容 放縱？
老師的員額不夠 薪水過低 工作不穩定 代課老師是一年一聘 下個年度能不能繼續擔任老師也不知道
在這種惶恐的心情下要怎麼去教學？怎樣才能提升孩子的受教品質？部長一直說教學品質要提升 但要如何提升呢？很多正式老師都沒有備課時間 只能以超額超時的時間來準備
我們要如何讓教學品質提升呢？
部長說5%的控管 是嗎？
部長說要控管 但我要嚴肅的告訴部長 你們並沒有控管好 本席的資料顯示 學校必須有95%的正式教師才能接受教育部的獎補助 是不是？
現在只有臺南學區有96.29% 是合格的 全國還有這麼多的學校沒有達到95% 但你們一樣給予獎補助啊！這不就是縱容嗎？教育部有負責嗎？
放縱學校聘用黑牌教師！
部長說用5%來控管 5%沒有達到怎麼可以給獎補助？
就算是縣市政府所主管 教育部也要去監督啊！
這不是概念 而是你們的規矩 
這是門檻！
我們是為了保障學生的受教品質 所以要求學校聘用正式教師的比例要達到95% 這樣才能穩定教學 不要讓孩子的課程無法銜接 而必須去補習班補習 對不對？
不是努力 這個門檻是你們訂定的 但長久以來 你們的獎補助照發 學校就會當作沒那回事 署長 學校聘用老師是校長自己作主嗎？有公告嗎？
有7萬多的儲備教師不用 還說找不到人 為什麼找不到人呢？要去檢討這個原因！
本席說的是一般老師 國中小的老師會難聘嗎？署長 你對教育都不研究清楚嗎？有沒有負責監督……
本席說國中國小 你說私立學校！這些都有相關資料 我那天有提過 部長也向我解釋了 我還鼓勵部長要好好去善用這些儲備人才 這麼多受過專業訓練所培訓出來的人才
為什麼不能使教育……
部長 我提醒你……
這不只是偏鄉的問題 我常與校長座談 很多學校的校長都向我反映 部長有沒有去調查過有哪個學校沒有使用代課老師 鐘點老師？
所以請部長要嚴格把關 好不好？
部長 有關雙薪的問題 你們經過了5個月的討論 與國防部 銓敘部達成共識 他們只能領月退俸的4成 請問這4成是怎麼計算出來的？
提撥基金？
部長剛才提到提撥的基金 這屬於費用 屬於保費 那是共同的基金保費 不在他們個人的儲蓄裡 所以你們這樣計算是不對的 
可以再討論一下 
我們有這麼多的人才 為什麼不聘用年輕有為的人才 一定要回聘退休人員呢？
我希望部長對於雙薪的問題能再多一點討論 
有關技職教育方面 本席特別翻了資料 這次技職經費編列比較多 有個5年計畫202億 請問明年度會先增加多少預算？
這是針對哪方面的工作？
部長 你們有幾個補助項目我不太瞭解 學生赴職場體驗編列4,500萬 教師赴公營研究機構研習編列2,400萬 這對技職教師或學生有什麼幫助？
這還需要教育部支付經費嗎？
不是與產業合作嗎？
因為時間關係 請技職司提供書面的詳細資料給本席 
技職教育編列這麼多經費 而且逐年編列 本席希望這200多億能造就更多的人才 
