主席 各位列席官員 各位同仁 請教葉部長 您當部長也有9個月了吧？
部裡面的事務很忙喔？
那你來過嘉義沒有？
包機通航的時候你有去過？
這9個月來你只有到嘉義？
什麼時候到阿里山？
你可能小時候去過阿里山 對不對？
我怎麼會不知道！我只是告訴你 在我的印象裡面 你擔任部長上任後 到現在為止 好像只有去參加嘉義跟靜岡首航的那一次嘛？
阿里山不是你主管的地方 你怎麼去視察阿里山？那是林務局的業務！
你有坐車去阿里山就對了 所以路過就算是考察了？重點不在這裡 我今天要瞭解的是 嘉義到靜岡這一條航線首航之時 部長是親自去主持嘛？
為什麼邀請你？一定是你們有花錢 沒錯吧？
局長 沒有花錢嗎？
你們好像有補助差額100萬還是200萬 是嗎？
你們補助給市政府100萬 也就是所謂的廣告交換 有沒有？
對嘛！你們補助他們100萬……
你知道水上機場在嘉義縣嘛？
我就質疑交通部甚至是民航局把嘉義跟靜岡的首航用政治操作的手法來進行 這樣很不好 未來嘉義縣政府如果要繼續飛靜岡的話 你們是不是也能夠比照？
可不可能在經費上也比照這一趟的作法？首先 你是否認的 你說沒有補助給嘉義市政府 也沒有補助給華航 沒有錯吧？這些都是你講的！
你要負責任的喔！
要是有的話 我的語氣就不是像今天這麼溫和了！關於水上機場 我一直在這裡要求部長跟局長應該要正名 全國有太多地方都是軍用 民用機場一起合用
沒有錯吧？也有太多的地方現在都還是包機嘛？
嘉義水上機場現在還是包機嘛？
如果有日本靜岡的人到嘉義 當他一抵達水上機場就會覺得我們的機場怎麼會這樣簡陋 所以 我一直希望應該也要能夠像臺中 臺南一樣 他們的航廈裡面整個設備還算是比較完善
最起碼有通關 檢疫 局長 我這樣講沒有錯吧？
為什麼臺中可以 嘉義不行？
確實不夠多 局長跟部長專程到嘉義就是為了首航 你們把這一次的首航視為很重要的政績 所以才會親自去參加這次的首航儀式 部長 你是這樣認為的吧？
很好 我在這裡質詢你時也曾建議水上機場可以變成一個國際機場 你們很清楚地告訴我：不是 水上機場還是軍用機場 民航局的部分 只有這個航廈是你們的
但現在還是只有包機嘛？
你們一再告訴我們不能夠變成水上國際機場 
臺中的算不算國際機場？
臺中的機場正名後現在叫什麼？是不是叫臺中國際機場？
局長不要迴避我的問題 
臺中可以 為什麼嘉義不行？你為什麼不把它正名為嘉義國際機場？可以吧？
先有雞再有蛋 還是先有蛋再有雞？這個又是不負責任的講法 雖然江院長在喊縮短城鄉差距 但每一次跟你們建議時 你們都會說現在的交通流量不夠 還不需要
不管是重大的基礎建設也好 或是我們一再跟你們提的所謂水上國際機場也好 到現在為止 事實上你們都沒有很正面的回應嘉義市
而且都會告訴我們：你們嘉義就是貧窮落後的一個農業縣 就算幫你們做得多好也沒有用 倒過來想 如果你們多建設 多投資 這個地方就會更繁榮 不是這樣子嗎？就連一個機場
你們也只是告訴我們說可以飛國際線而已 不過 部長9個月來才到嘉義一次 剛好就是首航那次 部長知道自己的業務有多少吧？包括空 海 陸 還有郵政 觀光 氣象等
交通部有那麼多交通業務 今天為了一個嘉義跟靜岡的首航儀式就這樣大張旗鼓地進行 我以為一定有什麼好康的 現在聽起來卻沒有！好像你們都沒有補助吧？
那非常好啊！沒有補助還可以飛 那就很不錯啦！為什麼後來都沒有了？
部長 如果我們的水上機場維持現有的空間設備 有國際觀光客來的話會覺得很貧窮 落後 他們會想：你們的機場怎麼這麼簡陋 我一再跟你們建議 要嘛就做好
不要用這種政治操作在那邊作秀而已 沒有意義！我一直在講 你們是不是可以將水上機場正名 這才是真正的重點 正名為水上國際機場以後 接下來你們再改造空間
才會有更多人想要到嘉義來！為什麼會有嘉義跟靜岡這條航線 你知道吧？事實上嘉義跟靜岡的背景很相似 局長也很清楚 我們有玉山 他們有富士山；我們有鐵道
他們也有鐵道；他們有茶鄉 我們也有茶鄉 不管是山區或海邊 嘉義跟靜岡基本上很像 所以 我們希望繼續推嘉義跟靜岡的這條航線 鎖定日本的一個城市來做文化觀光的交流
但我們還是希望交通部跟民航局要想些什麼辦法讓這條航線能夠熱絡起來 你們有沒有具體的作法？
你們要去思考這個問題 而不是部長去剪綵 鑼鼓喧天地飛了一次首航之後 再來就沒有了 經過這麼久了 有沒有第二次？如果你們能夠像第一次首航那麼認真的話
可能就有第三次 第四次 第五次 到現在為止 我們很難真正地跟日本交流 如果中央的資源能夠下放的話 對於促進兩地的觀光交流而言 我覺得是很不錯的一個構想
局長認為怎麼樣？
不管怎麼樣 現在接駁車好像只有1台嘛！1架飛機大概坐幾個人 上一次飛的時候是300人 沒有錯吧？
有300人 才1部車子能夠載幾個人？40個人嘛！
總共要跑幾趟？
不是 那一部車沒有載那麼多人 
沒有錯 就是要跑4趟啊！連這個設備都沒有 你看人家會不會笑？人家下飛機之後就在機場的跑道那邊等！如果真正要把水上機場帶動起來 事實上軟硬體都要有
尤其你們不要只注重首航 這一點我要特別在這裡提醒你 我們應該要好好來推動這一條航線 讓它熱絡起來 好不好？局長跟部長需要多少時間將嘉義水上國際機場正名
之後軟硬體的整個設計規劃也能做出來 大概會在什麼時候 能夠告訴我們嗎？
那就2個月 今天是幾號？
12月28號之前 我們希望民航局對嘉義水上機場的軟硬體能夠繼續加強 
最重要的是 你們蓋捷運一下子花那麼多錢都不手軟 但嘉義市跟嘉義縣鄰近的高架鐵路 從民雄一直到水上這一段 你們到現在為止也沒有規劃出來啊！既然還沒有核定
我們的規劃就可以納入這個計畫裡面 不是嗎？
我要再重申一下 希望鐵路高架化從民雄開始 到水上收尾 你們的這個高架計畫還沒有正式核定？
我只是要在這裡再提醒你 鐵工局說已經開始規劃了 評估報告已送到鐵工局 聽說也轉到部長那裡了 
對於整個高架計畫 我們希望交通部能夠重視民雄至水上這一段 要能夠延伸下去 好不好？台18線的阿里山觀光大道……
希望你們能夠變通一下 你叫地方政府要負責一 兩億 那等於是叫他們不要做 他們現在怎麼有能力去負擔那麼多錢！所以 我一而再 再而三在這裡講 就是希望你記住
你不要看不起嘉義 好不好？
你的眼睛如果是藍色的話 就像是外國人了 我們希望藍色 綠色的都一起來 不要用有色的眼光看嘉義縣 部長 好不好？
希望你沒有 但事實上這5年來 你從次長升到部長 對嘉義的關懷 關心真的都不夠 所以 我希望你們不要為某一個政治人物而進行政治操作 應該真正地去看待地方的建設
有關要怎麼把資源平均分配 區域發展才不會不均衡 這是很重要的 部長 好不好？
