主席 各位列席官員 各位同仁 總裁今天來這裡有沒有發糖果？
為什麼每位委員都誇總裁好？你有收買質詢？
總裁做得不錯 我看你來這裡開會好像有發糖果給委員 每位委員的嘴巴都很甜 對你都特別好 
總裁好 這個大家都知道 我就不必再稱讚了 
你認為這次是幾天？
1到21天 
應該eventually可以解決吧？
這對於全球的復甦會不會造成衝擊？他們現在是緩慢的復甦 
以全世界來看 美國債券的利率會下跌嗎？在可能被降等的情況下 我們又持有美債的資產將近1,900億 對此
總裁看法如何？我們會不會抱了太多的美債？以現在的情況而言就像是hot potato 
沒有東西可以買了？人民幣如何？
所以要買也買不到 難怪你一直鼓勵他們要發寶島券 
請問總裁 服貿簽訂之後 央行可不可以擁有人民幣？
比率如何？
目前一定很少 大概小於5% 
我的猜測沒有錯嘛！是小於5% 
你認為美國的情況對臺灣不會有太大的影響？
我記得我在這裡曾經請教過你 你提到的SWAP 這個弄了老半天 你說要簽了 但這好像是去年的事情 為什麼到現在仍搞不定？上次說是春節就OK了 但到現在……
你認為很了不起？
今年底以前可以期待嗎？
我知道 但是一造可以努力一下吧！
初步你認為大概在甚麼時候？
請你給我們一個time table 春節以前可以嗎？
能否當成是你努力的目標？
你也知道明天是不可能的啊 
後天也不可能啊 
你剛剛提到人民幣計價的商品 以你的觀點來看 應該大量來推廣 對不對？
現在企業使用人民幣結算只有13%左右 並不普遍 
但是外界並不滿意 
很好了？
你剛剛提到有關人民幣計價的商品有哪些 請你舉例說明 跟大家上個課 大家都很清楚 因為人民幣利率比臺灣利率還要高 而且它的匯率可能會漲 在這雙重因素之下
譬如買一份人民幣計價的保單 可能1 2年或3年的年報酬要賺4%以上不是很難 
可是從保護的角度來講 會不會壓制本土的金融商品？
多一個portfolio 你要跟大家講清楚 否則有些逢中必反的人又會反對 
你如何看上海自貿區？
這一塊是否等同於我們要推動的自由經濟示範區？
所以你也鼓勵金融業越開放 在區內的金融銀行來講 等同享受國民待遇 這一塊你是不是也鼓勵我們國內相關的金融業者儘快去那裡access 
你是否樂見其成？
我們的自由經濟示範區跟上海自貿區兩者中間如何做一個linkage 還是不用做這個東西？
你是否憂心臺灣的經濟被政治困死了？
「國泰民安」是什麼意思？
你是不是應該講得更白話一點 最近的政治紛擾趕快停 行政院長趕快上台報告 在野黨不要做無理的杯葛？說這些內容 大家比較聽得懂 你同意吧？
好啦 謝謝 
