（15時5分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 現在台灣2,300萬人民最關心的可能是大統假油事件 請教院長
你覺得台灣人民對此事件的厭惡程度為何？
厭惡程度絕對超過9.9 甚至到10分 因為這影響到每一個人 中國人講的開門七件事：「柴 米 油 鹽 醬 醋 茶」 都會影響到每一個人！自從假油事件發生後
我跟我太太只出去吃過一次飯 因為我也不知道用的是什麼油 什麼醬油 所以這真的是非常非常嚴肅的問題！
非常實在 這答案大家也會同意 而且你用這種態度 我覺得也很好 至於您的感受呢？
短短這幾年內 台灣歷經塑化劑 毒澱粉等諸多事件 若只有一件就算了 但卻有那麼多事件不斷上演 憑良心講真的很心痛 所以你們真的要很嚴肅地處理這件事！
做法你同意嗎？
我都同意啦！你們要去找什麼志工 學生 最近這一個禮拜 每個節目都在討論這個問題 有人說可以 有人則在吃你們豆腐 不管怎麼樣 我們只能希望志工是輔助的
但是不能只靠輔助人力 而沒有正規部隊 就像國防部要去打仗 不能都靠後備部隊 正規部隊是零 仗可以這樣打法嗎？
所以應該從自己的立場來思考其他人的想法 我覺得這個問題如同大家所說的 真的是國安問題 而且真的是影響到每一個人 並不是你們的閣員和閣員的家屬就不會討厭這件事
一樣會的 本人是很忠貞的國民黨員 我的家人 包括我 都很討厭這件事情 因為會影響到我們的健康嘛！
好 那就儘快讓人民有感受 好不好？
邱部長也好好加油 
沒有送來的也可以講 
還有沒有？
你剛上任的時候在媒體上講 你覺得臺灣人民很痛心的一件事情就是悶經濟 針對悶經濟的問題 除了服貿的案子之外 難道就沒有其他的案子可以處理嗎？
我也關心自由經濟示範區這個案子 我先請教一下 本來我們今天要處理臺紐的案子 後來你發現裡面有爭議 想要在處理臺紐這個案子的時候
同時將菸酒稅法和菸害防制法逕付二讀 你們為什麼要讓這兩個案子闖關？這和臺紐的案子有關係嗎？
你就跟我講有什麼關係！我們有從紐西蘭進口任何菸品嗎？
就算有的話 和菸酒稅及菸捐有什麼關係？
我們也有從大陸進口菸葉 難道和大陸談到任何有關服貿的案子 也要把菸稅 菸捐的部分一併處理嗎？
我不知道這是誰的主意 這樣的主意本席是絕對反對的 你們怎麼可以夾帶來處理這些事情呢？菸稅的問題攸關財委會
你們想要把財委會的委員統統架空嗎？你們把委員看得那麼小嗎？你們認為委員一定會完全配合嗎？
雖然你沒有這樣的意思 可是你們卻在做！這就是更過分的地方 
本席在此敬告各位部長們 不要把立法院看小了！不要認為我是執政黨的委員 所以我就一定會配合你們 沒有這回事！那麼重要的稅法
你們就想這樣夾帶過關嗎？你們把立法院當成什麼？本席要鄭重的告訴你們 如果有這種心態 你們就走著瞧！原本是想要幫你們忙的 到時候我可能會變成統統都反對！
在自由經濟示範區特別條例草案針對未稅貨物與勞務的規範當中就談到這一點 因為是境內關外 當然可以談到免關稅或免貨物稅的問題 但是你們居然把奢侈稅 菸酒稅
菸品健康捐也放在一起談 這一點我真的搞不懂 請問奢侈稅 菸稅
菸品健康福利捐和自由經濟示範區有什麼關係？是不是在那個示範區裡面買高檔車就不用繳稅？是不是在示範區裡面買任何房子來炒作也都可以？還是在示範區裡面抽菸的人也統統都不用稅？請問經濟部或經建會到底在搞什麼東西？憑良心講
應該是由經濟部或經建會來回答這個問題 這兩天我曾請教過張部長 其實他也搞不懂 
我們先不要講是那一條條文 請問在這個特區裡面 抽菸就不要稅嗎？買賣就不要稅嗎？奢侈稅就可以因此而release嗎？這我真的不懂 請問院長 以上海自貿特區來講
請問他們有沒有減免什麼稅？
但我看到在自由經濟示範區特別條例草案當中 主要的重點就是減稅 好像不減稅的話 我們的自由經濟示範區就沒有辦法推動一樣 請問院長 什麼叫做示範區？就直覺而言
什麼叫做示範區？
如果在這個示範區裡面統統都不用稅 那麼最後是不是全國都不用繳稅？
關於這項特別條例 本席跟你們要你們也不給 所以我只好到網路上去找或請相關單位提供 昨天我請教過張部長 張部長說有幾個東西是國內所欠缺的 這部分我們可以來處理
例如新技術 新企業 新實質投資 新人才 這些本席也同意 不過這裡面有很多學問 因為經濟部動不動就要靠減稅 如果靠減稅就可以讓大家來投資 那麼誰當部長都可以
如果廠商要什麼條件都可以給 那還需要挑一個專業人才來當部長嗎？
請問張部長 什麼叫做高階技術？現在台積電所擁有的專利或技術 算不算是高階技術？
什麼叫做高階技術？如何定義？經濟部有哪一項法規或解釋函當中有提到高階技術的說明？到底有還是沒有？
主委 你有沒有聽到他講的話？並沒有！
主委 你有沒有聽到他講的話？並沒有！千萬不要把本席的腿打斷 我很害怕 
有沒有定義？如果我今天不問清楚 到時候經濟部可能就會無限上綱來加碼 
你先不要回答！
你們要把它定義清楚 不要有夾帶的情形 因為經濟部工業局最喜歡夾帶 我現在發現經建會也喜歡搞夾帶 我剛剛問過的高階技術 請你們把它定義好；什麼叫做國際級
也請你們把它定義好 千萬不要夾帶 否則到時候宏碁 台積電可能都會有動作 尤其宏碁最喜歡搞營運總部 五年前討論促產條例時 他們就一直要設立國際總部 但本席就是反對
你們不要再說宏碁是國際級企業 台積電是國際級企業 鴻海是國際級企業 當然你可以說他們都是國際級企業 但這究竟要怎麼定義？管主委 本席要向你報告清楚
經濟部沒有這個定義 你們不要再騙了 我今天敢在這邊問你 就是打算把問題統統都問清楚 
我剛剛用那麼嚴厲的態度來質詢各位 並不代表本席反對這件事情 其實我是支持的 
憑良心講 服貿和這個案子會讓臺灣猶如一灘死水的悶經濟活起來 但是我們必須真的拿出新觀念 新邏輯 新方法 而不是只從稅的角度上來看 那並不是新方法 也不是新觀念
照這樣長期實施下來 不但不會救臺灣 反而會害臺灣 
請問院長 你知道103年度的中央政府總預算編列多少赤字預算嗎？
剛才張部長告訴院長的是2,700億 但本席認為這也是一個考試 請張部長不要再告訴院長下一題的答案 我們103年2,700億赤字預算過了 則按照公債法規定
我們還有多少的舉債空間？
這是多少錢？
應該是3,000億 另外 稅收占GDP的比例是多少？
這些數字都不好 而上海的自由貿易區是從解除管制來下手 我們是從減低稅賦來下手 
如果照經建會所提的 新技術 新企業 新實質投資等可以適用的話 那我們現有的幾個科學園區及工業區 可否也引用這樣的條例？
我願意相信管主委是一位有心的人 我跟你一來無冤二來無仇 加上我們也不熟 不過我很欽佩你做的學問 所以我不會向你挑戰 但是麻煩一下把什麼叫做高階技術
什麼叫做國際級 什麼叫做實質投資等定義清楚 
而且開了一扇後門後 其他的後門也是跟著要開的 所以你要想想其他的科學園區 工業園區 保稅區要怎樣引用這樣的條例 否則你就是只對新的自由經濟示範區開後門
其他的就沒有 那這樣是會天下大亂的 
不怕不識貨 真的就怕貨比貨 你們講的自由經濟示範區跟上海的自貿區一比就知道誰是高手了 雖然我們的國情 地理條件 經貿條件跟他們不一樣 也沒有一定要比較
但感覺上就是人家一拿出來這個東西 就可以獲得掌聲 就我的了解 人家的重點就是擺在解除管制 在稅的方面 關於減稅一事就不能推展到全中國大陸 而且如果關稅
營所稅通通都不繳 則中華民國要如何建設呢？
你們回答不出來這些問題的……
為何在稅費免徵與簽證簡化當中 你們要把奢侈稅 菸稅 菸捐等都拿掉呢？理由是什麼？
你覺得應該擺在這裡嗎？
先不管要從那邊引用 你覺得在示範區中可以把奢侈稅 菸稅 菸捐拿掉嗎？
你們都討論很多 而且也快定案了 
我現在在質詢你 你就要給我一個理由 答案 就是要擺在裡面或是決定要將其拿掉？
那就請管主委答復 畢竟這個案子你們已經討論1年了 
貨物進出跟奢侈稅有什麼關係？奢侈稅主要是focus在炒作房地產 
可是條文裡面就擺著這個東西了 那該怎麼辦呢？
所以可能是你們想要偷渡 不然就是你們擬的品質太差 
草案在你們網路上都有 
就算還是草案 則這麼多部會擬出來的東西可以這麼粗糙嗎？則我真的不知道中華民國的希望在那裡！
