主席 各位列席官員 各位同仁 主委 你剛才說大家兇一點沒有關係 可是我知道你的風格 你這個人就是怕人家「好禮」 也就是不怕硬 怕軟 所以現在我要好好的請教你
你才會講實話 
這段時間 爆發一連串食品廠 油廠之產品摻假的情形 導致很多消費者退貨以及產品下架等等問題 值此之際 銀行為了確保資產 也有很多動作 好比大統
在檢察官查封其資產之後 負責人在銀行帳戶裡面有1億的現金 已遭到銀行迅速凍結；又好比富味鄉 也有銀行承認對它雨天收傘 要求它提高擔保品等等之類的；還有味全
是不是也面臨這種狀況？主委 這樣的話 會不會陷入兩難？也就是說 一方面政府要整治食品廠 油廠 但另一方面銀行要適度拿捏 以避免造成雨天收傘 請問在此情形下
對於這些出問題的食品廠 油廠 金管會的銀行政策是什麼？
你們不會催促銀行雨天收傘 但也不會紓困吧？
對啊！也不能逆勢操作嘛！
就是要把分寸拿捏好 
另外 有人舉發福懋 泰山等在10月29日衛福部要求他們簽立切結書當天 就已出售股票 甚至還放空 福懋的當日成交量是10,900張 能量爆增百倍
而融券放空的部分也有2,700張；至於泰山 當天的成交量高達三萬六千多張 創下39個月來單日成交量新高 主委 你們說要查內線交易 10月29日到現在
已經超過10天了 你們調查的情形如何？效率在哪裡？
那有沒有異常呢？
證實有異常？
有內線交易嗎？
你們掌握到的確是有內線交易的跡象嗎？
所以的確是有內線交易的狀況？
要有效率啦！
因為金管會成立的目的 就是要讓我們的證券市場正常化 不希望有人從中操縱獲利 尤其是內線交易 其實內線交易是要嚴格取締的 所以你們必須掌握效率
以展現金管會在這方面的決心和魄力 
另外 行政院前院長陳講過一句話：「我們鼓勵人民幣的交易 」現在台灣持有人民幣的存款大概超過1,000億 可是陳前院長也提到：「大家都是存款 民眾把錢存到銀行
銀行再拿去存到大陸的國銀 大家賺利差 這不是正常現象 產品應該多元化 」所以主委昨天透露一個非常重要的消息 那就是可能會開放大陸來台發行寶島債
而且聽說你們內部設定今年的寶島債將會衝到100億人民幣以上的發行目標 請問在年底之前 會讓大陸來台發行寶島債嗎？
大陸民營企業不在此列 因為我們基本上對他們並不瞭解 
因此發行寶島債的對象有兩個：一個是大陸的國銀 這是國家銀行 比較有保證；另一個就是台商 我們自己企業 
換句話說 在年底時 人民幣的理財方案除了存款外 還可以購買人民幣寶島債……
一般民眾不行？
這就必須講清楚了 現在我們的政策是沒有核准的基金不可以賣 但是淘寶網上已經在公然販賣了！請主委看螢幕 這是淘寶網台灣網頁 淘寶網針對不同國家有不同的網頁設計
所以財政部也在想要怎麼課淘寶網的稅 進入台灣淘寶網網頁後 鍵入基金二字就可以發現 當中產品一大堆 還告訴你怎麼購買 只要花100元人民幣
也就是480元台幣就可以買了 從這上面來看 利率很好 差不多在4%至5% 而台灣打算發行的寶島債利率還不到3% 對民眾而言 淘寶網似乎還算是一個可以相信的網站
發行單位算是還不錯的公信機構 因此民眾就買了 主委 請問這要怎麼禁止？請問要怎麼禁止這種網路交易？
我覺得我們還是太天真了一點！現在兩岸關係如此密切 很多人在大陸都有朋友 加上金額不高 所以大可以透過大陸親友來購買……
所以這是完全無法禁止的！如果是關係比較親密的親友 當然就會這樣做了 而這也是台灣流出去的錢啊！因此 這是無法禁止的？
但是你不知道誰向誰借名字啊！更不知道哪個大陸人被台灣人借名字！
所以這種未經台灣核准的基金商品 卻可以在台灣實際購買！
對 卻還是得注意 此外 非透過網站購買的地下交易 畢竟現在兩岸關係如此密切 
你也有疑慮？
央行是含淚同意嗎？
央行是欣然接受 還是含淚接受？
這就非常有趣了！你覺得央行接受了 可是央行總裁所釋出給媒體 給輿論及給我們的訊息都是：央行疑慮甚深 因此 我認為金管會必須非常謹慎與小心 從雷曼兄弟倒閉到現在
台灣到現在都還在收拾善後 還沒了結完……
其實台灣並不缺錢 不過自經區一個最主要的目的是引進外資 但是台灣錢淹腳目啊！台灣的銀行存款甚至已經達到歷史新高 這代表台灣人自己都不敢投資台灣
因為買上市上櫃公司股票 可能買到這段時間股價不斷下跌的油品 食品股 好像不管買什麼都不好！因此 台灣的存款金額已經淹到自家腳目了 只敢把錢放在戶頭裡
其他什麼事都不敢做 即使沒利息也不願動！管主委不斷告訴總統 要引進資金 可是總統和院長根本不懂財經 台灣並不缺資金 就算引進資金 也沒地方投資啊！再說
台灣人自己都不敢投資 外國人又怎麼敢呢？我認為不管是啟動重大公共工程建設 或者上市櫃公司 創造商機 創造投資項目才是最重要的 因此 引進很多金融商品或資金都不對
因為台灣並不缺錢 只是大家不敢投資 而這 才是問題所在！
就凍結 
這樣不公平啦！
