主席 各位列席官員 各位同仁 請問文化部龍部長 你回答前面幾位委員有關劉永逸涉及旋轉門問題時表示 你們已經移送司法調查 對不對？
本席第一次質詢本案時曾經表達 希望調查的不只有旋轉門條款問題 當時本席提問 劉永逸科長是不是在退休之後
從內神轉為外鬼？而現在是不是還有其他內神？或者他在任職文建會時 本身是不是就是內神？我們要問的是 到底還有哪些人涉及 這是第一點 第二
劉永逸擔任要職的公司和其他多家公司 包括羅傑摩爾 臺灣村國際文化事業 臺灣國際文化事業等公司 曾經登記在同一個地址 這裡面有沒有涉及圍標？這兩個問題
你們有沒有一併移送調查？
剛才何委員要問你的就是這個問題 不只是旋轉門問題 也包括現在還有沒有內神 以及圍標問題 希望文化部一併調查 
好 
英國文化部部長到底是哪一位啊？你在報告中提到的文化部部長是艾德維濟先生 
現在還在說艾德維濟先生嗎？請問你 英國文化部長是先生還是女士？
你都出訪回來了 還搞不清楚對方的職稱啊？
英國文化部長明明就是瑪利亞．米勒女士嘛！其他人的雖然也被稱為「Minister」 但基本上 層級等同次長
結果你昨天晚上發出的澄清稿還是把英國文化部部長和次長的層級搞錯 這只是一個其中例子 你之前還把芬蘭的歐盟部長誤植為文化部部長 這已經不是第一例了
本席還提案要求你們修改 麻煩你請同仁待會把資料送過來 不要錯了也不更改！
可是你的出國報告裡面寫的 本席在清單中完全沒有看到 
其中一個法國國家電台 訪問你的是中文節目 不是我們熟知的法國國際廣播電台 而且這只是其中一個中文節目 所以你的出國報告……
你公布的出國報告就是這樣啊！本席只是要透過這個例子提醒部長反省 這筆出國預算花得有沒有效益 是希望你檢討 不要把文化部當成龍應台基金會；你出國就是個人演講 造勢
可是我們的交流政策 臺灣文化走出去的效益卻有限 例如今年的出國預算 其實文化部只編列630萬 結果你一位部長 一年半就花掉將近400萬
那同仁的出國預算呢？所以本席真的要提醒部長虛心檢討 
您可以去 但你一天行程時數這麼少 甚至有一整天都沒有行程的 
然後 你宣稱的國際媒體報導 絕大部分就是華文報導 如果你出訪有創造出你所謂的效益 我們會支持 但是經過實際檢驗 完全打折 效果有限
所以我們擔心你讓公帑淪為龍應台基金會之用 文化部不是龍應台基金會！
部長 本席上禮拜先跟文化部官員開協調會 還特別請李司長向你報告 你只知道是視障朋友要遊行 是嗎？
你沒有心耶！本席還先跟文化部官員開協調會 希望文化部先了解 部長 千障聯盟朋友要舉辦大遊行 今年主題是「我們就是要文化」 是爭取資訊文化平權大遊行 部長
我們對於弱勢者 要有最大的關懷 金馬獎也進入50年了 你有沒有想過 身障朋友如何看電影？聽障朋友如何看電影？視障朋友如何聽電影？你有想過嗎？你有沒有關心過？
你說說看 
部長 本席現在問你的是大眾進用權 你不要跟本席說一個獎 
可是本席剛才講的這些都沒有做到啊！部長 我們也不須要一再重複跟你說 聯合國的世界人權宣言早就宣示人人皆有權自由參與社會文化生活 經濟社會文化權利公約也揭示
平等的進用權以及尊重的非歧視原則必須落實 但我們的政府呢？你能不能在11月30日當天 給千障聯盟所有身心障礙朋友一個正式回應？
本席幫你盤點過了 你能不能在11月30日正式回應社會的要求？
你還要先研究？
弱勢朋友需要的資訊權和平等權 您不願意承諾？您在《野火集》一書中多次提到人民上街遊行的各項要求 現在您身為文化部長
都不能回應一下身心障礙朋友對於文化和資訊進用權的主張嗎？你可不可以回應？
部長 本席剛才講的是很多現場情境 重要的是政策 例如公廣集團旗下電視節目如何添加手語 所佔比例必須得見 而不是被遮蔽 包括最重要的
手語能不能被視為國家正式語言之一 就是被視為多元文化 多元語言中的一種語言 以發展聾人文化 國家語言發展法在文化部 所以你有非常重要的責任
本席希望你在3個月內提出文化平權的政策 但本席更希望 你在11月30日之前或當天至少先做回應 表示你聽到了社會這樣的聲音 可以嗎？
請你11月30日先回應 3個月內請文化部根據身心障礙者權益保護法 盤點所有沒有落實的部分 提出文化平權的政策 
這3個月 本席只是希望你盤點 並提出政策 不用再討論了 這就是我們該做的 是我們身為文明國家應有的文化平等進用權 
好 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 這件事應該現在立刻就可以瞭解 部長剛才回答時提到 如果這個空間你不使用就會淪為閒置場所 國有財產會不會變更用途使用
會不會變成閒置空間 要怎麼用 不是文化部可以決定的 我們只是要你們去瞭解這件事 去瞭解法規 召委桌上就有法規的資料了
國有財產法第三十二條至第三十六條都講得非常清楚 公用財產之用途由國產署及行政院相關機關決定 我只是要你們去瞭解法規認定的問題 讓你們瞭解不是你們可以決定
不是部長自己說不用的話工藝中心就會淪為閒置場所 我是要讓你們瞭解 希望你們提一個檢討報告 
部長自己認為工藝中心不用就會淪為閒置場所 但是不是你自己認定或你們部裡認定就算數 你們要瞭解相關法規 你們部裡自己要回去瞭解清楚 然後寫個報告給我們 
雖然預算不多只有100萬 主要是配合NCC規定落實兒少法網路內容保護的工作 文化部是否有考慮過保護和言論自由之間兩者的權衡？所以我提議凍結50萬
希望文化部提出如何處理兒少保護和言論自由的報告 
部長幫金馬獎打99.9分 但是我們都記得李安導演說臺灣電影氣虛了點 其實我們等部長的影視音計畫也等很久了 每個召委都排過 還是沒有等到部長的影視音整合計畫
我們也等不到部長的電影法 
你的政策要出來 因為這筆預算第一項就是電影政策跟提升產業相關的活動 我不知道各位委員的提案為何 但我覺得這部分還是要凍結 要部長趕快把電影法 影視音政策送進來 
我提的不是金馬獎的預算 我提的是第一項辦理電影政策研究 金馬獎是第二項 我提的是02分支計畫第一項 只有200萬 金馬獎是3,000萬 
除了電影法 本委員會數度請文化部提出振興臺流風影視音五年計畫 因為徒法不足以自行 委員會已經好幾次要求部長提出來 我們從上個會期 去年就一直希望你們提出
記得去年審預算時 我們整合委員的提案 希望有產業目標之匡列 相關修法之套案 分期擬投入預算之概算 擬新增之組織配套 例如韓國有文化產業振興院等等 贊助媒合之機制
公私部門投資管道之暢通及產業教育人才培養之推動 一共有六大面向 部長上次來報告都沒有上述內容 所以我們當天沒有通過部長的報告 希望部長再提出來 所以 除了法以外
重要的是你的政策的整個架構 所以本席還是希望針對第一點的200萬凍結部分 
主席 是不是就凍結在第一項 不要影響其他補助電影基金會的部分 
我們還是針對第一項 因為其他是要補助電影基金會 因為這部分做得不錯 我們就不凍 就針對電影政策的部分凍結 不然就再減少一些 我們至少要看到部長的政策思維 
明年研究主題預計是什麼？
政策應該走在前面啊！
主席 我建議針對廣播電視的政策面作部分凍結 第一 自製節目比例要如何提升 從法規面 鼓勵面如何去促成 第二 部長提到我們的廣播電視要輸出 你的政策在哪裡？第三
我早上質詢的身心障礙者的平權 事實上在電視上也有很大的障礙 那天跟司長都已經開過協調會了 所以在電視進用相關服務的製播規範裡面 以及如何促進 鼓勵對於視障
聽障朋友的可以進用電視相關的節目和資訊 本席就針對這三點 希望文化部能夠提出政策 這部分的預算就凍結三分之一 
因為這筆預算每年都編 就是跨年的計畫 從12年開始到15年 推動高畫質電視計畫有跨年計畫 我們大方向支持 因為這裡面也包括補助公視 對不對？
我們都支持 但是我們覺得效益方面 跨年的目標和如何推動 我需要詳細的說明 所以我提案局部凍結 
我需要你們說明 因為基本上大方向我們是支持的 甚至本席的公視法都主張 即使把高畫質推廣到一個段落之後 都希望能夠提高公視預算的下限 原來對公視的捐贈是9億
乾脆給它高畫質之後 整個經費就給它 不要分高畫質或原來的經費9億 我贊成提高公視經費下限 但是我想知道你們這個每一年編的跨年期計畫要怎麼推動 
是全部做節目？
我想請教文化部 為什麼還是在9億以外？可否考慮把公視法版本9億的下限提升 就是提高預算捐贈的下限 把整個錢給公視 讓公視去規劃運用 在大方向上
是不是應該考慮這樣做？就是在運用上面 提高公視預算下限的比例 
我知道這個錢是來自於科技預算 所以現在是這樣 我是說未來的大方向 可以讓公視有更高的自主性 不要說拿了部會9億的下限 然後另外再把什麼計畫給它 在大方向上
我們希望未來公視越自主越好 
請公視把詳細內容及推動細目的資料 給我們一份 我們就不凍結 
你們去年政策研究的部分 共編列多少？
你們每年重複編268萬 然後每年重複研究 可是我們流行音樂產業的產值 每年一樣萎縮 
近年流行音樂的產值 不是大量萎縮嗎？live house一一熄燈 大家那麼關心live house 部長也去了地下社會 我們只見live house一個一個關門
但這些獨立音樂最重要的搖籃就是live house 部長訪問英 法的時候 也有去看live house 但我們的live house一個一個倒了 救不回來
然後也沒有新的live house政策 所以我不知道每年編這268萬的幫助是什麼？請司長說明 
是包括哪些範圍？
我們所謂的唱片及影音出版 在我的印象中 好像都大量萎縮 
我們過去不是有8 90億嗎？
但我們萎縮得比人家快速 因為我們曾經都關心過出版 就是唱片的部分 
我們的政策就是鼓勵數位 不關心唱片產業 局長的意思是這樣嗎？
你們要好好發展音樂展演和數位音樂 我們當然也樂見 這個沒有問題 但也要去關心大量萎縮 非常危險的核心 就是CD唱片的出版 你們還有很多獨立音樂的製作
很多東西的原創會從這裡產生 包括我剛剛問live house的政策在哪裡？如果你們關心的音樂展演都是大型演唱會 可是live house是在我們日常生活中
每天可以接近的地方 如果連這些都萎縮了 很多音樂創作者從這裡面所孕育出來的創造能量也都會消失 所以部長還要從核心去關心 去掌握 你的政策還是要趕快提出來 
主席 本席關心live house問題 有關部長的政策 是不是也列入報告項目裡面？
海外發聲計畫是700萬 為什麼90%以上是用在一般事務費？
我不太了解 在700萬中有680萬是一般事務費的預算項目 這樣怎麼達成你剛才講的那些目標？
那是業務費 還是一般事務費？
這裡沒有業務費啊！
業務費裡面700萬是一般事務費 
你們全部都用一般事務費的方式編列 
你們沒有其他預算項目可以用了嗎？
這不是海外發聲嗎？
你們邀請國際人士來 是不是用這個錢？
你的09和10怎麼區隔？09是針對海外發聲 可是也有對外 對內的部分；10則是海外展演交流……
但你們是寫影視音 所以這兩個是怎麼區分？
我們當然希望文化部所有的項目都是我們最強的 這個沒有問題 現在是到底怎麼做的問題 
主席 本席先詢問一下預算數的部分 這個預算是不是減少很多？去年編列7,000萬 今年只剩下2,650萬 方才部長說影視音最重要 為什麼預算減列這麼多？
你剛才說把司的預算移到局 那局增加的預算在哪裡？請你們把局裡面有關這部分預算的數字一併找出來 我們看部長是不是真的很重視影視音 
這裡面還有個紀錄片的部分 紀錄片海外版權行銷及推廣相關業務 去年好像編列3,000萬 今年只剩下2,500萬
部長好像在某個記者會上宣示紀錄片有個5年5億的紀錄片計畫 如果一年只有2,500萬 怎麼達成5年5億的紀錄片計畫呢？部長召開記者會提到5年5億的紀錄片計畫
紀錄片界都很期待 結果明年預算只有2,500萬 比去年還少500萬 編到哪裡去了呢？
剛才本席提問到紀錄片的部分 部長有說明嗎？有關紀錄片的部分 在10「影視音海外展演交流推展計畫」這個計畫裡面編列2,000萬 在局的部分則編列紀錄片的交流
人才培訓1,300萬 部長提到5年5億的紀錄片計畫 這樣的經費怎麼足夠？
這樣103年度的預算是多少？電影資料館中有多少錢用於紀錄片？
這是發展紀錄片的預算嗎？不能把電影資料館的全部預算都算成是紀錄片的預算啊！
這6,300萬全部用於推動紀錄片嗎？不是吧 這是電影資料館的預算吧？如果你講的不確實 這個預算就麻煩了！
請說明紀錄片在電影資料館中的預算有多少？
司長 司補助給電影資料館的預算是4,000萬 這樣怎麼會有6,300萬是用於紀錄片呢？
那部長提到電影資料館中用於紀錄片的經費在哪裡？
不對啦！你所說的6,300萬分為二個部分
其中5,000萬分別是「補助財團法人國家電影資料館辦理國際紀錄片影展活動」2,500萬及「辦理輔助國內電影事業團體及從業人員拓展國際市場
製作合作及交流等媒合相關活動」2,500萬 而後者並不是與紀錄片有關 
另外還有辦理輔助紀錄片製作交流等相關活動1,300萬 所以大概只有3,800萬 為什麼要說有6,000多萬呢？
怎麼又說將近5,000萬 只有3,800萬！
這是電影 並不是針對紀錄片！
你不能把這6,300萬全算成與紀錄片有關的經費嘛！
你剛才提到6,000多萬用於紀錄片 而本席詢問部長影視音為什麼從7,000萬變成2,650萬 你說因為局裡有一筆6,300萬的預算
你們全部都用這筆6,300萬來回應我們 現在紀錄片也要用這個預算 請你們務實 照實回答 好嗎？今年與紀錄片有關的經費編列多少就是多少 不要重貼標籤！
這還包括戲劇 所以不是全部都是紀錄片 所以你不能說這5,000萬用於紀錄片啊！
你們說加起來有1億 但我看不出來 請你們把詳細數字列出來相加一下 畢竟部長宣示了5年5億的紀錄片計畫 所以我們要看你們明年度紀錄片的預算到底編列了多少
我們希望經費是淨增加 不要把錢移到紀錄片後 其他的就被減少了 我們希望經費能淨增加！
部長 我們也沒有要求今年一定要編列多少預算 而是我們要知道你們到底編列多少 司長與局長講了老半天都講不清楚！
在哪裡？
找出來給我看 
凍結預算我支持 但我希望文化部把部長承諾5年5億的紀錄片計畫在103年度是編列多少錢的清單全部整理出來 請不要重貼標籤
不要把高畫質節目製作費整個也算成紀錄片的經費 不要重貼標籤 扎扎實實的讓我們知道有多少預算是用於紀錄片 部長既然提出這個政策 就應該開始匡列5年的概算
再根據概算來編列預算 必須要有這樣的政策目標 方才局長向我補充解釋時提到3億輔導金投 融資裡面有600萬用於紀錄片 3億裡面只有600萬耶
因為我不知道那3億是要怎麼用 畢竟我們還沒有審查到那部分的預算 所以是不是請文化部詳細清列出來 而預算就凍結在政策面部分 不會影響紀錄片的推動
我們很同意紀錄片是臺灣的強項 我們希望大力發展 
董事長的意思是派遣人力可以轉為編制內員工？
那你們明年會不會再增加派遣人力？
這一點我肯定董事長 這次委員會審查各部會預算都面臨派遣工的問題 對於派遣人力部分 第一 我們希望不要再增加派遣人力 第二 對於還屬於派遣狀態的派遣人力
應該與正式編制員工同工同酬同待遇 第三 既然他們已經進來了 我們希望能保障他們的勞動權與工作權 希望他們未來都有機會能轉為正職
公視比較不受公務人員聘用相關法規的限制 所以公視的派遣人力要轉為正式員工比較容易 不像其他部會涉及考試資格的問題 所以公視可以先這樣做
但前提是明年不能再增加派遣工 如果把原本的派遣工轉為正職 之後又再增加派遣工 那樣就不好了 
公視法的修法不是由公視提出來的 而是由文化部提出來的 
有關公視的預算 可能要從公視法去討論 這部分各委員有不同的提案 本席也有提案 我的提案是可以提高公視捐贈預算的下限 現在我想問董事長二個問題 我們對董事長很肯定
公視董事會在延宕3年後終於組成了 董事長也產生了 本席想請問董事長 對於過去的問題 你的態度如何？過去延宕這3年當中有很多違法的事情 甚至第4屆董事違法延任
這些問題難道就這樣一筆勾消嗎？董事會有沒有去面對這些問題？過去很多的董事會決議是在違法狀態下做成的 不僅違反公視法 也違反公司法
監事們與公視董事會對這些問題都沒有意見嗎？要不要做個檢討？我們希望要有轉型正義 讓以後的公視能避免過去的問題 所以我認為董事長要去面對轉型正義的問題 
您是說現任華視董事長是您？
那為什麼網頁上還是趙雅麗女士？
什麼時候異動的？
您上任多久？
你擔任公視董事長後華視董事長也立刻就異動了嗎？
所以華視總經理要重新公開遴選？
您剛才是說董事會已經決定大方向是要重新公開遴選？
現任總經理可以參加遴選？
華視趙雅麗女士及他任命的總經理在程序上是有問題的 我們希望公視這一屆的董事會為避免第4屆的問題繼續紛擾與延續 勢必要做出有魄力的處理 
所以董事長與總經理人事一定要處理 
您剛才說要往前看 當然 如果現任董事要積極協助公視 我們都非常感謝 也樂觀其成 但我還是認為董事長應該去瞭解過去發生什麼問題 有哪些違法的事情 你要做個瞭解
避免以後再發生重複的事情 未來公視的營運要可長可久 我們期待它能獨立自主 委員甚至都希望能提高公視的預算 在這樣的情況下
我個人認為董事長還是要去面對過去所發生的問題 請你提出一份檢討報告送委員會 你們認為公視第4屆有哪些問題 未來要怎麼避免 就算只有大方向或原則性的看法都可以
我認為您應該去瞭解一下 思考一下 給我們一份書面報告 
你都看過了嗎？
董事長 我希望身為董事長的您給我一份書面報告 表示你們的看法 好不好？
希望你瞭解過去發生的事情 包括你說的訴訟問題及最後的結果 就給我們一份書面報告 
孔委員 方才我說過了 至少要把最後的訴訟結果 司法情況向委員會報告 以及他個人怎麼看這個結果……
對啊 我們剛剛也沒有要董事會開會去做什麼 身為董事長 到底是怎麼樣去看待過去的這些問題 以及現在的處置情況如何 至少也要讓委員會瞭解 我們這麼支持公視
應該讓我們安心 讓我們知道這些事情你都瞭解了 未來不會再發生 
不行 委員會……
剛才董事長提到12月會公告華視總經理的公開遴選辦法 我希望董事長可以給我們一份華視經營狀況的資料 因為我聽說狀況真的滿不好 虧損情況越來越嚴重
請董事長給我們一份華視經營現狀的相關資料 
要提出二份報告 
為了配合治水 央廣臺南分台有3組鐵塔的拆除工程 我曾要求央廣提供拆除工程費用的金額 你們給的數字是41萬4,000元 
為什麼向臺南市政府水利局報的金額是298萬 怎麼差這麼多？我去瞭解後實際上你們只用了41萬 為什麼落差這麼大？
所以298萬是委給你們來做的經費？
你們實際上只用了41萬 那麼剩下的錢呢？
這等於你們用了一個拆除鐵塔的名義 留了200多萬在央廣 這是大有問題的！
最早也是根據你們給的標準細項費用才會編出這筆預算 之後由央廣來做 實際賶只花了41萬 剩下的錢你們就留在央廣 這樣對嗎？這是治水預算耶！
主席 我覺得這個問題滿大的 可以這樣……
錢可以這樣留在央廣嗎？
可以把治水預算變成央廣的錢嗎？
你不能把責任完全推給臺南市政府 因為當時的費用規模是請你們幫忙提出來的 
臺南市政府還不知道呢！因為臺南市政府沒有本席手上這份資料 這是我向央廣要的數字 我比對之後發現央廣實際上只用了41萬 剩下的錢就留在央廣了 這是不對的
因為這筆預算所需費用也是你們自己訂定出來的 
我要求凍結就是因為認為這個問題不清楚 這個標案後續要如何解決？你們有法制單位嗎？
當初是配合治水預算來提報需求 不能因為這樣就變成他們的歲入啊 
現在會怎樣還不知道 立法院就承認 並將其納入歲入是什麼意思？
主席 我要澄清 剛剛央廣說這是臺南市政府的問題 這絕對不是臺南市政府的問題 因為這筆錢是水利署編列的特別預算 並不是臺南市政府的錢 只是由地方政府交給你們做的
所以這筆錢是從治水特別預算進來的 是水利署的經費 因為當時央廣高報了需求 最後變成把治水預算留在央廣 這不行的！
主席 在主計人員說明之前 我先提出問題 再請他一併回答 
剛才陳委員前半段所講的是 當時地方政府匯給水利署治水特別預算 它根據的就是你們所提報出來的經費 剛剛臺長也表示 為了完成拆除工程需要編列這筆經費
所以由你們自行訂定該筆經費 結果是由你們自行招標 投標 而你們執行僅花費41萬元 當中落差這麼大 本席也詢問過經濟部水利署的人員 經濟水利署回函表示
目前水利局未依規定檢據向第六河川局辦理經費核銷 就水利局的角度而言 該筆計畫經費尚未核銷 可見他們還在等待要將最終相關經費送至水利署核銷
所以這項計畫必須完成核銷作業 事實上 這不是如同臺長所認定的 以為你們僅花費41萬元 賸餘經費可自行保留 臺長真的要先搞清楚情況 不然你會有責任的 
請問你是哪個單位？
你剛剛沒有聽清楚嗎？298萬元的的數字是央廣提出評估金額給地方政府與水利署 我這樣說你有沒有聽清楚？
你要把前段與後段的資訊都聽清楚！
事實上 經濟部水利署回函告知我該筆經費尚未核銷 你身為主計單位的人員 連你都搞不清楚！
你們再說明 我更生氣 我已經跟你們講非常清楚 事實上 我提出這個問題只是希望你們去了解後續怎麼解決 結果你們現在只想把責任推給地方政府
主計處剛剛還講了一半的資訊 
我本來只是要你們去了解後續的核銷要怎麼進行 差額部分怎麼處理 結果你們不去面對 一味推給地方政府 是這種態度嗎？
這筆錢來自經濟部水利署的治水預算 錢是中央的 立委有責任監督這筆錢最後的使用狀況 最後的剩餘款要怎麼處理 
謝謝主席 因為我們下次還是會回到央廣預算的審查 關於我剛才提的事情 從水利署和台南市政府的角度而言 這個案子還沒有核銷 然後
當時298萬是央廣初估給地方政府和水利署的 所以 我今天把它提出來 只不過是現在發生了費用落差 央廣也要負責任地去瞭解後續要怎麼核銷 賸餘款要怎麼處理
就算想把錢留在央廣 也是要合法 但是 我非常遺憾 剛才包括央廣和主計總處的官員一口就說他們是被動的 把責任推給地方政府 我覺得這不是一個負責任的態度 我再重申
請央廣回去瞭解一下 後續的核銷要怎麼做 賸餘款要怎麼處理 從水利署和台南市政府的角度而言 這個案子現在還沒有核銷 在他們的認知裡 還是要花這298萬
請你們搞清楚 所以 剛才那位主計總處的官員 你是不是要再修正一下 你剛才的發言非常不妥 請你們回去瞭解 我要的就是一個回去瞭解的態度
下次我們再來審預算時才知道如何看待這筆從水利署編出來的預算 
