主席 各位列席官員 各位同仁 沈署長 本席也要討經費 因為本席在市公所當市長的時候 雖然只是一個小小的市長 但是看到我們的垃圾車那麼破 那麼爛
只好自己編列預算去買 因為那時候環保署一年只補助板橋市公所2輛 本席會記住你們這筆帳 但是說真的 既然好膽要升格為直轄市 如果這筆錢還要向中央要的話
本席不知道這樣中央還能做什麼事 這部分我們就不多談了 
過去有多少民眾買電動機車？本席記得數量也不多 大概是二萬多輛吧！
可是那二萬多輛都不適用交換站的設備 因為都是充電式的 
所以本席要告訴你 現在只有二萬多輛電動機車 而且還是拼了5 6年才有的成績 但是你們現在又設置了三十幾座交換站 如果按照成本計算的話
每一座起碼要有600輛才能夠打平 業者是這樣向本席反映的 你們現在有30座 所以一年大概要600輛次才能夠打平 本席記得你們是一輛車給1萬元充電優惠補助 
對 就是在一開始的初期促銷期間 但是對於初期的Deadline 你們到現在還不敢定 是年底嗎？
是的 
已經定了？從本席上任 你們就告訴本席已經準備要訂規格 上個會期也告訴本席終於定了 
年底能不能使用？
現在的問題就在於車子還要通過TES的認證審查 
現在初審通過認證審查的……
有多少數量通過？
所以現在就看他們要怎麼量產了 是不是？
關於電動機車的部分 本席不是要唱衰你 但是實在不看好 所以本席每次都會問你這個問題 另外 在食品安全衛生管理法當中 針對廣告不實的部分有做規範
像這次不實標示或者是攙偽的油品事件 例如藥品 健康食品 化妝品等等都有 你們沒有這類的規範嗎？
現在大家都在談標章的問題 請你告訴本席 在本席手上圖片上的這些標章中 哪一個是第一類的標章？
只有這一個嗎？
這是經過嚴格認證的 對不對？
碳足跡？
碳足跡的部分現在沒有幾個地方能看到 現在的量還不多 
所以民眾還看不到 本席也是看了英文標示 才懂得這個標章是什麼意思 
其他的就是資源回收或是寧靜空間 禁止抽煙 垃圾分類 降低噪音 義工等等 第一類的只有這一項 對不對？那第二類呢？而且第一類的部分你們出包了
對不對？就是華碩的那件事情 
什麼是第二類？
沒有訂規格標準 也沒有標章 對不對？它是自行認證 由業者自律 也就是要看業者的道德標準有多高 你敢標示你的產品省水 環保署就會去抽驗 你們現在是採用這種作法
對不對？
例如第二類的認證證書第幾號嗎？
目前獲得這部分核可的產品多不多？已經標到幾號了？
本席有找到一件 上面寫著本產品包裝袋採用第二類環保包裝膜 證書編號幾號 是不是這個？
所以這個包裝是屬於環保認證的第二類 這也要向你們申請 是不是？
為什麼他們可以拿到核可？你說是這個包裝袋有取得你們環保第二類的核可 
對 就是包裝材料的部分 為了避免有替產品廣告之嫌 所以本席用背面給你們看 像這樣的印刷有幾層？
就是外膜一層 有色澤的一層 另外裡面還有一層 我們現在一直在說食安 你們環保方面在食品安全這個問題上也要有一點貢獻
你知道為什麼嗎？像這種油墨會不會揮發VOCs？
現在有幾家業者拿到無毒包裝的認證？
目前只有一家！所以你的意思是說 我們所有的食品包裝全部都是有毒的？
既然是無毒的 而且現在無毒材料的價格很高 為什麼沒有廠商願意向你們申請無毒的包裝認證呢？
本席告訴你 這不是只會產生外部的污染 因為它揮發的VOCs會散發在空氣中 所以裡面的部分也會直接污染食品 目前國內只有一家獲得核可
是不是？既然這是可以讓民眾安心的東西 為什麼沒有推廣？是因為我們沒有這樣的know-how 沒有那個技術嗎？
現在對於這種會接觸到食材的油墨印刷 你們好像還有補助 如果它的VOCs可以減量 你們還可以給他們補助金 
它是怎麼得到你們第二類的環保包裝材質核可？你們怎麼認定 怎麼發給這個標章？只要印的漂亮就可以嗎？還是只要不沾手就可以？不是嘛！一定是它不會造成空污或水污
對不對？到底是不會造成哪一種污染 所以你們才發給它這個標章 才給它這個認證 
本席知道是材料 但取得認證的這家廠商 據本席所知是因為他們用來印刷的材料是無毒的 
省材料？所以這一家只是因為省材料 和他們的印刷材料不會釋放毒氣 甚至不會有油墨沾染食品的問題完全無關？你們發給他們核可只是因為他們的包裝省材料
例如本來是這麼大的蓬鬆包裝 可以變成這麼小的包裝 所以你們就發給他們標章 這樣一來 不是每一家都會來向你們申請了嗎？你要說清楚 
廠商告訴本席 他們引以為傲的是他們的材質不會釋放有毒氣體 也不會沾染食品 他們以為是因為這樣才會取得你們的認證 所以他們非常驕傲 結果你們現在卻告訴本席
只是因為他們不是用PVC的材質而已 其實有很多業者都不是用PVC的包裝材質 為什麼他們不來申請 只有這一家願意來申請？這個邏輯不對 你們想好再來回答 
所以你們的訴求是只要是正確 可被你們查證而且不會誤導消費者的 就是你們所謂的第二類認證？
這是唯一得到認證的業者 可是你們還說不清楚 本席實在是服了你們 
本席說的是包裝材質的部分 你們說只有一家 
只有一家你們就記不得了 
針對化學溶劑型加工生產的包裝材質污染狀況 本席做成一張表讓你參考 這些東西的第一層是一般 傳統的包材 就是聚丙烯延伸膜 另外就是化學溶劑的印墨
還有化學溶劑型貼合 因為本席剛剛說到這個有三層 所以每一層中間都需要貼合劑 
