主席 各位列席官員 各位同仁 請教部長 你有看過「看見台灣」嗎？
局長看了嗎？
部長看過幾次？
我認為你們2位要看3次 看2次還不夠 要看3次 
這我知道 我是問你覺得導演記錄這個畫面的用意在哪裡？
公路搶通就會使山林變成這個樣子！記得那時我在委員會刪除你們的台8線預算 但第2年你們又偷偷復編 認為加蓋7個明隧道就能安全並擴大通車
結果才11天就流失幾十億到現在！我聽說今年8月梨山居民又北上抗議 於是你們提出預計200億經費的中橫復救計畫
有這回事嗎？你們是不是又要花200億來造成以上的情況？
時間寶貴 我還有很多議題要問 我只問這200億的說法是真的還是假的？是不是又要花200億去迫害山林 造成災難？
你們拿出來的 只是在「唬弄」那些梨山居民？
200億是地質監測計畫？
沒有200億的計畫？
希望不要再來一個200億的災難！導演的意思絕對不是指你們這樣很棒 相信你們都知道這不是很棒的意思 
若未牽涉到第四十條 那是牽涉到什麼？
我剛剛說的三樣是不是要一起試辦？
這是公開的場合 你說要一起試辦？
一視同仁？
你在今年3月20日告訴我5月底要公布遊覽車分級制度 現在已經11月底了 你們的遊覽車分級制度在哪裡？
你們自己說要在5月底公布 現在都經過半年了……
我聽說你們是因為壓力才不敢公布！
部長應該聽到了 5月底是你們說的 現在還在研究也是你們說的 都經過半年了為什麼還不敢公布？簡單地說 都是因為業者的壓力！你們很清楚 路政司也很清楚
也因為你們的不敢 使業者也跟著觀望 業者原本認為政府要玩真的 所以打算要買歐洲車 被你們這樣一拖 業者又準備要買便宜的內縮式車款了！部長知道什麼是內縮式車款嗎？
去問問路政司 內縮式車款就是將大樑放在中間 你們都很清楚 向報長報告一下 這就是隨時可能翻車的翹翹板車 司長 公路總局都知道 不知道才怪！司馬庫斯不久前才出事
你們非得等到下次出事才要作為嗎？
那麼你們何時才要公布遊覽車管理規則的分級制度？
不要故意拖延我的時間 請教路政司司長 你們為什麼沒有向部長報告內縮式車款？
你們何時才要解決遊覽車的分級問題？
到底何時才會研議出來？已經拖半年了 分級辦法到底哪時候才會出來？還要再延多少？
對不起 我沒有辦法再忍耐 我不喜歡在這裡這樣拖延時間 你們已經唬弄本委員會半年了 請你們在一個月內提出來 給你們一個月的時間已經很客氣了
應該叫你們明天就提出來！
我不管 你們之前答應本委員會要在5月底要提出來的！
部長 你們到底說話算不算話？
我不相信遊覽車的分級制度要搞這麼久 別傻了！你唬弄誰？你答應我們5月底要公布的 現在已經11月底了 到底什麼時候才要拿出來？
分級制度！我現在講的是你們答應的分級制度！
今天一定要做成決議 我要你們儘快把分級制度拿出來 最多再給你們一個月的時間 不可能再讓你們再拖延下去了！
遊覽車分級是機械的東西 你們自己在3月20日答應2個月內要提出來 於5月底要提出來 這表示你們清楚這是做得出來的 你們都比我內行 不敢？你還要多久時間？
好 那你還要拖多久？再告訴我一個deadline好了！
部長 什麼時候可以提出遊覽車分級制度？
部長 沒有知識也要有常識 現在全世界遊覽車的車款有幾種？就讓你們一輛一輛拆解也早就拆光了 都已經過了8個月了！
部長 這個當初都說過了 部長 這個當初統統都說過了 遊覽車的分級制度還是你們說要做的 請給我一個時間 到底什麼時候要提出來 不然今天的預算不要審了！
是你們自己說的耶！
他們要對本案做文字修正 但是我的重點在「不得」 這個沒得商量 
我是覺得這個臨時提案還是照做 但這不是你們決定的 這是國安會決定的 你就照做 我們要求……
對 
真的嗎？李委員有同意嗎？
四分之一啦 
沒有 其實王院長那裡都是四分之一 
早上這個問題我們都已經提出質詢 監理業務的問題真的太多了 我們希望你們能夠趕快解決 我們提案凍結相關經費 就是push你們要趕快解決這些問題
所以我還是建議多凍結一點 
文字一樣嗎？我計算總金額有16億元 
凍結四分之一 
本席認為監理業務凍結四分之一 你們只有提出書面是不夠的 你們要向本委員會報告 譬如遊覽車的分級……
好 沒有關係 因為監理業務很重要……
因為監理業務太重要了 遊覽車要做分級制 還包括我早上提及有關上 下交流道的問題 所有的監理業務你們都要到立法院報告 
除了凍結部分以外 我們還是要逐項處理 該刪的還是要刪 不是凍結就是全數……
我覺得還是要刪減一點 
好 就依照我的提案刪減100萬元 
什麼！這部分的經費4億多元 我才刪減500萬元 你們說要刪減100萬 這你們說的出口？
什麼刪200萬 就照我的提案刪減500萬 這部分的經費4億多元 才刪減你們500萬元 還要……
不是啦！
不是的 我是就整個監理……
第七案依照我的提案 我建議刪減500萬元 
不是的 那我建議我們都不要幹立委了 
是刪500萬！4億多刪減500萬已經算很少了 4億多的經費只刪減500萬 立委還要不要幹？
這就是他們出差去看各地駕訓班 
第十四案與第十五案一起處理 這部分是以前沒有的 為什麼你們突然要對國內團體展開大捐助？你們要捐助國內團體2億多元 也不知道你們要將經費捐助給誰 
換我講一下 我本來看預算書時 看不懂你們的「對國內團體之捐助」 還想說你們以前都沒有捐助 但現在卻要捐助哪個團體到二億多？若是計程車這種團體就要寫清楚
10年期間也要寫清楚原由 因為審查預算須清楚知道內容 我們並不是隨便亂刪 因為不知道所以才要刪 以前沒有而現在增加這一目後 將來10年到了才知道要將這個刪除
否則讓你們建立這項名目以後 即便沒有補貼但因為這項目還在而無法刪除 讓你們很快地增加項目 但將來卻刪不掉 我認為這樣我們不能通過 你們還是去修改
寫清楚以後再來談 我沒有要刪的意思 但要在這裡寫清楚 改清楚之後 我們才能讓預算通過 不能在「公路及監理業務管理」底下突然多出「對國內團體之捐助」
這個名目確立後 將來隨便一個單位都可能會進行捐助了！
不行！
我並不是要刪 而是這以後會有後遺症 沒有捐助的時候 你們仍留著這項目是不行的 
不行 我支持凍結四分之一 這42億還要再刪減 刪減多少要看大家的意思 我認為至少可以刪減一成 
不是 第2目刪減1億5,000萬 第3目刪減5,000萬 加起來2億！
保留也是一樣 我禮拜一還是會來 
等一下 第3目田委員秋堇的案子要改成決議喔！
對啊！這不要緊 就給它列入紀錄 
你要不要宣布保留未審竣禮拜一處理？
預算沒編 可以這樣做喔！
立法院的什麼？
應該整體考量 
楊委員 因為這是全國性的 不是只有交通部 所以還是去王院長那裡協商比較好 不要只有我們開這個例 
剛剛質詢的時候 是你跟我講1個月的耶！
都給你們8個月了 你還要再6個月 我會翻臉喔！看到「1個月」就講要6個月！
是你在答詢臺上答應我1個月的！
你不要「唬弄」我喔！
我要跟你們講 你們這個還是花錢 花預算委外去叫人家做的研究案 結果研究了大半年還出不來！還要不要我們審你們的預算啊！
8個月了 你們錢都花了！
錢都花了 可是我要看的不是你說的那個初級的分級 我現在就請助理查一下你們花了多少錢去請人研究那個分級制 看做出什麼東西來 
第二十一案我反對 
就算和前面一樣 也要修正啊！前面是只有這部分啊！它要恢復支領耶！這樣不行啦！
對啦！併了就好了 
專案報告而已 也沒有要凍結 
