主席 各位列席官員 各位同仁 彭總裁 大家都很關心您跟張忠謀先生看法的歧異 我先請教一下：央行匯率的訂定是你一個人就可以做決定嗎？
央行負責處理外匯 而參與處理外匯的同仁有多少人？
都是高中程度嗎？
有碩士以上學位？
占你們人數四分之一？
四分之一吧？
這23位博士都是學什麼的？
我再給你一個強力的建議 下次你們再多請一位 或是你們的理監事多請一位學積體電路且有實務經驗的博士 好不好？
這樣人家才不會說你們都是高中生 
所以我真的要給你建議 在你們的經營團隊裡找一位積體電路博士 而且要是有實務經驗的人 以後當張忠謀先生表達意見的時候 就由這個人來當發言人 可以嗎？
那就請那位機械博士跟張忠謀說「我不是高中畢業生」嘛！好不好？
否則會讓大家對央行的權威性及能力產生動搖 總裁 這個議題很嚴肅 剛才李貴敏委員也提到了 今年從年初到現在新臺幣貶值幅度是百分之一點多 而韓元升值幅度是0.3%
而台積電最大的競爭對手就是三星 你剛才提到國家的出口可以用匯率來決定 如果一個國家的匯率就像雲霄飛車一樣忽高忽低 對產業好還是不好？
有人不這樣認為 怎麼辦？
如果我們用人為因素操縱匯率 要貶多少就貶多少 要升多少就升多少 你認為美國政府會不會對我們抗議？這是很嚴肅的問題 如果我們用人為的力量影響新臺幣兌美金的匯率
美國會不會對我們抗議？
為了維護央行的權威性和能力 我誠懇地提出建議 GDP的成長率決定權如果是在央行 央行就是拉低國家經濟成長率的罪人 為此 我建議彭總裁針對相似的問題講清楚
我剛才講的話不是開玩笑 你們的理監事或處理外匯的同仁中要有一位學積體電路並有實務經驗的人 進入你們的團隊 免得到時候有人說你們只有高中生的程度
說你們對產業不了解 雖然我對這種說法不以為然 但是我希望你不要成為妨礙臺灣經濟成長的那塊石頭  那就不好了 
比較敏感一點？
春節前達成協議的可能性有多高？
那明年年中完成的機率呢？
兩岸之間簽訂SWAP協議 對兩岸都很好 不是只有利於臺灣而已 我們很希望乾脆就定在明年6月30日 我們朝這個方向來努力 好不好？
好 謝謝總裁 
你的意思是 他不僅破壞市場行情 也可能會為市場帶來風險 是不是？
能否和我們透露有幾家官股銀行？
另外1家是民股銀行？
這3家都很大嗎？
本席直接點名 你回答是或不是即可 這3家銀行當中 官股銀行是臺銀和合庫 民營銀行則是中國信託銀行 對不對？
你認為本席講得有沒有錯？
本席有權可以講 我在國會殿堂裡面 我有言論免責權 你認為我講得有沒有錯？
還要確認？是全部錯 還是錯了三分之一或三分之二？
好 謝謝主委 
這次油品案件開罰之後 繳入國庫的錢有多少？
本席要大聲疾呼 因為如果地方不是引用中央主管法規開罰 當地政府或議會很可能就把它搓掉了 報紙上說開罰了幾千萬元或上億元 最後不但是誤會一場 還讓中央背了很多責任
因為大家會質疑 中央的錢都跑到哪裡去了？為什麼不用來賠償而直接進入國庫？部長 對於這件事情 現在有傳出一些聲音 認為中央執行不力 地方都開罰了
你們卻沒有認真去催款 麻煩你們儘快向大家澄清 目前進入國庫的金額是零 對不對？
馬上調查清楚 進入國庫的有多少錢 各地方的執行績效如何 將這些數字列入各縣市統籌分配款的評估 好嗎？
央行人員在週末都在加班 過年也在加班 我建議這個部分就不要刪減了 
不要用「允應」啦！
通過啦！
本席具體建議凍結五分之一 好不好？預算就不刪減 改為凍結五分之一 
本席建議不要刪減10% 也就是把「刪減10% 並」等字刪除 直接凍結五分之一 
凍結20% 如果他們解釋不出來 我們就把凍結的部分刪掉就好了 
薛委員 他們的預算屬於基金預算 刪完還是回到他們的公司 不像公務預算 刪減的部分會回到國庫 他們的預算屬於基金預算 刪減後還是回到他們的公司
所以凍結效果其實是一樣的 
李委員 這裡的旅運費就是運費 是運菸 運酒的費用 刪減這個預算要幹什麼？
這個部分不要刪了 我建議凍結五分之一 麻煩以後你們寫清楚！
這些都是類似的狀況 我建議不刪減 統統凍結五分之一 好不好？
薛委員 他剛才說的意思 舉102年的預算為例 今天已經是102年11月11日 但預算還在院會 還沒有通過 如果我們在這裡決議要凍結預算 他們就不敢動
如果我們能依照正常時間的通過 他們就沒有問題 當然這不能說是立法院不正常 我不是說我們不正常 是有幾個人不正常 導致預算沒有通過 如果預算一凍結
他們要遵守立法院的決議 像102年預算被凍結 到今天已經11月11日了 他們還不敢動支這筆預算 
翁委員 我們商量了一下 對於事業單位的預算 我們乾脆不要針對項目個別凍結 而是全部凍結十分之一 讓他們自行去調整 好不好？也就是事業單位的預算全部凍結十分之一
向財委會報告後始得動支 但不針對某一科目 
102年度的預算到現在都還沒有通過 他們很多預算已經用追加預算的方式在處理了 最後我們看到的都只是決算 他們有辦法去處理的 其實辦法很多 如果不會 我來教你們
這個沒有問題啦 
有關第十二案 我們要從財政部的角度來看 95年編列了釋股的預算 當時是李應元在擔任秘書長 他們把錢都花掉了 但釋股預算卻擺在那裡 國民黨執政後讓我們來還錢
我覺得這沒有道理 如果這個案子一通過 李應元他們那時候花了二 三千億 請他賠就好了 我們不能賠！
這是多年的歷史 當初通過了釋股預算 可是由於立法院決議不讓他們釋股 包括菸酒公司 中華電信和很多的銀行 如果真的去執行這些預算
這樣我們就管不了他們！所以只要本席還在當立委 就一定不會讓這些預算被執行 因為如果執行下去 很多官股銀行和官股事業就會不見了 所以本席再次聲明 只要我還在當立委
絕對不會通過執行這些預算 既然擺在帳上 還有一個方法 就是拿國庫的錢去解決 可是我們沒有錢嘛！那要怎麼辦？現在就只能一直掛在帳上 否則要怎麼辦呢？
本席具體建議這兩個案子凍結五分之一 
本席建議第十六案和第十七案併案 照盧委員的意見凍結五分之一 
本席建議凍結五分之一 
這個廣告是有必要的 
在2008年發生金融風暴的時候 為了解決問題 對所有的存款戶都全額給付 那是一個特例 現在的額度是300萬 像這些都應該要讓老百姓了解 把錢存在銀行是有風險的
要自己去承擔這個風險 保額的上限就是300萬 本來就應該要進行宣導 讓大家知道 不要把錢存在經營不善的銀行 所以應該要打廣告 如果有委員有意見
那就先凍結五分之一 不要把預算全部刪掉 
我們就第十八案 第十九案 第二十案 第二十之一案 第二十一案 第二十二案一起考量 本席建議不必凍結 全部刪100萬 
第十八案刪100萬 第十九案凍結五分之一 好不好？
這樣刪太多了 將近50% 所謂的公共關係費就是按照人頭來編的 何必刪呢？
第二十三案應該沒有問題吧！
本席建議 這兩件案子就分別通過 
好 本人撤案 
通過 
第一案通過 
