主席 各位列席官員 各位同仁 請教部長和總長 陳正芬檢察官還在偵訊的時候 就有人去向總統報告 在你們偵辦案件的常規上 這是還沒有結案 然後就去向總統報告
事涉洩密嗎？部長認可這種行為嗎？
沒有 我講的是通案 還沒有偵查結束就去向長官報告 這是被允許的嗎？
總長 部長說不符合 您認為呢？
您剛才說陳正芬那個案已經不重要 因為最重要的已經拿到了 
求證誰一句話？
那時候正在偵訊 你怎麼知道你需要這句話？誰講過這句話給你聽？
錯了！最核心的關鍵證據是林秀濤 即使有人跟她關說 但是……
她到底是本於自己依法不上訴的判斷 還是因為關說成功 這個才是關鍵啊！林秀濤到底有沒有行政不法 最後是看這個 
她是 因為你需要她那句話才能夠證明她有行政不法 
林秀濤怎麼說？她說了哪一句話證明她是因為這個關說……
好 沒關係 你不用說偵查內容 但是林秀濤已經很清楚的說她是因為長官關切所以才決定不上訴嗎？是嗎？
有？林秀濤有說？今天講的話林秀濤也會聽到哦！好 林秀濤的證詞已經有說是因為長官的關心 所以她決定不上訴 是不是？你不敢回答了 
看你支支吾吾的我就知道 
你公布的是這個 你公布的4個新聞稿全部都用「陳正芬說」來證明林秀濤是因為關說成功……
對不起 陳正芬才是關鍵 林秀濤雖然有受長官關切 但是她到底是本於自己的裁量 本於自主 本來就依法不應上訴才做這種決定
還是因為長官關說成功？你知道所有的指控都說這不只是關說 而且是成功的關說 必須是成功的關說才構成行政不法 對不對？對不對？都不敢回答 這麼孬！
必須是成功的關說才有行政不法嘛！
如果她本於依法不上訴就沒有行政不法 對不對？
必須是成功的關說 
好 林秀濤的證詞有沒有非常明確的證實是成功的關說？
所以林秀濤是自己自證有罪 承認她被關說 那她出來之後還對社會大眾說謊哦！因為她說不是 她還寫文章說依法就不應該上訴 因為背信是結果犯 總長 你再說一遍
林秀濤有沒有用她自己的證詞充分的說她本來要上訴 是因為長官關切才不上訴？她的證詞有沒有顯示這部分？
她是因為這樣才不上訴的嗎？
她在證詞上已經這樣講了嗎？
她的證詞已經這樣講了？
所以林秀濤事後說的一切都是在說謊 是不是？
她的證詞已經很明確的說她本來要上訴 是因為長官的關切 最後才不上訴 是不是？
可是她後來告訴我們 長官雖然有這樣說 但是因為她認為背信是結果犯 所以依法不上訴 她還把甘添貴的書拿出來 她是這樣講的 
好 這件事情你們要列入調查報告 調查報告要釐清這一點 如果不是因為陳正芬的證詞 而是林秀濤本來就已經自證有罪 那沒關係
今天是因為特偵組對外都是用陳正芬的證詞來證明林秀濤有行政不法 
所以你還是堅持陳正芬檢察官正在偵訊中……
重不重要要看她證詞的內容才知道 當她正在偵訊 你不知道她的證詞內容的時候 你如何能夠說她不重要 所以你已經結案了？你本來心裡還想要傳當事人 當事人也不重要嗎？
傳當事人也不重要嗎？
不必兩面俱陳嗎？不必給當事人答辯嗎？不必偵訊當事人嗎？我只要聽一面之詞 其他都不重要嗎？你辦案是這樣辦的嗎？請問部長 不必聽當事人 反正那是給他答辯
我只要抓到一面之詞 只要抓到證據就可以結案 辦案可以這樣辦嗎？
你們實在是沒有良知 可以不偵訊當事人 
當然要嘛！可是總長在這裡說不重要 他說不要耶！
沒有行政調查權 這個案你就不應該處理 你為什麼禮拜六還出來開記者會？
只有神會這樣做啦！只有神和鬼會這樣做 抓到林秀濤一句話就可以結案了 其他都不重要 當事人也不重要 陳正芬也不重要 你把自己當做神 而且是權力無比之大的神
我看起來是鬼啦！
真是活見鬼 這樣總長辦案 你說明一下 到底0972是監聽助理還是監聽柯建銘？
監聽助理？
所以你在指控北院嘍？為什麼他們把0972的結束監聽通知書發給柯建銘？
部長 你們的調查報告要把這點釐清 調查報告總共要釐清多少疑點 本席今天會去函 也希望今天委員會的主席能夠要求調查報告一定要處理這幾件事情 
沒關係 這個社會自有公評 
第一點 必須調查違法監聽和濫權監聽 必須回答可不可以容許A案聽C案 可不可以包庇一案吃到飽 不能夠只辦監聽國會這部分 要辦整個特他61號
到底總長這樣的運作有沒有涉及違法監聽和濫權監聽 
你們的調查報告要調查 妳不調查就是假調查真包庇 在迴避 第二點 這整個過程總共有四大違法 你們的調查報告一定要交代清楚 第一 違反比例原則；第二
違反最低限度原則；第三 違反最少侵害；第四 違反最後手段 特偵組為了追90萬連續監聽533天 這是違反比例原則 全案全部監聽多少人 監聽多少電話
這違反最低限度原則 關於違反最少侵害 是你們根本不應該監聽0972 還有吳健保的妻子 巧克力的前妻以及林秀濤和她的家人
至於違反最後手段怎麼說？你們根本不必監聽0972 監聽0972是別有目的 因為你已經聽到那個特定對象和助理的通話 也聽到對象 金額和帳戶
而且去查了柯建銘的指定帳戶 根本不必再監聽0972 你從監聽特定人已經得到所有的資訊 卻還去掛線聽0972 特偵組的目的根本是監聽國會
如果你們的調查報告沒有處理這四大不法 如果你們的調查報告沒有處理一案吃到飽 你們就是假調查真包庇 
請問部長 現在整個調查透露出來的訊息大概有兩個方向 第一個方向是假調查真包庇 第二個方向是準備要棄車保帥 總長全部推給受命承辦檢察官
這個承辦檢察官犯了這麼嚴重的錯 他會受什麼懲處？
我不要講委員 這個是總長對外講的 妳不要說什麼個案 總長都對外說檢察官真的辦案有瑕疵 依法要怎麼懲處這個檢察官？
所以妳不懂 這種問題都沒辦法回答 還要當部長 總長 那天是在官邸 你和楊榮宗檢察官兩個人一起向總統報告 對不對？
所以至少3個人嘛！
家人在不在場？我要問3遍 
家人在不在場？
家人 總統的家人 
馬大姊在不在場？
再問一次 家人在不在場？
還要說一次不在場嗎？
好 一對一 有一天會水落石出 
這個案不要像水門案 等到年華老去 退休多年 然後深喉嚨才出來 在深喉嚨沒出來長達數十年的期間……
多年的期間 所有人都說沒有 台灣這個案子總有一天深喉嚨會出來 我願意懸賞100萬 
是啊！你就是這麼倨傲 還說問心無愧 心中沒有憲政 你一案吃到飽 你偵查中洩密 請問陳正芬作證有沒有具結？
什麼案才會叫她具結？行政不法會叫她具結嗎？不會嘛！要刑事偵查才會具結 對不對？
對不對？
所以刑事偵查還在偵訊中 你就去報告 對不對？
當你認定行政不法的時候 卻用刑事偵查騙陳正芬具結？這更糟糕 濫權辦案更糟糕 你就是左支右絀 這樣講去撞到牆 那樣講也撞到牆 你何年何月何日幾時幾分認定行政不法？
對 你一定要這樣講 到9點半長達1個小時 你認定行政不法以後長達1個小時用刑事偵查在偵訊陳正芬 這樣濫權辦案 對不對？
所以你更不應該偵查她 更不應該偵訊她 結果你卻用刑事偵查騙她上鉤 然後4個新聞稿全部用陳正芬的證詞去咬她的同事 這是好殘忍的一個案 第一個 部屬咬部長讓他下台
第二個 長官誘捕部屬讓她成為犯罪事實 他不體現檢察一體來阻止林秀濤 他不阻止 他在那裡等4天 第三個 你用同事咬同事 入人於罪 好殘忍 血淋淋的一個案
目的都是為了要扳倒王金平 這樣不好 
所以一案吃到飽也問心無愧？
沒有 剛才部長已經講了……
部長 總長說那是妳自己的觀點 妳剛才回答的時候……
所以這個都是包庇心態 剛才就敢講原則是這樣 可是個案就容許 個案要包庇 
對 原則本來就是應該要另案聲請監聽票 可是因為它還不到3年以上不能監聽 所以他就去掛特他61號 用A案辦C案 一案吃到飽 全天下都看到一案吃到飽
結果部長在這裡還包庇 說妳只講原則 不評論個案 
當然 因為妳不敢站在良知上面捍衛司法獨立和司法的尊嚴……
和捍衛偵辦的正當法律程序 妳不敢捍衛正當法律程序 妳不敢捍衛 為什麼會不敢捍衛？因為妳要包庇 
所以妳就耍嘴皮 選擇性的回答 不想講的妳就用個案做為推辭 想要包庇的妳就針對個案來發言 這個就是選擇性 
部長 其實台灣人民很偉大 妳知道台灣社會有一個集體的理性 現在都是這個集體理性在帶著台灣走向正確的方向 因為政治人物太多包袱 政治有很多的醜陋
所以當台灣社會集體關注一件事情的時候 偉大 開放的台灣社會它的集體理性出來的時候 所有人都必須臣服 台灣人民的眼睛非常雪亮 今天部長在這裡的一言一行
在妳上任一個禮拜以後其實已經定調了 就是「包庇」 
妳一定不能接受 因為妳沒有反省能力 就像總長說他問心無愧一樣 部長說我不能接受 總長說我問心無愧 可是整個社會看在眼裡都心知肚明
你們怎麼會和社會距離這麼遙遠？因為你們悖離了你們的專業倫理 台灣社會經過這一次的法治教育 會提升 進步 成長 台灣社會用集體的理性在捍衛司法正義
捍衛正當法律程序 捍衛司法獨立 而你們呢？還遠遠的躲在暗處 不敢面對這個光明開放的社會 
沒有錯嘛 對啊！所以啊 睜著眼睛說話啦！好啦 反正這都留下歷史 歷史的審判是很嚴肅的啦！
