主席 各位列席官員 各位同仁 剛才主委談到台大教授檢驗油的問題 請問那是屬於什麼性質的計畫？
國科會和學者簽訂研究計畫合約時 是不是可以有一個條款 規定如涉及公共利益需要立即揭露或是呈報的時候 學者一旦發現有問題 可以立刻向學校或是國科會報告和說明
讓國科會去判斷是否要加速研究或是做某些處置 
在發現涉及公共利益時 我覺得合約上應該有一個機制來處理 
這並沒有太多的困難 因為他們畢竟是利用國家的經費在進行研究 如果發現一些重大的問題 這就不只是個人發表的問題了 例如我在研究生物醫療時突然發現一個病毒
當然需要立即和研究授權機關溝通 
第二個問題是 今天大家談到了國科會的研究助理 這分成兩個層級 一個是專任助理 一個是兼職助理 請問國科會要如何區隔？
問題是學者在申請時有沒有這個項目 可以把勞健保的成本在申報時就考量在內？
教授申報時是按照學校或是國科會給的薪級表去登錄 在登錄的過程當中 他們可能並不清楚自己額外要負擔什麼 
我認為在申報時應該有更清楚的規範 因為兼任助理可能還是學生 原本就有相關的保險 那麼到底在什麼樣的程度以上 他們應該單獨加入勞健保或是並不需要加入
我想國科會對此應該和教育部 勞委會做一個評估和研究 
當然 這也涉及勞工相關的規範 另外 現在很多博士生找不到工作 國科會對這方面有沒有什麼考量？比如說 在研究項目裡面讓博士後的研究經費更為充裕 使博士能繼續做研究
如果長期都是博士後研究 當然有點奇怪 但是如果能在研究計畫裡讓這些博士生多一點研究的機會 給予時間上的緩衝 例如畢業後有一年的時間做個緩衝
讓他們在職場上找出適合自己發展的位子 當然我們不可能期待他們永遠在做博士後研究 而是根據其研究計畫本身的特質 給予他們一點喘息的空間 
你們在研究計畫案的分配考量上 可以讓他們有多一點機會去做研究 有時間在社會上找到適合自己發展的位子 
也就是說 你們不是專案提供博士後研究的機會 而是計畫本身正在考慮用博士後研究生 你們就可以在思考上給他們多一點機會 這可以思考一下吧？
現在並不是因為博士生和社會脫節 而是因為社會產生巨大變動 可是教育體系並沒有做很好的調整 一個博士生的培養需要七 八年的時間 所以他們當初不可能看到未來七
八年的狀況 可是現在他們已經畢業了 當他們面對這個環境 我們可以給他們一點喘息的空間 在提供研究計畫時給予比較優惠的考量 換言之 不是專門提供博士後的經費
而是在研究計畫上給予比較優惠的考量 
本席很好奇 未來科技部成立時 這個部會在國家科技的研發上扮演著什麼樣的決策地位？
過去你是科技政委 你所掌握的資源是不是要回到科技部？
所以行政院還是有科技會報？
你扮演的是執行者還是決策者的角色？
所以 你一方面參與決策 一方面也在執行 
有關國科會在自己的統計資料裡面 政府研發費用的預算經費 你們的報告裡面有關交通電信和其他基礎建設的研究費用 根據OECD所謂的分類 2013年大幅度的減少
比2012年減少的幅度高達45.9% 從35億變成19億 國科會在這方面有扮演什麼角色嗎？
有嗎？這邊都是減少的 
所以我看不懂 交通電信和其他基礎建設似乎也是國家重點發展的工作 這一方面大幅減少 而另一方面人文也減少 
好的 
本席的質詢時間已經到了 我只想講一句話 就是科技部到底在研發的決策上扮演何種角色？我希望能夠得到一個比較好的回答 
謝謝 
涵蓋的範圍夠不夠？
在陳亭妃委員的版本中 政府似乎已經有定義中毒事件的認定標準 現在修正以後如果沒有認定標準的話 我不曉得如何處理這件事情 學校碰到這個問題要如何處理？
我擔心剛好相反 會不會有一些中毒事件反而是不容易查核 但是按照中央主管機關的標準是可以看得到 不知道有沒有這樣的問題？
得（ㄉㄟˇ）和得（ㄉㄜˊ）差很多 
我沒有意見 我補充說明 第五項「各級教育主管機關應會同農業及衛生主管機關」 你的「各級教育主管機關」是從教育部到地方政府 但是你要配合的是農業及衛生主管機關
他們會抗議 他們是主管機關 你一個縣也要叫農委會來嗎？
問題是你條文寫「各級教育主管機關會同」 我看起來以為是中央主管機關 
應該是會同同級機關 
我覺得整個文字都是宣示性的 因為何謂「在地」？怎麼定義「在地」？臺北市的在地在哪裡 我都不曉得 但是我好奇的是 修正動議把現行條文的兩個部分拿掉 
本席有一個問題 前面描述是高級中等學校以下應成立午餐供應會 顯然是因應十二年國民教育 是不是？可是後面有關主管機關補助部分 卻只補助國民中小學
這樣會不會有落差？是不是高級中學就沒有營養午餐？為什麼這裡要規範高級中等以下學校辦理午餐？我不太懂這中間有層級上的落差 
高中要不要設立廚房？
譬如蘭嶼的高中有沒有這類性質的組織？它不可能團膳吧？
我覺得那種地方怎麼可能有團膳呢？
主要是實施十二年國教後偏遠地區的高中會面臨這個問題 
因為一般城市可以辦理團膳 比較沒有問題 
如果是評鑑機制或管理是OK的 但我擔心的是 如果中毒事件是評鑑項目 學校可能因為發生一個事故而造成負面的評鑑 但問題是 這些事故本身可能學校根本無從管理
只能就機制 管理過程妥善處理 但是結果是他們無法掌控的 因為會有很多外在的不確定因素 所以 如果每一個不確定因素都是獨立事件的話
校長所要面對的就是發生事件的機率一直不斷增加 總有一天他會被逮到 因為發生了問題 所以 我們要考慮評鑑的內容 但是評鑑人員可能會因為該校發生過一次食物中毒
就判定不對 也就是用事件的結果來判斷校方之前所做的努力 
我不太清楚中小學的會計帳務公告程序如何 中小學的會計帳務並不經會計師簽證 對不對？公告之前有沒有一個過程
是否需要校務會議或某種程序同意後才公告？至少要經過一個程序吧？有沒有這樣的程序？如果是公司 其財務報告必須經會計師簽證 最後還要經過股東常會通過才算正式文件 
時間上有沒有問題？
有沒有法定程序啊？
誰來公告？它是否要經過某種法定程序之後才公告？或是會計人員做完帳之後 校長一蓋完章就可以公告？
我沒有看到會計法裡面有規定政府單位公告會計相關訊息的程序 程序應依會計法這部分沒有問題 真正的問題是那一個月來得及或來不及？
而且寒假開始後 學校人員也要休假 
