主席 各位委員 沒有 
不一樣……
大法官會議釋字第四六一號解釋……
沒有指名……
不一樣 因為檢察事務官辦的是檢察官獨立行使職權的部分……
他們是獨立行使職權的一部分 
不是 層次不一樣……
不是 
第四六一號解釋的內容應該是這樣 
主席 各位委員 是 
是 
是 
是 
是 
報告委員 檢評會作的結果有可能建議送監察院 
不是 依照法官法的規定 檢察總長一樣要送檢評會 然後再討論 
報告委員 因為法務部也是為了尊重各界客觀的意見 所以送檢評會 因為也有一些社會代表性的委員 
因為檢評會處理的案件都是特別嚴重的 一般來講 普通的案件不一定會送檢評會 
這也是可以 
因為失職情節的輕重也牽涉到其他地檢署 所以全盤的考慮是很重要的 我們也希望檢評會能夠客觀考量各種的狀況 能夠做一個比較適切的處理 
檢評會的處理不見得就是輕放 其實檢評會的處理也有可能更嚴厲 
法官法有規定 我們是依據法官法 
不是程序 這是實體法 
有問題就要面對 
看是什麼問題 
主席 各位委員 謝謝委員 
不是 我有這樣講嗎？
我不可能這樣講 我甚至還請各界指教 這調查的報告……
不是！不是！
我還有說請各界指教看哪邊可以做得更好 例如0972有一個訊號是特偵組打過去的 但是調查小組查不出是誰打的 因為他們每一位有這樣子……
報告委員 不是這種態度 
我剛才就說我還請各界指教 
因為調查有些東西涉及到科技的技術 也許檢方 甚至調查小組的人員都不是能夠全盤掌握 所以調查小組雖然也找了中華電信
看看能不能找出是哪一支特偵組的分機打進0927這個號碼 但是中華電信說沒有這樣的作業 所以沒有辦法提供這個資料 去問相關的人 相關的人也都否認 
是 
所以我很希望各界就這個調查報告具體的做法 就事論事地深入討論 指教 有哪些部分可以做得更好 即使調查小組已經結束 我們還是可以繼續追究 
是 監聽確實很引起人反感 但實際上監聽是否浮濫 浮濫到什麼程度 我們還要去調查了解 其實我們這次調查小組報告出來後也發現 對立法院小總機的監聽
從96年到現在共14通之中 好像有12件在96年 顯示在97年以後這種情況非常少 比一般人的印象少很多 當然 人人都怕被監聽
大家都會覺得為什麼我通話會被人家聽到 所以 大家傳來傳去印象的感覺可能和實際情況不是那麼吻合 也許我們還要再去了解 檢討 
沒錯 如委員所講的 像我們最近破獲的20年以來最大宗的毒品販售案 好像也是從他案監聽到有這樣一個販售毒品的情事 本案其實也是一個比較沒有那麼嚴重的案件
所以對社會利益來講……
報告委員 廉政署已經兩次發聲明說沒有監聽情治首長這件事 
我們也不知道那件事情是怎麼回事 但那絕對不是我們依法監聽的……
報告委員 媒體登的東西 包括我們調查報告還沒做的時候就已經登出來了 很多事情我們很難去查到底媒體登的東西是從哪邊來的 而且他也有對消息來源保密的權利
所以我們要從媒體方面查情資從何而來 其實有困難 
那是私下閒聊的時候講的 
謝謝委員提醒 
報告委員 真的不是那個意思 
其實我一直講 我在就任時的目標就包括要對非法監聽浮濫進行澈底檢討 因為這確實侵害人民的權益 確實不能有這樣的現象 
我們已經講好做法 請高檢署就每一個地檢署都要去檢查他們監聽的狀況 要拿出紀錄 
我們現在檢討實務上的做法 每一個地檢署都要檢討分析；另外 自從本案發生之後 檢察官聲請監聽票比以前困難很多 法院核發更為嚴格 有時候對其他組織犯罪……
要 
謝謝委員 
主席 各位委員 報告委員 我們沒有找打手 我事後才知道檢協會的動作 
應該是 
接下來要由院長批 
不是 因為那個函是行政院批 不是我批的 
發布之前 我完全沒有看過 
法院已經說明了 說那兩線寫在一起 
主席 各位委員 是的 
他不是在講立法院 據我了解 他的監聽不是針對立法院……
立法院不是自然人 當然不可能是行為人 
當然不可以沒有特定對象的監聽 
依照調查小組的報告 他們當初以為是一支普通的手機 以為0972是一支普通的手機號碼；也就是說 他不知道是立法院的 就像我的手機也是0972開頭
一般人沒有電訊常識的話 會以為這是普通的手機 
主席 各位委員 我是指對電訊方面的常識 
因為當時問的就是關於小總機虛擬電話這個科學方面的問題 所以我是指這個部分 檢察官畢竟是學法律的 對電訊科技方面……
所以我們需要檢討 
對 是96年到98年之間 
剛才蔡召集人也說明過 因為那時虛擬電話是剛出現的新技術 所以可能檢察官不瞭解這種狀況 
隔行如隔山 檢察官真的要加強訓練 
現在問了相關人員 都沒有人……
但是它沒有接通 所以通過時間零秒 也因此沒有影響到調查報告的結論 
看起來他們確實是真的沒有警覺 因為如果發現的話 無效監聽應該不會繼續 對於這樣的疏失 我們不能容許 所以才送檢評會去檢查 
沒有 就是因為我們有這樣的擔心 調查小組才去調了7支小總機所有監聽紀錄 結果發現97年以後就只有這一次 所以沒有其他任何監聽國會小總機的情況 
不是 
這些通聯紀錄都是科學的數據 都是電腦列印出來 沒有人能夠做竄改 
是 
不會 因為官司的調查小組的組成 我從一開始就沒有介入 在所有調查的過程 我沒有跟任何委員見過面 講過話 完全尊重他們的調查
這個調查也是依照他們的法學素養和在這過程當中所詢問到的……
每一個單位都有其獨立性 
我們看矛盾地方的關鍵問題出在哪裡 如果是調查小組所依據的資料不足 不完整或有錯誤 當然調查小組的結果就要修正 但如果是其他的見解不同的話
其實司法判決本來就經常會有初審和上訴審的判決不一樣的狀況 甚至跟檢察官的起訴內容有不同狀況 
主席 各位委員 是 這也是我們這次進行檢討時大家共同的想法 對於這樣的發現應該要能共享這個知識 因為這是很重要的 
是 
謝謝委員提醒 
我們分為兩部分 一部分是剛才多位委員所提到的 對地檢署先前監聽立法院小總機乙節 我們已經發函請臺高檢去解狀況 做適當的處理 另外 關於特偵組部分
我們認為他們沒有未事前查證 且未及時發現做出糾正 這也有行政違失 所以我們會移送檢評會處理 再者 關於整個監聽制度目前的運作狀況是不是過於浮濫
是不是應該要加強監督 我們也要澈底的檢討及改進 
謝謝委員 
主席 各位委員 是的 
報告委員 這有兩部分 一是這個監聽必須跟本案有關 這是主要可以運用的範圍；如果跟本案無關的話……
如果是合法取得的話 就有兩個解釋 一個是負面表列 不可以運用的狀況是違法取得的……
剛才向委員報告過 關於通保法這一條的規定 有兩面不同的解釋……
是 
照第十七條的規定是對的 
根據通保法第五條的最後一項：「違反本條規定進行監聽行為情節重大者 所取得之內容或所衍生之證據 於司法偵查 審判或其他程序中 均不得採為證據
」如果不是違法取得證據的話 是可以在其他偵查審判或程序當中去使用 
依第十八條是不可以的 
第十七條……
這是之後查證的結果 
後來證明練某人匯的錢與這個案子無關 但是……
但是不能用之後……
他們是為了要對外界詳細說明……
報告委員 法務部有一行政院核定的……
不是 這是關於……
關於個資法的保密原則 先前……
我概括承受責任 
調查委員都認為不如此寫的話 就不夠完整及會交代不清 
這也是權衡公共利益及個人……
這也要看它的比例原則 
我們確實有訂那個標準出來 
沒有逾越 像個資法要保持一個……
要符合比例原則 
主席 各位委員 關於這一點我剛剛有請教調查局的建置單位 就目前來說是極不可能的事情 因為同步監聽的案子佔不到1% 如果要全部同步監聽 不要講說人員不夠
連設備也不夠 如果僅限於同步監聽的案件可以監聽的話 我們很多案件像是販毒案都會無法偵查了 這件事情確實有非常大的困難 要請委員見諒 
（在席位上）倒數第二行「並於一個月內」之前 是否可以加上「接到通知後」？
（在席位上）我是說沒有改過 
主席 各位委員 是的 
報告委員 3月11日並不知道是0972……
不是的 他們那時候是聽到……
報告委員 當時的情形是有一支電話打給0912 他們當時在監聽0912這支電話 聽到有……
因為0972的電話沒有顯示 他們事後還去查資料才知道那支電話是0972 
沒有查那麼久 應該是沒有查那麼久 
報告委員 事實真相可以向法院調……
報告委員 所有資料都可以向法院調出來 這樣就可以真相大白 
有 他們有調監聽0972的全部紀錄 
很多單位都還留有資料 包括法院 所以應該假不了 
我們都說真話 
主席 各位委員 是的 
可以挑戰 我還請各方指教 
其實我所想到的地方 委員都已經調查了 但還是有一些……
我現在對他們的調查方法……
我還沒有找出問題 
不是捍衛 我還要請各方指教 我不敢說我的看法一定是最完美的 
什麼意思？「如何挑戰」是什麼意思？
因為他們聽不到東西 
卷宗裡面有些相關的引述 
那一件我們要再去查是怎麼一回事 委員剛才所講的其他十三件 我們也認為應該要繼續調查 所以我們請臺高檢去調查 本案因為是監聽國會的問題……
不是的 因為那部分不在調查小組原先所設定的調查範圍內 所以才會請臺高檢繼續調查 
是的 證據也是這樣 因為光碟都經過勘驗 裡面全部……
不是的 我是來解釋這份報告 
他有看封存 封包都沒有破壞 
因為地檢署的案件是歸臺高檢在監督 所以我們才會請臺高檢去調查 
這個部分確實是可以繼續調查 可是那些委員決定要……
這是這些委員的決定 是他們決定要調查到什麼程度 我聽次長說這個調查小組從一開始就沒有設定要怎麼調查 
我們就請臺高檢繼續查 如果查出來的結果和調查報告所寫的不同的話 當然調查結論就應該要修正 
這要花很多時間 因為它散布在不同的地檢署 而且從96年到現在已經經過六年的時間了 人事異動方面……
卷已經調了 現在是……
我們也很在意真實的發現 
不是的 包括委員剛剛所講的部分 我們都請臺高檢繼續在調查 
主席 各位委員 我們已與司法院取得一些……
我們現在正準備成立 因為要把工作的內容重點先釐清出來 也要和司法院溝通……
已經在著手進行 
法務部 
應該是吳政次 因為我們要與司法院共同合作……
我們要先就現狀全面了解 包括……
報告委員 我先前就一直強調 制度要不要修正 要先看問題出在哪一個環節 如果是執行面的話……
但是實務的狀況要了解 是每個地檢署都要去清查的 所以 這個層面還包括地院……
我們先要看所需修改的幅度……
現在還不知道修改的幅度到哪裡 因為現在連現狀都還沒整理出來……
不是 正因為不是騙人……
報告委員……
我沒有 
不是 我是從這次調查小組的報告中調查出來的 例如從97年到現在 其實所謂監聽國會就只有一通 不是像大家想像的說……
就只有這一次啊！
不是 那是96年的……
如果這樣看起來是很多 但是它的計算次數 我發現很多寫法不一樣 有的是從線……
要 
這都是可以討論的事 
事後通知需要加強 我們同意 可是法院審查是由司法院決定 這可能要尊重司法院 
這應該不困難 
對於事後抗告 因為已是既成事實 再提抗告好像有點……
這在設計上可能要特別一些 因為抗告的程序和訴訟一樣 都要有實益 如果沒有實益的話……
是 我們也很急 我們也希望儘快做出來 
因為專案小組開會 包括很多學者專家 開會的時間都還要喬 他們的意見也都要彙整 我當然希望是……
不可能 
我們儘量 
我會儘量提出一個比較周延的版本 
是 
主席 各位委員 不是 因為中華電信有向調查局說明 因為設定的方式是沒有辦法監聽到小總機 
只有打進來的部分可以錄到訊號 打出去的都還錄不到訊號 
事實上 本來小組是想在立法院操作 因為他們有確信 但是立法院不同意他們測試 
立法院的模式不同……
不是 刑事警察局是有預設 所以是可以偵測到這是不是節費電話 
為何沒有預設我並不知道 
他們有說明 
有 我有問 
我很難過 因為……
不是 因為事實上……
不是！不是！沒有劇本！
任何劇本都沒有 
我不演戲……
不是 我不會做這種事 
不會 
不是這樣的 
這樣講不公平 
事實上他們做得很深入 像他們也去做了保全程序 所以……
他沒有說浮濫 而是說疏失 在查證的部分 他沒有去確實查證 
不是……
也不是有或沒有 
他的結論裡面是針對監聽國會這個部分……
他沒有調查這個部分 
不是 浮不浮濫要再整個全面去檢討 
時間上沒有那麼快 
不是 這些小組的成員……
不是 跟委員報告 我們還是要查 方才有委員要求我們在1個月內做出調查報告 
不是 他們不知道是立法院的總機 
如果是監聽總機 當然不符合 
因為他不知道是總機 
如果全部錄下來 當然不符合 
這可以去檢討 
是 
主席 各位委員 蔡次長請法律專業團體來推薦 民間6位委員的部分是民間團體推薦的 
有請他們來接受諮詢 詢問 
有 在調查過程中 
有提到 
也有中華電信 
中華電信是執行單位 
民間委員裡面有一些是學者 
如果委員認為有需要……
不是 
我覺得如果有仔細看 應該會 
凸顯出各方的角度他們都有去調查 搜集資料 
調查局沒有監聽的人力 
這會有一個監督機制 
這個調查小組有緊急去保全證據 
是法務部 
地檢由高檢監督 高檢由最高檢監督 當然還有監察院等其他單位 
監察院可以監督 
它可以調查 彈劾 
依鄭檢察官的講法是說沒有人接 但他也不確定他撥的是這支電話 由這一點看起來 他可能真的不是撥這支電話 
有那個通聯紀錄 通話時間是零秒 
所以我們覺得該檢討 加強 
主席 各位委員 我是指電信方面 
就是像這種小總機的裝設和它的模式 
因為那是有一長串的對話 前面是討論到小總機這件事 
他們是菜市場長大的 對這方面非常嫻熟 所以他們能夠辦得那麼澈底 
我真的是這個意思 
我不太清楚細節 因為地檢署在偵辦這個部分 所以我們也不宜對此表示意見 
我們已經請台高檢去調查了 因為這牽涉到96年以來的案件 地檢署應該由台高檢去監督 督導 
花蓮那部分我們馬上要去查 看看到底是什麼狀況 
因為前面十幾次都不是這次的特偵組 所以他們確實需要檢討 改進 
通常都是有一些跡象或是一些狀況 我們才會去查 否則事情恐怕是查不完的 
要啊！我們是送請檢評會去處理 
