主席 各位列席官員 各位同仁 羅部長既是律師出身 所以理當很注重人權這個部分 最近所爆發的監聽事件 原來只是一個關說案件 大家都很痛恨關說 不過
現在卻弄到轉移焦點 變成監聽才是主體 其實這兩者老百姓都非常痛恨 最近大家都非常關心一個數字 就是台灣每一年被監聽的人 就是監聽辦案 監聽次數
人數是超過多少？1萬？10萬？請問部長是多少？
4萬 這個比例 數字和美國差不多 或是跟那個國家差不多 所以按照比例 可以說我們殘害人權甚劇 關於這部分 請部長說明 
不是 我不要管原因 我要知道的是比例 跟其他國家比較 特別是跟美國比較的情況究竟是如何 
請問調查局王局長 調查局向法院聲請監聽票 基本上法院都會核准 都沒有駁回 是嗎？
很少吧？比例不到1%吧？
10%？前陣子我看總額全部是4% 怎麼駁回得這麼多？
外界關心的是人權問題 無端被你們監聽 老實說 大家都很痛恨這些監聽單位 聽說調查局的監聽設備特別好 是嗎？請問局長 手機能不能監聽？
不是 你要說明 因為你當然知道 
一般電話 phone tapping絕對是可以監聽 請問手機可不可以監聽？
可以監聽？
所以我們每一個人都有可能被監聽？
你這樣講 大家會緊張 
一樣可以監聽？所以外界說用FaceTime LINE WeChat比較不容易被監聽 這種講法是錯的 是不是？
所以基本上臺灣這方面的技術沒有問題？
臺灣現在有沒有監聽網路電話？
有需要就是找你們 我問你 有沒有在監聽這類電話？
有能力跟有監聽不一樣 你不要跟我打太極拳 現階段有沒有監聽網路電話？
管你什麼形態 電腦也有網路電話 什麼都有 
所以只要檢察官或調查局發監聽票給你們 基本上你們技術上都可以做得到？
既然是這樣 就明明白白告訴全國老百姓都不用「假仙」 不管是再厲害 不管是躲在哪裡 都可以監聽 
有些政府高官用一支很大的衛星電話通話 以為很安全 結果是統統都不安全 
這個沒有人反對！因為查緝詐欺 買票 毒品而監聽 沒有人反對 大家質疑和關心的問題是你們掛線會不會太浮濫 
明明老百姓很痛恨司法關說 可是事情發展到最後 為什麼關說這個題目不見了？因為大家覺得司法關說和自己的關係或許比較遠一點 但是監聽和每個人息息相關 為了今天的問政
我還特別做了功課 還請教政府這方面的專家和高官 他們很明確地告訴我：「賴委員 你放心 網路電話很難監聽 」而且是層級很高的人告訴我的 現在這種說法破功了
以前以為我們政府雖然能力強 但是監聽能力不行 現在一看都行了 只是要不要做而已 
部長 從9月開始 司法關說案一路延燒 燒到現在變成監聽案 整體來說 最大輸家不是個人 而是你們司法機關 是檢察官和法官 大家對你們的印象就是檢察官浮濫發監聽票
法官浮濫核准 怎麼辦？國家的最後一道防線 皇后的貞操統統沒有了 部長 怎麼辦？
你從上週接任部長至今 你心裡感受是什麼？我相信絕對不是像閒雲野鶴 你心情一定很沉重 
你心裡覺得怎麼樣？你的心情如何？
很強烈！很憤怒！
我告訴你 你多請教這些委員們 立委一定可以告訴你民間有多少這樣的事情 別的不說 我就跟你講一件事情 現在財政部有一位次長 原來是署長 因為幫委員做一件選民服務
無端被你們以圖利罪起訴 一搞就幾年 造成他不能升官 幾乎不能翻身 幸好張盛和回來當部長 而他幾經審判被判無罪 才得以脫身 檢察官很大 老百姓很怕 檢察官很大
把一個這麼好的官員審了幾年 像這樣的案例不在少數 
部長 你知道這個案子吧？
很多類似的案子最後都被判無罪 現在前副總統蕭萬長說 臺灣拚命想加入國際組織 可是臺灣不夠自由化 又把自己綁得死死的 以致競爭力江河日下
這是為什麼？有人說有幾個絆腳石 其中很大的一個就是你們用圖利罪搯著公務員
圖利罪是什麼？一定是圖自己的利嘛！一定是將利裝進自己的口袋嘛！這才叫圖利嘛！結果你們不是這樣認定 圖他人的利也要抓 以前的行政院長郝柏村就說
公務員應該依法圖利百姓 這麼重要的事情 結果你們不是這麼做 就算公務員是圖利百姓 你們也要起訴 連地方首長和首都市長都發飆了 平均發包一個工程要一個月
有人可以在一週搞定 就被檢察官以圖利罪起訴 認為效率突然變得這麼高 其中必有詐 部長 像這類事情 地方有林林總總的聲音 太多了 你是律師出身
我相信你聽過很多這樣的事情 你多跟立委問問 這種例子我們看得太多太多了 整個9月都在處理這件事情 司法體系受到最大的傷害 不過這也是一個機會
讓你們好好把這些東西清一清 
今天出刊的一本週刊提到一件事 監聽調查報告今天出不來 
在本週週末以前能不能出來？
週刊說 特偵組在9月之前就已經撥打0972那支電話 確定知道那是立法院的總機 卻還繼續監聽 有這回事嗎？你們要不要澄清一下？
壹週刊已經報出來了 你們要去澄清啦！你們不澄清就是默認 
你們要去澄清 
所謂超然 就是一推六二五 打太極拳 不能這樣子 
（在席位上）OK啦！
（在席位上）放寬一點 3個月啦 我們沒有很急 
（在席位上）沒關係 就給他們多一點時間 
（在席位上）本會期結束之前 可以嗎？
（在席位上）年底？好啦！
（在席位上）今天法務部長表現不錯 這二案就解凍了 好不好？已經快變成決算了！
（在席位上）那個你跟她算帳啦 但她後面的表現不錯啦！
（在席位上）可以啦！
