主席 各位列席官員 各位同仁 部長 昨天你們針對28位國際學者就台灣憲政危機所提聲明做出了批評和批判 本席認為你們實在是管太多了！應該做的不做 應該管的不管
然後只會拍馬屁 殊不知這28位國際學者基於對台灣政局的關切 提出一些看法和指點 這些BBC 紐約時報以及經濟學者對台灣的觀察 對台灣民主政治的監督
對馬英九總統的忠言與建議 難道需要外交部來做批判？如果這樣 那未來每次國際報紙 輿論和學者針對台灣所提出的任何一句話 你們都要去做回應嗎？
你們是不知反省啦！
不知避嫌 不務正業啦！
忠言逆耳嘛！國際學者願意關心我們台灣的政治及現況 同時也對台灣民主制度表達深入的觀察和監督 這有何不對？事實上 只要我們做得好 掌聲自然就來 國際讚譽也自然就來
可是像現在這樣「臭頭爛耳」卻怕人家批評 難道他們說：「特偵組對付政敵！」有說錯嗎？他們說：「總統干涉司法的程度
意圖達到政治意圖！」有說錯嗎？他們說：「破壞了三權分立的原則！」有說錯嗎？沒有啊！人家的批評真的是忠言逆耳
反倒是你們的駐美代表處新聞組王億組長公然投書華盛頓郵報批評我們立法院院長叫「前院長」 這才是你要管的事
不是嗎？你對他為什麼只有口頭警告？他這樣做是違反行政中立法的 所以我說你是不知反省 不知避嫌 而且是不務正業！外交部應該管的 你就要管；不該管的 你就不要管
如果你不該管的卻去管 我就說你是拍馬屁！
那你們自己的新聞組組長就可以批評王院長？
如果以王億的言論來對照這些國際學者的言論 請問孰重孰輕？當然是王億嚴重啊！
外交部譴責人家國際學者 卻只是口頭警告自己的新聞組組長……
如果外交部這樣不叫介入政爭 那什麼才叫介入政爭？
外交部要行政中立啊！否則未來那些經濟學者 紐約時報或是BBC等等廣播如果再批評台灣的話 你們每一篇都要予以反駁嗎？
我希望外交部不要介入政爭 不要不務正業 因為你們有很多工作要做 不要不知反省 你們也要好好反省自己啦！尤其是對王億的口頭告誡 我們並不滿意 因為他公然介入政爭
違反行政中立法 法律規定得很清楚 應該移送 你們就要移送 既然你們對國際學者有那麼大的要求 那對自己為什麼不反躬自省？
只有口頭告誡？
你們就對他口頭警告 然後對國際學者疾言厲色？
我希望外交部謹守分際 不要介入政爭 
可是到現在為止看不出來啊！你們根本是不務正業嘛！其實外交部有很多工作要做 像今天報紙大幅報導台灣的華語生人數從去年開始首度出現負成長 過去這10年來
這部分每年都有成長 現在卻是負成長 而且居然還有日本年輕人和英國年輕人 把台灣當成泰國 連「Taiwan」和「Thailand」都分不清楚
這根本是因為外交部宣導不力嘛！
馬英九不是說要打造台灣成為華語文產業的輸出大國嗎？馬英九不是說要八年計畫 讓台灣的華語產業變成我們的輸出重點？如果他不是好大喜功 那又是一次政見跳票啦！你看
這就是最明顯的例子嘛！
外交部會負責任嗎？過去這部分每年都有成長 但卻從去年開始負成長 所以外交部要謹守分際 認真做你們自己的工作 不要捲入政爭！像你那天站在江宜樺後面
我就覺得你捲入政爭 你在為他背書嗎？你在為「民主之恥」背書嗎？
江宜樺和馬英九不是說「王金平院長是台灣的民主之恥」 怎麼還打電話向人家拜票呢？既然你站在江宜樺的後面就是支持江宜樺的立場嘛！你們先罵人家是「民主之恥」
現在又打電話給人家說：「拜託啦！來投票一下 支持我一下啦！」你不覺得你們這個立場……
那你怎麼會站在後面呢？你應該中立 專業嘛！
這是有始以來第一次院長站在前面 文武百官成排站在後面 為了戀棧權位而努力啊！竟然還打電話要求立委不要彈劾 罷免或是倒閣 可是之前還罵人家是「台灣民主之恥」
那天你站在後面 就代表你不專業……
我希望外交部管好自己的專業 同時為國家做好外交工作 不要介入政爭 可以嗎？
好 謝謝部長 
雖然現在一年已經有5噸的鹿茸關稅配額 但紐西蘭鹿茸市價一台兩才500元 可是臺灣產的鹿茸 一台兩如果不賣到1,000元是沒有賺頭的！如今關稅即將取消
且第一年有一公噸的免關稅配額 請問那些養鹿的農戶怎麼辦？鹿農怎麼辦？
我現在要求你們馬上提出產業救濟或鹿農輔導 乃至產業證明 品質提升及通路產銷等計畫來 請問你們何時可以提出？
何時可以提出？
馬上就面臨進口損害了 你還要看到進口損害才處理？
現在還是有關稅的 而且高達24% 一台兩卻只賣500元 而我們的成本則要800元以上 未來如果關稅取消了 鹿農豈不是慘了？
所以你們要儘速提出產業救濟計畫來 我們一定要看到產業救濟計畫 
你們把產業救濟計畫提出來啊！
有預算嗎？
你不要隨便唬爛喔 他們說你們都只有講一講 後來根本就沒做 你不要敷衍我 南投縣所生產的鹿茸占了最大部分 此外屏東也有 知道嗎？
