主席 各位列席官員 各位同仁 其實這次應該是對軍方影響最大 所以軍方的態度最重要 因為民航機的部分在美國表明態度之後 希望美國的航空公司要跟大陸做通報
其他國家大概慢慢就會向它通報 本席比較重視的我國軍方的態度問題 大陸的這個政策宣布後 對軍方來說
衝擊最大的是什麼？也就是我們立即要考慮到對我們可能造成的影響最大部分在哪裡？
因為它這次劃分的防空識別區 把我們空軍R8的這個區塊也劃進去 本席現在要請部長向全國同胞講清楚 我們在彭佳嶼上面的這塊R8─戰鬥空中巡邏區 有沒有受到影響？
R8主要是靶區 可是在它的旁邊就是我們所謂的戰鬥空中巡邏區 從中共開始宣布它的防空識別區之後 我們的戰鬥機巡邏有沒有受到影響？
到目前為止 已經巡邏了多少梯次？參加巡邏的架次有多少？
所以我們從來沒有中斷過？
我們還是一直在巡邏就是了？
R8這個靶區 我們這幾年使用的比較少 在必要的時候 軍方會不會持續使用 還是說因為中共做了這樣的宣布 我們未來要小心？有沒有考慮未來可能停用？
本席建議空軍最近找個時間在那個地方進行炸射 這是一個政治的動作 中共公布的防空識別 其實也是一個政治的動作 它對大家的軍事平衡有什麼重大的改變？我認為是沒有的
中共只是覺得美國劃了這麼大的防空識別區 日本也劃了這麼大的防空識別區 今天它怎麼可能沒有！以前不敢有 現在就是要有！這就是一種心理戰術 正因為如此
我們受到波及最大的 其實也是在心理層面 本席認為 我們的飛機持續在那邊巡邏是對的 尤其最近更要加強巡邏的架次與梯次 其次就是最近找個時間 在那個地方進行炸射
讓所有的百姓及周遭的國家知道 我們是不吃這一套的 該我們的 就是我們的 這個不要改變！部長可以嗎？
請問部長 中共東海防空識別區的南界線 剛好在東引島北方15浬處 也是與那國島北方15浬 剛好避開中華民國與日本所謂的領海12浬 因為15浬距離我們的空域還是很近
未來如果中共的飛機飛到它所謂的東海防空識別區的南界線 如此接近東引及我們的彭佳嶼時 我們打算怎麼處理？
你說的這個部分非常重要 我們的確要做一個新的考慮 本席知道以前都是這樣律定 可是現在更要說清楚 要更加強調我們以前的做法 而且可能還要訂一些新的接戰守則
因為不管怎麼樣 雖然他們現在宣布不會來 可是當他們和日本在釣魚臺這一帶的衝突升高時 他們可能就會往下走 目標雖然不是我們 可是他們為了對付日本
很有可能同時會波及到我們 
謝謝 你這樣說明會讓大家比較放心一點 接著請教民航局沈局長 我們雙方的兩岸防空識別區牽涉到幾個部分 第一塊是兩岸直航的部分 這部分即使他們沒有宣布
雙方是不是仍然要互相通報？
所以就是彼此通告？
所以這方面並不受防空識別區重疊的影響？
可是你們不可避免還是會碰到這個問題 另外再請教你 我們現在如果要飛日本 飛美國 這些航線都會碰到飛航情報區 有沒有不會碰到飛航情報區
可是會碰到防空識別區的班機？到目前為止有沒有？
所以這是為了飛航安全的問題 
本席覺得民航局要站在平等 互惠的立場行事 例如我們走的一些國際航線 因為剛好被中共劃進他們的飛航情報區 所以我們必須向他們通報 如果他們也有同樣的情況
必須進入我們的飛航情報區 防空識別區 我們也應該要求他們向我們通報 你應該和我們的其他單位針對這件事情密切合作 因為馬總統自己也說了
兩岸應該針對防空識別區的問題坐下來商談 是不是這樣？
所以和其他部會之間的協調是很重要的 
謝謝 接下來請教陸委會張副主委 本席看了一下各部門的書面報告 其實這裡面最重要的是陸委會的報告 而且你們也如此自我期許
所以別人的報告裡面都沒有說到後續該如何處理 可是你們的報告寫了 在第四頁的第四點 政府將持續推動維護國家主權與臺海和平的大陸政策 
你們還在和國防部協商？總統已經說了 要求大陸和我們對話 針對這件事情進行協商 所以針對這整件事情 你們要說清楚政府的因應作為 但是你們的書面報告根本沒有寫
沒有做這樣的要求 到目前為止 你們也沒有說明有要求大陸和我們坐下來談 討論重疊的部分應該怎麼處理 你們並沒有做這樣的表達 陸委會不管是書面或口頭上都沒有說明 
本席剛才給你機會說明 你也沒說 
你說的我方立場是指什麼？
你是說表達我方嚴正的立場 但是你們有沒有告訴大陸 我們要求坐下來談？
你們是怎麼告訴他們的？如果有告訴他們這麼重要的事情 你們陸委會提出的報告不用讓我們知道這一點嗎？這裡面從頭到尾都沒有寫到你們有對大陸提出要求 
你先聽本席說完 你們沒有整合各方的意見 而且大陸政策的真正負責人是總統 總統已經要求對話 要求針對這件事情協商 但是你們這邊都沒有寫到
不管這是不是星期五提出的報告 你們應該經過總統指導才可以寫報告 現在的問題是你們寫出來的報告那麼軟弱 也沒有要求和大陸坐下來談 要求協商
你們應該要給中國大陸一些壓力才對 不是這樣嗎？
你們沒有把總統的要求寫進去 
