主席 各位列席官員 各位同仁 我們在10月11日看到內政部發了一則新聞稿 就是有關大陸地區人民來台投資項目要開放中國的資金來台投資觀光旅館業的部分
而且只要得到交通部同意 請問內政部是不是有其他相關因應措施？後續若有違反的情況 內政部到底要怎麼做？是不是可以請部長說明一下？
可否講一下你對這個的看法？
現在問題是 他們投資之後是不是也可以擁有土地？
有個限制？
他們也可以擁有地上物 建築物？
管制額度大概是多少？如果他們有違規使用或其他情況 你們會如何處置？
請說明一下 因為現在中資來台投資觀光旅館業的非常熱絡 
不是只有在金門吧？
就是用中資的名義進來？
在金門？
土地的部分等等……
你們現在有沒有什麼配套措施？有沒有管制的數據等？譬如在外人投資條例中的比率 對不對？
中資的部分呢？還是你們根本就沒有限制？
你們內政部主管業務就包括土地等部分 
我知道那部分屬於他們管理 但針對投資你們有沒有管控的部分？
你們不能將這部分都推到交通部 
你們內政部到底怎麼規劃？外人投資條例就有規定比率了 對不對？法人跟自然人的部分都有規定比率 投資條例投資不動產的部分也都有
你們要讓我們知道你們現在的比率到底是什麼 
你們的已經出來了沒有？
他們有沒有提供給相關單位？例如開放中資來金門設立旅館 對於他們能占我們多少比率 你們總是有評估吧？難道你們現在都不知道嗎？
如果他們擁有土地呢？
你們的比率到底是多少？
你們到底管什麼？土地不是你們管的嗎？
不動產不是你們管的嗎？
所以你們這邊有沒有提供意見給交通部？難道你們都不用提供意見？
對於這麼重大的事項 我問你 你卻什麼都不知道 你們要開放不動產設置的部分了 土地所有權是你們在管的 不是內政部管的嗎？
所有權也是由你們審查 登記的 對不對？所以針對這部分要占我們國土多少 不動產部分要給予多少 你們應該有個比率 怎麼會都不知道！我真的覺得很訝異
我心想你們會發新聞稿這樣講 表示你們都已經有相關措施了 但你們都沒有配套措施 我今天問了之後 真的覺得很害怕
他們對全台灣的旅館業或不動產都可以擁有嗎？或是所有不動產 包括商辦部分也可以擁有？可以擁有的比率到底是多少？對此你們竟然都不知道 部長
你們什麼時候可以提出方案？還是你們都推給經濟部？
法人的部分呢？
即使不提旅館 也還有商辦 法人進來投資的到底有多少？你們外人投資條例都有規定了 這部分是你們的主管業務 不動產的部分是內政部管理的 他們的所有權是你們管理的
你們到底要放多少比率？你們都沒有辦法講出來 我覺得很訝異 
如果是這樣 你們是不是應該討論個比率出來？我覺得很訝異 今天竟然問不出相關訊息 內政部對於觀光旅館業應該要開放多少 應該要提建議給交通部
不是交通部交下來你們就全部核 是這樣子的嗎？部長 這部分你們要怎麼解決？
所以目前都沒有總量管制？
這部分應該儘速訂出來 如果他們有不當投資或不當經營情況 你們如何取回？沒有這個 怎麼會是你們內政部發的呢？如果是這樣 交通部發就好啦
對不對？你們也要稽核這部分土地取得等是否有違法 違規使用的情況 對不對？
對於相關的措施你們都還沒有講出來 沒有讓民眾知道 我希望你們儘速 而且就你們有做的部分請在一個禮拜之內送給本席參考 
其他部分也要儘快跟相關部會反映啊！
要做跨部會的協調 如果不訂出比例 難道全臺灣的觀光旅館 商辦都可以讓他們收購嗎？你們身為主管機關 本來就應該對此提出意見給相關部門 
我知道你們現在講的是自然人部分 但是總歸所有擁有土地所有權的業務都屬於地政業務 不是嗎？
問題不在於人家來不來選擇投資 而是我們行政部門自己要有一個控管的機制 而非希望中國不要來投資 
你們要合理規定中國或外人投資的話該有的條件和狀況 外人投資性質有法人和自然人的區別 投資標的也有所謂的商辦 不動產 土地等 你們應該針對這些條列清楚
這是你們自己發布的新聞稿 你們是主管機關 對於中國來台灣投資觀光旅館業可以擁有多少土地和不動產 開放多少 比例多少 限制多少等應該有個規定 
既然外人投資條例有一定的限制當然對中國來投資也應該有規定 否則難道是開放全台灣都可以讓他們購買嗎？
你們應該要跨部會協調嘛！
剛才部長也講了你們目前就是沒有嘛！
問題是你們目前就是沒有規定 本席問你們有多少比例 你講得出來嗎？
這個要跨部會來做決定 難道交通部說要開放50% 你們就予以同意？我的意思是你們是土地政策的主管單位 必須要對他們可以合理擁有多少訂出一定的比例
而不是全都推給交通部或經濟部 若是這樣 要你們這個機關幹嘛？以後就到交通部辦登記就好了 訂出一個比例來 好不好？
請問部長 全國區域計畫法草案什麼時候要公告？公告之前有辦公聽會嗎？
辦了幾場公聽會？
聽說這4場都是應環團的要求才舉辦的 否則你們都沒辦過 
你們就是沒有辦 是應人家要求才辦的 其實你們這個全國區域計畫草案有非常多的問題 我們也有一些意見 比如過去規定活動斷層兩側一定範圍內為限制發展地區
現在卻變成二級環境敏感地區 既然那裡是地震帶 卻又讓他開發 這樣合理嗎？另外還包括集水區大幅鬆綁等 你們當時做區域計劃時都沒有考量這些問題嗎？
所以你們就是以其他部會的意見為主？那乾脆不要內政部了 
你們內政部有意見應該提出來 部長你是專家 應該很清楚開放集水區範圍對台灣是不是有很大的影響 你應該要有你的意見與主張才對 
我們對這個部分有非常多的意見 包括原住民土地的鬆綁等等 本席認為你們應該做通盤考量 最後本席還要告訴你
依照大陸地區人民在臺灣地區取得設定或移轉不動產物權許可辦法之規定 你們內政部就是主管單位 所以不要告訴我你們都沒有做 
