（16時8分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 院長原本預計進行施政報告的日期是何時？9月17日嗎？
今天是10月18日 拖了整整一個月又一天 之所以會造成拖延 是因為民進黨黨團擋了六次 原因除了9月政爭以外 重點還是在於院長對媒體所講的一些話
這是當天聯合晚報採訪時所下的標題：我們已經準備好沒有王金平的立法院……
當天下午 院長又接受中央社的採訪 並公布採訪逐字稿 雖然我們不知道你們為什麼要這麼急 王院長到底犯了什麼滔天大罪 你怎麼會早上接受聯合晚報的採訪還不夠
馬上又自己主動聯絡要求中央社來採訪 從前面的譯文就看得出來是您的辦公室和中央社聯絡 一開始中央社很忙沒辦法準備錄音設備 你們還等到確定有錄音設備後才開始錄音
這些都沒關係 我們就先來確定以下這一段話是不是您說的 
你說「有可能的反應是 第一 萬一王院長因為這件事而離開立法院的職務 又或者他雖然仍擔任院長 但是是在一種公正性 政治信任飽受質疑的情況下來主持議事跟預算的審查
我想各界一定有很多的爭議 行政部門做為被立法院所監督的對象 我們一方面仍需要將預算案 法律案送請立法院審議 另一方面 我們卻得跟大家一樣
捲入立法院的審議是不是有帶著各種關說的影響在裡面 這對國家的發展來講是非常不利的 」這也是……
這些話是你講的嘛！
所以您的意思是這件事只有兩種可能 一種是被開除 那就不是院長了 另一種是沒有被開除 繼續擔任院長 
如果繼續擔任院長 就會出現你講的「在公正性 政治信任飽受質疑的情況下主持議事和預算的審查 會有很多的爭議」 請問現在這樣的爭議是不是還在？
是或不是嘛！這是你自己設定的 是你講過的話 你設定這兩種不同的發展 一是被開除 二是沒有被開除 如果沒有被開除的話 就像你所講的 現階段立法院王院長依然存在
雖然今天下午的會議是由副院長主持 但未來 甚至之前的朝野協商及多次的報告事項都是王院長主持的 所以立法院現在就是處於所謂公正性 政治信任飽受質疑的情況下
是不是？如果照你的設定 
現在有什麼變化？是因為馬英九……
為什麼降低？是因為馬英九和王金平握手了？參加國慶？
是因為朝野做了努力 所以現在沒有這樣的爭議了？我們聽不懂耶！因為8月31日你有跟馬英九一起開會 9月4日黃世銘也有去進見 拜見你 跟你做了報告
所以你才決定說這些話 接受採訪啊！你講的是大是大非 和馬英九講的一樣 請問什麼叫做朝野的努力可以改變這個情況？朝野努力 大家勸和 所以就搓湯圓 搓一搓之後
現在就沒有大是大非了？你的意思是這樣嗎？
是你講的面向啊！我問你有什麼不一樣 你說是因為朝野的努力 我們努力了什麼？我不曉得！我們是努力讓你不要上台啊！雖然後來因為我們力不如人……
我們不讓你上台 所以你現在就沒有那麼討厭王金平院長 是這個意思嗎？
我聽不懂啊！如果你講得那麼義正辭嚴 馬英九講的大是大非 那到底有什麼不一樣呢？這是你自己講的話啊 你說聯合晚報的標題不是你講的
但這個逐字稿是啊！照你的說法「我們要跟大家一起捲入立法院的審議是否帶著各種關說或影響在裡面 非常不利」 現在還是很不利啊！那到底有什麼不一樣？
院長 身為一個教授 請你聽清楚我的問題 我的問題是 之前你所設定的情況 你所說的話 現在到底還是不是一樣的情況？
為什麼？那你是在肯定民進黨哦！
你說這段時間因為我們杯葛不讓你上台 也因為我們杯葛不讓你上台 所以你現在已經不一樣了 你現在已經沒有那麼討厭王院長……
你現在已經不覺得現在是有爭議的 也不覺得這對國家不利 你的意思是這樣嗎？是不是？
換句話說 你之前講的所謂不利因素或很多爭議 現在都不復存在了？
訴訟？所謂進行中的訴訟是……
王金平院長有沒有保留國民黨黨籍的訴訟 跟他有沒有涉入關說 跟你們要不要對他進行追殺 說這是大是大非的問題及這是史上最大關說案是沒有關係的 
你講到訴訟 王金平有沒有繼續保有黨籍與他到底有沒有關說是沒有關係的！
所以我們搞不清楚啊 你現在拉拉雜雜的講了一大堆 當初你身為閣揆 理應對監督你的立法院非常尊敬……
結果你接受這麼多的採訪 馬英九開記者會時 你乖乖的坐在旁邊 你自己在受訪也提到「我跟總統 副總統一起出席 總統做的決定跟所宣示的立場
行政院整個行政團隊都全力支持 所以我們全力支持總統」 對吧？
所以他講的大是大非你也支持嘛！他把王金平講得十惡不赦 一定要除之而務盡 你也支持嘛！現在你又說這個改了 現在來立法院充滿了歡欣 充滿了感恩……
你說這是因為朝野的努力 我真的不贊同你講這種話 因為你說這種話把在野黨也拖進去了 好像在野黨也一起努力 讓你覺得你現在沒有那麼討厭立法院 沒有那麼討厭立法院長！
院長 你厲害的就是拿當教授那一套的拉拉雜雜講一大堆 也不回答我的問題 我的重點是 到底這段時間是什麼原因讓你改變了？你說聯合晚報的部分你沒有說 我不拗你
但你講過的話與現在的情況到底有什麼不一樣 你也講不清楚！
你講了一句「訴訟在進行」 又說「因為王金平沒有被開除」……
所以你不得不 就算是人在屋簷下不得不低頭也可以 但你講一大堆 我實在聽不懂 
沒關係 我們問一些別的……
我們看得出來你這幾天是滿尊敬的 但所有的人民也都可以看得出來 之前你接受採訪 不管是聯合報或中央通訊社的採訪 如果那樣的說法叫做尊敬
那麼尊敬這二個字要重新定義了 
院長 我不知道你這個憂慮為什麼突然不見了？
到底是吃了什麼仙丹妙藥你也講不清楚！沒關係 我現在要你問別的問題 
你是從幾號門進入官邸的？
菸酒公司那個門 
那你的待遇不一樣哦！黃總長是走三號門耶！你跟他的待遇不一樣 
你去的時候 總統已經在等你們了吧？
總統 不是總長 
他有沒有拿監聽譯文給你看？
就是口頭跟你們講這件事？
討論了多久？
有沒有結論？
事實上他做了干預啊！他去干預考紀會 干預了很多人 這都沒有討論到嗎？
你們有沒有討論到用黨紀……
我沒有問你這個問題 
你們有沒有討論到用黨紀來處分王金平？
我比較好奇的是 院長有沒有經常去總統官邸？
經常是多久？一天去一次？
所以你去總統官邸就好像在走廚房一樣？對嗎？
院長 本席用台語質詢 你聽得懂嗎？
本席的台語算標準 如何院長無法即問即答 你可以告訴我 我們再用北京話講 我們以下就用台語講 請問院長 9月4日黃世銘檢察總長打電話給你 說要去拜訪你 你接見他了
你接見黃檢察總長的時候 你有沒有告訴他8月31日你在總統官邸已經知道這件事情了？
你明明知道 為什麼不講？你很會演喔！
兩人都裝傻 他明明知道你知道 但是因為馬英九叫他要告訴你……
你也接見他了 也行禮如儀 兩人還演了一齣戲 
但是他不是先找你 他是先找馬英九啊！他先去找總統 不是先找院長 這只是補足程序而已 你們就演了這齣戲 現在金馬獎要頒獎了 我覺得院長也很會演喔！
院長 黃總長來立法院備詢時 問他到底為什麼可以去向總統報告 他的理由是依據憲法第四十四條 你知道這個吧？
他來備詢也是這樣講的 
他向你報告時 你沒有問他是根據什麼來向你報告？
我無法聽懂為什麼林檢察官很激動 所以他要趕快向馬英九總統報告 
所以你也覺得奇怪吧？好 黃檢察總長說他的第一個理由是牽涉到院長 而他來立法院備詢時是講他的理由是根據憲法第四十四條 
憲法第四十四條規定 總統對於院與院間之爭執 除本憲法有規定者外 得召集有關各院院長會商解決之 條文很簡單 只有這幾句 聽院長的講法 你完全支持總統
總統接受訪問也是這樣講 黃總長來立法院備詢也是這樣講 所以你也同意黃總長根據憲法第四十四條可以向總統報告？
馬總統說就是因為這個條文 所以接受他的報告 黃總長這樣講 馬總統也這樣講 
你的意思是你不贊成？
你作為政治學者 你也清楚憲法第四十四條的規定 我剛才也唸條文給你聽 我現在問你到底贊不贊成？
不是有關大法官的問題 如果他講是根據這個條文 你就不應該接受他的報告啊！如果你接受他的報告 還教唆他 你就是教唆的共同正犯！這是很嚴重的事情 不是說你不是大法官
所以你就不用去討論這個問題 
如果照院長所講 你也不覺得他可以依據憲法第四十四條來向你報告……
你說見仁見智啊 不然你就跟馬英九一樣說你贊成 你就跟黃總長說就是依據這一條啊！
所以要問你啊 你總要就這個問題……
如果不是依照這一條 那也有其他條文可以用 這一條條文是說 如果院跟院之間有爭執的話 是總統要召集有關各院院長 本席問你 結果你報告以後 不是總統召集你跟王院長
是王院長變得沒有機會見馬英九 如果不是國慶 王院長還見不了他 理論上就這個條文 是總統要召集行政院和立法院的院長……
那是例行的 你不要用這個來牽拖 照理講 如果適用第四十四條的規定 總統要召集行政院江宜樺院長和立法院王金平院長 當面就院際的爭執去做解決 結果他依據這一條去報告
反而使得總統和王院長差一點老死不相往來 如果不是因為國慶日 還見不了面 那怎麼會適用這一條呢？三歲小孩都知道 不用大法官就知道了 
院長要曾勇夫下台時 到底是怎麼跟他講？是不是講說政務官下台是沒有什麼理由？
那到底他為什麼下台？
你跟我講 黃總長的情形沒有他嚴重嗎？
就監聽國會啊 不管他是故意或不故意 他的情節沒有比曾勇夫嚴重嗎？
你只要跟我講有或沒有 
如果曾勇夫說他沒有犯法 電話只打到他那邊 他也沒有再打出去 而你都可以叫他下台了 為什麼你可以讓黃世銘留到現在？
哪裡不一樣？
為什麼曾勇夫被打了電話 也沒有辦法證明他有打電話出去 然後他就要下台 反觀黃世銘不管是故意或過失 也監聽國會 結果你到現在還是沒有覺得他比較嚴重
你也沒有要求他下台……
這個標準到底在哪裡 我們不懂啊？
你說讓黃世銘下台 動盪會更多？
所以你覺得曾勇夫應該下台 黃世銘不用下台？
那是你逼他的 
你相不相信曾勇夫有沒有打電話？他接了電話以後 他有沒有再打電話？
那我們回過頭來問 你沒有打電話給王院長？
這幾天 
之前沒有嗎？
你在投票之前就有打電話了 不是投票之後才跟他說謝謝 為什麼王金平 柯建銘打電話就是關說 就是不可以 你打電話就不是關說？
問題是到底內容為何你也不知道 有的有譯文 有的沒有譯文 你只是調查他的通聯紀錄 曾勇夫的部分也沒有譯文 也不知道內容啊！有沒有打都不知道 
認真來講 你為了不信任案不通過 為了能夠保住官位而打電話 為什麼這不叫做廣義的關說呢？為什麼這不叫做關說呢？你也是拜託王院長啊！拜託一個你認為有爭議的院長
你還是打電話給他啦！
你還是打了嘛！為什麼你打給王金平就不是關說 就可以？為什麼王金平 柯建銘打電話就是關說？
我們沒辦法理解的是 為什麼江宜樺院長打給王金平 為了保你的官位 打這個電話就不叫做關說 而柯建銘 王金平只要打電話就是關說？這部分你也講不出來 
怎麼沒有聽過你有任何的糾正 否認？
行政院長不應該 但是駐美代表就應該？所以你覺得金溥聰告他是不對囉？
他說這是不對的 所以他就提告了 那你的意思是他時間很多 在美國閒閒沒事做 是這樣嗎？
你是覺得他的層級比較高 你的層級比較低？
你的意思是金溥聰跟你的層級不一樣 職務不一樣 委屈也不樣 是不是？為什麼金溥聰要告
你不告？就是因為層級不一樣？就是這個理由？所以你現在覺得人家隨便寫也沒關係？你們被壹週刊寫成這樣
整個情治機關因為情色風波已經變成情色內閣也沒關係？就是隨便它？也不用去調查？在事情發生後 王卓鈞署長說 如果有被監聽 可以證明我清白
這表示他沒有斷然否認他有可能被監聽；剛才您上台時也說 你也不知道你有沒有被監聽；有人問部長說 被監聽那麼多 所有的悄悄話都被聽到了 他說 習慣就好
所以可以看出這些署長 部長都覺得監聽是司空見慣 我們看到的是這個部分 
這是人家訪問他們的 怎麼會不是？他們就是這樣講啊！
這些在電視上清清楚楚的 他們被訪問時所講的話 有什麼好否認的？請問您覺得這是制度的問題還是人的問題？
我是問你現在監聽變得這麼浮濫 連你們的部會首長都說 習慣就好 這到底是制度的問題還是用人的問題？
院長 請你聽清楚我的問題再回答好不好？你這樣是在占用我的時間 我知道你口才很好 但是你不能這樣 我的問題是 這是制度的問題
用人的問題還是人的問題？你只要回答我這個問題即可 
如果說制度很好 那就是人的問題嘛！若是人的問題 那就要加以要求 還是說制度不夠完善？
對 此次報告有提及 昨天本席和林委員佳龍也就通保法和刑事訴訟法提出修法 這個方向與行政院不謀而合 你也贊成嘛！甚至我們也覺得行政院應該儘快提出修正案 不過
這部分你們不知道還要檢討多久 你在10月18日提出的施政報告裡面有提及要從法律面和制度面來做 
不過 10月8日提出的施政報告和10月18日提出的施政報告差了一句話 就是馬總統一再要求執法機關杜絕非法監聽 如有違反 一定依法究辦
絕無下令最高檢察署特別偵查組監聽國會情事 10月8日的施政報告裡面有這句話 但10月18日的施政報告裡面沒有這句話 
本席覺得很奇怪 為什麼10月8日的施政報告有保證說 馬英九絕對沒有下令特偵組監聽國會
但10月18日的施政報告裡面卻沒有這部分？是你心虛？你不敢擔保馬英九沒有下令監聽嗎？
10月8日的施政報告有保證馬英九沒有下令監聽國會 但10月18日的施政報告就把這部分抽掉了 是你不敢擔保了嗎？
方才你回答許委員時表示 油電雙漲或電價的部分跟經濟成長沒有關係 那你覺得油電雙漲跟物價波動也沒有關係？
之前常常是油電雙漲 我們都說這是雙颱效應 
油價和電價真的是行政院管不到的嗎？是公平會管不到的嗎？最近公平會處罰了9家民營電廠 結果被行政院訴願委員會撤銷了 原來罰了六十幾億 馬上就撤銷了
以前公平會用聯合行為處罰過中油 台塑 也被行政院訴願委員會撤銷了 行政院訴願委員會主委是不是你任命的？
行政院訴願委員會主委是誰？不是你任命的嗎？行政院訴願委員會主委叫做陳德新 本來是文建會參事 法規會執行秘書 後來當第六組組長 訴願委員會主委 法規會主委
所以他是事務官出身嘛！他怎麼會是學者？
行政院訴願委員會把公平會罰了六十幾億或幾千萬的全部都撤銷掉 難怪油價繼續漲 難怪電價繼續漲 
你要不要再督促一下主委 主委在立法院備詢時有說 不管是就iPhone 中油和台塑的部分 3個月內要提出調查報告 你要不要幫我們監督一下？他已經答應了
你是不是要請他絕對不要再逾期？
