主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請教部長幾個問題：第一 中華經濟院認為今年的全年GDP成長率由原預估的2.2%下修至2.01% 跟保2的邊緣很近
連保2都保不住 明年則由3.31%降至3.21% 部長是否同意這項預估？請部長評論該如何使GDP更好！
希望部長加油！
此外 最近社會發生與國家標準檢驗局有密切關係的事 就是在不鏽鋼餐具發現錳含量過量 這會導致什麼結果？引用醫生講法 這會導致慢性錳中毒 神經退化疾病 巴金森症
阿茲海默症 智力退化等問題 現在市面上的不鏽鋼便當 水瓶 水壺 炒菜用的鍋鏟 很多都未標示國家標章 雖然發現「超錳」會嚴重影響健康
但大家在外頭不知該如何購買？目前家中使用的也不知該如何處理？經濟部該如何處理這項問題？標章要如何加入？現在的商品是否該下架呢？請部長答復 
經濟部的作為是什麼？你呼籲老百姓要怎麼做？
部長 即使有標示 但有沒有標出含錳量？建議含錳量多少以上的不要去買？有沒有再進一步的作法？
有國家標章應該就是安全的 對不對？
好 再請教部長 現在核四廠發生了2件事 使大家更為不安：第一 我們向日本買來的反應爐壓力槽等重要設備 現在被公布未經過日本政府的正式安全檢驗
所以原能會副主委也說 現在放在核四廠的壓力槽一定要拿到原廠認證 但我們拿得到嗎？如果拿不到怎麼辦？現在要進行安檢
但卻連買來的重要設備都沒有日本政府核發的安全證書 日本政府對有些國家發出安全認證 對於台灣卻沒有發 這該怎麼處理？
所以部長的意思是 雖然我們沒有經過日本的安全認證 但你要告訴國人 有沒有日本政府的安全認證並不是必須的 也不是那麼重要 是這個意思嗎？
部長 原委會已經發表講話表示要原廠的認證 對於這件事情 我覺得經濟部與原委會可能也需要做一點溝通 
謝謝部長 
