（在席位上）你發言夠了 讓別人先講一下 
主席 各位同仁 今天我對羅部長失望至極
你是大法官嗎？你可以解釋大法官會議的解釋嗎？你比大法官還大？你比大法官會議還大嗎？不要亂答！司法及法制委員會是講法理的地方 不是在硬拗的地方
我把大法官會議第四六一號解釋中最重要的一段唸給大家聽：「參謀總長 非憲法規定之部會首長 立法委員並無向其質詢之權 唯其有應邀至各委員會說明之義務 」換言之
第四六一號的解釋是這樣 因為他們不是部會之首長 所以沒有到院會進行詢答之事 但他們還是要來各委員會的 這講得很清楚 
（在台下）我要說明一下 
主席 各位同仁 上星期原本總長有以總長的名義幫他們一起請假 但我不同意 所以予以退回 後來上星期楊榮宗 檢察事務官 法警等都一一向我請假 我簽同意而且送到議事組
當時程序上是這樣 他們有親自向我請假 我就同意 我身為主席會擔起這個責任 但原先總長幫他們請假 我是予以退回的 
主席 各位列席官員 各位同仁 請教部長 依照通訊保障及監察法第五條第一項第一款的規定 有事實的認定被告或是犯罪嫌疑人 最輕的本刑是3年以上有期徒刑；依照令狀主義
監聽要跟法官申請監聽狀 請問是這樣嗎？
請問部長 立法院是一個犯罪嫌疑人嗎？
我問你 立法院算是犯罪嫌疑人嗎？
是的 它既然不是自然人 當然也就不是犯罪嫌疑人 所以 你認為立法院可以監聽嗎？
立法院的總機是不能監聽的 之前我也向你提醒過 立法院的電話不是只有監聽一個月 連一秒鐘都不可以監聽；而且它是一個這麼敏感的地方 是一個提倡人權的地方
監聽立法院是很大條的事情 
既然你說這不是故意的 是因為人家誤以為是一般人的手機 所以沒辦法認定是立法院總機的電話 那麼我再請教部長 為什麼你們說在1個月的時間內 你們都不知道 其實
你們說的1個月是4個月 這4個月裡你們的檢察官都沒有發覺到嗎？
那麼最高檢為什麼要打這支電話？
總長 你輕輕一句話說是誤撥電話 這個電話一般人都不清楚 連我自己都不知道 
請問王惠美委員知道嗎？在座潘維剛委員在立法院待很久了 你知道0972這支電話是立法院的總機嗎？不知道；林佳龍委員知道嗎？當然也不知道
我們沒有一個人知道這是立法院總機的電話 你們竟然會從最高檢察署的電話去撥這通電話 還說是誤撥？這是否表示這通電話一直都在你們線上？所以 本席認為這不是誤撥
也不是疏失 
那你們檢察官好厲害 辦案品質好高 可以連續失誤十幾次 都是認為這是私人電話 且這項資料是96到98年間的 之後的我們還沒報出來 你們檢察官自己要檢討 
好的 方才召集人有提到 從95年開始……
從96年開始大量監聽 意外查到的13件監聽國會節費電話的總機 到目前為止 都已經結束監聽了嗎？
還有沒有持續監聽？
既然你也沒再看到資料 也證明目前已經結案了 那是否有依法發給監聽對象結束通訊監察的通知書？
從96年到現在 你的保存期限也不過5年而已 
我到時候一定要問立法院的秘書長 到目前為止立法院有沒有收到監聽通知書 因為立法院好像都沒有收到任何一件 不要說柯建銘沒有收到而已
所以你們根本是在睜眼說瞎話！你們公然在國會說謊 從96年監聽到現在的監聽通知書都沒有收到 
問題是你們確實有監聽 而且還達13次 2年內就有13次 其他的還不算
請問你們講的到底是怎麼一回事？你們檢察官辦案是這樣辦的嗎？你們這麼不重視程序嗎？請問程序正義到底跑到哪裡去了？
你現在才說人話 的確必須去檢討 
什麼時候要銷毀？
不管這次是特偵組監聽立院總機的譯文光碟 或是過去13次監聽立院的譯文資料 它跟案件不相關的內容 一直都保留到現在 是不是？
請總長說明一下 
到目前為止 請問調查局以及刑事警察局辦理得怎麼樣了？我先請教王局長 這13次監聽譯文的資料 跟案件不相關的內容 你們到現在還有沒有保留？
總長說目前還在你們那邊 
第一 就是5年到了要銷毀；第二 假如案件不相關 則依照第十七條的規定 應該要向該檢察官或是長官 簽發的法官呈報後銷毀 你們到目前為止也沒有銷毀
對不對？也還好你們還沒銷毀 那21張確實是空白嗎？我們還得好好調查一下 所以你們現在還不能報銷毀 尤其是最近的 這些還未滿5年
絕對不能銷毀；至於13次以前的我沒意見 既然已經超過5年了 要趕快銷毀 這個我沒有意見 
你們是建置機關？
所以跟你們沒有直接的關係 
再請教蔡召集人 什麼叫作「故意監聽」 你們如何認定故意監聽或不是故意監聽？
有什麼依據嗎？
有沒有分案？比方用「特他字第61號」 這是一線吃到飽嗎？有沒有其他分案？比如今天監聽到柯建銘和王院長的通聯紀錄 有沒有另外去分案 再立案
依照令狀再去申請監聽？有這樣做嗎？還是就只有把它拿來當成證據？
如果明明就沒有申請呢？你認為這個合法嗎？
有核可？比方「100年特他字第61號」 然後一線多吃 你覺得這是合法嗎？這沒有違反通訊保障及監察法第五條的相關規定嗎？將來這個可以當作證據嗎？
你不要顧左右而言他 如果是三年以上有期徒刑 當然可以發這個監聽票嘛！問題這是一線多掛 一線吃到飽 用其他的名義做無限制掛線 
你的話要講清楚喔！你在國會裡面講的話要很清楚喔！你認為可以一線多掛 一線多吃 漫無限制的一直掛下去 跟其他相關的都沒有關係 不需要另外立案 不需要另外申請監聽票
是嗎？
現在你又轉回來了啊！
怎麼會沒有衝突呢？問題是這個案子本身有沒有申請監聽票？
監聽票「100年特他字第61號」 就可以一票監到底？
你一定要把話講清楚喔！其實我心裡很難過 畢竟我們是執政黨 我們絕對不願意執政黨的執政官員在做違法濫權的事情 在做影響人權的事情 本席認為不管有錄到或是沒有錄到
甚至是故意還是非故意 這已經不是監聽事件的重點了 它的重點是侵害人權的監聽手段 甚至監聽國會總機 這已經到了浮濫的地步
違背了馬總統宣示任內絕對不做違法監聽的承諾 你們用合法來掩護非法 殊知可大可小 檢調機關應該要好好檢討 該負責的還是要負責 該法辦的 我認為還是要法辦
絕對不是以疏失當理由 輕輕的帶過 記一個申戒或小過就結案 我們當時對黃總長抱著很高的期待 我們支持你擔任檢察總長 但是針對這個事情 我真的非常失望
我希望法務部不管它是對是錯 是好是壞 當然送檢評會是一條路 最好要釐清在行政上有沒有疏失 因為他是主官 應該要送監察院調查比較實際 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 我要在這裡呼籲柯建銘委員 剛才潘維剛委員在台下發言 是因為在協商的過程中她有使用到麥克風 她的權益無論是在發言台下或是在發言台上
應該都是一致的 況這涉及你個人的問題 照理你應該避嫌才對 所以你不要影響其他委員發言的權益 畢竟這是她發言的權益 好不好？
所以他們有請假 只是主席沒有准假 基本上 這是主席的權利 而且若主席沒有准假 則他們應該就要到現場來 
雖有請假 但主席不准 而他們也沒有到現場 則我就會同意送監察院 因為這真的是藐視國會 
兩張假單中 一個是高雄地檢署檢察長 他有跟你請假 對不對？
包括楊榮宗檢察官 鄭深元檢察官及兩位檢察事務官的請假 是他們個人向你請假 還是總長代為請假的？
所以蔡瑞宗檢察長和另外一位檢察官跟這件事情沒有關係 分屬兩個案子 所以你應該是針對總長跟特偵組的部分 總長 你是幫他們請假嗎？
問題是召委沒有准假啊！
應該請他們個人來請假 以免殃及無辜 
（在席位上）連譴責都不要 直接送監察院就好啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 這個提案有兩個不同的爭點 一個是剛剛柯建銘委員提到的政治偵防 因為現在我們一般來說都是先錄後聽 反正我平常就錄好在那邊
等到我選舉到了 我要用這段就用這段 要用那一段就用那一段 這部分確實有涉及 尤其現在法務部或監聽單位一線多掛的問題確實非常嚴重 這一違法濫權監聽的部分
我們確實應要求法務部做一個處理 
（在席位上）可不可以把「對象」兩字拿掉？就是第二段第二行「向法院聲請通訊監察之(一)對象 (二)……」的(一)對象刪除 後面(二)到(四)依序改為(一)到(三)
