出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
我們先進行討論事項第四案人民請願案 
上述請願文書案 是針對修正「國民年金法」及「老人福立法」所提的請願案建議 行政單位已函復請願人 請願書可留供審查相關法案之參考 本案不成為議案 
謝謝吳育昇委員的說明 
謝謝羅委員的說明 請勞委會潘主任委員說明修正要旨 並就委員所提之「勞工退休金條例部分條文修正草案」及「勞工保險條例第二十九條
第二十九條之一條文修正草案」進行說明 
請衛福部林次長就委員所提之「國民年金法第五十五條條文修正草案」進行說明 
今天不管是勞工保險條例部分條文修正草案或行政院版的修正草案 簡單來講 都是對勞工相對有利的條文 所以我們希望今天能多些時間在條文的修正處理 各位委員
我們是不是減少今天詢答的時間 儘量將時間留到下午或綜合詢答完畢之後的逐條討論？若無異議 現在開始進行詢答 每位委員4分鐘
得延長2分鐘；上午10時30分截止登記；若有臨時提案 將於中午12時左右處理 
請勞委會潘主任委員說明 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請葉委員津鈴發言 
請勞委會潘主任委員說明 
請勞委會勞工福利處孫處長說明 
請吳委員育仁發言 
請勞委會潘主任委員說明 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請勞委會勞工保險局羅總經理說明 
請陳委員節如發言 
請勞委會潘主任委員說明 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請勞委會勞工保險局羅總經理說明 
請蘇委員清泉發言 
請勞委會潘主任委員說明 
請衛福部林次長說明 
請江委員惠貞發言 
請勞委會潘主任委員說明 
請勞委會勞工保險局羅總經理說明 
請衛福部林次長說明 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請勞委會潘主任委員說明 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請勞委會勞資關係處王代理處長說明 
請勞委會勞工保險局羅總經理說明 
沒關係 下午逐條討論時 大家可以再仔細研究一下 
請徐委員少萍發言
請勞委會潘主任委員說明 
請勞委會勞工保險局羅總經理說明 
勞委會再研議看看 徐委員是希望你們針對剩下的錢 研議逐步開放的條件……
主委 你們就回去好好研議一下 
勞委會其實可以研究一下 我覺得這和玩賓果遊戲一樣 當連線後想再開放確實會有困難 因為怕一旦開放了 會吸引更多人來申請 
我認為其實還是有方法可以作為制約 謝謝徐委員 謝謝主委 
現在繼續開會 從發言內容來看 大家都非常希望所討論的條文能通過 畢竟這對勞工而言 都是非常有利的條款 
請衛福部社會保險司曲司長說明 
請勞委會潘主任委員說明 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請鄭委員汝芬發言 
請勞委會潘主任委員說明 
請勞委會勞工保險局羅總經理說明 
請衛福部社會保險司曲司長說明 
請許委員添財發言 （不在場）許委員不在場 
請勞委會潘主任委員說明 
接下來登記發言的盧委員秀燕與李委員桐豪均不在場 
請勞委會潘主任委員說明 
請勞委會勞動福利處孫處長說明 
請勞委會職訓局林局長說明 
接下來登記發言的賴委員士葆 陳委員歐珀 黃委員昭順 廖委員正井 黃委員偉哲 蔣委員乃辛 陳委員明文 楊委員應雄 楊委員瓊瓔 徐委員耀昌 邱委員文彥 江委員啟臣
呂委員學樟 羅委員明才 鄭委員天財 李委員貴敏 潘委員維剛 蕭委員美琴 簡委員東明 黃委員文玲 葉委員宜津 李委員應元 吳委員育昇 林委員佳龍 羅委員淑蕾
徐委員欣瑩 王委員惠美 陳委員其邁與林委員德福均不在場 
請勞委會潘主任委員說明 
請考試院銓敘部劉專門委員說明 
請許委員忠信發言 
請衛福部林次長說明 
請衛福部社會保險司曲司長說明 
徵收總數到12月30日之前才會出來 現在如何要求他們檢討？
許委員 12月31日之前的徵收總數沒有出來 如何要求他們開檢討會 本席也不知道該怎麼做 
就算是一月底之前 開檢討會也是有一定的程序 
如果你有這樣的顧慮 我們也會幫你監督 你放心好了！
如果許委員沒有提到自己快要離開立法院 我們大家都還不知道這件事！
請勞委會潘主任委員說明 
請勞工退休基金監理會黃主任委員說明 
接下來發言的田委員秋堇改提書面意見 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
第一案最後一段修正為：「據上 爰要求勞工委員會一個月內檢討強制年齡及年資符合請領年金者 僅得請領年金之規定 並三個月內提出勞工退休金條例相關條文修正草案
送行政院審議！」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請陳委員節如發言 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
待會修正完後再拿來宣讀 
請問各位 對第三案 有無異議？（無）無異議 通過 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
第四案案由倒數第二行增加「研議」規劃身心障礙勞工提早退休機制 在說明的部分也是一併處理 請問各位 對第四案的修正 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請問各位 對第五案 有無異議？（無）無異議 通過 
請勞工退休基金監理會黃主任委員說明 
請林委員淑芬發言 
請王委員育敏發言 
請吳委員育仁發言 
請勞工退休基金監理會黃主任委員說明 
本席試著這樣處理 看可不可以 有疑義的話 你們再發言 
本席知道 其實你們的意見 陳述得很清楚 你剛才提的部分 是要說服所有的委員 不是只說服誰 本席現在試著把你們的意見提出來 
本席講完了 你再發言 好不好？我們最重要的勞保 勞退基金應該要獨立運作 要以勞工最高獲益為考量 就是這樣子 不管是公股或其他股票的買賣 基本上 你們是基於專業
本席認為這個部分最高的原則 應該就是這樣子 你們是不是有文字上處理？
本席尊重各位委員 因為不能夠造成委員跟委員之間的質詢吧！你剛才說要針對兩位委員的發言部分 你要去處理 本席認為這個部分是行政機關跟你的對話
不是委員跟委員之間的互相質詢 好不好？
所以你們是不是處理一下？
請林委員淑芬發言 
兩位主委 你們如何處理？你們作一個說明 看怎樣才能讓林委員放心 
對 什麼時候接 什麼時候賣 他就是告訴你決定權在他們嘛！
我作以下的文字修正 看各位可否接受？就是「爰建請勞保局及勞退基金於承接公股釋出時 應自由操作 以勞工權益最高獲益……
既然有這麼大的爭議 我想也不宜只用臨時提案的方式處理 
今天這個案子 如果有機會的話 我們一定安排專案報告來討論 
現在先休息 
現在先休息 下午2時繼續開會 
現在繼續開會 處理勞工保險條例第二十九條及第二十九條之一條文修正草案 進行逐條討論 
委員所提第二十九條修正意見最重要是希望給付金額部分不能隨便讓與 抵銷 扣押 就是不能做任何處分 各位委員提案基本上意見一致 只是作法不同
像吳委員育昇就提議要開立專戶 勞委會有沒有意見？
潘委員第一項「受領各種保險給付」和你們原來「領取各種保險給付」有何不同？
請勞委會法規會王執行秘書說明 
如果原條文文字就可以涵蓋 就不必再修正 
對啊！本席就曾遇過有些老人家真的行動不便 戶政人員還要特別到他床邊按捺指紋 但他有沒有意識也不清楚 所以 有時候規定要書面同意 反而執行上會有困擾
或許有人認為這是多一層保障 但有時反而是很難取得 如果本人有意識 但難以行使 反而會是一個問題 
第三項呢？
後面各項皆無修正意見 第二十九條就照吳委員育昇版本通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請勞委會勞工保險局羅總經理說明 
吳委員育仁的提案可能是針對他原來第二十九條第一項規定配套而來 因為第二十九條第一項我們並未依照吳委員版本通過 所以 第二十九條之一就不需要配合修正 
第二十九條之一維持現行條文 不予修正 
國民年金法第五十五條修正條文增列第二項及第三項 請問 針對增列第二項有沒有意見？
第五十三條所定給付者是什麼？
請衛福部法規會李專門委員說明 
第二項修正為「依本法規定請領年金給付或第五十三條所定給付者 得檢具保險人……」 第三項修正為「前項專戶內之存款 不得作為抵銷 扣押 供擔保……」 請問各位
有無異議？（無）無異議 修正通過 
請問各位 對第五條照行政院提案條文通過有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第七條照行政院提案條文通過有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第八條之一照行政院提案條文通過有無異議？
請問各位 針對第八條之一末項「雇主應為依本條第一項及第二項……」 將「本條」刪除 其餘均照行政院提案條文通過 有無異議？（無）無異議 修正通過 
第十二條是修正現行條文的最末項 請問各位 對第十二條照行政院提案條文通過有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第十四條照行政院提案條文通過有無異議？
羅委員本人沒有在現場 羅委員並沒有修正第一項 你們修正的意義是什麼？你們現在只規範本籍勞工嗎？
其實第十四條就是針對第七條 因為已經把適用的人員做了款項的分類 所以在第十四條就要做不同的陳述 不同的確認 
把「勞工」二字修正為「工資」？
你們認為院版比較完整 比較符合實際？
這樣更符合實際就對了 大家還有意見嗎？
將第二項「第三款 第四款規定之人員」修正為「第三款或第四款規定之人員」 請法制人員檢視一下有無問題 本席發現很多民眾來陳情都是因為過去修法時有疏失
大家都知道意思 只是修法時對文字沒有謹慎斟酌 所以我們這次要特別注意 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
第一項對本國籍勞工是強制的 對於外籍勞工就沒有強制 
就是分這兩大塊 
第十四條除將第二項「第三款 第四款規定之人員」修正為「第三款或第四款規定之人員」 其餘文字照行政院提案條文通過 
第十四條之一就是年終獎金是否也要提繳6%作為退休金 勞委會在上午好像是表示沒有必要 
勞委會不贊成把年終獎金也列入退休金的提撥 如果各位委員沒有意見 盧委員秀燕等提案第十四條之一就不予處理 
第十五條是將現行條文的第三項移至第一項 並做局部的文字修正 意思並沒有更動 同時增列第三項 請問各位 第十五條照行政院提案條文通過 有無異議？（無）無異議 通過
請勞委會勞保局羅總經理說明 
就是自己申報提繳的退休金 
都是一些文字的整理而已 最主要是規範自營作業者 因為第七條有增訂自營作業者 
請問各位 對第二十一條照行政院提案條文通過 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第二十二條刪除 有無異議？（無）無異議 第二十二條刪除 
請勞委會勞工退休基金監理會黃主任委員說明 
你們現在大概是1.41%左右 對不對？
如果斟酌提高這個比例呢？
請徐委員少萍發言 
請葉委員津鈴發言 
向葉委員報告一下 百分之四是一定有問題 因為這幾年都只有一點四多 一下子要求到百分之四 那會死一群人喔！只要零點幾就差很多了
現在問題在於到底是要由公務人員操作或是讓行政法人操作 這會有差異 一般公務人員一個月薪水四 五萬元或五 六萬元 你要求他要賺很多 去冒很大的風險
有時他們也會有問題的啦 這是體質的問題 
原條文是「不得低於當地銀行二年定期存款利率」 一定要比它高 不能比它低 只要比它低 就要由國庫補足 勞委會的意見是認為維持原條文 
第二十三條維持現行條文 不予修正 請問各位 有無異議？（無）無異議 本條維持現行條文 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
請陳委員節如發言 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
劉處長講的這部分就放到第二十四條之二討論 有委員也提出修正動議 我們再一併討論 
羅委員明才等提案第二十四條 楊委員麗環等提案第二十四條及張委員嘉郡等提案第二十四條 等到處理第二十四條之二時再一併討論 可以嗎？
可以 那就先處理第二十四條第一項 把「得請領月退休金」修正為「應請領月退休金」 是這樣嗎？不是吧！
有關延壽條款部分 我們就等行政院版進來 第二十四條暫時不處理 是不是？
暫時不處理 那這整部就無法出委員會喔！
暫時維持原條文 是不是？各位委員同意嗎？我們就更謹慎一點 第二十四條 第二十四條之一及第二十四條之二 我們都暫時不予處理 
如果各位委員同意的話 我們先處理修正動議 請勞委會把可能修正的文字寫出來 我們稍後再討論 好不好？劉處長是同意委員的意思 但是你們在文字上要做處理 是這樣嗎？
第二十四條先維持現行條文嗎？
第二十四條維持現行條文 不予修正 等進行第二十四條之二時 再一併處理 
本條文是有關常備兵及替代役男是不是適用於提繳退休金的年限 
請劉委員建國發言 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
第二十四條之一就先照行政院提案條文通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
針對本條 陳委員節如等提出修正動議 
行政院提案第二十四條之二與羅委員明才等提案第二十四條 楊委員麗環等提案第二十四條及張委員嘉郡等提案第二十四條一併處理 
這樣聽來你們好像是有含括勞工的自由意志 陳委員對此可能有些疑慮 請陳委員節如發言 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
針對一般的勞工不用再重新規範 因為本來就已經有規範 所以不必在這裡重新規範 
符合這三款的身心障礙者隨時都可以請領一次給付 
反而是不到50歲 40歲或30歲者都可以請領 
第二十四條有關於一般勞工部分暫不處理 
對 陳委員認為好不好？
本席建議陳委員等所提修正動議第二十四條之二第一項不必再增列這幾行字 因為這是在規範一般勞工 我們剛才討論過 第二十四條有關一般勞工部分暫不處理 
請勞委會勞保局羅總經理說明 
我相信他們都聽得懂陳委員的意旨 我們先聽聽看楊玉欣委員的意見 大家一起評估看看 好不好？
請楊委員玉欣發言 
請勞委會勞保局羅總經理說明 
針對陳委員等所提第二十四條之二修正動議 勞委會已經聽懂意思了 但現在的問題是 身心障礙者請領退休金並沒有年齡的限制 只要工作年資滿15年 對不對？
只要是失能 隨時想辦理退休 都可以用年金的方式請領月退 而年金的方式到底要不要套用於一般勞工的公式？
既然不能套用 就要給他們一個法源 所以第二十四條之二保留 你們再思考看看 希望能夠想出一點辦法來 
第三款「領有身心障礙證明」等字刪除；至於剛剛陳委員的意旨 我們再設法讓其更明確化 
第二十四條之二先保留 
好 你們試擬第二十四條之二的文字 我們待會兒再討論 好不好？
這個部分是否也含括張嘉郡委員 楊麗環委員 羅明才委員等分別提案第二十四條條文的修正？
只是表達方式不同 但意思是一致的 第二十四條之二先予保留 請勞委會試擬條文 待會兒再處理 
第三十三條第二項前段增加一個「基」字 即將「勞工退休金」修正為「勞工退休基金」 其餘文字均照行政院提案條文通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
第三十五條沒有其他的相對提案 請問各位 對第三十五條照行政院提案條文通過 有無異議？（無）無異議 通過 
第三十五條之一是增列條文 請問各位 對第三十五條之一照行政院提案條文通過 有無異議？（無）無異議 通過 
第三十五條之二也是增列條文 請問各位 對第三十五條之二照行政院提案條文通過 有無異議？（無）無異議 通過 
這是屬於行政業務的部分 一定要寫得這麼細嗎？
對啊！這在辦法裡面就有規範了 有必要寫到法裡面來嗎？
是喔！我覺得這個部分應該是規範在辦法裡面 為什麼還要寫在法上面？
好吧！第三十六條其實沒有修改 只是把辦法搬到法律來而已 
第一項有作文字修正 現行條文第一項倒數第三行「其差額應由勞工自行負擔」修正為「其差額由勞工自行負擔」；第二項及第三項均無修正；並增列第四項 請問各位
對第三十八條照行政院提案條文通過 有無異議？（無）無異議 通過 
由於第三十九條牽涉到第二十四條之二 第三十九條暫予保留 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
萬一你們不提出勞動基準法修法的話 那不就毀了 
請陳委員節如發言 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
針對第四十七條 因為後面的法條 你們根本都還沒有送到立法院來 如果你們現在就處理第四十七條 會不會有過高的風險？
都是用行政罰來處理？
你的意思是 如果我們將「處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰」等字刪除 適用現行勞動基準法第七十八條 罰鍰反而變成是9萬元至45萬元 比原來的還更高？
請問法界人士有無其他建議？
這也就是我們顧慮之處 並不是這部法條與那部法條可以相互混用 否則即使我們不是學法的也會覺得有點疑慮 所以 乾脆第四十七條先不處理
因為後續你們還不清楚勞動基準法到底要怎麼修改 而且這個是勞工退休金條例 基本上 這兩部法律並不相同 所以有關這部分的問題 你們自己先求救自家的法制人員吧！
第四十七條就按照行政院提案條文 我們不動它 
是按照原條文還是修正條文？
按照原條文 也就是現行條文？
請法制人員及法務部代表看一下 如果第四十七條維持現行條文 不予修正 是否適用？我們要謹慎處理 
你們要謹慎一點 OK嗎？
第四十七條維持現行條文 即「雇主違反第十一條第二項 第十二條第一項 第二項或第三十九條規定給付標準及期限者 處新臺幣二十五萬元以下罰鍰 」是不是？
第四十七條維持現行條文 不予修正 
因為第八條之一和幾個條文有作修正 所以這個部分就依前面條文作修正 
林世嘉委員等提案第五十條 將罰鍰的上限與下限都作了調整 請問各位 有無意見？現行條文是處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰 行政院提案條文對於罰鍰部分並沒有修正 
所以第五十條第一項是不是也該調整成二萬元以上三十萬元以下？你的意思是要跟勞基法的罰鍰相同？請法制人員檢察一下 潘主委 是這樣嗎？
這部分適用勞基法嗎？這兩部法律是否有一致性？還是各罰各的？勞基法罰一次 勞工退休金條例再罰一次？還是就按勞基法罰一次？
我現在的疑慮是 現在在處理的是勞工退休金條例 有關於違反勞工退休金條例時 就要做這樣的裁處 本來是處二萬元到十萬元以下罰鍰 至於勞基法的部分
不是兩個不同的法嗎？
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
對啊！既然你這麼說 為什麼行政院版還是二萬元以上十萬元以下呢？你們這樣不是自己打自己嗎？
你的意思是 勞退條例比較早提出來 結果反而勞基法比較早送出去是不是？
勞基法的修正是何時出去的？是在這個會期送進來討論的嗎？
民國99年我們都還沒進來耶！隔屆的法是不進來審 
你這樣講 我們有點時空錯亂 又不是在演時空穿越劇！
民國100年時 我們都進來立法院了嗎？我們這一屆（第8屆）是何時進立法院的？是民國101年2月 所以 你的意思是
這個是隔屆之後又有委員提出來的嗎？隔屆提出的法案 我們是不審的 你講這個理由 我們不曉得怎麼一回事 
你的意思是 勞動基準法是院會比較晚通過 結果反而在上一屆就處理掉了？
你們比較晚將勞工退休金條例送到立法院？
所以第五十條第一項第三行修正為「處新臺幣二萬元以上三十萬元以下」是不是？
不然你們自己提出來的案子就會有問題 我們都不跟你們計較 有點錯亂了 第一項第三行修正為「處新臺幣二萬元以上三十萬元以下罰鍰 並應按月處罰 」請問各位 有無異議？
基本上 已經決定要處二萬元至三十萬元罰鍰 林委員世嘉等提案第五十條就不予處理 
你們所謂的「大量勞工」是指250人以上嗎？
那是指多少人以上？
大解法有包括10人以下者嗎？
你們這裡所謂「大量解僱勞工」的「大量」 到底是多大量？
請王委員育敏發言 
請勞委會勞動條件處劉處長說明 
對啊！被解僱的部分與沒有提撥的部分根本就是兩件事 
你還是沒有回答到這個問題 我們請法務部協助 請呂檢察官說明一下 
請法務部呂檢察官說明 
一般來講 民眾欠稅多少以上 他就會被限制出境？應該有這樣的規範吧？我們從別的稅法來瞭解一下 你們知道嗎？
沒有 其實委員今天的理由都很簡單 不管是羅委員還是其他委員 早上都有表示意見 到他真的付不出退休金來的時候 可能事情已經很嚴重了 
我們是希望在前面的預防這一塊你們就已經有比較強化的手段 這個手段包括對雇主的限制出境 
瞭解嗎？
很簡單啊！很多人準備出去玩……
就像欠稅的人 你限制他出境 他就乖乖地去繳了 這樣他才可以出去啊！
這個有沒有侵犯到人權？問一下法務單位 如果沒有的話 你們就應該把手段拿出來 
請勞委會潘主任委員說明 
主委 現在已經不是你們的問題 
簡單地講 大家只是要勞委會妥善處理；你們很多手段都應該要試著拿出來 
這個部分的確是一個手段 我剛才提過 在人權上到底適不適合做這樣的處理 法務部或法制人員是否可以提出一些相關的範例給我們參考 
請勞委會法規委員會王執行秘書說明 
我提一個觀點提供各位參考 因為不得出境畢竟跟人權有關 基本上 需要透過非常的手段才能實施 如果在只是提撥不足或已有行政罰鍰的情況下 還做這個非常手段
可能爭議不小 
針對本案 羅委員淑蕾等提出修正動議 
此一禁奢條款跟剛剛一樣 也是一個非常處置手段 羅委員淑蕾等所提第五十條之一修正動議 我們就不予處理 
條文只有把現行條文第三項略加修正 就是把現行條文第三項末行末句「並按日連續處罰至改正為止」 修正為「並按月處罰至改正為止」 
請問各位 對第五十八條照行政院提案條文通過 有無異議？（無）無異議 通過 
本席再宣讀一次 
為了以防萬一 我們大家就共同寫一個提案 好不好？請陳委員節如提案 其他委員則來簽名連署 
各位如果沒有其他意見 今天的會議就到此結束 散會 謝謝大家 功德無量 
