主席 各位列席官員 各位同仁 我就拿部長所做的資料詢問一下 這個圖表是各部預算編列情形 你看到這個圖表會覺得很遺憾 因為文化部排在最後一名 但文化部是大部
記得過去文建會要升格的時候 在這個地點我也對你有所期許 希望文建會升格成文化部之後真正能夠將所有文化支出預算逐年增加
可是這個逐年增加也太少了吧！今年文化部部本部才多了5.2億 你看到這個預算心裡有何感想？
不是希望 如果文化部部長在編列預算時都不夠積極 請問立法院要怎麼支持？你一味將責任推給立法院 請問當時行政院在分配預算時
你有積極嗎？你有拿出龍部長的魄力嗎？如果預算編列情形沒有達到過去馬英九所開的支票 那麼龍部長就不幹了 你有沒有這種魄力呢？
你說啊！
那我要不要再提醒你 根據當時馬英九開的政見支票 龍部長很可以向馬英九建議 並向行政院抗議？馬英九在2008年開的競選支票 也是騙票的基本支票
他說4年內要將文化部預算從總預算的1.3%提高到4% 結果沒有；還要將中央政府總預算的一個比例由0.38%提高到3% 結果也沒有 全部都跳票了
這些政見都是龍部長很有魄力可以在第一時間為文化發聲 但是部長沒有 你還是甘願接受了 204億和161億相差太遠 這本預算不但無法達到過去期待的文化預算
這本預算還是打壓表演藝術團體的預算 今年這個預算真的不知道要怎麼審 部長 你知道今年減少所有表演藝術團體多少預算嗎？
沒有減少嗎？
有關藝術創作出版與人才培育之鼓勵及推廣 就是針對藝文演藝團體及績優人員急難救助補助 還有辦理縣市藝文特色發展計畫相關項下全部減少831萬
還有表演藝術的策劃與推動 也就是辦理活化縣市文化中心劇場營運計畫 辦理年度補助扶植團隊獎助計畫 還有媒合演藝團體進駐演藝場所合作補助計畫
補助演藝團體辦理表演藝術展演項下減少7,544萬 另外 視覺藝術的輔導與推廣 補助國內藝術村營運扶植計畫項下減少1,214萬
還有臺灣展演藝術科技化旗艦計畫項下減少1,050萬 所以所有表演藝術團體總共減少1億640萬元 哪裡沒有減少？這個資料都是預算書所呈現的
哪裡沒有減少？這些都是表演團體的命根錢 
當然是103年比102年 
主席 先將時間暫停一下 這個有很大的問題 
部長到底有沒有專心聽委員質詢？我剛剛拿的這本是什麼東西？現在在審103年預算 你會問我在比102年 還是101年？
要先解釋清楚 你到底有沒有尊重委員的質詢？哪有問委員現在是問103年還是102年 還是101年？部長
你要不要確定一下你的魂有沒有回來啊？你站在這邊到底是不是文化部長在備詢？你要不要先確定一下？
我告訴你我的語意非常清楚 
主席 我覺得部長有誣衊的意思 自己搞不懂還說我們語意不清楚 
主席 我覺得這要釐清 如果這樣就沒有辦法詢答 部長在浪費時間 
部長 針對103年減少的部分回答就好 
是不是減少了？我只要聽這句話 是不是減少了？
是不是減少了？我剛剛已經念得非常清楚 這幾個項下是不是減少？我已經念得非常清楚 所以表示龍部長根本就沒有針對預算了解清楚 
你只要針對這幾個項下就可以了 
是不是減少？
是不是減少？就一句話 是不是減少嘛？
我請你回答是不是減少這麼簡約的一句話 你不會回答嗎？是不是減少？
我的時間不夠啦！你要完整回答是在你剛剛報告的時間 而不是在我質詢的時間裡 表演藝術團體是不是減少？是不是減少這麼一句話就好了 
如果文化部編的預算是要打壓表演藝術團體 在基層苦苦經營且須扶植的表演藝術團體
我不知道文化部的預算要怎麼審？是不是減少這麼簡單一句話你不會回答？表演藝術團體的扶植經費是不是減少？是不是減少？
是不是減少？我剛剛已經把所有項目念給你聽 我要針對的是這幾個項目 因為這些都攸關表演團體未來生路 
是不是減少？
所以就是減少了 
所以是減少嘛！
確定是減少就好 
你說是中央政府要求你們要減少對不對？
剛好有一項是增加 那就是大型文化設施工程款 總共增加21億6,552萬 本部總預算才多了5億 光是大型文化設施工程款就增加21億 到底要多蓋幾個蚊子館？
北部流行音樂中心 海洋文化及流行音樂中心全部都增加了 
你的意思就是和表演藝術團體沒有合約 所以就可以減少 有合約的不能減少就對了 
部長 你真的不瞭解你們的預算 你們的預算都是編了好幾年的……
所以可以很清楚的知道 文化部現在重點是在硬體設備 而不是軟實力的部分 部長 你知道台南文化創意園區嗎？
它現在是蚊子館呀！
怎麼不是蚊子館 你們多久才標出去？連文化部都認為它是蚊子館！你看 這是文化創意產業服務網的網頁 連它都認為台南文化創意園區是蚊子館
這個網頁主要是在介紹所有的文化產業園區 你可以看到有華山文化 台中文化 嘉義文化以及花蓮文化創意產業園區
請問台南在哪裡？連我們政府都認為台南文化創意園區是蚊子館 真的是不好意思介紹給別人知道！
真的是不好意思介紹給別人知道！營運才能介紹嗎？所以我說它是蚊子館有錯嗎？
好 籌備之中 我跟大家報告一下 它的預算在103年編列925萬 102年編列1,200萬 還沒有開幕都可以編列1,200萬 今年要開幕又編列了925萬 部長
台南是「細漢」的嗎？在102年8月20日你去台南文化創意園區的時候 還說：基本上要它成為台南的文化亮點！請問這個亮點在哪裡？這個亮點是連我們文化部都羞於介紹它
所以它就是蚊子館 
部長 清潔費不需要那麼多錢 
102年都還沒有開館就編列了1,200萬 當時還要發包呀 你不要胡扯！
你們文化部在胡扯！102年有招標工程 經費也有1,200萬……
現在招標出去了 減列的部分你說是扣掉清潔費 
部長 你到底對文化部預算的尊重在哪裡？你完全不瞭解項下的科目 我們認為這本書預算要怎麼審 如何審？能夠審嗎？
（在席位上）你什麼意思！
（在席位上）她怎麼會聽不清楚 她是故意聽不清楚的 主席 你怎麼這樣講話呢？
（在席位上）你怎麼這樣講 她是故意聽不清楚的 
（在席位上）你怎麼這樣講？你怎麼這樣講？
（在席位上）我告訴你 可以調帶子出來看 哪一句話不清楚？部長是故意的！
（在席位上）調帶子出來看！看哪一句有問題 
（在席位上）你就是針對我！就是針對……
（在席位上）我告訴你 龍部長……
（在席位上）你剛剛所講的 可以調帶子出來看 我哪一句話不清楚？我還把所有的資料唸一次給文化部部長聽 
（在席位上）主席 你不能挺成這樣 角色還是要扮演好啦！
