主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 十二年國教的課綱何時會出來？
明年7月？不是明年1月就要公告了嗎？
課程發展委員會的召委是誰？
針對十二年國教課綱裡有關本土教育的部分 你們會不會跳票？你們要從國小延長到國中 高中的部分 會不會跳票？
每週有幾小時的課程？
高中呢？
柯院長 你上次說高中也要包含在內 變成國小 國中 高中都有嘛！
當初你有承諾 有答應 現在被部長打槍 怎麼辦？
你說高中沒有 只有國中與國小啊！
國中是一定要的 這是你之前就承諾的嘛！
不要十二年國教課綱出來 高中沒有這個部分 這對本土教育是非常不重視的！
院長是召集人 本席要請問院長 國小國中的部分已經有共識了 那高中要不要納入本土教育的課綱？
所以你們還是不放在課綱裡嘛 並沒有要改成必選？
所以跳票了嘛！你之前就承諾過高中會放進去的 不是嗎？
柯院長 之前承諾可能會放進去 
現在又變不可能了？
之前柯院長就承諾過 高中也要放入本土教育 要必修1小時 
部長 本席這會期擔任召委 如果這個部分沒有做妥善的處理 我會每次請你來做報告的 
這是你的承諾！
高中也要放進去 在還沒有公布課綱之前 你們去尋求共識 去傾聽基層教師的聲音 家長的意見 學生的意見……
你要與所有的教育團體 社團做充分的溝通 我們期待把高中也納入 可以嗎？
請問臺大的楊校長 你知道什麼叫紫錐花運動嗎？部長 你不要打pass 打pass就沒有用了！
如果部長沒有提示 你知道嗎？
紫錐花運動是誰提倡的？
臺大有醫學院 這個問題我之所以要請問三所有醫學院的校長 是因為醫學院與反毒有直接關係嘛！
你不知道？
陽明大學有醫學院吧？
每年大學毒品犯罪的成長最為驚人 所有的犯罪樣態裡 就是大學生的毒品犯罪最嚴重 陽明大學有醫學院 對於紫錐花運動應該要很瞭解的 
請問成大黃校長 你知道紫錐花運動的內涵嗎？
儘量？你講得很抽象 但我一點都聽不懂！
三所有醫學院的大學都不知道 更何況其他的國立大學 我想一定也不知道嘛！
部長 民國99年到101年 大學生犯罪樣態的毒品犯罪率成長94% 是所有犯罪樣態裡最嚴重的 你們有這個運動 但是大學校長都不知道 這表示你們推動是推假的！
這是空包彈政策！沒有去落實嘛！
這個高度是到總統 到行政院長耶 這是當初吳敦義副總統擔任行政院長時所揭示的運動 結果全國主要的國立大學校長都不知道的話
這個運動要怎麼推動呢？難怪學校學生的毒品犯罪率會這麼高了！
這個要加強 不要空有口號而無作法 
不要變成芭樂部長 如果這個部分沒有好好去執行 就會變成芭樂部長了！
要讓人家有感嘛！
另外 有關私校年金的部分 全國私立大學教師約有3萬名 加上中學的部分 全國大概有6萬4,000多名的私校老師 部長 私校老師的年金問題你們要怎麼處理？
對嘛 把他們納入公保體系嘛！
你可以抽出來嗎？
你能不能在這裡承諾 私校教師的年金化可以先抽出來處理 不要跟其他公教部分一起討論？
你要訂定條款 不要與公務人員 公立學校教師放在一起變成大的年金改革 大的年金改革就曠日廢時嘛！
不要跟公務人員 公校老師掛勾在一起討論 而應該把私校老師長久以來孤兒化的情況抽出來優先處理嘛！
你上個會期也是這樣回答我啊！
好啦 請你們繼續努力 希望這個會期一定要有進度 
最後 本席要鼓勵體育署何署長 最起碼比之前的體委會主委好100倍 但本席還是有一些問題要提出來
教育部體育署所製作的「推動企業贊助體育運動專冊」大概是半年前發表的 有關這個方案的目標很明確 前幾天你們也為此召開記者會
首件案例就是郭台銘贊助莊智淵6,000萬 請問當初推動這個方案的預期目標與效益是什麼？
這個目標很好！
半年過去了才只有1件！
鴻海是第一件企業贊助個別運動選手的案例嘛！
這跟你們的目標差很多耶！
部長 你們的目標是100家以上 現在只有鴻海與尹衍樑二家 你們的目標是50個團隊或選手獲得支持 也只有二個……
部長 你們「推動企業贊助體育運動專冊」的前面幾頁都是比較大牌的運動員或團隊 有照片有圖片 這些是未來可能會奪牌的選手 所以就把所有的資源集中在這些選手身上
但請不要忘了專冊後面表格中只占一行字的選手 他們也嗷嗷待哺 他們可能也很有潛力 只是目前還沒有得名 所以在專冊中只有短短一行字的介紹 這使得他們的能見度很低
也就比較沒有人會贊助他們 本席認為你們應該要補助 贊助這些弱勢的運動選手……
這部分的贊助應該要給需要幫助的人 不要錦上添花 而是要雪中送炭 
另外 國立大學校長的遴選會有一個委員會 請問遴選委員會有多少委員？
部派的委員有幾位？
有沒有哪些人是每次都能成為委員的？
有沒有哪些人固定是大學校長遴選委員會的成員？
包括曾志朗前部長 吳妍華校長 劉兆漢前校長 幾乎所有大學校長遴選委員會都有他們……
你可以去調一下資料 看看最近5年大學校長遴選的部分 這三位是不是都有參與？
