主席 各位列席官員 各位同仁 請問金管會曾主任委員 現在台灣與新加坡正在簽署經濟夥伴協議 你知道嘛！
就是FTA 當下正在簽署 
你曾經針對國銀在亞洲的佈局提過宏觀看法 今天台星簽署經濟夥伴協議 對金融業有什麼影響？金融業會不會因此有什麼好的發展？
這是正面 正向的發展吧！
請問主委 你的講法就是前進東南亞 可以籌資回來 是這樣嗎？
前進東南亞 可以籌措一些市場上的資金 是這樣嗎？
那麼 對於本席剛才提的籌資問題 金管會要如何監控？
主委 既然你說要宏觀 國銀必須在亞洲布局 那你認為哪一家銀行最適合？
主委 你認為哪一家銀行最適合？
我們現在討論的是公股！公股八大行庫中 哪一家比較適合？
你認為是兆豐喔？
所以從你的宏觀角度來看 前進亞洲布局是以兆豐銀行為第一名是吧？那你有沒有考慮臺銀？
我們現在只講國營行庫 有沒有考慮臺銀？
第一銀行？是因為有國際觀？那你是可憐臺銀是拖油瓶 絆腳石囉？
為什麼說是拖油瓶 絆腳石？本席告訴主委 因為臺銀背負著政策 例如18%優存利率 所以本席才比喻為拖油瓶 絆腳石 
說真的 本席要為臺銀講話 臺銀去年獲利213億元 卻因為背負18%優存利率的問題 稅後盈餘還不到90億 對不對？
所以當然有政策問題 
既然如此 我們就拭目以待 只要請行政院 財政部對臺銀增資 它就適合 夠格啦！
還是你質疑李紀珠這位董事長的能力？
你很尊敬她？還是因為她是女性？
她的外貌是相當不錯 很賞心悅目 做事也很俐落 
你不評論 本席就不講了 
聽說要調整保費 是不是？
政策何時上路？
聽說調整保費的內容 是每發生一次事故 保費就要提高2,100元 是不是？
那麼對於非常安分的 從未發生事故的駕駛人 保費要不要下降？主委 這個政策 你不要只顧漲價 忘記要調降 
是正確的？
再請教主委 如果是很好的 很安分守己的駕駛 保費要不要下降？這也是你的政策嘛！
政府收了這筆錢 都是存入保險基金 對不對？
請問主委 保險基金的成本 聽說只有三成啊？其他都放到哪裡？
那這三成成本沒有存在某個地方嗎？不是存入基金嗎？
提撥30%到基金嘛！
行政成本提撥多少？保險費的行政成本是多少？這樣太好賺了吧！
提撥幾成？
那這三成存在哪裡？
提撥三成 說真的 也太好賺了吧！
本席知道啊！包括研發 查詢服務 資訊傳輸等等 但是提撥三成 會不會多了點？
可能主委和本席的計算有反差 請你好好算一下 好不好？
請你提供數據給本席 
再請教主委 你昨天有提到借殼上市公司問題 你們有一些規範借殼上市公司營業的細則準備上路 對不對？
上次你們提到 防堵借殼上市的黑心公司有三招 是不是有這回事？
你們是不是有對策？
那你們的三招是什麼？
觀察期多久？下市多久？重新審核多久？就是這三招嘛！
問題是 像胖達人這種黑心公司 母公司也是下市三年後死灰復燃又上市 照賺黑心錢嘛！
本席倒是認為 你們如果有這個政策 對於好公司不能濫殺無辜 
因為你要兼顧業者籌資問題 
這個政策何時上路？
好 
上限是多少？
就隨著市場機制變動 要一萬也可以 十萬也可以 一百萬也可以？那新措施何時開始？
本席再請教主委 最近食安問題很多 而臺灣的IPO公司 上櫃公司 公開發行公司都由你掌管 本席要請教你一個同樣是經濟面的問題 現在食安問題層出不窮
部分上市公司經營的食品也出了問題 大家對食品添加物銅葉綠素有疑慮 本席不是在製造恐慌 但是聽說還有很多未爆彈 請問主委 你要如何因應？你知不知道
在你手上的有多少家食品公司？產值 市值又各有多少？應該有上千億吧！
未爆彈是很嚴重的事情 你要如何防範？
另外 剛才有委員提到壽險業RBC的問題 如果壽險業者RBC不夠 也就是資本適足率低於50%的話 你們要如何處置業者？
RBC低於50%已經很慘了 要怎麼辦？
你剛才回復其他委員時提到 如果壽險公司有問題 例如RBC不夠 未滿150% 還有幾家人壽公司負債比太大 也就是負債大於資產
其中一家負債比甚至達到134%；也有業者持續在賠錢 純益已經降到負13億 那就代表都沒有了 這種公司 你說有派人進駐 但你要不要要求這些業者切結？
你剛才提到有三家 可是根據本席計算 應該有四家 
那是四家 對不對？
是四家 對不對？
這也是安定的問題 如果沒有改善 業者有錢 拿去炒土地 但這是人民的錢 涉及保戶的權益啊！公司經營出了問題 主管機關竟然這樣面對 
本席手上的問題業者有四家 其中兩家在觀察 既然主委捨不得公布業者名稱 但是……
但請你們加強治理 好不好？
謝謝主委 
