主席 各位列席官員 各位同仁 人事長 從數據來看 在組改的過程中你們真的很認真 可以感覺到人員有大幅的縮編 譬如在99年你們就減了三千多人 
到去年還減了2,000人 
101年是兩千多人 102年是一千多人 
可是我就很納悶 在組改前的人事支出是4,000億 怎麼到101年變成了4,200億？照理講 你每年減少三千多人 減少兩千多人 減少一千多人 人事成本應該要降低
可是決算下來的人事成本反而是增加的 到底問題在哪裡？
那是人數比率 
講重點就好 
是因為司法人員的增加而把這些預算拉高了？
所以你是冤枉的 這個人事費用的成長都是因為司法院 是不是？
現在正式的公務人員不斷在減少 就如剛才賴士葆委員所講 我要請教人事長 就你們的部會裡面 人力派遣有多少？約聘僱有多少？計畫性的任用人員又有多少？
對 請研考會也準備一下 
只有這樣而已 所以你們是最守法的 
好 本席再請教人事長 就每個單位的人事編制 你們多久沒有去做檢討了？
你們每年都在檢討 是檢討中央部會嘛？
地方的人事屬不屬於你主管？有沒有一條鞭？
有沒有一條鞭？
人事是不是人事行政總處在派的？
你們在這個過程中做了哪些努力？因為就本席所知 隨著時間的變遷 有的地區的人口數不斷的在擴張 它的服務人員相對的就要多；有的地方發展不好 它的人口數就會不斷的縮減
過去本席曾擔任鎮長 鹿港鎮的人事編制和某一個鎮完全相同 但它的人口數不到我們的一半 相形之下 它有這麼多業務可以去做嗎？這樣的狀況是不是形成另外一種浪費？
這個部分你們檢討了沒？你們有沒有檢討在組改過程中 人事的成員標準到底是怎麼來的？
有？所以你們連地方也都做了？
還是你管不著他們？
你沒有辦法處理？
所以組改只有改你們自己 沒有辦法全國性啊？
好啦！這個部分你再去努力 我再追問你 你也是說力有未逮 那你們的一條鞭就不要派了！
都是你管的人員 你可以請他們去用什麼方式來調整 然後該研商的法案再來研商 對不對？總是要去努力嘛！
對 還是有方法的 你那麼優秀 絕對會有辦法 全部都是你一條鞭在管 好不好？
再來 去年的公務人員進用多少人？進用幾千還是幾萬人？是一萬兩千多人還是多少？
沒有關係 報考多少人是人事總處在彙整的 你們連報考多少人都不知道……
然後放任考試院亂講 說公務人員一年進用兩萬多人 搞得現在大家都要來搶鐵飯碗 到底考了多少人？
是去年還是今年？
102年報考了六千多人？
這是錄取的人數？
台灣的人口數是日本的六分之一 日本一年才用3,000人 我們是怎麼樣？這是什麼狀況？
人事長既然坐這個大位 本席希望你在這方面能夠去整合 應該要委外的就讓民間去做 至於不能委外的就讓公務人員來承擔 
還有一點 勞逸不均的問題非常嚴重 也就是說你們在職系劃分 業務劃分的部分是有問題的 有人「呷飽閒閒」看報紙喝茶 然後薪水領很高；有人則是做得要死
一個人要做三個人的工作 
對 我要講的就是這個問題 該減的就要去減 
本席曾經在這邊講過 我有個親戚在學校當幹事 他1個人身兼3個工作還做得游刃有餘 而且我們在少子化的過程中 有沒有必要維持那麼多的編制 行政業務還有沒有那麼多
這些都值得你們去檢討 
如果這裡不省 那裡不省 過去怎麼樣 現在怎麼樣都不去做檢討的話 就算稅收收到40%還是不夠你們用 好不好？
接下來要請教研考會主委 你們做了一份有關台灣人愛心熱 論政冷的民調 這個調查你知道嗎？
看完這份民調你有什麼看法？主委覺得有哪些部分是你可以來努力的？
好 長話短說 就你的職務來說 哪些部分是你覺得可以去努力的？
你提供民調給內政部 說沒有參加里民大會的人將近有80% 你還有提供給誰？
說很奇怪 沒有人要到公部門去志願服務 叫它要努力 是這樣嗎？
本席看了這份民調有一個感受 我覺得這是在告訴我們人民的生活過不下去了 生活過不下去哪裡還有力氣去做志工？針對這個部分 你除了轉給內政部之外
還有沒有看到哪個部分？
看了這個民調 我覺得民眾對政府是無信心的 是反感的 所以這個部分要拜託主委 針對就業 經濟方面的相關業務要去督導 請他們要善盡職責 這個部分你能不能做到？
好 請回座 請問人事長 高溫假研討的狀況怎麼樣？高溫假應該是你管的 
那你覺得呢？
你認為台灣有沒有必要實施？
公務人員的問題可能比較少 
如果單單要去立法讓它類似颱風有一個颱風假的話 我覺得是比較離譜 
但是台灣確實有到39.3度 到40度的一個狀況 
而且現在氣候變遷越來越嚴重 比較可能有狀況的應該是在中午時間 針對一些在中午時間有業務需求或是工作需求的人
本席建議是不是用休息來代替放假？用補貼的方式讓他買一些消暑的東西來改善他的工作環境 這樣你們認同嗎？
好啦！我是給你一個方向 不要只限於公務人員 一般勞工也應該往這方面去做 本席最後再給你一個方向去努力 有關國立傳藝中心以及經濟部的作業基金
還有教育部一些相關的部分 他們的約聘僱人員都比正職公務人員還多 我覺得這個問題你要全面徹查 農業特別收入基金更誇張 全部都用約聘僱人員
本席希望你們在這方面能夠真正的落實 該精簡的就要去精簡 不要做無謂的浪費 好不好？
謝謝 
