主席 各位列席官員 各位同仁 首先 本席要請教林秘書長 司法院是管人權 關於今天審查的提審法 我看最早也是立委提出來的
主要依據是大法官釋字第七○八號跟第七一○號解釋 你們的資料在後面也講得很清楚 釋字第七○八號是有關受驅逐外國人的收容 釋字第七一○號是針對陸配或陸勞
我們看到這張表裡面最多的大概就是入出國及移民法 兩岸關係條例 港澳關係條例等等 可是這裡有部分法規是沒有的 
請你回到提審法 本席剛剛講過 87年到102年是15年 這15年當中只有166件聲請提審案被提出 而且只有5件獲准 這裡面傳達兩個訊息
首先是老百姓根本不知道提審法；其次是台灣人很善良 很老實 被人欺負都沒有關係 
不管提審法有沒有通過 你現在就應該做廣告 可以嗎？
你們要在平面媒體 電子媒體 網路做廣告讓老百姓知道 只要受非法院的機關拘留超過24小時 都要說no或不可以 這樣講對吧？
警察當然可以暫時拘留人民24小時 
什麼意思？本席聽不懂 就像酒駕一樣 哪有警察說要由法院審理的？他們沒有這個權力 
警察有暫時拘留人民 他們不是都幹這種事嗎？
檢警可以使用24小時 怎麼不是？
如果是酒駕呢？
什麼叫不算？你剛剛說算 你搞不清楚還做秘書長？
當然是拘留 酒駕一查之後就關很久 怎麼不是？
靖廬算不算 
關外國人的也算？
精神病算不算？
你們有精神衛生法對不對？
可是罹患精神病的當事人一定不認為他是精神病 反而認為你才是精神病 
他本身有精神病怎麼知道呢？
本席覺得這部分亂七八糟 老實講 今天討論提審法是我們人權的一大進步 所以司法院要積極一點 針對本席的具體建議 你可以答應嗎？你們要儘快做廣告
讓老百姓知道他們有這個權力 也就是任何機關不可以拘禁你 只要不是法院開的單子 你都可以說no 而且應該說no 好不好？
其次 有關女檢察官陳玉珍在7年內收賄兩千多萬的案子 監察院針對你們放炮 說等司法院三審定讞恐怕已經喪失懲戒時間 你們能不能快一點？因為你們實在太慢了
監察院司委會召委李復甸說第四屆監委從97年到102年 總共彈劾129案 被彈劾人數256人 其中有39案被公務員懲戒委員會決定停止審議 比例高達3成
甚至有些案子超過17年都沒有審 本席上次已經講過這個問題 而且本席今天會正式提案修正公懲法 不然你們就依照公懲法拿法院當擋箭牌！講難聽一點
你們是把法院當作遮羞布 說因為公懲法哪一條講得很清楚 所以如果涉及刑事就要等刑事判決之後才懲戒 這個東西會笑死人 法院 法律是最低的標準 法院當然有法院的標準
公懲會也有公懲會的標準 是不是？
謝文定委員長來找本席的時候 本席也跟他講這個概念 大家不能這樣子打混 監察院等於是沒有牙齒 只好把案子送到公懲會 可是公懲會的牙齒卻咬不動
可能是戴假牙還是怎麼樣 結果就是沒有用 你知道嗎？一彈劾就是十幾年 案子也停在那裡 對此 老百姓是非常憤怒的 你回去告訴公懲會 本席會修公懲法 提審法一樣
我們已經罵這麼久了 你們早就應該提出來修正 可是你們都要立法委員先提案 所以本席今天就提案修正 其他修法還包括監察院 本席要看著力點在哪裡 我們已經在處理了
但是公懲法先修……
另外 公務員被彈劾就要去職 本席覺得公務員被彈劾卻不去職叫滑天下之大稽 是天大的笑話 也讓監察院真的是無力 可是都沒有人修法 不知道怎麼辦 
那時候的理由是什麼？
對 減刑總是有偉大的理由 有關這次減刑的理由 本席尊重廖委員 因為廖委員是很專業的委員 所以他提的案子本席都尊重 可是他說因為監獄很滿所以要減刑
本席覺得這理由不夠偉大 
你自己覺得委員提的理由都很偉大？
本席覺得這個理由不夠偉大！要減刑的話另外找個名堂也很好 可是他卻提出監獄太滿的理由 那就用兩個理由好了 就是監獄不夠用以及其他事由 因為現在只有監獄不夠用的理由
你們都沒有回應減刑的問題 但法務部也不能不管 你們要有自己的看法 本席覺得開公聽會是對的 羅部長也說可以研議 但這不是表示羅部長贊成 你應該提出數字
請問回鍋率高不高？
多高？
你怎麼都沒資料？你要帶資料並對外說明 減刑這麼大的題目需要整理 而且針對這個題目絕對是正反兩方的看法都有 所以廖委員說他的辦公室也接到不同意見
你有資料趕快pass 回鍋率有多高？
本席提供數據給你 2007年減刑犯的再犯率是57% 較過去4次的減刑更加嚴重 而且再犯回鍋的罪名以什麼最多你知道嗎？是毒品 竊盜 公共危險 就是小偷 搶人的
公共危險的話比如說……
公共危險可能是駕車或者涉及縱火之類的 比重高達90% 2007年減刑的結果 大部分的犯人又回到監獄系統 另外又加碼帶來初犯 造成監獄更加壅擠
而且上次急就章的減刑導致刑期計算錯誤 還賠了4億的冤獄補償金 你們爛不爛？我們給犯人減刑 最後還貼了4億 本席的意思不是反對基於人道方面的考量而去減刑
而是說減刑是有爭議的 絕對有正反兩方的意見 所以法務部要趕快出面提供正確的資料讓老百姓知道 本席覺得剛才廖委員的提議蠻好的 可是為什麼你不敢接？本席不了解
你們是在打太極拳！其實你們應該趕快辦公聽會 因為絕對有正反兩方的意見 減刑議題被提出以後 本席的選區一樣接到正反兩方的意見 但是以反對的人居多
因為大家擔心回鍋率很高 這就是為什麼本席要在這個時候提出看法 如果真的要保障人權 那麼只針對民事案件的話也許可以 可是資料上的數字清楚顯示犯毒品 竊盜
公共危險罪而回鍋的占90% 所以本席覺得要很謹慎 然而我們感到很遺憾的是法務部都沒有講法 講難聽一點 你們對減刑議題是閉著眼 摀著耳朵
這麼大的題目你們要表示一點意見才是 
哪有這種事情？你要提供資料給人家 
你們也是應立委的要求辦理 不是嗎？
你剛才這一段話很好 可是你之前沒有講 是我們逼你才講出來 你不要講我們還不知道 類似總統手上才有特赦權的內容 
只有總統有這個權力嗎？
行政院長沒有這個權力吧？
這一段話你們要早一點講 不然讓議題慢慢燒 這對社會不好 
正反的意見都有它的道理 
