主席 各位列席官員 各位同仁 感謝主席安排這個議程 現在臺灣除了有不能吃的東西 連呼吸都有問題 其實從空氣進來的問題更嚴重 
已經2年了 我們是問什麼時候要公告 子法出來了也沒看到公告時間 沒有公告要怎麼處罰這些人？
你還耍嘴皮在臉書上罵人 
這個法不是這樣規定的 如果不公告要依據什麼處罰？
你就是每次都要強辯 這個法什麼時候要公告？
我只是問你什麼時候要公告 你只要回答這個問題就好了 你這樣是怠惰 環保署真的非常怠惰 你到底什麼時候要公告？
還是不公告是不是？主席就是看你沒有公告 今天才會安排這個議程 結果你還是不公告 
沒有一個法延宕了2年 到現在還沒看到配套措施 也沒看到子法制定公告 
這就是你們做事的風格嗎？
你不要跟我講訓練人員 那是公告以後要準備的一些事情 
這個法都經過行政院相關部會協商了對不對？
各部會也都講好了 現在到底問題出在哪裡？
窒礙難行的問題出在哪裡？
你就不依法行事 一個法沒有公告要怎麼處罰？又要依循什麼東西？什麼契約？
每個法都訂契約就好了 就不用公告 
你不要跟我耍嘴皮 
現在污染源有在醫院 有在工廠的對不對？
還有建材 裝潢 除各部會本就訂有標準的 到現在你們訂出標準沒？
現在應該要訂室內空氣品質的污染源 
你們有沒有比各部會現在訂得嚴格？
那你們有沒有訂得比本來的嚴格一點 或者是放鬆？
比各部會訂得嚴格或放鬆？沒有去比較 所以不知道？
室內空氣品質管理法第六條涉及的範圍很大 有醫院 學校等等一大堆總共10項 
子法裡沒有訂嗎？
醫院裡有病菌 工廠有原料 粉塵 
建材會散發揮發性物質 
這些有沒有訂得比原來更嚴謹 還是更放鬆？我只是要問這個 到現在還是沒訂是不是？
你就老實講 
標準有沒有比原來的放鬆 還是有更嚴格？
你們都答非所問 我不要問你們了 
綠建材是內政部主管？標準不是經濟部訂的嗎？
綠建材的標準是否訂得太寬鬆？低揮發性的建材叫做綠建材是不是？
室內空氣品質管理法通過之後你們所訂的標準是更放寬 還是更嚴格？
你們的規定是不是低揮發性就是綠建材？如果是這樣 標準是不是太放寬了？
量化在哪裡？
現在就是把低揮發性歸化為綠建材是不是？
低揮發性就是所謂的綠建材嗎？是這樣規定嗎？
你們也是沒有標準 
以你們這樣訂的標準是不是太寬鬆？只要是低揮發性就是綠建材是不是太寬鬆？
沒有維持 你們就改為1,600ppm 
使用人數密度和空氣潔淨設備是相關的 CO2濃度的標準是不是有區分？
使用人數呢？
你們現在是不是要圖利廠商 在室內放一個空氣清淨器就可以過去了？
好像你們有的檢查就是這樣 只要有空氣清淨器就算標準了是不是？
如果沒有通風 你們就是用空氣清淨器 連立法院都是這樣 你們有沒有去檢查？委員辦公室都是這樣 你們要檢查 測試一下 
現在就是發一 兩個空氣清淨器搪塞過去 
我的辦公室就有2個 怎麼沒有？
你們也沒有來測過 到底空氣有沒有合乎標準也不知道 
你們要管啊！
就是類似這樣 很多辦公大樓都是密閉式的 立法院辦公室很多都是密閉式的 結果就是放空氣清淨器 
那些廠商樂得要命 可以賣很多空氣清淨器 
怎麼列管？
你們怎樣要求車廂內的空氣品質標準？
還沒制定車廂的標準是不是？公車上也是一樣 
你們要到第幾波才要公告？最危險的地方你們都不管 
署長 還是趕快公告 不要從後面講過來 說什麼先管理 然後才公告 這樣是講不通的 媒體都在這裡 哪有署長是這樣做的 
好啦！好啦！你還是只會在電腦上罵人 我不要跟你講了 
