主席 各位列席官員 各位同仁 主委 剛才徐委員提到關於勞工紓困貸款200億的金額 你本來是一派輕鬆的表示都沒有貸完 但當徐委員提到要將15年的年資限制降下來
改成10年或5年的年資限制時 你反而緊張了 這到底是怎麼一回事？
他必須在當年還完或是怎麼樣？
一年200億的貸款金額到底剩下多少錢？
一年的金額有200億元 總共貸出去多少錢？
只有這一年達到一百九十億元 其他時間呢？
如果在3年內沒有還完 將來他還是得先將這筆錢還完 才能夠領退休金 不是嗎？
只能借一次吧？
如果只能借一次的話 你們還擔心什麼呢？
如果是選擇月退 你們要怎麼扣？
就是幾百元 幾百元這樣扣嗎？
即使是這樣 他也是要還完啊！
否則 這筆錢到底是要用來做什麼？
收不回來嗎？或是還沒有到期？
羅總 你這樣的說法就不對了！說什麼收益很低 你們根本就不該從這裡賺錢 也不該從這裡賺取利息！
而且這筆基金並不是讓你們用來操作股票的 
你越講越離譜 越講越離題了！
這筆基金是要提供民眾即時紓困之用 98年的時候因為有這樣的需求 所以借出去的金額很高 因此 我們才會思考是否要再增加一些預算提供勞工紓困之用 但最後並未及時編列
畢竟每年的狀況都不一樣 坦白講 要借這筆錢真的是很困難 誠如剛才徐委員所言 年輕人工作5年或10年的這個階段 正好處於家庭需求最高或是要償還學貸的時候 因此
這筆紓困基金對年輕人而言是最需要不過了 
這也是最直接的方式！
要到什麼時候我們才能使用這樣的方式？
主委 不能這樣計算啦！
我們不能將它納入整個基金操作中去計算 
照你這樣的說法 就是在分化勞工 否則 怎麼會說這筆紓困基金會影響到整體基金的操作 進而影響到其他勞工的權益？你這樣的講法是錯誤的 本席無法接受你這樣的解釋！
他們並不是沒有還回去 假設3年內沒有還的話 等到他們退休時就可以從退休金扣除 因此 這筆錢並不會跑掉 
應該不是這個樣子！
如果那些在外國工作的年輕人已有相關的保險 你們是否有必要不斷的催收他們的保費？如果是那些已經將近65歲長年旅居國外的人回國 按照原本制度的規定
必須在回國後兩年內有繳納保費才能請領國民年金的退休給付 是嗎？
但是 他們都投機取巧的在兩年內才來加保 請問加保的這兩年是否必須住在台灣？或是只需恢復國籍並且加保即可？
關於這個部分 還是要請司長多多用心！
如果是長期旅居國外 對國內沒有一點貢獻 也不在國內消費 最後卻回來接受保障 這樣也不太對吧？
另外 你們也應該調查清楚 如果那些在國外工作的年輕人在當地已經有保險 你們就不該一直催人家加入這項保險制度 
謝謝 
