（10時7分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 這陣子由於食安問題 我相信行政團隊一定忙得不可開交 但即使如此 還是得面對問題
食安問題近日來可說連環爆 從去年到今年 似乎每隔一陣子就會爆一次 從塑化劑 毒澱粉 混充米 黑心油 昨天又爆出米酒問題及蜂蜜問題來 甚至連瘦肉精都出現了！院長
為何又會出現瘦肉精呢？去年因為美牛問題 政府設了三管五卡 也對瘦肉精設下允許值 還對社會大眾做了宣示 但這一次所發現的瘦肉精似乎並非我們之前所談的
是屬於百分之百禁止使用的瘦肉精 這是不是代表政府管理的環節與程序出了一點問題？
是百分之百禁止的？
連最低允許值都不允許的？
既然如此 為何還會發生這種情況？是否代表抽驗有問題？源頭追查呢？
既然出現這種情況 那麼會進行逐批檢驗嗎？還是不會？
過去不是強調源頭勘驗嗎？既然源頭有把關 為什麼還會發生這種事？是不是美國出口肉品的公司或農場沒有遵照規定辦理？
所以這個瘦肉精在美國是合法的？
可是我們明明有告訴他們啊！
這樣是不是應該禁止這家出口肉品商到臺灣來？
你所謂升等是禁止他們從此以後再賣牛肉到臺灣來嗎？
院長 我剛才提到這麼多的食安問題 但觀察下來 幾乎都是類似的問題在不斷重演 包括源頭管理問題 平常稽查不夠澈底 而認證標章的發給也不是很嚴謹
發出認證標章後沒有追查 發給認證標章的過程中也沒有特別評估他們的良心與社會責任 甚至發生事情以後的裁罰可能是重重拿起輕輕放下 還有事發後的退貨程序紊亂
求償必須要靠自己 這些問題都在這一連環的食安事件中暴露出來 部長之前提過人心險惡 本席要說的是 既然事件已經發生了 我們現在能做應該是院長帶頭把食安體系建立起來
當然這就必須要從心做起 我個人認為這裡面很重要的是心態的問題 包括政府的心態 廠商的心態 甚至是消費者的心態
是不是要重新建立一套完整的體系？這當然不是一日之間可以完成的 但行政院目前到底有沒有開始在做這些事情呢？我覺得這是大家關心的 
昨天我特別詢問秘書長這個問題 秘書長說今天行政院將針對消費者求償部分召開會議 不知道結果如何 現在廠商的財產被扣押了 但消費者求償時應該是要拿回現金
請問現在由誰來支付這個現金？廠商沒有錢來賠償了 所以這個問題是存在的 
之前塑化劑的事件 求償到最後法院只判決賠償120萬 那是透過法律訴訟的途徑 由法官裁定的 但是在法律途徑之外的行政部分 部長也在這裡
你認為有沒有必要成立基金？將這些不法所得成立基金 將來可以做為應急之用 不然如果是大規模的爆發食安問題時 很多廠商可能會倒 本席說的是與其無關的廠商 而是供應鏈
食品鏈或消費鏈中的一環 都有可能因此而倒閉 
所以有在考慮 是不是？
所以在修法時會把食安基金放進去 我覺得我們現在只著重於查緝 所以事發之後把很多的精力都放在查緝方面 對於查緝之外整個供應鏈 消費鏈 食品鏈的問題
沒有去做整體性的思考 雖然已經成立了聯合小組 既然提到了聯合小組 本席要請問院長 現在行政院有多少類似的小組？行政院組織架構內雖然可以設置任務小組
但有一些是在編制內 編制內一共是15個 但是章程中搞不好不允許設立這麼多小組 但實際上目前有高達25個以上的任務小組 這些任務小組有的有在運作 有的沒有在運作
有些是院長主持 有些是副院長主持 有些則是由政務委員主持 大部分都是院長與副院長主持的 我很擔心這又會被罵成是小組治國 因為我們有正常的部會 也有政務委員
但是在這種食安事件或其他跨部會事件發生時 我並沒有看到組織建置內的體制真正有發揮功能 都是遇到事情就趕快成立小組 從核安 電價到物價都是如此！
院長 你也很清楚 依照你的職權及行政院的組織架構 可以設置7至9位政務委員 他們是不管部會的首長 照理說他們的工作就是要協調各部會 而且是平時就應該協調
舉個例子來講 食安問題是哪一位政務委員該協調的？
他有沒有協調？
他的層級還不夠高？
院長 我不是要干涉你內部指揮領導的權力 你當然有權去成立這些小組 但如果你放著這些制度性 建置內的組織架構不用 設置這些小組其實是沒有意義的
我也不知道這些政務委員在那邊能夠做什麼 只是當你的顧問或小秘書嗎？我想不是的 
他們的功能搞不好都在部長之上 
我相信院長 副院長比他們更忙碌 你已經夠忙碌了 如果還要兼任這些小組的負責人 你受得了嗎？很多事情我希望……
如果這樣的話 那行政院的章程就要修改 如果你覺得有很多事情要到副院長層級 你乾脆多設二位副院長好了 根本不需要增設二位政務委員嘛！
院長 我剛才講的其實也是憲法的規定 憲法第五十四條規定「行政院設院長 副院長各一人 各部會首長若干人 及不管部會之政務委員若干人 」
請問不管部會的這些首長在做什麼？到目前為止 每一次有這些跨部會事件發生時 我幾乎很少看到某位政務委員跳出來主動協調事情 都是院長 副院長架在上面
人民也不曉得他們的功能是幹什麼的 甚至很多民眾是不清楚現在是哪一位政務委員在協調這一類的事情 
院長 你自己看看你們現在有多少小組 坦白講 本席昨天審查預算時幾乎審不下去 這些小組的作法是今年的預算抄去年的預算 一模一樣沒有變
我不曉得這些小組到底是臨時的還是常態的？多久運作一次？到底存不存在？
我當然知道 院長 我只要求行政院要做檢討 哪個小組已經運作過了 該取消的就要取消掉 放在那邊並不會比較好看 只是讓人家覺得為什麼會設置這麼多重疊性的小組 
請教院長 你有在開永續發展小組嗎？
你知道上頭放的還是吳敦義的名字嗎？
從這些小地方就可以看出它到底有沒有在運作 如果連這些小地方都沒有人去照顧 那乾脆廢掉算了 因為沒有人在意 小地方也不在意 對不對？
請院長檢討到底哪些該存哪些該廢 還有不要重疊到政務委員所做的事情 他們該扮演的角色 你就該讓他們扮演那個角色 不要再成立小組 因為重疊性太高了 
是哪三支？
這三支箭會發生效果 不論效果是正面或是負面 可是我們沒有辦法否認一件事情 就是日本的經濟在過去這段時間是好轉的 是正面發展的
當然它有一些成本和負面的事情必須要承擔 我們長期來看也不曉得這三支箭到底能夠撐多久 可是起碼短期內讓信心得到某種程度的支撐 甚至挽回
本席認為院長也應該有這個能力 讓我們的悶經濟注入一支強心針 從院長上任到現在所提出相關的經濟措施或是政策 你有沒有認為哪一個是強心劑 而它應該發揮效果 有嗎？
我記得經濟動能推升方案是從陳院長開始 就是去年這個時候 
經過一年了 現在到底成效如何？
這一年來 我們的經濟成長每一次都下修 主計總處一直下修 我不曉得第四季會怎麼樣 不只下修 連預測也都連連下修 預測也不準 甚至因為預測不準導致台電要多編預算
從這點來看 如果這些政策一年了都沒有發揮效果 那它其實已經不是強心針 強心劑 它可能是治療慢性病了 
如果我們沒有辦法在第四季或明年把經濟成長率拉起來 就會如同主計長所講的有關舉債的問題 明年的GDP如果沒有3%以上 我們的舉債就破表了 這怎麼辦？
你確定？
記得我們去年在講今年的時候 大家都說4%以上；可是4%以上沒有辦法 之後大家就講3%以上；現在3%以上沒有辦法 我們現在是講保2 
其實預測準不準已經不重要了 現在人民最關心的還是能不能加薪 對不對？
你也努力在幫人民追求加薪的目標 可是加薪要怎麼加？日本的作法是企業為員工加薪就可以享受租稅減免；依院長的看法 受政府輔導的企業如果有賺錢就應該加薪
那到底有多少企業目前可以做得到？有多少企業是接受政府的補助和輔導 它賺錢了可是卻沒有加薪 有這樣的情況嗎？
我們講指標性的 
張部長以前擔任過華航董事長 對不對？
華航也算國營事業一部分 華航有沒有賺錢？
去年呢？
今年賺錢 照院長的邏輯 今年要加薪喔！
比例是多少？
中鋼也有？
你所掌握的比例大概是多少？這是好消息 你應該跟大家講 不能好消息都不講 
你看院長在笑 那表示很有信心嘛！
有沒有說大概會加多少百分比？
所以院長很樂觀年底一些企業都會加薪？
至少有很多企業告訴你會這樣做 
沒有辦法講哪些企業？
當然我們拭目以待 加薪是人民最期望看到的 再者 加薪相對的就是加稅 加稅問題也很頭大 沒有稅 國家沒有辦法發展 也不能只有加薪 有關稅這部分
我覺得稅制不是只有改革 稅制要活化 我們好多舊的稅制實際上都沒有活化 導致有錢或是收入多的人不見得多繳稅 但是沒有錢或是貧苦的老百姓卻固定一直要繳哪些稅
有關稅制的檢討 不能只是改革增加哪些名目 我覺得有些舊的稅制的活化應該要考慮 怎麼樣可以讓它活化 進而去帶動人民的消費 
你們所謂整個稅制的綜合考量 檢討 改進 財政部有沒有一個時程？
財政健全方案裡面包括各式各樣稅的檢討？
另外 本席要建議部長和院長 稅的改革也不能只看財政部 這是跨部會的工作 因為稅制的活化涉及經濟部 比如說 經濟部貨物稅的部分 一輛車的貨物稅是多少？
幾乎將近25% 人民花100萬買車 25萬是繳貨物稅 可是現在十年以上的老車有多少？院長知道嗎？
350萬輛 超過51%都是十年以上的老車 人民為什麼不敢換車？當然是沒錢 捨不得換 這是最重要的原因 那天我曾問過環保署長 他說他的車齡是15年 這是老車
而且有時候是烏賊車 現在科技進步 政府一直呼籲大家要節能減碳 但我們自己都沒有以身作則 為什麼沒有？因為這些稅制卡住了 假設你把貨物稅分等分成10年
提早換車的人 讓他的稅可以移交到下一部車 他可以省下那個貨物稅 不會動搖到政府的稅基 政府還可以藉由交易去增加其他稅 人民也樂於進行這樣的節能減碳工作 
所以我說有些稅制必須跟產業還有消費型態去做連結 做改革 讓百姓願意花錢又不會覺得有負擔 然後又可以享受到在生活當中他可以享受到的
不然沒有人會願意去keep一台老車 除非他是在收集古董 如果是他日常生活上每天在用的 他當然希望能夠更新 汰換 這部分我相信是政府不用花任何一毛錢
只要動腦筋就可以解決的 你只要做一 兩個 我相信整個會帶動起來 院長 你可以承諾嗎？
我們也希望財政部在進行稅制檢討時 不要只是自己一個部會關起來做 涉及到其他部會的稅 應該要找他們一起談 看看如何讓它活化 我認為稅制是應該活化 而不是改革而已 
院長 你上任院長職務應該有八個多月了 
在這八個多月裡面 你感覺是在洗三溫暖 有很多爭議性的議題 法案 包括年金改革 核四公投 組織改造 服貿協議 甚至是最近的倒閣案 我相信這讓你永生難忘
在經過這麼多風風雨雨 甚至是大風大浪 請問院長的感受如何？你上任這八個多月以來 做為中華民國行政院院長 你有沒有心裡要講的話？你的感受如何？
你有沒有覺得工作量最大 壓力最大 但是卻沒有等比例的得到你原本所期待的成果？
院長 我沒有要責怪你的意思 我相信這也不是你個人的問題 任何一個人來當中華民國的行政院長 搞不好都不會比你好 
我的意思是 過去你就已經看到中華民國憲法制度的問題 你現在站在這個位置的高度上 我讓你再看一下你當初所寫的文章 其實當初你很清楚的點出了中華民國憲法的問題
你提到法界 學界對內閣制 總統制的爭議向來沒有定論 我們也不認為台灣非採哪個制度不可 但是我們相當確定 現行的雙首長制沒有辦法運作
必須朝向內閣制或總統制來修訂憲法條文 這是你在2008年以前所講的 5年之後 你擔任了中華民國的行政院長 你有沒有覺得你的機會來了？
這我們都相信 院長 我只想問一句話 你講的我都百分之百認同 你做為學界在這方面的leader 憲政或是其他政治學者其實也有很多類似的看法
你由一個學者來擔任行政院長 有這樣的高度 你願不願意拋磚引玉？甚至是說你今天如果不做的話 你明天會不會後悔？
就是因為你在體制內 本席認為有些事情你應該堅持你自己的理念 你該做的 還是應該要做 
只要是對國家好的事情 你可以拋磚引玉 讓大家來討論嘛！不要說你過去有這樣的理想 到了行政院之後 那些理想都不見了 然後每天就只有這些現實環境的應付 我想不是吧！
院長很辛苦 最後我要邀請你 新社花海節從11月9日到12月8日將展開 院長公務繁忙 壓力也很大 你可以來看看花 保證讓你心情愉快 
你一定要找一天來哦！我有一件花海的背心要送給院長 
（14時10分）主席 各位同仁 本院委員江啟臣 楊玉欣 鄭汝芬等22人 鑑於食品GMP 國家磐石獎 金商獎 ISO認證 是各商業經營者努力追求的目標
然有不肖廠商以此為保護 打著國家認證招牌 以不實產品詐欺 矇騙消費大眾 國家認證機制不應頒發後即永久有效 應不定期查察 抽驗 有違反任何法令者
即應全面撤銷所得獎項 唯有如此方能維繫國家認證公信力 保障國人民生命 財產安全 是否有當 敬請公決 
