主席 各位列席官員 各位同仁 部長 本席上次質詢過有關兼任教師鐘點費16年未調的事情 教育部現在有兩個方案送行政院……
定案了嗎？
行政院什麼時候核定？
近日即將核定？
什麼時候開始實施？
可能採基本工資調漲方式嗎？
我跟你算了一下 原來現行兼任講師16年未調的時薪是575元 兼任助理教授是630元 平均以每週8小時計 薪水分別是一萬八跟一萬九 還只有9個月薪水
如果再扣掉寒暑假 講師平均薪資剩一萬三 如果以基本工資調漲幅度來算 一樣平均以每週8小時計 兼任講師是22K 兼任助理教授是24K 部長 你覺得這樣夠嗎？部長
你會不會覺得 即使調漲以後的薪資還是很令人心酸？
不理想 還是非常心酸 所以上次我質詢時特別提到 我不是只講兼任鐘點費 請各位校長也要注意 兼任的鐘點教師90學年只有2萬7,000人
100學年暴增為4萬4,200人 顯示校園嚴重非典化 所以我在此特別拜託部長及各位校長嚴肅面對校園非典化 校園勞動問題 如果校園自己沒有帶頭捍衛勞動權益
就沒有資格做勞教 請部長回去針對非典化 教師員額 薪資 整個校園勞動權益 包括助理等勞動條件做全面檢視 再提出結構性的改革 可以嗎？
去年審校務基金時 本席特別關注並透過委員會決議 提案 要求學校針對大學中的違憲校規進行修改 部長很關心並承諾加以了解 本席看到今年的情況
在此特別嘉許臺北大學刪除了鼓動學潮 限制言論自由的校規；中央大學刪除了聚眾脅迫 非法遊行的校規 這都是戒嚴時期的東西；國立臺灣藝術大學刪除了煽動學潮的校規
我覺得這些做法是好的 但是從去年我提案到現在 陽明大學雖然刪除一部分擅自在校內舉辦活動的懲處規定 不過卻是修小放大 還有保留聚眾請願 影響校譽 秩序的懲處 校長
本席去年已經提案了 為什麼這個校規還不修改？
是不是可以修改？這個我去年就提案了 今年我繼續提案凍結陽明大學的公共關係費用 本席的目的是希望你們澈底檢討 
如果你們澈底檢討 修改 我就可以撤回這個提案 希望校長努力 不要保留違憲校規 可不可以？
謝謝 部長 你10月時曾承諾不只大學 針對高中部分還有許多更嚴格的校規 你曾經承諾要以一個月的時間全面清查 我不知道你做得怎麼樣 我在這邊跟部長講
以下這些校規更嚴重 包括鼓動學潮要懲處 發表不當文字 語言上校刊也要審查 懲處 升降旗不唱國歌 態度不嚴肅要懲處 服裝 儀容不可以不整 不可以戴有色隱形眼鏡
我不知道為什麼要管到隱形眼鏡 早晚自習吃東西不行 男 女牽手不行 連在校園跑步也不行 行為懈怠不行 無故乘坐非直系親屬車輛不行 還有更嚴重的 如果檢舉同學談戀愛
可以記功 這是我們教育的思維！
你們清查了沒有？
你們會訂定規範？
什麼時候可以做完？這個我們已經談很久了 
部長 這個已經跟你談過很多次了 我剛剛還漏講一個 就是在學校期間除了受傷以外 不得脫鞋子 下雨天也不能脫 這都違反人權 
一個月內可不可以提出你的處理方式？
我認為不是只有你現在做這樣的溝通或處理規範就夠了 希望教育部考慮正面入法 在大學法跟高級中等教育法中趕快提出學生權利專章 為什麼？我跟你講第三遍了
過去校園存在的學生跟校方的特別權力關係在釋字第六八四號已經講得非常清楚了 改變了這樣的校園權力關係 尤其許宗力大法官的協同意見書講得非常清楚
學生要保護的權利不是只有受教權 還包括憲法所保障的言論自由 集會結社自由 人格權 財產權等 這些權利都應予以承認；同樣地
李震山大法官的協同意見書針對學生身分在行政爭訟解釋時特別指出不限於大學生 包括高中 高職 國中 國小的這些權利都應該受到保障 希望不要再有違憲 違法的校規
尤其違法 教育基本法第二條很清楚規定 我們要培養含有民主素養 法治觀念 還要尊重基本人權的學生 如果校方帶頭侵害人權
又怎麼能培養出有民主素養及尊重基本人權的學生？部長 希望教育部回去研究 除了你提出的規範以外 是不是可以正面入法 提出學生權利專章來宣示你的態度？
希望你回去研究正面入法 
你回去研究 如果你們不提 我們立法院也會提案 另外 師培法第十三條講得很清楚 師資培育以自費為主 兼採公費跟助學金的方式實施
公費生的條件就是畢業後要到偏鄉及特殊地區學校服務 對不對？
部長 你有沒有注意到 台中教育大學開了一個教師專業碩士學程 收了51名公費生 然後在招生簡章中指定畢業分發到新北市 台中市 新竹市等全台灣各縣市都有 部長
這個錢是教育部補助的 師培法的精神就是公費生要到偏鄉 特殊地區服務
但台中教育大學關係特別好嗎？為什麼收了51名公費生可以分發到台灣各縣市？當中只有兩名分配到離島及偏鄉的連江縣跟台東縣
而且其中還有分配到台北市及台中教育大學附設的實驗國小 部長 這樣對嗎？還是教育部現在的政策是可以這樣做的？
部長 這不是思考 這是法律！師培法……
部長 你的意思是 師培法第十三條可以擱置了？
請問部長 今年大學公費生總共多少人？才122人 我是比較的 當然一個是大學 另一個是碩士學程 但是102年度台中教育大學一個班就有51名公費生
他說由各縣市報缺額 但錢是教育部補助的 因為是公費 依照師培法精神 應分發至偏鄉或特殊地區 難道法這樣訂定 但教育部開後門？你在這邊要宣示你的政策可以這樣做嗎？
你確定你現在講的是事實嗎？招生簡章上寫得非常清楚 是各縣市全部都有 你確定全部都到偏鄉嗎？我要求教育部將清單拿出來 
本席數次質詢你 我們看到澎湖縣的花嶼國小10個老師有8個是代課老師 蘭嶼中學8次招聘招不到1個自然老師 很多偏鄉 特殊地區沒有老師 甚至連代課 代理教師都沒有
所以公費生應優先充實偏鄉跟特殊地區的老師 
希望部長不要拿公費生的資源來錦上添花 
回去將清單提供給委員會 
謝謝 
