主席 各位列席官員 各位同仁 因為張主委是高鐵公股的董事代表 請問葉部長是否有告訴你在高鐵開董事會的時候 就高鐵漲價的部分嚴格把關 最好是能不要漲價
就算漲價也希望幅度不要那麼高 部長是否有交代你這樣做呢？
我是在問你部長有沒有交代你？
部長有沒有親自跟你講？
我請問部長對高鐵的漲價有何看法？
什麼公司治理？你認為公司的董事就是替公司爭取暴利及很多利益為主 其他都不用管嗎？都不用去考量公益的性質嗎？
不用說歐董事長 今天連我們公股的代表 董事在開董事會的時候 假如你心中有人民 心中有為公利著想的話 你應該是把這些人找來請他們在董事會中好好替民眾把關
結果現在問了卻沒有 你把交通委員會的決議當成什麼？「狗吠火車」嗎？
不是跟歐董事長 不然董事會中為何要有公股的董事？
假如我們6席董事都能很認真在董事會中提出相關的數據 因為高鐵現在不是虧本 還有高鐵營運出了哪些問題？這不是漲價就能有所解決 今天你身為主管機關
且這些公股董事都是你派任的 你應該把他們都叫來說你們應該替全民著想 應該如何去爭取？而不是站在公司股東的利益來看 因為高鐵跟一般的公司是不同的
為何高鐵的費率跟票價要送給你們核定？假如是一般的民營機構根本就不需要你們核定 就因為它是公共事業 要以公益為主 因此今天你明顯沒有盡力 還想爭取通過
你連自己公股董事代表都沒有去叮嚀 去交代 去告訴他們要爭取 都沒有啊！
當初是BOT 政府零出資 結果現在政府變大股東 你不要在那邊唬弄了！我們各位委員真的要好好審查預算才對 再來我想請教張主委 因為國內很多飛安都是你們負責
你們今年度預算的人事費用有增加 可是有關飛安的訓練卻減少 光是華航今年就有三起飛安事件 比如飛往胡志明市的途中傳出燒焦味結果迫降
甚至在美國亞特蘭大降落時翅膀的零件掉落 還砸到婦女的民房 幸虧沒有砸死人 還有中興航空2013年也出了很多事情 此外華航也接獲很多人檢舉
包括空中巴士330及波音787等很多飛機都有問題 你現在告訴我及國人華航哪幾種飛機危險性最大？
失事的原因不是人為 就是機械 就是天氣 或是維修 可是你看華航在今年已經出了5次問題 1次在美國 1次在上海機場 還有在桃園機場撞到地面及貨艙失火等
難道這些都是人為的因素嗎？或是機器 天候 維修的問題？僅僅一年就出了這麼多次事情 到底是什麼問題？人為的也很可怕耶！
那請民航局局長來說明 
這都是老天保佑沒有出大事 華航中有很多人包括機員 駕駛或員工也會跟我們爆料 說他們有幾種款項的飛機（比如空中巴士330）也曾經在航行途中引擎突然熄火
這是非常危險的 另外像波音787也都很危險 但你們現在只說他們維修不好而已 你們是不是應該禁止這些危險飛機繼續飛行呢？
只是換下引擎而已 你們有沒有確認這類飛機是否能再飛行呢？
那空中巴士330目前你認為安全嗎？還有波音787是否也有問題呢？
還是747？
根據一些資深的機師說明 飛玉山的直升機常故障是因為航空公司受民航法的限制而沒有辦法購買適合的直升機 而且玉山的高度已經超過直升機BK-117能負擔的範圍
既然玉山的高度與氣候無法讓BK-117型的直升機飛行 你們是不是應該適度修改民航法 透過修法 讓一些航空公司可以購買適合的飛機進行飛航工作 
對 根據航空業者的解釋 他們因為受民航法的限制而沒辦法購買適航飛機 但現在玉山觀測站所有補給物品都倚賴直升機載送 而BK-117同型的直升機歷年來發生事故也很多
像這樣的情形 難道你還能允許它再飛嗎？這次事故死亡3人 在2009年的事故中 幸好正駕駛生還 2008年也有人員受傷 出事頻率相當高 
不是 現在到底在法律裡面有沒有限制？
好 最後本席要向葉部長說的是 假如高鐵問題不處理的話 交通部的預算應該會很難通過 剛才我們明顯看出你很不積極 包括eTag問題也是一樣
利息為什麼會給人家？收費是不是太高？手續費是不是太高？這些問題如果不解決的話 是不是部長的特支費或交通部的獎金都要全部刪掉？
不是 你只是出一張嘴 
高鐵的部分難道政府介入的還不夠多嗎？對它有利時 你就介入去幫助它 對它不利時 我們就說不能介入太多；漲票價的時候 部長說不要介入太多 但幫它借錢時
政府介入的卻很多 
我們為什麼要派公股代表？公股代表應該是要站在整個國家利益 社會公益及人民利益著想 
什麼叫做繼續討論？剛剛很明顯的 你連我們自己……
人家都說你是護航部長 你對財團是護航到極點 今天如果你對財團……
我怎麼知道你有什麼利益？我怎麼知道你背後還有什麼利益呢？
連對我們公股的代表 你都沒有交代他們要為民眾爭取 你還能說你真的很用心嗎？真的有努力嗎？
什麼請你的幕僚？假如你有重視這個問題的話 要親自找來所有的公股董事 表達你的決心跟立場 
水電費是實報實銷……
很奇怪！為什麼民航局業務縮編 但人員怎麼會越來越多？
他們現在為了要管理桃園航空城……
就用「建請」啦！
第三案併入第二案 
那就修正為「因此 建請主管機關應於一個月內」 
如果改為建請就等於你們不要做啦！
我問你 公司董事會會議紀錄是不是要發給所有的董事？
這個沒有違背規定 為什麼公股代表的發言紀錄不能公布？
我們就以密秘會議拿出來看 我們要看我們的公股董事有沒有盡責 
什麼你不知道！
你們一定有公股董事嘛！難道董事會議紀錄不需要發給公股代表嗎？為什麼怕拿出來？我覺得很奇怪！
高鐵公司沒有公開發行嗎？
我們要看公股代表發言紀錄是想了解他在會議中有沒有捍衛人民的權益 為什麼不能拿出來讓我們看？
對呀！難道你連公股董事……
假如公股董事都沒有站在全民的利益 乾脆就把董事換掉好了 所以我們才要求公布公股代表發言紀錄 讓大家瞭解實際情況到底如何 
當初在經濟委員會時 我們要求公布經濟部派去台電公股董事的發言紀錄 後來他們也是拿出來 我們這才發現 公股代表的發言都是袒護民營電廠 
