主席 各位同仁 我對於議事錄中提案第一案的譴責案沒有意見 第二案「並要求交通部立即撤換歐晉德」 我建議將「要求」改為「建請」 因為事涉行政裁量權
我們立法委員基本上沒有權力要求作這種行政處理 第三案「爰要求交通部應即撤換台灣高鐵公司之官股代表」也一樣 我也建議將「要求」改為「建請」 另外
第四案「……未經立法院同意前 高鐵公司票價不得上漲」 由於高鐵公司是獨立的私人公司 此一提案是否違反公司法規定 請議事人員查證 如果沒有問題 我也支持 否則
我們立法委員還是應遵守法律 
那我們再提出復議案 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實剛剛葉宜津委員很客氣 本席不管你有什麼行程 很顯然你是故意閃避 竟然前一天出國 隔天回來 立法院的質詢對你們來說是非常重要的
對不對？是交通部要核備的 所以本席覺得這是沒有道理的道理 本席要求次長和董事長要向立法院和立法委員 同仁鞠躬致歉 
沒有 你只是嘴巴說說 請你正式向我們道歉 
不必再向本席說明 本席要求時間暫停 
我們是星期一的會議 你星期五就收到通知了 
你也應該要請假 至少要書面請假 或是打個電話告訴我們 
你知道每個立委把全部的時間都耗在這裡 尤其是中南部地區的委員 前一天晚上就要上來 為的就是來了解為什麼要漲價 這樣的理由不夠要你道歉嗎？
請次長和董事長一起鞠躬道歉 正式向我們所有委員鞠躬道歉 
我們委員不管是從你們的營運 你們的票價 你們的費率都質詢過了 至於本席個人方面 早上本席有特別針對一點思考 如果我們的主決議是要凍漲的話
到底能不能成立？說實在話 我們臺灣的高鐵還真的滿舒適的 本席也常常在國外搭高鐵 他們很準時 車況也算不錯 但是就漲價這部分 本席是很有意見的 等一下會詢問 
對嘛！你的理由是這樣 但是本席告訴你 你們不要忘記 剛剛委員都有幫你們算過 而且算得很清楚 對不對？那個基本的還不要緊 你知道你們這一次能夠賺錢
還真的要感謝政府出面把利息調降 所以和98年利息還沒調降的時候相比 你們當時的負債更嚴重 對不對？這樣子兩相比較下來 你們這個時候就不能忍一忍
等到我們的經濟真的好起來之後 那時候大家有錢 即使多花錢也不在乎 還是要選擇舒服 方便的高鐵 到那時候再來漲價 不行嗎？現在給我們一個回答 可不可以？
漲價絕對不是唯一解決虧空的問題 你們內部的調整才是重點 好不好？
本席覺得你們在面臨最大困境的時候 政府出手幫你們處理過了 
請問你 官股的比例占多少？要說實話 
這個我們馬上可以查到 是百分之多少？
最大股東應該就是官股吧？
對呀 所以持股比例最高的應該是官股 如果真的受損 損失最多的應該是國家 那本席就不再說這個問題 
你不能因為你們自己沒有好好做 就質疑哪有利息付這麼高的 還要繼續讓它……
所以現在本席只想問你們是否可以暫停調漲？因為剛剛有委員說過的 本席就不再重複 本席現在著眼於彰化 苗栗 雲林這三站 應該多久之後會完工？1年後或2年後就要……
關於油電漲價的部分 油價也是根據經濟成長而定 達到一定指數才會考量 唯獨你們的合約部分不同 當然這個部分你們也是有憑有據 但是本席認為你們就算要調整
也不能因為上一次沒有調 所以這次要一次漲足 在當時的條件之下 其實你們公司的狀況更爛 對不對？
那你們10月8日漲定了嗎？請先回答本席 
你確定？那我們今天所有的質詢都白問了 是嗎？
現在直接回答本席 如果你們目前暫時確定在10月8日按照你們現在規劃的幅度調漲 經過我們委員會這樣質詢之後 你是否可以把意見帶回去董監事 投資者的會議
結果有可能會是本席剛剛說的 第一 調漲的幅度稍微降下來 第二個 調整的時間是否有條件的往後延 之後再全面執行 有沒有可能這樣做？
次長 你有什麼辦法？
10月8日都已經漲定了 我們在這裡不是白浪費時間嗎？
我們22%的官股要不要針對董監事的問題提出異議 建議重新再調整？你們要使出力量 要不然我們是在這邊白講 次長 今天你們是行政單位 就要為所有民眾負責 好不好？
交通運輸不是只關心公司賺不賺錢 是要方便民眾 因為它具有公益的色彩 而且是要照顧民眾 好不好？
我們認為應該做一個合理的調整 好不好？請次長發揮我們官股的力量 好不好？
早上質詢的時候 我就在質疑我們這個凍漲有效嗎？
他們的預算不是我們管的 我們決議的有效性在哪裡？
林委員的意思是說 依照原本的基本費率來計算即可 
但這樣南部地區的人也會有意見 
其實我們所有委員的共識是希望你們現階段先不要漲 剛才林委員明溱和我 以及交通部有想到一個辦法 這個辦法不影響其原來決議
也就是我們要求高鐵公司所有費用都必須有優惠 且至少要延長半年 以降低漲價衝擊 如此 就不是只有桃園恢復 等於全線都享有優惠與權宜措施 
我們還是要有動作！請歐董事長回應一下 如果你們可以馬上有回應 我們就可以再考量 否則不要了！
最好是全部的班次 
主席講的有道理 我們已經給你們台階下 希望你們自己先降個5% 否則就是一個月後恢復原票價 這樣可以嗎？
不可以啦 重點在於開會期間 
光是報告 一個禮拜時間夠了！
這是特許年限的問題 
保留啦！讓他們改一下 好不好？
趕快自己修定 第十案保留 
建議他們比照這個調整 
建議比照 
先保留 可以通過的案子先通過 
其實我也很喜歡花東 憑良心講 花東會搭飛機的 經濟狀況都不錯 你還要給他優惠？
花東的人口數有多少？我不反對啦 但這是全國公平性的問題 
補貼漲價的部分 我可以接受 
就是花東地區漲價的部分給予補貼啦！
這個部分限定在高鐵和高鐵的作業基金 其他的就不要 否則交通部全部……
先保留 讓他們去跟林委員明溱協調一下 
第二十一案用建請？
第二十一案用「建請」 好不好？我們都同意 
拜託啦！就用「建請」啦！現在就是要叫他去處理 難道要換別人嗎？
剛才有道歉了 有鞠躬道歉啦！
有 主席講了之後 他們兩個都鞠躬了 
