主席 各位列席官員 各位同仁 部長 人才培育白皮書前前後後有10個月吧？
我知道相關的組成人員都是一時之選 不管是業界或學術界……
這些都是國內頂尖的人 在人才培育白皮書出爐後 針對人才培育的迴響 部長認為如何？
說實在的 在白皮書沒有出來之前 我們都非常期待 畢竟這是集合眾多產官學及優秀的專家學者針對未來10年的人才培育所訂定出的人才培育白皮書 但就感覺上來說 期待高
相對的落空也多 大家覺得好像沒有看到新的亮點 也沒有新的政策 說實話 我拿到這份白皮書後花了二 三天的時間仔細的看過
我發現這些內容幾乎都是現在既有且已經在進行的了 
如果是現有既定已經在進行的計畫與工作 那麼我們集結這麼多人才 花費這麼多時間訂定出來的人才培育白皮書 其意義何在？部長 行政院支持不支持？
因為計畫與預算是一體兩面 任何好的計畫 如果沒有預算的支持就做不到 請問部長 這次的3年410億 行政院額外給教育部多少錢？
沒有錯 那103年有多少錢？這410億你們在103年拿到多少錢？
錢從哪裡來？是從前二個星期我們審查的教育部預算中去挪動 對不對？
這樣就產生問題了 部長 你們是從103年教育部送來的預算書科目去挪動還是要重新增加科目？
所以還是要從103年教育部送來的預算書科目去動 也就是說 有沒有白皮書 我們的預算不變嘛！
如果你們把審定過的103年預算拿到其他地方使用 這就違反了預算法 也違反了立法院的決議 所以在這個情況下103年並沒有新增的預算
行政院並沒有因為「人才白皮書」而給你新增的計畫和預算 對不對？那104年呢？105年呢？也不會給你嘛！為什麼？因為我問過行政院主計總處
行政院會不會增加任何經費以挹注教育部進行人才培育的3年400億元計畫這部分？行政院主計總處說「不會 就從現有的教育經費中自行處理 」
你知道行政院主計總處這麼講嗎？
沒有錢啊！
你說「技職再造」5年202億元……
行政院給你80億元 請問那80億經費從何而來？
透過公共工程的經費 對不對？
然後行政院要求什麼？要求自償性 
教育可以有自償性嗎？
教育經費還要自償性嗎？教育支出還要成本效益分析嗎？
還是有啊！
不是沒有啊！還是要 教育部不要有自償性 可是行政院還是要有自償性啊 所以從這一點就可看出 行政院不支持你嘛！行政院根本不支持人才培育嘛！
那是嘴巴講講而已 行政院支持你 可是預算還是從要教育經費中自行勻支 並沒有增加經費給你嘛！對不對？
部長 你在「人才培育白皮書」中表示 15年以後 要把現在的大學生生產力提高兩倍 對不對？這是你的第四個目標……
就是學生未來的生產力倍增 請問 我們現在一個學生的生產力是多少？
現在是多少？
不是 我們現在學生的生產力是多少？你能不能告訴我一個數字？
學生的生產力是2萬1,000美金？
請問部長 10年前台灣學生的生產力是多少？
我問的是每一個學生喔 不是所有學生喔！每一個學生 就是他的國民所得嗎？
GDP就是他的生產力了有這樣定義的嗎？
然後15年以後要達到現在的兩倍 要達到四萬多嗎？
部長 這是你的看法 我問教育部 教育部拿不出數據來 我問學生的生產力怎麼算出來？現在一個學生的生產力是多少？教育部算不出來 所以
你在「人才培育白皮書」中表示15年以後生產力加倍只是寫的好看的 只是因為預估我國人口在15年以後只有一半 所以相對的要維持現況 生產力就必須增加
這是一個概括性的講法 而且是引用一般學者所說的 說實話 我為什麼問這個問題？因為我仔細看過你的「人才培育白皮書」 其中提到生產力要提升一倍 我想請教
現在生產力是多少？15年以後 你預估學生的生產力又是多少？這樣才能檢視你的「人才培育白皮書」有關生產力的部分 是不是真正能夠倍增 對不對？
如果按照部長所謂GDP的看法 因為目前人均GDP是兩萬一美金 所以現在學生的生產力就是兩萬一 不是這樣算的 生產力怎麼是這樣算的呢？
所以從這一點來看 你根本沒有一個數字 相對地也沒有一個目標 你所謂的成長兩倍只是喊喊而已 只是跟著一般的學者喊喊而已 
再請教 10年以後我們還會剩下幾所高校？你說現在有148所大學 對不對？
根本不敢估嘛！對不對？
每個學生所能享受的教育經費是多少？
人才培育10年以後 
部長 現在一個學生享有的教育經費沒有20萬喔！
到100學年度 全部平均才16萬喔 這是教育部的統計資料喔 我都有算 我今天問的問題都從你的數字著手 
而且每名高中學生享有的教育經費才10萬8,000元 高職學生也不過11萬元 
我講的是全部平均的數字 這是教育部的統計資料 只有大學生享有的經費才有二十幾萬 所以 平均每個學生能夠享有的教育經費 你有辦法增加嗎？你沒有辦法增加
對不對？學校又不能減少 經費又不能增加 記得今年我還質詢過 我問你高中 高職一個學生平均有多少教育經費？一個私立高職學生一年才分到四萬多元 對不對？就職校來講
最重要的就是設備 資本門一年才四千多元 所以如何能夠提升……
技職再造方案的80億元經費要有自償性啊 沒有自償性不行啊！這是做不到的 學校做不到啊！對不對？任何一所學校都做不到啊！
部長 何種情況下才要自償性？
教育的預算要不要自償性？
請你去查一查 依照「中央政府中程計畫預算編製辦法」第二十五條的規定 公共建設 科技發展 社會發展等個案計畫才需要成本效益分析 教育計畫是不需要的 為什麼行政院
經建會要求教育經費要有自償性 你卻不把這個法條翻出來 還要我今天告訴你 
今天這一本「人才培育白皮書」為什麼讓人感覺沒有亮點？到底是新瓶裝新酒 新瓶裝舊酒還是舊瓶裝舊酒 到底是哪一種？
大家都希望是新瓶裝新酒 但是如果照預算的編列來看是新瓶裝舊酒 所謂的「新瓶」只是因為「人才培育白皮書」擺在那邊 如果沒有這本白皮書的話 根本就是舊瓶裝舊酒
你的預算沒有增加 項目也沒有增加 結果103年的125億元完全是用我們剛剛才審過的教育經費去支用 對不對？
至少行政院要支持你 給你一點新的東西吧！有一點預算給你吧！
如果都是照現行的預算 那你照現有的辦法 現有的計畫去做 那根本就是玩假的嘛 只是講起來比較好看 
部長 我今天為什麼講這些話？就是刺激你 讓你去向行政院爭取 要行政院重視白皮書 邀集眾多產官學界一時之選的人才訂定出來的「人才培育白皮書」
我希望不要變成一個空談 好不好？
主席 各位列席官員 各位同仁 次長 兩個禮拜前 本席針對補習的問題有質詢過部長 補習班只有補習班的牌子 但現在很多補習班用安親班和美語學校的名義在做幼稚園的工作
今天要修補習及進修教育法 而且是一個大幅度的修法 這個法修完以後 這些問題能不能獲得解決？
我今天問的不是幼兒園兼營補習 而是補習班去做幼兒園的工作 
這到底是補習班教育法 還是幼兒園法？
我知道不可以 就是因為不可以本席才要提出質詢 現在教育部大幅度修改補習及進修教育法 這些違法的補習班是不是會因此受到遏止？
現行的條文也是不可以 對不對？
它沒有利用法規不明確 它是補習班 對外的招牌打的是美語學校 以現行法令是不可以的 它只有補習班的牌子卻做幼兒園的工作 這是補習班越界 而且是對學齡前的孩子
今天這個補習教育法修了以後 這些問題可以解決 可以防止嗎？可以不再有這種狀況嗎？我只要妳回答可以還是不可以 
現在的補習教育法就可以處理了 不用等到修法以後才能處理 對不對？所以問題不在法而是在執行 你們有沒有決心好好去執行？如果沒有去執行 法再怎麼修也沒有用 
沒有錯 現在罰則有提高 從5萬至20萬變成10萬至50萬 可是如果不去執行的話怎麼辦？
那天在我質詢前的十幾二十分鐘 我上網就抓了一大堆作違法廣告的補習班 我們上網都抓得到 為什麼相關單位抓不到？為什麼相關單位不去處理？
地方行政單位在管理 可是每年的結果都要報到教育部 
教育部是中央主管機關 看到地方的狀況 難道都不必實際去了解嗎？那要怎麼管地方 怎麼做中央主管機關呢？做中央主管機關就要有中央主管機關的責任在
當你們發現這個數字離譜的時候就要督促地方政府嚴格去查 對不對？
為什麼我們光看一個報告就可以提出那麼多的質疑 教育部是主管機關反而不去看那個報告 反而不去關心？
本席真的覺得今天的問題不在修法 修法不重要 執行比修法還重要 
本來就有依據 現行條文也有依據 只是罰款少一點而已 對不對？
今天修改的條文妳看過沒有？
和現行條文差在哪裡？只是罰款重一點而已 其他的沒有啊！
其他都一樣 所以是你們執行的問題 
你們將來怎麼去做？
去年5月本席也質詢過蔣部長 十二年國教有關英聽的問題 會考的問題及作文的問題 現在很多補習班都針對這些問題打廣告 部長說不需要補習 現在隔了一年半以後 請教次長
十二年國教到底學生要不要補習？
如果十二年國教還是一樣要補習 那推十二年國教幹嘛？十二年國教不是要適性揚才 多元入學 減輕學生的壓力 快樂學習嗎？如果學生統統在補習 哪裡做得到這一點？說實在的
最近本席和很多學生家長在談 在我選區裡面和這些家長會會長分別去了解現在的學生 尤其是九年級的學生對十二年國教到底要怎麼辦 結果很多都在補習
甚至有家長打電話到辦公室 說補習班有這樣子的DM 要我們幫他看看這個補習班可不可以去補習 我們選民服務還做到這種程度啊？
妳有沒有看到過？
終身教育司司長 補習班對外廣告寫「十二年國教會考備戰指南」 這樣的廣告違不違法？
所以現在可以這樣作廣告？
譬如103年基北區特色招生考試 補習班用這種廣告方式來收學生 可不可以？「基北區特招考試會考備戰」 它標題就這樣打 在廣告上面可不可以這樣做？
我們每年要投入幾百億 推十二年國教的目的在哪裡？真的能夠達到嗎？妳看最近好幾份報紙都有報導 也有雜誌的報導 現在有多少學生在補習？超過六 七成在補習
針對十二年國教 問家長將來學生是不是真的能快樂學習 結果只有25%的學生家長認為將來可能是快樂的 本來推十二年國教是要減輕學生的負擔 結果不但各科要補習
英文也要補習 作文也要補習 才藝也要補習 現在有科學班 連科學也要補習 甚至體育也要補習 多元入學就是多元補習 大家統統都去補習 為了什麼？為了念學校
今天我們對教育制度的改變花了那麼多的心血 花了那麼多的經費 能不能真正達到政策改變的目的？不要讓補習班把我們的政策統統打敗 如果我們真的是很周延的落實政策的話
補習班就是想招生也招不到 
我希望教育部的官員有時間能多到地方走一走 多上網去看一看 看看現在補習班的作法 看看現在補習怎麼作廣告 好不好？該處理的趕快處理 謝謝 
