主席 各位列席官員 各位同仁 今天外交部在業務報告中兩度提到RCEP及TPP的問題 請問卓次長 這兩者的關係如何？好像有點競合的狀態 一個是美國在主導
另一個是中共在主導 在這份報告中兩度把TPP及RCEP並列 我們現在的目標是什麼？我們打算兩個都參加 還是怎麼樣？還是以TPP為主？
先不講TPP 既然中共在主導RCEP 我們要加入 有沒有這麼簡單？
所以這個難度其實也是滿高的 主要就是看中共願不願意放手 它如果不放手 我們加入的機會是很渺茫的 至於TPP 你的感覺如何？難度也高 
這與我們與美國之間的貿易協定的關係如何？也就是說 如果我們沒有辦法與美國簽訂貿易協定 是不是就沒有辦法加入TPP？
也就是說 如果TPP可以簽 我們與美國的TIFA根本就不用談了 是不是這樣子？或者美國認為 我們要在TIFA上先滿足他們 他們再讓我們加入TPP 有沒有可能？
在這個平台裡面 美國要求我們更加地開放 特別是農產品方面 我們如果沒有辦法滿足它的話 它會不會把這個當作一個理由 不讓我們加入TPP呢？
我了解 不過這裡面最重要的是美國 在我們與美國有關TIFA的各種談判中 如果沒有辦法滿足美國的條件 不僅TIFA有問題 我們會不會連TPP都沒有辦法加入？
兩年前我們有一個團去華府訪問 一位美方的官員問我：你們真的想跟我們簽自由貿易協定嗎？我告訴你 你們要犧牲很多 你們要想清楚 你說TIFA提供一個平台
在各種相關的談判中 我們就要放棄很多 變得更加地開放 如果我們在TIFA的各項談判中沒有辦法滿足美國的話
美國會不會同時讓我們加入TPP變得很難？會不會這樣做？會不會有這種手段？
所以這兩件事不會掛勾在一起？
美國不會乘這個機會要求我們更加地開放嗎？
我們要加入RCEP 最擔心的是什麼？我們有沒有要做什麼很大的犧牲 讓我們加入都會心裡怕怕的？
請教次長 如果我們加入RCEP 是不是意謂著我們不用像與紐西蘭 新加坡一樣 單獨簽訂兩個國家之間的貿易協定？是不是我們就可以跳過 以後不用這麼辛苦地一個
一個去談 只要加入RCEP 基本上我們想要拿到的東西 RCEP都可以提供給我們 我們用不著再與東南亞國家辛苦地談判？
我們與紐西蘭的協定完成了 今天我們委員會很快就可以通過與新加坡的協定 我們瞄準的下個target是哪一個？
連說跟哪個國家在談都不行？到軍國大事的程度？
連我們與哪個國家開始展開談判都不能說 有這麼敏感嗎？有這樣森嚴嗎？你都不能說是菲律賓 泰國 還是哪個國家？連講都不能講 你們與紐西蘭談判的過程 我們早就知道了
你們跟新加坡談了幾年 我們也曉得 說出來就會妨礙進展 有這麼嚴重嗎？
所以現在在談的這些國家希望我們不要先公布？
你告訴我 為什麼會這麼敏感？是因為我們現在與大陸的服貿還沒有簽嗎？是這樣的原因嗎？
我看有時候我們太自我設限了 人民有知的權利 尤其是國會議員 對不對？
有這麼神秘 我倒覺得滿有趣的 因為這不是軍事採購的東西 也不是有高度主權意涵的東西 只不過是跟人家談經貿方面的協定而已 竟然還這樣敏感 別人或許有要求一點點
你們再加碼 當然會要求得更多 這個門檻會不會自我設限太高了一點？次長 你看起來像國安局局長 不太像經濟部次長 有那麼嚴重嗎？不要那麼緊張 
