（9時6分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 本席是個人質詢的第一位 首先要跟院長表達保重 節哀 
是的 但最重要的是 五都升格之後 明年年底就要選舉了 不曉得你對五都升格之後原鄉的選舉權和自治權的看法為何？
院長可能比較忙 其實上週10月30日內政部蕭次長也邀集我們原住民立法委員 針對地方制度法有關直轄市原住民區自治財政修正事宜召開協調會 蕭次長明確表達
恢復直轄市原住民區的自治權利 回復五區自治法人地位 明年底實施區長 區代表的選舉 已經是行政院的既定政策 院長 本席要在這邊向你確認 這是不是既定政策？
既然是既定政策 那就是時間的問題囉！明年底就要進行縣 市首長的選舉 有關地方制度法原住民族專章的修正草案 根據內政部蕭次長的說法是 只要明年4月底完成修法
便來得及進行這6個區的區長及區代表選舉 因此 內政部已於10月30日完成和地方政府的協商會議 法條也進入最後的文字修正階段 為了讓地方選舉能夠舉行
讓案子趕在明年4月底以前完成立法 院長 你能不能承諾這兩週之內可以將案子送到立法院審議？
我覺得這件事是非常具有急迫性的 請行政院務必把案子在本會期前送到立法院審議！為何？因為下會期立法委員的報到時間為明年2月 接著是委員會抽籤 選舉召委
因此下會期真正排入議程的時間可能得到3月 如此 想在4月底前完成是來不及的！如果院長認為這是既定政策 也符合所謂的族群正義 及憲法及原基法所賦予原住民的權利
那麼本席建議且極力要求 該案務必於本會期內通過 可以嗎？
不是行政院院會通過 而是本會期本案必須通過立法！
我知道 所以為何我剛剛會建議院長 請在這兩週或一個月之內 務必將案子送到立法院來的緣故！因為如果要排到下會期 那麼立法院下會期則在明年3月之後才會正式運作 
瞭解嗎？
謝謝院長 請問李部長 你們何時可以將案子送到行政院院會審查？
一個禮拜內送到行政院院會討論？
也就是說一個禮拜之內 內政部會把案子送到行政院 之後行政院的部分就請院長督促了！
好的 謝謝 主委 先恭喜你就任主委 我們終於可以這樣面對面討論 不然以前就只能在內政委員會請教 林主委是非常有經驗的事務官 相信對原住民事務也非常清楚 因此
相信主委也清楚瞭解我今天要提的是什麼吧？知道嗎？請猜猜看 剛剛院長沒猜到我要問五都升格後的原住民事務 請主委猜猜看我要問什麼 我記得主委上任時
不是對媒體講得很清楚要做什麼事嗎？
主委可以說明一下嗎？原住民族自治法已經在立法院討論很久了 本席在立法院快13年 這13年裡 我們提出各種不同的版本 最近的一個版本是最後與財政
自主權利有關的三條無法通過 主委上任的時候為什麼會推原住民族自治暫行條例呢？你的依據是什麼？為什麼放棄自治法不推
改用暫行條例？這個條例的背景是什麼？法源依據又是什麼？可否請主委在此向我們族人說明一下？怎麼會有這麼大的差別？
所以暫行條例並非法源？
那是什麼？
所以原民會自己放棄所擁有的尚方寶劍 也就是原基法的保障 轉而推動暫行條例 你認為這樣合理嗎？你說原住民學者及原住民內部對此有分歧
有意見？但本席倒不如此認為！主委 你應該直接說明吧？其實中華民國政府很擔心 一旦把原住民族自治區土地劃出來後 會太大一塊 是不是這樣？
主委 你是否曾試圖向江院長及其他縣市首長說明過一點？也就是所謂的原住民自治區雖然會劃出這麼大一塊 但當中80%以上都是國家公園 林務局土地及水土保持區
真正屬於原住民自己的土地 約只有百分之二十幾而已 主委 你曾試圖說明過嗎？
本席上會期曾在此就教過院長這問題 也希望大家不要害怕原住民自治區 雖然看似劃了一大塊 再想想 55個原鄉 占了46%的土地
等於把中華民國一半的土地切割出去了！事實上不是這樣的！上次我曾請院長看過一張圖表 當中有91%是與國土計畫法的中央山脈保育走勢重疊的 請問院長記得嗎？
也就是說 原住民自治法與現在所推的暫行條例是一樣的 當中並無很大差別！唯一的差別 或許暫行條例也沒談到的就是
原住民的自主財源及原住民的自治權限到底該如何規範？是不是？
既然完全一樣 為什麼要用暫行條例呢？
如果暫行條例與之前的原住民族自治法第八十三條是一樣的 只是把選舉等事項拿掉 那麼暫行條例的財政與財源從何而來？我並沒看到財源啊？
所以是中央排除縣市政府 直接給自治區政府嗎？
這點主委必須講清楚 因為院長比較忙 你要約院長講話的機會比較少 所以現在你可以好好充分與院長溝通 我再問清楚 你所謂的暫行條例 在原住民的自治區裡面
除了把選舉拿掉以外 其他該有的都有 你的意思是這樣嗎？
那你在財政的部分編了多少錢？
由中央分配下來 是不是？
不是 那個100億是基金 不是常年的預算 
那兩者是有差別的 本席要請問主委 常年的預算是如何運作？剛剛主委是說中央要給縣市政府的統籌分配款 不再分配給縣市政府 而是要直接給自治區政府
是這樣子嗎？這部分要說明清楚 因為我們族人看不懂法條 現在最重要的財源 要請主委說明清楚 是像我剛剛說的這樣嗎？中央統籌分配款是不是跳過縣市政府
直接分配到自治區？請問主委 是這樣嗎？
請你說明清楚 派駐機關是指什麼？
本席要請主委聽清楚 這也就是說 中央每年要給地方政府的預算 不給地方政府 而是給自治區政府 是這樣的意思嗎？
在你們的規畫裡 中央政府要給地方自治區多少錢？一年100億嗎？
那乾脆不要成立了！中央才給自治區政府50億 關於財政的部分 以99年度的統籌分配款為例 我沒有講全部55個原住民地區 而是只有30個山地鄉
在99年度的統籌分配款裡 中央統籌分配款是23.5億 加上縣統籌分配款7.8億 等於有31.3億；其次 地方政府常態用在山地鄉的基礎建設
中央補助地方30.59億 地方自行編列22.41億 等於53億；災害的來時候 依照公共工程委員會提供的資料 因應災害變成常態性的情況
中央每年平均要給30個山地鄉30億 這是給地方政府專用在山地鄉的經費 這些統籌分配款加總起來是多少錢呢？這30個山地鄉每年的經費一共是114.5億 
所以你的意思是說 中央要再拿50億給原住民 是嗎？
院長 你要聽好耶！本席現在要問的是 有關主委要向你報告的暫行條例 因為財政是很重要的 而現在主委的意思是說原本的預算都有 但是再撥50億給自治區政府
是這樣的意思嗎？也就是114億 再加上50億 總共是164億在原住民自治區 如果是每年都編到原住民自治區政府的話 本席也同意暫行條例通過
請問主委是這樣的意思嗎？請主委說明清楚 
當時第八十三條的100億是基金
主委！它不是每年的預算 現在我要問你的是 每年中央政府要給自治區政府多少財源？這些財源是不是由區政府自行執行？還是要透過縣市政府去執行 請主委說清楚
現在我們所看到在10月30日 光是五都成立直轄市到內政部開會 你知道這些直轄市首長是怎麼說嗎？他們說 因為原住民地區很大 所以他們不負責所謂的災害預備金
要請中央負責 院長 這是開宗明義的告訴你 原鄉地區土地面積很大 我們要的是它的面積 但是當災害來的時候 很抱歉 我們不編預算 要由中央政府來編 也就是說
原鄉地區是地方政府的搖錢樹 當他們向中央政府要統籌分配款 需要土地面積時 就說原鄉是他們的轄區 但當災害來時 他們卻說抱歉！因為土地面積太大 災害太大
我們地方政府無法負擔 而要求中央編列災害預備金 院長知道嗎？現在地方政府就是這樣的心態！我們光是看六都升格 這六區就已經是這種態度 更別說是其他縣市政府
財源狀況更差 
請問怎麼釐定呢？
從院長剛剛的說明可知我們之間溝通得非常好 也請主委聽好 關於這些財源的部分我也曾經跟您報告過 而且這些數據絕對是正確的
這30個山地鄉的中央統籌分配款是23.49億 縣統籌分配款給山地鄉的是7.86億 未來如果把這些錢和中央的錢加在一起的話 其實是足足有餘的
如果把地方政府和自治區政府的權限釐清楚的話 也就是說本席一直在講的農路 縣市政府根本就不管原鄉 當這些錢下去的時候 自治財源就被挪走了 
很好！終於看到這一點了 另外 在中央各部會的錢中 在原住民地區用最多錢的部會就是交通部 農委會 林務局的國家公園以及水利署 這4個單位是原住民最主要的財源
如果能把這4個單位的錢整合集中起來 事實上錢是夠的 很多時候各部會的工程是各做各的 有些工程會重疊 有些應該是一系列的工程 卻只做了上游 而中游沒做
以至於在災害發生時無法將它完成 所以本席一直認為我們的30個山地鄉既然是中央山脈保育軸 就要有不同的治理概念 這個治理概念除了要整合縣市政府之外
更要整合中央各部會 因為一條水路要做的就是這麼多 如果各單位所負責的水路跟林務局之間沒有互相配合的話 災後的復建工作是做不好的
因此本席在地方上一系列的工程中會看到 林務局做了 但是縣市政府中間的部分卻沒做 而地方的鄉鎮公所也沒錢做 導致最後出現了上面做了 後面沒做；或者是下面做了
但是上面卻沒做的巨大差別 政府每年花在30個山地鄉的預算很多 但是卻沒很好的成效 以至於每到災後政府每年又要多編30億做災害的防制 如果照院長剛才所言
原住民的自治能朝這個既定方向去做的話 本席可能會暫時同意 也就是說 你把最複雜的選舉那塊拿掉 可是仍保有原住民原有的土地劃分 應有的自治權限
以及財源的自主權的話 那麼我想這個部分我們是可以繼續討論下去的 請問院長 您同意本席上述提到的方向嗎？
是水利署 
很好！最後本席認為 這個原住民自治暫行條例必須要有一個落日條款 不可能讓這個暫行條例一直用下去 畢竟自治是馬總統的政見 也是原基法所賦予的權力
所以如果這個暫行條例本席也可以接受的話 最後一條就必須要有個落日條款 關於這一點 主委您認為呢？
本席希望你把時間算好 一定要跟選舉的時間一致 這樣整個過程才會比較完整 所以請你要把時間好好地算一算 
主委 其實您是很有經驗的一位事務官 現在您在這個位置上 我們的鄉親對你有很大的期許 也希望您跟院長的溝通是非常快速的 並能將你的建言告訴我們的院長
其實原民會所遇到的困境 也就是昨天本席在委員會上跟您質詢的部分 請您做到好嗎？因為原民會本身就是一個幕僚的單位 幕僚將什麼建議告訴院長是很重要的
所以請加油好嗎？謝謝！
