主席 各位同仁 身為執政黨立委 聽到中華民國交通部的政務次長 從頭到尾都幫高鐵護航 只有痛心疾首 你的薪水是跟誰領？跟高鐵公司領？還是來自全國納稅人的血汗錢？
那你怎麼從頭到尾幫高鐵講話？高鐵公司只派一個代表來就好
可是交通部為什麼派你政次來？各委員會你們都派科員列席就好了啊！你到底懂不懂得尊重立法權？馬政府就是不懂得尊重國會 才會被全體人民罵翻 為了質詢這個議題
本席昨天晚上就北上台北住 今天早上第一個來登記 為什麼 因為中南部的民眾都罵翻了 本席一到就看到中南部的蔡其昌委員 李昆澤委員都坐在現場
你講這什麼話？高鐵票價什麼時候開始調漲 你知道嗎？
躲過今天 拖到下個禮拜 誠如召委講的 他只要躲過今天最有拘束力的委員會就好了 請你把查證結果告訴本席 包括董事長去哪裡 做什麼事情 
查證有這麼困難嗎？
董事長昨天出國去哪裡 做什麼？
你告訴我們 董事長什麼時候出國 行程是什麼 這樣就好 不要再拖時間 
去哪一國？做什麼？
誇張！他是官股代表 今天立法院有這麼重大的會議卻缺席 你跟陶經理都是高鐵公司的發言人 你們都不知道董事長去做什麼……
去峇里島度假還是到日本看楓葉？去哪裡？
去哪裡？去哪一個國家？
他不用向董事會請假嗎？董事長要不要向公司請假？要不要派代理董事長？
亂講！董事長出國沒有代理董事長嗎？
他要不要 有沒有跟高鐵公司董事會請假？本席要求交通部徹查 他如果沒有請假的話那就不得了 藐視本委員會到這種程度 應該要撤換官股代表 去哪一國你也不知道
走什麼行程你也不知道 躲過昨天 今天 明天 可以嗎？主席剛剛田協理說 他明天回來 本席具體建議 將議程延到後天－禮拜三召開 等他回來
協理高鐵公司今天派幾個人出席 兩個人吧？
出席名單上所列的兩個人 一個是田協理延平 一個是陶令瑜經理 協理 你原來在高鐵公司負責的業務是什麼？
公共事務？其他航空公司今天是配角 都還知道要派副總經理來 你們董事長不在 連總經理都沒來 只派一個公共事務的協理跟經理來我們這邊
本席具體建議本次會議延到後天再開 務必請歐董事長出席 
