主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 不論這件事情後來如何發展 從國家制度的高度來看 你贊不贊成廢除特偵組？
職位會成為過去 任期總有一天會結束 總長一路走來 從你的角度來看 你認為特偵組應不應該繼續存在？
部長 總長認為特偵組有存在的必要 我想你也一定聽進去了 
沒有錯 依本席之見 臺灣經過藍綠執政 如果沒有特偵組的話 許多是非和真相是沒有辦法釐清的 今天總長捲入了這樣的是非風暴 他所領導的檢察體系起訴了他 但很弔詭的是
在某種程度上 這反而突顯出臺灣司法的公正性與檢察制度的公允性 今天我們不是要在這裡扒其中的是是非非 剛才柯建銘委員提到「黃鐘毀棄 瓦釜雷鳴」 這一點本席相當贊成
從他身上就可以見證這句話 關說案的當事人可以縱橫捭闔於司法及法制委員會 數度進出本會公然批判 指三道四 本席尊重民進黨每一位委員的問政
但是本席覺得當事人應該要迴避 如果立法委員還有自省能力的話 當事人應該迴避這一點是可以超越藍綠的 至少柯建銘委員應該要迴避 從他的身上 本席見證了何謂「黃鐘毀棄
瓦釜雷鳴」 這真是經典之語！柯建銘先生身體力行 親自見證了這句話 
對 那是不是違法？
既然全稱命題是違法行為 如果案子偵查結束之後 檢察總長不公開 我可不可以說你吃案？
會有這樣的懷疑 請問部長 假設事後我們知道總長沒有公開案情 本席開記者會爆料 指稱總長吃案 這成不成立？
他應該要報告 
由於你不能向部長報告 所以你才想到向院長和總統報告？
對 你事前有講過這樣做的妥適性和合法性嗎？
你都有講過了？
對 這就是本席覺得很掙扎的地方 你當時有沒有考慮過不要向總統報告？
也有考慮過？
為什麼你考慮之後改變主意？
顯然你內心有一把尺……
顯然你心中有一把尺 就像本席剛才問的 如果事後被人家知道你沒有報告 被人家指控你吃案 這可能是你生命中無可承受之重吧？
更嚴重啊！
沒錯！所以本席覺得這個案子應該要倒過來講 你一定要去報告 但你是被迫選擇一個人去報告 因為你不能向曾勇夫報告 對不對？
你只能選擇一個機關或是一個最後的依存 所以你就向總統報告？
你當時有沒有考慮過 等到案子偵查完整之後再向總統報告？那不僅是很多民進黨委員爭執的點 也是北檢起訴你的原因 他們認為你違反了偵查不公開
但刑事訴訟法第二百四十五條有例外規定：「……除依法令或為維護公共利益或保護合法權益有必要者外……」 當時你有想過這項規定嗎？這是你心中那把尺的衡量標準嗎？
你有考慮過？
總長 當初你召開記者會時 為什麼不在第一時間向外界論述這個觀點？你為什麼沒有說明你之所以向總統報告 是因為你沒有辦法向其他人報告等等？因為你向總統報告之後
大家可能會懷疑你違反偵查不公開 你應該告訴大家 你是依照刑事訴訟法第二百四十五條去做這件事情的 如果你在9月6日或9月中旬之前就表達這個觀點
我們就可以釐清不少爭議 當然 一事歸一事 北檢還是可以起訴你 因為檢察官必須中立 你不能去駕馭或唬弄他們 請問你當時為什麼沒有做這樣的表達呢？
你只講那是行政不法 但那無法解釋你為什麼要向總統報告 本席要就事論事 非常平和 理性地和你討論這個問題 如果總長早一點表達這樣的論述或觀點 釐清大家的疑慮
至少我們今天就不會把重點擺在這裡 當然 關於監聽這件事情 本席認為總長一定有行政疏失 你跑不掉的！所以才會移送監察院或檢評會等 這件事情你理應承受
但如果單純論你有無洩密這件事情 本席的看法和你比較接近 本席只是不解 為什麼你不在第一時間或媒體炒得沸沸揚揚的時候把它說明清楚？部長 你同不同意本席的觀點？
如果當時早一點講的話 情況會不會好很多？你可以說清楚 你真的沒有辦法 你當然可以選擇在偵查結束之後不公開 但是因為你怕流言蜚語 怕被人家批判 有愧司法鐵漢的美名
所以你選擇報告 但是你能向誰報告呢？就是因為你沒有說清楚 今天才會變成這樣啊！你總不能書空咄咄 對一個子虛烏有的人講；你必須選擇一個人或一個體系 而誠如你所講的
總統是一個機關 所以你就去向總統報告 因此在論述這個觀點的時候 你應該要先了解社會的氛圍 這本來是個法律案件 可是曝光之後就會演變成一個政治風暴 總長
你有沒有覺得早知道就先把它講清楚？你有沒有這樣的感受？
對 但你當時講的是行政不法 你並沒有說明你為何要向總統報告啊！所以社會 媒體才會批判你 認為你陷害了總統 當然 本席並不認為總統會有這樣的感受 可是從客觀
中立的角度來評量這件事情 大家會覺得如果你不要去向總統報告 總統就不會知道這件事情 那大概就不關總統的事了 你向總統報告之後 他必須被迫處理
因為司法正義是他最後的紅線 也是他道德的紅線 依他的個性 他一定會處理 因此現在有人認為你害了總統 請問你要怎麼回應這件事情？你有什麼看法？
本席同意 所以如果你能早一點說清楚你的觀點 這件事情……
本席覺得這件事情處理到現在變得很奇怪 關說的當事人都沒事 連他自送立法院紀律委員會 看起來也都沒事 反而是你們這些處理關說案的人被人家抓到某些把柄
一路從行政疏失擴大到違法犯紀 無限上綱 毀憲亂政 所以從這個角度來講……
我不是指這一點 而是指監聽那件事情 本席一直認為那個部分你們有疏失 你們應該承受 對於這件事情本身 本席的看法比較中肯 我並不想干涉過多 也不想說北檢起訴你不對
因為我覺得你應該要靜心領受 其實這件事情很弔詭 這突顯出目前你所領導的檢察體系是公正的 連你自己都有可能被檢察體系起訴 代表這個檢察體系是沒有問題的
不過本席還是認為 特偵組有存在的價值 臺灣的政治型態是從非常時期發展出來的 如果缺乏特偵組這樣的機關 不足以處理臺灣的政治問題 況且 即便特偵組介入處理
我們偉大的柯建銘委員依然能毫髮無傷 還書空咄咄 指桑罵槐地說你們是毀憲亂政 「黃鐘毀棄 瓦釜雷鳴」的罪魁禍首！
或者是監察院彈劾 
無論何者為先 你都會處理 
本席贊成 你今天講得這麼明確 站在立法院的立場 我們尊重 雖然你在上任之前要經過我們的同意 但是我們行使同意權的時候並無任何但書 如立法院可以隨時通過決議
更換總長人選 因此 無論是司法委員會或是院會做出這樣的決議 （但本席相信立法院的院會不會做出這樣的決議） 我們都沒有資格用決議要求你下台 如果可以這樣做
行使同意權是完全沒有意義的！剛才總長已經清楚表態了 請問部長 你支不支持總長的做法？
總長 你被起訴了 你很清楚這是無罪推定 
可是你心中這一把尺……
你沒有辦法接受 那你有沒有把握一審你不會被判有罪？
你對一審的法官有充分的信心？
北檢起訴你的理由 你沒有辦法接受 可是那個理由在某種程度上是言之成理 當法律的見解是「橫看成嶺側成峰」的時候 你不能說你有信心 即使你問心無愧
但別人的看法跟你不一樣 就像我們都認為關說是不可以的 立法院二位超級大老涉及關說是不對的 可是犯了這個行為又怎麼樣呢？我們要問的是 司法的威信
司法的公正到底在哪裡？也許那是不可承受之重 你黃世銘檢察總長得以身試法 以身煉法
用你的犧牲來試煉這個國家的法制；用你本身的被起訴來證明這個國家的法律是可以被接受 可以被相信的 所以某種程度上 本席覺得你是風裡來 浪裡去 你是在接受試煉
你覺不覺得你今天像煉獄金剛？你有沒有這樣的心境？
好 本席尊重你 
請問總長 特偵組偵辦的案件會不會因為你被起訴而暫時停擺？
繼續進行？
都沒有受影響？
如果是這樣最好 
他們都可以調？
依照現行制度 北檢去調的話沒有問題 
既然北檢起訴你 本席就認為北檢應該要去調 
今天檢察長也在場 該調的就要調 
最後一點 總長 無論這件事情的結果為何 本席希望你捍衛臺灣司法的信心 決心和透明度要始終保持一致 你可以做得到嗎？
就算你明年卸任檢察總長之後 你還是要對這個體制心存肯定 抱持捍衛與永續經營的決心 不能在職期間是一種態度 退休之後又是另外一種態度 你會這樣嗎？
好 謝謝兩位 
