主席 各位列席官員 各位同仁 有關GMP的制度 看來我們的工業局自己根本沒有這方面的專業和能力 因為GMP是一個證明標章 根據商標法的規定
廠商必須要向具有專業和能力的機構提出申請 也就是向工業局申請以後 再由工業局授權GMP協會加以管理 可是GMP協會也缺乏食品方面的查驗專業和能力
所以再間接授權給食品衛生管理所等研究機構進行檢驗以及事後查核 在這種間接的機制之下 本席已經召開過記者會 要求智財局針對GMP制度作一檢討
因為如果你們無法提出有效的改善措施 就會變成是協助業者欺騙百姓 成為詐欺的共犯 因此 我建議倘若你們無法提出一個具體有效的改革方案
就由經濟部智財局廢止GMP標章 請問次長 你覺得如何？有沒有可能提出一套具體變革的改善辦法？
兩個禮拜前我召開記者會時 你們也說要嚴加檢討 請問檢討結果出來了嗎？整個機制要如何改變？
你們事先到底有沒有檢驗？
像食品衛生管理所等這些被你們間接授權的機構 有沒有事先檢驗？對於得到GMP標章的商品 你們有沒有事後追蹤和查核？如果有的話
為什麼味全會出問題？魏應充自己是申請GMP標章的廠商 你們竟然讓他擔任GMP協會的理事長 這不是利益衝突嗎？你們怎會任由這種事情發生？
這是你們工業局發給的證明標章耶！老百姓當然相信工業局所輔導出來的GMP標章之廠商 你們卻任由廠商之間互選理事長……
你不用蒐集了 我們研究商標法 都知道怎麼做啦！這都是由一些具有專業能力的民間公司和業者組成協會 基金會來做 因為他們擁有檢驗的人才 方法和能力
所以廠商可以去向他們申請證明標章 如果做不好 他的生意就毀了；如果做得好 只要蓋上標章 就可以收取證明費用 這是一個很簡單的市場機制啊！
我們的商標法已經確立這個證明標章的制度這麼久了 次長應該也知道商標法這個規定吧？
可是直到現在 我們的政府卻連這個都做不好 你們到底有沒有在查？
但到目前為止 具體的檢討措施還是沒有出來 上次本席召開記者會時 相關官員告訴我說要檢討 結果到現在 還是沒有檢討出來……
有多少出包？什麼時候會查完？
3個月之內會做完？
另外 你說對於今年GDP保2有信心 現在我要請教 在這種食品安全可慮的衝擊之下 你還有信心嗎？
如果你有信心 那到了年底GDP沒有達到2% 你是否要下台？
你到底有沒有信心？
到了年底 如果今年的GDP總平均不到2% 你要負責？
現在就是因為食品安全的問題 讓大家不敢消費 所以消費不振 像本席 連去外面吃個東西都不敢啊！
現在已經11月了 只剩下2個月 今年就結束了 GDP有可能拉上來嗎？我們10月的出口不振 再加上已經有好長一段時間 我們自己台灣人都不投資台灣了
更遑論是外國人？當然 我必須承認自經區可以吸引一些投資 不論是外來或是來自區外 但是對台灣本島而言 投資也會受到排擠啊！
我贊成民間消費是最關鍵的 現在民間消費因為食品安全的疑慮受到衝擊 在此情形下 你對今年GDP達到2%還有信心嗎？你認為還有機會嗎？
那是講假話啊！
根本是欺騙百姓！
你說自經區要落實 可是目前相關草案是否還在行政院？
到現在還在行政院啦！你要怎麼落實？今年根本不可能嘛！
我現在問你一個最具體的問題 所謂的前店後廠 也就是在自經區設店 廠房在台灣 這樣廠商就可以進口一些國外的原料來加工 然後掛上MIT的品牌
請問現在這些出包的食品和油品的廠商 能不能到自經區申請設立前店？
他們申請之後 可以享受租稅優惠以及土地等等各方面的優惠 結果從中國進口原料
這要怎麼辦？到時恐怕貼上100個GMP標章也沒有用啦！這個自經區竟然有漏洞可以讓這些不肖廠商 出包廠商進駐 這個規劃太有問題了吧？
加工之後出口 那台灣的MIT品牌不重要嗎？
我們的品牌很重要所以要把關 連台灣鯛我們都要去替漁民爭取 
今天的自由經濟示範區是「示範區」 
可是對於這種出包的廠商卻都沒有一個機制……
能不能定出一個審核的機制呢？在台灣自由經濟示範區設立之前 只要是商品標示不實等等前科紀錄的廠商 全部都不准進去 
這是哪一個部會要負責的？
這個部分你們經建會要規劃呀！你們在規劃裡面就要設定這一點呀！
要做喔！你們要設定一個要求 只要食品出包的 標示不實的和欺騙消費者的 都不准進入自由經濟示範區享受優惠 這樣可以做得到嗎？
你剛才說會 怎麼現在又說要再討論看看呢？
這是很重要的事 因為這是「示範區」 
我們自由經濟示範區的品牌是要去維護的 
我們要慢慢地讓良幣驅逐這些劣幣 
尤其是原料會從中國進口 這是最大的問題 主委能不能承諾本席 一定要在自由經濟示範區的審核機制中設定一個標準 
只要有標示不實之類的前科紀錄者 就全部不准進入自由經濟示範區 可以嗎？
你不要看到陳明文委員站起來就跟本席打哈哈啊！他跟我是同一掛的 本席不下來 他不敢把我抓走 所以你要承諾！如果你不承諾 關於自由經濟示範區的部分本席就會嚴審！
本席本來就在嚴審 但是你不承諾我會更嚴！
這些出包的廠商想要進自由經濟示範區 竟然政府卻沒有把關的機制！
謝謝！
