主席 各位列席官員 各位同仁 首先請教國安局蔡局長 局長 半年前我們來這邊討論過國家安全問題 以你個人長期對國家安全研判 現在跟半年前比較起來
國家安全是一個很抽象的概念 包括綜合安全 公共安全與社會安全種種 站在一個綜合安全的角度 你覺得現在臺灣所面臨國家綜合安全的威脅有更嚴峻 還是有和緩或持平？
我還沒有問到那個部分 你就按照我的問題回答 
我是問你嚴峻 持平 還是有和緩？我講綜合安全的部分 
我會這麼問你 當然是綜合性的考量 國防安全有國防安全的變數；社會安全有社會安全的變數；經濟安全有經濟安全的考量 你作為一個情資的研判者 分析者
當然知道這些變數加總起來 形成對臺灣國家綜合安全的威脅 到底是增加嚴峻 還是有減少緩和？你應該可以說出一個答案跟方向嘛！
沒有什麼差距？
持平啦？
你覺得最近社會人心紛擾 兩岸軍事對比或情感上的差距 就是在軍事實力或募兵制目前的失敗 或者兩岸軍事實力的差距愈來愈懸殊 人民會覺得很有感 不管對國家安全的憂慮
社會安全的憂慮 甚至對經濟安全的憂慮 你回答我沒有差別 我覺得你好像只是報喜不報憂 或沒有據實回答 如果沒有安全上的考量 沒有安全上的憂慮
怎麼對一個國家領導人？國家領導人馬英九總統是針對國防與外交 針對國防外交對全民負責 他的民調滿意度一路下到9%
比阿塞德還低呢！比全球大部分的獨裁者──如埃及被推翻下臺的穆巴拉克還低 大概創下金氏世界紀錄 創下金氏世界紀錄可能是金溥聰先生造成 這種情況反映出民心的憂慮
你怎麼會覺得對國家安全威脅跟去年同期或半年前沒有什麼差距？給你一次機會再回答一下 
在阿拉伯之春那些國家屬於民主萌芽的階段 當然也有很多軍事獨裁的成分在裡面 才會造成不穩定國家的狀態 甚至發生革命 臺灣是一個新興民主國家的典範 在民主鞏固的階段
但是學理上並不代表民主鞏固國家不會發生類似阿拉伯之春的所有對國家安全造成內部的威脅 有人說 這段討論是不是有福爾摩沙之春？就是對國家領導人施政極度不滿
所造成民怨長期累積而爆發出來 因為沒有宣洩的出口 只是訴諸最原始的力量──走上街頭 當然對經濟 社會造成很大的衝擊 如果局勢再演變 福爾摩沙之春有可能
到時候不是馬英九一個人可以負責的 是所有全國老百姓會共同遭殃的 這個部分局長有什麼看法？
你沒有看法 怎麼來這邊備詢？你什麼時候都可以沒有看法 別人可以沒有看法 局長不能沒有看法啊！
我沒有用革命這個名詞 
你不要誤解我的話 我說類似阿拉伯之春那種社會的動盪……
你不要擴大解釋 革命是你講的 總總對國家安全的威脅不是來自外部的老共 而是來自內部的紛紛擾擾 內部的紛紛擾擾跟國家制度被嚴重破壞
但是這個破壞者很遺憾的是我們的國家元首 所以現在街頭巷尾大家都在罵總統 以前是全民愛戴 才有那麼高的得票率當選總統 可是幾年之後不到5年
竟然不到個位數字百分比的滿意度 不能用過街老鼠 也可以用全民公敵 一個國家元首做到這樣子實在可悲！不只是我 很多老百姓天天開口閉口就說 馬英九怎麼樣
馬英九怎麼樣 我作為一位國會議員 當然有職責對國家的制度 對國家元首的種種作為提出我的看法 我也幾乎天天對馬英九總統的施政表示強烈的不滿 因為這樣子
我很嚴肅地請教局長一個問題 同樣的問題也請教警政署王署長與調查局局長 本席有沒有被監聽？這個問題很難嗎？
是不是需要翻譯一下？有沒有被監聽？
請教警政署王署長？
沒有聽說過 但沒有聽說過有沒有……
法務部可以依照司法調查所賦予它的職權 去進行合法的監聽 但是我們現在質疑它不合法 濫權監聽 同樣地 對國家安全的需求 調查局
警政署與國安局當然可以因為國家安全的需要 進行必要的防範監聽的作為 這存在嘛！你們3位可以否認嗎？
你能保證除了間諜罪之外其他不監聽嗎？
你只針對間諜罪？
外患內亂可能的嫌疑人才進行監聽？
你是針對間諜罪 王署長的職責是針對哪一部分的犯罪行為？
目前立案監聽的大概有幾件？有沒有其他委員有詢問過？
你們有立案監聽的 或幾人次？主席 麻煩再給我1分鐘 因為他要查資料 
人次有幾個？
人次呢？
犯罪樣態是哪一種？
最長的監聽多久？
有沒有黑數在裡面？
你所給我的這2,136件 你能保證沒有任何黑數？
謝謝！接著我要請教調查局主任秘書 調查局的部分 因為國家安全的防範作為 針對國家安全威脅的有哪些樣態你會進行監聽？
調查局立案呢？
目前局裡立案監聽的有多少？
合法的監聽？
你對法務部檢察總長黃總長這種違法監聽的種種作為 同樣作為國家安全防範的單位 你會覺得非常不以為然 
如果你們來做 你們不會像黃檢察總長那麼粗魯 對不對？
王署長 同樣地 警政署在執行監聽的業務 不會像檢察總長那麼粗魯？
最後10秒鐘 剛剛主秘提到反恐 臺灣作為跟美國重要的盟友 臺灣有沒有可能成為恐怖主義攻擊的對象
我國駐外使館或國人有沒有可能成為恐怖攻擊的目標對象？按照你們監聽的結果 
沒有人希望 但是有沒有？
蔡局長 有沒有？
好 謝謝！
