主席 各位列席官員 各位同仁 部長好！今天我看很多委員提到高鐵的問題 其實高鐵的問題你不去好好處理的話 這個問題永遠沒辦法解決
當初毛治國副院長在當交通部長的時候 我有向他提了一個建議 就是先把董事長換掉 後來也照這樣去落實了 現在的董事長是歐晉德先生 可是實質上高鐵的問題還是存在
因為這麼大的運輸工具如果沒有政府支持的話 不可能做到百分之百服務百姓的品質；但與此同時 它又有一個商業行為的面向在 這就要回歸到它的歷史源頭
－高鐵是一個BOT案 當初它要政府零出資 接著硬闖關 到最後財務產生問題時 又要政府大力的資金挹注 可是在這個挹注的過程裡面 董事會又沒有辦法進行某種程度的更改
所以我跟部長提一個建議 這個之前我也跟毛部長提過 他只做了一半而已 
雖然換了一個董事長 可是他也沒辦法控制整個董事會 為畢竟現在民股還是最重要的主力 政府資金如果挹注過度的話 就變成是圖利啦！
沒有人會同意的 而你今天唯一要走的方向 就是針對這些民股 要不是請他們退出 就是用特別股來進行調整 把他們的股份稀釋掉 這樣子的高鐵未來才有永續發展的可能
要不然永永遠遠就是爭爭吵吵的高鐵！部長 
我知道 它用高利息嘛 
對！
對！
這個階段如果達成的話 特許的延長也好 或者任何政府的資源進去也好……
那這些問題就完全都沒有問題了嘛 
所以你這個要有正當性 你這個階段必須把它走完嘛 好不好？
那你也要去說服民股 讓他們知道嘛 
要不然硬撐在這個地方的話 是兩敗俱傷嘛 
他們該退場就是要退場嘛 
這個才是製造未來高鐵好的發展 好不好？
好 謝謝部長 
民航局主管？好 沒關係 
沒有啦 沒有啦 沒有啦！怎麼會沒有機齡的限制？你們現在是限制它超過18年 在18年以後 要有一次整架飛機的檢修 像是引擎大修等等的程序 應該是這樣才對吧？
你有沒有去查過現在國內飛機的年限情況？有沒有去澈底地總檢查一遍？
我跟局長講 我們民國70年的飛機現在還在飛耶！民國70年到現在幾年了？
已經32年了 32年的飛機現在還在天空飛 
現在是這樣子 他們會飛是他們的維修……
維修做得好！我們現在的MD（麥克－道格拉斯）在國內的飛機還有多少？
7架？麥克－道格拉斯停產多久了？
10年了吧？快10年了吧？這個也是問題啊！今天我不是針對性啦 
今天我不是針對性啦 這是一個很嚴肅的問題耶！
今天超過18年機齡的飛機 需要引擎大翻修等等 它整個翻修所要花費的錢 等於是可以買一台新飛機了 
局長 我有沒有講錯？
所以說航空飛機為什麼很少會有超過20年的飛機？就是如果要要求到這個水準 乾脆去買一台新的就好啦 
是不是這樣子？
既然是這樣的情況 為什麼這些飛機還存在？這就是我們民航局必須去嚴肅面對的問題啊！
這個不允許出一個差錯的耶！更何況它的飛機原廠都已經停產 都已經沒有了 它維修零件從哪邊來？根本不可能的事情嘛！這是我們真正要非常嚴肅來面對的問題
這不允許出一個差錯的！
局長你瞭解我的意思吧？
我們現在是慶幸不要發生任何問題 可是這個潛在的危機是非常嚴肅的問題 
好不好？
另外一個是機票超賣的問題 你有沒有探討它問題出在什麼地方？
你說機票超賣要怪航空公司 我也覺得不大對啦 現在旅行社都用「一包轉一包」的作法 七早八早就把機位全部都匡住了 我憑良心講
個人要去訂票是訂不到的！然後航空公司最後才會來清倉 對不對？局長 
大概是幾個禮拜？1個禮拜 2個禮拜清倉 然後空位才會出來嘛 是不是？
可是像以前 我們大概2個月前來訂應該有位置吧？現在2個月前訂都沒有位置 誰來訂都沒有位置啊！所以旅行社先去把這些機位hold住
這會造成很多個人旅客在訂位上很大的困擾！那我們現在推所謂的自由行 那就不是一個等號了！
你要讓自由行客人沒飛機坐？所以今天恰好碰到機票超賣的問題 然後延伸出來而民航局必須要去檢討的 就是如何來抑制這些旅行社 讓他們不能夠七早八早就先把機位匡住再說
否則就變成大家搶機位 特別是熱門航線 大家都先搶了再說嘛！
搶了之後如果賣不出去 到時候又空出一堆空位來！我常常坐飛機 在訂機票的時候是滿的 一上去沒有什麼人在坐啊！局長應該很清楚這個狀況 
對 對 這個問題 我覺得航空公司當然也有無奈的地方 因為它也不能得罪旅行社 所以這時候就需要民航局出面 這部分如何協調出一個機制出來
我覺得至少要讓一般旅客訂得到位置吧！
好不好？
這個也是一個方法 
說服這些民股才是最好的方向 
好不好？
好 謝謝 
