主席 各位同仁 針對預算法的問題 方才有委員表示監督預算是我們的職責 本席這一次提出預算法第二十八條 第三十一條 第三十二條 第八十三條
第八十四條及第九十二條條文的修正草案 現在簡單說明如下：第一 非依法不得編列及支用預算 第二 特別預算非經營性的公務預算 應限縮使用範圍 第三
國民幸福應為政府的施政目標 
主席 各位列席官員 各位同仁 主計長 關於方才盧委員質詢時提到的案子 你剛才已經道過歉了 請問主計長 你認為你需不需要為這件事負起政治責任？
你認為道歉就是負責任嗎？
你需不需要負政治責任？
就這樣子？
這就是你的政治責任？
講的很好 既然是這樣 需不需要去追究相關人員的法律責任？
你們這個標案是採取最低標 總金額是93萬 本席參與財政委員會已經好幾年了 過去你一再強調你會據實以告 這些東西發放3個月之後又收回來
其實1分鐘前盧委員詢問你的時候 你還說不知道 直到他追究下去你才講出來 你以前所講的據實以告豈不是在糊弄我們嗎？
因為涉及到採購法 所以公開招標是非常清楚的 既然是採取最低標 有沒有人謀不臧的問題？承辦人員有沒有人謀不臧？
本席現在是利用質詢的時間詢問你這個問題 並沒有占用擔任召委的時間 請主計長詳細的說明 因為本案的物資都已經發放出去了 事後在進行回收時還必須支付車馬費
工本費等費用 雖然這10萬元的金額並不大 但主計長過去曾經表示所有事情都會據實以告 今天這個案子是發生在主計總處 我覺得是很不好看的耶！
既然主計長表示自己很坦然 能不能在一個星期內完成對相關人員的責任追究？
另外 關於今天要討論的預算法修正案 大家都很重視及關心 不希望大家老是為了預算的問題在這邊吵成一團 主計長 依照規定沒有法源的項目是不是不能夠編列預算？
請你直接答復我的問題 不要講那麼多 沒有法源的項目是不是不能夠編列預算？
這是不是表示沒有法源的項目你們也有編列預算？
那就是有編嘛！請問屬於法定支出 有法源的項目是不是應該要編列？
如果是沒有法源依據的支給呢？是不是不得編列預算？
是不是嘛！
本席現在就是這三個選項要請教你嘛！對不對？
監察院最近提出一份報告 而主計總處是政府負責編列預算的單位 也是一位化妝師 所以本席要求主計長必須在此很清楚的向國人表態 根據調查報告
衛福部積欠健保費用及補助項下有一筆健保服務費用24.89億元 這件事你應該知道吧？其次 疾病管制局積欠17.65億元 然後社會司積欠6.5億元
這三個單位總共積欠49億元 你應該知道吧？這是監察院提出的調查報告 
應該也會給你才對 因為你是一位化妝師 
更扯的是 離島建設條例要不要編列預算？
離島建設預算要不要編列？
離島建設的電費要不要編列？
但這是屬於法定支出哦！你們居然沒有編列 
該編的不編 不該編的卻拚命編 然後有法源依據的你們也不編 
所以離島建設條例部分是應該要編列的 但你們卻沒有編列 
本席今天要質詢的是 希望主計長把你的中心立場講出來 如果行政機關有法源 你們是不是就可以去編列預算？
你們應該希望這樣 對不對？
這樣是不是更清楚 對不對？你也認同嘛！
既然主計長這樣講 你剛才在報告時為什麼要做字眼上 修飾上的抗拒呢？
所以我現在有一點錯亂了 有法源依據應該是好的 但是你剛才在報告時卻在抗拒 所以我不曉得你的立場到底是什麼 如果是站在執政團隊 行政機關的立場
應該是都要有法源依據才對 
還是你們仍然自我感覺良好？
人不要活在自己的世界啦！臺灣人民真的是民不聊生 
1到9月的數據與去年同時期相比呢？
最近媒體針對食衣住行育樂的報導 你有沒有發現到物價齊漲 漲幅從9%到37% 你應該知道吧？
行政院穩定物價小組是誰在負責調查物價的？
誰在調查？
是主計處在調查 還是調查局在調查？
調查局沒有負責調查？
是你們在調查？
那網站上怎麼會說是調查局在調查呢？你有沒有看到？沒有注意到？
現在物價不斷上漲 漲幅從9%到37% 物價穩定小組有沒有針對物價飆漲問題提出因應對策？
所以你們具有對物價進行調查的能力？
有嘛！
最近物價不斷上漲 你們應該有一個控制的方式 請問你們有沒有訂出控制方案及相關配套？
所以是有的 
好 謝謝 
