本席認為還是要看他們計畫的源起和依據 他們說是配合經濟動能推升方案 可是這個方案早就不見了 比較重要的依據大概就是行政院秘書長在101年4月27日的一個函
這個函是說要提出完善的計畫 如果對照計畫內容的優先順序 像高雄市移民服務中心漏水 滲水 地板剝落 一旦發生地震就會有危險 這樣才符合改建的需求
可是像台北市的理由竟然是白領外僑人數居冠 有一些外籍商務人士 要重視國際化 所以就列為優先順序的第一位 這根本就沒有道理 更何況行政院對這個計畫都還沒有核定
現在財政那麼困難 部長有一個公共設施保留地的計畫 就是要去檢討這些本來要做辦公廳舍的土地 如果沒有用的話 是不是要變更都市計畫改為商業區或住宅區來利用 
署長剛剛在睜眼說瞎話 你剛剛把屏東說得很可憐 可是屏東的排序是多少？你的第一優先順序是台北市 你的第一優先順序跟你所講的都完全不同！你的第一順序是台北
但台北要蓋溫水游泳池 對不對？其次是行政院沒有核定的理由是什麼？為什麼迄今還沒有核定？
有什麼理由行政院要求你重新修正？
我建議還是要全數凍結！若你現在凍結一部分經費 他興建時還是會按照他的優先順序 當然是以台北優先 桃園優先 我還是認為應該全數凍結 
等行政院核定 到立法院報告完再解凍 我覺得內政部要幫忙一下！坦白說 我稍微看了一下你們所謂未來收益的部分 你們都是弄一些有的沒的 你說移民服務中心採用OT
門票收益 停車場收益 但這三種費用有辦法依照你們所列的營收收益預估一覽表嗎？你不要騙我了 有時間你去地方走一走就知道了 哪有可能是這樣子
不然怎麼會有那麼多的蚊子館？甚至你們還規劃了移民展覽館 況且你還要收門票 到底是誰會來看啊？你還想騙我們 
主席 本席所提的第二十七案內容也是講資訊教育 建議併在這裡一起討論 併第二十二案處理就好了 
本席的意見和李委員俊俋差不多 都認為這是需要加強的部分 特別是效益方面真的要好好檢討一下 你們的網站名稱是什麼愛台網 因為這個計畫是愛台十二項建設裡面的
不是嗎？
你說不是愛台十二項建設 那是什麼？
你死定了 馬英九的愛台十二項建設還沒有壽終正寢 你就說沒有 說不是 你看你們的預算書上面還劃了括號 你看過預算書了嗎？
「推動新住民資訊素養教育計畫」後面括弧寫「愛台十二項建設」 沒有錯啊！
那你剛才說不是！你慘了 馬英九……
在「愛台十二項建設」之下 你弄了一個愛台網 粉絲目標才訂一千二百多人……
你花了六千多萬建置所謂的愛台網 當然這是計畫之一 可是目標才設定一千多人 我的意思是說 如果要做 你就把它做好 做大一點 建構一個比較完整的計畫 
外配人數有四十七萬五千多人 結果你做一個網站 粉絲團目標才一千二百人 
那是地方政府做的 
你去地方看就知道 移民署是補助錢 所以剛才……
他們在抱怨 移民署副署長要說話 但嘉義市政府不讓他講……
你要選縣長……
他們會邀你參選 
你說了半天 結果預估要辦理的件數 去年和今年都一樣 
既然增加了 為什麼預算書寫的跟去年一樣呢？就是因為預算書上的件數和去年一樣 所以我認為……
你把去年和今年的資料拿給我看 我看到底差了多少 這些件數我都一一核對過了 就是因為和去年完全一樣 我才會提案要求刪減預算 如果你告訴我今年真的增加很多件
在不夠的情形下怎麼去使用經費……
好 那我沒有意見了 
我現在一案 一案來說明 關於第二十八案 有些同仁可能忘記了 這個案子緣起於2012年12月27日本委員會審查法案 尤美女委員提案時就提到修法的問題
包括拘留的時數 相關的處理程序 申訴的制度 如何完備地保障人權 當時次長表示 他只贊成7日內提出異議 對於其他的部分 他都拒絕 關於30天 60天等等的爭議
到底要拘留幾天 內政部 法務部及司法院當時都互踢皮球 甚至有人說60天可以更保障人權 關越久更能夠保障人權？張琪副署長還說抓外勞很辛苦 如果只關30天就放出去
會如何 如何 當時委員把60天改成30天 你們移民署也不同意 副署長當時還指責尤委員美女不是很清楚整個流程 要他去收容所看看 結果這個案子在今年的2月6日
被大法官會議宣告違憲 其中包括申訴 救濟制度等部分 所以就要修法 這個案子在27日當時 就已經送出來朝野協商 你現在來卻還跟我報告說 你們的案子還沒送
本席不知道要等到民國幾百年才要送出來 還在踢皮球 
至少你也要回應 大法官會議2月6日釋字七○八號解釋文 你們怎麼處理 對不對？
讓本席講完 你講話本席也沒插嘴 你們至少也要回應釋字七○八號的解釋文 你們從2月拖到現在 如果說你比較積極 站在一個保障人權的角度來看 搞不好這個會期會完成修法
結果也沒有看你們來溝通 也沒有任何修法 到現在你們還在說要去跟相關的單位溝通 釋憲案一出來 我們辦公室都提了 結果我們的人那麼多 但我們移民署的官員
到現在還跟本席說修法還要再協商什麼 實在真的令本席百思不解 所以本案不要凍結 預算就直接刪掉 給你們那麼久的時間
難道你要本席講更難聽的話嗎？你們連大法官會議的解釋都不尊重 對不對？
本席怎麼可能給你們肯定呢？沒有要求你下台 就對你很客氣啦！
我不是在跟你講那個 出入國移民法第三十八條 這部移民法的主管機關是誰？
你們本來就是這個法的主管機關 你們應該要表達明確的態度 對不對？從本席剛剛唸的12月27日 你們所有表達的都是違反人權 違反兩公約的相關規定
所以尤委員美女及段委員宜康當時要提案修法的原因 意即在此 對不對？到現在 你也沒有具體去回應釋字七○八號解釋文 所有有關保障人權的相關規定
或是兩公約相關的人權保障規定 本席到現在也沒有看到你們署裡面自己擬定草案 現在內政部部長也在場 你推給他 他也可以馬上接球 內政部的意見到底是哪裡有問題
你現在又推給司法院等機關 都忘記你們自己才是主管機關 我的意思是政府是一體的 從2月大法官會議解釋違憲到現在 案子卻還沒有送來 哪有那麼多理由可以解釋
你如果很積極 還有什麼問題 要不然你就擬妥一份草案趕快來報告 看看這個草案是什麼？
好 不然這個案子 凍結四分之一 待完成修法後 預算解凍 
所以我說完成立法再解凍 段委員說行政院先把法案送來立法院 完成立法再解凍 
第二十八案的預算我同意不刪 但是第三十一案我寫得很清楚 除興建南部收容所及被害人庇護安置所 補助外籍配偶照護輔導基金外 其餘預算凍結四分之一 我只要求凍結這部分
沒有凍結其他的預算 
第一頁？
……不改掉就不要來……
……說「痟話」 什麼只看第一頁？……
……都有提到持大陸護照辦證件或申請許可的規定……
你怎麼那麼鴕鳥呢？是誰教你這樣看的？是你自己決定的嗎？還是署長下令？
這個政府就是鴕鳥政府……只看第一頁 如果他們侵門踏戶在內頁寫著臺灣是中國一部分呢？這個我堅持……
他們還是會從第三國來 你不要再講那些大家都知道的事 講這些就彷彿是我們什麼都不知道一樣 我們都還比你清楚！
那就把大陸拿掉啊！
那才2% 
就是要求他們從其他管道進來 有哪一個護照上面寫台灣是中國的一部分？竟然說這個護照 他們只看第一頁 第二頁
真的是喪權辱國！開什麼玩笑？要進來台灣就要承認我們的治權 不承認主權 大家有爭議 這是國民黨的講法 但至少要承認治權 對不對？
國民黨要放棄主權 我沒有意見 但至少要展現我國的公權力 中國矮化我國說是他們的一部分 移民署竟然還可以允許以他們的護照進來！
不要說是我的心情 這是所有台灣人都不能接受的！
如果他們寫大陸是台灣的一部分 我沒有意見 但如果寫台灣是大陸的一部分 我就有意見！
段宜康委員這個提議也可以接受 
假如他到我們的政府部門來 但他的證件裡是寫著台灣是中國的一部分 我想這是所有國人都沒有辦法接受 他假如拿著證件是矮化台灣 然後還來我們的單位申請……
當你們要看他證件時 你卻說後面都沒有看 只有看前面的部分 開什麼玩笑！不然就馬上撕掉後面那一頁 我們台商學校的教科書 所有中華民國的資料包括總統全部都被蓋掉
那他的證件過來 我們為什麼不能蓋？自我矮化！不然就像段宜康委員的建議 把它劃叉！不然就蓋章 說他們是我國的一部分 說中華人民共和國是台灣的一部分
你們就蓋章！我同意！
喪權辱國就是我們移民署！你拿台灣的護照去中國 你拿那一本去 他馬上就丟出來 連看都不看 你一定要拿台胞證進去 對不對？內政部及移民署沒有捍衛我們國家
你們是國家的門戶 你們卻說他們進來只看護照的第一頁！
包括依親居留這些相關的辦法都是移民署重要的法規 裡面都是提到大陸護照 
那你要去請示你的老闆！你的意思好像是告訴我這是上面同意的 
他們就把相關的辦法裡 規定中國護照 大陸護照的部分改成……
你要叫我接受中國的護照上面寫台灣是中國的一部分 我是絕對不可能接受！開什麼玩笑！國家怎麼可以這樣做 主權就是這樣被你們讓渡！
什麼不要激動！開什麼玩笑！
嘻皮笑臉！看到你的嘴臉就吐血！
他們都沒作為 就去選一個兩光的……
你們都沒作為 如果對岸人士拿這個護照來台 不就等於是承認中國護照所代表的政治意涵了 你們也沒有什麼管制 這個護照事件已經爆發一年多了 到現在還是這個樣子
你還坐在那邊……
現在在打行政訴訟 該名日本人想來台 你們也不讓他入境 
本席剛才就是在講護照問題 一個中國人拿中國護照入境 上面還寫著台灣是中國的一部分 你們卻沒有立刻將對方遞解出境 推說只看封面 反觀這名日本人宣揚台灣獨立
你卻說這樣不行？
那也會有供述意見啊！
是不是國安會？還是國安局？
你以為我們都不知道嗎？
那就說明一下 
這個問題本席曾經請教你們 依照你們目前的作法 是不是在收到經濟部投審會或經濟部收到停業 歇業通知之後 你們就會注意？如果是比較乖的人 一停 歇業當然就離開了
如果還留下來 又沒有換證 你們是不是就會註銷？現行規定是這樣吧！
有些企業是這樣 但你們現在都是以該企業有沒有停業或歇業判斷；但如果企業沒有宣告停業或歇業 該怎麼辦？
舉例來說 一家公司如果沒有辦理停業 也沒有辦理歇業 那誰會去查？
誰去查？
你之前告訴本席15家是停業 歇業的企業 其他企業呢？
其他呢？
本席現在問你的不是這部分 而是目前來台陸資企業有15%停 歇業 但這是有向經濟部登記要停業或歇業的部分 可是萬一沒有呢？
那類似這種公司 有抓到幾件？
雖然這未必是你們的問題 卻是整個政府的問題 第一 經濟部光是等 等陸資企業來辦理停業 歇業 第二 即使他們可能主動去查 人數也不夠多 還有
要怎麼認定一間公司實際上有沒有在營業 可能我們認為已經沒有營業 業者卻可能堅稱有營業 如果營業額不多 就等於是假營業
所以你們應該和經濟部共同研擬辦法查緝這樣的企業 否則真的可能是假投資 真移民 光是把錢投入之後 營業額都不高 人員卻住在這裡 就等於變相在台居住 台灣是民主社會
所以相關法律及查核規定都要制定清楚 否則陸資企業人員在台灣到處流竄 真的會形成「假投資 真移民」的狀況 畢竟經濟部沒有那麼多人力去查 經濟部哪有這麼多人力
天天查核這些中資企業？一旦服務貿易通過 批發 零售業也會開放 你們根本沒有能力去查 
你們應該站在主管機關的立場 最令人憂心的是 服務貿易一開放 會有好幾百萬人隨著陸資企業投資湧入臺灣 你們怎麼查？經濟部怎麼查？經濟部又不是閒著沒事做
哪有那麼多時間調查？實際上 根本沒在查 畢竟在台灣 公司是以登記為主 只要公司有登記就好 而且公司未必賺錢 也可能賠錢啊！所以你們要針對這部分的查核擬定一套辦法
例如你們負責實際查核 經濟部制定門檻 把相關規定都制定清楚 這樣才有可能 不可能只等經濟部……
你不是要謝謝本席 本席的重點是 你們目前每年在審查陸資企業人員辦理停留時 都會要求對方提供資料 讓你們知道來台主要目的 這時你們就要去看進出貨資料到底有多少
資金流動有多少 存貨有多少 還有稅捐資料 
那你們有制定標準嗎？
如果是1,000萬以下呢？
擴大陸客來台觀光跟移民署業務有何關係？
可是預算科目寫的就是規劃暨執行……
衛星定位系統 很多單位都有啊！
可是他們也不是每天都用啊！
他們提案比較有效 本席要求就沒效喔！
這是用來查緝非法外勞嗎？
可是就業安定基金還要支應2,000萬元 那是勞工的錢 你們要抓大陸人民在台逾期停居留 怎麼也用這筆錢？
可是還從就業安定基金支應2,000萬元……
非法外勞也要抓 還要抓逾期居留大陸人民？
可是你們明明就有很多台系統啊！
沒意見啦！
你要說明前應該先看清委員的案子 否則實在不尊重人 我並沒有要刪預算 只是覺得你們很奇怪 一般基金成立後 申請補助的當然是地方政府 也就是下級機關或其他單位
民間團體來申請補助 結果你們是自己補助基金 又向基金申請補助 然後再補助地方政府 你們自己做帳 挪來挪去 講白了 只有一個目的 就是公務預算必須每年編列
現在全部弄到基金裡面 就不必面對年度公務預算的審查 今年你們已經編了就算了 至少從104年度開始 你們要想清楚再去做 不要還沒想清楚就先向基金申請經費
以後你們每年要做什麼事情 就逐年用公務預算編列 假如搞不清楚 但是知道經費是要補助地方的 那從基金直接補助就好了 總之
我們要求你們回歸預算法及相關的預算編列方式來處理 
對啊！都是錦上添花 
不要錦上添花 要雪中送炭啦！刪除100萬元 
這不用擔心啦！
有人會替他付 不用擔心 如果需要慰問金 也會有人掛他的名字……
每個案子都保留 
你們要說明執行率不佳的原因 
組改和你執行預算有什麼關係？
但是預算執行率和那個部分沒關係 
明年預算凍結 是因為本席想要了解你們到底……
本席沒有刪除……
人事費用的部分 你自己說要招標 預算不刪除 先凍結就好 
不一樣 第五十二案和第五十三案不一樣 
主席 關於第4目 大家提案的理由有點不同 像李俊俋委員和本席的理由就不太一樣 等到討論完之後再一併處理 
「102年底前100Mbps寬頻網路全面到家戶」是馬總統的政見 這是總統的政見 你們卻做不好 到底問題出在哪裡？你們要向總統和國會報告啊！
那你要向總統講 這是總統的政見啊！
你要把所有的原因 檢討結果寫成報告 列交給總統 並來我們立法院報告 本席也沒有要刪除預算 
來本院報告講清楚 非偏遠地區的寬頻覆蓋率為86.42% 何謂「非偏遠地區」？你們的定義為何？
這部分未達目標是因為路平專案嗎？
你剛才說有些地區沒有效益 到底是什麼原因？你要講清楚 做不到就做不到 跳票就跳票 哪有什麼原因？永遠都做不到 還「牽拖」路平專案 
你們跳票在先 這和路平專案有什麼關係？偏遠地區哪有路平專案？亂講！
馬總統的政見沒有這樣講 你們都亂講！馬總統的政見是「全面到家戶」耶！是「全面」耶！不然馬總統就要講清楚 是「全面（非偏遠地區）」
這樣才合理啊！本席喜歡馬總統的政見 因為這也是民進黨的主張 所以本席支持 但你們現在沒做嘛！本席替馬總統唸一下你們 
你們沒有提出檢討報告 本席要求你們向委員會報告 這有什麼不對？
這是你們在督導的 
本席又沒有叫你們道歉 從剛才講到現在 本席都沒有要求你們道歉 本席只是請你提出檢討報告 向立法院說明問題到底出在哪裡 如果是內政部主管的路平專案
你可以對我們說需要協調什麼事情 我們可以提供協助 如果政見跳票之後就不了了之 那以後就「白賊」 隨便就好了！
我們內政委員會可以和內政部協調 我們可以請內政部 營建署列席啊！
來立法院報告啦！
撤案 
沒有 我要凍結 第五十七案部分 等一下就是看照片 如果真的從75年到現在都沒改 我也同意 第4目4,175萬 我建議把零頭175萬刪掉 然後凍結1,000萬 
他們要報告的案子很多 一定要來報告 而且才刪1百多萬不算多 
刪175萬 
凍結四分之一 1,000萬對他們沒影響 採購案什麼的都沒有啦！
來這邊報告 
當時是說裁撤的部分以後再說 這是大家同意的 現在討論的是有沒有浮編的部分 
存廢的問題大家同意2016年以後再處理 但是我們現在討論的是預算有無浮編 還是要看內容 不能因為做了落日的決議 前面就完全不討論了 
現在討論浮編的問題而已 你們說明一下 即使沒有增加 也可能有問題 我是就事論事 
我們不要浪費時間討論存廢的問題 已經決定了 現在爭執的是他們去年預算執行的過程有什麼問題 假如執行的過程有浮編的問題 我們還是可以刪減 並沒有說一定通過
如果沒有浮編 就一案一案討論 讓大家問一下難道你說沒有浮編 我就要相信你嗎？
我先講第六十案 反正都第5目 第六十案講的是南部服務中心 我的提案說明講得非常清楚 陳情案件最多的是消保和公平交易的問題 從2011年開始 申訴案件都有幾百件
這是最大宗的 你們南部服務中心都沒有人派駐消保處和公平會 最需要處理的業務卻沒有人在那邊 這是很奇怪的事 所以 我希望你們明年可以增派消保處或公平會的人員
至少是到公平會 這很合理 
否則陳情都找不到人 我又沒砍預算 
你們那裡有馬奮館就夠了 其他都不用 
秘書長 各服務中心的案件不太一樣 偏重的類別不同 例如南部可能消保案件較多 所以去檢討一下各服務中心的人力 有的可能不需要那麼多 有的是需要增加的 另外
就這些拉拉雜雜的電話費 水電費 辦公室設備購置 報章雜誌 清潔費等細項 我只問一個問題 為什麼南部服務中心的電話費 水電費 辦公室設備費 清潔費都最多
到底是什麼原因？中部服務中心也很大 我也去過 
你們的辦公設備也是人家的5倍 這不成比例 出差費用呢？
清潔費呢？中部聯合服務中心的面積比你們大 他們是2,924平方公尺 南部是1,247平方公尺 南服中心要比照 大家交流一下如何省錢 這才合理 中部的面積較大
費用低；南部面積小 費用高 報章雜誌和辦公室耗材呢？也差很多 不成比例 
辦公室耗材怎麼增加那麼多？
既然人力多一倍 超過一倍以上的就刪掉 
如果人力多一倍的話 那就增加一倍 25萬的1倍也是50萬而已 你們都超出好幾倍 不是兩倍的問題 
誰叫你講的？一般來說 這不會輪到南辦的人講話 怎麼會輪到你講話呢？
我現在問是誰叫你講的 
是你自動自發？
不是楊政委？
你這樣做的話 人家會認為你想選舉 進行選舉操作 搞民粹 大家都知道你要選 你這樣砲打高雄市政府 
自走砲？
如果高雄市政府都沒處理 你們這三年都在睡？不是一樣嗎？你說高雄市政府選舉操作 
我再問另外一個問題 你開記者會有沒有先向長官報告？
怎麼會沒有報告？你是行政院南部服務中心 不用先跟行政院報告你要講什麼？
你怎麼會說人家選舉操作 民粹呢？這是政治人物講的話 怎麼會是南部服務中心講的？鄭麗文敢講這是民粹嗎？她也不敢講啊！你這樣講 就是大家要拼輸贏 你說人家選舉操作
但是你自己也要選 
所以你「惦惦」 
南部聯合服務中心「聯合服務業務」去年編列預算1,358萬 今年編列的金額是2,282萬 包括酬金 物品 一般事務 車輛設備養護費及旅費 設備投資
房屋設備費全部都是增加的 這部分請解釋一下 
每一項都是增加的 我一項一項地唸給你聽 有的是……
房屋設備增加得比較多 
減少的部分我沒意見 我是對增加的部分有意見 一般事務 車輛養護費也增加 
編號都一樣 哪有科目調整？你們都亂講 我是看編號……
這也有增加 去年才60萬而已 今年增加120萬 多出來的60萬跑到哪裡去了？愈說愈離譜 你也稍微算一下 勞務採購……
對 照提案 
你跟人家說2016年要決定存廢 現在到底要不要蓋 蓋了以後……
4,159萬的1成……
也不知道行政院同不同意 話都已經說出去了 這句話到底要不要收回來 還是要道歉？讓我瞭解一下 看看行政院的態度是怎樣 他說什麼那是民粹 選舉操作……
要表示一下意見 這句話要收回還是怎麼樣？
對於陳情的部分 這我沒有意見 因為事實上有發生 其他講到民粹 選舉等部分 我覺得不恰當 
是發言人叫他講的 
到底行政院的立場如何？他個人說這些話 我們不同意 對這些話要怎麼樣處理 收回來？表達一下意見 
我那天就罵他了……
你不要變成江玲君的發言人 我是叫他講 又沒叫你講！表達一下……
怎麼樣？江「委員」 我們很尊重你 你都沒有講什麼 
那這個呢？……
針對第5目段委員宜康提的第七十七案 4個中心的聯合服務業務於105年度以後不得編列 我們的前提是如果沒有法制化……
「完成立法法制化」好了 
請問主任到任多久了？
所以你上任沒幾天啊！
原來的那位女性……
你的專長是什麼？
你原來在哪個單位？
劇本想定怎麼會是國土安全辦公室負責處理的呢？
你們應該是負責執行啊 反恐的種類 預防 政策等應該是由國安會處理的 不是嗎？怎麼會由國土安全辦公室來處理 你們應該負責執行與協調啊！
應該是國安會處理啊 
演習的兵棋推演及某些項目的執行是你們負責的 至於上位階的反恐計畫應該是國安會在處理 怎麼會是由你們處理呢？如果由你們負責就糟糕了 那應該是國安局
國安會等情治單位負責規劃啊！你要講清楚 
那都是一些行政協調 哪個部會做什麼事情 那個綱領都是在處理那些事情 那不是在分辨反恐的危害到底哪幾種 訊息要怎麼處理 國際合作到底是什麼
你們那個層級是在下面執行協調的單位！
凍結四分之一 
請問反恐行動法現在的進度如何？有沒有相關法制的規定？
從2007年到現在還在慢慢來 那預算也慢慢來就好了！
本席有一些附帶決議的部分 第八十案是有關中國的部分 在我們國安的安全威脅中 對於中國的部分有沒有評估報告？包括人員的移動 中國內部的恐怖組織
中國官方相關的恐怖類型及風險評估等 你們過去有沒有做過這方面的評估？
他們境內的恐怖團體啊！
未來人員的流動會更頻繁 尤其服貿協議開放以後 你們有否做過相關的安全威脅或恐怖活動的風險評估？
不要迴避我的問題 
講白了 你們有沒有做過服貿開放後的國家安全評估？
我已經講得這麼白 你還聽不懂我的意思嗎？
所以你們有沒有考慮到兩岸交流的狀況對國土安全的威脅 假借服貿或其他名義進行的恐怖活動評估 你有做就說有做 沒做就說沒做……
所以你們就是沒有做 對不對？
他的臉上會寫著自己是恐怖份子嗎？我的問題是 服貿協議未來開放以後 雙方人員的移動或居留的時間勢必增加 你們有沒有評估這樣的現象對國土安全的威脅和風險
我們的因應措施是什麼 有沒有做過評估？這麼簡單的問題 有做就說有 沒做就說沒有 
沒有針對服貿開放以後的情勢進行評估？
中國相關的恐怖團體 或是官方支持的恐怖活動 這方面你們有沒有做過評估？
不要說「絕對不可能」 你們有這麼厲害嗎？熱比婭是不是在名單中？你不知道？你怎麼會不知道 有列在裡面的人你不知道？你還敢說保證絕對不會有恐怖份子進入台灣
聽你在亂講 服貿協議開放對國土安全的評估你們確定沒有做過？
應不應該做？
應不應該做？現在人員移動這麼多……
現在這個問題不大 團進團出或自由行的人員都比較好管制 一旦服貿開放人員進來 一待就是兩 三個月 風險當然會增加 所以你們應該做個評估 分析各種樣態
有沒有可能用這種身分為掩飾 進入台灣從事恐怖活動 包括恐怖團體或官方支持的團體有沒有可能這樣做？你要做一個評估 不然大家都害怕這些人進來會發生什麼事情
大家都擔心 你至少代表官方做一個評估跟大家說沒問題 你們現在什麼都沒有做 跟我們說恐怖份子都不會進來 誰會相信？你們隨便講講的而已 
請問反恐行動法的主管機關還是行政院嗎？
關於民調的部分 為何沒有解釋像新北 基隆 台東 桃園 屏東 雲林和南投等地區沒有收到也沒有看到防災地圖的民眾比例為什麼這麼高？台北市就很高
台北市的民眾幾乎都有看過 也有收到 那為什麼我剛才唸的幾個縣市沒有看到 也沒有收到？問題到底是出在哪裡？你要讓民眾知道屆時要到哪裡避難
他們會知道演習的時間嘛！對不對？其實在台北市根本也不需知道要到哪裡避難 因為台北市都會區比較沒有土石流 這比較簡單 反倒是南投那些土石流最嚴重的地方
很多民眾並沒有看到和收到 我的意思是 有需要的地方反而都沒有看到 像彰化前面那幾個縣市 你有沒有注意數字？問題出在哪裡？
你說民眾知道如何避難 你應該回頭來看你們原來的民調數字 看這個最準了 這個85%對我而言 其實一點意義都沒有 有什麼可以解釋的？第一 我們不知道特定對象是否知道
如果是偏鄉 土石流潛勢區或災害潛勢區 當地民眾都知道 本席就比較不擔心；反之 如果居住在台北市的都知道 有76%的人知道到哪裡避難 也看過地圖
反而是住在南投的民眾都不知道 就如同民調所顯示的 那本席反而很擔心 所以 85%這個數字沒有一點意義 真正有需要的比如南投 高雄市 屏東 嘉義
雲林等會淹水的地區 這是比較重要的 再比如新竹縣五峰鄉 尖石鄉會發生山崩 土石流 所以你要看特定的地區 本席現在所看到的數字 偏鄉或是地質比較脆弱的危險地區
這些地區的民眾反而都沒有收到 這是本席所講的重點 
……統一超商 台糖和中油 才3家而已 要多找幾家嘛！
你知道尖石鄉的民眾有在Google？
一般大家都會加油 像務農的人 他們的機具也需要加油 所以你們和中油合作是合理的；超商在全台灣都有 你們和超商合作也合理 只是這個計畫是101年12月26提供本席
和你們今天的報告一模一樣 我的意思是這個計畫不錯 你們應該要增加更多的企業 你剛才說跟Google合作 這有效嗎？你要瞭解地方基層民眾有的不用電腦
況且颱風來了還有時間上網嗎？可能都停電了吧！
本席是說這個計畫不錯 要多做一點 可是你們從101年到現在就停了 只增加Google 你們要繼續做下去嘛！
一年搞不出半件嗎？想想看還有什麼 萊爾富 85度C等等 這個合理吧？
請說明執行率的部分 
好 再者是第八十七案和第八十八案 怎麼會報修那麼多次？是什麼原因？
報修的原因是什麼？故障原因是什麼？
次數太多了 怎麼報修的次數這麼多？
包括地方政府……
沒有啦 什麼照列？講那麼久 我沒有一項滿意 你們都辦民調什麼的 但是真正的救災工作……
主席 本席建議對這850萬刪150萬 
101年業務費的執行率才只有77%而已 
102年編列多少？
都只是拿來做民調 結果根本就沒有用 並沒有參考的價值 做這些要幹什麼？像辦理全國災害防救演習就編了21萬 
本席也知道這非常重要 但是像世界防災合作這一年來都沒有做什麼事 
像簡訊系統一萬多元是怎麼使用？
那就刪100萬好了 
我知道 但是救災有可能只用800萬嗎？甚至可能要花到幾百億 本席只是要刪掉被不當浪費的預算而已 
這些在去年都有講過了 
我們手上的數字和你講的數字不一樣 
這是什麼時候送來的？
到10月底才兩萬件 
結案了嗎？現在……
10月1日你跟我講一萬九 10月底你跟我講一萬七 反而少了二千 
結案了嗎？完成檢視跟結案有什麼不一樣？
所以現在的二萬三是什麼？
那二萬六是什麼？
結案才算啊！結案才最準 
就是說一個月內可以結八千件就對了啦！從你給我的數字 看起來是這個樣子 怎麼那麼厲害 一個月可以結八千件？
10月底 
就是一個月內暴增八千件 前面則是一萬七千件 各位有辦法做八千件？我覺得很厲害 感覺有一點奇怪 修正後結案……
你自己的定義 自己的數字 每一個數字的意義都不一樣啊！所以我現在只問你結案的數字 告訴我一個數字大家來算算看啊！
10月底你給我的數字是一萬七嘛！對不對？
所以我說你一個月做八千件 沒有講錯 沒有冤枉你啊！
到現在不是一個多月嗎？
一個多月就暴增也是一樣道理 還在跟我計較10天 
處長 性別預算講了老半天 但你們行政院院本部都沒有性別預算啊！你自己在行政院 但行政院卻沒有啊！只有在「中長程個案計畫」裡面有規範 其他都沒有
請問行政院是有什麼困難？所以性別預算你們行政院自己院本部都做不到 你還要叫其他人做？應要該帶頭做不是嗎？是不是這樣？
主席 你還有三次可以排啊！坦白講也真的是累了 
反正都更也不會通過！主席 我真的建議 反正明天的都更也不會結束 乾脆再來審行政院的預算 
今天審不完 我跟你保證啦！
我就跟你保證一定審不完了 我們派一個跟你輪好了 你們國民黨剩兩個人還要審預算？派兩個人來應付我們 
好啦！你要審到天亮我就陪你 性別預算要承諾啊！至少院本部要編啊！對不對？預算和決算啊！院本部的性別預算和決算也是要處理啊！不然你們自己設立一個性別平等處
結果自己連性別預算都沒有編 你不要看我 你要看秘書長 
我是說院本部啦！
院本部裡面的啦！
我是說你們院本部整體的預算啦！你們要去做評估啊！你們處有做才編 那其他單位呢？我是說你們院本部的整個預算要做性別評估 
試辦完以後 104年會不會辦？
你們現在沒有編 本席要你承諾104年各部會要按照……
你這個層級沒辦法承諾 我們可以給你一年的時間 但從104年起 各部會應該編列性別預算 你答應本席就好啦！
你答應本席這個決議有困難嗎？沒有嘛！
那本席考考你 請把何謂性別預算說明一下 所謂性別預算是指政府政策內的計畫或歲收對男性 女性的影響程度 你要去做一個評估 
所以你就答應104年開始各部會編列預算嘛 至於103年試辦是要慢慢辦還是怎樣 那是你家的事 
104年起要編列預算的部分要做成決議 
我修正一下文字 
蕭主任是科技會報辦公室的職員 對不對？
請問蕭主任 科技會報辦公室是不是正式編制？
你的職缺是編在哪個單位？
然後你再以科技會報辦公室主任去兼資通安全辦公室主任 請問你為什麼要兼這些職務？實讓人覺得很奇怪 
最近行政院各單位所安排的一些演練 我只能以「慘不忍睹」來形容 跟民進黨執政的時候實在差很多 我不好意思公開說出來 否則 別人會認為我是老王賣瓜 
有很多以前在做的工作 你們現在都不做了 
既然你們都很努力 但為什麼以前該做 要做的工作 現今卻都不做了？包括一些演練 評比等等 現在居然都取消 讓我們覺得很不可思議 
請問蕭主任 你到任資通安全辦公室已有多久的時間？
你可以調出以前民進黨執政時期究竟是怎麼做的資料 就會知道過去我們才是真正努力去做 
若干演練與評比 你們已經有好幾年都沒有辦理 這也實在太離譜了！我只是不願意講出來而已 以第一百案來說 國家資通發展方案是從101年開始執行至105年
怎麼現在會弄到106年底？我跟你們要資料的時候 你們還沒有公布 到現在要審查你們預算的時候就剛好公布 請問怎麼會拖那麼久的時間？大概整整拖了兩年的時間 
在你們的資料上是寫從101年開始 並非我栽贓你們 
在你們提供的資料上還有蕭主任蓋的章 這難道不是代表你也確認是從101年開始？
請問蕭主任 國家資訊發展方案的推動期間究竟是從幾年到幾年？
這不是5年計畫嗎？
請你提供計畫的原始文件 
從計畫的原始文件來看 剛才這份資料顯然是你們筆誤；另外 針對辦公室搬家的部分 你們的辦公室搬來搬去 這對業務的執行會不會有影響？本席認為
由此可見你們當初所做的規劃並不周密 否則 怎麼會從院本部搬出去之後 又從外面搬回院本部？我們覺得很奇怪 行政部門裡面到底發生了什麼問題？
但在規劃之初為什麼沒有想到這一點？請問蕭主任 你們對服貿的資訊安全有沒有做過評估？因為服貿協議通過之後 一些資訊設備及二類電信等等都要開放
你們對這部分有沒有進行評估？
有關資訊安全的評估 到底是你們還是NCC做的？
請問你們有將評估報告送來立法院嗎？
我的提案講得很清楚 既有電信類也有設備類 你們事先為什麼不對這兩部分做好整合？將來開放後究竟要有什麼樣的做法 我問經濟部 他們說沒有管到這一塊
應該是由行政院在管 請問這到底是怎麼一回事？
這部分根本沒有專家在管 事實上 經濟部也不懂得這一塊 不就是你們資通辦公室……
服貿部分都沒有單位留意 之前告訴本席說NCC會針對電信類 但是資訊設備部分 就沒有啊！
我再問一下 有關入口網站的部分 究竟有沒有開放？
你們的新聞稿說有 現在你又說沒有 
究竟是誰說了算？是經濟部 還是你們？
可是大家講的不一樣 究竟是誰說了算？資通辦公室？國安局？還是經濟部？
真的很恐怖！所以沒有開放？
資訊設備安全評估究竟是怎麼回事？也沒有一個單位可以提出評估報告 
你的意思是不用做評估 沒有差別？
政府部門如果有疑慮 就應該把它擋下來 聽你說明 本席愈覺得恐怖 
本席有兩個問題 一是其他國家為什麼要進？美國 澳洲 印度 他們的管制都很嚴格 台灣在資通科技方面會比美國 印度高 本席也不太相信 另一是總統府國安的層級
機密的程度會比國安局 國防部差嗎？所以 只要是政府部門 就不採購華為的產品 這樣不是最安全？
你們都……
……寫成規定就好了 
……綁門號…… 政府部門……
才開始說而已 你就要作結論 服貿那個……沒有提出 看哪一個沒有提出 其他單位也無所謂 
什麼叫很多場合！
這樣就叫評估報告？……說明書說明……開放 對我們資通安全的評估跟我們…… 適不適合開放…… 以前開放也可以把它禁止掉 也沒有說不行 我的意思是這樣
你們一定有個客觀的評估 你們至少要給我一份 對不對？我對資安有疑慮 我沒有辦法……
資安這部分在沒有確保安全的情況下就不應該開放……
本席還是對消保處的定位有意見 因為既然消費者保護是消保處的目標 你們怎麼會講修法時沒有溯及既往呢？法律有沒有溯及既往也是法務部的解釋
對不對？食品衛生管理法第五十六條修正案 當時就是本席提出的 你們如果不知道當時是怎麼樣修法 第一 是你去問衛福部；第二 你來問本席
那一條是本席提出的啊！所以在立法的過程中 大家的討論講得很清楚 只是在減輕消費者舉證的責任 這個並沒有增加相關廠商應該負的應注意而應該負起的義務
都沒有增加他的責任 所以本席跟你們說 司法院在衛環委員會答復時都講過了 你們現在問司法院 司法院說不表示意見 司法院都不表示意見
食品衛生管理法的主管機關也不是你們啊！你們憑什麼解釋食品衛生管理法能不能溯及既往呢？
你們的同仁是唸法律的嗎？
他是法學博士嗎？
如果是你們的同仁受訪時說錯了 那也要開個記者會 說明那是說錯了 不算 你再發一份公函給法院 看看行政院的態度到底如何 至少你也要說你沒有意見
對不對？不然現在大家都是用你們提出的這一條啊！行政院的發言人也沒有說明 變成都是你們在說明 而且你的意思是這不是你說的 如果是你說的 那麼大家再來討論
請問那位受訪的同仁有沒有來？
我要跟你算的就是這一筆帳！你看你們這樣造成多大的影響 不論是塑化劑或是毒澱粉 所有廠商都是引用你們的解釋 我真的愈說愈生氣！第一案就是通案
所以我才會主張通案部分要刪減1億元 至少也要凍結三分之一 
這件事這麼嚴重 行政院卻沒有任何表示 我覺得很奇怪！最近所發生有關食安問題的求償都是引用這一條 就是因為他們的解釋而造成這樣的影響 我告訴你
這只要打官司一定會輸 怎麼有人會這樣呢？你都覺得這不重要 說只是有一位同仁如何如何而已 一副無關緊要的樣子 所以我要求要凍結行政院院本部的預算 
我說的是行政院的預算 
如果是他們的預算 那我就要求全部刪除 因為那只會更糟糕 我是說真的 你看網站上的那些資訊 我講幾次了？都是連結到其他網站
那他們是在做甚麼？你所說的消保政策相關部分的法令解釋都對消費者不利 其實我是不好意思講 我也不喜歡針對個別同仁 但是你們犯了這麼嚴重的錯誤
卻是一副無關緊要的態度 大家都覺得沒甚麼事 怎麼可以這樣呢？既沒有追究責任 也沒有人被懲處 事情就這樣算了 而且還讓預算通過！大家都說黑心廠商很可惡 求償無門 
那是他們……
第一○四案是我幫江啟臣委員提的案子 這個講法與他一模一樣 但是講了也沒有用啊 對不對？關於每一個賣場要如何申請退費的SOP 這早就說過了 你們也沒有做！
但是每一家都不一樣啊 哪來的SOP？
你們的SOP等於沒有SOP 因為每一家廠商的退貨條件都不一樣 每一個賣場都不一樣 
對呀 所以就是沒有 我的意思是講了也是白講！站在消費者保護的立場 你們應該統一規定要怎麼做 這樣廠商才能據以follow 假如他們不遵從你們的行政指導
你們就應該要訂出罰則去做處理 你們要根據他們的賠償誠意去處理 結果說這些都沒有用 江啟臣說了沒有用 我說了也沒有用啊！
對啦 接受的就接受 不接受的就對他沒辦法 這樣要你們幹甚麼？你們都沒有政策工具！我又不是沒有在行政部門服務過 這是在開甚麼玩笑！我又不是沒有在行政部門服務過
怎麼會不知道要如何去做一些行政罰法的處理？這本來就是你的行政怠惰 認為反正也管不動各個賣場 所以就算了 你們既不去試試看 也不根據不同的賣場去做不同的處理
對不對？
我要回應剛才本院委員同仁所提的 我所說的嚴重性是指 如果是你們的同仁說錯話 那只是小事 重點是到現在都沒有人去做澄清！
至少行政院也要出面 說明是那位同仁說錯了 要說明那不是行政院的立場 行政院的解釋是甚麼 你們是消保處 是要保護消費者 做那種發言真是非常不適當
而且事後又都「惦惦」 
你告訴我 甚麼叫做侵害行為？侵害行為是到甚麼時候？有關食品安全與食品衛生問題……
你怎麼會去問法務部呢？國際文獻到現在都沒有定義塑化劑的侵權行為是到甚麼時候 對不對？你們不懂還裝懂！我跟你說過 食品安全衛生管理法的主管機關是衛福部 
主管機關及法律解釋機關是法務部啊 對不對？
這不是你們可以自己解釋的 你們卻自己去解釋！甚麼叫侵害行為？你怎麼知道這個代謝物在人的身體裡會發生多少影響？國際文獻也沒有一致的定論
所以你要把法務部的函從頭看到尾 你要去了解這些毒性化學物質留在身體裡的危害到底會到甚麼程度 甚麼時候開始累積 之後你才能去講這些話
而不是片面解釋去說明不溯及既往的原則 
我有我的看法 
就是有人突然插進來 
你不知道走去哪裡 現在才進來 
你在護航 
你去看法院判決就知道 大家都是算了 這樣以後要怎麼審？編預算補助他們去告 就是不會贏 有什麼用？你們自己的解釋就對消費者不利 都是自己隨便解釋
先不要講大家的法律見解不同 問題是你也不是主管機關 消保處怎麼會是主管機關？其次 這個法當初在修的時候 行政院原本沒有這個法案 是我修的
你去問邱文達部長及康照洲他們跟我協調的過程中 我們的立法理由及我們的主張到底是什麼 此外 就是溯及既往的問題 我先不談溯及既往
我的意思是什麼叫身體的損害？這個東西吃了以後 有沒有影響？影響多久的時間？這沒有一致的看法 但是絕對不是吃了以後排出去就沒有事 它損害的時間本來就跟溯及既往無關
所以你們現在就講所謂的溯及既往 消保處跟行政院的立場都這樣 所有黑心廠商都用這一條 包括高振利都知道 我們的委員還在這裡護航 你去跟所有媽媽們交代
跟所有消費者交代嘛！
行政院如果講清楚 我就沒有意見 
主席你知道人家要跟你選立委 你的態度如果放他去 不是跟他一樣？
不是我一個人提而已 剛才討論第一案時 我沒有來 我也是插進來的 我覺得你們都「沒要沒緊」的 說錯了 也當做沒事 大家都引用你們這位同仁的說法 你們也不改 
你們也想不到辦法補救 
你家的事 
我不贊成 
既然他的說法有不周延之處 行政院至少要講清楚 
你們裡面有誰唸法律的？大家都知道「溯及既往」在解釋上 法律攻防上是一件很重要的事情 結果你們自己做解釋 陷消費者於不利的地位 照秘書長剛才的說法
如果衛福部的解釋和你們一樣 這件事就算了 這本來就是一句話 兩句話的問題 本來就有很多不同的情況 不同的情境到底要如何解釋 不是那麼單純 簡單 否則
法務部為什麼回你們那麼多 司法院為什麼不敢解釋？
本席是凍結第一案 也就是行政院的預算凍結凍結三分之一 
請他們來報告 解釋清楚就好 我覺得這件事對消費者很重要 現在還有補救的機會 除非你們想要放棄 讓它輸 
關於這個案 行政院預算凍2,000萬 這樣合理吧？……
不會影響到你們啦！我是在替你們解決問題 我原本是要凍結5,000萬 你們自己去決定 我沒有意見 我這樣建議 你們反而比較好辦事 我如果是指定消保處的預算全部凍結
……
業務費對你們而言有影響嗎？現在執行到明年11月 都還有剩 對不對？經常費用是逐月撥款 有影響嗎？……
我們又不是刪你們的預算 只是要求你們來報告 報告後就可以解凍 如果這樣子 你們都不同意 那……
我問一下消保處有關第一○八案 剛才你們說有關淘寶網的消費糾紛只有5件而已？ptt上看到的就超過這個數字了 我可以印給你看 我現在問你 這要怎麼解決？
服貿接下來就要談這個了 
連中國的基金都可以在淘寶網上交易 這要怎麼辦？一旦有消費糾紛 你們也沒辦法處理 
你去網路ptt看一看 我也可以提供資料給你 每天的糾紛就超過你說的這個數字了 你們先提一個與此有關的檢討報告給我 即你們修法的方向 未來要怎麼跟對岸談等等 
好 你把會議紀錄給我 
有發言人 當然要……
人員的編制也不應該那麼多……
有幾個人？
刪減三分之一好了 
如果政績好的話 應該就不必編列那麼多預算 
不要再討論了啦！
這又沒差 不然改為2年啦！
你們……
好啦！好啦！
改成「處長」嗎？
可以啦！
現在組改就是越改高階文官越多啊！
前面的部分我就不計較 但這部分……
上次你也說是應該要來列席 
不然就限於跟內政委員會有關的才列席 
其實政務委員來了很多次了 
所以我叫懂的人來解決問題 但你們不要啊！
凡審查到跟他們有關的修法或是預算時 他們就應該來 
