主席 各位列席官員 各位同仁 對於銀行採取差別性利率 且對所謂優良廠商放款所收取之利率竟低於存款利率 本席對此無法認同！若資金真的如此氾濫 充斥
可以普遍降低放款利率 施惠所有貸款人 讓他們得到公平的競爭 相對也可提高總體經濟資源對於資金之使用配置效率 何以要偏袒 施惠於少數所謂的優良廠商？話說回來
這是雞生蛋還是蛋生雞？當人家都借不到錢時 若透過關係去借到錢 人家借的成本比較高 我借的成本比較低 我一定會變成優良廠商
這道理很清楚！為什麼要告到監察院呢？因為我要讓監察院一起「漏氣」！政府部門體系的官官相護 陳腐不堪 早已積習成性 變成小圈圈 政府官員永遠都是那幾個在輪來輪去
雖有政黨輪替 但官員卻總是在那一圈裡輪替 我是要彰顯台灣現在政治社會的結構性長期問題 注意是指政治社會！就像現在民間社會也受不了了
所以公民運動也起而集體向政治社會反撲 我是在彰顯問題 不是要對付哪個人！
績效的指標有很多 到底是哪些？公營與民營銀行 同樣著重績效指標 但對於公營銀行而言 哪一種績效才是適當的？當然不會是總利潤！
但為什麼要公營？就是不能只追求個別企業體的最高利潤 所以不能以利潤導向！
但也不能因為不是利潤導向 所以就不管它 讓它賠錢都沒關係 故意不賺錢 
既然都有 為什麼不列出來？為什麼不做詳盡的報告？使我們要分析其經營情況時 還得自己運算！
你今天的總報告就要詳實報告了 不要讓底下的人那麼慵懶 但我想你也沒在看報表 沒在看統計 沒在分析！
但你們的公營銀行就是這樣做！
若是政策問題 你在行政院院會就要反映了！可以整合 可以開放 但要順其自然 不要人為過度 不當干預而造成扭曲 這道理很清楚 所以災難會來！
