主席 各位同仁 剛才李委員俊俋已經表達得非常清楚 第3場的公聽會是一場違法的公聽會 因為開會時間是從晚上6點半到9點半 假如這個邏輯可以成立的話
那是不是晚上11點半也可以開公聽會？變成消夜場 早鳥場都可以開公聽會 這是嚴重地違反議事規則 今天第3場會議的簽到簿上 本席要把「違法」簽在上面
因為主席濫權違法 濫用主席的職權 本席要求把主席移送紀律委員會調查 開什麼玩笑 立法院哪有這種先例 在晚上6點半開公聽會？我是對事不對人 我覺得主席所以濫權
背後不是王郁琦授意就是馬英九授意 急著讓服貿協議過關 
（在席位上）沒有看到的話 可以出去看啊！
（在席位上）不要睜眼說瞎話 我現在就是拿給你看啊！
（在席位上）應該可以允許學生進來旁聽 結果卻將他們擋在外面 甚至讓民眾在外面表達意見的自由都沒有 而且為何要用蛇籠呢？
你按照議事規則主持嘛！你主持議事有重大瑕疵 我們要求處理嘛！你怎麼不處理我們的提案呢？我還有一個提案要求讓學生旁聽……
我們現在在進行程序發言 程序發言還沒有處理之前 你不能進行實質的公聽會 你懂不懂議事規則啊？
我要求處理 
我們沒有霸占 只是要求你處理程序問題 
主席 為了服貿這樣胡搞蠻幹 嚴重違反議事規則 剝奪人民旁聽權利 
我只有影響違法濫權主席的權利 
主席先處理完程序問題 我還有旁聽的提案嘛！你為什麼沒有處理本席有關旁聽的提案呢？一般民眾要進來議場旁聽
為什麼不可以呢？為什麼要用帶刀片的蛇籠來伺候人民呢？剝奪人民進入屬於人民的國會呢？
你處理程序問題！
什麼中午再處理？請主席處理好 第3場沒有處理 第1場就不用開了 你沒有把正當合法的開會程序釐清……
主席 各位學者專家 各位同仁 在此 本席要語重心長與委員會的各位同仁勉勵 本席曾到德國聯邦議會參觀 那是一棟歷史悠久的國會大廈 當中的情況姑且不論
但有一件事讓人印象非常深刻 那就是在議會大門口寫了For Deutch People幾個字 表示這是為德國人民服務的地方
以勉勵並提醒所有的國會議員國會存在的目的 就服貿協議而言 執政黨黑箱作業在先 以致大家搞不清楚服貿的衝擊究竟在哪裡 更不清楚談了哪些內容 開放了哪些項目
哪些模式 讓業者完全被蒙在鼓裡！
我知道 我只是想請交通部官員表達一下意見 如果無法上台答復 那就點頭或搖頭即可 主席 請坐！
我知道 你就在旁邊點頭 搖頭回答我的問題即可 小客車租賃業在此次開放項目內 而目前政府對小客車的管理分甲 乙 丙三類 其中丙種是指經營一年以上的長期租賃業者
如果一般民間人士租小客車 譬如租車到花蓮玩 這在不在此次開放的範圍內？如果我是計程車司機 具有職業駕照資格 我現在向一家汽車租賃業長期租小客車作為營業客車使用
請問這樣可不可以？為什麼不可以？
我知道 但我是指個人 譬如我是擁有職業駕照的駕駛人 打算當計程車司機 我沒錢 所以必須開計程車過日 現在有一家租賃公司 為大陸業者成立的小客車公司
我向這家公司租車 作為營業客車使用 請問這樣哪裡不行？是哪一條規定不行？你講沒關係 我聽得到就好 
主席 不要這樣啦 就點頭 搖頭也不行嗎？連法令規定是什麼都不能講嗎？哪有這種事？
公聽會不就是要聽他們的意見嗎？
會開公聽會就是因為我們不懂 所以必須聽人家的意見 現在你又不讓我提問？既然如此 你幫我問好了 然後叫他回答 公聽會本來就可以詢問的 現在不能問問題
那還開什麼公聽會？
我也沒要他即問即答 所以我剛剛說透過主席來發問 主席英明！主席 你替我問啊？你是公聽會主席 你不能問問題嗎？我就是不懂 才要問官員意見 我是替業者發問
因為他們非常擔心！
公聽會就是公開進行的聽證程序啊！否則你幫我問！還是你不能問問題？主席 不能問問題嗎？
什麼列入紀錄？
我主持過幾百場的公聽會 哪有不能問問題 委員也不能問問題 不能請人來旁聽？我有很多問題要請教專家 政府代表或學界代表 主席 我要問問題啊！
但是你浪費我時間的部分要扣掉啊！不然就先解決程序問題！這是張慶忠條款 立法院公聽會不能問問題！
我又不是詢問！接下來我請問小客車租賃業者……
主席 這樣不行啦！
這會影響到計程車業者 況且我只是提問而已！
公聽會不能問問題？
發言完會議也要結束了！
公聽會不能問問題？這件事我第一次知道！主席 你開過公聽會嗎？公聽會不能問問題？我又不是請他們來備詢 剛剛我已經開宗明義講 是請教 
那就請他們回答完我再問！這樣可以吧？你不會只限制我發言一次吧？
那就不要限制我只能發言一次 我有那麼多問題要問 現在只問一個問題你就不讓我問了！
但這些行業就被跳過了 況且下午公聽會時他們又不來 
主席 應該怎麼處理？
那現在讓我把問題問完！因為你浪費我的時間 讓我無法問問題！主席 總得讓我把問題問清楚吧？陸委會也沒說不能問問題啊？我今天好聲好氣來問 態度又很誠懇
還請教主席意見 甚至請主席幫我主持公道 結果呢？
那等一下我再問 因為我真的有很多問題要問！
好 我尊重你！其實也不是尊重你 我尊重委員！
（在席位上）剛才李委員俊俋在問的問題……
（在席位上）就你們的統計 臺灣現在大概有多少白牌車？
（在席位上）主席 是不是可以請政府部門的代表提出相關資料 對於產業資源 救濟措施 就業輔導等 各單位應該都有預算 也應該編列完畢了 大家講了這麼多問題
政府要怎麼輔導？在這裡「空口嚼舌」說了半天卻沒有提出任何數據！我要求公聽會要提供這些相關資料 不然你們是來報告什麼？產業資源 救濟補償 就業輔導
配套措施等連個影子都沒看到 應該要報告這些部分啊！
