主席 各位列席官員 各位同仁 請教劉副主委 你們最近這幾年編列的利息補貼都不足將近四 五十億元 你們對於利率的計算標準有沒有比照公務人員的利率標準來作調整？
你不知道是哪一方面？就是退除役官兵優惠存款利息差額 
是總共積欠這麼多 還是101年度積欠這麼多？
你的意思是審計部的決算報告錯了嗎？
沒關係 這個等一下我再問 你們有沒有隨同公務人員的調整而做調整？
有沒有調整？
你可不可以把你們調整的計算情形讓我們瞭解一下？
我看到在整個決算裡面 你所報告的是補貼到完 最多就是18趴 
公務人員有調整之後 退輔會的部分有沒有調整？
我覺得你講不清楚 其次 你們少編的部分 有沒有跟台銀處理過？
我要請教你 你跟台銀有沒有清算過？台銀是怎麼處理的 你知道嗎？
我請問審計長好了 你看台銀預算他們到底是處理了沒有？有沒有表達出來？
你不要跟我講這麼多 到底他們欠台銀的部分 台銀的預算有沒有表達？決算裡面有沒有處理？你叫我們審查決算 他們這樣到底對不對？
你追溯 我都同意 欠錢本來就要還 我的意思是在決算審定數裡面有沒有表達？
我剛才請教他的部分 就是關於18趴 在公務人員調整後 有沒有隨同調整？
我看他們大概是沒有調整 
所以都沒有調整 立法委員審預算 審決算 沒有這麼草率 也沒有這麼離譜的 台銀還講到 對於國防部主計局的同袍儲蓄會也負擔了政策性補貼
請問這部分的預算與決算是怎麼處理的？你們的法源在哪裡？
你們在台銀負擔的部分 是怎麼處理？
他們的預算書裡面表達說 每一年幫你們同袍儲蓄會負擔將近2億的利息補貼 
根據公文 103年度在這部分有增加 怎麼會沒有？
你在國防部負責什麼業務？
不是你在騙我們 就是台銀在騙我們 
白紙黑字寫得清清楚楚 103年度額外增加差額的利息費用是1億8,750萬 怎麼會沒有？
他們寫的就是同袍儲蓄會的利息補貼 審計長 這個決算審不下去了 
台銀預算寫得清清楚楚 審計長 很多利息補貼都是叫台銀出 台銀是要直接付掉才對？還是應該把盈餘繳庫後 再從預算裡面編給台銀？這兩種方式 哪種才對？
我是問你哪種方式才對？你們不要認為我們立法院對預算 決算都看不懂 你們隨便編 我們就隨便審 我今天只是隨便找幾個問題來問你們 這種事沒有這樣搞的 
歷史因素是另外一個問題 我請教你的是預 決算是這樣編的嗎？另外才考慮到這些利息補貼的社會觀感跟法源根據在哪裡 到底是不是合法？這是兩個問題 一個是預 決算的審議
一個是政策性的利息補貼到底對不對 這是兩碼事 我真的看不下去了 今天你們列席 就要好好把資料看好 如果沒有辦法回答 就不要來列席 
你告訴我還有幾件？
你答不出來？決算書都出來了 你還答不出來？
決算書是你們寫的 你告訴我有改進 現在改進了多少？還剩下幾件？
你們當我們立法委員是老牛拖車 都沒有關係嗎？你們答應立法院的進度 你們提出的清理計畫 到現在才完成百分之三十幾 預 決算如果有超過百分之二十未執行的話
是要處分的 你們的執行程度這麼差 
你告訴我 何時將進度完成？你們什麼時候來答詢 我都會追著你們問 究竟何時要完成？何時可以趕上進度？你答應我之後 下次質詢時 我就要照你今天告訴我的來進行追蹤 
那是其中一部分 是你們的財務計畫 而不是有關清理 結束的計畫 
我坦白跟你講 榮電已經發生倒閉事件 
不要講遺憾 就是一堆爛帳 你們再這樣下去 我看我下會期可能要改參加外交及國防委員會 因為你們太過離譜了 我以前就講過 榮電公司去標到代為處理榮民醫院的醫療廢棄物
結果卻轉包給民間 你們是在拿回扣 你們如果沒辦法做 要找下包廠商的話 也不要造成地方的危害嘛！轉包給一個沒有專業的公司 在地方上搞廢棄物這些亂七八糟的事情
搞到最後 榮電公司倒閉 現在還積欠員工的退休金及資遣費用將近1億9,000萬 我不知道你們到底是怎麼處理的 國家資產就是這樣搞掉了 
今天的預 決算如果是這樣處理 我要在這裡守著 等大家來表決 
今天審查國防部 退輔會 外交部及僑委會等決算報告 剛才本席與審計長有討論一下 我認為在處理上是有一些問題 尤其是利息補貼的部分 而且處理的程序好像也不是這樣
另外 針對國防部及退輔會的部分 你們應該提供更為詳細的資料 現以國防部之國軍同袍儲蓄會為例 他們向我做的解釋與台銀在預算上的表達還是不一樣的
他們也認為要向台銀反映 本席請他們再提供詳細一點的資料 當然我並不是要為難大家 可是決算的審查也不能這樣草率 
我們對你們太客氣了 本案不應該這樣處理 你們每年編列國際合作的案子大概有79億 可是每年度及歷年來的預算保留數卻非常之高 到了101年度還有二十幾億左右
歷年來有關註銷 減免的也都是一堆 這代表你們在編列預算時 真的是有不夠確實的地方 
這些都是用公務預算處理 還是轉到基金？
那你們的基金預算呢？
機密的部分呢？
機密預算的金額是多少？
我不贊成 你把詳細的執行情形給我看看 我才要審 因為你講的情形和我們知道的不完全符合 但是根據歷年的執行狀況 你們都有大幅的保留 減免和註銷 執行情形究竟如何
我們也都沒有進行考核 
可是我們不是每年都有編錢給它嗎？
十一 二億還「而已」！
反對啦！
我不同意 
我請教一下 國防部的副供站全國有幾個地方？
副供站是公務單位 還是營業單位？
裡面有沒有在做買賣的事情？
我知道 你們只針對軍方在做買賣 
對 這三十幾個副供站的營業情形 營業額……
你們兩個講的又不一樣了！所以我說這樣要怎麼審嘛！剛剛說是公務預算 現在又說是作業基金 又不一樣了嘛！公務預算和作業基金不一樣耶！
你們在這裡講的就不一樣了 為什麼……
如果是作業基金 我們本來就可以看得到啊！
總決算額是多少？盈餘又是多少？每個副供站的盈餘分別是多少？這些事情你們都不知道 就想著預算要通過！
確定嗎？
有沒有根據政府採購法啦！你們要說清楚喔！如果我查出沒有根據政府採購法呢？
如果有人沒有按照政府採購法的話 怎麼辦呢？
你們有查嗎？我相信你們沒有去查過啦！
所以又不一樣了！你們三個人講三種答案 這樣到底是要我們怎麼審！我們只是不要把你們好好地審 而不是不會審啦！現在你們三個人講的答案都不一樣 一個說是公務預算
一個變成基金預算 而且採購方面的說法也不一樣！
有意見啊！怎麼會沒有意見？
公開的部分是9億多 秘密的部分是多少？
你們都寄在國防部下面？
主計長和審計長都在這邊 請問預算和決算這樣編對不對？如果不對的話 今天要我們怎麼認列你們的決算審定數？要怎麼讓你們通過？如果你們兩個跟我說這樣編是對的
我就沒有意見；如果不對的話 今天要我通過我就不要通過嘛！總不能不對還要我認列！
我要他們兩個來說明 我認的是他們兩個 他們兩個說合法就通過 
越審氣氛越差啦！
不要審了啦！越審氣氛越差 我已經說過 你們說可以我才會讓它通過喔！
我在立法院第七屆了啦！我都可以讓你們通過 但是這個問題二十幾年來你們都沒有改進！
你應該問他們有沒有辦法做 不要只問我可不可以 如果有辦法做 這個案子通過才有意義 每次都讓他們過 過了以後 他們又說依法要如何 如何 難道我們審預算都不必依法？
提案中提到 「對外之捐助」以外用途科目決算數與該會對外揭示「公款補助團體私人情形季報表」所列補助金額仍不符 意思是你們的決算數與季報表裡面的內容是不一致的
這會有問題 所以你們應該把為什麼不一樣的地方做一個對照表出來給我們看 我擔心這個案子通過之後 你們現在沒有意見 但是將來對你們會有影響
是哪一個部分欺騙立法委員？我們不知道 
我們要看一看 
我想問一下主計長 根據退輔會的說法 截至101年為止 退輔會積欠台灣銀行七十二億多元 但是在決算報告第232頁的表裡面 每年的預算數大概是45億元 55億元
52億元 72億元 這是一個遞延數 你可不可以詳細地說明一下整個計算的基礎？比方101年度編247萬元 上年度是遞延多少？當年度發生多少？可不可以再做一個說明？
等一下 審計長 他這樣說對嗎？這樣到底對不對？
請教一下 現在退輔會積欠了七十幾億元 除了表示願意揭露 並承諾以後會分年度攤還 
請教你 他們攤還給台灣銀行的時候會怎麼處理？
營業外收入 
他們編預算撥給台銀以後 台銀要如何列帳？
是什麼收入？
它的科目是在應收未收款裡面嗎？
你告訴我那個科目是什麼 
好 再請教一下 過去在計算績效獎金的時候 這一筆要不要算績效？
盈餘要怎麼算？
這就算他們的績效了？
我反對通過 我要保留 
你把詳細的資料給我 
基金跟公務預算是不一樣的 另外 你們有三十幾個單位 你們與農漁會接觸的機會當然比較多 本席來自農業縣份 對於農民的銷售或農漁會的產品
我們當然希望你們能夠透過副供站多多協助這些很基層的農漁會 有一些政策性的做法 
（在席位上）我的案子要保留 
（在席位上）我的提案要保留 
（在席位上）你們的提案通過沒有關係 我的部分要保留 
（在席位上）決算部分我要保留 
（在席位上）僑委會部分通過 其他部會統統保留 
