主席 各位列席官員 各位同仁 部長 針對陽明山劉政池先生一案 你的總體觀察是什麼？
當這位劉先生以300萬元交保 從法院走出來的時候 報紙 媒體都是以「他開心地走出法庭」作為報導的標題 這麼重要的一個國家公園裡的國有土地
竟然被這樣逐步地蠶食鯨吞 又挖了這麼多的土方 在山路清運土方是非常明顯的 
土方也值錢 
9月的時候 國有財產署相關的人員去看了之後 因為沒找到入口 就不再起任何疑竇 該署保管國家這麼重要的一個資產 尤其是這麼樣的一個地方 你知道最貴的別墅都在陽明山
已經有人檢舉了 不但有媒體報導 也有好幾位委員講過了 對於這樣一件事情 你會不會覺得這位劉先生竊占國家資產卻完全沒有懺悔 道歉的心？尤其
媒體報導說：「他開心的步出法庭 」真是一點羞恥心都沒有！你不覺得應該予以譴責嗎？
部長對於這件事應該有一個態度的表示！國家的財產都是你主管的啊！
基本態度是第一個 我先確定這個立場 犯罪的人至少應該會覺得不好意思 他竟然大剌剌地 開心地走出法庭 第二
你不覺得這有一定程度的官商勾結嗎？你有沒有一點這樣的懷疑？相關人員處理這件事情的認真程度不足 積極程度不足 警覺性不足 怎麼能妥善管理國家財產？
同樣的事情 檢察官就有辦法這麼做 你們可以跟檢察官說：「我高度懷疑這個有問題 檢察官 我全力配合你 我們一起來辦 」你們卻總是說：「我們沒有公權力 」如此一來
就什麼都不用做了 你們竟然還管國家那麼多財產？
其次 針對今天審查的預算 請教幾個問題 我看到全國五個區的國稅局及所屬預算大部分都減少 只有中區國稅局增加了1億1千8百萬元 請阮局長說明增列部分的正當性
合理性在哪裡？
是部長認可的 有它的正當性 
好 再請教部長 整個賦稅署的預算增加了29億元 是嗎？
它的合理性在哪裡？
如此說來 統一發票對於稅捐的稽徵有一定的效益？
另外 談談有關貨物稅的問題 我們一般都認為貨物稅和所得稅這類直接稅不是那麼進步的稅 最近很多電視業者來陳情 他們說現在電腦
手機以及很多東西都可以用來收看電視節目 可是 你們現在只對電視機課徵電視貨物稅 你覺不覺得它的不合理性非常明顯？
我注意到2009年的時候財政部有說要往能源稅的方向做修改 因為電器用品分很多階段 每個廠商供應不同的段 不同階段者值錢的程度又不一樣 所以 它的不合理性相當明顯
你們本來說100年要檢討這件事情 部長 是不是可以就政策面作一說明？
不能說因為不敢課其他的稅 正當 該課的稅不課 結果把退步的稅 非合理性的稅反而課了 像以前只有臺視一家電視台的時候 電視機一看就是電視機
在那個時候電視是高價值的 買得起的人還不多 你們當然課它一定的稅 來到今天 連電腦 手機都用來看電視了 所以它的不合理性相當明顯 值得檢討 好不好？
接下來 我們談談貧富差距的問題 部長 經過這幾年來的變動 你是否覺得國內的貧富差距愈來愈明顯了？
就五分位來講 前面如果是5% 那是非常明顯的了 20%……
最近看到紐約的市長選舉 我的感觸非常深 它選舉的結果是72%對26% 紐約市是一個資本主義的地方 它的市長當選人白思豪 很明顯地就是主張增加富人的稅
而且他的這個稅就是要用在學前教育和課後輔導 因此才得到那麼高的支持率 白思豪希望把每一個紐約人都帶上來 我覺得 這件事情值得我們參考
這也是吳念真先生現在正在發起的所謂「快樂學習計畫」 但他是用國家 政府的力量處理 另外 這是哥倫比亞大學一位著名教授薩克斯先生所主持的地球計畫
他在26歲就取得哈佛大學終身教授職 他提倡一定要適當的課稅 我想 以你這麼有經驗 應該很清楚去年的證券交易稅根本不符合臺灣的情形 至於奢侈稅
如果課其他的稅也沒辦法增加稅收的時候 連退步的貨物稅都還沒辦法改善的時候 一定程度的奢侈稅我還是支持的 在不得已的情形下 這也是沒辦法的事 作為財政部長
今天又有國稅局這麼多同仁在這裡 你覺得有什麼稅是值得檢討的？有哪些進步的稅是值得檢討的？
你是最資深的 是從財政部裡面升任部長的 
既然很清楚 你就講一 兩項 是檢討？還是研究？
此時此際貧富差距這麼大 連吳念真先生都出來做這樣的事情……
你心中有譜 就是不能在這邊講？
我只好私底下就教了 
不需要 你們的論述要出來 就像紐約市長那樣 
這個時間點貧富差距真的相當嚴重 剛才費委員已經一樣地講 包括這麼多豪宅的擁有者 是不是該課的稅都課了？我們不是不可以仇富 像紐約市長白思豪 他講課富人稅的同時
就要蓋20萬戶的平民住宅 如果我們主要的捷運站有電聯車之類的交通工具 銜接到淡海之類的地方 像新加坡一樣 百分之八十的中產階級和年輕人居住都沒有問題
那麼有錢人住價值10億元的豪宅有什麼關係 只要依法納稅就好了嘛！應該要這樣處理事情 這樣就不會是所謂的仇富 窮人會受到照顧 中產階級也受到照顧
基本需求受到照顧了 那這個商業行為就是商業行為 應該這樣處理 我會找一天好好請教部長 哪些方面是我們可以做的 
我當然瞭解 
我是學經濟的 當然瞭解 
既然講到豪宅 我就順便提一下 請教吳署長 豪宅最寬的標準是什麼？聽起來覺得怪怪的 因為要課稅 大家普遍認為豪宅應該課稅 最寬的標準是什麼
好讓你們下面執行的人員有所依循 
如果百分比不硬性規定 其實財政部就有彈性 就像剛剛羅委員所講的 這個牽涉很多個資的問題 如果已經那麼有彈性 「要求」這2個字就沒有那麼嚴重了 後面的牙齒都拿掉了
前面的牙齒也拔掉 
對 不要硬性 
不是馬上 所以不要百分比 逐年 國家預算可以的話 應該儘量用通過考試的人 往那個方向 
我知道 所以我才說……
我是同意不要硬性那個百分比 要求繼續要求 
通案處理就好 
臺北市房屋市價 房租與土地那麼貴 我們算是高所得的人 
我贊成 因為財政部職司全國的稅入 這也是一種稅入 所以我提出作為一個例子 財政部到時候全國通案來處理 因為以現在的房價來說 這個是有一點離譜 我們講實在話
公教人員也不是那麼低所得 就全國貧富差距來講 做適度調整 這個歸到總案去處理 到時候審查總預算時保留到院會通案處理 好不好？
跨部會全部處理 
增加收入啊！重鈞 你是「老鳥」！
保留通案處理 好不好？
像費委員所講的是 這是長年的老問題 既然院會之前有做過決議 因為要有法源 怎麼就這個部分去補救？我覺得在文字上看怎麼處理 每一行業都有每一個行業的貢獻
就像剛剛羅委員講的 部長 後面少一個零 但是你看他很高興 所謂身在公門好修行 現在走在路上 大家指指點點……
他也是從事務官上來的 事務官也是很有成就感的 
不要刪是一回事 但立法院作過決議 而且司法院相關釋憲也都這樣講 請部長作個說明吧 
我可以同意 譬如從事公共衛生的醫生有醫師的加給 而醫生受訓多年 常常半夜加班沒有睡覺 各個部門都有其辛勞處及工作重點 所以我同意給稅務人員一定的獎勵金
但是法源依據部分要如何繼續努力？譬如以4年為一期 而且要請院長來處理人事行政總處那邊發生的問題 因為這是跨部會的事情 應由部長向院長反映
或者像李顯龍那時加薪兩百萬美元 對不對？早期的新加坡有辦法做啊 新加坡部會首長等各方面待遇普遍都高 但人家有做出效率 我們也沒有話講 就薛委員所提的
對於本案所涉憲法問題 或是當時院會 委員會所作的決議 不要像狗吠火車一般 要有一定的回應 
不要在人事行政總處打回票之後就結束了 既然立法院委員會每次都有依法行政的要求 那麼是不是應該法制化？
我建議修改為 建請安排退休或資遣……
那個方向……
想一個比較好的動詞 這個本來就是要這樣的 不能夠閒置是本來就應該的 譬如遇缺不補就是一個方式 
除了遇缺不補之外 譬如以前有鼓勵優退 類似這樣 採取積極的人事行政措施 避免人員浪費 閒置 部長你覺得如何？就是建議財政部採取積極的人事行政作為
以避免這些人閒置……
我知道 類似遇缺不補就是一種人事行政的作為 
採取積極的人事行政作為 這樣已經很有彈性了 
這代表不是很認真 要不然獎金領那麼多怎麼會沒有印象？總金額多少？
我支持類似費委員這樣的看法 就是過猶不及 部長 請教一下 舉發人有這樣的獎金 那麼承辦人有沒有分……
所以要趕快澄清 你這樣講 我反而認為應該分一些做稅務獎勵金 按承辦的狀況給予獎勵 因為若一直有人檢舉 承辦人也很忙 只要是合理的 真正去做就是對的 
幾等親以內不可以當舉發人？三等親以內不可以檢舉？
獎金的額度可不可以減少一點？
這個不是他們的本預算 不是業務預算 是有獎金才有處理的 譬如480萬減五分之一就是八十幾萬 
對 所以這是減這個獎金的一部分 即拿捏到一定的程度 如果一年檢舉一項就拿300萬 這樣就比上班好很多 對不對？羅委員如果再補一點薪水給他 就不得了
本席認為這個是可以考慮 
作成一個附帶決議 
第二十一案不一樣 如果要編列買車輛 租金就不用編列 
本席支持買車 
你們現在是編列租金112萬 又編列買車 這樣是不是有重複性的地方 
已經買了 就不用租 
撤案 
對不起！關於車輛的使用 北區國稅局有一些用公務機車的 其他高雄就跟台北不一樣 你們如果有編列公務機車就可以了 
實報實銷？
漏開發票的情形是否嚴重？
該懲處就懲處 文字怎麼樣調整 讓它比較合理 等一下聽部長講看看 但是這個很明顯看起來是有人逐步的把這個東西給私人 
本席的意思不是馬上懲處 在檢討報告裡面就整個案子的檢討報告 以及相關人謀不臧的部分都要提出檢討 要包括這個東西 
召委 我贊成費委員的意見 把後段拿掉 修正為：爰要求財政部就行政級人員違失提出檢討報告 部長 從晚報 日報所有平面媒體及電子媒體看到劉先生走出來時那種開心的樣子
我覺得侮辱了整個國家 他偷了國家的土地 竊鉤者誅 竊國者侯 眾所周知 土方很貴 從國家風景區載土方下來 那麼明顯
風景區管理處人員在幹什麼？國有財產署相關人員都沒有接到檢舉預報嗎？電子媒體都報導了 國有署人員連國家風景區這麼重要的地方都沒看好
請問你們在顧什麼？我覺得他的笑容簡直是侮辱我們 
現在檢調已經同時在辦理 給你們一個月時間 好不好？其實 有的東西不一定違法 因為找不到法律 行政主管才知道這個人到底有沒有問題
是否給他很多方便？那是道德甚至是行政的怠惰 這個部分檢調未必能辦 但是主管應該知道 看到他那個開心的樣子 我真的覺得侮辱了整個國家的制度 
部長 現在薛委員是要你交代這個公文 這個公文是分層負責發出去的 是不是？如果當時部長有看到這個簽呈 我建議部長的態度要改變 
要很積極地看待這個事情 
招標的時候本來就沒有從加標金撥出多少錢去做這些的條件 有的建設是他們必須投資的 鴻海就說過 他本來就是要投資 另外 張政委也提出在所有公家機關設基地台的建議
國家對業界的協助多大啊！我的意思是 不是加標金多就要撥出150億 我記得政府好像也有編50億要處理這些事情 這樣就200億了 部長 你知道這個提案的精神所在吧？
