（17時55分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 最近生活當中所用的鹽柴米油鹽醬醋茶真的是讓民眾嚇壞了 什麼都是假的！從2005年到2013年
我們在立法和修法方面 上個會期是一個很重要的關鍵 因為我們終於把食管法三讀通過 完成整部的修法 但是看來並沒有遏止住民間產業或是傳統產業的不肖業者
尤其是最直接的 像這次連油都出了問題 而在上個會期像重大的品牌如義美和統一 我們知道雞蛋布丁裡面沒有雞蛋 米粉裡面沒有米
這些在在都顯示出我們雖然是一個很重視飲食文化的社會 但是在食品安全的管理上卻漏洞頻頻 我們的法是足夠了 再也沒有任何理由告訴民眾我們無法管好 做好食管這一塊
本席今天並不想就整個案子再多做說明或質疑 不過我要向院長提出一點 在大統事件當中 最讓本席感到驚訝的是台糖這個國營事業 我想請問經濟部張部長
台糖的葡萄籽油到底是算OEM或是ODM？台糖現在的經營可以說是死要錢了 你們要它達成多少的績效？為什麼台糖會犯下這種錯誤？
台糖現在是全產品 什麼產品都出喔 從女人用的面膜到吃的等等 有很多產品 
其他都是自產嗎？
台糖自己沒有研發中心？它的葡萄籽油是自己研發出來的配方 然後交給大統去生產嗎？還是反正大統有生產油 而台糖它想賣油 所以乾脆台糖就把大統的油拿來賣 是這樣子嗎？
既然台糖本身沒有配方 不是它研發出來的 為什麼它要把別人生產的東西掛它台糖的牌子？台糖是一個很重要的品牌 幾十年來好的品牌的創建 它的品牌價值是很高的 
現在不是只有台糖 包括台酒也是有很多民生用的全產品 國營事業已經幾乎沒有辦法生產自己的本業 很多根本都是在賣所有的民生用品 用的 吃的 這在食品安全方面
到底民眾要如何把關？
這些我們都不反對 但是因為你掛了國營事業 你就是台糖的老品牌 你不能不做監督或是控管 這是一次很重大的教訓 
好 本席也不想多說 不過我想給院長直接的建議 針對不斷發生的食安漏洞 其實我們在食品管理法已經做了很多 起碼在未來的幾年當中是受用 夠用了 應該是夠了
只是我們希望這次能夠化食安危機為轉機 不只是政府的執法而已 也要讓民眾清楚的警覺到：我到底吃了什麼 每天能夠清楚理解到底是什麼 對於標示
其實台灣人過去是很不習慣看說明書的 反正人家報給你知的比較好啦 到底裡面是什麼卻完全不知道 相關教育民眾的成本 未來在地方政府執行的時候
我們應該要更有力的去督促 請問院長是否贊成？
目前食安志工已於上個月成立了 其實我也不急著希望這800個人能馬上做出成績 因為要訓練其專業 就像過去消防署要訓練婦女防火宣導隊
它從民國85年到現在才逐年的把成績做出來 那是需要專業的培養 而且賦予它責任 榮譽以及賦予它長久的志業 關於這部分
希望未來衛福部能努力與各衛生機構好好把這一塊做好 因為它就在我們身邊 而且這八百多人是不夠的 像婦女防火宣導隊全國就有上萬名 所以這部分可能要再加快速度 
其實衛福部在衛環委員會備詢時曾承諾過 現在很多民眾常常會在臉書上或是打電話來說 我們知道有個東西可疑 希望能拿到哪裡去做檢驗 因為這個管道並不是很暢通
所以剛才我特別提及 除了中央的實驗室之外 各大學的部分如何儘快 迅速的輔導認證 這個經費不能省 相信院長應該也同意嘛！
還有民間實驗室的部分 如何認證？如何分層級？台灣人有個毛病 什麼事都要做到極致 但是我覺得程序和過程才是最重要的 雖然現在我們無法做到極致 但起碼我們一個步驟
一個步驟來做 比方說 民間的實驗室能夠檢驗到什麼程度？認證能夠到什麼程度？學校能夠做到什麼程度？當然 很重要的成份一般的實驗室可能沒有辦法來做
我知道現在衛福部最大的困擾是 如果沒有辦法做精確的發布 擔心可能會毀了人家的商譽 重創人家的產業 未來我們如何在這一塊好好去做？本席認為這是非常重要的 
政府一開始不得不有一些經費 預算 計畫來讓這些認證有層次 就是你可以發布到什麼程度 你可以檢驗到什麼程度 不要讓民眾都心慌慌 不知所措 
關於彰化縣政府衛生局和檢方這一塊 法務部可能要把這部分列入重點工作之一 其實衛生局再怎麼樣開單 我們自己當民意代表也知道 多多少少可能是重重舉起 輕輕放下
雖然我們把罰則都寫得很高 但事實上 最後都不了了之 甚至是有做就好 有罰就好了 不過 如果小事沒有好好加以防堵 最後可能就會像現在的大統 山水米一樣
山水米這件事也是超扯的 這樣是不斷在重創民眾對政府的信心 這絕對不是小事 因為這是民眾每天要吃進肚子裡的東西 所以如果我們能夠把握未來這兩 三年
就是食品安全管理法修正後兩至三年的黃金期 我相信台灣會是一個食品非常安全的國家 其實我對我們國家還是有信心的 
除了從重之外 檢調單位一定要介入 
對！另外 我想瞭解的是重要工程部分 現在大家都講要拼經濟 但是都亂拼一通 尤其最近媒體都在講「政府現在根本沒錢 怎麼拼經濟呀！」其實我也知道首長的為難
就像昨天又丟出一個震撼彈 汐止捷運到底蓋不蓋？
其實我不是反對 我們都知道 每當政府推出重大工程的時候 敏感度最高的就是房建業以及土地擁有者 請問這部分你們要怎麼做？
這是你自己說的話 
這句話給我的感觸非常深 
你對於行政院各部會的業務 到底瞭解多少？你清不清楚各部會之間 院跟院之間的整合 其實這才是你要做的工作 現在各部會的首長 每一位都是國家最重要 最頂尖的人才
但是為什麼我們做不出成績讓民眾看見？除了立法院的修法延宕 我們要檢討之外 還有哪些是行政院沒有做到的！如果你真的很積極
你應該加強的是各部會間的橫向聯繫與縱向整合 剛剛汐止捷運的問題 葉部長 你要回答嗎？
所以今天剛好提供這個機會 讓你們說清楚 
還有一點 就是政府在公共建設方面 我當小市長的時候 有些學者告訴我 在台灣尤其是北部有很多的建設 最後都淪為蚊子館
還有需要大興土木嗎？其實我們最需要的是管理人才！
對 我所謂的政策作多 以板橋污水下水道為例 八里污水工程大約是從民國八十幾年開始施工 板橋污水下水道第一期與第二期工程則是最近幾年才開始施工
污水下水道工程從三重地區開始施工時 民眾都罵聲連連 後來換成板橋地區開始施工 當時我剛好在任 民眾每天都打電話來質問：「為什麼要拆除我家後面的水溝？」可是
當我們突破了所有的障礙 好不容易做出一點成績之後 污水下水道工程埋大幹管 家戶開始接管 民眾才發現原來自家後面的道路竟是如此的光亮 不但可以解決治安問題
還可以解決家戶的整潔問題 最重要的是還可以減少住家環境的臭味 如果政府有在從事公共建設 其實民眾都會有感覺 況且這已經是成功的前奏
未來我們會不會繼續做下去？除了污水下水道工程之外 過去有很多是執政者不願意去做的公共建設 因為這些建設不容易看出成績 可是 我覺得在新北市其實是有它成功的地方
未來在這方面的公共建設 我們還會不會繼續做下去？
我所謂的民眾抗拒很大 通常都是在一開始 在進行家戶接管之後工程就會愈來愈順 不過 也有許多民眾不斷地打電話詢問我們：「委員
何時工程會做到我們家門口？因為最近我正在準備娶媳婦 我的房子正準備裝潢 污水下水道工程會趕得及完工嗎？」我覺得污水下水道施工從初期遭受莫大的阻礙
最後這些阻礙會逐漸減少 
我們已經朝著這個方向做思考了嗎？
何時有這項計畫 你們已經開始做了嗎？
政府有沒有可能挹注……
事實上 臺北市的水源就在那裡 大家還要跟它買水 據我所知 現今板新水廠是賣一度 賠一度 這實在沒有道理啊！可是 臺北市不一樣 臺北市的自來水公司賺了很多錢
因為臺北市是直轄市 所以它所賺的錢就直接放入口袋裡面 還可以對外宣稱臺北市的水管都已經抽換了 這看在我們隔壁鄰居的眼裡 真是既羨慕又生氣 
自來水公司能否不要再採用兩條線的方式來走？
因為自來水屬全國性的事務 這部分有沒有可能加以整合？
有沒有可能朝此方向來執行？
每人每天都需要喝水 也需要用水 你覺得這麼做對全國民眾公平嗎？
雖然我不敢講我們的政府是大有為 但是 只要你們願意這麼做 相信民眾都會有感覺的 
最起碼它所賺的錢或是所賣的水可不可能降低一點？事實上它賺的也是大家的錢
可不可能share一部分出來做為改善全國計畫之用？我不知道在這部分主計或財政部門如何去做衡平的調度 但是我想所有的縣市 直轄市都看不下去了
我們有沒有辦法朝這個方向去做處理？
這可能不只是要研究 而是需要更積極去做 部長可能做不了主 那請問院長的主張是甚麼？
很多公司及銀行都可以透過手段合併或整併 而為什麼會一個臺灣 兩套自來水系統？
因為在那個時代它是唯一的 而那個時代跟這個時代是不同的 如果現在法律上有所不濟 是不是可以由你指導我們來做修法？
請部長在這方面多用一點心 好不好？
是啊！喝水是每個人的基本權利 所以我們花了很多經費在那裡 可是就如你所說 臺北市人口集中 地方小 花費不大 成本不高 可是他們的水卻是可以成為他們的黃金水
這不公平吧？水應該是全國的資源 可不可能一統之？請你們思考一下 
那可能無法一步到位 尤其以現今社會氛圍可能也不容易 
看到馮政委進來之後 我們也覺得像打了一劑強心針 簡單來說 因為現在衛政與社政已經整合為衛服部 所以應該不會有太大的阻力 趕快做好內部整合……
包括退輔會 教育部及勞政等單位應該要怎麼去做 所以我認為院長所要做的絕對不只是去找財源 尋找財源應該由職司的部會去做 院長只要去讓這些單位願意做整合
不要有門戶之見 不要我做我的 你做你的 過去長照已經差一點將路走偏了 為什麼呢？因為社政做社政的 衛政做衛政的 還好現在邱部長很努力在做整合 也已經慢慢看出成績
未來是不是還能有其他部會參與 例如現在分為居家 社區及機構等型態 日本在實施十幾年之後也認為不應該把有需求者統統安置在大型機構 而是應該要社區化
甚至是客製居家化 其實臺灣目前比較多的是社區和居家這一塊 可是很不幸的是 居家這一塊我們用外勞做人力基礎 讓未來的照護員不知如何獲得應有的社會地位
我知道現在很多醫學院的博士班 碩士班甚至大學部都有與長照相關的科系 院所 我知道院長這幾年也想扭轉學用落差的問題
未來技職這一塊有沒有可能把長照的基礎人力放進來？
我們是不是要慢慢把外傭這一塊稀釋掉 讓本地技術本位 專業的人力進來？在此情況之下 你們就必須訓練 從學校 技職教育來 有沒有可能？我的意思是
技職教育未來有沒有長照基層人力訓練的養成？
我當立法委員以後 還是習慣到學校走走 很多技職學校真的很謝謝院長 部長這幾年在技職教育上面的用心 讓他們感受到他們的活力出來了 部長 現在長照的基層人力如何？
包括勞委會的外勞政策都應檢討 
這樣才能配合未來本國長照人力的投入及其就業機會 
部長 你還是沒有回答我的問題 如果整體外勞政策不斷挹注在看護 居家照護這一塊 我們的人力永遠進不去 也沒有人願意進去 
院長 我們的方向是不是應該這樣？
這就牽涉到政府能放進去的經費究竟多少 
當然不能完全由政府補貼 日本的長照只有10%是民眾自付的 我的意思是 政府可以透過什麼手段投入財源 我也知道這涉及民眾負不負擔得起的問題
所以我們也考慮到要不要引進商業保險公司 財團進來 其實這都是一個選擇題啦！據了解 很多研究 交流 參訪都有了 現在的問題是如何做政策選擇 
日本是先把給付的規範定好 再讓財團 所謂的商業行為進來 其實那是可以創造商機的 有何不可？我知道院長的擔心是消費者在哪裡 
我當然知道有人反對 但他的反對 憂慮是什麼？他大概很擔心以後連這個照顧都會階級化 包括我們的醫療行為都會階級化 以及有部分還是會有貧富差距 可是我必須要提醒各位
貧富差距真的是存在的 我們不能昧於現實 
像養生村裡每個人的負擔也非常高 不是嗎？所以 本席希望以上這些問題能夠提供給你們在政策擬定上的參考 簡而言之 政策作多 其實我們就會有無盡 無限 無量的能量進來
