主席 各位列席官員 各位同仁 在進入今天這個正常民主國家所不容的國家監聽問題之前 我要先請教蔡局長 我們最近在總統出席的一些場合和他的官邸
看到特勤維安人員有一個新的工具 就是防鞋網 這是特勤人員新採購的裝備嗎？
那是各地方警察局自行準備的嗎？
局長 其實你現在也是被告 有國內教授認定我們的特勤人員用暴力來壓制反對 抗議的聲音 自此之後 我也曾提醒過你們的特勤人員 以後針對總統的抗議必然如影隨形
雖然特勤人員的責任是在於保護總統的人身安全 但是不包括壓制人民言論的自由 所以如果你們現在要用各種方式來防止人民丟鞋子 擔心總統的維安
當然未來丟鞋必然也是如影隨形 你們要有所因應 這並沒有錯 但是我希望你們能找到一個與示威 抗議民眾和平共處的方式 不該用暴力制止 壓迫這些民眾的示威 抗議 
這已進入司法程序 你現在也是被告 若這個防鞋網不是你們特勤準備的 那是誰準備的？是警察局嗎？請問王署長 防鞋網是你們特別去採購的嗎？
是每個縣市都有嗎？
所以以後若有丟鞋的威脅 以後總統去到哪裡 這個網子都會出現嗎？還是針對一些特定的縣市 原本已經有了這個網子 所以它就會出現？
從保安 維安的角度來說 以後每個縣市這個設施都會跟總統如影隨形嗎？還是說一些特定的縣市 因為已經有了這個設施 所以它才會出現？
我知道你們沒有規定 我是問你它會不會出現 有沒有哪些縣市目前沒有這個設施？
總統的維安當然是你們的責任 方才我有跟局長說 對於示威 抗議的人 不管是特勤或是各縣市政府的警察也好 不該以壓制人民的手段來處理各種示威 抗議
只要馬英九不下台的一天 這個抗議必然是如影隨形 我當然知道我們的警力很吃緊 但是保護人民言論自由的權利 表達不同意見的權利也一樣是你的責任
這和保護總統的權利是一樣的 這些都是你們的責任 
那就是針對國人嘛！
這個法旨在保護國人不受非法的監聽 侵害 
可是第七條就規定是針對有設戶籍的國人啊！針對其他沒有設戶籍的境外勢力 這些中國來台灣的各種滲透和統戰作為 請問你們是依照什麼法規來處理有關監聽的事項？
請問你是依照哪個法律之規定可以發通訊監察書？
它就是授權你 那你是不是不需要經過任何監察機關 也不需要經過法院同意？你現在是有百分之百的授權 針對境外勢力 針對沒有設戶籍的人
你現在是有百分之百自行決定的空間嘛！
它有對我們使用武力的企圖啊！相信你也很清楚 他們來台灣就是在做政治偵防 政治工作嘛！
局長 我的用意是我們應該要分清楚 對於國人自由的保障 我們一定要堅持 而且要用最嚴格的標準來保障國人的安全 
同時 我們也不斷在此呼籲 兩岸之間的經貿 文化等各方面的互動愈開放 我們的國安工作 情蒐工作就變得更重要 我們是要強化這個能量 我們也支持你們強化能量
也要給你一定的授權 但是這個授權不能是無限度的 你認定是誰就是誰 這部分一定要有一個管制 法規 就像方才你說的這些數據就是經由法院所核定的
你沒有經過法院核定的情形也很多啊！有一天你會不會認定哪位立法委員跑中國很多次 你就以監聽對方為由 然後順便監聽國內的政治人物 請問有沒有這個可能？
問題是現在不只是間諜的問題 很多中方人士在這裡滲透 甚至是國民黨決定929全代會要改期 國人和國民黨黨員都還不知道 中國就先知道了 照這樣的邏輯來看
是不是有可能國民黨的高層已經在跟北京互通訊息？是否有涉嫌間諜的問題？
若你們現在去監聽這些境外的敵對勢力 進行偵蒐工作 你們是把它交給執行單位調查局去做嗎？
一樣是一個月後才把這個光碟交給你們嗎？這個監聽工作是誰在執行？是調查局去監聽 再把光碟交給你們？
誰在執行監聽？
調查局聽完之後再把光碟給你們 可能是1個月……
所以針對這些境外勢力是要你授權給他們去監聽嗎？
他們聽完會回報給你嗎？
剛才局長說都不知道 局長說聽光碟……
剛才是針對立法院的那支電話 他們說對內容毫不知情 
現在間諜情報的申請單位是你們 執行單位是他們嗎？
就是依據第七條？
但是第七條針對境外勢力的部分是不需要經過高院核准的 你自己核准即可 
所以由你授權他們去監聽？
你的幕僚說不是啊！我覺得最近的訊息有太多的不一致 
包括有沒有監聽國會議長 所有立法委員一萬多通的電話等 
而且聽一聽說這是空白的 一下子說聽到嗶嗶嗶的聲音 這幾天情報人員在國人心目中的形象從龐德變成豆豆先生 
我們也是以很嚴肅的態度在看這件事 任何民主國家都無法想像 用國家的機器來監聽立法院的總機 
兩個都一樣是在監聽 我現在是問你流程和程序 
關於流程 我現在要針對國內和國外的勢力來加以釐清 而你們在國內的勢力部分 竟然可以不經法院授權 個人就能作決定 這就可能形成濫權的空間
我們當然支持你們針對境外敵對勢力 強化偵防監聽工作 但是我們希望有法源依據 有法規或規範可循 不是你一個人認定要監聽誰就可以監聽誰 
那國會有沒有敵對行為呢？
最後 我要問一個問題 今天很多委員都有問你 但是都沒有得到具體的回答 關於國人非常關心的服務貿易協議的內容 你從國家安全的角度來看
到底有哪幾項可能會有國安的顧慮？在最後提出的版本裡 你摸著良心講 有沒有國安的顧慮？
有哪幾項是你認為特別有顧慮的？是電信嗎？是通訊嗎？
你為什麼都沒有辦法講？我們公聽會都已經在辦了 公聽會是公開的 到底有哪幾項有國安的風險？國人有權利知道 你不能什麼都說不方便在這裡講 對國人來說
這是不道德的行為 你要國人去承受一個有國安風險的事 而且你又不願意告訴國人 不管透過公聽會也好 在國會也好 你不願意告訴國人這些風險 而且你明白是有風險的
你卻不願意告訴國人風險在哪裡 我覺得這是非常不道德的 
國安的問題你們沒有像他們那麼專案 那有誰專業？
