主席 各位列席官員 各位同仁 前幾天在高雄港破獲一個毒品案 請問吳副局長知道此事嗎？
此案所查獲的毒品市價總共多少錢？
好 請問此案會危害多少人次？
你們破獲的毒品總量 包括海洛因及K他命總計約370公斤 若以每人吸食一 兩公克來計算 本席初估大約可吸食1,000萬人次 台灣不過是個2,300萬人口的島國
單單這次破獲的毒品數量就大致可供1,000萬人次吸食 本席個人支持違憲的監聽不應該 違法的監聽也不應該 違規的監聽也不應該 所有的監聽應該經過很嚴謹的程序
但是如果一次走私的毒品數量可以危害1,000萬人次 請問副局長 這次毒品案能夠破獲是現場逮到？還是經過監聽抓到的？
請問監聽多久？
三年！我要告訴很多在座的專家 我認為毒品的監聽是必要之惡 
像這種大毒梟 一般來講會有幾支手機？
你是專家吧！我要告訴今天在場許多電信專家 這些毒梟身上大概要申請幾十支的手機電話 他們為了躲避法院法官的監聽票許可
甚至搞到什麼程度？申請到一支電話之後就不再使用 一個月 兩個月以後 當檢察官重新申請掛線時 法院的法官就會說裡面沒有通訊內容啊 應該要下線 如果按照規定
沒有東西就要下線 一下線就完蛋了！甚至實務界的法官頂多讓監聽票展延一次一個月到兩個月 總計四個月 請各位看看 這次破獲的毒品總量高達三百四十幾公斤
包括103公斤的海洛因以及240公斤的K他命 可讓1,000萬人次吸食 像這樣的大毒梟 半年以後這支手機第一次拿來使用時就是要交易了
如果我們這次在追究特偵組違法濫權監聽的過程中發生錯誤 縱放了這些大毒梟 受害的是台灣的老百姓啊！
請問林局長知道嗎？台灣自己本身生產的數量大概多少？
K他命97%來自大陸 不是80% 而是97% 
根據法務部從各地檢署轉報彙整的資料 有海關 調查局 警察局 憲兵各情治系統逮獲的總量是2,622.4公斤 其中台灣本身生產的368.4公斤 才占14%
也就是有86%的毒品來自於國外 如果不透過監聽 要如何能抓到這些毒梟呢？不透過監聽 如何讓這些人繩之以法？
比例大概多少？因為聲請監聽掛線100件案件中 破獲的件數有多少？
一半！跟調查局專家統計的精準度差不多 依據統計 毒品案件申請監聽者 每申請2線監聽 大概會破獲1件 尤其是大量的毒品案件 
有三分之一左右 尤其是越大宗的毒品 在這裡我要向與會的專家報告 就我們側面的瞭解 抓毒品的案件 不到最後關鍵時刻 抓到了都不算數！聽一些朋友有講
今年年初刑事警察局在高雄外海 本來要破獲數百公斤的毒品 但是因為毒梟有所警覺 當場將毒品到入大海中 結果功虧一簣 這些南部的警官在沿海監聽了好幾個月
半夜都在那邊守著 結果就在進港的那個晚上 毒梟發現異樣 將毒品倒入大海之中 所以我們全力支持監聽 追求真相！
林局長呢？你會跟司法院……
很嚴重！
我聽基層聽偵查隊說 現在到法院聲請監聽票 法官都不願意核發 都從嚴核發 寧可不要被人家罵 
