主席 各位列席官員 各位同仁 今天早上龍部長在備詢的時候 對於委員提到非法監聽的問題 妳好像有提出看法 但是我向您報告一個最新消息
特偵組剛才召開記者會說並沒有監聽立法院4個月 只有監聽1個月 妳覺得重點是在於4個月和1個月嗎？特偵組在記者會上居然說監聽立法院總機不是監聽4個月 而是1個月
對於特偵組開這樣的記者會 妳有什麼看法？因為部長早上有對這件事表示意見 所以我還是問妳一下 
這是新聞稿 內容是「監聽立法院總機長達4個月一事與事實不符 本署再澄清說明 」結果是說明監聽不是4個月 而是1個月 這是白紙黑字 監聽立法院總機
所以文化部總機也有可能被監聽 反正現在一張監聽票就吃到飽 文化部目前也是多事之秋 監察院也在查 還有相關的文創產業問題 還有人去地檢署提告
如果有一天文化部也被監聽 而且是總機被監聽 而不是個人 譬如我今天認為龍部長有問題 我就監聽妳的電話 這是單一事件 可是這次不是 特偵組是監聽總機
部長認為這樣適當嗎？
妳對於調查報告會有期待嗎？
羅瑩雪部長還沒上任就已經把它定調為行政疏失 而且沒有主觀犯意 妳認為調查報告可以相信嗎？部長 本席是要讓妳follow一下最新的資訊 因為早上有委員問妳
結果妳侃侃而談讓我很訝異 所以現在讓妳follow這個資訊 不要到時候有委員問妳 妳回答的又是妳最先得知的訊息
特偵組在10點半召開記者會所做的說明是離譜到了極點 
本身是製造？
在什麼時候會變成服務業？
那奇怪 這一條線要怎麼劃分？因為在服貿的資料裡面寫得很清楚 是「印刷及其輔助服務業」 不是寫「出版業」 它是寫「印刷」 可見得這兩個字已經把所有相關的產業別框列
直接用一個符號把它標示出來 也就是「CPC88442」 用這樣的一個標示資料來含括在內 但是在我們製造業的類別裡面也寫得很清楚 印刷是製造業
結果服貿又把它列入服務業 請問這個要怎麼區別？
部長 我怎麼會對印刷有問題？這是屬於文化部主管的相關事項 今天服貿把它列為服務業 等於是你們要去協助的產業 
好 那你們管的是出版的部分？
印刷裡面有出版嘛！
所以妳對服貿不瞭解 部長沒有用心去瞭解整個內容 所有的陰謀都藏在這裡面 它寫了一個「印刷」來涵蓋所有的一切 包括出版業全部都在裡面 而出版業是你們主管的 
重點來了 部長很清楚印刷和出版不是同一件事情 
但是在服貿裡面把它變成同一件事情 妳有沒有去看過……
當他們要去簽這個服貿協議的時候 文化部有沒有從頭到尾參與所有的討論過程？
那你們在第一時間有沒有提供資料？服貿在要去談 要去簽的時候 連王金平院長都說他沒有被告知 很多的產業別都說沒有被告知 
我只是要確定文化部有沒有被告知 
被告知哪一個範圍要納入服貿 哪一個是服貿的區塊 有沒有？
都是文化部所提出的？
難怪所有的文化人都說文化部長不是替他們在工作 
不是？
我說的是台灣的文化人 本席是台灣的立法委員 怎麼會講大陸？
我是說現在所有的文化人都認為文化部沒有站在他們的立場去協助 給你們的評分基本上是不及格 本席講不及格還比較保守一點 他們是說幾近零分耶！這是一個非常恐怖的評語
部長聽到這個評語有什麼感覺？
妳沒有感覺？
部長剛才說服貿裡面所有和文化部相關的東西都是你們提供的 這句話會讓歷史來驗證 如果不是你們提供的 妳就不要逞強說是 
服貿協議裡面的內容 包括所有開放的業別 只要和文化部相關的都是你們提供的 要開放的承諾都是你們提供的嗎？
出版也是？
部長 妳到底看過內容了沒？這裡面的印刷把所有業別全部涵蓋在內 
這裡面寫得很清楚 把它變成是一件事 
部長 在服貿裡面是一件事 我們都知道印刷和出版是兩件事 可是在服貿 它是一件事！
服貿是一件事！
部長 請問哪裡不是一件事？妳說明一下 
部長 它的內容寫得這麼清楚 印刷及其輔助服務業全部都是相關的 印刷業出版相關 還有校對 設計 排版 還有……
沒有開放出版？
那請問排版是什麼？排版也不是你們的事？
來 妳看一下……
圖書相關的設計 排版 還有獨資 還有印前的工作等 在印刷裡面寫得非常清楚 所有的輔助服務業全部都在裡面 好 我再請教部長 出版是一部分 妳剛才說的影視部分也是
對不對？電影或錄影帶之行銷服務業是您管的吧？要開放 是不是？
在服務貿易裡面寫得很清楚要開放 還有攝影服務開放 電影或錄像帶製作服務開放以及錄像的分銷服務包括娛樂軟件的開放 是不是？
都不是你們管轄的？
全部都不是？
所以這一本裡面的內容都不是你們管轄的 和你們都無關？
沒關係 部長不要那麼急 這個會留下歷史的見證 妳說都和妳無關 好 本席今天接受妳的說法 
這裡面涵蓋所有的內容 結果你們一句：「與你們無關」 就真的與你們無關嗎？好 我接受你們的說法 部長 你現在要確切的說 我剛才所唸的：第一項
印刷及其輔助服務業；第二項 電影或錄影帶之行銷服務業；第三項 攝影服務 這裡面還包括進口大陸電影片 這些都是相關的
另外還有一個：電影或錄像帶製作服務以及錄像的分銷服務 包括娛樂軟件 還有文娛服務 包括我們的劇場 網路遊戲等等 這些所有的全部都跟你們無關 是不是？都歸經濟部
都跟你們無關 是不是？
你只要確定就好了 
是的？
對？都跟你們無關？所以未來如果要再做任何與出版相關的審議都跟你無關 全部都是經濟部的事 是不是？你只要回答我的問題就好了 
只有這個單一項目？
所以這裡面的這些全部都跟你們無關？
好 
怎麼又一項 一項的多出來？你剛剛說無關 你剛剛都說無關了 我剛剛問你 你都說無關 現在卻又一項 一項的多出來 影視進口從10部變成15部
然後後製的部分也跟你們有關 我已經說了 這本根本就是包羅萬象 
部長 我現在就是在問你 我讓你自己來回答 根據我們現在所有的資料顯示 這些全部都包含在裡面 但是部長你卻一直強調那是經濟部的 好 我接受你的說法
但是你不能在我唸完跟你無關之後 你又來一個10部變15部 又來一個後製 
請問 我到底要聽部長的哪一句話？你一開始說這些都與你無關 
你們自己前後都兜不攏了 前後不對馬嘴 那你今天還要講什麼呢？我只是要確定你說的沒有關係 好 如果未來又一個一個跑出來 那文化部就要自行負責所有的成敗 
