主席 各位列席官員 各位同仁 部長把29所這個數目字公布之後 基本上問題就會出來 即使你不公布內容物 大家都會揣測 揣測之後所刊登出來的
請問教育部能夠否認多久？
你們有多少能力可以協助他們離開這樣的輔導名單？你們有多少能力？
什麼叫「持續」？
你們有能力嗎？本席現在要問的是能力的部分 
你們要協助他們離開這樣的輔導名單 你們計畫多久時間？是1年 2年？還是給他們一個轉型的時間點？如果沒有辦法的話 就請他們滾蛋 是這個樣子嗎？
現在你要給我們時間表啊 因為你把29所……
29所裡面有高中職 也有大專院校嘛！
部長 從頭到尾都是你所說的 你現在的目標是要協助這29所離開輔導名單 我只問你一句話：教育部有能力嗎？
多久？因為我們不知道這29所學校的名單 怎麼知道你到底有沒有達到你們預期協助他們離開輔導名單這樣的效果？請問 你今天預期多久？
我必須跟部長強調的是 我們的質詢時間是有限的 你只要跟我說 到底你們預期多久？
3個月叫他們提出改善計畫？
所以 也是書面審嘍？
3個月他們有辦法馬上改善？簡直是天方夜譚嘛！
部長 你要講實際的 不要講天方夜譚 
這29所學校裡面 有21所是高中 職 有8所是大專院校 我們今天談技職教育 21所高中 職裡面有多少所是高職？
教育部的人員應該要打屁股 我跟你們要資料 你們竟然沒有同時把資料提供給部長？浪費我的時間 主席 可否麻煩一下 要停止時間 
大專院校呢？
顯然 我們技職學校現在所面臨的都是沒有辦法招到學生 而且 幾乎沒有未來性 為什麼沒有未來性？現在我看到貴部有提到一個第二期技職再造計畫
這個部分你們預計花200億元？
102年到106年 但是 實際的計畫應該是從103年開始 
打算編列多少？
部長 我是問你103年度你編列了多少？
40億元編在哪裡？編在正常預算嗎？或者 你們用什麼特別預算藏在哪裡？
我只有問你明（103）年40億元的預算 錢藏到哪裡去？
所以 這些是在你們103年度的預算裡面？
好 問題出來了 你們今年的技職預算裡面才增加17億元 但你說有20億元 不管你如何從裡面去調整你們的預算 事實上 你們才增加了17億元 哪來的20億元？所以
我才問你把這部分的預算藏到哪裡去了？增加17億元 就是說你這20億元加進去 把原本的錢又吃掉了嘍！請問 這樣怎麼提升技職教育呢？把原本的錢吃掉 然後
硬擠20億元進來 部長 這是什麼預算？
你聽我講 錢編在哪裡？要怎麼做？
你有看到這雙鞋了 這不是要丟你的 你放心！你不是馬英九 我不會用鞋丟你啦！因為我們現在談技職教育嘛！技職教育首先就是要跟產業結合 對不對？
這是我們在第二期技職教育再造計畫裡面非常重要的一個關鍵點 對不對？
你再怎麼策略 說穿了 都是紙上談兵 
你聽我說！我用實質的東西跟你討論 這一雙鞋從裁斷 鞋面 中底 鞋跟 鞋底到整個組合都需要師傅 設計也需要師傅 管理 需要管理人員 對不對？
我剛剛講的這個部分 光是這雙鞋就有8個區塊需要專業人員 鞋業的製造是我們台灣的傳統產業 made in Taiwan鞋的品牌 品質都是No.1 這是無庸置疑的
可是 現在他們面臨找不到師傅 找不到設計人員 找不到專業人員來協助 這怎麼辦？
我現在不要用紙上談兵的方式 用實際來談 說到產業提出需求 現在台南所有鞋業可以提供數百個工作機會 沒有問題 因為每位業者都跟我說 他們根本招不到人 好
這個「產業需求」有了 但這個平台誰要來建立？
這個平台是誰建立的？什麼時候建立的？到目前為止 台南的產業這麼需要 你們都沒去跟他們溝通 你們這個平台是什麼時候建立的？
這兩億多元就是在建立這個平台 對不對？
102年度編列的兩億多元就是用在建立這個平台嘛！
真的很諷刺啊！到目前為止 台南的鞋業他們自己去找學校 拜託學校開班 這個訊息居然你們這個平台都不知道 請問你 花這兩億多元在幹什麼？
技轉中心就是另外成立的……
這是怎麼成立的嘛？
所以這個區域產學中心就有問題嘛！我現在為什麼要拿實際的狀況跟你談？每一次只要參加有關鞋業的活動 他們就跟我說：「到底我們的政府在做什麼？」
我現在在跟你講實際的狀況 你不要再講天馬行空的事嘛！
我現在要求你 台南是不是有可能變成鞋業這部分的示範？
好悲哀喔！教育部的資訊與實際狀況有落差嘛！他們自己去跑台南應用科技大學 他們自己要去找南工 他們要去拜託學校開班 沒有人來協助他們 
第34個學院這個平台什麼時候要成立？
這個是最需要的 
這第34個學院我要時間表 希望你請他們去跟鞋業的相關單位聯絡 請問 要多久？
一個月哦！
好 謝謝！
