主席 各位列席官員 各位同仁 黃檢察總長提到前後幾次去面見馬總統 是有關於這次因為監聽引發的調查事件 總共是去二次 對嗎？
這二次的見面 你說都是在公開場合……
都是你單獨一個人？
跟他面對面 沒有任何其他人在場？
你去向他報告之前有沒有先向江宜樺院長報告？
事後有跟江院長報告？
你引據憲法第四十四條 總統對於五院的爭執有協調權 那麼你是代表行政院嗎？
好 是你的判斷就對了 
你的直屬長官是江宜樺院長還是馬總統？
再上來呢？
你跳過江院長 自己跑去向總統密告 這樣對嗎？
對啊 這是你的解釋 你用的詞都跟我們不一樣 你認為你可以做大法官解釋 我也是唸憲法的 同樣是耶魯畢業 我認為江院長被你瞞在鼓裡 你跳過他去向總統報告
這是違憲行為 但你事後有趕快補救 有去向他說明 是不是？有沒有事後說明？
二次都有嗎？
所以一次有 一次還沒有？
對嘛！所以你跳過他去向總統報告 回來趕快補救 只補救了一次 第二次還沒有跟他報告！
直覺？感覺？
說實在的 你畢竟不是憲法專家 引據憲法第四十四條就表示「沒步」了！為什麼36位憲法 法政學者專家連署認為這是重大的憲政危機 就在於你跳過行政院長去跟總統報告
回來說明還有時候有說有時候沒說 這個部分你誠實就好 
你認為盧總長這樣的舉動算不算關說？
但是後來你黯然下台啊 這不算關說？你是不是有提到他跟你約談了幾小時？
好 9個小時啦！
你認為這不算施壓 也不算關說？
但你因此黯然下台 且認為殊屬遺憾 並以此作為政績 突顯你能夠抵抗強權 上意 要求立法院同意由你來擔任檢察總長 
同意後才發的 是嗎？
你花了多少時間？4天半！密集約請特偵組相關人員討論 其中有一天是從下午4時會商到晚上10時 會商的對象有高檢署顏大和檢察長 台北地檢署楊治宇檢察長等人
會後做出裁示 其中包括「雷學明等人違反貪污治罪條例等案件 以不上訴為宜」 黃檢察總長 這是你的裁示嗎？
你認為檢察總長有這麼大 可以把高檢署 地檢署的檢察長找來 然後做出「不上訴」的裁示 有那麼大嗎？
好 這個矛盾就出來了 當初你擔任台北地檢署檢察長時 被盧仁發檢察總長約談後 你黯然下台 並認為殊屬遺憾 但你換了位置擔任檢察總長之後
你找台北地檢署檢察長會商討論 並做成會後裁示 你的行為跟他有沒有類似？
不一樣？他不是關說 你是關說 是不是？不然怎麼會不一樣？
二個都沒有關說？
也都沒有施壓？
但你感到遺憾 並且因此下台啊！這個你吞進去了嗎？
這就是最關鍵的 今天陳代理部長也在場 陳代理部長 「九六事變」是你講的吧？
對嘛！你的矛盾在於換了屁股換了腦袋！你擔任台北地檢署檢察長時是一種行為 擔任檢察總長後剛好是你批判的另一種行為 這個就先姑且不講了 
你是檢察官兼法官 你的心證都對就對了！
你的4天半再加上半天 去約特偵組密集商談 指導台北地檢署 這不算施壓或關說 但是盧仁發檢察總長對你9小時的商談 就讓你黯然下台 並感到殊屬遺憾
我只是要讓社會知道這個矛盾在哪裡 如果以同樣的標準來看 你顯然是對別人很嚴 我認為你的行為有些逾越了憲政分際 我剛剛已講過 跳過行政院長向總統私下報告
回來只說明一次 民調顯示有六成民眾認為你已不適任檢察總長 另有五成一民眾贊同應廢除特偵組 此一民調結果當然跟最近的事件有關 請問黃檢察總長 在特偵組剛設立之時
你是贊成還是反對設立？
你看 又來了！對於你當時認為不應設置在最高檢的特偵組 在你擔任檢察總長之後 你有試圖加以改革嗎？我們現在要審查的就是特偵組的存廢及其定位 不要講美國
我國與美國的司法制度差距很大 我曾留學美國 深知其中情況 檢察總長 我要問的是 無論就法律 政治或社會層面來看 此事引發成目前的狀況 你覺得自己有沒有一些責任？
完全沒有責任？
你都是正確的？都是依法行政？
我所謂的「法」包括憲法 你的回答是Yes嗎？
好 你認為自己完全沒有責任 這就是問題所在了 你是利害關係人 要嘛請假 請調 甚至如果你更有骨氣一點 即使黯然下台 歷史也會還你一個公道 你繼續擔任檢察總長一職
對整個案子後續的偵辦會不會有影響？我說的不是你 我說的是對社會以及下屬的檢察官們會不會有所影響？包括地檢署現在有二十個控告你涉嫌瀆職 洩密
違法監聽等等的告發案……
你都認為不會有影響？
那你跟盧仁發不一樣就對了？盧仁發就是比較會影響下屬？
檢察總長 這是你的判斷嘛！
問題是個別檢察官有檢察官自己的判斷 今天的問題就是你這個人的主觀意識強到這個程度 部長 拉法葉案我們跟法國打官司 涉入兩岸的高層政府還涉及瑞士洗錢案
當國際都在關心此案時 你知道你裁示不起訴對我國在國際上傷害多大？很多國際官司正在打 我們的檢察總長指令不上訴 當時也有兩派意見 其實當時下屬的檢察官是傾向上訴的
以我們檢調單位違法濫權 濫訴的情況來看 三分之二以上的案件都應該要上訴 對不對？
那是因為你判斷之後介入 不然下面的檢察官是要上訴的 
當事人現在都還歷歷在目 
可見這就是你的影響力 你不必說出口 別人就會察言觀色 司法界的人大家都很聰明 只要睜開眼睛看一看你用了誰去辦案 大家就知道情況了 大家都是經歷過特考 當過律師
法官的 最微妙的地方就是在司法界 這種關說的影響力完全不需要「勇伯說好了」那種言行 我要說的是 你的一舉一動 你的言行影響了下面檢察官辦案 你今天繼續在位
也實質上會影響後續案件的進行 姑且不論你個人 現在地檢署偵辦你涉及的案子就有二十幾件 如果地檢署傳訊你 你會不會出庭？
那我們可能就會在法院看到檢察官傳訊檢察總長這樣的畫面 你覺得這樣對我們國家好嗎？
所以即使檢察總長最後被告訴並起訴 如果真的起訴 你還要繼續戀棧檢察總長職位嗎？還是你那時會考慮就是差不多時候到了 應該要……
我是說「假設」 
不 這個假設發生的可能性是存在的 如果發生那種情況 你自己的標準為何？當一個檢察總長被起訴時 你就當我們在討論一個原則性的問題 好不好？不是講你自己 
我問的不是你 我問的是就通案而言 如果一個檢察總長被台北地檢署的檢察官起訴了 你認為那個某某檢察總長還適合在位嗎？
你認為沒有違法？
我告訴你 每一個被告都會說自己沒有違法 法庭上哪一個被告一開始就承認自己違法？檢察總長 你的某種誠實 正直或你的一種價值觀 成就了過去的黃世銘
但是當遇到這麼高度敏感的憲政性問題時 我建議你有必要回頭想一下你的角色 正義感會驅動人仗義執言 我想社會對你長期以來也有一定的肯定 但我期待這個肯定轉為一種類型
你把你的角色在後續處理好 否則像這樣的新聞稿 你會後裁示 而且那麼明白 跟你過去跟盧仁發之間的互動以及現在涉及曾勇夫跟陳守煌之間相對的標準 大家會比較
這是我給你的良心的建議 謝謝 
