主席 各位委員 這個「13」是我們內部自己的一個編號 就好像學號 為了要作業方便 
不是學號 只是為了查詢方便 
是這個案子的一個編號而已 
報告委員 通知書等於是最後的一個結束 這個結束 當時電腦的設計是為了保護這些被受監人……
特偵組講的是對的 
這就是我剛剛要跟委員報告的……
它等於是這個案的所有監聽最後的日期 
也不是來聲請就照准 
報告委員 臺北地院的核准率是74% 
對 
是 
關於聲請書如何記載 因為這個卷9月12日臺北地檢署就調去了 我沒有辦法看到聲請書的內容怎麼寫 但是 我根據最高檢察署檢察總長他們的記者會
他說是用立法院的名義申請的 發給委員 委員是給助理使用 
報告委員 法院的法官接到聲請的話 他必須在24小時以內准或不准 
報告委員 通訊保障及監察法第十一條最後一項規定「核發通訊監察書之程序 不公開之 」委員問我這到底是哪位法官核的 事實上 我沒有辦法跟你報告 
主席 各位委員 我知道 
報告委員 因為通訊監察本身不僅是秘密 而且 也是審判核心的事項 在行政上 對於他們核發准或不准 理由對不對 我沒有辦法去判斷這些事 
報告委員 他們有聲請續監 坦白講 這個案子爆出來以後 很快地9月12日臺北地檢署就調卷了 我本身也沒辦法去看這個卷他們核得對不對 
我剛才報告過 這個卷很快地臺北地檢署……
是 報告委員 他聲請續監……
你剛剛提到說「會報告」 我根本不知道啊！他聲請的時候不會向我院長報告啊！
事實上 這等於是審判 是法官自己要去判斷的事項……
這部分我沒有特別去分析 
主席 各位委員 是的
它要載明 
上次有委員質詢時我有說明 因為他們的聲請書卷宗已經調走了 我也沒有辦法看到聲請書到底是如何寫的 
譬如我的手機是臺北地院的 但實際上是我在使用的 如果是要監聽我 當然是要監聽我這支手機的電話號碼 暫且不談個案到底如何 到底是如何聲請的 最高檢的新聞稿提到
立法院的名義去申請的手機交給……
這牽涉到他是否明知 因為我沒有辦法……
從這個事實 我沒有辦法判斷他是否明知 
在聲請續監或聲監時 都會有最後的生效期限 本院的9月9日是依當時他們聲請續監的最後日期為準 也就是特偵組的日期 但是特偵組是在什麼時候結案 並沒有跟法院講
就我的了解 他們是9月16日才陳報不監聽 要通知受監聽人 我們才知道 而且裡面也有明他們在9月5日下線 換言之
臺北地院是在9月16日才知道特偵組對0972電話在9月5日下線 
9月9日申監或續監的日期 它一定有一個最後……
對 沒錯 
主席 各位委員 對於這個案子的事實 所有過程的詳細情形 我並未涉獵 只是從理論上看到……
就單純取得監聽票後監聽是否違法而言 理論上來看……
這個案子現在正在偵查中 如果將來查證的結果發現其背後是不合法的 那當然可能有這個問題 
有無故意違法需從很多客觀事實去判斷 才能知道是否為故意 
如果是有客觀的事實而進行這些動作 這只是形式上看起來合法 但是否有違法之處 尚需經過偵查及審判的程序 
是 
到底有沒有 還是要有證據證明……
這部分因為牽涉法官判斷及審判事項 我們會通案要求法官一定要合乎審核標準 
跟委員報告 24小時以內一定要准 而且通訊監察是很機密的 法官要在24小時以內查證很可能就會洩漏機密 很可能也會妨害到其他人 所以
法官要在24小時之內查證也是滿困難的 
主席 各位委員 是 
對 
最高檢察署的聲請書我沒有看到 對於他們是怎麼聲請的 我並不知道 但是在這個新聞裏面 最高檢說 認為那個是立法院申請的 但實際上是某委員的助理在使用
他們並不是聲請監聽立法院 
是1個月 是從5月16日到6月14日 臺北地院在我來之前就已經發布新聞稿 各位可以去看看 為什麼那通知書會寫成……
這是個案中法官去審核的事項……
剛剛我跟委員報告 特偵組的新聞稿說 聲請的那支電話是助理在使用 不是……
（在席位上）我們那個卷在9月12日就臺北地檢署處理掉的……
主席 各位委員 核准率是74% 
不符合聲請的要件 
就是不符合通訊保障及監察法的要件 
是 
當然不能監聽機構 也不用去規定啊！怎麼監聽機構呢？
怎麼去監聽機構呢？
是 
我剛才說不能監聽機關 通訊保障及監察法第五條規定有事實足認被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一 才能夠監聽 立法院當然不是被告 也不是犯罪嫌疑人 
就是續監的問題 
檢察官的聲請 時間到會附一些理由提出聲請 我是講通盤的 
主席 各位委員 應該是指一貫下來的 
是 
對 
因為我並沒有實際操作 
對 
法官審查「聲監」或「續監」時 應該會從形式要件 聲請理由是否達到合理……
我沒辦法說是因為浮濫或被特偵組騙了！
沒有 我沒有看過 
依照該規定應該要有！
若不予核准 該案件一定就駁回了！
可能就要另外再聲請了 
主席 各位委員 上面的監聽是聲請書 一直有委員在講 我是到現在還沒有看到 那就是9月12號臺北地檢已經調過去了 要看聲請書才知道 
就是因為沒有辦法看到資料 我不知道 
這是法官對於個案要去判斷的事情 至少形式上一定要合乎監聽的要件 然後由聲請人做資料……
主席 各位委員 是的 
應該不可以 
不可以 
不可以 
有沒有犯法要看有沒有證據 
有 合乎第二十七條的構成要件 
如果是合乎……
委員是說……
是 
他開記者會去講 我剛才跟委員報告過 他這個行為……
不是 公開講當然更不可以 
