主席 各位列席官員 各位同仁 我認為今天所討論的議題 是教育文化委員會最重要的議題 也就是如何解決學用落差 及如何培育與進用國內人才
乃至學生畢業之後有沒有適當工作等問題 也因此 我對每個部會都有意見 針對高學歷高失業率 甚至有人一畢業就失業等現象 其實並非始自今日
打從90年代就已經出現了！當時大學法規定 不論大學畢業生或博士畢業生如果要到大學任教 必須經過系評會 院評會到校評會審議 真可說是一道窄門 以我自己的例子來說
我是原住民第一屆公費留學生 97年才從英國取得博士回來 但我的第一份工作是什麼？和我的父母親在山上採青椒！不過我以採青椒為榮 因為想進入大學必須經過系評會
院評會及校評會討論 而我的碩士在美國取得 博士在英國取得 我完全不認識國內大學的任何一位教授 最後只能算了回家
幸好我父親在南投仁愛鄉廬山溫泉後面有一小塊地種青椒 但種青椒只是暫時的 終究還是得學以致用 後來我去高雄文藻教英文 再去朝陽科技大學教書
最後時任台北市長的馬英九找我去當台北市原民會主委 當時蔣乃辛委員已經在市議會服務了 蔣委員是非常資深的市議員 但從未質詢過我 也沒叫我上台 我是公費留學生
所以畢業後必須回國服務四年 不然必須繳回公費 當然 我的例子只是一個開場白 
之前是有助理研究員周惠民博士 現在是原住民文化事業基金會董事長 但周博士離開後就沒了 不是嗎？你們只會請原住民大學畢業生當翻譯 當研究助理
幫人類學家做田野調查！中研院有九百多人 當中有原住民嗎？沒有！答案是零！周惠民是第一個進中研院的 還只是助理研究員 請問當時的院長是誰？
李遠哲 對不對？我曾經跟李院長說過 中研院研究臺灣史 語言史 人類學或史前歷史 民族學研究所的幾乎都是漢人 而原住民都是被研究的對象 中研院是學術研究的最高機關
現在有很多原住民博士從國外回來 卻一直不得其門而入 難道我們原住民只能被研究嗎？我告訴李院長 如果中研院能進用一個原住民 而且起碼是當助理研究員
那麼我會送一頭山豬給他！最後我做到了 當然 這只是當年的一段典故 請問副院長
你們現在打算如何培養少數民族的研究人才？現在你們有幾位原住民研究員？還是從周惠民走了之後就沒人？
我不認識李欣純 也不認為他是原住民 
政府認同台灣原住民有14個族群 其中平埔族不算 有人說巴宰族 西拉雅族也是原住民 但至少政府並未認定平埔族為原住民 因此不能算為原住民學者
請問你們用了多少原住民？而且一定要在政府所認定的14個族群中 中央研究院到現在還在研究原住民 你們用了九百多人 最高還到院士
到現在為止一切統統沒變！上次審查中研院預算時我不在 可是我要說 我對你們在人力的進用 延攬 培植是很有意見的！而且你們總該讓原住民擔任研究者的角色
不是嗎？不是只有你們的人類學家 民族學家 語言學家來研究我們的語言 文化與歷史！難怪原住民老是被宰制 因為我們只是一個被研究的對象！副院長
請問你們現在有什麼計畫？
不是和民族所所長商量 應該要和院長商量！
本席每一次都關心這個議題 但中研院一直提不出計畫 只會來立法院要錢啊！
本席帶著原住民博士畢業生拜訪過國科會兩次 你們應該很清楚才對 
我也帶過10幾位原住民博士畢業生去見過李遠哲院長 因為我一直希望你們這些單位能夠重視原住民的高學歷人才 人數真的不多啦！所以你們不能光是建立原住民人力資料庫
你們要把高等教育學術人才的人力資料庫活用啊！可不可以請副主委去弄一個研究調查 調查原住民高等教育學術人才人力資源的分布？
原住民大學生畢業者的失業率到底是多少？流浪教師部分應該有很多 
另外 請教教育部陳次長 你知不知道東華大學原住民民族學院現在有多少位原住民籍的教授人才？
唯一的原住民民族學院一共進用多少位原住民籍教授 學者？你去研究一下 好不好？
我跟你講 30多人當中 原住民籍的教授可能還不到5人 東華大學是原住民唯一的民族學院 進用的比例是不是要提高一些？如果中研院 國科會都不要我們的話
我們應該可以回東華大學原住民民族學院嘛！我一直認為 原住民民族學院應該是培植原住民高等教育人才的機關 而不是純粹當一般的民族學院或學院 
另外 請問體育署對於原住民的體育人才有沒有擬定什麼計畫？
這一塊的預算用完之後呢？拿到國光獎章 甚至拿到奧運銀牌的人 最後的下場是什麼？
曾櫟騁現在在哪裡？她不是拿到奧運銀牌嗎？
另外 青年署在國際人才交流方面編列了很多經費 我希望你們不要忘記原住民這一塊 好不好？
本席建議今天與會的這幾個部會 針對本席剛才點出的那些問題 回去之後去想一下 在2個月之內提出訓練 延攬 培植及進用原住民高等學術人才或體育人才 音樂人才的計畫
特別是中研院 教育部及本席剛才提到的東華大學 中研院不是只有民族學研究所 還有史語所 語言所等都是有關的 另外 體育署應該針對原住民的運動人才進行長期訓練
以便為國爭光 而且在為國爭光之後 也要去安排他們的出路 我希望這5個部會在2個月之內提出一份調查研究報告 並提出未來的方案
好不好？本席等一下也會針對這5個部會正式提出臨時提案 
（在席位上）這有5個單位 包括教育部 體育署 青年署 國科會和中研院 
