主席 各位列席官員 各位同仁 交通部臺灣鐵路管理局所屬分支機構組織通則在2004年公布施行後 將台北 台中 高雄三車站設為特等站 花蓮則被列為一等站
但是過去將近十年來 花蓮站的營運已經躍為全國第二大 加上蘇花公路經常因雨 颱風等狀況發生坍方 北迴鐵路所扮演的重要角色已經不只是客運的運輸功能 還包括貨運
砂石及水泥等運載功能 花蓮車站的功能如此多元化 業務量也相當龐大 在蘇花公路坍方或是各種節慶時期 搭乘人數更是爆滿到一票難求 本席認為花蓮站就人力 組織
編制及未來車站改建的需求都有必要將其升等為與北 中 高同等級的特等站 因此本席等提案修正交通部臺灣鐵路管理局所屬分支機構組織通則 將花蓮站升等為與北 中
高車站並列的特等站 以改善東部鐵路營運狀況 提升東部鐵路的運輸 尤其是花蓮站的組織編制及人力 以上所提 敬請公決 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 有關今天針對花蓮站升等為特等站的提案 因為交通部包括葉部長本人到花蓮時都曾表示支持並樂見其成
但是這個大家都支持且已經講了一年的事情到現在都還沒有實現 年初就傳出花蓮站在年底會升等為特等站 你們也口口聲聲說組織通則已經提案了 但是卻到現在都還沒有處理
既然你們不反對 甚至是支持花蓮站確實有升等為特等站的需求 畢竟花蓮站的營運業務量高居全國第二 再加上東部的交通方面 蘇花公路經常坍方 需要增強鐵路的能量
而且還有這麼多新的自強號要投入營運 所以花蓮站確實有升等的必要 既然你們的組織通則還在行政院 何時送到立法院是遙遙無期 那本席建議先通過這個升等案
如果你們的組織通則要做整體調整 就等到它從行政院被送到立法院時再一併檢討與處理 次長的看法如何？
那就分成二個階段 今天先通過本席等的提案 下個階段則是行政院版及王委員的版本 到時再做整體通案的處理 好不好？
另外 有雜誌針對花東鐵路電氣化工程嚴重延宕問題有相當深入的報導 本席今年也曾多次在交通委員會中提出質詢 更是到現場看過自強隧道的坍方問題 這個坍方非常的嚴重
住在上面的居民的房屋都岌岌可危 我當時就很擔心 但我多次質詢葉部長及相關官員 大家都向我保證通車時間不會延誤 還是會依照原訂時程
而且趕得上疏解明年過年花東回鄉的車潮 人潮及鐵路方面 但現在看來那是一派謊言 甚至有欺上瞞下的問題！次長 這件事情要如何解釋？
你們今年5月就知道已經延宕一成多了 到6月又延誤更久 而且自強隧道屢次坍方 但你們當時都不承認！
所以你現在講的還是一種暫時的替代方案 次長 本席擔心的是 你們為了兌現馬英九的選舉支票 一直在趕工 不顧花東人的生命財產安全 不顧搭乘電氣化後火車民眾的生命安全
用便宜行事的方式來趕工！
而且還對外粉飾太平的說沒有延宕 時程照常！
你是這樣講啦 但是當初工程發包時 卻將其發包給沒有做隧道工程經驗的公司 這家公司再將其轉包給多年來工程總額不到5,000萬的小型工程公司
由他們來做對東部地區這麼重要的鐵路電氣化工程 這中間到底有沒有弊案？有沒有移送調查？這麼重要的鐵路電氣化工程居然包給從來沒做過隧道的公司
東部的地形光看蘇花公路就知道 經常在坍方 地震又多 把工程包給一個從來沒做過隧道工程的公司
然後再轉包給多年來工程營業額不超過5,000萬的小承包商做這麼重要的鐵路電氣化工程 現在工程延誤應該不只是自強隧道坍方的問題 真是讓我心有戚戚焉
當初去看自強隧道坍方 就是從來沒做過隧道工程的公司所挖的隧道 對地質環境都不了解 我本來還信任你們的專業 你們到底把花東居民的生命財產當成什麼？次長
這到底有沒有弊案？有沒有要調查此事？
以次長多年在交通領域的專業 把要過河 要進山 要進隧道的花東鐵路電氣化這麼重要的工程包給一個從來沒做過隧道工程的公司 這間公司不會做
又把工程轉包給只做過小型公共工程的小公司 你不覺得中間會有問題嗎？以你自己多年專業判斷 你覺得有沒有可疑之處？
就因為地質脆弱 我們才更要求希望是一個有經驗 有能力處理地質和隧道工程的公司 最後卻包給一個從來沒做過隧道工程的公司 又這麼多年了 
你們都不需要審查工程經驗 技術能量嗎？就隨便一家公司……
雖有進展 但很顯然你們已經跳票沒辦法如期完工 甚至現在就是急就章用各種暫時方案 到明年6月我都懷疑是否能夠通車 我當然希望能夠快一點通車
但如果在危險的情境之下通車 還寧可慢一點 我寧可你們誠實面對問題 不要因為馬英九個人的政治考量粉飾太平 不面對可能面臨的危險狀況 甚至不調查 不處理可能的疑點
這會讓多少東部居民生命可能面臨危險狀況？
我剛剛問你的問題 你還沒回答 這樣的標案給一個沒做過隧道工程的公司 以你多年來在交通領域的專業 你覺得有沒有問題？有沒有可疑之處？
我也知道不是你當年的責任範圍 但我是問以你交通領域的專業呢？
你要怎麼處理我們現在擔心的問題？包括一個沒有隧道工程經驗的公司在做這個工程的問題 你要怎麼處理？你要怎麼讓花東居民安心？你要怎麼讓大家安心？
就等於是為解決一個新的工程問題 又多包幾項工程給其他公司 
沒有再轉包的問題？
預算有沒有增加？
當然不是針對單一隧道 而是整條路線 後來預算又加編多少？
所以原來預算也不足？
顯然面臨很大問題 你覺得這該不該調查？
你要我們提供資料？今天已經眾所周知了 公開媒體都已經公布相關疑點和資料 你不覺得有主動了解和調查的責任嗎？你還推給立法院？
我可以理解為什麼次長和臺鐵想有強化連結的心理 其實問題的癥結不在名稱 他們應該是擔心組織改造的方向是要將臺鐵公司化；公司化就會影響到臺鐵現有員工的處境
以及未來的發展方向 可是體例上包括研考會和鄭委員都提到是可以不掛名的 你們卻一直想要用掛名來強化連結感 阻止臺鐵公司化 其實這應該是兩回事 我可以理解臺鐵的心情
但這應該是另外一個層次的問題 不必然跟名稱入法與否有直接的關係 
有關名稱的問題 王委員願意保留和行政院還在研議中的整個組織法一併處理 這樣的原則是值得肯定的 因為我們也擔心曠日廢時 包括臺鐵本身的定位問題
如果行政院內部對是否要公司化有不同的意見 恐怕不是那麼快就能獲得共識和解決 可是我們必須因應即將到來的春節疏運 以及花蓮站現在流量非常大的需求
王委員的提案也有針對這部分 今天也很認真在這邊參與審查 所以是不是可以把他的提案列入紀錄 我們先就本席的提案
也就是花蓮站升等的部分做第一階段的處理？如果大家有這樣的共識 日後可以再和組織法一併就第一條的部分做處理 
主席 各位列席官員 各位同仁 鄭委員和王委員的修正動議是朝長遠及整體組織再造的方向來修法 這部分我是認同的 但是我擔心的是短期的問題 現在已經是年底了
關於設置標準的部分 除了花蓮站以外 許委員提了台南站 顏寬恒委員提了烏日站 可能每個城市都有委員提出來 等你們整理出所有城市的標準 大家的需求
然後再重新編列預算 還有人力的編制 訓練等 我們馬上就要過年了 像花蓮站在人力方面就有相當大的需求 所以我和李昆澤委員是建議採二階段方式來處理
即最終還是要朝鄭委員和王委員提案的方向來做 可是現在比較迫切的就是花蓮站的問題 而你們現有的標準中 是否有一致且可受公評的呢？
都沒有什麼依據的標準 
依照這個標準 除了北中高的車站之外 還有哪些車站的總分數是跟花蓮接近的？
依據這個標準 排在前幾名的是哪些站？
如果沒有入法 就沒有法源 這樣比較會有爭議 比方說花蓮先走的話 台南會不會來挑戰說為何花蓮可以先走？
若授權不明確 大家都來申請該怎麼辦？
你們要考量好 若這個修法通過 接下來廖正井委員來找你們……
我是覺得第二階段還是……
要把標準入法 等於要有一個可受公評的標準 目前沒有 
維持現行條文 你可以再提案 
對 今天就用你們兩個另外的修正條文 等於是你的原提案併入協商 你們今天提的修正條文等於已經納入了 
你今天提的等於也是自己的案子的修正條文 
現在要大家簽這張 到時候要等行政院出來以後才……
那個以後再講 現在是維持交通部 
你說板橋 桃園 中壢 
還是我們用附帶決議把桃園 中壢納入 理由是通勤人數增加 目前有需求 台鐵應優先調撥人力等等 
也可以啦 
因為它後面還會再評估 後面還有標準 
行政院不是有東辦 南辦？
但是也是有法源 所以就有區域的分區 
