出席委員已足法定人數 現在開會 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
現在柯委員建銘有程序問題 請柯委員建銘就程序發言 發言時間為3分鐘 
請各位委員尊重主席的裁示 
請賴委員士葆發言 
柯委員 請尊重賴委員的發言權 
柯委員 請尊重賴士葆委員的發言時間 
請針對程序問題發言 
柯委員 請尊重主席處理會場秩序問題 
時間先暫停 請各位委員先就座 
請賴委員繼續針對程序發言 
兩位委員不要再鬥嘴了 
賴委員的發言時間結束了 
時間到了 請賴委員作結論 
請大家不要太激動 接著請潘委員維剛程序發言 發言時間為3分鐘 
請吳委員宜臻程序發言 
接下來是尤委員美女程序發言 現在先處理時間問題 今日的程序發言以及會議詢問已經登記的有委員高志鵬 姚文智會議詢問；林鴻池委員的程序發言
柯委員建銘第二次發言；以及許智傑委員會議詢問 現在截止登記 
請高委員志鵬會議詢問 
請姚委員文智發言 （不在場）姚委員不在場 
請柯委員建銘第二次程序發言 
柯委員發言的時間到了 
本席要說明一下 第一 柯建銘委員剛才提到 我們立法委員如果是在會場內發言 憲法是有保障言論免責權的 包括院會和委員會發言 但一旦到了院外召開記者會 還是可能有事
本席要特地提醒這一點 第二 變更議程首先必須照程序來走 如果照程序來 本席會處理 但是本席也要說明一下 當初召開召委會議當時 柯委員建銘也是積極爭取
法務部相關法案由民進黨籍召委吳委員宜臻安排審查 原則上 本席也尊重他的意見 這就是今天安排審理大法官審理案件法的原因 也就是司法院的相關法案由本席安排審查
委員會總是要運作 昨天也討論過了 
請潘委員維剛第二次程序發言 
請田委員秋堇發言 （不在場）田委員不在場 
謝謝陳委員提供這個重要訊息 
現在休息 請各位針對柯委員建銘等所提變更議程案進行協商 
現在繼續開會 經過在場委員協商 針對柯委員建銘等人所提明日會議變更議程案 作以下文字修正：
現有委員提出修正動議3案 請議事人員宣讀 
提案條文與修正動議均已宣讀完畢 現在進行逐條審查 在逐條審查之前 我們先休息5分鐘 進行協商 
現在繼續開會 針對本案各個版本 議事人員已將不同意見的部分作一彙整 現在我們就針對不同意見的部分進行協商 
一個是法律違憲的部分 一個是裁判違憲的部分……
對方才尤美女委員所指此次修法是屬於為權貴立法 以及司法判決有無違反人權兩公約的部分 還有國家公權力行為違憲案件應否納入大法官審理的範圍
特別是針對確定判決及終審判決的部分；另外 吳宜臻委員提到基於權力分立的原則 公法上國家公權力的行為 是否涵蓋法院確定判決的部分？此在實務上有何窒礙難行之處
或是有什麼解決的方案 請司法院林秘書長一併提出說明 
剛才尤委員美女提到：德國可以做 為什麼我們不能做？當然剛才秘書長說主要是人力的問題 但委員的意見是很好的 第一個 德國可以做 為什麼我們不能做？第二個
他們所談到的只是在於加強人權上的一些保障 確實也是 當行政機關本身做了違憲 違反人權的事情時 我們有什麼補救的措施？當然透過大法官解釋是一個方法
但你們又提到大法官才15位 所以不夠 可能要150位 其他國家有沒有這樣的情況？請處長再做詳細說明 深入地解釋一下實務上有哪些困難 好不好？
謝謝尤委員美女對Benz的肯定 好像它又貴品質又好 但德國的計程車都是用賓士 因為它耐操 耐用 不過 尤委員美女講的有一些道理 至於你們的疑慮 透過大法官書記處
已經有第一道防線在處理聲請釋憲案件了 包括我們70幾個立委的聯名提案都加以退回 這應該算是滿嚴謹的一個機制
會不會因為開放實施憲法訴願制度或由於調卷而造成人力上的不足？想當然耳 問題是你們的書記處在做什麼？就是在決定要不要讓案件進門啊！這當然有必要
就算委員們沒有提出要求 基於人權上的考量 對於行政機關我行我素的行為 雖然行政法院有處理 但還是有不足之處
有沒有更好的處理方式？大法官書記處在接案時的作業就已經滿嚴謹了 我就很不爽 當時我們提臺北文林苑都更的案子 有70幾位委員提案
你們就拿程序上的問題來擋我們！就是這樣 對不對？
秘書長都沒有批評法官怎麼樣 但羅瑩雪部長卻批評檢察官都沒有常識 
釋字第五五三號中是有參照憲法第七十八條的規定來做解釋 憲法設立釋憲制度之本旨 係授予釋憲機關從事規範審查權限 這本來是針對台北市政府停止
延後里長選舉一事所聲請的解釋 所以該解釋又有提到這屬於中央監督機關公法上的爭議 應該循行政爭訟程序來做處理 另外 無論是尤委員或是吳委員
所提的都是涉及人權的部分 過去這個案子我們也討論滿久的 所以這部分先是否就暫時保留？
現在改成法庭的方式……
大法官解釋的效力比法律還高 其本來就是憲法的一種 
現在繼續開會 繼續進行協商 
第十九條討論一下 
本席建議增列第三項「但法庭認為應經言詞辯論為之者 不在此限 」
你是指憲法法庭？
終審法院本來就是法律審 比較少找人去辯論 而憲法法庭是比終審法院層次還高的地方 應該沒有什麼可以做辯論的 如果憲法法庭認為進行辯論比較好
就可以不受條文的限制舉行辯論 也就是多了一條路出來 一般來講是不需要辯論的 
今天如果是法院打官司 那是另外一回事 
司法院建議第十九條第一項採柯委員建銘的版本「判決 應經言詞辯論為之 但法庭認為不必要者 不在此限 」 第二項「聲請人 相對人或參加人聲請行言詞辯論
而法庭認無必要者 應於判決敘明理由 」 第十九條就照司法院建議意見修正通過 
那就是依照本席的版本通過 
這是憲法法庭 二者並不一樣 
大法官才有權去閱覽 這和開庭是不一樣的 
憲法法庭只有具大法官身分者才能夠參加 是不是？但做決定時還是由大法官自己做決定 
第二十七條就依照柯委員建銘的版本 將「卷宗」改成「筆錄」後修正通過 好不好？
否則大法官會議和憲法法庭會被降級成一般法院 沒有這個必要啦！
第二十七條保留 
第二十九條照柯委員版本通過 
尤美女委員的版本是舊法 
第三十二條照司法院版本通過 
我有修標點符號是不是？
好 第三十三條保留 
好 第三十五條也保留？
第三十五條就照司法院版本通過 
第一節節名照呂學樟委員的版本通過 
跟我們的版本沒有差別吧？
就照司法院版本通過好不好？
好 現在看第五十三條 我們的版本和柯建銘委員提的版本有什麼不一樣？
司法院的意見呢？實務上經驗為何？
我也認為門檻不宜太低 
至少要三分之二出席 
是總額 
是「應有大法官現有總額三分之二……」 換句話說是現有總額 
是現有總額 
第五十三條第一項……
受理一樣 
總額的三分之二一定是一直傳下來 
全體就是總額的意思 
對 
加上「總額」 
對啊！
你現在是說第二項是不是？
我現在講的是司法院版本 這是配套的 和柯委員從中間截取一段不一樣 
好 
好 保留 
但柯建銘委員有增加一項 那就先保留 
第八十六條用我們的版本比較精簡 謝謝 第八十六條照呂委員學樟等19人提案的版本 第九十三條呢？因為我們那個版本……
那就照我們的版本 謝謝 
也就是增列第二項 這都是整理過的 再來是第九十五條 
這條也是用我們的版本 謝謝 接著看尤委員美女等人所增加的第三章之一 資訊之公開與保存 這部分你們同意嗎？
不適合訂在這邊嗎？
這是舊法裡面的 另外有關第三十三條之一呢？
這條後面都一樣嗎？
整章都一樣那就暫時不要了 接著第三十三條之五也是一樣嗎？
第一百零七條呢？第一百零七條照呂委員學樟等19人所提的版本 這樣修正條文就沒有了 再來是修正動議的部分呢？
保留第二條 第三案撤案是嗎？
這個好像不是放在這裡的 應該在資訊公開法裡面處理 不是在這邊 這是大法官案件審理法 
那樣的話 立法體例會不符 
檔案法的部分 他們再去訂 
有關附帶決議A的部分有沒有意見？這是建請案 
至於剛才提到第二條的部分 請大家再看看內容是否可以？
好 
現在繼續開會 請問尤委員 有關第三章之一資訊公開與保存是不是不要保留？
好 請議事人員宣讀協商結論 
第二十九條照柯委員建銘等18人提案條文通過 
請問各位 對附帶決議有沒有意見？
沒有 他的提案已經修改過了 
有 有 我們剛才已經討論過了 
有保留的就一定會併案協商 
沒有 
本次會議到此結束 現在散會 
