主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛聆聽很多委員的詢答 有些是關於食品安全 有些則是關於行政院在面對種種民生事件時所該擔負的責任 請問秘書長
行政院最近是否有成立一個由毛副院長負責的專案小組？
你是不是小組的成員？
這是副院長直接領軍的？
副院長曾經去這家工廠主持開幕剪綵 然後媒體也傳言每次要去檢查時都有人打電話予以阻止 而衛生福利部邱部長答詢時則表示這家工廠都關廠拒絕接受檢查 秘書長
雖然你不是小組成員 但你的任務是襄助院長處理行政院的大小事務吧？
對於毛副院長的角色 你們不覺得有瓜田李下或「請鬼拿藥單」的嫌疑嗎？還是他有沒有其他值得去瞭解的背景或有什麼扞格之處？
王金平院長 柯建銘委員的事件爆發後 他們也說這是通案 都有解釋啊！你們有沒有針對副院長的部分去做行政調查？方才陳怡潔委員也提出相關的質疑 你們有沒有去做過瞭解？
你請特偵組來調查啊！如果你們覺得有行政不法 關說不法等未涉及利益的部分 特偵組都可以展開調查 不是嗎？
你們有沒有針對馬以南女士展開調查？
你們有沒有調查副總統夫人蔡令怡女士？
他們怎麼是名人？他們受到邀請是因為他們背後的身分嘛！
行政院在處理這件事情上要杜漸除微 以去除民眾的疑慮 你應否針對這些部分進行了解？這個責任到底是在彰化縣政府
抑或有中央要員做他的門神？你是否覺得行政院有責任要向國人說明清楚？
就算媒體對他有誤會 你們是不是也應該釐清真相？
對於他們的說明 你們就相信？
為什麼馬英九 江宜樺對王金平院長的說明 對國會議長的說明 你們就不相信？還認定那是一個最可恥的關說 
雖然這不是由你認定 但我對此存有疑慮 你們就應該調查清楚後向大家說明 
應不應該說清楚？
我不覺得他有說明清楚 連惠心在前三天也不承認那家公司是她的 
所以你要辦就對了？
至少你們要展開政風調查 行政調查 坦白說 從頭到尾依我來看 行政團隊根本沒有辦法處理國家大政 上焉者描繪願景 再整合部會後能夠主動出擊
像我就不相信大統事件的檢舉人會到處向地方政府等單位檢舉 竟然沒有一件案子送到消保會 所以我請消保會查明此事 據聞該名檢舉人早在兩年前就已經提出檢舉
案件在地方政府 中央政府與臺北市政府之間轉來轉去 直到最後才由檢察官主動出擊 上焉者應該發掘問題 整合資源然後率先處理 如果這件事情是由消保處率先發掘
相信大家一定會替你們鼓掌 中焉者遇到事情立即反應 並站在消費者的立場 如同剛剛陳其邁委員所質詢的 如何下架 如何賠償 如何達成執法效能 要讓人家感覺你是有血有肉
還懂得處理民生問題 結果呢？坦白說 這真的很不幸啊！其實我們已經給你們那麼多的時間 你們統統沒有能力處理 連一個下焉者的起碼反應都沒有 這就是你們的現況 
你只要簡單答復有幾個小組就可以了 
核四小組已經解散了嗎？
問題都解決了嗎？
行政院有幾個小組你都不知道？
你看 這個政府沒有辦法做事啊！
我問你 國家永續發展委員會隔多久時間開一次會？這些都是行政院的業務 秘書長不會做事 至少也要召集大家管理一下開會的時間吧！因為你不知道 所以你答不出來 
邱委員文彥最關心國家永續發展委員會了 依照相關的辦法規定 行政院每3個月要召開一次會議 但是 上次開會日期在去（101）年9月9日 這就是你們的行政院 
不要再問了 也不要再查了 我再給一個機會 請問社會福利推動委員會多久會召開一次會議？
上一次社會福利推動委員會開會在什麼時候？
再上一次開會是在什麼時候？
上次開會時間是在二月份 你們不要占用我的發言時間 你們都是隨口說說 行政院有十六個委員會 相關資料在行政院網站首頁的組織編列中可以查明
連剛剛鄭天財委員所質詢原住民基本法推動委員會 該委員會也都不開會 你們完全依照媒體報導而虛應故事 如果今天媒體報導食品安全有問題
大家覺得這可能不是只有衛生福利部單獨可以處理的 尚包括農委會農糧署 環保署等單位的人員 大家要一起開會 你們應該趕快成立一個小組
行政院怎麼成立那麼多的小組？你們任由時間過去 甚至有些小組一 兩年都不開會 
秘書長怎麼會說這有需要才會開會？這是行政院所制定的辦法 你還要亂拗！我要告訴秘書長 你無法整合行政資源 這是你的責任！大家在這裡你看我 我看你 只能在這裡發楞
發傻 完全不知道自己要幹什麼？
好 沒關係啦！他們的預算數不算多 請秘書長說明 這幾個聯合服務中心的任務為何？
你覺得清理水溝或清理民眾家中的化糞池阻塞問題 這是否屬於你們的業務？
好 請行政院中部聯合服務中心唐執行長上台備詢 你剛剛回答黃委員文玲質詢時說你做了很多的事情 但秘書長說清理民眾家中化糞池阻塞不是你們的業務
請你把行政院報告第五頁中部聯合服中心部分列於15的內容唸一遍 
為什麼你不敢唸？這樣會很丟臉嗎？這是你們給國會的報告耶！在第五頁臚列於15的文字載明你們接受張姓民眾的陳情 家中化糞池阻塞造成問題 請相關單位協助 
這是堂堂一個行政院中部辦公室做的業務嗎？就算是 坦白說 立委也不會計較你是在哪個區域或事情的大小 我們都會設法協助 但這算是你們的業務嗎？你們什麼事情都沒做
連這種事情也要向國會報告？
不要笑掉人家大牙了！堂堂一個行政院中部辦公室 號稱要整合中部幾個縣市做為溝通橋梁 以協助民眾陳情 協助民眾處理家中化糞池的問題竟然成為你們業務報告的內容
你們拿這樣的報告來要求立法院解凍行政院的預算？
也是行政院中部辦公室的部分 這是哪裡的人行道？你們整個行政院都沒有在看嗎？
這就是你們自己家門口的人行道壞掉了 剛剛提及你們處理肥水 現在肥水不落外人田 你們自家門口的人行道壞掉了 這也成為你們的業績
連行政院中部辦公室有人家裡噪音過大也要陳情 不只是行政院中部辦公室 其他單位也差不多 南部辦公室也處理了一些排水的問題 
它主要負責處理幾個縣市？
上個會期大家都發現你有司馬昭之心 主要目的是為了嘉義縣市的選舉 大家對你提出質疑 而你信誓旦旦的保證絕非如此 還說是中央及地方的組織調整
致雲嘉南地區有特別的需要 所以你們就新成立行政院雲嘉南區聯合服務中心 是不是？
你不要連這個問題也不敢回答 你每次都這樣……
這是行政院所提出的報告 我都是以行政院所提出的報告內容質詢你們 在報告中第十六頁及第十七頁中 雲嘉南區聯合服務中心所辦理的業務 有哪一件屬於台南地區的部分？
台南縣市都沒有 對不對？
有沒有雲林的部分？
目前沒有？這樣的報告 你也好意思拿來啊！雲嘉南區聯合服務中心從頭到尾列舉了十六件 原本我以為只有一件與嘉義無關 我還特別查明這叫做山美橋 原來山美橋也是在嘉義
你們列舉出十六件 結果所有的業務都在嘉義縣市 怎麼那麼的奇怪？
人家才會懷疑你是為了政治考量 要派誰去參選嘉義市長 因為其他的縣市竟然都沒有人向你們陳情 難道這是嘉義縣與嘉義市政府與你們的窗口嗎？
大家凍結行政院上會期的預算 就是因為有這樣的質疑 你們居然還這麼做 你們把立法院當成什麼？根本是藐視國會 把我們當成瞎子嗎？行政院列舉的十六條全部都在嘉義
你還好意思稱之為雲嘉南區聯合服務中心 你今天還好意思到立法院來談行政院解凍案？
笑話！難道在其他縣市的民眾都不知道有雲嘉南區聯合服務中心？本席建議應將雲林 台南相關預算統統刪除 並拆下行政院雲嘉南區聯合服務中心的招牌
直接改名為行政院嘉義聯合服務中心 
超明兄 我講一下我的提案 第一 現在不是只有嘉義市政府有訂這樣的規則 包括我們隔壁的教育部都訂了 教育部為什麼要訂？行政院為什麼不訂？第二
就是要讓民眾也可以方便停車 才需要一個管理 如果你統統免費 坦白說 就是被所有同仁占據了 應該要透過一個管理機制
一方面宣示節能減碳的目標；一方面也跟教育部一樣的標準 至於其他地方 我覺得也應該這樣設 費用或許不必太高 不要讓同仁有很多負擔 但透過這樣的管理
多多少少讓停車格能夠流動 讓洽公民眾也有機會可以停 不然統統被占據 其實 那個地方我也待過 車子有可能就擺在那邊不動 如果收取一些費用
至少大家可以有另外一個考慮 今天早上有問秘書長 行政院有那麼多委員會及小組 就趕快設立一個行政院直轄的停車場管理小組 好不好？
我要修正一下 剛才那個800元是秘書長自己訂的 提案是說要訂定管理辦法 由院長當召集人 設行政院停車管理委員會 
荷園招待所好像才剛剛裝潢完畢是不是？
沒有重新裝潢嗎？
沒有裝潢嗎？那應該是古色古香才對 
那定價要幹什麼？難道這是指籌碼而不是新臺幣嗎？
但本席所看到的是「臺灣省政府資料館場地借用維護收費標準表」啊！
如果沒有對外營業的話 那麼連6萬元都不應該編列 
你們的歲入不是編列6萬嗎？
問題在於針對這些林林總總的場地 你們都有訂定收費標準 
不只是荷園而已 包括你們的宴會廳和國際會議廳也是一樣 現在我們所討論的是場地費用 
也是免費的嗎？
如果是這樣的話 也不會一個月只有5,000元的收入啊！
如果都是免費的話 你們也要講出一套理由來說明為什麼都不用錢 現在的情況是你們有對外營業 也有訂定價目表 但是一個月的收入卻只有5,000元
以國家資產管理的角度來講 這樣很不合理吧！如果是這樣的話 中部立委都可以趕快去用啊！
如果要在那邊辦活動的話 就應該是使用者付費嘛！現在的狀況是你們有編列歲入預算 可是一個月平均才5,000元 
坦白講 這項提案也只是這樣定位而已 預算增列20萬等於一個月才多1萬6,000元左右 
你剛剛不是說有立委去做選民服務 還有獅子會來租借場地 
本席的提案就是全部都包括在內 而不是只有針對房間的部分而已 其實會議室也有訂定收費標準 原本一天應該要收費1萬元 結果最後都變成你們的favor 有人來辦活動時
你們都說是免費的 
去年收入多少？
立法院有相關資料 我已經幫你們算出來了 101年度年第一會議室的場地租借費收入是二萬多元 簡報室是八千多元
國際會議廳是5萬7,600元；102年度到7月份為止就已經有6萬1,200元的收入 另外還有荷園的七千六百多元 100年度的收入總共是十萬多
101年度是8萬6,000元 102年度到7月份為止已經有7萬4,000元 這都超過你們所編列的6萬元啊！
我可以接受到圖書館借書不用錢 
什麼5萬？這不是在喊價 這真是一件離譜的事情 
