（9時32分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 昨天媒體報導 現在又有瘦肉精的問題了 最近台灣的人民被當成白老鼠 一些吃的東西都有毒
人民生活在恐懼之下 台灣有三卡五管 我們管了些什麼呢？對於萊克多巴胺的劑量限制是10ppb 但昨天王品旗下的牛排店卻被驗出了齊帕特羅 那麼 本席在此請教你
希望你不要搪塞我 
那麼院長你是同意囉？
既然昨天王品的牛排店都已經驗出這個成分了 韓國都敢跟美國宣示「我們不要你們的牛肉」了 院長你在這邊要維護台灣人民的權益啊！
院長 本席希望你給我們一句承諾 韓國都說不要了 那你要不要在這個議事殿堂說「我們不要美國牛肉」！
院長你要搞清楚 驗出齊帕特羅這個成份已經是個事實了 你敢不敢在此向全台灣的老百姓以及官員們呼籲「就因為牛肉中含有齊帕特羅 所以我們不要用
我們不要向美國進口你的牛肉」？
接下來 要請教院長的也是有關台灣人民社會觀感的問題 請看七七行館的powerpoint 在士林 天母 北投這個地方 這裡是陽明山上 因為台灣有兩種人民
而這裡的原住居民所住之處是芒草片片 有些住了多代的家庭 一個房子30坪住了一代 兩代 三代甚至到四代都不能翻修 如果要翻修 一草一木
一磚一瓦都要經過機關層層考核 你可以看到在陽明山上這樣的房子比比皆是 由於這裡是山坡地所以有地質 坡度 高度及受到大自然反撲的問題 但這些問題一直都沒有被討論
現在七七行館的新聞在媒體上已經沸沸揚揚好幾個月了 打從媒體報導之初到現在 本席從來沒有聽到院長的表態 因此本席希望院長在此作個承諾 
因為這牽涉到刑責的問題 所以我們都知道要依法處理 移送法辦 但是 對於這些行政的官員你要怎麼處理呢？行政的問題你要如何懲處呢？
院長 因為這個地方的土地所有權屬於國有財產局 而地上物的管理則屬於陽管處 所以涉及到兩個部會 之前提到你們有要求機關解決問題 而當事人也有需要面對懲處的刑責問題
但這是另外一件事 本席在此要請教院長的是 由於人民的觀感 所以 就這件事您要如何懲處相關失職的人員？
台灣的土地不大 人民相當缺乏運動 最近有舉行路跑活動 有的具有公益性 有的則不具有 其中具公益性的活動要課娛樂稅 殭屍路跑
彩繪路跑或舉辦嘉年華會的路跑反而不課稅 娛樂稅的課稅標準應該有一致性 為什麼對有益人體 有助小孩人體結構發展的公益性路跑要課娛樂稅？到底稅的問題何在？
2個月內？
好 前陣子文化部長說要課電影稅 這個話講出來後 影響到年輕人及看電影的民間人士 文化界人士 一個文化部長居然說要課電影稅 她講出來的話讓市場全部都凍結了
引起社會一陣譁然並抹煞年輕人看電影的意願 因為他們賺的錢本來就少 消費能力有限 文化部長說要課電影稅 但牽涉到稅的問題是一個部長可以隨便信口開河的嗎
可以這樣嗎？
請問部長娛樂稅的稅率是多少？
龍部長我請教妳 
娛樂稅是多少？
妳有沒有講錯？
娛樂稅是課多少？
當然 妳剛剛講電影 所以我當然是跟你談電影 
電影的娛樂稅是多少？
最高是多少？
所以說部長真的是不食人間煙火 而是活在當下 所以可以信口開河說要課徵電影稅 
娛樂稅對電影是課1%到2.5% 而且是依電影票的收費課稅 院長 你所屬團隊的成員對於課稅政策上的問題 應該也要用立法的形式
而不是由一個部長隨隨便便信口開河說出來 
這樣會掃到年輕人 影響他們的權益 
院長要去跟文化部溝通協調 不要隨便亂講 再來 在委員會的時候 是不是有說能源稅法草案預計在103年12月31日前完成 有沒有這回事？
是不是在103年12月31日要完成能源稅法草案？有沒有這回事？
如果能源稅有推動時程 則娛樂稅 貨物稅 汽燃稅 石油基金也要一併訂出落日的時程 請問那會是在什麼時候？
有這個計畫嗎？
配套呢？
就是能源稅的整合性配套措施 
因為能源稅的規劃 使得我剛剛講到的幾個稅 會有要做稅費整合的問題 此時要考慮會不會影響民眾的負擔 稅基廣不廣 稽徵程序是否簡便 這樣才有意義 是不是？
目前能源稅法草案延到103年12月31日 這個草案是否經過確認 
是一個草案？
那院長的架構呢？如果已經有草案在談 我還是要說 當你擴大稅基時 不要造成擾民 處理時要讓它……
院長清楚嗎 
預計是明年103年12月31日？
在立法院財政委員會 大家曾對菸捐稅的問題表示看法 院長的話是傾向於是讓菸稅多還是菸捐多？
你這樣講很模糊 目前菸稅是扣十一元多 至於菸捐的部分 現在是扣20元 當然我們是要鼓勵人民了解抽菸是不好的習慣 但是你也要考量到人民的立場 至於部長
財委會有一個共識 就是菸稅多於菸捐 是否如此？
但我們現在對菸稅和菸捐的徵收是巔倒的 
部長在財委會講院長都完全清楚知道這件事 他說有向你報告 
剛剛院長講的和部長在財委會跟我們講的又不一樣 
是有牴觸 
院長清楚了嗎？
很多事情像稅賦的問題是人民的權益 你要問卷 要讓大家清楚 而不是獨斷 我再請教院長 美國商會有一本雜誌 在今年6月份發表臺灣的白皮書 我不清楚院長有無看過？
你有瞄過 有清楚嘛！這對臺灣的建議是相當重要 請問院長有看過 有瞄過？
它的標題是說臺灣正在十字路口上 為何人家會說臺灣正在十字路口上 既然你有看過 是否可以說明一下美國對臺灣經濟上的建議？
院長剛剛講那麼多 我們的問題重點在哪裡？
它是說臺灣站在十字路口上 臺灣的產業外移在國外占了50% 人民的失業率一直高攀 這個就業率 失業率 消費率 及企業外移的問題 你身為院長 既然他有來拜訪你
就應該有建議你 請問院長有何良方和政策？
好 院長既然這樣講 我再請教你前陣子有開一個記者會 在記者會上 你說憂心臺灣未來 要加速經濟發展 要縮短城鄉差距 要完善長照制度 要讓青年圓夢等等 對不對？
你說還要跟其他國家賽跑 你有輸不得的壓力 這個臺灣的白皮書 說臺灣正站在十字路口上 你應該要如何因應？既然你的記者會都講這麼多了 你需要的是臺灣未來的方向
我剛剛講我們有50%的企業在國外 我們賺的錢都在國外 你要如何將這50%的企業再引回來 你要用何方法 何政策 可以說明嗎？
你有配套嗎？有環境嗎？
院長這樣講是非常好 是否應該有擬具一個時間？
一個時程？
好 謝謝院長 既然你有計畫 時程 是否可以給我一份計畫？
你多久可以給我？
謝謝 院長認為臺灣一些行政所屬的機關是否一定要非常誠實？
應該要的嘛！你所屬的執政團隊都要誠實嘛！對不對？
不能有小金庫 是不是？
院長講的是確定不可以有小金庫 對不對？
你意思是說基金就是小金庫？
我講的就是你所屬的團隊成員裡不應該有小金庫 你同意我的說法？基金我們先不談 
央行說它的獲利有95%是外幣的資產獲利 央行現在有816億的獲利放在中央銀行 院長知道它上繳了沒？
請問總裁 816億你上繳了沒？
好 謝謝總裁 去年度的盈餘816億全部都繳庫了嗎？還是繳一半？
是繳一半嗎？
既然如此 為何主計總處說只繳一半？那不是去年就該繳庫的嗎？現在已經10月 央行已經晚了10個月！
如果是7月 那也慢了7個月 請問是繳一半 還是繳全部？
請問主計總處石主計長 央行的816億全數繳庫了嗎？
繳了一半 還是繳全部？
多久前繳的？幾月繳的？主計長 你們給我的答復是繳一半 可是主計長現在卻說全繳了 彭總裁也說全繳了 那我就不知道這是什麼情形了！
央行還有6,500億的法定公積 請問總裁 這6,500億的法定公積放了幾年？
你放幾年了？
既然有6,500億的法定公積 相當於八倍的資本額……
這讓我們清楚了一件事 那就是台灣現在財政困難！
我認為央行不能獨善其身 請問總裁 6,500億的孳息有多少？
如果再加上816億 那麼央行每年光孳息就將近80億元……
總裁 請問這80億放到哪裡去了？
院長 這就是我說的小金庫 我剛剛講的或許院長沒聽清楚 但我現在講的院長應該聽清楚了 
請問這樣可以嗎？
其實我要講的就是職工福利金！現在人民都沒有錢 大家都過得苦哈哈
但是央行的績效獎金每年每人居可以拿到二十幾萬？而存保公司也拿了快三十萬？不是說國庫沒錢嗎？為什麼央行員工只要獲利就可以拿績效獎金？我知道央行的職工福利金有六千多萬
算一算 央行有818人 每個人可以拿到快25萬……
這要看title和位階 院長 現在一個大學畢業生的薪水才22K 請問為什麼一些官股機構的績效獎金卻可以這樣高得嚇死人？
這是社會觀感問題 
之前大家都在講國營事業 都說要抓肥貓 但我認為這才是真正的問題！所以請務必改進 好不好？
