主席 各位列席官員 各位同仁 首先 地方政府不斷要求治水預算要增加 請問明年度是否確定要把增加的100億放進總預算中？這項政策確定了嗎？
但不夠啊！人家是希望一年100億 
有沒有定論？
確定有100億嗎？因為張部長有對外說這100億很簡單 不需要另外去加稅 所以聽起來好像是確定了 可是主計長卻說還沒有確定 所以到底是怎麼一回事？
主計長 6年600億或是3年300億的計畫是確定的嗎？
所以大家答話要很小心 以免給外界感覺這是確定的 因為在野黨主席已經說話了 說你們確定了 所以我覺得這是一件很大的事情 因為馬上就要面臨錢從那裡來的問題 據了解
你們現在只有編二十幾億 可是地方政府認為不夠 應該要有100億 6年下來就600億 甚至8年800億 部長 如果1年100億你有辦法籌到？
那100億要怎麼來？挪一下就有？
主計長 部長是說若是100億的話不用加稅 那這100億要怎麼來？
兩位長官請聽好 就是不加稅 不舉債 因為上個會期剛通過公債法的修正 所以我們絕對反對此時修正提高舉債上限 以免禍害子孫 基本上 我們的算法跟國外是不太一樣的
你們兩位應該都很清楚 這要把基金算進來 把短期的算進來 則一定遠超過這個數字 我想朝野一定有很多委員跟我的看法是一樣的 絕對反對你們提高舉債上限
既然舉債上限不提高 那特別預算的方式呢？其實特別預算也應算在裡面 所以不可能另外編6年600億或是8年800億的特別預算 那這樣該怎麼辦呢？可能就要用到總預算
就是要擠別人的錢來用或是要加稅 就只有這幾條路可選 不然就是看天吃飯 會不會明年景氣大好 突然增加很多稅收？但事實看來這些條件都是沒有的
我為你們兩位長官感到憂心 特別是張部長 最近這一陣子你會不會常常覺得很憂心 尤其是假油事件爆發以來 台灣老百姓的消費信心都不見了 大家變得都不敢消費 長此以往
GDP絕對會惡化 主計長竟然硬撐在那裡 我們心裡都很清楚你是講GDP根本不可能到5% 我實在不願意唱衰這個政府 其實 我更希望講10%或20%
問題是事實就擺在那裡 我們的經濟正在惡化當中 所以 現在GDP要保2幾乎是不可能 今年根本不可能見到2 也許大家吹吹牛也就算了 但大家心裡都有譜了 請問主計長
我這樣講應該對吧？
不僅出口不好 就連消費市場也非常不好 看起來國內經濟好像沒指望了 但即便如此 大家還是要拼下去！
其實 外界現在都期待張部長開金口 雖然我一向不喜歡在這裡談論國內的股市 可是我最近看到股市連動能都沒有 這樣一來 證交稅的稅收也跟著更少了 在此情況下 請問部長
你對台灣經濟還有信心嗎？
所以 明年的證交稅稅收也一定比今年多 
本席問你的重點是 部長要不要對國內股市進行信心喊話？
你講話看起來心虛虛的 好像不太敢講 連一點信心也沒有！就基本面來看 台灣的基本面難道不好嗎？應該只是少數不肖商人在那邊亂搞 等檢調單位弄清楚之後
國人的信心馬上就恢復 你若這樣講是不是比較像政務官？
政府解決食安問題之後 大家就敢消費了 股市動能也會跟著起來 這樣看來 部長可以做很多事情 以股市動能來看 你可以從旁鼓動 請問部長 公股行庫有沒有幫幫忙？
這方面應該是每天都在做 對不對？
這一點很重要 外界都在等你講話 你最近很少講話 難道你被K了？
我們立委這麼支持你 立委K你才算數 長官K你不算數 請部長不要怕！
今天我們在報上看到一則消息 就是居然有人因為航空城計畫要徵收其土地而自殺 我看了以後覺得很難過 連帶想到以後公共建設恐怕都做不下去 因為這些不幸事件發生後
必然引發民粹 到時候有關係的民眾一定會群起抗爭 試問 公共建設還能做下去嗎？本席以為 將來台灣整體經濟的發展可能要改弦更張
因為連金管會的主委都在講政府要鼓勵發展文創產業 如果我們再拼命開發 恐怕阻力會一天比一天大 而且走向政治化 到最後可能無法掌握 以航空城為例
接下來的建設已經動不了 請問部長 你覺得如何？
行政院簡副秘書長是從內政部轉過來的 是否請行政院簡副秘書長去了解一下 針對國內觀光建設面臨這麼大的困難
請問行政院如何推動？殊不知航空城計畫乃是愛台12項建設之一 將來能否如期完工？
他之前有開過記者會 說要保護他的家園……
請副秘書長將此問題向行政院高層會議轉達 本席認為 我們現在已經到了要認真討論產業結構如何改變的時候 不能再一味依賴電子業 過去我們認為電子業的毛利有3%
其實根本是高估 從百分之二點多越走越低 未來將越來越慘 你們必須再找一些高附加價值的產業 譬如文創產業就是一個明顯例子 照目前的情況來看
只要牽涉到土地開發的大型計畫 幾乎都要停擺 所以 現在做中華民國的官員實在非常痛苦 在座幾位長官 我真的替你們覺得辛苦 因為你們也不知道該怎麼做 要錢沒錢
要人沒有人 要進行土地開發卻引發人民強烈抗爭 等於全部被卡住了 這不是悶經濟而是卡經濟 使我們的經濟卡在那裡 完全動彈不得 對你們想以特別預算的方式突圍
我們絕對反對 因為這樣一來政府勢必要舉債 我們反對舉債上限再提高 你們要100億 就請從別的地方去挪 到時候挪用到其他單位的預算 其他單位會不會跳腳
那就不得而知了！
請各位加油！
