主席 各位列席官員 各位同仁 方才有委員說主委可能失勢了 所以不會被監聽 可是你還是有一些很重要公事 王郁琦主委有保密電話 請問你有沒有保密電話？
那你在做外交談判時是用什麼電話？
你是自己親自去？
所以你不用去？
你們同仁有沒有保密電話？
你支持這樣的違法監聽？
你支持監聽？
要有犯罪事實才可以監聽？
但現在不是如此 高委員金素梅被監聽2年 這是非常恐怖的事 所以你千萬不要打電話給高委員金素梅 你若打電話給他 可能就會被監聽 我以前也有打過電話給他
但我最近都不敢打電話給他了 其實你打電話給立法委員也很恐怖 因為連立法院的總機都被監聽了 而且還說都是空白的 這是騙人的啦！本席認為你在行政院還是要去反映這部分
中華民國憲法有保障人民的通訊自由 不能說吃飽閒閒就來聽看看你在做些什麼 有沒有去泡溫泉 這真的是嚇死人 而且你們有幾位都有重要公務 這就更重要了
很可能是在談一些外交上的突破 例如 方才你有談及紐西蘭 澳洲 很快的 極可能要跟我們簽 你的下一個目標是澳洲嗎？還是智利？
你現在積極針對哪幾個部分想去做突破？
在多久時間內能夠滿地開花 讓我們看到結果？大概有哪幾個國家？
新加坡是什麼時候？
接下來澳洲應該是OK了吧！
這部分非常重要 我們還是要肯定大家的努力 不過 在這個過程中 我們到底準備了多少來做這一塊的處理？這部分的酪農一定會受損 這次明顯受損的是酪農和鹿農
這兩塊我們大概準備了多少？
雖然是不同的市場 但還是會影響到 
鹿農的部分你們大概準備多少？
南投 嘉義 台南 高雄 屏東這一塊是鹿農最多的地區 你們計算鹿農這方面的損失大概有多大？
那你要如何輔導他們？
你說這是一個很好的策略 昨天我們在訂這個區域……
是的 我們是否能在這個區域當中 例如 生物科技園區……
本席認為這部分不僅是給他們協助 你們應該把農產受損的金額估算出來 我們不能另外畫一個餅在那裡 那個餅極可能不是這一批人進來 可能是台商或是資金比較充裕的那一批人
那不會是我們要你去做休耕地補貼啊！這部分一定要用在這些……
這部分的錢已經沒有了？
一毛錢都沒有了？
我的天哪！主委 這樣你一定會被人家抗議的 因為沒有人要你把那些錢花光啊！編列這部分的預算是要用在……
每一年都花100億？
科目不同要怎麼用？
科目當然不同 
主委該堅持的就是要堅持 若項目不對……
你來了之後都不編列？
編在哪裡？又被你花光了嗎？
這部分應該要針對貿易進口所產生的損害賠償 我們才能使用 不是把東邊的東西拿來西邊用 
這不能隨便挪用哦！
如果當時是非法濫用 你們還是要去追究責任 你們沒有移送任何單位去調查嗎？人家隨便監聽到的就送去調查了 這部分你們怎麼可以沒有去調查？
主委 這部分你要有所堅持 再者 在這次開放的過程中 包括牛雜和羊雜都進來了？
你要怎麼檢驗？
這部分我們以前是很堅持的 包括牛雜和羊雜 我們是很堅持的 但我看這次的項目裡面 它是進來了 那你不會擔心會有以往那些疾病嗎？所以上次美牛要進口時就引起滿大的爭議
請問我們在這部分如何去做最好的規範？
在這次開放的過程中 大家只注意到台紐能夠開放 可以儘快加入TPP 可是本席發現我們在這部分好像沒有特別的規範 
你們會不會拿著台紐協定的帽子 然後偷偷開放一些我們以前非常謹慎 小心的項目進來 這樣會引起紛爭 而且所造成的危害可能是更嚴重哦！
你後面那個人是不是要幫你做說明？你就讓他說嘛！為什麼不讓他說？你怕他說錯？
針對這個專章 你要特別來報告一次 
當然要 如果防檢疫沒有做 牛雜 羊雜進口……
你可以保證嗎？
你現在不能跟我說94年都用完了 以後是以後的事情 這件事情對國人的健康非常重要 希望主委在這個部分……
可是上次都禁止牛的腦髓等部位進口 這次可以進口嗎？
可是這部分的檢疫是非常麻煩的 
我知道 可是這部分的檢疫還是非常重要 你不能因為那裡沒有狂犬病就不做 例如我們臺灣 就突然出現幾個狂犬病病例 
我知道 但是各種疾病什麼時候都可能會發生 所以我們在檢疫上面還是要很小心 
我希望主委在這個部分還是要有所堅持 
謝謝 
讓這個預算通過 但是還是要打農委會的屁股 因為從上次在審查預算 就請你們安排大家去看 你們還是沒有排讓大家去看這個部分 本席認為很可惜 所以就請主席另外排時間
這個預算還是要通過 
一碼歸一碼 請林委員寫出主決議來 我們還是要支持這個預算 你寫一個建議案出來 
