主席 各位列席官員 各位同仁 我想立法院作成的決議不是兒戲 去年本會決議你們要在半年內送出電價檢討公式 之後並進行改革 且在這之前 不能調漲電價
但你們還是一波波調漲 你剛剛也提到對一般商店這一波調漲 你也認為不太合理 應該要公布成本 可是台電向來就是帶頭漲價 不公布成本 因為所有的公式對你們來講
其實都是表面的 你們要怎麼樣就怎麼樣 本席想先問一個問題 到底台電要不要改革？台電是不是應該倒或重整？真的 我們在乎的是人民 不是為了台電這個公司 台電可以重整
可以改革 本席請問部長跟董事長 目前台電累積到今年八月 總共虧損多少？
也就是不到資本額的九成左右？
三分之二 是不是已經達到可以宣告破產 清算 重組的標準？
比例嘛！三分之二是不是已經構成了？
經濟部有這麼多人 要多少才夠？
要多少比例？
對嘛！三分之二當然大於二分之一 所以已經構成條件了嘛 至於程序怎麼樣 要依照公司法的規定 
不要用抬價來綁架全民 台電綁架立法院 雖然你們提出了改革公式 但是在還沒有提出改革公式之前就先漲價了 部長 新公式真的是改革嗎？有了新公式之後
人民所要負擔的電價會比較少嗎？
你總算誠實的說出這個了 有可能用新公式計算之後的價格更高 ……
那你們怎麼計算成本的？部長曾經說過這一波的改革是八比二 八成的人民都不會受影響 但民調的結果卻剛好顛倒 有八成的人認為會受到影響 而且因為預期心理
很多東西都已經先漲價了 
部長 去年第一波電價調漲四成 總共讓你們賺了多少？這一波從10月1日開始又要調漲四成 不管你們內部的分配如何 你們又會賺多少？或是減少多少虧損？
我知道 我要的是數字 去年因為電價調漲使得你們減少了多少虧損或賺了多少？今年這一波的又是如何？把數字講出來 
今年再漲這四成呢？
也就是說 調漲這二波差不多能增加800億 
這1,000億就轉嫁到人民身上嘛 因為電價調漲的帶頭作用使得萬物都上漲了 這些先姑且不論 我一直在調你們的新電價公式 我想要請問部長及董事長
燃料成本包括自發電燃料及購入電力燃料 購入電力燃料就是立法院一直在監督的 包括跟IPP的改革 雖然你們還在談 但事實上卻是不符預期 至於自購電 自發電的燃料部分
你們竟然把各種工程車 公務用車的油料支出也放在發電成本中……
怎麼會沒有 我有要到電業必需之各項成本費用定義的資料 並不是只有這個公式而已！
搞錯了嗎？放錯項目了嗎？
沒有啊 汽油及其他用油裡面包括各種工程 公務用車的部分……
你告訴我這白紙黑字寫的是什麼 你不要睜眼說瞎話！汽油及其他用油放在自發電燃料 屬於燃料這一大類 裡面就有工程車及相關公務用車……
董事長 這是你們自己給我的資料 這是電業必需之各項成本費用的定義 你還在拗這個！
你不要去扭轉這個東西 我告訴你 本席有提案要求把每度電的重建成本予以刪除 每度電的重建成本是1角 也就是每一度電我們就要多付出1角
這樣叫做未來全民沒有增加負擔嗎？部長 如果把每度1角的部分刪掉 對你們的影響有多大？
這是未來的使用者要去負擔以前使用者所使用的部分耶！重建成本是未來用電的人多付錢去彌補你們過去的浪費 虧損要全民來買單！
如果把這個部分刪除 公式還能不能存在？
你們其他要怎麼改革是你們的事情 你沒有理由把重建成本放在新公式裡 這完全不是未來用油時的成本 不應該由人民買單 不符合使用者付費的原則
哪有下一代用油時還要負擔上一代因為台電浪費或很多弊端所導致的虧損 這完全不合理 這怎麼是改革？這是假改革 甚至是反改革 所以台電是真漲價假改革
而且是新公式反改革 這非常清楚了！部長 如果把公式中的重建成本刪除……
好 可以討論嘛 你們送到立法院了嗎？
你們研究了一年 送來立法院的卻是加了個尾巴的東西 搞了個重建成本 魔鬼就藏在這裡 ……
你們把2,200億分10年 每一年大概收200億來處理這個 這個就是黑洞 我們等了一年等到的是這樣的公式 真的很令人失望 
我計算過 如果2億度 每年就增加200億 分成10年左右 就用這個方式來打消你們的黑洞 魔鬼就藏在這裡！部長 反正你們已經先漲價了才送公式來審查
等於生米已經煮成熟飯了 說實在的是覆水難收 這也是今天立法院跨黨派都很在意的原因 如果這個公式在上會期就提出來 大家還能充分討論 部長
這個公式能不能修改？立法院有沒有權修改？
好 我已經提案了 我的提案就是要把這個重建成本刪除 你認為這個可以討論 是嗎？
所以不一定會反對？
給了你們一年的時間去研究 結果你們送來一個帶了尾巴的公式 弄了個重建成本 夯不啷當的放在這裡 對台電來說是穩賺的 但對人民來說卻非如此 為什麼說這是假改革
反改革 因為有了重建成本就不會改革了 前面的東西都夯不啷當的放在假的項目裡 我覺得這是最關鍵的 也是未來爭論的焦點 我希望經濟部能提出新的方案 除了這個A方案
你們是不是能夠再提出個B案？好不好？
