主席 各位列席官員 各位同仁 請教主委 今年到目前為止 國內的存糧有多少？本國所產的稻米 
公糧 最好是包括私有的部分 
好 
那私糧呢？
有統計的部分給我就好了 
那麼國內一年大概消費多少？
最近5年稻米的進口量大概有多少？一年平均有多少？
有沒有超過？
本席不反對吃進口米 越南米也很好吃 但是台灣稻米的好吃是公認的 對不對？
但是我在立法院每天吃的便當 米都硬硬的 這不是台灣米的品質 為什麼會這樣？為什麼吃不到好米？
接下來我要請教主委 消費者都想吃好米 對不對？
但是我們買回來的米都是假的 對不對？
這個標示一直讓他們造假 誰要負最大的責任？
主委 你是糧食的龍頭 摻假米不是只有這幾天才在講 一個多月前就鬧很大了 對不對？
已經在市面上開罰了 他竟然還敢做假米來賣 不老實的賣這些假米 問題出在哪裡？
標示不實 這個責任誰要來擔？
他為什麼不怕處罰？
主委 趕快修法送出來 讓立法院趕快審 
不能只有罰款而已 要有刑責 因為這個是詐欺 刑責沒有加下去沒有用嘛！
還有 既然你們查到標示不實的米 為什麼只公布一部分？為什麼不全部公布？
不要未來 你給我一個時間 什麼時候要全部公布？幾天？
明天？
那明天我就看報紙了 
大家都聽到了 要全部公布 
我贊成 合格的應該公布 
再來 主委 這是一個農民的痛 台灣獼猴保護得太過份了 
我說猴子就好了 不然你聽不懂 
不知道是我講得不清楚還是你聽不清楚 
台灣獼猴現在危害全國 本來只有柴山的獼猴會搶客人的食物 現在連旗山 美濃 反正有山的地方 猴子就會把農民的收成包括我自己種的玉米都被玩掉了
猴子的問題要怎麼處理？
對 你也有聽到農民損害的情形 
所以本席在這裡要求 也替我們農民來拜託你 趕緊想辦法把獼猴量減少或者把獼猴阻絕在山上 不要讓農民辛苦了一年 結果收不到東西 
不是 農委會站在照顧農民的立場 你們要和各單位去磋商 趕快提一套辦法把這些猴子阻擋在山上 不要讓牠們下來搗亂 
猴子在收成比人還要快 動作很快 
對 牠很貪心 看到就摘 
所以我們要趕快解決問題 農民是靠那個吃飯 這個問題已經發生一段時間了 
要保育可以 但是不能保育過頭來傷害其他人的權益 
快點把這個辦法實施 
謝謝 
