主席 各位列席官員 各位同仁 10月9日處理大故宮預算解凍案時 院長告訴我們9月30日已送出環評書給環保署 所以我們讓這個計畫的預算解凍 本席上一次質詢時也指出
事實上你欺騙委員會 環評書是10月24日送出的 你當時否認？
請你把握時間 你的正式公文哪一天送的？
所以你10月24日才送 對不對？
好 我希望你正式在委員會道歉 列入紀錄 下次不可以提供不實資訊 
今天列席的是周副院長？
故宮還有另外一位何副院長傳馨在2010年5月當時是書畫處處長 您是副院長 對不對？
當時的周院長功鑫帶著消合社何春寰總經理 因為盜印龍藏經國寶現在被求刑十年助理研究員陳耀東 還有何處長去上海 浙江 這一次當時是副院長的你有去嗎？
你沒有去？
這一次的訪中有事先申請許可 有跟陸委會報備嗎？
2010年5月 有沒有？
一定報嗎？
有報嗎？
這一次出國沒有出國報告 然後我們查了2010年預算書沒有這一筆預算 2010年的決算書也沒有 但是有一行人去上海 浙江商談事情的新聞
而且商談的事情還出現在你們的績效報告書中 你剛才講去談借展的事情 卻沒有出國報告
為什麼出國報告神隱？院長可不可以在今天下班以前提出2010年5月周前院長帶領消合社赴中訪問的相關出國報告？
一個出國報告還要那麼久嗎？是不是沒有這個出國報告？本席懷疑根本沒有報備 因為預算 決算都看不到 
這個費用就是出問題 不曉得誰出錢 問題不是只有這一次 
你從副院長到院長任內去中國訪問幾次？
你都不知道嗎？
你每一次去中國都有報備陸委會嗎？
你自己有沒有報備都不知道？
公務人員相關的法規……
不用 你自己不知道 2009年2月你是不是有跟周院長訪中？跟北京故宮進行訪問 對不對？
周前院長的出國報告也寫你有去 這一次是不是談成了九項共識？
裡面是什麼內容？
第一點是你們要進行實質合作；第二點為了落實實質合作 兩岸由馮副院長明珠跟北京故宮李季常務副院長擔任總提調 每年至少正式會商一次
兩岸並隨時以視訊方式討論；第九點文創產品互設商品櫃檯 後續要進一步討論 
談九項共識之前 有沒有報備陸委會？兩岸人民關係條例第五條之一規定很清楚 臺灣公務人員跟公職人員未經陸委會授權 不得與中國機關進行任何協商跟協議
然後你們沒有報備陸委會 
有沒有報備陸委會？你回答我的問題 有沒有報備陸委會？
還再查？院長什麼都不知道？我們都以為你是誠實的 結果你是「惦怗吃三碗公半」 
九項共識沒有報備陸委會 你有就把公文找出來 
正式九項共識還說不是 任何協商都不行 後續還要視訊討論 你們進行多少次視訊？
有沒有會議紀錄 有沒有報備陸委會？
陸委會同意行政機關可以隨時跟中國機關進行視訊會議嗎？本席沒有聽說過 
本席要求院長在今天下班以前把你的視訊會議紀錄次數送我們委員會 後續不是只有這一次 2010年9月 你們又請了一位約聘人員是企業管理師 他只是一位約聘人員去中國
然後你們登記寫出國報告的就是這一位約聘人員陳玉菁 但是陳玉菁的報告裡面不小心自己揭露 事實上 他這一次非常榮幸跟消合社何春寰總經理
助理研究員陳耀東當時同時是消合社理事 一同出訪北京故宮 2010年跟北京故宮文化服務中心又達成四點共識 包括互設商品銷售專櫃 未來還要互派人員訪問
以便挑選商品並規劃專櫃的型式 故宮消合社不只我們今天質詢的自己販賣故宮自己的文物來圖利 已經從2009年跟中國北京故宮都談了要做生意
要販賣北京故宮文物的文創商品 不僅是圖利了黑箱 還是把故宮帶入兩岸黑箱交流的黑手 
上一次李委員應元曾經揭露你們先販賣了北京故宮的文物 然後對方不賣文創商品 
書籍 你就是這樣告訴我們 但是我們現在看到整過程非常離譜 消合社員工不僅在國內涉嫌圖利 兩岸交流的大黑箱 原來是消合社當黑手 每一次都是何春寰總經理去談
一個消合社總經理竟然偷跑 逾越陸委會兩岸所有的法規 你還去談了九項共識 
你還說跟消合社無關 2009年那一次很清楚了 大家都去了 後續2010年就是何春寰總經理去談的嘛！本席要求在明天下班以前 把我們剛剛講的這些相關會議紀錄
跟視訊的次數內容 全部送委員會 
錯 裡面第二項規定可以兼營跟經營與主管業務有關其他附屬業務 也是在適應社員需要前提下 因為在同一條條文 第一項跟第二項的前提是一樣的 結果你們就扭曲這個條文
然後說可以經營跟主管業務有關的 而且台北市政府社會局給你們的登記證 很清楚的在解釋 不得違反合作社法母法下的業務範圍 你今天的報告是一派胡言
你在裡面又引用了一個所謂的內授中社字第0980732610號函 以第四條規定來說明你們消合社的委辦性質 然而你隱藏不講的是第二條
第二條清楚明訂這只用於政策性的業務與措施 所以今天故宮消合社可以販賣你的文物已經成為你的政策了嗎？如果已經成為你的政策 那你幹嘛還要公開招標？所以這是矛盾的 
你剛才講的並沒有法源可以讓你成為政策 那你憑甚麼在今天的專案報告引用這些錯誤的依據來欺瞞立委？我們本來都認為你是一位滿誠懇的院長 但是從上一次環評書的事……
從我今天所質詢的兩岸黑箱交流 從你們今天的專案報告及我們所提出到中國申請商標的事情 你們到現在都還講不清楚！
我嚴重懷疑你對委員會隱匿資訊 讓召委這麼辛苦地一再安排專案報告來釐清這些事情 如果院長繼續這樣面對委員會 我覺得故宮的預算要通過恐怕會非常 非常困難 謝謝 
請部分要請教國科會朱主委或是人事主管 國科會的派遣人員是多少位？
88位？你們的比例是不是占編制內法定員額的1/3？
怎麼會有上限？我沒有聽過有上限 
有一個什麼樣的上限？
上限是多少？
89位？
所以也沒有降低？
就一直維持在這個上限？
好 我們對於教育部還有原能會都有提出一個決議 否則我們就要凍結行政的相關費用 這個決議的主要重點是：第一個是「不得再新增」；第二個是「同工同酬同待遇」
原則上我的概念是反對政府帶頭使用派遣人力 但是人已經進來了 原則上我們不能違反勞動平等的原則 所以要同工同酬同待遇 本席希望國科會去檢討人力 未來不得新增
因為本席發現許多部會的派遣人力有好幾年的年資 明顯違反了勞基法有關季節性 臨時性的人力需求才能進用派遣人力的規定 請問你們派遣人員的年資平均是多少？
平均薪資是多少？
有些部會是二萬多元 
你們每一年都重新聘用這些派遣人力 已經違反了季節性 臨時性的使用規定 未來你們也會組織整併 屆時員額要一併檢討 不要再新增人力 而且要符合同工同酬同待遇的原則 
你們的人力要規劃 改進 
若有必要增加員額 你們要去向行政院爭取 
主席 那我們就再寫一個決議 謝謝 
不用 
第十三案與科技會報有關 請問目前主委的角色是什麼？如果你無法發揮影響力……
聯繫費用我們就酌減 凍結 
可是你沒有辦法主導科技會報啊！本席質詢過這件事 本席希望你們能正面協調 不要客氣 至少要有……
不去協調雙召集人的事嗎？
所以是雙召集人嗎？
所以是2個副召集人？
好 那預算就照列 
第十四案也是本席的提案 抱歉！占用大家的時間 本席認為科學工業園區滿意度調查其實不用做 因為目前科學工業園區最大的問題恐怕不是廠商滿意度 而是政策環評和閒置率
所以本席建議不要做 但本席並沒有全減 僅減列12萬元 
這是編列的公務預算 你們還是會有收入啊！你們也可以用收入來做這件事情 
你們能不能拿收入來做？
我們還是讓你們做 本席並沒有全刪 只是減列12萬元 60萬元應該可以做 
我們希望你們的調查對象要包括園區員工 鄰近社區的居民和園區外的支援廠商 不要只調查企業老闆 如果你今年增列這些調查對象 本席就不減列預算 好不好？
你們的計畫名稱要刪除「廠商」2字 
請國科會說明一下 廉政研究經費是不是為了處理研究計畫核銷問題而產生的費用？是做民調嗎？
主席 在我的印象中 去年好像有一筆是為了防弊而要做民意調查 國科會編了七十幾萬元要做抽樣調查 但因為我們認為國科會在面對這個問題時
該做的事情不是編列七十幾萬元的預算 所以那一筆我們刪掉了 結果你們今年就換了一個名稱 改為「廉政研究經費」 本席認為這不是用一筆預算就可以解決的事情
而是國科會要去思考該怎麼面對的制度性問題 這不是一筆錢就能處理的 去年我們刪除了七十幾萬元 今年你們換了一個名稱捲土重來 按照去年的慣例 這應該全數減列
但本席僅提案減列28萬元 端看各位委員有何想法 
我向孔委員說明一下 發生研究經費核銷的問題之後 我們一直希望國科會能去面對這個問題 所以去年他們就編了一筆73萬元的經費要進行抽樣調查
但我們認為這不是解決的辦法 所以全數刪除 結果今年他換了一個名稱「廉政研究經費」 編列49萬元 依照去年的審查結果 理應全數減列 所以剛才主席才會建議全數減列
原先本席是提案減列28萬元 
第二十五案有關財團法人國家同步輻射研究中心 這屬於基礎研究 但我們還是希望國科會能讓我們感受到推動的效益 請國科會說明一下你們努力的成果
你們是如何善用資源創造效益的？有沒有進行國際合作？
因為進行國際合作可以降低我們運作的成本等等 你們整體的策略和效益要如何評估？
我們不能因為這些人的名號就不凍結或不減列 有這些人加入當然很好 但不是這個問題嘛！預算不凍結 能否給本席一份書面說明？
沒有下滑嗎？
對 
明年嗎？
本席有個想法 你們有沒有可能和公廣集團合作製播科普節目？因為這些都是人民的納稅錢 可是人民對於國家科技發展從來都是無感的 這項工作不用花錢 因為製作端是公廣集團
而且去年我們多給了公廣集團4億元的預算 雖然是用於硬體 但是目前公視法的版本都有要提到經費下限 所以他們會有很多資源 
國科會主委能不能和董事長談一談？
科教處有嗎？
對於這些我國正在發展的新興科技計畫 能否和公視合作製播科普節目？
我們提個決議好嗎？謝謝 
好 主委說他會做 
中心的任務是推動工程品的研發平台 你們把橋接產學作為短期目標 協助學界研發或將成果商品化 不過從你們的預算看起來 有相當比例是放在生醫 科技 研發 驗證
這是不是近年來為了配合中研院或政府的計畫？這樣會不會壓縮到其他業別的資源？
就是配合政策？
這樣會不會影響到其他正在進行的業務？
這筆預算是外加的？
KBI的情況為何？這是本席提案凍結的主因 請你們提出書面報告 好不好？
這外加多少年了？
可是你們之前也有啊！
正式運作1年？不是這幾年的事嗎？
本席凍結的額度不多 就是1,700萬元 能不能給我一份說明？
去年本席問過一個小問題 今年想要確認一下 去年我們想要了解的是 這些防救災的研究有沒有納入災防體系？不只是把研究成果交給災防中心 而是把這個中心納入體系當中
這些研究成果能否被即時應用？
2014年的目標值比2012年的數字還低 本席想了解為什麼目標值都下降？而且過去好像每年都沒有達到目標值 
你們的目標值也下修了 
你未來的目標值有沒有小幅度下修？
我不堅持 
請問國科會奈米研究計畫有沒有產學合作相關的策略和計畫？這滿重要的 因為產業應用的需求性相當高 本席建議減列91萬6,000元 凍結200萬元 數目非常少
本席是希望了解你們在產學合作方面的策略和計畫 
副院長 本席知道你們有臺大產學大聯盟 交大跨國研究中心 和清大也有合作 但這些是不是都分開進行？有沒有一個整合性的機制？
有串在一起？
本席只是微凍 金額非常 非常少 因為我們希望能夠了解產學合作的績效 
本席要提倫理面的問題 我們國家實驗動物服務中心的角色就是提供資源服務 請問他們是否也扮演規範實驗室實驗動物政策性的角色？
就行政部會看來 好像是國科會比較可以管 農委會是從動保的角度來看吧？實驗室的規範和準則 是否可以請國科會建立一下？
但是實驗室使用的準則及規範呢？
所以你們應該有一套規範和準則 
這個準則和規範仍然要由國科會來主導 
所以你們角色混淆不清 本席認為國科會仍應負責動物實驗室使用的準則和規範 而且還要和我們國家動保相關法令一致化；同時也要與時俱進
對於很多倫理的問題也要和國際一致化 因此本席建議應該要定期檢討 
有沒有定期公布全國使用情況的調查？
有沒有公布？因為我認為這個倫理問題是需要社會來審議的 你們應該要建立一個規範準則 並且公布年度調查結果 
我認為要納入社會討論 這個研究不能閉門造車 因為這確實是個倫理的問題 
我看這項計畫的預算是最高的 我們上次有提一個問題 希望由國科會去思考 就是太空政策和太空法 不知道你們是否有在進行？所以我在這邊要求凍結1億元
因為發展衛星不只是科技面向 這也涉及到太空政策和太空法 尤其裡面還有一些國際戰略的問題 需要有政策 
我希望利用少許的凍結來了解太空政策和太空法研擬的過程 
我的疑慮是太空政策和太空法；如果有太空法 就可以整合其他部會的資源 如國防部 交通部等 
因為這整個是國家實驗研究院 我建議輕微減列 減列尾數498萬 讓你們自行調整 
剛上任就要精簡國家資源 這是行政首長的第一課 考驗第一課 用比較精簡的資源做更多的事 這樣的減列幅度是很輕度的 我們去年減列的額度都比這個多很多
你和主委商量一下 
書面報告 
可以 
可以 
可是沒有轉型的計畫 所以我提議凍結286萬 金額很少 本來是專案報告 主席說提書面報告 
轉型的計畫主委也宣示過 
投資推廣裡面包括園區形象 但是科學園區形象在苗栗縣徵收案受重傷 尤其是大埔案 因為地方政府一直屢稱科學園區要繁榮地方的用地需求
其實我們都沒有看到國科會對外澄清說明 他們一直用科學園區的名義 但我們都沒有看到你們澄清 似乎你們都不太在意 我們都比你們在意 所以我幫你們提案凍結
讓你們有機會說明 
主委 你的網頁只有兩行 不是媒體報導只有兩行 我幫你們看過了 你們的網站只有兩行 兩句話聲明 不要怪人家 
