出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
進行討論事項 
報告委員會 我們今天要審查金管會所屬6個財團法人的預算 前兩天本席看到一則新聞說 我們立法院會把預算當作決算來審 亦即有拖延現象
別的委員會或許可能有不得已的苦衷或特別的原因 但是在此要跟大家報告 財委會向來是立法院各委員會中模範生中的模範生 我們都是按照進度來審查預算
所以今天我們要審查7個財團法人的預算 如果進度順利的話 我們應該可以在前一年度把預算審完 讓各單位可以在次一個年度有效的進行行政運作
這是本席今天排定預算審查最主要的原因 
現在開始進行詢答 依慣例每位委員詢答時間為8分鐘 得延長2分鐘；上午9時30分截止登記 
請金管會曾主任委員說明 
請許委員添財發言 
請金管會曾主任委員說明 
請吳委員秉叡發言 
請金管會曾主任委員說明 
請金融消費評議中心莊總經理說明 
請金管會曾主任委員說明 
請李委員應元發言 
請金管會曾主任委員說明 
請金管會保險局曾局長說明 
請台灣金融研訓院許董事長說明 
請李委員貴敏發言 
請金管會曾主任委員說明 
請金融消費評議中心莊總經理說明 
請台灣金融研訓院許董事長說明 
請金管會曾主任委員說明 
請保發中心賴董事長說明 
剛才已經宣告過 薛凌委員發言之後休息5分鐘 
現在繼續開會 請翁委員重鈞發言 
請金管會曾主任委員說明 
請證券投資人及期貨交易人保護中心邱董事長說明 
請費委員鴻泰發言 
請金管會銀行局桂局長說明 
請金管會曾主任委員說明 
請許委員忠信發言 
請金管會曾主任委員說明 
請賴委員士葆發言 
請金管會曾主任委員說明 
現在時間是11時45分 徵求大家的意見 我們下午2點半的會議提前到現在繼續進行 一直到整個議案處理完畢 所以我們中午不休息 繼續開會 
請金管會曾主任委員說明 
請金管會檢查局王局長說明 
請金管會銀行局桂局長說明 
接下來登記發言的廖委員正井 陳委員淑慧 鄭委員天財 呂委員學樟 江委員惠貞 邱委員文彥 蘇委員清泉 江委員啟臣 黃委員昭順 羅委員淑蕾 徐委員欣瑩 張委員慶忠
潘委員維剛 楊委員瓊瓔 黃委員文玲 陳委員明文 葉委員津鈴 徐委員耀昌 盧委員嘉辰及陳委員歐珀皆不在場 
請金管會曾主任委員說明 
向委員會報告 報告及詢答完畢 
現在要協商 今天因為來的單位很多 除了曾主任委員還有主管局局長的業務 另外 如果是到哪個財團法人 就請該財團法人的董事長以及總經理過來
這樣才能夠比較有秩序的進行 
第一案是吳委員秉叡等四位委員針對台灣金融研訓院所提的「傳播出版收入」要增列300萬元 請問許董事長 有沒有困難？
薛委員也是提案委員 我們尊重提案委員 增列50萬 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
第二 三案都是要刪除三節福利金的案子 併案討論 
福利金部分7個單位都有 我們不可能給這個單位 不給那個單位 所以7個單位一併討論 請問這個部分是要全部保留 待會兒再回頭討論 還是現在一起討論？
他們的地位很曖昧也很尷尬 雖然他們有部分公務人員的福利─2.5個月年終獎金 但他們不是公務人員 公務人員有月退 他們沒有月退 所以他們不能跟一般公務人員相提並論
但是又要比照公務機關 把預算送到立法院討論 如果他們是純民營公司 就不用把預算送到立法院審查 相較於公務人員擁有的各種福利 例如月退等 三節福利金其實不多
他們無法擁有公務人員絕大部分的福利 績效獎金部分也比照公務人員刪減為2.5個月 三節福利金部分是否可以依照過去的慣例發放？否則
他們是否也可以以預算需送到立法院審議為由 要求比照公務人員享有月退？
再給委員一點思考時間 等一下只要審查到這7個單位的福利金都先保留 之後再一併討論 第二 三案保留 待會兒再討論 
這481萬是全院使用的經費 金管會則除了主委的48萬外 各局處首長也有特別費 
金管會的編列方式是把公關費打散在各局處裡面 除了金融研訓院 其他財團法人是不是也有公關費？都有 所以現在只是金額編列多少的問題 
我們有五十幾個案子要審 現在才討論到第五案 由於主提案人─李委員貴敏在場 我們就尊重李委員貴敏的案子 凍結五分之一 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
那第六案就撤案 謝謝提案人薛委員 
好 第七案及第八案就凍結五分之一 然後向財政委員會報告後始得動支 
第七案和第八案是一起討論的 所以就是凍結五分之一 
高總經理 你剛才透露了一個訊息 我非常有興趣 你特別提到要開一個研討會 內容是未來兩岸可能會有跨境的交通事故 譬如說 有些人坐渡輪把機車或汽車開到廈門 福州
然後在那邊發生交通事故 有理賠的問題 請問你什麼時候要執行？到時候怎麼理賠 怎麼拆帳？
你準備這樣做 你有計畫現在兩岸……
本席之前有一個提案是關於機車的保險費 機車保險都有盈餘 一年大概有4億左右 拆帳的話 你們基金收入是6成 4成給業者 由於有盈餘
所以我認為機車強制保險費應該降低 可是你們一直告訴我 萬一機車和汽車相撞 都是由汽車賠 等於是汽車部分不足 所以基金是大家一塊用
但這樣會不會變成機車去賠汽車了？這樣強制機車險不就變成小賠大了？
特別準備金現在已經提了多少？以機車來講 如果一年提個2億進去 一直提的話 現在已經累積多少機車特別盈餘準備金？如果沒有那麼多支出 又一直累積盈餘 將來不賠付
你們還一直收1台機車600元的強制險 為什麼不降？這邊累積的盈餘已經夠了 你要累積到什麼時候？
你先回答我的問題 現在你說錢沒有被業者拿走 但是累積在業者的準備金裡面 對不對？已經累積多少 總數有多少？
就是啊 你幹嘛替保險公司說話呢？我現在就是覺得他們賺太多了 你說他們沒有賺那麼多 是把累積盈餘提存起來 那麼已經提了多少呢？
他們不能做盈餘分配 那把錢拿去用可不可以？
那特別準備金現在已經累積了多少？
我現在講的是機車 
一年的機車賠付是多少？你需要累積這麼多嗎？
各位同仁知不知道我的意思？他一年收入機車強制責任險的保險費 政府規定一定要強制投保的 不是合意投不投保 一定要強制的 平均1部機車大概600元
保費是按c.c.數收取的 每年10億的收入中 真正賠付各方面只用掉大概5到6億元左右 
這十幾年累積下來的錢已經夠了 不需要再繼續累積 這一 兩年你們是不是要考慮把這個保費調降呢？
為什麼調降？
就是嘛 我的意思就是說 之前一直用強制的方式去收錢 台灣一年大約有一千多萬輛的機車 每輛收600元……
那有多少輛 800萬輛嗎？
我知道保費是按照車輛的c.c.數……
500多元 就是平均差不多500元到600元 這麼多年來一直調降保費的原因 是每屆委員都在質疑這個問題 累積這麼多錢幹什麼？
是被汽車還是機車的部分用掉了？
你是汽機車一起算 對不對？
這樣對機車族來講很不公平 
有 他們有給我書面說明 因為本席在財政委員會有提案 大家也都支持 但是他們都一再替保險公司說話 不替機車族說話 我請他們計算清楚給我看 可是他們給我的理由一直是
由於汽 機車準備金是混在一起的 所以整個加起來是不夠的 然而問題是 這裡面應該要區分出機車和汽車 有錢開汽車的人 如果準備金不夠就調他的保費
現在拿機車的盈餘準備金去補汽車 變成窮人 開機車的人去補貼開汽車的人 這樣公平嗎？
因為我們的提案太多了 這樣好了 剛才你說已經調降過10次 那就把這10次調降時準備金有多少 導致前幾屆委員要求調降的資料提供給我們 每一屆委員都有調降的意見
一棒接一棒的 所以你們會調一定是提存的錢太多了 人家看不過去才會一直要求調降保費 
第十二案減列50萬 
繼續處理第十三案 
剛才台灣金融研訓院是凍結五分之一 那現在對於汽車交通事故特別補償基金呢？
那薛委員的意思？
謝謝薛委員撤案 你要向薛委員說明清楚 好不好？好 謝謝 
總經理 如果按照委員的建議 你們應該要覈實編列 有出席才可以領出席費 要不然就變成是月薪或每個月的補貼費用了 
對出席的人很不公平 有來的人也領這些錢 而那些沒來或一年12個月裡面只來兩次的人 他們也每個月領 那很不公平 而且他們沒有盡到義務！
這樣好了 我們先做原則規定 要有出席才可以領 之後你們自己再去調整 好不好？
就這樣子 原則上這項預算通過 但你們回去之後 首先要做的事情是出席費的部分要覈實編列 
現在民眾投保住宅地震保險的比例是不是只有3成？
這5年以來是從幾成變為3成？
都有逐年增加 所以人民對於投保地震險的觀念有增強就是了？
請羅委員明才發言 
本案通過 減列72萬 
請金管會督促七大財團法人把100及101年度公共關係費的決算明細分送財委會相關委員 
第一個 將資料於一週內分送財委會相關委員 請金管會確實督導 第二個 通案處理部分 就這七大基金 只要是公共關係費用都凍結1/5 向財委會報告後始得動支
包括前面的各單位 從金融研訓院開始也都是一樣 以示公平 
有關第三十一案 朱董事長已經說得很清楚 他只是分流而已 而且也注意到他們有些律師被訴訟 所以會特別加強 因此第三十一案撤案 
可能是筆誤 沒有關係 第三十二案待會再來討論 
凍結並不是刪你們的預算 等你們提出改善計畫 屆時一併予以解凍 
第三十四案倒數第二行「費用」改為「收入」 「始得動支」改為「始得辦理」 本案修正通過 
我建議給他們好了 否則會像變相減薪一樣 
薛委員是不是撤案呢？
剛才在答詢時 你表示國內不再辦理精算師考試 你們中心未來精算師的來源為何呢？擁有國外的執照也可以用嗎？
好 第三十八案到第四十案都是有關福利金的部分 待會再一起來討論 
本案修正為「增列資訊服務收入57萬1,000元 」
第四十二案也是保發中心的專案支出 刪減10% 
減列2.4%是多少？
本案倒數第三行修正為「爰減列103年度投資型保險商品測驗專案支出預算2.4% 」本案修正通過 
第四十三案通過 
第四十四案通過 
第四十五案到第四十八案都撤案 
7大中心只有你們有 其他的中心都沒有嗎？
你們同仁的年紀比其他中心年輕多少呢？
在60位中 30 40歲的比例是多少呢？
保發中心有律師執照也不過是5萬元的薪水 加上加給1萬2,000 總共是6萬2,000 而你們的薪水接近有6 7萬 
6萬8,000已經比律師高了 你們還要給他們生育獎金嗎？為了一致性 不然就是其他中心也都要有 
接下來的 沒有問題嗎？
最近一兩年我都一直在追蹤這個議題 這次是我第四次提案 主要重點有以下兩點 一是行政部門管理的成本一定要揭露 請問曾主委 多久的時間可以揭露？
3個月也太長了 1個月就可以了 好嗎？
至於第二個重點 自主委上任以來 對於公股行庫低價搶標非常生氣 即使企業賠本流血都還要貸款給他們 雖然現在他們不搶了 但他們的口袋裡面都有一些獨一無二的客戶名單
這些客戶中有部分是屬於很績優的公司或企業 在他們營運有虧損的時候 公股行庫還是願意貸款給他們 這樣一來就變得很不公平
因為行庫是拿靜止戶的錢去補貼借給這些大客戶所虧的利息 我們認為這部分也要揭露 主委不是反對他們流血競爭嗎？這些數據資料的揭露 應該不需要兩個月的時間 對不對？
可是若給他們2個月的時間 到時候會期都已經結束了 
可是銀行不能拿靜止戶的錢作為營運之用 這樣等於變相補貼銀行借錢給這些大客戶所虧的利息 坦白說 今天已是本席第四次提案 我真正關心的是行庫一定要積極清理靜止戶
所以 在此我要特別拜託金管會密切注意各行庫對靜止戶清理的績效 以列為你們監理考核的重點 不要讓行庫以通知不到帳戶所有人為由 逕將靜止戶裡面的錢拿來做無本生意
如果各行庫再不好好處理 我還有殺手 那就是第五度提案 
照費委員的建議 委員針對福利金所提預算刪減案都撤案 
現在宣讀協商結論：
