主席 各位列席官員 各位同仁 我們跟新加坡簽經濟夥伴協定是大家都非常矚目 而且也是非常的重要 請教經濟部 兩個禮拜前我們在WTO取得一定程度的進展
身為WTO會員國的我們 還必須跟他國談判簽署雙邊協定嗎？我們要怎麼做？
我們這次已經談成了嗎？
我們的目標呢？
所以幫助還不大？
所以我們的目標還是一樣要回歸到雙邊談判？
現在韓國的進展速度蠻快的 相較之下 我們在新加坡有所突破之後 在整個TPP或其他協定中 我們的下一個目標是什麼？
抱歉 本席剛剛在經濟委員會開會 
我們的下一個目標是印尼還是其他國家？
有10個國家以上嗎？
12月底以前會不會有好消息？
對於韓國對我國造成的威脅 我們有什麼腹案可因應？
我們現在在衰退 根據你們的預估 如果我國在這部分沒有再度取得進展 今年GDP要保2沒有機會 對不對？
我們今年的GDP一定沒有辦法保2 對不對？
如果現在你還沒有辦法講 那本席告訴你 今年保2是沒有機會了 在這樣的情況下 你們明年準備怎麼做？我們的目標是什麼？本席覺得你們還要努力 例如我們跟新加坡簽了之後
接著我們的目標是跟哪一個國家簽訂 對整體的幫忙可以有多少 這些都要思考 可是現在我們顯然沒有 主計處等機構已經陸陸續續告訴我們沒有辦法保2了
難不成你現在又要跟本席說能保2嗎？一定有嗎？
今年保2一定沒有辦法 對不對？
你要到12月底再讓本席傷心一次嗎？
儘量的話本席聽多了 我們已經知道今年沒有辦法保2 難道你還能夠告訴本席今年可以保2嗎？應該是沒有嘛 如果有的話 我們都可以上台喊萬歲了 本席現在想知道
我國簽了這些協定之後 我們明年的經濟規模以及努力目標是什麼 還有總產值能夠提升多少 
可以增加多少？
整體可以增加七點多億美金？
我們的就業機會……
六百多人？
換句話講 整體上還是沒有很大的效應 
韓國帶給大家的壓力非常大 所以我們應該從整體來思考下一步要準備怎麼做 無論如何還是恭喜你們在新加坡這部分有不錯的成績 接下來我們在談的幾個國家當中
印尼是不是也談得差不多了？
印尼方面我們什麼時候會有成績？
在努力中嗎？
其他幾個國家呢？菲律賓呢？
日本呢？我們最近也看到日本的訊息 所以應該有不錯的消息才是 日本最近在跟我國在談判的過程當中 所以我們希望可以暸解進展 
我們很期待政府在這方面能夠有所突破 不過無論如何還是要恭喜你們 本席希望我們可以再繼續努力 至於你剛剛講GDP今年年底還有2 本席不相信你的答復
而且對於這樣的答復是有意見的 
那你講多少？
那本席給你時間讓你講數字並提出目標 
時間已經到了 GDP要到2大概是沒有機會了 次長不用隱瞞我們 明年關於這個部分 雖然我們聽到和新加坡的經濟合作協定可以增加這麼多出口 但是GDP要再回到2%
3%是滿難的 所以經濟部如果再不加油 我們的經濟就會很困難 希望我們一起來努力 謝謝 
