主席 各位列席官員 各位同仁 人跟人之間的相處最重要的是尊重 長官 部屬之間的相處最重要的信任 其實從9月到現在一個多月以來 全台灣人關注的是
到底我們這個國家發生了什麼事情 為何從8月份洪仲丘案到現在 總統的民調一直掉？其實我們一直都有在觀察 不只是法律人關心法律問題 政治人關心關心政治問題
事實上民眾關心的是是非的問題 難道全台灣人都沒有智慧 都沒有是非的觀念嗎？
各種民調已經顯現出結果 就他們的觀察 不管從態度上 立法院的詢答上 或是你們開記者會的過程中 我們看到這個社會上有些價值或是處理事情的標準是不一樣的
為何洪仲丘的事情造成軒然大波 讓全國人民沒有辦法接受？居然有20萬的白衫軍走上街頭 為什麼呢？縱然洪仲丘有錯
但需要關禁閉嗎？當初是怎麼送禁閉的？關禁閉後可以將其凌虐致死嗎？今天王院長跟柯建銘總召之間到底有沒有關說？關說的過程如何？證據的取得如何？以及關說的結果適不適合政黨或是政治人物用這種鬥爭的手段來處理一個人的人格或是職位
名位嗎？全國人關注的是這個落差的問題 
我知道你沒有介入調查 但你有沒有看到這則新聞？難道你都不看新聞嗎？
你都沒有看新聞？
沒有看到這則新聞嗎？
今天報紙寫法務部對於監聽立法院一事是朝烏龍的方向來調查 有沒有這回事？
所以不是往失誤或是烏龍的方向來調查？
總長 你是罪犯嗎？你去應訊有需要像一般罪犯這樣躲躲藏藏嗎？
那你為何躲媒體？
你走正門？
走哪個正門？
去北檢應訊 你走的是法務部正門？
不是 北檢應訊的時候為何不走北檢的正門 而要走法務部正門？
你到法務部開會是走正門嗎？
都走正門？
相關的錄影帶再提供給你參考一下 
你最近有點失憶了 
都沒有記錯？好 
所以你是光明正大的走正門進去？
走法務部正門 而不是北檢的正門？
我回去再查證一下 
你都這麼合法 依通保法第五條規定 執行機關應於執行監聽期間 至少做成一次的報告書 說明監聽行為之進行情形 以及有無繼續進行執行監聽之需要 法官依據經驗法則
論理法則 自由心證判斷後 發現有不法的話 會准予繼續監聽；發現有不應繼續監聽之情狀 就予以撤銷 依據現行通保法的規定 執行監聽期間是不是要做報告書？
每一件嗎？還是每個月？
100年特他字第61號的部分有沒有做報告書？
都有 是不是？
每個月都有？
所以從100年到現在應該有很多張了 對不對？
監聽立法院0972總機的部分有沒有報告書？
有沒有？
是有嘛？
有做報告書就對了？
請教司法院林秘書長 各級法院從96年到現在 總共核准監聽50萬支的電話 
你們有無去查一下 關於違法擴線濫聽或是擴線監聽的有幾件？
你們稽查了幾次？
大概有幾次？
208次 是否有查獲違法擴線監聽？次數是多少？
都沒有查到任何一件違法監聽或是擴線監聽？
他們目前監聽的行為都是合法的？
監聽50萬支的電話 裡面都是合法監聽 都沒有違法？
到底這中間有沒有違法擴線？
都沒有錯嘛？
過去從96年到現在核准監聽的都沒有違法擴線監聽的情況發生？你的意思是這樣子 對不對？
是不是每次監聽都要報告書？
所以96年到現在是否有50萬份的報告書？
對 若要續監 就必須要有報告書 對不對？
不續監也要一份報告書？
所以至少司法院所有的報告書有50萬份？
司法院到底有幾份報告書？
你們去統計一下 到底有沒有50萬份報告書 
沒有提出是否因為濫權監聽？
請你們去查清楚 從96年到現在各級法院聲請監聽有沒有違法濫權 請澈底清查一次 可不可以？到底有沒有50萬戶？若要繼續監聽 也是要有報告書
連終結監聽也是要有報告書的 所以法院至少有50萬份的報告書 
沒關係 你就去查清楚看看有多少份 
不能無止盡的監聽 無止盡的擴線 今天國人質疑的就是這個地方 我並不是被監聽的對象 但若是假借他人來監聽我 我就還是有受到監聽 大家擔心的就是這種情況的發生 
對 所以至少有50萬份 我要求你清查各法院受理至今有多少報告書？你核准了幾張監聽票？一張監聽票至少就要有一張報告書 如果續監 也要繼續申請 所以
至少要有50萬份的報告書 你查一下 我們就知道你們有沒有……
我們就知道你有沒有濫權監聽 今天大家質疑的是這點 至於政治的部分 民眾心中自有一把尺 不是總長講如何就是如何 民眾也會就他跟陳聰明之間進行比對
陳聰明僅因影響司法威信就下台了 今天總長如此違法濫權 竟然還表示問心無愧 我們就繼續看看他何時能夠問心有愧 政治人物都會留下典範 今天我尊重三位列席的首長
許多法規都是你們自己規定的 但是你們是否照著法規做 外界也在看你們是不是守法的人 
