主席 各位列席官員 各位同仁 首先 本席要針對TBC的上層公司麥格里到新加坡發行受益憑證一事請教主委
因為本院許多委員都非常關心有線電視系統商極有可能淪入中資之手 繼而對我們國家的輿論市場和整個國安產生嚴重的影響 根據NCC發布的新聞稿 你們提到在4個前提之下
允許麥格里前往新加坡發行受益憑證 但本席想要請教 你們這4個前提如何去執行？因為對象都是在新加坡
你們要如何去查核和要求？難道這只是一種道德規範？畢竟其中有很多方面必須取得新加坡配合 你們才有辦法查核 不是嗎？基本上
本席反對中資以任何形式來介入我國的輿論以及傳播媒體的市場 當然 從這個新聞看起來 目前整起事件的發展仍有待觀察 因為現在好像只有特定媒體在報導這件事
其他媒體則無相關報導 不過 為了防患於未然 甚至是亡羊補牢 請問對這4個前提 你們要如何落實？因為一般人的直接反應就是地點都在新加坡
可是我們台灣主權又不及於新加坡 請問要如何落實這4個前提？
主委 我知道這4個前提啦！我要請教的是 你們當初在審核這件事時 有沒有預想到今天會引發媒體和本院許多委員的質疑？也就是說
中資可能藉由各種不同的形式和名稱來實質掌控麥格里公司耶！它當然不會直接購買TBC的股權 所以我們要如何去防止這種現象發生？
我們當然還要看這整起事件的後續發展 不過 你們現在已經核准了嗎？
我們嚴正要求NCC針對這個案子必須持續追蹤和觀察 
另外 有關4G釋照的招標事宜現已塵埃落定 雖然整個標金高達1,187億 但到現在為止 我沒有發現任何一位委員因為國庫進帳這麼多而感到高興
反倒是大家擔心的問題現已一一浮現 請問主委 4G的特許年限是多久？
過去釋出3G的特許執照 總標金是489億 對嗎？
業者付出這些得標的金額 一定會轉嫁在它將來的營運成本……
請問3G的特許年限是多久？
也就是說 如果以全台灣的人口平均數來看 每個人等於是預付了2,164元的電信基本費用；相形之下 4G的標金高達1,187億 若以全台灣人口計算
包括嬰兒以及所有沒有使用大哥大的人在內 每個人在未來15年中 等於是預付了5,090元的電信基本費用 對嗎？
現在業者是整筆錢繳付給政府 所以這等於是由全國民眾來負擔 當然 這件事已經塵埃落定 不過 將來我們還有可能出現5G 6G等等 所以本席希望能把這次當成一種經驗
事實上 像這樣飆高的標金 不見得會為國家帶來正面影響 甚至我們看到業者因為這樣的高標金而不樂於去投資基本建設 只想要儘快營運 以從中回收付出的標金
在你們今天提出的報告附件中 我們可以看到有關行動寬頻事業計畫書審查項目總共有11項 其中包括全國基地台要蓋250座 對嗎？
還有 高速基地台至少要有50%人口的涵蓋率 這是業者開台營運時功能性審驗的一個基本要求 主委 我們早就做成決議要求NCC要針對業者落實管理 除了在正式營運時
要全盤考慮涵蓋率達到50%以外 同時要兼顧偏鄉及離島地區的基礎建設 但是從你們對業者計畫書的審核項目來看 包括一般性審驗及功能性審驗等等 總共有11大項
卻沒有任何一項是要求業者具體落實它對偏鄉及離島的基礎建設要達到什麼樣的比例或程度 主委 請別忘記NCC的組織法開宗明義提到要多元發展
均衡發展以同時照顧城市和偏鄉地區 因為通訊已經是人民享有的基本權利 可是你們卻沒有透過行政手段要求業者達到這點 在我印象中 本院針對這件事不止做過一次決議
而且我們花蓮和台東等偏鄉和離島地區的委員也一再要求 政府在取得1,187億的高額標金之後 不僅要用於彌補財政缺口 還要照顧偏鄉和離島地區的民眾
尤其是身為通訊事業主管機關的你們 當然要藉由行政手段要求業者在建設時 除了全國性的 商業性的考量 在都會地區達到50%的涵蓋率之外 還要兼顧偏鄉和離島地區
請問主委 你們如何規範和要求業者落實這件事？
你說不止是違規就處罰 那請你具體說明要透過什麼樣的方法來管理？還有 你說業者在事業計畫書中就會描述如何落實這部分
但問題是你們的審核標準裡面就沒有列出這幾項啊！如果連審核標準都沒有 請問你們要如何審核？如果我是業者
我就會說：「你們的審查標準裡面並沒有要求我去做這件事啊！」請問你要如何要求業者來做這件事？
請你說明一下 
請主委針對偏鄉和離島地區作說明 
那要達到什麼標準 你們才會審核通過？既然你們的審核大項 包括功能性審驗 高速基地台涵蓋率達到全台50%人口等等
那麼對於偏鄉和離島這些上網速度比較慢的地區就應該先標示出來 然後再具體要求業者涵蓋率要達到多少嘛！這有困難嗎？好比對於花蓮 台東
你們可以具體要求業者涵蓋率要達到50%或是49.9%啊！畢竟我們花東地區人口沒有那麼多 商業利益考量也沒有那麼多 所以我們就退讓一點 涵蓋率只要達到49.9%
我就可以同意啊！就像你剛才講的 業者在偏鄉地區要有基地台等等基礎建設 問題是如果它的涵蓋率只達到5%
也算是交差了啊！因為你們沒有具體要求它要落實到多少嘛！對於全國的涵蓋率 你們可以大大方方的要求業者要達到50% 而且至少要蓋250座基地台 同樣的
你們可以把特別需要被照顧的偏鄉和離島地區標示出來 然後比照功能性審驗的規範 把涵蓋率的比例和基地台的數量訂出來 甚至如果業者一開始基於整體商業性考量無法做到
你們也可以要求它訂出一個期程 好比第一年要達到多少 第二年要達到多少 如果沒有達到 你們就要採取行政手段來處理……
主委 你還沒有回答我這個問題 請不要進入第二項 如果這個問題沒有解決 本席每次在這裡都會持續不斷的追啦！對於第一項問題 你都還沒回答
如何進入第二項？相信在座的王廷升委員 稍後也會繼續問這個問題啦！我們今天並不是第一次提出這個問題 4G釋照的結果 你們取得1,187億的標金
到底要如何照顧我們偏鄉和離島地區？我們一樣繳納通訊費用 並沒有打折啊！如果涵蓋率不足 那在費率上 至少要讓我們打折嘛！全國的涵蓋率是50% 如果我們只有30%
費用就要打6折 這樣我們也認了啊！主委 你身為NCC的首長 處理的是有關傳播 通訊的國家大事 而這件大事並不是僅限於都會地區 尚且包括偏鄉和離島地區
如果你連本席詢問的第一項問題都無法落實 豈非口惠而實不至？這樣的話 要如何進入第二項的承諾？坦白說 如果我是業者
你的第一項規範對我一點拘束力都沒有啦！所以本席在此一再要求你們要提出具體的規範內容 早在兩個月前 本席就已經提出這個問題 可是你們到現在還是沒有任何動作
請問你們何時可以提出具體內容？
主委 我們立法院的決議就是要求你要落實照顧偏鄉啦！
好 請主委說明一下 
因為時間的關係……
對 政府出那一筆錢 所以簡單來講……
主委 你還是沒有回答這個問題 礙於時間關係 本席先把發言權交給管委員 但我們還是會持續追蹤這個問題 謝謝 
