主席 各位列席官員 各位同仁 今天大家勞師動眾來討論私校管理退場機制 這正突顯出我們沒有辦法依法徹底執行！
請問教育部哪個單位負責管理私校業務？
我剛剛在座位上看到一個單位 或許大家也不太瞭解這個單位是做什麼的 那就是私校監理會 請問私校監理會負責管理私校嗎？
管理私校退撫基金？是否據實呈報？
該委員會的管理成員是哪些人？針對私校退撫管理 是不是學校給你們財報 之後才有對等的退撫金繳交 對不對？
你們有去查看業務嗎？
所以學校的業務與財報平衡與否 你們應該都知道？
所謂的退撫是誰的退撫？教師嗎？
所以你們會不知道教師有沒有領薪水？
是因為學校有兩套帳嗎？給你們的是一套？
無法藉由這項呈報來看老師是否領薪資嗎？
在監理會的組織裡有兩個單位 一個是業務組 一個是稽查組 請問你們稽查組的業務是哪些？
這顯現了一件事 雖然有私校管理法……
雖然私校法可以用來預防與管理 但還是發生永達與崑山這兩所學校減薪與積欠薪資的事情來 尤其居然還積欠了七個月
而政府竟沒有管理機制可以管理！請問國教署有在管嗎？這應該是國教署管的吧？
不管哪個司 政府對學費與薪資都有管理 像學費必須凍漲 如果學校要漲價都要呈報 那麼薪資未發放
你們會完全不知道嗎？一定要等到事情上報了才知道？這種管理疏漏應該由誰負責？有權就有責 不是嗎？部長 這件事一定要嚴辦！這究竟是誰的疏失？為什麼沒管好？
部長 我們有私校法 不是嗎？既然有私校法 為什麼不善加管理呢？為什麼不好好執行呢？還想修什麼私校法？現行法應該就足夠用了吧？
私校法是誰管的？制訂私校法第四十四條的意義呢？
不只第四十四條 還有第五十二條 第五十三條 
對 當學校呈報名單給教育部時 你們知道他們彼此間的關係嗎？有沒有三等親？你們會管理嗎？
他們現在回應 某人雖然是當總務 但並沒有發包工程 只從事簡單的文書工作 難道這樣就可以嗎？你們都沒有查核嗎？
所以是通案？
因此 每所學校教育部都需要管理 你們現在列管29家學校 永達在列管名單中 但擁有3,400名學生的崑山沒有 既然沒有
竟還會發生減薪這種事情來？這豈不等於惡意欺詐老師？
待事情發生後再去處理 往往已經來不及了 既然有私校法作為管理 那麼理當預防在前啊！
請務必嚴格管理 不要放縱底下的人 致使他們如此散漫 鬆懈 
部長 你漏掉一點 第五十三條第二項提到 法人或學校主管機關為監督學校 請問這個「法人」是指誰？
對 所以不論私校或大學均有自主權 但你們提供補助款項給學校 不是嗎？基此 為什麼沒有善盡職責予以監督呢？
如果之前有的話 怎麼會有七個月的薪資沒有發放？
怎麼改善？就是退場機制嗎？
崑山現在還有3,400名學生 而你們的退場機制提到四大項 學生人數不滿3,000人 或者財務有狀況 或者評鑑不好等等 可是我昨天有提到一點 那就是小而美也不錯
即使學生只有600人 1,000人 只要經營得當 辦學成功 且財務平衡的 這也是有的啊！
你現在把3,000人的情形……
永達呢？
對啊！
最重要的是財報 財報要平衡！
那就用3,000人來平衡收支 
四項要達到嗎？還是其中一項即可？
今天的討論重點在於教育部徒有私校法卻不會用 執行力又不好！
就因如此 才會讓狀況拖了這麼久 部長 請你試想一下 老師有七個月沒領到薪水 這些老師是用何種心情來教學的？不只委曲求全 還怕失業
請問這種情況下教學品質如何會好？
教育部不是說12年國教要均優質 這是什麼均優質？
現在雖然已經列管29所學校 但補助款還是照樣發放 所以根本就是學店 在賣文憑給學生 還拿國家的補助款……
教育部應該想想該怎麼使用這些補助款！可是現在你們不斷給學校緩衝 改善時間 而且不斷拖延 如此等於叫納稅人拿錢來補這個無底黑洞！
要限期啊！不要讓底下的人鬆散！部長 我要求提供給本席有關這29所學校最近5年的補助說明 包括崑山在內 可以嗎？
我想知道你們補助給學校多少錢？是依照教師人數 還是依照學生人數來補助？
給我書面報告說明 
內政部李部長剛剛有事離開 由林次長代表列席 次長 我希望你能把話帶給部長 在發布任何一件事情時 凡橫向業務相關者 請事先做好溝通 你看你們隨便拋出一句話來
卻讓我們蔣部長辛苦地為你們收拾善後！你們報告只有一句話 由教育部研擬整體性的配套機制 既然如此
你們又何必拋出把學校用地變成商業用地的議題來？請把這句話帶回去李部長！
（在席位上）有啦 有向我打招呼！
（在席位上）那時候你還沒有到！
