主席 各位列席官員 各位同仁 今天審議財政部的歲出預算 看到部長報告的第一頁 我就感到滿驚恐 部長報告第一頁提到今年要增列補助行政院公營事業民營化基金70億元
其實民營化基金的問題已經存在滿久了 該基金的財務狀況也很危急 尤其財政部明年度編列70億 我們看了更是覺得恐怖 
我知道 這是長久以來的問題嘛 
意思是每一年都要撥這個預算？
這個問題將來不解決了？
這產生了一個狀況 那就是財政部有責無權 本席查看了民營化的相關數據資料 有關未來預算的支出 102年是87億 103年是78億 你們明年度編列了70億
那麼剩下的8億 我能想到的就是去借錢 不然70億怎麼解決78億的問題？剛才我問的第一個問題是 以後是不是都要編列預算來解決
也就是由全民買單？因為財政部編列這個預算 事實上就是全民買單 對不對？
依照民營化基金提供預算中心的資料顯示 104年到132年的部分高達2,077億 也就是說 這個問題如果不解決 每年都以預算撥付的方式來支應
那麼從102年到132年的費用將高達2,242億 部長 對於要支付這麼多的金額 我們不去想怎麼解決 而是要一年拖過一年嗎？這個問題怎麼得了！
所以你們的退場機制只有期待這些人老死 使費用自然減少嗎？還是除了這個因素之外 還有其他部分是我們……
；這樣非常好 剛才本席也提過 釋股的部分是各部會的事情 但是編列預算卻因為這個基金歸財政部管 所以財政部就必須要編列預算 照理說 編列預算的單位應該積極make
sure這些民營化釋股有在進行 但是你又管不了那一塊 財政部編列預算撥付後就變成是全民買單 但實際上要做的事情又沒有辦法去推動
這部分是不是應該回歸由各部會去編列這筆預算就好了呢 為什麼一定要由財政部來編列呢？
這個事情有沒有在做呢？監察院在今年5月時已提出糾正 監察院提出糾正之後 即便部長有此想法 但不去做想法仍無法落實 
各方的聲音是什麼意思？
是 所以監察院已經糾正了 這個時候立法院該發聲了 所以本席今天的質詢對你有幫助 對整個國家的經濟 財政是有幫助的嗎？
是 但所有事情都是有是非的 雖然會有政治上的壓力 但還是有是非 您建議這部分業務回歸各部會之後 將來這個基金是否要解散或是如何處理？
是 但有時理想跟現實是有差距的 對不對？
部長剛才所講的是理想情況 如果能做到當然perfect 可是釋股部分牽涉到的單位滿多的 包括中油 中鋼 臺鹽 台電 再保 聯電 對不對？
我們看到財政部的短期支應方案 因為中油有石油工會的反對 台電又提出電業法的問題 事實上每個單位有每個單位的問題存在 所以釋股案看來短期之內無法解決
只有一個聲音講那就把中央再保跟聯電處分掉 中央再保是15.2億元 聯電是1.8億元……
但是部長 即使把這兩者處分掉 合計也不過才多少？
對 無濟於事 連今年的費用都無法支應了 這個問題要怎麼解決呢？
真正大的有兩筆：中油是292.5億元 台電是226.4億元 對不對？
這兩筆金額相加其實並非真的能夠解決問題 但最起碼可令基金的狀況不會再繼續惡化下去 部長 你每拖一年就會增加80億元的支出 這80億元的支出要由全民買單
在政府財政困難的情況下 該做的事情如果早一點做 最起碼不需要產生額外的費用 而這個費用要由全民買單 你剛才提到中油跟台電的釋股有困難 我們也相信
可是多一年全民就要多買單八十幾億元 按照基金的統計數字 如果遲緩到132年 即便因為有些退休人員已經死亡而減少支出 但是那個數字還是很小 對不對？
而且我們也不期待以前曾經幫國家政府努力過的人不能活得好好地 其實我們鼓勵他們活得越長越好 我們不一定要為了省退休金的支出 所以我們不期待有這種成果 就算有此成果
我覺得那個金額數字也很小 部長可否給本席一個承諾 因為畢竟今天基金是設在財政部之下 當然本席可以理解 釋股部分牽動到的部會很多 需要拉到行政院的層級來處理
但是財政部作為基金的主要管理人 對於民營化基金如何退場的退場機制 且此一問題迫在眉睫 因為每年就可省掉這麼多預算 財政部能否向行政院提出一個方案
我們看看大家如何共同努力 用比較長遠的眼光來處理基金的財務問題？
那就趕快落實 讓有權的人同樣負擔此一義務 責任 不要再讓全民負擔這些不該由全民負擔的費用 
我們讓各個事業單位用它的盈餘 獲利 去承擔曾經對其企業體有貢獻的人員所需支出的費用 再次拜託部長 
謝謝 
我簡單說明一下 因為財政部也滿理解預算的內容 所謂的委外繕打好像是你們先手寫之後 再請人家去打字 我們覺得以現在的科技而言 現在好像很少人這樣處理
而是直接在電腦上就打字 所以是不是需要有這麼高的經費？尤其我們的財政拮据 在這樣的情況之下 其實自己可以打字 我看到大部分的人都是自己打字 除非有一定的年齡層
才會寫手稿 現在我好像沒看到有人在準備資料的時候是用手寫稿的情形 是不是真的有這個必要 委外繕打的經費是不是需要這麼高的金額 請財政部也考量一下 
所以不是只有繕打？
我的問題就是剛才蔡委員提出來的 按照預算書 5,700萬元是用於公益彩券發行機構辦理形象行銷 我們認為回饋金應該給弱勢團體 就算要用於經銷商安全防護計畫
也不會高達5,700萬元 
