主席 各位列席官員 各位同仁 部長 今天討論這個軍事教育條例的修改 其實也涉及到募兵政策的延後 而且以後是不是真的能夠實施恐怕也是一個問號 當然
軍官質量的訓練和提升非常重要 不管是基於現在防衛固守所需要的兵力 還是未來募兵制的實施要以這個人數為目標 或者是調降軍士官兵的人數或結構 大家都很關心
國防部針對調降所需的兵力 是不是有很具體的研究期程和目標？請問你們什麼時候公布？
明年3月以前 目標是怎麼樣？
我不是說時間而已 本席現在問的是你們這個兵力結構的數量 
有沒有一個大概的方向？會維持21萬5,000人 還是會下降到多少人？
比例如何？
大概有幾個方案？
評估一定有甲案 乙案 丙案 會有不同程度的衝擊 你們的方向是怎麼樣？ 
我很關心高司這個部分會不會調整？
包括三軍總司令部 這個部分有沒有可能調整？幅度多大？
你不要老是這樣來回答……
本席上次要求你道歉 就是因為國防部在立法院休會時對我們突擊 把募兵制延後兩年實施 這是軍事上的突擊啊！我們在上個會期質詢你們 你們都說是按照計畫在進行
所以本席覺得你們是在規避國會的監督 我為什麼要關心這個問題？因為調整兵力到底是要裁軍？裁官？還是裁兵？要裁多少？這總要有一個方向和幾種方案
可是你到目前為止都沒有回應耶！
真的像鸚鵡一樣 國防部長變成鸚鵡在喃喃自語！你們現在這個做法讓本席不得不懷疑國防部可能有陰謀 也就是說 反正現在募兵募不到 到時候你們就削足適履
把人數下降來自然達成 我們國家的國防安全需要多少兵力和結構 你們到目前都還沒訂 對於本席這個質疑你怎麼回應？如果以現在21萬5,000人的規模來看
8成的兵力大概是十八 九萬 如果你降為17萬5,000人 8成的兵力大約是十三 四萬 那就達成了募兵的目標 你現在是不是在算這個數字？
那你怎麼算？
部長不要迴避我們立法院的職權行使 你沒有理由老是一問三不知 現在剩下三個多月 連一個方向你都說不能回答 這是什麼國防機密嗎？
國防部規劃的方向和可能的方案 你的評估因素是什麼？一定有一個方向和方案的選擇來評估利弊得失嘛！
其實部長的回答很天才 就算砲兵的技術和準度有增加 但問題是我們的軍購這幾年的預算並沒有明顯增加 請問設備沒有提升
精準度怎麼會提升？人的訓練可以差那麼多嗎？P-3C來台灣當然很重要 這個部分本席等另外的時間再來問 我先問部長一個問題 在軍事教育方面有沒有考慮和國外的軍校
譬如美國 歐洲比較好的軍校合作 讓他們來台灣設分校或是進一步的交流？因為軍事人才的訓練包括教育這方面 請你簡要回答有沒有這方面的規劃和評估 
我們是不是可以爭取他們來台灣設分校？
您覺得這是一個可行的方向嗎？
有很多人是怕小孩子學壞才送他去讀軍校 但是現在因為洪仲丘案或是軍隊的問題讓大家很怕會有一些不當管教或凌虐 如果你能夠引進美 歐很好的軍事院校來這邊設分校
那就可以讓我們的預校到未來的軍官學校有國際的交流 和現代化 國際化接軌 你們有沒有思考過在這一波的國防改革中 把這個當成一個重要的問題來研議推動？
請問P-3C是不是都放在屏東基地？這是一個很具戰略性價值的機種 部長又是空軍出身 所以我才會關心這個問題 這是第一點；第二點
我們和美日之間的情報交換以及在整個反潛作戰各方面 未來有什麼樣的發展方向？
是不是都集中在屏東基地？這樣會不會很危險？
但是現在第一批好像都放在那邊 而且想說那邊空間還夠 因為先前也有這些運輸機的相關機品……
所以不會全部駐紮在屏東基地？
不會把雞蛋都放在一個籃子裡面？
我講的是P-3C型反潛機 
好 我剛才提到的軍事學校部分 希望你們研議的結果能夠儘快提出 謝謝 
