現在繼續開會 進行今日議程 
報告委員會 國安會袁秘書長因為眼睛開刀請假 由陸副秘書長代表列席 
請國安會陸副秘書長報告 
請柯委員建銘程序發言 時間為3分鐘 
因為他有跟我請假 我也同意 要不要請陸副秘書長說明一下？
第一個 我要先說明司法及法制委員會的立場 我們審查總統府的預算 包括國安會 國史館及其所屬都是一起審查 這是基於立法經濟的考量 國安會秘書長一年來一次
當然我們希望他能夠來 也覺得很遺憾 但是人家也不太願意生病的 
請國安會陸副秘書長說明 
審預算的話 主要是請負責預算的副首長來 
請總統府楊秘書長說明 
跟大家說明一下 總統府的負責人不是總統 是秘書長楊進添先生 
請賴委員士葆程序發言 掌握一下時間 3分鐘以內 
你們兩個都少講一點 
請委員尊重他的發言時間 
請廖委員正井程序發言 時間為3分鐘 
今天審總統府的預算 總統府的首長就是秘書長 他代表一切 因為熊副秘書長是負責主計這些方面 所以今天就排由他列席 
不是其他的業務 如果今天是審查法案 比方總統府的組織法 有涉及的部分就要請另外一位副秘書長來 
請國安會陸副秘書長報告 
請國史館呂館長報告 
請臺灣文獻館張館長報告 
現在開始進行詢答 每位委員發言時間為8分鐘 得延長2分鐘 10時30分截止登記 
請柯委員建銘程序發言 
我跟柯委員說明一下 總統府的負責人叫做秘書長 所以今天秘書長來就代表總統府來做……
我跟柯委員及在座委員說明一下 今天審查預算也好 政策說明也好 都是該機關的長官來說明……
他當然是代表 今天主要是審查預算 審查預算的部分是重點 
將來我們有修總統府的組織法的話 我們就要請蕭副秘書長 秘書長和蕭副秘書長就要來 
我建議尊重楊秘書長 我們尊重總統府的楊秘書長好不好？他代表這個機關 
你要尊重 
楊秘書長可以代表啊！
如果有排其他跟總統府相關的法案 我們就邀請他來 
一般報告案總統府副秘書長不用來 
柯委員 3分鐘的時間已經到了 你可以下來了嗎？
自己要尊重自己嘛！
我已經跟你講得很清楚了 今天總統府的首長是秘書長 秘書長就代表來這邊備詢 
其他人員是他的幕僚 委員要質詢的時候 可以問幕僚 
我們基本上尊重楊秘書長 是他在做決定 
他代表總統府 他本來就可以代表總統府 他不能代表總統府嗎？蕭旭岑副秘書長可以代表總統府嗎？
代表總統府的是秘書長 不是總統 
那不一樣 他們是幕僚 要提供資料 要讓我們詢問 
柯委員 你個人的事情影響大家……
委員大家一樣大 好不好？尊重12個委員 好不好？尊重所有的委員 好不好？他們也等著發言 
林委員鴻池提出程序問題 請林委員發言 
沒經過主席同意 你上台做什麼？
你現在是什麼問題？
你現在是什麼問題？
請柯委員建銘程序發言 時間為3分鐘 
你要耽誤大家的時間 是你的事情 
請廖委員正井程序發言 
報告委員會 依照憲法第六十七條第二項的規定 各種委員會得邀請政府人員及社會上有關係人員到會備詢 也就是說 我們要邀請哪些對象 就可以去邀請他們來
我們還是要照程序來做 這樣會比較好 我們會尊重被我們邀請來的人 我一直跟委員報告 總統府的負責人是秘書長 不是總統 總統府最大的關防 以前是國民大會印
然後是國之玉璽 然後才是總統之章 在法制上是有層次的 今天我們邀請秘書長來 他就代表總統府來作報告 大家為了議事運作順利進行 不要再爭論 將來我也可以安排
如果將來我們要邀請蕭旭岑副秘書長來 我不是邀請他來 而是邀請秘書長和他來 但是我是針對其他法案邀請他們 今天是審查預算 我就是請秘書長和熊副秘書長來
如果你認為這樣不行 我也可以請熊副秘書長先回去 也沒有關係 
這樣是浪費你們自己的時間 
今天我們是審查預算 未來如果有相關法案 我一定會邀請他來 
預算執行部分 就看秘書長是不是要請他來？他有沒有空？
我們現在就進行今日議程 不要因為他一個人……
我們不要為他一個人在……
現在請登記第一位發言的賴委員士葆發言 
請總統府楊秘書長說明 
請國安會陸副秘書長說明 
請廖委員正井發言 
請總統府楊秘書長說明 
請總統府熊副秘書長說明 
請總統府機要室鞠主任說明 
請總統府侍衛室方副侍衛長說明 
私底下再向委員報告好了 
請柯委員建銘發言 
請總統府楊秘書長說明 
總統府的負責人 
請國安會陸副秘書長說明 
大法官第五三○號解釋有訴外裁判的嫌疑 所以司法院組織法到目前為止也還沒有修 
請總統府楊秘書長說明 
請國史館呂館長說明 
請總統府楊秘書長說明 
請國安會陸副秘書長說明 
現在休息5分鐘 
請總統府楊秘書長說明 
請國安會陸副秘書長說明 
請尤委員美女發言 
請總統府楊秘書長說明 
今天早上的會議將在陳委員其邁發言後就休息 下午2點半再繼續開會 
請國史館呂館長說明 
請陳委員其邁發言 
請總統府楊秘書長說明 
現在秘書長的待遇是跟部長一樣 
請總統府侍衛室方副侍衛長說明 
剛才秘書長提到司法院大法官會議第三二五號及第五八五號解釋 乃是肯定立法院司法及法制委員會的調查權 所以 基本上 秘書長是尊重本委員會的調閱權 至於是不是要提供
秘書長也說要經過他們審慎研議 
這樣是不對的 
現在繼續開會 
請國安會陸副秘書長說明 
請總統府楊秘書長說明 
請總統府第二局陳局長說明 
請總統府第一局余局長說明 
請黃委員偉哲發言 （不在場）黃委員不在場 
請國安會陸副秘書長說明 
接下來登記發言的孔委員文吉 陳委員碧涵 邱委員文彥及盧委員秀燕均不在場 
請總統府楊秘書長說明 
總統要出訪前 若要邀請國會議員隨行 應該可以去函請各黨團推薦 
請總統府公共事務室陳主任說明 
接下來登記發言的林委員德福 楊委員應雄 蔣委員乃辛 陳委員明文 楊委員瓊瓔 薛委員凌 邱委員志偉 黃委員文玲 蕭委員美琴 陳委員歐珀
李委員貴敏及姚委員文智均不在場 
現在進行103年度中央政府總預算案關於總統府主管收支部分之處理 請宣讀歲入部分之預算數 含各機關預算一併宣讀 
歲入部分無提案 現在進行歲出部分 請宣讀歲出部分之預算數 含各機關預算一併宣讀 
接著請宣讀歲出部分之提案 
另外新收一項主決議 
報告委員會 歲入的部分無提案 請問各位 對歲入部分均照列有無異議？（無）無異議 通過 現在進行歲出部分 歲出部分的提案均已宣讀完畢
現在針對歲出部分之提案進行處理 在進行處理之前先休息10分鐘 各單位先跟委員溝通一下 請利用這10分鐘的時間進行溝通 
休息5分鐘 
現在繼續開會 
不要啦！這部分並沒有增加 而且 總統府的預算已經很少了 
安全人員特別是值警衛勤務的 獎金要給人家 
勤務獎金要給他們 
請總統府楊秘書長說明 
好不好？
不要啦！因為這個應該要給人家 
就給他們吧！
你要讓它法制化的話……
先這樣 好不好？
我們寫一個決議 好不好？就是研究勤務獎金法制化這樣一個方式 因為……
好 謝謝 
本案不予通過 
處理第三案 本案針對總統府「一般行政」項下「基本行政工作維持」費 主張減列60,000千元 
請總統府楊秘書長說明 
那就刪50萬元 是不是？
刪50萬元好了 它已經10年了 汰舊換新也……
請總統府主計處陳處長說明 
應該算是延續性的經費 是不是？
刪50萬元 已經使用10年 也該換了 
本案就刪50萬元 
請總統府楊秘書長說明 
本案不予通過 
我們立法院有沒有編預算給你們？
後來被刪掉了？
是嗎？
請總統府楊秘書長說明 
請總統府人事處李處長說明 
本案不予通過 
一個是文職公務人員的教育訓練 包括內部的環境教育……
還有性別平等的訓練 你最喜歡的 
一個是文職的教育訓練 還有一個是軍職人員的教育訓練 他們應該有不少人 分為兩類 
在判刑確定之前 他還是一樣享受那個福利喲 
現在雖然已是判刑確定之後了 他還是享受著這樣的福利 
這是包括總統及副總統 就照往例嘛！
你們有增加嗎？
本案不予通過 
陸副秘書長有作說明了嗎？
好 本案不予通過 
已經有刪了50萬元 我們繼續再看 如果是必須要刪的 我們就刪 
不會啦！
這部分預算刪減30萬元 
請總統府楊秘書長說明 
我跟各位委員說明一下 請看總統府預算書裡面的國務機要費 第一 它的使用人是總統 第二 它的金額過去都是50,000千元 這次只編列30,000千元 陳雪懷
你真的要打屁股 竟然編得這麼少 第三 它是有使用科目的 包括政經訪視 軍事訪視 犒賞等等 其實 這部分的細目都是很清楚的 關於這部分
我還一直要求他們編列50,000千元 然後 我們再來刪嘛 結果他們竟然直接編列30,000千元！我說他們笨的原因就在這裡 所以 這個部分就給他們了 好不好？
不要啦！國務機要費凍結沒什麼意思啦！
陳水扁的國務機要費 尤其軍事訪視這部分 他到部隊巡視的時候 照理講 應該會給一份加菜金 一個紅包
為什麼有一年我們刪他20,000千元？就是因為他去部隊訪視的時候 給了他們紅包說是加菜金 但裡面卻空的；不僅沒有實際給人家加菜金
反而還叫該部隊從預算當中自行勻支 對於這一點 我們深深不以為然 當時我也是在司法委員會 就刪減了20,000千元 是為了那件事情刪的 其他的全部都沒有刪減 
尤委員 你也被提名過監察委員 
少了58萬元 好吧！這部分的預算就給他們 因為明年監察委員和考試委員確實要做提名的動作了 
本案不通過 
諮詢委員是在國安會裡面 
這個部分刪減20萬元 可以嗎？
本案減列10萬元 
因為總統府的預算不是很多 跟各位委員報告 我們今天審查的都是預算很少的機關 比方說：國安會 只有207,000千元 連司法院法扶基金會的預算都有十億多元 
本案不通過 
出席一次領多少錢？
針對第十三案及第十三之一案 請總統府楊秘書長說明 
本案不予通過 第十三之一案亦不予通過 
我們剛才已併案處理了 
我剛才已宣布該案不予通過 
我們不能幫他們加錢啦！
那就不刪減 
請總統府公共事務室陳主任說明 
這個不要保留啦！
這個案子主張刪減的6,000千元 幾乎占這筆預算的二分之一了 若是刪減 他們以後運作上會有困難 但是 我覺得可以寫一個主決議 要求他們加強國際記者會
積極與國外溝通 這是有必要的 國政的宣導要發揮功能 尤其公共事務室這邊有必要做好 
儘量朝影音版的方向進行 好不好？
這兩個是同樣的案子 是不是？
剛才第十五案就已經不予通過了 本案再處理就不太好了 
處理第十七案 本案主張總統府「公報編列及印信勳章鑄造」項下「勳章製作及敬老事宜」經費減列6,225千元 
這不簡單耶！
因為現在是老人社會 老人愈來愈多 有句俗話說：「世上常有千年樹 人間難得百歲翁 」當然 也有百歲婆 這的確是很不容易 一國的元首說要送一百歲高壽者這樣的禮物
其實 我覺得送那個都太寒酸了 應該要送好一點的東西 如果你 我將來活到一百歲的時候 總統送我們 我們會很高興 如果送很寒酸的東西 還不如不送 我們還不一定接受
我覺得 這是對老人家的一種尊重 也是我們國家傳統的孝道或敬老尊賢的一個方式 所以 這個一定要給他們 坦白講 我覺得這部分的預算還編得太少了一點 
將來可以在方式上作若干調整 這個部分的預算還是照列 
別的單位不是給100歲老人 像內政部這些社福單位或地方政府 活到100歲以上的才有 對不對？
本案不予通過 
請國安會陸副秘書長說明 
好吧！這個就不予刪減了 
你們現在也沒有用 是吧？
國家安全還是很重要 這部分預算還不是要刪為宜 只是要特別注意一下 如果因為NCC的關係而影響到你們 我覺得 也沒有這個必要 
尤委員所言頗有道理 就是說我們好不容易幫你們爭取到這麼多 職等也非常高的研究員 副研究員 助理研究員以及研究助理
為什麼你們的諮詢委員5─7人還要另外聘用諮詢助理人員？直接進用那些人就好了 不是嗎？
尤委員 陸副秘書長的說明你聽懂了嗎？他的意思是說 他們的經費勻支是在研究助理的費用裡面勻支的 因為配合諮詢委員每年一聘 他們就跟著走了 也就是說
它這個是有點動態式的 如果用編制內的人員 可能在這方面會有困難 這部分沒有很多錢 就給他們了吧 
請國安會陸副秘書長說明 
各位委員 因為國安會的業務性質本來就比較涉及國家安全的部分 能夠不公布就不公布啦！針對這個部分的提案 包括第二十案和第二十一案 都是一樣的 我們就不予通過
好不好？
行政的部分還好啦！如果是涉及國家安全者 就要儘量避免 事實上 它是幕僚單位 只是提供意見給總統作決策之參考而已 
今天國安會秘書長沒來 他是因為開刀而請病假 我也准他假了 
國家安全會議「諮詢研究業務」經費凍結五分之一 待國安會至本委員會提出報告後 始得動支 換言之 第二十二案修正通過 
好 這部分經費就不要刪了 
國史館的經費真的沒幾個錢 
請國史館呂館長說明 
2億元 是不是？
貴館編纂的書籍有沒有送給本院的國會圖書館？
既然有 就一定要讓你們過嘍！
我的意思是說你們編纂的書籍有沒有送給立法院的國會圖書館？
既然有送 這部分的預算就照列 
說真的 他們這些單位都是苦哈哈的 大部分都是人事費用 審查司法院的預算時 我就同意 因為他們有些部分有點浮編 像這個 真的是一個蘿蔔一個坑 比較辛苦啦！
的確會有問題 
把最後三句話改為「爰此 國安會應於三個月內研議國家安全會議之定位……」 
它本來就已經法制化了 
法制化已經有了啦！
是不是把倒數第二行文字修正為：「國安會應於三個月內研議國家安全會議之定位……」？
本案倒數第二行起文字修正為「國安會應於三個月內研議國家安全會議之定位及相關法制問題 並提交立法院 」請問各位 有無其他意見？若無其他意見 本主決議案修正通過 
本案連署人增列賴委員士葆 廖委員正井 呂委員學樟以及林委員鴻池 都是提案人 把連署人拿掉 
這沒意見吧？
「爰建請國史館參考美國數位化資料之線上呈現模式……」 這就是我們的建議案 好不好？
尤委員 你要不要順便一起連署？
就是整個啊！這裡面寫得很清楚 可以嗎？還有沒有要更正？沒有的話 本案就照案通過 
其實我們司法及法制委員會每個機關都可以去 只要是與組織員額有關的 尤其是總統府 它預算及法案都是我們在審查 所以我們當然有權去考察及監督 因此
我們司法及法制委員會擇期再去總統府考察 也請秘書長率兩位副秘書長及各局處室的人來跟我們做簡報 至於我們要考察什麼內容 到時再通知你們 
司法及法制委員會全國所有的部會機關都可以去考察 只要是跟組織員額等有關的 
基本上 這個案子就不予通過 並在此做一個決議 就是我們擇期到總統府考察 同時請秘書長率同兩位副秘書長及各局處室首長提出簡報 
我們並沒有侵門踏戶 並沒有立法院攻到總統府 
不用 反正我會擇期安排到總統府考察 
請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
那就不做成決議 
