主席 各位列席官員 各位同仁 首先本席要請所有高檢署檢察長及地檢署檢察長都上台 現在我要問你們一些問題 如果有意見的話可以上前來表達 請教各位檢察長
會不會將未偵結案件中的監聽譯文 通聯紀錄 筆錄內容 偵辦方向 偵查程序向你們的長官 包括法務部長 行政院長或總統報告？會的人請舉手
假如你們手上有一些正在偵辦中的案件 會不會向法務部長提出報告？相關的資料包括監聽譯文 通聯紀錄 筆錄內容 偵查程序 偵辦計畫
請問你們會不會就此提出報告？都不會是嗎？會的人請舉手 
總長你請回座 
我講得非常清楚 裡面包括行政不法或沒有行政不法的部分 我只是問對於未偵結的案件 這些相關內容可不可以去向長官報告 結果沒有人同意你的做法
你知道嗎？連你的部屬都不同意你的這種做法 在這種情況下 你還幹得下去嗎？你做了一個最壞的示範 
所有的檢察長都沒有人同意你的講法 你拿著監聽譯文 通聯紀錄 筆錄內容 偵查程序指示楊檢察官撰寫相關報告 然後你就去向總統報告了 這樣的做法根本沒有人同意
總長你現在的處境是眾叛親離 請問你如何領導這些檢察長？根本沒有人同意你在8月31日 9月1日和9月4日的所作所為 
你還要我讓你漏氣一次也沒關係 我可以再把大家請上台來問一次 我剛剛就已經講得很清楚 在未偵結的案件中 當然有一些可能涉及行政不法 也有可能原本就是行政不法
我已經講得非常清楚 未偵結的案件……
總長你情何以堪 沒有一個部屬替你講話 大家都不同意你的做法 
你不要曲解法令 那是因為你說這是行政不法 所以張檢察官才拿這個理由來堵你 他一開始就認為刑事偵查案件本來就不可以報告 這一點他已經講得非常清楚
還有人說你是專制復辟 你還在講這些！請你記住今天的場面 你所有的下屬都沒有人同意你的做法 
你不要曲解 也不要顛倒黑白 這些話你留到法院去講 本席不再和你爭執了 
你是看電視才知道的嗎？
沒有人先跟你講嗎？
在這個案件偵辦的過程當中 你有沒有去瞭解及關心整個案件的偵辦？
都沒有嗎？
你有沒有跟其他人討論？
那你怎麼知道北檢起訴你是屈於壓力呢？如果你都沒有和別人討論 你也沒有去關心……
所以你說北檢有壓力是你內心的感受？這純粹是你個人的臆測對不對？你點頭是不是表示同意？
內心的感受就是你的臆測嘛！你既沒有關心 也沒有去瞭解 所以你並不知道對不對？結果你說北檢是屈於壓力 你知道這叫什麼嗎？這並不是陷總統於不義 而是陷北檢於不義
只是你自己內心的感受 你就恣意妄為做這樣的指控 北檢的檢察長還在這裡呢！今天早上就有人當場反駁你的講法 對不對？只是你自己內心的感受 你就可以發布新聞稿
恣意散布攻擊司法獨立的言論嗎？你說北檢起訴是屈於壓力 結果這種壓力是你內心的心理壓力 本席真的沒有辦法接受你這樣的講法 
所以你進去報告的內容裡面就有提到這些嘛！
當你進去報告的時候 其實當時還在刑事偵查的階段 我這樣講應該沒有錯吧！
我再唸一段馬英九和周玉蔻的對話給你聽好不好？你有向總統報告 你是拿著報告向總統說明對不對？這沒有錯吧！
周玉蔻問馬英九：「9月2日本來預計要傳訊相關人等嗎？」馬英九講什麼你知道嗎？馬總統說：「他的報告有提到 」請問總統有沒有看過報告？
總統有看到報告 而那還是在刑事偵查階段 因為你們報告的內容特別提到未來還要繼續函送監察院審議並發交地方法院檢察署偵辦 你們的報告內容就是講這些 簡單講
你在8月31日向總統報告的時候 當時總統也有看到報告的內容 他也看到後續有偵查的計畫 請問9月2日的偵查計畫 不是刑事偵查計畫的約談行為嗎？
包括在8月31日當天 馬總統已經知道你們後續的偵查計畫 9月1日的報告中也沒有刪除這部分的內容 所以總統還是看到同樣的報告內容 只是改了一些錯字而已
所以總統還是看到同樣的刑事偵查的偵辦計畫 他還是看得到嘛！
你們約談王金平 也約談柯建銘 對不對？以你們的偵查方向來說 當時只是你指示楊檢察官所寫的內容 這些全部都在新聞稿裡面呈現得一清二楚 至於你們後續的偵辦計畫
在第二點裡面講得非常清楚 甚至還包括要清查資金來源 這你還賴得掉嗎？
我再問你一次 總統有沒有看到報告當中所提的偵辦計畫？他有沒有看到？
他有看到啊！周玉蔻問他有沒有看到約談計畫 他說：「他的報告內容有提到」 可見總統有看到偵辦計畫 總統在8月31日就已經看到偵辦計畫 9月1日也有看到偵辦計畫
9月1日總統還特別問你這有沒有構成要件 是不是符合？他在問你什麼問題？他在問你什麼構成要件符不符合？
他在問你構成要件啊！可能是你的年紀大了 所以你的記性不好 
總統問你到底這個案件怎麼樣 他問你的問題就是構成要件怎麼樣 通聯紀錄當然他也有問到……
結果你是怎麼回答他的？他問你構成要件符不符合 你是怎麼回答他的？
你是說構成要件的問題你並沒有講 總統也沒有問？
他有沒有講構成要件有沒有符合？你現在有點頭是嗎？
請你回去調你跟段宜康委員的答詢內容 其實你都有講過 在8月31日和9月1日 總統還在跟你討論所謂的構成要件 這是你自己講的 結果你自己都忘了 
總統還問你是不是有錄到誰跟誰啊！
總統有問啊！總統還問你監聽內容啊！
他不是在問你有沒有錄到嗎？那你是怎麼回答的？
總長你完蛋了！
總統還問你監聽內容……
總統可以問你這種問題嗎？你說這是行政不法 怎麼現在連監聽內容都可以討論呢？總統怎麼會問你這個有沒有錄到 那個有沒有錄到呢？總長你的罪名又多一條了 
總統竟還詢問你監聽內容！
只是你們沒有錄到而已 總統竟然知法犯法 
我沒有強詞解釋 這些話你都留著去跟法院講 8月31日你離開以後 你講錯時間的部分本席就不追究了……
你跟我說你是9點打電話 8點半……
你講錯話你要不要下台？
你跟我說你是9點打電話給總統 如果你講錯話 你要不要下台？
所以你的8點36分是指將近9點？
本席發言的時間到了 8月31日總統還在跟你討論案情 當時還在刑事偵查階段 然後你們馬上就把江和羅找進去 9月1日又把你叫進去 教唆你把所有詳細的補充資料都送過去
包括統計通聯時間等等 還有約談陳正芬的內容改過錯字之後也送過去 9月4日還叫你去跟江宜樺報告 
