主席 各位同仁 首先 本席贊成林淑芬委員的建議 因為現在的食安問題實在是太嚴重了 特別是泡麵 全國的人哪一個人沒有吃過泡麵？本席現場就問一下
請沒有吃過泡麵的人舉個手？對呀！每一個人都吃過呀 所以油包裡的重金屬每個人都吃到了 這真的就是台灣的共業啊！那個會計法算什麼！所以今天就花個一小時或半小時
也不用花很多時間把事情搞清楚 
（在席位上）那我的提案呢？
（在席位上）剛剛你有講過 如果我們對妳的裁示還有意見 就可以發言 本席要程序發言 
主席 各位同仁 謝謝主席讓我們在10時30分前可以就這兩天發生的食安問題請教衛福部的官員 然而本席要強調的是 我不是反對提案要有截止日
但剛剛陳委員連共赴國難這種話都講出來了 所以本席是認為 現在早上在開會 下午就不知道還會再發生什麼事情 因此是否可以在截止日之後 如果又有狀況發生
讓我們可以針對某些預算提案？
你告訴我 到底有哪個母法 子法規定我們在預算開始審查之後不可以再提案的？
本席是認為除非今天有議事人員告訴我 哪個母法或子法有規定 我們開始審查預算之後不可以提案 不然的話你不能跟我們說今天不能提案呀！
（在席位上）沒人說不審查預算呀！
（在席位上）沒說不審查預算啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 泡麵油包裡被驗出砷 鉛 銅 鎘 汞 我小時候聽過砷 這是臺南烏腳病的元兇；也聽過鉛 汽油裡面就有鉛
鉛對兒童的智力及心智發展有非常大的危害 對成年人的中樞神經也有很大危害；銅則會增加我們的肝臟負擔；汞就更恐怖了 日本的痛痛病就是來自汞
為什麼我看到報導說衛福部官員認為經過攝食風險評估是沒有危險？我無法理解 什麼時候根據食管法第四條規定的風險評估諮議會開過會議？這件事是昨天才爆發的
你們是半夜開的會議嗎？不可能吧！
好 快一點 
我現在問的是你們什麼時候做攝食風險評估？根據食管法第四條是有一個風險評估諮議會 要根據國家公務員身分去宣布任何事情 要講風險評估時是要根據法律的
之前沒有法律規定也就算了 但現在食管法第四條是有風險評估諮議會的相關規定 沒有經過那個會議的召開 怎麼可以對外說攝食風險評估沒有問題？
你是風險評估諮議會成員嗎？
請你收回你的話 沒有經過食管法母法的風險評估諮議會評估 憑什麼任何一個官員也不是風險評估專家 就對外說泡麵油包裡的重金屬經過攝食風險評估是沒問題的？
我剛剛講的你聽不懂嗎？你違反母法 我們這麼慎重審查經過立法院三讀 並由總統公告的食管法第四條有規定 所有食品風險評估都要開食品風險評估諮議會 但你沒有這樣做
做為一個官員 你就對外說這是經過化學物質換算的結果 你是化學系畢業的嗎？你是風險評估專家嗎？你就對外說沒有危險！我們的泡麵有問題
前不久我先生的姊姊擔心我婆婆和我們吃錯東西 很慎重地買了泰山DOMINGO葡萄籽油 結果裡面居然有銅葉綠素 新北市市長朱立倫說他也吃了泰山的油
我看他現在是藍皮綠骨了吧！
現在大家都在搶屏東監獄生產的醬油 實在有夠可憐的 醬油裡面的化學物質單氯丙二醇 歐盟認為有巨毒對肝腎有傷害 臺灣竟然認為是合法的
結果彰化衛生局竟然說臺灣95%的醬油都有化學醬油的成分 署長 現在每日好幾報 昨天是泡麵 之前有橄欖油 醬油
臺灣到底還可以吃什麼？單氯丙二醇要不要列為違法物質？不可以有單氯丙二醇在裡面 歐盟認為這是巨毒 
歐盟國家和我們吃醬油的機會是天差地別 我們即使不是照三餐吃 也是天天在吃醬油 
應該是單氯丙二醇不得檢出 
那些專家都知道要去買純天然沒有化學的醬油 但是小老百姓不知道 我們這些媽媽婆婆不知道 所以單氯丙二醇必須不得驗出 
如果專家會議開完說單氯丙二醇可以有容許量 到底是哪個專家 他又有什麼了不得的見解都請公告給全國可憐的老百姓知道 
（在席位上）王育敏委員發言後 我要進行1分鐘的程序發言 
（在席位上）本席要求發言1分鐘 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛蔡組長的答復是錯的 泡麵的油包所含的重金屬是慢性累積 而且一個油包裡面有多重重金屬 這個問題非常嚴重
他竟然可以說這個東西經過個人或少數幾位官員的判斷就說沒有攝食上的風險 我覺得這是非常嚴重的問題 鉛 銅 砷 汞都是非常非常危險的重金屬
根本就不該出現在食物裡面！
主席 各位同仁 今天審查的是衛福部的預算 這是眾所矚目 而且還牽涉到全國國民健康的單位 我建議歲出以節為單位 大家好好來討論 不要夯不啷當都混在一起
我相信審查到下午4 5點的時候 到底在討論哪一筆一定是很多人都亂了 
主席 各位列席官員 各位同仁 現在的狀況是52個監所大爆滿 所以提案裡有寫到每個人大概只分到0.4坪 兩公約的國際人權機構都在注意這件事情了
至於監所裡的醫療問題 我們接到的陳情是 現在都是比較急重症者會優先看診 而若是慢性病症者 就自己慢慢拖 因此到後來 就會發現有的是小罪入獄 但精神狀況有問題者
無法得到好的醫療照顧 且連管理人員也變得很辛苦 因為精神有問題者 被抓進去 若醫生沒有好好診治 則慢性病就一直拖一直拖 故今天我們就25億裡凍結1億
是要求你們結合地區的醫療網路 並加強監所內的醫療資源 還要追蹤 包括傳染病 像裡面有愛滋病等等 
對 因為這些人總有一天回到社會 如果他們帶病回到社會 也是有問題的 
就凍1,000萬 俟3個月後 你們報告這個醫療平台實際上建立的怎麼樣 到時我和尤美女委員會一起來看看 
這個先保留 我跟尤美女委員討論 因為她正在司法及法制委員會審查「司法院組織法」 
對 沒有錯 我想先保留 然後我再跟尤美女委員溝通 如果可以 我們就接受主決議 如果不行 當然我還是要尊重尤美女委員 
