因為人力不足 
第十四案是指定項目刪除松山機場民航關聯產業廊帶1,500萬元 
凍結五分之一 提出書面報告 
第十二案及第十四案合併減列200萬元 
固定資產第一案 高雄機場北側都市計畫劃定為機場用地取得計畫 原列數17億0,635萬8,000元 凍結二分之一 
臺灣桃園國際機場塔臺暨整體園區新建工程3,578萬9千元 凍結二分之一 
第三案 第四案 第五案及第六案都是桃園航空城機場園區建設計畫1億9,984萬2,000元 凍結與刪除案 
我並沒有說不敢……
決議第一案 倒數第五行修正為「因此 主管機關應積極研議修正相關規定 於三個月內提書面報告 是否有當 敬請公決！」 
決議第二案 倒數第五行修正為「……是以主管機關應積極研議相關規定 針對於桃園機場降落費的分配比例 桃園機場公司與民航作業基金各收取分配比例50%
3個月內提書面報告 以符公平正義原則 是否有當 敬請公決！」 
決議第五案有文字修正；倒數第四行「交通部需立即」修正為「交通部需立即協調台中市政府研議」 這裡面最主要的是 聯外的部分是由台中市政府……
決議第十案 倒數第四行「於一個月內」修正為「積極研議」 最末行「增進國庫收入」之後增列「 於三個月內提書面報告」等字 
……
決議部分都照案通過 
