主席 各位列席官員 各位同仁 為促進貿易便捷化並與國際區域整合接軌 我們要修貿易法 這一點 本席原則上是支持的 但本席還是有一些問題想請教部長
行政院修正草案第二十八條規定 廠商自行簽發原產地證明書若有違反規定或不實將予以處罰；不過其後又有但書 若在國貿局發現違規事實之前
將不實內容通知有關權責機關或當事人 得減輕或免除其處罰 訂定這項但書的主要理由為何？條文只有2條 部長應該很清楚才對 
這次我們只修2條條文 
我問的是第二十八條免除其罰的但書規定 顯然部長對條文還不熟就來備詢了 條文總共只有2條 你應該要很熟啊！
依照但書規定 廠商可以免除其罰 
如果進口商和出口商串通好要欺騙消費者 明明是越南茶 卻說是臺灣茶 然後……
可是廠商得免除其罰啊！我們關心的是免除其罰的部分 
那應該是通知政府相關權責機關 而非通知當事人 應該要通知政府權責機關 通知當事人是讓他們有互相勾串 欺騙消費者的機會 上有政策 下有對策
如果奸商用這種方式來做生意 你會不勝其煩 本席對這一點有意見 部長 這一條能否刪除「通知當事人」等字
修正為「通知相關權責機關」？這樣才能稱為自首嘛！通知政府相關權責機關才是自首嘛！否則之後若發現廠商作假 他就能以「已經先通知當事人」為由脫罪 如果沒有被發現
還能狠賺一筆 對於這部分 本席有意見 
我們認為拚經濟應該是百尺竿頭 再進一步 日新又新 屢創新高 而不是比爛不比好 對於出口衰退 財政部坦言有些意外；國貿局卻認為是因為去年基期高 所以不值得意外
顯然國貿局是比爛不比好 沒有百尺竿頭 再進一步 日新又新 再創新高的觀念 關於這一點 本席認為部長應該給國貿局和駐外單位更大的壓力 好不好？
去年臺灣出口的年增率是－2.3% 日本是－2.4% 韓國是－1.4% 新加坡是－0.3% 香港是3.2% 中國大陸是7.9%
臺灣是四小龍（不含日本）當中表現最差的 經濟部說要拚經濟 我們期待你們能提出具體的實證 我們想要看到的是數據成長 而不是負成長 我們是四小龍當中表現最差的
關於這部分 請部長特別注意 
那你要怎麼拚經濟呢？不是說「好」就可以了 你要如何提升臺灣的經濟呢？
這個學理我們都知道 但要拿出方法來啊！你們有什麼方法？
我們在去年就已經提出開放大陸投資移民了 請問辦法訂出來了嗎？
全世界都在推行 
什麼時候才會有共識？全世界都有共識 都在爭取 就是我們沒有共識 所以我們的經濟才會輸給人家
區域全面經濟夥伴關係RCEP（即東協10加6）幾乎已經確定沒有臺灣了；而美國主導的TPP 蕭前副總統和Kerry見面時 Kerry也沒有具體的承諾
臺灣居亞太地理位置之中 離東協最近 可是我們卻被邊緣化 我們也看到蕭萬長前副總統表示 各國紛紛全力衝刺經濟開放自由化 臺灣卻只想參加國際組織 不管參加的目標
參加變成空的 非常可惜 換言之 我們根本沒有在自由化這方面付出應有的努力和準備 請問部長 你對蕭前副總統的言論有什麼回應？
對啊！剛才本席就講了一個最具體的例子 全世界都在爭取大陸投資移民 臺灣在這方面卻無進展 而且……
雜誌已經寫得很清楚了 全世界都在爭取 我們的步調顯然慢了 請問我們有什麼自由化 國際化的作為？難怪蕭前副總統會因為傷感而提出這樣的批評 人家談的都是自由化
開放性 包容性 我們還在等國內凝聚共識 所謂的「共識」是指誰的共識？是哪些人的共識？是哪些人沒有共識呢？你們要努力 行政有主導權
不是嗎？我們的兩岸人民關係條例……
對……
不 可是有些事情不需要經過我們的同意 依照兩岸人民關係條例的規定 很多事情都已經授權行政部門主導了 以服貿協議為例 新開放的項目中 幾乎有三分之二已經開放了
現在只不過是把這些項目列在其中而已 事在人為啊！
所以我說事在人為啊！
管中閔表示 你在參加APEC會議時 有好幾個國家都主動向你表示要洽簽FTA 你可不可以說明有哪些國家？
這有什麼好不方便？這有什麼機密？本席是國會議員 這有什麼不能講的呢？
那就是打高空囉？
那你就不懂何謂公共外交（public diplomacy）了 目前全世界都在運用這樣的情形 
就是要放消息啊！就是要促使大家來面對問題啊！為什麼連國會都不能講？
那我們能夠知道什麼？我們到底有沒有做？
那我們怎麼監督？
你們的做法和全世界都不一樣 你們講的和做的也不一樣 你們口口聲聲說要自由化 國際化 可是對於蕭前副總統這些感傷的言論 你們顯然也沒有什麼特別的感受
行政部門最有權力 最有資源也最有能力拚經濟 我們真的希望行政部門在這方面能夠多加油 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席方才就已指出 第二十八條的罰則規定得太輕了 而且又有例外的事項 原來是希望他們能夠誠實的申報 這個立意是良好的
但卻開了一個方便巧門 讓進口的雙方能夠串謀 而且也給官方有一個放水的空間及時間 就是在抓到之前先通知 然後再宣布被抓到 這樣就讓官員有上下其手的機會 
3萬元的罰則要怎樣嚇阻呢？以美國為例 關於原產地申報不實一事 其實80%申報不實的產品是來自於20%不肖的廠商 人家可都是重罰來嚇阻 
連米包裝申報不實的部分都已大幅提高罰則了 所以第二十八條第一項應修正為新台幣300萬以下 這樣才能跟新加坡 美國等國國際接軌 
看看新加坡 美國的相關規定 而我們又是貿易大國……
若規定3萬 則自行申報的制度可說是完全破功 
我們在講的是這個 
我覺得但書也不能刪掉 因為但書的目的是要讓人家能夠自首 可是自首的部分一定要規定在多少時間之前 畢竟現在政府能力並沒有那麼大 
或許可以規定在經濟部國貿局發現違規事實之前的1個月或是3個月 也就是有一個時間上的規定 這樣就不會讓國貿局官員可以先去通知他們已經違法 要求他們趕快來一個函
然後國貿局1個月後才予以糾發 也就是讓彼此有一個上下其手的機會 這樣是不好的 基本上 是可以給他們一個悔過 補正的機會 但時間上不能給得這麼寬 
可是別的國家都有這樣的但書啊！而且就算有但書規定 還是可以處罰啊！
一樣都是被抓到啊！
現在就是自首的部分還是有必要予以鼓勵 否則目前政府的能力並沒有那麼強大啊！只是這部分要規定出一個時間 
所以我說前面第二十八條第一項改成300萬以下 後面的部分則是要有一個時間上的限制 否則太久的話 等於是給一個巧門 
否則有太多放水空間了 
就比照國際的規定 第一次他們是規定10萬新加坡幣 所以我們就規定是300萬台幣 
我們講的不是所得 而是以貿易額 貿易能力來講 部長是交通方面的專家 但在經濟方面真的太不是專家了 
本來就是如此 我們要跟國際接軌啊！
規定3萬到30萬真的是開玩笑！
這不是量體的大小 而是一個政策執行時的嚇阻力問題 
這在邏輯上完全不對 原來處罰3萬到30萬 是經過他證 即其他的人來驗證 查證而發現不實 所以處3萬到30萬 這並不是他自己來申報的
現在我們談的是自主申報原產地聲明書的部分作假 當然罰則要更高 才有嚇阻的作用 而且談到跟國際接軌 像新加坡都是罰10萬新加坡幣 或者是罰以3倍的貨物價值
國際上都是這樣在做的 
台灣的出口量多大啊！
我們是規定300萬以下 這有什麼不行呢？就是300萬或是3倍的貨物價值 若只限定在3萬到30萬這麼小的範圍內 比方說量體很大 所以報出的數字很大
有幾十億的出口額 結果只罰3萬到30萬 這簡直就是開玩笑嘛！可否聽一聽法務部的意見呢？
第一次就罰300萬以下 
這邊只規定3萬到30萬 不像別的國家還併有刑責（imprison）的處罰 本席認為 既然貿易法裡面已經這樣子規定了 這在條文裡面就要規定清楚
就是直接在貿易法裡就予以開罰了 
所以這裡要明確規定 才會有嚇阻力 以美國為例 80%的申報不實的產品是來自於20%的不肖廠商 所以他們對這20%的不肖廠商是從嚴的裁罰 以加重其嚇阻力
反觀我們的嚇阻力這麼輕 然後又放寬自己去申報原產地的部分 這樣以後就天下大亂了 更何況你們也沒有執行的能力 
300萬以下 台灣的貿易量體這麼大 
這要明確化啊！
這些都是貿易商 
我們現正推動履歷認證 米的部分都已經提高罰則了 反而這邊卻還是這麼低的罰則 所以第一次時就應處以100萬以上300萬以下 或是進出口貨品價值3倍以下的罰鍰
這樣才會有嚇阻力 否則政府部門根本就無法執行 即放寬其自行申報 然後政府又沒有執行的能力 到時還得了？
像國外還併有刑責的 基本上 刑責才會有嚇阻力 
人家不會用到那條 畢竟貿易法就是貿易法 所以將它寫清楚就對了 否則嚇阻力就不夠 
國外就具體規定是3倍 
關於「未依規定保存」 像這種就是重要的文件 應該要好好保存才是 否則他們只要說「我都沒有保存！」 「我都找不到了！」 而且這只要罰30萬就行了
這樣豈不是開一個規避的出口！
依我們的公平交易法 照理說像這種就要罰進出口貨物價值高的才對 這樣才有嚇阻力 
對呀！
若是貨物價值 法官在裁罰時就要取高的 像進出口可能有十幾億 然後都用假報的數字 所以要用高的來計算 這樣才會有嚇阻力 
國貿局就可以這樣定啊！像公平交易法就可以罰到很高 所以若是進出口價值很大的卻只罰300萬 那實在沒有道理 
那就從低的 況對人民有利 則廠商……
我是說對人民有利 而非違法申報的人有利 
就是100萬以上300萬以下的罰金……
就是100萬以上300萬以下的罰金 如果違法情形嚴重者 就以貨物價值3倍以內來裁罰 
貨物價值低就不叫情節嚴重了 你是國貿局局長 怎麼會連這個sense都沒有？
若是這麼一點點東西 犯規的情形應該是不重 而情節重大的 就像公平交易法規定的那種情況 
就是情節重大者 要罰貨物價值的3倍以下 
就明確規定100萬到300萬 情節重大者就罰貨物價值3倍以下 
停止簽證這一部分也太輕了 
那是私運貨物 是幫人家運貨的 並不是主其事者 
就是100萬以上300萬以下或情節重大者……
那就再加一個 就是「或罰貨物3倍價值以下……」 
貨物價值的3倍以下 
好 3倍 即情節重大者 罰鍰上限得提高至貨物價值的3倍 
要 
也是一樣啊！不然他們以後可能會以此為藉口 然後就沒有保存資料 
很多的裁判也都是1至3倍 
不然就是100萬到500萬 
這是出口貿易 價值都是很大的 所以就60萬到300萬 
好吧！那情節重大的罰3倍也要放進去 
情節重大者得提高至貨物價值的3倍 還有 兩邊規定要一致喔！
當然要改 前面規定得太低了 
現在政府忙不勝忙 罰30萬也真的是太少了 時空環境都不一樣了 所以現在應該提升到50萬到300萬 
但都一樣啊！第二十八條每一款的規定都是情節相當嚴重的 現在時空環境不一樣了 且罰3萬到30萬的規定是多久沒有修正了？現在已經不一樣了 應該罰50萬到300萬 
罰3到30萬也太低了 這部分規定多少年沒有修正了？
第三項都沒有規範進去 即第三項沒有罰則 
不得規避 妨礙或是拒絕 
情節重大者 得罰貨物價值3倍並得停止其……
別的國家是規定要坐牢二至三年 像新加坡就要imprison 
貨價很低就不是情節重大了 
就是「情節重大者 得罰至貨物價值的3倍並得停止其1個月以上……」 
本來就是 像新加坡還規定要坐牢 
那怎麼是情節重大呢？
貨物價值低 你怎麼還會認為是情節重大？這根本就是亂解釋 
所謂的情節重大都是其貨物價值很高 違規情形很嚴重 如果貨物價值很低 那就不算嚴重了 
那就不叫情節重大 只要金額小 再怎麼嚴重 也不叫情節重大啊！
是罰至貨物價值3倍 
什麼罰鍰之外還要再加上貨物價值的3倍 你這是胡扯！真的是在誤導部長 前面就是50萬到300萬 情節重大的 罰其貨物價值的3倍 並得停止其……
一個是罰50萬到300萬 另外情節重大的 就不是按照這個金額來罰了 而是貨物價值的3倍 
情節重大一定是超過300萬或更多 
若它的金額那麼少 怎麼會是情節重大呢？你可以看看公平交易法裡面有關情節重大之規定 就是嚴重影響市場秩序 
法務部林參事 方才你說不要「得」 但他們說要「得」 原來我寫了「得」 你說不要 可是他們又說原來我寫的「得」是對的 
那就「應」嘛！
尊重法務部啦！「得」就是可或不可 可否都可以 
對 
好 那就寫「處」 尊重法務部的意見 「得」就拿掉 
前面加個「由」字 
我們很認真 
（在席位上）你要特別感謝我們3位在場的委員 
