主席 各位列席官員 各位同仁 以下就教於張部長 臺北國稅局局長及訴願委員會主任委員 請問部長是否兼任訴願委員會主任委員？
WEF（世界經濟論壇）曾經分析阻礙台灣經濟發展的幾項原因 第一 政策不穩定；第二 缺乏效率的政府官僚體系；第三 創新能力不足；第四 勞工法規之限制
今天本席要與部長探討前兩項 就財政部而言 部長是否認為貴部的政策不穩定？
有嗎？
證所稅就是政策不穩定的例子 
是 所以此例明顯揭露財政部的政策不穩定 這是第一點 第二 缺乏效率的政府官僚體系 請問何局長 太極門的事情已經拖了幾年了？
十幾年了 對不對？
局長 此案侯寬仁檢察官是否被監察院指出八大缺失並函請議處 有沒有？你又不知道？
部長 他什麼都不知道 我怎麼質詢？
好 讓我先講完 其次 同樣地 監察院也針對財稅單位列出七大缺失 拖了17年 現在高院三審已經定讞了
你們還要再搞！行政院秘書長林中森當初也在行政院召集李述德部長開過會了 是不是？當初財政部答應重新公告 讓太極門涉案民眾登記到底是贈與還是補習班的收入所得
七千多人都已自首表明是贈與 先請局長說明 此案你準備如何處理？
好 就到此為止 我的時間有限 此案目前正在訴願中 訴願當事人要求閱卷你們卻不准 請問部長 這樣公平嗎？
請問部長 打官司都可以閱卷 除秘密保護證人的部分不能閱卷之外 其他部分皆可閱卷……
所以雙方處於不對等的關係 某部分可閱卷 某部分不可閱卷 如此訴願程序如何進行下去？
這是非常不公平的對待 本席希望部長回去後指示訴願委員會 除非涉及秘密證人的部分 其餘部分均應讓當事人閱卷 如此才是對等的訴願 這是本席對部長的第一點請求
請問部長能答應嗎？
當事人請求閱卷 但訴願委員會至今未給予答復 
沒有啊！
當事人向我陳情 指稱訴願委員會至今未曾答復 我告訴你 你要負責任的喔 現在所有太極門弟子都透過Yahoo在看我質詢喔！
本席時間有限 請問本案的15個卷宗 訴願委員會同意讓當事人調閱幾個卷宗？
因此可閱卷或不可閱卷都由委員自行決定 以一個「涉及個資法」的理由就禁止當事人閱卷 部長 此案共15個卷宗 訴願委員會只同意當事人調閱其中兩個卷宗
請問是否符合比例原則？你們自己想一想 這樣對嗎？這就是官僚 權力的傲慢就在此處顯現 民怨就是這樣產生的 你知道嗎？所以本席要求財政部一定要讓當事人充分閱卷
除了我剛才所提的秘密證人部分之外 怎麼會不讓當事人閱卷呢 這是第一點 第二 現在太極門已向法院提出民事訴訟案件 在此情形下 本席希望部長能停止訴願委員會之會議
讓當事人專心打民事訴訟案件 可以嗎？請問部長可以答應嗎？
現在請部長聽清楚 就像現在國民黨提的一樣 對不對？就是好興訟 結果今天高院又駁回了 國民黨已經兩次被打耳光回來了 要怎麼辦？這就是你們官僚
本席剛才說的官僚體系嘛！本席拜託你們停止 人家已經去等到法院確認自己關係必要時再來處理 你們都做不到？你們還要繼續 如果到那邊 到時候他們贏的話
你要怎麼樣交代？
你講的這個 又是本席所說官僚權力的傲慢 他們不可能每個人去提起確認之訴 他們有這麼多錢嗎？所以你們的心態有問題 本席想拜託主席及財政委員會的委員 今年度的預算
本席要求凍結台北市國稅局及訴願委員會的預算 是針對這種權力的傲慢 部長在行政院開會 也講主動公告 結果來七千多人登記 這些都照行政院與部長指示的程序去做
最後公告出來以後又不採納 
他跟我說沒有啊！
不 又弄錯了 昨天本席看到行政院長對台新銀行 彰化銀行表達了意見 部長有什麼看法？
公司組織最高的權力單位是哪個單位？
對 所以股東大會就是比股權 對不對？
本席認為這個案子 財政部連表達意見的機會都有失當 應該是金管會表達 可不可以併應該是屬於金管會的業務 不是財政部的業務 財政部的業務就是股東大會比股權
部長對於這個部分不要發揮權力的傲慢 本席希望部長能夠聽進去本席這個話 
本席知道部長不是傲慢 但是部長講出來的話……
對啊！這個是股東大會的權益 但是併不併的問題 不是由財政部說的 應該是金管會講的 
對 你可以表達這個意見 股權的部分可以在股東大會中表達 對不對？
如果你這樣表達 本席可以接受 但是能不能合併不是你的權力 是金管會的權力 
但是本席剛才所說的 希望部長要重視 好不好？
本席本來還要繼續質詢部長的 其實本席剛才聽了部長講的 本席很寒心 你說要減少支出 從我們退休的年金去節省？
部長沒有去檢討基金的績效為什麼管理這麼差？你就怪到支出 
對 
部長將稅收的增加排到最後一項 原來的營業稅 本席感到很奇怪 不知道財政部的立場是站在銀行還是哪裡？今天如果每一家銀行都一樣5%的稅
有什麼不公平呢？當然部長會說沒有績效可以領 本席也知道這個 
我們看到2015年財政沒有舉債的空間了 部長站在財政部的立場還不緊張嗎？
因為本席的質詢時間有限 本席今天晚上到總統那邊時會講 
臺灣過去是經濟奇蹟 現在臺灣已經變成經濟危機了 對不對？
現在就是有你們這些醉生夢死的官員 才會搞到現在的情況 我不太喝酒 所以我也沒有醉 
本席跟部長說要有危機感 本席最近看到的廈門自由貿易區的效率 三年以內就要把它提出來了 我們還在那裡……
日本怎麼樣？韓國怎麼樣？新加坡怎麼樣？本席看到我們臺灣經濟是這樣的策略 本席很憂心 部長還不憂心？本席希望部長要有危機感 我們的下一代碰到像這樣的情形
有一個人跟本席說縱貫公路挖了那麼多的洞 本席拜託公路總局 公路總局說沒有錢 部長看一看是何等的悲慘 一個縱貫公路居然坑坑洞洞 不是鄉間的小道 沒有錢去弄
你身為財政部部長不會很難過與心痛嗎？
現在主計總處說財源有限啊！沒辦法編列預算 
這幾年所有的支出已經節省了多少？公路總局管的馬路面積有多少？部長的預算減了多少？部長不要去硬拗 
財政狀況不好就是不好 經濟不好就是不好也要拚經濟 這才是我們的正途 謝謝 
