主席 各位委員 勞保的老年給付是要由本人領取的 死亡後就不能領了 至於勞退則不一樣 那有個人帳戶 所以可以指定請領人 也就是說 可以指定非家屬來領取 
喪葬津貼是給負責埋葬的人來領取喪葬費用 但非家屬不能領遺屬津貼 但可以領取喪葬津貼 列如……
主席 各位委員 勞保部分後來改成失能年金 因為勞保……
沒錯 
國民年金規定的是身心障礙 所以是看身心障礙程度 勞保叫失能年金 所以是看失能的程度 
是 這兩個是不一樣的 
因為後面是講如果達不到條件要做個人化評估 如果有身心障礙證明就可以不要……
那是老年金年……
好 
主席 各位委員 我們有跟銀行了解過 就低收入戶部分銀行已經這樣做了 所以如果我們這邊有法源 他們也可以做得到 像勞保局都是委託……
沒有強制性 就是他怕錢被扣壓 可以來申請 然後……
不會 因為……
沒有 都是規定「得」 
現在怕被扣押的人都會跟我們講 我們就按月開支票給他們 像勞保目前每個月大概有1,000……
對 現……
目前勞保有4,600人需要我們每個月開支票 最近我們也會針對這些人逐一輔導 法令雖然強制 但不開戶就不給錢會……
像我們的代發銀行是土銀 而有些縣市政府也會請土銀代發 根據土銀表示 這方面他們其實做得滿多的 
主席 各位委員 原本是要通知業者改善 如果業者不改善的話再罰 
那是年金保險部分 個人帳戶部分現在也是按月連續處罰了 
但是按月罰一倍也很重了 
按月處罰已經很重了 
即使按月 也是連續處罰 
主席 各位委員 其實三位委員的提案精神均相同 就是不希望給付被扣除 這點潘委員孟安的提案有提到 而吳委員育昇則提出具體作法……
至於吳委員育仁的提案精神也相同……
吳委員育仁在另外一個版本中也有提案 其實吳委員也是同意設立專戶的作法 
主席 各位委員 公告上限是200億元 貸最多是在民國98年發生金融海嘯時的一百九十幾億元 
這項貸款每年都在辦理 而且規定在3年內要還完 問題是從開辦後累積到現在 大約已有四分之一以上的人超過3年仍然不還 他們都抱持著等到領老年給付時再從中扣除的態度 
可以從退休金裡面扣除 至於資格限制在年資15年的原因 根據我們的計算 以年資15年為例 可以一次領取15個月的退休金 假設投保金額是2萬元
退休金只能領取30萬元 若是再扣掉年輕時的10萬元與利息……
對 只能借一次 
如果退休時只領到30萬元的退休金 卻還要被扣掉本金加利息的十幾萬元 這樣就沒錢過退休生活了 
如果是月退就每個月扣一定比例的金額 
沒有 每個月扣……
問題是在他老年以後……
目前在帳上大約有四百多億是貸款的金額 
有的還沒有到期 但這個收益很低 因為它的收益就是依照利息 而勞保基金的整個績效又有10%是放在這上面 所以績效當然就很差 
對 
基金的福利性……
沒有 基金有所謂的收益性及安全性等等 就基金的福利性而言……
主席 各位委員 我們是認為可以採用潘委員提案條文第一項 然後加上吳委員育昇提案的第二項及第三項 
本來是「領取各種保險給付之權利」 著重在權利部分 而潘委員的提案是「受領各種保險給付」 等於指明是金額部分 就是真正領到的錢不能做別的處分 所以
我們認為可以採用潘委員的第一項條文 就是領取之權利及受領各種保險給付皆不能讓與 抵銷 扣押等等 這樣就更為明確 
主席 各位委員 這部分目前的作法是我們核定完後 就趕快把錢匯給被保險人 然後事後再發給他核定通知書 吳委員建議是核定前要先通知被保險人 等於錢不能先發放
必須先通知當事者 等他沒有意見後 再……
對！我們建議不必修正 
主席 各位委員 原條文第一項規定提撥率不能低於6% 實務上 有人的提撥率是達到6% 可是金額沒有達到6% 因為少報了
所以現在就修正為提繳的退休金不得低於工資6% 這樣就很明確了 
不是 本來是提撥率 提撥率不能少於6% 可是這樣也可能少報薪資 即使提撥率是6% 勞工還是沒有拿到那個錢 所以不用提撥率 改為提撥的退休金不得低於工資的6% 
對 目的就是把金額達到6% 而不是光提撥率達到6%就可以 
主席 各位委員 因為我們在第七條增訂自營作業者可以自行提繳 因為自營作業者沒有雇主 所以就是由他自己申報 所以第十七條第一項增訂「自營作業者」 由他自己申報提繳
另外 第二項只是把文字寫清楚一點而已 
主席 各位委員 如果修正為年滿六十歲 工作年資滿十五年以上者 應請領月退休金 那麼六十歲不來請領就違法了 本來的意思是六十歲 六十一歲或六十二歲都可以請領
只是要領月退 如果你把「得」修正為「應」 那就是六十歲不來請領不行 
對 
主席 各位委員 個人帳戶的月退是依被保險人能活多少年再分次給付 
現在我們很擔心的是 如果投保15年以上就可以請領月退金 如果被保險人的實際年齡只有40歲 重點是這15年來並沒有存多少錢 
因為委員這裡所寫的是「應」字 
可能還領不到6,000元 可能只領幾百塊錢 因為他的錢少 
主席 各位委員 我瞭解委員們的意思 但是會有實務上的困難 因為如果身心障礙者40歲要請領月退時 我們要計算他們的平均餘命才能決定退休金要分多少次給付
所以他們的平均餘命到底是多少？也許委員同意以一般人的平均餘命去看 可能可以活45年……
我們是看整體國民的平均餘命 譬如現在一般人60歲的平均餘命是22年 至於50歲身心障礙朋友的平均餘命到底是幾年？到底是要以一般國民的算法
還是以什麼方式來算？技術上會有困難 
我知道可以給 但現在的問題是 到底如何給月退？
必須在法律上告訴我們一個原則 不然的話……
對 要告訴我們怎麼算平均餘命 這不像是一般的保險 每個月就給6,000元 就一直給到死亡為止 
主席 各位委員 這個原來在辦法裡面 但是行政部門……
行政院的意思是 有關於權利與義務部分 最好是訂在法上 
辦法上是都有 但是……
