（9時1分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 首先 院長對馬英九總統的施政滿意嗎？
請問院長 你滿意嗎？
院長不敢講滿不滿意 
院長 唐太宗做不好的時候 魏徵都敢說出來 而院長今天所擔任的則是類似宰相的職務 所以當總統做不好的時候 你敢不敢向他建言呢？
現在這麼多閣員都在場 所以請院長看一下閣員對總統滿意的情況 如果不舉手的 則表示不滿意……
不舉手就表示不滿意啊！
所以要把所有的閣員都請到前面來 然後再請他們舉手 是不是？
請教主席 我可否請閣員對馬英九總統的滿意度來表達意見？
所以要勞師動眾請所有閣員都往前來備詢台 這樣可以嗎？
院長身為最高行政首長 要請他回答對總統滿意或不滿意 院長都不敢大聲說滿意 表示心裡有點心虛 表示對9.2%的民意支持度也是相當的顧忌
所以院長不敢回答對總統是否滿意 
高鐵應該要漲價嗎？
院長覺得服貿協議有必要修正嗎？
院長的答復都沒有很具體 再來 你對於衛福部處理棉籽油添加一事感到滿意嗎？
院長滿意十二年國教這樣的政策嗎？
唉！我覺得院長都是在打嘴砲 
現在這方面做得好不好？
所以教育部要怎麼努力？
所以教育部要怎麼努力？
我是說就部長來看 教育部在技職教育上要如何加強？
蔣部長認為台灣經濟產業應該要如何加強？
我就是要故意問教育部 看看經濟方面要如何加強 同時也要問經濟部 看看技職教育要如何配合 
如果各部會都只做自己的事 那我們就看不到台灣的未來 
請教張部長 以前聽到台北工專 高雄工專有什麼感覺？
現在你聽到高雄應用科技大學跟台北科技大學 你的感覺怎麼樣？
有什麼好或不好 或是有什麼強或弱 優或劣的不同之處 你有什麼感覺？
部長講得很好 蔣部長聽到張部長所講的了？
我一直要提醒所有部長的是你們要去溝通 互動 請教院長 您向學生演講的時候曾說30秒內要講得清楚明白才是很好的表達 那我給你1分鐘的時間說明臺灣上 中
下層的經濟戰略佈局要怎麼樣去加強？
你已經講超過30秒了 
部長 現在跨太平洋戰略經濟夥伴關係協定（TPP）有沒有把臺灣包括在內？
有沒有加入RCEP？
那臺灣的定位在哪裡？
最短的時間內？部長有沒有預計是在什麼時候？
你有聽到美國說根本都還沒有開始考量臺灣加入TPP嗎？
部長 我們真的很擔心臺灣變成一個孤島 關於跨太平洋戰略經濟夥伴關係協定 美國不願意 也不知道什麼時候才可以把臺灣加進來 現在中國故意排擠臺灣
他們跟東南亞國家就區域經濟部分全面地合作 也不把臺灣納入 難道臺灣就只能靠ECFA 經貿協定來維持將來的經濟嗎？
我們真的是很憂心忡忡 有關臺灣的未來 經貿方面 臺灣要走向世界 絕對不能只靠中國的經貿協議 貨貿協議 ECFA來支撐我們的未來 
我跟院長跟部長建議 臺灣可能是將1/3的比重擺在中國；1/3擺在東南亞 這部分需加強發展；另外的1/3 就原來的國際貿易部分 包括現在的東歐也是一個處女地
我希望看到院長跟部長在規劃臺灣將來要怎麼樣走向世界 而不是讓我們被鎖在中國 希望你們在這部分可以再多加強 
我再請教一下院長 對於臺灣的監聽狀況 你覺得怎麼樣？
你覺得你有沒有被監聽？
不清楚？
那張部長覺得自己有沒有被監聽？
羅部長 我想人家應該不敢監聽你！
那你覺不覺得臺灣的監聽真的是浮濫到了一個非常嚴重的程度 
從柯建銘總召的監聽案 馬英九總統跟黃世銘及江宜樺院長的談論過程 整個立法院被監聽的這些違法亂紀行為來看 法務部 黃世銘 江宜樺院長
馬英九總統都沒有一個人為此負責 院長覺得這樣適合嗎？
院長還有羅部長一定是信誓旦旦 依法處理 你們在這裡是一定要這麼講的啦！
現在全國不只是立法委員 包括地方議員 縣市首長 鄉鎮市長 大家都有被監聽的恐懼感 
要落實監聽的制度 像是監聽時間到了 監聽票有沒有寄給人家 這些都是要落實的 0972的電話可不可以監聽 其實現在都很清楚了 你們一直在辯解說這都是合法的
沒有錄到 以科學的角度看這都已經不對了 
我們希望特偵組跟檢察總長 包括跟院長 總統之間的對話關係都要非常地具體 就這個案子要有人出來負責 希望院長跟部長真的要拿出魄力 對違法監聽的人要請他下台
而不是一味地去替他說項 解釋 這樣就讓人民對你們的公信力打了很大的折扣 就馬英九總統跟我們王金平院長這一次的事件 從民調可以看出來
事件發生當時王金平院長的民意調查結果變成有60%的人肯定 馬英九總統變成只有9.2%的人肯定 這是全民的民意 到底你們有沒有在看民調 還是你們想的就是對的
民調都是民粹？對這個部分 我覺得院長跟部長要三思 
應該是好的？
你沒有專業？你是臺灣的人民 對不對？
是臺灣人民的話 每個人都會去關心到底經濟部的這個做法好或是不好 你身為臺灣的人民 應該有自己的意見啊！
你對他們很有信心嗎？馬來西亞在巴生港及伊斯干達特區就設一個點 中國上海自由貿易試驗區就設一個點 韓國仁川特區也只設一個點
他們要打造的是什麼呢？每個國家都有各自的目標 馬來西亞的目標 是亞洲貨品交易中心 中國上海的目標是服務業及金融業 韓國仁川則是以打造為亞洲矽谷為目標
試問台灣「六海一空」的目標是什麼？
你知道目標是什麼嗎？
這個是散槍打鳥 好像「滿天全金條 要抓無半條」一樣 至少你要講一條出來 
既然院長提到國際醫療的部分 我就針對此項目請教院長相關問題 首先請問原本自由經貿示範區的規劃是不是要設在高雄？
其次 現在國際醫療的重點是擺在哪裡？
院長要不要請教經濟部長 詢問看看他的講法和你的講法有沒有一樣？請問張部長 國際醫療的重點在哪裡？
現在是不是規劃桃園 松山這一帶做為國際醫療的主戰區？
事實上 各個不同部會的首長都學有專精 但行政院江院長與馬總統究竟要將台灣帶往哪裡？本席建議你們必須要有強而有力 明確的意向 譬如自由經濟的部分
關於我們的經濟戰略布局 剛才部長提到的自由經濟與創新經濟 這些都是比較屬於經濟上層 
請教院長 你要如何處理弱勢經濟？
院長有沒有想到社會經濟 社會企業？
對於中小企業以及中層經濟 院長覺得要如何加強？
院長 請你舉出兩個例子說明台灣中小企業產業聚落的強項 
請你說出兩個例子 
台灣經濟從上層自由開放 創新經濟 包括ECFA 服貿等 這些對於經濟上層 我們不能說沒有好處 它有它的好處 我們也要給予肯定 但服貿協議在中小企業
中南部及中低收入戶這部分 服貿協議的配套措施就不夠 
院長 我希望你能再多加檢討 你不要說我的認知不清楚 我反而還要說你們的認知不清楚 
為什麼這一次的服貿協議會造成全國的民眾沸沸揚揚 反對聲浪四起 難道全國民眾都是認識不清嗎？
在美容業 印刷業 中藥界等都覺得非常憂心 
本席認為服貿協議有修正的空間 希望院長與各部會首長能聽聽基層的聲音 今天基層民眾擔心生計有問題 我們要如何保護他們的生計？此外 今天人民的生活有問題
在食品安全方面 原本我們說大陸的東西都是假的 有很多黑心食品 但現在台灣也出現這麼多的黑心食品 人民會吃的安心嗎？請問院長 你會不會安心地吃食用油？
你有沒有使用台灣的食用油？
你有沒有使用大統或富味鄉的食用油？
所以你就覺得「佳哉！佳哉！」 慶幸自己還好沒有事？
本席想呼籲院長與所有部會首長 應該要有執政者的謙虛與作為 而不要有執政者的傲慢跟嘴砲 
有許多的事情到底要怎麼做？人民是否安心？像是漲電價 人民覺得受不了！高鐵漲價 人民覺得受不了！飲食安全 人民覺得很擔心！現在人民生活在許多恐懼及憂心之中
院長剛才卻講：都已經漲了 沒有辦法！人民就自己管自己的死活吧！
其次 洪仲丘案有25萬人民上街頭表達訴求 但軍中申訴調查委員會也無具體結果 
那麼調查的結果呢？有沒有明顯的結果出來了？蔡學良的媽媽只要一個槍傷的鑑定報告 只要一個彈道的測試報告 但卻統統都做不出來？
請問羅部長 誰可以做彈道測試報告？
這個已經說好幾年了 現在還在說有需要做的時候做 到底是誰做？這邊推 那邊推 統統沒有單位去做 這種情形你知道嗎？
我們只要求有個客觀的彈道測試 到底誰要做？誰可以做？
本席的意思就是不用針對個案 法務部 國防部做個資料 告訴本席手槍 步槍發射後有什麼特徵 這樣做得到嗎？
現在的原因就是到目前為止沒有一個單位敢做 願意做 針對這個狀況 院長你有什麼看法？是不是可以指示國防部 法務部或其他哪個單位去做？
唉！人民都已經枉死這麼久了 院長到現在還不知道是什麼個案 法務部和國防部都沒有講 
三民主義是民有 民治 民享 這三者的英文怎麼講？
本來我們希望馬英九總統做個3P好總統－of people, by people, for people－結果現在卻做到滿意度剩9.2% 民生慘痛
大家連生計都顧不了 馬英九真是個3P爛總統－呸！呸！呸！－本席希望行政院長以及所有部長好好跟總統建議一下 把我們的國家治理好 謝謝！
