主席 各位列席官員 各位同仁 我是鄉下人 首先我想要瞭解什麼叫做司法警察機關？因為司法警察機關才有資格聲請監聽票 請問這要經過檢察官同意是不是？
沒有 應該是經過檢察官同意以後再向法官提出聲請 請問有幾個單位一定要向你們提出聲請？是警政署對不對？
還有什麼？調查局嗎？
都要報到你們那邊去對不對？今天早上內政委員會的委員到警政署去考察 根據警政署的說法 只要他們的電腦一進行監聽 就一定要通知高等法院 是不是這樣？
是在高等法院？還是在高等檢察署？
我現在只問檢察機關的部分 法院的部分是另外一回事 所有司法警察機關進行監聽時 都要通知高等檢察署對不對？
司法警察機關必須先經過檢察機關的同意 而且也要獲得法官的同意 這都是你們管轄的範圍對不對？
這麼多的司法警察機關都要先經過檢察官同意 然後再到法院提出聲請 在這麼多的單位當中
你們有沒有統計過哪個單位所提出的聲請最多？究竟是司法警察機關最多？還是廉政署或其他單位最多？
為什麼本席會問這個問題？這些單位必須先經過檢察官同意 然後再到法院提出聲請進行監聽 究竟哪個單位所提出的聲請案件最多？法務部掌管相關業務時 一定要記得一件事
97年通過聲請監聽的比例是75.01% 到101年的時候變成84.84% 監聽比例一直在升高 等於升高了將近10% 你身為法務部次長
有沒有研究過這個問題？為什麼監聽比例會越來越高？照理說 如果越民主的話 監聽比例應該會越來越低才對 還是因為臺灣的犯罪比率越來越高？
我現在不跟你辯！
這表示你們檢察官在同意所有的司法檢察方面非常浮濫 我只是提醒你這一點 你說的理由我都不聽 因為我被關過 我曉得你們是怎麼辦案的 你們應該要好好的研究一下
為什麼監聽比例年年增加 幾年之內增加了10%？我希望你能提供相關資料給我 我不跟你說那些 你們說的都有道理 檢察官比誰都大 我只是要知道每位司法檢察官申請比例
這是第一點 
都有規定？好 我回去研究一下 這部分我還沒有讀到 本席今天在警政署問了一個問題 是有關監聽部分 警政署分配到的是台灣大哥大 遠傳電信以及威寶 調查局的是中華電信
亞太電信 本席要請問警政署的是 你們有沒有監聽中華電信 亞太電信？我問的是合法掩飾非法的部分 從外部看來是很正常 但是……
也就是說警政署如果要監聽中華電信以及亞太電信 也是要到調查局嗎？
本席相信警政署要監聽中華電信及亞太電信的需求也很多 你們總共傳過去幾件公文以及調查資料 請提供相關資料給我 
有吃過飯嗎？
有沒有聊聊天？
有沒有聊聊業務？
好 多少會瞭解業務 剛剛講到節費電話 中華電信有節費電話 雖然你們錄音出來的結果是空白的 請教警政署林主任 臺灣大哥大 遠傳電信以及威寶電信有沒有節費電話？
你今天早上說「我覺得很光榮 很驕傲！」 
我跟警政署長說我應該要好好褒揚他 你剛剛說只要節費電話一進來 只要開始說話 都可以錄音下來 不管它是不是違法電話 對嗎？
今天我們都覺得調查局是高手 你聽了有何感想？
現在說光碟是壞的 是因為錄不到 我就不相信那麼剛好 就是那一天錄不到？
我跟你說 這些都不是理由！
你們現在說不知道 雖然你在這邊解釋 本席不知道當時的狀況 反正警政署比你強！我佩服的是它只要啟動 就可以錄音 你們調查局能力這麼好 辦那麼多案子
怎麼會搞出這樣的烏龍呢？你說人家有經費 但是你們的經費也不會比他們少 本席覺得你們雙方要多溝通 不要各顧各的 到最後你們交出的監聽錄音帶是空白的 
97%到98%？
是一直刪 一直刪到最後的……
我看一下 我記得我看的資料是九十幾百分比的……
因為我曾經遭受司法的迫害 只要是你們的專案 任何法官都不敢反抗你們 你們造成恐怖的平衡 因為你們在偵查法官到底有沒有貪污 但是今天檢察官真的是在違法監聽
你們以監聽為手段 現在所有的檢察官辦案對自己的要求沒有很高 一開始就是羈押禁見 第二是污點證人 第三是威脅恐嚇 不論是當事人或是其他人說「不是關你
你把它了事就算了 不然我就關你 」大概的手法就是這樣！我曾經經歷了一個案件 那位檢查官辦我案子的時候 多偉大！到處說他是辦陳超明案子的法官
但是在15年官司打完以後 他來跟我說當年的情形 他說「陳委員 當時我是小小的檢察官 很可憐呀！其實違法跟濫權的監聽在檢察系統是很嚴重的
而且還會拼拼湊湊的把它變為一個故事 」 我相信今天所發生的故事 都在這裡面 尤其是空白錄音帶的部分 這裡面絕對有蹊蹺 沒那麼剛好那一片錄音帶是空白的 
可以 只要主席可以我就可以 
其實在法律的規定上很明確 但是在申請人的那一關你們一定要控制好 現在看起來 其實漏洞就在前段 過程裡面都沒有問題 
對啦 
這個我都瞭解 都經歷過……
囿於時間的關係 我的質詢時間只有幾分鐘 這裡面還牽涉到濫訴的問題 我打了十五年的官司到更六審 我贏了四次 還好我這十五年來官司贏過四次 不然 我官司打贏一次
檢察官就上訴一次 這樣實在很沒有面子 其實 我們的法律制度有多處確實有檢討的必要 
很少有這樣的情況 因為沒有上訴的時候 他說會被人家懷疑有貪污 相信你也非常了解司法系統 你們都講得非常好聽 但是 我們的感受卻完全不一樣 像我上訴到高院的時候
人家跟我說 我看你是無罪 但是 如果我判你無罪 人家就會說我是貪污 所以我一定要判你有罪 這正是法律的真實情況 
吳陳次長 我是很老實的人 我打了十幾年的官司 所以我的感受會非常深 你不能這麼說 確確實實有發生這種情況 如果要我講出內幕 那就很難聽了 希望你們所有改進
好不好？
那不要啦！
坦白說 我認為既然檢察官來跟我道歉 就是他們了解那些事情 
次長 在我的認知裡面 檢察官很「靠勢」 有很多人並沒有認真在辦案 所以官司要靠自己打 而不是靠律師幫忙打 如果單靠律師幫忙打官司 法官還不一定會相信律師的話
有時候證據都很明顯 但是 法官卻是有利的事證不採用 都採用不利的 甚至檢察官也很會編造故事 像我發現在調查時所製作筆錄時都寫我很壞 但是 到了法院卻講我很好
我就舉出這個例子 怎麼那邊寫我這麼壞 但是這邊卻講我那麼好？所以特偵組這次辦案實在很漏氣 很難看 現在我們追查最關鍵的空白錄音帶 其實兩造都是在官官相護
也都不敢指責對方的不是 所以雙方都不敢有很明確的回答 今天我看到警政署林主任在答復時滿面笑容 我們覺得有信心是非常好 警政隸屬內政委員會 我們看到他辦得不錯
這點非常的好 
好的 謝謝 
