主席 各位列席官員 各位同仁 國安局的業務非常重要 目前中國仍然是對臺灣存有敵意的敵對勢力 在我們和中國往來越來越密切 越來越頻繁的時候
你們的工作應該要同步加強 民間的活動鬆綁之後 最重要的配套就是國安相關業務的強化 但本席看到你們整體的預算還是在減少 當然 這可能和行政院統刪有關 有些部分增加
有些部分自然會減少 但我們總是希望該推動的工作還是要繼續進行 無論是科技投資 人員或裝備等 不過資源要用在刀口上 不要浪費 
無線？這是什麼意思？
那就包括無線電話 衛星 各種……
境外的？所以在國內都不做嗎？
中國人士到臺灣之後的相關情蒐 你們也都不做嗎？
國安局沒有做？
這會讓我們有點擔心 我們支持你們擴張能量 是希望你們加強敵對勢力進入臺灣之後的各種情蒐業務 但現在你卻說你們都不做 那我們要怎麼支持你們？你們都不做
那就不需要我們支持了嘛！
即使依照現行的法規也是一樣 之前你們派員來做業務報告的時候 本席就曾經說過 對國人的情蒐要以保護國人的隱私和法定權益為主 要儘量限縮
但敵對勢力在境外或在境內進行各種情報工作及統戰工作時 我們還是要加強偵防啊！無論是在你們還不敢提交給本院的情報通訊監察法草案或是在現行法規中
這個原則都已經有明訂了 
對於敵對勢力 包含中國人士進入臺灣之後的各種言行……
這表示你們還是有相關的設施 器材 可以針對他們進入臺灣之後所做的各種……
你們有這些器材嗎？
所以還是交由法務部來做嗎？
由調查局和警政單位來執行 是不是？
你們現在要編列預算採購電信偵蒐設備 你們宣稱這會用於境外偵蒐 但本席在你們的預算報告中看到機房要採租賃方式 請問是向哪些單位租用？是民營公司
還是境外的外國公司？
以現有的預算規模來看 相較於採購 租用當然會比較便宜 但相關權利並不屬於我們 請問租賃與自行建置的優缺點為何？租用畢竟不是操之在我 而是向外界租……
既然你不在這邊講 那我們就這樣 包括衛星你們也是用租用的嘛 
我知道啦 衛星成本是很高 但是至少針對一些電訊偵蒐的器材 如果連這個我們都要租用 這個……
另外 今天很多人也在關心我們特勤人員的體能狀況等等；也有很多人關心現在的特勤人員 針對各種抗議人士是不是有維安過當的問題 包括捕鞋網等等
當然這是警政署現在在做的 但是這整個其實對我們的形象還是有傷啦！一個總統出門就一個捕鞋網在那個地方 其實這個觀感也不見得是好啦 當然 特勤人員會比較辛苦
但是我們來比較臺灣特勤人員的編制人數 每一次出勤出動的人力 瞭解是不是也有維安過當的問題 例如我們去看別的國家 除了美國以外
美國因為境內有恐怖分子等各種各樣的勢力 所以它的維安是做得最嚴謹的；可是除此之外 例如到日本去 我們看看首相官邸的週邊
沒有像我們的總統府或馬英九官邸週邊有這麼多人建置在那裡 當然他們也很辛苦 但是我們現在要檢討的是這些人力有沒有這個必要 因為畢竟那個門其實都有用硬體設施在管制的
還沒有補測嘛 所以我們不曉得他們到底能不能過 
如果是因為這樣子 而且我們可以預見未來的這2 3年 對馬英九的抗議只會越多不會越少 當然這個對特勤人員都是體力上的考驗；如果我們還有喜歡趴趴走 到處跑
行程比總統還要多的副總統跟他的夫人 到處去大統沙拉油剪綵 到處跑 其實都是負荷！在整體預算限縮的時候 我們希望你們的人力 資源儘量是用在整體國家安全上面
包括在兩岸互動更頻繁後對於這些中國人士來臺灣的各項作為的掌握上 而不是給總統 副總統到處去剪綵 到處趴趴走用的 其實這些消耗是非常大的！我覺得他們如果體卹民心
在意國家安全 自己就應該要有所克制啦！
我看你們是增加 而且你們以七合一選舉為由 說要增加特勤跟維安的預算啊！
你們提出來那個資料裡面……
你們的整體預算減少 但是你們特勤人員出動的人次 比例 人力 其實都是在擴增嘛 
我知道你們出勤率高 我是在幫你們講話 希望這些人不要那麼做 尤其是副總統做為備位元首 出去的比例居然是總統的一倍半！這成何體統嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 這個提案我們每年都有提出 可是你們每年都認為條件未成熟 到底你們的條件和障礙在哪裡？是國防部還是行政院？我們只是要求依法編列預算
可是你們一直推拖 年復一年 
你們寄列在國防部主管預算裡就沒有這個問題嗎？
如果你們獨立編列預算 而非寄列在國防部裡面 你的困難 障礙是什麼？
預算獨立編列時仍然可以有機密預算 就像國防部的預算裡面 公開與機密是分開編列審理 外交部也是如此 我不認為會有無法編列機密預算的問題 還是有其他難以啟齒的障礙？
就算編列在國防部中 機密預算我們也是單獨審核 今天並沒有邀請國防部的人員前來 每個單位都是公開與機密預算分開審理 所以我認為不是問題
為什麼預算非要寄列在國防部裡不可 國安局與國防部並沒有從屬關係 如果你無法答復我的問題 那就照委員會的決議 依法獨立編列預算 本院預算中心與監察院都曾表達意見
委員會每年都通過決議 國防部和外交部都有秘密預算 獨立單位也是可以有機密預算 我聽不出來還有什麼別的道理 委員會決議通過後 你們就應該確實執行 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席覺得你們的說法更離譜！為什麼主計處不讓國安局也能編列機密預算？
它是可以啊！剛才林委員說因為主計處規定只有國防與外交可以編列機密預算 你現在卻說國安局依法也可以編立機密預算 講法就有矛盾 國安局究竟能不能單獨編列機密預算？
那是在實務上 依法規定它是可以的 我們就照著法來做 至於它要不要隱藏一些預算在其他單位 那個部分可以在審查其他單位預算時再做處理
而不是由主計處來決定我們可不可以單獨審查國安局的預算 既然法有規定 就應該依法執行 
你是說它的預算規模太小 所以不可以編列機密預算嗎？
哪一條法律這樣規定？
現在大家從國防預算裡面也可以知道國安局的總額是多少 它一樣有公開預算 大家一樣在詢答 審查 一樣看得到預算書 本席無法接受你們這樣的講法 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛才局長講了一句很關鍵的話 這個工作都是由你們負責統籌 雖然不是國內的執行單位 但是 這個業務都是你們負責統籌 因此
包括監聽對象應該是誰 哪一個單位去做 誰去執行這個任務 或是它的譯文多久要出來 該如何運用 是否都是由你們決定？
就是在國內是反情報作業？
譬如在其他國家也有一些我們的人會負責蒐集相關的情報 甚至是我國的敵對勢力在國外的一些動作等等 所以我們在國外是否也會進行監聽？
雖然是針對敵對勢力 但是 這個工作或許會在與我們友好的國家境內執行 此時我們是否需要預先向該國報備？或是我們就逕行監聽
萬一被他們發現時再說？本席知道你在此不能講得太多 所以本席並不問你具體的內容 你只要說明目前監聽上的通則即可？
無論問你什麼事 你都說要私底下講？
主席 各位列席官員 各位同仁 你們一直說在減列 包括早上本席問你的時候 你也是說在減列 但是 我們看到的是增加了三千多萬？
你是將哪些項目移到公開預算？
人員的保險移到公開預算？
是健保嗎？
去年你們是投保旺旺的保險 今年還是照樣找旺旺嗎？是否有找其他家公司？
無論你們找的是哪一家 本席在意的是台灣不只旺旺這家保險公司而已 還有其他很多家公司 所以你們應該要慎選 基於國家安全的考量 慎選我們的合作對象 
關於在大埔事件抗議的徐世榮教授對你的提告 目前這個案子已經進入司法程序 在整個司法程序尚未結束之前 是否違法並非我們在這個階段就能夠判定
身為提案人的本席願意修正這項提案 將「違法濫權」這幾個字拿掉 但是 本席還是希望能維持此建議案 要求你們日後對於管制區域應嚴守規定 尊重平和表達意見的民眾
維護人民表達意見之自由 
針對預算部分 本席早上提到 我們副總統的行程比總統還要多 對於國家資源的運用而言 其實是相當的不合理 尤其是維安人員的編制上
副總統這邊的預算應該比總統的這邊要少 這個差距大約是幾倍？
你現在報的是今年的數據嗎？
從這個數據看來 今年總統與副總統一樣都是三百多次？
早上本席講的是去年的數據？
對於總統與副總統編制的維安特勤人力差距是多少？還是兩者都一樣？
不是 以人力編制而言 這兩個維安對象的重要性還是有差別？
你未必要告訴本席實際的人數 本席只要知道差距的倍數即可 
是副總統的人力比總統差了三分之一 或是只有總統的三分之一？
也就是只有總統三分之二的人力？
但是 他去年的行程大約比總統多出了一半 為什麼會有這麼多？
既然是總統選舉期間 副總統跑的行程還比總統多？
去年1月才半個月的時間 對全年的數據有這麼大的影響嗎？
而且去年蕭萬長前副總統應該是到5月才交接給吳敦義副總統 根據我們的了解 蕭萬長前副總統的行事比較低調 而且因為身體狀況 所以他的行程應該是比較少 由此看來
到了下半年吳敦義副總統的行程是暴增 整個年度的行程差距才會這麼大？
可能他已經被警告要有點分寸 行程應該要少一點 本席認為 身為備位元首應該要低調一點 如果特勤人力只是總統的三分之二 相對的 行程應該也要減少到這個比例 否則
對副總統的維安人員而言 他們的時間及體力負荷確實是相當的大 我們是在幫你們的特勤人員講話 提醒你們的維安特勤對象！
本席也知道這不是你可以決定的事 他想安排什麼行程 到哪裡去 你們根本無權決定 也只能跟著他走 所以我們用這筆預算來提醒他 
（在席位上）你們的保險費用增加了多少？
（在席位上）你不是說增列是因為增加保險費用嗎？
（在席位上）如果都是法定預算 沒有其他的部分 本席是可以接受 但是 對於副總統的行程 本席還是有相當的顧慮 
（在席位上）本席接受把那整句拿掉 因為現在已經進入司法程序 判定結果如何是後面的事了 
（在席位上）其實不需要太多的空間 你們只是用來接待貴賓 而且只有1個人員在那邊？
（在席位上）因為松山機場那個地點比較近？
（在席位上）光是那個空間就要六十幾萬 但是 你們平常並沒有使用？
（在席位上）一點點大的地方還要六十幾萬？
（在席位上）既然平常沒有使用 你們就和國防部共用即可 
（在席位上）既然你們那麼喜歡編列在國防部的預算裡面 乾脆就到他們的辦公室去上班 
（在席位上）隔壁的軍用營區 
（在席位上）4,000萬這麼大的一筆錢不讓本席刪 現在連這筆小錢也不能刪？
（在席位上）沒關係 後面我再刪更大筆的 
主席 各位列席官員 各位同仁 聽了處長的說明之後 本席更堅持要刪預算 既然勞委會已經同意明年要修法 納入國安局 表示明年就不會有這個罰款的問題
那麼該筆罰款預算就可以減列 本來我是建議刪減100萬元 現在整個罰款182萬9千元均應予以刪除 
（在席位上）先刪減 到時候如果它來罰款 我們再動用第二預備金去支付 因為這本來就是政策要做的事情 政策上就是要往這個方向 明年就沒有罰款的問題 
有必要保留的 我們都會給予保留 不必要的……
（在席位上）政策要做的事情 你們的預算就要照著政策方向去編列 
（在席位上）你們不做語言訓練？
（在席位上）我看你們的特勤車輛都是7人座……
（在席位上）是什麼樣的場合需要坐這種大車子？
（在席位上）為什麼要這麼貴？
（在席位上）仰臥起坐如何測驗？
（在席位上）你們現在究竟是買跑步機 還是什麼？這3百萬包含了什麼？
（在席位上）光是一個磁帶櫃就要八百多萬？
（在席位上）等一下 請局長說明一下 你們剛買近300萬的那套機器是針對特勤人員 給特勤人員使用 還是所有局裡的人？
（在席位上）是訓練器材？
（在席位上）除了特勤人員之外 其他的人也要訓練嗎？不是只有軍警才要……
（在席位上）局長 你自己要訓練嗎？需不需要檢驗 有沒有要做標準的檢驗？
（在席位上）你有符合標準嗎？
（在席位上）我現在講的不是特勤 剛才我是說 你們整個局裡面不同性質的工作都有不同的體能標準 對不對？
（在席位上）不同型態 像情報人員……
（在席位上）包括行政人員也是有體能標準 
（在席位上）以你的年齡層 你有達到你的年齡層標準嗎？
（在席位上）這表示你沒有檢測 只是相信 
（在席位上）機器買下去 你們就要做啊 
主席 各位列席官員 各位同仁 28B這個案子的前半段是根據媒體的一些報導 局長也馬上出面做了澄清 我想就後半部分
要求監察院審計部去查一下國安局近年來國外差旅費的動支狀況 我想這是一個合理的訴求 還有媒體報導說局長帶太太出國參訪 有沒有這樣的事？如果是私人度假
本席沒有意見；如果你是公務出國 我們就有意見了！請問局長 有沒有帶夫人一起出國？
情報規定你們要夫妻同行？
所以這個機制是你們和對方都要夫妻一起出席 也就是說夫人也一起參加這個情報工作？
因為夫人沒有被我們檢驗 如果她也是以公務出國 就像媒體報導 她在三月間公務出國時 又另外安排活動 而且是由國安局駐外人員接待安排她個人的一些宗教行程
我想這是不妥的 今天為了工作的需要 夫妻一起出席 她就要全程參與 不該另外有自己的宗教參拜行程 這個部分她應該自己安排行程出國 
有沒有像媒體講的 由我們駐泰代表處的上校主任安排去見特定的宗教人士？
完全沒有這樣的事情？
建議主席 這個建議案還是維持後半段內容 畢竟出國差旅費的申報等等 還是要能經得起檢驗 
如果你可以經得起檢驗 而這本來也是審計部應該要做的事……
既然不成問題 後半段的部分就可以成案 就可以通過 
（在席位上）財政委員會有過這樣的例子 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席建議將「予以公開」改為「向本委員會委員做機密報告」 我們可以接受國安局所有的出訪都有一定的機密性
不應該被敵對勢力所掌握；但因我們在國會有監督之責 今天你們去哪裡 有哪些行程 我們也不知道 而你的預算收支 雖說審計也有審查 但據本席了解 他們只是抽查
未必能對你們所有的差旅費一一審計 了解 
我的意思是我們有責任來監督整個經費有沒有亂花之嫌 這幾年我不清楚你們的業務細節 可是十幾年前 就我的了解 確實是有一些花費浮濫的問題 記得在政權交替的時候
一開始局裡的人說這樣子 那樣子 後來邱義仁到國安會說包括一些差旅費以後都不要再領了 當時他做了這樣的指示 後來邱秘書長離開之後 你們是不是恢復了？
細節部分都不告訴我們 
所以現在你們出去 比如住宿 吃飯開銷 都是公務預算 有沒有再加個兩百元 三百元美金？十幾年前會在薪水之外 一天再加兩 三百美元 這樣的情形 
沒有薪水之外再多領的薪金？你保證沒有？
