主席 各位列席官員 各位同仁 其實第三條當初的爭議大概是在第三款有關國賠的爭議 所以先保留 可是現在修正動議好像是針對第二款
即「醫療事故：指醫療行為與病人發生死亡或重大傷害之結果有因果關係或因果關係難以排除之醫療糾紛 」也就是把難以排除的部分再加上去 這點是否請行政部門解釋一下？
她是這次才提出來的 
你們要把「之醫療糾紛」改為「之情況」嗎？
好 
那在國賠爭議部分 你們作何解釋？
你現在只有指「生產」嗎？
「生產」已經有處理了 
對 上次的爭議在這裡啊！
法務部對這一項沒有意見？
其實這一項在文字上也沒有特別提到國賠 
符合的話當然是申請國賠 現在剩下第二款補充的部分 剛剛行政部門有講 就是去掉「難以排除之醫療糾紛」嗎？
好 這個沒有什麼爭議 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 如果這樣 是否要增加第二項規定「前項各款所稱醫療行為或生產過程如符合國家賠償法所定執行公權力要件 應依國家賠償法辦理
」？是不是要加這一項？如果沒有這一項 似乎稍嫌不足 這個部分有哪個部會可以來解釋？也就是劉委員建國修正動議的第二項的文字
如果增加這個規定是不是會比較完整？當初這一條就是因為國賠問題而有爭執 法務部或司法院應該來解釋一下 
是不是把劉委員建國等所提修正動議第二項的文字拉到行政院版增列第二項 也就是再加上一項 
不然就要訂定在第一條 你們認為這個規定應該放在哪裡比較妥適？本席認為這部分當然要予以明定 
好 這樣會比較完整 謝謝 
（在席位上）把那個文字加上之後再唸一下 拿出個修正動議出來 
（在席位上）只罰800萬 我們光一個蒟蒻就被美國要求賠5億！
（在席位上）上次有個美國孩童吃蒟蒻被噎死 美國要求我們的廠商要賠5億 
（在席位上）請衛福部來解釋一下 有關生產風險的部分 另外有一個實驗方案 如果將來這部分通過的話 就可以全部併進來 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對生產風險事故 其實目前已經有用菸捐設立一個計畫在作補償了 現在的問題在於第五十一條要不要把這部分納進來 據本席所知
目前是以菸捐的收入在作處理 請問每年有多少經費用於這方面的補償？
編列了多少經費？好像是2%是不是？
將來是不是要在第五十一條當中再註明清楚一點 標明這部分還是用菸捐來作處理？還是要在醫療糾紛處理當中把生產風險的部分踢出來？這些應該都是在第五十一條當中明定
而不是在這邊作規範 
還有一個意見就是將來只要是醫療糾紛 就是全部進入醫療糾紛的處理程序 這樣才能一致 
如果是這樣的話 那麼就保留那個部分 反正還可以用第五十一條來規範 
可是目前的修正條文當中並沒有這些文字 
主席 各位列席官員 各位同仁 這部分我認為在第三條增列第五款 即吳宜臻委員等提案條文第三條中之「生產醫療事故：指產婦 胎兒及嬰兒於生產過程中所受到之傷害或死亡
」等文字就可以了 
所以本席建議加上第五款 把我剛剛講的文字放進去 這樣比較具體 
（在席位上）什麼刪掉？
主席 各位列席官員 各位同仁 上次我們本來討論說複製病歷資料的費用是由醫院負擔 可是蘇醫師 蘇清泉委員表示反對 當然也有他的道理 所以現在我們有一個修正條文
就是經過調解程序之後 才由醫療機構負擔 那個時候蘇委員也是同意的 至於時程的問題 比方說 醫事機構應於二個工作日內提供 如果資料很多的話
最遲應於三個工作日內提供 這是病歷提供的時程 進入調解之後就表示這個糾紛成立了 在成立之後 五個工作日內要退還請求人複製病歷的費用 當初的修正版本是這個樣子 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛幾位委員都比較站在醫生的立場發言 當事情發生的時候 如果像本席一樣 以家屬的立場來說的話 可能就會有不同的看法 老實說
要醫院提供的病歷就是現在 這一次的記錄 而不是從小到大的病歷全部都要複印出來 會這樣嗎？就是只針對這一次的情況 從進醫院到這件事情結束之後
記錄中間發生什麼狀況的病歷 並不是前端的病歷 所以如果不是全部的病歷都要 怎麼會有這麼大本？這一點本席要請教這些醫生們 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席建議第一項第三行修正為 「醫療（事）機構應於三日內提供」 如果是病患資料比較多的 本席認為後面的文字就去掉不要寫了
至於第二項「前項資料複製所需費用 由請求人負擔 」之後的但書可修正為「但醫療糾紛案進入調解程序後 退還請求人 」 意即不要寫五個工作日 把這部分去掉
就是「進入調解程序後 退還請求人 」這是指這些病歷的費用 負擔 
對 以下的不要 
不要 
如果這樣 這邊本來是二天以內要提供 現在要改為三天而若資料眾多 至遲應於多少天內提供 這個部分就可以改為七天 
這樣就好了 好不好？
主席 各位列席官員 各位同仁 你們醫事司很賊 如果把這個部分去除 這樣到時候醫院向健保局申請了多少錢 調解會怎麼知道？又要怎麼處理？所以這個單據一定要 
（在席位上）那是醫生向健保局申請的清單 調解委員會為什麼不用看這份資料？如果他們隨便亂申報怎麼辦？
（在席位上）醫令清單一定要啦！你說個人自付額的部分也要列入 那個本席沒有意見 你們要自找麻煩的話 本席沒意見 
（在席位上）醫令清單也是專有名詞啊！
（在席位上）醫令清單加什麼？
（在席位上）這個和整個費用不一樣 
主席 各位列席官員 各位同仁 自付額的部分是其次 我們要的是向健保局申請的所有費用 例如申請了什麼藥 用的藥對不對 這些資訊是在醫令清單裡頭
所以這個部分一定要保留；至於所有的醫療費用明細 這部分並沒有什麼重點 所以醫令清單一定要存在 
對 花多少錢是屬於病患自付的部分 也不需要你們了解 對不對？
就是健保醫令清單 我們說的是這個 這個才是重點 至於自付額是多少錢 病患需要那份資料做什麼？
主席 各位列席官員 各位同仁 本條是指進入訴訟程序的個案 經當事人同意時要移付調解會先行調解 我想這並沒有剝奪人民的訴訟權利 但是我贊成楊曜委員的修正動議
希望能夠增列一項 其實行政院版的文字也差不多一樣啊！它也有「但經被害人 告訴人或自訴人明示不同意者 不在此限 」的規定 只是楊委員的修正動議多了一項
即：「前項函請或移付調解前 應通知當事人 」對嗎？
是否請法務部解釋一下？這應該很明確 怎麼會不適合呢？
那如果這樣寫 有沒有問題？你們有什麼建議？
對啊！
所以就不用增列第二項？
主席 各位列席官員 各位同仁 現在的問題是調解沒有規定時間 如果超過他提起刑事民事的時間 這個是不是有損受害人的權益？
這項效益規範於民法第幾條？
這要能保障他們的訴訟權益喔 
請問調解的時間是否計算在內？
是從不成立才開始起算？
如果調解期間長達半年 一年呢？
所以那些都不算？
如果這一條可以保障病人訴訟時間的權益 那麼就可以接受 可是 你說這是規範在第幾條？
我說的是我們在這裡並沒有做這樣的規定 應該要有說明嘛 
說明欄應該要寫啊 明定調解的時間不計入民事訴訟的時間 亦即調解之後要開始民事訴訟也不會影響到他的時效 請問法務部 這部分要麼寫？
要寫立法說明 
醫糾調解委員會……
如果是提起刑事訴訟 那有沒有時效呢？
都沒有嗎？就算過了五年 十年之後也都可以提告嗎？
沒有啊 是在調解中 並沒有告 
對 
就是不會有影響就對了？
對 這要說明一下 
（在席位上）那說明欄呢？
主席 各位列席官員 各位同仁 針對這一條 當初討論的是如果當事人在調解時不到場 而調解委員會認為有機會再調解 可以擇日再行調解
本席的提案版本是針對「另定調解期日」規範以一次為限 行政院版則沒有限制 本席主張以一次為限 因為如果沒有限定次數 唯恐多次安排 曠日廢時
而調解委員會的認定未必是病家意願 因此本席建議以再多調解一次為限 行政院版沒有規定時效 本席擔心延後太多次 曠日廢時 所以還是認為有時間限制比較好 應以一次為限
（在席位上）有些當事人可能已經過世了 
