（9時53分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 現在中華民國各機關 各部會的首長和院長一樣 都為了預算的事情在忙碌 而為了總預算
在各地方的部會首長也都非常努力在編列 但是 都因為公債法 財劃法 還有預算法的限制 所以編列出來的也都千篇一律 包括主計處在總預算的籌編 也是照原則性編列
也就是在舉債 喊窮 因此 在沒有辦法的情形之下 我們是否是財政吃緊 沒有錢？
在這種情形之下 只好出售我們的股票及舉債 因為也沒有別的辦法 
可是在國際的大環境不好 及國內各校的小環境也是如此差的情形之下 這樣一直出售股票 並讓明年增加2,700億的舉債 這不是辦法 是否就算沒有錢也要把事情做好？
是否要想辦法？現在在您的單位裡 是否就有人想好辦法並向您報告？
我們國家必須財政要寬鬆 我看到從民國97年社福的預算是年年增加的 但是 院長你有無看到預算書
到明年卻減少141億！你知道這是什麼風暴要來臨嗎？民怨啊！民不聊生啊！是不是呢？
我們要看到的是好的政策 好的政策最好的就是要好的溝通 這是否才是讓政策推行的不二法門？
既然現在有好的辦法 要趕快定案去執行 請問李部長 剛剛院長提到的公共設施保留地之變更計畫 現在已經送到何處？
請看我現在的幾張圖片 這是地方上35年未被徵收的學校用地 那是40幾年未被徵收的學校用地 地主的孫子都已經出世了 我們都還沒徵收 還有市場用地 機關用地
停車場用地等等 部長 院長 你們看到這些圖片的感想為何？
江院長 您也當過內政部長？
你看到這種情形 
院長 部長 關於這個3 40年未徵收 未使用的土地擱置在那裡 本席看到的是民怨 所有老百姓在恨政府的積極態度在哪裡？請問部長 在83年2月 85年4月
大法官會議釋字第三六六號及第四○○號解釋了什麼？
它是否解釋了就未徵收的道路及保留地未使用者 我們要趕快逐年編列預算？如今卻擱置20年 而沒有任何作為？包括李部長的變更使用公設之保留地 也放了2年
到現在還沒有出 還只是一個草案 本席認為政府做事情要積極 要趕快定案來推行 這才是好辦法 對不對？
部長 請你注意一件事情 地方政府做事情都怕被羅織罪名 擔心被說成是在圖利建商 圖利財團 所以中央要帶頭來做 對不對？
法令要鬆綁 也要有完整的配套與安全措施 這樣地方政府才敢勇於提出計畫 看要如何解編 如何讓土地活化使用 還地於民 是不是？
為什麼放了這麼久都沒有作為呢？地方政府看不到這一塊嗎？是我們的法令有問題！部長看到了這個問題 我真的要給你拍拍手 因為你送出來了
原本保留地所需經費要以舉債方式來處理 但你這樣子一變更就可以創富10多兆 所以政府不能沒有錢就找民眾當提款機 或是去找一大堆的稅法 而是要去開源 這才是解決之道
現在臺灣的經濟這麼差 部長想到這個好辦法 是不是要趕快來執行？這部分應該要趕快定案 
部長 我看到一件你沒有注意到的事情 那就是專款有專用嗎？釋出土地的費用 地主拿回去一半 剩下的錢要怎麼分配？
哪個政府？地方政府還是中央政府？這要怎麼區分？
中央取得的錢要怎麼使用？
部長 剛才螢幕上所播放的圖片已經很清楚的告訴你 三 四十年未徵收的保留地製造了多少民怨 有人的家門口被畫停車格 但那是政府在收錢 並沒有給地主補償費
地主自己停車還要繳錢 還有 政府徵收土地蓋停車場 旁邊的人行道卻沒有徵收 沒有支付補償費 結果地主把人行道圍起來收費停車 類似情況已經發生了這麼多
你們收到的錢還不能專款專用嗎？趕快拿來補償他們啊！
你們從釋放解編土地所所收到的錢 政府如果願意把所拿到的一半與地方來分配的話 這個錢就應該使用於這個地方才對 是不是？
院長 本席要求解編土地所收到的款項一定要專款專用 這四 五十年來 被政府強占土地的部分不優先予以補償嗎？不優先把土地收回嗎？還要繼續讓民怨
民恨一直產生嗎？部長提出這麼好的政策 這是馬政府最有感的好政策 但有感必須是真的有感 民眾的怨與恨長達四 五十年 連孫子都出世了 還沒有拿到土地的補償費
這部分的錢還不能專款專用嗎？院長 可以嗎？
部長在公設土地保留的建議計畫裡面都想到了這些問題 而本席看到的不足之處就在這裡 我建議你們應該這樣做 才能把這三 四十年因土地被政府強占所產生的民怨
有個公平正義原則……
政府居然想出要建商去購買未徵收道路的使用權 然後將來可以歸類在容積率裡面 我覺得這種變通的辦法並非良策 當初政府為什麼要設定容積率的規定？就是顧及到生活機能
週邊設施的問題 以提供更好的生活品質 對不對？
現在政府變相請建商去購買政府沒辦法補償徵收的道路 除了這個方法以外 沒有其他解決之道嗎？
所以應該要專款專用 趕快去補償啊！
不要再用這種方法來變通 雖然大法官會議也同意了 但這並不是上策 好不好？你們的政策真的很好 
院長 本席希望我們除了法令鬆綁外 也要改善體制 這樣才能落實簡政便民的政策美意 讓每一位民眾都感受到政府的好意 是不是？
所以請你責成各部會去做定期的清理 每個部會的法令 政策都要去做清理 要與時俱進 這樣才能讓各部會整理出來的法令與政策都是好消息 都是利多 對不對？
在場二位都擔任過內政部長 希望江院長對於李部長提出來的好辦法全力予以支持 好不好？
這樣才能趕快定案 快速執行 而且要與地方政府做好溝通 也要有完整的配套 
我們希望讓全國民眾聽到更好的好消息 謝謝 
