主席 各位列席官員 各位同仁 我簡單問一下先前請教過石主計長的問題 主計處對明年GDP的預估做了下修的調整 對不對？
原先審預算時所定的經濟成長率是3.37% 現在下修到多少？
我請教過主計長 您當時說要回去研究一下 我的問題是 既然GDP預估值下修了 今年總預算的歲入部分要不要同步調整？
可是立法院馬上就要進行總預算的協商了 你們到現在為止還沒有確定嗎？GDP下修 歲入值一定會改變 也會牽動到各部會的改變 這個部分主計處到現在還沒有個立場嗎？
再請教您 當經濟成長率從3.37%下修到2.59%時 主計總處有沒有預估明年歲入可能會短收多少？
主計長 我覺得這個東西不夠專業 也很難讓人信服 因為我們審今年歲入預算時 詢問過主計總處 為什麼今年度的歲入短收了1,000億
主計總處的回答是因為今年的GDP不如預期 所以去年預估的今年GDP和今年的實際狀況有落差 這個落差造成了將近1,000億的稅收缺口；現在主計總處又回答我說
GDP並不是唯一的關鍵 哪怕你編預算時是以GDP3.37%來編明年的歲入 現在變為2.59%
歲入居然還可以完全不要改變！那我就完全不瞭解你們的歲入到底是怎麼編出來的 是憑空想像 用猜測的？還是打算先擺爛 擺到明年 到時候再短收1,000億
再告訴我們說是因為這樣 所以短收1,000億？我會建議 你現在告訴我們完全沒有短收的狀況發生 真的很難讓人信服 ……
你們總要有一套說辭吧！光是從3.37%到2.59% 就差了將近百分之一 這樣歲入可以沒有短收是為什麼？是財政部根本不相信你們主計總處
所以他們計算明年稅收時就已經打過折扣 還是你們主計總處本來就不相信自己的預估值 所以你們也打過折扣了？到底哪一個 我現在完全不瞭解 
主計長 我們是執政黨 我在這邊公開拆你的台也沒有什麼意思 但是我相信你很瞭解我講的意思 
主計總處總要有個說辭 不管要減列或者不要減列 到底原因是什麼 至少事後給我們一份報告 我們好好研究一下 否則我們在做總預算協商的時候
我會覺得好像有點在騙人耶！我明明知道這個歲入達不到 還要就這個數字來審；各部會明明知道明年沒那麼多錢 還要就這樣一塊餅來分 最後結果是什麼？就是到明年9月的時候
各部會的預算全部都要停下來 就像今年一樣 想辦法把錢全部節約起來 那我們立法院忙了這麼一段時間 不是在瞎忙嗎？所以請主計長給我們一套說辭；如果需要調整
要儘快調整 好不好？
接下來我要請教外交部的柯政務次長 剛才很多委員都很關心甘比亞斷交的原因到底是什麼 根據外交部的很多說明 目前我得到的訊息似乎是 總統賈梅個人的判斷 個人的行為
導致我們和甘比亞斷交了 就是這樣子嗎？
北京方面到底有沒有介入？
北京方面有沒有介入 或者甘比亞究竟有沒有影響到臺灣過去這幾年跟北京的默契 我認為有一個重要的指標 就是看北京隨後會不會接受甘比亞的建交請求 我要請教的是
甘比亞有沒有向北京提出建交請求？
沒有建交請求？
北京方面也沒有任何接觸的動作？
甘比亞跟臺灣斷交之後 北京方面有沒有加大對甘比亞的援助？
我覺得甘比亞這件事對臺灣來說當然是很遺憾的事 可是這件事其實是個很重要的指標 我們可以做幾點測試 我們可以測試中國大陸先前是否有針對甘比亞有所運作
事後也要幾個指標 就是我剛才請教的問題 北京方面有沒有增加對甘比亞的援助 有沒有擴大跟甘比亞的關係 甚至有沒有接受甘必亞的建交請求 如果這些都是否定的
我們當然可以暫時鬆一口氣 或者我們應該說 我們過去幾年跟北京「外交休兵」的默契彼此都沒有打破 可是一旦有任何鬆動 外交部就要非常注意後續的骨牌效應了
相信外交部應該有這樣的警覺吧？
到目前為止 媒體的報導都是甘比亞總統賈梅對我們做出了一些請求 而我們沒有如他的意 所以他就做出這樣的決定 是嗎？
這不是很奇怪的事情嗎？他在今年初提出這樣的請求 直到這個時候才忽然提出要與我斷交 外交部沒有去評估一下嗎？這段時間我們與他們的關係看起來也還不錯啊！
所以他是積恨在心 過了幾個月 忽然想到了這件事 就宣布要跟我們斷交 這樣說得通嗎？
事後我們派去的代表有接觸到他們 並且有得到明確的確認嗎？
斷交的真正原因？
我認為政府的堅持是正確的 過去曾經有很長一段時間 我們執著於邦交國的數目 導致在中南美洲的名聲非常的糟 相信次長也很清楚
中美洲的一些媒體曾批評台灣是造成中美洲腐敗的根源 而且中美洲很多友邦總統因為台灣援助問題導致其任期結束後都去坐牢了
我認為政府在援外政策上的堅持是必須要繼續堅守下去的 我們寧願少一個邦交國 也沒有必要為了一個數目而去打壞台灣的名聲 如果這些錢在當地無法發揮實質效果
只是收買當地政治人物的話 這種錢寧願不給 坦白說 台灣多一個邦交國或少一個邦交國 外交部多一面旗子或少一面旗子 對台灣來說並沒有什麼太大的影響
所以我覺得這是必須要堅持下去的 
但是外交部必須要密切注意的是有沒有產生骨牌效應 以及北京方面的實際操作 外交部對此不能掉以輕心 
雙方能有外交休兵這樣的默契是我們欣見的 但是我們不能不做一些預先的防範與事前的工作 我覺得外交部還是要上緊發條 不要以為外交休兵了 就當作沒這回事 以甘比亞為例
就正面意義來說 當然北京方面沒有做太大的動作 但就負面意義來說 台灣未來不能不防有很多國家跟我們斷交後也不打算跟北京建交 這對台灣的外交來說
在士氣上還是會造成影響的 所以甘比亞與我斷交 在正面與負面上的相對意義 我拜託外交部要讓駐外人員瞭解 不是因為北京不運作 邦交國就一定能保住 未必如此
但是保不保得住邦交國 台灣自己本身的堅持還是要繼續堅守下來 好不好？
好 謝謝次長 辛苦了 
