主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請問曾主委 金融消費評議中心的經費主要來源是什麼？
是金管會捐贈嗎？
對啊！金管會捐贈的那兩億一直是在基金的本金裡面 而年費收入 服務費收入則是依據金融消費者保護法第十三條為有效處理金融消費爭議 應設立爭議處理機構等相關辦法
以及第二十五條的規定 事實上前一年度所有的金融服務業 營業收入是萬分之零點八 其中八分之五作為年費收入 八分之三作為服務費收入 
所以給錢的是金融機構 對嗎？
因為有給錢的是大爺 所以金融消費評議中心的評議就站在金融機構這一邊 是不是因為這樣子？
名字是名字 但給錢的是大爺 不是嗎？
我在這邊再一次提醒你 根據金融消費者保護法第十三條 法律的最終目的是要保護金融消費者 
可是評議的結果都是保護金融機構 
好 另外我再請教主委一個問題 既然是根據法律規定 以營業收入的萬分之零點八來編列收入 那麼為什麼今年的收入比去年的預算足足少了1,879萬
你是預估去年度的收入會比前年度的收入少很多嗎？
我知道 現在我在跟你談的是總額 如果以業務費的收入來看 本年度預算1億3,882萬8,000元 上年度預算數1億5,761萬8,000元 相較之下
今年度比上年度減少了1,879萬 我要請問的是這個問題 
為什麼？
法律的規定是「金融服務業」前一年度營業收入的萬分之零點八 所以你是把金融控股公司剔除於金融服務業之外嗎？
請問主委 是這樣嗎？把金融控股公司剔除於金融服務業之外嗎？
如果是這樣的話 那我請問你 因為這樣的編列 去年與今年一比較 就少了將近2,000萬 
如果將來他們利用其他的東西 再說其他的也是控股 例如說保險母公司也是控股公司 這樣他們就認為可以不要負擔這個費用 
不是 你有聽清楚我剛才的問題嗎？
去年你是收1億5,000萬左右 今年是收1億3,000萬左右 少了將近2,000萬 但依照法律的規定
全體金融服務業前一年營業收入的年費及服務費收入加起來是萬分之零點八 這是一個死數字 是固定的比率 那如果從整個金融服務業年度營業從萬分之零點八推算回來
約短少2,000萬 這是不是因為營業規模縮小？結果不是 事實上台灣的金融服務業 今年度與去年度相比 每一年的幅度成長都在增加
怎麼反而會少了呢？你不要在那邊給我玩文字遊戲 說哪個部分是屬於什麼 所以數目就少了！
主要是體恤金融業者！主要就是你們站在財團的角度思考問題！
我不這樣覺得！從我之前當法官的經驗與你們的處理服務案件的情況相比較 我不是這樣的感覺 回過頭來說 這種編列方式 其實用一個法律來規定金額是多少後
再根據這個金額花錢 很多錢就是亂花了！
你們是不是覺得因為收入這麼多 不花掉多可惜！反正明年還會有收入再繳進來 不花掉就要丟掉 所以你們收這個錢沒有道理 請問主委 是不是花的越多
代表你們現在存在的價值就越高？因為你是先有收入 再談支出 不是量入為出的 是不是這樣？
不是 你聽懂我的意思嗎？收入是萬分之零點八 這是固定的 因為比例的關係 所以收入是固定的 那麼每一年錢都會進來 所以你們會想辦法把他花掉 
那我問你 金融消費評議中心到底處理了多少評議案件？花這1億5,000萬的錢 到底值不值得？如果只是設了一個機構 讓員工領薪水 領獎金以及領加班費
那中心存在的價值到底是什麼？金融消費評議中心如果不能保護消費者 就沒有存在的價值！那找法院就好了！中華民國還有法院！
請問有沒有統計數字 有關金融消費評議中心服務多少案件數？
諮詢的不算 諮詢等於顧問 我當律師時 也有法律顧問 也是諮詢 
有多少人處理200件？
所以一個人10件？
那有沒有統計評議結果的資料？
結果是如何？你把統計結果說給我聽！是對消費者有利；還是對金融機構有利？比例又是如何？
是多少？你把數字講出來 
所以一個月200件 兩成到三成的件數大概是40件至60件之間是對消費者有利 有20個人處理案件 平均每人每月處理10件 平均處理一件要多久期間？
一件要花48天的時間 剛剛提到每一個人每月平均結案數是10件 而評議的結果只有兩成到三成對消費者有利？
原因是台灣的消費者不講道理？
照你這樣說 如果都這麼了不起 那應該評議成功的比例會更低才對！是不是應該要更低？
以我的經驗來說 以20人處理200件的比例實在是太低了 你們的效率真的不好！我當法官時 案件更複雜也沒有處理得這麼慢 
你去問法院 每個月每位法官的結案數是20件嗎？
最後我要提醒曾主委有關消費者評議的部分 我們在法律系及法研所念保險法時 一開始就說保險法是最大善意契約 保險公司常常犯一種毛病 在收保費時收得很高興
因為保戶按期繳費 所以當然很高興 但當保戶出事要申請理賠時 卻千方百計想辦法不賠 在過去台灣法院就以多次判例來糾正這樣的觀念 以前還更過份
早年甚至還發生保險公司推託該業務員不是他們公司所派出的 直到後來才能認定是保險公司派出的人員 最後要求保險公司必須負責 所以 我要提醒主委
金融消費評議中心是從金融消費者保護法而來的 所以應該站在保護消費者的角度 假設兩邊理由各占一半時 評議中心就該站在保護消費者的角度 不是什麼事情都是聽財團的
如果因為是財團繳費 因此評議時都站在他們那邊 這樣我們是不能接受的 
本席再一次提醒你們 金融消費評議中心如果忘掉自己天職的話 不要也罷！因為還有法院可以處理 並不是在這邊就是最終的結果 
如果是這樣的評議結果 而要走法院流程 那還要你們存在幹麼？好不好 拜託主委！
