主席 各位列席官員 各位同仁 原本本席並不打算發言 針對這件事情 這一個多月以來鬧得紛紛擾擾 臺灣籠罩在非法監聽的陰影當中 我相信不只是本席
包括管委員及國民黨委員都提出許許多多的質疑 即便你們把調查報告做出來了 但有將近三分之二的人民不會相信這樣的調查是真的 當然你們可以說信者恆信 不信者不信
但這其實也是臺灣司法所面臨之困境的縮影 政府機關所作的那些調查 永遠都離人民這麼遠 官方在調查人民的時候是如此的嚴格 但是調查自己卻是如此的寬鬆 
現在調查結果出來了 基於你是部長的立場 請問你可不可以挑戰這份調查報告？或是你認為這份調查報告是不是有什麼疏失？請你先說明你的立場 你可不可以挑戰這份報告？
部長看過這份報告應該已經有一段時間了 就其中的調查方法 調查程序 調查結果而言 你有什麼質疑的地方？你長期身為律師 即便你現在是法務部部長
但我相信以你多年來的法律訓練 你應該可以把以前所接受的訓練拿出來 就這樣的調查方法 調查程序 調查結果而言 請問你有什麼要質疑和挑戰的地方？
請部長講出你對調查方法的質疑 
你很滿意？
那你就是很滿意 所以你的立場其實是在捍衛這份報告 
本席先請教次長好了 因為有很多人質疑這份調查報告 所以你們寫了Q&A 其中的第二點提及調查小組約詢及諮詢的對象包括鄭深元檢察官 楊榮宗組長 黃世銘總長等等
所以你們約談的人都列在這裡對不對？
除此之外 其他的人你們都沒有約談？
你們說你們在調查過程當中 監聽0972這支電話總共有幾件？
對 你們認為有幾件？
總共有幾件監聽票聲請監聽0972這支電話？
其中一件是本案 另外十三件是非本案對嗎？
但是你們下了什麼樣的結論？
請問部長你要如何挑戰他？請問羅律師 你如何挑戰這樣的調查方法？
調查報告是如何推論其他十三件都是誤聽？
但從頭到尾都沒有調那十三件的地檢署承辦檢察官來問過啊！
這部分從來都沒有調過 而且這有那麼難嗎？請他們來說明監聽的方法有那麼難嗎？何況今天早上尤美女委員已經提出來 監聽唐碧娥委員那一件是厚厚一疊的譯文 
我在假設調查的方法 你們說有監聽十四件 一件是本案 所以你們可以問鄭深元檢察官 楊榮宗組長 至於其他十三件 包括苗栗地檢 雲林地檢 基隆地檢等等
請問這部分的調查方法有那麼難嗎？
不對！以經驗法則來講 這裡面的調查結果說明一件事情 因為0972是節費電話 而特偵組不知道這是節費電話 所以沒有事先跟調查局講 因此就沒有變更參數
所以錄出來是空白錄音帶 是不是這樣？你們的推論就是這樣嘛！
所以你的立場就是在捍衛這份報告嘛！
這些光碟雖然經過調查局的那位科長看過外表 但並沒有對實質內容作勘驗 
勘驗只是看封存的包裝啦！
你們的邏輯就是這樣推論的 針對其他的十三件 為什麼不請相關人員來說明？請他們說明有那麼難嗎？請他們來解釋這是不是也是誤聽 是不是也是在不知情的狀況下監聽的
所以才沒有預設參數？
不對！這件就是在調查是不是故意監聽立法院的總機 所以這是相關的 其實這是可以拿來做比較的 當然我們並不是叫你們去辦其他的案子 而是在相同的狀況下
針對其他的十三件案子 如果你們多一個程序去調查 發現這十三件的承辦檢察官都說這是立法院的總機 而且他們有監聽到呢？
不對！其實你並沒有在現場 你一直在扮演捍衛這份調查報告的角色 本席所質疑的是這樣的調查方法 民眾所要求的是讓真相水落石出 希望調查過程能夠很嚴謹
而不是匆匆忙忙帶過 詢問這十三件的承辦檢察官絕對沒有那麼難 如果這十三件的承辦人說詞剛好和特偵組都不一樣的話 那我們當然可以懷疑特偵組是在造假或說謊 請問次長
你們從頭到尾都沒有問過檢察官是嗎？
我要說的就是你們的態度問題 難怪你們會被質疑 請這些人來問有這麼難嗎？
雖然沒有那麼困難 但你們卻沒有做 你們匆匆忙忙……
雖然沒有那麼困難 但是你們卻不做這件事情 然後你們就下結論 你們都沒有問過他們 然後就下判斷說是「誤為私人手機 而為錯誤監聽之情事」
其實你們就是要塑造並不是只有他們發生這樣的問題 其他人也都發生這種事情的假象 但這樣的判斷是不對的
你們有什麼權力判斷其他十三件都是誤聽？你們用什麼基礎來判斷其他十三件都是誤聽？
如果你和這個小組都是那麼嚴謹的話 請這十三件的承辦人來詢問絕對不是困難的事情 你自己也說這並不是困難的事情
我不知道為什麼連這個最基本的動作你們都不做？如果你那麼重視這份調查報告應該要符合真實性的話 你身為召集人 就應該要請這十三名承辦人都來做這件事才對
其實這是一個非常簡單的調查方法 
我欽佩你在調查過程當中的中立 即便在還沒有調查之前 你就已經說這並沒有主觀犯意 你也說在調查過程當中 你會保持中立 但是當調查結果出來的時候
你有權利和義務可以質疑及挑戰這份調查報告 本席剛才所說的是一個非常簡單的調查方法 你都還是一直站在調查小組的立場 請問如何能讓人民相信這樣的調查是公正的調查？
如果這件事情提前做的話 有那麼難嗎？
調卷絕對沒有那麼困難啦！
這件事情絕對沒有你所說的那麼困難 其實我們真正在意的是真實的發現 而不是像你這樣的立場 你一直站在……
但是我們從你的態度感受不出來 因為你從一開始就說這並沒有主觀犯意 即便調查結果出來之後 你說歡迎各界提出質疑 但民眾和立法院提出這麼多質疑
你永遠都還是在為這份調查報告說明與解釋 
