主席 各位列席官員 各位同仁 請檢察總長跟王調查局長備詢 檢察總長 你現在可以說是臺灣司法的罪人 真的！你把司法界搞得這樣子 在內鬥 可以說是形象破產 
我要講的是 單單特偵組就被你搞得烏煙瘴氣 首先 你第一次否定你們的發言人 他說沒有監聽立法院 現在變成有監聽立法院！同樣地 剛剛你第二次推翻先前楊榮宗所講的話
0972這支電話是打給一名關係人 然後今天早上特偵組進一步提到發現0972打給0938 並有重要通話內容 有違法嫌疑 才向台北地院申請監聽
這是你第二次推翻你的發言人了 我們都有資料 媒體也在報導 你怎麼講？
你現在是不是要推翻特偵組發言人上午的發言……
還是你要接受他的發言？他代不代表特偵組？
剛剛的資料你都看過啦！
今天早上你們特偵組的發言人也提到了 就是我剛剛講的0972打給0938 你現在要不要推翻他？
那你就是第二次推翻你的發言人嘛！我要講的是這個事實 不管那個來龍去脈！這是第二次了 你在這裡正式地推翻發言人 
這樣子你要不要道歉？
你第一次有道歉嘛！對不對？
第一次是說沒有監聽國會 你後來發現有啊！
那你答應我 如果是照他所講的0972有打給0938 你要不要再次道歉？
如果有嘛！你不要浪費我的時間！
那楊榮宗瞭解也還是被你否定啊！
如果是這個樣子 你有沒有疏失 要不要道歉？兩個之中總有一個是對的嘛！
你不要浪費我的時間！我們拿到的資料都是有 我的耳朵不會聽錯 眼睛不會看錯 如果是的話 你要不要道歉？
因為9月28日的時候楊榮宗只講0972打給特定人士 當天下午你也是講0972打給特定人士嘛！
但是 今天早上特偵組說就是因為監聽0938時 發現0972打給0938 
你在這邊否定 就是承認你否定這個講法嘛！我們不會故意騙你！
我覺得你藐視國會！
根據立法委員職權行使法 除了涉及國家安全的重大事項之外 你沒有拒絕回答的權利 我跟你說我們聽到的是這樣子 你竟然還要回去查！
主席 我非常嚴肅地講 我是實問 但他卻完全否定了他們發言人的話 還說要回去查 請問我還有另外的10分鐘可以問嗎？還是我現在就必須保留所有的發言時間？
這簡直就是在浪費我的時間！第三 我想這問題你會馬上否認……
我先問調查局王局長 這次立法院被監聽的電話0972 特偵組是不是每天都派人來拿光碟？除了假日之外 對不對？
拿了20片 對不對？
總長 你們從第幾天開始聽？你們拿回去20片光碟 你們哪一天開始聽？
你又要瞭解？
黃總長 你今天在答復管委員碧玲的質詢時說 你們後來又聽了一次……
你們監聽0972的錄音 確認後卻是一片空白？你可以在國會這樣否定嗎？
20片都是空白嗎？你說20片都是空白嗎？
你今天敢發新聞稿糾正台灣台北地院？你說0972因係節費電話 無法執行通訊監察 完全沒有任何通話內容？
是不是20片光碟都看過了？
如果沒有都看過 怎會得出這結論？
你不要再詭辯了！在聽20片光碟時 是在哪時候發現的？你們在媒體上說過 這是你們發言人講的 因為掛線之後監聽該電話 剛開始確認有聽到資金帳戶談話內容 頗具偵察價值
但聽到後來 發現電話常出現傳真機的嗶聲 而且都是單一通話 從立法院撥出 在追查之後 發現資金和帳戶與當事人無對價關係 最後只好放棄 總長 你們監聽了幾天
所拿回去的光碟一開始有聽到的 是有內容的 後來變嗶嗶聲……
你第三度否定了你發言人的講話！
我們要相信你們特偵組的發言人嗎？你把我們全國人民耍成這樣子？白紙黑字 這是你們在記者會上講的內容 你現在又這樣講？總該有一個是錯的吧？總長 如果又是你對他錯……
包括嗶嗶聲也沒有嗎？
那如果有嗶嗶聲的話 你要下台！
你為什麼那麼有把握？在沒有足夠的證據下 你可以這樣在國會亂講話？如果有嗶嗶聲的話 你要不要下台？事情就這麼簡單！你可以打包票說完全沒有任何通話內容 甚至沒有聲音
連嗶嗶聲也沒有？
有沒有嗶嗶聲？
又要查了？
你不確定20片是不是都聽過 也不確定有嗶嗶聲 卻可以得出完全沒有通話內容這種結論？
如果20片中有出現嗶嗶聲 你就給我下台！
既然如此 你憑什麼講完全沒有任何內容 而且沒有聲音？而且是靜音？
你每次都過度合理化 但掩蓋的事都曝光了 
嗶嗶聲有沒有？
如果有 你就給我下台！就是這麼簡單！
這不是小事！
如果不是親自聽 這又是發言人說的 等於你第三次否認自己發言人的講話！總長 你真是台灣司法的歷史罪人！
台灣司法好不容易才走到這地步 因為你一人的一意孤行……
9月1日你去見了馬總統後 原本打算9月2日約談包括王金平在內的四人 後來你決定不約談了……
你本來有要約談……
你認為這樣沒有受馬總統影響？
對此 我們真的不知道要怎麼理解 本來要約談 隔天變成不約談 中間還去見了馬總統 你卻說沒有受影響？總長 如果這件事要調查
請問你會怎麼調查？也就是說馬總統涉嫌以其權力影響司法時 請問你要怎麼調查？
如果你要調查 會不會考慮監聽總統？我是說理論上 如果今天是你在辦某檢察總長與總統的關係時 會不會考慮 或者排除用監聽的方法？
也就是說你要監聽總統？
包括總統在內你都可以監聽？難道天大地大 都沒有黃世銘大嗎？其實你今天站在這裡是錯誤的 你根本沒有資格站在這裡！你今天是被告 全民都在對你的行為……
我知道 但你應該到法院去 因為你現在其實已經是被告！我要講的一點是 今天如果是另外一個人辦你 你做檢察總長
請問他敢辦嗎？敢去監聽檢察總長和總統嗎？敢發出這樣的監聽票嗎？你會准嗎？
我的意思是說 你已經是球員兼裁判了 你根本聽不懂我的話！因為監聽你與總統的談話 需要經過你！所以你應該離開這位置 如此台灣的司法才有未來！
王局長 立法院有七支0972節費電話 你提到有另外一個案子 是從去年的3月19日至今年的5月20日……
你可否保證所有過去的監聽資料裡 都沒有監聽到立法院總機電話？
你可以保證？
如果有的話 你要下台！總長 你可以保證只有0972這支嗎？有沒有可能在你們過去辦案的過程中 曾監聽到0972之外的另外電話？
對 
這七支裡面 你可以確保沒有監聽到其他立法院電話？
你們原本說這是立法院公發給某位委員助理用 難道這樣就可以發動監聽嗎？
依照你們這樣的自由心證 都這樣以為 以後都可以以為 先掛上去後 然後再說歹勢 不對 不小心聽到 用甲案來辦乙案 這就是我們今天認為粗糙的原因所在
因為你們為達目的不擇手段！這可說是台灣民主及法治史上最讓人覺得羞恥的一天！我認為關鍵就在這裡！這裡那麼多讀法政的人 我們不是來陪你耍嘴皮的
我們所捍衛的是體制性問題！你不下台 台灣的司法沒有未來！
就政治而言 現在最大的問題是 讓馬總統頭痛的不是王金平 而是黃世銘 9月王金平 10月黃世銘 你卡在這裡 又掌握那麼多馬總統的資料 他又透過很多人轉達
希望你在政治上要負責 包括我們的同事 國民黨書記長 黨鞭賴士葆 都認為你監聽國會的作為實在是人神共憤！大家都想切割了 如果你自己還不知進退
最後會整艘船沈下去！這是為什麼今天可以通過這麼多決議的原因所在 今天大家的共識在哪裡？那就是你應該下台！你下台 台灣才有未來 司法才有未來！
你何時下台？
剛剛講到有嗶嗶聲你就要下台！
別人聽的？你可以確定20片都聽？可以確定20片都沒有內容？都沒有嗶嗶聲？如果無法確定 就不要發這樣的新聞稿！
詭辯！你沒有辦法？你是台灣民主法治史上的罪人！
