主席 各位列席官員 各位同仁 請問 何謂防空識別區？請部長給我們一個最簡單 最直接的解釋 不要是學理上或法律上的定義 
所以只要是雷達可以掃得到的地方就是？
請問副部長 ADIZ是以我們雷達所及的範圍來劃設嗎？
換句話說 雷達可以射多遠 我就可以劃多遠 如果我想劃的話 是不是？
為什麼？因為只是雷達偵蒐而已 為什麼要考慮空防能力？
可是如果愈遠可以偵測到 不是對我們的防空預警愈好嗎？
我只是問概念的問題 並不是問你技術的問題 
其實劃和不劃你都可以識別 對不對？我這樣比喻 今天你到一家超級市場 它有裝攝影機 但是它可以不告訴你它在攝影 對不對？它也可以告訴你「攝影中請微笑」 對不對？
友邦的 
所以是基於所謂的courtesy或者是禮貌性的說我不要侵犯你 是這樣嗎？
會有任何閃失嗎？劃得不好會有什麼閃失？
所以防空識別區如果沒有和人家打招呼就劃設 或者防空識別區有複雜的重疊 是不是會發生擦槍走火的意外？
過去有沒有案例？
還沒有？
我們本身防空識別區的劃設 從過去到現在 有沒有和其他國家引起爭端？
目前沒有？
有多少例子是進來我們的防空識別區 我們要求識別 但它沒有接受的？
都沒有嗎？大家都那麼守規矩？
當然都有？次長說沒有 你說有 
你的記憶中 
都有嘛！如果說防空識別區和主權沒有關係 你同意嗎？
它和國際法上面的領土當然沒有直接關係 但是就主權意義上 我個人覺得應該是有關係的 你今天進到我civilians的範圍裡面 我告訴你 你在我的監控範圍
我要你表明你的身分是什麼 就是這樣嘛！
沒有錯嘛！
所以這個和你的自主性絕對有關係 怎麼會沒有關係？
當然你可以不承認它 
可是它對你宣示說 你進來了我看得到你 我本來就看得到你 可是我現在名正言順告訴你 我就是在監視你 這就是所謂的ADIZ 
今天我們比較擔心的 一個是重疊區的問題 另外一個是劃設的時候 你有沒有事先知會我的問題 本席覺得今天會引起爭端的最大問題是來自於這邊 我不曉得過去在國際慣例上面
其他國家在劃設的時候有沒有去知會周遭的國家或者和它友好的國家 譬如我們周遭的國家在劃設的時候有沒有知會我們？
共同協調 
你說有宣告禁止它劃設嗎？
逕自 它自己劃設 
針對它逕自劃設這一點 在23日的國安會有召集相關單位來開會 請教林部長 當天國安會邀集了內政部 外交部 國防部和陸委會 獨獨漏掉交通部 是嗎？
為什麼？因為今天國安會沒有人來 就你的瞭解 為什麼會漏掉交通部？
次長 既然交通部沒有去開會 為什麼在隔天你們就說 我們完全遵照大陸劃設的防空識別區所提需求 提供給它飛行計畫書？
當時你知不知道這個問題在美日有強烈的反應 甚至敏感一點還可能會引發亞洲區域的爭端？
你剛才說所有國家都有提送 是嗎？
日本有嗎？
韓國有沒有？
美國也有？
所以美國是過了一個禮拜 才在29日發出聲明 你的意思是說 在中國大陸劃設的第一時間 當下美國的航空公司就已經開始提供 是這樣嗎？
你有資料嗎？
你確定嗎？
這是ICAO給你們的通知嗎？ICAO通知你們 因為中國劃設防空識別區 所以你們全部要提供？ICAO有這樣講嗎？
好 如果是這樣的話 日本政府事後向他們的航空公司說不用提供 這有沒有違反國際法？
我問妳有沒有違反國際法嘛！如果根據ICAO的附約應該要這樣做的話 那日本有沒有違反國際法？假設今天我們也決定不提供了
我們有沒有violate這個international law？
是國際規範 所以沒有約束力？
局長要很清楚的回答我 妳要搞清楚 這到底有沒有約束力？我們所簽的或是現在所遵循的規範到底有沒有國際約束力？否則的話 日本政府等於是叫它的民航單位違反國際法 
不會有事 
妳還是沒有回答我的問題 日本政府這樣做到底有沒有違反國際法規？這個是abiding by the law 還是non-abiding by the law？
那是誰要求？
違反有沒有任何的penalty？
都沒有 只是你自身安全可能受到威脅 
換句話說 如果那個國家願意擔保自己的民航安全 它就有可能要它的民航公司不用甩這個 是不是這樣？
我們國家有沒有這個能力？
主席 我問最後一個問題 國防部的副部長 這是一個有可能發生的情況 如果這個局勢演變到非常的惡劣 我們也說民航公司不用去提報飛行計畫書的時候
你們有沒有辦法去確保民航機的安全？
行不行？
我的意思是說 如果我們不提報 就像日本告訴它的民航公司不用提報 日本政府可以確保它的安全 我們有沒有辦法？你不敢回答 對不對？我們的民航機在飛
國防部不敢保證它們的安全嗎？
好 謝謝 
所以現階段來講 你們還是認為乖乖的提報比較好？
就是照國際規範提報？
但是本席要告訴你們 為了台灣的民航安全 你們還是要有萬全的準備 好不好？謝謝 
