（15時37分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 前一陣子的紛紛擾擾現在已經告一段落 在這段時間當中 民眾最關心的就是民生和經濟的問題
今天本席就要針對民生和經濟的問題來請教院長 請問院長你現在每天吃的油是什麼油？
你知道你所吃的橄欖油裡面有沒有添加色素嗎？
看了這兩天的報紙以後 你會不會心裡感到有點怪怪的 懷疑自己所吃的橄欖油裡面是不是有添加色素？
不曉得院長有沒有看到今年七月份的遠見雜誌 其中有一個圖表就是針對食品衛生的部分 詢問民眾相不相信政府對於食品安全的管理 結果有31%的民眾是相信的
有百分之六十幾的民眾是不相信的；另外一個問題是有關食品的包裝 標示 結果也是差不多 有百分之六十幾的民眾是不相信的 只有百分之三十幾的民眾是相信的
為什麼會有這種狀況？這種狀況造成民眾對於政府及產品包裝的不信任 從過去這段時間以來 發生了許多問題 以致於民眾懷疑他們還能相信誰？民眾到底能不能吃得安心？
前年所發生的塑化劑事件 昨天法院判決出爐 六百多位的集體訴訟 預計求償24億 結果法院只判了賠償120萬 其中一家廠商最高要賠八十幾萬 最低的只有賠9元
平均下來每位民眾獲賠的金額只有2,000元 你覺得法院這樣的做法 判決合理嗎？
你覺得法院這樣的判決對於我們維護食品安全衛生有無正面的幫助？
這樣的判決可以遏止嗎？
我知道你當然不評論個案 可是依我們的了解以及一般民眾的反映 如果這家公司的產品有塑化劑 結果只要賠9元 則這樣會有嚇阻的作用嗎？若只要賠84萬
會有嚇阻作用嗎？照理是一點作用都沒有 
所以現在食品安全衛生的問題不斷 比方說塑化劑問題 混油問題 還有花生油中竟然沒有花生的成分；而最近美國牛肉也發生了瘦肉精問題 而這種瘦肉精比萊克多巴胺還毒12倍
當然這部分最後在境外就予以銷毀了 數量是3萬多公斤 而韓國同樣面臨這樣的狀況 所以他們採取部分禁止的措施 反觀我們卻沒有做到部分禁止 甚至連針對飼養產地農場的牛
我們都沒有給予某種程度的限制；還有麵包摻有人工香精 竟說這是天然的；然後醬油用的是化學醬油 
你喝的是基因改造的豆漿還是非基因改造的豆漿？
你有沒有到超市買過豆漿？
你有無去注意這是基因改造或非基因改造的？
所以應該是非基改的？
超商賣的豆漿上面都寫著是非基改的 這樣的標示實不實在呢？還有 我們買的豆腐 上面也標示非基改的 這樣的標示實不實在呢？是不是真的非基改的呢？
我們有去抽查非基改的東西嗎？
如何抽查呢？
我們一年進口的黃豆有多少噸？
240萬噸 其中有32萬噸是作為飼料之用 其他的不是做食品 不然就是做油 所以87%的進口黃豆是給人吃的 請問進口的黃豆裡面 有多少是基改的 有多少是非基改的？
有確定的數字嗎？
院長 我問過財政部海關 在進口時上面會不會登記基改或是非基改？財政部說並沒有登記這是基改還是非基改 並沒有這樣的序號；所以我問了農委會 進口的黃豆
玉米有多少是基改的 結果也沒有這方面的數字；我又問了食品衛生管理局 有沒有這方面的數字 結果也是沒有 也就是說 我們政府沒有一個單位有這個基改 非基改的相關數字
可是我從一篇政府機關的學術報導知道 台灣所用的黃豆 自產的不到1% 99%是進口的 其中百分之九十幾是基改的 依照食品衛生管理法 5%以上的就要標示這是基改的
可是市面上到處看到的都是非基改的 但哪有這麼多非基改的黃豆呢？可是你們也追查不出來啊！因為從進口的時候就沒有來源管制 就沒有序號 即那家進口的黃豆是基改的
那家進口的黃豆是非基改的 你們都不知道啊！今天的重點不是基改好不好 只是食品衛生管理法既然有規定 超過5%以上就要標明是基改的東西 可是我們卻無法查明
所以就到處都可以看到非基改的東西 這個就是民眾對於標示無法相信的原因 這也造成現在在標示上面 很多人就隨便標示 比方說製造日期就隨便標
反正也罰不到啊！況製造日期快到時就將其泡成牛奶變成新的產品 日期又重新計算了 所以如何加強食品衛生管理 則是政府要去處理的問題 
既然部長有數字 那我也給你們看一個數字 現在這張表是從行政院主計總處網路上抓下來的 即2000年到2012年各縣市政府衛生單位稽查食品廠商的不合格率及件數
像2000年的時候 我們一年稽查的件數是三萬六千多件 不合格率是10% 到了2012年 不合格率到58.33% 可是稽查的件數卻降到一萬零五百多件
這不對啊！正常來說 不合格率增加的時候 稽查的件數應該要再增加才對啊！怎會不合格率增加幅度這麼大的時候 稽查的件數反而愈來愈少？
對啊！這也就是為什麼最近到處都發生食品安全衛生管理事件的原因 因為過去稽查的案件不斷地在減少 雖然不合格率在增加 可是地方政府稽查的部分一直在減少 
對 我知道 可是我們不能光靠檢舉啊！如果沒有人檢舉怎麼辦？
現在在食品衛生管理法或相關法令裡面又沒有一個吹哨子法令 對不對？
如果有吹哨子法令 鼓勵內部吹哨 我們來加強處理 這樣還可以 對不對？我們應該要增加全面稽查工作吧？可是地方政府又有說詞：要錢沒有錢 要人沒有人 全臺灣加起來
整個地方政府只有幾個衛生稽查人員 面對那麼多行業 經費又不夠 你今天要我們怎麼管？我們地方政府的衛生局又不能全部都只管食品衛生的部分
別的也要管吧！藥物方面也要管理 其他如醫院部分也要管理 什麼都要我們管理 那我們怎麼辦？所以 地方政府有意見啊！如何能夠讓食品衛生獲得重視 好好管理
以獲得民眾的信賴 讓廠商確確實實地標價 這就是我們政府要做的 
我不知道 因為我是從行政院主計總處的網站上抓下來的資料 一般來講 行政院主計總處的數字是最具權威性的 對不對？從他們網站上面抓下來的是這樣的數字
那我當然用這樣的數字做為今天質詢的素材 
如果平常在數字上有什麼不對的話 那應該要跟行政院主計處講 好不好？
可是至少從行政院主計總處的數據來講 我覺得現在的食品衛生已經達到「步（不）步（不）驚心」的狀況了……
現在就是「標示不實！管制不嚴！人力不足！預算不夠！政府沒有決心！」變成「四不一沒有！」 給民眾的感覺就是這樣 我們現在到處在地方上跑
人民就是有這樣的感覺啊！雖然我們現在修正食品衛生管理法 提高了罰則 可是對有些業者來講 他們還是不在乎這些罰則 所以 我覺得我們是不是能再建立另外一種機制
也就是「高額懲罰性罰款」的機制 用他們的營業額來計算？要罰營業額達多少百分比？所罰的錢一部分用於賠償消費者 另一部分成立一個「食品安全受害者保護基金」
以保護這些受害者 維護食品衛生安全 政府有沒有可能這樣做？
一般是將罰款統統繳到國庫去 並沒有辦法專門運用到維護食品衛生安全上面去嘛！
所以我們在成立基金以後 一方面保障消費者 二方面加強食品安全衛生的管理 這絕對比納入國庫好 因為納入到國庫那個大水庫的話 預算一分配以後就沒有了 院長
可不可以支持成立這個基金？
就這個基金 行政院決定就可以了 還是要送到立法院？
大概多久可以確定要設立基金？
在今年年底能不能定案？
院長 我想請教一下經濟的問題 早上您在台上報告時也提了很多關於經濟振興的計畫 有四大面向 13個具體推動方案 三業四化行動計畫 中堅企業躍升計畫等等
我們也都知道 在臺灣來講 尤其是海島型的國家必須要靠與國外貿易及外銷 所以經濟對我們來講絕對是很重要的 今天我們要推動四大面向 13個具體推動方案
三業四化行動計畫 中堅企業躍升計畫 有沒有一個具體的目標？我們希望在什麼時候可以達到一個具體的目標 讓臺灣的經濟能夠有所提升？
不管如何 在擬訂計畫時一定會有預定的目標 這是任何計畫都必須做的事 當我們擬訂出這四大面向 13個具體推動方案 三業四化行動計畫 中堅企業躍升計畫時
總會有一個目標吧？我們的目標在哪裡？
請教一下 政府現在講要拚經濟 民眾也希望政府要拚經濟 大家都來拚經濟 讓臺灣人過好日子
那什麼時候可以讓民眾感受到在經濟上有所成果？你們希望多久以後可以讓民眾對於我們拚經濟的結果有感？
拼經濟的成果要讓民眾有感 而非只是大企業有感 
我們希望一般的普羅大眾 升斗小民都能感受到經濟成長 
到目前為止 大企業有沒有感受到 我不知道 至少一般基層民眾是感受不到的！雖然過去這幾年 政府不斷說要拼經濟 但這幾年民眾並沒有感受到！問題出在哪裡？除了經濟成長
拼經濟之外 政府是否重視分配這問題？今天院長的書面報告中 有關拼經濟的文字大概占了四頁 但分配部分卻只有三 四行 我認為拼經濟重要 可是分配更重要！
我們不患寡 而患不均 過去民眾感受到的是：為什麼上層的薪水在增加 收入在增加 所得也在增加 可是底層的人所得卻是在減少？請院長看一個數字 這是財政部賦稅署的資料
從所得稅頂層的5%與底層的5%可知 五年前差距是61.67倍 現在卻是96.59倍 頂層5%這五年的收入是增加的 但底層5%所得卻在減少 不但減少
還減少了32%！
換言之 這金字塔的差距越來越大 上面的人越來越有錢 下面的人越來越窮 
我知道 但這也顯示出一項事實 那就是不但要看五分位 還要看百分位 
如果你要這樣講五分位的話 那真不知你看了百分位的統計會有什麼感覺了！這是拿頂層的1%與底層的1%相較 底層的1%在五年來 其薪水與收入少了54%
這是非常可怕的！從原本一年的14,775元 到2011年時降為6,724元 這還是有所得 有繳稅的人 不用繳稅的中低收入戶就根本不列入計算 不包含在這裡面
這產生一個問題 從二十分位 百分位來細看就可以發現端倪……
這樣才可以看出問題在哪裡 比如看東西 用放大鏡看才會發現蛛絲馬跡 否則籠統地看 根本就看不出來 
所以我們就來看繳稅資料 這也是財政部給的資料 百大企業全年的營業所得一兆三千兩百多億 所繳交的稅率只有百分之八點幾；而月收入四萬多的一般薪水階級 年收入才五十萬
繳稅的稅率卻是12% 且不包括資本利得在內！
這部分我是從綜所稅上的列表摘下來的 
沒錯 上面是有效稅率 是你們向百大企業所收取的有效稅率 這還是你給我的資料 其中有些企業營收所得超過百億 其稅率卻是零！
其實我並不想強調這個 我要強調的一點是 分配更重要！
一年所得達到五十萬以上 稅率不就是12%？
那就再把免稅額加上去 如此一來 月收入六萬 七萬的 其繳稅稅率就是12%了！
一般民眾的稅率與百大企業的稅率是不一樣的 大企業的稅率低 況且營所稅還從25%降至17% 對大企業固然應給予鼓勵 希望他們繼續進行投資 繼續發展
但是發展成果必須與全民共享 這才是我今天質詢的重點 也就是如何讓全民共享經濟成果 而非只有少數人獨享 如果只讓少數人獨享 就失去了拼經濟的意義；如能讓全民共享
讓民眾有感 這樣大家就會認同政府 因此分配上應如何改進 加強 才能讓民眾真正感受到經濟成長 品嚐到經濟果實？依照主計總處的統計來看 我們的薪資水平退回16年前
甚至比16年前還低 想想看 民眾的感覺是如何？如果民眾感覺不好 對政府的感覺當然也不好！我們當然希望民眾感覺好 這才是最重要的 這才是我今天質詢的目的 
謝謝院長 
