好 
請問故宮馮院長 消合社的收入是不是繳國庫？
未來修正相關辦法時 你們是不是打算把門票收入放在文物基金？
我不知道各位委員看法如何 為什麼大故宮興建以後門票收入就要歸文物基金？這是你們的腹案嘛 但是我覺得問題非常大 不是大故宮成立以後你們想要怎麼改就怎麼改 
這個腹案從來沒有在委員會報告過 聽到院長這樣講 我非常訝異 我看到你們的提案 就是要將門票收入 授權權利金和場地租金全部納入基金財源
就變成以後還是要編公務預算給故宮 而故宮所有收益都納入文物基金 如果每個部分都這樣做 問題不是會變得非常大嗎？立法院的監督相對也會變得比較弱
這件事情還沒有在立法院討論過 所以我才問院長 院長怎麼這麼理所當然地認為只要大故宮計畫核定以後你們未來就可以這樣做？
即使新興計畫成功 你們也不應該逕自決定跟預告 
本席覺得這個問題滿大的 剛剛大家討論的結果好像是減列 可是本席要求凍結 門票 授權跟場地租金本來是沒有全數納入基金 雖然消合社與授權有關的收入目前是轉入基金
但是其他部分如果在編歲入的時候要轉成文物基金 就必須審慎討論 所以你們的相關草案 辦法要送到委員會 
這裡有了 不然我們……
可是你們說……
本席是問有沒有草案 院長說沒有草案 
院長每次都不清楚就講 你上次跟本席說的環評書送出日期也不對 明明是在委員會解凍預算以後才送的 本席再問一次
你們有沒有草案？沒有草案我們怎麼會知道？這樣邏輯上不對 2012年行政院公報就已經刊登過你們的修法預告 所以你們已經有修正草案 可是院長還說沒有 
本席是問有沒有草案 
有沒有草案？
本席剛剛說你們一定有草案 因為行政院公報已經公告過了 稍後要處理本席提案的第一百五十案 主決議內容也是希望故宮先撤回修正案 否則故宮如果照草案進行修正
幾乎把所有收入納為文物基金 可是我們卻還要編預算給故宮 是不是可以這樣做問題非常大 所以本席先提案凍結預算 希望故宮把相關資料跟修正草案送到委員會 
撤回 
也是第九案 
內容不是門票 而是……
你們剛剛講草案還沒有送行政院 可是故宮自己先預告修法 這顯示故宮的作業真的是太獨立了 原本要繳國庫的錢 你們逕自先預告修法以後要繳文物基金
這麼重要的事情卻完全沒有會商財政部跟行政院 本席沒有看過其他部會這樣做的 這是很嚴重的事情 你們至少要跟財政部開過會以後才著手思考修法 但是你們本末倒置
故宮太獨立 自己想怎麼做就怎麼做 所以本席才會提案凍結預算 主席 如果不凍結預算 我們是不是先通過本席所提第一百五十案的主決議？本席可以不在第九案主張凍結預算
但是如果本席現在不在這邊凍結預算 結果到第一百五十案又不通過 那本席的問題就白提了 主席是不是可以這樣處理？
剛剛故宮解釋草案沒有送行政院 所以沒有撤回的問題 所以本席是不是可以提文字修正 將最後一行「爰要求故宮撤回此修正案」改成「爰要求故宮在未經教育及文化委員會同意前
不得推動此類法令修正」 以尊重我們委員會 也就是說你們以後要推動 除了跟行政院會商之外 還要來本委員會報告 
本席剛剛講的你完全沒有聽懂嗎？本席說故宮不可以因為自己要蓋大故宮 就認為所有人都同意你修法 可是你還把興建大故宮當前提 本席前面講的豈不都白講了嗎？
行政院核定興建大故宮 你們還是不能逕行修法 還是要經行政院 財政部 相關單位及立法院同意之後才可以 你懂了嗎？為什麼故宮會認為自己蓋大故宮以後 歲入
歲出想怎麼編就怎麼編 大故宮是特權計畫嗎？你懂不懂我們提的問題所在？因為要蓋大故宮 所以你自己就在大故宮計畫核定前預告修法
這是什麼邏輯？你是行政院長嗎？你是財政部長嗎？
你們的預算編列方式不用經過本委員會認同嗎？
謝謝主席 
故宮的預算說明欄載明臨時人員要交給勞力外包公司 但是本席沒有看過這個字跟概念 因為其他部會不是這樣說明 請問勞力外包公司是指什麼？
你們說交給勞力外包 可是臨時人員是大的概念 其他部會我們看到的是派遣人力 故宮比較特別說是用勞力外包 其次 你們的臨時人員之人數今年成長多少？
為什麼不用勞動派遣人力？你們是不是在規避？行政院編103年概算之時 在行政院運用勞動派遣應注意事項第四條 第五條都規定 各機關運用派遣人數
在勞動派遣相關法規完成立法前應予以適度管控 所以你們今年就改成勞力外包 我希望我不是過度推論 你們說明一下 有沒有在規避行政院對勞動派遣所做的整個規範？
你已經承認了 行政院對人力派遣開始有管控 所以你們就改叫做勞力外包 
請人事處整個說明一下正式編制員額 人力派遣 勞力外包的比例是多少 還有沒有其他的態樣？此外 還有勞務承攬 你們也是一國三制 有3種 
我是問你們有幾種臨時人力 現在相關法規是根據勞動派遣法制在管控的 本委員會的其他委員也都一樣 就其他部會的這類人員 我們關心他們的勞動待遇 公平性的問題
是不是還有受到其他法規的規範？我們關心的是 你們是不是在逃避既有勞動派遣管控的情形 
就如主席說的 請你們自己去整理一下 我現在看到你們除了正式編制以外 還有臨時人員 派遣人力 勞務承攬 你們的派遣人力數目之所以下降
是不是因為勞務承攬跟臨時人員的部分增加了？待會兒你們去整理出來 我希望你們能務實 誠實的回答 我們不希望看到你們在規避勞動派遣的相關規範 這樣更嚴重
政府帶頭運用勞動派遣就已經不對了 不過 這是既成的事實 我們也都很務實面對 所要求的就是他們能同工同酬同待遇 但你們又衍生出臨時人員 勞務承攬等方式
所以你們待會兒整理一下 如主席所說 等一下再回來討論 
院長提供書面報告時 我上次質詢到現在還沒有給我的部分 也請一併提供 我這次沒有減列中國旅費 因為我知道故宮與中國博物館有技術交流的必要 但現在我要反過來問
我上次問院長2009年周功鑫前院長與北京故宮談了九項共識 那麼之後還有周功鑫前院長訪中 這應該是2010年的事情 但我沒有看到預算或決算 也就是說
前院長去中國不用故宮的預算 因為我沒有看到預算 也沒有看到決算 更沒有看到出國報告 我覺得這件事情非同小可 研究員接受對方國際研討會的邀請就罷了
院長訪中沒有預算 沒有決算 沒有出國報告 就是秘密的過去對岸 我不瞭解為什麼是這樣的訪問方式 我覺得這個問題還比較大 前院長訪中沒有預算 沒有決算 沒有出國報告
等於是秘密訪中 所以我要問的是這是由鳳凰衛視贊助的嗎？還是其他人贊助？接受這樣的贊助對嗎？有哪個政務官是接受贊助而私自出國的？而且出國報告到現在都沒有看到
所以我希望故宮把出國的資料及書面報告提供出來 
現在先說明一下是誰出的錢？
是2010年吧？
不是那一次 
第二次呢？有沒有人知道？
主席 我再補充一下 其實後來故宮有來本席辦公室說明 他就是接受廠商─鳳凰衛視的贊助 但到目前為止 我們還是要不到出國報告 還有出國行程的內容
為什麼會有這樣的訪中計畫 我們要求提供這方面的書面報告 
主席 我可以先講一下嗎？
針對「技工及工友待遇」 本席提案減列1,000萬元 剛剛有請故宮去計算臨時人力 那是替代性的勞動派遣或勞務承攬的臨時人力 雖然故宮有這麼多的替代性人力
但其技工與工友的編制也還是相當的大 依照中央各機關學校事務勞力替代措施推動方案中所訂定的工友員額設置基準來計算 故宮正式編制人員327人 僅得配置工友13人
但故宮工友卻超編27人 技工更超編44人 也就是說 除了剛剛沒有報告的勞動派遣或勞務承攬的臨時人力外 故宮本身的技工與工友編制就已經超額了 比標準高出二 三倍
所以本席提案減列「技工及工友待遇」1,000萬元 希望故宮對人力規劃要好好檢討 我們看過各部會的預算 我覺得這個情況是最複雜的 
約聘僱不行嗎？
之前那些人就只能一直當工友就對了？
院長 技工 工友有沒有加班費？有沒有年終？有沒有績效獎金？
他們的待遇福利與正式編制是否相同？
比例呢？技 工友中特殊性技 工友的比例是多少？你們還是有清潔 送公文的工友吧？
有多少人？
這樣的算法不對啊！
因為故宮現在可能有六 七種人力編制 先不算政務人員 一般就有法定編制及約聘僱 技工及工友則分成兩種 一種是特殊性 另一種是一般性的 正式編制以外的還有臨時人員
人力派遣與勞務承攬 這樣就有六 七種 所以 故宮人員在整理時 請一併整理這幾年人力數字的變化 到底是哪裡減少 哪裡增加？
有關「基本行政工作維持」的經費原列8,664萬7,000元 比前一年度成長六成 我不了解為什麼成長六成？是不是請故宮相關人員說明 有關成長六成的原因為何？
所以你是說從那個單位移過來的？
我們當時說「文物展覽」編了很大量……
花園的維護 
現在都轉到這邊來 那現在是轉入「基本行政工作維持」裡的哪一項？因為整個經費是增加六成 你剛才說扣掉轉進來的部分之後 是增加六百多萬嗎？
但是一般事務費增加七成 所以你整併進來的預算是在哪一個細項中呢？
你剛才有提到水電 而在一般事務費的部分是不是成長了近七成？
所以一般事務費也增加了很多嗎？
可是對於這些經費你卻都沒有說明 
總共增加了哪些項目呢？
可不可以例舉有哪些項目是整併進來的呢？
對！請例舉一下 因為張大千紀念館的社區管理只有5萬 
這個金額比較大筆 這是從文物展覽那邊移過來的 
我不曉得水電費是不是也因為整併的關係 比去年成長了三成？故宮給我們的理由是因為延長開放參觀時間與夜間照明 然而
這項費用增加的幅度與新增業務之間的比例似乎是不一致的 是不是請秘書室主任說明一下 為什麼預算增加了三成呢？
為什麼？
你們園區是開放到9點嗎？
那這樣會不會有光害的問題呢？
那早上為什麼……
那個部分也算在水電費中對不對？
這是要故宮繼續勻支嗎？
行政院只准你編3,000萬元 而你卻編了4,634萬元 怎麼還可以送過來呢？
請問他們有沒有使用節能照明？
T5是哪裡的燈？
那戶外的燈呢？
你們還是要儘快換節能燈 重點是要節能 而不是錢的事情 
第六十一案要減列你們國外的旅費 這主要是因為 在你們的出國計畫中 打算要參訪羅浮宮的朗斯分院
但我不瞭解你們要參訪朗斯分院的理由是為了南院還是大故宮呢？我曾就此問題質詢院長 其實故宮最重要的就是在於自己的定位 如同朗斯分院有自己的定位
故宮南院典藏的定位到底為何？你們這個考察是為了護航 還是為了大故宮 兩者是不太一樣的 大故宮本身的爭議 恐怕是在環境的問題 我們一直關心環評與都計的問題
你們這個考察的理由 跟我們的期待剛好相反 院長是不是可以說明一下？
所以我說你們顛倒 你們考察朗斯分院是為了大故宮 其實剛好顛倒 如果你說為了南院 去考察為什麼羅浮宮以外設朗斯分院
他們的定位是怎麼區隔的？我覺得這個道理還說得過去 怎麼會考察朗斯分院是為了大故宮？我真的看不懂你們的說明 大故宮現在變成一個黑洞
就是大故宮一個標的就可以讓故宮做很多其他的事情 
院長 不知道是我沒有講清楚 還是你一直沒有搞清楚我的問題 你們要去看朗斯分院本來無可厚非 現在重點是 你們為什麼要去看？你們寫的理由是為了大故宮
這是很明顯的錯字 是你們沒有想清楚 還是什麼都用大故宮就可以？你們如果要看朗斯分院 是為了故宮與故宮南院的定位要去考察 這樣的理由感覺比較成立
但是看朗斯分院是為了大故宮 對我們而言這個理由是不成立的 所以不是大故宮通不通過才要執行這個計畫 你們若是為了南院去看朗斯分院 你們哪一位同仁可不可以回答我
羅浮宮與朗斯分院的定位是怎麼區隔的？請問故宮與南院怎麼區隔？有誰可以回答這個問題？如果你們可以回答我 我覺得你們去考察意義 
朗斯分院的永久典藏是什麼？羅浮宮把什麼移到朗斯分院？你看到只是形式 外表 展覽出來的 是什麼定位？我上一次質詢都跟你討論過了 
是什麼？
的什麼？院長不瞭解嘛！上一次我質詢院長都跟你討論過了 他們把法國重要的本土畫派移到朗斯分院 這就是他們的定位 到底我們南院的定位是什麼？南院不只是一個展場
一個博物館一定有它的生命 重要的 永久典藏的定位 重點在哪裡？其他的你不斷地策展去帶動 我一直在等待 南院的定位到底怎麼樣 南院不只是一個分館 展場 如果這樣
其他所有的展場都可以去展 
亞洲典藏是什麼？
所有亞洲文物有關的 你們還是沒有一個定位 
主席 我再補充一句話 102頁你們自己講得很清楚 是為了制定大故宮計畫去的 去的人員也是大故宮人員 所以我覺得這個出國計畫目的是錯置的 這是我的判斷
除非你們現在說明可以說服我們 
大故宮工程計畫 
院長 你心裡只有大故宮 沒有故宮南院 
你心裡只有大故宮 沒有故宮南院 你所有預算都是大故宮 大故宮還沒有核定 
你出國考察也是為了大故宮 明明看朗斯分院我也跟你對話 討論過 你就是要去理解人家為什麼設分院？他們定位的規劃 主席講的 這筆預算又編列在一般行政 
邱委員的意思是預算全部減列嗎？
這筆預算的名目不對 
針對特別費的部分 本席等人提議凍結五分之一 理由是我們認為故宮的行政程序經常有違反常態的現象 包括大故宮合併的問題 事實上 至今仍未合併
但院長卻告訴我們教育委員會已合併；其次 上次在處理解凍案時 你們告訴我們已經送環評報告了 結果還是等預算解凍之後才送 由此可見 你們給我們的資訊常常是不實的
包括告訴我們當地居民都支持大故宮 反對的只有三 四十位 但據我們所知 故宮附近的集合式住宅 居民的數量就高於三 四十人 他們也強列表達不同意見跟擔心 所以
故宮提供給的訊息大部分都不是事實 另外 還有修法的問題 也是擅自主張 完全不跟行政院會商 也就是說 故宮在整個行政程序上常有逾越的狀況 所以
本席等提案凍結五分之一 請故宮對這部分提出檢討報告後 始得動支 
可是要有效啊！
本席希望凍結本項預算 但也凍結很少 故宮在宿舍管理方面 針對宿舍違建問題 到底打算怎麼解決 計畫何時解決？本席先提案凍結10萬元 希望故宮提出處理計畫
因為只講書面報告很模糊 說不定你們到時候只來解釋現狀 所以本席要求你們提出預定處理計畫 並且要提供建照以及使用執照 
你不要一直跟本席解釋歷史 故宮經常無視既有法規 無論如何 依照建築法第九十六條 以及故宮所在地的台北市建築管理自治條例規定 沒有使用執照的建物就是要補辦
至於你們補辦之後 會不會獲發使用執照 市政府能不能理解你們這套說法 由你們去跟主管機關討論 
故宮不要每次都自認有理由 就無視既有行政體系與既有法規 如果有辦法 你們就弄出使用執照來嘛！所以 本席要求你們提出未來處理計畫 並提供建照和使用執照
尤其身為政府機關 一切就是要合法 而故宮最常發生的就是自有一套解釋 
不對 請問馮院長 職務官舍是指什麼？
就是我們認為存在違建的地方 那叫職務官舍？
你們看 院長自己也說那是職務官舍啊！院長 你到底有沒有搞清楚？
院長 所以你認為這筆錢是為了信義路官舍編列的 是不是？既然如此 請問職務官舍的管理預算編在哪裡？我們愈凍會愈大筆啊！因為如果這筆錢用來支付信義官舍費用
那本席就要改凍結宿舍費用 是不是會愈凍愈大筆？你們自己查一下吧！
就是因為你們把經費包含在辦公廳舍及其他建築修繕費用下 所以我們才看不出來 你們去年也是這樣藏起來的 讓我們看不出來 只好凍結職務官舍 
本席知道 所以你們為職務官舍編列的20萬 指的是信義官舍嘛！
那故宮山下增建後的宿舍 管理費用就是放在第14項「辦公廳舍及其他建築修繕」下嘛！
我們就是看不出來 所以才會凍結職務官舍預算 既然如此 本席要求改凍139萬預算的一半 這就是為什麼本席為什麼剛才建議你不要再提了
就先照本席的第六十六案通過吧！否則會刪得更多 
先請故宮說明一下 「指導委員會」如何組成 因為我們看到 指導委員會也擔任大故宮計畫的籌建會成員 再者 指導委員會有沒有民間委員？其所屬的企業
基金會與故宮有無業務往來？當中有沒有利益迴避問題？請故宮說明一下 
一年開幾次會？
出席情況如何？每年都有開嗎？
開兩次會 出席情況如何？
本席更關心的 也請你們再說明一下 這個指導委員會又兼任個別業務委員會 例如針對大故宮計畫還有一個委員會 成員是否重疊？其次
委員會成員有沒有民間企業或基金會人士？其所屬企業或基金會與故宮有無業務往來？這是最重要的 
沒在運作？那院長怎麼說有在開會？
應該是沒有評選 而是故宮邀請 本席還記得 故宮過去曾經在盤點時發現文物短少 結果相關人員在指導委員會的要求下 不僅未受懲處 更得到嘉獎 也就是說
指導委員還介入文物盤點的懲處 本席記得曾經發生這些爭議 有這些人士來協助故宮 固然是正面的 但權責關係到底是什麼？還有
本席最關心的就是設置要點有沒有納入利益迴避的相關規範 也就是委員所屬企業或基金會與故宮有無往來 再者 為什麼會議資料費用要編列到5萬元？這些資料應該也就是平常
一般的資料 為什麼還要另外編列資料費？本席很少看到針對會議特別編列資料費 而且光是資料費就編列5萬元 沒有任何一個組織像這樣特別編列資料費的
所以針對本項預算5萬元 本席提案減列4萬5,000元 此外 本席希望故宮再提出報告 說明指導委員會成員如何遴選 出席狀況 有無利益迴避 還有剛才主席問的
就是針對行政院要求改組 你們後續要如何作業？
本席還是認為這項資料費必須減列 因為本席實在沒有看過委員會的資料費要編到5萬元 是什麼樣的資料 要花到5萬元？一般行政費裡面就有文書費 會議預算中也有庶務
文書印刷等相關費用 為什麼還要為了一個委員會特別編列專屬資料費？本席不懂 
好 那都減掉算了 不用再花故宮的錢了 
這是通案處理 
本席請教你 工友 技工超額多少人？
工友 技工扣除特殊性人員以外 已經超額22人 臨時人力 派遣人力加勞務承攬人手 總共有186人 既然技工 工友人數比起正式編制 已經超額22人
非正式編制內人員為什麼仍有186人？這是第一個問題 
行政院針對勞動派遣加以管控 結果故宮勞動派遣有4人 勞務承攬有47人 請問你們的勞務承攬是如何進行招標？他們的平均年薪及薪資情況又是如何？
第一 故宮工友編制員額為13名 這部分已經有超額現象 所以你們的臨時人力 派遣人力及勞務承攬等經費應予減列 第二 你們將人力分為臨時人力 派遣人力及勞務承攬三種
結果派遣人力的人數是最少 其他部分則是更沒有保障的勞務承攬 況且你們是採用最有利標 基本上 採用最有利標就是要壓低工資 
我應該是說最低標就是要壓低工資 原本勞務承攬的意思是 譬如法律專業諮詢服務等等具有專業性與專案性的工作
結果現在你們卻將其他部會採用勞動派遣方式委外的工作改以勞務外包 勞務承攬的方式執行……
你們真的與其他部會不一樣 
這些人都歸你們管嗎？
這就是選擇最沒有保障的方式 因為勞動派遣的要派單位是故宮與派遣公司 他們至少在這兩個單位依然受到相關勞動法規的保障 行政院所公布的勞動相關辦法
主要規定派遣人員與派遣公司之間的調派相關權益 包括人員資遣等問題在內 但勞務承攬則是整個委外辦理 事實上 他們這些人可能只是換了一家公司或管理幹部
但還是在裡面工作 所以你們為完全規避對這些人員應負的勞動責任而選擇最沒有保障的方式 你們把大量可以採用派遣的方式……
就完全不管他們……
你就完全沒有雇主的責任 完全不要負雇主的責任 
這不是建議的問題 而是相較於其他部會 你們很不正常 其他部會也有勞務承攬 只是他們比較少量 他們大部分還是採用派遣人力
行政院針對派遣人力還會公布一些辦法加以規範與管控 所以本席認為你們這麼做就是要逃避行政院對勞動派遣的規範 除非你們現在講得出有哪些工作不適合採用勞動派遣
只有採用勞務承攬 你們也講不出來啊！
你們是政府機關 要帶頭保障勞工……
最低標就是不管……
第四十三案是對「一般行政」提案凍結 因為本席真的覺得故宮的行政領導必須檢討 但本席不知道這該刪除或凍結哪個項目 我們在委員會希望院長去注意 了解的事情
經常都沒有下文 我們剛才也提過 很多行政程序都違反規定 故宮的行政領導真的必須檢討 所以本席才會提案凍結 
在院長回答之前 本席再補充一下 台灣文創平台發展基金會董事長吳定發先生在本書的序裡面講到 那是一個老故宮人的回憶 顯然董事長就是故宮出身的 此外
作者說他是服務長達45年的老故宮人 不知道你們認不認識？再加上主秘一事 這真的令人覺得混淆 故宮可以任由民間單位在故宮舉辦新書發表會
任由前消合社前總經理帶隊到中國杭州參展並販賣文創商品嗎？
你們同仁可以上網去看 YouTube上面有介紹整個展區和文創商品的影片 連我們都比你們緊張 你們現在就可以上網去看 
你看一下 這已經很清楚了 影片有介紹展區 可以看得很清楚 有「台北故宮博物院」等字 也有販賣「朕知道了」膠卷 
展場還販賣一個新的姊妹品 叫「聖旨到」 本席還記得9月的時候曾經有媒體報導過這則新聞 說杭州文博會要販售我們故宮的熱銷商品 但故宮只發一則新聞稿表示那可能是贗品
你們的做法只是當面警告他 所以本席才會說 院長 你們的行政領導真的有問題！該提法律訴訟就要提法律訴訟
難道消合社前總經理何春寰沒有任何責任嗎？只有代工廠商有責任嗎？
還在準備？你說這是上上個月的事情耶！
你們採取法律行動了嗎？
每次都是我們講了之後 你們才說有採取行動 即使還沒做 也會說已經做了 院長 本席真的覺得 你們的行政領導要大大檢討 
你是院長 不是在這邊說你不知道 就沒有你的事了 
你還告訴我們 你們沒有辦法處理 難道是我們立委要去處理嗎？
你至少要展現出你領導的魄力 告訴我們你要怎麼處理 
網友都已經幫你們蒐證了 院長 你今天就是要在這裡宣示 你會採取法律行動 就是這麼簡單！
你解釋這麼多 說你不知道……
你還說對於他的行為 你沒有辦法處理 這不是一個首長該講的話 你要收回這句話 
首長不處理 難道同仁有這個權限可以去做嗎？
請問台灣文創平台基金會有沒有接故宮的業務？
請院長去了解一下 因為主秘在退休之前是擔任會計主任 對不對？
他是擔任什麼職務？就是因為他在故宮服務過 退休之後才會去這個基金會任職啊！
他有沒有像文化部劉永逸那樣涉及旋轉門條款？
你每一次都還沒去查就馬上說沒有 這不關你的事 所以你現在講的話 本席都不太相信 你們要回去了解 
該基金會出版品的內容都有經過故宮的授權嗎？
所以都可以這樣做？
主席 本席要問一個問題 為什麼主秘會回任？院長的考量是什麼？他已經在民間單位服務了 為什麼要讓他回任？
而且台灣文創平台基金會並不是一個單純的非營利組織 它接了很多政府的案子 所以我們才會認為那位文化部前官員涉及旋轉門條款 目前已送司法調查
這個基金會接了很多政府的案子 做了很多政府會做的事情 它本身是承接政府案子的廠商 很多業務都和政府的業務混淆不清 所以他接任董事一職絕對不是那麼單純的 況且
他在退休後就馬上擔任董事 讓我們聯想到文化部前官員涉及旋轉門條款一事 所以邱委員才會指出這個……
他退休之後馬上到基金會任職 這也是有疑慮的 
有啊！
目前我們正在了解他有無違反旋轉門條款 
謝謝主席 本席要補充一點 剛才提到何春寰在杭州以「台北故宮」的名稱參展一事 院長 你真的要願意去面對 才能好好處理這件事 因為剛才本席也提過
周前院長去中國參訪的事情並沒有編預算 也沒有列入決算 他是接受廠商邀約過去那邊的 而前總經理何春寰都有跟著他去
那幾次就是在商談和北京故宮合作文創商品互展和販賣的事情 你也有去過一次嘛！很多事情都不透明 何春寰前總經理去那邊商談販賣商品之事 儘管他最後離職離開
但現在事情還是發生了！他在那邊販賣相關文創商品 而且事情還在進行中 你這邊卻說你停了 為了處理這件事 所有的公文 文件資料和出國報告都必須從源頭重新調查
並且採取法律行動 
本席提案凍結並做專案報告 除了主秘兼任與消合社赴中國參展販賣商品這2個案子之外 其實後者也和本席前陣子質詢周前院長赴中國參訪的報告有關
現在連前總經理何春寰赴中國參訪的所有報告和紀錄也都要找出來 這才是根源 請故宮將這些資料準備齊全 並至本委員會報告後續的處置方式 
本席只是凍結零頭而已 
如陳學聖委員和孔文吉委員所言 本席提案的是凍結 而非減列 本席之所以凍結是因為本席支持他增加預算 明年「器物管理研究及展覽」的預算大幅增加 剛才邱委員說6成
應該不只吧！增加了95%以上 本席沒有提減列案 就表示本席支持你們增列預算 但由於增加幅度為95% 本席認為這必須提出書面報告充分說明 此外 誠如主席所言
雖然預算增加了 可是前幾年觀展的人數正在持續下降 希望你們能好好珍惜資源 預算增加之後 你們要如何運用這些增加的預算 請提書面報告加以說明
我們只是凍結部分預算而已 
我知道處長有來我們辦公室說明 其實器物處長也有來說明 因為器物處增加的預算比較多 所以我們要求提出書面報告；書畫處的經費最少 本席要請邱委員支持他們 
本席要提的問題雖然是個案 但因為院長過去曾在這個圖書文獻處服務20餘年；在你擔任院長期間 爆發圖書文獻處同仁抄襲案 立法院及國科會都有收到檢舉
我們之前也有請你注意 但顯然你沒有好好處理 所以這種事情一爆再爆而不斷被提出來 可見你們的行政管理還是有問題 因此 本席提議局部凍結
希望你們就學術倫理問題提出檢討報告 
你們對於志工的部分 應該要有志工的要點另外去處理 就是他擔任志工可以得到什麼回饋 而不是最後的名目只會用志工的理由 這樣是不對的 
那不叫貴賓券 就是一個志工的作業要點 主要是對志工有一些回饋或是要有什麼樣的處理 
「一般建築及設備」項下大故宮計畫編列3,500萬元 我們上次凍結預算審查的時候 已經講得非常清楚 當時是針對規劃顧問的相關費用 因為這部分已經有契約關係
所以予以解凍 現在剛送環評 在環評還沒有結果的情況下 我覺得不宜編列大故宮建築相關工程費用 因此建議全數減列 上次預算解凍時 已經講得非常清楚
在後續程序沒有完備之前 大故宮計畫是不能動的 
院長 你們歷次違反正常程序 上次根本還未送環評 你就說送了環評 導致我們給你解凍 既然已經解凍就算了 事實上 你是在解凍之後才送環評書 上次陳委員學聖還請你切結
萬一環評不過 連我們上次給你的3,500萬都浪費掉了 你現在再編預算 在環評沒有結果 計畫沒有核定的狀況下 我建議不宜編列 應該等整個環評有了結果 計畫核定之後
再來編列預算才對 
你還記得對於上次解凍之事 剛剛院長有道歉嗎？那時候是10月初的委員會 院長說他9月30日送環評 事實上 是10月23日才送環評 所以當天的資訊就不對了
既然解凍就算了 院長也道歉了 但我堅持大故宮要照既定的程序走 
你們裡面寫的就是「辦理大故宮計畫」3,500萬元 現在又跟我們說不是 
可是你們從頭到尾都違反程序 環評是委員會屢次講 你們現在才送環評 但這個計畫行政院還未整個完全核定 沒有核定的計畫 你們去年編列 今年又編 所以去年審預算的時候
才會造成那麼大的爭議 一直到今年還在解凍預算 今年又在錯誤資訊下解凍了 我們怎麼知道明年會不會又發生同樣的事情？我認為就照程序來 等環評通過
行政院整個都核定之後 再編列預算 你們前期作業已經解凍3,000萬 後續還有8,000……
那你至少還有3,500萬 上次解凍3,500萬的時候 你們也說是前置作業 然後就這樣一步一步偷渡 我覺得這樣不對 應該按照程序 不能一年一年這樣偷渡預算 
一旦環境影響評估通過 你就馬上有3,000萬可以用了 
我們已經解凍3,000萬 一旦環境影響評估通過 就有3,000萬可以馬上啟動 所以現在不需要另外再編一個3,500萬 來預備萬一環境影響評估通過 
你們無視於委員會的決議 我們8,000萬解凍了3,000萬 你們又說不足 今年再來一個3,500萬的預算 那我們之前的決議都無效嘛！我堅持要照程序
這個事情之前已經議決過 就是解凍3,000萬 然後等環評的結果 我覺得應該就到這裡 
你們上次都承諾了 就在那3,000萬裡面去執行 
副院長 你說到現在 這就是你們最大的盲點 行政院沒有核定 但是你們認為有朝一日他們一定會核定 環境影響評估還沒做 還沒過 你們也認為有朝一日一定會過
所以你們所有的程序都已經先跑了 這就是何委員說的偷跑 你們心中就是無視於這些程序的存在 如果有的話 應該要等行政院核定編列預算 在行政院核定之前要先做環評 
你們已經有前期規劃的預算 其他部分就等核定之後 而且環評也過了 你們再編列預算去執行 這樣才對 現在你們手上已經有一筆3,000萬元的經費 就是解凍的這一筆
你們今年只要通過環評 這些錢你們還是可以用 所以本席認為沒有必要再給 本席覺得這是對原則的堅持 如果我們每一筆都讓你們採用編列 凍結 解凍 偷跑這樣的模式進行
那你們的大故宮計畫就可以每一年都這樣做 即使環評沒有結果 行政院沒有核定 你們還是每年都這樣偷跑 
被騙啦！
我們可以將理由列在會議紀錄 減列是因為大故宮計畫現在才送環評 而且行政院尚未核定 所以在沒有環評結果以及未正式核定前 不應每一年編列公務預算推動 
我們是要你們做 不是要你們研究 如果只是進行研究 那就不用提案了 
你們就是把結果呈現出來 我們這是一個正面的提案 是幫你們呈現50年的成果 這樣還不好嗎？至於要怎麼呈現 你們自己想 
不是的 這裡是指所有社區的管理委員會 只是針對管委會而已 你們要去了解管委會及社區發展協會的意向 這裡是指團體 既然是團體 他們就有一定的公共性
他們會有他們的意見 本席只是要你們針對相關的團體和組織進行調查 不是要你們針對全體的居民 
針對這個部分 本席同意剛剛院長說的 就是等環評通過之後辦理 
這個真的改得太離譜了 本席這邊是要求來委員會提出專案報告說明 讓我們了解整個行政程序有回歸法制 但是你們這邊是改成只要經行政院審議通過就可以辦理 
我們要求的就是不得錯誤宣傳的部分 不然就是簡化 改為不得任意進行錯誤宣傳 好不好？
本席也不贊成 因為你把本席最重要的要求 就是在三個月內提出書面報告刪掉 這沒有必要 難道你們連書面報告都不願意提供嗎？
主席 這部分最重要的就是要求他們的不當契約要有落日的時候 如果只寫改善的話 那就太模糊了 
這個問題我們已經說過很多遍 關於消合社的問題 不曉得在這邊討論過多少遍了 所以才要求你們組織一個外部的法律專家諮詢小組 來釐清故宮跟消合社的權利義務關係
若有不當 就要訂定落日條款 我最多能夠接受的就是 諮詢小組檢討結果若有不當契約 應訂定落日條款 
所以我前面才會堅持不當契約必須訂定落日條款 不然我們一直問 一直報告 你們永遠是照這樣在進行 基本上很簡單 超越 逾越合作社法規範圍者 未來就是要落日
所以我們的提案中才會希望未來不要再繼續這樣 
做專案報告啦！招標完以後再做專案報告 
從你們剛才的說明 顯然你們還是希望照你們既定的方式 無論我們在委員會怎麼質詢 你們就是希望照既定的方式 由消合社來投標 然後它得標就繼續做 但我必須說
我們當天的會議邀請工程會等等機關代表列席 他們並不是來此背書 認同故宮作法的 其實他們的意見滿清楚的 他們所謂的「支持」是說
消合社經營餐飲跟文物複製品銷售是讓故宮依職權認定 但是他們有糾正你們評選委員會的組成 還有你們使用限制性招標的問題 事實上工程會有糾正故宮的作法
只是工程會沒有講「絕對不可以」 故宮就認定工程會支持消合社可以經營這些業務 我覺得這當中的差異是非常大的 所以 我認為故宮消合社的定位及其經營業務的範圍
還是應該回歸合作社法第三條的規定 消合社本身就應該符合合作社法第三條的規範 你們在認定消合社是不是一個廠商時 應該也要回歸合作社法的規範去做解釋
你們實在逾越法規太遠了 所以 請你們在招標完成後來做專案報告 但是我們會緊盯你們接下來的招標作業 
這個不是大故宮計畫 當地治水的問題 當地許多人都曾反映 也是各黨派委員都關心的問題 
故宮這邊的修改就是保留「故宮南院作為大故宮計畫替代方案」嘛 對不對？因為一個計畫在做可行性評估時一定要有替代方案一併提出 你們至少要有替代方案
當然你們認為替代方案沒有「大故宮計畫」好 但是規劃裡面必須要有替代方案這個程序的 
就是「故宮南院作為大故宮計畫替代方案」等文字必須保留 後面可以刪除 然後向……
對 然後向教育及文化委員會併同「大故宮計畫」進行專案報告 
請問馮院長 關於猴洞溪的水害問題 你們跟臺北市政府推來推去 到底誰要來整治？
請問故宮能不能與地方政府一起 針對這個問題 邀請當地居民舉辦公聽會？因為猴洞溪的水害問題 其實對故宮也有威脅 影響 
好 那我的提案就改成「爰要求故宮在大故宮環評及猴洞溪治水問題 配合或會同地方政府舉辦公聽會」 這樣好不好？
修正為「爰要求故宮就治水問題是環評之需要 並會同地方政府辦理居民公聽會 」
我想陳委員的提案可能是為了避免消合社的問題 但若在故宮目前的定位上去設置此一文創公司 它的定位將變成國營事業 這個定位會有一點問題 所以
本席認為比較審慎的作法應該是回歸到博物館法 應該先討論就博物館法的角度要怎麼看待故宮 故宮的組織定位確定清楚後 這個建議可以納入新的定位中去思考
但是若以現行故宮作為一個政務機關 由國家編列預算經營的組織定位來設置文創公司 將來問題恐怕不會比消合社小 比如現在是文創處的人員在執行相關的業務
還有受到政風程序等等的監督 未來若設置文創公司 它究竟是不是國營事業？它跟國庫的關係又是如何？我覺得這樣的建議會難以講清楚我們希望它怎麼受規範 所以
本席建議回歸就博物館法來討論 
我知道主席用心良苦 提案是希望避免消合社的問題 但是我們上次審預算時特別詢問文化部 它們草擬的博物館法中有把故宮納入 顯然文化部沒有找故宮好好討論
我覺得這部分我們應該從文化部那方面去監督 博物館法應該把全國的博物館做一分級定位的設計 應該要有法律的規範以後 再來思考故宮的組織定位 最後再思考營利部門
我覺得程序上應該這樣 如果本委員會突然作成一個決議 要求故宮自己去成立一個公司 我覺得這樣我會滿擔心的 我們這樣的提案……
這樣我感覺滿擔心的 
我建議是否可再修正為「應建請行政院研議或研修博物館法時 」這樣兩個途徑都可以走 好不好？
建議修正為「國立故宮博物院應建請行政院研議或草擬博物館法時 參照國外大型博物館模式 設置專司專司故宮文創商品等非核心業務之經營 」
經營單位 好 
