主席 各位列席官員 各位同仁 最近主委不在國內 可能沒有掌握媒體報導 食用油的問題可以說造成了社會很大的恐慌 請問主委 到底台灣一年進口多少棉籽粕？
5,000多噸？
過去大概不到3,000噸 
也就是這兩年來……
棉籽粕渣的餅 好像進口量都爆增 沒有錯吧？
增加很多 爆增到5,000多公噸 
當時很多人問農委會為什麼會進口那麼多？進到台灣的流向如何？今天我們在懷疑 好像你們對於流向的問題沒有完全掌握 為什麼？
現在本席講「沒有掌握」的意思是 除了你掌握到這3家要做飼料 堆肥等等 但事實上是沒有這樣 沒有錯吧？
沒有這樣子 
那你們的意思是說 流向有去掌握？
但是你們沒有進行抽驗過 從來沒有進行抽驗過嘛 
就是說 本來棉籽酚是有限量的標準 但是你們好像沒有特別……
不管是粕也好 棉籽也好 基本上你們是沒有進行檢驗的 
我們從報章報導裡瞭解到 農委會似乎認為棉籽渣 棉籽粕應該是不會危害人體的 你們的意思認為 那是飼料用的所以就沒有進行抽驗 沒有錯吧？
就是沒有抽驗 所以完全沒有辦法在你們這一關就把關嘛 現在的流向你說是飼料 動物吃進去之後 人又把動物吃進去 那這些東西不是又回到人的體內嗎？
為什麼不會？
我想 現在大家比較關心的還是棉籽酚的問題 因為它有毒性 大家一直認為 現在把棉籽油和沙拉油混在一起 事實上是會影響人民的身體健康 
我們要從源頭開始追究起 而所謂源頭就是你嘛 就是農委會管的嘛 
怎麼不是呢？
棉籽粕跟棉籽油 現在大家在找……
主委回國可能就開始看到報導 前一個禮拜或許和你無關 因為在講棉籽油的問題所以衛福部很熱鬧 但是你回來之後－現在發展到棉籽粕的問題 這個源頭就是你啦 沒有錯吧？
不是沒有問題 你們沒有測驗 沒有檢驗 所以到現在為止……
你們認為沒有問題 但事實上大家都在擔心啊！譬如像牛肉 我們……
當時民進黨為什麼要反對牛肉進口？因為它有瘦肉精的問題 現在發生含有瘦肉精的牛肉流入國內 你們不是講三管五卡嗎？今天所有媒體都報導農委會的三管五卡破功了 不是嗎？
我清楚 剛才你們在講什麼 我們大概都瞭解 我們只是在提醒你 就是說 你們沒有抽驗的動作 你說有報告 事實上這個報告是不夠的 
你們沒有抽驗導致現在發生食品安全的問題 你告訴我們那是用來做飼料的 動物吃的 但不管是牛或豬 動物吃了之後 最後還是吃到人的身體內 
剛才你答復同仁時說 含量標準是400ppm以下嘛 
但你們有沒有查？或許有的就在400ppm以上 所以我們今天告訴你 現在的問題是你們有沒有在把關！我特別舉例出來 像牛肉的問題 當時我們不是說管源頭 管邊境
管市場嗎？當時不是講那麼好聽 說三管五卡 但是結果呢？為什麼會爆發這麼多事情？為什麼牛肉今天又造成大家的恐慌？所以說 我們應該要把關！
現在大家都怕了 橄欖油沒有橄欖 花生油沒有花生 辣椒油沒有辣椒 現在連米酒也不是米去釀造的 已經太離譜了！台灣過去標榜的是什麼？食品安全方面
可以說在亞洲地區我們僅次於日本而已 現在不是了 已經破功……
不是強力譴責的問題 
現在我們要開始修管理法 你支不支持要有刑責？
我認為現在問題出在罰金太少 而且廠商認為現在沒有刑責的壓力所以就去做了 甚至他們講棉籽油沒有毒 事實上那是有上限的問題 不是嗎？包括現在我進一步問你
像黃豆也是你們核准進口的 對不對？
我們委員也在問你 現在進口的黃豆都是基因改造的 沒有錯吧？
那你們怎麼讓他進口？你們有沒有查他們農藥殘留的問題？事實上 大家都很清楚 我們的黃豆都是從全世界進口的 尤其是美國 美國現在都噴灑農藥 所以才必須改變黃豆的基因
而這些改變基因的黃豆進來台灣後讓我們吃下肚 但政府又說沒問題 請問誰相信？國人幾乎每天喝豆漿 吃豆腐 不是嗎？
食品安全應該從源頭甚至是產地 一直追蹤到飯桌上 但現在卻是多頭馬車 有的源頭歸農委會管……
棉籽粕不也是你們管的？這是需要你們核准才可以進口的 不是嗎？
所以問題不在市場 你們說市場方面就是衛福部管的 而進口的飼料是經濟部管的 一件事情從進口到市場再到消費者身上 管的單位實在太多了 也因此事權無法整合
類似這種事情 行政院應該提出檢討 擬出一套完整的管理機制 而不是像現在 你管你的 他管他的 最後就是大家都在推卸責任 這種情形就是剛剛部長所講的
我認為行政部門不可以像現在這樣多頭馬車 
為何主委會支持引進農業外勞？
要求什麼？
所以引進農業外勞的政策已經趨於成熟了？
在此我要提醒主委 台灣的失業率依然居高不下 至於當前的農業問題是：年輕人不回來……
對 因此 如果年輕人回來得更多 就不需要引進外勞了！這件事如果不能徹底解決 徒然頭痛醫頭 腳痛醫腳 這樣是不對的！
這點我要提醒主委 因為我們整體農業是有問題的 我記得曾經提醒過主委 如果能創造農業魅力與農業價值 提供一個好的從農環境 很多年輕人是會回來的 
我認為這才是重點 也就是吸引年輕人回來 這樣就不需要引進農業外勞了 我們現在所面臨的農業問題並非生產問題 而是行銷 再來就是農業科技問題 因為未來可能是科技農業
所以我們應該要抓住這方向 而不是講什麼產銷班需要外勞 我不認為這樣是對的！
據說老農津貼必須投保滿15年才能請領 因為你們一直在講所謂假農民的問題 請問這項政策已經成形了嗎？
延長為15年的意義是什麼？現在是6個月 為什麼突然要改為15年？請問目的何在？何況6個月和15年的差距這麼大！
我現在是立法委員 兩年半後我退休了 打算從事農業……
但我63歲退休 還有兩年才65歲 我從事農業才兩年 而你卻要說我不是農民 是假農民 是不是？
我打算63歲退休 之後打算從農 這樣我是假農民嗎？
我知道你所謂長期從事農業才是農民的定義 但我希望你們不要動輒使用「假農民」這三個字 我一而再 再而三地提醒你 假農民會傷害到農民的情感
農發條例的通過就是管地不管人 如果你無法體會老農津貼是一種社會救濟的話 那麼主委將會越陷越深 為什麼會來領老農津貼？因為有人領一萬五
老農一個月領七千過份嗎？希望這個不要影響到過去長期為台灣土地奉獻農民的權利 好不好？
以15年和6個月來比 相信大家都無法接受！過去農保只要投保6個月就可以領津貼 為什麼現在改為15年？你們還口口聲聲說假農民 根本就沒有假農民的問題
我希望這個名稱你們要檢討一下！因為大家都是真農民 都在為台灣這塊土地打拼 
