主席 各位列席官員 各位同仁 我先請教調查局吳副局長和刑事警察局林局長 以你們的經驗 長年以來各級執行機關進行通訊監察 除了「0972」這一次以外
過去是否也曾監聽過節費電話？
你們已經upgrade你們的設備了嗎？
吳副局長 我再問一次 以你的經驗呢？
因為你不負責這個技術面的部分 是嗎？
我又去調公文了 我們看一下本席手中的兩件公文 一個是調查局給的公文 另一個是刑事警察局給本席的公文 裡面有本席問的幾個問題 第一 有關以往監聽節費電話的情形
調查局說：「未接獲執行機關反映監察對象為節費電話或E1電路 」刑事局說：「偵查人員聲請執行通訊監察前會先進行分析 判斷是否屬於節費電話 」所以 兩個合起來是對的
到底是不是節費電話？監察人員聲請時自己會作判斷 可是 判斷時有沒有必要特別去表示？不需要特別表示 所以
調查局從來沒有接受過任何執行機關反映說：「我這個是節費電話 」根本不必向它反映 因為整個監聽設備自動就可以監聽節費電話 你們的公文白紙黑字寫給我的
有關兩個機關實施監聽業務時 節費電話監聽的情形歷年來都是這樣 你自己要去決定 我不必決定；我自動可以監聽 你也不須跟我講 所以 從來沒有人叫我掛線的時候
必須告訴我它是節費電話 第二 到底沒有資訊要不要燒錄光碟？有沒有可能是空白光碟？兩個單位的公文是這樣講的 稍後我再印給大家 調查局說：「監錄資料完全由電腦控制
每日自動燒錄成光碟 」刑事局說：「監察期間無資料就不會產出光碟 設定上線後 通訊監察系統上會自動設定 顯示完全上線確認訊息 」這部分剛剛局長有說 掛線一上去
它就會自動顯示有沒有掛成功 成功或失敗都會自動顯示 這是對的 也就是說 不會有掛線不成功 坐令它不成功之事 因為一輸入 設定 不論有沒有成功上線都會立刻顯示
對不對？兩位 沒錯吧！所以 歷年來調查局和刑事局監聽的狀況是這樣──沒有資料就不會有光碟 所以 只要有光碟 裡面就一定有資料 不會有空白光碟
調查局是完全由電腦控制 自動燒錄成光碟 電腦怎麼控制？有掛上線 就說有；沒掛上線 會顯示它沒有 因為這樣 最後一個問題就出來了
那就是有沒有曾經提供過空白光碟？我又問了這個問題 結果兩個單位給的答案是這樣的：調查局說：「未接獲執行機關反映曾提供空白光碟 空白檔案 」也就是說 有史以來
從來不曾有任何機關向調查局反映說有過空白光碟 所以法務部調查報告顯示 是有史以來全臺灣第一次有空白光碟；刑事局則說：「並無提供空白光碟或空白檔案予執行機關之情形
」所以刑事局有史以來不曾提供過空白光碟 但調查局比較不敢講得這麼白 因為這一次是它監聽的 然後 王科長在這裡也說：「光碟是空白的 」他必須要做偽證 所以
他就講說：「未接獲任何執行機關反映過有空白光碟 」有空白光碟會反映嘛！可是 有史以來從不曾有人反映過 所以兩個單位有史以來從不曾有過一張空白光碟
明顯可見法務部的調查報告公然造假 來！替這個調查報告辯解一下 因為有史以來的第一張空白光碟出現了 請告訴我們 為什麼會出現？
請局長先說 稍後 再請王科長答復 
用你的專業技術想一下 
你的技術沒辦法猜啦？
要空白很難 可是你剛剛講它是空白哦！
你現在又說「沒有」了 你沒說過這張光碟是空白的嗎？
所以「0972」是空白 「0915」不空白 是不是？
你確定「0972」裡面沒有資料嗎？
顯然你偷聽光碟了 要不然你怎麼知道？
你是去參加調查小組光碟片的勘驗之後 才知道的 他們變造過你也不知道嘛！
你是用封面來確定它沒有被變造 還是有拿去測試？
今天王科長在這裡講了一個技術 這個技術其實3歲小孩上網就知道了 就是封面不能決定內容有沒有被變造 我用江蕙光碟的封面 把裡面改燒錄成我自己唱的歌也可以啊 
科長 本席問你 所謂的「0972」沒資料 是哪些資料沒有？因為每一通電話都會顯示6種資料 包括：接通（顯示3個資料） 未接（顯示3個資料） 忙線（顯示3個資料）
關機（顯示3個資料） 無法接通（顯示3個資料） 進入語音信箱（顯示3個資料） 這是你們給我的公文所寫的 
你告訴我 所謂的「空白」是不是指「全部空白」？是不是這6類資訊全部都空白？6乘以3等於18 是不是這18個資訊全部空白？
你那天去勘驗光碟的時候 那個空白光碟「0972」的部分是不是18類都沒有？
你們的公文告訴我有 科長 那你就偽造文書了 這是你們給我的公文 上面說光碟會顯示這所有的資料；而你現在卻在這裡做偽證
你今天來這裡非常不坦誠！這是偽造文書哦！這就是本席問的啊！光碟裡面會有什麼資料？公文告訴我 它裡面總共有這些資料 你現在又說沒有
這回去要撤職查辦！這個科長再繼續當下去的話 中華民國政府對整個社會就沒有威信了！
好嘛！那你用你的專業告訴我 有史以來從不曾出現空白 為什麼這一張會是空白？而且 剛好一張裡面兩條電話……
局長 副局長先請回 
這個我們會去調 也就是說 您認為這是不可能的 他剛剛說謊 是嗎？
關於王科長剛剛說謊 我還有一個證據 呂教授 剛剛王科長說：「它確實是需要告知 要有特殊的處理才能聽 」您同意嗎？
我最後還要一個資料 王科長 你再說一遍 有關你勘驗的「0972」那個光碟 確實都沒有資料？
現在又變成有兩個資料了 
剛剛說沒有資料 現在又變成有兩個資料了 
如果這兩個會有資料 就會都有資料；如果是空白 會全部空白 就不會有這兩個 你被逼要在這裡做偽證 也真的很可憐！但是 你要知道
常任文官就是不可以這樣！就是不可以在長官逼迫之下去做違法 過失的……
那你何必替他們背書 說它沒有變造過？經過長長的這幾個月……
然後你只看封面就說它沒被變造 也沒有拿回去測試過 
你這樣子簡直就是所謂江宜樺他自己最內行的 叫做平庸的罪惡 
