主席 各位列席官員 各位同仁 今天我們主要是質詢NCC的監聽 剛才我看到許多委員都針對這個問題質詢過 深深覺得 反正怎麼問都問不出個所以然來
怎麼可能監聽了國會十幾次 還說都是「烏龍」？一次可以說是烏龍 十次都是烏龍嗎？那我們的情治單位豈不都是「烏龍院」了？所以 怎麼問都沒用的啦！我根本懶得問這個問題
我問點別的問題 
你們現在是不是競標了九百多億元？
第一 什麼時候建構完成？第二 九百多億元這麼高的金額 將來會不會轉嫁給消費者？所以 將來4G的費率你們要怎麼去訂定？再者
這九百多億元你們要做什麼用？是讓國庫增加收入呢？還是用這九百多億元設一個專戶 做什麼改善或怎麼樣處理？你們現在有沒有計畫？尤其
費率怎麼評定？這是消費大眾所關心的哦！也許你標天價感到很高興 但是 大家都很清楚 你們一定會轉嫁到消費者身上 換言之 你們標的價愈高
苦的是誰？當然是消費者啊！對於那些廠商來講 他們不可能做賠本生意 他們一定會轉嫁出去嘛！轉嫁的結果 必然是消費者受傷啊！
這一定要列入管制嘛！你現在還說要再評估要不要列入 關於價格我已經講過 它一定會轉嫁的 如果政府不作適度地管制 等於讓它無限上綱 如此一來 不要說900億
1,800億大家也都敢標啊！
你的意思是說 我們將來4G頻寬服務的費率 由市場去決定 難道NCC這邊完全沒有管制 完全沒有控管？
沒錯 誠如你所言是市場機制 市場競爭 但相對來講 這也是一個寡占的市場 針對這個寡占市場 假如政府沒有適度加以管理 就好比我們的電信業
他們的費率也是要經過你們評定的 難道這個東西沒有現行的法律或制度去稍微做上限的管理嗎？
對啊！那為什麼4G沒有？你們也應該針對4 G作適度的管理？這等同於因果關係 你們的標金標得愈高 成本就愈高 將來還是會轉嫁到消費者身上 你們若不做控管
最後倒楣的是誰 你應該很清楚 所以 我希望你們能做相當的管理 
你們的分組裡面 有一項基本收費 是嗎？
現在基本收費是多少錢？
照你們的規劃 這基本的200元可以看幾台？
以你們現在的規劃 200元可以看幾台？
所謂11台以上 也就是說20台或30台吧？
假設是30台 那麼這30台等於是受你們保護的 也就是說 誰能進入這30台 誰就是受政府保護 因為你們基本認定這30台 這樣的作法會產生不公平 請問
你們如何去挑選這30台？
以前我看無線電視台的節目是不要錢的 你們現在把它納進來 你們強迫這11台我們非看不可 因為它是基本 你們一定要納進來 變成我們不看都不行
不就等於你們在保護它嗎？以前都不用錢 現在卻要錢了 顯然你們就只保護這幾台 未來採取分組付費以後 等於這幾台我們非看不可 因為它就在你們所謂的基本裡面
為什麼要這樣設？我搞不懂！它以前不用付錢 本來就不應該納進來 為什麼現在要算在消費者的基本選擇台裡面呢？
顯然你採取分組付費以後 最大的贏家就是台視 中視 華視及民視這幾家無線電視台了 
既然它是必須提供給觀眾收視的 你們就不應該算錢啊！
你今天採取分組付費的理由何在？現在你說 我們的電視台有一百多台 收費500元 可是 這一百多台有很多人不會去看 他們看來看去就只是那幾台 未來分組付費以後
系統業者可能會說他要分為A B C套餐的組合 比方說 消費者本來喜歡看的某一台在A 另一台在B 又另外一台在C
這樣的作法豈不是反而造成消費者收視上的不方便？你說讓業者自己去分組 等於是說誰能夠擠進它的基本頻道 誰就是最大贏家 這樣會不會造成系統業者的操縱？
你的A B C套餐裡面……
你以為你是在替消費者著想 以為你是公平的 事實上 卻造成另外一個不公平 未來分組以後 在基本組裡面的電視台 節目再爛收視戶都必須要看
你根本是在保護少數那幾個電視台 對於優質的電視台卻沒有什麼獎勵 你應該是以收視率或用什麼標準來獎勵優秀的節目去錄基本頻道 對不對？
但你不是這麼做啊！你現在的做法是 這10台你就是要保護它 不管收視戶看不看 它就是在基本台裡面 既然你非把它放進基本台不可 那它還要做什麼優質節目呢？
感覺上 你們好像是為了消費者好 而且要鼓勵優良的系統業者或頻道業者 可是 最後的結果卻是害了整個產業啊！
