主席 各位列席官員 各位同仁 先請教台電公司朱總經理 你們的報告裡面 針對每日新聞報導核子設備沒有經過安全認證的問題 在你們的報告第10頁所列圖表中指出
未經安全認證出口的金額有511億日圓 有經過安全認證的是737億日圓 其中沒有經過安全認證的511億日圓是銷往18個國家 地區
那臺灣占多少錢？我們在西元2004年總共花了多少錢購買核四廠的反應爐跟壓力槽？
2.19億美金 換算台幣是多少？
這64億元主要是針對核子反應爐嗎？
有沒有其它的設備？
西元2004年從日本採購進口的這些設備都沒有經過安全認證 
你能不能將包括哪些品項列一個清單給我們？
把每一個品項的金額都列出來 
核一 核二 核三有沒有類似的狀況？
這是針對核四的設備 那核一 核二 核三請再回去檢查一下 看有沒有類似的狀況 
沒有 這個講得很清楚了 你們的報告第10頁的圖也寫得很清楚 而且在相關的規定裡面 安全認證的範圍包括進口國－進口國就是臺灣－是否具有充足的核安管制能力
為什麼他願意給有些國家安全認證 有些國家又沒有安全認證？最重要的就是 進口國是否具有充足的核安管制能力 這是一個條件 但是你們的報告卻說這個跟安全無涉
這個不是安全的認證 只是原子能擴散條約 臺灣是原子能擴散條約的會員國嗎？
你們避重就輕！你說安全確認內容是說是否有適當的管制機制 這個講得很模糊 很抽象 好 是否遵守防止核子擴散的國際條約？如果沒有遵守這個國際條約 那就是利比亞
敘利亞了 
臺灣跟敘利亞 利比亞同級？
你講的這些都是白講 重點是你有沒有這個能力來做核安管制 西元2004年採購的這些設備你要怎麼處理 要不要全面檢測？
請問主委 如果在2004年向日本採購的這些設備出現問題 該怎麼辦？
從日本買回來的這些設備和零件也許沒有太大的問題 也許在當時對於品質有一定程度的確認和認證 但是那只能保證未使用和未組裝之前的狀態是好的
至於組裝的過程有沒有經過一定的規範 進口國有沒有充分的核安管制能力 裝填的過程有沒有按照設計規範來實施 這就是組合的能力 而這部分並沒有受到認證 
我們擔心東西從日本進口的時候是好的 但是在台灣組裝的時候發生很大的瑕疵的話怎麼辦？如果這個環節出了問題要怎麼辦？就比如五楊高架道路 用的鋼筋可能沒有問題
但是如果少用了四分之一或五分之一的鋼筋就會出現問題了 
大概需要多久時間？
不是 對於需要多少時間去跟日本交涉 你可以給個時間啊！
我不是要你去要求日本 而是問你可在多少時間內完成此一工作 
好 要儘快而且確實 
請儘速提出 儘快交涉 
要負起損害賠償的責任啊！
核子損害賠償法第十八條規定了一些無過失責任條款 本席看了之後覺得有點迷糊 請問主委 兩岸關係是不是國際關係？
那是不是敵對關係？
馬上就要簽和平協議了 不是嗎？馬上就有馬習會啦！國共之間每天交流熱絡如過江之鯽 喝紅酒 排排站拍照 
所以兩岸之間既不是國際關係又不是敵對關係 核賠法第十八條規定如果核子事故是由國際武裝衝突或敵對行為或內亂或重大天然災害所造成 不在限制之內 也就是無過失責任 
既然兩岸間不是國際關係就不符合國際武裝衝突的條件 兩岸簽了和平協議也就不是敵對行為 如果老共射一顆飛毛腿飛彈將核三 核四廠炸了 引起重大核災變
那誰要負責？台電對這個是沒有過失 沒有責任的 
如果兩岸發生戰爭 老共無預警打過來或是演習射偏引起重大核災變 兩岸間不是國際關係 所以不是國際衝突 也不是敵對行為 因為老馬和老習要簽和平協議了
結果把核電廠炸了讓全民遭殃 台電卻毫無責任 
按照你剛才說的你的長官也就是馬英九的說法 台灣和中國的關係不是國際關係 如果今天中華人民共和國發射飛彈誤打到核三廠造成核災害……
怎麼會是內亂？早就已經終止叛亂時期 這什麼時代了 還在講內亂？
所以對於老共打過來造成的核災變台電完全沒有責任 台灣人都死光光了台電卻沒有任何責任 這個核子損害賠償法 你們是不是有跟老共協議過？
你們應該要衡量到兩岸的情勢隨時會變 不能在這部分對台電太寬容 這部分規定得太寬鬆 本席會提案修正 而且賠償上限只有42億元平均一個人才100多塊是有問題的
德國光是一個機組就要賠25億歐元折合1,000億台幣 更不要說其他國家 像日本 為了處理東電危機花了3.5兆美金 國際上訂的標準是這麼高
而我們對核事故卻是如此輕忽 這就反映出你們的心態 所以本席要求你們針對核四廠退場機制提出報告 可是你們完全只有想法和概念 沒有任何具體的SOP程序 
不只是原能會還包括台電 台電到底有沒有思考過退場機制？不是不會退場的 現在有高達70%多的民意希望立即停建核四 未來的大有為政府不會像國民黨政府一樣
而是很有可能馬上把停建核四當作主要目標 你們有沒有相關的腹案？SOP有沒有建立起來？你們報告裡說還要研究 是要研究到什麼時候？如果明天我就宣布退場 核四停建
台電能不能馬上啟動相關的配套方案？
當然是你們的責任 但是你們有沒有這個能力？
假設明天或是下個月宣布核四停建 你們有沒有相關退場機制和可行方案？沒有嘛！因為如果有你們早就提出報告了 所以本席才會要求你們提出這個報告 
主委那麼聰明 又是科學家 還在這邊拘泥文字？
台電也不能置身事外嘛！應該趕快針對退場機制回去做研究 把具體的SOP訂定下來 讓國人安心 你們訂出以後才能宣布退場 否則就算宣布退場國人也不放心啊！
