主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我們臺灣大不大？
跟一些大國比起來 臺灣可能不到人家一個城市的人口 面積也不到人家一個城市的面積 
剛剛前一位委員也提到 公共運輸很難連結 其實最漂亮的地方是山區和郊區 在城市裡除了美食 購物之外 這些跟其他國家比較起來都是大同小異 沒有什麼特別之處
除了幾個像故宮的特殊建築物 不過這和大陸相較 我們只算小不點一個而已 所以全世界旅客最想來臺灣看的 就是綿延不盡的山脈及青山綠水 問題是那些地方很難到達
不用說外國人很難到達 連我這個住在臺灣的人 也只能夠開車 我現在拜託你們 雖然你們都說有在做 但做到現在普及率有多少 連5%都還沒有達到 除了市區幾個大城市以外
不過這也是長久累積下來的成果 你剛剛講到一個重點 你們常常說有請地方政府規劃 可是地方政府有這種能力的人太少了 其實臺灣就這麼大 你把它google一下
有多少城市 鄉鎮裡面有多少鄉道？現在還不能把它變成一個整體來看嗎？
「按理」是什麼意思？
不會太大 就以桃園為例 我這一屆下來能開幾條線道？能開幾條國道？可說非常有限 地方能夠變化的更是有限 如果你們要花很多的錢 但一直坐在辦公室裡面寫報告
就算再寫10年也一樣 為什麼不直接去看？你們只要開著車 去一個地方繞一下就很快了 根本用不著寫什麼報告 我不相信你們做不到 以你們的聰明才智
好不容易才被挑選出來 那麼高職位的人 如果做不到 不是笑話！
市中心區就不用再講了 因為公共運輸普及率至少有百分之二十幾或三十幾 但先進國家的公共運輸普及率至少達70%或60% 像我去歐洲幾乎都不需要自己開車
只要買票什麼地方都可以到達 這是千真萬確的事情 所以拜託你們 可以先做一個大型的集中站 譬如高鐵站 鐵路站；再來就是鄉鎮市中型集中點 包括公路局站 人口密集的站
都可以有自己的市區公車；然後就是小的 靠近原鄉或山區的地方 這部分幾乎都沒有 而且就算有 有很多地方是危險駕駛 就像司馬庫斯一樣 即使大家想去司馬庫斯
也不知道怎麼走 所以只好冒險 像這種情況 只要把它分成大型 中型 小型及散居的 然後自己再把它做個連線 就這麼簡單 還要你們一年花150億來做研究嗎？
我一直要求你們 儘量跟現有的 具有公共運輸的城鎮做一個連結 這才是最快速的方式 
初步規劃要多久？因為我已經跟你講了好幾次 
本席居住的所在地當然是桃園 但是其他地方……
也一定要這樣做 
還有一個重點 我每次到地方去 拜託他們配合中央 地方就會講：「中央又不幫我出錢 我幹嘛要做呢？」現在問題出在他們不但要出錢 還要做整體規劃
有的是看哪個民代的勢力強 就可以做到他家門口 不管他家那裡有多少人都沒關係 所以你們必須做全盤性的規劃 然後請他們來配合 至於該怎麼分配 就照我們原有的規則來 
能夠儘量協助偏鄉就協助 或者是運輸功能越強的 中央政府就給它多一點的資源 包括評比也要有各種不同的面向 從建置整個全面性 公共運輸增加的部分來考量 你很聰明
我這樣講 你一定知道 
現在已經有的 是你們最好利用的 不要棄置在那裡不管 
做這個連結 比你們去開其他新的點 還要更快！
另外 我還要提醒市地重劃的部分 很多地方政府 不管是自己的 民眾提的或地方政府提的市地重劃 道路是自己想要怎麼劃就怎麼劃 這應該也要提到中央來
請問交通部有參與經建會裡面的審核嗎？
對 但交通部有沒有列席？
直接回答就好了 我沒有那麼多時間 
交通部有沒有參與？
在內政部 經建會審核的時候 交通部有沒有參與？
你們千萬要注意 這就是常常造成市區道路無法連結一個很大的問題 雖然市地重劃是一小塊 可是在劃道路的時候 很多情況地方會為了自己的需要來考量
以致無法同時跟大的主幹線做連結 局長 地方政府的局長也必須跟你隨時聯絡 對不對？
請你放下身段 拜託他們 如果有市地重劃的時候 在整個重劃過程中 每一個市地重劃 包括大型集中點 中型集中點 小型集中點及它的連結關係 都要一併規劃在裡面
才不會只有在那個小範圍內 車子才可以走 出了那個範圍以外 就沒得銜接了 等到你再去整理的時候又要重來 
這個主動權都在地方政府 但地方政府往往只考量到要趕快把它劃完 其實市地重劃有其目的以及為什麼要這樣做的理由 例如人口增加或其他原因 可是唯獨交通這個部分
常常變成自己一個區塊 一個區塊 等到你想幫它連結的時候 又要重來一次 
在跨部會的時候 請部長一定要去爭取 不然所謂的路網 只會你自己這邊做得很漂亮 但到地方就完全不是這回事 全走樣了 這不是我們樂見的 好不好？
當然 地方也有地方的考量 只要能夠達成他們的近程目的就好 不需要為交通部去想 你們以後要做多大的連結 除非他們的首長也有這樣的觀念 所以請你們務必注意一下 另外
國一甲線在桃園市之後 我們希望用生活圈的概念將其連結到二高 二高又是中央交通部的權責 但只有這樣才能夠拉到最大的運量 在此情況下 雖然公共運輸只有一段
卻能同時串連至少4個人口超過150萬的運輸量 好不好？
不要只做一段 做一段只會在中山高那邊塞車 
我希望你把五股楊梅快速道路 在煉油廠那邊做一個銜接 因為國一甲線原先是在中山高銜接 如果在那邊跟中山高銜接 跟五股楊梅快速道路的高度及銜接點 其實是很接近的
上次高公局有來跟我談到這個部分 因為這一段跟生活圈沒有關係 本席希望它直接在煉油廠那邊做一個銜接 我已經跟經濟部長講了 如果不讓我們銜接 就請他們把煉油廠搬走 
不必管他們 你就是把它規劃進去 
如果他們真的不配合 就請他們搬走 沒有理由為了他們 犧牲整個交通路網的銜接 因為不這樣 北桃園無法同時把整個交通路網全部銜接上 我們做的都只有半套 
包括中正北路另外一頭 在蘆竹鄉那邊停滯沒有下來的迴轉道 這部分跟高公局有關係 也請你們加把勁 好不好？
因為那半套不是我的選區 我沒有辦法去協調 所以拜託你們加強一下 謝謝 
每一個人都有嗎？
這些經費為救災之用 我們先不要刪 
這是明年度的預算 應該是……
一般都是凍結五分之一 
你們要說明刪減多少錢不會影響業務 
刪300萬好了 
1,200萬元刪減500萬元 那就剩不了多少錢了 不要刪啦 凍結就好 讓他們去提供服務 
這是單一窗口 
但是 那500萬不要刪 
我也認為不要 因為酒駕問題真的很嚴重 一旦酒駕肇事將會破壞許多人的家庭……
剛剛就是凍四分之一 並提書面報告 
你們要寫清楚該科目編列的原因 
請具體說明 譬如有哪些項目是要在這經費裡支出的？
這是公路網的連結嗎？我比較希望讓這筆錢好好運用 因為我們的道路很少能達到全面性的連結 所以我是這樣建議 
那麼先保留好了 
我們真的需要這些公共運輸的……
雖然嚴重落後 但是現在至少已經發包了 就讓他做吧！
沒有問題 就通過啦！
對 才會變成這樣 
你聽我講 我是提案人 
那我們就讓它通過 協商的時候再談 
對 我是針對這個部分 
首長和副首長的部分如果是部長和次長 就不給它恢復 
我現在只針對工程機關而已 並沒有影響到……
這件事我也很生氣！上會期發生的時候我就要你們分級了 結果你們到現在還在研究！
馬上去執行就好了 不是嗎？
