主席 各位列席官員 各位同仁 部長 本席今天特別要請你針對四化提出詳細的施政成果報告 但是 誠如林佳龍委員所言 你所提出的報告與上個會期的內容相似度幾乎達95%
不是 本席是有針對性的 就以「泥土化」而言 你究竟是將泥土變成混擬土 汞汙泥或是肥沃的土壤 總要向大家做一個交代！而你所謂的「產值化」
到底在哪些產業創造多少產值 你總要向大家做一個說明！至於「國際化」的部分 到底你們所推的台灣光點計畫目前執行的進度如何 你總要做一個充分的說明！但是
我們看到的都是拼拼湊湊的內容 反正撿到籃子裡的都是菜 湊合湊合就拿到立法院來報告 基本上 與上個會期的內容沒太大的出入 所以本席對於此次報告感到比較失望 
這是它從頭到尾的過程 本席也都知道 那麼文資法呢？
本席了解 
不只博物館法 還有文資法呢？
這點本席可以理解 但是 除了博物館法之外……
還有很多 像公視法也是 
需要多少時間？
上個會期你也是這麼說？
盤點必須要看具體的成果 因為具體的成果才能讓人民有感 
但是 本席對於你的承諾還是感到存疑 就像剛才許多委員質疑的就是你的承諾 
你所說的一樣還是漂亮的辭藻！
用辭藻來包裝你自己……
所以你們立法的延宕是為了立法的嚴謹 本席可以這樣說嗎？
無論再怎麼嚴謹 總有個時間範圍？
本席認為你應該要檢討 剛剛許多委員都對你的內部管理提出質詢 為什麼人家會認為文化部是最官僚的一個部會？就以這兩位新上任的次長來說
我們教育委員會的委員完全是陌生的嘛！另外 據說要索取相關資料時 你們也總是一拖再拖 這是所有委員們的共同感受 甚至還有人說要等部長看過之後才能發文
是不是有這樣的規定？
但是本席已經聽過許多了 
以泥土化政策為例 你洋洋灑灑的寫了幾個大點 除了加碼村落文化培力與發展博物館事業之外 你還說要擴大文化資產保存及積極促進活化再生
問題是連文資法的修正案都還沒送到立法院 你要如何擴大文化資產的保存？這豈不是虛的政策 無效的政策嗎？所以撿到菜籃裡的不一定就是菜 也有可能是毒藥！更何況
發展博物館事業與泥土化有關係嗎？所謂的泥土化就是要親近人民土地 並且與人民對話 進而了解基層人民的需求 提升人民對於文化活動的參與 提升人民對於文化的認知
雖然你這項7835計畫的延續就是泥土化 但是 本席認為你這項泥土化政策已經淪為一個口號 沒有具體的任何施政成果 讓本席感到非常的遺憾與痛心！
所以你是重硬體而輕軟體？
博物館需要龐大的資金建設硬體 自然需要龐大的預算來推廣 它怎麼會是泥土化呢？它應該是屬於亮點計畫 需要國家旗艦型的經費及預算來支持 像你們這樣拼三裝四的
隨隨便便拼裝就變成泥土化？泥土化是要讓人民有感 覺得在龍部長上台之後的文化生活有更提升的感覺 心理有更滿足的感覺 可是博物館是大家都能參與的嗎？譬如妳的故鄉茄萣
泥土化應該也和茄萣有關係吧？
好 那妳在茄萣做了哪些泥土化的工作？
是兩位司長嗎？
妳沒有一次通知我 沒有一次告知我 也沒有一次邀請我 連本席來自茄萣選區 妳也不知道 那我要怎麼去協助妳推動泥土化？
妳說來一次 兩次沒有找我沒關係 但是妳來了十幾次 竟然沒有一次邀請我 妳完全是看不起我 是藐視國會嘛！本席每天都在茄萣 而且還有一次和部長的車子迎面而過
我就看妳會不會和我打招呼 結果妳好像視若無睹 我在人群中就很失望的從旁邊走過去 
本席非常失望 搞不好妳還不曉得我是立委 還問這個人是從哪裡來的 搞不好妳還不認識我 因為人很多嘛！
妳每次都說「下一次」 但下一次又讓我失望 泥土化就是要人民有感 讓人民有感 民意代表也要支持啊！本席每天都在茄萣 我對茄萣的感情比龍部長對茄萣的感情更深
那裡的大街小巷 包括所有的里長 我幾乎每天都和他們在一起 但他們對妳是陌生的 他們會去只是點綴一下 那留下了什麼？留下的是垃圾而不是泥土 
那妳告訴我 輔導了哪些社區？
不要之後 現在就可以報告 用一點時間來說明 妳能不能具體的告訴我在哪一個社區？因為我要叫社區融入當中 
對 當然是茄萣啊！
什麼「內湖」？內湖在台北耶！
湖內和內湖妳都搞不清楚 那要怎麼樣泥土化？妳這是混凝土了嘛！
那妳怎麼會把湖內說錯？湖內就在茄萣隔壁 
妳對內湖的感情比對湖內的感情更深 
好啦！我舉這個例子是要讓妳知道什麼叫泥土化 要接近民眾 接近土地才是真正的泥土化 不是什麼博物館 問到泥土化妳就告訴我博物館 然後……
還有很多更重要的事 我不是說它不重要 
部長也應該去看一下 
沒有每天 這個禮拜我只邀請妳一天 本席每天還要質詢 我有8個委員會要去質詢 
誰不是花時間在準備？但是妳要關心 不能拿這個當藉口 
妳看過「半澤直樹」嗎？
妳知道什麼？妳知道它在日本的收視率有多少嗎？
對 百分之四十幾 日本有1億人口 大概有5,000萬的日本人每天都在收看 為什麼人家會成功？
什麼「他真有時間」？哎！我真的是被妳氣死 什麼他真有時間！人家成功 妳說人家有時間 是「閒閒沒代誌」 我不太能接受部長這種態度
那台灣人就沒有時間？因為每天都在拼經濟 當然沒有時間 
就是因為日本人時間多 所以它才會成功？
所以台灣的演技不好 台灣的劇本都不好？
對嘛！妳要看看人家為什麼會成功 為什麼「蘭陵王」和「半澤直樹」會成功？妳要針對這些成功的經驗來做一些反省 如果我們自己沒辦法原創 那我們也可以copy 再複製
再創造 
我們重視過程也重視成果 在過程中我們都給你們鼓勵和預算的支持 但是成果如果和我們的期待有很大的落差 部長就要負最大的責任 
我期待所有文化部的同仁都要和立委一樣 面對審查法案和質詢的時候都應該戰戰兢兢 對於我們索取的一些資料不要推三阻四
我覺得你們在答詢的時候應該要用比較嚴肅的態度來面對民意代表所提出的問題 
文化建設不是一蹴可幾的 我覺得一年半也不算短的時間 希望你們能夠加緊步伐 栓緊螺絲 讓人民真正有感 不要讓所有人民對龍應台部長失望 
雖然部長對茄萣沒有很深的感情 不過我們還是認為妳是茄萣之光 請不要再把湖內講成內湖 這樣湖內的民眾會很不高興 
湖內民眾可能會向妳抗議 
主席 各位列席官員 各位同仁 今天我們討論一個非常重要的法案──私立學校法 之前已有三個版本在委員會答詢過
本席與丁委員守中的提案也將併同之前的三案於今天下午進行相關的討論 
