主席 各位列席官員 各位同仁 從早上到現在總共有17位委員提出質詢 其中有幾位委員提及東部的問題 請問你們認為東部有幾個縣市？
宜蘭又變成北區了？宜蘭是劃為北區嗎？
就鐵路局來講 宜蘭縣是劃歸在哪裡？
觀光局將宜蘭縣劃歸在東北角 但現在交通部次長又說宜蘭縣屬於北區 既然是把宜蘭縣劃歸在北區 為什麼我們的交通建設和花東一樣？請你們去查清楚 以臺灣的地圖來看
宜蘭的地理位置是比較偏東部的 而我們也一直希望能夠納入東部地區來作處理 就各項建設而言 政府永遠是重西輕東 重北輕南
劉櫂豪委員和王廷升委員分別是來自台東和花蓮的委員 本席則來自宜蘭 我們深深感受到東部人的悲哀 現在「好康的」都放在西部 東部則是慢慢來；「好康的」都放在北部
南部同樣是慢慢來 請問現在臺鐵的「多卡通」做到哪裡了？辦理的情形怎麼樣？
北部還有哪些地方有？
平溪線不是也有嗎？
內灣線是不是也有？
六家線有沒有？
南部呢？
從林內到屏東都有是嗎？包括沙崙線也有是不是？
為什麼東部都沒有呢？
你知道國道客運噶瑪蘭和首都的多卡通實施多久了嗎？難道公家的效率就是這樣子嗎？
現在臺鐵總共有幾線？
在這些線當中 哪一條線的車票最難買到 還經常有誤點情形？簡單來講 最賺錢的是哪一條線？
從北宜國道五路開通到現在已經有六年多的時間 在這六年多當中 從台北到宜蘭的北迴線營運情況怎麼樣？
它是虧錢的嗎？
現在從宜蘭到台北的自強號是多少錢？幾分鐘可以到達？
一般的自強號呢？
至少要花上100分鐘 也就是要一個鐘頭又40分鐘左右 你知道從宜蘭到台北 如果是搭乘國道客運的話多久可以到達？
所以只要花一半的時間就可以到達了 既然如此 為什麼還有那麼多人去搭火車？
我是說要從宜蘭到台北
為什麼還有很多人去搭火車？你知道是什麼原因嗎？次長知道是什麼原因嗎？就是因為國道五路很容易塞車嘛！現在國道五路經常塞車你們知不知道？尤其一到假日更是如此
就以中秋節來講 從台北到宜蘭這一段就是買不到票 但是從台北到花蓮這一段卻可以買得到票 很多鄉親向本席抱怨 他們說因為從台北到花蓮還可以買得到票
所以他們寧願多花一點錢買搭到花蓮的票 因為那樣才買得到有座位的票 從早上討論到現在 本席聽到有早鳥票 紅眼票等等 針對站票的部分
請問你們要不要作一些優待處理？你們有沒有規劃站票的優待措施？北迴線的鄉親常常是用站的 從台北站到宜蘭要2個鐘頭 站到花蓮要4個鐘頭 站到台東要6個鐘頭 
到宜蘭有嗎？
自強號的站票有打八折嗎？
現在本席問的是自強號 搭莒光號從台北到宜蘭要搭兩個半小時 在復興號當中 只有一班比較快而已 其他的都很慢 所以我現在已經不搭臺鐵了 我也不敢走國道五路
尤其在特定時間根本不敢走 我都寧願提早來 早上我是搭國道客運來的 我六點就從家裡出發 為什麼呢？因為臺鐵的車很慢 而且我坐在那邊 看到我的鄉親是站票
我根本就坐不下去 你們應該要去考慮這個問題 包括東部的交通 民眾的需求都應該加以考量 當地居民既沒有飛機可以搭 也沒有高鐵可以搭 省道根本走不通
就只能靠一條北迴鐵路和國道五號 偏偏國道五號經常塞車 危險性也最高 鐵路局應該針對這方面好好想一想 上次本席也曾提過有關火車上通訊設施的問題
請問現在有沒有改善？
如果搭北迴線的話 人一上車就像是失蹤了一樣 這個問題本席一再向你們反映 其實通訊問題是很容易處理的
只要基地台多設幾個就好了嘛！其次是有關站票的問題你們也必須處理 第三點是假日的票哪有三成都留為團體票 讓旅行社去訂的道理？我經常碰到這樣的狀況
像上次我想從台北搭到花蓮 但怎麼訂就是訂不到票 結果上車後發現車廂根本沒坐滿 經過我瞭解之後才知道原來是開車30分鐘之前 那些沒有被訂走的團體票才會釋出
那時不管是用網路或手機都可以馬上訂到票 像這樣的問題你們有沒有發現到？團體票的浮濫你們應該要加以改進才對 
團體票的部分應該要減少 
現在有人大量訂票 然後等到開車前再退票 真正買不到票的人上車時卻看到有很多空位 請問你們有沒有注意到這個問題？這個問題應該要加以改善才對 
針對一票難求的問題 你們曾答應本席明年開始就可以解決了 這一點有沒有辦法做到？
因為現在國道五號越來越會塞車 將來搭北迴線從台北到宜蘭的人可能會越來越多 這樣的需求將來會大量呈現出來 將來蘇花改通車以後 問題可能會更嚴重
相關的配套措施請你們趕快處理 
環境影響評估已經通過了嗎？
那環評過了嗎？
所以環評還沒有通過嘛！據本席所知應該是還沒有通過 次長怎麼會說已經通過了？
現在還剩下環評對不對？
請問多久可以做好？
是不是要和環評一起……
那需要多久的時間才會做好？
總共花一年半的時間就可以做好了嗎？
為數2億4,500萬的經費只花一年半的時間就可以規劃完成嗎？
一年半可以完成是嗎？
一年半的時間就可以把綜合規劃和環評做好嗎？
我跟你講 你們兩年可以做好 我就會拿鞭炮來慶祝了 這件事情一直拖延 從第五屆立法委員開始 到現在已經是第八屆了 經過十幾年的時間 你們到現在都還沒有動作
我實在很難對宜蘭鄉親交代 
給你們兩年的時間把它完成 
