主席 各位列席官員 各位同仁 在昨天的每個報紙中 頂新及味全都買了非常大篇幅的聯合聲明啟事 次長有沒有看到？
怎麼會沒有仔細看內容呢
請教農委會主委 你有沒有看他們的聯合聲明啟事？
內容知道嗎？
衛福部怎麼那麼不重視呢？
所以你覺得刊登這篇聯合聲明 他們的誠意夠嗎？
他們說要堅持賣好油 你會相信嗎？
所以他們說未來要替人民把關 還能相信嗎？
你們只會說嚴查 但現在卻一項一項爆發出來 讓我們覺得政府都是慢半拍！
你們有講嗎？真的有講嗎？
你們說初步結果顯示他們都是作飼料及肥料使用 對不對？
你們現在只會說對 到時又出包怎麼辦？
是真的嗎？
主委在這裡說沒有問題？沒有問題是你講的？
如果像衛福部講的繼續查下去 若又是說一套做一套 又再出包 你要怎麼辦？政府要怎麼替我們掛保證？你們只看表面的數據 你們會不會繼續查？
李慶華委員也提到進口棉籽來榨油 之後的棉籽粕則作為飼料使用 但既然有拿來榨油 這些油跑去哪裡？
這油跑去哪裡？不可能倒在水溝吧！
我們都覺得很奇怪 之前這些大企業就曾說過：各廠商之間互相調油是常態！請教次長 依你們的認知 頂新 大統哪一間比較大間？
對 這真的很奇怪 企業精神本來就是永續經營 從自家進口油就好了 為什麼還要向別人買？接著再直接分裝欺騙消費者？
我今天要談的是 光是他們這篇道歉聲明啟事 就能夠讓百姓相信嗎？偏偏隔天又馬上出包 而政府卻只說會繼續查 但現在看來好像政府都在替他們掛保證 
次長 接二連三的食安問題 導致台灣人民對政府完全失去信心 像剛剛很多委員提到的 已找不到幾位像署長家裡一樣 既沒吃油也沒吃鹽
根本就沒有這種人！要如何讓台灣人民保有食在安全的空間？為什麼政府總是那麼慢？每次問你們 你們就先講一個時間點 總要我們要求之後 你們才會加快
你們沒有一項可以先做給大家看的！
我覺得他們都不老實！
他們也不可能坦白 從他們接二連三的動作就可以看得出來 裡面一定還有很多文章存在 所以不能只查表面 要更深入調查 
再請教主委 剛才講到棉籽的價格那麼高 可能要12至13塊左右 而棉籽粕……
棉籽價格比棉籽粕還便宜？
這除了增加泌乳量以外 一般並沒有使用 
我要說的是 他們進口這麼多棉籽後 若真的榨油後變成棉籽粕 這些油跑去哪裡？這才是你們清查的目標！
進口棉籽榨為棉籽粕後 這油不可能突然憑空消失 我們要的是這部分的真相 不是進口棉籽再榨為棉籽粕當飼料 沒錯……
反正你現在已經保證了 他們說都純粹拿去作飼料 都沒有問題了……
好 作肥料 但假使查出來仍有問題 大家就走著瞧！不要隨便幫人家保證！
因為他已經信用破產了 你們怎麼會輕易相信他呢？
好 數量符合就代表這些是真的嗎？
我怎麼知道 否則就輪到我做了 怎會輪到你？
你們不要只看假象 就像你說的 當他們說只有這項問題 若沒有去查 怎麼會曉得他們是掛味全商標去賣大統的油？他們事前怎麼不說？他們當然會提出資料辯稱他們有依規定辦理
而你們卻只去查飼料廠 肥料廠 但中間的過程呢？拿數據給你們 你們就相信了？大家都說他不是賊 但結果是怎樣？我們要政府多拿出魄力 多用些心 不要每次出事後
才在後頭做這種「有孔無榫」的事 
再請教公平會主委 今天報紙報導你們之前對民營電廠總共處分63.2億 對不對？
處分被撤銷後 當時在這裡質詢時 你也說會重新再處分 你會硬起來 結果沒錯 你有硬起來 你重新處分60.5億 對不對？
你們認為處分可能會成功 你們有信心 但你們有用心嗎？
我坦白問一下 你們有用心處分嗎？
但很奇怪 為什麼每一家都減掉3,000萬？
減輕事由相同 但是罰款並不一樣 讓我覺得很奇怪 麥寮本來是罰18.5億 後來減少3,000萬 和平電廠罰13.5億也減少3,000萬
森霸電力罰5.3億也減少3,000萬 全部都減3,000萬？
既然減少的原因一樣 為什麼之前處罰的原因不一樣？
怎麼會合理呢？
減輕的原因一樣 但處罰的原因不一樣？這沒人聽得懂 每家電廠都減少3,000萬……
沒有這個道理 有電廠被罰18.5億 就是犯的原因比較重 但為什麼森霸被罰5.3億 星元被罰1.3億 但都同樣減少3,000萬
減少的原因怎麼會是一樣呢？處罰的原因不一樣 減少的原因怎麼可能會一樣？1.3億減少3,000萬 18.5億也減少3,000萬 你們這處分怎麼有用心呢？
減少的部分呢？
你們的立論點是什麼？因為便宜行事？否則不知道要減多少 不用再細算？你們當初可以依據合約內容去做出不同原因的處罰 但被駁回後
你們做的重新處分卻是把每一家的裁罰罰鍰同樣減少3,000萬 你卻說減少的原因都一樣 你在騙鬼！
好 你說 
廢話 不然還跟別人簽約嗎？
麥寮汽電原裁罰18.5億後來減3,000萬 你認為他會同意星元電力原1.3億裁罰也是減3,000萬嗎？
我是指你們這做法會不會太便宜行事了？你們好像是在應付交差一樣 所以今天報紙有網民諷刺你們 說要罰成功才是真的！我們都希望能罰多一點 怎麼還會減少？說實在的
他們對這項裁罰向行政院提起訴願後 其實你們可以再提高 因為這是全民的期待！但你們卻全部減3,000萬 讓我覺得你們好像只是交代應付而已！
怎麼會不是 謝謝 
