主席 各位列席官員 各位同仁 我想問一個預算問題 在102年與103年度 各地地檢署都編列了肅貪 查賄 反毒及掃黑業務經費
其中台北地檢署在103年增加了143萬左右 士林新北部分則沒有改變 至於高雄地檢署雖然減列300萬 卻增加了貪污與經濟犯罪業務經費 明年是地方選舉年
請問各地檢署檢察長 你們是否為了明年的選舉在編列科目裡 特別編列所謂的選舉查賄相關預算？
你們103年送到本院審查的預算中 是否針對明年選舉特別編列選舉預算？
原則上查賄 賄選等相關業務 本來就是地檢署業務 對不對？
所以沒有特別編列？
或者有其他的科目是針對明年的選舉年來編列特別的業務費？
所以各地檢署就是業務照辦 經費沒有特別調整或者增加？或者是根本不辦？明年選舉年不用辦？
新北的檢察長呢？你們如何？業務照辦嗎？或者一定要編列預算才會辦？
基本上不會互相流用？檢察官的業務也會繼續進行 是不是？
沒有特別為了明年的選舉編列加班費或其他費用？
士林檢察署呢？
桃園呢？
台中呢？
台南呢？
高雄呢？我剛才有提到 雖然是減列 但你們另行編列了貪污及經濟犯罪業務經費 請問這增加的部分是何種名目？
這不是為了明年選舉所特別編列的 對不對？
如果為了明年選舉檢察官必須進行特別查賄 會有特別的經費或加班費嗎？或者增加特別的業務費？
都是一般的例行性公事？
謝謝七位檢察長 請回 總長 102年沒有這項選舉經費 但103年為了辦理選舉查賄業務 所以編列了4,762萬3,000元 對不對？
其中有一千九百多萬……
人事費 加班費 用做給特偵組檢察官的加班費……
給全國地檢署加班費 不是只給特偵組？
不是給特偵組檢察官嗎？
可是剛才各個檢察長都說了 他們不會為此特別編列預算 
為什麼要撥下去？特偵組不都在指揮查察賄選嗎？為什麼要編在你們這裡的科目呢？
所以你們辦案還是要靠地檢署 是不是？
因此查察賄選一樣要透過各地的基層檢察官與地檢署辦理？
光看為了明年選舉所編列的預算就可以知道 特偵組的檢察官再偉大 是所謂的政治菁英 法律菁英 最後 比較重要的辦案 還是得透過各地基層檢察官 也因此總長說
預算不是為了我們自己 加班費是給各地地檢署的 對於特偵組跟你的行為 大部分委員都已經談論過了 我現在只問你 也再一次問你 8月31日晚上你夜奔總統府時
是不是已經決定召開記者會了？
沒有嗎？
你是9月1日才決定要開記者會嗎？
什麼時候決定的？
所以在當時就已經決定要開記者會 才會有公布的說法 對不對？
你夜奔總統府時 就已經決定對外公布了？
我再問你 從你歷次答詢 從這次檢察官起訴的內容都看得出來 當你夜奔總統府時 其實偵訊都還沒結束 林秀濤檢察官也還在訊問中……
至少陳正芬還在訊問中 還沒結束？
至於後續的偵查 你在歷次說明時也強調 還要再通知陳守煌或柯建銘等相關人等 也就是說 你預計的偵查計畫是有這些的？夜奔總統府那天就預計這些了？
開記者會公布是你決定的 還是馬英九總統建議的？
你決定的 還是馬英九總統建議的？
他知道你要開記者會 是不是？
他到底知不知道 這根本沒有刑事責任 也沒有所謂的關說 貪瀆與瀆職問題？馬總統那天已經知道了？
總長 你知道何謂檢察獨立性嗎？剛剛李貴敏委員為了幫你們說話 不斷強調檢察官獨立性 檢察的獨立性 那麼你在偵查終結前去見了總統 這就是檢察獨立嗎？總長
你回答我啊？你當著所有地檢署檢察長面前告訴我 這算不算檢察獨立？
所以你把所有的資料交給了一個非檢察體系的人 還不叫違反檢察獨立？
這意思就是說 以後 尤其是明年選舉時 如果檢察長或各地地檢署檢察官認為 國民黨或總統可能涉及賄選 或者指涉黨主席馬英九時
那麼針對相關人等的查察賄選監聽及監控所發現的相關情資與線索 也可以夜奔總統府告密？
檢察總長有理由啊！因為偵查未終結前 就可以帶著資料去啊！公益啊！
怎麼認定刑事不法不可以？你又沒有繼續查？你只是監聽聽到 只是線民線報喔？刑事不法與行政不法怎麼分？在你沒有進行積極的偵查作為之前 各地地檢署在查察賄選時
可不可以夜奔總統府？可不可以夜奔特定人士？可不可以把資料交給別人？
你怎麼分？你告訴我啊？北檢的檢察官再怎麼不好 至少還知道非行政不法的調查主責機關 就沒有權力調查！
你對行政不法的初步調查在哪裡？你是主責機關嗎？你只是手上有證據！我就要問你 你憑什麼交給總統？我再問你一次 你憑什麼交給總統？你告訴今天出席的各地地檢署檢察長
在偵查終結之前 可不可以把所得到的線報 線索拿去夜奔某特定人 然後告訴他 我即將搜索 扣押你？我們即將要影響你的選舉？可不可以？
你認為你夜奔總統府 所作所為符合法務部規定？
羅部長 你認為檢察總長面見總統一事 真可以維繫檢察獨立嗎？我們的檢察官現在已經變成行政官嗎？可以跟總統報告嗎？我剛剛已經把針對選舉的查察賄選預算編列說了一遍
而今天檢察總長的表現是這樣的！法務部對檢察總長的態度 將影響到明年選舉！在這種情況下 請問我們如何能再信任這些各地地檢署檢察官與檢察總長？部長
當中究竟有何法源依據？檢察總長可以夜奔總統府 甚至在偵查未終結前 把資料交給總統 說三道四 開記者會！部長 請你以你的法律素養告訴我
你剛剛引用刑事訴訟法偵查不公開原則 公益原則 那麼如果將來各地的檢察官 檢察長統統據此引用公益原則 只因為線報說馬總統 馬主席所屬政黨好像被指涉
所以我趕快以公益原則面報總統？可以嗎？
我沒有說總統喔！我是說有人說 中間有人說 電話中說 主席講可以 這筆錢給你啊！你快點！
那就對啦！記得在詢答時 陳其邁委員就問：你當下怎麼知道馬總統沒涉案？所以你已經先有主觀認定了 請問你憑什麼認定？你自己檢察一體的概念 是就自己的本案
但是你有什麼法源依據可以報告任何人呢？告訴我 我還是不懂！9月政爭到現在這麼久 到底是什麼樣的法律依據讓這些檢察官們 將來在偵查的時候
可以拿著偵查資料去告訴某特定的行政體系人士？再告訴他 誰涉案 誰涉及什麼 我們來公布吧！打擊異己吧！
黃總長的操守與檢察中立性 獨立性 已經不值得本委員會委員 甚至本院委員 乃至所有社會人士所相信與信任！他如果繼續留在這位置上 我們怎能相信他可以帶領檢察官
以中立性與獨立性去查所有案件？他現在不就是行政官嗎？各位檢察官們 他現在就是在告訴你們 檢察官是行政官 檢察官沒有所謂獨立
不要再抗拒了！檢察官沒有獨立概念！政治決定你們 行政長官決定你們！總長 你對得起這些基層檢察官嗎？以後你辦案統統可以這樣做！
黃總長的理由叫公益理由？
黃總長在這個個案裡面的理由叫公益理由？
你自己完全沒有態度嗎？你的價值又是什麼？我們看不到部長的標準何在！你知道馬總統的標準是很高的嗎？在大是大非之下 曾勇夫部長不過是被人在電話中說：勇伯說OK
然後他就下台了！為什麼今天黃總長被起訴了 而部長的標準與馬英九總統 馬主席的標準
居然可以繼續容忍他在位置上？再不斷傷害檢察的獨立性？還傷害了社會大眾對檢察官的信任！部長 你應該表態吧？你應該有價值宣示吧？你這樣護航
會讓人非常失望！甚至認為女性從政是不明事理 沒有是非 只以上意為主！原來只要跟對人 什麼話都不用多說 什麼樣的作為都不用 可以嗎？
那你有態度嗎？他該不該下台？
既然如此 你之前對於特偵組監聽的表態是什麼？你表示那是烏龍 表示黃總長沒有主觀犯意 是不是做錯了？需不需要道歉？
你現在不願意幫黃總長背書 表態 那麼你之前的表態又是什麼？你現在不願意表示態度是因為怕影響 那麼之前的發言又算什麼？
這就是我們所有委員今天早上不斷告訴你們的！你們的道德標準是兩套！你們所有的認定標準是兩套！試問 這要我們所有人如何面對你們？開玩笑！你們不讓其他人進入檢察辦案時
就高舉檢察獨立大旗！當可以把東西交給總統 交給其他人去從事特定的政治目的時 你又告訴我們 這裡面有公益原則 還高舉自己所定道德大旗說
我才是道德的！我才是有是非的！其他人都是王八蛋！其他人都違背了社會與天理！可以這樣子嗎？你的標準到底在哪裡？其實我們今天只是希望部長看看
回答並承認是兩套標準！至於黃總長 你傷害了多少基層檢察官基本的檢察獨立性？但直到今天你還是說 夜奔總統府是可以的！請所有的基層檢察官認清事實吧！你們在串連時
麻煩你們認清事實吧！黃總長說 你們是行政官 你們沒有所謂檢察獨立 甚至為了公益原則可以把資料交給特定人！這樣的檢察體系
我們還可以信任檢察獨立與檢察中立嗎？黃總長 在各地地檢署檢察長面前
你不應該再這樣！你應該承認夜奔總統府是錯的！你應該承認當時的判斷是錯誤的！為什麼你連承認錯誤都不願意呢？我實在看不懂！只看到你有些子弟兵在幫你捍衛 罵立法院
說我們把特偵組檢察官叫來是傷害檢察獨立性！但其實你夜奔總統府才是最大的傷害！謝謝！
