本土化客家研究又是什麼？這是什麼意思？
這是本土化的客家研究？還是本土化客家研究？
就是在台灣對客家的研究？或是關於客家本土化的研究？是哪一個？還是你們是為了相對應海外客家研究？
就是台灣範圍內 也就是研究對象是台灣的客家 
就是一個是委託案 一個是獎補助 
我做個建議 其實我們在談的這部分 在通案凍結50%裡面已經做處理了 沒有錯吧？不過聽剛才各位的詢答 我感覺長期來看客委會的這些計畫似乎有些重複 譬如說
去年的「台灣客家知識體系深耕計畫」到今年結束 去年審查今年的預算 所以今年計畫就結束了 對不對？在這個計畫裡面 有客家知識網和線上申請的擴充計畫
和現在我們看到的「客家文化躍升計畫─知識體系發展計畫」有沒有重複？它的線上申請和這個線上申請 差別是什麼？
所以說 你們是在今年的計畫結束後 又再開始新的計畫 對不對？去年的「台灣客家知識體系深耕計畫」本來今年應該結束 我不知道是因為事情沒有做完或是什麼樣的原因
但顯然你們做的計畫有問題 你們做了一個3年的計畫 然後留了一個─不是尾巴 而是接下來一個新計畫 
這部分上次已經凍結了……
你說的科技計畫是客家雲？
請問我們現在凍結的是02「發展研究暨管制考核」裡面的「推動客家雲端服務暨建立基礎資料計畫」？本年度這部分經費有1,020萬6,000元
吳宜臻委員建議凍結30%……
我知道 不好意思 我要問在02項下的第一個計畫 辦理客家基礎資料的調查研究 剛才你說這部分是人口 是每年都做嗎？
2年做一次 所以今年編列了 明年就沒有 還是……
每年都會有 那我瞭解了 
因為前面凍結了50% 你們要來做專案報告 但這裡用書面報告……
我坦白講 客家文化可以被介紹 也可以被討論 如果客委會要主持綜藝節目 為什麼要用剛才播放節目裡那種戲謔的方式？如果電視台要開這樣綜藝節目 那是他們商業行銷的方式
但今天我們看到客委會竟然補助這樣的節目 我覺得簡直是荒謬到了極點！你們也太離譜了吧 是你們同意電視台製播這樣的節目嗎？我雖然不是客家人 但我看了就生氣
實在莫名其妙 你們客委會到底在搞什麼鬼？本席主張預算全部刪掉 你們在節目中可以開玩笑 也可以用輕鬆 戲謔的方式 但你們花錢製播這樣的節目 請人家開客家人的玩笑
你們有沒有一點尊嚴？坦白說 這些話不該我講 而且這跟政黨也都沒有關係 我們也不是說下次不要補助這個節目就算了 而是認為這種執行預算的方式實在太離譜了
客委會對這部分總該有個交代吧！
我有說過電視台究竟要做哪些節目 當然有他們商業的考量 除非他們覺得這個節目讓客家人被侮辱了 他們才會道歉 否則 他們節目是否用戲謔或輕鬆的方式 那是他們家的事
今天客委會既然要補助介紹客家文化的節目 當然可以不要用教條的方式 而是用比較間接的方式 讓觀眾看了之後會很感動 也願意親近 透過節目的介紹
無論是對客家的風情或習慣 或是客語之美 客家委員會都可以投入資金補助或是委託電視台製播節目 此在客家基本法中也都有清楚的規定
問題是今天你們把資源投入在這樣的節目 我就有意見 本席認為 製播這種節目並不是幫助大家了解客家文化
而是利用少數人對客家人非常淺薄甚至有點負面的刻板印象去討好電視機前的觀眾 如果這個節目不是客委會補助的對象 坦白講 我沒有意見 客委會如果要補助電視台製播節目
俾讓大家願意更親近或更深入了解客家文化 我也沒有意見 可是你們現在把補助跟剛才看到的綜藝節目連結在一起 我就覺得莫名其妙！
譬如我們剛才看的節目中有提到「粢粑」……
對他們用「粢粑」的諧音 我相信大家都心知肚明 連我都知道他們在講什麼 他們的目的就是用這樣的諧音來做一些暗示 
如果我是客委會的主委 我一定會向這個節目的製作人抗議 他們怎麼可以將福佬話對這兩字的諧音用來引射客家人在講什麼 這樣對嗎？當然不可以這樣做
客委會主委對這種節目應該抗議才對！
照陳委員所說 是指本席比較會想 是嗎？
要減多少錢 我沒有意見 但這件事要有個交代 第一點 客委會主委要公開說話 要怎樣表達 你自己斟酌 第二點 客委會應該要求電視台道歉 這和是否補助不一定相關
但是站在客委會的立場 你們不可以讓電視台拿客語這樣子開玩笑 這是不對的 
我沒有質疑你們的初衷 但是你不可以說這是無謂的聯想 因為這個節目的表現方式就是要觀眾有這樣的聯想 如果你沒有這樣的聯想 那就是這個節目做得不成功
所以我們的聯想是因為這個節目 不是我們自己邪惡去想像出來的 我一開始就講過 我不是那麼刻板 要你們做教條式的宣傳 但是你們希望大家親近客家文化 了解客家話
不應該用這樣的方式 這個節目播出來之後 你們完全沒有檢討 好像錢花了就花了 所以問題是出在事後不在事前 你們希望我相信你們的初衷是要達到某個目的
坦白講我不太相信 因為你們沒有去要求節目的效果 以致節目呈現出的是相反的效果 既然錢已經付了 你們應該做個交代 我對刪減多少錢沒有意見 我要求的是客委會的態度
主委要表示態度 電視台也要付出代價 否則我對預算就有意見 我認為預算至少要凍結一部分 到你們能拿出有效的解決辦法為止 還要不要刪減 我沒有意見
但我覺得客委會不可以這樣就放過去 因為你們代表的是客家的同胞 客家的鄉親 你們也應該樹立一個標竿 讓大家知道對客家人不能輕侮 不能這樣拿來開玩笑 開玩笑可以
可是不可以過火 我的意思不是說 客家人就是心胸狹隘到不能讓人開玩笑 常常有人拿我開玩笑 我也都一笑置之 但是你不可以羞辱到我存在的價值 也不可以侮辱到我的父母
這是一個基本的原則吧！我總不能大肚到你羞辱到我母親 我也算了 笑笑說反正大家都有媽媽 是這樣嗎？不是吧！別人尊不尊重你 要看你怎樣看待自己 我話講得很重
但也是給客委會一個機會 我再次強調 這和政黨沒有關係 而是客委會怎樣看待自己 
你不要再講了 我實在聽不下去 因為這不是我們的聯想 如果你沒有那樣的感覺 那我就要講出很難聽的話了 你自己沒有受辱的感覺嗎？
我們都知道 其實問題出在這個節目的效果 它想要呈顯出文化的衝突 族群間的不了解以及刻板印象所造成的誤解 但是由於這個節目的輕浮讓這些應該要有的深層意義都不存在了
這是第一點 
這個計畫做了幾年？
去年對於客家文化產業輔導創新育成及客家文化產業行銷推廣都沒有編預算嗎？
這是幾年的計畫？
去年的成效是什麼？因為你們的預算都增加了 對不對？
客家特色產業發展第二期計畫 計畫期程從97年到102年 這是第二期的部分 之前還有第一期 所以你不要跟我胡說哦 
我現在問的是你們的計畫而不是你們的組織 我再講一次 客家特色產業發展和現在的客家文化產業輔導創新育成一定有連結的關係
對不對？客家特色產業發展第二期計畫是從97年到102年 接下來這兩個計畫都是從103年到108年 沒有錯吧？他們等於是接續的計畫 對不對？
97年到102年的計畫 包括客家文化產業行銷推廣 這兩個部分是不是已經告一段落？
我現在問的是97年到102年的計畫做完以後 其成效是什麼 
你不要現在用嘴巴告訴我 請提供書面報告給我們 我們要支持你們繼續做新的計畫 舊的計畫有哪些成效必須讓我們知道啊！103年到108年
客家產業創新發展計畫一共編列24億多的預算 6年的計畫編列24億多的預算 所以我們現在要處理的是接下來這6年的計畫 過去的計畫做完以後
總是要給我們一些交代嘛！這個要求應該很合理吧？
預算沒有不能刪的道理 預算絕對可以刪 只是刪多刪少而已 無論預算刪減之後是多少 你們總是要我們一份報告 這部分有沒有包含在之前的凍結裡面？
第4目被凍結50%嘛！我的要求是他們必須將在此之前的計畫績效向委員會報告 包括客家特色產業發展第二期計畫 這是97年到102年的計畫 所以今年就結束了 
先將過去計畫的績效向內政委員會報告 因為遭凍結的50%預算必須向內政委員會報告同意後始得動支 是不是？
你們將報告送過來以後 我們還是有一些問題要請教你們 
到內政委員會來做專案報告 
我們的目的並不是要你降低標準 否則你們為了達到認證的家數 可能會隨便輔導一下就認證通過 我覺得重點應該要回到Hakka Taiwan認證要達到的效果到底是什麼
這才是重點 主委知道我的意思嗎？
經過你們的認證 他們得到什麼樣的好處 得到什麼樣的效果 你們總是要做個評估嘛！我覺得這才是關鍵 今天申請者有沒有通過認證 對你來說差別在哪裡？這就是認證的效果
也是最關鍵的地方 
主委的報告中應該包括這個部分 不能只是描述性的說明 你一定要給我們數字 政策的評估工具絕對是數字 所以你要給我們數字 包括我剛才提到的認證效果 我們希望看到數字
所以認證是針對商品？
專案報告啦！
報告歸報告 但預算還是要刪減 
如果委員不能刪減預算 這樣算是審查嗎？
哪有刪不少 才200萬而已！
那是我不在的時候刪的 
上次的事情我已經忘記了 
刪一些啦！
