（在席位上）那是白紙黑字……
（在席位上）休息 讓他可以去問一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 現在是晚上10點37分 看來小弟有幸在這歷史的關鍵時刻 做最後一個質詢 我不敢做結論 但是今天聽了一整天 心中還是有很多疑惑
我相信包括法界的菁英 有多數都在這裡 也許你們聽完今天的答詢 都會瞠目結舌！
沒有？
你在新聞稿裡面提到0972這支立法院總機和柯建銘的電話 你們是併案聲請……
也就是以柯建銘助理的名義向法院聲請 而且是在5月16日同時聲請 對不對？
沒有錯？
請問為什麼會有0972打到0938 於是去瞭解……
大家不是根據聯合晚報 大家是看特偵組今天召開的記者會 
晚報寫錯了？
0972這支電話為何在監聽1個月後就停掉了？
所以在監聽1個月後就知道都是空白？
是這樣嗎？
你確定嗎？
0938那支電話是持續監聽當中？
持續在監聽當中 對不對？
柯總召目前不在現場 柯總召的助理有沒有在場？5月16日到6月15日的這段時間正好是立法院的會期期末 正準備討論下個會期的時間 這你知道嗎？不知道沒關係 
那時候柯總召0938的這支電話會不會與辦公室繼續通聯？
應該也會？
所以0938這支電話會不會有由他助理用0972打過來的電話紀錄？
錄到0938啊！
0938的譯文是不是鉅細靡遺的都有紀錄？
應該都有對不對？
調查局王局長 你們的辦案經驗非常豐富 0938這支電話由你們監聽 是不是所有的譯文統統都出來了？
透過你們那裡監聽 你們都交給特偵組嘛 對不對？
對不起 這是警察局做的 請問林副署長 你們是將譯文還是光碟送給特偵組？
到底是誰監聽柯總召0938這支電話？
0938應該是遠傳 
反正你們都有交給特偵組嘛 對不對？總長 0938這支電話的所有通聯都有紀錄？
只要打到0938這支電話 只要他有收話都有紀錄 對不對？
是不一樣 但問題來了 如果我接受你們所有的說法 那就是0972統統空白 但是從0972打到0938的都會有紀錄 對不對？
就會錄到 就會有0972這支電話 對不對？
所以0938這支電話的譯文你統統看過後 你根本就已經知道立法院有媒體記者 不同的助理 甚至包括不同的委員 曾經打電話給柯總召詢問新聞或其他事情 這些都有可能
0938的紀錄裡有沒有0972？
那麼那支電話有沒有聽？紀錄有沒有聽？
我知道 但是從0972打過去的電話也會被錄在0938那裡 是不是很清楚的就會有來自柯建銘的助理 很可能跳到姚文智的助理 也很可能跳到那二家支持你的報社的記者
都有可能打電話問柯建銘 黃總長 0938的紀錄裡面有沒有0972的通聯及譯文？
有錄到？
有錄到？那你早就知道這是國會的電話嘛 你還告訴大家你統統沒有錄到！
那是檢察官一開始的以為 我可以接受你們一開始的以為 但已經監聽1個月 為什麼會提早下線 為什麼不跟0938一樣 繼續聲請監聽4個月 原因就是你們監聽0938後
透過譯文 你已經知道0972這支電話打過來的人可能包括柯建銘的助理 可能包括姚文智 可能包括段宜康 甚至可能包括呂學樟！
不要再欺騙了！
你臉不要紅 不要氣喘 
今天只要你們透過對0938的偵查 監聽 1個月後會知道這支電話 因為立法院就這5線節費電話不斷跳接 其實我剛才問過了 一個路由器改變就可以聽了
所以我不接受你們完全沒有聽到的說法 但即使我退一萬步 你們說你們拿到的是20片空白光碟 但你從0938這支電話的監聽也可以知道 因為他是立法院在野黨的黨鞭
當時立法院的會期正要結束 議事攻防 通聯之密集 透過中興大樓的總機 隨時都會跳到0972 是不是這樣？科長 是不是這樣？0972的電話是不是隨時會跳？
你不要浪費時間 大家都聽得懂 不用高深的學問 很笨的方法就能解決你的說謊 你今天一整天告訴大家0972都是空白的 最笨的方法就是把0938的譯文調出來
看看有多少0972的電話是透過立法院不斷跳接的門號打過去的 在場每個人都可能被監聽 這不是監聽國會是什麼？你還告訴大家9月28日才知道 你還佈局
先是告訴大家完全不知道 絕對沒有 早上先開個記者會 下午再開個記者會 總長 你有什麼話說？
現在是怎樣？現在楊發言人是你的余文嗎？
今天講了一大堆的監聽 你已經承認0938你是一個字一個字都聽了 0938的通聯可能也包括主席打電話給柯總召
也可能包括在立法院出入的所有媒體朋友打電話給柯總召問新聞 你的檢察官根本就已經知道了 就算0972都是空白 我接受你今天的說法 雖然我覺得不可能
但是你來這裡演一齣大戲 從昨天開記者會 假裝不曉得 裝出無辜樣 今天蔡委員其昌說裝笨比做壞事還好 總長 你該辭職了啦！
你真的該辭職接受調查了！其實我看你女兒寫的文章 他說你不應酬……
規定家人名下不可以有額外的財產 以清廉自持 你過去以為自己是正義之神……
你超媒體 你偵辦過很多高官 甚至在澎湖的案件 因為你的風格逼死了2個護士……
你已經提過了 
黃總長 關於此事今天已有很多委員質詢 我不想再重複……
我沒有問你這些！剛剛我問有關0938那部分你都沒辦法解釋了 不必再講了！
你當然沒辦法解釋 0938那支電話 你的檢察官沒有聽完監聽譯文嗎？你還拗！你還拗！
既然有聽就知道這支電話發話來源來自不同的人 絕對不僅僅是柯建銘的助理 你還拗！
還要回去查證？明天再否認嘛！明天再否認嘛！
我已經用最笨的 不涉及科技的方法來問你 最笨的問法 你都答不出來了 你可以選擇繼續笨 
黃總長 你用「特他字第61號」掛了多少線監聽 辦了多少案子？完全違背作為一個檢察官最基本的素養；你可以曲解憲法第四十四條 藉以向總統業報；你可以把偵查到的內容
以行政不法為藉口向全國公開 參與鬥爭 現在已經很晚了 請黃總長回家想一想 我剛才講的那些話 我認為你是自以為正義的迷惘 你展現的是法律人追求正義的傲慢跟迷惘
8月31日跟9月1日那兩天 你是否找到這些資料並告訴馬英九 馬英九見獵心喜或者他數月之前早已交代你？我不知道 
於是你跟他聯手合演這一齣「政爭大戲」 釀成台灣政治史上最大的醜聞 變成國際醜聞 
你已經有多少破綻了！我受限於時間 無法再問部長 
你還說沒有破綻 沒有一件事你能解釋得通 你連剛剛回答起訴書有否公開都搞不清楚 這樣的水準……
真是可怕！在場這些法學界的先進 有這樣的總長 太可怕了！最後 我再勸黃總長一句話 你請辭下台吧！
你請辭下台吧！你種種的作為皆是重大失職 每一項都是涉及刑責的失職！
