出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
繼續進行討論事項 
立法院各委員會負責審查各部會預算 而決算則是交由財政委員會負責 本委員會非常重視決算 因為各單位編列預算一定有其施政理念 但是在執行過程中是否珍惜預算
有無窒礙難行或有不足之處 都會在決算中顯現出來 財政委員會非常負責任 這星期開始會在可能的時間內進行各部會的決算審核 
現在開始進行詢答 依慣例 每位委員詢答時間為8分鐘 得延長2分鐘 上午10時截止發言登記 
請審計部林審計長說明 
請主計總處石主計長說明 
請吳委員秉叡發言 
請審計部林審計長說明 
請退輔會劉副主任委員說明 
請林委員德福發言 
請國防部夏副部長說明 
請外交部柯次長說明 
請國防部夏副部長說明 
請主計總處石主計長說明 
請孫委員大千發言 
請主計總處石主計長說明 
請薛委員凌發言 
請國防部夏副部長說明 
時間暫停一下 
請國防部陸軍司令部郝參謀長說明 
請國防部夏總督察長說明 
請李委員貴敏發言 
請國防部夏副部長說明 
請退輔會劉副主任委員說明 
請林委員郁方發言 
請國防部夏副部長說明 
請國防部軍備局金局長說明 
請費委員鴻泰發言 
請國防部夏副部長說明 
請國防部人次室王次長說明 
請國防部夏總督察長說明 
請國防部法律事務司周司長說明 
請國防部戰規司成司長說明 
現在休息5分鐘 
現在繼續開會 請羅委員明才發言 
請國防部夏副部長說明 
請李委員應元發言 
請國安局王副局長說明 
請外交部柯次長說明 
請國防部夏副部長說明 
請審計部林審計長說明 
既然李委員提及 我就講一下 開會不要太嚴肅 夏副部長公子曾參與有名的美國美食書的出版 我是他的書迷 他的書不是你們送的 而是我自己花錢買的
所以我要勉勵夏副部長的公子 入伍以後能在軍中發揮專長 寫些軍中的美食 如果寫不出來的話 表示你們軍中的伙食乏善可陳 屆時夏副部長要好好督導 改進你們的伙食 
請外交部柯次長說明 
報告各位委員 現在是11時57分 主席有三點報告：一 主席建議中午不休息 把下午2時30分的會議提前到現在繼續進行 一直到整個議程處理完畢 二
各單位都有準備便當 不需上台備詢的官員可以在坐位上用午餐 不要客氣 只要維持秩序即可 三 如果待會兒委員陸陸續續到來 以致於開會時間拖得太久
主席會適當調整開會時間 也許會休息一 二十分鐘 讓無法用餐的官員能用午餐 現在分發便當 請大家保持會場秩序 謝謝 
請退輔會劉副主任委員說明 
請審計部林審計長說明 
請國防部主計局陳局長說明 
請榮工公司王董事長說明 
你們趕快找時間跟翁委員溝通 說明 
請國防部夏副部長說明 
請退輔會劉副主任委員說明 
請主計總處石主計長說明 
請你們找時間儘快去與許委員溝通 
現在進行協商 
翁委員畢業於台大會研所 他已經在本委會好多屆了 所以是真正的內行者 今天翁委員不是在針對誰 他談到的是制度性的問題 剛才翁委員特別提到國防部及退輔會的部分
你們趕快去與他溝通一下 我們先將這部分擱置 等一下再回頭來處理 
請李委員應元發言 
等一下還有一個秘密會議 
翁大哥 這個要先通過 表示你要嚴審的立場 
第一案保留 待會再回頭討論 以免耽誤時間 
他們現在已經在進行了 
所以臺中市政府希望能興建國民運動中心 因為那是人口最密集的地方 而且它是希望大家共同開發 譬如這麼大的地方 樓下可以做國民運動中心 樓上維持副供站和福利站
大家共同使用 據我瞭解 現在總政戰局好像認為只要福利站可以在原地繼續使用 就同意共同開發 可是陸軍好像有意見 陸軍有個副供站在裡面
這部分我剛才有請參謀長先去瞭解 
但是如果立體起來 坪效就高了啊！
你幹嘛一定要平面占一個地方當副供站和福利站？你就把它立體起來 這就是國家資產活化嘛！
現在臺中市政府有兩個方案 一個是大家共同開發 分層使用 另外一個是他們願意拿土地和國防部交換 問題是國防部都不願意 怎麼樣都不肯 就是要占著那個地方
我覺得很沒道理啦！
你們贊成嗎？協調的時候 你們不是堅拒搬到新址去嗎？副部長說贊成交換 可是下級單位堅拒搬到新址啊！
土地交換只要等值就好了嘛！但是現在官兵都想便宜行事 都想留在精華區 因為交通方便 也不管是不是會造成人家交通動線的困擾 第二 占著國家精華地沒有好好使用
很可惜啦！副供站乾脆搬到成功嶺裡面去不是很好嗎？
就是談不下來 我才要把它做成決議啊！
如果這樣 我的立場就會轉成和翁委員站在同一條陣線 對國防部的決算 我有意見 
這個問題應該請主計總處來講才對 
財政委員會是對國家預算 決算最內行的委員會 能進這個委員會的都是幾任以上的資深專業委員 所以只要有提案出來 你們的主計相關同仁一定要趕快研究這個案子的內容
並且把相關資料調出來 今天國防部來多少人啊！一點用處都沒有！
先處理第三案 本案是要國家安全局提出檢討報告 
翁委員沒有意見喔？
你們104年度確定有辦法獨立編列預算嗎？
是可以 還是只是努力的方向而已 如果只是努力的方向 就是不一定喔！
立法院不需要協調 是我們要求你們 
主計長和審計長都沒有表示意見也很奇怪啊！違法的事情都可以齁！
立法院還是維持八個委員會啦！
這不是財政部 而是主計總處啦！主計長就在這裡啊！你要依法行事他最高興了 你怎麼會要協調他咧？你不依法行事 他最難堪了 因為主計長等於是國家的總帳房
他竟然容忍你們違法編列 所以 他不是你要協調的人 而是要督導你的人 你們沒辦法依法行事 他最尷尬了 因為政府自己帶頭違法 如果你能保證 我就幫你說幾句話
跟翁委員求個情 讓這兩年過渡一下 如果你104年度也不能做的話 那不是很奇怪嗎？
翁委員 好不好？
好 第三案先擱置 
陳副委員長不用緊張 因為這個案子只是建議「研議」而已 與你們的方向不謀而合 因為你們也在研究中 
這個案子要撤案 還是……
陳副委員長 提案只是要求你們「研議」 研議的結果也可以是維持現狀 
好 第四案通過 請把資料提供翁委員及李委員 謝謝 
請退輔會說明一下 
通過第五案及第六案等兩個案子 你們沒有問題吧？
退輔會有誠意還錢 還的錢列入台銀的回收帳款以後 好像變成台銀的功勞 盈餘績效 台銀的人員就可以加發幾個月的獎金 這與國營事業人員的獎金是有關係的 翁委員很內行
他一步 一步地推到這裡 這是誰的功勞呢？誰的績效呢？他的問題是這個 是你們主計長的績效？還是審計長的績效？
他們也有損失 我們沒有努力幫他們 他們的催收帳款本來就算績效 台灣銀行透過翁重鈞委員 李應元委員幫他們創造績效 沒有關係 
審計長有在審核報告中揭露 主計長也編錢讓他們還錢 他們都有績效 第五案及第六案通過 
請國防部提出書面報告 表示你們有提改進計畫 好不好？第七案通過 
還是通過第一案 第二案及第三案？
不是 是翁委員有意見 他們沒什麼困難 
把資料給翁委員 好不好？
請你們在會後把資料給翁委員 好不好？請加強溝通 第二之一案通過 
保留這個決議 
這個決議保留下來 可以嗎？翁委員已經同意 請問原提案委員 這樣可以嗎？好 按照修正文字修正後通過 請把修正文字給議事人員 
經協商 結論如下：第一案保留；第二案照案通過；第二之一案照案通過；第三案最後一句文字修正為：「建議國安局應積極推動預算獨立編製
並於104年度起依法獨立編列單位預算」 其餘部分照原提案通過；第四案照案通過；第五案照案通過；第六案 第七案均照案通過 
翁委員 你是要保留外交部的部分 還是全部保留？
全部？
好 沒關係！請大家不用緊張 由於決算法有經過修正 如果今天決算部分被保留沒有通過的話……
沒有 後面……
你聽我講完 剛剛講的是兩個方向 第一個方法是保留沒有通過的部分 你們趕快跟委員溝通 第二個方法是我們擇期再處理 所以你們在這段時間要趕快跟委員溝通 
請主任秘書報告審計部 行政院主計總處及相關單位必要列席人員及本院工作人員名冊之人數 
現在開始進行處理 
今日議程處理完畢 現在休息 
