主席 各位列席官員 各位同仁 我先請教林秘書長 法院組織法是不是屬於司法院主管的法律？
我們在95年時成立這個特偵組 目的是什麼？請你說明一下 
當時是為了查緝黑金中心嘛 對不對？
因為外面詬病說它是黑機關 所以讓它法制化嘛 對不對？
到目前為止 這個法制化的目的有沒有消失？
沒有消失？那你認為特偵組要不要廢？
對 
那你也是打太極拳啊！
要決定的？好 你請回 
你要不要廢？
你覺得特偵組如果不廢除的話 有哪些要改進的？
你有講到一部分的重點 你知道特偵組成立到現在 歷任了2位總長 對不對？
1位是陳聰明總長 1位是現任的黃世銘總長 我們看一看 陳聰明總長後來是因為違反了公務員服務法被監察院彈劾而下台 原因是當時他到陳前總統的好朋友黃芳彥住處去聚會
因而受到監察院的彈劾；而現在的黃總長 照你剛才提到的 有很多要改進的地方
比方說他是不是有違反偵查不公開的原則？有沒有涉及洩密的問題？有沒有越級報告的問題？還有最嚴重的是違法監聽國會的問題
以及濫權調查關說的問題！還因為這樣甚至涉入了政爭 現在監察院已經立案在調查了 
我們今天審查法院組織法第六十三條之一的提案委員有3位 他們所提到的重點 1個是100年7月20日法務部已經成立廉政署了 廉政署是我推動成立的沒有錯
既然廉政署已經成立了 如果它和特偵組2個都還在的話 會不會有疊床架屋 浪費行政資源之嫌？
這是提案委員提案的1個理由 另外 還有1個委員的提案 重點是特偵組成立以後所偵辦的社會矚目案件 引起很多的爭議
這是他們的立場哦！他們認為對特偵組的不信任感提升了很多 所以提案委員認為特偵組讓社會大眾都不信任 它應該被廢掉 你覺得呢？
換句話說 今天人家提案要廢除特偵組是有一定理由的 不是空想出來的 因為特偵組的表現不符合國民的期待 所以會造成這樣的結果 如果說你身為法務部的大家長
也是最高法院檢察署的行政長官 對這個問題應該要深入去瞭解 
一定要表態的！要不要成立特偵組 要不要廢 其實法務部要好好去作一些檢討啦 好不好？
好 你也請回 
你想一想 當總統提名你當檢察總長的時候 我們行使同意權 我們對你是抱著非常高的期待的 我們把你視為是1個英雄 是這樣的1個支持方式 但是在你擔任了這個職務之後
你想一想 特偵組在你的領導之下 辦了哪些比較重大而且是完美無瑕的案件？有嗎？請你簡單舉2 3個例子說明一下 
好 關於涉貪的部分當然是你們承辦的重點之一啦 尤其是在高官的部分 但是這些都是要你們辦的呢？還是說應該是其他人辦的？在法院組織法裡面 明定你們辦案的對象 有總統
副總統 五院院長 部會首長 上將級以上軍職人員 或是政黨的部分 或是檢察總長指定的案件部分 剛剛你所說的這些法官都是你指定要辦的嗎？
哦！這樣子？
換句話說 特偵組是還有它一定的功能存在的……
對不對？
好 既然功能是存在的 那今天為什麼像過街老鼠一樣人人喊打呢？你有沒有捫心自問一下？
不是 總長這是你個人心態的1個問題 
司法及法制委員會經常在要求你們 包括法務部在內 我們當時在修法官法的時候 對法官的怠惰或是恐龍法官 娃娃法官等 真的是深惡痛絕 還有檢察官的濫權起訴
濫權不追訴或是濫權上訴 這些都是最大的民怨之一 此外 關於檢察官起訴後定罪率過低一事 一定要採取具體的作為及行動 所以我們常常要求法務部
甚至是在召開檢察長會議時 應該通案要求所有的檢察官 能夠不要上訴就不要上訴 甚至在速審法中也予以明定 兩次判決無罪的話 就不要再上訴了 如此
除了不要浪費司法資源之外 也減少一些民怨 你不是一般公務員或是民眾到地檢署 法院接受偵訊 你是總長 人家還不敢對你大小聲 反觀其他檢察官對這些民眾
當事人是惡形惡狀的 所在多有 這種感覺相信你現在已經感受到了吧？為何我們要求定罪率要提高的原因就是在此 絕對不要濫權起訴及濫權上訴 
對呀！
既然還沒有報到院裡面 所以屆時由院裡面送監察院也可以啊！
為何你要用這麼猴急的 見獵心喜的心態來召開記者會？
可是你先入人於罪啊！說他有關說啊！有沒有關說是要去查的啊！
最起碼國會自律 即立法院紀律委員會會去查 
像曾勇夫部長的部分 可以移送監察院去查啊！監察院調查結果出來之後 當然就可以做處理 像立法院紀律委員會查好以後
也是會做處理啊！輪得到你說三道四嗎？輪得到你來指揮嗎？
輪得到你說依憲法第四十四條的規定來處理 來報告嗎？你以為你很大嗎？你比院長還大啊？
你比院長還大 比部長還大啊？
在行政倫理上 你已經有所違背了 第四十四條是規定院際的部分若有扞格 總統再出來協調 所以檢察總長可以去做這樣的事情嗎？當然是不可以
而且立法院要求你們定罪率要提高 不要濫權起訴 這也是我們的要求啊！不管你們那個監聽的方式是否有濫權監聽 其實本來就是濫權監聽
因為本來是3年以上的重罪才可以依令狀主義聲請監聽票 結果你們一票吃到底 這不是濫權又是什麼呢？
那你這麼猴急幹什麼呢？
他們有沒有關說不是你在認定 結果你一下就將其定了死罪 認為曾部長就應該下台 這不是政治鬥爭是什麼呢？你個人的恩怨不可以攪入政治鬥爭裡面 這一切的事由都是你引起的
我們今天這個調查應該要靜待立法院紀律委員會來做調查或是移送給監察院 那一個都沒有關係 就是要有這樣一個動作 法律的程序正義很重要 如果程序正義沒有兼顧的話
連修憲都可以不算 你可以去看看大法官釋字四九九號是怎麼一回事 連國民大會修憲 因為沒有程序正義 那次連修憲機關的修憲都不算 可見這是多嚴重的一件事情
怎可以你自己直接宣布這是關說 關說是你決定的嗎？監聽的譯文 順便聽到的譯文 也可以當作是直接證據嗎？這連是不是間接證據都還不一定成案 何況你根本沒有直接證據
所以總長真的是太急了 為了這個事情 引起這麼大的風暴 國家擾擾攘攘一個多月以來 對我們的影響實在太大了 針對這件很唐突的事情 很衝動的事情
你應該好好跟國人當面致歉一下 好不好？
不過也從這件事情知道特偵組確實有很多地方要改進 並不是全天下你最大 
絕對不要自己把自己虛胖 膨風了 絕對不可以再做這種事情 
這實在太濫權了 
（在席位上）保留 
（在席位上）三案保留送院會黨團協商 
（在席位上）關於第四點的部分 將來我們成立這樣的專案小組後 因為目前僅針對濫權監聽的案子 將來還是有可能有其他的案子要處理 所以專案小組的召集人應該要有兩人
就是召委輪流來主持 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對監聽調閱專案小組運作要點 方才聽了很多委員的意見 本席認為 有關第四點的部分 柯委員是說我跟他談好了 然當時並沒有談好
所以我要在這裡否認 我承認的只有在召委會議時 我們有談到法務部的部分 包括其預算及法案等 由吳宜臻委員來主審 至於其他機關的部分 包括預算 法案 業務報告
立法計畫等 則是由我來負責 所以我們是採分工的方式 但這中間並沒有談到監聽調閱專案小組的召集人是否由一人單獨為之的問題 而且召開召委會議的時候
我們也沒有打算要成立監聽調閱專案小組 所以這是不一樣的兩碼子事 不能混為一談 
（在席位上）主席 我有程序問題 
（在席位上）不行啦！這是程序問題！
（在席位上）沒有 不行這樣 程序問題！
（在席位上）主席 等一下連談都不能談這個變更名稱的問題 
（在席位上）今天連談都不能談……
（在席位上）如果要談的話 今天這個就談不下去了啦 
