主席 各位列席官員 各位同仁 李董事長 你們在報告中寫到102年度截至11月底為止預算執行成效存款業務營運量已經到3兆3,925億 對不對？
才十二分之十一就3兆3,900多億 但明年度預算數只編列2,763億 照這個比例 你一口氣要減少近兆元存款量 這個理由是什麼？
既然是大幅脫節 你身為董事長 應該就要恢復過來讓它不脫節 
不是只有存款業務而已 還有放款業務 外匯業務等等都是一樣 
希望營運量預算編列能夠符合實際 拿出企圖性 而不是今年光11個月的營運量就已經3兆3,000多億 明年度預算卻編2兆7 8,000億 乘以十一分之十二
照這個比例應該達到3兆6 7,000億 結果明年只編2兆8,000多億 因為時間有限 我再問你最後一個問題
明年度營業總支出預算一口氣增加了八十幾億又是什麼原因？
第一類準備金提多少錢？
提第一類準備金做什麼用？
提出來30幾億存在哪裡？
備呆準備金所有權屬於誰？
備呆準備金是存著沒有用 為什麼會變成支出？
如果呆帳沒有這麼多 沒有使用到的話 最後這筆錢會在哪裡？
就是放在準備金裡？
如果沒有用掉就一直在準備金裡？
所以準備金的金額會逐年變多？
是 我個人檢視預算的情況 你知道為什麼會脫節嗎？就因為營運目標容易達成 政府的編列方法營運目標容易達成 所以年終時員工的考核獎金 績效獎金就會有很大便利
這是我的感受 如果你認為我講的不對 或是你認為這應該要改進 希望明年度看到的預算不是這樣 
我知道 我剛剛講了 目的就是容易達到盈餘 
盈餘目標是六十幾億 結果因為營業量大了二 三十個百分點 所以就很容易達到應收目標 
你如果這樣講就更奇怪了 我們的國營事業為什麼是形式上一本帳 實際情況卻和帳面差距這麼大？
李董事長 你這樣講沒有道理 營業額增加 成本當然也會跟著增加 但是成本增加之後 獲得利潤的空間也會增加 作3兆生意和2兆生意的盈餘當然不應該一樣 
部長有聽到了 希望以後銀行的預算編列不可以這樣 今年才11個月存款營業就有3兆3,000多億 但明年預算卻編列2兆8,000億
這是什麼話？那個數目要乘以十一分之十二才是今年的預估數 
因為時間很有限 希望曾主委說明時能夠簡單明瞭 請問曾主委 TDR發行的主要規範是什麼？
對承銷商有沒有規範？
主要規範是什麼？承銷商如果做關係人交易怎麼辦？
永豐金控的董事可不可以在永豐證發行TDR的時候要求指定圈購給他？
我知道 因為我要了解也要讓國人了解 TDR發行承銷商的規範主要是什麼 永豐證在這次案子裡有沒有違反承銷商的規範？
違反哪一部分？
我還是覺得你這樣的回答相當空泛 所謂的相關是相關到什麼程度？就以我為例 我 廖正井委員 李應元委員這些委員有沒有相關？當然不是指這些委員
但我看到周刊報導有一部分是以前的立法委員 
可是我現在看到的資料反而是說和永豐證有長期交易關係的大客戶 還有很密切往來的才可以指定圈購 
本席現在舉的個案是永豐證 請問永豐金控的董事算不算永豐證的內部人？
如果照你這樣講的話 連勝文先生是不是沒有權利圈購？
他是永豐金控的董事 
依照規範可不可以圈購跟圈購幾張無關 如果照你的講法 我們也可以說法官不應該收賄 但是收賄金額很小就沒有關係 你這樣回答不像是一個讀書人 
連家算不算永豐金的大股東？
本席現在在問你關係人的範圍到底到哪裡 法律要界定清楚 
如果不是董監事 但是派自己的人在其他公司當董事 這樣算不算關係人？如果自己持有大股份或是爸爸持有大股份的話 不算是關係人嗎？本席要請你把所謂的關係人界定清楚 
你可不可以講清楚 承銷商要遵守的主要規範是什麼？在這個個案上 承銷商有沒有違反主要規範？其實國人最想瞭解的是 為什麼這些人可以圈購
可是大多數的大眾反而要用抽籤的 而且還不能退2%的手續費 
問題是 魏家是因為他的關係才讓永豐證承銷 位高權重而且影響力大 魏家也一直藉此逼永豐證退佣 你有沒有發現這樣的狀況？結果永豐證被逼到不得已去犯罪
在興櫃股票將4檔股票低賣高買 把中間的差價洗出來放在永豐證 在這件案子當中 永豐證的幾個高層被移送地檢署之後被起訴 不是嗎？他們違反證交法
明知興櫃股票的4檔股票是低賣高買還進行交易 以便作價 
你說依規定不能退佣 結果魏先生利用他財團的權勢 以及圈購TDR的達官貴人的權勢 逼永豐證做這些事情 結果永豐證的人為了退佣給魏家 還不得已要去犯罪
嚴重的地方在這裡 你們如果光看表面上的規範是不夠的 
才半年？
「我不殺伯仁 伯仁因我而死 」照理講 魏先生如果看到這個事情的發展結果 他要感到慚愧 因為他利用權勢逼迫的結果 讓領永豐證薪水的幾個人犯罪要被關 
對 始作俑者 真正搞鬼的人沒有事 被魏家用權勢壓迫的人最後反而要背責任 說起來 就是「竊鉤者誅 竊國者侯 」 古時候就講了 偷一個國家沒有關係
金管會要認知國人感到最痛心的是 原來權貴可以利用規範去圈購TDR TDR當然是過時了 但是本席希望將來如果你們還有東西要承銷的時候 要把規範規定清楚 好不好？
我們要制定公平的遊戲規則 讓國人不要再有疑慮 不然大家現在都懷疑我們這些政治人物或是有權勢的人 是不是在拿權勢換錢 
不是只有TDR 類似的證券如果要上市公開承銷 都要請你們制定良好的遊戲規則 讓大家都有公平的機會承購 不要讓財團給特定人圈購的方式
本席覺得這樣的方式很容易造成金錢遊戲的弊端 希望你們加油 努力 
