（19時29分）主席 江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 在院長上台的時候 本席第一時間在臉書貼了一篇文章 本席說：政府做得好 人民就好；政府做得不好
人民就不好 所以在院長上台 新內閣組成的時候 我不會唱衰內閣 我希望你們做好 讓人民好過 但是 在這段期間以來 我必須說我感到十分失望
可能你們想要推動諸多的改革 也有提出很多新的政策 譬如說核四公投 但是 直到現在裹足不前者皆多 而且廣泛地被民間反彈的事情也占絕大多數
本席在此還是諄諄的希望院長應該要謙卑 奮力 好不好？
我倒寧願看到院長像剛上台一樣的意氣風發 可是 今天院長看起來氣餒 氣衰的不得了 你要加油 好不好？
本席的心情沒有變 個別的事件本席會強烈的監督 我聽到羅部長竟然說：監聽說不定是好事 孩子都不聽了 有人聽也是很好 我說：我覺得可恥 雖然我的用詞很尖銳
但本席還是希望內閣能夠好好地為人民做事 我希望你們表現好 我不會忌妒你們表現好 在這次油品事件中 我看到院長急急忙忙地肯定邱部長 本席並不以為然
院長知不知道我們多吃了將近一年的壞油？
這樣合理嗎？我們的法令真的讓我們的官署這麼的沒有能力嗎？去年10月你們就接獲檢舉 然後經過四次的戰鬥 結果院長說：人心險惡 院長 直到今天
你知道其中不合理之處在哪裡？
從你們接獲檢舉之後 到今年8月 你認為這件事情一年來……
有什麼樣的限制？你知不知道依照現行法規的規定 你們要怎麼做？
部長 依照現行法規的規定 你們要怎麼做 我們就可以不必拖延這8個月 你們可以引用哪幾條條文？
除了食品衛生管理法第二十二條之外 還有呢？
你們可以引用哪一條條文進行查核？
你們知不知道可以引用食品衛生管理法第四十七條第一項第十款的規定 這一款給你們非常大的權力 如果衛福部要執行查核而廠商不配合時 他們有規避
妨礙或拒絕本法所規定之查核 檢驗 查扣或封存 你知不知道這條條文賦予你們什麼樣的權力？直到現在你們兩人還不知道耶！
罰多少錢？
胡說八道！
胡說八道！直到現在你們都還不知道 這一年來你們可以用而沒有用的法令是什麼 你們可以處罰廠商3萬至300萬元 而且是採用連續罰 你們總共進行幾次稽查？
你們總共去了5次 每次可以罰3萬至300萬元 除此之外 你們還可以怎樣做？在這長達8個月的時間內 他們每次都不讓你們進去稽查 院長 這種行為算不算是情節重大？
沒有錯！你知道你們可以怎麼做嗎？你們要求廠商歇業 停業 廢止公司或工廠的登記 而且 光是依照「情節重大者」五個字 你們就可以這麼做了 
你們只有監督的責任嗎？
中央的責任規定在哪一條？
你還是不知道嘛！院長 中央的責任規定在食品衛生管理法第四十一條第二項 如同剛才本席所說的 有關地方政府可以執行查核工作
在食品衛生管理法第四十一條第二項中有很明白的規定 中央主管機關於必要時 亦得為所有規定的措施 院長知道了吧？
這一年來 部長處理得不好 讓我們多吃了一年的劣質油品 所以你們要謙卑 不要急急忙忙在護衛你們那些應該要更加油的部屬 
請問部長 你們現在到底有沒有想要修法？要不要修法？
你們已經開始準備？那甚麼時候要送進來？這個會期可不可以修正通過？
會哦？你們要修正的主要內容是甚麼？
還有呢？
只有要提高罰則與刑責嗎？
對嘛！所以這只有一個概念 就是罰則要提高 本席在第一時間也提出罰則要提高 可是本席還提出要在行為犯和結果犯之間增加危險犯 沒關係 這只是要拋磚引玉 
新聞已經出來了嗎？院長你認為這合理嗎？
本席來告訴兩位真正修法的脈絡該是如何 請問部長知不知道甚麼叫做FSMA？你不知道？
對 
這是與美國FDA相關權限有關的法案 你不知道甚麼叫FSMA嗎？
你看過？它有沒有通過？這是歐巴馬在兩年前所簽署的一項法案 名稱叫做「食品安全現代化法」 該法大幅修正了美國原來的聯邦食品藥物化妝品法
兩年前歐巴馬簽署了「食品安全現代化法」 它最重要的觀念是甚麼？從因應食安犯罪 整個法案的典範第一道是用預防控制的方式來制定這項法律 舉例來說
你知道當中行政權擴大到甚麼地步嗎？它讓行政權在執行取締及強力查核時 只要官員和雇員基於所謂的合理相信 就可以要求產品下架 只要合理相信這個產品有攙假或不實
就可以立刻要求沒入這些產品 這是怎麼改來的？這是從必需要有確切的證據與資訊證明對人體健康有傷害或會導致死亡 有威脅而來 從原文字眼來看
原來的聯邦法案嚴格規定要有具體的證據或資訊證明對人體健康有傷害或有死亡威脅 才可以讓產品沒入或下架；現在則大幅改成只要官員和合法雇員
這裡說的是雇員而不是工讀生喔 千萬不要去搞志工 只要是官員和合法的雇員合理相信有作假或不實 就可以立刻讓食品下架 
好啦！不要作文！你知不知道你們搞出怎樣的現狀？實質平均薪資倒退16年 實質經常性薪資倒退15年 用年齡層來看 我們發現倒退16年 15年的 竟然是這個社會的中堅
也就是30至44歲 我們希望他們成家立業 我們希望他們建立家庭 我們希望他們養育子女 剛好都在這個年齡層 但這個年齡層剛好是倒退最嚴重的 平均倒退16年 15年
對嘛！可是你們最後的統計 卻是竟然不敢統計有困難不夠開銷的這部分 這是主計總處做的 你們是美化資料來騙長官 還是要騙人民呢？人民受不了你們的騙
因為本席一看就知道你也不敢說謊 有一點困難就是有困難 院長回去好好領導你的團隊 心態不對要趕快改變心態 邱部長在事情發生時
他說要讓全國的食品管理科系學生組成稽查大隊 並弄一個聯盟 還開了一個記者會 好像有新聞就算交差了 好好改變這種心態 好不好？
不只是那一點 還有一點是要去取締及處罰不實的言論 當台灣社會已經是這種情況 即年輕人都買不起房子 可支配所得這麼低 而房價成長比例這麼高時
我竟然聽到部長說預售屋不算房地產 所以不必課奢侈稅 
不一樣嗎？
是補所得稅嗎？
你就跟社會大眾說 所得稅最高可以課到40% 比奢侈稅還高 你又再欺騙社會大眾 
因為基礎不一樣 所得稅是賺的錢 
現在你談的是課徵的技術有問題嗎？
買房子有貸款 但你們還是以總額來課奢侈稅 為什麼談到預售屋 你就幫他們想那麼多呢？開什麼玩笑 你都不知道你自己搞錯了 
有什麼不可以 如果要打房價的話……
如果要打房價的話……
預售屋的市場停了 你很煩惱嗎？你知不知道所有的研究都指向預售屋在炒高房價呢？我沒有要預售屋的市場停掉 我是要它正常交易 2年後再賣嘛！你又再說什麼
你又再胡說八道了！
我兩年後再賣 不要去炒作 就不會有這個問題啊！所以 院長 部長的心裡都沒有遏止房地產炒作的心情和思考 
混過去就好了？這樣回答我一下 混過去就好了？回去重新思考如何去遏止這種透過預售屋的程序在炒高房價的問題 院長
你知不知道財政部門委外所做的研究就是建議預售屋要納入奢侈稅的課徵範圍 本席只不過是在此檢驗你們的心態 你們的心態就是技術上遇到一點點困難就擴大想像
找到一個合理的理由時 就縱放了所有一切 院長 這不是正確的心態啦！
還有一件事情 院長的心態至今也都一直沒有改 
回到我的老本行 我們來談監聽的問題 到今天為止 院長還是不斷在重複你們那一套已經沒有人相信的說法 為什麼沒有人相信？本席只是挑一些比較大的議題讓院長來回顧一下
整個違法監聽到現在 在這個過程之中 總共有多少事情 你們顛三倒四 兜不攏 說謊
圓不了謊？又有多少事情到現在都還是一個謎團？黃世銘和馬英九到底見幾次面？第一次說一次 是在8月31日 後來又變成說是兩次；黃世銘
馬英九8月31日是何時見面？黃世銘在9月9日說是深夜11點 後來又改口說是晚上9點半 原因是馬英九總統從8點半改成9點半 所以 黃世銘也改成9點半；黃世銘
馬英九何時約9月1日見面？至今還是羅生門 黃世銘還是堅持說是8月31日晚上11點多就打電話約他見面 總統兩度不斷強調是第二天早上
到現在都還是謎團；馬英九何時與江宜樺 羅部長討論？一看這個數字就知道兜不攏 因為黃世銘才剛離開10分鐘 怎麼江院長和羅部長就到了總統府？這個到現在也是謎團 又
0972是不是國會總機？總共有四種說法 然後 節費電話是否無法監聽？一次說有錄到「嗶嗶」聲 後來都變成完全空白 然後 特他61所申請監聽票數
總數到現在是多少？本席9月17日去函 說是28張 可是當我問到林秀濤也被監聽時 把他的票釋出後 又變成30張 現在總數到底是多少 人民都還不相信！再者
這個最離奇 到底何時得知有0972這支電話 導致他想要去做這個監聽？這個部分 本席在委員會會議上都問過羅部長
一次說是六月間聽到柯建銘與特定人士練某談到關說的事情 然後助理就用0972的電話來往談匯款事宜 所以 關說與匯款一事到底是何時聽到的？你們總共有四種不同的說法
9月6日記者會上說是六月間 9月30日的新聞稿說是特他聲監續字406號 結果那個406號的監聽期間是4月25日到5月24日 法務部的調查報告說是3月11日
本席在委員會提出這一點的時候 又跟我講是206號 還有這一張 監聽0972 證據確鑿 掛線0972是監聽電話A 各位看到紅線缺起來的部分 有譯文 結果
院長知道部長是怎麼講嗎？
你們是說寫錯 
沒有人會相信你們了 
對 但是這一切誰還會相信？這是法院的證物 是卷宗裡的證物 竟然隨便用一句話就要帶過：又是寫錯了！都是說錯了！記錯了！寫錯了！錄錯了！
你在這裡回答陳亭妃委員說 周玉蔻問總統：你們三位都看過譯文嗎？總統說：是 
你在這裡說移花接木 事實上沒有移花接木 因為全國人民從頭到尾都聽到了！
你在這裡說謊就混過去了 這是你的方法之一 其實江宜樺有一個很重要的方法 只要當場說謊混過去就沒事！
沒有移花接木的事 因為這是沒有中斷的連續問答 你卻把它說成是移花接木！
本席覺得很奇怪 無論是8月31日或你說的9月4日 你們都認為黃世銘去見總統或向你報告 都不涉洩密對不對？
那就是了 都不是洩密 都是純屬行政不法！但既然如此 你為什麼要不斷撇清說你沒看過譯文？說8月31日沒看過譯文 為什麼要那樣極力撇清？
請聽一段9月9日的錄音：總統在找我們準備舉行記者會之前 他一定是已經跟很多關鍵的一些 不管是幕僚或資深的其他公眾人物請教過 所以總統經過這幾天的思考
他在找我們之前 已經算是胸有成竹 那麼他的立場 就是有點像我剛剛講的 他大概覺得雖然這是一個很為難 很棘手的一個挑戰 但為了捍衛他所堅信的司法的正義與公正性
他的難題必須面對 當然他所採取的立場 是無法接受說這樣的一個情況仍然不叫做關說 當然一旦如果是關說 就應該要加以譴責 或甚至讓當事人要為此接受應有懲處
那麼這樣的一個立場在昨天我們見面的時候 因為他的文稿基本上已經有所準備 所以我們在記者會前的討論 大概是就這一份聲明稿內容 再稍微討論一下它的措辭 修飾
而比較不是說他這個立場究竟對不對的問題 
你不要混過去就好 這件事丟出去後 台灣人民都有公評！江宜樺也是一個會說謊的人！
