主席 各位列席官員 各位同仁 部長 本席也是關心募兵制是否得以苟延殘喘 繼續地執行下去 現在陸海空軍加起來 你們預估整個整備的軍力人數是多少？
你先回答本席 你們陸海空軍三軍整備的規劃中的戰備人數是多少？
不是21萬5千？
19萬6,000人 那現在呢？
據本席所知是13萬多 
所以排除義務役就是13萬 
好 17萬多和21萬5,000有多少差距？
就是說距你整備的軍力才差2萬 所以你們延後募兵制兩年 則未來這兩年 每一年你預計吸納多少的整備軍力？
那就超過了 你超收了！
這個退是自然退 還是裁軍？
是 我想你在跟本席玩數字遊戲 
據本席所了解 對於常備的部分你們不排除 所以對本席而言 整個的軍人就是軍人嘛！你怎麼可以將他排除呢？就是整個整備 你怎麼可以排除你們所稱的常備軍
是嗎？我說是21萬5,000 你說是19萬6,000 差距在哪裡？
他們不算是軍人？
這當然要算進去呀！所以應該是21萬5,000 這是第一個問題 本席認為現在是21萬5,000 你現有的人力才13萬 所以有7萬的差距 而延後兩年
每一年要補3萬5 但是實質上 你只能募到1萬嘛！
好 沒關係 本席下一個問題 你們要實行全募兵制 在預算不足之下 有沒有考量以裁軍換募兵？有沒有這樣的討論？
回答本席的問題 你有沒有預估要用裁軍換募兵 以達到實施全募兵制？有或沒有？有評估或沒評估？
是 但我認為這不夠 如果是21萬5,000 現在才13萬 還有7萬 未來還有兩年 即使義務役延後 你還是不足啊！你每年至少要募到3萬5 依照目前的情形 即使延後
你一年只能募到1萬啊！所以 你一定要裁減整備的軍力嘛！請回答本席 你不用含糊 軍人不要含糊 要乾脆回答 有沒有這樣的內部評估 用裁軍換募兵
以達到實施全募兵制？因為預算不足了 有沒有評估？好 你不回答我有沒有？那就回答有評估 或沒評估嘛！
你不要告訴我沒評估 那這事情可大囉！部長!
所以你們有裁軍的評估？
好 那就是有裁軍的評估嘛！
要說精簡也可以 那你覺得要裁減的第一個部門是哪一個？
好 高司單位要減裁多少人？
本席告訴你是1萬人 全部都是軍官 但是這1萬人要符合你21萬5,000的兵種 還不夠 還太多了 所以你還要再裁 因此 依照你的評估 第二個要裁的是哪個單位？
部長 你的幕僚在欺暪你！他們沒跟你評估說第二個階段可能會裁的是哪一個單位？你的高參單位 三軍司令部裁掉 才1萬人而已？
部長 你的業務報告提到支持國防自主 本席建議 如果你要精簡 而不是裁軍 是在後勤作業維修的部分 將後勤委外 為什麼？因為這樣才能扶植國防工業的自主性
在後勤委外之後 將船舶交給台船 飛機交給漢翔 飛彈就交給中科院 以及其他的國營事業及法人 只有國防部和經濟部合作 掌握了這個方向 你的國防產業才能自然地出現
而軍隊裁下來之後的軍人 就是到民間 他不會失業的 到了民間之後 把人才留住了 國防產業自然產生 政府再來營造環境 法令 將技術留公司 也就是國營事業等單位
在做了這件事之後 由這幾個國營事業來帶動周遭衛星技術的相關工廠 人才就會自然地留下來 我們才有辦法去競爭 你的國防自主目標才有可能落實 而且也不必因軍購被卡住了
技術維修都卡在國外 所以 如果三軍司令部確定是從你部長口中說是第一階段要精簡的單位 那麼 第二階段 本席建議精簡後勤維修部分 然後將這部分整個委外 以上建議 
