主席 各位列席官員 各位同仁 國內的金融環境競爭相當激烈 聽說聯貸殺價競爭的情況非常嚴重 請問目前一般聯貸的利率是多少？連續殺價會造成金融秩序的混亂 請問曾主委
偵察室何時開始會啟動？會從哪幾家開始進行？這樣能有效遏止殺價競爭嗎？
大陸一般的貸款利率是多少？
5% 6%以上 本席還聽說8% 10%的多如過江之鯽 大家搶著要貸款 臺灣的貸款利率平均是多少？
一般是多少？假設是頂新 味全呢？味全聯貸的話 利率大概是多少？
2.5%左右 顯然臺灣的貸款利率太低了嘛！利率這麼低 銀行還削價競爭 搶客戶 你們有沒有準備開始啟動偵察室 對這些惡性競爭的銀行進行道德規勸？
這3家有無包括臺銀或合庫？
有公股銀行 對不對？
公股銀行有1間到2間 民營銀行也有1間吧？
我們希望你們能加強監理 改善國內的金融秩序 平時就要把銀行的體質調整好 免得日後再度遭遇金融風暴時 銀行無法支撐 會造成金融秩序的紊亂 這不是我們所樂見的
應該要有適當 穩定的營業空間 讓國內所有的銀行可以蒸蒸日上 
彭總裁 我們覺得央行實在很厲害 規模沒有很大 對國庫的貢獻卻很大 去年國內的外匯存底大概是4,000億元 請問目前我們的外匯存底是多少？
為什麼在短時間內又增加了大約150億元？原因為何？是央行又賺錢了 還是外資不斷地匯入？
所以增加了一百多億元？
國內四大基金多委外操作 請問央行是自己操作 還是委外操作？
只有3% 看起來央行的效率非常 非常高 比四大基金委外操作的績效還令人羨慕 能否將這四大基金集合起來變成國家主權基金 交由中央銀行代操？
比較低 可是你們的效率都比……
報酬率大概是多少？有沒有超過6%？四大基金當中 有些基金操作的獲利大概不到1.6% 2% 
不好的就不要講了 講好的 
以前的獲利都超過5%以上 
總裁 我們要給你鼓鼓掌 央行的人不多 又沒有操作股票 績效還可以這麼好 那能不能把四大基金全部集中起來 委由央行統一操作？債券比較穩定
而且5.77%的報酬率也笑傲江湖 比他們好很多 
總裁 你不要客氣了！
你是10A總裁 你1個可以擋過100個 
你24小時加班 其實你的年紀沒有很大 我們每次都誤講 有時候口快會說你年紀大了 其實你的體力比年輕人還要好 很多年輕人不運動 你每天都運動 身強體壯
希望你能為國家多做一點事情 目前央行有沒有投資國外的股票？
房地產呢？
歐洲已經放出調降利率的風向球了 國內的貨幣政策會不會因為歐洲降息而稍做調整？
所以未來利率的走向……
現在國內經濟都快要成為保一總隊了 表示國內的經濟情況很差 央行會不會持續在市場上大量釋出流通貨幣 繼續朝低利的方向前進？
現在是好時機 表示低利率政策還是會持續推動 
總裁 央行對所有的金融機構都有檢查權 我們認為現在的情況還滿紊亂的 請問目前郵局的郵政儲金大概有多少？好像是一筆滿大的數字 
所以央行平常不出手 重要 關鍵的時刻就打兩拳 
最近你們有沒有檢查？對於漁會 農業信用合作社等逾放比較高的機構 最近央行有沒有出手檢查？
總裁是否認為應該要金融檢查一元化 把農漁業信用合作社 郵政儲金以及淘寶網等網上支付的第三方交易平台納入規範？
這些金檢全部都是……
都是金管會？
央行只是做臨時性 必要性的檢查？
好 謝謝 
