主席 各位列席官員 各位同仁 秘書長 本委員會今天是審查總統府的預算 本席有一個問題想要就教於你 因為本院每位委員都有收到預算中心提出的預算評估報告
其中總統府的部分 預算中心認為總統府編列超時加班費的預算數並沒有超過標準 也沒有違反該決議的標準 但實際的執行成果 決算數卻都超過 請問秘書長
總統府內是由誰來決定要不要加班？
秘書長會不會知道？
不一定知道？
9月政爭期間 8月31日總統府發言人羅智強被叫進總統府召開記者會 請問這件事情總統府有沒有人報加班？相關人等有沒有報加班？
開燈時都是羅智強或總統自己去開燈的？總統府秘書長居然不知道 開記者會這件事情總統府都不知道？
應該沒有申請加班費？但是大家都知道嗎？有被通知嗎？8月31日是晚上開記者會 所以應該是加班嘛！秘書長 這個問題沒有陷阱啦！這是事實問題 
你不知道開記者會這件事情？但就你所知有沒有報加班？
都不會送到你這邊來？
所以對於非常多 包含總統 總統府發言人等在內 如果晚上要在總統府內進行活動 關於要不要加班這件事情 秘書長都不知道？所以超時加班費這件事情你也搞不清楚？
根據立法院預算中心提出的評估報告指出 相關的職員 工友或相關人等 報支加班費都在超時的部分 決算的數字事實上也都是超過的
我現在只是問你知不知道啦！因為9月政爭這件事情 晚上開記者會這件事情 我想也不是那麼常發生 所以我是問你記憶中的印象 沒關係 本席繼續問你第二個問題
總統府的職責到底是什麼？總統元首對內對外是代表國家 但本席對於總統府預算中針對百年人瑞編列類似敬老津貼的費用很有意見 其實去年審查預算時我們也提過這個問題
認為總統府不宜編列這筆費用 後來在決算數字上也看到 這筆預算你們大概都用不到一半 因為後來發放3,200元現金的部分取消掉了 改為發放鑲金的敬老狀 對不對？
改成獎狀嘛！
但費用的部分 102年決算執行的部分也只有二分之一啊！今年為什麼還是同樣編列六百多萬？依照去年的執行率其實不用花這麼多錢 過去是因為發放現金才必須花這麼多錢
現在既然已經改了 預算為什麼還是編列一樣的金額？
不過本席還是要提醒秘書長 雖然這個科目一直沒有委員提案 但是每一位委員都有拿到預算中心提出的評估報告 報告指出這項工作並非總統府的業務
而是屬於衛福部社會家庭署的業務 或是內政方面的業務 總統怎麼會去發敬老津貼或敬老的相關東西呢？你們如果要發獎狀 本席沒有意見 但過去是編列3,200元的現金
這種作法其實是不適合的 自從去年改發敬老狀之後 這部分的預算執行大概都只有一半 所以我覺得今年的預算不應該編列這麼多 
我知道 馬英九執政團隊最令人討厭的一點就是自己做不好 但每一次都要牽拖 老是說時間曾經經歷過2000年以前 然後2000年以後怎麼樣怎麼樣 我跟你說
我們如果說現在重新做檢討就是從現在開始重新檢討 不要去談以前 該不該重新調整 我認為應該從現在開始做起 好不好？
秘書長 秘書長 你聽我說嘛！
今天我們是討論非總統業務的部分 今天如果你們只是去頒發獎狀 不會發現金 我們可以做討論 但我覺得你們的預算不應該編列這麼多 其次 這一次你們針對老人發放敬老金
那下一次要不要發婦女 優秀模範父親等等？我希望你們在編列相關業務的預算時能夠留意這個問題 
不然我會覺得你們逾越了相關部會的權限 可以嗎？
另外 你們在相關新聞的發布經費編列一千多萬元 請問新聞發布的預算有沒有包含馬總統的Facebook（臉書）的維護？
有沒有啦！
總統府沒有編列維護的費用？
最後一件事 本委員會成立關於監聽的調閱小組 不曉得總統府有沒有收到調閱小組發出的公文 因為我們需要去調查關於最高檢察署黃世銘檢察總長前往總統府會客的日期 時間
請問秘書長收到公文了嗎？
那你們會不會給？
我只問你立法院發給你們的文 你們會不會給嘛！調查小組的公文去了以後 你會不會給？我只問你這件事 你不要牽拖其他的部分 
看到之後你會去斟酌 是不是？
但是現在不能回答我 是不是？
好 請秘書長回座 
副秘書長 我跟你說 其實真正的關鍵是在於義守大學該不該設醫學系 當它收不足學生時 居然去弄出一個外國學生專班 當外國學生收不足時 還要透過國安會體系
還要透過外交體系來補足學生 基本上 這個決策看起來是有問題的 你們居然還要幫他們處理這些「喬」的事情 你們美其名是在協調
拿著國安會的組織法告訴大家說你們有這個權限 請問這個界線如何區分？你們不斷的去強調本院的王金平院長告訴行政機關「請你們遵守立法院的決議」這件事情叫做關說
結果你們卻去扮演這種喬家大院的戲 然後說這符合法定的權限 你們的新聞稿寫得非常義正辭嚴 我只是要告訴你 以後如果有涉及到部會的事情 只要不涉及到國安層次
儘量不要去碰 可以嗎？
是啦！不要碰啦！請問國安會到底是幕僚單位還是一般組織的機關？
諮詢機關有沒有到立法院備詢的義務？
可是你們在預算編列上 對於國安會諮詢委員的薪資仍是比照部長級做有給職的編列 
如果依照一般機關編列有固定專職 領有薪給人員的編列方式 這些人應該要來立法院備詢啊！因為這時候他們比較不算是諮詢的性質
也不是任務編組的概念啊！你們是不是應該去重新檢討國安會組織法的規定？
如果是這樣的話 關於國安會的相關法律 每一次針對國安會應否編列預算時 永遠讓立法委員在這邊吵諮詢委員可不可以有給的問題 然後你們也永遠告訴我們「法無明文」
你不覺得應該在國安會組織法中明定清楚嗎？
所以你認為不需要修法就對了？你也認為預算編列是合理的 是不是？你認為有法源依據 是不是？我只問你這個問題 這樣下午在處理預算時我們才比較好處理 
沒關係 這部分我們下午再來討論 本席還是認為法源部分應該要處理清楚 
國安報告 例如你們在相關的國安報告裡面 什麼時候才認定這是一個國安事件？你們是被動被諮詢才會去評估一件事情 然後才會提出國安報告 還是主動提出的？
本席舉一個簡單的例子 這一次4G釋照有這麼多廠商得標 你們有沒有去查過這些4G得標廠商當中有沒有存在國安疑慮？
從他們的資金 股東 甚至上下游廠商 產品去做調查 方才呂委員學樟也有提到 有非常多的電信產品基本上都存有國安問題
這部分從其他歐洲國家在幾次國際會議中所使用的無線網卡 USB其實都有國安問題可以看得出來 所以本席才要問你 針對這些4G得標廠商 你們有提出過國安報告嗎？
我記得國安會曾經提過 HTC和華為在國外進行併購及合作案時 你們曾經針對華為提出國安疑慮的意見 你認為呢？
還是有？
請你們務必留意 關於4G電信投標的部分 應該好好去做一些評估 好不好？
謝謝 
（在席位上）其實我贊成賴士葆委員 
（在席位上）就去檢討啊！
（在席位上）感謝賴士葆委員 
（在席位上）容我先說一下緣由 因為我曾經跟國安會副秘書長講過 其實大概在一個月前內政委員會交來一個關於國安會組織法 國安會定位的疑問
我今天早上質詢的時候也有提到 司法及法制委員會是主責組織法的嘛！該會組織法的定位不清楚 導致內政委員會 本委員會或其他委員會因為國安會定位不清楚
要要求該會備詢或說明等等 其實都很尷尬 該會組織法確實不明確 本來應該要開公聽會 或者 乾脆就叫他們先去研究 並作出一個方向 看他們要如何處理
如何回應？有沒有修法必要？他們要如何定位？都要講清楚 這樣的話 本委員會也許可以先看他們的回應 再決定要怎麼做 
