主席 各位列席官員 各位同仁 大家都在討論組改 你的報告裡也有很多部分在談政府效能 非常多媒體也討論到此次組改的效能是越改越糟 有併沒有改
對於整併過程有很多批評 我就提出一個數據 OECD主要會員國有美國 日本 韓國 英國 德國 澳洲及中國等幾個國家 他們的平均部會數量大概都不到20個
但是我們從上一屆到這次的組改方向確定部會設置數是29個 我就以美國為例 這麼大的國家 人口是我們的13倍 國土面積是我們的267倍 GDP是我們的2.2倍左右
結果美國部會設置數只有15個 但我們有29個 恐怖吧？難怪今天一直講我們組改越改越沒效率 在沒有效率的情況下 部會首長又不體察民意 所有砲口當然對著相關官員
包含你在內 
你的意思是人家的「部」比較少 我們國家的部會比較多 所以是什麼？我聽不懂 
你是在掩人耳目 部跟會在整個組織法以及組織層級上 只要是以機關的名義對外 就是要單獨的做決定 
我只是要告訴你 關於效率的部分 根據我手上的數據 我很難理解 今天部會在這種情況之下要怎麼去加強組織效率？你不要跟我講組織效能的數字 我不是跟你來辯論的
你只要告訴我怎麼加強組織效能 現在本席給你1分鐘的時間 請你快點告訴我！這麼多委員質詢 都沒聽到你的答案 
你不要跟我講報告內容 我跟你講 部會的滿意度這麼低 你又不敢做部會首長的民調 請問我們部會在決策過程中要怎麼體察民意 體貼民意？
以前就沒有跨部會協調嗎？行政院會是幹什麼的？都有嘛！
主委 我只聽了二十幾秒就受不了！
主委 其他委員建議應該要給部會首長壓力 該民調的時候還是要民調 甚至是馬總統也應該要讓他認清現實 不然他認為9趴是媒體抹黑他 
謝謝主委 
人事長 組改到目前為止 只有併沒有改 結果肥了高官 高官越來越多 很多媒體報導說 目前每個部會簡任10職等以上的高官增加了很多 除了衛福部增加了50人之外
行政院自己也增加了40人 可是剛剛其他委員也說 你們對於低階的公務人員例如工友等做人事精簡 卻在組改的過程裡面 放進了那麼多的高官 對於這件事你要怎麼說明？
高官有多嘛 你所精簡的都是低階人員 對不對？
是嗎？我現在講的高官怎麼會是屆退的呢？簡任10職等以上高官 在這次組改的裡面 蘿蔔的洞就增加了那麼多 難道你不會塞蘿蔔進去嗎？
我現在就告訴你 對於這些已經在組織法裡增加的高官 在人事管控上你能不能再精簡？
還是只能精簡下面的基層公務員？
簡任官可不可以再精簡呢？雖然你的組改員額這麼多 你有沒有方向 定下目標嘛！
高官退休的時候 可不可以？
你的意思是高官什麼時候會離開？
要多久？你增加的簡任人員 什麼時候才會看得出來 這些高職等的人慢慢會減少？減少的趨勢在哪裡？我不要看到你的人事精實案 總是在砍基層的公務員 
本席問的是基層人力的部分 每一年高普考的員額看起來好像都有增額 那些其實是屆退的人員很多 所以看起來好像有增加 其實是沒有 
可是我們國人的平均薪資是4.5萬元 你說這樣已經很高 你知不知道大家正在檢討派遣的部分 尤其是民間優秀的碩博士以上勞工 寧可進政府部門做派遣
原因就是因為民間的薪水一直都拉不高 所以他寧可擠進沒有福利措施的政府部門 在同工不同酬的情況下 讓你們剝削 
你說3萬元的薪資已經很高了 你的認知還真讓人難過 
各位 我們政府部門的平均年資是3年以上的 3年以上的碩博士 3萬元薪資會高？
我現在抓的是平均數 我當然知道你有年資5年以上 工作性質比較複雜 你可能給他的職等就會比較高 我現在講的是平均的薪資就是3萬元嘛！
平均月薪3萬元是高嗎？
都同樣是派遣呀 我告訴你 我抓出來平均月薪是兩萬九千多 不足3萬元 請你告訴本席 到底是高還是低？你的標準到底在哪裡？
應該是可以了 各位 今天我們的人事長認為給派遣3萬元薪資是剛剛好 碩博士一起來 誰叫你沒有考上公務員考試 
你是不是負責整個行政院體系派遣人力的管控跟運用？
是嘛 你是不是負責整個行政院各部會運用人力派遣的部分？
你有在控管？
本席問你 本席在調資料的時候 你給我的資料是勞委會的派遣人員只有32人 
可是本席自己另外跟勞委會調的資料 大概有一千餘人 
你告訴我差別在哪裡？你有在控管嗎？
還是你給的數字是不正確的？
你的意思是說勞委會偷跑？
勞委會的定義不對？那你告訴我 你的派遣的定義是什麼？
為什麼落差那麼大？32人比1,000人 
如果人事總處在政府部門用派遣 你剝削他 然後走向同工不同酬 我們又怎能期待民間不用派遣？人事長 你知道我的基調嗎？你知道我的理由嗎？
到底是1,000人 還是32人 ？
那勞委會為什麼要偷跑？
所以勞委會是偷跑囉！
你不要講定義不對！是不是偷跑？
定義不正確 它為什麼可以鑽漏洞？
就是剛剛其他委員講的 它是用其他的方式 是用政府採購法 
我知道有規範 所以我問你它是不是用政府採購法偷跑？那些人力的管控 沒有在你的管控之內 沒有在列管之內？
本席其實不只一次在這裡提醒人事長 本席第一優先關心的還是人力派遣 這個議題我不斷的告訴相關的聯絡人 本席的標準就是政府不能帶頭用派遣 政府帶頭用派遣之後
你的薪水 福利 年資 信用狀況 都要受到立法院的監督 因為會有帶頭剝削的情況 
可是你卻沒有辦法去管控各部會的實際用人狀況 難怪有部會用政府採購法偷跑 因為你都抓不到嘛！
人事長 我要問你 你知不知道我們要跟哪些單位要人力派遣的運用 勞務採購的狀況？
對 你都知道 但是都沒有看到你們做 請你們重新再送檢討報告 針對新的資料再重新檢討 告訴本席相關的勞務外包狀況 請你澈底做一次檢討報告好不好？不要只有給本席數據
請你給本席書面報告 不要做口頭報告 本席要看你的書面報告 請你提供數據給本席 好不好？謝謝 
主席 第二案 第三案和第四案是同樣的科目 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實這和本席昨天在審司法院的預算是一樣的 對於一般公務員的進修 在國家財政這麼吃緊的情況之下
是不是還要再編列這樣的預算？這是第一個 第二個 它的成效如何？我還是再強調 政府從過去到現在派員去進修 不管是在國內或國外
其實一直都沒有一個比較好的機制去裁培一些特定的人才 我們永遠只聽到行政機關說有必要送出去進修 至於他回來之後
所學的部分和他的職務或是他將來想要培養的專業是不是一致 我覺得這個問題我們應該要正視 面對 
等一下 其實我有疑問 研考會這個預算去年就有編 每一年都編 每一年都送出去 每一年回來都看不到成效 然後每一次都這麼巧 在預算會期就沒有辦法檢討
今天台聯黨團有委員在指控政府部門的出國報告都是天下一大抄 如果是這樣子的話 不管是對國內或國外這些考察也好 或者是針對教育訓練的部分也好
其實我們在某個程度上要有一些控管 早上有提到各部會的績效 其實對於研考會本身送出去訓練的這些人 你說要訓練他們經建的專長 經建的概念那麼廣
我怎麼知道你送出去的是哪些人？等一下後面還有科目 送出去英語營 笑死人了 英語補習班 
沒關係 先保留 請他們先擬一些檢討的文字 我不要附帶決議的文字或主決議的文字 因為不痛不癢 刪減案如果真的不能減 我至少要凍結 不然的話 你們都不痛不癢
一點感覺都沒有 
王惠美委員是針對研考會該做沒有做或是不夠滿意的部分 我的第六案是認為民調對決策沒有影響 部會首長也不痛不癢沒有感覺 既然這樣的話就沒必要編
尤其是在今天早上的詢答裡面 其實大家都希望研考會能夠比較實際的去針對政府觀感 政策或是部會首長個人負責任的部分在民眾心目中的排名 如果這些都很客氣
研考會都沒辦法做 那不如把民調的費用全部刪除 不要做民調了 這樣子也比較乾脆 一切就倚賴民間的民調 如果研考會的民調在政府的決策機制中很少被參考
我覺得全數減列其實還滿符合國家撙節的目標 謝謝 
召委英明 本席建議五分之一 把鄭委員和尤委員這兩案合併 十分之一加十分之一 十分之二不就是五分之一嗎？
可以 就一起報告 
關於管考這個項目 532萬這個部分就是凍結五分之一 全部的委員提案的項目要一併來報告 
十四案的部分我先說明 原本編列這個營建工程的理由是要配合組改 102年配合組改 今年也配合組改 到底在做什麼需要配合組改去修廳舍？一般配合組改
你說要選送相關人員去受訓 人的部分也就罷了 什麼時候研考會的辦公廳舍也要修繕？這個是資本門的支出 我覺得有點奇怪 是不是說明一下？如果沒辦法交代的話
我覺得是浮編 預算全刪 
不是啦！為什麼要改裝？你的6 7樓到底是裝什麼？是為了因應將來國發會新的主委辦公室要裝修 還是為了有人升官要裝修？還是因為大家的職等都改變了 所以要裝修？
花那個錢幹嘛？舊辦公室不能用啊？
我們昨天在說國會要盡把關的責任 放到行政院我們又轉彎了 
國發會將來是搬到研考會去嗎？
所以主委的意思是說 你的6 7樓是針對合併之後 所有管考的人就會留在6 7樓 是不是？
那我問你 在6 7樓裝修了幾個簡任級的辦公室？
好啦！有交代清楚 要列入紀錄 明年再繼續看你花多少錢 
這個案不要撤 不通過就好了 這樣比較好找資料 
這個問題不是提供資料給委員參考的問題 而是針對訓練部分要建立制度 不然至少也要承諾會去檢討嘛！不要明年度又編同樣的東西 又弄個名目
例如組改結束後為因應新業務又要再送一批 永遠不斷重複 把人送出去後回來也沒有成效 說難聽一點 把人送出去是放假 度假還是什麼 我們也都不知道
回來有沒有升官？升官是一定有的 但政府到底有沒有用到這些進修的人才？搞不好他出去唸書根本不認真 而政府卻花這麼多錢 所以我不是要他們送資料給我
而是要求研考會重新檢討這個制度 就像我們要求司法院法官學院送訓的部分一樣 要重新去面對 是不是有時候要主動挑選人 送訓哪些科目 為期多少時間等 這些都要制度化
不是看錢多少就決定送去受訓3個月 6個月或1年 
而且不是送資料給我 你們現在不給我資料沒關係 我每一次質詢就問這個問題！
這是主決議還是凍結案？
應該包含經建行政班及將來要去受訓的其他專業訓練 好不好？拜託 
我就是要研考會告訴我這個 
經建行政班只有明年啊 要加這三個字啦 我怎麼知道會不會再送 而且這又不是凍結案 我不要只針對經建行政班啦！主委應該有聽懂我說的話 我不是只針對經建行政班 
保留啦！
全案保留 
我建議這個案子保留送協商 
對 不只是各部會 如果依照柯委員的提案 其實還包含馬總統 因為他沒寫上去 所以不用幫馬總統說什麼了 但這個案子就保留 
哪有人去考察一個快破產的國家？
所以不刪啦？
那凍結呢？
可不可以凍結？我也很好奇 為什麼去希臘 去看什麼？
還是先凍結 萬一報告寫不好 我們……
他們有其他的費用 又不是全刪 其他科目還可以調整呀！
所以是不是他要向我們報告？
沒有 不能改 要改成決議或提案 就是要提給我們一個報告啦！
改主決議啦！他什麼時候去 我們都不知道啊！主決議可以啦！
就是考察希臘的報告要送本會 我真的很好奇它的內容 
主席 各位列席官員 各位同仁 你說的三個月提報告是什麼意思？是不要凍結嗎？請講清楚一點 
主要是因為早上我們在詢答時 你一直對本席說你們管控的人數 有時候會與各部會的機關不一樣 是因為「定義」的不同 你的「定義」到底是不是因為政府採購或是有其他的方式
去規避我們對於派遣人力的管制？如果你希望這部分的預算不要被凍結 不要變成主決議 甚至希望我們能夠放鬆或放寬 讓你可以好好地執行 那就請你在報告中告訴我
為什麼你們人事行政總處關於派遣人力的統計 跟整個部會實際上使用勞務採購的人數 為何會有差距？政府採購是不是一個規避的機制？能不能在報告中一併檢討後
再提供給我們？
可以嗎？
好 若是如此 我同意把凍結案改成提案 讓你在三個月內提報告 好不好？
好 謝謝 
不是 我的部分是針對非典型人力的派遣 而尤委員的提案中 是針對機關裡面的人力運用問題 她的範圍又更廣 本席只在乎如何真正地去檢討現在的派遣現象
我在這部分可以不要凍結 當然尤委員的範圍更廣 如果本委員會的委員支持凍結一定的比例 一併將人力運用的部分查察報告檢討清楚 那也是一個方法 
主席 各位列席官員 各位同仁 黃人事長 我覺得你的選送出國 其實有兩大問題 一是專業選定選送的部分 這是有關成效的問題 第二是有關語言的部分
剛才尤委員提到英語的部分 因為你們去上的課程只是一些研習班 有點類似國內的補習班 而不是學校的課程 選送人員的短期進修
是否能真正達成語言學習尤其是英語學習的效果？因為重點不在於一時 而是在於會不會運用 在回國後是否經常使用？所以 如果純粹是對於英語的選訓 只是強調因為有其環境
本席也認為國內有足夠的環境去營造學習情境 可以請全美語的老師或以其他的方式去達成 因此 我認為你的選送出國 應該區分為兩種 將來的檢討報告應該要說明清楚
相關專業的部分 什麼樣的程度是從碩士畢業中去選送 年資是要求到達多少
有哪些條件及後續所負責的職務是什麼？怎麼會是所有的人都去學英語！說不定他的職務是不需要英文的 你也將他送出國去混一下 回來之後 他的英文加強了 說不定退休了
或是有博士學位之後就辭職去教書了 本席認為錢要花在刀口上 現在處理的第九案 第十案 第十二案 第十三案 第十四案及第十五案 是全部混淆了
將專業與語文訓練混雜在一起 我認為都沒有一定的標準 而沒有一定的標準就會令人混淆 我也承認其實不只是選送公務員出國學習之事 包括我們現在國內的學子
願意出國的人數逐年降低 要請人出國學習是不容易的事 所以你既然要花錢請他出國 在時間及人力成本上 甚至是政府要花的錢 總要有一定的成效
我問人事行政總處的成效如何 你總是告訴我 回來了有用到他 請問用在哪裡？到底發揮了什麼功能？到底是學到了什麼？博士
碩士上的評比效能為何？如何進行人員選訓？說不定只是因為他是單身 所以 你的理由要能說服我們 說這些錢真的是花在刀口上 你是有規劃的 在人才的培訓上是有一定步驟的
包含學習英語的必要性 為什麼擔任這個職務的人必須要送去學英文 為什麼不是其他的職務？如果不是 只是剛好看他是年輕人 又有這預算科目 就隨便讓他出去了
這就是在浪費國家的錢 所以 請你在檢討報告中一定要提到這個部分 否則如果是凍結預算 明年你們還是會再送來 好不好？謝謝 
第十八案不是併案處理嗎？第十八案和第十五案一樣 都是人才選送出國部分 一樣是專業選送訓練的問題 
我來說明 第二十一案 第二十二案我合併說明 第二十一案是針對「全國軍公教員工待遇支給要點」有關婚喪及生育補助部分 原則上喪葬補助為5個月薪俸額
生育補助和結婚補助皆為2個月薪俸額 對照勞工部分 相關勞保條例及投保規定 喪葬只有3個月的平均月投保薪資 生育為1個月平均月投保薪資 結婚補助就更不用講
要看「博杯」到哪個福利好一點的雇主 企業主才有 其他幾乎沒有 所以 我原來的提案意見是 國家財政這麼困難 是不是這部分補助可以更貼近勞工 也避免造成階級對立 
支給要點並不是法律 像去年年慰金問題也在此討論過 我們一直認為軍公教人員待遇支給應該法制化 但卻沒有很正式的處理相關的法制問題 有時大家會援引預算為法源依據
結果每年審預算時都要重複這樣的爭議 所以 本席認為我們應該好好來處理相關法源問題 目前社會整個氛圍已經覺得軍公教人員福利待遇真的很好 甚至還可以補助到退休人員
而勞工的苦水這麼多 所以 本席堅持第二十一案及第二十二案的立場 不然就表決 
就是軍公教人員喪葬補助減2個月 生育補助及結婚補助改為跟勞工齊頭 
沒有否決啦！一起表決 
採記名表決 
我知道人事總處去年有處理離島的部分 但國內還有許多偏鄉並沒有包含在內 所以 本席提出這個提案的目的 就是希望你們能告訴我 標準在哪裡？可以嗎？為什麼偏鄉沒有
而離島有？是以公里數計算？機票錢計算？還是每月該休未休的假？法律有所謂的在途期間 你是用什麼標準去補助所謂的加給？本席必須先知道你的標準
才了解相關偏鄉可不可以比照 像我們主席呂委員 他們新竹的山上搞不好一天都到不了 譬如尖石鄉啊！現在坐飛機1小時 2小時就可到澎湖 但是新竹還有些地方到不了 所以
你們的標準到底在哪裡？本席認為這部分應該建立法制 請人事長一併說明 離島標準考量是什麼？偏鄉部分為什麼不考慮？或是偏鄉需要什麼因素才可以考慮？
所以可以通過嘛 
本席想確認一下 本席的第六案是不是單獨一個提案 並沒有併到第五 七 八案？而且在本會期結束前即約3個月內要來報告？
