（16時58分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 昨天發生一件我看了傻眼的事 院長的屬下 法務部部長羅瑩雪在立法院玩家家酒 他假裝是羅立委
與柯建銘變成的柯部長在玩質詢遊戲 院長知道這件事嗎？
請問院長有什麼看法？
我在立法院20年了 這好像是我印象中第一次有閣員假裝是立委 搞家家酒 搞鬧劇 耍猴戲 我在懷疑他是不是黑心油吃多了 院長 你找他談過沒有？
您會找他談 對不對？
會糾正他 對不對？
院長 鑑於他的不良示範 對整個內閣的傷害 請羅部長公開對社會道歉 好不好？
好 第二個問題我已經請教過經濟部張部長及經建會管主委很多次 但是在今天這個場合 我要請教你 GDP保2還有沒有希望？
外面很多經濟研究單位認為事實上可能不樂觀 剛才我聽到院長的答復 也就是說 院長還在做最後的努力及衝刺 是不是可以這樣解讀？
有人講現在的經濟是悶經濟 有人說甚至有點變成冷經濟 也很不願意看到保2破功 院長在這件事情上做最後衝刺的時候 我幽默地講 有沒有一點錦囊妙計？
第三個請教院長的問題 就是這次油品的風暴 風波 事件 我們的人民太痛苦了 太委屈了 也覺得太不平 太憤怒了 現在所謂的D-Day 就是有問題的油品下架終結日
到底是不是今天？我讓院長在回答前能夠了解一下 這是今天晚報的標題 其中談到您上午答復時表示 從明天開始 架上的油不可以高枕無憂 還是要小心；在此同時
今天上午食藥署葉明功署長卻表示 從今天開始都安全了 大家可以拿任何架上的油 所以外面質疑 究竟是聽江院長的
還是食藥署署長的？到底今天是不是D-Day？是不是今天 明天以後 我們的油可以隨便拿 都可以吃得安全？院長 給大家一個答案 
我再請教院長一個結論性的問題 什麼時候是D-Day？要多久老百姓 包括您的家人可以到架子上隨便拿油品？還要多久？
院長 整個可以在什麼時候告一段落？
院長 這次把大家嚇壞了 請教您 您個人認不認識頂新味全的魏家？
您認不認識？
老二的大名是……
以你對他們的認知 現在發生這麼嚴重的事情 第一 欺瞞國人6年 時間之漫長 毒害同胞人數之多；第二 現在外面講銷大陸的油 大家放心 沒有台灣的油攙在裡面
什麼話！鮭魚返鄉 變成了黑心魚返鄉 您的感想是什麼？你意不意外？你跟他的家人也有認識 你以前看得出來他們會做出這樣的事嗎？
這次的事情 我們人民太可憐 國家也受傷太大 四小龍之中 當我們還要跟人家拚經濟的時候 食安都垮掉了 先輸給別人 這次油品風波
人民怎麼辦？人民要何去何從？他們的正義誰給？院長 你覺得政府要不要提供預算讓他們去做健檢呢？
最後請教院長 事情怎麼會搞成這樣？我們也是一個進步的國家和社會 可是現在我們的老百姓對於吃已經沒有免於恐懼的自由了
您覺得我們的政府有沒有責任？事發後做得好不好？您心中平安不平安？院長 我給您一個機會和時間 請您做一個自己內心深處誠摯的表達好不好？
江院長 不是代表你自己 而是代表政府一路走來 不能給人民食的安全 你是不是向人民表達一點歉意？
江院長 加油！
