（15時）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 此時此刻 心情非常沈重 我要唸一段網路正在流傳的一段話給兩位聽 「阿甘他媽媽說 人生就像一盒巧克力
你永遠不知道下一個會吃到什麼口味；台灣人他媽媽則說 人生就像台灣的食用油 你永遠不知道下一瓶會買到什麼油 」這是不是非常諷刺？兩位有無看過阿甘正傳？
從三聚氰胺 塑化劑 毒澱粉到黑心油 馬總統每次都是提到四字聯 開放美牛提到十六字言 即「安全容許 牛豬分離 強制標示
排除內臟」；毒澱粉時則變成二十字；塑化劑事件再增加為二十四字；大統油事件則是變成二十八字 這個四字聯說得愈長 事情出包的愈多 讓民眾覺得政府只會造句而已
邱部長上任後 確實食品安全問題發生得非常多 你也特別提到這些案件七年前 十年前就發生了 所以及早發現對食的問題會很有幫助 可是後來邱部長又在媒體上回應
讓我覺得你愈來愈像你的老板 每次出事 國民黨官員都是推給前朝 邱部長 你認為食品這樣一直出包 你是否應該負政治責任？
其實與食有關的不只是社福部 還有農委會等其他部門 
所以你們的政治責任要如何處理？
你們要怎麼負責？
媒體都在這裡 我給兩位1分鐘 讓兩位來向全國民眾道歉 要不要道歉呢？
你們要不要道歉？為了政治責任道歉有那麼困難嗎？才講兩句話有那麼困難嗎？
什麼時候？
向誰道歉你要講出來啊！
你講啊！我不要你講太多 你只要道歉就好 
你講！
好 媒體都在這裡 今天院長來向全國民眾道歉 這是早就應該講的 部長 你要不要道歉呢？關於政治責任的部分 我不喜歡一下子就叫人家下台 畢竟下台不能解決什麼事
可是到現在你們連道歉都還沒有講 
其實問題都出在你身上 當初權力交給你 而衛生署FDA變成衛福部FDA後 你們的編制還是只有32人 
FDA的署長是誰？
他只是代理署長 
現在有3位次長 他們有沒有食品方面的專業？
老實說 他們都沒有食品方面的專業 現在衛福部成立了 而康局長也離開這麼久了 到現在為何都沒有把這個空缺補足呢？
現在FDA副署長是誰？
食品組組長呢？
蔡組長淚灑記者會 因為你們把這麼一個重任就交給一個蔡組長 他只是11職等的 能夠負到什麼責任呢？你們上面都沒有人替他扛 
部長根本就不重視FDA 所以今天才會出那麼多包 
不但人力不足 今年經費還少編了兩千多萬 
去年102年編1.9億 103年編1.8億 當然是減少啊！
不但經費不足 人力也不足 所以現在弄得焦頭爛額 
是啊！那是在本席開記者會以後 你們才這樣講 
之前你們都是用什麼食品衛生法 說要修改還是怎麼樣 我跟你講 對於台塑仁武廠 引用污水法第四十六條只有罰60萬 結果環保署用133倍來罰
罰了8,000萬！尚方寶劍在你們手上 為什麼不用？
對 你現在才用 他們的不當得利有多少？
對 
你覺得這樣夠嗎？大統的這個部分 我看關他100年都不夠！你們現在才罰幾億 對得起全國人民嗎？你覺得這樣罰 夠嗎？台塑仁武廠的污水處理案都可以罰到133倍
你們為什麼不照他們的方式做？行政罰法有相當多的法令可以讓你們引用 為什麼不用？
依行政罰法可以再加重啦！部長 你覺得愈管愈糟糕 怎麼辦？接下來你有什麼措施？
多多地監管 少監聽啦！江院長 現在正是馬 王政爭的時候 9月6日我開了一個記者會 可能院長很忙沒有看到 我現在播一次給院長看 這也是部長的事情 
如果是你的兒子 你會怎麼樣？
這不是凌虐是什麼？
你講啊！
我是請教你啊！如果是你的小孩 你會怎麼樣？
會發狂？
部長 如果是你的小孩 你會怎麼樣？
13年前我在民間當理事長的時候 已經關了2家教養院 一個是眾生教養院 那個是沒有立案的 而且虐待那些小孩 所以馬上就關掉 那個時候有很多未立案機構 再過1年
91年的時候又關掉一個兆陽教養院 那是我親自去評鑑的 因為無障礙的部分不合法 當初我們怎麼處理？我們請各縣市把他們寄在那邊的院生帶回去
臺北市要用一部遊覽車去載的時候 他們把院生藏起來 去了3次才找到人 最後那一家也是關門了 
換湯不換藥有用嗎？
劉縣長還勸我說擔心小孩的話就帶回來！
劉縣長只處罰10萬元 還遲遲未簽 身權法第九十三條有罰款規定 如果教養院經評鑑全部為丙等 但經輔導之後 地方政府護著它 又回復成乙等的話 你們還是有尚方寶劍
根據身權法第九十二條 它有不當行為 就可以把它給關門 解散它的基金會 你們為什麼不做？從9月初到現在幾個月了？都兩個月了！
輔導沒有用啦！
我跟你講 一個機構裡頭要有專業團隊來評估這些小孩 而且要做ISP 
他們都不管你們這些的 而且裡頭的人員都有造假 你們要好好地去查 引用身權法第九十二條就可以去做 就像剛剛我講的行政罰法是一樣的道理 你們為什麼不做？
什麼時候要解決？要把它關掉！你們把那些院生移走就好 由各縣市帶走嘛！
很可惡的是 苗栗縣政府還逼家長簽切結書 又吃了一次家長的豆腐 為什麼？因為他們沒有地方可以移過去 這是苗栗縣的部分 其他縣市沒有問題 
可是 苗栗縣剩下17位 他們不作為 還逼著那些家長要簽切結書 院長 你們要趕快去處理這件事情 你還要那些小孩關在裡面被打多久？弄出人命來 你們才願意處理嗎？
院長 你答應我什麼時候處理？做個允諾 
他還一直在代理 那個是家族企業嘛！
那2個月呢？要那麼長的時間嗎？
我記得我上次質詢的時候 好像也曾這樣要求院長針對全國需要到教養院安置的家庭做一次調查 可是你們並沒有進行調查 只問那些公立機構 我收到彰化縣一個家長陳情說
他有孩子等著要進去 結果光喜樂教養院就有200人在等 可見衛生福利部社家署根本沒有做統計 你們應該徹底去做一次問卷調查 而不是像現在這樣隨便問問
像澎湖就沒有統計數據 其實很多縣市都沒有統計數據 你們現在統計出來是1,306位 但我不相信有這麼少 而且澎湖還掛零 甚至彰化縣的家長還找不到地方可以安置孩子
這種數據不是嚴重失真嗎？院長 請問什麼時候？你們講一個時間 
現在什麼數據都沒有 請問你們要如何進行規劃？我不是要你們現在立即找到安置場所 但總必須讓人民有期待 不論十年也好 五年也罷
要人家等待總要有目標與願景吧？可是你們現在連數據都沒有 請問要如何進行規劃？又怎麼知道要收容多少人呢？
院長 你不需要講那麼多 你告訴我這件事何時可以處理好？
不是人數調查 而是親民教養院的問題 
我剛剛已經講了 你們每次都說地方政府 問題是地方政府沒有作為 劉縣長更是遲遲不動 就是會有這種地方官員才會有這種社會處長！
院長 本席要提案修法 如果連續評鑑兩次丙 就必須辦理退場 雖然現在沒有 可是你們有身權第九十二條可以用 趕快去用 
院長剛剛說這個月 但現在已經是11月1日 請問到底是什麼時候？我要院長現在就給我一個時間 
所以就是還要一個月 換言之 這些院童還要在裡面被打一個月！
你怎麼知道沒有？門全部都關閉起來 封閉起來了 請問你有天天去查嗎？你晚上有住在那邊嗎？
我講的都是對的 因為全國的機構我都評鑑過了 真不知道怎麼會關起門來在裡面虐待小孩！
我沒有說馬上安置 況且都已經兩個月時間過去了 我是請院長給我一個時間 並關掉這家教養院 
院長說一個月？那就再給你一個月時間！部長 你都不講話嗎？
記得院長還在內政部擔任部長時 經濟部好像曾針對老人機構與身心障礙機構做過一項調查 當時 也就是101年1月內政部發函給經濟部國貿局表示
老人機構及身心障礙機構不放入服貿協議裡 也就是當時你是反對的 對不對……
不把老人與身心障礙者放在服貿協議裡面……
對 但現在已經開放了 已經納入服貿協議的64項裡了！
我們自己的國人都沒照顧好 你還能期望國外來照顧我們嗎？你們還有這份期盼嗎？而且他們只開放兩個省：福建省與廣東省 我們去的卻是非營利事業團體
無法在那邊募款！因為大陸有其募款規定 我們這些人過去又能如何？要解救大陸同胞就自己去啊！不要把社福放在服貿裡面！院長 這部分需不需要重啟談判？最好是拿掉這部分！
還是無法拿出來？
礙於時間關係 我現在想跟內政部李部長及財政部張部長討論一下住宅政策 住宅法在院長擔任內政部長時通過了？
現在已經實施一年了 可是我們的住宅卻面臨三高一低的問題！也就是高房價 高空屋率 高自宅率以及低居住品質！新北市釋出三環三線以及簡易都更兩項政策
台北市則是多元都更與台北好好看 至於行政院是合宜住宅！這真是資源錯亂！你們的合宜住宅蓋在林口及浮洲 可是你們政策是什麼？你們規定年收入必須在158萬以下 院長
年收入158萬的話 一個月要十幾萬 這種人居然可以參加抽籤？不只如此 你們還圖利廠商 沒賣出去的 全部給廠商賣 這就是你們的合宜住宅 根本就是資源錯亂
圖利財團！還有就是國宅 在台北市通航聯隊眷村有1,045戶 結果不到五年 已經有兩百多戶轉賣 新北市有建華新城516戶 不到五年有123戶轉賣
請問這要怎麼辦？部長 院長 是不是應該延長時間？如果不到五年就賣掉 代表這戶人家根本不需要這房子！而你們還分配給他們！眷村改建條例可以限制住戶的出售期……
院長 你要不要承諾延長年限？即使要賣 也必須原價賣給政府而不是轉賣！
如果要賣的話 必須賣給政府 這樣可以嗎？況且現在政府的政策哪裡有照顧弱勢？
眷村有保障嗎？哪裡有保障？你不要亂講！我現在講的是眷村 這部分你們一定要延長年限 而且必須原價賣回給政府 這樣可以嗎？
我建議院長與部長 這二個原則一定要守住 否則這些房子一直賣掉 國家根本沒有照顧到弱勢 
租屋平台只有一個張金鶚的房子出來哦！
沒有嘛！
還在執行當中？你們的社會住宅沒有 租屋平台只有一戶 以房養老是零……
你們土地作價 政府不花錢 租金不補助 提出再好的住宅政策又有什麼用呢？本席本來打算和張部長討論稅率優惠的問題 因為想要鼓勵房東就必須給予免稅的優惠
或是讓租屋者可以抵扣稅金 如果不從稅制方面去做改革 你們的住屋政策根本就是一個亂源 好不好？
