主席 各位列席官員 各位同仁 請教張部長 退撫基金是你管的嗎？
你一直說你來了之後做得還不錯 平均有超過6%？
但最近幾年有超過6%？
每增加1% 大概可以增加多少？
可以多撐幾年？
基金規模大概為5,000億？
所以多1%就能多50億？
現在年金改革一年可以省多少？
幫助很大！
可以多撐多久
現在年金制度改革案等於停擺了 因為勞保這部分幾乎完全沒有動 只是將60個月改為120個月或144個月 就這樣子而已 其他幾乎都沒有
但民進黨團卻用那麼大的力量擋在那裡 對不對？
都還不處理 可見這對大家的影響有多大！我今天看到一則新聞 讓我滿有感觸的 剛好本席在財政委員會提出保險法第二十二條修正案 因為我們面對的是一個老年化的社會
大家年紀都愈來愈大 都會面臨未來生活的問題 而今天也出現養老金信託的消息 就是爸爸擔心年紀大了以後兒子不養他 於是將財產交給銀行 信託業者管理
而且以後一定會支付 像這種對兒子不信任的情況也會愈來愈多 本席的提案則是針對弱勢家庭 特別是身心障礙的孩子 這些窮人家要怎麼照顧小孩呢？一旦走了
這些小孩子就會完蛋！台北市有這種情形的小孩有五萬多人 但台北市政府能照顧的只有一千人 因此需要社會多加照顧 但因為信託等於是窮人買保單 以小搏大
走了以後有一筆死亡給付 看當時買多少 可以五百萬 六百萬甚至上千萬都可以 這筆錢若沒有交由信託業者 就可能會被拐走 加上信託業基本上都是銀行
所以他們都不願意做這種事情 本席所強調的是照顧弱勢 老年人的未來
需要社會一起來做！我要接續廖委員提到的為什麼民調會這麼低？就是從這裡開始的！現在健保把國人照顧得很好 大家都愈活愈久 但是老年卻沒有保障
大家也沒有想到再領下去可能領不到幾年就沒錢了 這就與基金有關了 當基金運作績效能多1個百分點就能多50億 多2個百分點就多100億 改革幅度若不要那麼大
人家就不會那麼痛 民調也就不會那麼低了 對不對？請部長回應一下 
什麼是整合？
國民年金我們有做了 
這會是一項大工程！
你認為這會比年金改革重要嗎？
你應該要提出來的！
所以你認為年金整合比現在的年金改革更重要？
大家都在討論如何提升基金的績效 政府基金請國內投信代為操作的有多少錢呢？
包括退撫及政府的其他基金 將近有5,000億 一旦發生炒股弊案時 基金經理人最多是被解職而已 也不需要負司法責任 更沒有賠償的問題
這真的是三大荒謬啊！2010年發生盈正炒股案 謝青良在2012年被列為被告 可是仍然只是停在那裡而已 金管會最多只有行政處分 包括三年不得為投信及投顧業
還有最多罰錢60萬至120萬 現在將5,000億交給他們 如果出事將會束手無策啊！
到現在都還沒有啊！
公司常常會主動針對會計的方面去保一個險 這就是道德風險 一旦會計人員捲款跑掉 保險公司就必須理賠 當然他們就會去評估這些人員的誠信為何 這種作法是非常重要的
因為將近有5,000億交給他們 一旦出事該怎麼辦呢？這都是人民的血汗錢及養老金 你們應該好好去研究一下 
宋主委確定不待在這裡了嗎？
不管你會不會去國發會接主委 我都祝福你 你是人才 我們都會肯定你 也預祝政大博士班的高材生官運亨通 
可以做與財經有關的七部會 或是幾個大部會就好了 包括經濟部 經建會 財政部 交通部及內政部等 人事行政總局的小單位就不用了……
你可以去做嗎？現在不答應沒有關係 私底下答應就好了 你去向院長講 告訴他賴委員士葆及廖委員正井等都要求要做 院長絕對會支持 所以我保證江院長宜樺一定會說just
do it 那些首長都只有5%或6% 這實在是不可思議 我不瞭解這些民調是怎麼做的 如果真的這麼差 就應該要求院長考慮換人；如果沒有那麼差 也要還他們的清白 
今年公務人員的年終獎金要怎麼發呢？
照舊是1.5個月嗎？
領1.5個月的比例是多少？
年終獎金是1.5個月嗎？
公務人員有考績及年終嗎？
加起來是多少？
最多2.5 最少1.5嗎？
我講的沒錯 最多2.5 最少1.5 
不錯啊！
依照現在的時空 大家應該共體時艱 將75%降到60% 現在很不景氣 GDP連2都保不住了 你們應該看看社會的觀感是什麼 你們送過來之後 我們就會改到60% 
現在景氣這麼差 GDP也不好 本席認為有檢討的空間 謝謝 
