主席 各位列席官員 各位同仁 日前有則計乘車司機因為經濟不好而自殺的新聞 部長身為經濟的主管單位 看到這則新聞有什麼看法？
你做了這麼多 講了這麼多 但出現這樣的新聞 代表你的政策仍無法營造出好的經濟條件 我們的國民所得並沒有因此而提高 我們的就業率也沒有增加 然後你講了一堆
我現在只問你 對於市井小民 因為經濟不好活不下去而自殺的新聞 身為經濟規劃者之一的部會
你難道無所感嗎？你不會檢討嗎？難道連一點反思的能力都沒有嗎？目前坐在這裡的都是月薪8萬元以上的人 
本席倒覺得是民眾的消費力下降所致 另外 民眾為什麼不願意搭計程車呢？你所謂的公共建設好
只限於台北市啦！除了台北市之外的公共建設和公共交通運輸是不好的！普及率是非常低的！不到10%是很普遍的 
好！我不想模糊焦點 既然你不願意檢討也不願意承認市井小民是因為受到強大的經濟壓力而活不下去 身為主管規劃經濟產業政策的人卻一點都沒有反省之力
令本席感到非常地遺憾 
剛才我們民進黨團在此提出訴求 本席真的感到非常地傷心與遺憾 因為現在的政府不只有政治僵局 還有政策僵局 每個部會所推出來的政策 不只是台電漲 高鐵漲
而且還有後續喔！今天不是你們為台電護航的問題 而是台電漲了之後全台物價指數高漲的問題啊！部長知道現在的物價是怎麼個漲法嗎？請你的幕僚拿出數據來
告訴我們這半年的物價是怎麼漲的 
你告訴我數字就好了 這半年來物價指數是怎麼漲的？
部長 你住在天龍國啊！今天就是因為電價漲所以物價才漲嘛！
民眾預期的心理你都不納入政策評估中嗎？部長 你愈講愈離譜耶！民眾預期的心理以及物價蘊釀上漲你無法將它預估在內？
由此我們就可以理解你的思維了 這就是為什麼你敢支持電價調漲！
所以民眾預期物價會漲 而物價就因此自動漲 那都是民眾自己活該？！
所以你認為物價漲不是因為台電……
好 我們再來看 本席提出這個數據 你說這個物價指數 如果消費性物資的消費週期越短 那它的漲幅就會越高 我們就來看一般小攤商物價指數的漲幅 像香蕉
雞肉的漲幅是多少？以今年前半年1月到8月的平均來看 香蕉每個月就漲了35.6%
雞肉每個月就漲了9.46%；另外中藥材這半年來也漲了10.41%；而牡蠣也漲了9.96% 我的意思就是說 如果週期是民生物資的 消費性非常高的
它的物價才是漲得最高的！所以你有沒有看到你的物價指數只是冷冰冰的數字 告訴你說前半年才漲了0.87%？
錯！如果物資是我們平常在用的民生物資部分 它的價格調漲是很可怕的！這樣你有沒有感受到？你還敢說還要漲？
好 那包括台電……
好 你說台電……
台電的經營啦！
部長你不要再解釋了好不好？你的思惟已經讓民眾非常清楚了 第一個 你的邏輯是電價的調漲不會影響到物價的帶動；第二個 你認為物價的上漲在結構性來講沒有週期性的考量
其實民生物資的價格上漲率是比平均物資價格上漲率高很多的 這個你也不考量！
第三個 你懂得台電的經營 那為什麼你認為台電虧損那麼多 而計算公式中的重建成本竟然要我們民眾負擔？而且你的綠能成本也要民眾負擔？如果你這個政策實施的話
那表示我們全民都是台電的股東 如果是這樣 那你就要跟我們說明了 你的政策規劃就不是對我們立法院 而是要召開全國大會了－全國2,300萬人民的大會
如果你這個敢課的話！連你台電的成本中 未來你竟然還要把重建成本向每一個國民徵收！「凡用者」？那我們就是股東啦！全民都是股東耶！
好 那為什麼台電年年虧損 你們還照編……
部長您說說看 台電年年虧損 為什麼還照編6.7億元的福利金？請說明一下！
台電年年虧損 為什麼還照編6.7億元的福利金？你不是說你們公司化經營嗎？你不是說未來……
依法編列？你們不是要公司化經營嗎？
所以你支持 反正漲電價就跟我們全民每個人收？
對 但是你們福利金竟然可以編到6 7億元！
綠能部分應該由政府大力投資 為什麼還在你們的公式當中納入綠能成本？
部長 再來我換一個議題 我關心的是外資的投資 外資的投資部分你們處長很認真在推 但是我認為這個數據並不漂亮 根據國際投資評比的說法 我們的投資環境是世界一流的
而它是怎麼樣的「一流」法呢？我們跟50個國家評比的結果今年列為全球第三 但是經濟力並不表示吸引力啊！我們以今天實質上能夠引進的外資來講
為什麼我們的投資環境這麼好 但是引進的金額會這麼差？
你不要再跟我說你們那時候的招商大會 你們的招商大會講得很清楚 那是幾百億美元 但是2011年（前年）我們的投資金額是43.6億美元 去年就降到42.68億美元
而今年到目前為止 已經統計到8月了卻還不到20億美元 這是數據啊！
你告訴我原因 部長！
部長 為什麼我們有競爭力的外資投資條件 你只要告訴本席 為什麼不能吸引外資？
是啊！下降的啊！
喔！是上升？但還是不夠漂亮啊！為什麼你花了那麼大的努力……
部長請你告訴我原因 為什麼我們不能吸引外資？你告訴我啊！原因是什麼？我們有優良 評比是一流的 排全球第三的投資環境……
啊？
我們可以吸引外資？
那為什麼……
我告訴你原因啦－是政府啦！政府現在是外資投資的最大風險啦！為什麼外資要進來？它考量的是什麼？除了這個市場有沒有前瞻性之外 還有風險是不是夠低
而我們現在的政府是背道而馳 任何政策都是背道而馳！是因為政府 引起了外資投資的最大疑慮 最大的風險考量是政府的政策
包括今天台電電價說要漲所造成的民怨！所以這個請你檢討啦！
請你去檢討 在兩個禮拜之內告訴本席 給我們本委員會……
處長你不用回答 你表現得很好 但是我認為是結構性的問題 為什麼外資不願意進來？這個是部長都沒有思考的問題！
環境好但不能吸引外資？
那你告訴我啊！你就講不出來啊！
我就說政府是外資投資的最大風險啦！
