主席 各位委員 關於這個案子 其實它主要的目的是要蒐集道路上面的即時路況 然後發布給用路人 讓用路人知道……
範圍沒有那麼大 而且我們也沒有辦法收那麼多資料 針對剛剛談到的……
以剛剛委員談到的CCTV來說 基本上我們只有針對國道或是省道上 為了交通而建置的這些CCTV 至於巷弄裡面的部分 並沒有在我們……
我們只是針對國道 省道以及縣道 還有一些市區的……
只有國道 省道 還有一些縣道上 由交通單位建置的CCTV 
不是這樣的 
我們蒐集的資訊是針對這些道路 但是絕對不會像委員說的去掌握行蹤 因為基本上如果……
是 沒有錯 
我要向委員報告的是 我們是有收集這些資訊 但是這些資訊……
委員 讓我向您報告 這個是……
這不是監控 我們是在蒐集資訊 而且基本上我們不會掌握個資的部分 
所以這個部分的問題是完全不存在的 因為我們……
向委員報告 如果……
我們是不是會後再向委員報告？
其實這個預算是四年期的計畫 我們在102年的預算其實已經……
101年的預算是用來規劃 102年的預算是建置案的部分 現在是……
沒有到監控全民的部分 
我們這個案子不是像您說的那樣 我們並沒有做到那個樣子 
