主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請教嚴部長 首先恭喜你出任部長 今天是你到立法院備詢以部長身分出席的第一天 剛剛立法院的大老陳唐山委員問林毅夫的事情 你說
還是會按照軍法來處理 前幾天我有這個機會榮幸跟高前部長與曾前主委餐敘 我也跟他聊了這個事情 你確實會遵照高規嚴隨嗎？針對林毅夫這個事件
你在任的一天都會以高前部長所裁示的方式來處理嗎？請部長做一個宣示 
不會做任何變動？
也不會有任何動搖？
很清楚 我在跟高前部長請教的時候 他也聊到 是不是他離開以後搞不好林毅夫就回來了 我聽到嚴部長表示高規嚴隨 也做出政策性宣示 我可以理解 接著我要請教部長的是
你在擔任副參謀總長之前是擔任什麼職務 副參謀總長前一個職務是不是當空軍副司令 你是不是從空軍副司令的身分出任副參謀總長？
也就是說 97年10月16日之前你是在擔任空軍副司令？
蔡學良中士被空軍污衊吞槍自戕的時候 你是擔任空軍副司令？
這個事情你知道吧！你擔任副司令的時候這個業務是你承辦的嗎？有沒有經管？
後續的問題處理是有兩位副司令 這個業務是你業管的範圍嗎？
你對這個事情的瞭解度有多少？
上一個會期副部長楊念祖代理部長的時候 我就針對蔡學良中士被你們頤指為吞槍自戕案在這邊質詢過你 對不對？
也質詢過楊代理部長 多久的時間了？
幾個月了吧？
你們有任何國防部的人來跟我報告後續的進展嗎？從我質詢楊副部長 那時候是楊代理部長 到今天有一個人來跟我們報告進度嗎？參謀長 有沒有？空軍沒有一個聯絡人來跟我報告
國防部沒有一個聯絡人來報告啊！部長 這就是你的聯絡體系嗎？這就是你的管考制度嗎？我請參謀長回去瞭解
那個法醫開的死亡證明書你回去看了嗎？你看過了沒有？在死亡證明書上載明「思想灰色」 這一張死亡證明書你看過了沒有？你有沒有去翻檔案？請參謀長回答一下 
講真話哦！你什麼時候看過的？
你回去看了 那一張死亡證明書是誰開的 法醫是誰 你告訴我姓什麼就好 
他開的內容寫什麼？
你有沒有什麼概念？那一張證明書裡面 法醫報告書裡面大概有什麼內容 你大概講一兩項 我要證明你有沒有看 
部長 你相信參謀長看過嗎？
什麼叫沒有注意到？蔡學良中士的母親在9月25日你見了她 我們全程掌握 
你也接見了蔡學良中士的母親？在9月15日 
我要談的是 一位立法委員在這邊質詢過楊代理部長 幾個月的過程 從來沒有任何的回報 
現在這個案子幾乎到高等法院 參謀長 當家長希望做鑑定的時候 第一個 高等法院裁定給誰做鑑定？
調查局有沒有同意？
刑事局同意了沒？
現在怎麼辦？
現在高等法院希望調查局及刑事警察局做鑑定 他們都拒絕了模擬槍枝的射擊 在你們今天的報告第21頁中提到：共同審議官兵申訴案件 以昭社會公信 落實軍中人權工作 部長
你在9月25日見過蔡媽媽 尤女士 他今天生病 
你怎麼協助 幫忙？
怎麼協助 幫忙？
怎麼做？
現在鑑定的問題怎麼處理？
法院怎麼判定？
那現在怎麼辦？
你們要主動出擊啊 
他們在那邊做了多久？你上任以後 見了家長 我給你肯定 但做了多久？參謀長 在我心目中 我認為你沒有看過那張死亡證明書 請看下一頁投影片
這是被你們疑為吞槍自裁的洞 如果是含槍自裁 腦袋早就開花了 怎麼可能是一個洞？
告訴我！我質詢過嘛！
請你在會後找專責的人跟我講 好不好？
再看下一頁 你看法醫講他是什麼？傷口型態初步檢驗跟槍枝所造成的傷害不吻合 再看下一頁 另外一位法醫認為是槍枝走火意外或他殺 根本不是含槍自裁
卻被你們栽為含槍自裁 再看下一頁 這顯示了法務部調查局不同意 因為他們沒有鑑定過這個東西 再看下一頁 刑事警察局也予以否認 不願意去辦
所以走頭無路啊！沒有這些檢定 模擬的東西 法院怎麼裁呢？沒辦法還他一個公道啊！不要講那些空話！發生洪仲丘軍中人權事件 今天你可以坐在這裡當部長
就是因為高前部長被下面的人蒙蔽了 沒有澈底地去落實 才讓軍中整個大變革 
他服從你了嗎？
他服從你了嗎？他服從你了嗎？他從實質待命……
是口服 心不服 還是怎麼樣？
我擔心未來的運作上 陸軍不曉得要給你捅多少婁子 我會在每次的國防委員會裡面 把陸軍的東西一件 一件地剝給你看 1個月 一個簡單的公文
請他們跟當事人回應一下法令是怎麼規定的 可以拖1個月！這不是杯葛你 是什麼？這不是讓你漏氣 是什麼？
不是徹查個案 而是整個通案 也就是立法院的立法委員在質詢你們 幫人民陳情的時候 你們有沒有處理？今天我如果沒來質詢 你可能就不知道這件事情 
所以我在這裡要求你 陸軍司令對你是口服 但是心是不是服 我不知道 希望你以德服人 好不好？
也希望陸軍能夠充分跟你配合 如果再發生這種狀況 我看你恐怕頂多當6個禮拜 好不好？謝謝 
