主席 各位列席官員 各位同仁 外交及國家安全工作的危機預防甚於處理 一葉知秋 但是到目前為止 我認為外交部和國安局還沒有認清台甘斷交這件事情的問題本質
所以沒有辦法找到對策 也沒有辦法解決問題 你們還是認為台甘斷交是單一事件 是因為賈梅總統不按牌理出牌 也與中國無關 如果你們僅止於這樣的認知層次
就沒有辦法預防及解決未來的危機 我要告訴你 這有personal和strategical兩個層面的問題 個人部分是有關賈梅總統的特性 畢竟他跟我們建交已經18年
過去不管是元首外交的關係經營 當年阿扁總統真的是很用心 我在擔任總統府副秘書長時 他電話都不知道打到哪裡去了 並不是一年 兩年才見面聯繫 陳大使
以前林俊義大使駐外時都會送書給賈梅總統 兩人關係亦師亦友 
這當然與personal的層次有關 因為兩岸關係怎麼樣是一回事 但是我們跟邦交國的關係需要經營與努力 這部分確實如此 因為活路外交多少會讓陳大使比較鬆懈
外交部也認為會比較放心一點 因此會比較沒有危機感 這就要檢討建立alarm system 
我告訴你 所謂他不按牌理出牌 不可預測 這正是我們要做危機預防之處 不能把它視為當然 我所指的努力當然有個人的層次 包括總統 部長及大使；也有國家戰略的層次
有一些是戰略環境的改變 我們也要發現整個環境的變遷 有關結構環境改變的部分 我舉中非合作論壇這個例子 這不是雙邊關係而是多邊關係 是整個區域利益整合
事實上我們本來有四個邦交國 就因為它沒有跟中共建交 所以沒有辦法進入 這就會影響到它在區域裡面的角色 這個變遷不是一天 兩天 而是溫水煮青蛙……
我們當然沒有能力去對應它的中非合作論壇 可是大的戰略環境也有世界強權在這個地方 包括石油資源探勘 各種礦產的開發合作等等 所以這個層次的問題是雙邊關係
我們的外交部門因為陷入比較公務員的心態而不習慣 其實這也不能怪你們 包括總統及國安會的戰略思維都沒有出現 而且又疏於危機感
因為有所謂兩岸關係的改善這個結構性因素要檢討 這跟個人層次真正的關係經營有關 我剛才也問部長 我知道你在5月份時曾跟賈梅總統互動
請問你平常是怎麼跟他互動？有沒有公務之外的私誼？有沒有經營他身邊的關係？為什麼會連資訊回饋的系統都沒有？你是把他當作是公務員來做經營嗎？
請告訴我 你們平常是怎麼互動？除了公務之外還有沒有其他的互動？
如果你都還無法意識到人家心裡想甚麼 而人家的城府很深 事實上哪一個外交官沒有城府？這還要當作一個變數嗎？這是常數吧！你經營賈梅總統身邊最核心的人是誰？
陳大使 成敗論英雄 結果就是你甚麼都不知道 連總統和院長也是看媒體報導才知道 
部長 大使！你們聽不懂我講的話！我舉個例子 
甘比亞要成為石油生產國 它需要大量的投資 中國在全球 包括在中非 石油開採基於戰略資源 這都是比樣 這是雙邊關係的事 我們不要說是蒐集情報或是去監聽
用基本常識想都可以知道他是基於國家要崛起 這裡面有多少思維不是bilateral 而是regional 是multilateral的關係 
部長！你到現在還在睡覺啊！一個會思考戰略的人不需要等到中共來講 他自己基於國家的利益……
你們還在睡覺 不了解啦！我長期在國安單位工作 怎麼會不知道？這個區域環境的改變已經不是零和 跟我們斷交去跟它建交的問題 而是它基於該國的戰略利益
它想要在非洲扮演一些角色 我們對它來說有一些束縛；至於它能不能得到它的戰略利益？其實它會有步驟 例如現在它與我國無邦交 就可以去參加中非合作論壇
也可以與其他國家多邊合作 同時就有可能讓中國投資 石油開採更容易進行 這都不是我們用原來的計畫與思惟……
部長 已經來不及了！
這不是慢半拍 已經慢三拍了！整個戰略環境的改變 對方基於其國家利益所做的選擇 我們都還沒有情資 也沒有研析 你要知道 中共在國際上是大國崛起
它對非洲的影響可以包括蠶食鯨吞 
你不用再去分析了 本席就已經告訴你這幾點理由了 它是基於國家戰略利益 基於它做為石油生產國 它想要加入中非合作論壇 我要告訴部長
所謂活路外交已經變成為人質外交了 已經事發而外交部還不知道原因在哪裡 而且還從雙邊關係 從過去的思惟去檢討 我們覺得最可怕 最無法接受的就在於此！
好 請部長向總統反映 召開高層國安會議 成立專案檢討小組 全面檢討並真正去改進 這樣我們才可能避免骨牌效應 
目前我們變成人質外交 說實在的 中共對我很多的邦交國不需要扮黑臉 它都有可能會先跟我們斷交 這已進入一個新的情況 我在質詢江院長時就已經指出
這已經不是用過去舊的雙邊關係或兩岸關係去思考我們跟邦交國的關係 好不好？
要成立專案小組 做澈底的檢討 讓我們看到有戰略性的思惟 不要輸給賈梅 他一個人頭腦都那麼好了 而我們還找不出原因 
行事風格？跟我們建交十八年的國家 你可以把斷交原因推給因為他不按牌理出牌？這就是推卸責任！
你們到現在還不願意面對事實！
