主席 各位列席官員 各位同仁 上禮拜四質詢時是部長出席 次長沒有列席 當時本席就曾提到部分風景區有安全上的疑慮 例如橫貫公路天祥路段經常有落石
希望你們能加強管理 這一次瘋狗浪奪走了8條人命 造成8人受傷；之前司馬庫斯的意外也奪走了十幾條人命 臺灣的風景區到底有多少這類風險較高
比較危險的路段？你們有沒有掌握？對於這些路段 你們要如何管理？不要每次發生事情就只是說：「希望這是最後一次」 好像永遠都沒有最後一次 人命關天 卻沒有人能負責
如果是因為交通部的業務量太大 根本沒有能力管理 那乾脆就把這個業務撥給有能力的單位去處理嘛！風景區管理處
國家公園管理處到底是怎麼回事？你們要怎麼處理？那麼危險的地方 為什麼還讓遊客進去呢？到底是標示還是管理出問題？你們一直說人手不夠 經費不足 每次發生事情
你們講的理由都一樣 難道你們都沒有檢討嗎？
當初你們說司馬庫斯的公路不屬於你們的業務 是別人在管理 可是那邊有個風景區 而且遊覽車和其他業務都是你們在管 上禮拜本席已經提過一次 這禮拜要再提一次
當時本席是要求你們提供ISUZU五十鈴遊覽車的後續檢驗報告 不是要你們提出車禍報告 每次本席要東 你們就給西 故意誤解本席的意思
當時是因為ISUZU五十鈴遊覽車的檢驗造假 導致十幾個人死亡 本席要求提供他們的檢驗報告 你們到現在還沒拿來 每次都給我司馬庫斯的車禍調查報告
本席要那份報告做什麼？本席要的是車輛檢驗資料！
1年了耶！就是拿不出來！資料都造假！
本席之所以在委員會向你要資料 是因為本席私下向你們索取 你們都不拿來
你們到底有沒有去清查臺灣的風景區總共有多少危險路段？你們有沒有去做這樣的評估？假如你們的觀光局或是其他單位都沒有做這樣的評估
那你們怎麼管理？因為你們每次都說希望以後不要再發生 但每次還是會再發生 
第二個問題 4G已經標售出去了 將來4G到底能不能夠運作順利 讓大家都能接收到高畫質 高品質的服務 主要的關鍵就是在基地台和接收站的部分 請教你
我們現在有幾個大的指標 例如高速公路的ETC 你們有架設接收站 這部分將來如果架設基地台等等 所有權是政府的還是遠通公司的？
你們容許他們架設 那是否容許其他業者架設呢？
政府要不要收錢？還是免費讓他們使用？
不是只有維護費的問題 因為到時候是整條高速公路都有ETC的接收站 將來這些接收站可能會用來架設基地台 因為那是最好的選擇 而且不是只有高速公路 包括高鐵也是一樣
那些東西的所有權到底是屬於國家呢？還是屬於業者？例如高速公路沿線的設備是屬於國家？還是屬於遠通公司？高鐵是屬於高鐵公司還是屬於國家？
本席說的不是特許期 本席問的是現在 4G馬上就要開始營運 而且現在ETC的接收設備也在全面進行架設 所以本席先問你有關高速公路ETC的接收站這部分
因為接收站會在高速公路沿線全面架設 將來架設基地台之後 這個設備是屬於國家還是屬於遠通？
是國家的？本席告訴你 在這裡回答是會留下紀錄的 所以你確定這是國家的 那以後是每一家都可以來架設嗎？
每個來架設的業者 國家是不是要向他們收費？
包括遠通公司也要收費嗎？是每一家都要收費 還是只有遠通公司不用收費？
什麼進一步了解？這就是當初中華電信會賤賣出去的原因 因為你們不重視這些問題 這一點是很重要的 能不能在高速公司沿線架設接收站 是這幾家競爭4G業者的重點
誰能拿到設置權 誰的服務品質就會好 那麼誰就可以搶到4G營運權 例如4G的部分 第一優先一定是中華電信 因為他們已經有基礎了 明年下半年他們就能開始營運 
本席現在就是怕你們把高速公路的ETC接收站 白白送給遠通公司或是其他業者 
對 但是我們現在先說高速公路兩旁的光纖 
不是儘快說明就好 你們是有私下和業者簽什麼合約嗎？還是私下有私相授受呢？
你們公告收費的標準 應該是每一家都是公平收費 而且不能像高速公路通行費的狀況一樣 天底下哪有這種事 大家儲值ETC的錢竟然是放在遠通公司
為什麼不放在臺灣銀行呢？當時的合約是怎麼簽的？那簡直是一個賣身契 現在是把那筆錢放在遠通公司 達到一定的量以後 才由遠通公司把錢撥給交通部
等於是將我們全民加值ETC的錢 免費提供給遠通使用 所以他們是穩贏的 即使他們在其他地方虧損也無所謂 因為有那麼大筆的資金可以免費提供給他們使用
那簡直就是一個賣身契 
那你要說清楚 那些設備到底是屬於誰的？
什麼特許期間？這樣不是整個都賣給他們了嗎？所以你的意思是說 ETC的接收站是屬於遠通公司的？
所以只有遠通公司可以架設 免費提供給他們集團內的公司使用嗎？這樣一來 即使他們要免費提供高速公路的收費服務 他們也會願意 
你們不能這樣做 即使人家嫁女兒時奉送嫁妝 也沒有送到那麼大的禮 
這是非常大的資產 就和中華電信的管路線一樣 所以要釐清這些資產到底是誰的 包括高鐵沿線設置的光纖也是一樣 那都是國家的資產 並不屬於高鐵
面對高鐵要不要漲價這個問題時 你們一再強調他們是民營企業 是私人公司 既然是私人公司 那麼這些屬於國家的財產 我們就有義務要去保護 你們不能平白送給他們 
那是屬於誰的？
現在不只是開放給業者申請使用的問題 那是屬於國家的資產 應該要公平開放給所有業者使用 而且國家要收費 現在政府財政這麼困難 你們應該要開闢財源才對
怎麼可以免費提供業者使用？假如像你所說的 這是屬於遠通公司 這樣更不對 這本來是屬於國家的資產 現在你們不但提供給遠通公司使用
之後還要讓遠通公司去向其他業者收錢嗎？包括高速公路的部分也是一樣 所以本席才會特別提出來 因為這個問題很重要 你們一定要好好做評估 也要把評估報告送給交通委員會
