主席 各位列席官員 各位同仁 主席很照顧海巡署王署長 因為他把最好的排在最前面 所以審查預算從海巡署開始 這表示你受到人家的尊重 
但是本席不曉得你會不會忘記本席 本席過去的質詢 你還欠本席一件事情 始終沒有明確答應 你知道嗎？請你講講看 
對 還好你記得 這樣可以 審查預算時 我們會比較輕鬆一點 那有沒有確定？本席要答案 
可是你上次跟本席說好 所以本席才繼續追蹤啊！西海岸線中 苗栗佔了54公里 僅次於屏東縣 為什麼沒有獲選命名？你上次明明答應本席了 還是為比較大的縣市船艦命名
票源比較多？你看大不看小 是不是這樣？
你上次跟本席講好了 如果沒有答案 本席跟你爭到底 
沒有 上次講好的是三千噸級的 不然這三千噸級船艦用哪裡命名？請你告訴本席 
原來你那麼現實 勢利眼 只幫票源多的地方 還有一艘以哪個地方命名？
為什麼會這樣取名？你上次跟本席說好 這次為什麼有這麼大的變卦？那預算可要好好審一審 
本席已經在Facebook上發布消息 如果現在又變成這樣的情況 本席會很沒有面子！
署長 為何不遵守你自己所做的承諾？
不要一直是 是 是 不然今年會很難搞喔！
本席問的是罰鍰收入這麼多的原因？
那些越界捕魚的船隻都是從哪裡來的？
以前這部分的收入都很少 為什麼今年卻特別多 這就表示你們的效率很高 所以下次編列預算收入時就增加到1億 好嗎？
為什麼無法達成？
既然到今年九月能夠增加3,800萬 那麼今年年底應該可以增加5 6千萬 所以你們針對這條可以好好考慮一下 
不是不會 雖然你認為不會 但是本席就認為會！
不要一直是 是 是 關於上次命名的事 你也對本席回答說是 最後的結果卻不是！上次你明明都已經答應 所以本席也將相關訊息發布出去 最後的結果卻是如此
你應該要好好的檢討 該如何解決命名這件事 否則 本席真不知該如何下台！
本席關心兩點 一是休假補助費以及官兵團體的意外保險費 這是對於海巡署官兵的一種保障 你們怎麼會刪減這兩筆預算呢？
關於預算的部分 本席大概了解了！不過 坦白講 關於命名那件事真的令本席感到很難過 如果你沒有幫我們命名的話……你不要以為苗栗縣小就隨便找個1,000噸的船艦！
沒有 本席講得很明白 就是3,000噸 不然 我們可以將錄音帶調出來 請他們把相關資料交給你 免得你現在又反悔了 
本席可以提供Face book的內容給你看 
這件事不是一句對不起就能解決 你只是說一句對不起 I am sorry 本席要如何下台？如何對民眾交代？
在海洋巡防總局今年追加的4.7億預算中 強化海巡編裝發展方案的人員經費為5,100萬 這是什麼樣的內容？
增加的是艦上的人員或是岸邊的人員？
以前本席強調過一句話 海洋巡防局的人員都是出身自警察的身分 但是 現在是要能夠打仗又能夠保衛海巡 所以應該將義務役 志願役以及海軍陸戰隊的軍人調過來 目前
軍職部分共有多少人？
你們應該要用職業軍人 先以志願役結合在一起 這樣才能長存下來 你們不能用一般的警察系統 因為他們對這部分不熟 本席認為 你們可以向海軍商調 因為這個部分相當重要
你們真的要有改變的決心 
關於東沙與南沙的志願役募兵制 本席對於你們的目標數額感到相當懷疑 像今年南沙的目標是74人 達成的人數是34人 在東沙的目標是54人 最後達成31人
本席看不懂你們寫出來的錄取員額 現在本席要的是實際的結果 到底有多少人留在那裏？上一年度東沙群島錄取22人 現在怎麼會那麼偉大 那麼行 目標54人可以挑到31人
這些資料有沒有作假？
這些人有沒有去報到？或者這個數字僅僅是錄取數字而已 真正實際去報到的又有幾個人？
最後到那邊報到的有多少人？我們要知道的是結果 當本席看到這些錄取數字時就知道其中的問題大了 大概只有2 3人報到而已吧！署長 雖然你沒有把我們苗栗放上去命名
但是……
11人與錄取的34人 31人可以說是天和地的差別！
署長 這攸關到你以後的名聲！直接就派我們的海軍陸戰隊到南沙及東沙防守 一年半載出不了什麼大事情！現在越南也算是很強的國家 萬一被他們攻下來的話
這可不是開玩笑的！關於這部分已經講過幾次了 一定要派陸戰隊去那邊防守 否則 只是讓那些人像肉包一樣去當實驗品而已！總之 這個部分真的是要改進 好嗎？
監察院每年都提出報告 你們的艦艇維修案件仍然無法有效降低 本席也看過你們的資料 今年的維修費達成率大約是99% 98% 其中必有蹊蹺 因為這是一個經營的範圍
每年的維修費為何幾乎都一樣 可見你們在管制上必定有所失當！
關於這個問題 等下審預算時本席再拿比例給你看 
最近日本與台灣之間的釣魚台是否已經比較安定？
你們是否派了一艘大型巡防艦在那邊巡守？
目前我們與菲律賓之間是否有衝突？
我們的漁業協定進行得如何？
署長 這件事關係到你一世的英名！之前美國送給菲律賓一艘驅逐艦 最近日本又送給他很多條巡防艦 以後我們再與它對恃時 你該怎麼辦？所以我們一定要準備好
之前本席曾經建議你在3,000噸級以上的巡防艦應該要有直升機的設備 你們現在是否有這樣的規劃？對於我們所說的話 你們這些官員不能只是聽聽
隨便應付過去即可！其實真要打起來的話 你是相當英明的 可以說是排名第一位 因為你的阻力最少 但是 遇到我們苗栗縣這件事卻沒有辦法解決
本席這一生的英名該怎麼辦啊！改變一下 好嗎？
你之前已經承諾本席是3,000噸級的船艦 不能再這樣反悔 不然 我們把當時的錄音帶調出來！你們是否有任何的計畫？
對付菲律賓那個無賴的國家 你要特別的小心！
你再考慮一下3,000噸級的船艦！
不要 不要 我們已經講好就是3,000噸的船艦 
