主席 各位列席官員 各位同仁 委員長上任後 行政院真的給足你面子 預算一下子成長了3億 去年才12億多 今年就是15億 
要不就是你好運 有3億的成長 希望你能新人新氣象 讓僑委會對於僑務工作及僑胞的互動 都因為有新人而有新的調整與改變 不要墨守成規 
僑委會的業務因為環境的不同 要與時俱進 應該加以調整 我認為宏觀電視就要調整 它1億8,000萬的預算就占你們總預算的八分之一 但你說有沒有達到實際的效能？
根據你們給我的資料統計之後 每一個人平均一天只看宏觀電視1.14分鐘 也就是74秒 一年有一百多萬人次收看 這是你們的數據 你們灌水 膨風 這個我都知道 
實際效能已經減退 
這是你們的統計 我是拿你們的統計來質詢你 
我不是要砍你們的錢 我也希望這些錢對僑胞的視訊與新聞服務能夠繼續 但你們可以多元化 
我到全世界各地的僑商那裡去 很多人家裡面的電視都跟台灣同步了 他們透過有線的cable與衛星傳輸 很多人跟台灣雖然時差不同 但家裡電視一開 卻是同步的
連台灣的布袋戲及講古都有 所以整個科技在進步 視訊網路的服務也在進步 我們不要墨守成規 現在很多有線電視台在全世界布局華人市場 東森 年代 民視
很多電視台的節目在海外透過cable都看得到 而且東南亞 澳洲 紐西蘭 美國 加拿大 幾乎都可以跟台灣同步收看 大概只有1秒的秒差
你們可以透過這1億8,000萬去多元的服務這些僑商 
我不管 我覺得宏觀電視應該要調整 它沒有把有限的資源用在無限的僑商的能量上 所以我今年打算停掉宏觀的預算 把錢花在刀口上 不要浪費
至於未來針對華僑新聞資訊的服務 我們來討論一個新的方法 好不好？
我不是要砍你們的預算 我是希望有所轉變 因應整個網路服務的轉變 科技是日新月異 我們應該要就宏觀階段性任務進行調整 希望大家一起來討論 好不好？
浪費嘛！真的是浪費 
另外 我覺得僑委會很可惡 這是我在台大PTT網站抓下來的資料 僑委會在徵求所謂派遣人力的僑務行政人員 就是派遣工啦！在台灣第一學府台灣大學的PTT站上
派遣工的薪水多少你知道嗎？19,047元！這不就是基本工資嗎？連22K都不如 你是把台大的人才當奴才用啊！另外 你們在公廣衛視體系
光1,000個員工就有200個是派遣人力
政府可以帶頭這麼做嗎？19,047元耶！僑委會丟不丟臉？羞不羞死？還是在台灣第一學府台大的PTT網站上！這19,047元還要扣勞 健保費
我們是血汗工廠嗎？我們是血汗僑委會嗎？如果正職人員不足 應該是向人事行政總處申請 但你們卻用這種派遣工 壓低年輕人 大學畢業生的工資 把人才當奴才用！
這不就是派遣工嗎？就是1111人力銀行派遣工在PTT網站貼的訊息 
請問 你們現在派遣工的薪資是多少？
我是問派遣工 
派遣工呢？派遣工就是工讀生性質啊！
這就是血汗僑委會 而且你們這些派遣工都是當正職員工的工具 助手 做事的是派遣工 爽的卻是正職員工 正職員工享有考績 加薪及年終獎金
但這些人都沒有耶！這些人雖然有考績 但考績好 不會加薪 考績不好 明年就退還人力公司 列為拒絕往來戶
政府可以這樣帶頭苛刻年輕人嗎？僑委會不可惡嗎？你們的宏觀電視委託公廣集團製作 1,000個員工中 有200個是派遣工 僑委會沒有道義責任
沒有義務嗎？你們給一位派遣工的薪水是19,047元 有天良嗎？現在大學畢業的年輕人 不要說還學貸了 這19,047元 要如何在台北市生活？還要扣勞
健保費用！本席要求僑委會從今天開始 不准用派遣工與工讀生 如果缺人 就向人事行政總處申請正職人員啊！你們就是用這種方式！根據人力派遣業務調查
全國10萬多名派遣工中 政府就用了10,738個 政府是所有企業使用派遣工的大宗 可惡啊！壓低年輕人薪資的最大元凶 就是我們政府 而僑委會也是幫兇之一
我希望各位委員可以支持我 要求僑委會從今天開始不得使用派遣工 工讀生 除非你拉高薪資 除非你用約聘僱 這19,047元在台大PTT網站上被罵翻天
我們的政府就是這樣搞！委員長 給個公道！
那你就不要用 
你們意圖用壓低年輕人的工資 來粉飾失業率的帳面 我有這樣強烈的懷疑 所以 我要求停用派遣工 停用工讀生 除非是真的工讀生 就是一邊打工 一邊讀書的 如果是畢業生
19,047元 血汗啊！沒有人道 沒有人性 叫人家要如何生存？還是台大生！如果連一流大學的畢業生都是這樣 其他大學怎麼辦？
你現在上去網站看 
