（在席位上）現在是處理袁先生的……
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 我們今天邀請這五個部會來報告 但是這五個部會各自有自己的表述 還自行竄改主席設定的議題 國防部把中國兩個字加上框框
陸委會和外交部則是改成中國大陸 國安局寫的是中共 只有交通部按照原來的題目 以中國公布東海防空識別區等等這樣的抬頭 所以這也是一個政府各自表述
本席覺得這反映了馬英九對兩岸定位模糊處理的結果 對敵方勢力的定位 一個政府居然有這麼多種不同的表述方式 
為什麼這種事情發生了 我們卻沒有聽說 也沒有聽到外交部發出抗議的聲音？本席剛剛問了亞東關係協會秘書長
當初有沒有這件事情？我們有沒有去向日方抗議和要求？但是外交部顯然並不知道這件事情 
這個問題非同小可 日本的軍機 自衛隊來干擾攔截我們的民航機 本席常常飛那條路線 不管去日本 去美國都要經過那裡 可是卻有自衛隊來攔截我們 這件事情非同小可
你做了這麼嚴重的指控 本席希望你能說清楚 
你說民國91年？你剛剛是說2009年？
所以我們因為沒有通報 他們來攔截我們的民航機嗎？請外交部林部長說明一下 外交部到底有沒有針對這件事情向日本抗議？當時到底有沒有發生這樣的事情？如果部長不清楚
是不是請了解日本事務的官員來做說明 局長 這是非同小可的事情 你做這樣的指控 本席認為你今天要把相關的資訊說明清楚 雖然你說會後要提供資料
但是本席覺得你最好今天就交代清楚 
你那時候一直在日本當副代表 如果真的有這麼嚴重的事情 你會不知道嗎？
今天我們官方提出這樣的訊息 本席認為這是很嚴重的事情 你們要交代清楚 如果真的有發生日本軍機攔截我們民航機的狀況 我們當然要抗議 但是如果沒有的話
你們做這樣的指控 其實是在破壞臺日關係的互信 所以希望民航局及外交部在今天前把相關的訊息向我們交代清楚嗎 
請教嚴部長 中國片面宣布他們的防空識別區以來 美日都有軍機持續在這個區域內活動 就你所了解 中國有沒有對美日的軍機進行攔截的動作
包括美國的B52戰機？中國有沒有進行過攔截的動作？
你是說他們自片面宣布以後 美國 日本不承認 不接受中國片面的宣布 雖然有民航公司自己提供資料 但是這兩國的戰機依然在這個區域巡弋 就你們的掌握
中國並沒有做任何攔截動作嗎？
你剛剛說沒有 現在又說有 
如果進入中國片面宣布的防空識別區 中國已經進行幾次攔截任務？就是中國有進行實質攔截動作的部分 
你剛剛說雙方的軍機飛得很近 可能會擦槍走火 
中國的飛機上去攔截 驅離 美日就這樣讓中國的飛機干擾嗎？還是他們照原來的計畫進行巡弋的任務？
那他們是用什麼型態來干擾美日的巡弋任務呢？
總共有一百多次 
你們不確定？你們不是一直在監控嗎？那我們買這麼貴的預警雷達是做什麼用的？
不過我們還是擔心 因為過去美國的偵防機也曾經和中國發生過擦撞事件 引起整個區域的緊張 所以本席認為這件事情我們還是要保持高度關切 要做非常密切的掌握
不能說我們不知道他們到底是不是要去攔截 因為這樣的次數非常頻繁 尤其這一帶又是很多民航機必經的路線 這樣會不會影響到民航的安全 這些問題我們都要隨時掌握 
我們會去攔截嗎？現在和他們重疊的部分 我們是怎麼處置的？
對 就是我們的防空識別區 但是他們說那也是他們的 這部分我們怎麼處置？
所以只要他們進入我們的識別區 包括我們和中國雙方重疊的部分 就是他們片面宣稱的防空識別區 我們也會進行攔截的任務嗎？
這陣子美日的軍機有沒有進入我國的防空識別區？
美國會向我們通報嗎？
所以美國承認我們的防空識別區？他們的軍機進來會向我們做通報？
雖然國際上並沒有針對防空識別區做一個明確的國際規範 都是由個別國家片面宣示 但是現在中國的遼寧號也成軍了 不只是東海地區 他們的勢力可能會延伸到南海地區
本席擔心中國在這個區域進行執法 攔截等等的行為 日後會以實質管轄的事實當作宣示主權的基礎 
我們是透過什麼管道表達？透過陳德銘嗎？還是用其它管道表達我們嚴正的立場？
所以你們是透過國台辦表達 副主委 其實你當年在當立法委員的時候 對日本防空識別區的劃分有表達過相當強烈的意見和看法 甚至是指控日本已經侵犯我國主權和領空的完整
以同樣的標準來看 我們不希望一個政府有許多不同立場的表述 這樣會讓國際社會難以拿捏我們真正的態度 所以本席希望你們能夠立場一致
不管是日本片面的宣布或是中國片面的宣布 當初你說這樣侵犯到我國主權和領空的完整 現在你們又說無關主權 我們到底是要相信你2010年的態度 還是現在的態度呢？
你現在身為陸委會的官員 你認為中國這次的動作 有沒有影響到我國主權以及領空的完整？
所以我們的立場不變嘛！意思就是中國確實是片面侵犯到我們領空的完整 所以我們不接受 
（在席位上）第二個部分的修正是可以的 但你們不要一直限縮我們的……
（在席位上）那為什麼要修正呢？
（在席位上）要明確界定 
