主席 各位列席官員 各位同仁 林秘書長 今天一早看到你們這份報告 本席覺得你們很體諒我們 不知道是不是認為委員們年紀大了 所以要用比較大的字體
或是有其他原因？但是說真的 這樣我們真的非常不方便拿 這是第一點 
你們有沒有去要求？本席當然知道行政有行政的程序 但是本席光是調你們的行政訴訟案件來看 你們從97年收一個案件到分案 時間可以高達102天 當然最近有改革了
只需要40.7天 但是從收案到分案 只是一般的行政流程 你們就需要40到120天 原因到底在哪裡？你們到底有沒有在管理行政的部分？
有管理的話還需要40天？
是不是你們把審理的時間訂得太鬆了？本席只是和你談收案到分案的過程而已 這需要經過法官嗎？這只是行政程序而已 只是一個簡單的分案 在我們一般的行政體系
分案哪需要這麼多天 
本席說的是行政訴訟 
本席的重點是希望你們回去再做檢討 不管是行政方面或者是審判方面 以一個案件來說 有時候法官審案要經過一年 二年 本席認為他對之前的狀況可能都已經沒有印象了
如果再重新審的話 可能又會有點落差 所以針對這個部分 請秘書長回去之後再行要求 
什麼人可以住宿舍？只要是法官都可以嗎？
只要是法官就可以住宿舍？沒有什麼限制嗎？
當然是如果有宿舍的話 那為什麼還要去租27棟宿舍？
他們是在比較偏遠的地區？
秘書長 你認為我們法官的待遇比一般公務員差？還是你覺得法官住在家裡不安全？
臺北地區的治安很混亂嗎？
拜託你幫本席找一份資料 法官有房地產 但是住我們的宿舍 然後把房子租給別人賺租金 請你幫本席統計一下有這樣狀況的總共是多少人 
你算不出來？這樣本席就覺得很奇怪了 為什麼一定要給法官宿舍住？如果他有房地產的話 為什麼要這樣做？
全部都是不在同一個縣市嗎？
請你回去查清楚 如果是跨縣市 這樣本席沒話說 如果非跨縣市 每個人來申請你們都給 而且還去外面租房子給他們住 以現在的大環境 現在外面的氛圍 這樣做是非常不妥的
今天法官的宿舍如果是在馬公 在偏遠地區 我們為了鼓勵法官去那邊服務 所以要給他們好的地方住 本席覺得這樣是可以的 如果今天是在新北市 在臺北地院 都是捷運
高鐵可以到的地區 你們還用我們人民的納稅錢租屋給他們住的話 本席覺得很不合理 
當然是要有宿舍你才能進來住 很多公務人員也是這樣 好多人離鄉背井 有的從彰化來 有的從屏東來 但是我們也沒有一定要給他們宿舍 我們是就現有的宿舍讓大家排隊入住
不是這樣嗎？
但是你們竟然編列預算到外面租一間2萬元 3萬元或5萬元的房子給法官住 合理嗎？他們的薪水有比一般的公務人員低嗎？
沒關係 你就幫本席查一下 哪些人是住宿舍但又同時擁有房地產 而且是在臺北縣市的？另外 你們今年針對法扶基金會的部分增加了五千多萬元
照理說一個基金會應該要有募款的能力 請教你 他們每年到底募到多少款項？因為我們每年都編列九億多元的預算給他們 
所以完全沒有募款能力嘛！
再請教秘書長 律師的收入高不高？
一般律師 
本席可以告訴你 你們做得很失敗 因為連律師都不能認同你們法扶基金會 例如我們一樣要捐錢給國家 因為可以抵稅 那不如就捐到這個基金會 還可以支持法扶基金會
這個觀念你們為什麼不去宣導呢？對不對？
你們今年10月3日進行解凍報告 當時我們就一直告訴你們 你們的人事開銷太大 結果你們的解釋卻說這是直接成本 你們是指專職律師 法務人員的部分
因為他們站在第一線服務民眾 所以叫直接成本 而行政人員 職員則是間接成本 所以你們說人事開銷並沒有變多 是這樣嗎？這樣的說法會不會讓這些行政人員
職員的心裡受傷害？他們不是也在第一線為民眾服務嗎？
再來 我們說薪資有問題 你們又說要用公務人員薪俸制度來修正薪資制度 本席要請教你們 你們未來的修正會比現在更好還是比現在更壞？
基金會的待遇要比照公務人員 你們這樣做 怎麼可能人事開銷不會很大？如果他們要比照公務人員 可是又不像公務人員還要經過嚴謹的考試
這樣你們人事開銷方面的經費當然會不夠用 所以我們說要凍結30% 結果你們凍結什麼？是凍結法扶律師的費用 這樣有道理嗎？我們說要凍結30%
這部分有沒有針對你們的行政人員薪資進行凍結？年終獎金 考績獎金居然還有2.5個月 這個基金會是由政府編列預算支應 你們還這樣花費
要讓法扶基金會的成員比照公務人員的待遇 這樣有道理嗎？
一點都沒有道理 你不能因為行政院只能對你們的預算加註意見 所以就無限制的編列 你們應該要共體時艱才對 同理心是很重要的 好不好？你也不用回答了
因為本席的發言時間到了 該刪除的預算就是應該要刪除 
你這30億是過去年度的百分比 還是興建工程的部分？
這30億會花在哪個部分？你們總共花了一百一十幾億元要蓋10棟 而這一百一十幾億已經分了三 四年；例如桃園地院發包2億元 你們這2億元是編在今年度還是逐年編列？
你方才念了10個單位？
8個單位有沒有進度落後的？
我再問一下 你們都發包幾成？你們是用最有利標 還是最低標？
你們現在編列的預算是到今年結束 還是會到明年？
你們總共10棟建築 要到民國幾年可以全部蓋完？你們的預算會編到103年還是104年？
是的 但你們總共10棟建築要花一百一十幾億元 你們到民國幾年會全部完工？
發包的金額大概都有幾%？法院的品質是否會比較好？不知道有沒有99% 還是多少？
你在跟我們要錢都這麼方便 我們跟你要個資料 你卻都不知道！
