請中油先說明一下 監察院和公平會認為你們所提出的浮動油價機制有九大缺失 包括初始價格過高 溢收的問題 我認為應該要說明清楚 
初始價格過高 完全沒有反映新臺幣升值的利益 這部分要說明一下 而且我們覺得油價只有上 下都下不來 原因是什麼？
今天早上我們談到油價 今年初原油價格是多少？現在好像跌了一半 
杜拜和布蘭特分別是以70%和30%的權重計算 但是我們實際進口的油源比例好像不是這樣 這是什麼原因？
70%和30%？
現在是多少？
差5%？
80%是反映國際油價的變動？
我們這個案只是想要搞清楚 是不是請董事長回應一下剛才黃偉哲委員所提的 以及我們所提的 你們現在的油價是根據剛剛所講的杜拜和布蘭特的國際指標7D3B 是不是？
事實上 這不是中油實際的成本 沒有錯吧！
中油購油有長約和短約以及現貨 所以基本上不是每週都購油 是不是？
有每週都購油嗎？我們本來就有長約和短約的購油方式 
中油的實際成本是多少？這個應該有吧！你說保量不保價 但有一定的成本
為什麼你要先跟它買？我們今天想了解的是你們購油是怎麼購的？有什麼問題？為什麼現在國際的油價下跌 但是我們每個禮拜的油價都調漲
原因是什麼？我們只是想把這件事情搞清楚 也讓老百姓了解 事實上 你們購油有一個機制 這是一個指標性而已 中油有一定的購油成本 不是嗎？
我們每個禮拜就看到你們調啊 降啊 我們搞得莫名其妙 你們也不是每週都購油 怎麼會每週都調降 調降 調降 
我想這是業務計畫 從業務計畫才能了解中油真正的問題所在 我們第一案裡面
你們業務計畫銷售目標的(1)工業製品：B只有寫「石油聯產品：103年預計銷售30,454千公秉 較102年預計銷售石油聯產品31,179千公秉 減少725千公秉
」 就寫這樣一行 這麼簡單？這是什麼意思 請你們說明一下 
總經理 你叫我看第76頁 第76頁是銷售收入明細表 
我們提案內容裡面希望你們能夠提供編製依據及相關細目資料 
我們這個案子是什麼時候提的？是11月就提了 不是嗎？上個月就提了 為什麼你們到今天才說可以提供？應該今天審查就要提供了 不是嗎？我們看不到你們提供資料
在哪裡？你提供來之後 我們一看資料再來跟你談就很快 這麼重要的業務計畫 事實上也可以讓我們在審查上比較容易 我們要的資料在哪裡？
他有提供資料 但不是馬上就清楚 我們只是希望知道你們編製的依據和細目 有提出來了 但不是這樣就叫做清楚 我們一時也很難馬上了解 不過業務計畫是很重要的
因為從業務計畫的審查 我們等一下進一步對於營業收支的審查才能夠很快了解 所以 第一案的部分 請主席宣讀一下主決議 
我們也提一個案 要求中油公司油價如果連續三週調漲時 應該要啟動凍漲機制 
請他們先說明 說明完後 如果該保留再保留 
我聽不懂 
對於監察院指出你們涉嫌偷工減料 圍標 圖利廠商的部分 你怎麼沒有說明？
你能不能說明一下 監察院所提出有關中油公司探採事業部塑膠套管採購案件 其標單 所編的各項單價 金額跟底價都雷同 涉有洩露的問題 此外 採購價格異常等等
這部分是否能夠說明一下？
現在查辦中嗎？
這個案子監察院已經提出來了 
你們目前查得如何？事實跟監察院調查的有沒有一樣？
不是提出糾正了嗎？
公懲會沒有處分 是嗎？
也就是說 雖然監察院所提的都是事實 但是最後公懲會也不處分？
你剛才提到外資的部分 近年來我國債務快速攀升 造成沈重的利息負擔 請作說明 
所以目前中油的問題很嚴重 
但是立法院預算中心有特別指出 中油公司近年來投資處於高峰狀態 才會累積虧損非常嚴重 造成財務吃緊 事實上 這也是資金調度的問題 並不只是油價的關係
主要是你們經營上的問題 你們公司在資金上調度 在投資上有問題而造成虧損 結果你們都推說是油價成本的關係 又要轉嫁給老百姓 對不對？其實是你們自己在經營上發生問題
如果照這樣看來 就是這樣 造成目前利息負擔沈重 債務才會快速攀升 
看起來是你們的投資方式確實有問題 你們每投資一項就應該做審慎的評估 
舉債支應轉投資所需要的七成資金就已經不穩健了 是不是這樣？所以這幾年來 部分轉投資的報酬均為負數 沒有錯吧？你們預計於103年轉投資185億元
並列轉投資收益才13億 經查 增加轉投資所需的資金及舉借支應高達67.64% 自有資金才32.36% 這種投資是危險的 不是嗎？
那麼本席舉出的這些數據是從哪裡來的？為什麼我會提出64.67%是舉債的 自有資金才32.36% 
那為什麼會呈負數？為什麼近年來中油公司轉投資的報酬率都是負數？
我是有根據的 
立法院預算中心的資料 
相關資料指出 近年來報酬率均為負數 而且舉債都是67% 自有資金才32% 到底是誰對？
你們轉投資的「環能海運」有沒有賺錢？
有沒有賺錢？
異壬醇有沒有賺錢？
對啊！越南潤滑油的部分有沒有賺錢？
對啊！那澳洲呢？
剛才我唸的部分大概就有170億了……
所以我剛才唸的都是虧損的 沒有錯吧！
我知道 我沒有說你們虧損170億 我是說這樣加起來就有170億元 沒有錯吧！
我是說 現在這樣轉投資下去就170億 現在都是虧損的狀態 沒有錯吧！以現在來看 在這170億裡 自有資金才不到60億 而現在呈現虧損的狀態
這種資金調度方式對嗎？你說這些廠才投資二 三年 那是不是還要虧損很久之後才會賺錢？
對？這樣的講法對嗎？要繼續讓它虧……
那麼請問你 為什麼要投資「環能海運」？
對 就是我們都需要油輪來載油 照理講「環能海運」應該要賺錢 因為它有穩定的貨源 但是現在還是虧錢啊！
這部分要先保留嗎？
其實第41頁就有中油轉投資金額及報酬率的統計表 其中都寫得很清楚 包括中美和 中殼潤滑油 國光電力 淳品 國光石化 環能海運 台耀石化 台灣證券 台灣國際
海外投資 越南台海石油 卡達燃油 華威 尼米克等共15家 總經理 請你說明一下 現在最賺錢的是哪一家？
40% 賺最多 虧損最大的呢？
中美和是老公司 為什麼虧損那麼多？
為什麼我們不擴建？
不擴建的話就會輸人家 是不是？
不是啦！因為你們不擴建就比不過人家 競爭力就較低 所以就會虧損 是不是這個原因？
站在經營的角度考量 現在該怎麼辦？是要擴建或是保持現狀 如果要保持現狀 那麼每年就一定會虧損 是不是這樣？
所以你們現在必須擴建 才會有競爭力 是不是這樣？
那你們是要保持現狀 還是要擴建？
我不是支持他去擴建 我是問他到底……
第二 三 四 五案都一樣嗎？
第六 七 八案是有關中油公司經營改善初步檢討報告 請說明 
什麼13億 你在講哪部分？
在101年審查預算時 你們也認為不需要 為什麼今年又把計畫提出來 現在又讓我們來刪預算？
去年我們在審查預算時 你們也說不需要 是今年為什麼又把這個計畫列在你們的預算送來審查？現在我們又提出來了 你們又說同意我們刪除 我覺得中油公司很奇怪
請會計長說明一下 
去年幾月 你們認為可以復辦？你們預算是不是在10月以前就送到立法院來？
102年的預算 你們主動表示這個案子不需要做了 所以叫我們刪除預算 
所以這個案子就沒有了 今年的預算數是幾月提出來的 你們內部是幾月討論出要復辦的結果？
不是 我是說102年我們刪掉預算 你們也同意1毛錢都不編了……
我知道101年和102年是緩辦 你們認為103年可以復辦 我現在是問你 你們在102年的幾月認為可以復辦 所以才編列預算送立法院 而我們現在正審查預算時
你又說不辦了 因為有替代方案 這樣來看 你們在預算的編列是有問題的 不是嗎？你們的預算書應該是8月底就送到立法院了 送來到現在又要修正 這不是很奇怪嗎？
這個案子有第二案 101年6月公布中油公司經營改善初步檢討報告中就有提到 高雄外海F構造油田計畫要緩辦了 
這樣一來一往就花掉4億元了 對不對？從101年檢討之後就已經動支了4億 沒有錯吧？
對嘛！要講清楚 否則好像你們做了很大的改革 其實這期間已經花掉4億了 
這部分是你們要負責任的 
那你送修正本來就好了嘛！
剛才你所講的是工程的進度 你們表示依工程進度需要10億 其實編列20億是過多的 但是我們要講的是 從92年到101年 蒸餾設備的利用率平均才67.1%
所以我們才要刪減預算22億元 為什麼利用率那麼低？而且我們認為既然利用率那麼低 那為什麼還要做這個？而不是我刪減預算還要配合你們的工程進度 不是這樣的
你這樣講就不對了 你們應該先針對我們提案的案由作說明 至於我們要刪減多少 委員會自有決定 
你們現在是67% 
他們是希望我們保留10億 是不是這樣？
是不是我們要配合你減列12億？再請問一下 為什麼大林煉油廠的工安問題頻傳？101年10月2日 管線漏油；102年又發生火警事故
為什麼工安事件都發生在大林煉油廠？
積極在做 難免會有問題 但是一年發生了八 九次 是不是這樣？
沒有 那有幾次？我這裡的資料是顯示有6次 包括102年2月18日 有……
我們有主張刪減1/5 也有主張刪減2/5 都是我們提出來的提案 看是要刪2/5 或是刪1/5 本席建議刪2/5 因為……
99億耶！這部分只是一般的建築 建築和設備就編列了將近100億 
在預算書第幾頁？
延續性的計畫在哪裡？
34頁裡面編有分年性的計畫33億 分年性的計畫是從什麼時候開始做？
好 包括分年性和一次性的計畫 本席建議刪減1/5 你們自行調整 
要刪多少才不算太多？
5%太少 刪10%好不好？
就是在第41頁的部分 41頁裡寫了很多 我們看得都眼花撩亂了 要不要一個 一個來做說明 要不然說明一下 機械設備這部分 探勘用的機械設備 業務用的機械設備 
刪10%啦！中油要節儉一點 一般設備……
不是叫價 我們主張刪1/5 也有提案刪2/5的……
主席 我們的提案內容也要請他們讀一下 其實99億的預算數中有32億是要對外舉借 沒錯吧？
第四案就是這樣……
所以我們為什麼要刪除 因為你們沒錢就不要花那麼多 只是一般設備 又不是什麼非花不可的東西 你們三十幾億的經費都是舉借來的 
我們儘量不要向外舉借 這樣一直舉借 然後又孳生利息 最後週轉不靈 虧的都要算台灣人民的帳 這怎麼有道理？又說經營不善是因為成本上漲 但是我們算起來
並不是真的油價成本上漲 而是你們自己投資和經營有問題 錢一直借 投資一百多億 卻舉債五 六十億 
你們沒有在做生意 聽人家講也知道 
算對了再說 等你們算好了再審 
先算清楚再說 我們刪減的都是你們舉債的部分 
就是73億減掉25億就對了？
第十一案呢？
環能海運是舊公司還是新成立的公司？
你們轉投資多少？
其他呢？
董事長是誰？是中油派的嗎？
董事長和總經理都是中油派的嗎？
反正環能海運的總經理和董事長都是由中油公司派的就對了 是不是這樣子？
這些船已經造幾年了？
你們的持股比例是48% 本席記得監察院曾約詢現任的總經理 請問為什麼會這樣？
勉強是不會幸福的 也不一定要勉強 
雖然立法院有這樣的意見 但也不能一味勉強 究竟台船有沒有這樣的能力 我想大家應該也都很清楚 
請問是9億凍結1億是嗎？
上一次我們曾針對家庭用液化石油氣作過討論 就預算書當中的數字計算起來 等於之後還會再漲價 如果再漲的話 就不只是一桶1,000元了 
如果是20公斤的話 一桶是多少錢？
所以現在一桶賣1,000元是比較貴的 
明年預計是31.2元嗎？
如果批售價格是34.9元的話 那麼批發價就是700元沒有錯吧！
賣到一般家庭的價格是900元至1,000元不等 所以一桶大概是賺200元左右 你的意思是這樣沒錯吧！
明年的預算書如果訂為31.2元的話 那麼一桶就是600多元 如果以這樣的預算來講 那麼明年一般家庭所使用的瓦斯應該不會再漲了吧！
CP價格就是這樣沒有錯啊！明年的CP價格大概就是31.2元 對不對？
把31.2元乘以20就是620元左右 也就是說你們的批發價大概在620元上下就對了 不會再增加了 
現在是怎樣？第二十案和第二十一案就講這樣而已？我們剛剛講的是第二十案 雖然是同一案 但第二十案是天然氣 
還是要簡單說明一下 講天然氣就講天然氣 講液化石油氣就講液化石油氣 
我剛剛在講的是液化石油氣 
那是液化石油 我剛才講的是第二十四案及第二十五案 第二十案及第二十一案就是天然氣 你也順便說明一下嘛！
第二十案是提請酌予減列3／10 且本項天然氣內銷金額之預算達成率達八成時 該年度家庭用天然氣即應凍漲 這樣可不可以？這是我們的主張 
價格？
今年七月單月盈餘就達到20.14億元 八月達到7.68億元 九月達到8.02億元 所以賺得不少 現在我們挑的就是一些民生物資 老百姓會叫的部分 
我們現在講的只是家庭的部分而已 家庭天然氣才占多少？
為什麼銷量會有問題？
為什麼會亂掉？我們提這個案子為什麼會亂掉？你告訴我們為什麼會亂掉？就是家庭用的天然氣而已 
我們大家都在關心中油 就因為你們要漲價 所以大家都很關心 但問題出在哪裡？到底是公司經營有問題 還是成本有問題？我們就從預算書了解 事實上你們有那麼多項天然氣
有原料用 有汽電共生 有燃料用 有發電用的 而我們現在講的只是家庭用的 液化石油氣有家庭用 有工業用 有車用 我們講的只是家庭用的 我們不是講全部
現在民眾都覺得中油怎麼樣 也一直都在罵中油 這對中油也不公平 所以我才說這部分可以稍微減列 凍漲嗎？我是從這個角度在替你們思考 不要讓老百姓只會罵中油
這樣也不好 我們就是在跟你們探討這個問題 提第二十案是非常好的 
好 
天然氣的部分結束後是液化石油氣 液化石油氣結束就是車用汽油的部分 
說明一下就好 
這是老百姓感受最深的地方 所以你們真的要依照委員提案來做可不可以？
就是車子來加油的部分而已 怎麼會銷到國外去？
你到底有沒有看案由？內容是「扣除專戶 外銷部分」 我們現在講的是車用汽油 
我們現在講的就是外界對你們指責最多的部分 你要看一下我們的提案內容：「2013年就包辦前十高油價紀錄裏面的八個史上新高紀錄」
這沒錯吧？第一高至第十三高的油價都是落在2008年7月迄今 
車用汽油才占多少？
車用汽油占多少百分比？
有外銷 專戶部分……
外銷占多少？
我們都是進口的 還要外銷出去？
專戶是什麼？
還有大企業？
這樣有沒有80%？數量是多少？
占所有汽油80% 如果減列3／10就很多了？
為什麼？
好 我懂 
有些什麼生技產品？
在哪裡賣？
哪些通路？百貨公司嗎？
什麼品牌？
我們沒有聽過 不是沒有用過 
我們現在談的是什項營業收入 
總收入是134億 為什麼生技產品才1.5億？其他都從哪裡賺的？
這樣的比例就很少 
這也難怪 我們連聽都沒聽過 只賺1.5億是合理的 
這是第幾案？
要講清楚 
這樣1年可以賺多少？
這是哪個部門負責的？
這是哪個部門負責的？請說明一下 
油品行銷事業部負責加油站是不是？
包括加油站周邊商品的販賣也都是你們負責？
現在總共有幾家？
複合式商店就是多角化是不是？
才五十幾家而已？
1年賺12.6億？就這五十幾家賺12.6億？
這裡是寫多角化經營收入12億6,900萬 
就是五十幾家多角化經營的部分 
好 我懂 但就是五十幾家有賣咖啡的……
去（101）年決算賺多少？
多角化也是營收 
12.69億是收入 那你們的獲利呢？
好 這是增加5%嗎？
這是第幾案到第幾案？
我不了解「哈弗可探油」 能不能再說明一下 
生產20年了喔？
回本了沒有？
是4億美元嗎？
不是取之不盡 用之不竭嗎？
要增加多少？
沒有辦法再增加？
才20年耶 不是30年才會下降？
那不是你們最好的嗎？
你們101年的決算就有77億 為什麼今年才編36億？光一個卡達就會差三 四十億嗎？
你們在102年還有編47億 到10月的決算是多少？
所以我們主張你們再增列12億並不多啊！
你們自己都這樣編列 
你們的租賃收入是多少？
你這些數字還是兜不攏 相差三十幾億 
變賣油輪是不動產還是設備的收入？
你們的營業外收入裡面包括了投資性不動產收入 賠償收入 利息收入 股利收入 租賃收入及處分不動產收入 變賣油輪算是不動產收入 是不是？
不 我看的是第83頁 處分不動產有九千兩百多萬 
你是說光這部分就差了五億多？
租賃收入是什麼收入？
郭台銘說的那一間 可以出租嗎？
將來是什麼時候？
總經理 你們的總部已經蓋好多少年了？
如果整棟出租 可行性如何？中油是虧損的公司 是不是一定要位在信義計畫區？
沒有人要住在你們那裡 因為會被人批評 公家機關都不願在信義計畫區辦公 只有中油公司在那裡 當然會被批評 這是你們的資產 你們當然可以住在那裡
但是現在中油經營不佳 還要漲油價 所以大家會批評 以前國民黨也是選輸了就從大樓搬出來 既然國民黨都可以搬出 中油為什麼不能？等到你們賺錢了
要搬進去再搬呀！有些人經營不善就搬到地下室 這叫痛定思痛 從地下再爬起來 本席認為中油公司總部不是不能遷 也不是不能討論
其實你們真的應該討論中油總部是不是還要再設在信義計畫區裡面？這是值得你們探討的 今天我們也可以做成決議
難道你們非在這裡不行嗎？行政院都有一些部會搬到新莊上班的！
你們的營業外收入竟然比去年少了三十幾億 這是有問題的 
如果3 4 5樓再租出去 11億以外應該一年可以再加個6億吧！
大概有多少？台糖都可以到台南上班 為什麼中油不能到高雄？中油也可以到嘉義 在產創園區旁邊那塊油庫也可以蓋啊 可以當中油總部！
中油總部非在台北不行嗎？不一定吧！我們是站在人民的這一方來監督中油 如果站在中油這一方 當然就覺得不要啦 還要搬到嘉義 上班真不方便！最後就像龍應台一樣
一個部長要3個辦公室 我覺得中油總部的地點是可以討論的 難道非在信義計畫區上班不可嗎？
關於營業外收入部分 我們建議中油審慎評估中油總部是否可以遷出信義計畫區 以增加營業外收入 
我們建請中油 因為社會有這個聲音 今天藉著審查預算的機會 我們把這個聲音反映出來 請中油去評估 
董事長 講到現在都在審你們的營業收入 如果以現在審查營業收入的結果來看 明年的油價勢必又要上漲 因為你們一定又把整個虧損的責任歸到政策任務
現在我們在討論營業外收入部分 要增列這個也不行 要增列那個也不行 那不就完全……
稍微增加一些 不增加收入 沒有目標 生意怎麼做！
2億元啦！
薪水會降低？
你剛才有沒有說明 你們現在的人員為何增加一千多人？
明年度的員工人數較上年度增加1,404人 為什麼會增加那麼多？
請你先說明是否比上年度增加一百四十幾人？為什麼？
所以確實有增加人數 沒有錯吧？
請問增加的經費是多少？
怎麼會減少呢？你們今年的預算不是比去年增加三十八億多嗎？
你說決算數最準 請你說明101年度的人數是多少？決算的經費又是多少？
今年是238.9億元 大概增加10億元 你的意思是這樣嗎？
但是你們都進用外包的人力啊！
真的？
那就是比101年度增加10億元 是不是？
你們說人員在更替 薪水會減低 人數又沒有增加 所以這10億元就可以刪除 對吧？
你不是說人事更替經費就會減少嗎？
我們主要是討論你們的外包人力費用 而且占的比例相當高 所以我們才主張要刪掉30% 這個部分你要說明清楚 
你們已經進用了12,515人 
為什麼我手上的數字是12,515人？你們的外包人力為什麼那麼多？
第五十二案到底要減列多少？剛才算起來是238億和229億相差9億 所以我們主張刪減7億 這樣好不好？
238億減掉229億剩下9億 所以我們刪減一半就是5億 好不好？
那就刪4億 這都在你們的工作範圍內 
尊重董事長的意思 就刪減3.5億元 不要再討價還價了 
慢慢來 別急！先針對第五十四案說明 
是不是1,404人？
不可能啦！你根本亂講 怎麼還會減少？你算給我看 
你來算給我看 102年的工讀生有6000人 103年剩5700多人 工讀生的工時是3638小時 現在的工時是3412時 減少200多小時 為何人數和工時都在減少
經費卻增加？
這也不能刪 那也不能減 中油要怎麼省錢？本席提議減列外包人力費用1/5也就是7億元 黃委員偉哲提案減列1億元 是這幾個相關提案中刪減數最少的 
審到這部分就好了 
減列1,000萬 
