我是影視產業局的局長 
因為講到產值就涉及到產業 所以由我來跟委員報告 根據我們從98年開始做的產業調查顯示
98年流行音樂的產值是70.62億；99年是85.36億；100年則是102.9億 以過去這3年的成長來看 每年大概都有將近20%的成長 
包括實體營收 數位營收及現場演出 
實體營收到100年是16.4億 
全世界都受到影響 
我們現在輔導業者朝向數位音樂發展 
方才部長有說明過 我們在電影資料館中設置了常設小組來執行這個預算 我們另外撥給它6,300萬就是要執行紀錄片的推動 包括國際影展及……
電影資料館的年度預算是司給的……
就是移過來的6,300萬 5,000萬是執行紀錄片……
中間有一部分……
6,300萬是加強電影產業國際合作及推廣的經費 其中有將近5,000萬用於執行紀錄片的相關業務 第二項……
辦理輔助國內電影事業團體及從業人員拓展國際市場……
中間有紀錄片 紀錄片涵蓋於電影中 
沒有全部都算 
沒有重貼標籤 因為我們編列預算不像刀切下去那麼清楚 例如輔導金裡面也有給紀錄片的部分 但不在這裡面
在「輔助國內電影事業團體及從業人員拓展國際市場」裡面就包括戲劇與紀錄片 也沒辦法切開來 
對 但輔導金裡面也有紀錄片的相關費用 這部分剛才並沒有計算進去 這些加起來大約就是5,000萬 
事實上 除了電影這一塊 在廣播電視部分也有紀錄片的經費 所以整個紀錄片的政策推動……
高畫質節目製作 
