主席 各位列席官員 各位同仁 我們看到大法官的釋憲 其中大概談到了三條 首先是認為擬具事業概要時
沒有設置組織來審議這個事業概要；其次是認為更新單元內事業土地的同意門檻太低；另外也認為程序上應該要有聽證會的程序；這一般都是在講程序的問題 而本席擬具的提案
重要的是在於剛才部長所報告的 因為都更涉及居家安全 都市防災及都市發展 但也涉及私有制國家裡的產權支配與使用自主性 我們希望這兩者都要兼顧 也就是程序正義要顧及
維護人民居住正義也要顧及 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長早上報告時主張我們應該要先就釋憲文認為有違憲的部分先行處理 違憲的地方當然要優先處理
可是事實上在大法官的整個釋憲文是儘量在程序裡面處理程序違憲的問題 可是並沒有碰觸到最敏感的核心問題 裡面指出舉辦公聽會 擬具事業概要
也提到為什麼擬具事業概要沒有設置審議的組織？指出同意的門檻過低 要舉辦聽證會 這些都是在講程序 但事實上是在講實質上的問題 在都更裡面 程序問題是最容易被看到的
但是我們要講實質的問題 臺灣的法律像這樣每年 每次都有大幅度的修正 也就是立委每次都把這個法律東修西修地 修成跟原來的樣貌相差很多
這樣的修改頻率可以說已經是絕無僅有了 
對 而且修了之後顯然是對建商比較有利 這個現象我們必須要講出來 當初都更條例要立法時 光是要怎麼跟都市計畫競合 整合就有很大的問題了 雖然有很大的問題
但是我們還是勉強湊合著用 在這樣大幅修正建商的利益後 今天才會有士林王家的事件以突顯這個法律的爭議性 我們看到幾個最核心的法律爭議 第一 什麼叫作公共利益？第二
程序正義要怎麼走？第三 可以透過多數決剝奪人民對自有財產處分的自主權嗎？第四 允不允許強拆房屋？我想請教部長 第一 在你個人的信仰裡面
什麼叫作公共利益？以士林王家為例 當然 他已經敗訴了 但是我要問你 我不講這個個案 我是以此為例
公共利益指涉的是同意都更跟不同意都更這群人的公共利益嗎？這個叫作公共利益嗎？
何謂小我和大我？
那你認為在法律上還需要什麼機制？
那你的版本有把這個概念放進去嗎？
沒有吧？
如果回歸都更條例這個母法 都更條例最大的公共利益顯然不是攸關要翻新房子的這一群人而已 它是要促進恢復共同居住的這個社區的都市機能 都市景觀跟都市的公共安全
我用法律的術語來說 就是它的公共利益必須要隸屬於不特定對象 是吧？
也因為是不特定的對象 所以當時立法才會有多數決和強拆的配套 對不對？
如果現在執行都更已經不是依循原來立法的旨意 現在大部分都是為了建商和拆房子 蓋房子等這一群人的利益 請問這是不是不特定對象的公共利益？
我再請教你 對於多數決 因為你現在常講防災型都更 本人對於防災型都更還是跟你們有不一樣的主張 即使照你的概念 你的名詞 我們認為即便是所謂的防災型都更
也要符合公共利益 
那防災型都更要不要踐行程序正義這一道關卡？
那它要不要踐行協議 而且要取得同意 而且同意要不要有門檻？
那你想像的門檻是多少？
你們的門檻有多高？
八成 好 你可不可以告訴我？以你的防災型都更來說 如果沒有辦法取得剩下那二成的同意 你認為還要再踐行什麼程序？
這樣聽起來你顯然可以支持我的版本 我們的版本要優先劃定和迅行劃定 迅行劃定的都更 因為你們還是剝奪他對自己財產的處分自主權 所以仍然要踐行溝通跟協商
公益性跟必要性的評估也都要處理 
那你可不可以告訴我 如果不是基於公共利益迅行劃定的部分 你們在處理時會支持繼續強拆嗎？
不是你們優先劃定的地區 也不是你們迅行劃定的更新地區 是私人要做的 那你會支持強拆嗎？
我有點聽不懂 你可不可以再講一次？
同意的門檻？
不是基於立即危險的急迫性和真正的公共利益 我講的是一般建商或是住戶自己要啟動的都更 不是防災型 也不是優先劃定 迅行劃定的都更 你說只要啟動的門檻高一點就要強拆
你覺得這樣好嗎？
什麼叫成案？
擬訂計畫就叫作成案嗎？
我們的版本不是這樣 不要多數決 我們要求要100%的同意 第一 如果是單筆 個人所有的部分 那需不需要當事人同意？
如果要都更 就要找他 讓他同意 那裡全部都是屬於他的 為什麼不用他同意？要嘛！
單筆的土地 單筆的房子要不要都更 需要100%由他個人同意吧？
我再問你 一棟公寓是共同共有 這有其處理的機制 公寓大廈管理條例第三十一條也有處理的程序 依此規定取得公寓大廈的整體決議 這樣才叫作100% 我現在講的是
分別持有要怎麼取得100%的同意？辦法啊！並不是沒有辦法 你不能不經過程序 就直接說達到五分之四的話就不做處理
土地法第三十四條之一就有規定於共有關係時的處理機制 你要讓人家依照土地法的授權能夠行使權力 這樣子也不為過吧！
我們要講務實 可行的 不要講聽起來都是不能做的 你不能說這筆是共有的 所以只要五分之三的人同意 我們就全部要來處理 不行！依照土地法對共有關係的處理方式
就算整棟大樓裡面只有2戶 3戶不同意 依照公寓大廈管理條例 共同處分也是有處理的程序 經過這個程序就可以確定到100%
那你們為什麼不走這個途徑？雖然我們的方法還是有爭議 有人主張的是絕對 完全財產權的概念 可是我們在提的是一條務實 可行的方法 
是不是應該要參採土地法跟公寓大廈管理條例對於共同共有 分別共有 公同共有和單獨所有的規定 把構成的要件都區隔出來 請部長回去看一下我們的意見 好不好？
謝謝 
