主席 各位列席官員 各位同仁 今天所要討論的是調查報告的問題 而蔡次長是這項調查報告的負責人 有關這項調查報告 請問你的職稱是什麼？
你是不是可以先告訴大家 這個調查小組是在什麼時候組成的？
10月2日第一次開會 開到10月10日為止對不對？
總共開過幾次會？
你們的報告上寫的是總共開過七次會議對不對？
最後是不是有一份所謂的結論報告 也就是法務部今天所提供的這份報告？
請問這份調查報告羅部長有沒有看過？
你們之前有沒有送給羅部長看？羅部長有沒有蓋章簽署？
完全沒有？
完全沒有？報告就直接這樣提出來？
那麼法務部的公文程序也很奇怪 你們要對外公布報告都不必經過部長蓋章？
他沒有看過就蓋章對不對？
我現在要先問清楚他有沒有看過這份報告？在公布之前看的？還是在公布之後看的？
公布之前他有看過？
那他早上為什麼說沒有？
所以是有看過但沒有改過對不對？
所以他是尊重調查小組的意見 在上面蓋了章之後就送出來了對不對？
所有的委員有沒有都看過？
所有的委員都有看過？
每一個委員都有簽章？
你確定嗎？請把簽章的紀錄拿給我們看一下 
本席想要請教你的是委員對這裡面的報告有沒有不同的意見？
我問你 有沒有委員對這份報告有不同的意見？
所以大家都沒有意見？
那為什麼會有開記者會的問題？
確實有開記者會 媒體也都報導過 你們要注意相關新聞 
閱什麼卷？有沒有調通聯紀錄？
是0972的通聯紀錄對不對？
這就是本席接下來要請教你的問題 這份報告定調為行政調查報告 請問違法監聽國會涉不涉及刑事？
如果違法的話 涉不涉及刑事？
如果違法就涉及刑事 你們還沒有調查 所以不知道有沒有違法對不對？為什麼你們不從一開始就交給北檢或其他單位來偵辦？根據通保法的規定 如果違法的話
必須由檢察單位來偵辦 而不是行政調查 
你是從檢察司出身 依你的經驗 關於所謂的違法監聽 過去有沒有組成調查小組的前例？
這應該是第一次吧！
本席再請教你 違法監聽和違法洩密是不是都包括在刑事的範圍裡面？
我只請教你違法洩密是不是也包括在刑事的範圍裡面？
你們所作的這份調查報告 只有針對監聽的部分進行調查 並沒有針對洩密的部分進行調查對不對？
為什麼要拆開來？
現在有五個平行單位都在調查對不對？
你們所作的調查報告只有針對監聽的部分 而且只有針對0972監聽的部分 是不是這樣？
所以並不包含洩密的部分是嗎？
為什麼要拆開來？
是你決定要拆開來？還是小組決定要拆開來？抑或是部長指示要拆開來？
重點就在這裡 10月2日你們才組成調查小組 但9月30日羅瑩雪還沒有上任的時候 他就已經宣布這並沒有主觀犯意 所以法務部要組成調查小組來調查有沒有違法監聽
故意把違法監聽和違法洩密這兩件事情拆開來 這就是你們……
本席已經說過了 有沒有故意拆開的問題 社會自會認定 這並不是由你認定 也不是由羅部長認定 因為部長事先知道 所以要你們只調查監聽的部分
現在我們就從監聽的部分來講 這份調查報告只針對0972的部分對不對？
根據最後的調查報告結果 0972總共被監聽過幾次？
十四次都是烏龍嗎？
0972有很多支 包括23585858及本席的手機都是0972啊！
0972總共被監聽過十四次 請問你們最後的結論是這十四次都是烏龍嗎？
十四次都是烏龍？
所以羅部長下了一個定論 說是檢察官的普遍常識不足 你是從檢察司出身的 你認為檢察官真的這麼沒有智慧嗎？
就是因為電信專業不足 所以才會犯這樣的錯誤 
依照這項管制要點 一定要比對及查核這支電話是否真的是聲請要進行監聽的電話對不對？
根據你那天的描述 不可能監聽錯電話 不可能有烏龍的情形發生 也不可能錄到空白帶 是不是這樣？
這都是刑事警察局的講法 依你的瞭解 刑事警察局的設備和調查局的設備有沒有不一樣？你們採買的是同一部機器嗎？
處理方式也有差別 刑事警察局比較厲害 調查局比較不厲害 所以你們處理得比較好 而調查局處理得不好 是不是這樣？
所以不會有所謂的烏龍 也不會有所謂的空白 這是依照刑事警察局的經驗而得知的對不對？你們會事先查核這支電話是不是應該要進行監聽的電話對不對？
刑事警察局已經講得非常清楚了 他們說不會發生烏龍事件 結果你們不只認定這是烏龍 而且還說十四次都是烏龍 
他也有參與嗎？
請問刑事警察局的態度是怎麼樣？
你們有沒有採納？
刑事警察局的系統和調查局的系統是一模一樣的 都是在同一時間由立法院編列預算 交由法務部同時去買的 所以不會不一樣 這是由法務部在同一年提出來的……
你跟羅部長一樣都很愛爭辯 
我現在告訴你 刑事警察局說不可能有烏龍 不可能有空白帶 而你們卻告訴我們十四次都是烏龍 
請問你們最後所採取的方式是什麼？你們把檢察總長黃世銘 特偵組組長楊榮宗及鄭深元檢察官移送檢評會對不對？
依照檢評會的程序和方法 如果沒有經過這個調查小組 可不可以從一開始就送檢評會？
所以要不要送檢評會和這個調查小組一點關係都沒有嘛！
即使沒有這個調查小組 一樣可以把他們移送檢評會對不對？
檢評會要怎麼調查檢評會自己會去處理 究竟要怎麼認定事實 檢評會自有一定的程序 就像檢評會……
現在檢評會正在做的就是這件事情對不對？現在檢評會不是還在開嗎？檢評會自然會進行事實認定 本席要告訴你的是調查小組組成之後 八天開了七次會 結論卻說是烏龍一場
行政疏失 所以決定要把黃世銘 楊榮宗 鄭深元移送檢評會 但我們知道 即使沒有這個調查小組 檢評會同樣也可以處理 不是這樣嗎？
誰會覺得你們所提的這份調查報告有用？重點就在這裡 這份調查報告沒有一樣是事實 誰會覺得它有用？為什麼你知道嗎？因為9月30日羅瑩雪就已經對這件事情定調了
當時他就說這是行政疏失 這沒有主觀犯意 就是這樣嘛！
你們的調查報告做了老半天 抓一堆法學菁英來背書 在背書的過程中竟然還發生有委員對這個結論不滿意的情形 然後你們就說……
你們到最後就是脫褲子放屁嘛！搞了半天才發現其實直接送檢評會就好了啊！
到底這是不是事實 社會自有公斷 並不是你說這不是事實就不是事實 
其次 這份調查報告告訴大家你們總共只查了0972這支電話對不對？
再者 請問監聽0972的電話總共幾次？是十四次對不對？
最後你們的結論為這十四次全部都是烏龍對不對？
所以結論是檢察官有關電信的普遍常識不足 
再來 你說這份調查報告非常有用 還可以提供給檢評會作參考是不是？
另外 你說即使沒有這份調查報告 檢評會依照程序也可以作這樣的調查對不對？
只要有人提出來 包括司改會或其他單位提出來 它一樣要做這樣的調查對不對？
我告訴你 今天是程序的問題 是內容的問題 是最後事實的問題 你們對國人宣告說你們要做調查報告 做完的結果卻是符合羅瑩雪在9月30日的指示 說這並沒有主觀犯意
說這是行政疏失 這就是你們最後的目的 
這也是羅瑩雪的目的 我甚至懷疑你蔡碧玉也是這樣的目的 否則為什麼羅瑩雪告訴大家陳明堂次長是曾勇夫的人 另外一個次長吳陳鐶是黃世銘的人
所以才要把非屬於兩方人馬的蔡碧玉找來 如果是這樣的話 本席要請問你是不是羅瑩雪的人馬？
所以你才會做出這種沒有辦法讓社會接受的報告 這一點請你自己去反省反省 
