主席 各位同仁 對於立法院和行政院 司法院之間的界線 相關的法律規定不是那麼清楚 造成我們對監聽事件的調查報告有疑問時可否邀請參與調查人員列席的爭議
當然法務部及檢察總長搬出了大法官釋字第四六一號的解釋 只要依法獨立行使職權的檢察官 是不需要到立法院備詢 但我們看看 檢察官所有的任務其實是廣義的司法任務
其中也包括了司法行政 因此當其牽涉的不是其偵辦案件屬於必須獨立行使職權的部分時 其實是有義務接受立法的監督 在此情況下 我們要求檢察官 檢察事務官來備詢
並不是要質詢他們偵辦的案件 只是我們擔心整個調查過程中 是否違反正當的法律程序 是否會造成第二個余文 所以我們要瞭解整個調查的過程中 有沒有行政上的
程序上的瑕疵 這與其獨立行使職權無關 釋字第四六一號有關檢察官不受外部干涉獨立行使職權的解釋 其實要從其功能上來看 而不是說檢察官就不需要受到監督
就以蔡碧玉次長來說 她本身也是檢察官 今天她來此並不是就其所承辦的案件來接受我們的監督 而是她身為這個監聽事件調查小組的召集人而來此備詢
所以這個解釋應該從功能來看 不是因為身為檢察官就可以完全脫離立法院的任何監督 我們仍然期待這兩位檢察官能夠列席備詢 當然 基於人民對立法院的期待 本席建議
如果這兩位檢察官還是在檢察總長及法務部的堅持 不讓他們列席的的情況下 我們可否採取譴責的方式 然後開始我們的質詢？
主席 各位同仁 在民主國家 程序的正義是最重要的 我們今天要監督監聽事件調查報告的程序到底有無符合程序正義 這就是我們監督的內容 否則的話 你們來做這個專案報告
我們不知道在監督什麼 我們是不是仍然要照單全收 再一次背書呢？所以我們在此是就整個程序討論 例如在處理校園性騷擾的時候 今天我對結論不滿意
我仍然可以質疑他的整個程序不符合程序正義 所以我們今天要求的是要看整個程序是否符合程序正義 剛剛一直提到對於個案的調查 沒有人要調查個案
也沒有要對檢察官職權獨立行使的部分有所質疑 我們只是要了解這樣的調查報告的過程有沒有符合程序正義 所以這裡並沒有違反任何我們立法院的職權行使 
主席 各位列席官員 各位同仁 蔡次長是這次監聽事件調查小組的召集人 您有看過這個調查報告 對不對？
你也有很仔細的去審查所有的證據資料？
請問你們有沒有看到法院發給柯建銘委員的通訊監察結束通知書？通訊監察結束不是要發出通訊監察通知書嗎？你有沒有看過？
這麼重要的東西 你們沒有看過 發出通訊監察結束通知書 其目的就是在監聽結束時告訴對方被監聽了哪幾支電話 在這個事件中 通訊監察結束通知書上面所列的通知者是柯建銘
後面列的兩支被監聽的電話就 一支是柯建銘0938的電話 另外一支是立法院0972的電話 換言之 法院是將0972這支電話列在柯建銘的電話
法院為什麼把它列在柯建銘的電話？表示法院是依照你們去申請通訊監察書裡面所列的 對不對？
所以 顯然特偵組說謊了 第一 特偵組說他們申請通訊監察申請書上面有寫說這支電話是立法院的電話 持有人是柯建銘的助理 問題是 上面所寫的地址是立法院濟南路的地址
那絕對不會在通訊監察結束後去通知柯建銘 如果我在監察申請書上寫我所要監聽的電話是立法院的電話 通訊結束了
是不是應該要通知立法院？怎麼會去通知柯建銘？你們說電話是柯建銘的助理持有 那也應該去通知柯建銘的助理才對 也不會去通知柯建銘 所以 你們去申請通訊監察
0972這支電話到底是用誰的名義？
好 那本席請問吳院長 我申請通訊監察的電話是A 結果你去通知B說已經監聽完畢 會這樣嗎？
電話是立法院的電話 持有人是柯建銘的助理 為什麼通訊監察結束是通知柯建銘 而不是柯建銘的助理？
連名字都有了 這個很清楚 怎麼會不明呢？若不是法院要負責 因為申請人是A 結果你去通知B 那就是法務部要負責 你們根本就是欺罔法院！
陳報的對象是柯建銘的助理 為什麼你們去通知柯建銘？
請問柯委員的助理和柯委員是不是同一個人？這兩個主體不一樣啊！
如果真的有所謂的貪污罪 可能也是另外一個共犯 你可以講說柯建銘的助理就是柯建銘 所以把電話就全部給柯建銘 然後柯建銘的電話就是立法院的電話
所以上頭明明寫的是立法院 你們法院可以就這樣過了 然後就通知？所以 你們要針對這部分好好去檢討 
沒有錯 所以才會很嚴格的去要求 申請通訊監察時 必須要是重罪 有妥當性 必要性 而且是最後手段 可是今天你們調查出來的報告 他去申請通聯 可是長達一個月的空白
都沒有聽 或是聽了還講說這可能是毒梟或是詐騙集團 或是可能輪流使用 這是有必要性 妥當性和最後手段
這種話可以唬哢全國人民嗎？全國人民聽了之後會想：這是什麼跟什麼嘛！你們竟然可以寫出這樣的報告！
你們說是疏失啊！
你們的調查報告和最高檢察署所講的 為什麼去申請監聽票？法院要核准監聽票 為什麼核准是非常重要的？裡面所講的三個版本都不一樣 9月6日的版本是說
因為聽到柯建銘的背信案裡面牽涉到關說 所以去申請監聽 然後裡面可能牽涉到貪污 9月8日最高檢察署新聞稿裡面的說法是 因為柯建銘介入一件假釋關說
裡面可能會牽涉到貪瀆 所以去申請監聽票 而你們調查報告裡面所講的是 因為是練某 那天我質詢黃總長時 黃總長還跟我講 去申請0972是講吳某的假釋關說
沒有提到練某 可是你們的調查報告是寫說因為從練某的電話去聽到柯建銘可能介入到吳某的假釋關說 所以去監聽0972的電話 這三個版本不一樣
這就顯示出你們去向法院申請監聽票 上面的偵查內容寫的是什麼？到目前為止都還沒有給本院 
怎麼會一樣？
一個是背信案 根本就不能申請監聽票 你們說因為背信有可能牽涉到林秀濤檢察官違法不上訴 可能事涉是否有收受不當利益
所以在這種情況下去申請監聽票；另一個則是柯建銘介入吳某的假釋關說案 而此一假釋案又可能牽涉法官有無收受不當賄賂 所以才申請監聽票；第三個則是說聽到練某的事
因此才去申請監聽票 所以你們的事實都不一樣 
花蓮地檢署97年偵字1135號和1611號 那是牽涉到立法委員貪瀆的案件 
所以我說你們所監聽的案子不只那13件 
在你們所列出的13件裡面並沒有花蓮這件 
而且花蓮這件還是調查局東機組去弄的 請你們回去查清楚 
所以這就表示你們從頭到尾都在唬弄立法院！
請你回去把案號調出來 你就會很清楚 
好 這裡面就是有問題的 第一 自己建置了這樣的單位 自己是申請監聽的執行者 所以自己想要怎麼掛線就怎麼掛線 
監聽的執行真的出了非常大的漏洞 第一是法官的核准太浮濫；第二是建置單位並不是真的有人在那裡監聽 而是全部錄下來之後再交給司法警察去聽
我不曉得這個保密到底是怎麼做的？錄了一堆錄音帶 我不曉得那要在甚麼時候銷毀？剛才你說5年才會銷毀 法律清楚明文規定只要跟本案無關者就必須全部銷毀
我不知道到底是哪一個機關在執行銷毀？銷毀了甚麼？就是因為沒有銷毀 所以今天所謂的部長……
我希望你們能痛定思痛 我們歷經多少困難才讓通信監察法通過 這是為了保障人民的通信自由及言論自由
而卻這樣完全被破壞了！我真的不知道法務部如何能站在這裡告訴人民：我們沒有違法監聽 我們只是不小心 我們只是疏失而已！說實在的 人民是不能接受的 
（在席位上）移送監察院就好了 
主席 各位列席官員 各位同仁 第二案我來說明 剛剛法務部有一些意見 他們希望把第四行的「實務上亦曾發生」改成「媒體報導稱」 然後下兩行的「之繆況」改成「之疑慮」
第二案其實只是要法務部研議為何要用所謂的同步監聽 因為現在真的是先錄再聽 所以幾乎是非常氾濫 如果沒有那麼多人力又要同步監聽 那就會使用最後手段
也就是一票聽到底 一票吃到飽 所以如果要同步監聽又人力不夠的話 你到最後就會符合法令規定的最後手段 才會去申請監聽 這個部分我們看到美國 德國 日本
他們其實都是同步監聽 沒有像我們是把它建置在自己的單位中 然後全部都錄起來高興聽才聽 這個已經違反我們的必要性 妥當性和最後手段性了 所以是先請法務部研議而已 
主席 各位列席官員 各位同仁 這是兩個不同的提案 我們為什麼要同步監聽？因為如果你今天要偵查犯罪或販毒案 你當然要同步監聽 難道你錄了以後要放在家裡
然後高興聽才聽嗎？現在就是因為你們是先錄了再慢慢聽 高興聽才聽 所以才會那麼浮濫嘛！我們要的是請你們去研究美國 德國 日本是怎麼做的？只是叫你們去研議
而不是叫你們非改成這樣不可 至於濫權監聽是另外一回事啊！
（在席位上）倒數第四行「通知受監察人」那裡要加上「陳報法院」4個字 就是「陳報法院通知受監察人」 還有 他們是要來報告還是提出書面就好？如果是提出書面報告的話
一個禮拜就可以提出來了 
（在席位上）只要一週就可以了 不需要一個月 
