主席 各位列席官員 各位同仁 次長 除了大統和富味鄉 昨天又傳出佳格油類也有標示不清的問題 你可不可以告訴民眾 現在有什麼油可以吃？有符合國家標準的 
不是 你現在告訴我 告訴全國百姓 目前有什麼油是可以吃的就好了 其他不用講 
大部分都沒有問題？光是大統所有GMP的東西統統廢掉了 你還大言不慚說都沒有問題 本席告訴你 你不懂市場現在的行情 這是什麼你知道嗎？這是豬油
以前在菜市場不要的豬油現在最夯 價錢翻了好幾翻 因為大家都對政府沒有信心 不知道什麼東西可以吃 政府羞不羞啊？問題一而再 再而三的爆出來 連國家GMP都沒有用
你還說有些東西業者不讓你們檢查 你們不會去廢了GMP嗎？不讓你檢查 你就不會報警處理嗎？
你就不會把它撤照嗎？
不是啦！其他的怎麼辦？就不能撤照嗎？
全國有163家 你們說統統要檢驗 現在已經查了50家 你們能不能像H5N2一樣 每天公布？到現在好像都沒有做 你們檢查了什麼 人民可以吃什麼都不公布
而且你們都是在家裡檢查 你家裡沒有設備 檢查的結果只有你知道 是不是可以比照H5N2 把每天檢查的結果統統上網公告 讓人民知道這一家可以吃 那一家不能吃
哪幾家還沒有檢驗？連這個都沒有做 你現在說163家統統要檢查 現在已經查了50家 
76家只有在你家裡檢查 只有你知道結果 可不可以比照H5N2每天上網公告 讓人民知道你們檢查了什麼東西是可以吃的？
從明天開始 你們每天要把已經檢查完畢的部分上網公告 
每天檢查的結果逐日公告可以嗎？
謝謝 請你回座 接下來要請教沈署長 關於老舊車輛汰換和電動車的使用限制 本席在上個禮拜也有提出 國際能源署去年的出版品提到台灣每人產出的碳排放量大概是12公噸
在全球排第19名 我們希望用總量管制把它降下來 但是台灣有兩千兩百多萬輛機車 而且每年還有很多老舊機車沒辦法汰舊換新 在電動車的部分就更荒謬了
電動車每個月才增加700台左右 使用汽油的機車每個月卻增加3萬5,000台 這是不是宣告我們的政策是失敗的？政府砸了2億 電池交換站到現在淪為蚊子館沒辦法使用
目前使用汽油的機車每個月增加3萬5,000台 電動車才700台 有這樣的結果 你不覺得我們的政策是錯誤的 是失敗的嗎？
本席和你到高雄去看 非常好 但是為什麼不會成功？台北和高雄的系統不一樣 上個禮拜我有向你提起 你說要去比較過了以後再說
全世界有政府拿人民的血汗錢去做實驗的嗎？現在南部的車子開到北部不能用 北部的車子開到南部也不能用 所以沒有人願意買 你們補助了這麼多錢
每個月還是有3萬5,000輛用汽油的機車 電動機車才700輛 結果你還把它列在說明裡面當政績宣導 2億的錢花下去 功能在哪裡？署長要不要給人民一個交代？
本席還特別做了一個主決議 沒有統一規格前不得補助 你還是補助了 你是藐視立法院嘛！
台灣這麼小沒有統一規格 你就把錢花下去 
做了決議你又不遵循 那不是藐視立法院嗎？
月底就要統一規格了 那這段時間不是白混了嗎？你這不是在開玩笑嗎？拿人民的血汗錢在開玩笑 如果統一規格以後再補助 不是全國都一樣了？
你為什麼先補助？當然規格會不一樣 
署長 我不知道原因在哪裡 為什麼非得差這兩個月的時間趕快把錢給人家 然後用不同的東西做實驗？現在月底你又要統一規格了 那補助的錢怎麼辦？是不是政府要再花一次錢？
本席要好好來追究 到底是什麼原因讓你非得在沒有統一規格之前趕快把錢補助給業者 寧願違背立法院的主決議 
本席還是要查清楚 我覺得這個太扯了 另外 世界衛生組織在17日公布空氣污染會導致罹患癌症 在2010年全球就有22.3萬人因為空氣污染而罹患肺癌
其他可能增加的膀胱癌之類的風險都沒有算在內 已經死亡的就是22.3萬人 國際組織將空氣污染和細顆粒物列為人類的致癌物 但是台灣列了沒有？我們每天都在講
到底列了沒有？
本席每個會期都在問這件事情 根據巫月春教授在2011年所做的「台中以南地區空氣中粒狀物元素含量調查研究」 檢驗出PM10的成份含有鉛 鎘 砷 鉻等細顆物粒
我們的數字比英國 澳洲高出非常多 而且高得嚇人 他們按照那個數字就已經會致癌 那麼在台中 本席居住的地方已經超標這麼多 到現在有沒有改進？沒有 你們說要總量管制
希望全部降 但總量也沒有降 我們那裡這麼嚴重也沒有分區來處理 請問環保署在做什麼？
在致癌物中 食物 水 空氣是最重要的原因 台灣的癌症問題非常嚴重 尤其是台中市 台中市民罹患癌症的比例這麼高 其實跟空氣有很大的關係
所以本席再三呼籲環保署一定要注意空氣品質問題 歐盟要求2012年12月31日一定要符合標準 但台灣迄今仍未符合標準 台中市以南幾乎都籠罩在細顆粒物質的陰影之下
但是到現在一直沒有改善 
請你提一個數據給我 看看台中以南什麼時候可以改善 好不好？
還訂目標？超級檢測站都停擺 不可行了 現在連呼吸空氣都會得癌症耶 什麼時候可以給我一個報告 告訴我們台中以南已經降低了 讓人民住得安心
什麼時候可以給我們一個台中以南已經改善的報告？
一個月內？
好 麻煩你 台中以南長期暴露在空污下 台中市民罹患癌症的比例這麼高 絕對和這個有關係 尤其是中科附近 請你救救台中市 
