主席 各位列席官員 各位同仁 現在本席要跟管主任委員探討一個問題 在產創條例中本來對農地是採區段徵收 因為產創條例的規範 所以你們跟農委會整個法規是有競合
主任委員是否知道？
這個問題很嚴重 因為農地的主管機關是農委會 你們把整個要點修訂為行政命令 
這個都已經出來 創產條例是誰負責的？
但是現在經濟部所有的方案 為什麼都是經建會在審議？
有啊！
主任委員是否知道去年度（101年）中美基金的前身 後來是國發基金 對不對？
主任委員是否知道總共虧損多少？
什麼賺錢？在預算書中總共虧損338億這麼嚴重 
哪有繳庫？是虧損啊！總共14家 這麼嚴重的問題 拜託要去清查 哪有這樣子的 主任委員都沒有在看預算書嗎？還有一家群創光電公司光是一家就虧損三百多億
國發基金耶！這麼嚴重喔！那時候你來了嗎？
本席要求主任委員要查清楚 下次本席再來問 好不好？
一個年度14家虧損338億這麼嚴重 
虧損338億 你不是分0.05%財產耶！而是分債務 你跟人家分什麼？這是國家的 這個基金的動力在哪裡？現在國發基金貸給台電的 主任委員是否知道還有多少未償還？
主任委員要用心啊！權力在主任委員的手中 資產掉了都不知道 
主任委員要去查 
如果主任委員是銀行 台電現在要是跟你融資 主任委員會借給他嗎？
主任委員是否知道台電光是最近就提一個債權的廣告要求要招募銀行 三次都流標？
債務啊！主任委員知道嗎？所有的國發基金違反法令 本委員會要求你們要去追回 到現在還沒有 而且這麼多的虧損 中美基金本身101年155億 102年243億
兩年增加88億的利息 所以本席要求經建會所有的基金要嚴格管控 好不好？
會？本席現在不是跟你提問 本席會追蹤喔！
為什麼會虧損那麼多？
什麼落差？預算書會錯嗎？預算書是公文書 怎麼會有落差 開什麼玩笑？
