只讓我們看封面 我們怎麼知道你們調查了什麼東西？
請問34萬6,000元製作的宣導品包含領帶 女用絲巾 原子筆 隊帽 隊徽胸章及提袋 這些宣導品是發送給哪些對象？
我請問你 你們做500個胸章 經費是6萬元 一個隊徽胸章要做到120元？
是5,000個還是500個？你們提供給我的資料是500個 這是鍍金的嗎？
如果一個才30元 那500個徽章怎麼估出五 六萬元呢？你做400頂帽子 經費要5萬元 換算成1頂帽子也是要一百多元 我們不要選舉了 乾脆來發包 
我知道你們做的帽子 當然是比較費工 
還有做2,000支原子筆 要花5萬多元 這樣一支原子筆就要花二十幾元 坦白說 我不是在挑你們的毛病 我絕對不反對你們……
你們提供給我的資料是500個 現在又變成1,000個 我手上這份資料是不是你們提供給我的？不是嗎？那難道是我自己編造出來的？
你沒有回答本席的問題 要不要凍結？凍結多少？本席的問題是為什麼有一些職務需要證照 有些就不需要 當然他沒有強制性 可是既然你們要精進 你又身為部隊的主官
至少就應該要求這些機務人員 都必須在一定時間內考取證照 這樣是不是比較符合我們專精的要求 至少也應該要有一個標準 這是第一個 
您是陸軍出身 陸軍每一架是2.5位 空軍是3位 是不是？
你們總隊一架的編制是2～3位 但是你們第三大隊第一隊 兩架UH-1H編制有11位飛行員 每一架等於編制了5.5位 第一大隊第三隊 兩架UH-1H配置了8位飛行員
每一架配置了四位 是什麼原因？
三大一隊跟一大三隊 
三大一隊有兩架UH-1H 兩架B-234；UH-1H有11位 B-234有6位 資料怎麼會差那麼多 你們應該是幾位？
數字不能有差異 數字有差異……
就是B-234？
三大一隊沒有UH-1H？
兩架編制有多少人？
所以B-234編制有8個人 UH-1H也編制有8個人？
如果每一架編制有8個人 那為什麼要……
第二個 要跟您請教的部分是有關勤務指揮中心的人員 為什麼要有那麼多飛行員？是不是有5位？
我問的是勤務指揮中心為什麼要有飛行員 你們好像不太了解我的意思？
第三個要請教的是維保人員的部分 現在的維保人員是否足夠？日後你們的直升機陸續都要淘汰 以目前與未來來看 維保人員到底夠不夠？或是人力還會有剩？
你在清泉崗有一架B-200跟一架B-350 這兩架要委外商維 還剩四架 目前清泉崗是否有六架？
那有多少維保人員？
照理說 在現有的兩架商維之後 人力應該要減少？
所以我搞不太懂 你們計畫黑鷹之後都要商維嗎？
那現有的都要汰換 照理說 現在的人力應該要減少 
所以以現在的狀況來講 你的維保人員還是不足嗎？
那我們回到維保人員應取得國家證照的主題上 你認為凍結50%太多 我可以減少 但你必須提出你的精進計畫 除非你告訴我CAA是沒有必要的
你認為有必要嗎？我們當然覺得好 所以我們必須要求並給你們壓力 
好 那就凍結25% 你就向內政委員會提出計畫及報告獲得我們同意 你們所提的精進計畫也的確必須可行 而且要可被查核 
關於第八案 我的意見是 本席手中這本是你們委託研究的「組織制度運作與管理總體檢」 當然在裡面你們有說明這是研究小組的意見 不代表你們空勤總隊
這裡面提出幾個關於你們接收黑鷹直升機的關鍵問題 在我看來 這是個極大的問題 先不提裡面所說的房舍 人力等 首先有關你們接收的程序 第一 你們接收正式的程序
是有問題的 因為一開始 空勤總隊原本要採購3架重型 9架中型的直升機 現在因為總統的一句話 你們被迫要接受15架重型的軍規直升機 這與你們當初的需求是有出入的
今天這15架重型軍規直升機是由上而下丟下來給你們的 並不是你們的需求 
所以你們跟阿帕契不一樣 他們是到美國受訓 你們則是在台灣訓練 
這是常規嗎？
這樣不是很奇怪嗎？這邊所質疑的 包括我們人力 房舍等問題 若在美國接受訓練 我們還有時間做準備 104年就要開始接裝 然後在台灣訓練
這些問題你們都準備好了嗎？都有反應在預算裡面嗎？
黑鷹可以用於救難 這部分我不置疑 但是我要問的是你們的UH-1H是從104年開始汰換 104年汰換4架 105年4架 106年5架 黑鷹104年開始接裝
然後你還要訓練 
所以你不可能104年就開始服役呀！你從104年就開始汰換現有的直昇機了 你的汰換時程合不合理 這是一個問題 第二個問題是15架黑鷹都接裝之後 就要開始商維
一年的商維費用要多少？15架黑鷹一年要多少的商維費用？11億 對嗎？我們沒有辦法自己維修 我們完全沒有自維的能力 所以只有商維
以後每一年維護這15架直昇機要花11億元 
你沒給我們時間 現在我們審這個預算就很尷尬 坦白講我對空勤總隊的同仁 其實是很同情的 你們的先天不良 各位也很辛苦 可是現在的問題是我們的前景不明 要多花很多錢
要去建立一個黑鷹機隊 在未來我們接收這個機隊之後 要做改變的可能性相對就更低了 對不對？你本來有可能要委外的 這個委外的公司所提供的有可能不是這樣的直昇機
所以你會增加整個轉型的困難 因為成本越來越高了！部長 那怎麼辦呢？
陸軍說他們沒有辦法 如果你們是集中在一個基地 我幫你做沒問題 但是你們現在因為任務的需要 必須分開零零散散的分散在數個基地 所以他們說這邊一架 那邊一架的
要怎麼應付呢？
所以就是你們如果接受 黑鷹就會變成這樣的狀況 所以因為你們的前景不明 我們應該等你們有定案以後 再來處理空勤總隊的未來才對！
我提的第八案 現在做個修正 全數刪減改成全數凍結 我唸一下 最後的建予全數刪減 「刪減」兩個字改成「俟空勤總隊對黑鷹直昇機接裝準備 提出妥善可行之方案
並請內政部對我國空中勤務委外之期程及評估向立法院內政委員會提出專案報告 並經同意使得動支 」
對呀 我本來是要全刪減的 好 凍結50% 
第九案 請說明一下 根據委託的報告說 你們的整備訓練時間是全世界花最多的時間的？
本席還是不瞭解 所謂執行勤務就是在出任務 如果是這樣的話 你們出任務的時間就被壓縮了 對不對？
就以香港飛行服務隊來說好了 他們的任務和你們的差別是什麼？當然他們的地形沒有那麼複雜 但是包括山難搜尋 水上救溺 海上救難 風災搶救 水災搶救 空中救護
空中觀測偵巡 空中運輸等任務 他們都沒有嗎？
你們有60%至67%是整備訓練的時間 而香港飛行服務隊整備任務的時間只占41.7% 相差高達20% 當然你們可以說你們的任務比較複雜
問題是這樣的比例也太高了吧！本席的要求就是預算凍結20% 並請你們提出檢討報告 
不能用的話 那5架就不能算……
那不算妥善率！譬如我有20架 只有1架可以飛 那1架沒有問題 就說妥善率是百分之百；妥善率是這樣算的嗎？
從101年到102年 這5架都已經報廢 只是還沒有除帳 2年的時間都封存在那邊嗎？
什麼叫服役？假設我在當兵 還沒有退伍 也就是還在服役 可是我受傷住院 那我這個阿兵哥算不算妥善？我就不妥善了嘛！我還沒有除役啊！我還在當兵 可是我受傷 不能……
凍結20% 
我已經跟他們講好了 
第九案和第十案合併凍結20% 
那合併凍結25%好了！
檢討好不好？我建議第十一案刪減50萬 凍結30% 你們要提出報告 飛安監理會的運作一定要改善 行政院飛安會也認為發生飛航事故的機率仍會居高不下
因為你們沒讓我們看到有明確改善 就是刪減50萬 凍結三分之一 反正差旅費是從年頭到年尾在使用的 你們就趕快提出可行方案來向我們報告 
沒有困難 
不行 
不行 
刪減30萬 最後的讓步 
第十二案你們已提出說明 我也知道你們的為難 這也是人事包袱 第十二案撤案 
第十三案其實是要併入黑鷹接裝檢討 所以第十三案也撤案 
建議陳委員的提案應該可以折衷 1億不要刪 刪除9,390萬1,000元 
刪不到100萬啦！跟本都沒有刪！
12月16日由我輪值當主席 在那個禮拜我們來飛上去看看嘛 但是不可以掉下來呀！
照主席裁示 
什麼500萬 是1,500萬！
我認為要合理 你用百分比來算 1%是1,900萬 你說刪1% 難道會太過份嗎？
主席 本席對處理程序提出建議 因為第二 三案都是對02推展客家語言教育業務整個分支做處理……
可否先處理其他比較細的部分之後 再回來處理整個分支部分 
因為第二 三案是處理整個分支 第七 九案是處理分支裡面的 如獎補助費是第七案 第九案也是 都是在02裡面 所以應該先處理第五到九案 再回來處理第二 三案 
凍結20% 刪減50萬 
李俊俋委員建議全數刪除 我建議刪除62萬 
你們花點心思去把它搞清楚 
25% 
我們確認一下第五案 第八案是否已在通案處理 如果通案已經凍結 我們就直接書面報告 
第十六案是關於捐助經費 
客語薪傳推廣及補助薪傳這部分的預算增加非常地多 在開課時 全班只要有五成以上通過認證 不論是初級 中級或中高級 就會有獎金五千至一萬元 所以
你們除了對各學校有補助之外 傳習班有五成通過認證就有獎金五千至一萬元 這未免也太輕鬆了吧 
我當然知道不是學校 我是舉例 如果哪個學校的老師說自己班上有一半的學生合格 我看家長會來把老師搥一頓！我這是開玩笑 不過我是不反對你們獎勵 可是這個標準太低了
只有五成以上通過認證就有獎金 這也太輕鬆了吧 
既然不多 為什麼編那麼多預算？
你們對於國小以上的學生 通過初級 中級及中高級認證的都有獎金 對於薪傳師的鐘點費 教材費 場地費 宣導費及雜支也都補助 所以 學生來上課是不收費的 不但不用繳費
而且通過認證還有獎金可領 現在美語認證也沒有這樣 還必須要繳學費 我無意拿客家語與美語對比 只是說我們對於客語的推廣真的是不遺餘力
但問題是每年認證的合格比例一直在往下降 所以 我們花了那麼多的成本 營造出優渥的條件 通過中高級認證還可以核發一萬元的獎金 也就是說 今天不但提供免費的學習條件
而且只要能通過認證都還有獎金可領 結果是效果仍然不佳 然而 你們的處理方式是再花更多錢 這樣的做法好像不太對吧？
對不起 請看99年到101年的初級認證考試的統計 到考人年齡層的比例哪有降低多少？0歲至10歲到考人數在99年度是2,812人 在100年度是2,818人
增加6人 101年度為3,060 增加100多人；11歲至15歲到考人數在99年度是5,450人 在100年度是4,573人 101年度為4,375
人數是一直在往下掉啊！
是 你是到了一個瓶頸 也有可能是因為少子化的關係 顯然是孩子的比例愈來愈低 所以你也不可能高到多少 這些我可以理解 因此 你也不要跟我說以前是四十幾歲
現在是十幾歲 我看這前三年的數字比例就不是如此啊！我所看到的通過比例其實是降低的 對不對？
該做的事情 與花這麼多錢來做 是兩回事 我不反對要做這件事 它是該做的事 可是該不該花這麼多錢？則是另外一回事 所以 我不反對花錢做這件事 可是應該花多少錢去做
當然是要看效能來決定 對不對？
你們在客語薪傳師傳習計畫個人的部分 今年是編1,000萬元 明年是3,000萬元 請說明為什麼？
我完全聽不懂你講什麼？
你們今年是620班 明年到625班 客語薪傳師個人的部分是1,000萬元 625班變成3,000萬元 請說個道理 
所以你是先抓錢再抓班 就是框一個金額 再除以每班的4.8萬 所得出的一個數字 這叫做什麼計畫呢？
好 我當然知道是800多班 你是編1,000萬元 625班編3,000萬元 你講個道理來聽 
所以你們所編的預算 在每一項下的說明都是隨便湊一湊 湊個整數出來 你們不了解我的意思嗎？今年編1,000萬元 明年是3,000萬元 你的道理是告訴我
說你今年編錯了 是不是如此？
你今年在薪傳師的補助是2,463萬7千元 個人部分是1,000萬元 今年是3,660萬元 是嗎？我問的是 你們預算是怎麼編的？客語薪傳教育推廣
民間團體的補助是500萬元 然後辦理客語薪傳教育推廣 私立中小學及大專院校是100萬元 績優客語薪傳師獎勵金個人部分是60萬元 再加上辦理客語薪傳師傳習計畫
個人是3,000萬元 這是我們在審的明年預算 
是把它們合併起來？
你今年是1,400萬元 明年怎麼會變成3,000萬元？
你到底是編820班 還是625班？你剛才說是625班 現在又說是820班 
那為什麼編625班？
經費沒有那麼多？坦白講 客委會的經費是不得了 你看你們有多少的中長期計畫？從103年到108年 你們在這整本預算書中有幾項？我們審預算從沒有遇到像客委會這樣的
隨便做一個中長期計畫就是幾十億元 例如「02」客家語言深耕計畫 是在103年至108年 編列30億6,500多萬元 像這樣的計畫有幾個？原民會有這樣嗎？沒有
其他包括內政部 也沒有這樣子的 但你們都是這樣的中長期計畫 這一框下去就是幾年？六年 你們都是這樣框的 我們要刪也刪不動 但你至少要給我一個合理的說明
我搞不懂你的預算是怎麼編出來的？你今年有標餘款 動輒就是幾十億元的計畫 你告訴我沒有經費 要用標餘款 對不起 你明年和今年一樣用標餘款 你今年是620班
明年是625班 照比例給你增加5班的經費 這樣合不合理？
我看你講的口水都乾了 還有什麼不能刪？你一首歌也唱不出來 還叫我不要刪！
我跟江委員和陳委員說明 方才我有表明我的態度 我認為這是應該做的事情 但是該不該花這麼多錢是值得討論的 如原民會對於原住民語言的保存
也沒有像客家語有這麼好的保存條件 當然這也不能怪你們 因為你們也是很努力的 反而更應該誇獎你們；但是 坦白說我並沒有看到績效 方才你們說的那些數字
我都可以提出反證 但我並不是要在這邊跟你們鬥嘴 我只是認為你們的預算編得太輕鬆了 都是編6年中長期的計畫 但是大部分都是屬於例行的工作
客家語的教育是每年都在做的 又不是說做到108年後就不做了 應該不會這樣吧？而是到108年後又有一個新的6年計畫 你們都已經習慣這樣編了 但我認為這樣不好
這應該是你們例行的工作 怎麼會變成一個專案計畫？這是非常奇怪的 既然你們都已經這樣編了 我認為你們要去檢討 而且這些預算我建議要刪 因為你們編預算編的太輕鬆了
如果是這樣 我們對其他部會要如何交代？所以 我同意刪500萬 
不要 
等一下 本席想要請教他們去日本是看古蹟 還是看聚落？而且已經去了幾年？去年去看了哪裡？
看什麼？看老街？去年沒有去日本？
去年是參加崇正會 順便看老街；今年是看老街 順便參加崇正會？你們應該都是這樣輪 
你們的預算還有限？
你不要凍結 也不要刪除 那怎麼辦？
剛剛已經刪了多少？100萬嗎？
這部分是要求你們來報告 經同意後 預算才能動支 
上次我們說過這個部分要做處理 你們說103年度辦理電視媒體廣告託播4次 預算編列會不會太高？
所以你們現在編的預算會沒有效？
另外 電影廳院公益播映發行費指的是什麼？
你編了57萬5千 4次下來 所以要230萬？
你這個是播映發行費4次 每次是57萬5千元 
這個是辦理電影廳院公益播映發行費4次 每次57萬5千元 你們的發行費究竟是多少？是30萬元 還是57萬5千元？
沖印歸沖印 發行歸發行！你現在是把沖印放在發行費裡面？
行政院發言人辦公室也管公益託播？
新聞局裁撤後 就變成行政院發言人室？真是荒謬至極！所以行政院發言人室需要73人？
上次那個節目 我們就說了要在這邊處理 怎可能不刪呢？
第二案是傳播行銷推展 第四案是推動客家整合行銷傳播業務 針對第二案 我們就刪減3% 
刪掉的部分 可以移至第4案 
第四案減1千萬 
47.83%與5% 相差很多 如果是6%至8% 大家還勉強可以接受 你們現在是5%的好幾倍 
行政院核定的員額是你們向行政院提出來的 對不對？
你們原本爭取的員額是多少？有沒有照行政院的規定去爭取？
聘用的33人是哪裡來的？
你把行政院給你們的公文拿給我們看 
其他併通案的部分 除了減列之外 要求提出報告的部分 還是要有報告 
這兩個案子是凍結案就是要你們來做報告 包括在凍結50%裡面……
這個部分來報告 你們有問題嗎？
江委員的那個案子改為主決議 並沒有凍結 
可是凍結的標的不一樣 不是嗎？
就是把這幾案涵蓋在十二案裡面……
第7目第一案 李委員要求：爰此 不得增加 還是要逐年降低？
提案要求客委會責成教育部……
你向行政院院會報告的怎麼樣？
精益求精 永遠都有改善的空間 我的提案沒有很具體要求你們要做到什麼地步 
