主席 各位列席官員 各位同仁 今天一個比較大的重點是有關家庭監護工 家庭幫傭在僱用之後逃跑 過去是規定要6個月才能遞補 引起非常大的反彈 因為造成極大的不便
本席不知道我們委員提出那麼多的修正意見之後 職訓局或是勞委會對此有什麼看法？
你們調整的底線到底在哪裡呢？行蹤不明之後 馬上提出遞補嗎？還是要多久的時間？
好 請說明一下 
你覺得磨合的時間要多久才夠？
重點是怕不告而別 這是比較困難 當然是雙方合議找工作 這是比較簡單 問題是在逃跑之後 沒有辦法遞補 我相信會有很多委員提出質疑 就是多少的時間夠？一個月
兩個月還是三個月的時間才夠？這會讓需要看護工的家庭有非常大的負擔 當然在政策上的鬆綁 或是考慮到雇主本身的需求 為了取得一個平衡 應該要努力來思考
有委員提出兩個月 三個月 你們真的要有一個思考點 
外籍勞工進到台灣的國土 那一道檢查是非常重要的 進來之後他的身體狀況和台灣人民有相互的影響 不過 你們用防疫安全這樣的字眼 像是針對幼獾或是狂犬病 我覺得很歧視
外籍勞工進到台灣已經取得聘僱許可 也就是招募外籍勞工進來之後 因為身體健康檢查被淘汰 比如檢查到有法定傳染疾病或是愛滋病 這種淘汰率大概是多少？以今年來講
發現幾例因為這樣而被遣送？
勞委會應該要掌握這個資訊啊！外籍勞工進來之後 因為身體健康檢查因素而被剔除掉 你們應該有掌握數字吧 今年有幾例？
5%以下大概是幾例？
是5,000件嗎？那麼多 嚇死人了！
這個很恐怖喔！因為你們有寫到防疫安全 引起我高度的興趣 到底你們有沒有歧視外籍勞工？還是他真正有可能導致台灣防疫安全的潛在危機？衛福部有沒有人列席？請加以說明 
本席現在要問的是 外籍勞工進來時 查到有法定傳染病而被取消聘僱 直接遣送的有幾件？你們既然敢大膽寫防疫安全 我不知道你們查了幾件？勞委會或是衛福部有資料嗎？
你的母數是多少？
我還沒有就教身體健康檢查裡面很多的項目 藍領外勞的部分有檢查糞便 白領外勞沒有檢查糞便 已經取消了 在檢查糞便的過程 很多的外籍勞工怨聲載道
並不是你要檢查糞便就有糞便可以檢查 而且這似乎是到醫院被要求解便 不是事先準備 是不是有這樣的情況？
外籍勞工檢查糞便是當場解便 還是像國人做身體健康檢查可以事先準備？
是當場嗎？
當場解便有時是很困難的 需要時間 
你們既然寫到防疫安全 是不是可以把近年來你們所查到的有什麼樣的防疫問題 包括愛滋病 寄生蟲或是何種不合格的情況 請把個案數字提供給本委員會 好不好？
主席 各位列席官員 各位同仁 本席有兩個問題想要請教一下 你們在條文中加上「接受委任」等文字
請問私立就業服務機構有不接受委任的嗎？他們可以自行引進嗎？如果可以不接受委任而自行引進的話 那麼這就是贅字了 
主席 各位列席官員 各位同仁 家庭幫傭算是當時引進外籍勞工最原始的形態 後來才因為人道的考量而開放引進看護工及監護工 之後又基於家庭幫傭的概念開放引進機構看護
所以最源頭的是家庭幫傭 之後才經過不斷的演進 如果在制定法令時 要避免之後的條次產生改變的話 我覺得應該可以用並列 頓點的方式來呈現
感覺上家庭幫傭好像是一種工作的職稱 基本上它是一種工作內容或是工作項目 本席認為家庭幫傭和看護工作可以用併列 頓點的方式來呈現
剛才我講過家庭幫傭是引進外勞最原始的形態 之後還可能會繼續不斷衍生各種不同的看護工作形態 
主席 各位列席官員 各位同仁 當外勞不見了3天 雇主有通報行政機關的義務 協尋外勞或許有它的黃金期 第一天 第二天 第三天 雇主當然會急 希望能夠協尋
如果這個主管機關效率夠高的話 可能馬上就開始協尋 但恐怕這非常的困難 常常會拖到有空的時候再協尋 感覺上這個東西只是在履行一個行政程序而已
我覺得行政機關是可以接受的 因為基本上用連續3天是以勞動基準法那個不經預告終止勞動契約的概念 但雇主並沒有要終止勞動契約 他也希望外籍勞工能夠儘快返回工作處所
他失蹤幾天搞不好是被拐騙 被人家擄走 拐走 雇主基於義務去通報一下 我覺得也無傷大雅 或許反而可以協助主管機關在黃金期內儘速找到失蹤的外勞 這是本席的看法 
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 我再確認一下 當時規定6個月 就是希望雇主善盡對待外籍勞工的責任 避免他無故逃跑 造成整個國家安全或移民的問題
但在僱傭關係存在中 我們有三方轉介的機制 也可以提起勞資爭議調解 如果他行蹤不明逃跑之後 國家必須肩負逮捕行蹤不明外勞的責任 我很好奇的想要了解 不論是6個月
3個月或2個月 這些時間到底在準備什麼事情？
轉換雇主當然需要一些時間 請問你們需要多久的時間？雖然僱傭關係存在期間可以自由轉換 外籍勞工可以離開 但是他若逃跑 國家也要去追緝 不過基本上 這跟雇主沒有關聯
因為雇主在善待外籍勞工 有權利聘僱外籍勞工的情況下 當外籍勞工出缺時 他有權利要求遞補 至於外勞逃到哪裡去 那是國家要去追緝的 如果考量到重新遞補需要的時間
並以這個時間為準會比較務實 因為即使要求馬上遞補 也沒有外勞可以遞補 還是要等外勞進來 例如要等招募許可 聘僱許可 或是從既有的人當中聘僱才有辦法
所以立即遞補在實際上可能有困難 是不是這樣？
