主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我是你的貴人 雷玉其娶媳婦的風波就是我在此揭發的 所以讓你從副參謀長升空軍司令 然後再因緣際會當上部長
因此我算是你的貴人對嗎？
恭喜你啦！現在真的是國事如麻 你的軍政副部長何時可以產生？
你不急嗎？你現在工作那麼多 募兵制的工作那麼繁雜 而且精實案及國軍建軍等工作都非常繁雜 你不覺得你需要一個軍政副部長嗎？
你沒有跟總統府反應要趕快派軍政副部長給你嗎？
你看 林郁方也不要當 陳鎮湘也不要當 為什麼呢？當副部長不是一個非常光榮
可以為國家服務的好職位嗎？為什麼沒有人要來當軍政副部長？為什麼找不到人？因為統帥無能嘛！人人視當官為火坑嘛！對不對？「歹康」嘛！「好康」大家就會爭取了
這個就是統帥無能嘛！你要叫馬總統不要再搞鬥爭 搞政爭了 每天無心於政務啊！只想要剷除他的政治敵人 請部長趕快請總統府派軍政副部長給你好嗎？
為什麼沒有急需 中華民國的國軍找不到一個軍政副部長 笑死人了 
編制裡就有軍政副部長 還是需要讓派令趕快下來啊！
你看 陳鎮湘跟林郁方都不要 不要讓中華民國國軍找不到軍政副部長而貽笑國際啊！你要跟總統反應好嗎？你叫總統不要再搞政爭了 趕快把軍政副部長派給你
好讓你進行未來軍中的工作 
最近違法監聽吵得沸沸揚揚 軍情局有沒有在做國防需要以外的偵防工作？
那是電展室 那你的電技室呢？
有沒有對國內的政治人物做偵防的工作？
你可以保證？
你有一條中華電信的光纖直通軍情局的電技室 你知道這件事嗎？
未來你們要做任何偵防監聽工作 通通要依通訊保障及監察法的規定來實行 有沒有問題？
另外我再請部長注意 從洪仲丘事件後 我們的部隊仍然是軍紀不彰 意外頻傳 死亡事故不斷 以我現在拿到的資料來看 洪仲丘之後馬上又死了10個阿兵哥 雖然你說意外3個
自殺2個 因病死亡5個 可是背後的原因我們並不清楚 尤其今天報紙也有職業軍人犯法的新聞 可以說從洪仲丘事件之後 中華民國國軍的軍紀螺絲仍然沒有鎖緊
不但是意外頻傳 死亡事故仍然在發生 甚至犯罪殺人 如果是這樣的話 換了一位部長也沒有改運啊！中華民國還沒有改運啊！部長從高華柱換了嚴明後
中華民國的國軍仍然沒有改運啊！你說說看 你總不能在那邊站10分鐘都不講話 
車禍也是屬於軍紀的一環嘛！洪仲丘的屍骨未寒 到現在才幾天 又有10條人命消失了
難道中華民國的國軍不能降低死亡事故嗎？另外軍情局的李天羽在花蓮被人發現成為白骨一堆 也聽說是軍情局裡面的情報派跟陸官派內鬥 他被鬥得很慘
才會死在花蓮的郊區啊！真是這個樣子嗎？部長換了嚴明後 仍然是陸海空軍大亂鬥 派系亂鬥嗎？
你們每次發生事情之後 不是推託是意外 就是自殺 生病 情變 
我現在告訴你的事情是中華民國的部長換了嚴明之後 到底我們有沒有改運？整個國軍的運氣有沒有好一點 看起來沒有嘛！意外事故頻傳 死亡事件不斷增加
然後阿兵哥違法亂紀的事情還上了報紙頭版 你要鎖緊你的螺絲嘛！不管是車禍還是其他原因 你要想辦法降低死亡事故 請你當部長不就是希望能讓中華民國的國軍浴火重生嗎？
你看 我手上還有一個自殺案件 這件自殺案監察院都做出彈劾 他的心理輔導量表都已經清楚的告訴你 他在最近的一個月以來一直都很絕望 自殺是結束痛苦人生的最好辦法
這位是艦艇的阿兵哥 在艦艇上面墜海死亡的 你們也說是自殺 就算是自殺 他已經在心裡輔導量表告訴你們 自殺是結束痛苦人生的最好辦法 結果你們還是讓他上船並死在船上
顯然可見洪仲丘事件並沒有讓整個部隊的軍紀 部隊的螺絲拴緊嘛！還是一樣啊！死亡事故還是在發生啊！請嚴明部長上來就是希望你能夠整頓軍紀 能夠重振中華民國國軍士氣
能夠讓國軍脫胎換骨 浴火重生 擺脫洪仲丘之前的那些陰影 但顯然看起來沒有 洪仲丘屍骨未寒 到現在又死了10個 部長是否該做個交代？
每一個阿兵哥都是人家的心頭肉 
好 我會盯著你 盯著國防部 另外中共現在在發展無人飛機 不知道部長是否知情？
他們的無人飛機現在發展得非常成功 幾乎可以跟美國媲美 他們手上現在有高質量的重型無人轟炸機 也有無人偵測機 我們的中科院最近也發展了無人載具的飛機
這顯示我們的科技非常發達 但是今年的航太國防科學展 中科院在8月份有參展並展示我們的無人載具飛機 結果大陸居然派了北京天河數位科技公司來採購
請問我們可以把無人載具飛機賣給中共嗎？
當時在現場的採購中 北京這家天河數位科技公司就跟我們的中科院談合約 根據國防部戰略性高科技貨品輸出入管理辦法是規定不能把高科技產品賣給中國
因此為何科技展的採購洽談會中可以有北京的科技公司來洽購我們的無人飛機呢？
連你當部長都不知道這麼重大的事件 
如果我們中科院發展的無人載具飛機被中共買走後 他們不是如虎添翼嗎？他們買了我們的武器 如果以後兩岸發生衝突 中國解放軍買了我們無人載具飛機 然後載炸彈來轟炸台灣
那還像話嗎？結果部長一問三不知 
我已經告訴你 這個是採購的洽談啊！有三家公司 保加利亞一家 美國一家 然後就是中國大陸北京的一家公司要採購啊！
我告訴你他們連談都不能談 你只要看到是來自中國的公司 你就不能跟他們談 你怎麼可以跟他洽談呢？
這個違反了國家安全 這麼重大的國防機密 大剌剌就在科技展中要賣給中共 我們希望部長你去查清楚 這個違反國防部相關的規定 
你不能一問三不知啊！你已經當部長這麼久了 問你那麼多事情你都不回答 你只有跟幕僚講說你來這裡很緊張 不要緊張 我是你的恩人 
