主席 各位列席官員 各位同仁 首先 請教經建會管主委 經濟部張部長以及財政部張部長 昨天台經院針對我們的GDP下修為1.93%開了第一槍 你們三位有何看法？
主委 你還是樂觀嗎？
預測不準是一回事 但是 臺灣的經濟相當悶 三位首長應該也這樣覺得吧？如果大家的預估都是隨便估一下 而我們的財經首長又都沒有出聲音 這樣對臺灣人民好嗎 主委？
但是 你們官員有沒有悲觀啊？
那民眾呢？
民眾是很悶的 無聲而悲觀的現象都出來了 請問三位首長 你們要把我們臺灣的經濟帶向哪裡？如果我們的GDP這樣地往下降 我們要如何因應？
主委 你剛才的講話似乎把經濟不好的責任都推給食安問題 
我們可以看一個歷史性的比較 全球的經濟成長率以前都是倍數成長 重點就在這裡 不在食安問題 我們的經濟成長率一直往下 比如說 我們2013（今）年的經濟成長率
你們之前預估是2.3% 但是 全球經濟成長率是2.6% 是你們估的 都不準 我們臺灣的經濟成長率以前都是在前段 現在呢？五 六年來搞成這樣 當然
你們是政府的財經官員 對於經濟沒有悲觀的權利 但是 你們要如何因應 這一點很重要 不過 你剛剛把過錯推給食安 那就不對哦！
並沒有影響那麼多啊！你們的預估每次都是往下跌 那也不對啊！
我們都非常清楚 以前我們的經濟成長率都是位居全球的前段班 
現在竟然是這樣子 你說有因素 有什麼問題點 照理說 我們的財經首長應該要提出因應對策和配套才對 可是 都沒有耶！人家已經開了第一槍
你們至今都還沒提出任何防範與因應的對策 我今天藉這個地方請教你 你卻仍推說是食安的問題 這不對吧？
接下來 請教財政部張部長 最近爆發嚴重的食安問題 請問 我們的八大行庫有沒有放款給這些有問題的廠商？
有沒有預做一些保險的措施？
他們都是IPO 都是上市公司 只要用CP隨便幾個字 錢都出來了喔！對不對？
現在你們還沒清查？
從上個月發生到現在 今天已經6日了 這個事件已經發生快20天了 竟然還沒清查？
是部長這裡還沒有清查 至於八大行庫的情形如何 還不知道 
對於這次食用油的問題 你們有沒有掌握？
這些涉及食用油事件的公司 有沒有牽涉內線交易的問題？
是哪一家？
你有沒有看到 像福懋……
過去福懋的股票交易量 平常才百張左右 因為這次該公司的油同樣爆發食安問題 它的股票立刻爆量到一萬多張 而且 融券也高達二千五百張
是不是有知情者在放空？或者是內部作業的人在炒作？你們有沒有去調查？因為這是「大統」爆出來以後 大家才知道有福懋 頂新和味全 還有一件很可笑的事
就是味全還到衛福部去簽了切結書 請問 股價這樣漲 你們要不要去查？
查的結果現在還不曉得？
主委 依你的看法 是否有人炒作？或者是衛福部的人知情 然後 官跟商共同炒作這支股票？突然爆量一萬多張 融券兩千多張 這個是有鬼喔！
請問主委 你需要多久的時間才能把這件事情向廣大臺灣民眾交代 滿足大家知的權利？
接下來 請教經濟部張部長 我們今天談的是自由經濟稅式支出的問題 請問部長 目前自由經濟示範區的規範包括哪幾項產業？
你們有占哪一項？
既然你們負責的是產業合作 這些生意人跟你們的接觸想必相當頻繁 對不對？
就是這些廠商跟你們的接觸嘛！
我們知道這4項產業就是智慧運籌 國際醫療 農業加值以及產業合作 對不對？
你的部分是產業合作？
你跟這些廠商相當密切 對不對？
因為這些目的事業……
10月30日貴部是不是有召開第三季促進投資廣大招商會？
你們現在連全球的招商聯合服務中心都已成立了 是不是？
既然如此 你們最重要的目標是什麼？是專利技術嗎？還是什麼？
還是創新研究？
因為每年都有 就不會為了這個事情而召開招商會議 
這個是牽涉到租稅優惠和稅式支出的評估 你們有沒有做？
是張部長的職掌嗎？
有在做嘛？
請教張部長 過去的租稅優惠有多少問題？產創條例有什麼不同 應該都有一個區分 對不對？有問題 也有不同 你清楚我在講什麼嗎？
我現在要講的是 自由經濟示範區特別條例第三十二條中所說的「示範」 就是一些高階技術或免課稅的高階技術 
問題是我們以前都有做過租稅的優惠 後來變成4大產業 有沒有？比如說 面板 太陽能 LED……等4大產業 對不對？
我們過去有發生這個事情 對不對？
那個時候我們說那是4大產業 是高階的 但是 這個自由經濟示範區特別條例的範圍所涵蓋的 就是一些所得稅 關稅 貨物稅 營業稅等很多項目 財政部張部長
你會不會擔心租稅如此優惠可能會導致政府稅基的流失？
我援用剛才吳秉叡委員講的 有些真的是高階科技 其實它以前是在哪個地方援外 然後 把它移進來 減免它的稅 我們的稅收不就短少了 不是嗎？這一點
你們有沒有想到要如何因應？
我講的是一個產業的位移 不是實質的增加 重要的是 可能最後帶來國庫的空虛 是不是 部長？
是不是這樣？
我再請教央行彭總裁 金管會曾主委以及張部長 我們都清楚馬英九在6月25日曾說 政府不要讓一般人買不起房屋 因此 推出好幾種方案包括奢侈稅等等
三位可以說是財金的三巨頭 尤其 張部長 你在10月31日曾經說過：「讓年輕人買得起房屋 」對不對？
請問三位 我們房市健全方案到底做得好 還是不好？
部長 你這樣講的意思好像是說 我們的年輕人都可以買得起房屋了 或者是說 買得起一根柱子或買得起一間廁所？
那我們的政策是健全房市 你就認為好嗎？
聽到部長這麼講 我這邊有一個央行的數據 它說 102年8月政府的貸款餘額有五兆五千多億元 102年9月政府的貸款餘額有五兆四千多億元 一個月就增加了265億元
到底政府的這些錢真的是年輕人貸款拿去買房子 還是普及給其他的一些投資客呢？
部長 聽到你這樣回答 我要再請教你 這是貴部國庫署給我的資料 這個8月份和9月份的差額當中 真正用在年輕人的貸款只有十幾億元
這些錢高達一百多億元都跑到哪裡去呢？為健全房市而給青年人貸款是好的作法嗎？這種方式有回饋到年輕人嗎？
你認為這個方案好嗎？
特消稅的修法草案何時會出爐呢？
謝謝 
