主席 各位列席官員 各位同仁 院長早 5月29日本委員會安排了有關大故宮預算問題的會議 今天是10月9日 之間已經隔了4個多月的時間
當時本席看到的資料是文創園區 可是今天的報告卻寫藝文園區 是當時的文創園區變成現在的藝文園區 還是說 文創園區是文創園區 藝文園區是藝文園區？
就是文創還有文創園區 而藝文還有藝文園區？
你講的委員是立法委員 還是你們內部的委員？
就是以前的文創園區現在改名為藝文園區？
基本上來講 文創的部分有改 對不對？再者 你當時規劃館內的門票是在新館啟用後才會調整 可是現在看您的預算書卻是在今年底就要做調整
對不對？原來在你們財務計畫的平均價格是170元 現在調整成250元 除了這些之外還有沒有其他的改變？也就是在這不到半年中 你們的大故宮計畫 還有沒有改變什麼？
從文創園區變成藝文園區？
除了門票的收入 價格作調整之外 其他都沒有變嗎？
其他的不會再變了吧？
全部規劃定案了？如果將來環保署對於環評有不同的意見及看法 要你修改的話 怎麼辦？
那是不同的東西 因為你們故宮是你們故宮的事 故宮以外的事情 市政府要怎麼處理是市政府的事 你也沒辦法說你要怎麼處理 對不對？本席是跟你講大故宮本身的問題
你九月底所送是環評影響說明書 不是環評？
說明書送到環保署 如果他們認為需要進行第二階段的環評 你是不是還要再進入第二階段環評？
這樣下去要搞到什麼時候？
所以你這東西到底什麼時候才可以定案？本席是希望你們趕快去處理大故宮 基本上關於大故宮 本席是贊成的 可是你這些東西變來變去的 從五月立法院解凍到現在
已經四個多月 
有些作調整的部分 到最後會變成什麼樣的東西 我們現在不知道 可能現在你也不知道 那你如何掌控這些時間？
本席要提醒你一下 後面的變數非常大 不要認為9月30日環評說明書送到環保署以後就定案了 
有些部分 如果環保署不同意 要求你們再作修正 你們可能還是要修正 
如果要進行第二階段的環評 那問題更大 所以這部分你們都要考量到 
另外一個是財務的問題 因為現在大故宮的經費是222億 你們自己要負擔多少？
現在要你們負擔多少錢？
中央給58億 對不對？
你能夠籌得出來164億嗎？
好 你從哪幾個面向去籌措資金？
基金擴大就是把發展藝術包含在大故宮興建裡面 
本席是說你這164億要從哪些面向去找錢 
基金是使用範圍擴大 錢沒有擴大 
你的收入是從哪裡收入過來？
你是說要向民間捐款 是不是？
在這164億裡面 你希望民間能夠捐多少錢？
當然要規劃 不然你的償債能力怎麼辦？
你身為院長 你怎麼可以不知道方向呢？我今天只是問你大方向 不是問你細節 你要從哪幾個方向去把錢找進來？
你剛剛說過去門票收入是繳交國庫 現在是放入基金預算……
請問門票收入進來 要不要支出？
所以也要支出 因此收入減掉支出剩下的才是你的淨餘？所以這164億 你不能只看收入6億 如果你的支出有5億 那你只剩下1億
請問去年一年文化商品延伸的營業額有多少？
實際得到多少？
有20%嗎？
這些商品稅後的盈餘是多少？
這七千多萬的收入是進入你的基金 還是由商店拿走？
那也只有七千多萬 不能算7億 
你有沒有想到 你們最大的收入是什麼？
然後就是商品的收入？
你有沒有想辦法要增加商品的收入？
你想怎麼做？
你是站在文物的立場思考 還是站在產業的立場思考？
你站在文物的立場 你就賺不到錢 你要站在產業的立場思考才會賺到錢 
文化是賺不到錢的 產業才會賺到錢 
所以你們的觀念都沒有改 如果你們的觀念改不了 你們的收入就不會增加 收入沒有增加 你們自籌的164億就籌不到 那該怎麼辦？所以你們應該與文化部 經濟部聯繫 
有？你們有聯繫？文化部說你們沒有聯繫 說實在的 你們自己好像也不願意聯繫？
怎麼會不是呢？其實我也很瞭解你們故宮內部的狀況 說實在的 你們要站在產業的立場來考量你們的通路在哪裡？要怎麼把你們的產業送出去？而不能站在文化的立場
說這個文化很好 民眾一定會喜歡 你還要看市場情況 你們銷路最好的「朕知道了」 它是文化 還是產業？
那4個字叫做「文化」嗎？沒有錯 那是乾隆寫的字 
康熙寫的字 但真正賣出去時 人家所考量的是什麼？你的思考觀念必須做改變 為此我也跟文化部龍部長講過 文化部分成兩塊 一塊是文化 一塊是文創產業
所以一個是文化部分的思考 一個是產業部分的思考 對於文化創意產業 妳就要做產業的思考 否則妳賺不到錢 同樣的 今天妳想要籌到164億
如果在這方面不多和經濟部連繫是不行的 因為經濟部最懂產業 舉凡行銷 通路 他們最清楚……
文化部文創司現在也是逐步在搞這個東西 所以如果你們關起門來自己做……
就算一年7,000萬好了 再加上2成 也才多少錢？就算你們有門票收入
要不要考慮到門票支出？這樣一年總共可以增加多少錢的收入？這164億要怎麼來？如果這筆錢沒有著落 大故宮能夠蓋得下去嗎？這點請妳思考一下 
