（9時35分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 最近的食安問題是大家都很關切的 但是現在的每日一報讓人有種永無寧日的感覺 昨天有位政治人物
也就是花蓮縣的傅萁縣長做了個大動作 他把目前已經爆發食安問題的廠商諸如大統 富味鄉 福懋 味全的所有產品 不管有沒有出問題 都在花蓮縣境內全面下架 請問江院長
您認同這樣的決定嗎？
所以照院長所言 目前全台灣只有苗栗縣與花蓮縣把這4個牌子的產品全面下架 
這樣的話 台灣就變成了一國兩制 也就是說住在苗栗與花蓮的人就絕對不會吃到大統 富味鄉 福懋 味全的東西 但是住在他們旁邊的人包括像新竹 台東
高雄與台北等地的政府又有不同的規定 所以一個國家中就因為縣市政府的決定不同而有不同的下架標準 
今天本席看報紙時發現連統一也出事了 如果您認為花蓮與苗栗這種比較霹靂的作為尚屬適法性之內的裁量權的話 那麼現在位在花蓮與苗栗的7-11不就要全面歇業了嗎？
我想這兩位縣長會做出這樣的決定 無非也是人民望治心切 畢竟大家都在恐慌嘛！所以可否請院長儘速協調 縱使這是地方政府的權限 然而大家總是會恐慌嘛！看到花蓮
苗栗都這麼做了 而中央政府也覺得OK 至於其他地方政府沒有這麼做的 大家就會惶惶不安 你們可不可以儘速責成衛福部向全台各地的縣市政府或者在行政院的層級溝通一下
形成一個統一的作法與標準？否則現在每天都有新的產品在出事 有的縣市是全面下架 有的縣市又沒有全面下架 對民眾來講 其實是蠻擔憂的 
那是個別商品 並不是全部的商品 
味全怎麼可能讓他的商品在台灣的賣場全面下架呢？
可是現在花蓮縣讓油品下架了 
花蓮縣的通路商跟賣場已經下架了 
您掌握得很清楚 但是可不可以請你們在行政作為上做到兩件事情？第一個 D-Day我們已經不管它了 反正那也不重要了 重要的是趕快讓日日一爆 永無寧日的事情儘速止血
我們也願意協助你們 
其次 儘速的 儘可能協調縣市政府 在尊重他們的裁量權的前提下 讓全國有一致的作為 
本席是善意提醒 
要不然到時候花蓮 苗栗的7-11要求統一全面下架 會變成另外一個超級大新聞 
食安的問題到這邊告一個段落 本席想請教您責任政治的問題 本席引述媒體報導 昨天胡志強市長在總質詢 面對台中市議員詢問有關責任政治的問題時
公開表示如果五都選舉輸了三都 黨主席要為成敗負責任 而且沒有一個政黨的主席可以逃避責任 後來郝龍斌市長接受訪問的時候也表示認同
說黨主席當然要肩負起選戰成敗的責任 您認同這樣的說法嗎？
不是 本席看得很清楚 您在國民黨全代會坐在總統旁邊 所以您也算是國民黨的從政黨員 
現在貴黨黨章內總統兼黨主席的規定已經通過 所以也是我們關切的問題 因為馬先生不單純是國民黨主席 也是中華民國總統 而您是他任命的 所以您也是從政同志
因此本席再問你 胡志強市長說五都丟三都 馬主席應該負起政治責任下台 您認同嗎？
所以胡志強市長跟郝龍斌市長……
沒有關係 胡志強市長在施政總質詢的時候很明確的表達 認為黨主席應該負政治責任 而且郝龍斌市長也這麼說 可是江院長選擇迴避問題 是這個意思嗎？
剛剛您回答蕭美琴委員時是說 不管國民黨 民進黨 都曾經有總統兼任黨主席的黨章規定 這樣能夠讓黨政的平台跟施政更有一貫性 可是你現在回答問題時
卻又告訴本席在這裡不適合問黨務的問題 這個有矛盾 最後再問你一個問題就好了……
沒有關係 本席最後再問你 胡志強市長跟郝龍斌市長都認為 五都丟三都的話馬主席應該下台負責 您認不認同這樣的做法？
所以你不表態？
好 沒關係 您的回答就讓社會公評 另外一個問題就很有趣了 國民黨在2016年一定會有總統候選人 如果他敗選意味沒有國民黨籍的總統
也就沒有黨章所規定總統兼黨主席的狀況 可是問題來了 馬主席的任期可以做到2017年 如果2016年國民黨總統候選人敗選 他應該負責下台
還是可以繼續任滿到2017年？
按照黨章馬主席可以任滿？
所以您支持馬主席？
馬主席如果堅持不下台 難道還要重演2000年國民黨黨員蛋洗總統府 官邸讓黨主席下台的情況嗎？
沒有關係 胡市長跟郝市長可能都要接受民意的洗禮 所以他們都很願意表態 您不表態本席就尊重你 
不過本席只是覺得遺憾 身為中華民國最高行政首長 膽識應該不比台中市跟台北市差 
沒關係 海燕颱風侵襲菲律賓 大家都同感遺憾跟悲傷 我們剛剛收到最新的新聞訊息說 我國政府要派國軍前往菲律賓救援 有這件事嗎？
剛剛他們有發新聞稿說 飛機在新竹基地準備起飛 都已經要出發了 
這不是本席想關心的 國軍真的要出去支援人道救援？
等一下……
所以我們總是要得到菲律賓的同意 
人道救援還是會有軍機飛過去 包括中國大陸在內的鄰近國家會不會抗議？
好 我們剛才收到的新聞訊息是新竹空軍基地要開記者會 所以現在是已經準備起飛還是怎麼樣？
台菲關係是不是可望在這次的人道救援開始破冰？
接下來請教另外的議題 我們可以看到衛福部發明食安的四個燈號 紅燈 黃燈 藍燈及綠燈 其實對於行政效能同樣也可以有燈號 景氣已經連續3個月呈現黃藍燈
我們看到管中閔主委預測的黃金交叉沒有出現 反而變成大剪刀口 失業率越來越高 經濟成長率也越來越低 如果人民真的要對當今政府的效能進行評分 究竟是屬於紅 黃
藍還是綠燈 給紅燈的恐怕不在少數 從民調數字我們大概可以看得出來 本席接下來要提出的兩 三個例子即凸顯政府效能的問題 民調裡都出現政府覺得自己做很多
可是為什麼民眾都不領情的現象 本席直接以高雄明確的例子就教院長 也請你們協助 現在你們看到的圖是亞洲新灣區 也是多功能經貿園區 本席印象很深刻 陳院長下台前
特別到這裡 並鄭重宣示這是馬政府和行政院最重要的政策之一 而且這裡林林總總有很多計畫 
這不是問題 
這點我們有共識 但是我告訴你 你們國營事業的效能多麼敗壞！這問題早有結論 環保署都幫你們背書了 睦鄰基金之所以被糾正 是因為賠償支出不能以睦鄰基金提供 另外
已經經過煉製事業部及在總公司兩個法務人員意見不同時正式委外請專業律師處理情形下 中油委外的律師也作出接受的見解 經濟委員會的決議你們視為無物
在那裡鬼打牆繞不出來 只是因為一個法匠心態的法務人員 讓整個中油公司蒙羞 讓整個政府效能被高雄人唾棄 你現在還跟我說這個鬼打牆的道理嗎？我鄭重地再次請您宣示
你剛才是否講1個月？
我們再用盡最後的耐心 用1個月的時間 請作結論 即便結論告訴我們 「就是不賠」 可以 趕快作結論！
不要在那裡或賠或不賠的 
一個中油公司可以有3 4種結論 遲遲送不上董事會 我就是要在院長前面 鄭重跟院長說明 如此的政府效能才會讓人民無感 要就宣布「對不起 高雄門面就讓其污染
控制場址嘛！污染場址無所謂」 政府不解決 可以 告訴高雄人；若政府要解決 就趕快讓我們歡欣鼓舞放鞭炮 迎接亞洲新灣區 不要不斷地在無間地獄繞不出來
可以嗎？1個月的時間作出結論好不好？
好 謝謝 繼續請教院長有關205兵工廠的問題 
這個問題其實也是老問題 為何今天要在這裡問你？因為前兩天 吳敦義副總統在參加旅運大樓破土時 當時本席 好多委員及高雄市長都在那裡 很妙的是
副總統說今天帶來一個好消息 是205兵工廠的問題解決了 然後高雄地方版各大報都登出來了 我不知道你們的輿情有無向你們報告
說205兵工廠確定要搬了！205兵工廠遷移有譜！接著 大家開始討論 這可以帶來多大的經濟發展等等 那天有個畫面很有趣 陳菊市長聽到吳敦義副總統講這個好消息時
她搖搖頭 因為她的訊息可能得到的比較慢 但她覺得可能還有些問題卡住 吳副總統很有趣 他帶著肢體動作說「陳市長不要搖頭 我真的跟你宣布 這件事情解決了 已經核定了
且公文已經出來了 」說實在的 在那一刻 我的心裡沒有黨派之分 我滿高興的 終究他以前當過高雄市長 他知道高雄人的需要；終究他也當過行政院長 現在當了副總統
如果他能夠解決這個問題 這個功勞算在副總統身上 我願意幫他戴上這個桂冠 只是我想在此向院長確認 畢竟您是最高行政首長 到底205兵工廠核定了沒有？什麼時候搬遷？
這都是我們以前就知道的舊聞了 所以吳副總統那天宣布的好消息 我不太清楚是什麼內容 
那個早就確定了啊！每一任在選舉時都會宣布一次205兵工廠會搬遷 只是選後就不了了之 就像金門大橋一樣 
本席問這個題目沒有要突襲你們的意思 我昨天就告訴你們要問這個問題了 你們都沒有準備嗎？到底吳副總統宣布的好消息是什麼？
什麼有規劃 秩序性的推動？
我具體問你 市政府提供12塊地 到底要選哪一塊呢？
沒有結論？
期程呢？本席之所以把這個問題放在政府效能裡面 同時也在院長面前談這個問題 就是民眾的感受是支持的 沒有什麼黨派概念 只要是建設高雄都是好的 大家都一起來
問題是你不能在這裡告訴我們一個煙火 然後就沒有了 那民眾的感覺就會不好 就像中油的事件一樣 讓民眾無感 就會認為政府的效能有問題 所以本席今天一定要你告訴我
具體的進程是什麼？
本席可以向現場的媒體說明 高雄205兵工廠確定要搬了 這是吳副總統所講的 
是確定要搬 不過是10年以後搬？還是20年以後搬？這已經是拖那麼久的問題了 在這一個月內 我希望你不要再整理舊聞 否則本席不會接受這樣的結論 
我建議院長也去問一下吳副院長 到底他所講的好消息是什麼意思？相信你們是有黨政平台做溝通的 本席要求這件事情在一個月內要有具體的期程 具體的地點
讓高雄市民覺得這確實是有感的 要讓人看得到 吃得到 而不再是空歡喜一場 院長 可以嗎？
最後 本席要提及老舊車輛汰舊換新的事情 我們也有委託民調公司做民調 說實在的 我發現從大到小的所有經濟政策裡面 這是最多人支持的政策
超過8成的民眾支持老舊車輛汰舊換新 經濟部的工業局都背書 所做出的評估報告告訴我們會增加相當可觀的GDP和產值 我發現院長也很重視這個事情
所以你委託政委開了好多次會議 這點是值得肯定 可是很可惜的是 到最後一刻 可能因為經費不足或是財政部的本位主義 這個政策就胎死腹中了
這個政策雷聲大之後最後停在哪裡？就是計程車和公車 這就被大家拿出來訕笑 那就乾脆不要補助算；另外 我們現在看到的電動車或是電池車 花了那麼多的錢
可是還是停留在比較是實驗型的狀態 
如果我們有任何的想法 資訊 希望可以跟你們做充分的溝通 
謝謝院長 
