主席 各位列席官員 各位同仁 葉部長 今天也有委員非常關心桃機的人事問題 為什麼會關心這個問題？因為我們看到桃園機場的績效或是管理頻頻出包
大家都不知道到底問題出在哪裡？例如第三航廈 第三跑道 現在標出去了沒有？延宕多久了？
對 到現在還在流標 
事情不斷地延宕 到底負責的人是誰？例如這件事情主要的負責人應該是誰？你們應該要課以責任 不要一再地流標 國家的採購制度很清楚 當你一再流標的時候
其實有很多制度可以讓你去做處置 讓標案可以順利進行 不要再延宕下去 像這樣的事情為什麼就是發生在桃機 而且是一而再 再而三發生 沒辦法解決？
離上次流標多久了？
最後一次流標到現在多久了？
所以上禮拜又流標了？你們到底最快什麼時候可以解決這個問題？你知道臺灣機場的跑道是世界出名的差嗎？
部長 類似的事情層出不窮 包括你說國家門面很重要 本席都很仔細在聽 但本席一想到國家門面 就有兩個問題浮現心頭 這些都是心頭大恨 第一個 機場的動線
交通亂七八糟 當初怎麼會規劃成這樣呢？但是那個已經是死棋 無可救藥 那個動線已經沒辦法救了 大家一出機場的時候 面對的是狹窄 擁擠 混亂的場面 有的人要接
有人的要送 整個場面亂七八糟 尤其是要來接人的部分更是糟糕 可是這是一盤死棋 就是因為管理者出問題才會造成這種死棋 導致無可救藥的結果 
部長不要這麼說 你不要說他們是從其他航站過來的 從公務機關過來了一堆人 無論是從哪裡過來的 你們沒有人才嗎？你們不需要培養人才嗎？如果有這樣的天花板限制
你們要怎麼領導？怎麼提高士氣？不需要檢討嗎？其實桃機比圓山飯店更需要做體檢 
你們基層主管是退休轉任的比例也非常高 二級主管是退休轉任的 也幾乎占了五分之三 
那個部分我們已經扣除了 至於副總的部分 現在公司裡面在傳聞 你們非得設一個新的保全公司不可 也是為了要安置退休人員 讓他們到新公司當董事長 總經理
所以要請部長在這裡承諾 你們絕對聘用專業人員來擔任這些職務 
不要轉投資子公司之後 又再安插退休人員或是酬庸現有的人員 你可以在這裡承諾嗎？
部長什麼時候可以好好的給社會一個交代 到底桃機在管理上出了什麼問題？他們在專業人士任用上有沒有問題？根本的問題到底出在哪裡？
你的標準就是這麼低 
部長 我們看看這些問題 第一個 跑道的改善一再延宕 交通動線無可救藥 整個機場就像一個紛亂的百貨公司或路邊攤 沒有文化 沒有精神 沒有深度
這些問題和全世界其他的機場一起評比 怎麼可能如部長所說的 在全世界的機場評比裡面……
因為本來很差 所以改善的幅度很大 
本席不希望部長以這麼低的標準去看待這件事情 你們要不要去做個體檢？
我們對桃機的不滿 部長不能視若無睹 
你們要去做澈底的了解 去做一個評鑑 去做一個調查 
本席只能說他們士氣非常低落 
本席懂了 部長 其實很簡單 你今天的態度很清楚 就是要繼續保持現狀 你不認為需要檢討 
董事長才上任沒多久 董事長也換得很快嘛！
你上任多久了？
桃機內部的士氣問題這麼嚴重 我們每個委員聽到的內部聲音都和你們的理解不一樣 部長 請你們好好去檢討 
委員問政不會那麼容易被利用 每個委員問政都是有品牌的 問題是出在你們理解問題的認知方式 因為你們把它當作是個人升遷遇到困難 所以不當一回事
也就會一直包庇現有的狀況 一切就沒辦法改變 你們就這樣裹足不前 
因為事實上這部分的主要業務是交通部主管的 
本席還是希望你們能夠跨部會協調 因為畢竟業務部門是在你們這邊 我們有一位外交部官員 就是波士頓經濟文化辦事處的洪處長 他不久前投書美國緬因州的報紙
我們中央社有發過這條新聞 但是沒有說到一個很重要的重點 我們的高階外交官在還沒有進入深度談判時就先降格 在美國投書公開先矮化自己
說我們希望比照WHA的Chinese Taipei模式 而且最後一段話還說 如果能夠給予機會 讓臺灣加入國際氣候變遷組織 他自比為如果有機會進入
臺灣可以像緬因州一樣 在因應氣候變遷共同目標上扮演重要的角色 所以我們只想和緬因州一樣 扮演重要的角色 
你們要在行政院跨部會處理這件事情 外交部的高階官員 身為波士頓辦事處的處長 竟然這樣矮化自己 這一點我們沒辦法接受 請你回去進行內部協調 沒有問題吧？
航警 還有呢？你們編的預算就是很難看得出細節……
他們都沒有列出細節 你叫他們講一下 裡面哪一部分是關於什麼樣的用人費 分別是多少錢？那裡可以減 減100萬是為了什麼？這裡還包括飛安獎金嘛！用人費用裡面……
我本來是要刪5% 即2億5,000元 不然刪250萬元 
照案通過 
我們不願意減航警的人力 在費用裡包含哪些細項 你們有沒有編列跟人力規模無關的其他費用呢？
薪資占了多少？
薪資及加班費的比重情況為何呢？
你們有沒有辦法給足額的加班費？
決算數是多少？有沒有虛編？
我認為應該可以刪 因為你們一定會超編 
剩餘是1億 結果你們卻編了2.9億 何況今年150人也不可能全補齊 你們自己講可以刪多少呢？本席提議刪1億！
到處的公務人員 包括立法院在內的加班費都無法足額給足 我們願意足額給你們加班費 因為航警很重要 
但是不要超編 超編的就要刪 這是很公道的作法！
我只講加班費的部分 就是今年編2.9億的那部分 還有剩1億的部分是在哪裡呢？
今年不可能150人都全補 現在你們總共有多少人？你們算一下這部分可以撙節多少？
26億啦！
刪1,000萬 並由你們自行調整 
可以只刪500萬 但錢要花在刀口上 因為你們會留用 所以超編的部分要儘量少一點 
這是誰的超時？應該不含航警 請問是哪些人的勞務成本呢？
是哪些人員呢？
有沒有超編？我們可以給你們足額 若與決算數相比 就知道有沒有超編 如果有超編就應該刪掉 
這只是加班費而已 
剛才局長說有780人 總臺……
李委員的提案是比照102年度 如果你們ok的話 就比照102年度 
塔臺呢？
人數一樣嗎？
與決算相比 就將超編的部分刪掉 
由於飛安的因素 就給他們用了 
凍結五分之一 並將計算公式送來後始得動支 
本席要看你們是怎麼計算的 但要總數不要個人的部分 
一般而言 水電費都比較不會刪 
凍結五分之一 李委員還要求你們要提供班次狀況等的書面報告 
包括人民請願 你們也在外包 所以在成本的部分上 應該可以刪減一些 
我認為要刪減一點 這部分你們可以省一點 因為文書處理勞務外包就高達二千九百多萬元 而且還要進用7個人 你們到底是外包 進用人員或兩者並存呢？這7個人是在哪裡呢？
這部分是小錢 應該可以刪除 
90萬就可以做好規劃工作 
那就180萬 其餘刪除 
刪150萬 你們規劃青年旅館的費用需要這麼高嗎？這樣不行 連想放水都放不出去嘛！
刪150萬！
這照案通過 你們自己再去處理 
是照案通過 刪20萬 
滿意度調查編50萬 但滿意度調查等紀念品卻編列379萬 這是怎麼回事？
若是如此就是科目亂寫 偽造文書！滿意度調查紀念品與警察節有什麼關係？亂編！假報 虛報預算！
剛剛航警人事費刪那麼少 所以這裡就可以全刪了 警察節的紀念品是人事費嗎？可以從人事費支出嗎？請人事主任說明紀念品是否屬於人事費項目 若是的話 那裡有幾十億
到那裡調整就好了 而且這科目也不對 警察節紀念品當然是用人費用 是屬於人事項目 
我算了一下 你們剛剛說實際有1,451人 所以1份紀念品為2,600元 你們都買什麼紀念品？來算一下1份紀念是多少錢？
你們警察局也跟著拿紀念品？
胡亂寫！你們買什麼紀念品？一份多少錢下去估的？
要準備幾份？1,710份？1份多少錢？請教局長 你們紀念品1份是1,700元嗎？為什麼1,710人 紀念品就要1,700元 若是2,000人……
對 一份多少錢？
算1,700好了 剛剛局長講的就290萬而已！
我跟你講 不必調查就是很爛 來我們委員會調查就夠了 
88萬要如何外包？能做什麼外包案？
你們聘二個人？
這為什麼不是約聘人事費？為什麼叫外包費？
所以你們與派遣公司……
有自然人外包這種制度？不是約聘僱？
我們委員辦公室問政也很忙 但每位助理還是日以繼夜處理人民陳情案件 連委員自己都要親自處理人民陳情案件 我的體驗非常深刻 官員自己直接面對人民陳情
才能真正掌握民瘼 若將這種事情外包 其實是很脫節的 一方面涉及剛剛講的個資保護 業者保密 一方面還涉及對民意的查察 所以明年不可以再外包這種業務了
你們再研議看看 我們認為將人民陳情案件外包十分不妥適 而眼前若沒辦法調整 我們先給你們用 但你們要想辦法改進 提一個改進計畫！
我叫他提改進計畫 
你們有多少檔案需要掃描？光掃描預算就高達四百多萬？光做掃描一件事情 一年就要花四百多萬 簡直開玩笑！
你們在做發包中心哦！
你們沒有文書人員的編制？
有兩位文書人員 
你們現在做的是什麼檔案的掃描？
照他的說法來看 是屬於短期的 所以我想要知道 為什麼你們每年要編這項預算？不可能每年的檔案都這麼多 每年都要編列掃描預算四百多萬元 
現在全部電子化以後根本不太需要掃描 
林國正委員講的對 陳專門委員剛剛提到你們是論件計酬 既然是論件計酬 為何每年預算都相同？不可能啦 
你們可以申請替代役啊 
我們刪減預算讓你們去請替代役 好不好？部長 觀光局風景管理處的服務台都是由替代役在看管
都還有 
因為我們尚未處理的提案只剩下第十二案和第十四案是刪減案 其餘都是凍結案 請局長說明可以容許多少幅度的刪減？我們趕快結束這個部分 
兩案合計刪減200萬元 
沒關係 兩案合併刪除200萬元 行政單位自行調整 
都改為凍結五分之一 林委員有無意見？
高雄的徵地案 田委員關心的航空城部分 以及保全公司部分 這三案全部保留至處理未審竣再做決議 因為有太多還需要討論 
我們保留至處理未審竣時再來做決議 本席知道這些過程 所以提出本案 
保留至處理未審竣再做決議 民間的抗爭事件要好好處理 
今天我們刪預算刪得太溫和了 
因為我們保留至處理未審竣時 至少還會有3或4個禮拜或2或3個禮拜的時間才會審到 在這段時間可以去溝通 處理很多事情 
你們都看了主決議？
我又沒有答應 
收支平衡計畫 並向本會作專案報告 
林國正委員提到有關薪水待遇水平部分 太過份了 那個也不行 
桃園機場何需建立保全公司？你們可以改採與一家公司簽訂5年或10年長期合約標案的方式處理 你們可以提案……
對 你們要從根本去考慮這個問題 桃園機場公司哪需要再成立機場保全公司？
就刪這樣 科目自行調整 好不好？
決議部分全數照案通過嗎？
（在席位上）主席 決議第五案增列文字如下：「並向本委員會做專案報告」 
