主席 各位列席官員 各位同仁 今天沈大使與各位委員的交鋒應該會很精采 本來今天的議程是排定你與駐美代表金大使一起報告 但是金大使突然在上週四說不回來了
所以今天變成小刀不來 大砲獨秀 少了大家可以看到的刀光劍影！不過剛剛您與蔡委員的一番交鋒 看起來您還真是寶刀未老 仍是口才便給！
所以你也不曉得金大使是不是為了閃避你？不想與你同台所以今天不來？
好吧！今天既然請你回來 而且路程這麼遙遠 我們就來討論台英之間的關係 
請教大使 謝長廷前院長月初有到英國訪問 您知道這件事嗎？
大使有沒有與他見面？
你們有同事去參加研討會？
這場研討會中 有一位國民黨前發言人陳以信去踢館 當場提出藍綠之間的問題 還包括馬英九的外交休兵政策 這位陳以信仍在英國唸書 所以他在英國有很多幫國民黨發言的紀錄
您剛剛也承認有一位代表處職員一併參加這場座談會 你們這位同仁也在座談會對謝長廷先生提出質詢 他說謝長廷批評馬英九的外交休兵不好
詢問謝長廷是不是有更好的政策？認為外交休兵哪裡不好？使座談會產生一些火藥味及交鋒！大使有沒有掌握這些訊息？
你們同仁是代表外館去？還是以個人的身分去的？他是以學者的身分參加？還是有其他情形？
所以你們這位同仁每個禮拜都會去？
我現在沒有不平和 我只是想要瞭解這有沒有違反行政中立？
他代表的身分 立場到底是什麼？是他個人？還是代表外館？請大使提供給我一份詳實的書面說明 好不好？
你不要以學術自由的名詞冠在其身上 他是以駐外代表的身分去 還是以個人的身分去呢？即便是以個人的身分去 但還是有兼駐外人員的身分 因此他的身分非常敏感
所以在問題的拿捏上是需要去注意的 本席只是要瞭解一下而已 你不要急著反抗嘛！
我們可以和平來討論嘛！
可見你的辯才無礙啊！本席講一句 你可以回十句 何況我並沒有把它政治化 我只是請教你及想要瞭解這件事情而已 
我請教下一個問題 剛才蔡委員提到葉玫的事情 您的報告裡並沒有寫到這部分 報告是何時寫好的呢？
我們的助理到昨天都還拿不到這份報告 今天早上我來簽到時才拿到這份報告 這份報告可說是彌足珍貴 而且還保密得非常好 最近外交部做事都是最後一刻才現身
但不管你的報告是何時寫好 本席還是會關心葉玫的問題 
你們與英方有很密切的聯繫 你有沒有針對此事與英方進行溝通呢？
比如葉玫說回到台灣會被處以死刑 其實他只會被處以5年以下的有期徒刑而已 你有利用機會向英方說明嗎？
葉玫申請政治庇護的案子 根據你們的掌握是不會成功 而且還會如期遣返台灣嗎？
所以我才會問你有沒有向英國說明嘛！
今天次長很難得能夠現身 今天報載馬英九總統即將要再出訪 目前外交部的規劃是什麼 而他出去時會過境美國的哪些城市呢？
去程及回程的過境處會在哪裡 比如回程時會留在中東或新加坡嗎？你們是無可奉告 還是完全沒有規劃 就像當時陳水扁的迷航之旅嗎？
今天報紙已經寫成這樣了 部長還在中南美洲嗎？
他是不是在聯絡及處理這方面的事情呢？
一趟過去 他總該多做一點事情吧！
馬英九此次出訪 有沒有再來一次迷航外交的可能性呢？
你們很確定他不會有所謂的迷航外交嗎？
總統出去及回來的過境城市可以公諸於大眾嗎？假使有中共的壓力而過境不成的話 我們又要怎麼辦呢？
謝謝 
