主席 各位列席官員 各位同仁 在原能會和台電答復幾位委員有關我們向日本採購核能設備沒有安全認證的問題中 我聽到兩個答案 第一個 原能會的答案是我們還要再求證
至於什麼時候可以求證完成？不曉得 因為主委說我們不能對日本限定時間
那請問原能會有沒有給自己時間限制以向台灣人民負責？是不是能以最快的速度求證？主委到現在都沒有一個堅定的態度和表示 第二個答案更瞎
台電黃董事長剛才回答陳淑慧委員說 從昨天到現在 究竟這個「安全確認」四個字在日文裡面 在日本政府的行政程序裡面代表的是什麼東西是用猜的 如果你們不相信
等一下可以去調這句話的錄音帶 我們黃董事長是說「用猜的」
所以本席聽到現在覺得只有一句話可以形容－原來我們的核能安全是由很瞎的原能會監督很瞎的台電！台灣人民真的非常悲哀
到目前為止都很瞎的原能會和很瞎的台電能讓我們信任嗎？而且本席還發現了一件很瞎的事情
真不知道原能會和台電到底是怎麼去評估的！當我們修法將核子事故應變計畫範圍從五公里修正到八公里之後 理應重新修正所有的疏散計畫 姑且不提核四
你們前不久才做了一個針對核三廠的疏散演習 今年台電也送出了核一 核二 核三緊急應變計畫區內民眾防護措施分析及規劃檢討修正報告 請問原能會核定了沒有？
主委有沒有看過你們核定的報告？
你說重要的部分都知道 那你知不知道我們過去一直強調日本311的核災是複合式核災 所以要求台電的疏散計畫要針對複合式的核災來修正？站在原能會的立場
應不應該要求台電對應變計畫做這樣的修正？
那你告訴我日本311複合式的核災如何定義？有海嘯還有地震 
可是你們今年7月核定的這本「核一 核二 核三緊急應變計畫區內民眾防護措施分析及規劃檢討修正報告」還是採取單一廠單一事故的應變計畫 完全沒有脫離以往的模式
完全沒有考慮過有複合式核災的可能性 居然還經主委核定了 
主委回去看看你所核定的內容 裡面寫的所有計畫都是指單一廠單一事件 如果本席說得不夠清楚 請原能會的官員再提供給主委看一遍
我們要求你們要以日本311複合式核災為鑑加以修正 可是台電提出來經你們核定的應變計畫卻完全都沒有做到 光是說到這個大原則 這本書就應該丟掉了！
這不是我假設的問題 這是台電在應變計畫裡告訴國人萬一有這個情況的話 民眾該怎麼應變 這也是原能會該好好監督台電要做的 這不是我假設的 更不是我說了算
而是台灣人民要知道萬一有這樣的情況發生 我們該怎麼辦 這四個重複的收容所都在核一 核二八公里應變範圍內 收容人數遠遠不及你們自己說的總需求人數 
你們原能會和台電要去模擬各種可能性並提出應變計畫 照你這樣說 這就是一個非常瞎的模擬人數 我本來還搞不清楚你們這個人數是怎麼算出來的
因為這跟當地的戶數和實際住在那裏的人數都不符合 
主委！你到底有沒有看過這本你核定的應變計畫書？我來告訴你是怎麼計算這個人數的 你們把假日和非假日區隔開來 所有的應變計畫都是針對非假日的白天時段 是在沒有上班
下課 人口移動的需求情況下所做的假設 連疏散時間也是這樣算出來的 在這本計畫書的第374頁 你們說核一廠的疏散從只要43分鐘可以降低到37分鐘 核二廠改善得最多
只要1時23分就可以疏散完畢 核三廠甚至只要36分鐘也就是半個多小時內就可以疏散完畢 你知道這個時間怎麼算來的嗎？是以非假日 完全靜止狀態下的沒有上班 下課人潮
沒有交通移動人潮這樣的模式來模擬出來的 還有更瞎的一點是第368頁有一段話讓本席看得笑出來 「由於特殊假日遊客眾多 疏散所需時間相當長 因此發生核子事故時
當劑量評估未達須採取疏散的干預基準時 會要求遊客先行離開；如果劑量評估達到需要採取疏散的標準的時候 疏散的對象是以當地居民為主 以免外來遊客干擾當地民眾之疏散」
這是不是很瞎？當發生核子事故時 疏散還要分當地居民和遊客？這叫做專家的評估和模擬報告？你們的應變計畫是這樣子做評估的？而且你們還核定了 當發生核災的時候
疏散以當地居民為先 把遊客放在一邊 請問發生天災地變還會挑日子分假日還是非假日嗎？有這樣子評估應變計畫的嗎？
我只問你 老天爺會不會挑星期假日才發生天災地變？還是祂要挑禮拜一到禮拜五？
主委的意思是你們核定的版本不是最後的版本 還需要修訂？這個精算的時間與需求人數你們還要要求他們變更？
這個分析跟規劃就是要當作我們八公里範圍內所有人民的應變計畫和疏散計畫耶！
就是因為以這份為基礎我才替你擔心 很瞎的原能會去核准了這份很瞎的報告 監督很瞎的台電 未來地方政府的疏散計畫得以這個為基準來變更 來設計 原能會有盡到責任嗎？
我想請國民黨委員支持修法提案 讓它能夠出委員會 既然國民黨支持全國性公投 也認為核四是中央層級要交付全民公投 雖然李委員慶華撤案了 但在公投交付全民決定的過程中
由於現有公投法門檻之高 讓許多臺灣人民質疑 包括環保團體及公民團體都認為 執政黨打這一招其實是在做假球 如果國民黨委員真的支持核四公投
我覺得應該先從支持地方公投的修法開始 這樣反而可以讓臺灣人民扭轉你們做假球 打假議題 做假動作的質疑 讓臺灣人民真正相信執政黨是為了核四議題
以及是不是能夠真的落實公民投票及地方自治的精神 這也是今天該項修正案出委員會非常具有意義性及關鍵之所在 所以我呼籲國民黨委員 共同支持這個提案出委員會 
對啊！就出委員會 不是說通過 
田委員是順著陳委員的邏輯去講 
選票只是其中一個考量 不是唯一的考量 孔委員 我們不要刺傷原住民的心 但也不要刺傷北北基人民的心 身為原住民的立法委員 您這麼關心蘭嶼的核廢料問題
低階核廢料確實也有公投的法源基礎了 依照這個邏輯來說 你應該要支持這個地方公投啊！
那個一定要做嘛！我們支持你一定要求他們做 那本來就有法源基礎了 而現在這個修法也只是替核四所在地的北北基宜的人民要求一個法源基礎 以便進行地方公投
這是同理可證嘛！方才你一直說不要刺傷原住民的心 我們也不要刺傷北北基人民的心啊！這是同理可證的事 同樣是地方自治 核四已經確定要蓋在這裡了
我們只是賦予北北基宜在核四50公里範圍內的人民能夠自主表達權利 意見 以及他們能否承受核四萬一發生事故或因運轉而衍生出來的傷害
能不能承受不是全臺灣人民能夠幫他們決定的 你剛才說的全民公投是另外一個議題 他們現在受限於公投法的高門檻 就是鳥籠性公投 臺灣人民就算去投票也不會成功的公投案
如果如呂玉玲委員所說 要來談能源政策 要來推動非核家園 這個我們都可以檢討 也可以修法 如果要談電業法 那就配套連電業法也一併修法 從壟斷性
中央集權式的修正為區域性 地方性 統統配套來做的話 更應該要支持核四的地方公投案 這樣才是一致性 我們要共同邁向非核家園的終極目標嘛！所以本席還是要再度提出呼籲
雖然我們已經講了又講 我們希望透過今天這樣嚴正 縝密的討論後 可以讓這個修正案順利出委員會 出委員會後還可以協商 這一段時間 國民黨黨團可以去整合意見
如果你們還是持反對意見 政黨協商時也可以反對啊！
尊重召委！尊重召委！
尊重召委！尊重召委！
首先 我要再重申一次 請尊重召委 就如同陳淑慧委員擔任召委時 我們也尊重你安排議案的決定權 這是尊重召委 而不是威不威脅的問題 
我同意鄭委員的說法 依照你們剛才說明的邏輯 加上現在的實務狀況 就只是罰錢而已 也就是台電編列公務預算罰給國庫 變成人民的錢在國庫裡轉來轉去而已 左手罰到右手
挪來挪去都是國庫裡面的人民納稅錢！
你應該以監督者的立場來看這個法案的修法 不是站在台電的立場幫他們衡量！
現在要先釐清行政罰與刑罰 
第二十九條的「得令其」要改為「應令其」 
第二項的刑度也應該要提高 看看鄭麗君委員要不要提出修正動議 
那段文字放在後面啦！
大家的折衷方案都是可以討論的 我有一個想法不知道大家能不能接受 或是大家可以再來討論 我能否再修正第二十九條 有下列情形之一者…… 要不要提高到500萬元以上
3,000萬元以下罰鍰 或處3年以下有期徒刑 連拘役 是不是把刑事的部分挪到後面 並應令其停止現場作業 運轉或限載運轉 
他們是要把行政罰的錢拿掉了 
他有問大家 
到院會去拉下來 
你們可以在二讀的時候拉下來啊！
