（在席位上）如果是與預算解凍案有關的提案呢？
（在席位上）主席 能不能請議事人員提供當初審查預算時委員的原提案 
（在席位上）現場的資料都是行政部門針對提案所做的答復 並沒有原提案 
主席 各位同仁 我們在預算審議的過程中 必須看到委員原提案的說明和內容 可是今天議事人員準備的卻是勞委會的回函 說明 我們其實更想看到委員原提案的理由 說明
這樣才會更清楚 審查預算應該要這樣做才對嘛！
（在席位上）我們要看的是當初正式預算提案的內容 
（在席位上）其他的委員會都有做整理哦！難道只有本委員會的議事人員沒有能力做整理 一共才80案 不是嗎？今天我們只能看到預算想要解凍的理由
但卻看不到委員提案凍結的理由 這樣我們哪會知道預算凍結的理由是不是消失了 或許在座幾位委員都知道當初委員提案的理由 但本席過去是參加其他委員會
並不知道當初提案的理由 
主席 各位同仁 本席是這一年才來參加本委員會 所以我根本不知道上一次審查預算時委員提案的內容 也不知道委員為什麼要凍結這些預算
今天我們看得到勞委會希望將預算解凍的說明 卻看不到當初為什麼要凍結的理由 所以我們無法知道那些理由消失了沒有 本席過去是參加教育委員會 過去10年來
教育委員會每一次都會檢附當初原提案委員的凍結說明及原提案文字 我覺得這樣做比較有利於預算審查工作 因為現在我們只能看到某一項目的預算被凍結多少錢
希望我們准予其動支 但我不知道應不應該准予解凍 因為我不知道當初預算凍結的理由消失了沒有 如何去判斷要不要解凍呢？
（在席位上）有一本委員的提案 
（在席位上）這一本關係文書是勞委會的說明嗎？
（在席位上）但我們要看的是當初委員提案的理由 
（在席位上）社環委員會沒有能力整理這八十案嗎？要不然應該可以請他們整理這些資料 哪有委員要審查預算卻不知道凍結理由為何 還要進行審查解凍案的狀況 
（在席位上）因為這個太離譜了 
主席 各位同仁 現在不是不要開會 上次會議個別委員都有各自準備提案資料 因為院會交付我們審查這八十幾項預算案 我們不知道凍結預算的提案理由
今天也沒有提出相關文本資料 只有看到請求解凍的說明 在此情況下 我們如何審核通過還是不通過？現在委員會沒有提供我充足的資訊 因此 我無法據以判斷
這樣我要如何向人民 選民交代？況且 這件事情也不是那麼困難 既然勞委會對八十幾案都能寫出答復文 就應該會有原提案公文 我們只是要求檢附原提案公文而已 
（在席位上）可以 
（在席位上）是連線的嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 抱歉 我覺得我的提案好像是要勞委會裁員 所以我可以接受這樣的修正 但要再附帶一句：逐年精簡3%「派遣」勞工人數 要改「自僱」
我們不是要裁員 我們是要把「派遣」改「自僱」 因此不要「5年」而是要「每年」 每年進行檢討 並提供受影響勞工專案必要之就業安全協助 如果沒有裁員
就不用專案就業協助 如果需要這些人力 包括主委想要推的派遣法 本席也是要「長僱型」的 所以 對「派遣」勞工究竟是改為「自僱」
「約聘」或「約僱」？本席希望能改成自僱 
可以 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們覺得勞保局這個說法相當沒有人性 因為你說你們的執行率只差0.25% 如果以投保1,000萬人來計算
0.25%有多少人啊？是2萬5,000人耶！各位 我們以為關廠歇業工人的問題不會再存在了 可是純舊制的還有60萬人 這部分問題還更多 我就不說了；此外
我們以為新制大家都是攜帶式 保證拿得到退休金 其實這是騙人的！你說平均有2萬5,000人的退休金是老闆沒有撥進去的
這還是平均喔！裡面惡質的產業有的是數年都沒有撥進去 有的是只欠一個月 二個月 三個月 到時候這種數年沒有提撥的 老闆已經快要倒的 倒的那一天
新制的人是不是又變成一批新的關廠歇業工人？如果他們再去臥軌 你要不要再去找一筆錢 然後再過20年又要打一個不知到底是民法契約或公法契約的官司？這樣永無止境
為什麼會永無止境？因為政府失職 
沒錯 我們的提案是凍結這五分之一的二分之一 所以是續凍十分之一 
這樣我聽懂了 這是立法院的責任 因為勞基法第二十八條修正了一項 讓工資債權優先於抵押權 主席 他現在不是把責任推給他們勞委會 而是推給立法院喔！
你不知道退休金是工資的一部分？在法理上 退休金是遞延給付的工資！
我問一個比較具體的問題 ……
你們這樣沒有解決問題的誠意啦！我現在問你一個問題：現在最久的欠幾個月了？像有人說做了2年 連工資都沒有領 如果那樣的話
就表示他勞退新制的帳戶也2年沒有繳了啦！最久的是幾個月？
你直接說是哪家公司 幾個月啦！
你們業務單位對這個沒把握……
請把欠費超過5個月的資料都提供過來 因為這種公司已經搖搖欲墜了嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 我現在要講舊制 舊制大概還有57萬人 請問劉處長 勞退新制是薪資的6% 舊制是百分之幾？
那是雇主應該提撥到帳戶的 但是舊制勞工退休的時候是給付百分之幾？12%吧？
現在有一種現象 而且是目前沒有解決的大問題 就是規定雇主提撥2%到15% 所以雇主都只提撥2%就合法了 以太子汽車和奇力光電為例 老闆有提撥
政府也有監督喔！但是他們倒閉的時候勞工都領不到 因為老闆只提撥2% 所以這部分是不是應該修正？
勞委會贊不贊成？
沒有提出來啊！
那如果委員主張要你們立即修正 你們會不會同意和支持？
什麼「違法的雇主」！違法的雇主就是沒有繳2%！現在連開戶都沒有的還很多啦！
我現在講的是合法的部分也要從2%提高到6%啦！這樣合不合理？你支不支持？
這不是提撥足 提撥足要到15%啊！現在只是要和新制一樣 從6%起跳 你支不支持？
可是他就不敢啊！
這也是未來勞工可能會面對的問題 因為政府就是在這裡失職 不斷失職再失職啦！
那非法沒有開戶的部分要解決啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 你們說法律規定的是2-15%就算了 但是其他連開戶都沒有的還有兩萬多家吧？這已經是非法的了 你們要怎麼處理？
平均一家5個人 還有40萬人喔！
那我問你 你八萬多家的資料是從哪裡來的？
有勞保但未開戶？
因為法律規定5人以下免投保 所以顯然這些都是5人以上 也就是都有投保 但沒開戶的的部分？
所以他們的員工數至少是5人 的確是40萬人 你說你今年要檢查和查核兩萬多家 那總共八萬多家何時能全部完成？
對啊！你告訴我們啊！
逐年要「逐」到多少年？
三年！三年內逐一把這八萬多家未開戶 未繳納 未提撥的這些……
完成查核？
好 
（在席位上）反對！
（在席位上）反對吳育仁的 
（在席位上）我要說明他這個主決議欺負勞工 
主席 各位列席官員 各位同仁 現在勞委會告關廠歇業工人 告的是民事法院 其中有一百多件法官已經裁定這是公法契約 移送行政法院
而我們吳委員竟然還說要給法規會2週時間研究看看 到底是公法或私法 這個案子如果過的話 這是在拖延 我的提案至少還說立即全部移送到行政法院
吳委員是在凌遲勞工啊！這個提案是傷害 打擊勞工 這個案子就是幫勞委會繼續告 繼續拖 繼續欺負勞工 
主席 各位列席官員 各位同仁 吳委員 如果真如你所說的 我們為了滿足你的好奇 這個案子是不是能夠修正？不是把這個訴訟案送法規會研究 等法規會研究出他的貸款屬性
這不能等的 是不是請勞委會針對國內關廠工人的訴訟的貸款屬性 請法規會研議並提出報告 請他們把法規會的意見送到委員會 但是訴訟的案子不能再移由法規會認定
因為認定與否也不是法規會說了算 事實上 把這個貸款案交由司法訴訟已經是一件不妥的事 如果要解決問題 你的789方案也是為了解決問題而生出來的
如果是真的要解決問題 原告當然可以主動提出訴訟上和解的相對應措施 例如如果已經裁定留在民事法院 那就算了 還沒裁定的全部移送到行政法院 因為法官有這種道德勇氣
也移轉了一百多件 我們希望大家協助工人 也協助公部門 也就是勞委會 協助它在法律 審計或監察的意見之外 能夠有所本 可以依據所本來解決這件事 
（在席位上）如果他們沒有依主決議去做到呢？
主席 各位列席官員 各位同仁 勞委會承諾會照剛才通過的主決議去做到 如果沒有做到的話 在審下一年度的預算時 懇請各位委員支持本席的預算提案
相信明年度就絕對不會僅僅是這樣了 
