在苗栗沒有是合理的 因為台北市比較重要 本席非常感謝李委員如此關心我們苗栗 下次你到苗栗來 本席會全力支持 不要跟我一樣
請問苗栗育樂中心有沒有游泳池？附近應該是沒有 有時候你們不必講得太多 如果亂寫的話 本席看了也覺得不怎麼可能過關 本席是講真的 你們要聽段委員和李委員的意見
資料要非常正確 他們都很理性 而且很體諒政府官員 所以你們要多拜託他們 在嘉義和苗栗都沒有 台北是首善之區 人口比較多 所以應該要做好一點
不過以後資源要平均分配 不要只想到台北市 也要替我們鄉下想一想 你們這個計畫要在移民服務中心裡面蓋溫水游泳池 真的是有一點過當 本席是講真的
你們要怎麼樣做BOT？應該要請專家去訂定計畫 像我們要爭取選票 也是要想盡辦法 不能隨便寫一寫 這些委員都是專家 所以你們要跟段委員 李委員拜託一下 
你們越講越離譜 沒有游泳池就不能訓練嗎？你們不要亂說 否則本席聽了也會生氣 在地方都有公立的游泳池 可以讓大家去那邊上課 這樣它可以維持營運
像在鄉下的客源沒有多 就讓學生到那邊上課 再酌收費用 這樣游泳池的使用率可以更高 像台北市已經那麼好了 所以應該要把資源用在嘉義市 不要全部都編在台北市
溫水游泳池的經費可以編到嘉義市 你們現在都是只重台北市 其實你們應該要設圖書館 讓學生多去利用 你們說蓋溫水游泳池是為了訓練 其實有很多地方可以進行訓練
可以在民間游泳池進行訓練 他們都會願意 不應該亂花錢 本席也去看過新的圖書館 有很多孩子在裡面看書 可以酌收費用 這樣不是很好嗎？段委員 李委員 這是規劃費
本席建議凍結並請他們送報告來 
是有一點離譜 可以凍結並要求他們修正 
我們在地方跑了那麼久 不管是多少坪 就像李委員所講的 確實是沒有人會去參觀 你們真的是要好好去規劃 可以開圖書館或外租出去 像人家外租15年就可以拿回成本了
所以你們要把租金算進去 要蓋好一點 不要弄成史蹟資料館 本席聽了很難過 因為會有幾個人去參觀？那只是寫了好看而已 但是一定不能提高自償率 如果你們的計畫是這樣寫
真的是應該要凍結 本席建議凍結25% 而且一定要來進行專案報告 把那些舊有的觀念全部剔除掉 把錢用在好的地方 譬如說開圖書館並提供咖啡 可以酌收費用
看要怎麼樣經營才能回本 像這樣會比較好 如果是設史蹟資料館 應該是沒有幾個人會去參觀 
這是規劃費用 凍結三分之一就好了 
三分之一啦！
行政院核定以後經費才能動支啦！凍結三分之一啦！
我是說等行政院核定下來以後才能用嘛！然後等核定下來後再凍結三分之一！
陳委員 我們鄉下晚一點沒有關係！
其實這裡面有很多需要討論的 國有地最精華的部分只給政府機關蓋三樓或四樓建築 都沒有像台北市蓋得那麼高 其實在未來都是很大的浪費 
等於所買的電腦軟體資訊保固期到今年結束 103年開始就要編列維護費用？
10%的話一年是多少錢？
那你編列七百多萬足夠嗎？
這是可以協調的喔？這不是公開招標的嗎？
李委員 這是軟體公司後續的服務費用 這是沒辦法的 跟消防署的都一樣啦！
好 那就凍結一部分 要求他們來專案報告好嗎？
李委員 以後我請你到我們苗栗參觀 那天我參加他們的活動 覺得非常感動 他們也表演得很好 這是第一點 
法令部分最重要 他們有時候會上網……
組長 你講得很有道理 但是我聽到「愛台網」 以為你是在做政治宣傳 網站的名稱要取得很好 如果是台灣和印尼 台灣和菲律賓等等 所有移民的網站都設立下來
他們就會去看 
移民署愈來愈重要 而且以苗栗縣來說 我憑良心講 他們做得非常深入 所有對移民署……
不 移民署有督促地方政府……
有補助就要去督促 
我們都讓副署長講幾十分鐘的話 有這樣的情形 要檢討的是市長 我們都是邀請副署長在開頭的時候說話 哪有在後半時間才邀請的 我們特別重視 表示我們有關心
你們那裡的新住民可能比較少 我們苗栗縣可能比較多 選票也很重要 所以我每一場都會參加 
我哪有要選縣長 你不要亂說 
我沒有要選 你不要這樣講 我們是真心關懷新住民 這個預算讓它通過 給移民署一些鼓勵 
陳委員其邁等人接觸這些事務已經有十幾年經驗 以後你們要向他報告 例如連續複寫紙幾年用了多少等等 所有項目都清清楚楚以及為什麼會增加 增加多少 我個人覺得
像連續複寫報表 入出境許可證這些都可以提出來說 只有晶片卡必須列得很清楚 要把資料給委員們 你只說有必要增加 他們會覺得連價格都可以再殺價 
今年用了去年的餘存啦 
凍結50%會不會太高了？段委員要凍結你們的預算 你們要向段委員報告你們正在研究之中 
署長 陳委員非常關心 剛剛你說有草案出來 可以先讓他過目一下 表示你們有進展 你們送到內政部的草案 先給他們看 
各位委員 你們的建議非常好 但是真正遇到實際案例時 執行起來有困難 這些新移民嫁來臺灣 有些是違法的 我們還要照顧他們 各位委員有沒有想到 我們講求人權
但是我們臺灣人在印尼 菲律賓 越南的人權又如何？如果發生事情 我們要三託四請 找別人去幫忙 我們對別人那麼好 我們的人到外面去卻被人糟蹋
這中間應該要有平等的待遇 法是要修 但是我們的觀念也要轉正一下 其實移民署這樣做也非常好 我們要求自己對別人好 可是我們的人到別的國家都被別人欺負
就算有人說不修會違憲 可是現在法律在修 已經有進展……
行政院送來立法院要多久？萬一卡住 你們都動不了 
當過新聞局長的人 話已經講出去了 他說全部刪200萬元 然後兩個部分各凍結5,000萬元 
電話線減少表示行政效率有提高 一般輔導工作做得很好 這是基本成本費用 
不要啦！
生氣是有道理 但是現實狀況很無奈 陳其邁委員 等你們來做時我們再……
現實的狀況真的很無奈 
把他們來台灣的時間縮短 
好 作成附帶決議 
陳委員 我們都了解也聽得懂你的主張 
他們需要的錢我們不會缺給的 可以啦！
李委員 事情發生了大家都有責任 這個事情發生很久了 今天報載整個事情查出來了 如果要解決這個問題 覺得訴訟費少的話 我們就做一個附帶決議
叫他們下年度要編列多一點 在事情發生之後大家就說誰有錯 其實大家不要講得那麼多 如果你覺得對消費團體的保護不夠 就增加訴訟的費用補助給他們嘛！
你沒有去過？
不是啦 我們講實在話 任何的縣政府裡面都有編列跟縣議會的公關預算 我們大家在這裡可以提議說：如果一直請不到的民進黨籍委員 最後請到了
大家記功一件啦！這部分就不要刪了 好不好？不然我請你 好不好？行政院是中央的領導單位 這31萬元如果刪了……
做附帶決議啦 31萬元不能用在吃飯溝通 要用在行政溝通 這樣好不好？這樣大家也沒話好講 他講的也有道理 所有當官的人都有他當官的立場 好不好？
你說清楚……
要凍結多少？
對你們最客氣了 對行政院秘書長就很嚴……
一個禮拜派一 兩天也是派 
你們都有服務中心 我們桃竹苗怎麼沒有服務中心？我們很可憐 都不能比啦！
要知道我們桃竹苗都沒有經費 
聯合服務中心有幾個？
總經費多少？
不包括人事費用？
不是 討論日月光就好 聯合服務中心不要刪 
你就說基於職責 反應意見 不然他們常講你們服務中心都不做事 都是政治酬庸 現在基於職責 反應民眾意見 開這個記者招待會是個人感想 這樣說就好了 
照案通過……
很贊成 
不是喊價 我們要說道理 我都是學段委員宜康的 預算總共5,000多萬 扣除人事費 業務費剩下2,700萬 這些大部分是行政費用 也沒有其他的
雖然你500萬刪得很好 但他們也做不了什麼事情 你多刪他們就少做 再加強一下 反正要減……
我們都瞭解這個事實 那是十幾年來留下來的……
民進黨跟國民黨的……
以後稍微改進一下 現在愈改愈好了 業務費部分 這樣子好了 這個單位和省政府差不多一樣……
人事費用不要刪 業務費部分他們說有2,700萬 有4個單位……
「聯合服務業務」整個目有4,000多萬 業務費用2,700多萬 刪170萬 這個單位很可憐 訓練一下 以後會成長的 好嗎？這是基本維持費用
不然興建辦公廳舍的部分先凍結 叫他們說明到底是怎麼樣 
這樣我很贊成 刪170萬 喊一下價錢啊！
我先跟你講 你一旦說明了 每到選舉年人家就會把你的話拿出來講 要想好再說明 陳委員其邁很厲害 當過總統府發言人……
罵完就好了 大人不計小人過 以後要特別加以注意 
凍結啦！你不要硬處理 
不要刪啦！
我來說一下 性別平等是男的要平等 女的也要平等 但是今天你們性別平等的業務裡面 幾乎都是在保障婦女的權益 我拜託你 把婦女部分的預算刪了 她們就會生氣
那就表示你們對女性權益的保障 建議把它凍結 讓他們來報告就好了 要不然你現在刪它的預算 女性會抗議喔！
什麼應付你們 我是很尊重你們的 你們不要這樣說喔！
大家講的都很偉大 其實是社會的觀念要慢慢推進啦！不能講了就算嘛！社會上對這個問題的爭議討論還是很多 
再講下去 時間就要拖很久啦！有關同性議題 我們鄉下人有時候聽起來會覺得這個觀念怎麼這麼新 但我們有在慢慢接收 每個人的論點都不一樣 但要保障婦女的權益 
本席聽得霧煞煞 好像這個一定要做似的 其實社會上對這方面的觀念有很大的分歧 你現在要求他們做 他們怎麼敢做？因為你同意別人不一定同意啊！
尤律師！你很內行 可是你不能說「你不懂！」 我也接過這樣的陳情 知道很多 很多人對這方面的觀念不一樣 那是預算 大家搶來搶去 你不要說「你不懂」
只有你懂！我也知道你在推什麼 別人也有把你的法案拿來跟我們說不能通過 
好 就這樣決定 
預算數是多少？
前面已經凍結2,000萬 後面又審……
