主席 各位列席官員 各位同仁 恭喜部長已上任第10天 比起最短命國防部長的7天任期 看來已多存活了3天 國防部長文章抄襲所犯的錯讓他很快下台
但本席發現部長從上任布達以後 你的發言一直都有問題 例如你很快就說特偵組沒有主觀犯意 沒有法律規定檢察總長不能向總統報告等等 但你卻都安然無恙
報紙經常說「馬友友」的事 有時本席都不相信 部長 因為你是「馬友友」 所以這幾件事 你的發言就符合馬總統的大是大非 所以你根本不用負責嗎？
你是指你的發言並沒有不當？
羅部長 人家說你是「馬友友」 你是嗎？
你上任後 有沒有自己成立一個「羅友友」？
今天自由時報刊載法務部調查小組的蔡碧玉常次 弄了半天 原來是因為他的先生施慶堂在當時檢察總長黃世銘事件後 他在內部網路發言要黃總長挺下去
所以你發現他的立場可能與當時馬總統與府方的調性是站在同一邊 所以特別調任他的妻子蔡碧玉擔任法務部調查小組 因為現在法務部弄不清楚誰是自己人
所以就弄了一個你的「羅友友」！
所以 你的意思是他絕對不會因為他先生發言力挺黃世銘 而在當時才選邊站呢？
你用他當常次的最主要理由是什麼呢？
歷練只是其中的一個理由 很多人都歷練很久啊！你總要有一個特殊理由吧？還是府方指定你的呢？
名單是誰給你的呢？
各方打聽及你自己想到的嗎？
部長認為蔡碧玉絕對不是你的羅友友就對了？
接下來我要問你 針對特偵組的存廢 你的發言非常之快 早上你答復廖委員正井 表示弊大於利的時候 也在你經過評估之後 如果該廢就會廢 然而在你相關的報告中
都沒有去談要如何去評估所謂的弊 
如果特偵組辦綠的比較多 還有當政治打手比較多時 你會認為這是「利」就讓它留下嗎？
不會用政治立場及選擇性辦案的立場來決定嗎？
你的評估會經過專家學者 他們會不會有御用學者的問題呢？
你要如何避免這個問題呢？
對於特偵組的存廢 你不會口號治國及作文比賽嗎？
因此會看到你的客觀評估 是不是？
好 那我們就拭目以待 廖委員正井希望你們要快一點 而國民黨是很難決定的 至於本黨的幾位委員對特偵組已經失去耐性 事實上也不信任了 所以應該要廢除 
偵查不公開在本委員會經常被委員們質疑 你們有時要放消息時 就沒有所謂的偵查不公開 偵查不公開要落實的原則 就是只准州官放火 不准百姓點燈
相關的當事人或辯護人不小心或傳遞資料時 如果被知悉的話 地檢署辦這種偵查不公開的動作就非常之快 現在有檢察官及檢察總長竟然大剌剌將偵查終結之前的譯文
拿去報告總統及開記者會 結果竟然都可以沒事 洩密罪的定義到底是什麼呢？
針對媒體絕對不會起訴的報導 你認為是不實的嗎？
就你的法律見解 你認為他們有沒有洩密呢？
所以你不做個案評論 是不是？
我們就拭目以待！
今年你打算要如何接觸 是要配合王郁琦與中國談判才順便提出來 或是你們已經建立了既有的管道嗎？
我們在這方面的司法進度還跟不上服務業登陸的速度 真是可怕啊！我們根本就是將主權放在旁邊 最近連這部分都沒有了 本席看得非常心寒
所有學法律的人都知道司法權就是主權的一部分 今年只剩下3個月 但部長的報告也並沒有針對這部分提出看法 
在剛上任布達時 你提出的第三點工作方向 就是推動所謂的修復式正義 就比如昨天針對精障死刑的部分 最高法院有進行量刑的辯論 另外 之前你有表態過
對於廢除死刑在某個程度你也是支持的 對於犯罪被害人在訴訟中的地位及相關保護 你在所有的相關報告中 都沒有提出比較明確的作為 本席提出刑事訴訟法的修正案
即在訴訟程序上給予犯罪被害人一定的程序保障及主體地位 你知道有這樣的修法嗎？
該不該給被害人一定的程序保障及主體地位呢？
針對犯罪被害人保護基金 你也沒有提出相關的報告 今年本席開過一個記者會 法務部在101年的5億7,444萬的緩起訴金中 補助犯保協會的只有7,711萬
只占14% 這個緩起訴處分金的來源是涉嫌的被告在犯罪後知錯 檢察官命他支付一定的金額而換取緩起訴處分 所以這大部分都是被告（所謂的加害人）繳納的
但101年度的緩起訴處分金卻只有14%用於犯罪被害人的保護方面 大部分的錢都用於被告了 用在更生人 觀護人等 這都與被告的生活重建有關
為什麼犯罪被害人得到的資源這麼少？這樣的天平 這樣的資源配置
怎麼讓我們相信你真的在推動修復式正義？從你的報告裡看不出你所宣示布達的四大重點方向中要去推動犯罪被害人的權利及訴訟程序的主體地位 看不出來嘛！
什麼時候會有消息？
部長 當部長很忙的 不是只有應付這些爭議性的議題與法案 該要推動的業務還是要重視！
什麼時候會有方向？部長 你們把曾勇夫部長弄下台之前 曾勇夫的法務部已經承諾本委員會在9月底會有結論 現在已經10月了 請你來進行業務報告及預算解凍案的報告
但是你們對於這個問題卻還沒有結論 部長 你知道這件事情嗎？
你知道這件事情嗎？業務報告要像樣 要銜接 你知不知道這件事情？
你們公聽會的結論報告為什麼還沒有送到委員會來？如果我沒有記錯 當初本委員會的要求是9月底 但是到現在都沒有看到！
上會期跟本委員會所有委員承諾的時間是9月底 現在又跳票了！部長 對於曾勇夫部長任內承諾本委員會的事項以及應該要去推動的業務 你會不會接續？
會接續？會買單？
那你回去檢討 就衝著你才剛上台10天 對所有的業務可能還弄不清楚 今天就先原諒你 但是請你不要再拖延了 該回覆本委員會的請儘速回覆 
