主席 各位同仁 今天的報紙大幅地刊載 國安會完全主導 各部會其實有些不同的意見 但是因為國安會的主導 所以演變成今天的作為 讓國際間誤以為我們向中國靠攏
而不是向美 日 韓靠攏 這是一個很嚴重的問題 我們國家的外交這麼弱 需要很多國家的支持 如果國際間認為我們在這次的事件中向中國大陸靠攏的話
就真的會嚴重影響我們的國安 
主席 各位列席官員 各位同仁 因為今天秘書長沒有來 故本席只好請各單位列席的代表都上台 
好的 有請今天代表各單位的5位首長 中國劃設東海防空識別區 對我國而言是否為一不友善的舉動呢？請5位首長表示一下意見 
所以 這樣是不是不友善呢？
那麼外交部林部長 這樣是不是不友善的舉動呢？
我看過你們所有的報告 你們都表示嚴正的立場 但是卻沒有抗議的立場 所以你們到底是認為他是友善的？還是不友善的？還是無關緊要的呢？
所以你認為他是不友善的對吧？
我知道 你是認為這樣是不友善的 我聽得懂 請問交通部 在你的報告中有寫到 我國民航局去問了香港 馬尼拉 印尼 新加坡的飛航情報區 他們都表示會配合發送飛航計畫
請問以上這些國家有被劃入這次中共的東海防空識別區中嗎？
你在講什麼我聽不懂 第一時間 他們有送 那後來有送嗎？
請問交通部 為什麼我們不跟日韓採取一樣的動作 而是跟識別區沒有重疊的其他幾個國家採取同樣的行動？這讓國人認為我們好像事不關己 和大陸的東海防空識別區重疊的國家
只有日本 韓國 台灣 我們為什麼不問一下日本跟韓國怎麼做？
你不能跟美國比 他們沒有重疊 
韓國現在有送嗎？
韓國目前送了嗎？
請問交通部 我國現在飛往日本的航班 是不是都要向中國提交飛航報告？是不是都有提交？
現在飛往日本的飛機都有經過……
本席是問 經過中國的防空識別區飛往日本的航班 有沒有向中國提交飛航報告？
沒有提交飛航報告就飛進飛航情報區 是擔心會被誤認為不明機做處理 是不是？
請教嚴部長 東海防空識別區是否有跨到我們的領空？
這次東海防空識別區沒有畫到我們的領空 對不對？
釣魚台的上空是誰的領空？
釣魚台不是我們的領土嗎？
所以這次東海防空識別區有畫到我們的領空 
釣魚台不是我們的嗎？
釣魚台的主權是我們的 可是東海防空識別區畫到釣魚台的領空 釣魚台的泥土上面不是我們的領空嗎？
台灣的防空識別區跟東海防空識別區有沒有重疊的地方？
重疊的面積有多少？
你們的圖本席看不懂 重疊的區域應該比較大 為什麼你們只畫橘色一小塊？另外的區域不是也是重疊嗎？
不是 兩個圖明顯不一樣 
重疊的領域是梯形 可是你們在這裡只畫了一個小的面積 相差一半以上 
不是 本席在問重疊的區域這麼大塊 可是為什麼你們卻畫得比較小塊 你們今天提供的兩份資料不一樣 
不是 台灣的防空識別區很明確 中國大陸畫的防空識別區也很明確 重疊的部分就是這個比較大的圖 為什麼你們提供本會的資料 顯示的還是一點點的面積？
我國R8的訓練空域是在大塊的區塊還是在這個區塊？
所以現在我們空軍R8真正的訓練空域……
沒有到達這個區塊對不對？
現在在R8訓練空域 每天都有訓練計畫嗎？
最近這次是什麼時候訓練？
會不會碰到中國的飛機？
都沒有？
如果中國進入我們劃定的防空識別區 你們要不要去搜索 攔截？
所以我們現在實際防守的還是以這個區塊為準嗎？
是比較大的區塊嗎？
這個區塊是以前所劃定 表示比較常去的區塊 是不是？
對 你現在是這個意思嗎？
這個你們要搞清楚 不然你們提供本會的資料讓我們都搞不清楚 這樣我們要怎麼講？另外我再問你最後一個問題 中國軍方表示會在東海防空識別區進行常態的巡航
我國有沒有掌握？
你們現在一天掌握到幾架次的飛機？
現在一天大概有幾架次的飛機 
還沒有進來過？
請你們加強注意 
