現在繼續開會 進行今日上午議程 
現在請文化部龍部長報告 
請文化部文資局施局長報告 
現在開始進行詢答 每位委員質詢10分鐘 必要時得延長2分鐘；上午10時截止登記；臨時提案請於會議結束前提出 處理臨時提案時 如果提案委員 連署委員不在場
不予處理 
請文化部龍部長答復 
請文化部文資局施局長答復 
請黃委員志雄質詢 
請文化部龍部長答復 
請文化部文資局施局長答復 
請鄭委員天財質詢 
請文化部龍部長答復 
請文化部文資局施局長答復 
請蔣委員乃辛質詢 
請文化部龍部長答復 
請孔委員文吉質詢 
請文化部龍部長答復 
請文化部文資局施局長答復 
請鄭委員麗君質詢 
請文化部龍部長答復 
部長 對於委員的要求 妳應該要尊重 
部長這樣說是不對的 因為委員質詢時要求妳提供資料或是寫報告 這是你們應有的職責啊！不能說還要跟妳的同仁討論……
部長 委員質詢中要求提供的資料 文化部有責任和義務配合 妳不能說還要跟妳的同仁討論看看能否配合 我們要求行政單位提供資料乃是基於國會監督的職責
如果我今天安排妳來專案報告 那妳是否也要和妳的同仁討論一下適不適合來報告？沒有這種道理嘛！
現在繼續開會 
請文化部龍部長答復 
請文化部文資局施局長答復 
請何委員欣純質詢 
請文化部龍部長答復 
請段委員宜康質詢 
請文化部龍部長答復 
請文化部文資局施局長答復 
請陳委員碧涵質詢 
請文化部龍部長答復 
請文化部龍部長答復 
請李委員昆澤質詢 
請文化部龍部長答復 
請吳委員育仁質詢 
請文化部龍部長答復 
請邱委員文彥質詢 
請文化部龍部長答復 
接著輪到質詢的廖委員正井 管委員碧玲 盧委員秀燕 黃委員偉哲 江委員啟臣 楊委員應雄 黃委員文玲 蘇委員清泉 陳委員明文 賴委員士葆 江委員惠貞 蕭委員美琴
楊委員麗環 王委員惠美 吳委員宜臻及姚委員文智均不在場 
今日上午議程作如下決定：「一 委員質詢要求提供之相關資料 書面答復 請於兩週內送交個別委員及本委員會 二 本案報告及詢答結束 」
現在繼續開會 處理臨時提案 共3案 請宣讀 
請問各位 對第一案有無異議？（無）無異議 照案通過 並函請文化部辦理 
我們從第一七四案開始審查 現在開始進行預算的協商 如果有發言的話 請使用麥克風並表明你的身分 以利公報記錄 
現在在場的委員有邱志偉委員 何欣純委員 鄭麗君委員 孔文吉委員及鄭天財委員 另外 那天考察完核一廠之後 到現在我都還是頭暈暈的
不曉得是否有核能外洩還是有其他的問題 就是回來後特別容易疲倦 基本上 審查預算絕對不能疲倦 一定要全神貫注 雖然我感到疲倦 但還是會硬撐 只是不曉得可以撐多久 
我們並沒有要減列 而是要凍結 
請陳委員碧涵發言 
我們很支持文化平權 你們在執行身心障礙者文化參與跟婦女 弱勢族群的文化參與時 有沒有包括原住民跟客家文化參與的部分？這部分有無包括進去？
過去是編了600萬 今年也是編了600萬來推動文化平權 而特定族群是針對身心障礙者 婦女跟弱勢族群……
所以弱勢族群指的是新住民？客家的部分有嗎？
這600萬要對那麼多族群來做文化平權的推廣 所以你們共補助多少團體？
你們是用補助的方式？
是給他們錢去辦理文化活動嗎？
請把去年補助的清單提供給我們 
請何委員欣純發言 
請孔委員文吉發言 
第一年的3,900萬 已經上線了嗎？
到網站看一下 臺灣故事島有多少上傳 有多少影音？
什麼時候上線的？
在今年底之前 你們要設50處故事蒐錄站？
你們對立法院的歷史 有沒有做相關的國民記憶庫？部長認為立法院是香蕉共和國 那是您的詮釋 但其他人對立法院可能不是這樣的看法 像我的看法就跟你不一樣
包括孔文吉委員的立場也跟你不一樣 所以這部分是不是也可以上傳一個故事 就是文化部眼中的立法院？
這個故事蒐錄站是移動 還是定點的？
請陳委員碧涵發言 
請孔委員文吉發言 
我覺得孔委員可以報名 若你要寫自己的故事 可以跟司長或部長報名 他們明天馬上安排 
請鄭委員麗君發言 
司長 你這個分類 是不是只有幾類而已 你的故事類別有幾類？
所以沒有對內容的審酌做任何過濾？
大家都支持這筆預算 希望國民記憶庫能夠做好 也希望能參酌委員的意見 把這個計畫做得更好 我們是否就按照何委員欣純的版本 凍結1,000萬
就委員剛剛提示的相關建議 俟提出書面報告之後 再解凍？
不會影響到我們的記憶啦！報告委員會 原列數5,608萬6,000元 我們凍結……
對 
平權是第幾項？
第二項我剛才有問 
好 孔文吉委員 鄭天財委員 鄭麗君委員對國民記憶庫部分 在3,000萬裡面……
那你提案500萬 何委員欣純有什麼意見？
關於國民記憶庫原列數3,000萬 我們凍結500萬 提出書面報告之後 始得解凍 書面報告內容包括剛剛委員所詢問的事項 在場委員有邱委員志偉 何委員欣純
鄭委員麗君 孔委員文吉 鄭委員天財及呂委員玉玲 
好 
請龍部長說明 
那就適度凍結？
何委員欣純是針對整個節原列5,608萬6,000元 提案凍結1千萬元 這1千萬元包括國民記憶庫的部分是凍結500萬 針對文化平權的部分
希望能夠按照鄭委員麗君的意見提出書面報告 關於在各司各處預算當中如何落實文化平權 請文化部針對這部分提出書面報告 這部分就凍結200萬 然後提出書面報告 
部長 你是大江大海 像這種小枝小節 這個報告都寫不出來？
你這樣會更影響到審查的效率 這是一個很簡單的書面報告 而且這不是專案報告 這是書面報告而已 所以我覺得文化部不要對書面報告感到很擔心 否則這樣預算會審不完 
好 針對5,608萬6,000元 凍結600萬元 包括國民記憶庫的部分是凍結500萬 文化平權的部分則凍結100萬 總共凍結600萬 然後要提兩份書面報告 
請周司長說明 
我認為台灣文學的成就在世界上或是在亞洲都有一定的份量跟影響力 我們希望透過這個預算能培養出諾貝爾文學的得主 要有這樣的雄心壯志
所以這筆預算計畫是要用來推廣台灣文學 鼓勵台灣文學的創作！獨立書店我倒覺得是屬於比較細節的問題 九千多萬的預算要如何花？我認為還是應該是放在台灣文學的推廣 閱讀
創作 所以主體很清楚的 就是台灣文學 台灣文學包括台灣原住民文學 台灣客家文學 
國際通路 國際市場以亞洲來看 日本文學村上春樹所有的作品在台灣的銷量就非常好 台灣有沒有類似的作家到日本去 他的作品有一定的銷量或是知名度的？
你們要如何協助台灣的文學作品打進國際市場？這是很重要的！
應該有這個機制跟預算 
但是我看不出……
文學是一個最柔性 最堅強的力量 滲透力非常強 透過文學的力量 你可以做好文學外交 所以這部分 本席覺得還要再加強 
陳委員和鄭麗君委員講完之後 我們就處理提案 
司長 請教一個小問題 你最欣賞的臺灣文學作家是哪一位？他的作品是什麼？
他有什麼作品？
哪一部？
本席是問臺灣文學作家 
部長 你先跳脫作家的身分 以部長的身分回答 你最欣賞的臺灣文學作家是誰？
本席不是在考試 孔委員 你欣賞的臺灣文學作家是哪一位？
臺灣文學的部分 等一下我們會審 
這筆預算最主要的目的是什麼？如果你沒有辦法回答 我們就先凍結 提出書面報告之後再動支 司長 你不用急 該凍結的還是要凍
跑不掉的！這筆預算最主要是希望你能提升臺灣文學在國際上的能見度 打造臺灣的文學品牌 下下禮拜本席擔任召委的時候 我會排專案報告
請你們針對如何讓臺灣的文學打開國際能見度 打造臺灣文學品牌 協助開拓國際市場進行專案報告 除了專案報告之外 還要提書面報告 專案報告是本席排的
書面報告是何欣純委員要求的 兩者不同 一碼歸一碼 專案報告本席是排定了 下下禮拜本席擔任召委的時候 我會排這個議程 因為我們希望了解你們有何具體做法
但書面報告還是要寫 我們凍結1,000萬元 提出書面報告 
報告委員會 針對「02文學發展業務」 原列數9,120萬5千元 凍結1,000萬元 針對如何提升臺灣文學能見度 打造臺灣文學品牌
拓展國際文學市場提出書面報告之後始得解凍 在場委員有邱委員志偉 何委員欣純 鄭委員麗君 鄭委員天財 呂委員玉玲 陳委員淑慧及陳委員碧涵 
好 請龍部長說明一下 
有關本席提的第一九二案 司長 本席檢視之後 發現你們出國的旅費當中 去其他國家的計畫大概只有14項 大陸部分卻有15項出國計畫 此外
有一筆43萬元的經費要用於考察出版品展銷會和交流活動 司長 你知道這一筆嗎？
你知道編了幾個人嗎？
編了7個人耶！你知道要去幾天嗎？去31天 7個人要去31天 事情都不用做啊？
本席講的是43萬元的計畫 你們要參加出版交流活動 但是有必要每個書展都去嗎？
你要了解什麼產業去大陸布局？
你們不是每年都去嗎？
每年都去7個書展 但你的目的是要了解臺灣出版品在海外行銷的情形 你講的是「海外」……
你講的是「海外」 你的計畫是寫「海外」 卻只限於中國 
你的計畫工作內容是寫「了解出版品在海外行銷的情形」 工作內容和你的目的並不相符嘛！所以本席覺得43萬元太多了 本席最多只能給你一半 這是本席的極限了
而且你們去大陸的經費竟然比去其他國家還多 
本席覺得你們要先做China study 在你們出國之前 應該要先去研究什麼是「中國」 包括中國的文化體系 文化行政體系和文化教育體系等 要先做好功課
不要期望去那邊幾天 回來之後就能變成中國通了 不是這樣的！China study是要日積月累的 而且他們來訪的時候 你們也可以和他們接觸
不一定要等到我們去才能接觸啊！
剛才本席已經說過 下次本席輪值時會安排你們針對臺灣文學國際化 打造國際品牌進行專案報告 本席下下禮拜輪值時
也會安排各司處針對歷年去中國大陸所有參訪的成果進行專案報告 如果一天排不完 本席會排兩天 這樣才能檢視你們去中國大陸有無實際成果 在此本席先預告一下 
何委員的提案是凍結多少？是凍結局部嗎？
那就用本席的版本好了 我覺得這一點很重要 這非同小可 凍結的額度可能要高一點 就用本席的版本好了 凍結3,000萬元 要提書面還是做專案報告？
要提出衝擊影響評估報告 
本席有一個靈感 本席在下下禮拜還是會排出版業的專案報告 凍結是另外一回事 本席擔任召委的時候會排專案報告 
排不下去的話 就排到第2天 
可能有4 5個主題 像教育部就是排5個主題 寫5份報告一起說明 目前已經累計3個了 下下禮拜會很精彩 
這都是凍結案 我們也都有共識要凍結 針對「01出版事業之輔導」原列數8,828萬4,000元 凍結3,000萬元 文化部提衝擊影響評估之書面報告後 始得解凍
在場委員有邱志偉 何欣純 鄭麗君 鄭天財 呂玉玲 陳淑慧 蔣乃辛及陳碧涵 現在先休息10分鐘 
現在繼續開會 我們要從第一九六案開始逐案處理 第一九六案開始是03的預算 我們逐漸要進入預算審查的深水區 所以 我們更要戒慎恐懼 如臨深淵 如履薄冰
下下禮拜還有三天的時間可以好好審查文化部的預算 我在此建議 我們今天處理到第二○二案 之後就要進入深水區 那部分就留到下下禮拜再慢慢審
現在來處理第一九六案有關「03對財團法人中央通訊社捐助」3億58萬4,000元的部分 有委員提案凍結 
現在有委員提案凍結本預算 包括何欣純委員提議凍結1億 許智傑委員提議凍結20% 鄭麗君委員提案凍結一半 鄭委員 這部分是否就照您的意思 凍結部分
提一個書面檢討報告 預算就予以解凍？
好 我還以為凍結10%就好 
社長不用擔心 這是書面報告 不是專案報告 
按照呂玉玲委員的提案凍結5,000萬 5,000萬還不到20%！
你們是按月的 所以書面報告寫完送到教育及文化委員會後……
那就10%！
報告委員會 針對補助中央通訊社的捐助 原列數3億58萬4,000元 凍結3,000萬 請中央通訊社提出如何確保不會干預個別記者採訪事宜之書面報告後 始得解凍 
鄭委員建議刪除嗎？
好 
這指的應該是台灣語 
現在處理大陸旅費30萬的部分 我想這個計畫還是要修改一下 如果可以修改 則委員會建議這筆預算就可以照列 所以你們打算怎麼修？
今年不去行不行？明年若有必要的話 再重新修改計畫 然後明年再去 
我是說明年！
如果明年要去 則這個計畫一定要改 若明年覺得沒有這個必要 那就後年再說 
他們要修改計畫 兩位鄭委員可以接受嗎？
第二○二案是原列7,717萬1,000元 建議凍結十分之一 但鄭委員天財要他們提書面報告還是專案報告？
好 那就專案報告 反正我們一次會議就可以排五 六個專案報告 
我們必須尊重提案委員的意見 那鄭委員堅持凍結十分之一嗎？
你堅持我也只能支持 
專案報告不是洪水猛獸 所以要不要凍結500萬？
我們必須尊重提案委員的意見 所以我是支持專案報告 但凍結金額的部分 他們擔心會影響到業務的推動 所以就酌減一點 從凍結十分之一改為凍結500萬
這樣應該不會影響業務的推動 所以你們專案報告要好好的寫 讓鄭委員好好的了解 總之 針對「臺灣文學館業務」編列有「大陸地區旅費」30萬予以凍結
請臺灣文學館提出書面報告 就計畫的內容做調整之後 向教育及文化委員會提出計畫變更的報告後始得動支 另外
關於「臺灣文學館業務」中「文學推展」原列7,717萬1,000元 凍結500萬 俟臺灣文學館及文化部提出專案報告後始得動支 
請王主任說明一下 
剛剛是處理中央通訊社跟「臺灣文學館業務」之「大陸地區旅費」 以及03文學推廣的部分 在場委員有邱委員志偉 鄭委員麗君 孔委員文吉 陳委員淑慧 呂委員玉玲
蔣委員乃辛及鄭委員天財 如果各位委員沒有特別意見的話 這部分還要凍結嗎？
提書面報告 那要不要凍結？
好 03就整筆一起通過了 針對「國家人權博物館籌備業務」之「03博物館業務之推展」 另外還包括2 4 11 14 15 還是要一項一項地來討論？
針對「國家人權博物館籌備業務」之「03博物館業務之推展」 原列數1,159萬5,000元 凍結300萬 提出書面報告始得解凍 在場委員有邱委員志偉 鄭委員麗君
孔委員文吉 陳委員淑慧 呂委員玉玲 蔣委員乃辛及鄭委員天財 
部長說明一下 你在委員會公開答復說已經送到廉政署……
這個要好好處理 
那時候是在兩個禮拜前嘛！
兩個禮拜前 那時你就在委員會說已經……
已經送辦了？
不是 就是說已經送出門了？
已經移送司法調查？
主秘也在場嘛！
不能回去再說 在這邊就要處理了 還要等到你回去！主秘也在場 龍部長在答復委員質詢的時候是這麼說明的 他說已經移送相關的檢調單位去處理了 
對 還有好幾個委員都問同樣的問題 如果那時候還沒有送 你應該馬上跟部長說還沒送 而且到現在已經過了兩個禮拜 結果我們一查不是這樣 你這樣是欺騙國會
這個很嚴重！這個行為會影響到日後的審查 這樣的話我們沒有辦法審預算 你沒有好好交代清楚 預算沒辦法審！
我們所做的決議是說：部長已經交予司法機關 這是本委員會正式通過的決議 而且函請文化部辦理 本席清楚記得這是我在兩個禮拜之前輪值主席時所做的處理 
這不是部長道歉就可以做處理的 本委員會的決議白紙黑字寫得非常清楚 而且 當天委員是以臨時提案方式提出這個問題 在討論之前我們也請部長看過 並徵詢過文化部的意見
你們都認為沒有問題時 我們才會照案通過 並函請文化部辦理 提案寫得很清楚 就是「已交予司法機關」 請問部長對此作何解釋？
從這件小事透露出文化部在內部管理上已出現很大的問題 這是本委員會正式做成的附帶決議 而且 部長對該案也多次公開陳述 你的部屬看過本委員會書面資料後
對照你在委員會所做的說明 若還不提醒你要做更正 我認為這明顯是刻意的行為 也是一種蓄意的行為 並非在不小心或沒有注意的情況下犯的錯誤
完全是刻意隱瞞這個事實的存在 
問題是文化部是到今天才送出去 而決議則是在兩個禮拜之前委員會議做的 事實上 文化部到底送出去了沒有 我可能還要打個問號 必須看你們在法院的掛號……
文化部的信用已經破產了 
我看文化部快要失火了！因為你們對待本委員會的決議都像「爺們」的作風 正是你們都抱持「爺們」的心態 才會有這種烏龍的事件一再發生 你們處理的態度明明是藐視國會
這是屬於一種刻意或甚至是蓄意的行為 如果今天你們不好好做個釐清 或不澈底追究相關人員的責任 我們可能沒辦法繼續審查預算 
追究的結果何時會出來？又 部長何時會向委員會提出報告？
我們跟文化部的信賴關係已經非常低了……
在兩個禮拜之前部長告訴委員同仁已經把這個案子移送司法調查 後來我們發現文化部一直沒有移送 到今天才移送 甚至究竟有沒有移送司法調查 我們真的還是不知道！
我們今天就請主秘提供文號給召委好嗎？
文化部要不要確定你們的文今天是否已經送出去了？我看你們還是不太能確認 對不對？是否請主秘確認今天已經把文送出去了？如果你們今天還沒有送出去 事情就很嚴重了
逼得我只好做斷然處置 
好啦！5點半讓你回去 但是我先確定他到底有沒有送 請蕭主秘先確定一下 我們剛剛是處理主決議 主決議先列案 然後唸一次 
鄭麗君委員 人權博物館全部預算是9,157萬9,000元 我們凍結300萬元 
今天本會所有委員提出7項主決議 我們擇期再處理 
等一下我會裁示 主秘 公文已經送了沒有？
還沒有送出去 你說已經送了 
我就覺得一定還沒有送 真的還沒有送 還在部裡面……
部長 我給的時間是在5點半 我還沒有宣布散會 你就應該留在這裡 尊重主席 主秘 這代表你們的心態 你們第一時間沒有說真話 所以一騙再騙
兩個禮拜之前你們說已經送出去了 事實上到今天都還沒有送出去 而且我們剛才又問了 你們也說昨天就已經送出去了 結果經再次確認 發現根本還沒有送出文化部
所以你們一錯再錯 同時第一時間也沒有把話說清楚 也沒有說真話 造成我們和你們的信賴關係已經澈底的破滅 以後你們提出的任何政策 作為
又如何讓我們可以相信呢？待會散會之後 請文化部立即召開會議來了解整個事情的來龍去脈 並於明天中午之前提出書面檢討報告送交教育及文化委員會及所有的委員 
相關人員的懲處也要一併提及 
說真話有那麼困難嗎？就說還沒有送 然後馬上會送就好了 而不是一騙再騙 表示昨天案子已經送出去了 我想這是任何人都無法接受的 
好 那可以以後再說 但就整個事情的來龍去脈 請於明天中午之前將相關的調查報告 送至教育及文化委員會 部長可以嗎？
今日下午的會議作如下決議：「委員要求提供相關資料及書面答復 請於兩週內提交個別委員及本委員會 」
