主席 各位列席官員 各位同仁 次長 有關於補充保費的部分 目前營收似乎不錯 收入已經超乎預期？
目前已經增加了多少補充保費收入？
到年底會收到300億元？
原本預估的收入是多少？
當初在補充保費定案時 原本預估一年大概的收入是多少？
也就是超收將近100億元 原本預估是206億元 現在變成了300億元 請問這些錢從哪裡來？向誰收的？
這個問題無須專業來回答 只要用膝蓋想就知道是誰繳了這300億元 現在的台灣人很可憐 那些契約工 臨時工或打零工的 只要收入超過5,000元 就要徵收補充費
對嗎？在經濟學上有一個名詞稱為「薪資僵硬」 有固定契約的人 他的薪水不會降 頂多是不加薪而已 因此 國內許多企業 包括中油在內 增加外包臨時工的人數1,404人
連中油都是這麼做 然而 那些加油工或臨時工一個月都賺不到2萬元 養家活口都已經相當困難 你們卻還課徵這麼多的補充保費？根本就是劫貧濟富！你們不覺得難過嗎？
目前在台灣有第二份薪水的是否要課徵補充保費？當然是要 問題是他們為什麼要找第二份薪水？就是因為第一份薪水無法養家活口 只好用生命去換錢
而第二份薪水就是用生命換來的 你們卻課徵健保補充保費？再者 關於菸捐 因為抽菸的人比較容易生病 因此 用菸捐來挹注健保是應該的 但你們卻將菸捐拿去做為其他的用途
然後再向這些中下階層的民眾課徵健保補充費用？如果今天本席不到委員會來表達這些中下階層民眾的意見 你們可能就認為他們都不會哀號 實際上
他們都是向本席哀號！現在你們竟然又超收 這個國家對大企業是不斷的在減稅 對一般民眾卻是錙銖必較 次長 針對這樣的情況
是否有辦法加以改善？是否應該立刻調降補充保費？
你認為怎麼樣才算是超收？超過估計就是超收！
本席認為 這部分很難啊！
就你們目前的政策而言 這個小組要做什麼樣的檢討？
就是3年不漲 這麼簡單的一項政策？
本席認為這是一項極不人道的作為 連那些契約工 臨時工的一點點收入都要課徵健保補充保費 實在是非常的不應該！你們的小組何時要進行檢討？
何時會提出來？
明知道本席明年一月就要離開立法院 你還講這種話？
在本席離開之前要提出報告 
在本席離開之前一定要提出報告 否則在本席離職前絕不會簽名同意你們的預算 直到你們願意改變這些做法之後 本席才會簽名 在院會審查時 本席一定會卡住你們這項預算 
關於補充保費的部分一定要檢討 
在一月底之前 
總之 就是要快一點 
根本就是欺負中下階層！
