（9時7分）院長早！各位立委同仁早！親民黨對於此次政爭事件的態度非常清楚：江揆下 經濟上 這是非常重要的關鍵
為什麼？因為行政院院長怎可參與鬥爭立法院的政爭？江揆說：沒有王院長的立法院 他已經準備好了；我們在此要說：沒有江揆的行政院 立法院也已經準備好了
江揆說：萬一王院長因此事件而離開院長職務 或雖然仍擔任院長 但是在公正性 政治信任飽受質疑之下主持議事與預算審查 各界一定會有諸多的爭議
所以他認為未來行政部門要將預算案及法律案送交立法院審查時 也可能捲入關說事件之中 對國家發展非常的不利 請江揆看一看
本席手中所拿的資料為何？這是某單位首長到本席辦公室特別拜會委員的請託重點 這不是關說 那是什麼？在審查預算案及法律案期間
立法院是否應要求所有行政院各部會首長都不准進入立法院一步？難道我們在審查預算案及法律案期間 你們全部都要待在立法院之外嗎？根據立法委員行為法的規定
王院長事件可交由立法院紀律委員會自行處理 不需要行政院指三道四 立法院代表國民主權的行使 是憲政機關 行政院長在修憲之後不過就是總統指派的執行長
你不應該參與政爭 你應該要幫助馬總統 勸他做為一個總統的高度應該尊重憲政體制 但是今天你已經喪失做為一個閣揆應有的分際 所以我們認為：江揆下 經濟上！
