主席 各位列席官員 各位同仁 其實本席也贊同廖委員的意見 預算最好是逐筆審 不過 針對你們提出的預算說明 本席只想提出一點 而這點跟去年所提的是一樣的
對你們的委辦經費 去年本席以及幾位委員都有問到 由於人民觀審施行條例都還沒有通過 你編列觀審相關預算的法源依據在哪裡？我們一直都沒有看到
所以我們去年就建議你們不要這樣編列 如果你們今天要談的是國民參與審判 本席沒有意見 可是你這樣的編列方式顯然是有問題的 你們的委辦經費分析表上
關於刑事審判行政方面還是只編了一個計畫 但是我們司法院有這麼多刑事訴訟法應該改革的部分 結果你卻只委辦了一個關於人民觀審模擬法庭的研究計畫 金額是120萬
而且這120萬在其它相關的委託計畫案中看起來算是不少的 
那差別在哪裡？另外 本席還是要問你 你的法源依據在哪裡？沒有法源你憑什麼編列觀審的預算？
那你們還是沒有改善嘛！為什麼還要編觀審的預算呢？為什麼不是參審或陪審呢？
本席和其他委員其實不斷地告訴妳 沒有法源的就不要弄 法案都還沒有通過 妳就先編了預算 代表妳是預設立場嘛
妳預設了立場難不成是要我們其他提法案的委員陪妳這樣玩嗎？這樣是不尊重我們提案的委員嘛！
那麼請問可不可以改變這個120萬的委託研究 讓它改做國民參與審判制度的研究 可以嗎？
你們會不會只做觀審的研究 這120萬最後可不可以再多做關於參審與陪審的研究 
妳不要騙人嘛！確實就不是嘛！可不可以變成「國民參與審判制度的研究」 至少名稱改成這樣可以嗎？
陪審 觀審也一併列入研究計畫 可以嗎？
本席不管妳找的是哪個學者 請把那些也列入評估內容 
可以 對不對？
可以 對不對？本席再確定一次 不要等以後追問這個部分的時候卻發現全部都是觀審的研究 
可是實際上 實務面一直有爭議的是 真的有非常多的人 在彈劾案成立之後就趕快辦退休 甚至在彈劾案成立之前就已經先申辦退休 前面的部分先不處理 本席只問妳
公懲法第七條規定 如果是因為彈劾案送懲戒 在公懲會審議中就不可以資遣或退休 但是銓敘部發出一份公文說 依公務員懲戒法第七條第一項的立法意旨 公務員在屆齡退休時
如果因案懲戒 於懲戒程序中「未受停職處分」者 仍可辦理屆齡退休 請問在這樣狀況下的公務員 到底可不可以辦退休？
公懲法的主責機構是誰？
本席剛剛已經把法條唸給妳聽了 公懲法第七條規定得非常明確 就是「在公務員懲戒委員會審議中者 不得資遣或申請退休 其經監察院提出彈劾案者 亦同 」反正不管怎麼樣
都沒有轉圜的餘地 可是銓敘部88年的函令說還是可以 它加了一個條件 說如果在懲戒中「未受停職處分」 還是可以辦退休
請秘書長告訴本席答案是什麼？該怎麼辦？你們送來的103年度立法計畫 也提到公務員懲戒法還要送來修正 對不對？
妳只要告訴本席這個問題的答案就好了 其實本席去年就不斷提出這個問題 不管是銜接退休撫卹法還是銜接監察院的彈劾程序 到底以誰講的為主？要怎麼解釋？
所以銓敘部的函擴張了公懲法原來的規定 這是不是有問題？
你們什麼時候可以把公懲法修正案送來？
明年可以送進來嗎？
是3月的會期還是9月的會期？
沒關係 除了這個之外 其實本席還要提另一個問題 現在國內大大小小 上上下下隨時都在引用憲法 本席要提出一個觀點 基於憲法第九十條 第九十七條及第九十八條的規定
監察院是國家最高監察機關 當他們認為公務員有失職或違法的行為 就會成立彈劾案或其他糾正案 糾舉案 原則上 如果成立彈劾 就一定要移送司法院公務員懲戒委員會
而公懲會也是按照憲法第七十七條的規定 實施公務員的懲戒 
所以妳認為按照三權分立 妳們執掌的公務員懲戒委員會是站在司法的位置 是最後決定機關 
所以監察院的彈劾不是最終的處分 對不對？
下禮拜本席是召委 正要安排審查監察院的預算 我們終於知道監察院是雷聲大雨點小 好不容易可以盧監察院 讓它通過彈劾案 結果所有的彈劾案都還要送到公懲會 對不對？
對於監察院彈劾的功能 我們不要太高興 本席手上有數據 101年的部分 有41位經監察院成立彈劾並移送公懲會 其中不受懲戒的大概有7位 占26.9%
撤職的只有3位 占11.5% 大部分都是休職 降級 而降級占百分之六十九點多 最多的是記過 
有沒有通知相關人等答辯？
運作相當於法院的方式 而有答辯的機會 
這讓我們看破監察院的手腳 它的功能真的值得檢討 本席剛才提到公懲會所作的處分大部分是4種 而最嚴重的處分就是撤職 接下來是休職 降級 然後是記過 申誡 不受懲戒
本席要問的是為什麼公務員懲戒委員會的處分決定中 沒有所謂的剝奪公務員資格？這就類似刑事判決裡的褫奪公權 如此可讓機關停止任用公務員 因為現在有非常多的案件
經監察院成立彈劾後移送到公懲會 但是即使被處以最重的撤職處分 搞不好過了2年 時間差不多過了 案件 新聞也都過去了 又有長官對他特別抬愛
結果弄個職缺又讓他進去了 可是問題是 有些案件涉及操守的問題 甚至在道德上是可非議的 為避免這樣的人留在公務體系 為什麼沒有在公務員懲戒體系的處分種類中
增加類似剝奪公務員任用資格的規定？
你們過去研究公務員懲戒法時 有討論到這個內容嗎？
可不可以把這件事情帶回去 在你們要送本委員會審查的公務員懲戒法修正案中 重新檢討懲戒種類？本席剛才提到的情況其實是一個大旋轉門 等事情過去了 看看情況差不多了
就又弄一個職缺給他 雖然當時新聞鬧得沸沸揚揚 看起來是處以最重的撤職 但是事實上 他可以繼續當官耶！這個東西是有問題的 
可以帶回去研議？
好 謝謝！
我的第四案也是通案要統刪的 
我問一下台南地院的部分；根據現在發下來的預算執行情形 是否也不包含明年完工？因為看起來好像不到23% 
你們編的預算也是只有一半？
所以明年不可能執行完畢？請問院長有來嗎？還有古蹟的維護計畫 我看到司法院和文化部的網站都有相關的資訊 所以看起來不是只有桃園；明年還有幾個比較散的
他們的資本門還是有一些比較鉅額的支出 
還是按照上面寫的明年年底完工？
所以104年的預算照理來說是不應該看到了 
尤委員是有點誤會文資法 我贊成廖正井委員的意見 臺北地院是管理人 所以 必須負責維修；但是 我的疑問是 台北市政府指定你的地是市定古蹟
你們有沒有與台北市政府協調過 它既然指定了 要不要編預算去維護啊！「咒誓給別人死」 他在指定之後 要你們去維護保持 還限制使用 文資法都是這樣的 所以
有很多市政府及地方首長都不想要隨便地去劃定古蹟嘛！今天台北市政府非常慷慨地指定此地為市定古蹟 變成由中央或臺北地院買單 你們有沒有去協調過
看試著用什麼方式去……
那麼臺北地院有沒有收到補助？台北市政府有沒有給你錢？
對嘛！所以我說這麼有錢的台北市政府在指定之後 咒誓給臺北地院去死 由你們去付錢 本席覺得是這個問題 
我說明一下 剛剛針對經常門的部分是統刪 有關各級法院都有編列的進修補助 本席認為在公務人員學習部分 沒有必要再額外給予學雜費的補助 而且它也沒有法源 因此
本席建議予以刪除 如果要將之納入原來經常門統刪的部分 我也不反對 謝謝 
對 已處理了 
第四案及第五案 跟我們剛剛通過的通案處理的結論是一樣的 
就是通過第六案 到時候再來報告 
就是司法院所屬的各地方法院 
好 就這樣 謝謝 
它是凍結人事費嗎？
這是包含在人事費內嗎？
建議把它列入統刪的項目 但是通過將尤委員寫的文字做成主決議 好不好？我想主決議本來也是在裡面 因為尤委員對於他們所辦理的業務有些疑問
所以我們就以主決議方式去要求司法院來報告 至於刪除的部分 由於才9萬元 就放在統刪之中 
凍結 
那是人事費用 
改成刪9萬元 
我剛才是建議主席將第十二之一案改成主決議 
對 所以 你等一下的提案五之二 十 十一 應該要和剛才我們的幾個案子併入經常門的部分 如果沒有特別的話 其實就用這樣的方式處理 第十二之一案就做成主決議 
我說明一下 第三十五頁關於第十四案 我已經和司法院溝通過 改成兩個主決議 凍結部分刪除 一個主決議改成第十四之一案 我會把文字給議事人員
主要是書記官相關訓練課程本應由司法院法官學院辦理 但目前司法院還是自行辦理 因此明年之後的預算可能要重新調整 不要再由司法院辦理 
好 文字已經有了 我建議列為第十四之一案 第十四之二案 
對 我已經和資訊處的人確認 其實系統都可以跑得出資料 所以不須建置完成 因此本席建議修成主決議的文字 第十五案改成第十五之一案 
關於第十六案 本席想知道費用會不會用在觀審 司法院能否說明一下？本席原本建議凍結二分之一左右 
我們根本沒有整體凍結 只有人事凍結 業務費沒有凍結 
對 請司法院說明 
所以第十六案和觀審的宣傳沒有關係 是不是？
好 第十六案撤案 
關於第十八案 我翻遍預算書 司法院竟然沒有編列派員赴國外進修相關經費 反而多了國外進修報告審查費 不知道這些人要審查誰的出國報告？我覺得有些矛盾不合理
因此才主張刪除 其實金額並不多 
自己出國回來做報告 幹嘛還要編列報告審查費？
這是人事總處的預算怎麼會變成司法院在編列？
人事總處的預算不是過兩天要審查嗎？如果這樣的話 我要求保留 
不合理啦 本席還是建議刪除 
沒有 這不在經常門統刪裡面 其實這裡根本不該支出 所以是浮編 
今年是自己派出去的嗎？
你的意思是說 102年派出國的 103年要審查出國報告嗎？
請把資料給我 案子先保留一下 我要看看有哪些人出國 報告還沒出來的 到時我再決定要不要刪 否則你都唬弄我們 
我說明一下 剛才司法院刑事廳和本席溝通過 把「爰凍結10,000千元」刪除 改成「爰建請司法院於103年6月底前提出相關報告
送司法及法制委員會以作為審查法案之參考 待司法院提出相關報告 並至司法及法制委員報告後 始得動支 」所以第二十二案改成主決議 
第二十四案和尤委員美女所提的第二十一案一樣 就是建議將觀審相關經費全數減列 
第二十五案是凍結案 並沒有刪減預算 
第二十五案是凍結案 讓它通過就好了 
相關經費不是全數刪除嗎？
第二十一案 第二十四案和第二十六案都是針對同一個科目 只是刪減數不太一樣 原則上第二十一案和第二十四案是主張全數刪減3,000萬
第二十六案則是主張刪減2,880萬 照理說 應該是按照全數刪除的……
針對第二十八案 本席已經和行懲廳廳長溝通過了 原則上第二十八案還是凍結案 但是我建議將文字修改為請司法院提出公懲法的修法版本及檢討之書面報告之後就動支
因為我只是要他們趕快把修法版本提出來而已 所以就不用請他們來列席報告了 這只是象徵性的凍結 其實相關法案他們已經有了 只要再作一 兩次檢討就可以
搞不好3月份我們一開議 他們就可以馬上把法案送進來審議了 
預算還是要凍結 他們早日送來就早日解凍 只要他們的書面報告一到 預算自然就會解凍 如果連這個都不做的話 那麼我們對行懲廳就是連一個提案都沒有 
因為他是我的同學 所以我要象徵性的凍結預算 否則我可能就會有被關說 放水的嫌疑 
那很難耶！因為我們都不是神 
對啦！第二十八案和第二十九案其實並不是只有因本席個人情感因素所提出 而是實有其必要 而且第二十八案和第二十九案只是凍結案 因為刪減20萬或50萬真的很難看
基本上 我們尊重行懲廳的業務 所以將他們的預算予以凍結 個人比較傾向於第二十八案只要提出書面報告即可 至於第二十九案 我不曉得尤委員要求怎麼樣才可以讓預算解凍
或許可以問一下她的意見 原則上 這兩案都只是單純的凍結案而已 同時我們也希望藉此確認他們是不是有針對相關法案進行檢討 
同意！
這表示我大公無私啊！
兩個案子都是凍結案 
看在客家大老廖正井委員的份上 第二十八案我就不再堅持 反正我一定要在明年3月看到法案送進來審議 如果是依照原本凍結案的要求 通常是到6月份才必須把法案送過來
但是現在我把時間往前拉 我希望在明年開議的時候 司法院就能送來相關的修法版本 現在我將第二十八案改成主決議 預算就不再凍結
請問行懲廳廳長這樣可以嗎？還是你們有困難？
你看連我們的大老都在幫你講話了 3月底應該可以吧！
好啦！就改成在3月底前送來就可以了 也就是在開議之後 再給你們一個月的緩衝時間 請你們在3月底前將懲戒法相關修法版本送進司法及法制委員會 這項主決議就是這樣子
好不好？
對 是3月底 
就是改成主決議 
要押日期啦！
不要擠在一起 4月啦！
召委 您的提案是只要臺北地院的院長來嗎？有一個預算解凍案不是各級法院也要來嗎？那個時間一起報告嘛！我的意思是不要只有臺北地院 
尤委員的意思應該是各凍結五分之一 
但是第三十案和第三十一案合併報告啦！
召委 第三十三案和我提的第三十五案是同案 就合併看要凍結多少 一併報告 
我的數字比較少 
很少在立法院聽到八分之一 
沒有 我的跟尤委員一樣 所以就是併案處理 並凍結五分之一 
第三十五案文字要修正一下 就是最後一行「提出法官評鑑之執行成效及檢討報告」修正為「提出法官法有關法官評鑑之檢討報告」 
法扶基金會執行長不是要給我報告嗎？
所以他現在還是以後才要提供資料給我？現在執行長已經提供給我其預算分配的資料 所以本席撤案 
我說明一下 本案就是刪減案 法官基本上是帶職帶薪出國 有分1年 2個月 1個月 出國在職進修的部分本來是應該鼓勵的 可是這幾年行政院體系及司法院的人出國之後
對於其職務上的幫助到底有多少 其實是值得讓人懷疑的 像本委員會對於人事行政總處相關公務員出國在職進修的部分 也有做重新的檢討
所以本席才在司法的相關預算提出刪減案 這幾年出國進修回來的法官並沒有在相關的專業 專長上有所發揮 所以我認為這只是讓他們取得學位作為升官之用 並沒有必要
出國1年的部分應該予以全數刪除 謝謝 
這是法官學院 沒有經常門 
這是出國進修的預算 所以我不要刪 要另外特別拉出來處理 這與第十八案其實是一致的 第四十四案是法官學院出國1年的部分 第十八案是關於出國報告的審查
各位如果看過這些出國的報告或他們所學的專長 就知道實際上跟他們回來之後所擔任的專業法官並沒有一致 我覺得既然沒有一致 只是幫他弄個學位……
主席 各位列席官員 各位同仁 如果是法律系畢業的 大概都有同學以這個名義出國 我也有幾個同學是這樣 我要質疑的是 我們政府用這樣的制度讓相關的公務人員等出國進修
我想法官的薪水很高 大家都知道 而這個出國補助大概可以讓他唸360天 大概就是唸一年365天 而且是帶職帶薪 法官到了國外不用從事審判職務 但有薪水可領
然後國家還補助其生活費 機票 書籍學雜費及帶職帶薪 天底下有這麼好的事情嗎？像行政院人事行政總處下的公務員在職進修 在整體預算縮減之下 這種狀況已經很少了
而且期間也有所壓縮 所以如果是想出國拿學位 就必須用自己的錢 自己的時間 就沒有所謂的帶職帶薪 政府可能也不會給那麼多的補助；反觀法官在現行的體系之下
不但帶職帶薪 還給他生活費 機票 書籍等補助 本席提出這個建議主要是讓大家思考 如果是要這樣來養成法官 那後續應要求這些花了政府這麼多錢的法官們
在專業上應有一定的表現 否則我們根本就沒有辦法監督他們 我這裡的資料顯示 97年有一位洪法官到加拿大唸關於家事法
家庭暴力保護令的部分；98年的李法官唸的是關於防治家庭暴力處遇的計畫；100年最高法院一位沈法官唸的是美國終審法院的部分；還有法官是在100年
101年時去唸量刑基準標準化的部分 我知道司法院現在有在做量刑標準化 而這幾位法官 現在在哪裡呢？出國唸了這些東西之後
我們到底有沒有善加利用呢？還是將他們晾在旁邊 帶職帶薪之後只是讓他們留著學位到升官的時候可以用嗎？本席建議 這個部分應該要重新檢討 所以才會建議全數刪除 事實上
我們可以把這些錢拿出來 讓大家都可以出國見識見識 出去3個月也沒有關係 如果本來給一名法官可以補助1年12個月 現在將它改成3個月 這筆經費就可以給4位法官使用
他們就可以多見見世面並培養國際觀 本席認為 如果拿到學位後沒有好好利用 其實只是在累積個人的學位而已 那對於政府 審判業務其實是沒有任何助益的
我們也看不到他們的專業能夠有所發揮 既然如此 為何這筆預算不刪除？
美國也可以！10個月就可以 
LLM是合法的 
其實我對人事行政總處也沒有那麼苛刻 刪減案的部分看看要不要就併在經常門的刪減案中 那也沒有關係 但是我希望可以將原來的文字做成一個主決議 反正凍不凍結都差不多
但至少要求現在的法官學院甚至包含司法院及其所屬 對於在職進修的部分 應該要重新檢討整個制度 包括遴選 將來取得學位之後相關專業法官的建立等 應該要重新去檢討
不然我真的覺得這是在幫法官弄學位 搞到後來也沒有聽見這幾位出國進修法官有什麼聲音 也沒看到他們做了什麼 搞不好優秀的法官也都沒有出去 那樣就沒有這個必要了
所以這部分就做成主決議 看看呂院長覺得後續要怎麼改比較好 所以第十八案的部分就合併在一起 然後就文字的部分來做處理 好不好？
我知道有些人去了以後沒多久就落跑了 雖然有規定一定要服務幾年 但在專業利用的部分 你們就是沒有好好利用他們 然後他們去學什麼你們也沒有限制 就看人家law
school開什麼課 我們都知道美國 英國的LLM都是看學校的policy來決定開什麼program 然後你們就是送他們去學校唸書 唸回來後也沒好好利用
讓這些錢也就浪費掉了 所以把這些法官送出去就應該要有一些計畫及規劃 因為專業法官的養成是有必要的 而且花再多錢都沒有關係啊！但不要唸回來之後 沒有用就是沒有用
只是讓他們多一個學位而已 所以我才會說第十八案和第四十四案必須通盤檢討 我是希望能夠真的檢討 做成主決議也沒關係 但是你們要針對整個選送出國進修的部分
包括國內法官學院在職進修的部分 一起通盤檢討 我記得後面還有一個相關的提案 謝謝 
妳怎麼不說100年有一個黃法官是研究美國陪審法制的部分？你們有用她的意見嗎？
100年士林地院有一個黃珮○法官 
沒關係 我們還是先把選送出國的制度建立起來 如果真的沒錢 再來砍帶職帶薪 生活費以及旅費的部分 我的意思是 我們不會那麼不懂事 但是如果這些人出國受訓回來之後
真的沒有用或是用不上 那就不必花這個錢嘛！所以現在我們先針對今年和明年的部分作一檢討 至於後續 我們再看吧！因為後面那個預算的部分還是可以處理啦！
是不是請主計總處說明一下？剛才我有跟台灣高等法院院長提到 要請主計總處針對這部分說明有沒有預算法第六十二條禁止流用的問題 因為就文字來看
它將來是要支應各級法院年度中的突發性需求 可是一般來說 我們對於預算都已經有預備金的編列方式 也就是說 預備金本來就是供作緊急之需 如果現在又弄出這樣的科目
說要支應各級法院的突發性需求 實在不符合預算科目 這是我們立法院預算中心所提供的建議報告 所以要請主計總處作一說明 
其實各級法院已經在他們的預算書裡面編有一筆第一預備金 結果現在臺灣高等法院又編列了這個項目 而且用途是支應各級法院年中的突發性需求 這樣等於是重複編列
如果這部分沒有預算法第六十二條所謂各機關之間禁止流用的問題 那請問既然各個地方法院的預算書中已經編有預備金
臺灣高等法院還可以用這個名目來編列預算嗎？這是立法院預算中心所提供給委員的報告
如果委員對於我們自己的幕僚作業所提出的預算報告之法制面都不能加以重視並且在此表達的話 那真的是澈底失職！是否請主計總處說明一下？
我只問妳 這樣到底合不合乎預算法中有關預算編列的規定？我請妳說明 不是在替他們發聲說該不該或可不可以 而是就預算的法制面來看 究竟可不可以這樣編列？
因為什麼？
妳的意思是可以編列？
不要把責任推回給他們！從預算法制面來說 到底可不可以這樣編列？
到底可不可以編列？
好 那就依照主計總處的意見 本席撤案 謝謝 
有關本案 是否在下面寫一個主決議 就是「本計畫目前不得用於法官職務宿舍的規劃」？如果這樣 本席可以不刪減預算 因為大家都沒有動到資本門
也匡不進去資本門刪除的項目 但是我至少要有一個態度出來 好不好？
對 對 對 然後把文字稍微修改一下 如：爰建請本擴建計畫經費預算不得用於規劃與興建不符合上開要件之職務宿舍 至於要件符不符合
到時候再來決定；如果匡得進上開行政院或司法院的要件 我們再來審查 這樣可以嗎？
講「干涉審判」太沈重了 如果在這裡採用這個標準的話 每個案子都干涉審判了啦！
第七案我說明一下 第4行「法學院」應該是「法官學院」 「通訊監察及保護法」應該是「通訊保障及監察法」 除了文字修正之外 我還要說明一下
我提案的本意不只是法官學院 包含各個地方法院如果有一些在職進修的小組 或者他們自己內部有在職進修的課程規劃 我覺得都可以去落實和安排 彼此交換意見
所以我才會寫「司法院應協同法官學院及所屬機關」 其實指涉的是包含各級法院如果有辦理相關的在職進修 都應該同時注意到通保法這個部分 沒有單獨針對法官學院 
久一點沒關係啊！到明年5月底之前 也就是上半年的會期都可以處理嘛！我建議在民國103年5月底前 
我要的是書面報告 所以寫出日期應該沒有任何窒礙難行之處啊！
主席 第八案和第七案一樣 應該是重複送了 第八案撤案好了 
剛剛我有跟廳長確認過 其實現在有關陪審的部分還沒有模擬過 尤其是評議的過程 不容否認的是 觀審和參審其實很像 所以我相信司法院辦模擬法庭的時候
在表決評議的部分其實可以做一套模式的處理 所以剛剛刑事廳廳長的說明基本上OK 只是案件數還是太少 但是陪審制的部分其實一直都沒有進行模擬
所以至少應就陪審制繼續進行模擬；如果認為參審制的部分已經有的話 我個人是希望維持原提案的文字 就是參審制和陪審制還是都繼續進行模擬法庭 可以嗎？
所以你的意思是文字上保留「參審」 刪除「陪審」嗎？
好 保留 
你說第一案啊！
第一案全撒就好了啊！如果臺北地院有編列相關的管理維護經費 就再弄一個主決議 簡單地針對它就好了嘛！
第一案撤掉啦！因為只留一個臺北地院也很奇怪 
第十四之二案的文字要稍做修改 
