主席 各位列席官員 各位同仁 蔡局長 辛苦了 
我碰到很多的政務官員都說「擔任政務官是很辛苦的事情 都有不如歸去的感覺」 所以前幾天我碰到管中閔主委時 他也有像我說的這種抱怨 沒想到他真的把話講出來了 
你的頻率大概是多少？
1個星期1次？
你是私人報告還是參與……
面對面？只有你？
只有你哦 那你瞭不瞭解在座諸位 跟我們情資偵防蒐集有關的單位 他們需不需要向總統面報？
你從來沒有問過？
所以總統是單線領導？那我想請問在座諸位 包括警政單位 海巡單位 移民署 憲兵單位 國防部軍情局以及電訊發展室在內
有沒有向總統定期進行報告？都沒有嗎？我知道警政署是有的 調查局呢？今天調查局局長有公幹是不是？在隔壁？
適時約談？但是不曉得有沒有定期？所以今天很遺憾 我本來想要瞭解總統對於情資想要掌握的情況 以及和各個情報單位負責主管之間的互動情形 請問蔡局長 你報告的時候
報告的內容有沒有涉及到你透過監聽所取得的資料？
好 所以你是以整體宏觀面的角度 以國家安全的角度來看 
那我請問內政部警政署王署長 你向總統報告的頻率是多高？
就會順延？2個禮拜1次比起國安局1個禮拜1次 稍微沒那麼頻繁 但是你向總統報告的主要內容有沒有涉及到一些監聽所取得的資料？
都是治安狀況方面的？
就是跟國家基本的警政治安有關係 我想請問 除了這個問題以外 是不是完全沒有跟監聽有關？2位都沒有嘛 對不對？你們再確定一下 
今天委員已經都離開了 但是我跟委員所有的人去談的時候 都感受到我們的電話被錄音了！這個是來自於天上掉下來的恐懼呢？還是因為本來我們的國家在威權時代就是被監聽的
然後一直沒有把這樣子的疑慮釋出掉？國安局跟警政署既然都說沒有把蒐集到的相關情資向總統作專案報告 那為什麼我們社會絕大多數人 特別是我們立法委員們
都感覺到我們是被監聽的？
你自己有沒有感覺到被監聽？
你沒有？
我舉一個例子 我們今天沒有請國防部電訊發展室的人出來 國防部電訊發展室的人是不是對於所有臺灣人民對外的通訊全部做記錄？
有 我是說我沒有請他上來 既然他要上來 那就請他上來 請問我們對外所有的通訊是不是都有被做備份？
其實這個不必隱瞞啦 我十幾年前有一次到澳洲去 那時候網路剛剛起來 他們就非常清楚 在澳洲所有對外的網路通訊 網路的聯絡
全部都有備份！那我們國防部這方面有沒有做呢？不管是網路 電信等 根據通保法的規定 你們有這個能力嘛 是不是？
有這個能力嘛 對不對？所以對外我們根本不擔心 我們都知道一定會在某個程度上被做備份 然後再用人工智慧的方式 很輕易地去把一些關鍵的字蒐集出來做檢視
這個大家都知道 我們現在關心的是國內的部分 國防部電訊發展室有沒有對國內部分做監視？
可是那涉及到安全的問題 國安局很在乎這個間諜行為啊！
OK！所以我們沒有做 完全都沒有？
好 過去有個叫做聯合偵防中心的單位 不曉得局長還記得嗎？
你不記得 不知道？
你們在座還有2位站在後面 不好意思麻煩你們罰站 但是請問你們知不知道 有沒有聽過這個聯合偵防中心？
沒有？那國防部？
沒有？你最好講一點實話 我覺這個都不需要隱瞞 請聽下面這段文字：國防部軍事發言人室今天表示「國防部於93年間編成聯合偵防中心 自即日起裁撤」 沒有？你們不曉得？
這個是很奇怪的事情 那現在還有沒有國防部的人在這邊？情報局？就是軍情局 那就請你上來 
也不曉得？我這個新聞是軍聞社的耶！
這是軍聞社在2007年10月18日正式宣布的 你也不曉得？所以可見我們國家有很多隱秘的問題 連你們這些在軍中資歷這麼深而且涉及軍事情報資訊相關業務的人都不曉得
而且這還是軍聞社正式透過國防部新聞稿發出來的！我想要瞭解像這個聯合偵防中心解編以後
所有部隊的相關資源是怎麼樣去歸建的？也不曉得？連警總是怎麼樣歸建的我們都曉得啊！這個也都不知道？
他是在憲兵隊？是我們憲指部的指揮官？
你好 
在4樓嘛 對不對？
沒錯嘛 後來解編以後到哪裡去？
那解編以後呢？
因為國防部的關係 只是借用你們憲兵隊的關係 對不對？OK！所以你看看 我們馬上就可以知道一個單位 其實都是公開的訊息
都知道有這樣子一個「不曉得誰隨時會受到監控」的情形 所以我好奇的是－我不是好奇
其實我應該講我非常嚴肅地說：你們在座諸位如何讓我們釋疑？如何讓立法委員們釋疑而認為沒有被監聽？我在擔任第5屆立委的時候 回到學校去教學
電話拿起來3分鐘後自動斷掉 這種情形至少1年以上！你們不能釋疑的話 我們立法委員當然只好嚴格立法 要嚴格立法 謝謝諸位 
只有黃總長嗎？
第一天我相信只有黃總長……
這比較像 第二天呢？
也是嗎？
那黃總長什麼時候向行政院長報告的？
但是第二天的時候完全沒有？
你要確定！
不是不知道 我說你在那個……
我是說在那一次的見面 那一次到總統官邸的時候 
我說總統官邸 
9月1日總統官邸 因為這是第二天了 
除了黃總長以外 在同一個時間裡面 有沒有其他的車子進出？
你確定？那為什麼今天我們的江院長說他跟黃總長談到這件事情？那黃總長表示要跟江院長見面談這件事情囉？他很關心監聽所得到的資料是不是在法律上能夠站得住腳？
現在不在你手上？
我覺得今天這個事情已經非常嚴重了 涉及到整個國家政治的安定 大家都有責任 不需要為這些人去承擔任何 OK！以上！
