主席 各位列席官員 各位同仁 龍部長 每次在這邊和您對話 向您質詢 本席都覺得很珍惜 因為透過質詢 我們可以了解你的想法 做法以及思維 而且可以檢驗你的成果
你覺得下個會期自己是否可以留在教育及文化委員會和大家一起討論文化政策 談你的施政願景？
你覺得呢？可能性如何？
下個會期2月初馬上就要到了 你覺得下個會期還會不會和我們……
對 
所以你已經有心理準備了嗎？
這次你是這樣的說法 但是你之前的說法是有很多事情要做 你有很多理想 抱負要完成 
本席第一次聽到你說人生無常 
你對你的團隊有信心？
你常常擔憂其他部會會失火 你最近有沒有聽到失火的警報聲？
文化部或者你個人 你們最近有沒有感覺到失火的警報聲在耳邊響起？
所以關於文化的各項施政都做得不錯？
你的長官行政院院長江宜樺 你和他的互動如何？
他對你的政策 想法 理念完全認同 可以完全支持 背書嗎？
他對你有沒有任何不滿？
你最近有沒有和他談過？
私底下嗎？只有你們兩個人嗎？
他對你有沒有什麼期許？
他對你個人有沒有期許？對文化部有沒有什麼新任務的期許？
他覺得你們的工作做得很好？
所以下個會期我們繼續討論文化政策的可能性非常高嗎？
本席是說 下會期本席很願意繼續聽你談文化方面的施政 
你也非常希望嗎？
你覺得江宜樺院長對你的施政很滿意？
他從來沒有對你的所做所為 或者施政的方向 做法有任何抱怨或是不滿？
好吧！如果是這樣的話 你的長官江宜樺院長對你的施政應該是肯定 支持的 
所以更應該positive吧？
從你上任到現在 你個人對自己的工作表現 施政的成果 以及對你們文化部團隊所做的各項努力 你為自己打幾分？為這個行政團隊打幾分？
你為你的同仁打幾分？
你個人對自己的施政表現呢？
沒有想過什麼？
你自己是否滿意？
所以你對自己是滿意的 但是對外界而言 尤其是文化界人士對你的評價 這中間其實有很大的落差 
我們有給你時間 但是成果一直沒有做出來 
包括任何修法或是立法的進度都一樣 
我們左顧右盼 一等再等 所有的單位包括教育部 國科會都有送法案進來 唯獨文化部沒有任何一項法案送進來 我們等了又等 已經等了好久 
我們日也盼 夜也盼 就是盼不到 因為沒有辦法 所以本席只好自己提出文化基本法 
大家都要盡心盡力 我們是公僕 我們不是官父母 所以當本席一直聽到你不斷強調要授權 讓本席覺得你好像是一個老子的信徒 你每次嘴巴上都說要授權
但是本席認為應該是適度授權 而不是過份授權 可是本席聽到的 你好像什麼事情都交給下面去做 這樣就變成過份授權 一旦過份授權 最後就會變成無為而治
另外你也常常說要盤點 要滾動式管理 本席必須提醒部長 滾石不生苔 很多政策都要有累積性 長期性 穩定性 如果你不斷盤點 不斷檢討 不斷做一些滾動式的管理
本席覺得這樣對一些文化工作而言 你們就沒辦法去做累積 
當然不是這樣 你誤解本席的意思了 很多事情的推動都需要跨部會協調 包括眷村文化保存需要國防部的協助 對不對？
包括國有土地活化 國有土地 資產再造 這些都和經濟部有關係 至於剛剛大家關心的鐵道沿線空間再生 這和交通部有關係 甚至有一些水下的文化資產普查 就和中研院有關係
如果你們要加入UNESOC（世界遺產推動小組） 或者是加入相關的國際組織 這也需要外交部協助 比方說 我們加入民航組織ICAO 那是屬於交通部的業務
但是這需要外交部在前線衝鋒陷陣 所以你們要加入世界相關的文化組織 當然需要外交部來協調 
有發揮嗎？可是本席覺得這個部分還是做得不夠 
對 這個方向是一定要做的 但是你們做了沒有？
那本席請教一下 你是不是世界遺產推動委員會的委員？
這是跨部會的單位 是中央層級跨部會的委員會 
這是跨部會的組織 
所以這就讓本席覺得 其實很多小組變成務虛小組 不是務實小組 你們很多計畫都是務虛計畫 不是務實計畫 
你可以這樣說 但是我們感受到的就是務虛嘛！本席再舉一個例子 包括你們針對魁北克宣言所提出的場域精神 我們要推動十五個推動點 例如舊城區和街區聚落操作對象
這部分的進度怎麼樣？有沒有具體的成果？
所以這又是另外一種程度的過份授權 這些你應該要很清楚才對 
但是你不能完全不知道執行面 這就是無為而治和過份授權的結果 你什麼事都要請局長或是下屬來回答 
你應該要有一點概念嘛！
那請你說說看政策推動的結果怎麼樣？
不是 有關魁北克宣言的部分 
魁北克宣言指的是什麼？
不是的 本席不是要問局長 本席要問的是部長 你們不要打小報告 如果你們打小報告 下午預算就不審了 
什麼叫魁北克宣言？
魁北克宣言是什麼時候倡議的？
不用 你說要以舊城區 街區聚落做操作對象 所以這些部分你應該很了解 
你不要說技術面你完全不理會 你只管政策面 那你這個部長也太好做了吧！
本席覺得如果你只管政策的話 那你可以比當作家的時候更有時間 你不能任何技術面的事情都不管 你要了解技術面的部分 這樣你才能去監督 考核
這也是為什麼本席會說你的過份授權變成無為而治 造成藝文界……
現在是一年過一年 今年過了是明年 明年之後又是後年 等了那麼久 一直聽你說馬上就有了 但是到時候還是沒有 
本席是這麼期待的 就是下會期我們還能在這邊繼續討論你的施政 
本席剛剛不是說過了嗎？本席期待你的一些做法 施政 希望下會期能夠繼續對你監督 檢驗 
