主席 各位被提名人 各位列席官員 各位同仁 請問劉宗德先生 依照目前的法律規定 公投法的主管機關是誰？
選罷法的主管機關是誰？
其他三位委員都沒有不同的意見 
中選會只負責執行 你確定嗎？中選會組織法第二條第六項規定得很清楚 選舉 罷免 公民投票相關選務事項法規之制（訂）定 修正及廢止 由中選會負責
為什麼會變成現在這樣？法規應該由中選會負責 為什麼現在是由行政院和內政部主管 而不是中選會？這就是目前中選會無法獨立行使職權的原因
4位被提名人應該都同意中選會是一個獨立機關 何謂獨立機關？釋字第六一三號文講得很清楚 就是可以獨立行使職權 不受影響 可是目前中選會連法案的提案權都沒有
剛才其他委員也問過 到底問題出在哪裡？其實問題就出在行政院和內政部不肯放手 對不對？剛才行政院秘書長已經講得很清楚了 內政部也一再強調 由於行政院的規定是如此
所以我們不可能調整選務和選政 問題就出在這裡！這就是影響中選會是否為獨立機關最主要的因素 你們4位有沒有人不同意？沒有 大家都同意嘛！本席要請你們4位表態
你們認為選務 選政應該分開還是合併？依據你們的專業 你們對這個問題有何觀點？
除了仉桂美女士之外 其他3位在你們提供的資料中都沒有表達這方面的意見 現在大家都講得很清楚了 你們都認為選政 選務應該合一 請秘書長聽清楚 回去反映給行政院長
上次內政部在這裡就講過 現在反對選政 選務合一的就是行政院長江宜樺！問題的關鍵非常清楚 如果中選會要確立自己獨立機關的地位 這部分應該要先處理啊！現在法規有問題
你們卻無法修正 那怎麼能稱為獨立機關呢？
你們4位有沒有參加政黨活動？
請問潘維大先生 你過去有沒有參加過不要參與公投的提案連署？
你現在是中選會提名的委員 公投事項是中選會執行的項目之一 你為什麼認為大家不應該參與公投？
公投是人民連署之後依照程序來辦理的 但你卻和蘇永欽共同發起不要參與公投活動 有沒有這件事？
這件事的政黨色彩是不是比較重？
如果現在還有公投事件 你要不要表態 說這個活動應該參加 那個活動不應該參加？
你現在是中選會的委員 你還可以表態啊？
你要講清楚！中選會的委員必須獨立行使職權 不能對任何公投案表示意見 不是嗎？這很清楚啊！
謝謝 
對 但你是主編者 
查詢相關資料時都是寫你 請問你現在的意見還是一樣嗎？人民苦了 他們來了就解決了嗎？
看起來沒有嘛！
不是你的意見？你負責編輯 如果不是你的意見 你也編不出來嘛！剛才本席提過 中選會的委員要獨立於黨派之外 請問在中選會委員的任內 你還會不會做這種事情？
請你們切記！中選會的委員絕對不能涉入任何黨派 像這樣的做法 這樣的主編 這樣的書 統統都是不適合的 你在2009年成為中央通訊社董事長之後 應該沒有做這種事吧？
雖然沒有 但現在中央通訊社已經被稱為馬央社了 你們失去國家通訊社的立場 變成政黨的通訊社 這不太適合吧？
本席以國會議員的立場要求你 絕對要獨立於黨派之外 公正地行使職權 好不好？
本席看了4位的資料 劉老師專攻行政法 潘老師是專攻契約侵權 陳先生是媒體的前輩 仉老師的著作則和選舉罷免比較有關 你們的著作或論文都和選舉罷免無關
為什麼會請你們來擔任中選會的委員？請劉先生說明一下理由為何？
你的意思是 擔任過NCC的副主委就可以擔任中選會的委員嗎？
你的法政背景沒有人質疑 我們都非常清楚 本席自己也是法政出身的 但是你和選舉事務沒有關係 和選舉制度也沒有關係 你的論文等身 應該去當大法官才對
怎麼會來擔任中選會委員？你對此有何說法？只是因為你有這樣的資歷 中選會就請你來擔任委員？
好 請潘先生說明一下 契約侵權應該和選舉制度無關吧？
你有沒有研究過選舉制度或選舉罷免事務？
那請你擔任委員的理由是什麼？是因為行政院認為你是個不可多得的人才 所以一定要提名你？
好 謝謝 請陳先生說明 
其實你的問題 剛才段委員都質詢過了 
媒體是第四權 你既任職於中央通訊社 又同時身為中選會的委員 在職權上難免會有衝突吧！
今天我們行使同意權 如果現在中央通訊社寫了一篇報導 認為選政 選務應該分開 我看你就會收手了吧！會不會？
請你切記這件事情 不僅中央通訊社不能有政治立場 如果你繼續擔任中選會的委員 也絕對不能有政治色彩 本席要提醒你 不要再有這種事情發生 
仉老師過去做過很多選舉制度和地方制度的研究 本席是妳的學生 所以我非常清楚 妳認為中選會選政 選務合一是一定的走向 所以本席要請妳說明一下 如果行政院不同意
身為中選會的委員 妳會怎麼處理？
所以你們要勇敢的發出你們的聲音 關於這件事情 張主委講過 劉副主委講過 李鴻源在我們的逼迫之下也講過 但行政院就是不理不睬 如果未來你們繼續擔任中選會委員
請你們要發出你們的聲音 否則中選會就不配作為一個獨立機關了 
好 謝謝 
主席 各位同仁 有關中選會的同意權 立法院居然採用的方式是 以內政委員會與司法及法制委員會委員召開聯席會議就同意通過 而未進行實質審查 事實上
同意權不能這樣隨隨便便的行使 其實立法院職權行使法及立法委員行為法都有提出相關的修法 但國民黨一直在阻擋 中選會是如此重要的機關
我們應該在中選會委員提名名單送至立法院行使同意權就好好地審查 理論上 每位被提名人我們花一天的時間審查都不為過 所以同意權的行使不是隨隨便便就可以進行
這點我們要非常的清楚 事實上 內政委員會與司法及法制委員會總共應有28位委員出席 今日會議只有幾位委員在場 如果立法院以這種方式進行審查 那麼涉及迴避的部分
也應該有所迴避 
（在席位上）本席有會議詢問 
主席 各位同仁 今天的審查過程中 本席曾經請教4位被提名人 有關選政選務的部分 他們意見表達如何？4位被提名人都非常清楚的表達 他們認為選政選務要合一
這個部分如果跟行政院不一樣的話 要怎麼樣處理？如果行政院還是堅持選政選務要合一的時候 要怎麼樣處理？要分開的時候
要怎麼樣處理？是不是今天所有的被提名人在此可以宣示？如果行政院還是不改的話 所有的委員就辭職 這個要怎麼樣處理？先處理一下 
（在席位上）請主席處理 
（在席位上）本席可以作補充……
