主席 各位列席官員 各位同仁 今天彭總裁請假 而本席到立法院至今從未碰到他請假的經驗 你也知道彭總裁是我們的國寶 現在聽說他生病了 過去我們對彭總裁的印象是三不
也就是是不休息 不生病及不懈怠 可是他今天生病了 所以我想大家都很憂心 請問彭總裁的病情要緊嗎？
所以他現在是在自主管理嗎？
我知道他感冒了 因為他昨天有跟我講 而我之所以特別關心這個議題是因為 他的健康關係到台灣的財政 他一年賺1,800億元 占我們國家總稅收的十分之一
他是我們的國寶 所以請幫我轉達 請他為國珍重 早日康復 
接下來請教張部長 台紐經濟協定這個月1日生效 降稅的利益高達17.47億元 共有七 八千項的貨品一次或分年降稅 甚至降到0 尤其從紐西蘭進口的主要產品如奶粉
蘋果 奇異果 綿羊油等 都享有減稅的好處 但是最近輿論反映 進口商竟然不反映降稅的成本 不降價 他們的理由是原物料上漲 因此國人擔心的利益全部進了進口商的口袋
使得這個協定的簽訂無益於國計民生 而且也辜負了我們立法院同意你們簽訂台紐經濟協定的苦心 所以我今天提案 要求財政部向行政院及相關部會反映
確實監督紐西蘭進口物品的降價 否則協定就白簽了 因為雙方人民沒有享受到降稅 物價調降的好處 讓進口商 生產商中飽私囊
難道我們降稅是為了圖利他們嗎？我今天看到部長在媒體上喊話 喊話沒有用 應該確實監督他們降價 請問有什麼具體方法呢？
你們發函給相關部會 然後相關部會再發函進口商 生產商？拜託你們！這沒有意思嘛！
那如果他們不降價呢？你要查稅 是不是？以前教你們查稅都沒下文啊！
所以那有什麼用呢？
我今天這個提案本來後面有一句話寫得很重 就是如果沒有辦法達成的話 我不排除在立法院發動廢止台紐經濟協定 但是後來想想先讓你們去做
為什麼？因為如果降稅的目的只是要圖利進口商 生產商 我們幹嘛簽這個協定？還造成國家稅損17.47億耶！拿我們的錢去送給進口商和生產商嗎？這有道理嗎？第二
這件事情不好好處理會影響服貿協議的簽訂 因為國人會擔心服貿協議更大 一方面稅降得更多 造成的國家稅損更多 另一方面還造成對產業的衝擊 造成失業 物價也不降
錢都讓商人賺走了 這些商人賺了錢就回來炒房 所以 今天如果台紐經濟協定不能確實使物價降低的話 我覺得服貿協議可能沒有辦法簽 同時
我也不排除在立法院發動廢止台紐經濟協定 因為沒有好處嘛！只是拿人民納稅錢去貼這些商人 這些商人中飽私囊以後就炒房 有意思嗎？所以這件事情要確實去做 
其次 我要請教金管會主委 本席和財委會兩度提案 要求金管會應該監督各公民營金融機構 解凍5千萬的靜止戶 因為有存款就應該計息 怎麼可以說民眾存不到五千塊
不到一萬塊或兩年沒有進出 銀行就不計息 然後把這些錢拿去賺利差 投資？像這樣的戶頭高達5千萬戶 金額更高達613億元 都是人民的血汗錢 勿以錢小而不為
我很高興金管會對我提出的這兩個提案有所回應 最近已要求各金融機構解凍 我們小時候政府鼓勵我們儲蓄 有些小朋友就用200元開一個存款戶 10年後他可能忘記了
這些錢就變成靜止戶 不計息 然後銀行就拿這些錢去放款賺利差 有道理嗎？所以即使一塊錢都應該要計息 我也很高興金管會最近有所回應和行動 已要求各銀行解凍
各銀行雖然宣布要解凍 但是我仔細審視 發現有些行庫竟然要求民眾來辦手續 否則就無法解凍；還有很多民眾只買一張或兩張股票 買股票就要開戶 因為要把錢匯進去買股票
可是股市不好 可能一年 兩年沒動 所以這個配合買股票開的戶也變成靜止戶了 最近有些銀行就要求民眾必須繼續買股票 股票要有異動才予以解凍 都是在找人民的麻煩
對不起 銀行當初把民眾的帳戶變成靜止戶凍結的時候 並沒有徵求存款戶的同意啊？銀行是不是片面就凍結了？有要民眾去辦手續嗎？今天要解凍 竟然還要民眾去辦手續或買股票
怎麼可以變相設限？所以我今天要求金管會監督各公民營行庫 金融機構即日起主動 全面 無條件的解凍 並開始計息 我們沒有追究銀行以前沒有計息就已經很不錯了
現在銀行竟然要求我們要去辦手續 實在非常不合理 請問金管會有辦法做到嗎？
要怎麼廢止？銀行要存款戶去辦手續或買股票啊！
不要協商啦！馬上要求 而且要即日起 因為613億元每天可以有多少利息啊！這應該可以是全民共享的 我即使只存200塊錢 有一塊錢利息也是我的錢啊！所以
怎麼可以要求銀行協商呢？第一 他們以拖待變 第二 設下很多門檻 這是很不合理的啊！
1,226元一年利息多少？就算10塊錢 也可以買一個茶葉蛋啊！在經濟不景氣的時候 銀行怎麼可以把我的茶葉蛋污掉呢？613億元共5千萬戶 平均一戶1,226元
就算一年利息10元 也有一個茶葉蛋 銀行怎麼可以把我們的茶葉蛋吃掉呢？噎死他們啊？
你不可以拿其他的好處來談這件事情 
如果我不跨行轉帳 我的茶葉蛋還是被吃掉 不是嗎？
我今天這個決議已經成立了 即日起主動 全面 無條件的解凍 還給人民茶葉蛋 如果政府不做的話 那你要負全責啦！
你要請5,000萬戶吃茶葉蛋？請大家即日起到四大超商免費領曾主委請的茶葉蛋？張部長 至少八大公股行庫是否可以解除這些不合理的設限？全面無條件解凍？
你們兩個互相推來推去 我們的錢就一天一天地被吃掉了 
你們這樣拖了兩個月 茶葉蛋就被咬了一口 
沒有靜止戶 但它也不計息 只因為帳號所有人沒有來辦手續 這樣合理嗎？今天我要求你計息 他就會積極來辦手續 假設我在小學時候開了這個帳戶 經過20年後
我可能忘記了 而銀行根本就不想來通知我 而且繼續拿我的錢去當他們的放款 今天如果要計息 銀行就會心疼 就會想趕快找到這個人 設法通知到帳戶所有人
我們現在不是有各種的清廉機關去徵信 連結嗎？今天就是因為不計息 所以 銀行就不通知 最好是這些靜止戶都沒有發現 不來辦手續最好 也都不買股票 今天如果要計息
銀行就有壓力 他們就會設法去找這些客戶 為了此事 本席今天已經是三度提案了 也是我這一 兩年來在追蹤這5,000萬戶的相關問題 我希望政府能拿出決心
就像臺紐經濟協定一樣 兩個部會都要努力 如果沒有的話 我們還會更大的殺手 謝謝 
