主席 各位同仁 我已經講過 他是臺灣版的賓拉登 一來就天下大亂 對不對？我覺得袁秘書長確實是一個人才 他在國安會裡面 不管是在外交等方面 我高度肯定他的表現
他今天生病 又是開刀 也是情有可原 我相信柯委員很想看到他 但是他今天在開刀 
我是覺得無所謂 因為我剛才看到他在公文蓋章……
讓他來沒有關係 讓柯委員建銘看看 他喜歡就好 讓會議能夠順利進行 好不好？
（在席位上）這樣好了 熊副秘書長離開啦！副秘書長都不要來就好了 要不然 熊副秘書長來 別的副秘書長不來 不是很奇怪嗎？
主席 各位同仁 現在已經10點了 程序發言時間也很長了 各位委員都有意見 我們尊重主席的裁量 希望主席趕快裁量 我們趕快進行會議 大家的意見不一樣 主席裁示一下
謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 德國總理梅克爾被監聽 總統府表示總統及相關人員都有保密電話 國安局也發給你們保密電話 今天秘書長有沒有帶來？
另外一個保密電話同樣是用你的手機嗎？
熊副秘書長 你有沒有把保密電話帶來？
國安局不是有發給你們保密電話？
機要室鞠主任 你常常要跟總統通電話 
副侍衛長呢？
就是保密電話嘛！
請拿出來給我看 是iPhone的嗎？
國安局發的不是比較粗 比較壯 摔不壞 所以你們才不帶的嗎？
副侍衛長用的是另外一個 不是像其他人用固網的？
固網很容易被竊聽耶！你們只是在辦公室互相連絡？所以你的手機是另外一個 是不是？
以前蔣經國當總統的時候 我和他的機要室主任在一起 那時我們還是土包子 覺得他的電話很新鮮 嗶嗶之後就馬上講話 現在本席知道了 你們都是用固網來保密
國安局交給你們的電話 你們並沒有使用 副侍衛長則是使用情治單位的 
哪一家固網？
不是亞太固網也不是遠傳固網？
你們是用WIFI還是WIMAX？
好 請問秘書長 總統府的公文在你看完以後 有沒有呈給副總統 還是直接上到總統？
可是公文欄裡根本沒有「副總統」這一欄啊！
總統用你當秘書長絕對是正確的 
剛才召委曾說 總統府的負責人就是秘書長 秘書長是何等的重要 對不對？
最近媒體報導 總統開始減少一般的行程 接受幕僚的意見 多留一點時間來關心國政 我剛才講過 重要的幕僚就是你 所以這應該是你提出來的建議 我覺得非常的正確
最近我看到一些消息 真的是令我寢食難安 第一個 我們從台灣的經濟來看 台灣的經濟成長率怎麼可能高呢？為什麼？我們有51%是在台灣接單 在外國生產
這51%裡面有93%是在大陸生產 這個解釋就是台灣已經被嚴重掏空了 第二個 台灣出口到大陸占48% 到東協占18% 這兩個地區加起來就占66% 67%了
現在全世界的領袖人物都關心這個區塊 因為這個區塊大陸占全世界的GDP就達30%了 東協加日本 這幾個加起來就50%了 每一個國家都關心亞太地區 美國也重視TPP
大陸就是RCEP 秘書長 我們的經濟實在讓人憂心 總統應該思考這個問題怎麼辦 因為這樣子 所以人才跑光光 
政左經右 怎麼辦？這都是我們應該思考的 
你說要密切注意 你昨天有沒有看一則社論 廈門大學的劉國深院長所發表的一篇文章 我們總統真的要好好思考兩岸關係的發展 他很大膽的講出
一個中國不是等於一個中華人民共和國或者是中華民國 你看他已經很大膽的講出來 而且他也很大膽的講出是對立的兩個政權關係
那不是承認我們中華民國了嗎？我的意思是總統留下來是對的 好好思考這十八屆三中全會到底怎麼樣政左經右 
我還是提醒秘書長 回去跟總統報告 現在民怨高漲 最重要就是民不聊生 今天我們就是要拚經濟 拚經濟 拚經濟嘛！把經濟搞好 就不會有民怨了 說到拚經濟
不是只有聽各部會的意見就好 應該要請專家學者 尤其要去找企業家 像本席問台塑集團怎麼這幾年沒有投資 他說有投資啊 我問怎麼沒有看到 他說投資到美國
東南亞去了；我再問為什麼不在台灣投資 他說他要投資啊 可是環保署說一加一的二氧化碳要小於一 他說怎麼做得到？
我今年陪馬總統到中南美洲 我們的外交 馬總統出去得心應手 我相信幕後的功臣都是你跟國安會的袁健生秘書長 
我覺得就外交而言 馬總統是中華民國歷史上最成功的一位總統 可是在國內的民調那麼低 就是因為經濟沒有搞好 
有時間可以找我去聊聊嘛！我會提供很多意見的 
你剛才聽我講 我是有很深入的研究 
我也對你很敬佩 我覺得總統用你當秘書長 用袁健生當秘書長 這非常好 
其他像羅智強那些有什麼用？嘴上無毛 辦事不牢 搞得政爭這樣子 為什麼9月發生王金平院長事件沒有找你去呢？我覺得你才是最重要的啊！
召委一直在稱讚你 整個總統府都是你管的 你權力很大 你不知道嗎？不要低估自己的實力 
好 謝謝秘書長 
（在席位上）這個應該跟以前的標準一樣 尤委員 本案有關獎金的部分跟過去陳水扁總統任內的這部分相比 並沒有提高 本案就不通過 好不好？
（在席位上）你這裡是刪勤務人員的獎金 勤務人員已經夠辛苦了 
（在席位上）哪有多高？
（在席位上）冒生命危險 你要嗎？
（在席位上）我們不通過 好不好？
（在席位上）這要看時數 看他勤務的時數等等 這不一定的啦 
（在席位上）我跟你講 你用20萬元請我當他的侍衛長 我都不要做 就像你剛剛講的 早上要比總統早起 晚上要比他晚睡 
（在席位上）真是夠可憐啊！甚至可能會爆肝！
（在席位上）通案辦理 昨天已經通過了 
（在席位上）不 昨天都已經通過了……
（在席位上）沒有 昨天都已經通過了啊 
（在席位上）不要浪費時間了 
（在席位上）好 就不要刪吧 
（在席位上）陳處長解釋一下 
（在席位上）我反對刪減 我認為這個汰換經費有需要 
（在席位上）我不是放水 
（在席位上）不要 
（在席位上）他有好爸爸 爸爸給他錢 
（在席位上）他爸爸一個月給他100萬元 
（在席位上）好 
（在席位上）政府財政狀況不好 卸任總統及副總統的這部分費用刪掉 
（在席位上）總統副總統禮遇條例裡面有規定 照規定就好了啊！
（在席位上）對啊！照禮遇條例規定的嘛！本案就不予通過吧！
（在席位上）不予通過啦！
（在席位上）那就刪30萬元 
（在席位上）不通過 
（在席位上）它已經比上一屆的費用少了啊！
（在席位上）但是 我們卸任的立法委員請總統多支持 
（在席位上）那就酌減10萬元 
（在席位上）兩岸關係現在很重要 這部分不要動了 
（在席位上）好啦！
（在席位上）好啦！不予通過 
（在席位上）本案與剛才那個案一樣 
（在席位上）不要保留 它跟剛剛那個案是一樣的 
（在席位上）剛剛那個案都沒保留了 你現在還要保留這個案？兩者根本是同一個案子嘛！
（在席位上）是啊 
（在席位上）對 只是兩案的提案人不一樣罷了 
（在席位上）沒有保留啦！
（在席位上）我父親跟我說 他要拚到100歲來領這個勳章 
（在席位上）一個老人家你們給他多少錢？
（在席位上）這要檢討 以後應該要邀請百歲老人到總統府去與總統會面 
（在席位上）我覺得 這比我的宗親會還差 我的宗親會只要是90歲以上 每人發1萬元 
（在席位上）國史館的這部分的經費就只那麼一點錢 
（在席位上）對啊！
