主席 各位列席官員 各位同仁 上個禮拜段宜康委員安排我們去參觀警政署的監聽系統 當天本席要求內政部及警政署提供你們所有監聽的預算 到現在都還沒有拿給我 很奇怪
你們是不敢拿出來 還是監聽的預算內容有問題 可以看出你們有違法監聽的情況？上個禮拜我已經請你們儘速提供資料給本席 到現在都還沒有拿到 
不是只有中華固網這個部分 還有你們其他建置的部分 譬如你們在103年度
104年度增加的部分要做什麼都要講啊！還是你們容許違法監聽的情況發生？我想今天有兩個受害者 一個是李鴻源部長 另一個是王卓鈞署長 兩位可能都身受其害
本席只是要查清楚 為什麼你們到現在還沒辦法拿出來？
沒有 你們本來就有編 
你們應該去向他們要資料才對 怎麼會沒有？本席要看你們到底是如何去監聽的 是不是有違法監聽的情況 
難道你不覺得部長如果真的因為那件事情被監聽 他作何感想？部長 你有什麼感想？
如果你被違法監聽 你的感想是什麼？你沒有comment嗎？你不會生氣嗎？你不會要求你的部屬必須針對監聽的部分做一個說明嗎？
你們應該清楚的列出到底是怎麼監聽 經費到底是怎麼樣 你們在96年提出的報告是用人次計算 每次監聽的費用大概是五千多元
本席現在就是要來算看看你們有沒有違法監聽的情況 但是你現在這些相關的資料都沒有拿出來 
你已經有資料了 為什麼不早一點提供給我們？
你什麼時候可以做完？
你上次不是說很快就能給我們 怎麼到現在都沒有拿出來？
你看壹週刊報導的這些資料 這不是違法監聽是什麼？署長作何感想？報導影射你是情報頭子 可能有召妓的情況 到底是不是？本席給你一點時間來說明 
到底有沒有？
那你被誰監聽知道嗎？
你們情報人員有沒有互相監聽的情況？
既然沒有互相監聽 那為什麼會有這個報導？
看到這樣的情況 署長作何感想？
所以違法監聽是不是更應該要把它抓出來？為什麼你身為警政署署長……
如果照這個報導看起來 你應該是被廉政署監聽 
你不是應該去向廉政署查證？
如果廉政署真的有違法監聽的情況 你要更清楚才對 不是這樣嗎？它應該告訴你到底有沒有被違法監聽 或者它是依法監聽你 然後監聽到其他不當的事實 
如果被自家人監聽 署長的感覺如何？你和部長都是當事人 
我們沒有那麼說 而且嫖妓也不一定是違法犯紀的事 
就是不行嘛！所以如果被查出是事實的話 你願意下台負責嗎？
如果屬實的話 絕對下台負責 是不是？
最好不是事實 如果屬實 你願意下台負責 是這樣嘛？
我沒有要你下台 我是說如果屬實的話 
如果屬實 你願意下台負責就對了 是不是這樣？
身為全國最高的警政署署長 如果這件事情屬實的話 你願意下台負責？
好 本席希望是這個樣子 也希望我講的情況不會成真 好嗎？
監聽費用相關的資料請在3天內給我 好不好？你們已經拖很久了 
一個禮拜嗎？
對 這樣我們就可以算出來到底有多少縣市有違法監聽的情況 
那就請他們儘速 不要搞太久 
這個資料已經向你們要很久了 從上個禮拜到現在已經10天了 
原本中國在台配偶的部分只能夠依親居留 長期居留或定居 你知道移民署又加了一個商務居留嗎？
還沒有過？那你們當初為何會把商務居留放進去？依照你們所提供的草案 如果配偶 未成年子女都可以一併申請商務居留而且不限人數的話 可能會造成1人在台工作
全家都可以在台居留的情況 你知道嗎？
當時研議的內容你們應該很清楚 開放哪幾個部分？
不是啦！你們開放的內容很清楚 署長到現在都搞不清楚嗎？如果他在台灣投資20萬美金就可以申請兩個人 投資50萬美金就可以增加1個人 對不對？
如果1個人來台商務居留 加上他的配偶和2個子女就是一家4口來台灣 這樣算起來不得了 可能有百萬中國人民可以申請來台灣居留 
不是 現在配合服貿協定要開放一些項目 那麼他們就可以依照這個許可辦法來台灣做投資移民 不是嗎？
你們都沒有限制他的年限 這不叫做移民叫做什麼？中國大陸的招商廣告也寫了600萬就可以移民台灣 移民台灣這麼便宜啊？
沒有 你當時的草案是寫可以延長2年 然後可以無限次數的延長 
這是你們給我的資料 如果你們有最新的版本 為什麼不提供給我們？
部長 因為這個部分涉及到台灣人口改變的問題 移民署是主管單位 所以要麻煩你 如果這個部分確實會影響到台灣人民居住的安全 本席認為這樣的修法你們應該要審慎為之 
不過你們那邊要先做討論啊！
什麼東西都推到立法院來 那還要你們行政單位幹嘛？乾脆全部讓我們立法機關來做就好了 對不對？
你們應該要審慎評估 這樣子的法案被中國拿來做為投資移民的廣告 你作何感想？如果這個許可辦法修正通過 真的可能會有百萬的中國人來台灣定居 
署長講的只有航空公司 但是在服貿開放之後有這麼多行業可以進來投資 這個部分就符合你們剛才講的商務居留 你們給他3年商務居留 然後他的配偶 子女都可以進來台灣定居
他們除了沒有選舉權之外 什麼權利都有 
沒有 你這個部分就是商務居留 
商務居留的部分你還是一樣給他3年 並可以延長2年 本來就是這樣寫的 你們還要騙 不要再騙了！
不是我誤解 這是你們自己寫的法條 難道不是能延長2年嗎？
以居留來講 除了沒有選舉權之外 他的權利和台灣人有什麼不一樣？他可不可以工作？
署長 這個部分問你你都不會 要怎麼做你都不知道！
那你應該要很清楚它的過程啊！
請問署長 如果他的子女滿20歲可不可以工作？
還是不行？
我沒有誤解很多 你們法條就是這樣寫的 
如果署長今天在這個地方有說謊的情況 本席要求你要下台負責 
最好是我誤解 
事實上我們黨團也針對這部分檢舉了非常多件 就是他們申請入台的目的與在台從事的目的是不相同的 但是 我們並沒有看到移民署去年度在這部分的整個狀況
而且也都沒有向我們說明 所以我們不知道內容有沒有裁罰的部分；誠如李俊俋委員方才說的 我們都沒有看到相關的資料 所以 本席建議在他們還沒有將這些資料送過來之前
我們先將這部分擱置 等我們看過資料後覺得沒有問題再解凍 
你要讓我們委員看看處分的內容 我們要知道他們和申請的內容有沒有不一樣？你們不能用這樣來唬弄我們 
主席 資料還沒有送來之前 請他們在旁邊坐 我們先審其他單位 以免浪費大家的時間 
主席 當時我們凍結的決議很清楚 就是內政部應該先向本會提出公共設施保留地的徵收與解決方案 可是到現在都尚未看到草案 
但是還沒有給我們啊！
其次 經建會通過的部分有沒有什麼問題？應該先向內政委員會做個專案報告之後 預算才能解凍 依照決議應該是這樣才對 
對啦 我知道 那針對這部分 你們有沒有提出來呢？
會後才送 那為什麼之前不送呢？很奇怪 
這個叫做它的報告？我們都還未提出問題向你們詢問 請教 
沒有！沒有！那個我有意見 
本黨曾針對共同管道相關作業要求內政部提供新 舊開發區之優先順序及報告 但今天的報告內容根本是不清不楚 只說從89年開始建置 已有68處共同管線完成
長度約864公里 投入經費三百八十幾億 可是這些管道到底位在何處？其情況如何？新 舊開發區的優先順序又是如何？這些我們通通沒看到 只提出一份報告
只因為年底快到了 所以必須要解凍 我認為這樣不合理！其次 針對獎助補部分 你們說對於台中 台南 高雄等其他部分公共設施管線資料庫擬定管理供應系統計畫
還說這部分具有急迫性 既然具有急迫性 那是不是應該先做檢討？如果不先做檢討 卻又有這麼多共同管道必須要做 但又缺少整體規劃 如此
所投入的五千萬預算不等於丟進水裡嗎？根本不知道要做什麼！
可是你們到底做在那裡？我根本看不出來啊！
但你不先給我們看 我們怎麼知道這錢投進去到底有沒有用？
我知道你們要做e化 但問題是 這樣做有用嗎？如果整體沒有意義的話 那麼e化也等於沒用了！
我不是不給 只是你們得講清楚啊！
但是你們從頭到尾都沒講清楚啊！
其實我們的要求很單純 也就是告訴我們這些錢到底用在什麼地方 但是到現在 你們所給的資料都無法讓我們清楚知道 我不是說這項工作不能做
不過你們至少要讓我們知道是做在哪裡吧？總不能像把錢丟到水裡去吧？現在問題在於 你們不把相關資料拿出來 如果你們拿出來 那我們還沒話講 有問題也可以直接問
可是現在什麼都看不到 遑論政策方向了！更不知道新舊開發區的差別！你們這樣隨便寫寫 我們怎能這樣隨便通過呢？
主席 請他們先補充資料 下次再擇期審啦 現在什麼都沒有！
我從頭到尾都沒說不重要 這當然重要 但你們要讓我們知道你們做了哪些地方啊？
你們就把資料拿出來就好了！我又沒叫你們不要補助！你要讓我們知道你們做在哪些地方吧？
我知道 我只是想知道你們用在什麼地方 用在哪些縣市！
我只是要你們讓我知道 這些錢到底用在哪些地方 這點你要講清楚！
嘉義都沒念到 
針對資料庫的部分 你們到底做了哪些？其他的……
但是他們也得提出整體發展與政策方向啊 並讓我們瞭解未來他們要如何進行公共管道業務 
你們要給我們整體計畫啊！
什麼時候可以給我？
