是不是要專案簽准才可以？人事總處應該是會要求消防署這邊專案簽准 
這樣不合理 
所以這是你們自己認定的 
署長 我了解一下 你們的意思是已經重新招標過了？
什麼時候重新招標？
你們的預算書並沒有呈現出來 
其實這被監察院彈劾過嘛！
請將資料提供給大家參考 
因為你們是後來才招標出去 所以這個資料應該提供給大家 
所以就是恩益禧 愛佩斯 雅企？
你們目前的進度是多少？
本席請教一下 不知道這個資料是否正確 你們在101年的執行率只有6.71% 到了102年則是40.25%
所謂的雲端計畫是這樣做的嗎？雲端計畫的執行真有如此困難嗎？執行率竟然還不到50% 
你們只剩下一個月的時間 短短一個月的時間可以完成40%？
研考會的意見如何？你們還是要提報給研考會 畢竟研考會對於這個部分是有列管 
研考會說你們這樣有及格嗎？
其實 這3個案子都只是凍結案 只要你們把績效做出來 把執行率做出來 我們就會放行 就是如此而已 沒有什麼困難之處 既然你表示到十二月可以達到百分之百
只要到時候你們的進度能夠趕出來的話 我們就會放行 
請問役政署署長 103年預算編列部分 你們本來是以多少人數去編列？
就是5萬多人 但是因為募兵制延緩 所以現在是用多少人數？
這部分有沒有呈現在你們的預算書裡？
所以這部分等一下都要依序減列 是不是？
這是你說的喔！因為這包括你們的人事費 業務費 設備費 投資費 獎補助費等 這些統統減列 本來員額是5萬5,200人 現在實際預算人數才3萬人左右 所以
等一下都要按照比例減列 另外 你們11月14日的報告 這部分都沒有說明 也就是你們編列5萬多人 但現在實際人數是3萬1,118人 是不是？
報告是11月14日才提出來的 你們也沒有提出來啊！
口頭上點到而已 實際人數都沒有告訴我們 等一下本席就一項一項計算清楚 該減列就要減列 因為本來編列的是5萬5,000人的預算 現在實際上只有3萬1,118人
對不對？
等一下我們逐項處理 
署長 你的說明我不是很清楚 你說這部分不只替代役 如果不是替代役 那不是國防部的事 怎麼會歸你們管呢？
有多少人？
費用都編在你們這邊？
主席 第六案及第七案才是最主要的案子 但是還有其他分支計畫 是不是我們先處理第六案 第七案 其他的再依序處理？
這樣要怎麼處理？還是先處理細項 最後再回頭處理第六案 第七案？
第六案刪22億是沒有問題的 是不是？就是跟江委員的案子一樣 經過計算 到底是22億？還是24億？
就是江委員的案子 刪22億4,125萬元 是不是？
照第八案的提議 刪減22億4,125萬 本席可以接受 
傷殘人數有沒有降下來？
公益服務項目可不可以說明？
請問 智慧財產局 標準檢驗局 中央氣象局 民用航空局 觀光局等 是申請從事什麼樣的公益活動？
這是他們的役男做的 那你們是提供額外的課外服務 所以 是有申請的才有 對不對？
都是地方政府申請的嗎？能不能把分配表拿給我們看？
一看就知道 嘉義市都沒有 陳委員 你們苗栗縣也都沒有 
你們苗栗縣也是一件都沒有 
報告主席 不好意思 稍微等一下 剛剛的第二十二案 其實我們在質詢時也有討論過有關整個替代役男的配屬到底要怎麼樣規劃 應該要有不一樣的觀念 剛才我們也有提到
比如警察役人數很多 可是派出去的警察役不但不能指揮交通 也不能加入巡守隊 什麼都不能做；有的派到政府單位的 結果都是社會役 這樣也很奇怪
所以我們希望在你們的檢討報告裡面 真的要認真思考未來的替代役要怎麼處理 因為現在募兵制延緩實施 至少在未來的一 兩年的替代役你們怎麼處理 應該要有規劃
這樣才能讓他們發揮真正的功能 這點 在上次的會議中我們也有請教過署長 
如果在這18天裡面發生操練過度死亡情形 你們怎麼處理？
有沒有發生受傷的情形？
所以你們認為替代役不會發生這種情形？
那這件是什麼！陳俊銘身中13刀無指紋自殺 這就是你們替代役 
我現在請教的是 如果遇到這種情形你們怎麼處理？
但是家長跟你們的意見完全不一樣 羅瑩雪部長還提到 這不屬於軍事審判法的範圍 他現在把替代役男的問題全部推開
你們役政署對於這個部分的觀點為何？這是行政院軍事申訴委員會來的公文 替代役男不算在內 但如果發生這類情形 你們要怎麼辦？
就跟你講不是了嘛！
我現在並不是只針對這一件 我的意思是 如果發生類似情形時 你們要怎麼辦？因為現在行政院軍事冤獄申訴委員會是排除替代役男部分 這是羅瑩雪部長的政策
如果發生類似情形 你要怎麼處理？這是政策問題 不是個案問題 
其實這件提案很簡單 重點就是當遇到類似情形 你們役政署要怎麼辦？役政署要擬訂辦法出來 如此而已 
你們整理再檢討一下 給我們新資料 
也有領9萬 10萬的？
介紹我去？
你們97年是3萬6,000元 98年是3萬2,000元 現在則是3萬1,000元 碩士的部分越來越低 
第一年領不到2萬5 
本席有兩個問題：第一 你們研發替代役未來修正是不是大學畢業就可以當研發替代役？
如果你們薪資訂得這麼低 其實是你們帶頭壓低 也就是以後大學畢業 碩士畢業或博士畢業的薪資大概就是這樣 這還是你們跟廠商收的錢 第二
你們向廠商收的錢和實際支付的金額不相同 因為我這裡的資料顯示 102年研發替代役博士真正領的薪俸是1萬9,200元 但你們是收3萬5 然後加上主副食費
還有住宿費 加一加也不到2萬5啊！
你們收3萬5 只發2萬5 不是一個人現賺1萬元？這樣對嗎？
你們這樣算出來 人頭費一個人就是1萬元哩！研發替代役可不可以派來國會當助理？
只要廠商願意付 就應該多收 
這比去外面請人還划算！
