主席 各位列席官員 各位同仁 首先我要感謝經濟委員會的丁守中委員 李慶華委員 廖國棟委員與楊瓊瓔委員協助我讓這項案子過了 之前在塑化劑風波時
我們有一個D-Day的日子 我也希望在11月15日可以訂為黑心食油品的終結日 我們已經通過這項案子；但方才有記者問我是否會在11月8日完成油品檢驗？請問可能嗎？
請問是全部清查 而不符者下架嗎？
請問11月15日有辦法做為終結日嗎？
謝謝次長 我們目前所有的檢查是統籌在衛福部還是還有其他單位？
我想請教一下 是因為符合台灣檢驗機構標準的單位不足 還是有其他問題 而需要統籌到衛福部做檢查 是因為他們還未達檢驗標準嗎？
你們的速度要加快 11月15日是我們的終結日 
我希望11月8日所做的成果 在11月15日　可以終結這次的事件 
繼續本席要請教農委會主委 目前產銷履歷的區塊有何進展？我們是放棄了 還是有繼續在做？
那表示有一個階段是有成長了 是不是？
有這麼高嗎？
請提供詳細數字給本席 
你們有要求小包裝的米都要強制標示嗎？
像便當店米的來源 就不需要標示嗎？
因為民眾質疑每年關稅配額的14萬4,000公噸的進口米 是不是都流向這些小吃店 便當店或是自助餐店？
是不是如此呢？
所以還是有一部分？
既然你這麼大聲說有這樣的情況 則你們打算如何去管理？你這樣說似乎是引以為傲 似乎認為這是健康的 正常的？
主委 請提供相關數據給本席 
我要說的是 你們已經嚴格要求國內 國外的米不能混在一起 而國內米混國內米的部分 你們要如何去要求？畢竟國內米有分1年前 2年前或是3年前的米
還有今年的米或是剛採收的米 這些相關的data你們可否管理一下？
今年的米就是賣今年的價格 兩年前的米就賣兩年前應該賣的價格 這樣可以嗎？
彰化的米不要混到台東的米 台東的米也不要混到彰化的米 可以嗎？
我們可以這樣來要求嗎？
台灣的米真的非常的好 不管是來自彰化 宜蘭或是台南 所以這部分你們就予以標示 當作是當地的特色 當地的農特產品 並讓他們自己擁有規範 然後大家也可以做一個比較
總之 今年的米就是賣今年的價格 明年的米就是賣明年的價格 3年前的米就賣3年前應該賣的價格 好不好？
