主席 各位列席官員 各位同仁 身為法律人的我 其實也覺得非常地難過 過去我在唸書的時候 我記得那時候總長可能在當高院檢察官 後來當了各地方法院的檢察長 
當時你在地檢署等處 確實是讓我們這些剛出社會的法律人認為你做事有守有為 可是今天看起來 你卻捲入了史上最嚴重的政爭之中 我覺得好可惜 真的好難過
你是一個司法獨立機關－－最高檢察機關的檢察長 針對這個案子
我們不知道為何當時你會夜奔總統官邸？為何當時你會執意要去跟馬總統報告這件事情？今天早上有非常多位委員都已經問到相關的細節了 我也不願意再問細節的部分
因為今天是針對特偵組到底要不要廢除的問題 請你來說明 一般人普遍認為現在特偵組淪為政爭的工具 9月份時 台灣智庫做了一份民調報告
有五成四的人認為特偵組不是一個公正的司法機關；有五成九的人認為你不適任檢察總長 最重要的是有五成一以上的人認為應該要廢除特偵組 原本特偵組是一個獨立機構
做為司法監督單位 應該超越藍綠 政爭 所有的行政體系 但我覺得非常可惜 總長覺得你對這件事情有堅持到嗎？我真的覺得非常難過
因為這個情況等於是破壞了所有的司法制度 照總長過去的作法 我們也很難理解為什麼這一次你會用這樣的方式處理 還是過去你本來就是這樣子
我們對你的法律人形象都有錯誤判斷 是不是這樣子？
不是 你是檢察機關的檢察總長 不應該跟總統報告 你們是獨立的司法機關檢察系統 你這樣是破壞整個司法的獨立 總統是行政權的最高機關 你去跟他報告
這樣是對的嗎？今天你要是聽到總統有任何違法的情況 那你會不會處理？
如果你處理 這樣子我還會對你非常尊敬哩！可是 我覺得很奇怪 我記得是在101年或100年底的時候 台聯提了一個總統有叛國罪部分的案子 但你們有查嗎？
那特偵組不用查嗎？特偵組其實就可以介入！
這是重大司法案件 
如果總統涉及叛亂的話 事實上是要查的 還是總統有跟你關說不能查？
沒有？
那為什麼你不查？你們特偵組就可以主動調查啊！
那就是由你來判斷 這部分你不想查 因為是總統的關係嘛！不是這樣嗎？
不是法律的規定吧？
其實你們特偵組也可以查嘛！這部分你也有職權 現在的問題就是特偵組認為：我有職權的部分我才要查 我認為我沒有職權查的部分我就不查！
我再問總長一個問題 剛剛有委員問到 你說你沒有辦綠不辦藍 你也有辦林益世的案子 你辦得很快 很快就把它結案 
是不是因為林益世的案子會影響到總統 查到總統頭上去 所以你才趕快這樣子辦啊？
我覺得很奇怪 這個案子本來是地方法院檢察署有人在偵辦……
你們把它搶過來辦 是不是這樣子？
你是不是為了保護馬總統才去做這件事情？
不是「從來沒有地檢署在辦」 那個案子已經告發很久了吧！
地檢署有很多案子……
我也覺得總長了不起啊……
你還可以把陳啟祥移送到高雄地檢署 讓他們去做緩起訴 
現在你看案子判啦！原來你是要替林益世還是馬總統脫罪啊！
那奇怪了 這都是你在解釋的 不是這樣嗎？ 你看現在變成一個判有罪 緩起訴的部分也就是有罪 現在他們沒有判貪污的部分 那這兩個案子你怎麼辦呢？
所以我說特偵組不應該淪為政爭的工具 
我真的覺得很難過 
你很意外捲入嗎？我再問總長一次 當天你是直接去官邸嘛？
你自己去嗎？
官邸裡面有誰 你可不可以告訴我們？
只有總統一位？
所以只有你們兩個就把事情都決定啦？
那你們有傳嗎？
「再三的考慮」也就是沒有詢問當事人 
你既然沒有行政調查權 那你怎麼可以把他送行政調查？你這樣不是很矛盾嗎？
你自己說你沒有行政調查權 那你又把他送行政調查 送給總統？
但我要告訴總長的是 你的上級機關是誰？
法務部長的上級機關是誰？
是嘛！那你直接跳 跳 跳 跳到總統那邊去了！
我覺得這個部分也是很奇怪 要說權力分立 那現在就是總統最大 總統可以獨裁決定……
事實上是你才有權力 你把司法的權力浪廢掉了！你才有權力 因為你是一個獨立的司法機關 總統他只是行政權而已……
所以為什麼大家說新的四人幫出現 我真的很難過看到原來臺灣政壇新四人幫裡面有你！我很遺憾 
什麼叫做「我也沒辦法」？
這就是一個事實 要是沒有人家怎麼會這樣講？人家也講得很清楚 他們說有很高層的人來說這是新四人幫 哇！你把司法獨立這件神聖的事情淪為政爭的一個……
你們不受左右嗎？
你去跟總統報告 就是陷司法於不義 讓司法沒有辦法獨立了！
我告訴你 如果你認為是行政案件的話 那你也沒有資格把它送到總統那邊去 因為你只能做司法審查而已！
那你還敢送啊！
你不是跟總統報告嗎？
那你這樣的行為是對的嗎？
我再問一下總長 你現在是新的四人幫之一 以後所有的案子你看要怎麼做！如果涉及總統有違法 關說的情況 那你要怎麼處理？你是要跟總統報告
還是要跟誰報告？或是跟總統的夫人周美青報告？
那這個案子如果涉及刑事 也應該要照辦啊！否則你應該跟人民報告才對吧！所以 你這樣子的作法完全不對 不是嗎？告訴我們 你在處理這件事情上沒有疏失
沒有發生違反行政的狀況嗎？
這樣子你還講得出來！我覺得心裡更是難過 真的很難過 我不知道總長你怎麼講得出來 你認為你沒有違法 總統如果涉案 你再調查 那這些人涉案你都不用調查
就直接跟總統報告 直接變成政爭的工具啊！
事實是這樣子嘛！
什麼「調查完畢」！你有問過曾勇夫部長 陳守煌先生嗎？
都沒有！你有問過立法院院長王金平 柯委員建銘嗎？沒有嘛！你有問嗎？
你們本身是獨立的檢察機關 你也認為應該要問 結果你把它拿去變成政爭的工具 不是這樣子嗎？
總長 人民對你不信賴 這非常清楚；人民對於司法機關不信賴 也非常清楚；人民痛恨特偵組變成政爭的工具 也非常清楚 目前有20件案子在地檢署告發 要告你啊！
你尊重啊！
那我想問你 下面的檢察官誰敢辦你啊？你這麼大 誰敢辦你啊？
我認為你最好的一個狀況就是停職：我停職讓你們來調查我 就像柯委員建銘一樣 在紀律委員會就自請處分 讓我們委員來調查嘛！他如果有任何違法的情況
我們來處理啊！那你是不是有這樣勇於承擔的勇氣？還是沒有？
哇！完全沒有勇氣 我真的覺得很難過 真的非常難過 做為一個檢察機關的最高首長 你如何帶領地檢署 高檢署
最高法院的檢察官們？我真的不知道你要如何帶領！你使得司法機關的整個檢察權讓所有民眾備受質疑 質疑你們檢察機關不公不正 讓整個司法淪喪
你才是司法最大的惡人！司法變成政爭的工具 我認為你還是應該要接受停職 以示對國人負責 
