現在繼續開會 
現在處理李委員鴻鈞等6人所提復議案 
請陳委員雪生說明 
陳委員建議李委員鴻鈞等所提復議案不予處理 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對通過此一譴責案有無異議？（無）無異議 通過 
請通傳會石主任委員報告 
請行政院國家資通安全會報張召集人報告 
剛剛報告裡面沒有國安會 國安會跟你們是什麼關係？
可是會報是你跟國安會袁諮委一起主持的 請說明為什麼會提升到國安會這個層級處理？
所以是有的 
現在開始進行詢答 每位委員為10分鐘 得延長2分鐘 10時30分截止發言登記 各位委員如有臨時提案 請在中午12時以前提出 以便議事人員彙整 
請通傳會石主任委員答復 
請國安局郭處長答復 
請不要迴避問題 
發言時間增加到他回答之後再讓他下台 我唸給你聽 這是本席主持的會議 不要在這裡繞圈子 已經有明文規定 除了國家安全 軍事機密以外 不得拒絕回答！
蔡委員如果認為有需要提案 我們支持你 
請通傳會石主任委員答復 
請行政院國家資通安全會報張召集人答復 
這個部分再提書面好嗎？
請通傳會石主任委員答復 
國安局今天是派了郭處長來本會列席備詢 現在請郭處長上備詢台 
請國安局第五處郭處長答復 
請行政院國家資通安全會報張召集人答復 
請葉委員宜津質詢 
請國安局第五處郭處長答復 
請行政院國家資通安全會報張召集人答復 
沒有禁止採購 審驗還是可以進來啊！你剛剛講的那個是什麼意思？
請通傳會石主任委員答復 
請羅委員淑蕾質詢 
請通傳會石主任委員答復 
請行政院國家資通安全會報張召集人答復 
請國安局第五處郭處長答復 
今天愈聽愈心慌 
關於羅委員現在要的資料 請在3天之內把你們過去這兩年內查獲的違規使用相關中國產品 設備所有表單 及針對過去的案例所作的補正措施 以書面報告送本委員會及羅委員 
現在繼續開會 先宣布一下 今天因為詢答的過程中官員回答問題太迴避 拖太多時間 所以 如果已問過的委員還想繼續問 我們現在開始要開放第二輪發言的登記
因為官員只要稍微一迴避 就占用委員的發言秒數和時間 委員如果要第二輪發言 可以現在來登記發言 
請通傳會石主任委員答復 
請魏委員明谷質詢 
請國安局第五處郭處長答復 
請通傳會石主任委員答復 
請林委員國正質詢 
請通傳會石主任委員答復 
請通傳會綜合規劃處蔡簡任技正答復 
請通傳會翁主任秘書答復 
我們開放第二次發言 委員可以登記 接下來輪到本席質詢 請葉委員宜津暫代主席 
請通傳會石主任委員答復 
請行政院國家資通安全會報張召集人答復 
差了一個零 本席問過業者 歐規的產品和華為的差了一個零 
請國安局郭處長答復 
請李委員鴻鈞質詢 
請通傳會石主任委員答復 
請行政院國家資通安全會報張召集人答復 
在處理臨時提案之前 針對國安會諮詢委員袁桂笙今天拒絕參加本委員會 我們剛剛已經通過對他的譴責案 文字如下：
請通傳會石主任委員說明 
資費的部分不用加上「建請」二字 
如將「應訂定」改為「應研定」 應該比建請二字要來得好；為了消費者的權益 用建請案的話 委員會有意見 第一案第三行「應訂定」修正為「應研定」 請問各位
有無異議？（無）無異議 修正通過 
請通傳會通訊營管處陳處長說明 
因為它的人口覆蓋率50% 五年等等都很具體……
主委 我覺得這個提案沒有窒礙難行之處 因為它沒有要求你哪一年要幾個百分點 
五年50%已經確定了 現在是要你訂定每年的目標 不過本席也要提醒在座的委員 如果要在法規中明定 就不溯及既往 所以應該不是在法規中明定 應該是實施計畫……
請通傳會石主任委員說明 
第二案照案通過 進行第三案 
請問各位 對本案有無異議？
請通傳會石主任委員說明 
本席現在提出文字修正 將第四行修改為「國家通訊傳播委員會應促成政府於4G行動寬頻增加釋照所得之際 籌設專款用於縮短城鄉數位落差」這樣就不用「建請」二字
也沒有不專款專用違法的問題 網路寬頻基礎建設是廠商該付的錢 這部分可以刪除 請問各位 對上述修正有無異議？（無）無異議 修正通過 
針對專款專用違法的部分 我們還是比照前一案略作文字修正 「應於政府頻譜拍賣所得標金增加相關收入之際 籌措一定比例之特種基金」 因為頻譜拍賣所得
依法要全部繳交國庫 若照提案內容通過 恐怕會違法 所以本席建議改成「於頻譜拍賣所得增加之際 建請籌設特種基金 用於新一代行動……」這樣可以嗎？
對 要不要修相關的法律 我們可以再安排時間 
我們剛才也沒有把「一定比例」寫進去 只提到籌設專款 以專款籌設基金 
到時候如果有修電信法相關條文的時候 我們就再進一步深入討論 謝謝葉委員 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
本席剛才要求增加3天內提供名單 所以本席增加連署本案 請問各位 對本案有無異議？
所以文字就改成NCC 是不是？
好 本案除於倒數第2行「三天內並」之後增加「由NCC」等文字外 餘均照原提案通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請問各位 對本案有無異議？
這個提案只是教你們送過來 你們當然是把書面送過來 
提案委員有沒有意見？
就是刪掉「審查後」3個字 是不是？你同意嗎？
其他委員有意見嗎？好 沒有意見 本案將「審查後」3個字刪掉後修正通過 大家都對你們非常寬容 你們要好好做事 
請通傳會石主任委員說明 
第八案 
現在進行的是第八案 
主委說你們目前沒有收費上限與標準 但是你們要模擬 所以在這裡增加「模擬後」3個字 也就是送來他們的模擬數據 委員覺得怎麼樣？
為了消費者 這個提案既然提出來了 要我們放手是很難的 
所以教你模擬 請問各位委員 我們接不接受NCC對這件事情沒有模擬的能力？不接受 它怎麼可能連模擬的能力都沒有？
怎麼辦？委員不放手 第八案增加「模擬後」3個字 修正通過 
本案照案通過 因為電信法已經明文規定了 好像是我修的……
好 第九案除將「廠址」改為「站址」外 餘均照原提案修正通過 
我建議本案修正為：「…… 國家通訊傳播委員會就建置離島地區為『4G網路優先示範區』於二個月內提出相關報告 ……」把文字稍微顛倒一下才對
請問各位有無異議？（無）無異議 修正通過 
第十一案和第十二案精神一樣 現在先處理第十一案 請問各位 對第十一案有無異議？
對啊！通篇都在談基地台很危險啊！這個和第十二案一樣 該案也是完全不行 有的話就要駁回 
這個我當然尊重委員意見 但是目的事業主管機關就是把責任推給國安會 結果現在我們又說要由國安會來指導……
請行政院國家資通安全會報張召集人說明 
張召集人是建議要改成什麼文字？請具體提出
現在他們是建議改成：「要求資通安全會報會同國家通訊傳播委員會應規定4G網路相關設備應全面禁止……」所以你所謂的分工是要化為什麼文字？
成本會增加 
召集人的說明證實了4G時代基地台的資安確實比較有彈性而且複雜 但也確實比較容易被入侵 因為它扁平化 IP化 而且分散在全國各地 所以較諸3G
確實需要更加嚴格的規定 但是你的意思是 把中國產品買進來也沒關係 只要我們去設置規範來加以限制就好 讓它的密等可以提升就好 安全防護措施做好就好 是不是這樣？
就是說人家放毒進來 我們再想辦法發明解毒的藥就好？我想這樣不妥吧？現在主要是我們對華為 中興的管制 是否要比國際上更嚴格？我們的處境真的不一樣
這是我們需要更嚴肅面對的問題 當然 你是技術中心主義嘛！但是本席這個提案是要求你要做進口管理和源頭管理 可是你說要等進來以後 再用技術去克服 這樣的話
英國就有例子啊！英國開放了以後 要花費非常龐大的資源和人力下去監測 同樣的 如果將來我們這個系統開放了 對於整個監測系統
你們恐怕另外成立一個NCC都不足以應付！
由於第十一案和第十二案精神一樣 現在我們先宣讀第十二案 並將這兩案保留 之後再回頭處理 還有 你們認為這兩案在文字上要怎麼修正 請先做準備 葉委員
這樣可不可以？
現在進行第十二案 
第十一案及第十二案保留 
請問各位 對第十三案有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第十四案有無異議？（無）無異議 通過 
好 這部分經過你們討論之後 有沒有什麼修正文字？
請葉委員宜津發言 
那第十二案是否照案通過？
有關第二行後面的「（但終端設備除外）」 所謂「除外」是什麼東西除外？請你們列舉出來 讓我們討論看看 這樣你們就可以遵照本委員會通過的部分下去做
如果你要修改其他的表達方式 去弄得更寬鬆 那我們怎麼可能在這裡提案去禁止中國的產品？所以這部分就不做修正了 
我知道他的意思啦！他的意思是說規定不是他規定 而是他們規定 所以會同他的部分 不是做規定的事啦！如果是這樣 具體文字要拿出來啊！
對啊！所以我才說你們要用列舉的啊！如果把「規定」二字改成「研議」 你是要我們出去撞牆嗎？這裡絕對不可以用「研議」二字啦！就算你把範圍縮到第十二案那樣
我都可以接受 因為照第十二案的範圍來看 都比你們現在說19項 然後全面開放基地台來得更嚴格嘛！
不可以改成「研議」！
對啊！所以你就用「除外」嘛！就是用除什麼之外來列舉嘛！
我們每位委員的提案 沒有在併案的 就是說如果要通過 就做個修正 好比我們可以把第十一案的範圍修正成和第十二案一樣 但是這兩案不能併案 因為這是委員個別的提案
不能說併案之後 哪個案就不需要 
如果這樣修正 就有包括基地台 對不對？
好 那就可以接受 
現在繼續開會 請陳委員雪生質詢 （不在場）陳委員不在場 
請通傳會石主任委員答復 
請行政院國家資通安全會報張召集人答復 
請劉委員櫂豪質詢 
請通傳會石主任委員答復 
政策是根據印象還是條文？這一點很重要耶！
時間請暫停 劉委員 可不可以請讓我請教一下？因為這很重要 我要問的是主委原先的政策是哪一種？原先的政策是你印象中的那一種 只能互易而不能在得標的業者間轉讓
那麼你就要趕快把作業要點改回來 
主委對業務很不熟喔！這麼重大的事 這個權力到底在誰手上 為什麼你會不熟悉？當初是誰決定的？
工作小組是誰？NCC是誰去的？
但你是主委 你要決定政策 
請通傳會石主任委員答復 
有關許委員所需各國比較之資料 請NCC提供書面資料給許委員辦公室參考 
請通傳會石主任委員答復 
時間請暫停 
有法律規定 這是頻譜拍賣 
請通傳會蔡簡任技正答復 
接下來登記質詢的蔣委員乃辛 徐委員耀昌 陳委員淑慧 張委員慶忠 盧委員秀燕 孔委員文吉 吳委員育仁 黃委員文玲 王委員惠美 陳委員明文 江委員惠貞 邱委員志偉
何委員欣純 薛委員凌 呂委員玉玲 葉委員津鈴 林委員滄敏 潘委員維剛及呂委員學樟均不在場 
現作如下決定：一 報告及詢答完畢 二 委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分 請國家通訊傳播委員會儘速以書面答復 
