主席 各位列席官員 各位同仁 因為人本教育基金會張主任昨天晚上就從中部趕來 所以 我先請教張主任幾個問題 大家都知道
張主任長期以來一直都很關心特教學校性侵案件的處理 透過你們的努力甚至讓特教學校零通報 請問主任 那是怎麼樣的狀況？
特教輔導團是隨時協助嗎？
請問由誰擔任召集人？
是地方政府的特教主管嗎？
現在我們就是要解決問題 在討論解決方案之前 我想先讓部長了解一件事情 就是在民國99年12月底的時候 張主任就告訴我有這樣的事情 當時我非常擔心學校孩子的狀況
所以 我聽完張主任的敘述之後第一時間的反應就是要召開記者會 張主任告訴我 他們願意再試試看 當時他也找到陳節如委員 教育部的官員 並開過多次協調會
到了隔年也就是100年9月間 張主任實在受不了了 他覺得這個學校的校長根本沒有想要解決問題 所以 我們一起召開記者會 當時記者會的主題是：「是學校還是煉獄
是充耳不聞 隱匿不報 見死不救 學校是叢林還是煉獄」在見報後 整個社會非常震驚 記得上一屆教育委員會國民黨的召委還在群賢樓九樓大禮堂舉行專案報告會議
當時教育部吳清基部長第一個反應竟然認為該校的校長並沒有錯 甚至說他勇於任事 鼓勵說出委曲才發生事情 他並親自致電校長說：你委曲了！但等到整個專案報告出來後
吳清基部長才在9月27日對外宣布：校長要負絕對的責任 本席今天之所以要告訴部長這件事情 就是希望你不要重蹈吳清基部長的覆轍 同時
我今天要在部長跟各位大學校長面前問張主任 就是特教學校在改隸之後 學校發生性侵案的情況到底改善了沒有？
請問主任 所謂行為人還是繼續行為 是指行為人還是繼續性侵受害人嗎？
你可不可以講幾個實際的案例？
我知道學校曾經有一陣子不讓人本基金會的人員進入校內跟孩子們接觸 後來你們又是怎麼知道這些事的？
這個學校的問題相當嚴重 你告訴過我曾經找到三十年前畢業的受害人 這是什麼樣的狀況？
他們是怎麼跟你講的？
這是一個有一百多年悠久歷史的學校……
所以 你們希望地方所組成的專業輔導團能由政府官員來擔任召集人 就像我們剛才講到的北部某特教學校一樣 將來會逐漸達到零通報的目標 是嗎？因為我看到改隸之後
一年半來還是有34件通報 等於一年就有20件通報 這跟過去通報的比率都一樣 對不對？
也就是說 學生的人數從350人減少為207人 結果通報案件還是每年20人被性侵與被性騷擾 所以 學校以一半案件是屬於性騷擾 所以只有調查一半 對不對？
我認為校方對這些案件有大事化小 小事化無之虞 對這一點是否請部長說明？
可否讓次長來擔任特教學校專業輔導團的召集人？
其實 我不是要求次長每天都要到學校 而是希望輔導團在開會時 次長最好能到現場去了解察狀況 因為我不敢麻煩部長 但如果次長能親自主持輔導團的會議
當地方的民眾看到中央級的官員親自來主持會議 他們一定很放心……
因為這些被性侵的小孩到今天還再繼續受害 所以 教育委員會即使議程已經排得非常緊湊 邱召委仍排除萬難把這個專案報告排上議程 就是希望你們要好好處理這些問題
不能完全聽信學校國賠處理小組的意見 我手邊就有你們的公文 可以印證你們完全尊重學校國賠處理小組於101年4月9日的決議 不予求償……
為什麼你們不代位求償 而要讓全民買單？
你們所謂依法行事意指為何？你們有沒有去看看學校的國賠處理小組怎麼會做出不代位求償的決議？憑什麼這些老師所犯的錯要我們全民買單？請問部長 你到底知不知道
學校裡面有一班10位學生中竟然有8位是行為人或受害人 學校國賠處理小組居然還敢講：學校所屬相關人員尚難未有何故意重大過失或其他可歸責因素；但事實上
我們看到學校有一班10位學生中竟然有8位是行為人或受害人 這樣還可以稱得上學校沒有任何人有重大過失 所以 以後所有的學校都可以比照這樣做 是不是？
校長雖然被記過調職 畢竟他還是活得好好的 至於受害的小孩則是從小一或小二就一直遭到學長的性侵 到最後他們自己也變成行為人 沒有告訴任何家長
那個媽媽是拿到法院的傳票 說他的小孩子去性侵別人 快要嚇昏了 
如果是你的孩子呢？
部長還說老師跟校長沒有什麼重大的故意過失 這可以歸責於其他因素嗎？如果是你的孩子呢？
現場所有官員任何人的孩子呢？
部長為什麼說「老師不用代位求償 因為他是無辜的 法官都判了 」？
老師的工作權這麼重要 老師的工作權高於一切 老師的薪水收入高於一切 
本席在民國100年9月21日開了記者會 9月27日吳清基部長都還說才52件 結果監察院一查是164件 每一件都被性侵十幾年 那個次數加起來是沒有上萬次
也有上千次 
所以為什麼老師沒有責任 不用代位求償？憑什麼要全民買單？部長的公文敢發出來還敢否認？
部長在這邊說那個老師是無辜的 老師沒有過失啊！是我們全民活該要買單嗎？每一個老師都還在學校裡面 
什麼叫「該負的責任」？每個人的工作都好好的 照領18% 那個前任校長叫林細貞 還說既然發生性侵 就乾脆結婚 這個校長還在領18% 全民都在養他 
不合適又怎麼樣呢？
他還好端端的退休了 
請主席給本席30秒 本席請張萍講一個真實的故事給部長聽 
就是那兩個女生都嚴重被性侵 差一點自殺 相濡以沫 後來兩個都被拆開 學校是怎麼樣拆開他們？
所以他不得不轉學 不敢留在這個學校裡面 然後他怎麼辦？
本席上次跟你講過這個故事 部長還說「學校這樣做 非常不應該」 
但是應該把這些學生找回來 被逼走的學生不應該請回來嗎？你們做了什麼補救措施？
好 你們做了什麼補救措施？還是每一個都無辜 只有那些學生活該？
所以智障生去唸聽障班 對嗎？
張萍 是真的嗎？
你剛才講的是附屬給大學之後三個月所發生的事情？
是附屬之後 還是附屬之前？
然後把聽障生調到智障班？
你怎麼可以講出學生的名字？你連這個都不懂嗎？兒少法不可以這樣子啊！
你把學校都講出來了 你剛才有沒有看到張萍驚訝的表情嗎？
你連這個都不懂 謝謝 
（在席位上）委員 我有一個會議詢問 
主席 各位同仁 剛剛校長在詢答的時候 把轉學學生的姓及學校的名字唸出來 根據兒少福利法 請議事人員在所有的影音紀錄裡面把它去掉 好不好？
（在席位上）學校的名字及學生的姓 
主席 各位列席官員 各位同仁 我贊成 不過我想補充一個資料 提案委員陳淑慧委員希望這件事情要釐清事實 避免輿論過度渲染 我都支持 不過在這件事情剛爆發的時候
當時教育部吳清基部長表示這個學校有52件性侵案 但是最後監察院調查出來有164件 所以事實上輿論是不是有渲染 我覺得沒有渲染 不過 我也要提醒
這是一件悲痛的事情 輿論不要過度渲染 我是支持的 謝謝 
（在席位上）本來就應該要督導 對不對？改成督導 等於這個提案……
（在席位上）只是督導 不列名 所以他不需要參加會議？
（在席位上）讓他列名有什麼關係？
（在席位上）列名和督導不衝突 
（在席位上）我非常尊重南大的校長 她又是女性 我覺得與有榮焉 但問題是 我們覺得巨人舉不起巨人 這個學校現在屬於南大 我剛剛非常客氣地跟你說
北部有一個特教學校成功的案例 召集人是當時地方政府負責這個業務的官員 事實上 連南大這個名字都不該寫 不管這個學校做得怎麼樣 都是要被督導的
現在由這個學校的負責人當召集人 就有利益迴避的問題 如果教育部次長很忙 沒有辦法參加每次的會議 我們可以比照北部特教學校成功的案例─性侵零通報這個案例
由負責特教的地方政府官員擔任副召集人 
（在席位上）原提案是列名 
