主席 各位列席官員 各位同仁 主委 您還記得本席曾經跟主委討論過核能人才不足的問題？
臺灣核能人才是否真的面臨斷層的階段？
為什麼因為福島事件的發生會讓這個計畫有所改變？
就是影響到我們還需不需要這些人力 是嗎？
今天我們是審查你們明年度的預算 而政府施政重點當然包括原能會未來的施政重點 這些施政重點必須落實在你的預算編列上
本席發現其中前前後後有些出入以及包括你剛才提到的大環境問題 本席都想就教於主委 不論如何 你也要拿個主意 今天只要是先進國家 有能力 有技術開發能源的國家
無一不在做能源的開發 這也是國家科技進步的一個表徵 今天國內出現人力需求 你剛才也提到100年度12月委外針對原子能管制人才培訓研究規劃所做的一個調查報告中提到
現在我們的1,212位核能人才之中 介乎51至65歲者有644人 占了一半以上 在未來的5到10年之中 還要面對一波的退休潮 且原能會也將面臨組織再造的局面
在此青黃不接的時候 本席非常擔心 你們會把此事怠惰下來 未來你會讓所屬的部去煩惱這個問題 還是主委在此時應該要不斷地面對問題？
我剛才提到報告中列的1,212人 這些被certify為專業人才的這個數字是對的嗎？
一般而言 這個數字應該是使用在所謂的核安或研究方面 對不對？
台電使用……
應該是少數吧？
我本來要請教主委 在5到10年之間 你要用什麼方式來補足這些人才？我也要跟主委討論一下培訓人才的環境 就你103年度的人事費用 本席看到有兩筆數字
一個是你報告中指出在一般行政的人事編列費用較上年度減列1,172萬 如果這個減列的人事費用是行政業務的人事是還好 但如果是核安部分的人事費用
我就要請你解釋清楚了；另一方面 我在總額上又看到是比102年度多 從220人增加到246人 兩部分的數字好像有出入 
切割過來 放到研究所？
這個研究中心是在原能會？
所以 增加的這26人未來就是擺在研究中心？
所以 人事費就在總額上呈現出來了 原能會下年度就減少編列了 也表示你們聘請人員沒有困難 對不對？
我們再回頭看現在國內培養人才部分 就我所知 主委過去也是清華大學核研所所長 國內是否只有清華大學有設核工研究所？
你知道每年有多少畢業的學生從事相關工作？
他們都留在國內嗎？
所以 如果以國內人才而言 一年平均有25人……
這些都至少是研究所畢業的碩士？
我們再跟國際上來比較 他們是否需要再到國外接受一些訓練 方能滿足現在國內技術現階段的需求？聽說目前國內只有清華大學有一個反應爐 且它已經服役50年以上了 
還可以延役嗎？
所以 剛才提到每一年有25位畢業生投入相關職場 他們的經驗和技術就足以勝任？還是說他們仍需要再到國外接受一些更專業的訓練？
本席最後還有一個問題 你剛才提到反核 福島事件等種種環境的變化 有沒有影響到這些學生正常的學習或投入職場意願？
好 謝謝 
（在席位上）反對！
這議題上次我們已經討論得非常非常多了 請教蔡主委 雖說是十年做一次periodical review 但這並不表示十年之內都沒做安檢吧？這是主委剛剛所提到的
就我所知 每一個component與設備 都有其安檢期限與規定 那麼我們可不可以知道
這些一般設備的檢查機制？譬如反應器之類的多久檢查一次？原能會能不能提供這類資料給我們？我知道你們並不是十年之內都沒做安檢
因為我知道每一年都針對不同的component與設備進行檢查 對吧？因此 如果硬要把十年大檢擴及到每個設備與零件上的話 可能會導致運轉不順利
甚至會打擾到正常運轉 
一次要花一年時間！
你沒有catch到我的問題！我的問題在於 這些主要設備的檢修週期為何？如果太多的話 就告訴我們在十年之內 你們做了什麼？這十年內
有哪些設備在進行檢查？外界認為核電廠的安全檢查是十年一次 但其實不是這樣的！而是每年每一項設備都在做安檢 因此 我們想知道的就是
哪些設備幾年做一次安檢？如果我剛接觸到 我也會認為核能安全檢測居然十年才做一次？那時間真是太長了！但看過你們的資料 再透過質詢我發現 不是這樣的
每一項設備均有其安檢週期 所以我們想知道 反應爐多久做一次？其他什麼設備又是多久做一次？
能不能說完整一點？譬如反應爐怎麼檢查？
十年是全部 
大修多久做一次？
一個階段多久？
等於十年之內都有在做檢查？
到第十年……
我建議各位委員 我們還是請臺電或原能會針對你們現在每一年有在檢測 不是以這個年份 應該把每一個設備都告訴我們 每一個設備你們的安檢cycle是什麼？第二點
我們必須要知道 除了這個國際慣用的10年週期之外 如果把10年縮短 會造成什麼樣子的作業不便？我們必須去評估 剛剛委員所提到的 老舊
評估結果或處理應變的經驗好不好 我覺得跟這個檢測的cycle好像沒有關係 如果能力不足 就算每一年叫他安檢……
最主要是 每一個設備在安檢的過程當中 有沒有over去使用 技術有沒有跟上現在國際局勢 也就是 事故發生的時候 我們的設備是不是也會造成同樣的情況
用別人的經驗在我們現在的經驗上 其實 安檢隨時都要去啟動的 基本的這些設備是不是足夠讓社會認同？10年做一次把它縮短 會不會造成在運轉上發生conflict
這個必須從專業上告訴我們 現在是這個cycle會影響做得好或不好 跟每一個設備是不是可以運轉得好 好像沒有直接關係 所以基本資料還是要給我們 
我們剛剛一直在強調的 提案委員的用意是擔心設備的安全週期 第二個 10年一次的安全評估 國際的standard可不可以這樣講
會定出8到12年是經過國際專家的評估 我們委員會來挑戰國際性專家的意見 確實是一個問號 但是提案委員提出來 要去憂慮每一個設備的安全週期是否符合
臺灣的設備到現在使用的狀況如何？這是我們想要瞭解的 還是回到本席剛剛所提問的 要把每一個設備 零件的檢查週期 生命年限清清楚楚告訴我們
在10年之內會有哪一些設備要檢查？至於這10年的安全評估 是有技術性 檢測方式 環境變遷等各項技術回饋在裡面 不是完全可以與設備安全劃等號的
我們還是需要臺電或原能會把每一個設備的安檢週期告訴我們 我們才能釐清……
我們才能釐清10年做一次安全評估是不足的 是不是必須縮短？
有在聽嗎？
不合適 我覺得還是要釐清……
是否請他們將這個資料提供出來之後 我們委員會再來討論一次？因為我們對於這個「5年」 「10年」的性質 及提案委員所關心的設備評估週期 作業方式
影響層面都不得而知 對不對？在短暫的審查時間中 他們一下子也沒有辦法準備這麼多資料 所以我建議主席 等他們將這些資料備齊了 我們下一次再來討論
我覺得是可以這麼做的 
委員會應該討論的事……
我覺得……
……送出去的是不是還要表決同不同意「5年」？我覺得……
這個跟提案不一樣啊 
不是 委員會有委員會的功能 我們要反問……
不要戴帽子……
我們要去決定將「10年」改為「5年」 對其他的安檢會不會造成作業上的不便 這需要行政單位告訴我們……
剛剛處長講的意思是 如果要他們做 他們也能做到 他們每一年都在修 他是講這個話 你不能抓住這個語病 就說他是做得到的 我們關心的是安全……
我所擔心的是……
我哪有那麼大的能耐 
我現在提的意見不表示我贊成或反對 請委員尊重本席所提出來的意見 我的意見是 在這10年之內 你們已經在做的 必須先讓委員會知道 我擔心把「10年」改成「5年」
原來在做的檢測工作會形成重複 它overlap 那會不會影響機器 設備正在進行運轉的功能？我擔心 因為我不懂 雖然我非專業
但我絕對相信國際專業定出8至12年一定有其道理在 如果我們幾個人在這邊嘴巴講一講就改成5年 我覺得這樣較粗糙 我只是擔心的這個 但我不至於不關心人民的安全
這個帽子太大了 不要扣這個帽子 我concern的是這個 所以希望這個案子出委員會之前 我們必須得到相關資訊 這是我的意見 
沒有什麼「擋」 我只是需要更多的資料來佐證「5年」跟「10年」會不會影響原來的檢查作業 你們不要都針對我好不好？我只是提出意見 你們為什麼這樣子！
我需要行政單位提出更多資訊 讓我們了解他們設備安檢的過程 「5年」跟「10年」……
反對 
我反對 你不可以這樣 你要有所處置 我說我反對出委員會 
我剛剛已經在repeat了 從10年改為5年 數字並沒有意義 我們要關心的是每一個設備的安全週期 它是不是符合安全 
現在不就在協商了嗎？
我們現在就是在協商呀！
我表明不同意本案處理的方式 在未得到剛剛我提出要求的這些資訊之前 我不同意送出委員會 
是我問他的 不是他主動講的啦！
我今天聽說有跟大陸簽MOU 對不對？
MOU適不適合公開？也不行嗎？
按照過去的經驗 立法院對行政單位進行監督 尤其是像台電這樣有簽保密條款的 有什麼方式可以處理？
你們還是說你們不能做 但是你們要提出 
我再提一個建議 剛才孔委員講想要知道日程方面的資料 台電可否選擇一下有哪些數字是不能公開的？不要全部都說不行
哪些是有保密的部分？哪些是可以提出的？譬如告訴我們在什麼日期跟他們談過 進度到多少 這可不可以？
本席建議將倒數第二行的「必修」修正為「必選」 因為有不同的語言 
就是選擇哪一種語言 
為什麼不是必選？必選比較符合啊！
