主席 各位列席官員 各位同仁 請教金管會曾主委 有關靜止戶本金和利息的問題 根據民法第一百二十六條 利息的請求權時效有幾年？
但是靜止戶不計息 是連這5年也不給利息嗎？
為什麼？
這5,000萬戶的存款契約都有明文規定 只要變成靜止戶就不計息嗎？
本席個人覺得很懷疑 因為根據民法的規定 這個請求權時效是5年 
所以你們只能針對超過5年的部分不計息 因為這在法律上是屬於自然債務 但是他只要一請求提款 就應該包括利息 對不對？因為這是屬於他的請求權
所以5年內的利息也應該要給 這樣做可能比較合法 
所以你們是連這5年也不計息？
因為有存款契約的規定 所以你們當然可以這樣做 但是如果沒有存款契約的話 就是違反民法第一百二十六條的規定 這個問題其實不是質詢
而是請問你們關於這個問題是怎麼處理的 
都是按月給？
這是變相的加薪 根據本席歸納的結果 這六個中心全部都是按月給這些董監事出席費 這其實就是另外的酬勞 你們並沒有看他們出席的狀況 主委 這種情況還會繼續嗎？
3年大概領多少兼職費？一個月8,000元的話 一年大概是10萬元 
所以3年就領了30萬元 
主委能不能在今年預算審查之前提出檢討報告？否則本席在黨團協商的時候會針對這部分提出刪減案 
只是檢討出席的情況而已嗎？你們要不要改成以出席情況來給兼職費或是出席費？
本席今天質詢的這六個單位 他們的人都坐在這裡 我們不能都質詢時事問題 卻讓這種基本問題輕易過關 所以本席希望主委能針對這個問題給本席一個承諾
今年年底預算審查之前給本席一份檢討報告 到底你們是要繼續按月給 還是要以出席情況發放 本席不是說不能發放 但是我們應該要鼓勵勤勞者 有出席的才給 
因為這些基金都是屬於國家的錢 有出席幫我們監督的話 我們當然要給酬勞 對不對？我們不會苛刻 但是你沒有出席……
本席為什麼要提這個問題？因為本席去調了你們董監事的名單 發現裡面有好幾個人都是重複的 有些學者的黨政關係非常好 同時兼任好幾個董監事
所以他一個月光是兼職酬勞大概就多了3 4萬元 是他學校薪資的一半 這個不得了 也就是說有些學者的黨政關係好 或是可能和主委關係比較好 所以就同時兼了兩
三個董監事職務 一個月可以多3 4萬元收入 而且又不用出席 
因為你是新任 但是這種情形確實存在 所以本席有義務把問題提出來 有些學者黨政關係好 兼任好幾個董監事 但是他沒出席 每個月還可以固定領8000元
這樣合理嗎？主委 請你給本席一個答復 能不能處理？
在12月底之前好不好？12月底之前如果沒有給本席檢討報告 本席1月就開始刪預算 這些基金全都跑不掉 看你們要基金還是要這些董監事的酬勞？給你們一個選擇 
12月底之前給本席檢討報告 
你知道本人1月底要離開立法院 所以你就這樣調侃本席嗎？
所以請你們在12月底之前報告 因為本席12月底就要離開立法院 所有本席要做的事情 在1月底之前全部都要做完 這是本席對選民的職責 
現在有4家銀行要發行寶島債 就是中 農 建 交這四家銀行搶著要來臺灣發行寶島債 利率只有3.7%左右 為什麼他們急著要來？主委
你上次向本席承諾過100億元的限額 這部分你們會不會堅持？
現在已經衝過了對不對？
根據媒體報導是將近100億元 所以100億這個限額你們還是會堅持吧？
為什麼他們要來這裡發行這麼多寶島債呢？中國現在有沒有NCD？就是可轉帳定存單 他們現在已經開始做了吧？
3個月期的利率是多少？
是 
本席比較用功 有去讀媒體的報導 他們現在是百分之四點多到百分之五點多 我們是3.7% 所以他們當然要來臺灣借錢 到這邊發寶島債吸收我們的存款
因為他們中國的銀行彼此之間拆借 3個月期還要百分之四點多 百分之五點多的利息 所以他們當然要來臺灣吸金 因為這樣比較便宜 對不對？
所以這100億元一定要守住 
不管是1,000億元或2,000億元他們都會來借 到時候臺灣的資金全部西進 那臺灣的企業要去哪裡借錢？因為大家都轉成人民幣存款 買寶島債 這是一個很大的問題 
另外 最後一個問題 中國的股市本來是核准制 現在要改成註冊制 您覺得對於這樣的變革 在中國企業財務報表普遍不真實的情況之下 本來還有核准的機制 還要審查
現在改成註冊之後 臺商會不會在那邊上市？臺商回來臺灣上市的情況會不會比較差？
問題是他們現在上市的財務報表是用註冊制 那TDR呢？回來臺灣發行TDR會不會更危險？
中國的財務報表不實 上市又只是註冊 如果他們回來臺灣發行信託憑證的話 等於是雙層不透明 因為財務報表不透明
我們這邊的TDR發行機構到底有沒有替我們審核？因為這部分會造成很大的衝擊 我們金管會有必要向國內的投資人說明清楚
中國這個制度的變革對我們投資人會提昇什麼樣的風險？他們這種做法 對TDR來說是不是會讓風險提高？
關於中國股市改成註冊制對我們臺灣TDR的影響 就是當你去買從中國回來發行的TDR 投資人最後可能會變成待宰的臺灣豬仔 也就是說你去買這個東西的話
它有可能是一個高風險 會被欺蒙的行為 所以政府有必要向臺灣的投資人說清楚 
專家學者沒有什麼值得可信賴的地方 本席也是one of them 你們不要那麼信賴他們 
所以主委有必要針對這個制度變革會提昇臺灣投資風險這一點向國人報告 告訴他們這樣的投資是有風險的 所以買臺灣股票最好 
謝謝主委 
