主席 各位列席官員 各位同仁 部長 很多人都關心昨天你們所發布的副部長人事任命案 我們都肯定夏立言過去在外交領域有其專才 但檢視他在國防領域的資歷
在處理軍事安全問題上 事實上他所碰觸的部分相當少 這不禁讓人擔心 臺灣在整體戰略上 尤其是任命文人之後會不會有人才斷層的問題 當然 在整個國安團隊裡面
外交跟國防領域並非不能相互替代跟交流 過去美國有一些軍人如Colin Powell Richard
Armitage到國務院當副國務卿；有一些學者如Rumsfeld Wolfowitz到國防部當部長 這些人反而變成鷹派的主戰者 所以兩者之間並非不能相互往來
這在全世界不是沒有前例 但前提是這些人過去即已具有相當豐富的人生歷練 對於夏立言在外交領域的歷練 我們都肯定他 可是在國防事務上 你剛才講的這幾個他要主責的部分
包括募兵政策 人才招募 採購問題等等並非都是他的專業領域 在我們對內面臨募兵懸崖危機 對外面臨中國文攻武嚇的敵對關係之情況下 又碰到一個國家定位不明的三軍統帥
處於這樣的一個危機框架之中 這個時候我們真的很擔心 
你又一直在講外交 我就已經跟你說你們根本就不重視！
認識很多智庫就有資格來當副部長嗎？
那你們這個位置是可以讓人拿來做惡補 學習的？我覺得這個位置不是能讓人來惡補 學習的 他應該是在外面已經歷練完 學習夠了 才有資格去坐這個位置
怎麼會是on-the-job training呢？我們的國家安全是這樣子做的嗎？
你跟副部長都出國了嗎？
我不是跟你講 有這麼一位高層的局長到臺灣來 但你們不跟人家互動 我是覺得你們根本不重視這些嘛！現在你們又說到外交
過去他有認識一些智庫就可以來當副部長！這真的讓我們非常擔心 這不是一個可以on-the-job training的位置 低階的職位可以這樣做
而這個位置理論上應該是已經有歷練 戰略經驗的人才能夠來坐的！
怎麼會沒有圖利？你覺得幾十年前就因為當過國民黨的黨工 今天就可以配一棟3,000萬位於中和的房子？多少年輕人要工作一輩子？部長 以我們現在的薪水 我們也買不起
還好本席在十多年前就已經買房子了 不然現在我們也買不起 可是以這樣的標準 你們就可以配一戶給他們？
不用了啦！我們一直在跟你們說明 不過這已經進入司法程序了 國家的資產不能這樣隨便亂配 而且無限的配下去 一個黨工過世了 換他的太太 小孩
要給幾個世代？國家資產是這樣黨國不分做分配的嗎？這不是圖利是什麼？
（在席位上）這要通案處理 
（在席位上）是把額度拿掉嗎？
（在席位上）你們租金收費標準是行政院……
（在席位上）完全一樣？和其他公務員……
（在席位上）改成建議案 
主席 各位列席官員 各位同仁 既然這個業務 包括這兩個軍事監獄現在已經由法務部主管 我們就按照司長所說的額度減列
但是我們第二個concern就是原來的軍審體系人員 現在分發到各部隊 他們的業務內容是什麼？是有必要的 或是有沒有新增的業務？原來各部隊沒有這些法務人員
現在把他們歸到各部隊裡 你們要不要賦予他們新的任務？不要讓他們在那邊涼涼的沒事做 這樣我們是無法接受的 
他們的業務內容是什麼？你們是否能在一定期間內提供一份書面報告給我們 
今天主要是審查預算 但我們希望這些人不要變成冗員 他們都有一定的法務經驗 現在編到各部隊 既然業務已經移出了 一定要有一些新增的業務 
（在席位上）不只2,000萬元 你們精算後的數字是多少？
主席 各位列席官員 各位同仁 我完全支持我們的人員出國學習新採購的武器系統 其次 有關出國開會交流的部分 原則上我也支持 甚至我覺得做得不夠
其實我們跟美國與周邊國家 整個軍方能講的與不能講的交流都應該很密集 我原則上支持 但是為什麼我還要提出刪減？因為我覺得你們沒有在做或是做的不好
我們花這些錢讓你們出國去開會 去拜會 我們總是希望能夠見到跟台灣國防安全需求相關的各國軍方主管人員 但是當這些重要將領來到台灣 我們卻置之不理 不跟人家交流
互動 我覺得這個邏輯不符啊！我們支持你們出去 你們是出去跟人家交際應酬而已 都不談政策嗎？這些外賓是國家花錢請他們來 他們來到這邊我們軍方高層又不理人家
那我們花這些錢做什麼？今天如果你們好好的做 好好的交流 我完全舉雙手贊成 甚至還覺得做得不夠 現在的問題是 資源也給你們了
但你們沒有在做嘛！我前兩天就要求你們統計部長上任以來到底見了多少外賓 你們看一下部長的行程 就知道部長見了幾個人次的外賓 這個數據很容易統計
但你們到現在還沒給我 
有啦！我們禮拜一就提出這個需求了 
部長 我現在在意的是這些重要的交流工作 今天早上我也提過 在美國擔任4年局長的退役將領來台灣 你們完全不理人家 讓我這個非專業的去招待他
他還要去找已經卸任的楊念祖前部長 還好人家還有時間閒在那裡陪他 我們既然花這筆錢 也支持你們去做 你們就要把握這些機會跟全球的戰略專家對話 
（在席位上）還是要刪啦！
（在席位上）好啦 看在林郁方委員的份上 
（在席位上）你們的數據什麼時候給我？
（在席位上）上次Kurt Campbell來 你有沒有跟人家見面？
（在席位上）那Kurt Campbell你們有見嗎？
（在席位上）好啦 他剛剛跟我報告過了 
主席 各位列席官員 各位同仁 此案分為兩部分：一是政戰主責國防部的對外形象與包裝 因為今年發生的幾起事件 導致整個國防部的軍心士氣均受到很大的打擊
政戰應承擔相關的責任 對於事件過程處理不當這部分 也應該有所檢討 當然 現在整個軍檢體系已經外移 希望未來不會再發生這樣的事 但是各種新聞事件
內部偶發的少數不肖份子違法亂紀的作為難免還是會傷及國防部整體的形象 我希望這部分還是能夠做更積極的處理 
（在席位上）有採購弊案 所以你們的預算有必要減列 
（在席位上）沒有弊案 為何你們採購的瑕疵品比例那麼高？連DVD都會……
（在席位上）不是一下子要花這麼多錢 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實所有委員都一樣關心募兵的工作 總是希望你們做得更好 如果你們真的有成效 你們需要的資源 相信大家都不會有意見 包括本席在內
但是 有鑑於你們過去所做的 不但沒有達到預期成效 表示工作內容有待檢討 再者你們的態度也很傲慢 我們要求你們提供相關的數據資料 你們不斷的抗拒 不提供給委員
所以很多數據 我們都是要看報紙才知道 為什麼立法院外交及國防委員會的委員向你們要數據 你們推託抗拒 其他委員會的委員就可以比我們更快速的取得相關資料
而我們要在報紙上才看到？
（在席位上）過去曾經有過……
（在席位上）你們要去檢討 否則會變成人民要幫你們買單 
（在席位上）在擊中民宅的時候 難道有失誤的人員都沒有責任嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 關於電瓶的採購 既然有相關的報導 一般的市價是二千多元 你們卻以五千多元去採購 你們要採購兩萬個電瓶 如果真的比市價高兩倍之多
就會浪費好幾億元 所以我們希望予以凍結 你們要先去調查清楚到底有沒有弊端 都已經有這樣的報導了 你們卻沒有去調查 
你們說會調查 但是到現在都沒有去調查 我們不能盲目的把所有的經費都給你們 如果一個電瓶可以節省二千多元 照全部採購21,000個算起來 大概就可以省下5億的經費
那我們就先凍結這一筆經費 
你們說會去調查 可是這樣的報導也不是現在才出來 已經有幾天的時間了！在規格上到底有什麼不一樣 為什麼要以兩倍的價格去採購 你們要提出具體的數據 我們先行凍結
等到你們提出數據我們再予以解凍 
這個1億以上的採購案只凍結1,000萬元夠嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 經過說明 這個是軍用規格 另外又加裝防爆等因素 我想我們都可以理解 其實這和今年7月發生的風暴是一樣的問題
每次只要有雜誌報導你們的問題 你們就應該在第一時間出來澄清 不是等到立委在這裡審預算 要刪預算的時候 你們才跟我們說明為什麼要用市價2倍的額度去採購
一般民眾看了這樣的報導 也是認定國防部內部的採購黑幕重重 如果你們沒有在第一時間加以澄清來維護軍隊的形象與公信力
大家就會有這樣的認知啊！不要變成說每個立委必須把每件事都拿出來質詢 提案來刪減預算或罵的時候 你們才要出來做defense 我覺得這也是另外一個教訓
包括星期一我在問的這些事情 當雜誌在說你們幾個情治首長可能都有嫖妓嫌疑時 這就應該要講清楚 說不是我們 這不干我們的事 沒有就沒有嘛！
你們這種被動的態度 任由雜誌一直這樣報導 尤其是有關採購的問題 這真的會影響國家的公信力 如果今天我們不刪減預算 人民還覺得我們在幫你們護航這個不當的預算 
（在席位上）好 
（在席位上）你們沒有任何刪減的空間嗎？
（在席位上）這是有效期限制的 應該分批採購 
