（15時7分）主席 林審計長 各位同仁 希望審計長在國會答復要嚴肅 要確實 
不能隨便信口開河 我想請問審計長一件事 昨天經建會管主委在立法院答復委員時信口開河說爺們一點都不在乎 你覺得這樣的回答適當嗎？你會這樣回答嗎？
你沒看電視嗎？
你有沒有說謊話？
你沒有看報紙嗎？
你不知道這回事嗎？
關於這件事 你覺得你會在立法院這樣答復委員的質詢嗎？
所以你不會信口開河說爺們怎麼樣？
你不會講？
剛才你報告時提到經濟成長動能明顯不如預期 可是預算都已經這樣投入 也就是說 每年中央政府總預算扣除必須支付的人事費之外 其實預算通過率高達95%以上
甚至有一年立法院只刪減一億多元的預算 那可以說是非常不負責任的做法 但是不管如何 立法院都盡力滿足行政部門的預算需求 可是行政部門做出來的成果卻是那麼糟糕
除了讓人民失望 也達不到預期的施政目的 你剛剛有提到經濟成長動能明顯不如預期 從審計單位的角度來看
你覺得現在最大的問題在哪裡？審計單位不能關起門來說編了100萬的預算 執行了99萬 執行率就是99% 應該還必須針對其效能作評估才對
就如同你自己的審查報告也有提到包含陸軍建案的問題 很多執行進度未如預期的問題 政府及國營事業的嚴重虧損 武器系統的執行欠妥等等
你覺得最大的問題在哪裡？政府編列那麼多的預算 國會也幾乎是如數給了 可是施政卻沒有辦法達到預期的效果 請問問題在哪裡？是人謀不臧還是爺們太多？
講內在就好 外在不用提 外在聽太多了 
有沒有規劃失當的問題在其中？有沒有執行欠妥的問題在裡面？有沒有？
我知道你要講的是「巧婦難為無米之炊」 但問題是即使是這個樣子 我們都儘可能滿足你了 因為即便扣掉法定必須的支出後所剩資源有限 可是大家也如數給你了
而且事實上這樣的情形已經是歲入歲出有很大的差短 且政府負債持續擴大的情況下 給了你們這麼多的資源 可是還是達不到目標 並沒有好的支出成果出現
所以問題是在內在的部分 錢已經很少了 你們還不好好用 也沒有達到預期的成果 所以人民所不滿的是這一點 你作為審計單位卻沒有辦法把關 這是有虧職守的 
建議是書面資料或是口頭報告？
書面可以提供給我們一份嗎？
因為年度已經過了嘛！新的年度也可以給我們嗎？
另外既然你們認為事前已經建議 事後也審核並嚴格把關了 可是預算執行還是有那麼多的不當之處 以你們自己的資料來講
95年度至100年度審計部每年對主管機關的重要審核意見 仍待改善的平均高達35%以上 甚至98年度高達48.9% 這就表示很多東西都是老問題持續再發生
你們一而再再而三的提出改善意見 請他們要改善 可是人家就是不甩你啊！因為你沒有讓這些爺們得到適當的懲處 你們不能送到監察院或相關的司法機關處理 該糾彈的糾彈
該法辦的法辦 你們沒有這麼做 只是書面意見說應該改善 言者諄諄 聽者藐藐啊！爺們就是不在乎啦！你怎麼辦？
雖然你繼續列管 但他們就是不在乎嘛！砍掉年終獎金他們都不在乎了 他們還在乎什麼？你們審計部薄薄的一張紙請他們改善 他們會改善嗎？
監察院的糾正案人家也不在乎啦！王院長都說糾正案提太多了 他們怎麼會在乎你們提糾正案？
請問審計長101年度移送法辦的有幾件？
101年度只有3件 難怪人家不在乎 
加減重視一點對嗎？
審計部的功能不是讓人家加減重視你一點 是譬如一些違法失職的官員因為你們的審計報告 讓監委們有清楚的依據來加以糾彈 糾正人家已經不在乎了
彈劾人家才在乎啦！你看黃世銘也是說要彈劾才在乎啦！另外就是要移送法辦 你們一年才移送三件 然後又不知道什麼時候才會定罪
難怪人家會不在乎嘛！所以我希望你們有更清楚或更好的效率 要不然這麼多的審計人員……
其實國家也待你們不薄啦！比如政府規定12職等以上的主官管才能配車 可是對於審計人員我們都優待了 都比人家還要優厚 所以你們如果不能拿出更有效的績效出來
要砍年終獎金的可能就是你了 你知道嗎？
還沒感受出來啦！我希望你們能拿出更好的績效 我舉另外一個例子 審計長你曾經在本院財政委員會詢答時有提過 如果依照國際標準計算 台灣的國債占GDP的比例達45%
已經超過公債法的債限 並且你們口頭上都承認如果依照國際標準來講 我們的國債占GDP的比例已經超過45%了 也已經超過上限了
可是你們在總決算的書面卻講政府的債務部分是限縮在公共債務法的部分 就沒有完全忠實的表達 如果是這樣的話 政府的財主單位當然是覺得不要緊
他們覺得不在乎啊！因為你事實上並沒有忠實表達我們國債嚴重的情形 你們不要有時候講一套 書面寫的又是另外一套 實際的作為卻是第三套 難怪人家會覺得審計部是玩假的 
你可不可以承諾102年度總決算的時候 除了依照公共債務法裡面寫出公共債務法比率定義的標準 我們國債的標準是多少之外 你也可以在公文書中從實揭露
依照國際標準的話應該怎麼樣 
這是基本的 另外 102年度的決算部分接下來希望你能夠做到……
民眾最深惡痛絕的是公共資源的浪費 政府有這麼多閒置的辦公廳舍與官舍 有這麼多閒置的國有土地跟廢棄的學校營區 這些沒有好好的充分利用 放在那邊養蚊子
希望你們在來年決算的處理時 能夠充分的該怎麼樣做就怎麼樣做 該移送的移送 該送監察院的送監察院 能不能做到？
中油 台電 臺鐵可說是三大敗家國營事業 將來你可不可以提出更好的改進辦法？
