（17時3分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 現在大家都說台灣的經濟很「悶」 而人民的心情很「憂」 一個是悶 另一個是憂 真的是這樣嗎？
我們要有信心 不要常常看衰自己 國際機構的評比是有數據的 所以是不能騙人的 不過我們好的地方還要更好 至於不好的地方也要加以改進 
十大行動方案中有哪些已經落實呢？
大幅加重罰則還不夠嘛！
有關十大行動方案 你們都已經在做了 而且也落實了 比如研議食品安全基金的部分進行得如何呢？
食管法有關刑法的罰則只有3年 我們覺得不夠 大統及富味鄉的罰金部分高達23億多 有人說這些錢是不是要納入國庫 並以此來成立食品安全基金呢？
部長認為食安基金有成立的必要嗎？
很多委員都認為要成立食安基金 可以用基金來培訓人員 比如你們的方案中就有鼓勵檢舉及提高獎金 還有強化食品安全監測及建立預警監測
另外就是部長曾經講過希望大專食品相關科系的學生能夠將此當作一種公益活動 看看食品安全有什麼需要注意的地方 或是可以幫忙提出檢舉 因為他們學的是這一行
所以有這方面的專業 我覺得讓大專生來做這些公益活動 他們應該是願意的 請問目前有沒有朝這方面在做？
應該是老師帶著學生去做這些檢測的工作 
你們準備要這樣做是不是？
本席認為食品安全非常重要 在此想請教部長三個問題 請問在大統和富味鄉的食品當中 有沒有含棉酚等有毒物質？
是不是我們的技術不夠 所以才會驗不出來？還是有其他原因？難道是真的沒有嗎？
到目前為止 沒有一個機構檢驗出來是不是？
那就表示沒有了嗎？
這就是關鍵問題 很多人都以為是一點都不能有 其實有些東西是可以在容許值以內的 世界各國不是都有訂定標準嗎？
老百姓應該要有正確的觀念 並不是所有的東西都不可以有 只要在容許的範圍內其實是可以的 
就像瘦肉精一樣對不對？
針對這兩項產品認證制度 院長是有信心的 但是將來應該要檢討是不是？
這是未來改善的方向對不對？
本席再請問院長 臺灣的飲料特別甜 而且臺灣的飲料店非常多 品牌也很多 美國紐約市曾經禁止市面上的商店販賣大杯汽水飲料 但臺灣並沒有這樣做 為了民眾的健康
針對飲料店所販售的飲料 是不是可以擬定食品健康的詳細規範及標準？臺灣的水果很甜 飲料店所製作出來的飲料也很甜 我覺得現在飲料所含的糖分真的很高 
有 他們有禁止 商店只能賣小杯的 
從學校著手就對了 就是學校儘量不賣糖分太高的飲料 
這都是國安局弄的嗎？
警察局有沒有這樣弄？各警察局也有啊！他們是行政院管的啊！
外交及國防委員會已經通過提案 要求國安局對民眾丟鞋子的案件要加強維安 而且要協同檢調單位移送法辦 請問院長認為怎麼樣？
劉政鴻縣長是用提告的方式 當初邱毅的假髮被拉開後 他也提告了 而且最後還告贏 
如果是對總統人身攻擊呢？
不是這樣子表達的 用這種方式表達的話 大家看在眼裡 真的會覺得你們怎麼那麼軟弱 
這點我們都曉得 可是他們要這樣做 怎麼辦呢？
另外 關於基隆港軍用戰備鐵路的廢除 本席曾在國是論壇上表達對此事的看法 我們真的很痛心 因為基隆火車站和西二 西三都市更新案在98年10月29日審議通過後
本席曾在99年12月7日邀集相關單位 希望基隆港軍用戰備鐵路能夠廢除 以利基隆市整體規劃和發展 但是國防部直到最近基隆火車站都已經蓋好了 才宣布戰備鐵路要廢除
我們看到後真是傻眼了 我們所以要蓋基隆火車站就是因為當地有個軍用戰備鐵路 假如軍用戰備鐵路廢除的話 基於基隆市整體考量 基隆市火車站就不一定要設在現在的位置
可以考慮設在八堵甚至是七堵 如此就可騰出很多空地 讓基隆市的都市發展更好 如今火車站都已經蓋好了 國防部才宣布軍用戰備鐵路要廢除
對基隆市的都市發展一點用處也沒有 因為我們已經回不去了 實在令人很痛心 
現在還是地下化嗎？
還是有嗎？
那誤會大了 你們現在還是地下化 並沒有廢除？
我問你 現在有沒有地下化？
那沒有誤導 軍用鐵路拆除掉是很多地方都有 機場有 港口也有 那你們為什麼不早一點宣布呢？我在99年底就召集相關單位 希望基隆港軍用戰備鐵路能夠廢除
以利基隆市的整體規劃 可是當時軍方不肯 你們在基隆市占了很多資源 東五軍用碼頭也就算了 因為水底下有很多機密設備 我並不懂 可是軍用戰備鐵路很簡單
你們卻根本沒有重視我們的建議 現在你們說廢除了 有用嗎？一點用都沒有 火車站都蓋了 
我沒有誤解 現在地下化沒有了 對不對？
太慢了 
現在廢除對基隆市的整體規劃已經沒有用了 如果能早點廢除 鐵路就可以不經過仁愛區和現在的火車站 改設在八堵 這會是一個很有利的規劃 但是現在都已經做了
對基隆市來講已經回不去了 市區很好的精華地帶的土地都無法好好利用 發揮 因為被鐵路切割了 仁愛區被切割成兩部分 切割安樂區和仁愛區 切割中山區和仁愛區
我們沒有辦法做整體規劃 太可惜了！真的！
他是說全部由中央出 
好 
不能對基隆太虧待嘛！我覺得真的是太虧待了 戰備鐵路現在才廢除 對基隆傷害太大了 但傷害已經造成了 希望政府不要再讓基隆人傷心
以專款補助市容拉皮工程應該是可以考量的 
好 另外 我要請教農委員陳主委有關八斗子漁港的事 八斗子漁港因為漁船越來越大型 但漁港港深不足 漁會和漁船船主建議在卸魚碼頭旁邊浚深 對此 主委看法如何？
已經給了嗎？沒有吧！
2,600萬？那漁會總幹事怎麼還要我向你陳情？是已經編好預算了 是不是？
給了嗎？還沒有吧！你也不清楚 我是不知道編好了沒有 但他們是有就這件事向農委會陳情 
好 2,600萬有了就對了！碼頭有越來越多汙泥 漁船也越來越大型 所以浚深是有必要的 漁船停泊卸魚時 如果水深不夠就無法停泊 
那遮雨棚不做了？
好 看看有沒有需要 是不是？
他們說已經很久了 一直希望能夠替他們蓋一個遮雨棚 
謝謝陳主委 
你們有沒有把資源好好地整合？沒有嗎？有沒有？
很多 我十多年以前去的 現在還有人在住 
你們什麼時候能整合？
你們總不能等每個人都老了才辦 不能這樣子 
我知道他們不願意離開 老人家都這樣子 可是不能因為他們不願意離開 就讓八十幾間只住18個人 這不是浪費嗎？
很浪費耶 我再說一遍 很多 很多軍方的資源在基隆市 我們都沒有辦法處理 
好 謝謝 
