主席 各位列席官員 各位同仁 部長 你喜不喜歡吃魷魚？
你知道魷魚圈有可能是豬肛門做的嗎？
你身為一個衛福部部長 主管食品安全衛生 你了不了解歐盟有公布十大詐欺食品？
除了橄欖油之外呢？
橄欖油 魚類 有機食品 乳製品 咖啡 酒 果汁 蜂蜜與楓糖漿 這些都有可能是詐欺食品 臺灣的十大詐欺食品 你覺得有可能是什麼？
有機食品在市場上的價格差別非常大 有機的雞蛋和有機的稻米有辦法來辨別是有機抑或是無機嗎？如果沒有辦法辨別 是如何來確認它的標示？
我先請問有機的雞蛋和一般的雞蛋有沒有辦法辨別？
你們有沒有去查驗過有機的雞蛋和無機的雞蛋？市場上所標示的東西有沒有查驗過？或者是有機的稻米？市場上我常看到這些字眼 價格貴一倍以上 
那你有辦法幫消費者查驗是有機的嗎？
目前有沒有查驗過有機米 有機雞蛋？
農委會和衛福部必須對食品安全衛生及市場上販賣的糧食有責任 有關大統橄欖油發生的問題 我覺得他們所謂的獨門配方是獨門騙術 我將家裡的一些油品帶來
我真的不清楚到底要不要吃 這是他們品牌的香油 以你們目前查驗的結果 你覺得有沒有問題？或者有沒有查驗過？還有未來你們打算怎麼做？
好 網路謠傳橄欖油裡面沒有橄欖 辣椒油裡面沒有辣椒 醬油裡面可能沒有大豆 現在很多醬油都拿來當做驗車贈品 因為價格非常便宜 我相信大部分醬油業者都非常守法
但是一旦爆發出這種所謂獨門配方 獨門騙術 你們有沒有針對類似油品做進一步查驗？
醬油也要查嗎？
食品衛生管理法第二十二條規定品名要和本質相符 果汁裡面是香精還是真的有「果」？關於果汁的部分 你們打算怎麼查驗？如果標示和品名不符 你們打算怎麼辦？
製程非常重要 就像橄欖油裡添加含有棉酚的棉籽油 大家都非常關切到底棉酚在製程中會不會產生毒素 有些委員已經要求制定安全容許範圍
不知道你們的想法如何？臺灣總共進口7,000噸棉籽油 其中40%全部都是大統買走 你們有沒有發現在製造過程中有棉酚含量過高的問題？
我要問的是在大統這個個案裡 你們有沒有查到有棉酚過多的狀況？
棉籽油當然涉及攙偽問題 但是棉酚會對身體造成傷害 未來消費者若要求償就是非常重要的依據 再來是蜂蜜的問題 歐盟列為十大詐欺食品 臺灣的蜂蜜非常多
但養蜂的人並不多 你們有沒有對蜂蜜進行查驗？
最後一個問題要問部長 大統橄欖油發生問題是去年就知道 還是現在才知道？
去年委託研究市售調和油標示時 已經查到大統橄欖油有混攙情況 有所謂的獨門配方 
橄欖油脂肪酸分布已經產生離譜的狀況 當時為什麼沒查驗？
獨門配方就是獨門詐術 
