主席 各位列席官員 各位同仁 不管是彭總裁 張部長或者本席 我們對於抑制炒作房價大概都有一致看法 上個禮拜四在這裡本席就請教張部長有關預售屋查察之事
以前「四黃一劉」這些人利用轉紅單方式將房價不斷炒高 當時部長很正面也和大家有一致看法 後來不知道財政部裡的誰在媒體上披露要針對3,000萬元以上預售屋處理
我的辦公室接到數百通電話 大家都表示很支持 但也問為什麼只針對3,000萬以上的預售屋查察抑制房屋投機？對於他們問的這個問題 我回答不出來
我記得我並沒有說只針對3,000萬以上的豪宅 我曾經舉例在我的選區豪宅去年年初每坪才150萬 今年聽說已經賣到250萬 但我絕對沒有說只針對3,000萬的豪宅
打進我服務處及辦公室的數百通電話 還有電子信箱收到的e-mail都說大部分年輕人買房子大約都在2,000萬以下 3,000萬的房屋炒作可能會將房地產價格整個拉高
最後泡沫化 但實際上對於買第一個房子或者第一次換屋的人 房屋價格大概都在2,000萬上下 如果只針對3,000萬以上的預售屋查察 對他們一點幫助都沒有
他們質疑難道政府不想幫助初次購屋或者有中低財富的人嗎？不知道張部長如何回答？
那是誰說的呢？因為不是只有一個媒體報導 大家都這樣報導 很顯然訊息是來自於財政部 
當然 
對於你們查稅的技術與方法 我都沒有意見 相信你們是專業的 但查稅一定要愛心查稅 最近聽到你們不是愛心查稅 而是在搞白色恐怖 部長 這要注意一下
尤其針對預售屋要非常非常慎重 不要讓特定人士炒作房子 包括建商 不知道那個訊息是誰講出來的 麻煩你們在講話時要注意一下 免得讓大家覺得我們對年輕人不照顧
這是不對的 我記得我們都沒有講這個數字 怎麼會突然跑出來這個數字？既然這個數字已經出現 而且每個媒體都這樣報導 換句話說這個訊息就是來自於財政部
就我了解那天央行也沒有接受訪問 在此我具體要求 也許嚴格一點 但沒關係 就去查價值3,000萬以上預售屋或者一直在轉單的每一戶
可以嗎？3,000萬以下就按照一定比例 一定方法去查 我們不是搞白色恐怖不讓大家買預售屋的意思 只是那些買了預售屋之後不斷轉手 在拿到實體房屋前已經轉手三到五次
其中當然就有問題 
金額是被你們設定的 
非常好 也要昭告社會大眾並沒有3,000萬的門檻 再來我想請問有關轉手的資訊 你們要從何得知？
這是一個重點 
如果不提供 你要怎麼辦？
你不要搞白色恐怖 是根據稅捐稽徵法的哪一條？
哪一條？
不要是很模糊的東西 
不要擴張解釋 我今天講話稍微大聲一點 我只是覺得你們怎麼會放出這種不實消息？你們的查稅手法要科學化 請問這樣的資訊到底從哪裡來？一般認為是從內政部那裡來
但內政部願意和你們配合嗎？
都會配合？
紅單轉手次數才是重點 即使是500萬都要查 年輕夫婦或個人所得只有5萬元也想買房子 而且只買得起1,000萬以下的房子
難道我們就不考量這種層級的房價有沒有被惡意哄抬嗎？所以重點應該在於如何取得轉手資料 
願意用買預售屋做為投資方法也沒關係 只要誠實報稅納入綜所稅所得即可 選擇這種投資方法只是在賭心臟的強壯及眼光 這樣也沒關係 只要核實報稅就好
剩下的問題就是如何掌握住轉單資料 
對於釋股預算 我是支持的 剛才聽你和盧秀燕委員談到兆豐銀行和合庫也要釋股 請問現在兆豐和合庫的泛官股持股比例是多少？
兆豐很危險 它是EPS很高的好銀行 因為兆豐有經營權的轉移 就加碼賺個premium 國庫還會有收入 如果轉到三大基金 但三大基金不聽話
賣掉了就是圖利第二持股的民股對象 部長 這是有問題的 如果這樣我就有意見 現在我們連台積電的一席董事都沒有 賣180億可能只是在投票時支持張忠謀 不管他好不好
也不一定要支持他 對於這個我沒有意見 合庫的持股比例滿高的也還可以 尤其是兆豐 我們就要看第二大股東 第三大股東是誰？持股比例又有多少？如果國庫署在這個時候賣
又管不住之後轉手賣給誰 我們就要說其中可能有陰謀了 這麼做是不是在幫第二大 第三大持股股東？如果兆豐不給一個答案那就自動剔除 做事真的要考量多一點
執政黨立委一定會幫你們的忙 但是不能幫你們舞弊 不能幫你們搞白色恐怖 如果這樣我一定會殺無赦 而且會殺得比在野黨還要狠 
這個案子撤案好不好？
刪預算很容易 但是讓他們每個人都不努力 光會坐在家裡拿薪水 這樣似乎不太好 本席認為刪減歲入預算時應該要小心一點 
叫他們認真去收稅嘛！
我認為這部分不宜輕易刪減10% 這是很嚴重的問題 而且我們希望加重他們的工作量 讓五區國稅局都認真去收稅 
我反對保留協商 你可以在黨團再提出協商 這我沒有意見 但是在委員會裡面應該要直接作成決議才對 
先暫擱好了 
合理啦！
有關奢侈稅的問題 在第7屆會期的時候 在座委員幾乎都是同意的 但當時並不是為了稅的目的 如果現在加上這些意見 當然我們也可以接受
但這樣可能會讓外界感覺我們是為了加稅而去搞一個奢侈稅 課徵奢侈稅的目的是為了抑制投機 打擊投機 讓房地產價格回歸到正常 能夠多收稅是政府的能耐 如果少收的話
我們也絕對不會怪財政部 其實加稅我都同意 但是在這邊加稅可能會被人家拿來作文章 認為我們好像是有加稅的目的 
目前相關法案都還沒有送進來 至於送進來之後會不會通過 我覺得會通過的可能性還滿小的 目前法案都還沒有通過 就想要把它的影響先反映在預算上
這樣真的會被人家拿來作文章 
預算不能這樣編列……
現在法案都還沒有通過 萬一法案沒有通過的話 那不是會讓人家感覺……
預算不能這樣編列 
法案都還沒有通過 怎麼就可以提案把預算數增加？萬一法案沒有通過的話該怎麼辦？
你們加強查緝就好 
你們會計處主任說是因科目調整 
無論執政黨還是在野黨委員 大家都很關心這個案子 稍後希望財政部能夠跟我們說明清楚 其實台積電影響不了市場 如果賣掉的話也無所謂
但我們關心的是兆豐金與中華電信兩家公司 現在政府是擁有其經營權 一旦把這個有經營權的股票稀釋之後 會不會讓民股的大股逐漸掌有經營權？如果你真的要讓民間擁有經營權
至少要賣個好價錢 因此 你們要把股份的變動向我們詳細說清楚 這些公司的股票都是好股票 賣到三大基金裡面 如果他們都不賣 薛委員的案子跟盧委員的案子都是相關的
是做一些規範 其實只是從政府的右手轉到左手 我們倒是可以同意的 
理論上我覺得政府單位的移撥連28億元都不要付 政府單位的移撥根本就是無償的 因為政府單位之間的移撥沒有土地的問題 其實我覺得央行連這28億元都不該付 
我建議撤案 可以去加強了解 但是海關不能去管制人家進口 
第三案撤案 好不好？
沒有時間了 
民進黨黨團或台聯要提朝野協商 我們沒有意見 但是我們是執政黨 我們自己提要送朝野協商 那就不該編這個預算 不是這樣子嗎？
如果過了呢？它的提案很容易過 如果不過 所得稅就違法了 所以他們一定會過 
自己是執政黨 這樣搞 真是…… 自己是執政黨的立委 還這樣搞 像什麼東西嘛 
關於剛才那個案子 本人具名反對 
我們來表決好了 太過份了！
由於這4個案子是併案處理 所以本席具體建議 我們從第十二案開始看起 想想文字要做些什麼樣的調整 
現在在股權上還是屬於他們在管嘛！所以……
不能行使股東權？
我建議第十二案的文字再做一些調整 
還有幾個字要注意……
當然做得到！現在中華郵政等3大基金 統統列入在泛官股的股票裡 他們擁有八大官股銀行的股票 所以在實務上就是如此嘛！
也不可以賣 只是我們這裡面沒有規範而已 
就算沒有這個預算 他們這3大基金 包括中華郵政 都持有很多泛官股的股票 可是他們現在都沒有處理 因為都是好的股票 他們不願意也不會處理 而且他們要處理
一定要經過我們同意嘛！
我想我們今天還是先做處理啦！當然 問問他們也沒有什麼不可以 但現在是在討論103年度的歲入部分 所以還是先讓它通過；至於以後 我們可以從其他場合來做了解啦！
這是小事 但部長是希望不要給他們太多的條件啦！如果他們賣的錢可以跑到你的口袋裡 那我當然……
好 回頭處理第三案啦！
我建議還是讓他們用預算的方式認真去收稅就好 如果照這個提案的話 會讓很多預算不確定 我覺得這樣不好 因為我們今天就是要確定歲入部分
而主席也是很慎重的安排歲入預算的審查 既然如此 為什麼要讓它充滿不確定感？希望主席慎重考慮 
曾委員有曾委員的意見 我有我的意見 我建議覈實按照財政部歲入的金額來編列 
可以！我接受 
