主席 各位列席官員 各位同仁 順著剛剛吳委員的發言 你有幾次講到 目前的股市交易狀況算是正常 往健康的方向發展 但是 你應該也有注意到 過去這16年來
其中證交稅超過一千億的有11年 超過900億的也……
對 其實低於900億的算是少 去年還有理由說是證券交易所得稅之立法而造成股市的波動 而今年就沒有辦法再用這個理由 我們一直認為證交稅會恢復常態
但是顯然今年證交稅的稅收也非常不理想 像你剛剛講的 這其實是整個經濟的基本面不佳的緣故 包括今天要修法 很遺憾 我也沒有辦法同意幾位委員要降低證交稅的提案
因為臺灣平均的稅率已經非常低 再加上這個並不是最重要的因素 如你說所 十幾年來證交稅是穩定的 有起有落 有高有低 除了這兩年特別差 特別糟之外 之前看到了變動
至少有很多可以解釋的理由 所以 今天就同仁提出要降低證交稅的部分 我個人沒有辦法同意 
包括期貨的部分？
都一樣是在處理 但這個都不是主菜 今天我要提醒的一點為這根本不是施政的重點 以證交稅平均一千億來講 今天要再增加的話就是5億了 對不對？
根本就是無關宏旨 改善經濟的方案並不在於此！不知部長是否同意？
但改善經濟環境的重點並不在於此啊 這並不算重大措施 怎麼會把重點放在這上面呢？所以我必須提醒行政院 上述這些都不是重大措施！當然 部長有參加會議
應該可以反映我們的看法！像宏達電 宏碁 乃至所有的電子產業都幾乎要崩盤了！或許還不能說崩盤 但與三年前 五年前相較 最近的競爭力與行銷 研發
顯然差人一大截！以研發來說 是否有財稅方面的激勵措施？如果是短期措施也行 讓業者可以增加研發費用 再配合人才培育 有人 有錢 加上研發
台灣的經濟才能走出現在的死胡同！請問部長是否同意這樣的政策方向？
就今天要修正的證券交易稅條例第二條之二來說 這是某種程度的優惠與減稅措施 但是優惠期限怎麼會限制為5年呢？這又是何種考量？
部長說這是主管部會金管會的主張 而你尊重他們的主張 這代表整個財經團隊並不認為這是很重要的事 也就是說 如果這樣做真的很好 那麼你們甚至可以不惜修法廢除
不過坦白說 其實所有的減免 包括產創條例在內 都已經優惠過頭了 以致每次的調整都很困難 故而不能輕易去做這種事！在此 我必須提醒大家 這件事務必謹慎
而我是反對今天幾位委員所提的各種不同版本條文 畢竟這不是施政重點 更不是促進經濟發展的重點 大家都搞錯方向了！我要提醒行政團隊 包括所有的財經閣員在內
你們應該就此重新思考 
另外 關於寶島債的問題是這個禮拜才發生的 所以大家印象都還深刻 曾主委說寶島債有惡性競爭行為 這點剛剛幾位委員都有提到 而媒體也如此這樣報導
相關部會亦未更正主委的說法 但台銀的李董事長卻在櫃買中心說沒有 而且被指名的兩家銀行都自認為沒有！其實事實只有一個 有就是有
沒有就是沒有！但因為這件事涉及政務官講話的誠信問題 所以我先請教已就這件事做過一定回應的張部長 你認為這是屬於公司治理？
難道屬於公司治理 政府就不該干涉嗎？
部長解釋得更清楚了 否則之前部長的說法 讓我有兩位首長打架的感覺 不過剛才部長已經清楚做了界定 因為財政部既是最大股東 代表國家 雖然發行債券屬於公司治理
但若涉及惡性競爭 還是會介入處理 
請教金管會黃副主委 臺灣的銀行可否在中國從事類似債券的發行工作？也就是類似寶島債的發行？
我們不是一直強調對等嗎？像OBU雖然已經達到一千多億 但這一千多億中 有一百億已經回去了 至於寶島債的利率 除了大家都提到的比香港低外
請問金管會是否做過信評工作？這些債券將來會不會變成壁紙？他們是一個人治的社會 說倒就倒 不是嗎？很多廠商在中國大陸投資亦復如此 連新光這麼大的公司 他們在北京
四川重慶的投資 還不是被強佔了？因此 這種在不對等情況下所發行的寶島債 你們放心嗎？尤其是對國人的權益保障上！
有一點我必須提醒 這點今天媒體也都有提到 那就是Volcker 美國聯準會前任主席 我對他滿敬佩的 當Greenspan不斷以衍生性金融商品來創造虛假榮景時
Volcker就提出警告 今天 美國國會已經通過Volcker Rule 即使華爾街銀行業強力反對 但仍將於明年實施！縱使他們是華爾街的專業投資人
也都有所謂的風險管控能力 結果還不是發生了華爾街金融危機？因此 有時候我們所信賴的專業機構 反而會發生問題！請問金管會是否注意到這點？
我還是要提醒 除了瞭解這點外 伏克爾法則也是必須注意的 畢竟金融監理機構所從事的也是監理業務 故必須注意到我講的那些問題 
好 謝謝副主委 
本席反對盧委員秀燕 羅委員明才的提案 費委員也很客氣 不過基於尊重的緣故 我可以接受先放在委員會 本席多年觀察證所稅及股市
以前在行政院時也是每天都盯著股市的變動 由於委員的看法見仁見智 我們可以先保留在委員會 早上李委員貴敏有提到 而黃副主任委員也說其他國家是沒有的
可是有些國家甚至連證交稅也都沒有 所以這是相對性的問題 另外 這方面的影響也不太 整體也不過是幾億而已 而且我們的股市及經濟復甦方案 行政部門的方向也都是錯的
本席認為這個案子應該要保留 必要時可以到朝野政黨協商再來處理 其次 行政院也應該提出更有效的方案 不是這樣就交代了事 謝謝 
你先走沒有關係 好啦！
召委 我舉手舉很久了 主席 費委員祝你青春美麗 我說你又精明能幹 沒有任何事情可以把你污名化 你不要緊張 
