（11時19分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 今天所有人都在關心甘比亞政府片面宣布和台灣斷交 而且即時生效 請問院長是在什麼時候得知這個消息？
總統是在什麼時候得知這個消息？
林部長向你報告之後 你有沒有和總統通過電話？
你們討論什麼？總統有什麼指示？或是你有什麼作為？
你做了什麼重大的處置？
我們和甘比亞的外交關係還有沒有挽救的可能和空間？
甘比亞片面宣布和我們斷交 台灣方面有沒有也宣布和他們斷交？還是說目前處於一個不確定的狀態？
目前的狀況就是他們單方面宣布和我們斷交 而我們還在努力挽救？還是說時間到了要去撤館？或者有可能出現某種模式適用於我們和甘比亞甚至是和其他邦交國的斷交？
如果我們沒有宣布和他們斷交 那要如何恢復邦交？我們一定要釐清現在的狀態是什麼？我們派駐在甘比亞的包括軍事顧問團 農業人員 甚至還有醫療隊在昨天出發才剛抵達
請問這樣不確定的狀態到底要等多久？你們必須有很清楚的決斷 才能知道未來能不能再努力重新建交或是有其他模式出現的可能 
所以暫時還不會撤館 還會再作努力？這次的事情非常特別 甘比亞政府和我國片面斷交並立即生效 但是並沒有馬上和中國建交
請問院長看過斷交的函件了嗎？內容是什麼？原因出在哪裡？他們和台灣斷交 有沒有同時和中國建交？這涉及到我們面對問題時對現實的掌握以及要如何處置 
他們基於國家策略利益而和我們片面斷交 有沒有提及一中？有沒有表達要和中國建交？現在我們很難堪 很沒有面子 因為他們是片面斷交 而我們賴著不走
我們應該要有努力成功的可能性和目標 不然拖下去在國際外交上是很難看的 
他們和我們斷交的真正原因出在哪裡？賈梅總統在今年10月14日還公開支持台灣加入聯合國 我們在此期間也派了非常多訪問團陸續抵達 並且還有軍事輔導團及農業團
醫療團在甘比亞 所以這件事非常不尋常 就算要示警 也不須這麼嚴重 事實上他向我們抱怨過很多次 請問是不是我們的努力不夠？再努力的空間在哪裡？請院長說明 
原因不清楚就很難了解 關於你們的處置 今天外交部把甘比亞的國旗拿下來又放上去 請問是要繼續放著 還是在某種情況下要拿下來？這個處置會影響到後續的外交行為 
會不會有骨牌效應？你擔不擔心？
這是我們一廂情願 我們當然希望最好不要再發生 但是在危機應變上必須作最壞情況的想定以為因應 比如說周邊的聖多美普林西比 馬總統上次到非洲並沒有去該國
你們有沒有打算立即去固樁？前兩天路透社報導 中國已經和聖多美普林西比簽定成立商務辦事處 國際媒體甚至表示 中共手頭上掌握了5個國家 隨時可以和台灣斷交
現在hold住不放 這是不是涉及到什麼因素？我們必須要掌握 你不能說已經有請外館注意 這不是外館層次可以解決的 
院長 這裡面涉及到很多利益關係 包括中國要在甘比亞幫他們建一個預算4億美元的深水港 這不是那麼單純的事 這也涉及到馬政府面對他們和中國設立商業辦事處的態度
因為中美洲有其他國家在先前就已經有設立這樣的商業辦事處例子 而這也涉及到模式的問題 也就是甘比亞不是選擇和中國設立商業辦事處 而是直接跟我們斷交
這是非常不尋常的 事出必有因 究竟原因在哪裡？然後 你們現在走的模式也很奇怪 他們單方面宣布斷交 我們就不跟他們斷交 國旗要不要掛也不知道 所以
原因到底是什麼？另外 我們現在處理的模式 會不會變成一個新的模式 以後很多國家都比照辦理 跟我們片面斷交 反正他們知道台灣賴著不走 這是很嚴重的事 
今天才發生 外交部清晨才知道 他們隔了幾小時才告訴院長？
外交是這麼重要的事 就算總統 院長在睡覺 我們的外館在報告外交部長後 外交部長在第一時間就要告訴你 這點你必須要去了解
林永樂部長有沒有在第一時間馬上通知你？還是中間拖了6小時？這是會影響我們的危機處理 如果說是黃金72小時 可能我們已經浪費了一整個晚上
當甘比亞宣布跟我們片面斷交時 我們的總統跟行政院長還在睡覺 我們的外交部長竟然沒有在第一時間告訴你 還等到今天早上6點 這樣的危機應變 能讓人滿意嗎？
是不是要改善？院長是不是可以在此承諾 以後若有類似情況 請外交部長不要擔心你的睡眠 馬上以電話告訴你 而你也有辦法 也願意接電話 對此 你可以承諾嗎？
這是成敗論英雄的事 你們說多麼會搞外交 結果斷交一個這麼重要的國家 其實是要檢討的 而這也涉及責任追究問題 不然以後大家都推說是對方單方面宣布 院長
現在有7個邦交國在台灣設立臨時代辦 大使走了以後沒有再派大使過來 包括宏都拉斯 帛琉 聖多美普林西比 巴拉圭 海地 貝里斯及教廷 這些都是警訊 不能裝作不知道
你知道這件事情嗎？有做過什麼樣的努力？不能人家一個臨時代辦 我們就唾面自乾 表示都一樣 反正有外交關係 這點 請你說明 
我最後問你 活路外交有沒有值得檢討的地方？
成就豐富？結果就是我們斷交了一個重要國家！
有沒有必要針對兩岸與外交間的關係 進行檢討？要不要利用這個時機 做個review 做個檢討 做一個更好的改進？
好 謝謝 
