主席 各位列席官員 各位同仁 今天本委員會是討論有關預算法的修正案 而且這幾個案子都是委員提出的修正案 表示委員都非常關心預算法的問題
這是因為久年的沈痾一直沒辦法正本清源的處理 每年都是寅吃卯糧 挖東牆補西牆 整個財政情況也逐步惡化 令人看來怵目驚心 103年度為了要彌補預算缺口 政府打算釋股
請問主計長 釋股的總金額預計是多少？牽涉到的是哪幾家銀行？釋股以後會不會對若干銀行造成股權上的變化？會不會出現經營權流落他人之手的可能性？
一銀沒有嗎？
之前政府提出黃金十年計畫 也對整個國際情勢發展 未來經濟成長抱持樂觀的看法 當大家都看好的時候 你們卻突然在這個時間釋股 會不會有賤賣國產的嫌疑？
這樣做等於是左手換到右手 目的就是要粉飾太平嘛！
接手的部分是誰？都講好了嗎？
接手人都願意接嗎？
他們接手以後 後面是不是就會賣掉？還是永遠都不會賣？
規定是什麼？
基金是可以賣的啊！他們應該會見機賣掉 兆豐金的股票預計要釋股多少？股價 金額是多少？合庫 中華電信預計要賣掉的股數
預計的金額是多少？會不會造成未來公司的經營權出現問題？
92億是幾張？9萬張嗎？比例是多少？
預計的金額是多少？
將來政府所持有的股權是占多少比例？
剩下6.8%而已？
目前兆豐金的董總人選都是由公股機關指派 對不對？現任的董事長是蔡友才 總經理是徐光曦 都是公股指派的 是不是？
不需要啦！這是這麼清楚的事情 
一家經營良好的公司 政府持有股權超過10% 現在要降到6.8% 未來公司的經營權會不會落入別人的手中？兆豐是家優質的公司 這一 二十年來 市場上大家都搶著要
現在政府將股票賣掉 所有的權益是不是就被搬走了？
基金接手以後 可不可以賣出？你們少來這一套啦！
甲賣給B B又賣掉 到時候你們就裝糊塗 說自己都不清楚 將公司賣掉 員工的權益放哪裡？
審慎處理可不可以賣嘛！
基金的規則就是可以賣嘛！所以你們在玩什麼花樣？過去多少銀行……
過去多少銀行就是這樣被五鬼搬運搬走了 你們要再來搞一次三次金改嗎？三次金改以後是不是又會造成一堆人要吃官司？
你們的目的是不是要把兆豐金 合庫 中華電信等好公司全部都賣掉？
誰來協調嘛！
他協調誰呢？怎麼會出這種餿主意呢？全部的金額才多少？621億 
一支4G的牌就可以收多少錢了？
預計多少錢？
你們應該去做一些積極開拓的事情嘛！釋照就1,000億了 帝寶旁邊空軍總部那塊地我已經講6年了 土地的地上權一旦設定出去 標售後大概會有700億的收入 你們不做
還有證券四合一 
已經等了好幾年了 不能讓我等到你們都下台了 下一個來又說他統統不知道 又重新開始 這是惡性循環 
檢討多久了？
你們可不可在檢討時說 那邊優先 釋股暫緩？
就是因為有時間壓力 所以你們要快 6年前講的事情到現在都沒有動 叫這些銀行員工心裏作何感想？
你們可以去處理那個 大條的不去算 老是要讓人家懷疑你們釋股有什麼目的 再來有關合庫的問題 合庫要釋多少？你剛剛還沒有回答 兆豐預定釋的金額是多少？
你們用多少的價格釋出？幾塊？
好 那麼你回答合庫的 對合庫你們要釋出多少金額？預計以多少塊錢釋出？
釋完以後 公股可以掌控的股權是多少？
蠶食鯨吞！總共釋出的比率是多少？
合庫是績優的公司 卻也不斷下降 下降到二十幾 慢慢不斷被稀釋後 就被蠶食鯨吞掉 請問你 剛剛講到的兆豐 股權如果剩下6.8%而已 未來的經營權會不會易主？
你們都推到三大基金 以後基金若賣掉 大家又裝迷糊 說「不是我做的 人不是我殺的」 員工又要走上街頭抗議了 你們為什麼不作好的思維
讓大家可以為你們鼓掌？比如證券四合一 釋出約8,000億 股權要占51% 這樣你們大概還可以收4,000億 就那麼簡單的數字 難道你們不會算嗎？
證券四合一就趕快做嘛 誰說困難 就請他到總統府裏面 做完以後再下班 有什麼事情會做不好的！我看很多事情做起來肩膀很硬 速度很快 怎麼這個跟人民權益有關的事
你們速度卻慢下來了？
釋股的問題攸關所有員工的權益 你還沒有回答我 對兆豐你們預計以幾塊來釋？區間是多少？幾塊？
你覺得這是貴 還是便宜？
你知不知道銀行股以前有到一千九百多塊 兩千塊？股價那麼低的時候 你們為什麼要釋股？
對啊 誰編的？你為什麼叫他這樣編？你為什麼不叫他趕快釋出空軍總部那塊地？
很好！但你並沒有採納 
重點都跟你們講了 考前猜題都給你們了 結果你們也是答不出來 考試若不及格 就是死當了！
除了空軍總部 內湖 還有捷運要推動延伸至安坑 那邊菸酒公司有10公頃的地 在K5站 你們趕快做青年住宅 廠站開發 在K8站 新和國小對面那邊
經濟部有大概5公頃的地 那要是開發 進帳就是七 八百億 真正的事情你們不趕快好好來做 卻天天想要釋股 當敗家子！把好的公司都賣掉 包括彰銀那個百年老店
老百姓作何感想？所有的員工心裏怎麼樣？經營好的 你們統統賣掉 
你們洽三大基金後 他們會不會黑龍繞桌 五鬼搬運 然後慢慢賣掉？請問三大基金有規定股票不能賣嗎？能賣還是不能賣？你回答就好了 
你就回答可以賣或不可以賣 
所以左手轉右手 右手就把它稀釋 到市場賣掉了 因此兆豐的股權從10%可以控制的情況下 五鬼搬運 混水摸魚 降到剩百分之六點多 到時候又變成經營權之爭
股權就這樣假手於他人了 
很多好的公司被你們這樣上沖下洗 洗掉了 
每一次都有協商 從20年前就是每件事情都有人協商 沒有協商怎麼會來這邊討論呢？問題是 協商是錯誤的 空軍總部的地講了6年不做 我剛剛講那個又多了好幾百億
加一加有一千多億 有很多是你們可以做的 對於欠國家稅的 你們也可以去查 遺贈稅還有很多沒繳 海外還有錢的 你們不去查 很多啦 我再問你
所有國內企業在海外保留盈餘沒有匯回來的金額有多少？幾兆？那個你們不去查！懂的人一聽就知道 那個匯回來大概就有上千億了 就那麼簡單的事情！不然也可以修法
為什麼都不做？
繼續 速度快一點 好不好？
