主席 各位列席官員 各位同仁 我剛才很仔細地在台下聽劉櫂豪委員質詢羅部長及蔡次長的問題 真的你們是被比下去了 他的要求都是非常合理 而且簡單可行
其實從科學的角度 而不要從法律辦案的角度來看 既然0972這支號碼的掛線監聽 不止特偵組這一次 其他的13次
這就是對照組嘛！更何況今天我們發現有前委員唐碧娥被監聽之後有譯文的事情 這更加說明了 如果純粹從很簡單的邏輯來講 在匆促之間要送出所謂的調查報告 所創造的問題
比解決的問題還多 其實純粹就司法而言的公信力 也因為這一個調查報告 受到二度傷害 因為疑點仍然未解 其實本席對這個報告不太抱有希望 所以我也沒什麼特別的失望
倒是對於這事件發生之後 法務部的態度 除了在解決這個爭議之外 其實大家期待的是制度的改革 包括江院長在施政報告中提到的全面檢討監聽制度
即使是合法監聽也應符合比例原則 就這事件來講 甚至提到要在行政及司法兩院建立平台 從法律及執行兩個層面進行全面的檢討 在此 我要請問部長 對於全面檢討監聽制度
你們成立專案小組了嗎？
我是問你們法務部自己有沒有成立一個小組 來研修這次涉及到監聽的法令 有沒有？
如果是急民之所急 大家關心的是 目前的監聽是否有改善 所以妳還沒有成立專案小組？妳要成立嗎？
那由誰召集？
誰？
不要緊 我先問妳法務部的部分 是吳政次 好 你們有沒有計畫何時提出研修的版本？
有沒有一個目標的時間？因為立法院在開議 委員有提出一些修法的草案 必然會併案處理 所以我說法務部並不是都在查0972這件事 而且它也只查了一小部分
所以事情是可以並進的 雖然還未成立 但你們即將成立專案小組 由吳政次主持 那麼你們的目標是在這個會期或是更早 提出研修的版本？
我待會兒就會告訴妳 問題出在哪裡 像我們都是這個年紀的人 以我們的學識及經驗 其實三天就可以釐清這些涉及監聽的法令條文及配套修改的地方 妳可以有不同的主張
但是它所涉及的層面 其實真的不是那麼複雜 
歸納法永遠都歸納不了的 也要去歸納 這個邏輯上存在好幾個問題 我待會兒會好好地就教於部長及次長 所以 妳有沒有一個目標時間？在這個會期完成有沒有困難？
我是問妳有沒有困難？
部長 如果法務部這麼多人才 在一個會期結束前沒有辦法提出修法的版本 則妳跟我說行政院長要求全面檢討監聽制度 這句話是在騙人嘛！
妳不要和我耍嘴皮子 妳雖然長得有一點清秀 但說實在 妳在面對立法院所講的話 真的是藐視國會啦！
我沒有要妳回答 妳給我停止 請次長回答問題 妳的0972報告已完成 這裡面涉及到哪些法條或法律？妳自己有沒有稍微地了解？
那麼如果以妳過去的經驗 因為妳畢竟在法務部待較久 在座的同仁們如果密集一點 有沒有辦法在一個月內提出研修的版本？
那有沒有辦法先提出一個草案？
蔡次長 果然妳也是當官的 雖然妳歷經了好幾個政府 不要看長官那樣講 長官有時候不太了解 做幕僚的人真的要和長官好好地討論這個問題 我不是今天才看到妳在政府裡面
我長期以來 有在注意妳的表現 本席在做立委 召集了學者專家密集地研究 一個星期就對通訊保障及監察法及刑事訴訟法的七個條文提出了非常完整 可以相當程度地解決
目前對於監聽的幾大爭議的對策 妳可以不同意我的解決方案 但是我至少釐清了哪些條文是有關的 這是基本的做法 妳不能說還要去問各地的法院及檢察官 還要進行歸納
這就是在拖延 敷衍 一個必須掌握問題的人 像我們在政府部門國安單位任職過 如果不能夠很快地掌握問題 給妳三天沒辦法 那麼三個月也解決不了問題
因為妳找不到問題的重點 所以對於問題的重點應該是要很快地掌握到才對 
妳怎麼知道妳沒有？妳在立法院備詢及受訪時曾說 台灣的監聽沒有那麼嚴重 沒有那麼多被監聽的 妳是憑什麼科學證據 證明台灣是沒有被監聽
且是監聽比較少的國家？是和共產黨比嗎？
一通而已嗎？
你們只調查一通 另外十三通在哪裡？還有……
唉！真的是可悲！如果我們去統計 我還去抓了資料 台灣法院所核發的監聽票是德國法院的八倍 如果依妳前面所講的脈絡 妳覺得台灣嚴不嚴重？多不多？
妳不要再畫蛇添足了 妳老是要講回來 又打了自己一個巴掌 這個統計還不包括國安監聽 國安監聽有多嚴重！我自己在國安會工作過五年 所有情治系統的資料 國安局統合之後
很多東西我們都知道 其中所涉及的內容 真的很嚴重 身為法律人 我們民主化到這個程度 我們不能不把它當作一回事 所以 其實是很嚴重的 因此 本席提出的解決方案
其實是在兩個法律中的七個條文 所涉及到的部分 我都可以提出條文 我就是要問你們對這些條文的看法 其中有關通保法中的另案監聽 需不需要限制？你們同不同意需要限制？
次長呢？另案監聽 要不要限制？
好 我就告訴妳 只要符合關聯性犯罪或是重罪的原則之下 還是可以有利於辦案的 例如以毒追槍 相關的東西 接著請問 對於調取通聯紀錄 要不要做一些更嚴格的審查？
我主張改由法院核發調取票 你們的看法呢？
好 所以我又提出了問題 還有 關於強化事後通知的義務 包括審查的程序 甚至以專庭來審查 你們的看法如何？
對 待會兒再一併問司法院 有關主管機關每年定期公告 監聽的准駁比例 案由 線路數 線路的種類 法院是否通知的比例及督查情況 這些有無困難？如果這部分立法了
法務部在執行上有沒有困難？
好 所以年度報告做數字統計也沒有問題 那麼 對於受監聽人事後可以向法院提出抗告 對照現況 受監聽人事後沒收到也不知道自己的權利受損 妳覺得在人權的保障上
是否有增加？
沒有 如果可以事後抗告 當然就可以影響浮濫監聽的發送 申請及准核 這是一個因果關係 有些可以用國安監聽 甚至一般監聽也可以有兩成以上是沒有事後通知當事人
所以事後可以請求抗告 以免權益受損 若能將它以立法保障 妳覺得如何？
好 我告訴妳 所有的法律條文的修改 我都幫你們擬好了 接著請問司法院 你們是國安局的下屬單位嗎？
不是？那為什麼當國安局發函要求你們將網站上的監聽資料撤下 你們就撤下？
他們有通知你們 將非國安監聽報告也撤掉嗎？
那你們是不是也一起撤掉？
那你們現在刑事案件的數字上網了嗎？
已經一個多星期了 現在你們有重新將這些資料上網了嗎？
這就是我們的司法院！根據國家機密法 國家機密的核定應於必要之最小範圍內為之 而且不得基於為隱瞞違法或行政疏失為之 現在我們正在對於國安監聽 相關監聽有所爭議之時
你們將資料撤下網 無助於社會釐清真相 而且顯有間接隱瞞資料 他們可以重新整理資料 國安局現在正在整理哪些要核定為機密 而且他們先前不小心給你們的資料中
事後監聽發通知的只有四成四 另外的五成六現在正在動手腳 但你們一個星期了 還沒有處理好 他們已經開始在整理資料了 司法院可以這樣嗎？請回答 
幾天？
你來是代表司法院 不要這樣賴皮 
他現在在場嗎？
請主席給我一分鐘 請問處長 到底什麼時候可以將資料重新掛上網？給我們正確的資料 在技術上有多困難 為何以前我上網一抓就有
現在被隱藏起來？何時可以重新讓我們看到？
那你們何時可以傳資料？是你們把它拉下來的 
司法院是這樣子在應付我們人民！這個資料的保全現在被拿掉了 然後你說是主計單位在處理 你沒有要提供給他們 以及趕快去催
如此怎能不讓我們懷疑司法院是整個犯罪的共犯？
廳長不是被騙 不然就是很笨 這個數字的百分比是多少 是國安數字嗎？我在國安會待過那麼久 44%變成54% 64% 是國家機密嗎？這就是刻意不小心露餡的嘛！所以
為什麼我剛才要求法務部的部長及次長 要在一個月內 提出有關於如何全面檢討監聽制度的法律修正案送立法院 我的已經送出了 就是關於通保法四條及刑訴法三條
以上所講的另案監聽 調通聯紀錄或事後的公布資料 國會通案監督 專庭審查有關監聽票的發放等 這些都非常地簡單 部長 如果妳不能在一個月內交出來的話
我覺得立法院可以譴責妳 這是怠惰 而且也未依江院長的指示做事 這是急民之所急 請部長回答 
妳的專案小組一個月提出 有沒有困難嘛？妳跟我說 一個月 有或沒有困難？
難道要等到天塌下來 人都死了 你們才要處理嗎？
一個月 有沒有困難？妳跟我講有或沒有？
儘量是什麼意思？如果沒有的話 妳要不要負責任？
一個月提出版本就對了 朝這個目標努力？
好 
