主席 各位同仁 今天排定的議程是經濟部長的施政報告 我們有很多重大的民生問題要問部長 當然民進黨有其關心的問題 可是不是因為你們關心你們的問題
就要破壞整個議事次序……
就要將你們的問題排在第一位 民進黨沒有這麼大 也沒有這麼霸道 由此就可以看到國會的問題就是民進黨不按照程序辦事 
今天的議程是施政報告 對不對？哪裏有民進黨這麼大的 對不對？
就是這樣！這就是民進黨！民進黨霸道！難道今天立法院所有的規則都由民進黨來訂 都不按照我們立法院的規則嗎？你們就可以鬧場嗎？
今天的議程是施政報告 我們要問經濟部 有這麼多重要的問題 我們不能問嗎？
你看看！也不尊重別人的發言 你看！這就是民進黨 大家看好！全民 大家看好！我們的媒體 大家看好！今天的民進黨就是霸占國會 不按照程序 我們要講話
他們就在那邊鬧場 
（在席位上）按程序來嘛 
主席 各位列席官員 各位同仁 大家都非常關心實質薪資不漲物價卻飛漲的情形 從今年10月1日開始 不管是電價 高鐵 奶粉 服飾等等都要漲價了
按照行政院主計處的統計 漲幅最高的高達37.5% 實質薪資卻降到了四年來的最低點 倒退到16年前的水準 部長剛剛提到的電費是我們在立法院十分關心的 電費可以漲
但是不能拿把人民當成提款機 台電能改革的部分你要優先改革 這是漲價的前提 比如 備用容量卻偏高不思精進
每增加一個百分點的備用容量就虛耗國庫一百億；台電公司向民營電廠購電還持續加碼 加價之中 公平會做出開罰63.2億的決議
行政院卻在會議中否決了；你們還無限制地擴建電廠 可是大林電廠現在的發電量就只有三分之一 像這樣的情形你不改革 然後拼命地漲電價 電價一漲就會帶動百貨價格齊漲
物價漲幅的最高點就是民怨的最高點 請問經濟部對此到底有什麼因應之道？
可是台電的弊案頻傳 諸如吃花酒 違法驗收 劣質貨物充斥 你卻說這些都跟電價調整無關 這個難道不是台電需要先行改革的地方嗎？
其實我們在立法院要求的是 原本台電應該先行改革的部分 你經濟部要去督導 對於這一點 你怎麼跟我們交代？
可是價格還是從4.7漲到4.9了呀！還是漲價了嘛！
部長 這些相關價格的調整反應在電費上都是非常少的數字 可是備用容量率卻虛耗這麼多 一年就耗掉國庫一百億；而你又無限制地在建電廠 電廠發電量又只有三分之一
這是什麼邏輯呢？這也是虛耗呀！備用容量這麼大也是虛耗呀！雖說當初規劃不完整 但我們現在要求的是 先把這些問題都改革完畢後再來精算 把價格反應到電價上
那才是正確的 否則就變成電費也漲 交通費也漲 帶動物價通通都上漲 物價上漲到最高點 民怨也到達了最高點 馬政府的民調屢創新低 你們要負很大的責任耶！
我們希望台電能合理化地經營 
用電大戶要課以更高的費用 這個我們絕對同意 可是在合理化地調整電費之外 我們也希望台電能合理化地經營 本席會對此提案 等一下處理 
第四波赴陸投資現在鬆綁了 包括輕油裂解 開放晶圓面板等 這對優質的台商進軍大陸市場是有利的 但是經濟部本身也應加強招商引資 有更多人到台灣投資
才能創造台灣的就業機會 才能提升國內的薪資所得 從開放陸資到現在 也就是從2009年到今年8月 我們核准陸資來台共436件
投資金額總共只有8億2,300萬美金；可是同一時期 台商赴陸卻有3,394件 總共的金額高達549.8億美金 雙方投資嚴重地失衡
我們投資大陸的資金是大陸來台資金的67倍 如果把間接的資金也就是從第三地前往大陸的資金算進去的話就是120倍 這樣下去 台灣要怎麼創造更多的就業呢？另外
在核准陸資來台方面 經濟部到底有沒有標準可言？像大陸來台投資3,000美金的有嘉義的中嘉煤氣 一萬台幣可以投資麵食館 二千萬台幣可以投資台灣花樣年
登記許可的項目超過20項 其中包括了會議展覽服務業 超級市場 百貨公司 請問部長 對方以二千萬台幣就可以投資百貨公司 超級市場等20項
難道我們沒有投資最低金額的規範嗎？大陸現在就是因為有非常多的資金借貸 所以整個宏觀調控把銀根抽得很緊 所以他們就到台灣 到香港發行TDR
用這種吸金的方式去補他們大陸的洞 這是我們很大的危機耶！
我們只講過去這三年開放陸資來台之後的差距 
可是那也是你們核准的 也算是陸資呀！
沒錯 這也算是你們核准的投資 但這是不是一種灌水和湊數呢？因為金額太少了呀！
可是聯合國的UNCTAD也就是聯合國之下的經濟發展組織評鑑2012年外國直接來台投資 我們是全亞洲倒數第3名 只贏了北韓和日本一點點 你對此有什麼看法？
那為什麼外商不來投資呢？你們的招商是不夠賣力嘍？
我們不要整天只喊目標和口號 要告訴我們有什麼行動 有什麼具體的方法和策略 這些現在都沒有顯現出來呀！政府拚經濟將全部的希望都寄望於自由經濟示範區
但因為自由經濟示範區現在還無法開動 所以就寄望在自由貿易港區 然而我們立法院預算中心的報告卻指出 自由貿易港區執行10年來 政府規劃的目標嚴重地無法達成
共有五大不足：貿易值只達到目標的3% 招商引資功能也嚴重地不足 廠商的進駐率過低帶動地方經濟發展動能不足 廠區外委託加工不足 各港貨運貿易嚴重衰退
以高雄港為例就從第6名掉到13名 無助於海空運的發展 吸引外資利用物流加值服務也沒有效 你們是主管國家經濟大政方針的呀！
基於人民監督政府的立場 你要幫忙解決呀！
那等了10年總該做得成吧！
請部長先聽完我的問題後再回答 不要把時間湊完了 但是卻沒有針對問題回答 本席問你自由經濟港區實行10年來有五大不足 跟政府預期的目標有嚴重的落差 它要怎麼改善？
可是這個專法從今年3月喊到現在都沒出現 
我再問最後一個問題 大陸總理李克強說 大陸的經濟政策簡單講就是13個字：穩增長 調結構 促改革 加大開放 那我們的經濟政策是什麼？你也告訴本席幾個簡單的目標好了
結構改變了嗎？你告訴我比例吧！大陸每一項都有具體的目標與管考指標 
現在的達成率只有3% 那應該要檢討誰？
部長 加油啦！你們的達成率只有3% 而中資只佔了僑外投資的3.3% 但你口口聲聲說我們的僑外投資很成功而不是只靠中資
可是國外來台投資在聯合國UACTAD這個經濟發展貿易組織的評鑑中又列為全亞洲倒數第3名 這些都需要檢討 
