主席 各位列席官員 各位同仁 潘主委 剛才王委員講得很好 不要驚嚇台灣的孩子 本席是請主委不要驚嚇台灣的勞工 更不要驚嚇台灣的關廠工人
今天早上曾有多位委員提出來 針對正在訴訟中的關廠工人 勞委會的態度是什麼？主要還是在講態度 這態度是決定你到底要不要驚嚇台灣的這些關廠工人 甚至於未來的這些勞工
本席在看到手上的一張表格後 就像在我上次質詢中提出來的 讓我相當驚訝 關廠歇業勞工現在的訴訟狀況 如果以548戶數來看 從以前到現在 得到五種結論
即關廠工人及政府之間有所謂的訴訟 和解 訴訟中及轉到行政法庭等 在548件中有298件是在第一審以判決案件確定的有24件 然後判決確定之案件16件
法院裁定移轉行政法庭審理之案件數97件 有沒有再增加？增加多少？你們可以馬上做修正 
將近100件 等於多3件而已 另外 勞工抗告駁回維持民事庭審理的有89件 其他成為呆帳的有72件 目前在申請七八九專案的有250件 它必須經過案件的審核 核定
完成和解 和解後撤回訴訟案件 目前的達成率有173件 
撤回訴訟206件 比173件多一點點 那等於有五個結論 哪有一個政府 勞委會在針對這事件的處理結果是有五個結論的
那麼這些關廠工人到底要依循哪個途徑才是正確的？請主委要很明確地答復 否則關廠工人會覺得走這邊怪怪的 而走那邊也怪怪的 法院把他轉到民事法庭 行政法庭也是怪怪的
究竟是哪個才正確？我想政府的態度應該是很明確的 如何可以幫助這些關廠工人 在主委及局長的任內找到一條正確的道路 讓他們不要再受到這樣的驚嚇
你是不是可以明確表達一下？
這個決議本席也贊同 我會連署 在上週質詢這個案件時 我也特別向主委提過 就是你在擔任主委時可以在有效 迅速 體諒關廠工人的情況之下 在你這邊統籌
完成對他們的處理 將這件事做個圓滿地處理 我想這是你的政績 也算是你的功德 但你說要取得最大公約數 則最大公約數在何處？現在100件已經轉到行政法庭
其他還有89件在審理中 這89件要不要轉過去？如果把這89件轉過去 那就是最大公約數啦！
但是你們的態度很清楚嘛！
好 那就代表你的態度是ok的 則本席可以接受 這件事情我就問到此為止 
怎麼都沒有看到你？
站在哪一排 你記得嗎？
站在第三排 最後一個？
你的前面是誰？
好 內閣成員中比你個子高的好像不多 
你把他找出來 好不好？我要認識他一下 看他到底有多高 可以把你整個臉都遮住了 鏡頭上 照片上都沒看到你 
不管 反正就要找出他 為什麼可以把你遮住 他是什麼人？如此大膽 我們勞工的頭怎麼可以讓他遮住臉！
新聞發言人把你的臉遮住？他敢？
他倒是比你高沒錯 但是敢把你遮住！
我為什麼會問 是不是你的位置已刻意安排？刻意找一個比較高的人把你遮住 
因為你們的標題叫做什麼？
有些閣員還沒有去？
你可以說有哪幾個沒有去嗎？
我會查 你可以回答我 那天的標題是什麼嗎？
對 但是有一句標題 
台灣不能再等待什麼？
那是誰想的？
那你認同嗎？他講的「台灣不能再等待」 所指何事？
對 你認同他講的所謂「台灣不能再等待」嗎？
是 例如「台灣不能再等待」要趕快倒閣 
你總知道內容嘛 所以我請教你 他的標題應該是「台灣的未來不能等」對不對？
應該是這樣 跟你講的「台灣不能再等待」差不了多少 反正「台灣的未來不能等」 是不能等什麼？是不能等 要趕快倒閣？還是不能等 勞工的失業率那麼高
要趕快解決？還是台灣的未來不能等 房價越來越高？還是台灣的未來不能等 青少年的失業率越來越高？還是不能等什麼？等到目前為止 這些公部門的人力卻越拚越多
即公務人員越請越多 所以是哪一個東西不能等？
由於時間的關係 我只要跟主委說 你為何那天被遮住 是不是因為台灣年輕人的薪資越來越低 這不能再等下去 對不對？你們的派遣人力是越用越多越兇
這也不能再等下去；起薪也越來越低 薪資倒退 所以他就把你遮住了 不讓你曝光 不讓你跑出來 
不然你要告訴我是哪一個閣員？我去找他算帳 
我會找出來 替你報仇 因為這也不能等 謝謝 
