（在席位上）分裝也要有標示才對 
（在席位上）他這個……
（在席位上）文字在哪裡？
（在席位上）先印過來……
主席 各位委員 其實本條的重點在於：檢舉之處理及獎勵辦法之訂定 民進黨版本的檢舉獎勵建議為罰鍰額度的10% 並加入吹哨者保護條款 但各提案版本的檢舉獎勵有差異
從10%～50%都有 但食管法應該訂出基本原則 各縣市衛生主管機關可另訂定較高的獎勵 但中央主管機關如果訂得太高的話 在未來檢舉獎勵的實際執行上
恐怕會有負面的影響 再者 現行法與各委員提案版本均規定「檢舉查獲違反本法規定之食品」 但如果檢舉人檢舉 可是並沒有查獲違法事實的話 就不用為檢舉人保密身分
本席建議其實對檢舉人身分的保密 是不應該作查獲違法才能獲得保密的區分 無論查獲有無違法事實 在法律上都應該予以保障 這部分看看要如何處理 
（在席位上）本席認為 一定要訂出一個上限 
（在席位上）第四十三條之一嗎？
（在席位上）民進黨版本中提到應依風險評估 但是 你們的版本並沒有提到 因此 能否以民進黨黨團的版本處理？
（在席位上）第五十六條也是關於罰金的部分 
主席 各位列席官員 各位同仁 大家的提案都是規定3萬起跳 會不會太少了？是否會造成各縣市都以3萬來處罰？
本席認為 重罰是有它的道理 因為現行法規已經沒有什麼嚇阻作用 所以 不能再採用你們現行的規定 應該要做適當之修正 你們是否要將起跳的3萬提高？
那就應該要分開 也就是說 那些零售業者的罰款應該是從幾萬到幾萬的範圍 那些大廠商又應該是從幾萬到幾萬的範圍 你們就是要這樣子處理 否則 這個空間這麼大
怎麼處理？更何況 委員提案的最高金額從3,000萬 1,000萬到500萬都有 是否應該要分開處理？本席認為 政府不應該如此的便宜行事 這個部分應該要分開處理
萬一有地方政府就直接以3萬作為處罰金額 該怎麼辦？你們是否應該要提出修正？
對於大型廠商及小型廠商該如何處理？
本席記得有一家廠商只被罰了6萬？
就是地方政府開出的罰單 
既然如此 你們要如何界定？就像你剛才所舉的第六款是公共飲食場所衛生之規定 如何界定？
這樣會不會太少了？
本席認為應該要分成兩種 不能讓大廠商與零售商都一體適用 
主席 各位列席官員 各位同仁 謝謝吳委員 她馬上就看出了重點！是否增列本席所提第二項的文字 「違反前項規定
其所得利益超過法定罰鍰最高額且經中央主管機關認定情節重大者 得於所得利益範圍內裁處之 」把這個部分加進去之後就會比較完整了 
不然 你們要罰人家的錢有那麼簡單嗎？隨便你們說多少就是多少嗎？當然還是要經過認定才行！
事實上 你們所講的那些都是便宜行事！本席認為 將第二項加進去後的文字會比較完整 不然 你們要怎麼修？應該是加入一個行政罰法比較適當 
你是法務部的代表嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 關於本席所提版本 你們已經同意將「勞工」修改為「雇主」 至於末句的「減輕或免除其刑」 可否在其前面加上「前項之減免基準
身分保密及其他執行事項之辦法 由中央主管機關定之 」？
剛才你是說什麼減免？
就是前項之減免基準……
刑之減免是否一定要由你們訂定 他們不能訂嗎？
關於身分保密的部分 在刑法中是否有任何訂定的標準或法條？
不是你們的職掌 減免的部分也不應該在這裡增加上去嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 建議修正版本第五十六條之一第二項第一款提到基金來源之一是「違反本法罰鍰之部分提撥」 請問「部分」是多少？
那問題就出來了 地方要設基金 中央也要設基金嗎？
那要如何分配？
行政罰法才屬於你們的？
那你們要以什麼為基金？
這部分地方也可以用啊！也可以執行啊！
剛剛提到每個廠商都有食品保險 如果發生問題 中央是不是可以扣押保險費的部分？
可以把他的保險收到中央基金裡嗎？
消費者要如何舉證？塑化劑 毒澱粉 順丁烯二酸 瘦肉精等 要如何舉證？這部分如果沒處理好 將來會變成基金都是政府在用 根本用不到消費者身上 
等於舉證還是歸到政府 是不是？如果是這樣 我是贊成 但如果是受害個人要去舉證 根本不可能 因為不會馬上食用就馬上受害 對不對？
專業評估由誰來做？
個人那麼多 怎麼找專家？總要有個代理人 就是剛剛尤委員提到的 要有一個公益訴訟制度 
你們這裡沒有很明顯制定出來啊！
第二款規定是「補助經中央主管機關公告之特定食品衛生安全事件 有關人體健康風險評估費用 」只有這樣子而已啊！
好啦！如果是你碰到食安事件 你要如何舉證？一般民眾根本沒辦法舉證吃了某項食品 才導致腎臟病 對不對？總是要有一個公正單位出來幫人民做這件事啊！
這些評估費用就是要給這些單位？
不是喔！你們現在的法律規定是個人要舉證 這樣才可以獲得賠償 
這部分你們還是要講清楚 現在另一個問題是 地方要基金 中央也要基金 將來財源如何分配？本席實在想不出來中央和地方要如何處理 這是個問題啦！
（在席位上）還有第四十九條 
