主席 各位列席官員 各位同仁 首先請教簡副秘書長 第二預備金是不是行政院核出來的？是不是主計總處編的 由行政院核發的？
第二預備金是由行政院動支的嗎？
101年度第二預備金動用了多少？
這些錢的去處呢？我這邊有101年度的決算數 今天我們審查第二預備金 第二預備金的去處呢？用在那裡？
法務部要動用第二預備金6,500萬要做什麼？第二預備金的功能 用途是什麼？現在第二預備金變成是8個部會都在用 法務部居然把第二預備金做為獎金之用
主計長這部分到底是怎麼編的？
這要動用第二預備金嗎？
那代表檢舉很多囉！那食油 食安怎麼沒有檢舉獎金呢？就是怎麼會發生這麼嚴重的情形呢？文化部也有動用第二預備金 就是文化部電影旗艦計畫也要動用到第二預備金
原因何在？主計長到底是怎麼編的？我們現在的財政是很充裕還是很困窘？
101年度的第二預備金 體委會用了2.8億在世大運 但第二預備金是救命的錢 可是 世大運卻花了第二預備金2.8億 這樣對嗎？主計長這樣編法對嗎？
請教簡副秘書長 體委會動用第二預備金在世大運 這樣對嗎？
這樣可以嗎？第二預備金的用途是什麼？
我們還有公務預算 不然主計長編預算的時候在編什麼？每年的歲出經常門那麼多 還要動用到第二預備金？102年度第二預備金到10月30日為止已經用了60幾億
用到那裡去了？據了解 各部會的裝潢設計動用第二預備金5.9億 這樣對嗎？每個部會雨露均霑 統統有用到 總共用到5.9億 這樣對嗎？
102年度竟然還有選務經費不足而動支的 請問102年度有選舉嗎？根本沒有 結果動用了1,000多萬 主計長到底是怎麼編的？副秘書長
這些錢到底是怎麼用的？這是人民的公帑 
食安問題這麼嚴重 陸委會居然還花了3,000多萬協助大陸辦理四川雅安震災重建事宜 這可以動用第二預備金嗎？第二預備金是台灣人民的救命錢
你們到底是怎麼編的？另外還有僑委會的僑民聯繫服務接待計畫花了第二預備金1,000多萬 這樣是不對的 這怎麼會動用到第二預備金？
第二預備金是台灣人民的救命錢 就像現在發生了食安問題 所以這個錢應該用在食安方面才對 
食安問題現在還不需要嗎？
現在全民吃東西都不安心 
第二預備金是人民的公帑 它的用途與去處應該是以人民的救命錢為前提而不是由各部會隨意動用 據了解 101年編了80億 用了57億
102年度75億的額度到現在為止已經用了63億 真的很能花 真的是亂亂花 連裝潢都要用到第二預備金 這樣我們怎麼審？真是莫名其妙！請教部長
現在財政是不是相當困難？
剛才副秘書長說目前有7個縣市黑心食品的查緝都沒有獎金 副秘書長剛才又說如果有需要的話可以申請動用第二預備金 目前各縣市都沒有錢用於查緝黑心食品
你說第二預備金有沒有需要用在食安方面？我們現在的舉債上限大概還有多少可以用？
依公務人員基準法的規定 財政狀況許可之下才可以發放獎金 以目前的財政狀況是許可還是不許可？在目前的財政狀況下要如何發放獎金？
我們的舉債已經達到舉債上限 舉債額度只剩2,700多億 不到3,000億 這樣許不許可發放這些獎金？
部長的回答是我們的財政狀況許可之下才可以發放獎金 因為時間有限 對於何謂「財政狀況許可」沒有太多時間討論 是不是請部長
主計長給我一份書面說明何謂財政許可的狀況；何謂財政不許可的狀況 
我知道 因為第二預備金的項目和欄位真的是看起來很不堪 到底用到那裡去？你說怎麼審？再請教主計長 前年和去年我們的GDP預估 中研院預估出來的是最準確的
對不對？中研院是否有預估過？
現在中研院開始開砲了 他們已經有聲音出來了 我們都認為11月 12月是旺季 而且我們都知道 美國經濟還OK 歐洲的經濟是衰退的
然我們出口的旺季到底旺不旺？11月 12月這兩個月如果不旺的話 我們的GDP恐怕會跌到1.5% 主計長應該比我先看到這個資訊 
去年和前年兩個年度比較 中研院預估的值是最接近的 
你說你們會在11月29日估出來 這點我清楚 對於我剛才講的中研院去年 前年估出的數據 主計長是否認同？
你認不認同他們估出來的值是最準確的？
主計長是不認同我剛才說的中研院的預估最準確囉？你是認為你們預估的比較準確嗎？
中研院預測我們今年度的GDP會跌破1.5% 你認同這種講法嗎？
如果他們估出來的結果是我們到今年會跌破到1.13% 你的看法呢？你也認同？你也同意？
等一下你一定會回我是因為11月29日還沒有到 所以現在沒有辦法提供這個數據 你一定會這樣回答我 但是 你們預估出來的GDP數據真的是差很多 你們是在美化數據
身為主計長 不能明知這個數據不準而讓人民無所適從 
我聽不到石主計長的聲音 請問你剛才說甚麼？
理論上來說 第二預備金是因應突發狀況救急所需 但我看到的怎麼是用在裝潢 裝修辦公室呢？你在已匡列的預算中已經有編了 為什麼不編在總預算
而要編在第二預備金裡面？我不清楚這一點 這是合署辦公室的裝潢費用耶！
是 
這部分應該是要匡列在預算中 怎麼會是編到第二預備金呢？
主計長 在編列預算時 對於正在蓋的建築物應該也要編列裝修費 這應該含括在裡面 不可能只蓋好硬體建築 裡面的軟體裝修費用沒有編進去嗎？
這應該是要包括全貌 
主席 因為第五案是要求加強 第四案則是有建議刪減及凍結兩個方式 基本上101年編列80億元 102年編列75億元 問題是不管是80億元或75億元都用不完
編太多也不對 如果這樣我建議還是予以凍結 也就是在刪減30億元或是凍結20%中二擇一 因為第五案只是要求要加強而已 這實在是編得太多了！
主席 我並不是空口說白話 問題在於社會大眾的觀感 不管是編列80億元或75億元 其中75億元是在院會被刪掉的 對主席方才所說的我也尊重
因為沒用到真的是國家的喜事 但是編列那麼多放在那裡也不好 剛才我在質詢時也講得很清楚 因為他所動用的科目有一些根本就是亂用 不能看！費委員應該最清楚這些錢的用法
因為他是統計學博士 我的態度是主張要嚴謹一點 這不是苛刻 因為目前就是編的太多 雖然委員會是多數決 但是我建議刪減5億元或10億元或是凍結20%
最起碼應該是要這樣做 
在你們的預算書第17頁中寫得非常清楚 
上面是寫「為協助中央統籌分配稅款專戶資金調度之需要」 你說要刪收入 那支出也要刪啊 因為借貸要一致 
但是預算書上所寫的跟你剛才的說明不一樣 
照署長的說法這是專戶需要 但是如果你會把它用到別的用途 那就跟預算書……
對啊 那就又不一樣了 
這個基金本來有沒有錢？
有30億可以借給人家？
夠不夠30億可以借給人家？
署長 第33頁講得很清楚 現金才7億多 這是你們編的 
你們收回來的狀況好嗎？因為你們的現金才7億 
把收入刪掉啦！
但是第十四案的實際使用率還不到四成半 你剛才講的服務費 管理費 每年的使用都還不到四成四 而且你們逐年遞增 我們大家都好講話 尊重你們 問題是你們根本就用不完
才用四成多 還每年遞增 這樣不對 所以應該要調整 
我看他們的使用率才四成四 又每年逐年增加 我不清楚是怎麼一回事 
你也知道編得比較多 
是用到哪裡去？你們預算書第20頁裡面提到 都是用在電子計算機軟體服務費 地方政府資訊系統平台維護費 就是這些 
電腦的問題 平台的問題 軟體的問題 都有一個壽命保固期 你們應該可以預估 
我們的感覺是費用愈來愈多 
那就凍結20% 
併到第幾案？
提案的曾委員不在場 
主席講得非常對 
重點是「財務重整」這四個字 
可凍結多少？
那要凍結多少？
每年要負擔80億 就是這些三節 退休？
要80億？
我們就凍結20億 
月退俸要50幾億 但你們編的是80幾億 
你們這筆預算編了80億元 署長剛才說要用50多億元 那不是還有20多億元的空間嗎？
好 本席說出來讓你們知道也好 
這是尚未發生的事情 預算應該可以凍結 
那就改為由財政部會同經濟部提出專案報告後始得動支 
這部分尚未發生嘛！等你們確定民營之後再說 何況我們只是將預算凍結 要求經濟部和財政部提出專案報告而已 
本案也是建請案 
那就修正為「建議行政院及其相關部會」 
但是總是要解決 
那就請馬英九放了他 我就請陳水扁馬上來解決 問題是馬英九沒有這樣的想法 
還是主席比較圓融 費委員比較激進 
那就同意撤案 
好 可以 
你要圓融一點 
可以 你今天破例 謝謝你 感謝費委員 
