主席 各位列席官員 各位同仁 部長 你在立法院都在應付立法委員 說要回去了解 但等到事件過去了 就不會去了解了 你們說要請研究人員研究檢測方法
也會邀請專家學者來討論 都已經過了1個月了 結果還要再請教專家學者？
我告訴你真的問題何在 你們就是讓小蝦米稽查人員要去對抗大鯨魚 這不是要他們拿身家性命開玩笑嗎？光是去年的食品稽查人力到今年就少了100人 地方的部分人家待不住
是因為不敢待 不只是因為薪水不夠而已 而是去現場稽查後 其身家可能會有安全之虞 所以小蝦米如何對抗大鯨魚？這不是你們在此應付我們就可以解決的 且這並不是個案
而是已經層出不窮 結果你們到現在卻說還要繼續研究 
28件待確認指的是哪28件？
後來有確認完了嗎？
其他21件都合格嗎？
那個牌子呢？
你們抽查的236件油品中 37件是不合格的 但這並沒有包括味全及福懋 後來你們潘志寬在公文方面出了一點問題 就是把「查廠」寫成「下架」 對不對？請問
查廠對廠商的威脅比較大還是下架對廠商的威脅比較大？
我是在問你 查廠對廠商的壓力比較大還是下架對廠商的壓力比較大？
現在頂新和福懋是自主管理還是查廠管理出來的？
頂新呢？
答案出來了 第一 包括銅葉綠素都是在查廠的過程中發現的 查廠才會對廠商有壓力 不像下架後還可以再上架 但若沒有去查廠就不會知道問題在那裡
所以查廠給業者的壓力會比下架來得大 部長 你們10月30日處罰了潘志寬 因為他把查廠改成下架 據說當天出這份公文時 你們是在一起的
到底當天你們有沒有在一起？潘志寬被處分了 下台了 調離主管職 可是聽說當天是你跟他在一起的 有沒有這一回事？10月30日行政院舉行食安危機會議
潘志寬和蔡淑貞有沒有跟你一起到行政院裡面開會？
部長 10月30日 10月31日你有沒有跟潘志寬在一起過？
你們有開會 但不一定是在行政院的那個會議中碰面 而他在發公文以前 你有沒有跟他見面過？
我聽內部人員不服的說 今天是拿潘志寬當代罪羔羊 叫他調離非主管職 但聽說要求下架是部長下的令 這到底是不是事實？
就是因為大家都在這裡 而內部有人不服 明明是部長下的令 怎麼叫潘志寬一個人扛起來呢？
最好是沒有 
請教關務署 台灣有沒有進口棉籽？進口的量有多大？
本席是問你棉籽 不是棉籽油啦！有沒有進口棉籽？
你沒有看到報告？我上網都查到了！本席詢問你們每年進口的棉籽量到底是哪些廠商進口的？你們回答我一份公文 告訴我「事涉機密 不能公布」 我又問你們
臺灣除了進口棉籽油外 有沒有人進口棉籽自己去榨棉籽油？關務署告訴我「這是廠商報關的機密 不能提供」 請問農委會王副主委 進口棉籽需不需要申報？
進口棉籽應該向農委會申報 還是向FDA申報？
要不要向FDA申報？臺灣主管棉籽進口的政府機關是哪一個單位？
所以現在沒有一個單位在管棉籽 一年進口將近2,000噸 這2,000噸棉籽沒有人管！
我為什麼要講這件事情？頂新進口棉籽粕是個事實 但是我問你們棉籽是哪家廠商進口 你們不願意告訴我 可是頂新的網頁已經告訴我們了 頂新除了進口棉籽外 還有脫棉機
還有機器可以榨油 你們有沒有針對頂新去查廠？頂新已經攙入大統的油品……
那部機器每天 每年到底榨出多少棉籽油？榨棉籽油需不需要申報？需不需要查驗？有沒有查到？
請你先回答我 這一台榨油設備有沒有進口棉籽？
你到現在還不知道頂新有沒有進口棉籽來榨棉籽油！
你們還是不知道！這樣的管制機制到底是由誰來管理這一塊？
請問工業局呂副局長 頂新做為一家食品工業公司有沒有申請要進口飼料？為什麼頂新可以進口棉籽粕及販賣棉籽粕？經濟部有沒有許可它進口動物飼料？營業項目有沒有這一項？
你們什麼都不知道！所有的國家機器 無論是經濟部 農委會 衛福部 對於超大集團的財團所經營的營業項目 你們完全無法精準的掌握他們究竟在幹什麼 是不是？市占率這麼高
品牌這麼老 整個資本規模那麼大 可是從經濟部 農委會到衛福部 對於公司營業的所有管理 卻是一問三不知 這是什麼道理？難道政府已經完全沒有管制能力了
對財團完全沒有管制能力了！對此我們真的非常遺憾 
你隨便說說！本席最後問你一個問題……
最後 有一個問題你們從來沒有回答過我 統一的食品有使用棉籽油 但是他們從未進口 他們在接受自由時報的訪問時表示他們是從美國原裝進口進來的
沒有申報其實是違反食管法的規定 這一件事情要怎麼辦？對統一有沒有開罰？
他們沒有申報 棉籽油只有大統 富味鄉有申報 統一沒有申報 沒有申請進口 
我已經講過N遍了 到底有沒有處分？有沒有處分？
我再講第二遍 還有旺旺仙貝 加一個「調味料」3個字就可以涵蓋食品的添加物
這樣可以嗎？「調味料」3個字說得通嗎？「植物油」3個字說得通嗎？有沒有處分？你下一次一定要回答我這兩個個案有沒有處分 對財團是如此的寬鬆嗎？
（在席位上）原裝進口的啦！
（在席位上）跟人民吃一樣的啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 光是從8月到10月短短的幾個月 我們驗出來有齊怕特羅 不合格的進口數量有六萬多公斤 是一個非常大的數量；再者
美國生產齊怕特羅的公司是美商默沙東藥廠 結果默沙東藥廠現在已經宣布不再生產齊怕特羅了 為什麼他們這麼宣布 是因為美國最大的肉品公司叫「Tyson Foods」
他自己就是最大的牛肉加工廠 他發現牛隻使用齊怕特羅出現無法行走和憂鬱的狀況 所以美國的FDA也對這個事情已經進行了調查 
是已經有第三十四條的母法了 你們的子法要儘速的訂出來 什麼叫「重大食品危害」？這樣子不叫「重大食品危害」嗎？我們以樹森為例 它不是在邊境阻絕成功的
它是進到桃園衛生局裡面驗出來的 沒有驗的在哪裡？邊境沒有阻絕 你知道臺灣今年可能會進口的牛肉 比人家講的棉籽油還要多數倍 棉籽油算什麼？美國牛肉大概進了三
四萬公噸 在邊境沒有逐批驗的狀況下 結果到通路商店 都已經吃了才查驗出這麼多 我們的風險太大了 所以本席希望你們在訂定子法的時候 對於「重大食品安全」的界定時
更應該站在國人安全的立場把關才是 
儘速是不是有點模糊 兩個月或一個月要訂出來？
好 就再給你們兩個月內 一定要訂出所謂重大食品安全事件發生的停止查驗申請辦法 
兩個月內是年底嘛！年底以前也沒錯 
兩個月內訂定停止查驗申請的原則嗎？
對 要判定還要停止申請查驗的原則是什麼 但還是要配合和美國簽的協議 那個協議並沒有阻止進來的權利 所以第三十四條是一個補網的機制 母法都已經授權了
原則訂定時就要彌補當初協議機制不足之處 不能再大開放水之門 
於兩個月內訂定判定重大食品衛生安全事件及停止查驗申請之原則 
