主席 各位列席官員 各位同仁 部長有沒有參觀最近在世貿展覽的國際航太及國防工業展？
是8月份的有去？
那你的感覺是什麼？有沒有感想？還是只是去剪綵 逛一逛？
去慰勞一下 那你沒有任何心得或收穫？
本席為此還特別去參訪 請問 國軍現在有一個重要的任務 是不是防災？防災是不是國軍重要的任務？
核心任務之一 那最近的颱風 基隆有一個巨石在山頭上 
國軍對此有沒有做出任何貢獻？
有去做評估？
因為你在報告中 有關預算解凍案的精進作為中 特別針對多旋翼無人飛行載具做了說明 你有一個大規模空照圖的示範 這表示國軍已有這個能力了 不是嗎？
那這個建案完成了嗎？
還沒有需求？防災不是你們的重點工作嗎？
為什麼要靠一個逢甲大學派自己的遙控飛機上去？
防災這件事是在什麼時候 總統給你們的指令 做為你們的核心業務？
八八水災是哪一年？
現在是哪一年？
幾年了？
那怎會沒有做出來呢？
你們不是已經有無人飛機了嗎？就是銳鳶無人飛機 都有了啊！
我的意思是 一個大學隨便用一個飛機都可以照得清清楚楚 而你們呢？這就是我今天詢問的重點 既然防災是你們的核心業務 我參觀之後 也非常佩服中科院積極配合政府政策
他們已經把所有地圖歸納為資料庫 這些你看到了嗎？他們有一個螢幕可以立即顯現出各個地方能夠有的國軍或地方政府相關機械的配置 這樣就能夠進行有效的調度
不是嗎？請問這樣一個建案 需要多久才能完成？還是會有建案嗎？有沒有建案？
總統因為巨大天災 賦予國軍救災 防災的任務 中科院配合政府的要求 完成必要的先期準備工作
國防部本部這邊為什麼不把它當一回事呢？拖了4年！國防部本來就已經有銳鳶飛機 難道要靠民間的學校飛機升空去照相嗎？我不是在責備你們 我只是想了解
現在的作戰是與時俱進 大家都在競爭 以UAV來談 其實我們的銳鳶籌載量50公斤 美國同樣類型的飛機--MQ1 已經可以有兩個武器載架 可攜掛地獄火飛彈 刺針飛彈
而我們還把它當作玩具機一樣 還沒有建案 連一個最基本的救災配備都不能建案！中共翔龍無人機可以媲美美國的全球鷹 這些技術有這麼困難嗎？中科院有沒有人列席？
本席是佩服中科院 替中科院講話 我們把中科院法人化 是希望增加它的研究能量 難道什麼東西都要向美國人購買嗎？這是我們有能力做的事 而且也是政府的既定政策
讓國軍負有救災任務 當然 有些人不是那麼滿意 認為怎麼可以救災 應該是好好做好戰備工作 但是既然現在的政府current　administration是要求防災
救災 那就要配合政府 本席是在野黨 不是執政黨 站在監督政府的立場 既然承諾要做這件事 要滿足人民的需求 那就好好去做 將之列為最優先項目
中科院做出來的所有救災相關資訊整合系統 國防部不是應該立刻建案 並予以完成嗎？颱風是不會等人的 還要放個三年嗎？國防部要有優先順序 同樣道理 本席不懂軍事
可是本席知道無人載具是未來整個軍事建案最重要的方向 包括美國在內 對不對？中國大陸也急起直追 現在甚至用無人載具直接飛釣魚台 那我們呢？我們當然也要急起直追
我們的工業生產能力 研發能力絕對不會比人家差吧！我們的電子通信能力會比人家差嗎？不至於吧！所以 本席覺得很奇怪 如果我們有相對局部優勢的生產能力或研發能力
為什麼不能好好去做呢？部長 你是軍伍出身 台灣的軍隊要跟中國大陸怎麼打？我記得我當預官讀軍訓時 都知道我們不可能跟他們全面開打 而是必須造成局部優勢
這在經濟學上稱為比較利益 在相對的地方得到比較利益時 我當然要發揮啊！國防部不能再用傳統概念 別人與時俱進 我們也要跟著進步 更何況這是政府已經訂出來的要求
4年了 對不對？請問部長 你能夠給什麼承諾？
錯了嘛！一開始就定位錯誤 這個時候部長就要站出來 你要訂出戰略方針啊！
當初UAV是以色列以5,000美元發展出來的 直接可以攻擊黎巴嫩貝卡谷地 它一方面可以進行偵測 一方面可以直接飛上去把敵人陣營打掉 美國人在攻擊黎巴嫩時
為了預防貝卡谷地的敘利亞軍隊 他們使用的是載人偵察機 導致人員損失很大 後來向以色列借這些飛機 直接從航空母艦飛過去 減少了很多人員損失
這都是超過二十年以前的事！
本席要告訴你們的是 這麼簡單的東西都可以做 既然台灣有這個能力 你就應該在戰術 戰略上趕緊充分利用我們的優勢 
