（在席位上）不用說這麼多 越講越漏氣！
（在席位上）可以了 柯委員你已經講很多了！
（在席位上）可以了！可以了！
（在席位上）程序問題可以講那麼久嗎？
主席 各位同仁 本席在這裡對柯建銘委員表達強烈的抗議 柯委員請你聽清楚 今天這裡發生的所有紛爭都是因你而起……
這所有的一切 都是因你的案子而起 今天所有的紛爭也是因你而起！我請柯建銘委員饒了民進黨 也饒了立法院 更要饒了台灣人民！你們每天都在亂
執政的政府真的有像你說的那樣嗎？針對監聽這件事情 你們也有吳宜臻召委 下禮拜也可以請他排定議程 到時候你們可以按照順序要排……
你要尊重主席！人家也是委員 
可以提案 但是我不同意這個提案 而且你不能講這麼久 程序的問題不能搞這麼久……
我再講一遍 現在所有的紛爭都是因為柯建銘而起的 拜託柯建銘委員 請你饒了民進黨 
民進黨整個被你綁架 民進黨整個被你毀掉 請你饒了立法院 也請你饒了台灣人民吧！
你剛剛罵馬英九 現在我當然也可以講你 
請你尊重我的發言 你都可以攻擊別人 我怎麼不能？而且我講的是現實情況……
我還沒有講完 
尊重我發言好不好？
尊重我發言好不好？尊重我發言好不好？
你請坐 不用著急 火氣也不必這麼大 你今天要提變更議程 我是反對的 
我反對變更議程 
要尊重主席 
立法院不是吵架的地方 
柯委員 立法院是講道理的地方 我們各位都是偉大的政治家……
我今天是根據我的判斷 剛才因為你提到馬英九 說整個政爭……
因為他說王金平不適任 那就是跟你的事情有關係 我這樣引用了過來……
我要跟各位報告 立法院是大家的立法院 立法院是我們立委一票一票選出來的 立法院不是某一個人的立法院 不能因為哪個委員喜歡怎麼樣就來這裡 一副鬧場的樣子
怎麼可以這樣呢？今天排的議程 你就要尊重主席 如果你有意見 那是要兩天以前變更議程的 哪有當天才變更議程的事 我反對變更議程 我可以反對吧？
有時候你講的話也都是批評我 我都沒講任何話 也是尊重你的發言 
真的很「見笑」！不要因為昨天倒閣不成 今天就火氣這麼大 
倒閣不成就不成了 請尊重人民 我是就事論事……
我講倒閣不行嗎？倒閣是你嗎？是你嗎？
好啦！不要這樣胡鬧 要尊重主席 
沒有 我還沒講完 
最後要強調一遍 本席反對變更議程 我們要尊重立法院的體系 尊重呂學樟主席 謝謝 
