主席 林被提名人 各位同仁 審計長 剛剛很多同仁對你的評價不錯 不過同意權的行使是立法院的責任與義務 本席還是有幾個問題想要就教於你 
憲法第六十三條規定 立法院有議決法律案 預算案 戒嚴案 大赦案等 請問林被提名人 立法院的預算案包不包括決算？
預算與決算應該都是立法院嘛 對不對？
但憲法第九十條規定監察院行使同意 彈劾 糾舉及審計權 第一百零四條規定監察院設審計長 由總統提名 經立法院同意任命之 這就是你今天來此的原因
第一百零五條規定審計長應於行政院提出決算後三個月內 依法完成其審核 並提出審核報告 請問這份報告要送到哪裡？
送到立法院 而不是送到監察院？
所以你們的審核報告既要送到立法院也要送到監察 對不對？
送到立法院的程序我們很清楚 至於送到監察院的程序 請你稍微跟大家說明一下 
所以既要向監察院報告 也要向立法院報告 對不對？
這樣會變成你有兩個老闆耶 是不是？你既要向監察院報告 又要向立法院報告 請問林被提名人 如果立法院最後的決議與監察院的意見不一樣 你們要怎麼處理？
向監察院報告是依據什麼規定？
所以這裡就產生一個問題了 因為你們審核完畢後要向立法院提出報告 也要向監察院提出報告 但立法院與監察院最後的意見或結論可能不一樣 請問審計部要如何處理？
其實我要問的問題就是這個 我們在體制上就會出現問題 一個部會有兩個老闆 審計長要應付兩位院長 這部分就會產生很大的困擾 
其實美國就是放在國會底下 英國也是這樣 因為他們的預算權 決算權都在國會底下 審計單位自然也就在國會底下 不過日本比較特殊 日本的審計權是由一個獨立機關……
審計長 你接下來要繼續擔任審計長 你認為我國的審計部應該放在立法院 監察院 還是自己成為獨立機關比較好？
審計長 你認為審計部現在有沒有獨立性？
審計長 其實我問的問題很簡單 依你個人的感受 你認為放在立法院比較好 還是放在監察院比較好 還是成為獨立機關比較好？如果要維持你剛才所說的獨立性 
所以你應該是贊成成立一個獨立機關？
這是你的主張 對不對？如果以後是你擔任審計長的話 你將朝這個方向來努力？
我就是要確定這件事情 你認為應該設立一個獨立機關 
糾舉 糾正或彈劾嘛！沒有其他的權限可以限制決算到底要怎麼樣 對不對？
在這樣的情形之下 設在監察院底下的審計部能夠發揮多少功能？
所以到最後還是要依照監察院行使的方式 就是用糾正或彈劾嘛！如果沒有糾正 也沒有彈劾 即使你們的報告做得再多 審計權也無法發揮效果啊！
所以問題就發生在這裡嘛！這也是你剛才主張應該成立獨立機關比較好的原因嘛！
你們對於不法的行為也有報告的義務 這部分請審計長說明一下 
去查核嘛！把資料拿回來 然後提出你們的報告嘛！是這樣的程序 對不對？
好 那第十八條還有一個規定是你們有所謂的緊急處分 是否也請你就這部分說明一下？
你們審計機關 特別是各縣市在地的審計機關 就可以經由報知而馬上處理 對不對？
另外 根據你過去的經驗 這些條文的規定 有沒有讓你們審計機關充分發揮功能？
就是你們的決算報告嘛！
本席過去曾在縣市政府做過 縣市政府都是看你們這本決算報告 議會也是如此 所以你認為這個功能很大？
那有沒有發生過你們的報告還沒出來 縣市政府出現一大堆問題 是你們無法救濟或處理的情形？
就是抽查嘛！但最後是用報告的形式嘛！
如果現在有縣市政府發生不法 根據剛才提到的條文規定 你們可以馬上且隨時稽查 並做緊急處分 那麼照理說 有了這些條文規定 你們應該就可以充分發揮審計功能
所以各縣市政府或是中央單位就不致發生財務有問題的狀況 應該是這樣吧？
過去有沒有抽查到？
這就是我要問你的問題 也是我們要注意的問題 
就是只有南投的這個部分……
沒有處理嘛！
現在我們逐一來看 第一個是彰化縣 第二個是南投縣 現在連縣長都收押了……
第三個是署立醫院 連署立醫院都出問題了 
第四個是消防署 署長黃季敏也出問題 請問對於這4個案子 在檢調單位介入調查之前 審計單位有沒有提出報告認為有問題？
都是你們部裡提出來 然後檢調單位才去查的？
意思就是你們審計單位充分發揮功能 如果你們沒有提出來 他們就不可能去查嘛！所以你的意思就是 根據現行審計法的相關規定 你們應該可以防患於未然
亦即這些東西都可以解決嘛！在這4個案子中 只有針對彰化縣政府的部分 你們沒有做到嘛！是不是這樣？
彰化縣政府的部分 為什麼沒有做到？
你的意思是財務機制要靠機關政府自律？
但是你們審計部派在各縣市的審計室 如果依審計法的規定 也未必能夠發揮功能啊！這3個案子只是剛好查到 當然也有可能查不到啊！
請問在這樣的情形之下 要怎麼解決問題？
還是要看他們如何自律嗎？
沒有啊！所以愈來愈嚴重啊！過去縣市政府的問題沒有這麼嚴重 現在卓伯源出事 李朝卿也出事 一大堆人都出事了！像這些情形
審計法要怎麼處理？審計單位到底發揮了什麼功能？這是我今天質疑你的地方 也是我要提醒你未來擔任審計長時 一定要嚴加注意的地方 
你認為台灣有沒有可能發生這樣的問題？
有沒有可能發生這樣的情形 我們可以看下一頁 根據我們統計 我們國家的隱藏性負債 軍公教退休金大概缺了八兆多 社會保險提存不足的部分大概是4兆多
社會保險保費補助費大概是一千二百多億 道路徵收補助費大概是二兆多 所以總計我們現在的潛藏性負債大概是15兆 請問這要如何處理？
如果我們負債這麼高 潛藏性債務又這麼嚴重 政府有可能shut down 在此情形下 我要請教你 以你審計長的角色 功能以及職掌 這個問題要如何處理？
只有揭露 然後呢？
但是還沒有結論嘛！
我要請教你的其實只有3個簡單的問題：第一 審計部既要向立法院負責 又要向監察院負責 它的職掌到底在哪裡？第二 現在審計部所擁有的職權到底有沒有辦法充分發揮
以避免一再發生類似彰化 南投以及消防署的情形？第三 國家面臨這麼重大的危機 我們的潛藏性負債這麼高 而我們的政府 尤其是馬總統卻一天到晚在搞鬥爭
根本沒有在拼經濟 所以問題來了 如果潛藏性負債這麼高的話 做為一個審計長
最後可以用什麼樣的方法和步驟告訴大家這個問題的嚴重性以及如何解決？今天不是我們把問題點出來就可以了 重點在於這個問題要如何解決 對不對？所以我今天只提醒你
對於這3個問題 你要嚴格且詳細的來面對 同時也希望你接下來繼續擔任審計長時 對於這3個問題 能夠充分提出解決辦法 否則的話 審計部在監察院裡面設了老半天
結果還要向立法院負責 然後又無法發揮功能 這樣的審計部是沒有真正功能的！本席期許審計長未來要努力面對這些問題 而且要設法來解決這些問題 謝謝 
