主席 各位列席官員 各位同仁 署長 剛才聽徐委員在請教你 幼兒園是屬於宣導型的輔導改善場所 是不是？
目前你們宣導的狀況怎麼樣？開始啟動了沒有？
全國不只490個幼兒園 全國的幼兒園起碼有幾千個 
你們現在已經進入的有多少？
你們宣導 但是不罰款 對不對？
甚至只是告訴他們應該怎麼做 有一些設備該替換或是什麼的 
室內空氣品質管理法立法執行已經多久了？
兩年 那這一塊還沒有要做 只是宣導 
誰進去宣導？
那為什麼不做呢？本席今天看了嚇一跳 新北市有很多事情都擺第一 兩年來你們去巡檢2次 宣導1次 參加的人員只有91個 新北市環保局強烈卸責哦！是他們不服你們的領導
也不服這個法令的意旨嗎？有的地方已經巡檢兩百多次 高雄市600次 新北市只有2次 新北市是最乾淨的一個城市嗎？
這個數字是你們給的 
你們敢把這個數字拿出來 應該就知道委員會關心 對不對？
次數差很多 高雄市巡檢了600次 不過高雄市也沒有高明到哪裡去 宣導4次 參加人次才350人 顯然不受重視 
基本上他們的操作方式根本沒有把這個法放在眼裡 你們的推動也是聊備一格 對於幼兒園 我們知道幼兒在室內的時間為室外的4倍 成長中呼吸量的比例又比成人高50%
因為他的呼吸和免疫神經系統沒有發展成熟 所以更容易受到室內空氣污染的影響 其實你們都比我清楚 這是一個重點區域 然後你們更好笑 今天教育部也來了
本席和教育部對質一下 在環保署的報告第10頁 教育部及各地方教育局均提出因為去年才開始做幼托整合 這是去年的新政策 所以全國各幼兒園的教師都還在適應該制度
各界對於該制度仍有爭議 教育單位也強調此時列管幼兒園的話 將使幼兒園短期內需不斷面對政府的新制度 包括幼托整合 包括室內空氣品質管制 這會加重幼兒園的負擔
因為擔心相關的支出會轉嫁給家長 再加上幼兒園規模不一 沒有明確的定義 所以現在還不執行 教育單位 是這樣子嗎？你們還寫到有好多的子法 辦法都已經在訂
都僅止在紙上作業 還沒有開始做 環保署這樣寫你們認同嗎？
它現在是宣導式 
那你們做了沒有？環保署 環保局顯然還沒有 教育部自己做的成果如何？
本席不是在講大專院校 我只針對幼兒園 
我現在只問妳 你們開始做了沒有？SOP給你們了沒？還沒？兩年了還沒做嘛！WHO的研究報告指出每年全球因室內空氣污染而死於氣喘的人大概有10萬人 其中35%是兒童
我不曉得當初是誰那麼雞婆要提出這個 這是院版的嗎？室內空氣品質管理法是誰提出來要立法的？署長應該有記憶 你當官當那麼久了 
環保署提的案子 口惠實不至啊！
提了之後呢？公告兩年 實施兩年了 今天非常謝謝召委做這個題目 雖然很冷門 但是本席覺得真的非常有意義 
現在兩年了 
你們沒有抓重點做嗎？
教育部現在說你們的SOP沒有弄出來 所以他們也不管 事實上很多家庭都知道怎麼去面對塵 甚至於不用花錢就可以處理 讓室內空氣好一點的作法 
不是 本席現在很清楚的知道你們還沒有去做 教育部也講了 你們認為做了之後不會有反效果的這些標準流程是什麼 應該有多少人力的投入
是不是應該列入那一年教學設備環境一個很重要的評核標準 這些都沒有啊！
你們今年的預算已經有編了嗎？
都有編？
我想下下個禮拜應該就會審到你們的預算 
所以今年還是審不到？
執行情況呢？不知道？
你講到巡查成果 我又更不開心了 
你們基金到底編了多少？
編300萬 然後只巡查一場？
新北市是怎樣？巡查一場 宣導會只開了一次 300萬開一場 成本太高了 連做都不做嘛！
他們用自己的經費去做 難道成績不會算到你們這邊來？
今天召委弄了這個題目 讓你們這個法的執行全部都攤在陽光下讓大家檢驗 原來空污處是這樣在做事情的 今天來了這麼多單位 大家都在虛應故事
對不對？教育部的官員請先回座 我再問你們 看兩年來準備了什麼 你們有一個空氣品質維護管理人員 簡稱什麼？
專責人員 是士還是師？
我知道 我是說他屬於士 譬如技術士還是技術師這方面的人？
要不要經過考試？
只有證書 那他能幹嘛？會不會因為這樣而有比較多的薪水或是有些什麼樣的鼓勵？
在那個公司的現職人員 就像消防管理人一樣的意思？
目前全國有這麼多的單位 幼兒園六千多家 醫院有這麼多家 還有工廠和公司 你們今天的報告有這麼多單位都來了 幾乎全部都涵括在內 只要有呼吸的公共場所
以前你們管室外 現在終於管到室內 兩年了 這種空氣品質管理師才訓練好兩千多位 也就是說只有兩千多個單位 
我知道 那你告訴我 全國需求量有多高？不知道？應該有到幾萬 幾十萬 
不是 署長 我們倒推回去算 
你們終極目標應該有多少人？其實你們可以去算一下 投機一點 以消防署給你們的數字 看各大樓 各公司 各公共單位所有的消防管理人有多少 因為這個部分都不是專責人
也是那個單位自己的人去訓練的 少部分才是外聘進來的 你去算一下他們有多少人 你們連總共要訓練多少人的數字都沒有 然後就慢慢湊 湊兩年才湊兩千多個 
所以宣導單位都不需要 列管單位才有需要 你要說清楚 對不對？
需要列管的就這麼簡單 是不是？不管怎麼說 你起碼要告訴我 總共要有多少的人力才能夠在這些地方去做空氣品質維護的專責管理 不是嗎？你們從來沒有這些數字
那要怎麼去編列這個預算？怎麼去support地方政府？那個都是隨便寫一寫 反正今年的預算或是今年的基金剩多少錢 把零頭湊一湊就來應付這個法
你們太對不起這個法的立法了 
主席 各位列席官員 各位同仁 關於這個臨時提案 我們當然尊重田委員 不過政府基金在使用上不論是主計或是審計方面都有一定的行政流程 田委員應該很清楚
今天最重要的是 不論是倡議型的環保團體或是其他各種環保團體 我們要如何讓他們協助政府 在協助政府的過程中 每個團體的做法也許不一樣 採取的手段也會不一樣
而不管是誰執政 都應該有雍容大度來整合 不過本席也要提醒大家 有很多環保團體或是民間團體寧願去募款來辦活動 因為募款的行為其實就是公民參與的行為
如果是獲得政府補助 反而削弱了他們「正義之師」的正當性 
