主席 各位列席官員 各位同仁 請教署長 你覺得這次的世大運是不是一個綠色運動會？有沒有達到近年來國際賽事的環保標準 綠色內涵？
你會提醒 所以是沒有 是不是？
你自己都不知道！你的報告中提到 有低碳排綠建築場館 這就表示符合國際環保標準……
有沒有這樣的思維在裡面？
現在國際主流趨勢 相關國際賽事都會強調環保 低碳 
請問 選手村是什麼時候核定選在林口？
當時是內政部核定的？
什麼時候核定？
行政院經建會核定的？什麼時候核定？
是內政部？還是經建會？
李鴻源部長核定的？
行政院核定 內政部主政 內政部是李鴻源部長嗎？應該是 因為我看到的日期是102年3月簽約的 
林口這塊地本來是國宅用地 這是台北市申請的？還是你們申請的？
台北市政府申請 李鴻源部長核定 跟朱立倫市長有沒有關係？
在新北市 所以 相關都市計畫要經過新北市 是不是？
所以這是台北市政府申請 李鴻源部長核定 朱立倫市長也同意……
好 是行政院核定 李鴻源部長主政 然後朱立倫市長也同意 將來這些選手村要規劃做為青年住宅 社會住宅用地 是不是？
請問署長 選手村的預算過了沒有？
李部長核定要從中央住宅基金中編列預算來做 但是內政委員會沒有核定嗎？
本席現在問你 選手村的承包商已經在這塊地上砍了120棵樹 是誰核准包商動工的？選手村的預算 內政委員會不僅沒有核定 而且還在今年5月20日決議 因為預算未通過
內政部營建署不得讓台北市政府進行土地上的樹木移植 內政部為何還讓承包商動工？
李部長10月17日才在內政委員會承諾 不會支付該費用 因為預算沒通過 可是包商已經砍了120棵樹了 興建選手村所砍的120棵樹只是起步 選手村面積16公頃
將來會砍掉1,300棵樹 其中有100種以上的台灣原生植物 50種以上的蝴蝶 5種蛙類及多種昆蟲棲息地 為什麼一個強調綠色思維的世大運
其選手村會選在需要砍去大量樹木的地點 然後再蓋一個號稱低碳的館場 這樣能符合綠色與國際環保標準嗎？這選手村的選址是否太愚蠢？
請問台北市政府體育局何局長 為何選一個需要砍掉1,300多棵樹的地方建選手村 而且選手村的選址資訊 並非一開始就存在於要交給國際組織的申請書中 
三個未來的政治明星 郝龍斌市長申請這塊地 李鴻源部長同意 朱立倫市長也同意 這是一個最落伍的做法 以過去的國際賽事為例 巴塞隆納奧運地點是選在一個待都更的地區
藉由辦奧運來重生；法國的世足賽選在巴黎的郊區借此改善當地的生活環境；倫敦奧運讓東倫敦轉型 慕尼黑奧運是選在一座舊機場 讓已廢棄的舊機場重生
利用興建國際體育賽事場地 讓都市計劃中的區域或brownfield重生 這樣才算新的思維 結果你們選了一塊森林用地並將樹木砍掉 這樣叫做綠色賽事？我感到非常遺憾
而且還是一次性的賽事！芬蘭在1950年奧運之後 又連續規畫了好幾次的國際賽事 讓其場館與設施能重複使用 他們的人口才5百萬
卻能成為體育大國；我們的世大運既不環保也無遠見 三位政治明星連手砍掉一片森林 毀掉都市綠洲 自然森林 為了成就一場一次性的賽事
這樣能夠媲美各國奧運低碳環保的思維嗎？本席感到非常遺憾 我們會嚴格要求 選手村的預算在內政委員會尚未同意前 不准包商繼續動工 另外要請教署長
您在世大運的報告中編訂了一個「保七搶五」的培訓計畫 請說明其中的項目 
還有呢？有機會搶牌的是什麼？
我告訴你 角力 柔道 射箭 射擊 跆拳 桌球 羽球 現在世大運有必辦項目與選辦項目 請問保七搶五培訓計畫是否都已進入必辦與選辦項目中？
有沒有進入？
我告訴你 台北市政府送了第一波選辦申請項目 包含棒球 射箭及羽球 第二波申請九月底也已經送出 結果您今天的報告中才說要把保七搶五的項目協調列入……
第一 二波申請送出後還遺漏了射擊與角力未進入 您自己訂了保七搶五培訓計畫也編列了預算 結果射擊跟角力並未進入選辦項目 體育署是怎麼協調的？沒有列入比賽項目
你卻列入保七搶五的培訓計畫 不覺得很荒謬嗎？
署長你是答非所問！本席現在很具體的問你 
我的問題是保七搶五的射箭 射擊 跆拳 桌球 羽球 角力及柔道這些項目中 經過第一波與第二波選辦 現在還有射擊與角力沒有進入選辦項目
台北市政府還正在進行第二波選辦工作 九月都已經送出申請項目了 就是沒有這兩項 體育署有去協調嗎？
所以保七搶五的項目改變了 是不是？
這個事情很嚴重 您自己編列保七搶五的獎牌榜 你們不去協調 任由台北市政府自己申請選辦項目 項目進不去了 您說改變您的保七搶五培訓計畫……
你還在繼續培訓保七搶五 沒有進入比賽的項目要怎麼培訓？
您只要回答我射擊與角力有成為選辦項目嗎？
有沒有成為培訓項目？
保七搶五的項目清單中明明有角力項目 怎麼現在又說沒有？請問你的保七搶五清單內容是什麼 跟你的報告完全不一致 請在中午休息以前給我保七搶五的清單 我們再核對一次 
