（16時8分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 江院長 你知道今天是什麼日子嗎？
今天11月19日 是防止兒童受虐日 
明天是什麼日子？11月20日是兒童人權日 最近我們兒福聯盟發起一個「守護孩子 我願意」的活動 我看到衛福部邱部長有加入 但沒有看到江院長加入 院長
你知道嗎？我們臺灣從2008年到現在 兒少保護的通報數就從21,443件增加到35,823件 光是今年上半年度 因為通報而去關懷的開案數就達到8,493人
換算下來 從2008年到今年上半年 平均每31.8分鐘就有1個孩子受虐 這是何等讓人心痛的數字！兒福聯盟在發起「守護孩子 我願意」這個活動時
我沒有看到江院長的身影 沒有看到你的承諾 院長 守護孩子 你願不願意？
院長 我們只是要知道你到底有沒有高度的關心兒少受虐的問題 兒福聯盟發起這個活動已經好幾天了 可能衛福部部長沒有跟你講 兒福聯盟也沒有跟你聯繫
所以你不知道這件事情 不知道今天這個在國際上這麼重要的日子和明天是兒童人權日 因此我特別帶了一個橘絲帶要送給院長 這是從日本發起的
台灣的兒福聯盟也在推動這樣的活動 希望你共同來響應兒福聯盟的活動 我們共同來關注兒少受虐的案子及相關的法令 共同來守護孩子 你願不願意？
院長 守護孩子你願意 兒少受虐我們共同來關心 但是守護孩子的健康更是我們應該關心的議題 接下來我就要請教你有關食品安全的問題 院長 為了守護孩子的健康
大統油品爆發問題之後 我就趕快回家看我家用的是什麼油 身為一個媽媽 看到我家不是用大統的油 我安心了 不料隔了沒多久 福懋也發生問題 我再趕快回家確認一次
結果我們家用的是福懋的特級橄欖油 可能一般的老百姓都跟我一樣非常恨自己 因為我們為了守護孩子 家人的健康 特別花比較多的錢買「特級」的橄欖油 結果我們被騙了
而且在這個過程中 國人普遍都不相信政府有檢驗的能力 院長 我記得曾經有人問過你 你家用的是什麼油 之前你說你家用的是進口油 是不是？
進口的橄欖油？
可是現在連西班牙進口的橄欖油都被驗出摻有銅葉綠素 請問院長 現在還要繼續用進口的橄欖油嗎？
所以你家用的油現在是從西班牙的橄欖油換成義大利進口的橄欖油？
院長 你只要告訴我你現在還用進口油嗎？
所以目前為止 你還在用你講的進口橄欖油？那你剛才回答 目前在進口商驗到的原裝油是有摻雜銅葉綠素的油 因此你們要啟動邊境的把關制度來稽查
請問現在不管是空港還是海港 我們邊境的把關人力有多少？
院長 你不知道人力 因為你根本就不關心我們到底有沒有能力去稽查！我向衛福部要所有空港 海港查驗進口油品的人力 到目前為止 衛福部都不敢給我資料 
分布在哪裡？
你們剛才說船還沒有開進來 所以還沒有驗到 請問這次你們已經驗到的出包的西班牙進口橄欖油是從哪一個港進來的？
那請問基隆港的稽查人力有多少？
現在西班牙進口橄欖油發現有問題 你們有沒有全面去調查到底我們從多少國家進口橄欖油？
這次你說船還沒有到 報關公司或進口公司有沒有告訴你這一批會進口多少橄欖油？
有幾批？
部長 院長不曉得細節就算了 現在你在風頭上 居然跟我說不知道？這次16個稽查人員要查幾批進口橄欖油 現在沒有確切的資料？
我不只要你會後提供資料給我 還要瞭解這次你對食用油發生問題的態度 為什麼國人對政府信心崩潰？主要是因為行政院 衛福部整個政府失能了 連最基本的資料
訊息都無法掌握 本來今天我還想要恭喜衛福部的邱部長 你終於可以喘口氣了 但是聽到你連我們將從西班牙 義大利進口幾批橄欖油 多少數量都不知道 只好作罷
請問目前我們在邊境的稽查人員到底夠不夠去逐批檢驗這些進口油品？
院長 我聽說行政院召開過好幾次跨部會的食品安全會議 我剛才只問衛福部部長簡單的問題 過去的就算了 結果他連即將進口的橄欖油有幾批
有多少數量這種基本的數字都沒有辦法掌握 實在令人感到匪夷所思 其實 我們早就可以檢驗銅葉綠素了 只是我們政府並沒有積極去面對 反正事情還沒有發生
所以不必採取行動 就當作沒有這回事 問題爆發以後 我們的國人包括張忠謀夫妻都在問 到底還有什麼可以吃 什麼食品是安全的 但是到目前為止
我們的政府還是沒有辦法給我們掛保證 我上個禮拜開過一個記者會 因為政府口口聲聲說我們是全球第一個可以檢驗銅葉綠素的國家 衛生福利部的官員告訴我說
認證的行政程序需要好幾個月的時間 結果我11月12日開記者會時 各大民間檢驗公司都說其實我們早就可以做了 但因政府沒有公告檢驗方法 政府不願意負起責任來認證
因此他們不敢發證明 結果隔了不到一個禮拜 11月18日衛生福利部就告訴大家已經有兩家民間檢驗公司可以檢驗 油品發生問題到現在已經一個多月了 早不做晚不做
一定要等到人家開記者會告訴你們 你們才要做 這就是現在國人對於政府 對於衛生福利部失去信心的原因 凡事都要等到發生問題了 才要亡羊補牢 請教院長
其實我們這類的檢驗方法 在各大民間公司 包括學術單位早就有機器 設備 及檢驗方法 院長 你是否知道？
是因為政府沒有公告檢驗方式 沒有讓民間 包括學術單位來參與認證 沒有官方的認證 他們不可以做 
我不是不想聽完……
我當然知道真相……
因為這是我開記者會告訴衛生福利部這個真相後 才有民間人士及檢驗公司進來 
我不敢說是我逼出來的 我是請衛生福利部來指教 來告訴我們……
好 你說都是你們做的 你們也都宣示了 我記得星期天還接到衛生福利部的訊息 行政院還發了一個簡訊告訴我們說油安行動已見成效 所以你們現在已經公告
包括你剛才跟其他委員說 什麼是合格的 什麼是不合格的 現在當我們認為進口的橄欖油都是不合格的 都摻有銅葉綠素鈉……
目前發現到的 是不是？我剛才詢問你的稽查人力有多少？你說有16個 全國才43個 所以我不知道你們現在稽查到什麼程度 對於合格者 我們當然恭喜他
但是民眾有知的權利 請問現在不合格的油品到底有多少？
你們17日開過會之後 就是這樣統一對外宣布 說回收要全部銷毀的這兩千公噸 要用做生質柴油 請問部長 現在到底回收多少公噸？
錯 我就是要告訴全國人民 我們從衛生福利部的網站上來看 你們回收的並不是2,080公噸 這個數字是你們17日公布的數字 你們在網站上公告的是11月10日的公告
我在11月17日接到衛生福利部回覆給我的數據 裡面的數字完全兜不攏 光是大統長基食品公司所回收累計的……
可是你們的公告卻是231,930多公噸？
那個是什麼？你們的公告是23萬公噸？而另外給我的資料是你現在回答我的1,282公噸 光是一個大統長基食品公司的回收油 到底有多少公噸？
更正？但你們網站上現在所公告的還是這個數字 不只大統長基的油品回收量數據兜不攏 包括富味香也兜不攏 味全食品看起來兜得攏 但是不同日期的數字
這只是其中不合格的兩三家廠商 你剛才說 其他還有四十幾家 所以扣掉這兩三家 還約有四十家以上 這些不合格廠商回收的數量 你到現在也無法講清楚 
在回收數量講不清楚的情況下 你現在就告訴我們要去做生質柴油 接下來有時間本席還要就教你 就這些講不清楚的數量 你們怎麼去做生質柴油？
