主席 各位列席官員 各位同仁 關於兩岸租稅協議 是不是已經跟大陸談好了？
什麼時候可以簽定呢？
所以跟大陸的部分已經搞定了？
部長可知上次破局的原因？那時是李述德擔任部長 而你是擔任次長嗎？
那時2009年12月底左右 你知道問題卡在哪裡嗎？
就是課稅權的問題？
這部分搞定了嗎？
大陸也同意給我們來課嗎？
我只是要提醒你們 上次破局是兩個原因 第一個是台商間接投資的問題 據了解 間接投資占台商投資比例的7成 而大陸不接受我方將間接投資納入優惠的範圍
因為這並不符國際慣例 而第二個原因是你們要訂一個所謂的不溯及既往 現在的四不原則就是如此 對不對？
但是OECD跟聯合國的租稅協議是沒有不溯及既往的 即台灣跟任何國家簽了租稅協議之後 對方只要提出比方說某人在3年前可能有一筆逃漏稅 所以要查一下
則你們是不能夠拒絕的 因此 並不是簽定以後 就不溯及既往 他們就不可以來查 沒有這回事喔！
但是大陸不會遵守喔！
當時就是這兩大原因 所以就簽不成 否則這邊繳稅 那邊可以抵；那邊繳稅 這邊可以抵 當然大家都喜歡 都歡迎 但當時都還是談不定 
所以基本上都已經水到渠成了？你有沒有評估過如果簽定了 大概可以讓我們增加多少稅收？或是可以減少多少的逃漏稅？你們有無進行效益分析？
哪三方呢？
你還是沒有回答我的問題 就是你們應該去估算一下全面的效益 比方說可以增加多少的稅收 
所以具體來說就是聯合世界各國來打擊逃漏稅？
應該還是有這樣的功能在 
委員對這部分應該不會有太大的意見 而且我聽到大部分委員是支持的 可是你有沒有想過 既然這是好的事情 為何上次無法簽定呢？
慢慢化解還是已經化解了？
你們只要去做一件事情 外界的疑慮就會沒有了 就是請那些台商站出來挺這個案子 就是公開力挺財政部的兩岸租稅協議 
上次會計師公會反彈得很厲害 所以你要特別找羅淑蕾委員幫忙一下 
大概也是台商拜託會計師來擋這個案子的 
部長回應一下好了 畢竟你有說話就可以帶來福氣 據了解 明年外資是看好台股的 
可是每年都看好 但實際上每年都不怎麼樣 怎麼會這樣呢？
所以呢？
還有下一句嗎？
你要多講幾句話來提振大家的信心啊！
其實你有幾個東西可以講 像台灣股市的Yield Rate是全球最好的 即我們的殖利率是最高 最juicy的 像這樣的話你就可以說出來 請問今年發了多少現金股利？
對此 請黃副主委說明 我知道你以前曾在證期局服務過 
我是說總額是多少？有八 九千億嗎？
好 就我所知 我們的殖利率是世界數一數二的 
股市就是看投資報酬率 既然我們的殖利率這麼好 為何大家不買呢？我想這就是信心的問題 請問現在平均本益比是多少？
你查好後就跟我說一下 
為何只有請兆豐呢？
所以兆豐做得最好嗎？還是蔡有才跟你關係最好？
為何不找土銀或是合庫呢？
所以以後不管是公公併或是公私併 就是以兆豐為骨幹？
所以何時可以知道評估的結果？
今年底嗎？
希望出來後能夠來立法院做一個報告 
好吧！
