主席 各位列席官員 各位同仁 有關剛剛邱委員質詢的榮光會 這個非常嚴重 這是介入黨內政爭 國家政爭啊！退輔會可以補助預算
讓這些外圍團體介入國內政爭嗎？這像話嗎？我希望你承諾 如果這個榮光會不能中立 客觀 公正 幫助榮民 扮演和退輔會之間的橋梁 而要介入政爭 推動中國統一的話
退輔會就不予補助 你承諾！
合理嗎？
好 
從9月6日到現在 你不知道他們要剷除的黨內毒瘤是誰？「929 救英九」 你不知道他們要剷除的黨內毒瘤是誰？所有的人都知道 只有你不知道！是不是王金平？
就是王金平嘛！929要救英九 就是要剷除王金平嘛！可恨啊！拿中華民國納稅人的預算補助 還介入黨內政爭
推動和中華民國國策不同的政策－所謂的中國統一！這樣的團體我們可以補助嗎？主委 
我要求暫停對榮光會的一切預算補助 直到它變成中立的團體之後 再考量是否給予補助 好不好？
在還沒有客觀中立之前暫停補助；沒有調查清楚之前 都暫停補助 OK？
本席說的ok是王金平的口頭禪 就是曾勇夫監聽錄音帶裡面講到的ok 記得本席跟邱議瑩委員都會盯著你們看 
你知道曾金陵前主委是怎麼樣含忿去職下台的嗎？第一個是榮電案 你知道嗎？
在榮電案 曾金陵要求編列公務預算解決欠款問題 讓榮電的勞工可以領到退休金 你贊成此政策嗎？
你會繼續推動嗎？
支持 
第二 曾金陵是為了欣欣百貨下台 你知道嗎？
很多人都說關中和曾金陵互鬥 錯了 曾金陵不是鬥輸關中下台 而是鬥輸江宜樺啦！是欣欣大眾董事會拿著曾金陵要求行政院撤換關中太太張惠君的公文
被行政院打槍要求維持原案 所以是曾金陵鬥輸江宜樺 關中則透過江宜樺鬥倒曾金陵 你要重蹈覆轍嗎？
眼看欣欣百貨100多億的資產 馬上就要被民營公司內神通外鬼整碗捧去 你知不知道？
你保證不會讓這個事情發生？
那曾金陵在任內發給關中的太太－張惠君的65歲屆齡退休令函有沒有效？
她現在是厚顏無恥 還臉不紅耳不赤說她是民股代表 這是養老鼠咬布袋啊！退輔會占有百分之四十幾的股權 居然鬥輸零星的市場派 這其中有內神通外鬼 請主委硬起來
把欣欣百貨的主導權拿回來 
它是退輔會裡面唯一的金雞母 你不要看它股本七億多 每年營收八億多 它持有的土地不動產可是高達一百多億 而且是在最精華的林森北路上
你知道這些市場派在幹什麼嗎？他們意圖串連掏空 霸占欣欣百貨 官股可以視而不見嗎？可以裝死嗎？
有2/3的董事 為什麼連一個總經理都換不了？
換不了是因為民股董事裡面有朱鳳芝嗎？你們換不了張惠君嗎？
她說她是民股代表 
她和關中都說她不是官股代表 怎麼可以這樣？戀棧權位到這種地步 裡面有很大的利益嗎？本席不能坐視 也絕不允許國家的財產被這樣的乾坤大挪移 官股董事幾乎都支持張惠君
彼此有內外呼應 這個很嚴重 你不要步上曾金陵的後塵 關中因為有江宜樺挺 所以張惠君才得以保住總經理職位
但是她已經超過退輔會的人事任用規定跟慣例－65歲就要退下來 哪一家瓦斯公司不是這樣？他們兩夫妻對外的形象都是道貌岸然 但是碰到錢 權力就不是這個樣子
甚至還利用馬英九 江宜樺 陳長文 王清峰 透過政治力的影響操縱利益 權力 而且臉不紅耳不赤 申報財產時還申報1/2的持股已經信託
並厚顏無恥說公司法規定若出脫1/2的持股就會喪失董事職位 而未將全部持股交付信託 為了保住職位 她可以不顧公職人員財產申報法而只顧公司法
你看這裡有多大的利潤？超過規定就要下台嘛！要換年輕人經營啊！這是退輔會的規定 那你什麼時候要換掉她？
EPS只有0.87 她的績效有什麼好？ 你讓本席來做 EPS如果沒有5塊的話 你把本席換掉 本席馬上辭職下台 丟臉死了 哪有什麼績效？別騙人 嚎哮了
大家都是內行人啦！請主委硬起來 你怕關中嗎？
馬英九不是說青年執政嗎？5年多來還是財團掌控整個中華民國國政 還是財團比較大啦！前主委曾金陵已經為了一個欣欣百貨被鬥倒走了 希望從海軍來的你不怕風浪大
把欣欣百貨整頓好 
給你的時間到12月底 你能不能做到？
好 本席會看著你 另外 委員會早就做成決議 要求所有天然氣公司 列出針對弱勢 中低收入戶的補助優惠辦法 但是 言者諄諄 聽者藐藐 到現在為止
退輔會所有的欣欣天然氣公司 1年只做了六百多萬的公益 光是南霸天欣雄家族 1年就有一百三十幾億的收益 結果退輔會所屬的二十幾家公司卻只做了六百多萬的公益
像話嗎？你們是獨佔事業耶！立法院要求你補助弱勢中低收入戶 叫你們列出辦法 到現在1年了 檢查之後發現你們只有做六百多萬的公益 可以這樣嗎？本席再提案
請主委叫那些公司列出幫助弱勢的補助方案 不管是使用上的優惠 基本費優惠 免收基本費 都列出一個辦法來 可不可以？
不要再敷衍喔！每一次都敷衍委員會 我們做成決議 你們也不做 1年只做六百多萬的公益 功德不要做到墳墓去了 做對窮苦人有益的事啦！好不好？我們今天會再提案
本席贊成中低收入戶 弱勢民眾免基本費 別跟他收啦！瓦斯費打8折也沒關係 賺這麼多錢 會賺死啦！好不好？
有的董事長在演戲；有的專門買國畫 書畫 你們也不做什麼事 別人講你們 就說民股較多 官股較少 要你們做董事長做什麼 就都給民股做就好啦！叫你列出補助辦法都做不到
本席希望你列出補助辦法 幫助那些窮人 做點功德 可不可以？
