主席 各位列席官員 各位同仁 我對餐飲服務的委託案非常關心也開過記者會 你們還是不動如故 按照你們自己所設定的評選辦法處理 然後決標也已經確定由故宮的消合社得標
我想請問馮院長 評審委員共有幾位？
我告訴你評審委員有9位 出席8位 9位裡面故宮裡的同仁就占了5位 九分之五 如果出席是8位的話 就是八分之五 由故宮自己來評選 得標的是消合社
然後繼續違反立法院的相關要求 球員兼裁判這麼明顯 左手拿給右手 為什麼9位評審委員有過半的人員是故宮同仁？
你不要再唬弄立法院 請投票給故宮消合社的評審委員舉手 請舉手！你們有參加評選嘛！
你們的評選可以由過半故宮同仁組成 然後自己投票 結果你們在這邊不敢說是投贊成票還是反對票？
結果都已經決標了 
你在騙我們社會大眾 你們自己球員兼裁判 然後現在不負責任！
你們還找了台電的人來參加 當成8個評審委員之一 請評選時支持由消合社來做的委員舉手 
幾票通過？幾票通過總可以吧！
8位裡面 有5位是故宮同仁 另外3位不是故宮人員 結果有2位反對 投反對的人居然占非故宮人員的三分之二 這個決標可以向社會交代嗎？對於這樣的惡形惡狀
本席要提出嚴重的譴責 這份名單竟然還找了台電的代表 也就是5加1 八分之六嘛！另外2個有良心且出席的 表示反對啊！保留啊！這個能看嗎？
你不要倒果為因喔！是你們函用密件 他們用密件回你們 你們為什麼用密件函？國家機密保護法或相關規定裡有任何方式可以這樣來排除 來隱瞞及阻卻我們的監督嗎？
那你為什麼要用密件？哪裡有秘密？一個被監察院糾正 被工程會認為顯有不符法律之處的事件 你居然以密件方式往返公文 防止我們知道與監督 
監察院在今年2月點名糾正你們違反採購的公共利益和公平合理的原則 顯有違失；工程會之前也對媒體證實曾多次去函故宮表達此舉「難謂合法」
你們才重新用密件方式去函工程會 工程會再以密件回函 讓我們完全被蒙在鼓裡！請問之後故宮的商店是否也由同批評審委員評選？
本席會到監察院舉發相關的行為 因為這個犯罪行為仍在持續中 你們實在是膽大包天！
本席不是沒有看過工程會的回函 你們是在一再違法或難謂合法的情況下 為了解套才將其分切割為兩個標 然後又自己球員兼裁判地讓消合社扮演這個角色 組成評選委員
以秘密方式進行 結果是評選委員中你們的5人再加上台電的1人 以6/8的多數通過 另外兩位社會人士表示反對 消合社是你們衍生出來的小金庫 同時也是白手套
為何故宮要委由消合社在中國申請商標？
消合社的代表人為林天人 他也是故宮圖書館文獻處的研究員兼科長 一套人馬 兩個招牌 一下公 一下民 然後跑到中國去申請商標 本席可以很清楚的說
包括智財局和相關單位都有和中共方面協商有關註冊商標之事 你們故宮繞過陸委會 經濟部等相關單位 真的是膽大包天 違反政府體制
你們就硬要把這塊肉吃進去嗎？故宮的消合社可以做這種事嗎？
你們憑什麼委託消合社去談這件事？
你們是不是認為自己有錯所以才改正？
你們憑什麼委託消合社？若由他們提出申請 以後的商標權就是屬於消合社的 
你不要以為本席不瞭解相關法律 如果由他申請且商標所有權屬於消合社 你們再予以切割 說消合社是由另外的一群人組成的……
你聽本席說完好不好？主席！本席要把話講完 他為何一再干擾？又不回答本席的問題 
既然還在進行中 為何今天提出來要求解凍？
你不要把委員都當成呆瓜 我們陪你們在這裡開會 真是浪費生命！其他三點都尚未完成 你們對社區共識的問卷調查在哪裡？
是抽樣還是普查？請將問卷調查給本席一份 
每一戶都做？
本席是教統計和民調的 包括抽樣在內 你們現在是選擇性的做調查 這樣的抽樣如果違反科學方法 要如何代表民意？我們聽到的就跟你們的結果不一樣 其次
環境影響評估已經送出去了 今天有帶來交給委員嗎？
那就等環保署等相關單位審議後再送來嘛！
本席提出程序問題 故宮並未提供解凍預算前提所需相關資料 包括調查結果 環評資料及最重要的都市計畫的變更 請問市政府同意了嗎？
到今年底都不會通過啦！既然市政府未同意 年底前若不能核定的話 那我們通過你們的預算豈非愧對國人？經建會對你們提出這麼多改正意見
並要求你們以對照表方式顯示有無正確改進 可是這份資料亦付之闕如 四個前提中有三個未能完成 你們就要求予以解凍 本席對此向主席表達抗議
將預算解凍案排入議程不是主席要怎麼安排就怎麼安排的 連基本資料都未提供給委員 我們如何做決策？本席建議主席將這些解凍案退回 待其備齊資料後再做處理 
現在有點生米煮成熟飯 孩子已經生出來了怎麼辦？但是我認為這個責任還是要釐清 我們現在蓋的是小故宮 變成大故宮 還是中故宮？其實都涉及未來整個綜合規劃
尤其經建會的意見是 你們的主館要擴大 本來要往上蓋 你們現在要往下蓋 變更這麼有彈性 另外一個是藝文園區 涉及的範圍又很廣 說實在 對於這種政策性的東西
連經建會都建議你們調整 調整完之後就操之在你們 所以就是變成中故宮的意思 這是政策面 我們都知道 我不重複 
其實這一億八千萬是針對原來的「超大故宮」 就是按照那個比例來的 如果你們現在要調整……
我們只是要你們去評估 並不是要求你們一定要找到一個替代地點 
就是有沒有像漢寶德所講更適合的地點 至少你們要去做比較 
由於大家已經有新的協商結果 所以本席將本案倒數第二行「爰此」以下的文字予以修正 將「全數凍結」刪除 改為將大故宮計畫之民意調查 環境影響評估報告
都市計畫審議相關資料等於一週內送交本院委員 
雖然之前審查預算時所做附帶決議有准許動支一部分 但是沒有資料要我們如何審查？所以你們還是要將資料補送過來 否則等於是瞎子摸象嘛！
也就是將「全數凍結」刪除 改為於一週內提供資料 大家一起看一下 幫你們抓漏 
