主席 各位列席官員 各位同仁 前幾天大家一直在追烏龍公文的事情 這幾天聲音好像不見了 請問這件事情現在查得怎麼樣？
非常清楚？我到現在都還不清楚！這張公文是由副主任決行的是嗎？內簽是由專員至科長至副主任 是不是這樣？
這張公文發出去是不是有所本？
本席是說從適法性來講 這是不是有所本？公務人員一定是依法行政 你們不要把所有責任都推給基層公務人員 什麼叫做烏龍公文？到底它是不是有所本？它的適法性如何？
請問這張公文有沒有違法？
哪裡錯誤？
根據哪一項法令說它是錯誤的？
你們內部是由誰決定？
哪個會議的決定？
哪一個食安會議？幾號的食安會議？
是你所主持的30日的會議嗎？
30日的什麼時候？你是不是在30日從早上10點半到11點半也主持了一個食安會議？這是食管署內部的會議 
當時有討論到這件事情嗎？
根本沒有討論嘛！你們都沒有討論了 部長怎麼去跟行政院討論呢？你告訴我這到底有沒有依法行政？不要把責任都推給基層公務人員 這張公文是不是有所本？
這張公文是不是有所本？你不要再說什麼決議了
那項決議你們有提供給大家嗎？那項決議在哪裡？你們有沒有提供出來？你們有沒有發給所有在場的媒體或所有的立法委員？我跟你們調件 到現在已經快要一個禮拜了
但你們就是不給本席 也不給其他立委 你們的決議在哪裡？今天下午之前提供給本席可不可以？
包括29日毛副院長所主持的食安會議和部長所主持的相關會議都要提供資料 今天下午之前就要提供給本席！
副院長有沒有主持？
他有沒有主持一個跨部會的會議？
10月30日下午他有沒有主持？
是上午嗎？應該是下午吧！
你有主持一個會議 你在署裡面以署長的身分主持了一個會議 等一下本席會讓你看會議紀錄；下午毛副院長主持了一個跨部會的食安會議 這份紀錄我等一下也會給你看 
第四十一條是怎麼規定的？第四十一條規定：「對於有違反第八條第一項 第十五條第一項及第四項 第十六條 第十七條 第十八條 第十九條所定標準之虞者……」
請問什麼叫做「之虞」？
第四十一條規定對於有違反上述所定標準之虞者 得命食品業者暫停作業及停止販賣 並封存該產品 請問部長 這樣對不對？
什麼叫「確認」？你亂講！法令的規範是「之虞」！
那你們就去修法！什麼叫做「之虞」？所謂「之虞」就是有可能性 在緊急維護大多數公眾利益的情況之下 有「之虞」的話你們就必須趕快去處理 
本席告訴你第十五條第一項的規定是什麼 第十五條第一項的規定是食品或食品添加物有下列情形之一者 不得製造 加工 調配 包裝 運送 貯存 販賣 輸入 輸出
作為贈品或公開陳列 第一項列出了十款 其中的第七款就是「攙偽或假冒」 所以這些科員 專員和副主任是沒有錯的 他們是憑著這樣的法令依據 你們不要欺負這些老實人
這張公文你們根本不敢拿給在座所有的媒體及立法委員看 你們只會欺負 羞辱 糟蹋這些依法行政的基層公務人員 
剛剛你們有一個同仁說這是下午召開的會議 
那天早上你有出席嗎？副院長所主持的會議你有出席嗎？
從幾點到幾點？
你鬼扯蛋！請問高參事是在什麼場合當中說產品要下架？
在什麼會議當中？
請問部長 是你所主持的會議嗎？
是你主持的？他提出來以後 你裁定了嗎？是你裁定要下架的嗎？
那是誰裁定要下架的？
是誰下令要下架的？
你不用再說這些事情 基層人員並不是這樣想的 在你所主持的會議當中 高參事提出意見之後 是誰拍板決定說這張公文要把它撤銷？是你決定的嗎？
是誰決定的？
請問高參事 這是由誰決定的？你提出寶貴的意見之後……
你作成了結論嗎？
是你下令註銷的嗎？
他講了以後 你就下令註銷是嗎？
有作成結論嗎？
撤銷這張公文是不是你下令的？有作成會議決議嗎？
本席的發言時間有限 請你告訴我 是你作成結論的嗎？
會議結論有這樣寫嗎？
是部長做的決定嗎？
所以就是你嘛！但根據本席訪查基層的結果 這是在毛副院長主持的會議當中 由高參事所提出來的意見 請高參事來說明一下 到底是部長所主持的會議
還是副院長所主持的會議？
所以你是在部內向部長提出這樣的建議？
這張公文請你們下午拿給我好不好？
包括29日和30日毛副院長和部長所主持的會議結論都請拿給本席 
請把會議紀錄拿給本席 
