主席 各位列席官員 各位同仁 請教主委 在103年原能會的預算裡面 教育宣導或對外溝通的經費有多少？
大概多少？
你記不記得在去年詢答的時候 我有播放一篇你們的短片？
當時放完了以後 你覺得……
你認為有改進的空間？
你覺得今年拍的怎麼樣？今年拍了幾部？
你有沒有看過？你覺得拍得怎麼樣？
1部短片的時間大概是30秒鐘吧？
1部大概15萬元？每集的製作費用……
3部短片都是相同的兩個人拍的 
是 主角都是同樣的兩個人 
我放1部給你看看 你覺得效果怎麼樣？跟去年的棒球短片比起來 
這一部短片光是製作費就要15萬元 你知道你們把這部影片放到YouTube上嗎？
大概有多少人在點閱？
300出頭一點點 本來是二百九十幾 加上我辦公室點閱以後 就超過300了 
沒錯 
你有沒有看過其他單位拍的宣導短片？
我再放一部其他單位的宣導短片給你看 
這個短片有1分半鐘 因為時間太長 所以我把它濃縮了一點 它的製作費用比你們的便宜 
對 你覺得跟你們剛才做的那篇比起來 哪一個……
這個比較好 是不是？
它的製作費用比你們的便宜 
這則短片跟你們的一樣擺在YouTube上5個月 你知道它的點閱人數是多少嗎？
二萬五千多人 所以它的製作費用比你們的便宜 點閱的人數也比你們的300人高了不曉得多少倍 
今天我們的宣導短片在製作上面來講 我覺得真的應該多費點心思 甚至有些單位是由學生來做 你知道嗎？
現在很多學生都會拍微電影 由這些學生去做 一方面製作費用更便宜 二方面可以給學生機會……
讓學生去製作 讓他更有機會；第三 年輕人曉得年輕人的想法是什麼 所以效果才會好 我認為今天既然要花這麼多的宣傳費用 總是希望能達到目的 若不能達到目的
錢都花下去了 如果連主委都覺得不好 這錢不是白花了嗎？
一方面可以宣導 二方面可藉此讓學生參與 讓學生有更多機會做文創事業 這不是更好嗎？
剛剛比較輕鬆一點 接著就比較嚴肅了！核一 核二 核三廠近10年跳機次數 在101年以前都沒有？
到102年卻跳了3次 對不對？
在之前10年當中 雖有跳機 但都沒有人為因素 對不對？
可是唯獨103年跳了3次 有2次是人為因素 對不對？
再加上核三廠系統故障 所以一共有3次是人為因素 為什麼？
有沒有去瞭解為什麼今年有這麼多人為因素？過去10年都沒有人為因素 但今年一下就3次人為因素？
原能會與台電有沒有去瞭解這個案子？因為核安問題……
核四的安全很重要 可是正在運轉中的核電廠……
更重要！對不對？
是不是台電的員工累了？
有一個廣告說：你累了嗎？台電的員工累了嗎？
現在核四的安全檢測小組是不是由每個廠抽掉15個人？
差不多嘛？
每個廠15名員工 一共有45名去核四安檢 對不對？
原來5個人8小時輪班 現在變成4個人8小時輪班 工作量增加20% 你知道嗎？
現在是這樣子 把人抽掉後 要怎麼做原來的工作量呢？
原來5班有5班的人數 4班有4班的人數 所以工作量不是增加20%嗎？
因為每個廠少了15個人 
所以人員少了 
剩下的人的工作量就相對增加了 
當然要工作 但他的工作量會相對增加 
對 所以現在訓練就沒人參加了 本來7個人 結果只有1個去參加 
今年年底還要不要訓練？會不會像那次一樣 7個人只去1個人？
所以他們一定會來受訓？
這次不來是因為工作量增加 工作太忙沒有時間來 訓練後會不會對工作有影響？我今天提這項問題 並不是說絕對是這個原因 我在想有沒有這種可能
原來安全檢測會在今年年底結束 現在要到明年 延長了半年多 明年這些人是不是還要調到核四？核一 核二 核三廠是不是都會減掉15個人？核一 核二
核三廠的安全會不會受到影響？
這種人數減少對核一 核二 核三安全造成影響 絕對會有 否則就不需要這麼多人了！配置這麼多人 一定有原先配置的必要性 每一個廠抽掉15個人去核四 會不會造成核一
核二 核三的安全問題 這是我們所關心的！
不但要檢討 而且應該要立刻檢討 因為今年已經發生3次人為因素 過去10年沒有發生過任何人為因素 但今年發生3次 這是非常重要的方向 原能會應該要趕快考量一下 
核四很重要 但運轉中的核一 核二 核三更重要！
原能會趕快去瞭解一下 若真的受到人員減少所影響 就趕快把人員抽回來 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 請教蔣部長 技職再造是教育部哪個單位負責的？
有高職的校長向本席反映 他看到報紙上面有提到技職改造 有相關的技職再造第二期政策 
因為有相關的政策措施 也有相關的經費 所以他就打電話請教技職司相關問題 結果技職司說因為你們是高職 所以你要和國教署聯絡 所以他就和國教署聯絡
和國教署聯絡的時候 國教署說你們是屬於直轄市 所以你們要去找市政府教育局 之後他們和教育局聯絡 結果教育局說技職再造的部分要和教育部技職司談 這到底怎麼回事？
聽到部長這麼說 我們真的非常感謝部長 因為說實在的 現在好幾個直轄市的高職校長都想了解技職再造到底是什麼 如果要他們去問臺北市政府或高雄市政府 請問一下
市政府了解嗎？市政府還是不了解 因為整個政策是由技職司擬定 執行的部分則是在國教署 所以應該是由教育部去回應他們 而不是要他們去問直轄市的教育局 
所以在這個情況下 第一個 教育部可以直接答復 第二方面 對於直轄市來說 因為現在已經有五個直轄市 而且桃園馬上也要達到升格的標準 所以將來就會有六個直轄市 
對於技職再造的部分 針對這些直轄市的教育局 相關單位 是不是也應該為他們辦一個座談會 讓他們充分了解未來的技職再造是什麼？
還有 過去在建教合作的部分 臺北市的高職申請不到經費 臺北市教育局說 因為教育部認為臺北市的建教合作是特殊狀況 不符合建教合作的相關補助辦法
所以臺北市就被排除了 
過去有沒有這種狀況？因為技職再造是技職再造 建教合作是建教合作 這是兩個不同的東西 雖然技職再造裡面也有包含部分建教合作經費 可是一般的正常建教合作還是有補助
為什麼只有臺北市的建教合作被排除在外？
對 像臺北市這種形態要怎麼辦？你們應該要納入嘛！
還有補助高中職建教合作三年免學費的部分 你們去年編了十億多元 但是臺北市也沒有分配到1毛錢 可是你們卻補助高雄七千多萬元 
直轄市都是一樣的 對不對？
臺北市和高雄市是一樣的等級 對不對？
為什麼高雄有7所高職申請到經費 臺北連1所都沒有呢？本席身為臺北市選出來的立法委員 當然要為臺北市爭取 對不對？
本席覺得這個部分真的不要排除直轄市 當然直轄市的經費確實是比其他縣市好一點 可是也不能完全排除 
再請教部長 這是什麼？
那這一個呢？
好像一個恐龍頭吧！那這個呢？
這是什麼？
請問一下這個是怎麼做出來的？
用什麼方式做的？
這個是用3D列印的 
現在的問題就是 有些學校有好的設計 可是他們沒有3D列印設備 所以他們不知道設計出來的東西或做出來的東西是什麼樣子 
還有些學校雖然有設備 可是只是一些初階的3D列印設備 所以當學校派學生去工廠實習的時候 工廠全部拒絕 他們說學校的設備根本沒有辦法和工廠相比
所以工廠不希望學生過去實習 為什麼？因為當學生到工廠實習的時候 就變成廠方要重新教學 所以今天技職再造計畫裡面有10億元用於更新設備……
針對設備的部分 能不能讓學校的設備更新？而且要能夠和企業界配合 例如現在有些學校的車床和企業界的設備相比 就好像一個在天上 一個在地上
企業界的設備已經是全自動化 可是學校的車床還是最原始的 所以當學生到企業去實習的時候 就連企業也拒絕收容學生 現在該怎麼辦？
部長 本席現在就是要向你建議這個方式 因為要讓每個學校都有一套先進的設備 這是不可能的 所以在這個中心當中 可以由幾個學校共同使用 共同學習
本席覺得這是應該要做的事情 
如果是用一 兩年就需要汰換的設備 當然我們不需要每年汰換 可是如果一個設備可以用十幾年的話 我們當然應該要買好的設備
總之要思考如何讓學校的設備和企業界的設備距離儘量不要太遠 讓學生能夠很快地在企業界適應 否則的話 企業界找不到他要的人才 學校也培養不出企業界所要的人才 
另外還有教育部對臺北市的補助 本席希望部長能夠多關心一下 好不好？
好 謝謝 
上一次本席有提出意見 可是教育部都沒有跟本席溝通 
本席上次有提到 免學費依照高級中等教育法是對學生免學費 並不是對學校免學費 這些錢是給學生而不是給學校 如果是給學生的話 對學校並沒有增加任何的收益
在這種情況之下 為什麼要把免學費的金額算在裡面呢？如果是對學校額外補助的話就可以 可是如果是對學生補助 為什麼要算在學校的補助金額裡面？本席有請教育部跟我說明
可是後來教育部都沒有人來解釋為什麼要放進去 
上次就是因為無法說明這一點所以就擱置沒有再繼續審查 可是今天一直到剛才 都沒有任何人向我解釋說明 因為高級中等教育法明文規定免學費是給學生的
所以學校並沒有增加任何的收入 在這種情況之下 對學校的補助應該不包含免學費的金額才對 
不是 本來是學生要自己拿錢去繳學費 現在政府為了減輕學生的負擔 所以政府給學生一筆錢 怎麼可以說是政府拿錢給學校呢？這種概念根本就不對 對學校來講沒有增加收入
政府不要補助學生也可以啊！十二年國教就是補助學生嘛！學生本來就要繳錢 就像當年政府發的消費券一樣 如果民眾拿消費券去買東西 政府是不是要派公益監察人
公益董事到每家商店去？這個概念不是一樣嗎？
事實上是學生拿到錢 學校沒有拿到錢 本席並不是反對 只是認為這樣的邏輯很奇怪 反過來講 國中 國小九年義務教育到現在已經二十幾年了 怎麼都沒有公益監察人
公益董事 為什麼在實施十二年國教以後才要這樣做呢？
十二年國教和九年義務教育是一樣的 
那國中 國小為什麼沒有？已經二十幾年了都沒有 為什麼現在一實施十二年國教就要有？
本席還是搞不清楚你們這樣的論點 
政府補助給學生家長 家長把學生送到學校去 學校就等於接受了政府的補助 有這樣的道理嗎？這個邏輯有通嗎？本席認為根本就不通 
沒有 是進到學生家長的口袋裡面 
學校沒有用到政府給家長的錢 是家長用到政府給他們的錢 
並不是學校用到政府的錢 
政府為了減輕家長的負擔才給家長錢 
不一定 家長有可能把這些錢用在別的地方 
家長本來是要拿這些錢去繳學費 現在政府給家長錢 家長就可以把本來要繳學費的錢花在其他地方 真正受益的是那些賺到錢的廠商 而不是學校
所以這些受益的廠商才應該設公益監察人或公益董事 
在出委員會之後送協商就好了 教育部要向本席說明 在講清楚之後本席就會同意 
