主席 各位列席官員 各位同仁 請問台電黃董事長 核一廠用過的核燃料貯存在什麼地方？
在核一電廠裡面？
所以不是在蘭嶼 也不是在原住民地區 對不對？
那核二廠的貯存在什麼地方？
所以核二廠和核三廠用過的燃料都是放在電廠裡面？
請問過去蘭嶼的低放射性核廢料貯存場裡的核廢料主要來源是哪裡？
從哪一年開始不放在那邊？
所以在民國85年之後 所有的低放射性核廢料就不曾再運送到蘭嶼 是不是？
要確定哦！因為核四是這一次提出不信任案的七大理由之一 有一些政治人物和媒體宣稱核四的廢料會運送到原住民族地區 所以本席現在要確認幾個問題 請教台電黃董事長
假設核四運轉之後 會不會把它的核廢料運送到蘭嶼？
都放在電廠裡面 所以核四也不會 對不對？
因為蘭嶼的人一直被誤導 說核四如果運轉 核廢料就會送到蘭嶼 會不會？
你要講清楚 對社會大眾 對媒體講清楚 
所以不會運送到蘭嶼？
好 你們在101年7月核定公告了台東縣達仁鄉和金門縣烏坵鄉為建議候選場址 到現在已經很多年了 按照「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例」第十一條的規定
應該是怎麼樣的一個程序？
那現在的進度如何？
台東縣政府和台東縣議會從來沒有說是因為時機的關係 時機是你說的 他們是不同意的 也不會舉辦公投 是不是這樣？目前沒有辦 對不對？
目前沒有針對場址的部分辦理地方性的公投 是不是？
設置條例第十一條規定「本法第九條 第十條核定建議候選場址之公告 應於期間屆滿後三十日內該場址所在地縣（市）辦理地方性公民投票」
你這個「建議候選場址之公告」是在什麼時候？是不是我剛才講的101年7月？
至今早就超過設置條例中「應於期間屆滿後三十日內」好多個「三十日內」 所以你不應該再寄望達仁鄉 台東縣沒有要辦 已經超過好多個「三十日內」 條文寫得很清楚
「應於期間屆滿後三十日內該場址所在地縣（市）辦理地方性公民投票」 這是很明確的規定 所以你們不要再去考慮台東縣達仁鄉和金門縣烏坵鄉 請教董事長 以目前來看
如果達仁鄉沒有完成公民投票 未來不管是核一 核二 核三甚至核四如果運轉的話 這些核廢料是不是就不會放在達仁鄉？
如果沒有完成公民投票 假設核四運轉 不管是它用過的核燃料或是低放射性廢棄物 是不是會繼續放在核四廠裡面？
本席希望相關的單位 尤其是媒體能夠把這樣的訊息清楚的傳達給我們原住民了解 這樣一個過程其實很清楚 你們要考量其他的地方也很難 要公民投票也很難
請問台電或是原子能委員會 你們有沒有考慮過其他地方？不管核四要不要運轉 核一 核二 核三的部分總是要處理 對不對？核一在燃料池裡面已經貯存了5,726束
核二有8,000多束 核三也有2,500百多束 你總是要找一個地方來貯存 台灣就不要找了 黃董事長 你有沒有想過台灣以外的地方？
那個也很多 
在台灣已經沒有方法了 
本席建議你不要再往台灣去想了 還有沒有其他的規劃？可以朝什麼方向去規劃？有沒有可能到境外？
什麼複雜的問題？
蔡主委 你覺得境外的考量如何？
不排除境外？
有沒有比較積極的作法？
我們把台電當成一個廠商 作為原子能委員會 你必須考量這個啊！
怎麼樣運往境外貯存 你們必須要有一個規劃 到境外有什麼困難嗎？
這恐怕說不過去 你們畢竟是原子能委員會 台電也許可以擺爛 但是原子能委員會不可以擺爛 
你說不排除境外 那有沒有往這方面去努力？
所以運往大陸的可能性還是有 還是可以考量？
黃董事長 蔡主委說境外是可以考量的 本席建議你往境外 如果大陸可以的話就往大陸 
希望你繼續努力 
就不要再考慮國內了 因為第十一條有規定30天之內就要舉辦公投 早就超過很多個30天了 
我們都反對了 
你還用這個話來……
臺東都沒有辦公投……
已經講很多次了 
我早上一再詢問過 目前核一 核二 核三的核廢料 都不是放在蘭嶼 85年以前才是放在蘭嶼 85年以後已經不放在蘭嶼 都放在核一 核二 核三及未來的核四廠內
不會放在原住民地區 但田委員每次都在電視媒體上講 我也聽過很多次 包括她在原住民族電視台發言的資料我都有 所以我今天早上才會發言 核一 核二 核三
包括未來的核四的核廢料不會放在蘭嶼 也不會放在原住民族地區 至於要不要放在達仁鄉則要經過公民投票 而且根據這個條例第十一條規定 必須在30天內舉辦公投
現在早就超過時間 已經一年多都沒有舉辦 因此不可能放在達仁鄉 也不可能放在原住民族地區 不要用騙原住民的方式說 核廢料會放在原住民地區
包括以前放的已經想辦法遷走 未來也不會放在那裡 所以我今天才會一直建議 趕快找境外貯存的地方 今天討論的條文涉及整個國家的能源政策
到底是不是由50公里內的居民來決定？未來核四運轉之後 它的影響是不是只涉及50公里之內 還是會涉及到50公里之外？如果核四不運轉
用電造成的影響是不是只有這50公里之內 還是50公里之外都會受到影響 這不但涉及整個國家的能源政策 也會涉及整個國家的經濟 鄭委員等所提的非核家園
但非核家園有沒有說是哪個縣市？還是全臺灣都是非核家園？怎麼會涉及到50公里以內呢？難道整個國家的能源政策只涉及到50公里之內 我們可能要考量及探討這個部分
而非只是安全不安全的問題 大家都知道安全是絕對需要考量的 
各位委員 在討論法案時 我通常不太喜歡談到政黨 畢竟我們要談的是法案 鄭委員剛才提到鳥籠公投及國民黨 我來說明一下 有關公民投票法
也就是各位一直談到的所謂鳥籠公投 我們很清楚當初三讀通過時是在民進黨執政時……
當時我在行政部門服務 在三讀通過時 當時執政的行政院並沒有提出覆議 不僅沒有提出覆議 還提出幾次全國性公投
所以我們是不是要一直去談那個部分呢？不然就是修正公民投票法嘛 如果認為那是鳥籠公投的話 所以我不太喜歡一直去提這個部分 
主委並沒有回答我的問題 我的意思是如果增訂第六條之一順利三讀通過 居住在場址範圍50公里內的人民就開始實施公投 如果公投的結果是否決 也就是不能興建 裝填
若以核四為例 那麼核四就不能運轉了 其所影響的是只有這50公里範圍內的能源與電力嗎？
我是很務實的在討論法案 
但經濟部沒有被邀請來列席 
我反對你說我們背負黨意！
我剛剛聽了老半天 針對行政機關的說明 我聽不出這樣做修正後有什麼窒礙難行的地方 我從你們的說明裡面聽不出來
你們所提的行政罰法第二十六條與現在要修正的第二十九條毫無關係 我的解讀是沒有關係的 
鄭麗君委員的修法是「或」 如果發生第一款 第二款 第三款的情形 行政主管機關有幾種作法 第一 依照現行條文的作法 只處300萬元以上1,500萬元以下罰鍰
如果你們認為情節輕微 主管機關可以只處以行政罰 如果認為情節重大 就移送法辦 主管機關也不能直接處以有期徒刑 只能移送法辦由檢察官去偵辦
到底要關誰是檢察官要去查這是屬於誰的刑事責任 如果法院也認為這個情況非常嚴重 才會處刑罰及併科罰金的問題 就算要併科罰金 也要等檢察官偵辦完成
經法院判決三審定讞後 才有行政罰法第二十六條是否要併科的問題 所以你們方才提出的理由與這次修法毫無關係 我聽不到有什麼窒礙難行的地方
這個修法已經給主管機關三種選項了 
那就改為罰鍰 
剛才鄭麗君委員有提出再修正建議 我們可以將條文修正為讓主管機關有三種選項 文字部分由法制單位幫忙處理 第一種是情節輕微 主管機關只處以罰鍰
第二種是移送檢察官偵辦 檢察官偵辦後 法官判決會有兩種情況 一種是處以刑責 另一種是除了刑責外還有罰金 只要把文字修正為有這三種選項就好 
前面後面都一樣啦！還是主管機關決定的 
不是 是刑罰加罰金 
不一樣 罰金也是法院判決的 
可以令其停止運轉啊！
不完全……
