主席 各位列席官員 各位同仁 最近報紙有登二代健保補充保費的新聞 其實補充保費就是現在的二代健保 針對這個部分為什麼不用家戶總所得來處理
楊前署長一直有不同的看法 請教部長 如果用家戶總所得的方式來收取二代健保費 五區國稅局可以幫忙執行嗎？
對 
除了那個不一樣之外 您的前前任 也就是李述德董事長在擔任部長的時候曾經說過 如果是「稅」的話 當然可以代為徵收；如果是「費」的話就沒辦法代為徵收 現在你當了部長
這個是不是可以改變？即它是「費」的話 你們也可以代為徵收 
不是 部長 楊前署長為什麼怪財政部？他不是針對你 在李述德當部長那個時候 他就指責財政部的五區國稅局為什麼不能幫忙收健保費 不是「健保稅」！我先講清楚
為什麼不能幫忙收健保費？所以當時在不得已的狀況下採用現在就源扣繳的方式 其實就涵蓋了綜所稅其他非薪資所得部分的80% 所以它根本就不需要稽徵成本
但他說比較好的方式是按照家戶所得 換句話說 把健保費改成健保稅 你覺得用這種方式 五區國稅局可不可以代為徵收健保費？不是「稅」 是健保「費」 
所以你們現在還是不太同意五區國稅局代為徵收健保費 是不是這樣子？
要國稅局幫忙徵收其實很簡單 乾脆把健保費變成健保稅不就解決了？
就編預算納入到綜所稅裡面 增加個2% 3%變成健保稅 那不是更方便嗎？不是更公平嗎？為什麼這些專家都沒想到？我覺得有的人滿腦袋漿糊 也不知道該跟他們說什麼好
把它變成稅不是更簡單？對不對？把這些稅收進來 然後直接編預算給健保局 對它而言更簡單啊！不是更符合公平正義嗎？
不是 那個才叫更不公平的正義 乾脆直接變成稅 不要把健保費用什麼家戶總所得 既然家戶總所得的觀念已經到達這樣的境界 那就直接把它變成稅
在綜所稅之外再加上一個健保稅合併申報 可以叫做綜合健保稅 問題不就解決了嗎？我覺得這樣可以讓它再進階一點 
所以最低稅負的人在綜所稅的部分已經處理完了 是不是這個意思？
如果我們國家做了幾個變更 把資本利得納入到綜所稅 納入到稅基裡面 把海外所得也統統納入 那這個最低稅負制還要它幹什麼？
它就沒有存在的價值 
好 從這裡面再衍生另外一個問題 台灣到底是屬人主義還是屬地主義？
屬地主義 那我們幹什麼去稽徵人家的海外所得？
假如是屬地主義 就是只有在這個領土上的所得才要繳稅 同時只針對我的國民來收稅
別的國民你有什麼能力去收他在海外的稅？就是只針對我們的國人在我們的土地上有收入才要課稅 這是屬地主義 既然屬地又沒有辦法涵蓋到屬人
那他的海外所得你為什麼要稽徵？這就談到一個觀念 在兩岸租稅協議中 你針對個人去談什麼東西？你對企業也許可以談 也許他的跨國公司是在台灣登記 但如果是個人的部分
我不知道你要談什麼？
好 部長剛才講得很清楚 對屬人主義沒有意義 我們大部分邀請的人是從哪些國家來？
先進國家是屬人還是屬地？
都是屬人 換句話說 本席舉比較單純的例子 美國人來到台灣居住不管多少天 他的稅率減半 可是這個人回去要不要繳美國的稅？
按照他的申報 扣掉台灣已經繳掉多少錢後是他在美國要繳的多少錢 對不對？那對這個人有誘因嗎？
一點幫助都沒有 我覺得管中閔他們提出這個東西就是對實務的不了解 本席剛才請教你兩岸租稅協議 你們又要去搞海外所得 可是台灣明明就是屬地主義
搞這些東西會不會讓老百姓confuse 大家不知道你們到底哪個地方是採屬人 哪個地方是採屬地？哪個地方的海外所得要繳稅 哪個地方的海外所得不要繳稅？還有
若要拼兩岸的租稅協議 則他在海外所得可不可以納入最低稅負制？
你也搞不清楚 
你不能兩回事 他還是算海外所得 不是這樣嗎？
這個時候就說條例不一樣是兩回事 部長 不是哦！因為對每一位納稅人而言 一個就是國內所得 一個就是非國內所得 那非國內所得就併到最低稅負制 可是你有了這個條例以後
我又要減這個稅 那不是加重我在海外所得的成本嗎？這是第一個問題 第二個 台灣現在真的是半調子屬人主義 有些地方不要海外所得 是不要被課稅的
因為有個最低稅負制把它納入 這個時候我們和大陸簽的租稅協議就要另外算 若有一天我們簽了TPP 泛太平洋的租稅貿易區 到時候這邊又單獨把它列出來
是不是這樣子？我們現在和紐西蘭簽了 紐西蘭那邊的海外所得又單獨算 部長 請你們賦稅署去研究一下 我覺得這個已經開始混亂了 好不好？
就照盧委員的修正版本通過 
沒有「建請」 直接要求 
直接要求他們要做 
憑良心講 保險公司那麼多資金都是保戶的錢 他們卻互相掩護的方式去控制那些公司 令人非常痛恨 華南金控 開發金 國票就是如此 所以沒有什麼「建請」
也沒有什麼「研議」 就是要這樣做 
有些保險公司非常惡劣 過去我在財委會就點名過好多次 台灣人壽等跟黃春發根本就是一掛的 到處控制人家的經營權 他們的行徑非常惡劣 當然不可以
他們原本負責進行財務投資幫保戶賺錢 結果他們利用保戶的錢 當後台老闆 這種事大家都聽過 只是沒有證據而已 過去就有兩家保險公司談好 一家去搜購他要的這一排
另外一家再去搜購他們要的另外一排 然後互相交換的情形 事實就是那麼惡劣 所以我對這件事情深惡痛絕 什麼研議？什麼建請？沒有這回事 就必須得這樣做 李委員
這沒什麼依法的問題 有關這個問題 7 8年前或者4 5年前 我們在財委會就討論過很多次 他們是進行財務投資 以賺錢為目的 不要和財團搞在一起
華南銀行每次都是跟這些人搜購委託書 林明成自己的股份只有10%左右 公股則有30% 他們都是透過搜購委託書來拉大它的影響力 實在沒有道理 此外
還有幾百家上市櫃公司都是這樣操縱的 這樣不對啦！
他們為什麼要有投票權？他們只是投資 為何要有投票權？現在他們研議單一公司的投資比例由目前的不得超過10%降為不得超過5%
他們為何要投資那麼多？他們的目的應該以獲利為主 拿別人的錢去控制其他公司 我覺得不妥啦！如果讓他們介入經營權 到時候 他不但會拿董監酬勞 還會透過經營權去投資
採購 採購時又不遵循採購法的規定 以五鬼搬運模式把錢搬到自己的口袋裡 最近我們批評魏家以99%貸款方式購買帝寶的房子
本席認為這些保險業者拿保戶的錢去控制其他公司的經營權 比99%貸款還狠 他們連1%都沒有 就可以控制那家公司 所有好處都往他的口袋裡放 我覺得不妥啦！
再跟大家報告一下 以國票為例 就是兩家保險公司介入 其中一家有投票權 另外一家保險公司則遶一個門請別家保險公司介入 國票就是這樣的case 
今年年初鬧了很久的國華 現在被全球人壽買了 彭誠浩和他爸爸之間的公私關係 你們要好好管好 現在國華人壽的現值是負的 我們是331億 如果不規範好
萬一他去買他爸爸公司或他爸爸朋友公司的股票 為他們護航 怎麼辦？這家人以前的風評並不好 他爸爸是搞土地開發的 兒子擁有這家公司4 5千億的資金
如果去投資他爸爸好朋友公司的土地開發案 再賣給相關的人 這種圖利問題是很嚴肅的 我現在已點名全球人壽 請你們盯好 要經常檢視他們做了哪些財物投資
這些人絕對不是好人 
