主席 各位列席官員 各位同仁 我想請教審計長一個內幕消息 人民普遍反感 國會遭受極大的社會壓力 但不管景氣好壞 不管經濟情勢多差 民眾多苦
我們的公部門除了薪水外 獎金照拿 本院要求檢討辦法 以釜底抽薪 好好理出一套公平合理且有效的機制 但今天各部門送出來的這套跟以前有什麼不同？還是不管景氣好壞
還是照拿啊！審計長 到底關鍵在哪裡？請審計長從體制檢視來向大家報告一下 
不要重複談這個啦 我是要你檢視一下 現在新弄出來的這套和以前有何不同？以前人民所不能接受的諸多狀況 現在雖然改了 但會不會只是換湯不換藥 繼續重演 徒然唬哢一場
變成一齣府會遊戲？看來好像立法院很為人民講話 但講到最後 所謂的修改 修正結果還是一樣！也就是無論如何 最後一定要拿到2個月的考核獎金及2.6個月的績效獎金
對不對？
最高多少？考核獎金2個月 績效獎金2.6個月 所以加起來是4.6個月 是嗎？
所以這是第一關 第二關 以預算盈餘與決算盈餘相比 如果預算盈餘編低一點 屆時決算盈餘比預算盈餘高 就會達到可以領獎金的標準 可見預算根本就是審假的
甚至可以預料一定能領到這麼多的獎金！接著就是實際表現 因為表現是會有差異的 說得好聽些是差一點點 所以考核甲等獎金全領 乙等的稍微修一點 丙等則為零
問題是有幾個丙等？至於決算盈餘除以預算盈餘超過一時可以領績效獎金 此外 還得加上政策因素修正 而沒超過一的則稍稍修一下
這些都是自己定的！行政院主計總處前後修了四次 剛開始一定認為不合理 必須照規矩來 但本席想問的是內幕 到底有沒有內幕？
審計部有調查權 所以本席想問你 其中有無內幕？審計長講的不是重點 稍後我會留一點時間問石主計長 財政部 經濟部 交通部所謂的超過盈餘標準不一
像台灣港務公司超過盈餘的標準是1% 0.5% 0.1% 桃園機場所謂的超過盈餘是5% 3% 1% 為何台灣港務公司的標準是1%
而桃園機場卻是5%？中華郵政的最高標準為4% 2% 1%；至於經濟部所屬非競爭型的台電 中油為12% 6% 1% 競爭型的台糖 漢翔 台水則為10% 5%
1%；財政部所屬則未明列 為何會有這些差異？當然是依照其過去情形 以致現在雖然修改了 但不論怎麼修 就是要拿那麼多 故而出現過去盈餘常態是10%
現在用10%；有些公司原本經營較差 或者最近幾年經營差的 過去盈餘也無法超過5%的 則定5%；更差的 無法超過1% 就定1% 這就是1% 5% 10%的由來
為什麼這樣？內部考量！且是根據過去而來的考量 過去就算腐敗無能 還是可以領獎金 所以現在要繼續用該項標準來領獎金 但過去台灣的經濟 總體情況與現在是不一樣的
現在差過去太多了 人民的觀感 與公務員自認為應該這樣才好 這樣才對 不然就會人才流失的觀感是有差距的！這是財政部答復的 還說刪了人才會跑光
可是外面有那麼好嗎？外面更差！所以這些都是藉口！為此 本席有提案 但本席不會更改你們那一套 你們想領的 一定讓你們領 不過我會顧及人民的感受與實際經濟情況
總體負責經濟成長率 換言之 從經濟成長率來定標準 如果達到標準以上 那就照你們這套去做；如果低於經濟成長率 那麼你們這套統統打折 這樣合理嗎？
我認為這才是政府公部門國營事業整體負責的象徵 這樣的提議 審計長可以認同嗎？審計長不敢答復我嗎？我認為很合理 大家聽了都認為很合理 如果一定要照這套來拿
我們也可以給 但是拿多拿少採整體負責 經濟成長率低於多少時 你們這套就打折 減少個幾個百分點；如果高於經濟成長率 代表你們統統有貢獻 那就再提高
因為你們就是要領 不是嗎？既然一定要領 那就看總體經濟表現而定 大家整體向人民負責 這樣合理吧？這是應該的吧？
所以審計長也不敢得罪人 這畢竟是合理的 
授權？一授權就隨他了！
所以整個審核過程是虛應故事 官官相護……
既然有檢討 為何相差有限？現在整體經濟情勢那麼差 而所有國營事業的經營狀況與過去相較也退步很多 偏偏獎金還是照拿！薪水不斷提高 還只增不減
然後再跟著薪水領取固定百分比的獎金 這就是你們的獎金制度！最高的4.6個月照拿！
4.6個月啦 還可以加0.2 所以是4.6個月 這點審計部的資料最完整 其餘都遮遮掩掩 
財政部最會遮掩了 他們說最高標準1.2個月 其實是1%的時候是1.2個月 然後往上加 會變成2.4個月 再加0.2 變成2.6個月 但這些財政部統統不講
只說最高1.2個月！為何需要遮遮掩掩？經過比對我才發現 審計部最完整 寫明績效獎金最高2.6個月 考核獎金2個月 加起來4.6個月
接著就看領4.6個月的有多少人？領4.4個月的有多少人？領4個月的 領3個月的多少人？我想大概不會有低於3個月的
全台灣有哪個企業保證3個月以上？幾乎沒有！能有1個月就不錯了 但你們是永遠保證3個月以上 最高到4.6個月 而且薪水只增不減 終身保障都不會被裁員
如果經濟不斷成長就沒有問題 但是現在人民苦哈哈 台灣整個經濟沈淪 所以本席在此要提出一項臨時提案 關於這整套制度 經濟成長率高多少就加多少 低多少就減多少
讓大家來拚總體經濟並向人民全面 整體負責 這樣合理吧！
關於整套辦法的修正 最後要加上經濟成長率參數 如果明年定3.2 屆時沒有達到3.2 大家就統統處罰 若明年超過3.2 大家就統統獎勵 應該賞罰分明 集體負責
這才是公部門 政府 責任政治應有的表現 不是嗎？這樣合理不合理？
我們可以修正 現在有提出臨時提案 我現在在跟你討論啊！立法院會這樣修正嗎？屆時再來努力 我來遊說所有委員同仁 謝謝 
法制化是遲早要做的 但是在還沒有法制化之前不就沒有什麼根據了嗎？
好啦！這樣好啦！
我建議而已 
只要最後能達到目的就好 那就改研考會 
好啦！
