主席 各位列席官員 各位同仁 有關預算的部分 本席留待星期三審查預算時再向部長請教 今天則有二個問題要請教部長 首先 有關十二年國教的部分 部長
雖然臨時會完成了高級中等教育法的協商 但其中的爭議還是非常多 
大家最關心的是十二年國教上路後 孩子的壓力會不會變少？去年很多委員都曾提出補習班宣稱「十二年國教 我們準備好了」 今年暑假到現在 補習班補翻天了
部長只要上網google一下就知道補習班因應十二年國教 因應免試入學推出了各種補習課程 部長有沒有關心過？
部長 請你先聽聽看從臨時會修法完成後整個暑假的補習狀況 六年級就要開始補習了 有寒假生活體驗營 銜接課程 暑期全科先修課程 並提出為何非偷跑不可的理由
為何非六年級就開始補習不可的理由 我們看到的十二年國教是從六年級就要開始補習 再來 全科目都要補 七 八年級已經有各式各樣的單科班 免試全科班 過去補一 二科的
現在則是每科都要補 所以星期一至五下課補……
部長 請你聽我說完 你要認清這個事實 星期一至五下課要補習 最可憐的是九年級 星期六整天都要補習 從中午補到晚上 包括自然科 社會科 英文科 國文科及數學科
九年級因應隔年的會考 所以還有會考全科特訓 所以星期六整天都要補習 最後還有免試特招都要補 過去是基測 十二年國教後 雖然是免試會考 超額比序 特色招生
但都不離考試競爭的模式 部長 現在是十二年國教還是十二年補教？
回答問題 不要耽誤時間！
部長 你還認為這只是案例嗎？補習班痛斥十二年國教 問孩子真的知道十二年國教嗎？十二年國教改變的只是入學方式 這是他們的認知……
十二年國教改變的只是入學方式 告訴孩子非要偷跑不可！
部長 關於十二年國教 我與你對話很久 高級中等教育法協商到最後 我的結論是向私校傾斜 向明星學校妥協 十二年國教不脫考試競爭模式 從越小起跑越好
擠進私校最好！部長 有個補習班對十二年國教下了結論 雖然我看了後感到很痛心 但他的結論還滿貼切的 他說十二年國教讓教育走向M型更嚴重
請問這是十二年國教的初衷嗎？
部長 我們已經討論很多了 請你不要再鴕鳥心態！
你的法都已經通過了 對於修法過程 本席感到非常遺憾 立法院倉促立法 臨時會三天協商就讓這個修法出了國會 本席當時還退席抗議！對於十二年國教
我們最關心的是能不能從考試競爭導向改為適性學習導向？但是你們整個的規劃 我們質詢了這麼久 最後所看到的入學方式是到最後一天才秀出來 等到要入法時
我們發現是為時已晚 向私校傾斜 像明星學校妥協 最後導致的結果就是補習班……
部長 你不要再重述這些內容了 你已經來這裡報告了一年多 本席要讓你看的是事實擺在眼前的情況……
孩子的壓力越來越大 我們不願意看到的情況發生了 我請教育部去思考補救之道 可以用行政命令或相關辦法來處理 如果需要再修正高級中等教育法 我們願意承擔這個工程
不要讓十二年國教一上路就整個扭曲了 造成教育的貧富差距 入學機會 教育權的落差更大 這些在預算審查時 我會特別關注你們有關優質……
你大方向支持 但你都沒有做！
我對部長很失望！今天很多教育工作者都在場 如果國家十二年國教都越改越糟 我們的教育真的有非常大的危機了！
本席一再告訴你只換校長是沒有用的 學校的主管 老師都還在 學校的結構環境沒有變 當初這164件是怎麼發生的？發生在教室裡 宿舍裡 校車上 圖書館裡
如果這樣的校園結構沒有改變 同樣的事件還是會再度發生 如果部長沒有負起改善的責任 我必須說這是政府對不起孩子！國家的教育對不起孩子！
部長 你現在的回答與剛才回答十二年國教是一樣的 你一直不斷的告訴我你做了哪些事 但我告訴你的……
32件還在通報 我希望不要從部長的嘴中聽到只有幾件是性騷擾……
難道部長不知道性騷擾與性侵往往只有一線之隔 
有一件就令人痛心！因為孩子沒有任何的保護 孩子的人生為什麼在校園就變叢林？部長 你在這個過程中做再多的努力都比不上你有一顆讓這件事情完全杜絕的心來得重要
只要你有這個意志就能做到 本席在此具體第四度拜託你 請求你 建議你 請派專家團隊進入學校 我們需要的是教育部接管 我們需要的是專家團隊全面進駐學校來幫助孩子
重新改變整個校園結構 重新改變他們的SOP 重新思考這所學校要如何改變 否則我們必須回到最基本的 特教該怎麼來辦這個學校？或有其他辦法……
部長 韓國發生類似的事情 政府接管了學校 美國緬因州發生類似的事情 政府也接管了學校 為什麼我們的政府像鴕鳥一樣 還停留在這些文書作業上
不願意去承擔起責任？蔣偉寧如果不願意承擔起責任 我認為是教育部對不起孩子！
部長 我今天不會輕易再接受你這些解釋 我非常具體的要求 專家團隊接管學校 進駐學校 我們的社會怎麼能容許這樣的事件一再地發生？
讓孩子家長的身心受創！
我在這裡具體要求你 專家團隊進駐學校……
部長 我是語重心長 我們的教育發生這樣的事情 政府社會繼續放著不管 當時164件怎麼發生的 裡面的老師 主管是充耳不聞 視而不見 隱匿不報
現在我知道還有當時參與調查的老師被打壓！
部長 在你去瞭解的過程中 孩子繼續處於危險的環境中 本席今天是第一次這麼嚴厲的要求你 這個事情非同小可 如果社會繼續放任這種事情發生
這已經不是辭職可以負責的了！
（在席位上）將「三個月」改為「半年內」 本席可以接受 在此我要提醒部長的是 我有看過你們提出的就近入學指標 問題出在你們如何界定指標
因為你們提出的績效都達到九成以上 我真的不太相信 所以 我們的學生顯然還是沒有真正就近入學 
（在席位上）既然是引用學區入學的概念 你們乾脆就稱之為學區入學 不過 我們認為學區入學已失去意義 應該回歸到原來就近入學的精神 所以 我才同意給你們多一些時間
但我不希望在半年後又回到原來的樣子 
（在席位上）剛才有同仁告訴我 這個案子是否照部長的修正意見通過還沒有形成共識 其實 每次講到這個案子 我心裡就覺得很難過 所以 請求委員會務必與教育部達成共識
因為只有去開會 只有公文來往或是偶爾到學校諮詢一下都是沒有效的 因為事實證明這些作為都沒有發生任何效果 大家都知道 每個孩子的人生就只有這麼一次 因此
我在這裡真的要拜託部長……
（在席位上）針對專家團隊進駐這所特教學校 部長的說法居然還止於思考階段 本席就沒有辦法放心 因為過去我針對這件事跟部長提出過多次建議
如果以後我還要再針對這件事來質詢部長 我覺得自已實在有虧立法委員的職責 因為我質詢過部長多次 但是類似的案件仍不斷發生 如果部長知道個案的情況 你會更難過
今天我實在沒有辦法跟部長及委員同仁一一講清楚這些個案的狀況 我們不能把所有的問題全部都交給老師來解決 唯有透過專家的協助 因為整個學校的結構本來就必須做個改變
如果部長還期待我們今天僅就提案的文字上達到一些模糊的共識 後續教育部門仍然繼續敷衍了事 我們認為 到時候悲劇勢將不斷發生 果若如是
我們都沒有辦法對良心交代得過去！
（在席位上）我們所謂專家團隊進駐學校 絕對不是請他們去開開會 這也是我們希望他們進駐學校三至五年的原因 他們進到學校之後 應先對學校的結構重新做個評估
如果不能集中管理 教育部甚至必須從政策的層面來做個思考 研究有沒有另外的教育方式 如果他們能做校園結構的重新評估與改變 就先從內部做改變 到時候人該換的就要換
因為任何事情都沒有比好好保護孩子更重要 如果我們不能好好保護孩子 還談什麼教育？
（在席位上）如果部長認為這樣做是對的 就沒有必要等到三個月 殊不知今年一月發生校園性侵案 到四月再度發生 在此情況下
我們又怎麼知道下一個案件是在什麼時候發生！我手邊有你們通報的紀錄 你們現在還要跟我計較多少時間 如果我是教育部長 連一天我都不會等！
（在席位上）我要是教育部長 我一定現在就趕過去 並且住在那裡 跟專家團隊一起對學校作一改變 
（在席位上）是完全的進駐 不是去開開會而已 
（在席位上）為什麼之前會發生164個案件 因為有些孩子在跟老師講自己遭遇的時候 老師竟然跟他說：你不要亂講！學校對受害孩子的遭遇充耳不聞 隱匿不報
這就是校方原來的結構 所以 他們必須做澈底的改變 這裡面也帶有非常嚴重的歧視 認為送特教學校的孩子就是跟正常的孩子不一樣 甚至學校收了大量的聽障生
老師卻不懂手語 以致根本無法跟學生溝通 所以 真的需要專家團隊進駐特教學校 而且 這些專家的組成必須是全面性 包括會跟孩子溝通等心理諮商
生理甚至對隔代教養家庭的協助 因為我們沒有辦法住在那裡 所以 我們必須給他們一個團隊 好好的來保護這些孩子
（在席位上）這164個案件都發生在一所學校內 
（在席位上）請部長不要相信監察院對學校彈劾16人 或是將其移送公務人員懲戒委員會就會發生什麼效果 因為這些都沒有改變學校的結構 我本來也以為這樣的處分
學校應該會做所改變 所以 從我質詢之後 一年多來我一直靜待部長後續的處理 現在竟然發現後續仍不斷有類似的案件發生 部長 我真的希望這個專家團隊趕快進駐特教學校
如果因此而需要將學校的空間作一改變 我們也都拜託部長要花錢下去做 
