主席 各位列席官員 各位同仁 請教法務部羅部長 法務部要求掛線監測 監聽一事 也就是立法院監聽事件 你覺得妥當嗎？
是調查小組的委員做的決定 你沒有參與 所以你不清楚？
所以本席沒有針對你瞭不瞭解這件事來請教 本席只是請教 依照您身為法務部長看整件事的角度 你認為這樣做適合嗎？
好 其他先不管 本席是指 非法監聽已經造成整個民主的傷害 台灣非法監聽一事更登上世界媒體 法務部卻還以調查立法院非法監聽 了解全案為由
還要再次掛線監聽立法院總機 你覺得這樣適當嗎？
你都沒有去了解？
不用介入啊！部長 你不要宣稱說沒有介入 講的話卻比別人還多 
你說不介入 卻又把案件定調 現在不是在討論你要不要介入 而是針對新聞媒體已經報導的資料 你是不是應該去了解是否真有其事 是否妥當 會不會無限上綱
造成二度傷害？你應該去了解 因為現在所有資料都指向法務部要求掛線 再次監測立法院總機 
你的干預指導已經存在了 從你還沒上任時 你就定調這次事件是行政疏失 
你已經定調特偵組沒有主觀犯意 而再度掛線部分 相信部長也認為是必要的 所以你才會這樣回答 今天的報紙從頭到尾都寫「法務部」要求 不是「法務部調查小組」要求
而法務部的代表是誰？就是羅瑩雪部長 你不用去澄清嗎？不用去了解為什麼會有這樣的說法嗎？你只說一句話：「我不敢去了解」 理由是了解之後 會被質疑干涉調查過程
這是什麼理由？你認為要干涉時 你就大剌剌在媒體前面講；你認為要放手的 就說「這是調查過程 我不予干預」 你的標準在哪裡？
部長 你的標準在哪裡？
部長 沒有人要你干預 本席只是說 今天報紙從頭到尾報導的都是法務部要求要掛線監聽立法院總機 而法務部的代表是誰？就是羅瑩雪部長耶！
那你應該去了解為什麼會有這樣的落差啊！
你都不管？即使你在新聞媒體上被誤解 你也不管？
這不是你羅律師 羅瑩雪部長應有的態度耶！本席相信 所謂法務部要監聽立法院 也是你們內部……
本席相信也是你們內部已經偷偷同意 暗示 你今天才會有這個態度 即使被誤解 你也不澄清 被誤會了 你也不澄清 即使法務部調查小組的要求被大家說成法務部
你也認為不重要 沒關係 
怎麼會不是？
那你就告訴本席真相啊！
實測就是掛線監聽啊！
什麼叫實測？實測的分野如何訂定？
但是發文上是說要掛線監聽實測耶！
實測不用掛線嗎？
請問部長 實測要不要掛線？
實測要不要掛線？
對啊！你還一直否認 說只是實測 沒有掛線 
實測就要掛線 
什麼代行？
誰代行不重要啦！重點是文是不是法務部發出來的？還是法務部調查小組發的？現在小組已經變成一個單位了嗎？可以自行發文嗎？
對嘛！所以是法務部發文 媒體記者沒有寫錯嘛！就是法務部發出來的文嘛！
所以應該請教次長為什麼要決行這份文嗎？你都不知道？你一推二百五 所有的事都說不知道 
所以日後只要次長決行 羅部長都不認帳？
你現在的說法就是這個樣子啊！你說這是次長代為決行 跟你羅瑩雪部長無關 
不知道怎麼實測？那本席告訴你 就是要掛線 要掛線就是監聽 所以要實測就是要掛線監聽 這樣你懂嗎？
既然你不清楚 本席現在告訴你了 那你現在是不是應該去問一下次長 告訴他 這樣的決行是錯誤的？你是不是應該去告訴法務部調查小組
這樣會引發另一波非法監聽疑雲？這等於是法務部同意 而且是公然同意可以非法監聽！
所以只要本院同意 你就認為可以直接監聽本院總機？
而且是法務部直接發文！
部長 本席已經告訴你 實測就是要掛線監聽 
你不要什麼事都一推二百五 你認為要介入時 就講得很大聲 事實就是由法務部發文給立法院 而法務部的代表就是羅瑩雪部長 不管是誰決行 也只是代為決行
代表人同樣就是羅瑩雪部長 
對 如果特偵組在5月就確實知道這支「0972」開頭的電話就是本院總機 那就不是行政疏失了 對不對？是不是？
就不是了嘛！對不對？現在大家都不承認 但實際上就是有這樣的通聯紀錄 顯示特偵組就是有撥打0972開頭這支電話 而且打通了 所以當時就知道這是本院總機
這是第一個問題 
檢察司司長可以這樣來去自如嗎？
對啊！
謝謝主席 
本席認為 你這10天以來扮演的角色是馬總統的辯護律師 而非法務部長 法務部長曾幾何時變成這個樣子？所有的問題 你都需要幕僚單位提醒 提點 自己完全不進入狀況
試問 按照程序 監聽之前應該會先調閱通聯紀錄 如果調出來的通聯紀錄內容暴增
難道調查人員不會覺得奇怪？一般行動電話可能有這麼多通聯資料嗎？不可能啊！依照這樣的狀況 就不是疏失了 而是刻意！對不對 部長？
怎麼會讓證據說話？
我們只是要反駁部長當時所謂定調的部分 
你沒有定調？「行政疏失 非主觀犯意」不是您說的嗎？
對 那本席現在就是在跟你說 你分析的這種可能 所佔比例愈來愈小了 因為現在又查到 特偵組可能曾經打過「0972」開頭這支電話 一定知道這是總機
所以你認為的「疏失」這種可能就沒有啦！「沒有主觀犯意」的可能性也沒有啦！因為特偵組明明知道 還執意監聽 這就是故意嘛！然後 特偵組應該按照程序 調閱所有通聯紀錄
了解通聯過程 卻也沒有 這就是故意不去作為 這些過程 已經把你當時分析的那幾種可能都推翻了 本席必須提醒你 如果今天調查小組作出來的決定 仍然堅持是非故意
行政疏失 那只會引發所有臺灣人民的憤怒 
好 如果調查小組結論是非故意 行政疏失 剛好北檢也簽結 會這麼巧嗎？所有臺灣人民都覺得這是一起非法監聽大案 是故意所為
結果調查小組和北檢結論全都朝向部長所謂的行政疏失方向 你覺得有沒有可能？
證據怎麼會顯示如此？
我們已經提醒你這麼多了 本席認為 機會還有90%以上 因為這10天以來 你這個辯護律師實在做得太稱職了 從過去到現在 指揮辦案的痕跡太清楚了
從馬總統的指揮辦案到法務部長的指揮辦案 已經把整個邏輯給定調了 但是 臺灣人民的眼睛是雪亮的 只要你們做出跟所有人民判斷不同的結果 就準備在2014
2016選舉後下台吧！
