出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
各位委員 由於提案非常多 所以先休息兩個鐘頭 讓議事人員將所有議案全部整理完畢 11點我們再進行審查 原則上 10時30分截止收案 現在休息 
現在繼續開會 現在開始審查預算 歲入部分按款處理 歲出部分則按項處理 請議事人員宣讀預算內容及委員提案 
謝謝辛苦的議事人員 現在休息 下午2時繼續開會 
現在繼續開會 進行協商 
現在依案次逐案處理 第一案和第二案相同 請問各位 有無異議？
這是金雞母 你們把他賣掉幹什麼？
請主計人員說明一下 
這不能這樣說 我們不同意 
第一案及第二案通過 
那就要另外提案 
現在朝野都在關心農藥的問題 是否請他們將計畫內容送給委員參考？可以嗎？
預算總共多少？改為凍結好了 
張嘉郡委員上午就說行政部門已經跟她說明過了 所以她才表示要撤案 但是因為黃昭順委員也是提案人 且在現場 其實委員提出意見也是因為關心農業 審查預算不能情緒化
既然大家都關心農藥的用藥問題 本席建議改為凍結一成 
這是部本部的預算 和防檢局的不一樣 
那就改為凍結1,000萬元 並把詳細計畫資料送交本委員會及各位委員 
本案改為凍結1,000萬元 俟提出報告後始得動支 但相關計畫書請立即送交本委員會及各位委員 
請問各位 對本案照案通過有無異議？（無）無異議 通過 
尊重委員的意見 第五案照案通過 
與第19款第1項第2目「農業科技研究計畫」有關的提案為第八案至第二十案 以上各案一併討論 其中第八案至第十五案為刪減預算提案 第十七案至第十九案為凍結預算提案 
第八案 第九案和第十案一起討論 請農委會說明 
我們是想瞭解這增加的3億多是用在什麼計畫 
請農委會說明 
你們要將過去執行的成效 將來預備做的計畫 有什麼改變等等都跟委員講清楚 大家才能瞭解 這才是好的溝通模式 
第八案 第九案 第十案的部分 是不是我們協商 預算先讓它過 因為我們在第十六案 第十七案 第十八案都是指出這個項下一樣是凍結的討論 
我剛剛是說 這幾案都是針對同一項目 我們一併討論 
第八案至第十九案都是針對第十九款第一項第二目所提的凍結案 剛剛大家已經聽到農委會的說明了 第十六案 第十七案 第十八案 第十九案當中 有主張凍結2,000千元的
也有主張凍結20,000千元或其他金額的 請問各位 對第十九款第一項第二目的預算應如何處理？
這裡面根本沒有主張凍結3億元的提案 一個是主張凍結2千萬元 一個是主張凍結2百萬元…
現在有凍結2億元的 
以往我們真的覺得農民是比較弱勢的團體 以前都是委辦 陳明文委員最內行 因為他當過縣長 他知道 委辦還要給人家賺1至2成的commission
它委辦出去就是管理費用 現在農業已經很科技化 所以 我們把年輕人找回來當農民 就是希望他們用科技的方式 我們好不容易把它從委辦改成獎補助
就是要凸顯它更多的實質效果 剛才蘇震清委員也說 他們在今年上半年只有執行7成 到現在執行了9成 既然我們大家都很關心農業能帶向科技雲的這一塊 我建議
我們好不容易爭取到的預算 我們強制要求他們務必要在3月底以前把這些項目的獎 補助全部執行出去 這樣才能真正做到協助我們的農民 但是 我們可能作一個決議
就是3月底以前務必要把這些項下的科技計畫獎 補助出去 然後 也要把相關資料送交本委員會 你們如果再有遲延 就可惜了我們幫你們爭取這個預算 
對 
你們要把結餘款說清楚 那是不一樣的哦！
請企劃處說明 
作一個決議啦！
把委辦的改為二分之一以上……
你們明年編列預算時 就不要再這樣編列了 主決議就要求農委會明年編列這部分預算不要再用委辦的 這樣才比較清楚 
兩點 趕快寫一下 
不啦！現在先講一下……
主席不好 有共識的兩點先講一下 這是重點 第一 明年編列預算以獎 補助為主 第二 科專計畫之成果必須送經濟委員會來作專案報告 議事組趕快寫這兩點 
明年 你趕快安排一下 
兩點 好不好？
兩點 
六月以前可以啦！
針對第八案至第十九案 就作剛才那兩項決議 
兩點就已經很熱鬧了 
那就是第二點啊！
第二十案是針對第十九款第一項第三目 
是預備不時之需的 
不必講得那麼清楚 就是預備用的啦！
你們南部用得最多了 
不 「一般行政」可以挪啦！
請會計室楊主任說明一下 
現在委員所問的和剛才主委講的搭不搭 你只要針對這個回答就好了 
你們兩個去對好 
請楊主任說明一下 
我們作一個決議吧！大家都是出於善意啦！
報告委員會 第七十六案與第七十九案就是針對現在討論的「天然災害」 我們大家都知道這部分的預算是不夠的 是否把第七十六案與第七十九案合併？主要的目的誠如蘇委員所言
就是為了正本清源 希望「天然災害」這部分的預算能編得足一點 免得增加大家的麻煩 所以 第二十案照原列預算數通過 
我們現在是在審查第一項第三目的預算 
它們是一樣的 
現在是說作一個主決議 第七十六案和第七十九案是一樣的決議……
第二十案照原列預算數通過 
今年增加四千多萬元 
請畜牧處黃處長說明 
第二十一案到第三十三案 都照原列預算數通過 
哪一天我們一起去考察啦！
它分為3期 已經不簡單了 
它的種苗場非常舒適 
請楊主任說明 
易淹水地區不是在這條裡面 
現在是針對第三十四案到第四十二案進行處理 
針對第十九款第一項第五目有第三十四案到第四十二案等提案 
針對孔委員所提第四十一案 給予答復 並提供的詳細的相關資料 
因為我們都很關心這個案子 所以 星期四拜託各位委員都來審查有關易淹水的水利法 我們一定要用特別預算才有辦法 我馬上就要排議程 
感謝！
這跟原案有何差別？
第四十八案撤案 
第四十九案通過 第五十案通過 第五十一案通過 第五十二案通過 第五十三案通過 第五十四案通過 第五十五案通過 第五十六案通過 第五十七案通過 
第五十八案通過 第五十九案通過 第六十案通過 
可以看到他的網站嗎？
現在我們先把這個案處理一下 第六十案 第六十一案及第六十三案併案 就以第六十案的文字為基準 然後 倒數第一行「檢討」之後再增加「於6個月內」數字 
好 第六十案末行「檢討」之後 增加「於103年5月底以前向立法院報告」 
蘇委員 有沒有意見？
「1個月」改為「3個月」 第六十七案 照修正文字通過 
請問各位 對第七十一案有無異議？
蘇委員 對「禁止」改為「防止」有無意見？
「禁止」二字改為「防止」 第七十一案 照修正文字通過 
文字修正為「要求農委會會同內政部 提出相關配套 」第七十四案 照修正文字通過 請問各位 對第七十五案有無異議？
這個提案只是要求你們去研擬相關辦法而已 第七十五案通過 
第七十六案將「一個月」改為「三個月」後修正通過 
第七十九案與第七十六案是完全相同的提案 第七十九案撤案 
好 第八十六案倒數第二行修正為「(2)應於一個月內針對檢驗人力進行檢討並改善；」 一個月可以嗎？
張局長 請你把修正文字再唸一次 
第八十六案照農委會所提建議修正文字修正通過 
不用啦 黃委員 第八十六案與第八十七案的提案委員都相同 第八十七案撤案 
第八十八案照農委會所提建議修正文字修正通過 
第九十五案將「一個月」改為「三個月」後修正通過 
第九十八案將「一個月」改為「三個月」後修正通過 
第一○四案與第一○五案為相同預算科目之提案 第一○四案是減列30% 第一○五案是減列1,000萬元 二案一併處理 
第一○四案與第一○五案照原列預算數通過 
第一○六案與第一○七案照原列預算數通過 
第一○八案刪減預算100萬 
好 有關第八十六案 請大家再考慮一下 
執行率多少？
好啦 以後編好看一點啦！
對 實用 而且名稱要清楚一點 
好啦 這幾案照原列預算數通過 
好 第一一七案與第一一八案併案處理 凍結500萬 
簡委員 可以提出主決議提案 
針對這部分 簡委員有提出第一百三十九案的主決議提案 稍後要讓這個提案通過 
孔委員 你要不要寫個決議提案？
凍結沒關係 但是不是少凍一點？
第一二○案至第一二八案一併處理 凍結十分之一 但你們要提書面報告後始得動支還是報告經同意後始得動支？
這要說清楚 第一二○案至第一二八案一併處理 凍結十分之一 報告後始得動支 
之前第一二○案到第一二八案是併簡委員東明提出的第一二一案 決議是凍結十分之一 報告後始得動支 所以這個部分要另提主決議案 
第一四○案照原列預算數通過 
這個到院會可能會被統刪 
哪有減列100萬？你現在是說哪一案？
方才已經宣告第一四一案照原列預算數通過了 
第一四五案與第一四六案照原列預算數通過 
第一四七案照原列預算數通過 
第一四八案至第一五四案一併處理 預算凍結1億 報告後始得動支 
沒關係 凍結的部分 只要報告後就能動支 
這個不要說 這要怎麼挪 讓他們自己去做就好了 
第一四八案至第一五四案照原列預算數通過 並請照顧原住民地區 
第一五五案通過 第一五六案通過 第一五七案通過 第一五八案通過 第一五九案通過 第一六○案通過 第一六一案通過 第一六二案通過 第一六三案通過 
第一六四案的決議單位調整為「農委會」 
第一六六案照原列預算數通過 
第一六七案照原列預算數通過 
你把農試所的成就送給委員參考 
第一六八案 第一六九案及第一七○案照原列預算數通過 
農試所的預算就給他們啦！
第一七一案照原列預算數通過 
第一七三案將「一個月」改為「三個月」後修正通過 
所以我們就通過第一七七案 要求他們覈實編列 
我們不能減列歲入的 
帶陸客過去就夠了 
第一七七案通過 然後再加上附帶的要求 
還要我們幫你找單位 這樣對嗎？
第一七七案通過 
是你們執行率不到嗎？
那就是執行率不到嘛！
哪三個？
台中怎麼沒半個？
李慶華委員曾說要去考察福山植物園 現在有控制人數入園 那裡酸雨很多 有個酸雨中心在福山的後山進行偵測 
會這樣？
既然他們已經比去年減少17% 這部分的預算就不要刪減了 
總預算數多少？
為什麼招標不順利呢？有錢也沒有人要賺嗎？
好 第一七九案 第一八○案 第一八一案及第一八三案併案處理 照第一八三案通過 
第一八四案將「一個月」改為「三個月」後修正通過 
現在水產試驗所有什麼比較特殊的？
那隻2 300公斤的石斑還在那裡？
第一八六案照原列預算數通過 
第一八六案 第一八七案及第一八八案照原列預算數通過 
第一八九案照原列預算數通過 
第一八九案併第一九○案 第一九○案將「一個月」改為「三個月」後修正通過 至於預算照原列預算數通過 
國科會這樣很傷腦筋 
第一九五案及第一九六案照原列預算數通過 
第一九七案照原列預算數通過 
第二○○案 第二○一案及第二○二案照原列預算數通過 
第二○三案將「一個月」改為「三個月」後修正通過 
第二○六案 第二○七案 第二○八案……
好 請提書面資料給委員會及各委員 
源頭很重要 或許可以從大賣場去開始檢查 若查出有問題 則源頭的部分也可能會有所警惕 而且可以把記者帶去 表示農委會主管單位很重視這個問題 
第二一四案恢復原來「1個月」的文字 依原案通過 
你們減列了什麼？
第二一五案照原列預算數通過 
請問各位 對第二一五案 第二一六案 第二一七案及第二一八案有無異議？
你們要核實去做好研究 
到第二二五案都是照原列預算數通過 主決議中的名稱你們就趕快寫過來給我們 
你怎麼沒有邀請委員去看花海？
現在網路上都有空照圖 
到時再請你們吃香菇香腸 
花海的部分應該要支持 第二二六案照原列預算數通過 
第一案加上黃偉哲委員為連署委員 
請問各位 對第二二九案有無異議？
第二二九案照修正文字通過 
請提書面報告給本委員會及各委員 
那就通過 
減列52萬元？
第二三八案 第二三九案 第二四○案 第二四一案及第二四二案……
第二三九案照原列預算數通過 
第二四四案凍十分之一 俟報告後始得動支 
撤案也可以 我就照原列預算數通過 
那是不一樣的 
就是漁業科技研究 所以何必撤案呢？就照原列預算數通過就好 
有 第二四四案凍結十分之一 報告後始得動支 第二四五案是照原列預算數通過 
這兩案都凍結十分之一 報告後始得動支 
第二四六案照原列預算數通過 
第二四七案照原列預算數通過 
第二四八案撤案 第二四九案撤案 
不要減列 第二五一案照原列預算數通過 
第二五二案撤案 第二五三案撤案 
報紙上有寫 在大街上罵人 然後在小巷內道歉 這樣做是不行的 
針對第二五四案會作一項主決議 
第二五四案照原列預算數通過 漁業署儘速將主決議寫出來 
第二五八案凍結十分之一 向經濟委員會報告後始得動支 
請問各位 對第二五九案有無異議？
第二五九案照原列預算數通過 
你說的是第二五九案 本席相當尊重你們 
這是補助地方的經費 第二六一案照原列預算數通過 
「1年內」改為「加強」嗎？
「於1年內」改為「應加強」 第二六四案照修正文字通過 
第二六七案照上述修正文字通過 
「1個月」改為「3個月」 第二六八案照修正文字通過 
第二七四案照原列預算數通過 
第二七五案照原列預算數通過 
第二七六案照原列預算數通過 
第二七七案通過 
第二七八案凍結1,000萬 報告後始得動支 
第二七九案刪減75萬5,000元 
第二八四案照原列預算數通過 
第二八五案撤案 
第二八六案照原列預算數通過 
第二八七案照原列預算數通過 
第二八八案撤案 
第二九○案撤案 第二九一案撤案 第二九二案通過 第二九三案通過 第二九四案通過 第二九五案通過 
第二六四案撤案 
第二九六案照原列預算數通過 
第二九七案撤案 
第二九八案照原列預算數通過 
第二九九案撤案 
第三○○案照原列預算數通過 
第三○一案照原列預算數通過 
第三○二案照原列預算數通過 並提出書面報告 
第三○三案照原列預算數通過 
第三○四案照原列預算數通過 
第三一○案末句文字修正為「應即檢討 如有不符 立即改正 」
第三一一案照原列預算數通過 
第三一二案 第三一三案 第三一四案刪減100萬 
第三一五案 第三一六案 第三一七案 第三一八案均照原列預算數通過 
第三一九案到第三二二案刪減100萬 其餘照原列預算數通過 
第三二三案撤案 
在食安會議中 你們可以一併對外作說明 
第三二五案撤案 照原列預算數通過 
你們要核實去補助 
廖委員國棟所提有關原住民臨時人員的第三二五案 由於不通過反而不好看 所以我們是決定撤案 並請他們照勞基法的基本規定去照顧原住民 
第三二六案到第三三四案 於第三三一案刪減86萬6,000元 
第三三五案 第三三六案併案 照原列預算數通過 
第三三七案 第三三八案照原列預算數通過 
分署在哪裡？
好 到第三四二案照均原列預算數通過 
好 照黃委員建議之上述文字修正通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
可以 本案就照黃委員建議之上述文字修正通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
第二行後段文字改成：「建請農糧署繼續補助該計畫 以利工程之進行 嘉惠有機農業發展 」把金額部分拿掉即可 
本案就照本席剛才宣讀的建議文字修正通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
本案照上述文字修正通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
協商完畢 現在休息5分鐘
現在繼續開會 經協商 現請議事人員宣讀協商結論 
第七十五案倒數第二行修正為「行政院農業委員會應會同內政部於半年內研擬相關辦法 以照顧真正的老農民 」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
