主席 各位列席官員 各位同仁 張部長 我對於臺灣的國際貿易現況非常憂心 比較於去年前期 比較於5年前 比較於10年前 臺灣以貿易立國 過去的光環 過去的豐功偉業
過去所謂的臺灣經濟奇蹟 都是靠外貿打下來的天下啦！現在好像從數據上的反映可以說是每況愈下 今年9月份外銷的出口 比去年同期drop掉大概是7%還是8%？
7%？除了歐洲有小幅成長之外 drop最嚴重的主要是東協 日本還有中國 掉得非常嚴重 主要都是傳統產業包括工具機的部分 我想今天媒體也有大幅度的報導
這種情況不是一天所造成的 也不是一個月所造成的 一定是最近幾年的一個趨勢 我們認為往後的10月 11月或者今年的第四季 恐怕也不會好轉
對於臺灣的國際貿易陷入如此的困境 你覺得原因出在哪裡呢？
那你開拓哪些新興市場？
你有開拓 那東協也是drop啊！東協部分在9月份比起去年同期 也是跌得很嚴重啊！
你是說東協加1跟加3嘛 對不對？
所以我們是受到大環境的限制……
不是我們的廠商能力不如人 技術不如人 產品不如人 而是我們國家不努力 政府不爭氣！
這個我也會講啦 
但是會不會做才是一個關鍵 做得到或做不到才是一個關鍵 
從這樣來看是不及格 滿江紅啊！
這個問題在這邊講起碼N次了 我們都心知肚明問題出在哪裡 從數據上來看 過去臺灣的出口占中國的總比例大概是5成到6成
現在只占多少？占5%都不到！沒有錯吧？如果數據我沒有記錯的話 臺灣出口到中國大陸的占中國大陸進口的總值……
對 過去大概5成到6成 現在不到5%了 
才不過20年時間耶！萎縮了剩下1/10！同樣的 在過去10年韓國的年均所得大概是臺灣的85%左右 現在是臺灣的2倍甚至到3倍！別的國家那麼地與時俱進
那麼地奮勇向前 臺灣好像沒有前進檔 只有後退檔 
這個原因不能說服我們 韓國為什麼都是成長
怎麼不會呢？過去占了5成 6成 現在5%都不到！
但是臺灣降得很嚴重 過去占了50% 60% 現在剩5%都不到！局長 請你們為這個現象再說明一下 其他國家有像臺灣這樣衰退得那麼嚴重嗎？
那誰是第一？
第一是韓國嘛 
那10年前呢？10年前韓國才不過是臺灣的1/3不到 現在變成超越臺灣了！韓國可以這麼力爭上游 而臺灣的引擎動力好像只有後退檔 沒有前進檔
那政府要負最大的責任啊！讓臺灣的廠商在國際上變成孤兒 單打獨鬥 請問我們政府像話嗎？這種政府沒有倒閣實在很可惜 
那你跟新加坡到年底……
是嘛 你說跟新加坡到年底可能整個就會完成 只剩下細部文件再作最後的斟酌 好！那最大的因素還是老共嘛 還是中國沒有點頭嘛 對不對？同樣的 臺紐的問題也是這樣子
雙邊的貿易關係還是多邊的貿易架構 都需要中國點頭嘛 沒有中國點頭我們根本走不出去 問題就在這邊嘛！面對這個困境 面對這個結構 你要怎麼去突破？
你優勢沒有辦法發揮出來啊 因為……
那我們就死定了 是不是？所以我們就坐以待斃？
你要講出突圍之道啊！
你能不能說明「正常化」跟「制度化」是什麼？
你不是說ECFA之後 後面這些都可以迎刃而解嗎？
你們就一路騙到底嘛！
你們說ECFA之後會帶來多少的經濟效益 而且其他國家的雙邊貿易也會按照ECFA的架構來比照 
你那時候也沒有講說後面還有服貿協議 對不對？
還有貨貿協議等等 你們那時候宣傳 跟所有臺灣民眾講說ECFA簽訂之後 所有的國家都可以比照ECFA 都可以把雙邊的貿易架構建立起來 
對嘛！你們之前的說法是 這個建立起來之後 其他國家都可以按照這部分來跟臺灣建立雙邊關係嘛 
你中了中國的圈套了 
中國跟你現在……
它是以經促統 以商逼政 ECFA你簽完之後 接著讓你來簽服貿協議 服貿協議之後是就貨貿協議嘛……
一路簽到底之後 臺灣變成它的籠中鳥之後 它才會開始給你一些施捨 同意讓你跟其他國家去簽訂雙邊貿易關係 或者讓你加入多邊貿易架構 那時候臺灣已經失去自主性了！
你不要低估民眾的智慧呀！民意的表現非常清楚 對服貿充滿了疑慮！
以現在的表現來看 經濟部國貿局的表現是不及格的！你要想出突圍之道 在現有政治限制的架構之下 如何來開拓臺灣的貿易的實力 貿易的空間
我想經濟部跟國貿局要提出一個大戰略跟執行的戰術 
可是你在這邊講都千篇一律嘛 內容也都是大同小異嘛 
主席 各位列席官員 各位同仁 離島需要國家的預算 資源來保障 因為我們過去對於離島的建設是不足 不夠用心的 同樣地 對於非都會區 也需要更多的資源挹注
過去國家的資源偏重在都會區 比例上較高 非都會區由於人口不集中 產業不是那麼集中地發展 很多國家的資源都沒有像都會區那麼地集中與投入 所以
本席剛才在主持朝野協商還要特別休息一下 才趕來這裡發言 請教管主委 你有沒有到過岡山？
岡山有什麼名產？
產業呢？最著名的產業你不知道？傳統產業？
豆瓣？
全世界最大的螺絲重鎮就是在高雄市岡山區 全世界的金屬扣件有三分之一都是由岡山的螺絲工廠所生產 你身為國家經建發展的負責人
居然不知道岡山的螺絲產業對於台灣的傳統產業是多麼地重要！這代表管主委對非都會區的傳統產業不夠認真 不夠關心 否則你為什麼會講到豆瓣醬去？螺絲產業不是只有一
二家公司而已 而是一個聚落 不只在台灣有很大的影響力 在全世界的金屬扣件更具有關鍵的地位 其中有一家公司還是全球排名前三名 我想黃萬翔副主委是很清楚的 所以
本席這樣隨便問一下 就代表主委對於南部或非都會區的投入及關心都不夠 從這點衍生 關於高雄捷運路竹延伸線 你聽過這個計畫嗎？
你知道這個計畫的進度 現在到了哪裡？
完全不知道 
那你知道高雄捷運現在通車到哪裡？
請副主委不要打暗號 讓我先跟主委進行對話 問一下主委 對於產業了解的狀況 岡山區有哪些科學園區 你知道嗎？岡山 路竹有哪些科學園區或者是工業園區？
是由國科會主管的高雄科學園區的路竹園區 
就是南科管理局下的高雄科學園區 在高雄的路竹區 在岡山還有哪些工業區？完全沒有概念？那對於國家經建發展及產業發展 我會捏一把冷汗！我們著名的有本洲工業園區
環保工業園區等 這些都是傳統產業的重鎮 特別很多是螺絲產業 結果管主委是完全陌生 讓我有點失望及詫異 所以 我會邀請主委有空到南部走一走 看一看
不要只停留在台北辦公室 你應下鄉去了解民瘼及民情 以及產業發展的狀況和需求 你才會了解在地人的痛苦 傳統產業的痛苦 
儘快好不好？
接著請教黃副主委 高雄捷運路竹延伸線一波三折 五折 六折 七折 可能到現在已經十四折了 台北可以一年一條 形成一個非常綿密的路網 現在我們希望高雄捷運從南岡山站
可以延伸到路竹 串連起高雄園區 本洲工業園區及環保科技園區 然後帶動周邊產業的發展 以形成聚落 將居住人口分散到北高雄 對不對？這是有其戰略意義的
所以我們希望能夠儘早核定這個計畫 透過捷運的建設 帶動地方產業的發展及人口的成長 才能帶動經濟的發展 但是這個案子一拖再拖 拖了11年 短短的11公里
就拖了11年 請黃副主委說明一下 這個案子到底什麼時候可以撥雲見日 何時經建會才會核定？因為據本席所了解 是每三個月做一次控管會議 院長也聽過簡報
他將此案全案交給經建會去做經建發展原則的審查 有關細節性的問題 在交通部經過多次會議 也請各部會協商過 在相關問題上 例如財政 土地開發 客源不足或流量的問題
都已進行過很多的討論 也請市政府補充了很多的資料 照理說 院長聽過簡報 他也同意 將案子送到經建會 經建會應該就整體是否符合國家經濟發展的面向
去做原則性大方向的審查 而不是再一次把相關部會找來 將在交通部階段所審查的工作 重新再運作一次 又將這個案子退回高雄市政府 請黃副主委說明一下
這個案子目前的狀況 以及未來將有何種發展？
請給我一個時間表 
交通部報上來之後呢？
最樂觀的情況 是什麼時候可以核定？
就你現在掌握的狀況 最樂觀的時間是在何時？
年底？最樂觀是在年底核定 核定後就開始蓋了？它是分階段……
那我了解 但核定這個動作是很重要的 代表決策已底定了 核定了計畫就可以編預算 好 這是在年底 能不能拜託管主委責成黃副主委做專案控管
務必讓這個案子在最短的時間之內定案 可以嗎？管主委 你對地方不了解沒關係 但我希望你在決策方面可以協助 
但我看這個案管不住 是越管越遠 
全部按照黃副主委所說的 在年底全案可以正式核定 好不好？我們朝這目標來努力 
好 謝謝 
