主席 各位列席官員 各位同仁 今天大家都很關心美國監聽盟友的事情 剛才局長曾多次回答 國安局還在深入了解美國有無監聽臺灣 請問局長
你們有沒有做過安全評估？請簡單說明一下 假如你發現美國真的有監聽臺灣的總統 臺灣的政局 國安局有何因應措施？
本席沒有要求你回答執法的部分 本席想知道的是你對於國安的整體評估 假如美國真的監聽臺灣 國安局的國安評估為何？
你覺得我們不夠重要嗎？就像剛才陳鎮湘委員所講的 我們的重要性沒有那麼高 所以不在美國監聽的範圍之內 是不是？目前國安局的評估是如此嗎？
你認為德國 法國都不是美國的友好國家 所以美國才直接對他們進行監聽？那35個國家都不是美國的友好國家 而臺灣是美國友好國家 所以臺灣不會被列入監聽對象？
局長 倘若我們不是美國的第一目標 你覺得對台灣來講 哪個國家會把臺灣作為監聽的第一目標？首當其衝的應該是中國 對不對？
好 那請問局長 照你們國安系統的掌握 目前中國有沒有監聽台灣？
監聽的範圍多廣？針對你能回答的部分回答就好 範圍有多廣？
範圍很廣？那馬英九應該是首要對象 對不對？
你也是首要對象？
所以你的一舉一動都在掌控範圍之內 你本身有使用保密手機嗎？
馬英九有使用保密手機嗎？
他使用的範圍有多大？
馬英九的家人有沒有使用保密手機？
他和家人之間的對話有沒有使用保密手機？
金大使有沒有使用保密手機？
這些都有在保密的範圍之內？
但中國還是可以透過各種不同的資訊管道進行竊聽或監聽 對不對？
接下來本席要請教你的事情和剛才的問題有關 其實蔡委員也有提到 就是華為公司 局長曾在本委員會多次表示反對華為進駐臺灣 根據你提供給本委員會的報告 包括美國
加拿大 日本和澳洲等大國 對於華為皆採嚴格管制 甚至禁止華為參與該國任何重要的通訊投標 局長 請你告訴我們 為什麼即使國安單位一而再 再而三地反對
臺灣對於華為的進駐仍然不痛不癢？前幾天華為透過旺報表示他要退出臺灣的市場 局長知道這個消息嗎？
您認為只要國內使用保守 它就不需要被管制 臺灣就不用注意華為這家公司了嗎？
你的高度關注有沒有包括他大舉徵才？局長 你們有注意到這件事情嗎？
剛才本席出示的是華為透過旺報所發布的新聞 華為一方面說要退出臺灣市場；另一方面 又在人力銀行大舉徵才 而且招募的都是一些很重要的職務 包括技術工程師
網路設計師及產品工程師等 局長 你怎麼看待這個狀況？
只有關注嗎？有沒有相關的動作？例如你們有沒有給予NCC相當的壓力 再度警告他們不可以這麼輕忽這家公司？
局長 倘若如此 本席覺得臺灣會陷入危險 NCC對於華為的進駐和入侵根本是兩隻眼睛都閉起來了 根據行動寬頻業務管理規則第四十三條第八項之規定
主管機關可以配合有關機關之國家安全考量辦理 駁回華為公司的決定 但國安局卻只是關注 提醒 這對NCC和相關業務單位造成的壓力實在是太小了
你應該要提出警告！你要提出嚴正的警告 而不是只有關心和提醒 這是關乎國家安全的事情 國安局每年向立法院和行政院要這麼多預算 你剛才也講了許多關於資安
反恐和國安方面的問題 可是你們對於華為這家公司進入臺灣執行相關通訊業務 卻只是關心 提醒 這兩者似乎是不相稱的 
他們接受的程度如何？馬英九接不接受你的建議？他接不接受你的說法？馬英九有沒有下過指令 要求交通部和NCC不得採購華為任何產品 禁止華為進入臺灣的市場？有沒有？
那僅限於國安局啊！剛才蔡委員不是有提出資料嗎？
調查局竟然是華為採購的最大宗！如果你們的做法相當謹慎 調查局怎麼會變成採買的最大宗呢？很顯然地 你的提醒 你的關心根本得不到馬英九的重視 所以本席也很懷疑
你拿給馬英九的保密手機 他到底用過幾次？又是用在哪些場合？
他找你的時候會用保密手機 那他打給黃世銘的時候是不是用保密手機？這你知道嗎？
你有沒有辦法去了解？你能不能去了解馬英九打給黃世銘的時候是不是用保密手機？馬英九和金溥聰情話綿綿的時候 是不是用保密手機？
這你也沒有辦法了解？
請你調查之後再向本席報告 好不好？
黃總長沒有用你們的保密手機嗎？
好 本席了解了 謝謝 
