主席 各位列席官員 各位同仁 本席的提案主要是針對都市更新條例第十六條及第三十六條條文 有關第十六條 每次都市更新都涉及公 私兩方權益甚深
彼此權益的衝突及如何協調 處理的機制付之闕如 每次都更相關的利害關係人都因此吵得不可開交 所以本席提案修正第十六條第一項 明定成立包括民間人士
學者專家及主管官署的「都市更新爭議調解委員會」 如此才能處理都市更新的爭議事項 這是有關第十六條的修正 另外 關於第三十六條的部分 目前最大的爭議就是
過去的都市更新 只要主管機關一紙公文告知民眾其建物屬於都市更新範圍 要把房子拆掉就拆掉了 不必取得家屬同意等相關配套措施 因此本席提案修正第三十六條
增列都更拆遷必須有拆遷同意書為依據 始得執行強制拆除 
秘書長 你沒有提這點 本席還沒有想到；現在你既然說了 我還不得不問一下 
請問中央選舉委員會是什麼機關？它是一個獨立機關 而公投審議委員會則是你們行政院的內部單位
內部單位可以委託一個獨立機關嗎？你有沒有看中央行政機關組織基準法的規定？我們昨天審查中選會的預算就有提過這件事 還要求屆時行政院要和中選會來把這件事情報告清楚 
你不說還不會漏氣 越說就越漏氣 因為中央行政機關組織基準法規定得非常清楚 獨立機關本來就不受行政院的指揮 所以行政院根本不能委託獨立機關辦事情 這是非常清楚的
更何況去年就有討論過這個問題 要求行政院若要辦公投審議委員會 就要自己編列預算 怎麼可以用委辦的方式將預算編列給中選會？這樣做根本不合法
你們還說只是委託事務性的工作！
這本來就應該你們自己辦 因為你們是主管機關；去年的決議還在這裡 中選會是獨立機關 不受其他機關的指揮監督；結果你們卻編一個預算要委辦中選會 根本是莫名其妙！
中選會是你們的所屬或是下級機關嗎？如果是下級機關 就不會是獨立機關了嘛！
但它不是下級機關 希望你們去把中央行政機關組織基準法以及司法院大法官會議釋字第六一五號解釋看清楚 
行政院怎麼可以帶頭違法？
當然侵犯獨立性啊！公投本來就是由行政院辦理 根本不關中選會的事 這是去年所作的決議 而且還清楚的寫在這裡！其實很簡單 就是行政院不想辦而已！
你先弄清楚再來講！這還是去年的決議 你們先把這個決議和中央行政機關組織基準法 預算法第二十二條搞清楚 再來討論這件事！
先凍結一半 等你們研究後提出報告 我們再討論是否准予動支 
凍結一半啦！
它是你們的下屬機關 
秘書長必須過來報告 主席 陳委員的意思相當清楚 因為這件事沒有時間的急迫性 所以我們就先凍結一半 並請行政院指示人事行政總處進行研究
再由行政院來內政委員會提出報告 只要報告清楚就可以解凍 就是如此而已 
所以全部都沒有刪 只是先凍結一半 並請他們回去檢討 提出報告後就可以解凍了 
陳委員的提案很清楚 只是要他們回去檢討而已 
這件案子不同於其他案子 因為它沒有時間上的壓力 
沒有什麼需要協商的 就是如此而已 
做為全國最高的行政機關 卻遲遲無法決定一件事情！
先凍結二分之一 再提出專案報告後就可以解凍 
對於這個案子 請相關單位提出說明 
你講了老半天 但我都沒有聽到重點 這也是你們提供給我的資料 之前的預算員額是493人 103年變成746人 相差了多少人？你們移入及移出的單位很清楚
移入的有消保會 內政部及新聞局 內政部有3人移到你們那裡去 而移出單位有飛安會 總統府 外交部 NCC 數字非常的清楚 你們從頭到尾都是以預算員額編列的
所以人數就是增加153人 
這個不用再爭辯了 我跟你爭辯這個也沒用！
研考會原來就是江院長規劃的啊！
這叫做名稱更換 
效率有比較好嗎？
沒有 我辦公室到現在還沒有接到 哪些是委辦的 請把細項提供給我 我都還沒有收到相關資料 你們的新聞聯繫 新聞發布 輿情蒐集等很多是委辦的 我都有去查過了 
不是勞務採購！上次有答應要提供資料給我 但我到現在都還沒有收到 
好 我退一步 凍結3億 
不會啦 行政院的效率很好 一下子就想出辦法了 他們這部分的預算是9億多 凍結3億還不到三分之一 而且向委員提出檢討報告就好了 我又沒有刪減預算 
要專案報告 
就連剛剛那個問題一起來專案報告 凍結3億啦 不要再講了 
好 
其實大家很清楚 不管藍綠都經過這個東西 四處聯合服務中心有沒有功能才是最重要的 我瞭解處務規程 當然可以用處務規程來規定 問題是中部 南部
東部和雲嘉南聯合服務中心 雲嘉南也設一個服務中心 它現在只服務嘉義市 雲林縣縣長都來向本席抱怨 為什麼雲嘉南聯合中心只服務嘉義市？當然並不是因為我比較有影響力
所以 這個究竟有沒有效果才是我們要檢討的 
法制化啦！
你說這是科目調整 那麼數字會一樣嗎？
就是1,097萬9,000元這部分嗎？
但是你們預算書不是這樣啊 第132頁還是不對 這裡另外編了60萬 水電費也包括在內 
對十五案我想了解一下 所謂中央大樓藝術品展示計畫中的中央大樓是指哪裡？是指南棟和北棟嗎？
是指院區嘛！依我的了解 在五院中只有行政院與立法院有編列藝術品的經費 而考試院 監察院和司法院都沒有編列 請說明為何有此需求 
好 
我們根本不是國際紅十字會的會員 
秘書長 其他部會被刪除之後就不參加了 海巡署再也不參加了 其他部會也是啊！你們雖然有參加 但卻不派代表 
起碼要管一管 紅十字會搞得這樣……
他自己說的啊！
請相關人員先說明一下那是什麼費用 
是所有的首長宿舍嗎？
好 這個案子我沒有意見 
這其實是鄭委員天財所提的案子 只是掛我的名字 因為鄭委員非本會委員 如果凍結的話有沒有困難？
原民會願意依照辦理嗎？
很簡單嘛！叫他們就人權的部分來報告就好了嘛！現在人權指標大幅下跌 只會簽公約 是簽高興的？
那就來報告啊！
這個案子其實是尤美女委員的提案 如果是我提的 我不會這麼客氣 只有五分之一而已 就先凍結 然後叫他們來報告就好 
美國公共衛生協會和經濟合作暨發展組織的會議不是各部會的職責嗎？關你們行政院什麼事啊！各部會去就好了 你們去幹嘛？
什麼層級的同仁？如果只是一般同仁 技術官僚的話 他去跟沒去一樣 相關部會就會負責了嘛！這本來就不歸行政院的業務嘛！除非是政務委員帶隊去 這還算數
不然行政院去幹嘛？這是各業務部門的會議嘛！行政院去幹嘛？如果只是一般技術官僚的話 去幹嘛？除非是相關的政務委員帶隊 這樣我就覺得有道理 如果不是政務委員去
就統統不要去了 各部會自己去就好了啊！
美國公共衛生協會年會是誰去？經濟合作暨發展組織的會議又是誰去？
明年派誰去？
這就是我說的重點嘛！如果不是政務委員以上的人參加 你們就不要去了嘛！這是各部會的業務 為什麼是你們行政院去？剛剛討論人事行政方面的問題
你們就說那是人事行政總處的事情 和你們沒有關係 現在為什麼要你們行政院去？
他們回來可以跟你們報告啊！難道他們不會向你們報告 你們行政院管不動部會嗎？
這就是我剛剛一直在強調的 本來就是政務委員以上的人帶頭去才有意義 否則行政院就不必派人；業務你們也沒有人家熟
人家各部會就可以自己派人去了嘛！剛剛提到不休假獎金的問題 你們說自己不知道 要由人事行政總處來處理 現在這個你們就要派人 怎麼會這麼矛盾呢？
現在的重點是 這些會議是怎麼選的？如果有必要去 表示這件事情是主管部會沒辦法處理的 非要行政院自己出馬不可 
其實我們的意思不是反對公務員出去 我的意思是 這個業務或年會有重要到必須動用行政院的同仁出去 不然各部會不足以協調或瞭解嗎？譬如考察各國公路邊坡養護管理
推動地方特色結合觀光產業 日韓等國中等教育優質特色 這些活動部會去就好了嘛 和行政院有什麼關係呢？
行政院是要整合各部會的政策 這才是行政院設置的目的 如果各部會的政策都要瞭解的話 你們瞭解不完 也跑不完啦 所以講白了很簡單 實際上就是你們各處每年都報
然後大家輪流 今年你去 明年我去 其實是這樣嘛！不管你們是要吸收新知或幹嘛 這根本和行政院無關 而是各部會就可以處理的嘛！行政院要出馬
一定是這件事重要到和國家未來重大政策有關 就是這樣而已嘛！如果同仁要去瞭解 要去訓練 這個我都同意 但是另外還有出國和進修的部分
不要靠這個東西出去嘛！這個講得很清楚嘛！
刪一半啦！
這樣幾乎都沒有刪到啊！
