主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請教主委幾個問題 有關蚊子館大家已經談了很多 本席要請教另一個問題 有關工程會在101年底啟動「剷除偷工減料行動專案」
抽驗全國地方工程的混凝土品質 其中不合格率高達11% 對此你有什麼改善計畫？我只針對混凝土這個項目而已 不合格率就已經這麼高了 其他的項目暫時不管 
所以你們改變了SOP 是嗎？
然後呢？
現有的不合格率這麼高 這些都是已經驗收通過的 你們抽驗結果的不合格率還是這麼高 那你要怎麼追究責任？第一是亡羊補牢 亦即未來在制度面要如何更改
例如你剛才提到的要鑽心取樣 廠商不能去連絡實驗室提供等等；另外 你要不要究責？在亡羊部分要怎麼處理？
相關單位檢討的責任是行政責任 如果有涉及一些……
你提出報告結果之後機關會不會回覆你？
那你在什麼時後才會知道？這是101年底的事 而現在已經是102年底 都快一年了！
都回覆了 都沒有責任嗎？請說明一下回覆的情形 
好 請業管科長告訴我 
減價驗收是一回事 在驗收不實部分如何處理？減價驗收也是不得已的辦法 
所以你們抽查的部分都是還沒有驗收 尚在施工中的？
一完工之後 你們就不抽查？
所以大家就不會有責任了 
也有監工不實的責任啊！是吧？
即便在施工中的工程也都有監工的設置 那監工的制度是怎麼規定的？
疏失的部分？
你不是說檢討報告都回來了嗎？結果呢？
這麼簡單喔！其實很多監工者或工地主任 坦白說都是一些人在輪來輪去 如果是這樣的話 本席建議你們要加大抽驗的強度和廣度 要不然坦白說 這樣其實是很難交差的
弄了半天 被你們驗到的算倒楣 換個工地主任就沒事 或是減價驗收 我覺得這樣不是一個負責任的作法 萬一造成公共安全問題 或是沒有被你們抽驗到就已經通過驗收
到時候責任沒有人負 卻是全民要負擔這樣劣質的公共工程 你們還說要打擊貪腐 但事實上有嗎？我覺得這部分你們要檢討 好不好？
要不要加大抽驗的幅度和強度？
好 謝謝主委 
