主席 各位列席官員 各位同仁 主委 本席在您第一次到本院進行業務報告時就曾提過前任退輔會主委曾主委下台的原因 我記得您當時的回答是你並不清楚 如果我的記憶沒有錯
曾金陵主委下台一個很重要的因素就是張惠君 張惠君是誰你應該很清楚 本席今天要更進一步的請教主委 張惠君現在是欣欣大眾的總經理 他代表的是官股還是民股？
為什麼你們還會再推薦他？他已經超過65歲了 依照你們的規定 他應該要退下來了 為什麼還要推薦他？
所以是行政院下指令要求你們續任張惠君的 對不對？
行政院下指令要求你們續任張惠君的 對不對？主委 請你大聲的回答本席
是不是行政院下指令要求你們續任張惠君？這跟退輔會的內部規定是完全不符合的！行政院強力主導這個人事案 是不是？
主委 依照你們的規定 他應該要退下來了吧？擔任4年的總經理也夠了嘛 而且他超過65歲 也應該要退了嘛
退輔會下的轉投資事業有沒有像張惠君這種時間到了該退而不退的？
張惠君是第一位？主委 你知道他的身分資格完全不符合退輔會的規定嗎？曾金陵主委因此而下台 請問如果你底下的人要求要比照張惠君 你要怎麼處理？
為什麼張惠君不需要依照考績的狀況來處理？關中的年薪超過370萬 張惠君的年薪超過232萬 政府一年要花將近600萬養這一家人 關中因為財大氣大 黨政要員
行政院下指令給退輔會 你們就要照單全收 全部扛下來 張惠君有什麼資格繼續擔任總經理？他是官股派去的總經理 但他對外卻一再宣稱自己代表的是民股
所以我要問你他到底代表官股還是民股？
主委 這樣你將很難領導下面的人 你說他是官股推薦的 但他對外宣稱自己是民股 他明明就是與民間結合 現在大家都知道誰在覬覦欣欣大眾這塊土地
這塊土地售出之後的獲利是十分嚇人的 張惠君爭的是什麼？他爭的不是面子 不是位子 而是銀子！你怎麼領導下面的人？如果所有轉投資事業的人都要求主委比照辦理
你要怎麼辦？
你們的規定是什麼東西？只要行政院下個條子 你們的規定就不是規定了 那個規定就自始自終不存在了 你說你們有規定 將來這些瓦斯公司 天然氣公司的總經理不肯退的時候
可能會拿這個例子來反駁你 張惠君就是一個最壞最壞的示範！你有沒有辦法把他弄掉？
依照哪個規定？依照行政院不成文的規定？依照行政院違法的人事命令規定？還是依照退輔會原本就有的行政規定？
主委 張惠君是黨政高官 你們誰敢去打他的考績？誰敢把他的考績打乙 打丙？關中現在是什麼身分啊 你們把他老婆的考績打乙 打丙 會不會你們自己的考績就被關中幹掉了？
你覺得他過去這十幾 二十年來在欣欣大眾的表現非常好嗎？好到他65歲之後還要繼續擔任……
主委 你提到中規中矩 請問什麼樣叫中規中矩？代表官股的中規中矩還是代表民股的中規中矩？他現在的身分非常的特殊 詭異……
就是因為他家裡有什麼人 那才是考慮的對象啦！
張惠君當時是以什麼樣的身分進入欣欣大眾的？
他是軍眷！因為他爸爸過去是退輔會的主委 照理講 要接這些職務的本來應該是退下來的將軍 退輔會最重要的工作就是安排這些將軍的退路 一個軍眷在那裡做了二
三十年還不退 讓你們無法去安排其他退下來的將軍 這就是中華民國現在的問題所在 只要一個關中隻手遮天 就讓你們屈服於這個壓力之下 能讓不聽話的退輔會主委走人
這就是關中！這就是中國國民黨！
這哪有太假設？很顯然你們是不食人間煙火 你們沒有在市面上走跳 打聽 多少人覬覦欣欣大眾那塊土地 多少人希望賣掉那塊土地來大賺一筆 
主委 本席希望你能夠硬起來！他已經就任了 你們也不可能把他換掉 我想你接任這個主委 江宜樺也不允許你把他換掉 如果到明年他還是繼續擔任總經理
你能想像這會有什麼後果嗎？或者根本不需要到明年 搞不好在這中間他就把欣欣大眾那塊土地賣掉了 自己大撈一筆 大賺一筆 你能想像有什麼後果嗎？
一個曾金陵都鬥輸一位官夫人了 我不知道董主委的烏紗帽值多少錢？
你們會很強力的去看？
重點不在他的績效 重點在那塊土地的價值！
他關心的根本就不是那個績效！
這就是你跟他最大的不同嘛！
這就是我剛剛所說官股與民股最大的不同嘛！民股在意的是那塊土地的價值！
主委 我要再次提醒你 你們底下的人都在討論這件事情 大家都覺得忿忿不平 我希望這件事情最壞的狀況─被淘空的狀況不會出現 如果你真的睜大眼睛在盯著他們
我希望你能盯緊一點 
（在席位上）好啦 
（在席位上）……你們所編列的一億七千多萬元是指薪資部分嗎？
（在席位上）所以這個不是薪資嘛 
（在席位上）那我們就通過三B案 好不好？
（在席位上）因為你們在100年度的決算只花費152萬元 去（101）年你們也只編列363萬元 這表示其中還有很大的刪減空間 如果我們維持原本的經費
就不需要再增加那麼多的錢 本席建議減列100萬元 
（在席位上）你們增列70萬元 那我們就刪減30萬元 
（在席位上）好 撤案 
（在席位上）好 
（在席位上）要檢討什麼？
主席 各位列席官員 各位同仁 你們何時會進行考核？
你們多久考核一次？
是不是可以把這三個月的績效考核送給本席瞭解？
這哪有個資問題？我又不是要求你給我他家裡電話 地址等 跟個資有何干？如果他是你們官股代表 我們立法院有義務去瞭解他的績效是如何 如果你們可以幫他背書至此
我們也要知道他的績效有多好 
不用研究了 你要是不同意給 這個案子我就不撤了 就照我原來的提案處理 我這個要求不過分嘛！或者你們把底下轉投資事業所有總經理的績效評估報告一併送委員會？
