主席 各位列席官員 各位同仁 剛才部長在答復陳怡潔委員的詢問時 一直強調「如果我還在的話」 本席和陳委員都很肯定你屆時應該還在 因為你的民調是最高的
可是本席也很好奇為何你會這樣說 報載如果朱市長不競選新北市長的話 似乎你是屬意的人選 請問你今天會這樣說 是否意味曾經接受徵詢？
那你剛才為什麼會這樣說？
今天審查的是都更條例修正草案 是因為大法官會議解釋認有違憲之處故提出修正 本席曾就此請教過一些專家學者 他們認為在眾多版本中 最周延的還是行政院草案
剛才有委員質疑說會不會因為修得太過周延或顧及民眾意願導致不論是公辦或民間的都更動能出不來 部長的看法為何？
所以這是平衡點如何掌握的問題 
所以部長不擔心民間的動力出不來？你在這段時間有聆聽業者的意見嗎？
你認為這個條例修正後會是何種情況？
只要談到都更 部長和行政團隊眼中似乎只有六都 好像我們其他縣市都不需要都更一樣 
竹北因為區段徵收的緣故 發展得很好 但是新竹縣第二大鎮竹東鎮的都更卻已是長期以來的問題 
經費的部分呢？
依據都更條例第四條的規定 都市更新處理方式有三種─重建 整建 維修 但是好像大部分的重心都聚焦在重建 
請問對整建和維修有無規定相關措施或加強推動？
有獎勵措施嗎？
有哪些獎勵？
老舊公寓裝設電梯部分呢？
所以你們對於老舊公寓裝設電梯部分尚未研擬出方案？
國外有容積率獎勵措施 我們是否可以參酌？
國外有將其賣給容積率銀行換取獎勵金的作法 我們有嗎？
你們可以參考這樣的作法 因為有滿多的建築物需要整建和維修 
據本席的瞭解 台灣一半以上需要都更的或提出申請的都更案內都包含國有土地 是不是？
本席的問題是 像華光社區這種案例 國有土地承租或地上權人未來是拆屋還地？還是有其他的解決方式 譬如以比較低的價格或優先購買 承租人或地上權人有沒有權利
還是看情況？
如果地上物所有權人有繳房屋稅或營利事業稅 請問有沒有也繳地價稅的案例？其實土地是國家的 
像這樣的案例 難道我們完全否認嗎？既然他已經繳地價稅與房屋稅 是不是長期我們就默認了？
都沒有繳地價稅 本席有聽到 我也質疑怎麼承租人要繳地價稅？
除了租金之外 還有繳房屋稅 像這樣的案例 未來面臨都更的時候 我們要用什麼方式解決？
還是有給他權利？
會在權利的計算裡面來做協調？
好 謝謝！
行政首長簡任以上都沒有領加班費 因此 這筆錢真的是用來獎勵基層的公務人員 是否能夠就……
現在是要他們提出檢討報告嗎？
還是將它放到通案協商時再談？
是不是把它當作通案處理？
通案性的案子是否送至朝野協商？
不然改為提書面報告後就予以動支 
凍結少一點啦！
