主席 各位列席官員 各位同仁 最近最熱門的話題有兩個 一個是清境農場的民宿是不是違法開發山坡地的問題 另外一個是日月光在高雄偷排廢水的議題
在清境農場的問題發生之後 部長突然又丟出一個話題 你說山坡地濫行開發最嚴重的地區並不是在清境農場 而是在新北市的汐止和新店
部長所講的這番話其實已經把這兩個話題連結在一起 我們知道 最早在臺灣開發山坡地 大規模蓋社區的就是汐止的伯爵山莊對不對？
蓋伯爵山莊的宏璟建設公司的老闆是誰？
不是的 這家公司的老闆是張姚宏影女士 張姚宏影女士的兒子就是日月光董事長張虔生 
是蓋伯爵山莊 
你應該要知道 因為你當過台北縣副縣長 而最早在臺灣大規模開發山坡地 蓋社區的就是30年前的伯爵山莊第一期 到現在他們還在蓋 因為張姚宏影女士蓋伯爵山莊賺到錢
所以後來張虔生就在張媽媽的支持之下開了日月光這家公司 經過部長的一番話 所以他們對於山河的破壞在此有了連結 
就本席的看法 問題應該要更嚴重才對 為什麼呢？在本席提出質詢的前一個禮拜 部長去參加中和那塊三千多坪土地的破土典禮 在本席提出質詢之後的第二天
三重的第二個基地也破土了 請問在這1,500多戶當中 可以拿出來抽籤的部分有沒有包括店面？
好 我們再次重複這個數字 1,543戶裡面 建商可以出售463戶的使用權70年 就等於可以拿出來賣 
這三處基地的青年住宅加起來有21個店面 統統都在這463戶裡面 也就是說 如果有人想租或買這些店面 價格並不會比較低 而是必須用市價去跟建商買或租 
這個錢是用來幫新北市政府支付國有土地地價的款項？
所以新北市政府不用出錢 就有一塊地；本來是國有地 現在變成它的 他們現在拿這塊地去BOT 讓建商去蓋 根據新北市城鄉發展局的講法 這個建商總共要投資44億
這個帳我們都會算 蓋好之後 建商就可以把其中的463戶賣掉 包括所有的21個店面 假設平均一戶賣1,000萬元；1,000萬元其實不貴 
其實是合理的 那我們把店面和住戶加起來 一戶賣1,000萬元 等於他投資了44億 就回收超過46億 這只是他可以賣掉的400多戶 就可以把成本全部收回來還有賺
因為土地他不用出錢 剩下的1,080戶他可以出租 每個月收租金 假設一戶最低租1萬元 這也很便宜吧！對不對？一戶租1萬元
他每個月就可以收到1,000多萬元的租金 而他可以收將近70年耶！所以這就是所謂的「金雞母」啦！
提供抽籤的部分有沒有店面？
那店面是誰拿去賣？
你回答我店面誰拿去賣就好了 
就是建商嘛！
這個帳我們一定要算 這牽涉到所有最精華的店面喔！政府說浮洲一坪19萬5,000元 A7一坪15萬元 看起來好像建商獲利空間有限 其實他還是賺錢啦！以前蓋國宅
營造廠只負責做工程 賣是由政府來賣 有得賺就少賺一點 有得租也少賺一點 但現在不是這樣 你讓建商從他可以正常出售的戶數裡面賺到利益 政府則幫他把土地都處理好
店面統統是他的！店面是最有價值的喔！那不是一坪19萬5,000元 也不是一坪15萬元 而是完全照市價出售 賣的對象也不需要和參加抽籤的人具備相同的資格
統統都沒有 這是第一點 第二點 所謂10%和5%的出租 是要等蓋好才開始出租 屆時如果半年還租不出去 是不是可以拿來賣？
賣的對象有沒有相同的資格限制？
拿來賣的時候有沒有一坪15萬元和19萬5,000元的限制？也沒有！哇！你看 建商說這裡面有10%和5%是他必須拿來出租的 他現在都把它安排在高樓層
高樓層是比較便宜還是比較貴？
他把比較好 比較貴的都留下來出租 為什麼呢？因為以後只要6個月租不出去就可以按市價來賣 我跟你講這個生意有多好做：浮洲的10%是447戶 A7的5%是225戶
統統是建商可以用市價賣掉 而且不拘對象的 這個帳你給我算一下 
一案一案來 性質相同的可以併案 
我們決議要你們自己辦 結果你們就編一個委辦！
就算是要「按下」 也要先討論清楚 
其實 剛才吳委員已經提出了一個方向 只要預算太多就予以刪減 不要一有爭議就將它「按下」 等到最後再來表決 真的不要這樣子做啦！大家就商量一下 協商就是協商嘛！
行政院也不必如此硬梆梆的 現在陳委員只是要求凍結一半 請你們回去檢討後再過來報告 所以你們只要檢討清楚即可 這有什麼困難之處？簡副秘書長
難道你不清楚這是什麼意思嗎？
又沒有要刪減預算 只是要他們回去檢討 這樣也不行嗎？
行政院連檢討都不行嗎？不然 我們大家就說清楚好了！
簡單講 這當然是全國性的問題 但是 現在凍結的是行政院的部分 更何況 我們也沒有刪除預算 因為這是全國性一致的制度 如果只刪行政院的部分的確是沒有道理
現在我們只是凍結一半 請你們過來提出報告 陳委員講得相當清楚 他並沒有指定你們報告的方向 假設他要求你們在報告中說明何時將這筆費用全數刪除 你們可能就會相當為難
現在他只是要求你們檢討清楚 就是如此而已！
不是書面報告 而是請他們來做專案報告 總要讓大家交換一下意見吧！
性平處增加的人力是從哪裡來的？
你們新增業務就新增員額 裁併單位就叫做安置 是嗎？
性平會的員額是新增的 對不對？所以你們新增員額就新用人嘛！
你一邊新用人 另一邊又把一些裁併單位人員安置在行政院 對不對？
所以發言人室會有這麼多人都是跟著業務過來的嘛！
所以是你把不應該是發言人室的業務放在發言人室 他們就跟著過來了 現在情況就是如此 如果這樣 當初新聞局就不要裁撤嘛 你們只是把新聞局的一部分業務放在發言人室
然後把發言人室擴充 這樣我搞不懂新聞局為什麼要裁撤？你瞭解我的意思嗎？
這是你們江院長的規劃嘛！
現在問題出在原本應該精簡的人並沒有消失 你們所謂的精簡是另外找個地方來安置他們 所以所謂的精簡就是會有一段不知道多長時間的陣痛……
這我聽不懂 所謂的精簡應該是業務精簡 人力精簡 如果業務沒有精簡 人員沒有精簡 就是把組織「喬一喬」 怎麼能稱為精簡呢？只是本來在這裡的業務換到那裡去了！
組織調整後可能是層級減少 所以流程簡化 這是一種 也就是業務的層級不需要這麼多了 但也有可能是該業務沒有需要或是可以與其他業務合併處理
為什麼組織要調整？一方面是讓它合理化 一方面是節省資源 包括人力與費用 這樣組織才有調整的必要性 結果你們現在不是這樣做 只是業務調來調去 人就跟著業務跑來跑去
本來新聞局的人跑到發言人室了 這樣到底精簡了什麼？不要講精簡 你們調整的必要性是什麼？我看不懂嘛！
坦白講 剛才吳委員所講的沒有錯 我記得2000年以前只有南部辦公室 好像是這樣 其實這整個過程是從國民黨到民進黨再到國民黨 就是不斷增加的過程
我們心裡面也都知道 有時候是因為地方上選舉的需要 選舉時就開支票 但是 我認為台灣也不是很大 如果各縣市和各部會之間一定要有辦公室來做轉呈 坦白講
我們都知道不是這樣 其功能有幾個：第一個是送往迎來；第二個是湊熱鬧
就是行政院長或部長所到之處就有人在那裡；第三個是安置卸任的官員；第四個是安排未來的候選人做準備 本席這樣講已經很白了 
你們2016年有可能選上總統 
所以你的意思是那是因為員額增加的關係？
不是國際紅十字會！
紅十字會的問題是有一個紅十字會法 所以收受捐款時 不受公益勸募條例的規範 也不受人團法的規範 這是過去的歷史使然 但現在應該跟其他公益團體一視同仁
它不是國際組織 因為它不是國際紅十字會的會員 過去中華民國紅十字總會的總會長是總統 狀況特別 所以具有獨特的地位 但那是威權時代的情況 現在應該有所改變
本席曾提案廢除紅十字總會 也認為這個問題應該要討論 否則 行政院也要參加其他公益團體 請問你們為什麼只參加紅十字會？理由是什麼？內政部是紅十字會的監督機關
又是紅十字會的董事 不是很莫名其妙嗎？至少次長是被派去的 你們呢？法律又沒有規定你們要當它的會員 紅十字會也不缺你們的支持 
他本來是紅十字會的秘書長 
蔣總統當會長 行政院敢不繳 哪有這種事情！
你的「一千多萬」用了幾次啊？
我們搬家時也都是自己搬 為什麼還要叫別人搬？莫非是官位大就沒手沒腳了？如果要花錢搬家的話 叫他們自己花錢請人搬啦！
留2萬元啦！
我坦白講 其實你們行政院各業務處並不涉政策 這是很諷刺的一點 過去行政院經濟建設方面的幕僚就是經建會 後來因為法制化 行政院各組慢慢變成處 不過我坦白說
我並不是反對位階或重要性特別時 需要行政院派員去參加 這點剛才李委員講的沒有錯 其實你們就是要有政務官去 這樣事務官跟著政務官去就沒有問題 但還是要看會議的性質
有些組織的年會是有主題的 如果你們覺得這個主題重要 要派人去 我覺得沒有問題 但是這點我從你們提供的資料裡面看不出來 
譬如美國公共衛生協會年會 行政院為什麼要去？原因是什麼？
40萬元啦！
減列28萬元啦！
40萬元啦！
我是說要刪40萬元耶！
