主席 各位列席官員 各位同仁 本席感到滿難過的 當時我們揭發毒澱粉事件 也主動提供源頭給你們 但事後本席透過媒體才知道 你們原本有設了一個專案 後來卻隱匿不報
康局長下台之後仍然出現重大隱匿 這種惡性循環和輪迴似乎又再來一遍 
這家工廠叫什麼名字？
這個時候資訊應該要透明才對 
你們不要再講這些了 把該公司的名稱講出來有這麼困難嗎？
本席要鄭重地告訴部長 本席對你們實在太失望了！你們還在維護那家廠商！去年你們曾經做過市售調和油基準調查研究 對不對？這項研究抽了二十幾種市售油來做調查
所以不要再說你們今年才接獲檢舉了 去年你們就查過油品成分是否未達100% 根據本席追查的結果 除了大統之外 還有一款大賣場自有品牌的油被查出來
和大統一樣是假的！那不是大賣場生產的 而是請人家代工製造 現在你卻告訴本席 大統那4成你已經抓到了 另外6成則是做外銷
請問這款油品是從天上掉下來的嗎？這款大賣場的油品是從哪裡來的？你到現在還不告訴我廠商名稱 你在維護什麼？從毒澱粉事件到現在都是這樣 你們食藥署是在包庇廠商嗎？
本席只是要問你 那一家廠商到底叫什麼名字？你們都已經在查了嘛！
怎麼寫？
是香味的「香」 還是鄉村的「鄉」？
這家廠商到底有無涉及不法 本席支持你們去查清楚 
剩下那6成都是這家廠商進口的嗎？
那量很大耶！
去年美和科大就已經幫你們做了調查 那家大賣場的油品名稱到底是什麼？
對啊！那就是檢驗啊！
本席認為這就是先前的食藥局 現在的食藥署最大的問題 今年本席收到美和科大副校長主持的檢驗報告 發現澱粉中含有順丁烯二酸 本席具名檢舉 你們卻吃案！直到檢調介入
你們才下來做 這次也一模一樣 去年美和科大副校長主持的研究案就告訴你們大統和某家大賣場的油品有問題 你們就開始繞口令 說這很難檢驗 搞不清楚
本席認為你們是在維護廠商 代價則是讓所有的消費者吃到現在還不知道到底是哪一家大賣場的油 到現在還在買！請你告訴我 到底是哪一家大賣場的油？你告訴我！是家樂福嗎？
你又在繞口令了 請你再講一次 是家樂福哪一款油？
停！後面不重要 請問你們有什麼作為？既然是「疑似」 你有像現在這樣去檢視嗎？還是一定要等到檢調介入 紙包不住火了 你們才要去查？
家樂福那一款油的情況為何？大統的部分我已經知道了 家樂福那一款呢？
你們有查了嗎？家樂福那一件是什麼時候查的？
所以你們要和檢調合作 這一點本席支持 
這就和毒澱粉事件一樣 去年你就知道有這樣的事情 但你卻一直陷在那個死胡同裡面 沒有積極查察
請問你們願不願意立刻公布去年所做的市售調和油基準調查報告？能否提供給委員會？讓我們看啊！你們幾個專家學者關起門來 對結果避而不談 讓消費者每天都在吃這些有毒的油
沒關係 讓社會公評嘛！
你現在提供啊！資料你們有帶著 對不對？
好 
我們不是在製造恐慌 但既然已經有這樣的訊息 唯有透明化才不會令人恐慌 這是我們唯一的想法 
否則我根本不知道那6成的棉籽油跑去哪裡了 你現在終於說是彰化那一家 你說這些油只做外銷 但本席不確定是不是真的只做外銷 所以本席會好奇啊！
好 趕快徹查 並將結果告訴我們 
好 加油 新人新政 過去的事就過去了 反正以後會再追究責任 你們現在是新官上任 相關工作一定要徹底落實 好不好？
最後一個問題 先前我們曾經關心過威力纖Plus是否含有偽禁藥 但對於公司的回應 本席覺得有點疑惑 他說SGS沒有驗這一項
目前沒有這個標準；可是本席向你們請教以後 你們說Cetilistat是檢驗項目之一 它是一個不合格的減肥藥 不能加入食品中
你們的檢驗標準到底有沒有這一項？這是不是不可以加的？
好 這是一家大公司 代言人也是個名人 希望你們能儘快公布檢驗結果 如果產品未含Cetilistat 趕快還人家清白；如果含有Cetilistat
依照你們剛才的報告 這已經嚴重觸法 會處10年以下有期徒刑 那就一定要立刻偵辦 要不然消費者會無所適從 
檢驗報告何時可以出爐？
所以這禮拜能得到報告？
得到報告之後 請公開告知大眾 好不好？
好 謝謝 
