（15時19分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 今天本席以很難過的心情下了這個標題：「政府施政亂象頻傳！只剩厚臉皮顧人怨內閣？」也許我的用字比較重
不過政府的施政真的是亂象頻傳 只剩下厚臉皮和顧人怨的內閣 本席講這樣的話 其實心裡面是很沈痛的 面對支持度5趴的部長 6趴的主委 以及人家口中厚臉皮的檢察總長
你怎麼去面對呢？為什麼會變為這樣子？為什麼我們的民眾對內閣會給予這麼低的支持度和這麼高的不滿意度？因為確實是荒腔走板！
它為什麼會虧損？是因為當初它的出資額太少 借錢太多了 它的總投資額還不到整個成本的十五分之一 
假如將來高鐵賺錢 是誰拿走？是五大股東拿走 政府是在做白工 所以我不懂你們到底在搞什麼 本席真的很誠心的建議你 看到支持度5趴的部長和6趴的主委
難道我們心裡面不難過嗎？所以你們要想辦法 會沒有辦法嗎？當然有辦法 你就做幾項民眾關心的事情 而且是可以做的事 不是做不到的 部長說高鐵虧五百多億
那又怎樣？假如台電虧幾百億 那又怎樣？假如政府去補台電的虧損 那會造成其他更大的損失 現在出口衰退多少？電價一漲 不是只有民間受影響 所有的製造成本都漲了
你們說評估沒有多大的影響 不是只有電 每一家都要買原料 每一種原料都漲一點 那不是百物齊漲嗎？對不對？因為油 水 電是民生之母 只要其中一個漲價 物價就一定會漲
我實在不知道你的經濟幕僚是怎麼評估的 搞得這麼「顧人怨」 這麼令人討厭 
是有在下降 可是下降幅度不大 
包括我們上網的速度是全世界倒數幾名 
可是我們的收費卻是全世界前幾名 這些我們都質詢過了 
你們到底是廠商的代言人還是廠商的發言人？
他們的EPS那麼高 有必要嗎？若與其他產業相比 包括有線電視系統台也是一樣 都賺了好幾個資本額回去了 
關於每個產業別的平均獲利 若毛利率有15%就算不錯了 
最起碼看它最後的稅後盈餘嘛！像中華電信賺了四百多億 它賺幾倍資本額回去了？難道不需要降價嗎？站在國家 消費者的立場 你有必要這樣去袒護它嗎？
本席希望你能好好回去檢討 如果你要救你的民調 就要去做幾項讓大家覺得政府有站在消費大眾的立場著想的事 這做得到嗎？當然做得到
你不要去包庇那些暴利啊！因為你的幕僚都出問題了 所以你的民調才會那麼低 
