主席 各位列席官員 各位同仁 剛才聽到主委在說客家菜 改天本席請你到美濃嚐一嚐 
本席就事論事 馬總統在2008年競選總統時 提出一項客家預算倍增計畫 我們與馬總統的計算方式不同 應該要將特別預算也加進去 現在就按照你的計算方式
去年（102年）就達到所謂總預算中的倍增嗎？
去年是三十一億五千七百多萬 今年馬上縮水了一億五千多萬 倍增計畫馬上就跳票 馬總統在連任之後就減少預算 
減少的原因是什麼？
主委還是沒有解釋倍增計畫為什麼馬上就跳票的原因 針對客語文化的推動及語言傳播 大家都是贊成的 
我只是要提醒主委 不過站在你的立場 你還是會幫馬總統解釋 2008年的倍增計畫在他第二次連任之後 馬上就減了一億多 
你承認沒有達到 
行政院核定了沒有？
現在是十月了 什麼時候要核定呢？
按照預算法第三十二條 第三十四條及第四十六條的規定 今年8月就要送計畫來 然而現在施政計畫還沒有核定 你就把匡列的預算送來
所以一開始我才會問你為什麼今年會少編一億五千多萬 我猜是主計處有意見 因為錢不夠 大家的預算也都很撙節 客委會的預算就被砍了一億五千多萬
如果你將還沒有核定的計畫送來立法院 後果會是什麼呢？
客家語言生根計畫從103年到108年就匡列了計畫總經費30億元 以做為文化教育的推廣 6年編30億 1年平均是編列5億 可是你今年送來的預算卻只有二億五千多萬
難道明年你要編七億多嗎？不可能嘛！
應該是先有計畫才編列預算 就是要根據施政計畫及中長期計畫來編列預算嘛！你們應該按照中長期計畫如實來編列預算 可是行政院都還沒有核定你們的中長期計畫
你們就將預算送過來 針對預算分配及計畫內容 你們都要做一個詳細的檢討 
你要弄清楚本席的意思 我是說計畫要先核定後才來編列預算 就不會造成計畫及年度預算編列之間的嚴重落差嘛！按照預算法 你們應該要將施政計畫送來立法院
可是也還沒有送過來 你要我們如何來看你們的預算編列情況呢？還有 我也不知道你的計畫是要做什麼啊！包括客家文化躍升計畫等五項計畫 我都不清楚
你要我們如何審查預算呢？身為國會議員就必須嚴格監督預算 可是我們現在都無法看到計畫 你要如何說服本席 何況你連行政院都沒有說服 那又要如何來說服國會呢？
你不能便宜行事 先過這二億多再說 現在這個計畫到底是多少呢？針對這部分 你們的預算編列必須做檢討 
主委知道本席一向很支持客委會的預算 可是你們卻不給我資料 反而向國安會可以要到資料 你們還遮遮掩掩 這有什麼好遮遮掩掩呢！高雄市補助的預算是排第五名
何況本席不是來要脅或要替地方爭取預算 
這不是秘密 但你們已經浪費本席3分鐘的質詢時間 客委會提供給本席的參考資料 每張都有浮水印 好像是怕我會把資料洩漏出去 這是公開的政府資訊啊！
你們在保密防諜上做得比國安會還要縝密 我們對主委那麼尊重 也不刪你們的預算 所以不要浪費我們的時間去拿個資料嘛！
這要抓來打屁股 怎麼可以這樣呢！
如果不收的話 大家都會很高興 也可以鼓勵大家來考客語 
我們國會同意就好 可以幫你們刪掉嘛！
我希望你們的預算編列要反映事實狀況 比如高雄市內的小孩不會講客家話 不管是補助款或語言發展的這一塊 本席建議重點還是要放在都會區 包括台北及高雄等
讓第二代的客家子弟可以多講客家話 
預算審查時 本席再來就教主委 
我的意見剛好相反 坦白講 我主張應該鼓勵民眾報名參加考試 
主委 我們不用去談財政部的部分 哪有以19歲劃分的道理呢？是誰去切割19歲以下或是20歲以上 民法的規定也是18歲啊 對不對？以19歲為界線
實在是很奇怪的一件事 我的意思是 19歲以下都可以免費 19歲以上為何不能免費？
政府應該鼓勵大家參加客語認證 因為這樣學生才會去唸 對不對？
不會啦！你就跟財政部溝通 既然他們可以同意19歲以下免收 為何不能同意19歲以上也免收 道理是一樣的 規費法也沒有針對19歲以上或以下有特殊的規定
對不對？假如報名費減免 其他的資料處理費部分可以增加 因為你推估報名人數有一萬四千人 對不對？所以那邊可以增加 
不會啦！你自己剛才都說19歲以下可免費 財政部都同意了 對不對？
你就跟財政部說預算都被立法院刪掉了 這樣就好了 支出的部分再少一點 不要浪費 這樣就解決你的問題了 對不對？其實我還是覺得語言政策最重要……
很多年輕的客家人只會聽卻不會講客家話 本席的辦公室就有一堆只會聽不會講客語的客家人 面對這種狀況 我認為政府應該鼓勵民眾報名考試 何況 報名費收入才190萬
金額並不多 而且190萬還是用一萬四千人的報考人數去推估的 報考人數根本達不到一萬九千人 去年才一萬一千人 99年的報考人數是一萬兩千三百多
所以我覺得就報考人數來看 這一百九十幾萬的目標恐怕也達不到 乾脆這部分就刪減 不要收報名費 至於支出部分 還有很多可以刪減的部分 那部分再減個一百多萬就OK了
不會有問題 對不對？
你是客委會主委 並非國庫署署長耶！
這跟一般考公職所謂的規費是不同的 主委 對不對？
這具有文化保存的公共利益的性質 跟一般考高考 特考的性質不同 
對 而且這筆錢也不多 你還在計較 說得快一點 我也不過拜託你這一條 剩下的我沒有意見 
不要精神上支持 舉手就好 
主委 我們的預算我從來沒有刪過 就只有這一筆190萬而已 簡單講就是這樣 
就刪190萬 第三案我就撤案 好不好？這樣比較簡單啦 一句話而已 剛剛就說過 國會的意見就是這樣 李俊俋委員也都講了 這沒問題啦 你是主委 一個小小的署長
你聽他的？你就把李俊俋委員說的那個條文翻給他看 
邱文彥 你也是客家人 這一案……
那個沒問題 又不是他……
你不要管他 我們刪掉就對了 你就刪掉就對了 
刪減的理由剛剛李委員俊俋都講了 我們的主張就是這樣 其他的我沒意見 
主委沒有意見 
剛才都講給你聽了……
才190萬……
