主席 各位列席官員 各位同仁 幾件事請教部長 首先 為因應美國所推動的肥咖條款 政府準備與美國簽訂租稅協定 只是這樣的簽訂
是否會讓我國的租稅自主性受到很大影響？美國所要求的我們均照單全收嗎？其次 持有中華民國護照
亦持有綠卡或具美國公民資格的人大概有多少？為配合美國政府措施而展開的查稅行動 對我國的稅收成長將有何幫助？或者是嚇跑台商 讓他們不敢回台？
請問影響的人數大概有多少？累計金額有沒有超過幾百億？
稅的相關問題不是都由財政部負責嗎？為什麼這次會特別改弦更張變成金管會？
既然是金融機構 表示有帳戶可能牽涉到報稅的問題 請問報稅的相關戶頭有多少？
我們跟美國又沒有邦交 為什麼美國要求我們做的時候 我們就要全力配合演出？
美國的手段會不會成功？
這是美國人得利 所以我們不用配合演出 因為他們這麼做會影響到馬總統所說的亞太金融中心 而且我們要推動的是自由化的市場 我們看到新加坡可以悍然拒絕
香港也可以挺起肩膀 說涉及國際洗錢才願意配合 可是如果美國提出要求你們就全盤接收 不是讓他們間接干涉我們的內政嗎？
政府會不會提供資料給美國？
新加坡幾個議員來的時候 本席有跟他們好好談過……
他們說美國的無理要求影響新加坡成為國際金金融重鎮 因為金融是非常脆弱的 
既然其他國家不願意配合 為什麼我們要身先士卒 看到美國就矮一截 必須馬上配合？
簽的國家是因為他們跟美國有邦交嗎？請問中華民國跟美國有邦交嗎？
現在有簽的十幾個國家都跟美國有邦交 
有配合嗎？
配合的程度怎麼樣？
如果簽的話 影響的戶數會有多少戶？加起來的金額總共大概有多少？會不會連動 造成全世界很多的資金一律都不敢回台灣？
美國政府的政策為什麼要我們全盤接受 全盤配合？
我們如果要照過去所講的 推動台灣成為亞太金融中心 亞洲運籌中心 你們卻全部配合美國查稅 查帳 處罰 國際上還有什麼資金敢來台灣？這會不會影響到資金來台灣？
怎麼會是兩回事？
請問中華民國國民持有美國護照的有多少人？
你連這個都不知道 要怎麼樣說沒有關係呢？本席知道大概有45萬人左右 另外有綠卡的人也要報嗎？
你們應該統計兩者加起來的數字 而且不是美國講了你們就要全力配合演出 我們立委有時候講半天你們聽都不聽 可是美國一講話你們就馬上拍馬屁 
這個必須經過立法院 是不是？
請問你們跟美國配合演出 是什麼時候要簽？農曆過年前會不會簽？
簽歸簽的話 你們會不會像過去的美牛政策一樣 表面上簽是三管五卡 結果變成三放五放？既然你剛剛講表面上 那你們在表面上簽完以後 對於所有執行的部分儘量能鬆則鬆
不要影響到我們未來推動金融重鎮後得到的地位 
請問美國說的金融機構除了銀行 金控之外 有沒有包括農漁會 信用合作社？
有沒有包括郵局？
你們要考量台灣現在的經濟是處在非常困苦的境地 並思考怎麼樣做有別於其他國家的處理 再者 台灣具備民主自由 而且金融管制非常鬆 如此金錢才會來台灣把這裡當成平台
更何況我們要推動人民幣離岸中心 歡迎大陸大約6,500億美金的資金 讓他們可以parking在台灣 活絡整個經濟及金融 但是如果你們配合美國演出
只怕這些資金都不會來台灣了 
謝謝 請你們多留意 請教部長 這幾年關務署的編制人員是多少？
現在實際上班的有多少人？
為什麼缺幾百人？
請部長正視這個問題 本席發現關務署的事情非常多 可是人員越來越少 有斷層的情況出現 請問饒副署長離退休年紀還有多久？
你才60歲左右 頭髮就整個白蒼蒼 像是被操得很辛苦……
是基因嗎？
不是因為認真嗎？
他平常工作太累了 
我們現在要重視海關關務這一塊 讓產生斷層部分的人員可以趕快補上去 另外 我們關心銅葉綠素的問題 也發現油品在西班牙可能就被摻了銅葉綠素 在這樣的情況下
你們是不是會考量全面禁止西班牙的食用油進口 為國人的健康把關？
可是本席看到有很多事情海關說卡就卡住了 
如果財政部關務署知道食品有問題 會不會為國人把關 全面禁止並擋掉有問題的食用品？
你們會不會人力不足而導致有漏網之魚？
你們兩邊要配合推動 
部長 現在已經12月底了 銀行的年終獎金是幾個月？
這樣所有員工不就是人心惶惶？外面金融機構有的都7個月 10個月 甚至還有15個月以上的 
國庫說非常困窘 遺贈稅稅收有沒有增加？
有沒有找到大咖？
你說要找 很多人都等半年 一年了 你們到底有沒有動作？
死亡以後會留下所有股權 你們有沒有查每年的配股 配息？
沒有問題是有查還是沒查？
你們可以主動追擊 這是社會矚目的大案子 
那很簡單 就從所有持有股票的每年配股 配息回算最終受益人 為什麼手上會有200億 300億？明明就是管帳的帳房 
希望你們趕快查 
相關單位不要怠忽職責 到時候監察院動起來就不好看了 
謝謝 
