主席 各位列席官員 各位同仁 署長 今天本席有3個問題要請教你 第一個問題 在明年度的預算審查中有一個項目是南沙太平島交通基礎整建工程計畫9.47億
你可以簡單說明這筆9.47億的內容嗎？
本席現在先不談這筆費用為何這麼高 請問這筆33億的經費是預計用來改善碼頭嗎？
這座碼頭的功能為何？
與現況的差別為何？
目的就是為了讓我們的船艦能在那個定點停泊？
這個碼頭可以停泊的船艦噸數是多少？
也就是1,000噸 2,000噸與3,000噸的船艦都可以停泊？
這筆30幾億的經費全用在碼頭的興建 其中有包含跑道嗎？
我們先做重點說明 因為那邊現在沒有碼頭可以停泊 為了能夠宣示主權 同時也讓海上的巡防救護業務能夠更有效 因此希望能將碼頭興建完成 另外
關於跑道的部分是否也能說明一下？
跑道的改善與目前最大的差異在哪裡？
對於運輸機起降會有什麼影響？
所以要加長？
只有加強 沒有延長？
天候不好時的起降該怎麼辦？
即便跑道改善之後 天候不好時還是不能起降？
因為加了照明嗎？
跑道沒辦法再延長？
需要多少經費？
如果要延長跑道就得要填海？
如果延長跑道之後 即使是天候不佳 是否也會比較容易起降？
這樣看來 對於加強太平島的巡防仍然還有不足？
本席認為應該要想辦法讓跑道延長 否則對於我們整體的巡防戰力是會有影響 假設有任何緊急狀況 因為天候不佳而無法升降 也是很麻煩！
你剛才提到碼頭的興建是為了未來能夠停泊3,000噸以上的船艦？
在你們的預算書中 本席也看到從99年到明年103年有2艘3,000噸的巡防救難艦 總預算也是33.8億？
明年是否就可以交船了？
既然明年就要交船 碼頭何時才能興建完成？現在碼頭才開始要動工 可能要2年後才能完工吧？
明年的3,000噸船艦交船之後 將會在本島附近停泊 現在還無法停泊在太平島那邊？
只能在附近的海域巡弋 不能停泊在島上？
這2艘造價30幾億的船艦 它們預計的主要任務是什麼？
只有巡護而已？
花費這麼多的預算 等到明年交船之後 假設又發生像廣大興號那樣的事件時 是否會有幫助？
明年這2艘船艦可以交船 但是 碼頭可能需要2年的時間才能興建完成 是不是可以就停靠在附近 不要再停泊在台灣 否則 一旦有任何事發生的時候 再趕過去都已經太慢了 
明年要交船的兩艘船艦可否起降直升機？
新購置的船艦是否有設計這樣的規格？
什麼時候要測試及訓練 並且確定可以使用？
交船的時候一定要完成測試？
驗證能夠起降直升機 問題是海巡署沒有直升機？
你們都是找空勤總隊？
目前空勤總隊直升機整體的救護能量與海巡署的配合狀況如何？
也就是說 未來這2艘3,000噸的船艦可以起降直升機 而空勤總隊也會與海巡署配合？
第三個問題 在今年的預算書中也有看到反恐經費的編列 請問 反恐是海巡署的工作嗎？
哪一個組？
海上攻擊小組？
本席看到海巡署編列了反恐的經費 但是 在海巡署的執掌中沒有反恐這個項目 包括海巡署的法源 也就是海岸巡防法 其中也沒有明列反恐項目 到底反恐是否為海巡署的工作？
今年4月國安局長到立法院備詢時也曾經提過 國內有6支反恐部隊 分別是國防部4支 海巡署與警政署各1支 所以你們海巡署的反恐部隊是否為特勤隊或是其他？
特勤隊的職責到底是什麼？他們究竟是要反恐 或是攔截走私 防止海盜侵害我們的漁民 或是全部都要做？
所以在反恐方面的著力比較少？
對於特勤隊平時海上任務需要的專屬任務戰術 本席希望海巡署能夠給予更多的支援 並且強化這方面的功能 
好 謝謝 
