主席 各位列席官員 各位同仁 請問次長 我們應該是稱你「吳陳次長」 還是稱「吳次長」也可以？因為以前我們稱「施部長顏祥」是錯的 應該要稱「施顏部長祥」 
好 兩個都可以 今天本席有興趣的是Line的電話 App WeChat等相關議題 記得在上會期我問過王署長 我現在先跟署長確認一下
到目前為止Line的電話或簡訊內容 警察辦案是無法取得的 對不對？
那麼我請問調查局王處長 早上是你或是一位王科長在樓上會議答復時表示：網路電話 包含Line都可以封包取得再把它還原 完全都可以取得 請問到底是怎麼一回事？
我現在講的是Line的電話 
沒有錯啊！所以今天早上王科長在司法及法制委員會的回答是錯的嘛！
王署長上會期就很明確告訴我Line的內容無法取得 這是治安上打擊犯罪的死角 對不對？
你現在要不要更正調查局早上的講法？
他的講法是錯的 
由此顯示目前調查局所主導的通訊監察中心跟警政署所主導的通訊監察中心兩邊的水平競爭 兩邊的功能是有落差的 
這會產生問題 我稍後會請部長及次長來回應這個問題 
那你就可以印證Line每隔一段時間就會告訴我們有新的版本 所以當有新的版本之後 你前面做的就是白工 因為你原來技術要封包去做建置的平台作用
它一旦有新的升級版上來你就沒辦法了 這個問題是本席今天質詢的重點 對於犯罪的查察 我們非常支持警察和調查局 署長 你知道台灣現在使用Line的人有多少嗎？
有1,600萬 全世界用Line的人有多少你知道嗎？我這些都是有憑有據的統計資料 全球有2億1,000萬人 所以地球上每13個用Line的人當中就有1個是台灣人
等於十三分之一 我們的警察機關曾經向Facebook要求取得IP 刑事警察局林局長應該可以確認 依照你們的資料顯示 Facebook同意IP可以給
但是Line的部分 你們有沒有跟他們接觸過？有 他們不給 然後我又查過Line的公司是韓商 他已經在102年5月26日正式取得經濟部商業司的登記 公司在台北
請問他登記之後 警政署或調查局有沒有去跟他要求過？
那麼請林局長來回答 
我剛才講過 地球上13個人使用Line 其中就有1個是台灣人 所以他對整個犯罪的行使 或然率會更高 我們現在完全沒有辦法 所以調查局早上的說法是錯的
我現在要還原真相 
他們的回答是什麼？
不能這樣 
如果他拒絕你 你怎麼辦？
不是 他如果拒絕你 你就必須拿出政府有效的作為 就是跟經濟部合作或跟法務部合作 最後還不行的話就修改法律 強迫他們要提供 你贊成嗎？
我想不分藍 綠的委員 對於犯罪的查察 我們應該支持警方 支持調查局 就這部分 警政署是否可以用最短的時間去詢問他們？另外 以刑事警察局的立場
你可否在1個月內告訴我們 如果他拒絕的話要怎麼辦？
好 請你在1個月內回答本席 針對這部分 你們要怎麼做 
接著請教李部長 我不知道李部長是否同意本席的觀點 其實兩個通訊監察中心 一個隸屬調查局；一個隸屬警政署刑事警察局 結果兩者的技術專業 科技水平不一樣
因此產生了落差 難怪會有段委員剛才的質疑 為什麼法務部告訴他0972這支電話監聽的結果是空白的？從刑事警察局林主任的觀點來講 它應該會有內容的
這其中應該不會有人講假話 所以代表是兩個通訊監察中心的技術水平不一樣 我不曉得我這樣講對不對 我的感覺是刑事警察局的技術水準比調查局高 現在呈現出來的就是這樣
吳陳次長 你如果不同意的話可以馬上出來釐清 而且立法院0972這支電話是二哥大 每位委員分2支 它只能在立法院內通訊 出了立法院就不能通 這種情況
調查局特偵組要監聽的時候到底知不知道？
吳陳次長 你贊不贊成？
對 我知道有歷史因素 
雙方都不同意嗎？或是有誰不同意？
如果有各自建置的系統也可以 但是在技術水平及良性競爭方面彼此要有交流 你們現在並沒有 只是各搞各的 
你可不可以快速回答我 調查局通訊監察的預算是多少？
王處長可不可以回答我 也請林局長告訴我 目前警政署這方面的年度預算是多少？
處長 你這樣的回答我不接受 像早上你們就講錯了 網路電話 Line的電話封包之後 你們是解不出來的 結果你們早上告訴人家的話 媒體都報導了 我覺得這不是事實
對此 本席很擔心 現在關鍵不在錢的問題 而是在軟體和專業技術上水平競爭的問題 
你不要跟我講那麼多 我就段委員剛才的問題來問你 為什麼你們回答0972這支電話錄出來的內容是空白的？
你們依法監聽還要客訴喔！
我可以諒解 但我還是覺得技術水平可以做到良性的交流 
好 我時間有限 請林局長告訴本席 警政署在這部分的經費是多少？
對於有線資料中央的提供 我覺得警政署這邊的經費比較多 調查局這邊比較少 
不見得？那我覺得兩個部會應該公平的拿出來評比一下 競爭一下 
目前通訊監察法對於國會沒有任何報告的規定 我上一屆是通訊委員會的委員 當時我和高志鵬委員都是 我記得很清楚 我們都一起去參觀過調查局 警政署
我覺得我們應該模仿外國制度 要建立一套制度出來 可以修改通訊監察法第十六條 建構一個新的法源依據 否則 現在你們只是在行政體系內部做監督和管理 從今天早上的報告
我們可以發現 監聽市內的電話大概只有2.25% 可是那個監聽機制跟監聽行動電話會產生漏洞 可能會有瑕疵 
沒有 目前的機制可能是不明確的 司法院資訊管理處何君豪處長說：這種傳統的市內電話監聽 是否有回報監察管理機關 則需要該機關自行內控 我看到的就是這樣 
（在席位上）那刑事警察局也是一樣嗎？
