主席 各位列席官員 各位同仁 部長有去考察好萊塢環球影城 是嗎？
回來後 據說對好萊塢片場有很多誇獎之處 是不是？
包括實用價值 文化古蹟保存 觀光等等 有很多好處 但對於台灣片場 要如何加強 部長有什麼想法？
民視現在在大稻埕搭了一個臨時片場……
之前賽德克．巴萊的片場在哪裡 部長知道嗎？
現在那個片場呢？
部長知道那個片場要花多少錢嗎？
大概8,000萬左右 好不容易建立一個片場 拍好一部戲 戲拍完後 這個片場曾經開放觀光三個月左右時間 後來因為諸多因素就拆掉了 部長覺得可惜嗎？
從文化部角度 如果以後再遇到這種情況 會如何處理？
其實文化部在這部片子上也沒有補助他們太多經費 都是業者自行出資 是不是？
補助多少錢？
補助2億元 花了8,000萬元搭蓋片場 然後就這樣拆掉 文化部哪裡時常有這麼多錢補助呢？
我知道啦！是整體的 每個方面都有 但是光是這個片場就要花8,000萬 本席是認為 這些都是民脂民膏 也是很值得保存的資產 為什麼要讓它這樣付諸流水呢？
現在有一個片子叫做「嘉農」 已經快拍好了 這部片子部長知道嗎？
你不清楚嗎？部長 這在國片是非常有名的耶！
好啦！那我就簡單跟你報告 日本甲子園 就是高中棒球聯賽 台灣早期嘉義農工有個嘉義農林棒球隊 這支棒球隊的組成分子很特殊 大約有三分之一原住民 三分之一台灣人
三分之一日本人 他們共同組成一支棒球隊 還遠赴日本去參加高中棒球聯賽 片子是由馬志翔導演 魏德聖監製 現在這部片子已經拍得差不多了 當然 還在進行最後後製
其實這是一部很有意義的電影 我們也寄望將來這部片子可以大賣 能夠獲得國人認同 他們也花了不少錢在搭蓋片場上 電影拍完後
這個片場可不可以留下來？有沒有機會留下來？文化部是不是可以預先考量？
這個地方還有一些林務局 國有財產局的土地 就跟賽德克巴萊一樣 花了很多錢拍了一部好片 而且又是有意義的片子 所以文化部應該要整體考量 針對那些值得留下來的
將來是可以當作一個文化保存 觀光的地方 因此 文化部要有所作為 所以到目前為止 文化部對於片場保留一事有任何的概念或是實質的動作嗎？
在此給部長一個建議 因為拍片的地方都是比較偏遠的地區或是山間 而且土地可能跟林務局 國有財產局等相關單位有關 其實電影拍完後 這些東西若讓民間留下來
可能會有財產所有權問題 屆時就會糾葛不清 但是從文化部的角度來看 若覺得有機會可以做文化保存或是將來做一個觀光的景點 則應有一個小組 team去評估 基本上
若是以文化部財產的角色來跟林務局 國有財產局等單位來談 可能留下來的機會就會比較大 無論如何 至少文化部要有一個這樣的想法 
就我所知 早期的規劃是兩個地方都要設置 後來是因為新莊要自己出40億 所以文化部就決定設在新莊 高雄的部分就暫時不要了 
除了請文化部再做考量之外 請問文化部有無打算設置國家片場？
像高雄有辦電影節 也有推動電影的拍攝 所以部長應該感受得到高雄的誠意及成績 所以是否考慮在高雄設置國家片場？政府長期重北輕南 真的是讓南部消受不了
希望文化部可以投入更多的資源在南部 讓南部真的能有一個不一樣的文化氣象 本席認為 將來不能說台北跟高雄都是一致的 這樣還是重北輕南 而是高雄要投資比台北更多
如此才會扭轉南北的差距 所以國家片場的部分 請部長能夠考慮 而且將來除了私人片場之外 也可以有一個國家片場
同時文化部要就全台灣電影的拍攝及國片的推動來做一個整體的規劃 然後將國家片場設在高雄 請問這樣ok嗎？
你現在要重南輕北才能扭轉以前的重北輕南 
沒有關係 我就是先提出這個議題 希望部長能夠加以重視 
請部長跟相關局處室來做一個考量 
再來就是衛武營的部分 現在國家音樂廳要在民國104年進行整修 國家劇院要在民國105年進行整修 前陣子的報導指出 在整修期間會再搭建臨時戶外劇場
這是不是事實呢？
對 
最後 再次提醒部長 在兩廳院整修的同時 正好衛武營已經蓋好了 所以本席建議所有大型的 國家級 國際級的文化活動 就可以以衛武營為主
像兩廳院整修期間分別是104年6月至9月 105年7月到12月 這多是颱風期間 在颱風期間戶外要有一個很好的表演品質 事實上是很困難的
且據了解臨時劇場的設置還要花掉五 六億 不見得有那個必要 所以就趁這個機會把台北很多的文化活動 很多的好朋友帶來南部
甚至文化部還可以考量將兩廳院的表演來跟衛武營 高鐵做個結合並推出套票 在類似的規劃之下 讓大批的藝術及欣賞藝術的人口可以來南部 讓南部和北部有一個很好的交流
不然臨時劇場的品質不好 然後又無法好好帶動衛武營初期的發展 這對台灣文化的傷害是很大的 在此鄭重的建議部長 在兩廳院修建期間 能以衛武營為主軸
然後去做一系列的規劃 讓台灣南北文化資源的差異能夠更為平衡 
這兩點希望部長好好去研究 相關的進度屆時再向本席報告一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 我想私校的問題讓部長傷透腦筋 
公益董事及公益監察人其實各有不同的角度 請教部長 你知道美國的藍帶學校嗎？
臺灣有沒有機會有藍帶學校？
你怎麼做？在十二年國教底下要怎麼做藍帶學校？
我一直認為部長要勇敢 你決定要怎麼做就很坦白的跟國人講 
整體的普遍教育 親職教育 我們站在教育的立場都是ok的 但是多元的教育 就像之前本席質詢過的技職教育 包括精英教育 藍帶學校 這些到底要全部殲滅還是要繼續保存
部長應有一套自己的思考 就是如何兼顧 到底你的理念是要還是不要 你要很清楚的告訴國人 否則 大家會搞不清楚你到底要的是什麼 
你講到打底 我先講一下 各縣市補救教學的經費到底是教育部出還是各縣市自己出？
十幾億夠嗎？
部長 有時候你什麼都想做 這是你的好處 但是什麼都想做 到最後會貪多嚼不爛 到底重點在哪裡 你要把它很明顯的做出來 講到補救教學的經費
我就想到我們高雄市經費的問題 現在12年國教 台北市 高雄市原來已經有補助的 現在還補不補？
台北市 高雄市原來有辦的呢？
你今天擔任教育部部長 應作全國性的考量 今天這是一次性的政策 還是以後還會再改變？今天高雄市和台北市原來就在負擔的經費 教育部現在的作法是不負擔 對不對？
未來幾年之後教育部有沒有可能負擔？
部長 你現在還沒有想到？
這些我都知道 之前部長信誓旦旦 說12年國教一定是全國一致 不會讓地方再多負擔 行政院一定會支持 部長從以前到現在都這麼講 就是現階段開始改變 就是高雄市
台北市已經在負擔的 以後教育部不負擔 我想你當部長應該不會對高雄市 台北市大小眼 
我知道 我知道你也是受限於財政的困窘 之前我就跟部長講過了 教育部一年兩千多億預算 12年國教要花200億元 
你當時是說行政院願意支持你外加 現在應該外加的部分就應全部外加 為什麼還要高雄市繼續負擔已經負擔的部分？為什麼政府不一視同仁呢？
我要你做到 不是聽到而已 部長 今天若有兩個家庭 一個比較困苦 他們認為應該重視孩子的教育 因此從家庭的經費中多撥一點放在教育 現在政府說不管這個家庭困不困苦
已經付的就付了 之前付的政府也不願意付 這樣對於困苦的家庭 重視教育的家庭非常不公平 你覺得呢？
作為一個有為的部長 我們是希望你要平均 不能硬要高雄市自己負擔 這樣會排擠到高雄市其他部分的經費 今天你作為教育的大家長 就應該把高雄市 台北市的經費一肩扛下來
你不要把壓力放到高雄市 
不是沒有新增負擔 今天高雄市可以拿這筆錢做更多的事 我剛才之所以舉那個重視教育但是困苦的家庭為例 以前高雄市雖然困苦 但是我們重視教育 不能因為我們重視教育
就給我們懲罰 
絕對有進一步的需求 這部分如果讓高雄 台北自己負擔 首先就排擠到他們其他部分的經費 同樣的在教育方面 偏遠小校的經費就受到排擠了嘛 另外 高雄市
台北市都是我們國家的直轄市 政府的照顧應該一視同仁 這部分希望部長審慎研究 
我認為這部分應該給高雄市一個公平的教育補助 差別待遇我們無法接受 
所以 它可以完全不接受政府的補助？可以完全自主？
所以部長要去規範藍帶學校 精英學校 其實我們主張照顧弱勢 但是我們也主張要發展精英教育 
部長 應該就補救教學 普遍教育 技職教育 精英教育提出完整的作法 你要讓所有的學校達到一定的品質 但是對於一些有特殊的 多元的需求的學校
教育部不要用一些規定讓它全部滅絕 
我希望部長把這個訂出來 針對一般12年國教 補助教學要做到什麼程度 精英學校該有什麼配套 ……
沒關係 名稱不重要 我的意思是台灣總有精英覺得他有特殊專長 他特別愛讀書 
我說的就是其中的一項 教育部要如何去規劃 讓這些多元化 讓他們可以根據自己的性向去發展 教育部應該要把這些訂出來 且勇敢地向國人報告 
針對這部分 應該要如何讓多元方案都有機會？又是用什麼方式來協助每個多元方案？希望教育部可以整理出一套 以書面提供給本席 
包括普及 補教 菁英等部分 教育部有何配套 如何設計 
應該不必等很久吧？
這還需要一個月？這些不是都已經有了嗎？
你們把這些東西都訂好 讓我知道 也讓所有國人都知道 
我希望讓國人知道 不要讓眾多的家長無所適從 
好 謝謝 
