主席 各位列席官員 各位同仁 本席看了相關報載 羅部長有句話說的很好 就是自己是沒有包袱的人 也說薪水是固定的 快樂是自己創造的；本席現在有幾個問題請教羅部長
首先是法務部調查小組已經密集的開會了 對嗎？
在會議結束後 調查報告一定會到部長這邊 是不是？
調查報告最後不會到你這裡嗎？
對 最後的結果一定會送到部長那裡 不管是刑事或是行政的責任 請問部長 將來會怎麼處理？
是你一個人就決定嗎？還是……
如果報告裡面他們所提的建議不符合你的意思 你可以改嗎？
部長沒有個人的意思 所以 就是完全依照他們的建議？
好 部長 我現在提醒你 國防部洪仲丘的案子 八竿子也打不到國防部長 但部長因此事而下台；剛剛部長將責任推的很乾淨 如果調查小組做出來的結果……
好 沒有關係 我是要提醒部長 如果處理不好 本席不敢說是警告 而是要提醒你 這絕對會對今年預算的審查影響很大 所以要發揮你的智慧
你聽得懂我的意思嗎？我想部長是個很有智慧的人 
這個調查小組所做出來的建議事項 假如部長採納之後做出來的結果 卻與民意 與立法院所要求的差距很大 那麼 本席現在就要提醒部長 對於103年的預算 絕對會吃盡苦頭
所以 你心裡要有準備 好不好？
再者 部長提到特偵組若弊大於利時就要廢 反之 利大於弊時就要存 
這個是由你自己決定 還是由第三者的公信力來決定？請問這到底是由誰來做決定的？
請問部長現在會不會受到總統的左右？總統說特偵組還是有存在的必要 你會不會因此先入為主了？
好 
所以 現在到底是「弊大於利」或是「利大於弊」 完全是在於你自己的主觀來做判別嗎？
因為我的質詢時間有限 所以 現在我具體提出建議 第一 本席要向主席建議 立法院一定要辦一個公聽會 好嗎？由立法院主辦 這是第一個建議；第二
為了取信於社會大眾以及立法院 首先要拜託部長 對全國所有的檢察官做調查 剛剛部長也說的很好
到底由特偵組來辦比較好還是各地區的檢察官來辦比較好？在調查題目的設計上 就要設計「過去特偵組辦的案件有沒有比各地檢署辦的更好？」這樣的題目 舉例來說
過去台北市政府楊錫安秘書長的案件 檢調進行搜索工作 搜索老半天卻沒有證據 獲得不起訴處分 之後楊秘書長被任命為台北市副市長 但檢調聲請再議 所以進行再搜索
政治前途因此被毀掉；本席今天要放棄個人成見 希望如同剛剛部長所說 一定要有第三者公信力 也就是方才提到立法院要辦公聽會 部長這方面也必須針對全國檢察系統做調查
再針對全國民眾做民調 
另外 立法院已經通過一個月後將進行表決 在表決之前 本席希望你們在兩個禮拜內把民調結果送到立法院來 
但是無論如何 立法院將於一個月後進行表決 本席希望在表決之前 能夠拿到相關資料 我絕對尊重部長的意見 也絕對遵照你們的調查結果 如果是公信力夠 我們沒有個人成見
好嗎？所以這個力量就在部長這邊了 
接下來 民國97年到101年最高法院駁回二審的檢察官上訴案件中 司改會審查共335件 其中追蹤「濫行上訴」的案件有233件 占69.6% 將近七成
在這當中又挑出16件給法務部 法務部也自行抽查 抽查結果確實發現「檢察官上訴容有檢討改進之處」共有7件 占了43.75% 
是不是要改進？
看看這些數據 你們自己都檢討這樣子 
所以我要和部長說 剛剛你說的很好 目前檢察濫權起訴 濫權上訴非常非常地嚴重 你知道嗎？你是律師 應該感同身受才對！請問部長
這部分該怎麼辦？有沒有什麼好的意見可以提出的？坦白說 今天你的報告了無新意 可能因為你上任的時間較短 所以 我們也不再苛責你 但是對於這樣濫權上訴
濫權起訴的問題 要怎麼去改進？
有關這部分的檢討與改進 需要多久時間可以完成？
需不需要3個月或是半年以上的時間？
那就拜託部長在3個月內提出相關報告；接下來再給部長看一份資料 有關檢察官問案的態度 你們曾經在今年1月到2月的一個月期間做過調查 根據該項調查結果顯示
民眾認為問案態度不佳的全部加起來共有18件 以電子信箱反映的有6件 但你們抽查了341件 最後調查的結果 只有1件是真的態度不佳 看看下列各項資料
接下來的數據統統都是0件 就像我常說的 現在的調查小組 也是由你們自行調查 這讓本席感到擔心 是否會有官官相護的情形？這裡很明顯的看到
由你們自己來調查問案態度不佳的情形 最後調查結果都是0件 
部長 你曾當過律師 所以 你不應該講這個話 部長知道嗎？有些檢察官說的話跟案情毫無相關 
是啊！所以 你剛剛講的不對 
你就把那個案子調出來給我們所有的老百姓看 有的檢察官的確會讓大家搖頭的 
所以 我今天要特別提出這部分 我看了報紙上記者訪問你的報導 你不要把大雁氣功拿到立法院來發揮 全部都推的乾乾淨淨 
你要把好的學起來 據報載 你練了大雁氣功 所以身體也很好 腰也不酸 背也不痛了 我們還想請教你要到哪裡去學 但練氣功不要練到拿來立法院把什麼都推的乾乾淨淨 
剛剛我已經舉這個例子 這麼多的案件 老百姓都反映檢察官問案態度很不佳 你當過律師 也應該可以看的出來 有的檢察官確實態度很惡劣 
我今天提出來 是因為部長沒有包袱 所以 我給予很高的期待 希望部長能夠好好發揮 如何針對問案態度予以加強改進 同樣給你3個月的時間提出改進的辦法 好嗎？
好 謝謝 
（在席位上）D案不要 就E案好了 
（在席位上）要得到就要 要不到就說要不到 
（在席位上）不會啦！
（在席位上）她沒有來就解凍了 
