說明一下 
你們101年是編列2億4,000萬是嗎？
102年是編列2億1,000萬 而103年時是編列2億2,000萬 這些數字是根據什麼？
如果增加3,000萬 你認為能不能達到？
最主要是你們要兌現經濟委員會對公平會的要求 
我們希望你們要針對民心 像最近大家在吵與民生相關的油品事件 還有大家關心的油 電 高鐵票價等問題 都應該立案調查 如果調查屬實
不是還可以增加罰鍰嗎？我們只是希望你們能積極扮演好公平會的角色 因此 主張增列歲入3,000萬 這是一個目標 
好 
好 
第二案的提案人是高志鵬 但是他沒有來主張 而我是第一案的提案人……
3,000萬是……
依照101年的 好嗎？
這個其實沒有根據的啦！他們是怎樣編……
那為什麼他們會編2億2,000萬？這個數字是從那裡來的？這也沒有根據啊！你是根據他們的預算 我們是希望他們根據我們的提案 
那好啊！如果大家同意 就增加5,000萬好嗎？
不會不好 為什麼他們會編2億2,000萬？所以我們就增加3,000萬 這沒有什麼好爭執的 主席已經這樣說了 還要……
既然沒差 就通過增加3,000萬好了 有什麼要緊？
好 來討論好了 請教主委 你們編列2億2,000萬有沒有包括民營電廠的案件？
民營電廠的案件預計大概可以收多少？
現在我們說的3,000萬是1個數字 以IPP案件來講 又怎麼會只3,000萬而已？會增加60億耶！如果你們故意要放水呢？這是事實啊！如果大家要討論這個問題
就把它討論個清清楚楚 關於IPP案件的罰鍰 你說是20年才有的案例 那是何時要開始收取？這個IPP的案件是分期的 你要告訴我 明年是多少 我們要將之納入歲入
這樣才有道理啊！
不可能啦！
請主計人員說明 
還在訴訟啊！
不影響執行是什麼意思 是他們必須要給錢 
他們一定要繳？
15%是多少？
是根據預算2億2,000多萬的15%嗎？
修正就好 
就修正為增列15% 
不是沒有依據 那個2億2,000多萬的預算也沒有依據 哪裡來的依據！
就刪減15% 
第三案關於一般事務費就刪減15% 
趕快去 
不是要修正為15%嗎？
刪減15% 
我們要審查預算總是要有個根據 你們101年的一般事務費決算數是多少？不包括水電費 通訊費 只是一般事務費喔！
那你們今年才編2,000萬！
可是今年的預算才2,000萬而已 你們101年的預算數是多少？怎麼決算是2,700萬？
你們預算書上也有一般事務費的科目啊！
這裡有人事費 業務費 還有一般事務費 科目都寫得很清楚 怎麼會在業務費項下？亂講！預算數就在這裡啊！
看這個預算書 業務費就是業務費 人事費就是人事費 一般事務費就是一般事務費 都是獨立出來的 
你所謂的一般事務費就是房屋建築的養護 車輛的養護 還有機械設備的養護 國內旅費 大陸地區的旅費 國外旅費 運費 特別費 短程車資費 這些就是一般事務費
你們編列2,000萬啊！
我們刪減10%是要你們撙節開銷 因為財政困難嘛！稅收收不到嘛！你們自己的事務費就要省一些 我們不是在講業務費 不是說水電費 通訊費 保險費 而是指車輛的養護
國內外的旅費及大陸地區旅費等等 
預算也不知多少！決算也不知多少！
預算是多少？決算是2,700萬 如果預算是5,000萬 就表示你們的預算是亂編的 這樣你們才能胡亂花錢花到2,700萬 這次的2,000萬是怎麼編的？
這個我們都有在看 都要了解 預算的審查總是要了解你們實際在……
1,900多萬 那為什麼你們的決算會是2,700多萬？你亂講 
那101年的預算是多少？
你剛剛說101年的決算是2,700萬 而102年才編列1,900萬 所以2,700萬是可以降到1,900萬的 因此103年的預算2,000萬刪減10%
有過分嗎？不過分啊！
主委 這個跟工作項目是沒有什麼衝突的 我們只是要告訴你 如果要撙節開支 像房屋建築的養護費可以減少 國內 外的旅費及大陸地區的旅費也可以減少 所以刪除10%
你們自行調整嘛！包括車輛養護費及辦公器具的養護費也可以減少 
電費漲價是在業務費 我剛才唸的是一般事務費啊！就是這樣 房屋養護 車輛養護 設施養護啊！
你們自己看一下 業務費就有水費 通信費 電費 都有耶！
不是啦！你這個水電費是在業務費項下 沒有錯吧？我現在講的是一般事務費 就是沒有水電費 沒有錯吧？你們要講清楚啊！預算是你們自己編的
要看清楚啊！而且去年你們的預算2,023萬元 不是1,967萬元 沒有錯吧？
黃偉哲委員很明智 提這個案子是很清楚的 他沒有提業務費 是提一般事務費 
主委 你這樣講不對哦！我現在是看預算書 0279一般事務費項下包括房屋 建築養護費 
你說第四案 第五案 10%只有29萬元而已哦？12位需要348萬元
減10%是……減一個人而已？29萬元一個月是多少？2萬多？你告訴我為什麼要外包？外包12人是怎麼算出來的？
公平會不是有兩百多人？為什麼還有那麼多勞務外包？
去年你們有沒有勞務外包？
每一年都多少？
業務減少了？
基本上公平會的預算總共3億元 人事費就占了2億8千萬元 所以其實公平會的預算都是人事費用 
你們編列了2億8千萬元的人事費 勞務還要外包 這是一件很奇怪的事情 而且你們這些外包業務又不包括在人事費用裡面 主委 我這樣講
你懂我的意思吧？等於公平會的業務費用很少 其實都是人事費用 
我們要他們知道 他們的人事費用占公平會預算的百分之八十幾 勞務再外包……
不是做事 是錢已經編下去 不是沒有編 他們人事費用編那麼多 而且人事費用是每年持續在增加的 對吧？薪水在增加
你們每年都會升級啊！哪有人會減少？今年的人事費有減少嗎？人事費用還是在增加啊！
本來就是每年都在晉級 我講的沒有錯 
好 繼續 
這是一樣的嗎？
這編列了4,449萬元 
第七案是473萬元 
先說明一下啦！
一節一節來 好不好？
從2-1不公平競爭行為的調查開始處理 
主委 刪不刪減其實大家可以討論 但是我們還是覺得……
到底怎麼樣？說明清楚 
我希望你們一案一案來作回應 
主委 第八案要刪減100萬元 主要是因為你們在這個計畫說明裡多次重複辦理宣導業務 宣導相關經費高達178萬元 占整個預算的27.9%
所以我們認為宣導業務預算編列過於浮濫 主張刪減100萬元 
宣導在哪裡？公平會有宣導嗎？
宣導什麼？
說給誰聽？
請他講給企業界聽 出席人數大概有多少？
有那麼多嗎？我聽說只有十幾個人而已 
我了解副主委的說明 不過本席要告訴你們 關於限制競爭行為的調查 事實上 你們所謂的宣導費用占了將近27% 28% 我們只是覺得是否需要占這麼多的比重
限制競爭行為的核心業務是什麼？你們根本就是本末倒置 沒有去做這些事情 而是把錢拿去做宣導 所以整個預算結構是有問題的 我們主是要提醒你們這一點
你了解本席的意思嗎？你們沒有去做這些業務 反而是去做宣導 
宣導的經費太多了 
主席 刪50萬是委辦費 
沒有錯 但是每一案都不一樣 像第十案是「限制競爭行為調查處理」項下的委辦費 第八案則是宣導費 所以是不一樣的 關於第十案的委辦費 請副主委說明 
我相信在座有很多委員都不了解你在講什麼 
限制競爭行為調查的委託研究計畫內容到底是什麼 你們要講清楚 
你們要講清楚 是為了要去調查民營電廠 所以你們委外去進行研究 這樣講我們才聽得懂 否則好像是拿學者來壓我們 對不對？要這樣講我們才會懂 那另外一個案子呢？
你們說是針對企業集團的整併進行研究 是研究像旺旺要買壹電視的這種整併嗎？像現在富邦要買壹電視也是嗎？你們在去年有沒有研究過？還是今年才要編列預算來研究？
像旺旺要併購壹電視 受到很多人的指責 現在富邦要併購壹電視 情況又是怎麼樣？
但是這也是企業合併啊！
關於第八案 第九案 第十案 本席希望你們要公開研究的內容和結果 譬如說企業合併 國內電力 你們都要公開 這樣我們才會了解 
關於第十四案的獨占 結合 聯合 不公平競爭行為 請主委說明 
本席對預算沒有意見 不過希望公平會把第十四案勞務外包業務內容的書面資料送給本席參考 
主委 你們對於不公平競爭行為的調查 就是標示不實 廣告不實的部分嗎？
像胖達人也算嗎？
你們有什麼比較具體的案例嗎？
三星寫手門有牽涉到所謂的言論自由 所以用公平法去處理也不太對 
你們的通訊費用為什麼會這麼多？
你們講這是核心業務 但還是用勞務委外的方式嘛？
都包含在前面的部分嗎？
好 沒意見 
這個會刪減 主委 這就是我常常跟你說的 針對第二十七案 我們主張刪減……
對 你們去年也說是3年的契約 今年又說是3年契約 這個問題我們已經講了3年 可以刪了吧？回歸由公平會去做嘛！
不是 這都講了幾年了！
這樣實在很浪費 一年要七百多萬 還有使用的效益也不彰 是不是這樣子？去年我們講過 今年又講！
都沒有人啦！去年也同樣是這樣 我拿相片給你們看 今年也是這樣子 
如果你們要辦活動 一年要辦兩次活動的話 有太多場所可以用 你們租了一年 但是才辦過兩次活動 實在是太浪費了 事實上我們看到都沒有人去啊！
都沒有人來 你看照片 每次去都沒看到人 奇怪！
這要刪啦！
這個案子保留 送院會協商啦！
要處理嗎？
好 要刪掉嗎？
他們開會時請我去幹什麼？
我每一次去都沒有看到人 請我去幹什麼？
什麼叫去的不是時候？
不要講那個 這樣好了 要不然下午就去 好不好？如果有看到人 預算就不要刪 
不要再說什麼時候 現在就過去 好不好？
不然就明天去 
你們把人都叫到 我明天早上去 這個預算保留 如果明天下午我看到有人參加……
我已經講兩年了 事實上我們也是希望有人去 把錢花在刀口上 看看他們是不是真的有在做事啊！
一年七百多萬的錢丟下去 去年講了 今年又講 我每次質詢前叫人去拍照就都沒有人 哪有這種事情！我的意思是 如果真的有人去或者有人在使用 那我沒有話講
我也不是故意和這些人結仇 問題是明明就沒有人去 每年講也還是沒有人去 
這樣的話 立法院是在監督什麼！明明沒有人去 我們也讓他們的預算通過 完全就是和稀泥 不可以這樣 我所看到的真的就是沒有人啊！
每年我們都去了 對不對？
事實上就是沒人啊！我們不瞭解它的功能跟效益在哪裡 所以我們就覺得完全是效益不彰 
而且去年跟你們講的時候 你說這是3年一次約 對不對？3年的契約時間已經到了 
不是今年到期嗎？
去年是說在前年簽約的啊？
不是 你說是100年簽約的 對不對？
確定是去年？是在幾年簽約的？
你確定？
好 既然簽了 希望你們把今年辦活動的相關資料送給我看 好不好？
都有問題的啦！要是讓我看了覺得沒問題 我就隨便你 你們不要那麼有把握 
