主席 各位列席官員 各位同仁 有關GDP的問題 我稍後再請教 我先請教大統黑心油的問題 
我問部長一個簡單的問題 請部長直接回答 GMP產品不斷出問題 動搖了民眾對GMP產品標章的信心 那麼如何才能恢復民眾信心？未來該怎麼做
才能落實大家的信心？請部長簡單答復 
我希望經濟部能進行督導並嚴加查核 如同部長所說 不僅要查核 還必須現地會勘 不要真的讓GMP標章淪陷了 好不好？
部長 針對這麼惡劣的廠商 經濟部有沒有辦法制裁他？應該怎麼做？我認為最好是早一點讓他從市場消失！這點請部長答復 
我就是要問這個！部長 能不能撤銷業者的工廠設立許可及登記 讓他乾脆消失？試問這種廠商還能存在嗎？能不能撤銷其營業登記？
請部長用最快的速度 研究這個全民都關注 受害的議題 並撤銷業者的登記許可 請經濟部往這方向來研究辦理 可以嗎？
希望能讓人民安心 並要讓人民看到政府的效率與關心 至於這種不肖 甚至惡劣到極點的業者 必須用最快的速度處理掉 好不好？
其次 部長提到希望勞工能加薪 企業能減稅 之後這些話也引起一些迴響 相信部長也看到了 財政部長說減稅與加薪是沒有關連的事 前財政部長劉憶如則說這是緣木求魚
商總理事長張平沼說效果不一定高 為此 我有幾個問題就教部長 第一 是否曾在事前與財政部溝通過這個想法？第二 他們認為兩者無關 不會有什麼效果 您的看法又是如何？
請部長用一 二 三幾句話告訴我 你們所想到的給企業的誘因到底是什麼？用最簡單的幾句話就可以了 
接著有關GDP的事請教管主委及鹿副主計長 黃金交叉這名詞 這個構想和期望是不是不可能了？
主委認為保2保得住嗎？
可以保得住？主委認為應該怎麼做才可以保2？甚至可以拉高GDP？請主委以最簡單的方式告訴我怎麼做才是最有效的方法 
現在外界幽默地說 政府是保2總隊 我很希望保2真的能實踐 
謝謝 
