主席 各位同仁 我認為這問題不會僅停留在「初探」 下星期本席輪值時 可能會再探 三探 四探 五探 如果有必要的話都是有可能的 這點先向李委員說明 
主席 各位列席官員 各位同仁 我剛才仔細聽前面8位教育委員會委員的質詢 主要還是針對私校轉型機制 但很可惜 教育部準備那麼一大本業務概況報告
其中列了12項過去實施成果及12項未來施政規劃 幾乎都沒有討論到 我覺得下禮拜有必要針對教育部整體業務狀況 特別是各司處業務執行成果及未來政策規劃進行專案報告
而不是概況報告 我期待不要用大項 而是以各司處為單位 針對過去做了哪些事 未來要做哪些事 進行具體詳細的專案報告 我已經先把菜單開出來 下禮拜還是邀請部長來 
對 我就先跟各位同仁預告 今天很可惜 雖然有這個議程 但大家集中的焦點還是私校退場機制 今天討論這個主題是很嚴肅的 
你所提出的報告 我覺得是所謂的機制 且是一個無效的機制 是一個空的架構 是一個空包彈政策和無效方案 
我會這樣說 是因為我很仔細檢視報告的內容 你剛才提到兩個重點 第一個是增加生源 
你們做了一個統計表洋洋灑灑的 其中列出101年度境外學生總數占大專院校在學學生5% 
好 雖然我們很不滿意 境外學生包含中國學生有六萬七千多人 
在這種情形之下 有多少比例是進入私立大學？我們今天討論的是私立大學的問題 你不要灌水 你說要增加生源 但你是來灌水的 因為這些學生大部分都是進入公立大學
既然要討論的是私校退場機制 而增加生源是最主要的解決方案 那麼就要告訴我們 這些包含陸生在內的境外學生 有多少比例 多少人數是進入私立大學 
不能差不多 總之 你不能拿這個表格魚目混珠 灌水 
我們認為你這是報喜不報憂 縱使我相信有一半 一半大約就是三萬三千人 但這三萬多人對私立學校有幫助嗎？更何況這些學生中有很大比例是華語生 
華語生高達一萬七千人 這些不是正規學生 他們只是來學習語文的 是在學校附屬機關學習中文 但你們將其納為境外學生 這對私校經營沒有任何幫助 
我們真正關心的是來臺灣念書取得學歷 就是念四年學士或兩年碩士的部分 
就部長告訴我們的數據 101年度外國學位生只有一萬一千多人 大陸學位生也只有一千多人 
灌水之後變成六萬七千人 
部長先聽我講完 真正對私校經營有幫助的是學位生 就是完整念完大學學程及碩士學程的部分 這個比例 這個人數 101年度只有13,000人左右
13,000的一半比例進入私校 只有六千多人進入私校 
我們需要的是學位生 交換生或語言生……
乏善可陳 這個是灌水的 
若是交換生 他是繳當地的學費而已 來臺灣是繳一般的學費 對學校經營與增加學生沒有任何幫助 
本席的看法是增加生意的成效是有限的 
你努力了多久？你從97年努力到現在 結果……
你不要把在公立大學唸的學生灌進來 不要把語言生或交換學生灌進來 我們實事求是 能夠解決問題就是學位生 而且要唸私立大學才有幫助 
過去我對部長的評價還不錯 你是能言善道 但是具體的成果卻讓人家很失望……
我覺得選擇相信你 相信的結果卻讓我心碎 
不要讓傷心難過再發生 也不要以比較灌水的方式 這不叫灌水 什麼叫灌水？
今天是針對私立大學院校輔導轉型與退場機制 卻包含所有公立大學？
你要把訊息跟大家做一個完整地揭露 多少外籍生進入私立大學 
你能不能會後提供我一個比較詳細的數據？
多少人數進入私立大學唸學位的 另外……
我的時間非常有限 私立大學退場與轉型的問題 或私立大學經營的問題 不是現在才發生 大家討論好久了 而且它的高峰 最嚴重階段還沒有到來
105學年度高教的海嘯才會真正到來 那時候最嚴重的階段是考驗所有私校的生存 這是生存的問題 也考驗國家未來競爭力 與教師 學生家長的權益 
你的生源都是東南亞 歐洲 美國來的還是有限 有些新加坡 香港 澳門或中國大陸的學校 他們先在國外有名的大學設立分校 提供所有政策的協助 包括土地……
為什麼不合適？
如果學校不好 為什麼其他國家就……
不只中國大陸 新加坡也這樣 阿拉伯聯合大公國也是如此 
透過名校的光環 吸引更多境外的學生來臺灣就學他們的分校 你連嘗試都不願意嘗試？
你都認為自己做得最好 別人都做得不好？
部長不要見不得別人好 別人做得好的 我們應該虛心學習 做得不好 我們應該誠心檢討……
另外 你剛剛提到 你不考慮修法 私校法對退場機制規定的第七章是什麼時候修的？
第六十七條到第七十六條 
97年針對第七章的第六十七條到第七十六條做修法 包括清算 解散相關的法律規定有了法源依據 有哪些學校按照第六十七條到第七十六條做過相關處置？zero zero
zero 所以徒法不可行 代表這個法還是有修改的空間 李鴻源提出的概念如何符合法律規定？私校法有相關土地捐贈的問題嗎？清算的問題私校法裡面有規定嗎？
哪一些規範？你告訴我哪一條 
哪一條可以符合李鴻源提出的相關概念 你可不可以很明確地告訴我哪一條？不需要修法的情況下 
你連哪一條法律都不知道就說可以 
這個時間暫停 
既然法制處有做過相關研究 請問李鴻源部長所提到私校土地交換 或提供給董事會把學校用地變成商業用地 在現行私校法裡面哪一條有規範？
土地可以捐給董事會變成商業用地是根據哪一條？
所以這個完全不成熟 法律部分也不明確 
所以有很多的門檻？
你們完全用輔導 沒有用一個強制的作為 所有依據按照第五十五條的規範 政府只能減少給私校的補助與獎勵 只讓私校停課或停止招生 這是教育部的手段而已
沒有任何退場機制？
該修正的條文法制小組要想辦法去修 部長也不要把話說死說你不修 你不修我來修 一定要符合相關的法律規定 才能得到大家的信任 主席 剛剛官員移動過程中有沒有一分鐘？
我看到報紙一個廣告 是教育部一則「999個愛的時刻」相片徵文活動 教育部什麼時候不管十二年國教 不管退場機制 去管愛的時刻？幸福從現在開始！當愛情和婚姻充滿愉快
開心的記憶 自然會想要永遠和對方在一起 想一想什麼是你們的愛的時刻 快快拿起相機 秀出愛情和婚姻中最美 最深刻的畫面 教育部什麼時候管到婚姻 管到家庭？
你把它作為一個重點在徵文 煞有其事？
你把focus集中在十二年國教或私校退場 不要搞一些其他的事 譁眾取寵的工作嘛！
