主席 各位列席官員 各位同仁 今天的答詢主題為健全房市 那麼該如何判定房市健全與否呢？財政部的指標與方法是什麼？而央行的指標與方法又是什麼？
我是問指標 不需要解釋與說明 也不要聊天 只要告訴我 你們的指標是什麼？
雖然不在財政部 但你們應該有參考指標啊？
那麼內政部的指標與變動達到何種地步才算不健全？而在何種範圍內叫健全？請部長告訴我們所參考的指標參考值 
你乾脆說看報紙就知道了！看大家的批評就知道了！
指標拿出來！請幕僚把指標拿出來 把數字拿出來！財政部今天的報告中完全沒有數字 也沒有統計資料 更缺乏調查數據與走勢
這是在開什麼玩笑？專業財經的最基本就是數字依據 曲線變動 所以你們首先該做的就是訂定選擇指標與指標值 接著是觀察指標變動過程 再綜合判斷哪個階段過熱 過冷
或者是哪個區域過熱 哪個區域過冷 你們應該有這樣的指標 不是嗎？結果你們根本沒有拿出來 只是以聊天的方式講過去！
你們要拿出來啊！內政部的所得房價是一個指標 但這個指標如何變動才叫健全？而如何變動叫不健全？
中央銀行呢？
那麼房價所得比超過多少叫不健全？而在哪個範圍內叫健全？參考值是多少？
我現在要請教的 就是你們用哪個指標來做參考！而在參考過程中 十年來 二十年來哪個階段你們認為過熱 不健全？哪時候又過冷
應該給予刺激？這是景氣變動啊！經建會有建立總體經濟指標系統 且每個指標系列都有參考值 總的部分也有標準值 現在針對房地產市場的供需變動結果
當然會使用到相關的指標與指標變動 而對於這項變動 你們採取何種參考值？請把它數列出來 告訴我們 在哪時候過熱 所以必須提出預防措施！我講到現在已經過了4分鐘
卻連基本答案都沒給我！你們的報告根本就是叫科員打打字寫出來的 以致每次報告都差不多 甚至十年來
二十年來都差不多！現在經濟情況變動多大啊？你們所拿出來的報告卻都是在文字聊天 
未老先衰啊！這和年紀無關 只是你們讓過去的經驗變成了泡沫！像70年代房地產有何變化？80年代有何變化？90年代又是如何變化？這段時間
國際情勢如何？國內如何？金融發展又是如何？實體方面如何？這些你們連一個指標都沒有！我不是在指責你們 只是找出台灣政府無能的根源！人才這麼多都閒置了
指標那麼多也都沒有予以整合 規納 研究 比較 然後找出可用的指標 
如果我們現在沒有科學方法 那就用藝術方法好了 關於台灣房地產未來半年 一年的走勢 你認為走勢如何？如果你的預測是會上升 你就要採取壓抑
緊縮的政策；如果你認為是持平的話 這個持平合理不合理？如果是合理存在 那你就不動它；如果連持平都不合理 那你就繼續壓抑；如果走勢已經漸衰了 房地產可能泡沫化了
德國有句諺語 樹沒有長上天的 雖然過去這棵樹長得很快 可是也差不多到頂點了 如果「猴子爬上旗杆尾」 你又拿槍射它 穩死的！所以你們兩個單位不要不該打而打
然後又打得太慢 太少 政策永遠走在問題後面 反應都太遲鈍 下手都太慢 所以會有反效果 明明已經要退燒了 你還注射消炎藥 屆時可能會血壓過低 請問半年
一年的走勢預測為何？房地產業是怎麼預測的呢？仲介業是怎麼預測的呢？建築業是怎麼預測的呢？你們要去調查啊！怎麼可以盲目施政呢？這樣要如何討論房地產的健全？
坦白說 這次的會議是多開的 其實跟過去都一樣啦！
量縮價穩？
溫和的物價上漲是帶動景氣的市場力量 如果是溫和的話 那你連這個溫和都不接受嗎？你認為量縮合理嗎？
現在那麼多人買不到房子就是供給量太少嘛！如果今天供給量很多 你們不用打房 價格自然就跌下來了 
請問新北市的房價有沒有下跌？若新北市房量的供給是過多的 價格應該是下跌的 那你們就不應該打房 就看它自己下來囉！
房地產市場本身就不是一個完全競爭的市場 而不完全競爭的原因就是政府亂干預 該干預的地方沒有干預 不該干預的地方卻干預 所以扭曲了市場機能
我有這麼多問題要問卻問不出東西 因為你們沒有東西 連我都變得沒有水準了 
第一個是規模要夠大 那第二個呢？
再來呢？
就是企圖心和經營能力 還有規模和效率 有規模 效率就可以了嗎？
守法性是歸納在效率裡面 有激勵才有效率 其實大家都忽略掉一點 就是價值創造的能力 金融市場本身就是一個法定 法制化的虛擬市場 當這個法定沒辦法有效管理
掌控市場時 你要回歸這個市場的本質 它是虛擬性 所以你要創新 
未來網路銀行的產業佈局就是專利先行 但國內銀行沒有一家拿到專利 你還期待它變成指標性銀行 然後把它放走 它對未來都毫無今天可預見的競爭能力 你就把它放走
所以本席擔心可能會跟我們的製造業一樣 造成出走產生的產業空洞化 製造業空洞化了 你也要讓金融業繼續步其後塵而變得空洞化嗎？
資金外流 競爭力沒有提高……
你乾脆加以管理 就是本國做多少生意 成長多少 效率提高多少你才可以出去多少 但是有可能嗎？不可能嘛！出去之後像斷線的風箏就飛走啦！就像過去的台商一樣就飛走啦！
最後有些在那裡受到人家的規範 人家用利益來誘引他 結果他就在那裡落地生根了 關於產業空洞化的危機 在你沒有準備好 本身條件不足的情形下 如果開放的話……
請問部長 「""」這是什麼符號？
央行副總裁呢？
關於這個虛擬貨幣 你的了解 態度 預測 政策為何？目前Bitcoin整個世界的總供給量是多少？你掌握的資訊為何？這個數字是多少？
現在是多少？
折合美金多少？它的兌換單位是美金 
到底是多少？
那是兌換率啦！我是說它的發行總量 
是1,200萬美元嗎？
現在兌換率是超過一千美元？
所以1,200萬乘以1,000是多少？
這是什麼時候的數字？
是今天還是昨天？
你有掌握到昨天的資料 很好哦！真的要給你拍手 因為你掌握到昨天最新比特幣的發行量 它的供需隨時保持平衡 因為是直接交易 所以沒有所謂的準備率 也沒有央行的管理 
部長 台灣已經參與了比特幣的交易 請問台灣占了多少？
其實就跟以前本席問及的淘寶網一樣 人家已經都幾百億了 都在逃稅了 請問這是不是地下金融？台灣是如何交易的？央行有沒有掌握到這部分？在台灣
比特幣是如何交易的？在哪裡交易？是直接到海外的平台交易？還是國內已經有這個平台？
我現在不是跟你爭那個定義 若以傳統的定義來看 當然它是不同的 但是它的功能有很多 
包括交易媒介等 
但人家是拿這個做交易啊！像中國上海 昨天的仁川 連麵包店都可以開發票給他 都可以收他的比特幣了 怎麼會沒有？而且美國已經立法以條例來認同它做為交易媒介的……
大家注意哦！美國還沒有？美國都已經有條例了 怎麼會沒有？
不要扯這種專業遊戲啦！對於比特幣 美國有沒有承認的法律？
它當然不是法定貨幣 但是它做為交易媒介 這個法律效果有沒有條例或法律來加以認同？
如果有的話 你要不要下台？這個資料就在這裡 你還說沒有？
最後一句話 我們落伍太多 跟國際已經脫節了 謝謝 
