主席 各位列席官員 各位同仁 從今天早上到現在 大家都非常關心交通問題 因為交通工具是人民生活上最需要的工具 在目前這樣的經濟狀況下 談漲價真的很傷感情
也讓所有百姓都覺得很痛苦 今天大家都談了很多 包括高鐵的問題 航空機票的問題 特別是針對離島的部分 前面有很多委員都已經提過高鐵的問題 在此本席想請教次長
為什麼航空公司一定要在這個時間點漲價 還特別強調離島偏鄉的航線非漲不可？雖然你們羅列了很多理由 但本席還是想請次長來說明一下 為什麼一定在這個時候漲價？
你們提出這項方案的原因是什麼？
次長 你說航空公司虧損 根據你們所提出的報告 國內線合計虧損6億 是不是？
李鴻鈞委員曾經提到交通工具本來就是公共工具 所以這方面必須要互相協調 互相補充 本席懷疑是不是因為現在生意太好了 所以航空公司才會說非漲不可？就是因為供不應求
所以他們要漲價我們也沒辦法 記得在三 四年前 往金門的飛機搭不到的時候 沒有一家航空公司敢漲價 現在國際航線可以飛了 離島航班搭乘不易 供不應求
所以航空公司要漲價我們也沒辦法 會不會是這樣的情形呢？
你剛剛談到航空公司虧損的問題 但我們卻看到航空公司的股價卻都是上漲的 所以應該有很多層面要考慮 如果今天只因為油價成本的問題而調漲機票 那應該不是很妥適
在你們所提到的理由當中還包括財務危機 倒閉等等 現在說航空公司會倒閉 試問臺灣的老百姓會相信嗎？以這兩年航空業在股票上所呈現的狀況來講 而且市場上的機會那麼大
請問他們會倒閉嗎？本席認為這種理由太牽強 這次要調漲票價 也許有成本上的因素 但本席還是要提出一個問題 我們從年初開始反映到現在
民航局到現在還沒有確實拿出一份讓大家看得過去的報告來 只是綜合統計去年整體虧損六億多 我們已經提過好幾次 包括金門縣政府 連江縣政府 澎湖縣政府所要求的資料
請問你們把相關資料拿出來了嗎？到目前為止 還是沒有拿出來啊！有一件事情本席一直在懷疑 交通部在7月18日到金門縣政府去說明 可是你們早在7月17日就已經核定票價
那到底是玩真的還是玩假的？先核定好再去作說明是不是？交通部是不是早在7月17日就已經核定了？
本席合理的懷疑是因為供不應求 所以要漲價我們也沒有皮條 次長知道嗎？本席禮拜天（9月29日）搭乘晚上六點多的飛機回台北 單是那一天本席就接到許多電話
直到禮拜一早上到立法院來開委員會 竟還有人在金門沒辦法回到高雄 也就是他們足足等了兩天 像這樣的生意 竟還說航空公司虧錢 這怎麼講得過去？
這幾年一直存在這種供不應求的狀況 即使有配套措施還是沒辦法解決這樣的問題 根據你們的說法 主要是因為航空公司不敷成本 所以他們不願意飛 請問是不是這樣的意思？
接下來我們來探討一下為什麼離島居民對航空票價調漲那麼敏感 那麼抗拒 他們所提出的訴求是什麼？
我想應該不是基本民行 而是唯一民行 這幾乎是和臺灣本島之間唯一的交通工具 這項交通工具除了要搭載當地居民本身之外 離島所有的產業也靠此維繫 包括馬祖和澎湖都一樣
都是以觀光產業為主 因此當票價一漲 除了影響到離島居民行的權益之外 他們的觀光產業所受的衝擊也是非常大的 我想交通部應該也能理解這一點
但交通部到現在都還聽不下我們的意見 在過去幾次的公聽會及協調會當中 我們一再探討這方面的問題 或許你們會說目前已經針對離島居民進行補貼
但是我們還要求要有其他配套措施 在此想先請民航局針對相關配套措施再說明一下 另外 如果這些配套措施到時候沒有辦法配合的話 你們願不願意降價？
你說的是八成？
副局長說有八成的票都是有折扣的是嗎？
另外 早鳥票是打七折 請問這方面的規定訂出來沒有？本席看到你們的報告當中所寫的是「以各航空公司定義為準」 請問我們怎麼會知道各航空公司會是什麼定義？
所以民航局對於這方面的搭配是有信心的？
如果沒有的話該怎麼辦呢？
如果沒有的話怎麼辦？現在是在這些條件之下讓他們漲價 如果他們沒有提供這方面的搭配 票價是不是會調降下來？
如果沒有的話 你們是不是可以答應本席把票價調降下來？
其次 你們說因為沒有別的航空公司要飛 所以你們不得不拜託這些航空公司 因為他們的成本不足 所以你們可以答應讓它漲價 請問如果有航空公司要飛離島的各航點
交通部都會同意是嗎？
不只是廉價航空 針對某些目前所沒有的航線 假設有一些航空公司想要去飛的話 你們能不能讓他們去飛？
權力還是掌握在你們的手裡 你們會不會規定有些航空公司只能飛哪些點 有些不能？
這件事情已經搞很久了 到今天本席要到此發言之前 金門鄉親還是很不能諒解 你們剛才說針對離島居民已經有補貼了 但是你們忘了一點
現在旅居在臺灣本島的金門鄉親大概有30萬人 剛才本席已經說過 漲價以後機位的問題到底能不能解決？會不會再碰到像最近這兩年這樣的情形？
我想可能會和前天（禮拜一）的情形一樣 這個問題恐怕不是漲價就能解決 如果你們想要做得好 讓人家感覺這次漲價真的可以幫助大家解決問題 那麼現在就應該開始去解決了
也就是從現在開始到明年過年漲價之前 都不要讓所有來往離島的居民有搭不到飛機的感覺 相關配套措施一定要做好 我想你們是非漲不可 還好有交通委員會在把關
也作成了一些決議 希望你們在做這件事之前 一定要深思 而且一定要把配套做好 
