主席 各位列席官員 各位同仁 我們在上個會期通過了一個「原住民族教育法」 部長 你曉得吧？
就是本席以及林正二委員提案的 第二十五條規定原住民族中 小學 原住民族教育班及原住民重點學校專任教師甄選 應不得低於學校教師員額三分之一 
對 
部長 這是今年5月22日修正通過並開始施行的 對嗎？
但是 9月14日台東縣教育處與花蓮縣教育處都說辦不到 這個法才修正通過沒幾個月 台東縣政府和花蓮縣政府的教育處都說辦不到 請問
他們有沒有去調查他們自己師資的缺額？我覺得 這顯示地方政府對於立法院所通過的法令根本就不重視 事實上 本席提出這個修正案就是針對台東縣政府
因為台東縣政府在去年裡18位幼兒園的教師缺額 沒有一位是原住民 依據台東縣政府的統計資料 原住民人口占40% 所以 這講不過去啊！
它有5年的緩衝時間嘛！
我對台東縣政府和花蓮縣政府的教育處相當遺憾！這個法律才通過 又有5年的緩衝時間 可以慢慢調查 並補足原住民族的教師 然而 才通過4個月不到 他們就說辦不到
他們到底有沒有調查過當地有多少代課老師？有多少專任師資？他們應該在這4個月裡 先調查 統計台東縣 花蓮縣有多少缺額？依據原住民族教育法
是在原住民地區嘛！如果平地 是重點學校嘛！不得低於三分之一 或者是學生的比率 我覺得這是很合理的要求 所以 我針對台東縣政府和花蓮縣政府的教育處
才剛公布4個月的新條文 他們都沒有先去調查就說辦不到 我覺得 台東與花蓮根本沒資格講這種話 因為他們的原住民族人口比率那麼高 
除了在局 處長會議提出來之外 我們……
除了局 處長會議要宣導之外 我希望教育部能在兩個禮拜內行文給全國各縣市政府的教育局 處 讓他們知道……
有5年落實的緩衝時間 讓他們要調查 先去調查代課老師或專任師資有多少缺額 然後 說明辦理的情形怎麼樣 不要這個法才修正通過不到4個月 就說辦不到
這簡直是欺負原住民嘛！
再者 這也是藐視立法院教育委員會這麼多委員如此辛苦討論出來的一個結果 所以 我希望部長能夠重視這個部分 
另外 原住民族教育法第十七條規定 為發展原住民之民族學術 培育原住民高等人才及培養原住民族教育師資 以促進原住民於各方面之發展 政府該鼓勵大學設相關院 系 所
中心 大學院 系 所 中心辦理與原住民教育相關事項 由中央原住民族主管機關編列預算補助之 但是 現在很多國立大學都不太設立原住民的專班 只有一所大學有
那就是屏東教育大學 其實這個專班的設立 應該要由教育部與原民會共同研擬出一個結果來 為什麼國立大學當中只有屏東教育大學有設專班 其他大學都沒設？我覺得
這個條文根本就被束之高閣 沒有真正去落實 
行政院原民會也會補助相關的經費吧？
部長 針對原住民上教育大學 你更應該要去鼓勵才對啊！我們不是說現在找不到師資嗎？前幾天報載 偏鄉和離島地區缺乏師資 而且這些地方老師的流動率很高 
大概服務不到一年就想調走 
你應該鼓勵學校設立教育專班才對 
應該要培育師資嘛！現在不是找不到原住民的老師嗎？透過這個專班 可以鼓勵培育原住民師資啊！
因為這個公費生的養成專班 只有一成的比率 也就是說 只有一成的比率是來自公費師資的 我覺得 你可以透過這個 來鼓勵國立 私立大專院校設置原住民專班 
那是從本年度開始嗎？
請把那11所學校的名單提供給我 
根據我手上的資料 只有屏東教育大學 
我還是要針對偏鄉和離島地區缺乏師資 而且 老師的調動率 流動率都很高 提醒部長好好重視這個問題 
儘管山地和離島有一些加給 仍然留不住人 特別是比較偏遠的地區 例如 高雄的那瑪夏 南投的仁愛鄉 交通都相當不便 
要提供誘因 有些山地 離島的偏遠加給……
應該鼓勵他們投入？就是一方面鼓勵原住民的師資回鄉……
非原住民的老師如果要到離島或偏鄉服務 我們也非常歡迎 只要他有這個興趣 有這個熱忱 有這個志願 但若調動率太高 我們無法承受 
我們不是通過原住民族教育法嗎？如果原住民地區找不到老師或流動率太高 代課老師 代理老師就用當地大學畢業的原住民嘛！因為代課老師也適用當時修正的條文
不得低於三分之一 我們鼓勵當地的原住民或當地的人才 在他們的家鄉服務 另外 非原住民的老師若是要到離島或山地偏鄉服務 就必須要有所規定了
不能到那裡服務個一年半載就想要調走 這樣對學生和學校都不好 
偏鄉和離島這個部分 希望部長也能重視 
最後 我要請教高教司 上次本席關心南投縣信義鄉東埔伍氏家族共管案以及王雅各增劃編保留地 到目前為止台大的態度還是很強硬 幾乎可以說是置之不理
王雅各的工寮還是要被拆除吧？因為台大根本不想跟他談 
部長 針對台大實驗農場跟原住民的部分 是否可以改由你來召集專案小組？
教育部不是已經組成一個專案小組了嗎？
好 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 首先針對剛才討論臨時提案的處理方式 我建議幾位委員 本席所提的第七案與第八案是有關原住民族教育 因為討論第五案的時間太久
所以主席裁決臨時提案不予處理 這讓後面幾案也會受到影響 雖然主席已裁示保留 但大家對臨時提案都各有堅持 希望主席能夠儘量控制時間
將臨時提案全部處理完再進入下一個議程 
教育部有沒有針對原住民教育訂定一定比例的經費 以推動原住民教育？
次長 你講錯了 教育部是有明文規定的 司長可否告訴次長條文在哪裡？
是1.2% 這在原住民族教育法的第幾條？
你怎麼說沒有呢？明明就有啊！我要問的是現在有沒有達到1.2%這個標準？
請你說明1.87%的經費是怎麼來的？
你們將原民會的經費全部算進去才達到1.87% 是不是？
現在總經費多少？
配合十二年國教 未來原住民族教育經費會不會增加？
你們有沒有估算會增加多少？將來原住民族地區中小學十二年國教學費全免 教育部經費有增加 原住民地區的教育經費編列一定會超過1.2% 對不對？
針對第九條我要提出一個臨時動議 因為1.2%一定不夠 現在都已經達到1.87%了 配合十二年國教的實施 可不可以增加到2%？
現在已經1.87% 要到2%應該是有可能的 
實施十二年國教 經費一定會增加 原先訂定1.2% 而你是將原民會的經費算進來才有1.87% 到底原住民族的經費要增加多少很難講 但原住民族的教育應該要更重視
重視的辦法就是增加經費 早上我提到偏遠地區還找不到老師 雖然山地 離島偏遠地區加給比原有薪水增加七 八千元 但還是留不住老師 除了這個鼓勵誘因
也要讓原住民教師回到自己本鄉去服務 才不會發生外地老師到原住民地區交通不便的問題 像高雄那瑪夏鄉就沒有路可以走 外地人去那裡很辛苦 希望教育部能將此納入考慮 
偏遠離島地區及原住民學校設備要再加強 像跑道就需要再加強 本席到全國原住民地區的國中小學去看 資源確實比都會地區還差 跑道年久失修 颱風一來就更糟
希望教育部更加重視偏遠和離島地區 留下好的師資 再改善及充實偏遠離島地區學校的設備 真的希望教育部能在這方面多下一點功夫 多撥一點經費 
原住民地區中小學棒球打得不錯 但手套都已經爛了 也沒錢可以換 在此特別拜託教育部再合理檢討 將偏遠離島地區教育經費比例再提高 
大家都提議提高教育經費比率 有人提議提高為23% 有人提議提高為23.5% 本席都表支持 特別是偏遠 離島地區的教育經費更應該增加
但是十二年國教卻僅為了一個30億就要排富！如果要將之入法 可是教育部未獲授權 財政部又有意見 次長表示23%可以接受 但若提高到23.5%就可能有困難 是不是？
可是十二年國教連區區30億都找不到錢 要增加200多億做得到嗎？是不是以附帶決議方式處理？
