主席 各位列席官員 各位同仁 政府對於電信設備相關的零組件或是器材 開放可以購買廠商的設備 是由NCC 國安局還是國安會決定？
所以應該是由國安會決定？
像哪些通訊設備被禁止進到台灣來 這是由NCC決定還是由國安會決定？
我想知道是誰決定的 譬如是由郭處長還是你決定？簡單來說 目前中國製造的這些通訊設備哪些可以進來 哪些不可以進來 這是由誰決定的？
請教郭處長 目前電信產品中 我們開放對岸哪些設備可以進來呢？
你代表國安單位來這裡備詢 經過你們及專家學者的討論之後 目前哪些中國的通訊設備是可以讓他們進來的？哪些是不可以讓他們進來的？
所以除了這19項之外 其他統統可以進到台灣來？
所以這19項之外 其他都可以？
大家擔心中國製造的產品內會不會植入一些奇奇怪怪的東西 藉此大量蒐集台灣的資料 進而影響台灣的治安 人民通訊的祕密等 所以我們才會做一些限制 讓一些可以進來台灣
一些不能進來台灣 而你剛才的回答是 有19項是不可以的 剩下的應該都是可以的 是不是？
請問一下 基地台有沒有在這19項裡面？
所以可不可以呢？
你不要一直這樣繞來繞去 就直接回答我可否使用中國製造的基地台就好 可不可以呢？
目前有無中國的基地台設備？
是 現在使用的3G中 有無使用中國的基地台設備？
既然被處罰 表示他們用了不可以用的東西？
處罰之後 其設備是否繼續使用呢？
非核心網路使用的是我們同意的還是不同意的？
那就沒有問題了 所以我問的是你們不同意的部分 就是目前有19項你們是不同意的 而現在有人用那19項裡的東西嗎？
目前有多少家電信公司在使用？
是改正中還是改正完畢了？
所以改正完畢 而你們檢查過了發現他們都沒有問題？
所以現在還沒有完成 對不對？
因為持續在進行 表示目前還是有人在使用 而國安局過去曾點名一家電信公司 並於新聞稿中提到「將採取道德勸說的方式勸說政府官員 軍職人員避免使用XXX的通訊設備
以避免洩露國家重要資訊 」我姑且不說出這家電信公司的名字 但你們是否有道德勸說 希望政府官員 軍職人員避免使用這家的通訊設備呢？
你們有沒有說不要使用亞太電信的？這是聯合報說的 不是自由時報說的 畢竟你們可能不太相信自由時報的報導 方才石主委提到 這些設備正在改善當中
表示我們現在還在使用那些不可以進口的基地台設備 但就是有電信公司使用這些設備 而你們也對外道德勸說 但是可以用就可以用 不可以用就不可以用
為何要道德勸說呢？我們現在是道德治國還是法律治國？既然你說經過開會討論後有19項禁止從中國進口的通訊設備 而我們也知道從中國進來的主要是來自華為
因為他們是全球最大的設備商 換言之 你們說要禁止 又說要道德勸說 
所以我要問的是 到底國安單位在搞什麼？可以就可以 不可以就不可以 若規定華為進來的設備不能放在核心網路而他們放進去了 這時國安
政府單位及軍職人員就是不可以使用該家的設備 否則就有洩露機密的嫌疑 可是如果不會有影響 則你們就不能這麼說 否則該家電信公司就很倒楣 因為被你們這麼一說之後
還有誰敢用呢？政府做事不能這樣不明確 所以道德勸說是什麼意思？如果其放在基地台 而國安單位認為有國安疑慮 也在你們說的19項當中 則不可以用就是不可以用
沒有什麼道德勸說的問題 處長 到底可不可以用呢？
我不是問你們未來會不會嚴格把關 而是現在所面臨的狀態就是如此 NCC主委已證實的確有人在使用 也要求他們改善當中
所以到底可不可以用呢？有幾家電信公司是列在你們的黑名單之內 同時也希望政府官員 軍職人員不要使用該家的通訊設備？
那有安全顧慮的有哪幾家？你們提醒相關部會要注意的是哪幾家？
為何超出你們的能力？全中華民國的電信業者有幾家？有那幾家採用了你們規定不可以使用的華為設備 其實是很清楚的 因為我們的電信公司並不是有兩 三萬家那麼多
所以你沒有辦法告訴我實際的數字 
所有的設備都不可以？
你剛剛有講了 要核心的才不可以 對不對？
主委 那到底是核心的 還是所有的設備都不可以？
那表示現在有人使用 剛才我們已經確定這一點了 所以我們要求它改善 
處長 主委的話你聽清楚了沒有？我們現在有人在使用 NCC也查到 處罰了 要求它改善了 那國安單位在做什麼？是哪些？國家安全有問題 你們到立法院來 卻一問三不知
電信公司沒有很多家耶！
我知道是一體的 但是你現在沒辦法告訴我答案 現在我問你 到底目前有幾家電信公司採用了中國華為我們規定不可以使用的設備 而且還在持續使用當中？所以國安單位應該發布
在沒有改善之前 政府相關重要的人員 軍職人員不得使用哪幾家電信公司 就這個問題 哪幾家？
我現在問你 你就告訴我 你告訴他幹什麼？我現在在問你 你要接受我的監督啊！連哪幾家 你都不知道 你們發了新聞稿 也點名了 
而且還是你們發了新聞稿 所以我才問你的 你們沒有發新聞稿 我還不知道 聯合報上面寫的清清楚楚 你們把人家點名了 還道德勸說 我只是想問你到底有幾家
石主委剛剛也證實了 的確有這樣的狀況 有電信業者用了不可以進口的電信核心設備 所以他要求它改善 而且罰款 
沒有錯 
我同意 就是它不可以把那些設備放在那裡 但是它把它放在那裡了 所以你們處罰它 為什麼不可以放在那裡？就是因為國安單位審核之後 覺得有國安的疑慮
否則為什麼不可以放在那裡？既然有國安的疑慮 國安局就告訴我 到底有哪幾家不符合你們審核的標準 所以你們道德勸說人家不可以用這幾家 到底有哪幾家嘛？
那你們要不要寫個新聞稿登報道歉一下？不是你們在管理的 你們發新聞稿 道德勸說不可以使用某某電信公司
這是什麼意思？國安單位到底知不知道？你們是不是整天在睡覺？電信公司就這幾家 看報紙都知道哪幾家用了政府規定以外不安全的通訊設備
國安單位到底在搞什麼飛機啊！對於國家的安全 通訊的安全 一問三不知 什麼都不知道 華為是什麼樣的公司？全世界都在防著華為 我還沒有提到我們現在同意的路由器
專家都說華為的路由器是最容易破解 最容易被駭客入侵的 而華為的路由器並不在這19項裡面 換言之 我們同意讓華為的路由器進來 我還沒問到你們同意的部分
國安單位一個早上在這裡發呆 是不是等一下要領便當了？電信公司就那幾家 哪幾家有問題 你們不知道 如果你們都說不知道 我還可以接受
但是你們在報紙上已經點名哪幾家不可以用 還道德勸說政府人員 軍職人員都不要用 你們到立法院備詢 一問三不知 這太離譜了！把立法院當成什麼？菜市場？隨便來應付一下
反正立委都是奇奇怪怪的人 隨隨便便回答就可以了？
