主席 各位列席官員 各位同仁 首先我要請教石主計長的是 上次我特別質詢你有關預算法修正的問題 對於預算制度未來情勢的觀點來看
其中有幾個條文其實有必要做整體性的考慮 我要再補充說明的是 除了要麻煩主計長針對預算法第五十四條及第八十八條的補救及應變措施外 我覺得這部分應該重新再做檢討
第二 本法第七十一條及第八十一條是有關我們遇到預算執行困難時 經費裁減或稅收要如何追加減的機制 我希望你們也能夠做整體性的考慮 這也是我們現在所遇到比較大的問題
第三 本法第九十一條有關財政紀律的部分 其實講起來我們立法院會很汗顏 雖然我們通過預算法 預算法第九十一條的要求是對財政紀律上的一種約束 但是
在許多法律通過的過程中 我們都沒有按照實際上條文的約束來做 如果我們都做不到 而將法律修正法案擺在那裡 那麼我希望能看到行政單位提出專業意見
到底我們應該要怎麼做 要如何從機制上做一些調整 讓我們的財政紀律真的能夠受到適當的控管 好不好？
其次 有關103年度釋股收入的部分 最近有關釋股收入的部分引起許多委員的關心 我個人認為在我們做最後決定到底支不支持之前 有許多需要進一步思考與釐清的地方 
台積電的股票賣了181億元 請問這是哪一個單位的附屬單位預算？
103年度國發基金繳庫金額是多少？
有沒有比102年多？
這部分多了多少錢？
這部分有沒有移轉的疑慮？因為國發基金賣了台積電股票 有沒有透過繳庫讓盈餘再回到總預算裡面來？是不是有這種情況？
是這樣的 對不對？
如果真是如此 本席認為你要對外說明清楚 其中有太多 太多地方大家不是那麼的清楚 因而產生一些疑慮 這中間有所謂左手 右手與左口袋 右口袋的間接式轉移 當然
我們都知道這是因為總預算碰到財務上很大的困難 但是對於這樣的作法顯然應該要做很清楚的交代
你現在可以看得到相關的數字嗎？國發基金繳庫盈餘增加多少？你只要清楚地告訴我 這部分有沒有超過180億元？
這個很明顯就是轉一手就繞過去了 只是這需要靠附屬單位幫忙 實際上這對於總預算及國庫是有幫助的 對不對？
好的 謝謝楊處長 
你覺得這樣的估價合理嗎？
我知道 這28億是怎麼估算出來的？
你覺得合理嗎？依照市面上一般的行情是28億嗎？
這總有個實價吧！你們有沒有試過實價？
所以你們不知道實價是多少？我聽說實價有六 七十億元喔！如果你們真的要幫忙國庫的話 反正央行有很多的錢 可以多撈一點 不是嗎？央行有這麼計較嗎？難道是彭總裁不肯
只能按照帳面？
我當然知道這同樣是政府部門 但是你現在的釋股還不是要基金去買 所以你就是需要幫助嘛 既然你需要幫助 在這一次趁著財經公司轉過去的時候 如果央行多繞一點錢過來
這不是對國庫也有幫助嗎？況且 依照財務的理論也應該是按照實價 你怎麼會用帳面價值？是我們自己把財金公司看得這麼不值錢嗎？應該不會嘛 既然今天我們面臨財務的問題
在我們解決這個財務問題時 如果我們選擇用這樣左轉右拐的方式來做設計的話 那麼我們也要做得漂亮一點 是不是？我們要做得讓大家覺得更具有說服力
好不好？其實這是我在看這個問題時比較關心的一點 既然我們遇到這樣的問題 就應該由大家共同來思考 不要讓人家挑出毛病或是有不合乎專業考慮之處 
我花時間把這幾家公司最近三年的月平均價格都算出來 我發覺如果我們不將附屬單位預算賣台積電股票的金額納入計算
那麼在總預算中這五家公司裡面有三家公司的價格是當你們在編列算時都比三年的平均價格還低 你懂我的意思嗎？也就是說 你們在編列預算時對外說明所講的理由是
你們之所以挑這五家公司是因為這五家公司的股價還不錯 賣給基金之後轉入國庫 我們的收入還可以維持 但是 如果我們從價格的角度來看
其實有三家公司是低於三年的平均價格 主計長 如果我們從這個角度來看 你是否同意我所提出的建議？如果未來我們通過的話 假設預算編列的價格高於三年的平均價
我們就照做 但如果預算編列的價格低於三年的平均價 那麼最起碼我們一定要能夠以三年的平均價格來賣
好不好？這樣做會不會更合理一點？這樣做是否才能幫助到國庫的財務需求 以達到真正的效果？
我不是強迫壓制你一定要怎麼做 而是從專業上來看 你覺得這樣做是否合理？這麼做是合理的 對不對？我這是有憑有據的 我的意思是說 如果我們真的要走上這條路
我們當然就要做得更好 更理想 更周延 這是價格的問題 我覺得你們要慎重地思考 
所以你們有考慮到控制權的問題？
我找了一些資料 如果依照現在釋股的比例賣掉的話 假設這部分是賣給三大基金 而三大基金又把它轉手賣掉
您覺得這對我們的控制權會造成傷害嗎？目前我們在這幾家公司所擁有的持股比例我都有資料 這些資料我都看到了 也算到了 大概都在30%左右
你覺得如果賣掉我們目前的持股 平均大概在2%到3% 除了有一家特別高到9%以外 你覺得這樣做會傷害到控制權嗎？
如果我們關心控制權 我們就要計算在釋股之後會不會影響到控制權？在這中間我所關心的問題是 假設釋股之後不會傷害我們的控制權
那麼我們賣給這三家基金就不應該以強制的方式讓他們持有 而是應該讓他們有更大的彈性 如果他們願意賣掉的話 他們也可以出脫
如此才能夠兼顧三大基金本身站在自己財務獨立的需求上去做財務上的操控；反過來說 假設這個釋股比例會讓我們喪失控制權 我們不得已當然就只好說：我賣給你
但是我們是自家人 所以你不能夠轉賣 如此我們才能夠維持控制權 這是我們應該更仔細地 進一步地進行精算 然後要很明確地告訴我們
到底它背後的答案是什麼？因為如果你沒有告訴我這個答案 我實在不曉得我支持的到底對不對？本席希望主計長在會後能夠提供相關資料給本席 並做更明確的說明 好不好？
最後 我的小小結論很簡單 就是因為財務需求如此窘迫 我們的確想出了這個方法希望能夠有所脫困 但是我們不能夠打混仗 也不能夠違反財務專業 好不好？
謝謝：
我記得這個特別多……
