主席 各位列席官員 各位同仁 部長 本席在此質詢過公路總局的業務 就是要建置一個交通資訊雲 現在已經決標了沒有？是6億還是8億？
請問李董事長 為什麼中華電信不去標？這是一個catch從縣道起包括省道 國道全部道路的交通流量 救災訊息 觀光景點相關訊息的雲端設施 將來可以對外營運 收取費用
為什麼中華電信不去標？
什麼風險？
你們給我的回答是做不到 
它所要求的準確度 涵蓋度 以國內外現有的技術 經驗要達到這個標準 預算金額遠高於交通部給你們的預算金額；然後又說如果違反 認定的標準 交通部都保留了非常大的彈性
所以你們預估將來罰款會很重 風險很高啦！
董事長 這就是你們和遠通不一樣的地方 你看遠通就硬是不繳罰款 人家都不怕風險 從ETC開始就去標了 部長 結果現在這個資訊雲是誰標到？
遠傳嘛！就是同一家公司標到了嘛！部長 回去好好的查 你想想看這個案子 整個高速公路的交通資訊 因為遠通的關係 遠東企業就全部掌握了 中華電信沒有
所以中華電信要來標 高速公路那部分的資訊成本當然就比遠傳高 和遠傳相比 完全沒有競爭力 所以 這個案子規格 技術的要求這麼嚴格 最後變成技術綁標 只有一家會來標
就是遠傳 然後真的就只有遠傳來標 最後也就是它標到 這個案子會變成遠傳和遠通加起來的遠東企業 將來除了藉由ETC掌握我們國家高速公路所有的交通資訊以外
再進一步藉由交通資訊雲掌握全國縣道以上所有交通資訊 澈底結合的結果 遠東企業會變成交通電子服務網上獨大的怪獸 本來遠通如果以它catch到的高速公路交通流量
想要外擴去發展資訊雲的話 那是衍生事業 衍生事業就要經過交通部核定才可以 結果現在交通部不要它來申請 就開了一個交通資訊雲的計畫讓它來標
然後本來應該是遠東的衍生事業 現在變成交通部替它做了好幾件事 第一 建置計畫給它 建置完成 再由交通部主導替它試營運兩年 兩年之後委外
當然就是建置機關會標到啊！所以 本來是遠通利用ETC去發展衍生性事業 現在變成不必那麼辛苦 交通部自動替它開發這個衍生性事業 然後還幫它試營運兩年
試營運兩年是什麼意思？就是交通資訊雲的APP 交通部在試營運的時候不收錢 試營運兩年就如同eTag先免費讓大家試用一樣 交通部試營運兩年 把消費者人口養成了以後
要委託給遠傳去收費 這和ETC的模式如出一轍 還有什麼如出一轍呢？董事長 你先回座 我覺得你們太保守了 這個案子應該是中華電信要做的 因為中華電信畢竟是官股公司
無論是設備安全或資訊安全 我們都監督得到 結果弄了一個中華電信不敢來標的案子 讓遠傳大剌剌的來標 你知道在這個案子中產生的孳息
和ETC一樣歸建置營運公司嗎？將來收費帳戶由得標廠商所有 產生的孳息歸建置營運公司 和ETC完全一模一樣 就是複製了一個ETC模式 弄一個交通資訊雲
然後遠通藉由ETC所catch到的資訊大幅降低成本來標 形同技術綁標耶！部長！
你將來要怎麼監督不知道啦！
這個標這樣設計不對啦！為什麼要由交通部來做這個？
民間要做自己去做 你知不知道中華電信本來在網頁上就架構了交通資訊雲系統？
你讓他們自己去發展嘛！為什麼要由國家花錢建置 然後還替它試營運 再委外？
那它賺什麼錢？
你知不知道你們要求他們建置的VD 大概一個地方30到50萬需要一個VD 他們總共要建置2,300個VD 換言之
他們整個高速公路的ETC門架可以catch高速公路以外資訊 還要在縣道以上的道路建置2,300個VD catch全民縣道以上的交通流量 
交通部花這種錢 綁這種標給遠傳 然後讓遠傳加遠通變成交通資訊獨大的怪獸 
這其實是我們非常 非常難以接受的 審查預算時我們凍結了你們的預算 最後你們還是去用了 結果就決標了 將來你們要如何確保人民的個資安全是一個問題 
還有 這個案子到底應以遠通的衍生性事業模式來進行 還是以交通部這種模式來進行 請你們的政風單位調查之後 給我們一個調查報告 
這根本是遠通衍生性事業的模式 結果你們竟然變相的替他開這條路 
不要說內部討論喔 你的預算書已經送出來了 
而且你們的預算書還弄錯了 釋股的數字和留存的數字都還弄錯 但是無論如何就是降到49%以下 
有錯 你們是釋出6億8,800萬元 保留的是6億6,300萬元 你們欄位弄錯了 總之就是降到49%以下 台灣有兩家這種工程顧問公司
一個是經濟部透過財團法人成立了中興工程顧問公司 另外一個就是交通部 我們立法院面臨兩難 一是100%國營的工程顧問公司 員工高達1,700人 效率低
一年營業額三十幾億 必須去養這一千多人 於是與民爭利 絕大多數政府機關標案都在你們身上 可是你們所做的工程 譬如五楊和其他好幾項工程都有設計錯誤
這之間球員兼裁判的問題 公家機關的公共工程由部會自己成立的工程顧問公司規劃設計 在這種狀況之下 適當的監督體系也無法出來 所以其實是立法院決議要你們民營化的
對不對？
但是當你們要民營化的時候 卻是這樣不聲不響 我們完全不知道你們釋股的計畫是什麼 
你知道這是國家長期培養的公共工程規劃設計機關 如果今天是財團來買你們的股份 背後如果有中資直接 間接來買你們的股份 然後持股超過50%
在這種情況下有沒有可能？有 還有政黨的資金進來買也有可能 如果以上這三大資金進來買 怎麼辦？你們的釋股計畫 釋股方式是什麼？
你們沒有釋股計畫書 也沒有立法院同意 絕對不能夠釋股 
另外 經濟部所屬的中興工程顧問公司沒有要釋股 
它們是百分之幾？
世曦釋股也只有15%是員工股 
你要對員工釋股到15%嗎？
可是中資就隱含在裡面啦！那國內是什麼資金？你們已經在規劃招商了嘛！
到底要賣給誰？
李委員鴻鈞在這裡意有所指 要你們追蹤出源頭是從哪裡來的 知道是哪個資本想要進來 
如果你要讓它完全民營化 就不要再讓官方有工程顧問公司 現在又不是 你們還留了49%的股權 這就不是真正要民營 要回歸民間 而只是要規避監督 
到底走向是什麼 我們有必要更進一步地去取得共識 
所以今天我們應該會把這個事情擋住 謝謝 
