主席 各位委員 連無薪假都不是 
因為現在不是委員 就是一般人 
無薪假是還有在職 
是 
因為是8月初提名 等到立法院開會的時候 已經9月了 9月初又發生了一些政治及社會大事 
不清楚 
最速件 速件 普通件 
不管它是什麼件 我們都是當天處理完畢 
是 除了有需要研擬法令的討論案 不然所有的公文都是在當天處理完畢 
秘書室 
選務 
我們在內部開會的時候 曾經有討論過 
是 
報告委員 我們在內部委員會開會的時候 要求至少要解釋的時候 由我們來解釋 也就是總統 副總統選罷法與公職人員選罷法 如果不是由我們主管的話 至少在解釋令的時候
要由我們來解釋 
憲法沒有規定 
那是地方自治 
選務是進步 在選風方面 賄選是由法務部來取締 
還是有賄選的情事發生 
主席 各位委員 沒有 我們是獨立機關 
我們只有在選舉的時候 要求戶政單位跟我們配合 
因為要編名冊 
沒有 公投審議委員會還在行政院 
沒有 是我們有部分的人員……
在正式要執行的時候 
對 當變成一個單位的時候 
是要校對名冊 但是……
跟委員報告 總統 副總統在連署的時候 是要附身份證影印本 但是公投法沒有規定要核對身份證 
沒有錯 
因為我們副秘書長的名字 都曾經在裡面 
我們認為該附 
現在的公職人員選罷法的規定 罷免是不要附身份證的 
沒有錯 
選罷法以及公投法要把這個部分訂清楚一點 
不是 因為它沒有訂 所以我們就不能要求 
我們認為這裡面有很大的缺點 
我們只有請戶政機關查有沒有這個人 沒有查是不是他本人 
曾經移送過一百多位 但是檢察機關也查不到 都簽結了 
我認為這個法有漏洞 
對 所以我們都認為公職人員選罷法跟公投法在這方面應該要把它訂清楚 不是只有總統 副總統選罷法……
可是我們並不小！
我可以講話嗎？
所以我們才主張選政與選務要一起 要不然我們沒辦法修法 
我們就已經提出選政跟選務應該要合在一起 
目前我們就是沒辦法修呀!
報告委員 現在有三個獨立機關：NCC 公平交易委員會……
他們都有負責自己的法 但是我們中選會通過的時候沒有把法的部分納入 
根據現行體制 修法的權限在內政部 這就是我們的困難所在 
對 所以這應該要修法 一定要修法 
應該是要這樣 
不只是這樣 還可以事先遷戶口 
就是因為我們現在沒有……
我們願意修 但是我們現在沒有權去修 
主席 各位委員 兩年多 
對 
政黨的事項倒不是那麼跟選務有直接的關係 但是……
也有 
我們是獨立機關 
主席 各位委員 沒有錯 對選罷法不能主導 而且連解釋權都沒有 所以我們一直要求 應該讓選政選務合一 至少在公職人員選罷法和總統副總統選罷法……
因為曾經發生過不一樣的觀點 
有關罷免要不要附身分證 這要在法裡面明文規定 
在前一段時間並沒有罷免案出來 所以對於是否要附身分證 我們還沒有正式建議 但是對於選政選務合一 我們一直做這樣的主張 
我們主張選政選務合一的時候 我們至少把竹南鎮長選舉這件事情……
我們在去年8月9日就發文了 
不在籍投票還是要先修法 
已經送到立法院了 
如果不在籍投票修法以後……
就沒有辦法舉辦總統副總統和立法委員的合併選舉 
對 只能舉辦單一選舉 
全國單一選舉才能實施不在籍投票 
對 分區的投票沒有辦法做 
對 沒有錯 
沒有辦法 
因為立委選舉有73個選區 再加上原住民部分有2個選區 困難度更高 所以沒有辦法執行 
還有原住民的部分 
不是 我是指原住民單獨辦理的選舉 
如果通過的話 我們可以……
對 我們可以配合 
主席 各位委員 3個 還有公平交易委員會 
報告委員 公職人員選罷法第七十三條沒有要求……
那時候已經有了 
對 但是……
我們中選會不根據任何政黨……
沒有錯 
這不能提會 因為我們……
我們不能去討論任何政黨內部的事情 
對 但是我們不能討論政黨內部的事情 
主席 各位委員 法律沒有直接規定什麼是選政 什麼是選務 
謝謝委員 我們的要求也是如此 至少公職人員選罷法和總統副總統選罷法的解釋要由我們來負責 而在修法方面 如果內政部不能配合我們進行修法
那就必須要由我們來擔任主管機關 因為目前修法的時候 我們都使不上力 
我們都要根據公職人員選罷法第七十三條第二項來處理 我們沒有其他法令可以執行 
如果我們要推動不在籍投票的話 必須限於單一選舉 不能把總統副總統和立法委員的選舉合併 那沒有辦法推動 單一選舉是可以的 如總統副總統選舉；另外
我們也考慮在原住民的選舉中實施 因為那等於是全國性的 
如果平地原住民和山地原住民願意的話 我們也可以推動 
立法委員選舉絕對不可能！
對 除了離島地區 我們會考慮是否給予特別的優待之外 其他部分都沒辦法 
73席 所以很困難 
是 
是 
雖然目前法律還沒有對縣市長進行規範 但我們還是可以查縣市長候選人是否具有外國籍 只是這有其困難度 須經外國同意 我們要查的話 需要外國的協助 
主席 各位委員 報告委員 這件事情在內政部召集中選會及法務部開會的時候 我們中選會跟法務部的意見 都跟內政部不一樣 但是最後內政部做出的解釋令是認為「可以」
所以我們也只好根據那個解釋令回答他們是可以選舉的 
所以我們說至少解釋法令要歸我們 
所以我們一直主張至少解釋法令要由我們來解釋 不過到目前為止……
到目前為止法令解釋不是我們解釋的 
應該不可以 
嗯 
主席 各位委員 公投是編在行政院 
對 
改編到行政院了 
對 
主席 各位委員 這個會不會提出 我們不清楚 
這就是公投門檻不能太低的緣故 
主席 各位委員 我想委員應該是聽錯消息了 我的意思是說有可能會開天窗 但是中選會是不會中斷的 
不會 因為不會拖到那麼久 
12月是很重要的 因為有些事情我們必須在一年以前就宣告 
不是 我們這一批有6個人 現有的委員只剩下5位 沒有超過半數 
不會這樣的 
因為區域的宣告會有問題 
我們認為立法委員都很明智 
沒有關係 
是的 
我們本來就是AAEA的會員國 我們也曾經擔任主席國 這是亞洲選舉官署協會 現在的主席國是韓國；在韓國接任後 他們就想要趕緊辦一個世界性的會議 在他們籌辦兩年後
今年就要正式召開會議 之前則是有幾次籌備會 我們因為公務上和預算上的問題 沒有出席參加 但是我們的大使館還是有派人參與 
有可能 
都是完全一樣的 從籌備會到正式開會前 俄國和外蒙古一直跟韓國抗議 他們說如果台灣加入 他們就不加入 所以外館很緊張；我說他們不加入對我們有什麼關係
所以我們還是堅持以我們正式的名義加入 
主席 各位委員 我們是政府3個獨立機關之一 
獨立行使職權 不受任何政治或其他外在影響力所影響 而執行我們的合議制度 
但是要依法 
目前選舉制度的規劃都還是我們在做 我們擔心的是 不論是公職人員選罷法或是總統 副總統選罷法的主管機關都是內政部 即使我們覺得中間有不合理之處
在修法上仍須先提議給內政部 等到他們確定後再提到行政院 無法由我們完全獨立地修改 
到目前為止 這方面是亟待修訂的 
我們一直認為應該合一 包括內部委員會也是這樣認為 
我們一直是這樣主張 即使在未修法之前 我們也要求至少把這兩個選罷法的解釋權由我們負責 不然內政部的解釋和我們不一樣……
謝謝 
主席 各位委員 我們不分政黨 不管是過去的民進黨 台聯 或是現在國民黨提出的 我們所能做的只有公職人員選罷法第七十三條第二項而已 
我們不能討論任何政黨要不要開除……
不是 是從下面簽出來的 
我們平常大概6點左右才能離開 
因為電子公文送到我那裡都已經5點多了 
我們一定要問過今天還有沒有其他公文 如果有公文……
沒有錯 
不管有沒有行程 都要把公文處理掉 
從來沒有 
沒有 
沒有 
沒有 
沒有 我們每天公文都是當天解決 只要送到副主委再到我那邊 一定是當天解決 我們從來沒有擱置公文 
完全沒有 
不是 我們當天的公文一定當天處理 包括民進黨以前開除某位委員的 台聯撤銷某位委員的以及這一次的公文 都沒有留到第二天 
謝謝 
我們完全堅持 
不是 這個……
不是 委員可能……
完全沒有 如果委員還不相信 可以從我們基層的收文 簽文看出來 完全沒有受任何人……
委員您要相信我們中選會 
我們的公文真的就是這樣處理啊！從來沒有任何人說 我們的公文要經過外面任何人的電話來決定 絕對沒有的 
當天 都是當天 
不是 我是要委員了解 你要讓我們解釋 
我們一定當天解決啦！
有 
沒有啦 台中這件事情是牽涉到舊曆年 我們不希望讓選舉的期間涵蓋了舊曆年 同時 那一天還有里長的選舉 所以我們就決定在那個時候來選 完全沒有配合什麼因素 
那是委員會……
那是我們委員會的決議 我都沒有投票 
並不是推 確實是這樣子啊 
沒有啦！
你不相信 我也沒辦法啊！
我跟你講……
最主要是 我們不會把公文留到第二天才來答復 
不會留到第二天哪！只要到副主委那裡 就到我那裡 我們下班以前一定要問今天還有沒有其他公文？有沒有書面的？有沒有電子公文？
只要到副主委那邊……
除了法令的研析以外 只要是有公文到副主委那邊 副主委說公文出來了 我一定等到公文出來以後才離開 
都是這樣 
不是 就是這樣啊！
只要副主委那邊有公文過來 我一定等 
我絕對不會耍嘴皮 
我也沒辦法 
主席 各位委員 我們平常不是由委員來提出「重大爭議案件」 像是選舉的日期 分區的劃分才需要討論 
我們從來沒有特別說某個案子是重大爭議案件……
不是啦 我們平常就是開會決議 
沒有特別裁量 
在選務工作上 一般都是重要的……
而且我們都有三分之二以上委員出席 
我們對這種事情沒有討論的餘地 
不是 你要看第七十三條第二項 我們並沒有討論的餘地啊 
重大爭議案件必須是我們可以解決的 我們才能夠開會討論啊！任何政黨撤銷黨籍的案件 我們討論什麼呢？我們根本沒有討論的餘地啊！
那個要呀！
這一定要經過委員會決議之後才可以公告 
有 
林世嘉委員的黨籍撤銷及更早時期民進黨撤銷一位黨員資格的時候也沒有……
因為遞補委員要公告 公告之前一定要開會 
若是註銷 就根據公職人員選罷法第七條第二項辦理 如果要遞補就需要公告 要公告就必須要經過委員會開會 
是電子公文 
沒有 
這個公文沒有經過行政院啊！
收文的是秘書室 
那就是來正式的公文而已 
完全沒有 
真的都沒有！收文的是秘書室 然後選務處的副處長跑來跟我們說有公文來了 要我們不要下班 
對於重大爭議事項 至少得要是我們委員會能決定的才能開會 如果開了會也無法解決他的正反 那我們開會做什麼呢？那與我們無關啊！
主席 各位委員 其實我們這300多位同仁是分散到22個選委會 每個選委會的人數都很少 只有直轄市平均大概有17位 其他選委會……
那誰來辦選舉呢？
因為大家認為這樣不公平啊！
我們是獨立公平公正來……
把我們剔除也是要有一批人來處理啊！如果沒有中選會……
（在席位上）如果是公文時效的統計時間是可以 但是一件一件提出來是怪怪的 
