當然 有疑問的部分我們去把它釐清 這個我們願意做 
不是 逃得了和尚逃不了廟 所以我想你也不必什麼東西都凍結 我們逃不了你們的掌握 
你現在每個都凍結 我們做……
總共才332萬元而已 
我們大概每個會期都跟立法委員有一些交流座談的機會 我想這是行政 立法之間一個很好的互動方式 多年以來都是這樣處理 我建議是不是能夠不要刪除
讓我們能夠繼續維持做下去？
是的 
這個已經凍結過了 
我說明一下 第一 公投審議委員會是獨立機關 係指它能在職權範圍內獨立判斷 行政機關不能干預 由於公投法的主管機關是行政院 所以我們就尊重立法院的決議
把錢編在行政院 涉及公投選務等相關事項的部分 我們委託中選會辦理 但我們行政院不會因為這樣而去干預它職權行使的獨立性 這一點 希望各位委員能夠了解
委託辦理完全是從行政效率來考量 不要在行政院重複配置人力 況且這也符合行政程序法的相關規定 以上報告 
我們沒有指揮它 
不一定是上級機關和下級機關的關係 
平行或相關機關也可以委任 委託 
按照規定 我們可以委託它來辦 我們並沒有要影響它的獨立性 
第一 中選會是行政院整體組織的一部分 但它是獨立機關 這也是事實 雖然它是獨立機關 但它還是行政院組織的一部分 是行政院所屬機關
我們委辦給它符合行政程序法的相關規定 
動支預備金的部分 我請主計總處來說明 
他剛才有說明 我們還是會努力 
上次已經做成決議了 
可以 
好 
現在的規模應該是以南服中心最大 
現在是租的 
公有的土地 
沒有 我不知道 
剛才也有委員建議我們在消保業務的協調上多加油 這筆錢也包括了類似消費糾紛的協調 你們把這筆錢都拿掉……
不是 他們開協調會……
我們不曉得他們要開記者會 
沒有 
年份較高養護費用就比較多 所訂的標準也會比較高 
我也不知道他講什麼 我也沒看 
不能這樣 看是誰講的 不是我叫他講的 
次長也有很多是女性 
性平處的預算……
它是在院裡面啊！性平處是院裡的單位啊！
這個就是院本部啊！
我同意他所說的 他說了就算 
在法的部分 現在已經有要求要做性別評估 至於預算的部分 剛才已經說了 從103年開始在各部會試辦 根據試辦結果修改相關規定 然後推廣至各部會 
一般來說這是要和部長搭配的 現在這部份是由衛福部主導 由部長兼任婦權會董事長 所以如果由行政院人員擔任執行長的話 在處理業務上比較不方便 
會不會福利化其實只是一種推想 如果大部分專家學者都認為不應福利化 開會時就不會將其變成福利化啊！
今年編的預算已經比去年減少許多了 
這樣好了 我來說明一下 既然委員剛才也提到這是衛福部主管的法令 是不是可以請衛福部就這個部分做統一的解釋？假如衛福部解釋的結果跟消保處過去所說的有出入
當然我們應該請消保處對外澄清 
我說明一下 行政院對這件事沒有「沒要沒緊」 我們由副院長組成小組 針對所有可能發生的問題都在做處理 我想各位也看得到
包括後來為了制度面還開了一個全國食品安全會議 如果講成行政院對這件事「沒要沒緊」 這個我們真的需要說明 
就剛才講到溯及既往與否的部分 我尊重剛才陳委員所說的 應該以主管機關衛福部所說的為準 所以我們還是請衛福部來解釋好了 
你不是說法律的主管機關是衛福部嗎？
剛才你們是講行政院不要講話 應該是由衛福部這個主管機關來講呀！
剛才是說要以他們講的為準 
我剛才已經說明我們沒有「沒要沒緊」 這個很要緊 
如果衛福部解釋的結果跟消保處原來講的不一樣 是消保處同仁講錯了 我會要求消保處出來道歉 澄清 這部分沒有問題 
各局處的部分已經有凍結 現在又要凍行政院的預算 這樣就double了！
是說凍2,000萬 後面的就都不處理 是不是？
後面那兩個呢？
先凍1,000萬 後面……
我們都要來報告啊！就剩後面那兩目 
陳委員的意見 我們來檢討 因為他講的也有道理 我們來檢討 
就我個人來講 我完全贊同段委員的意見 當時組改將新聞局改成發言人室 正如同方才段委員所言 改成發言人室之後 給人家的感覺就是怎麼會有那麼多人？其實發言人只要有兩
三個或四 五個就可以了 但其實它還……
就是不可能像現在一樣有幾十個人……
關於這個問題 我回去之後會進行檢討 我覺得段委員所言都很有道理 本來就是從一個機關變成一個發言人室 這方面的確有值得檢討的地方 而且我們也願意回去檢討 
如果刪減的話 人事費的部分要怎麼辦？總得要有一段過渡期 不能馬上就資遣他們啊！我們可以進行檢討 然後慢慢縮減 
委員所指的是業務費嗎？
酬金也是人事費啊！
檢討逐步縮小編制 這個我們可以提出一個人力檢討報告 
因為還沒到期 所以我建議文字酌改為：在受理期間屆滿前 檢討是否再延長申訴時間 基本上 假如有很多人還沒有來 我們當然就會考慮延長時間 可是現在時間都還沒有屆滿
所以是不是可是這樣？
說實在的 現在……
他們這段時間一定會來嘛！請周參議說明一下 
這些人都是調來的 到時候假如在那邊沒有工作 我想也是浪費人力 所以我們當然會斟酌 等時間到了以後 看要由哪個單位承接繼續處理 屆時會做協調 
我建議一下 第一四九案前面那些形容詞是不是可以不要？最後有關「行政院副秘書長」的部分 因為老實講
副秘書長不夠用啦！所以是不是可以改成「行政院處長以上層級」？副秘書長只有兩個 我來這裡的話 他們都要開會耶！要是他們不在 要叫誰啊？如果做成這樣的決議
結果他們都沒有人在 要怎麼辦？所以這樣實務上有運作的困難 
這個案子我是建議這樣 基本上這個精神我們都贊成 但是最後「一個月」的部分是不是可以給我們三個月
並將「提出逐年精簡人力方案」改為「提出人力檢討方案」？因為這個我們會檢討 該精簡就精簡嘛！而且我們剛精簡過十幾個啊！
不是 高階文官增加是因為增加了副秘書長 還有其他行政機構併到行政院來 總之 我們會來檢討 
政務委員的功能 組織定位就是負責協調 聯繫 所以本案可否就不通過？
這是體制的問題 
我沒有說要來吧！我應該是說若他們有兼什麼主任委員的話 該列席就應該列席 基本上 政務委員的功能就是做業務協調 
體制上不是這樣運作的 比方說若兼省主席 則來這裡列席當然是沒有問題的 
這部分不要硬性規定 但假如有一些重要的議題是由某些政務委員負責的 而他本身也不排斥的話 總之 應限於個別議題才是 
不能兼任董事長 
像林政則還有兼二二八補償基金會董事長 
我又不懂 那能解決問題？
要他們私下來向委員報告 這些我們都可以來協調 但其實這些事務都有主管的部會 所以還是有體制上的問題在 比方說內政的問題就應該問內政部長 而政務委員只是協調人而已
而且他們若答應相關部會的事務 則最後由誰來做？換言之 他們並不是主管部會 所以也沒有辦法答應什麼 
無論是法案或是預算 都是有主管部會的 
我們贊成 但就是第3行 第4行 第5行的那些形容詞可以不要嗎？就是「眾納建言……皆非國家之福」等文字不要寫這麼多 而政院顧問的部分 請給我們3個月的時間來檢討
而這部分我們是贊成的 
關於考績兩大功的部分 我們是支持的 所以會請行政院轉給所屬單位……
最後一段可否修正為「要求行政院對於內政部所提社會住宅中長期推動方案草案在付諸實施之前 邀請民間住宅 弱勢團體等再行溝通」？
但聽說經建會已經通過了 
因為內政部沒有人員列席 所以我並不了解這部分的內容 
或許這樣說有點不禮貌 但其實應該要求內政部 如果內政部覺得合理 他們就暫時不要送來核定 因為主管部會有權判斷 而今若要我來判斷這個事情 老實說
我也還沒有看過相關的內容……
我沒有看過啊！
沒有錯！但這個案子經建會審查完畢後 到現在我都還沒有看過 
這是內政部應該去決定 
我當然知道社會住宅 但是方案是什麼 我不知道 
我還沒看到 
隨時都可以請他們再溝通 
沒有 
即使你今天講的不做成決議 我也會打電話給他們 告知大家有這個反映 請他們再斟酌看看 我一定會去講 只是你今天要我決定他們要退回 ……
沒有 這是體制上的問題 
我們可以研究 但是我的了解是……
應該不是這樣 我們還有一個聯合派遣中心 類似台北市現在的1999專線 
好 可以 
就算沒有辦法 也要給你沒有辦法的理由 對不對？說實在的 我了解這個難度是很大的 
這個可以請人事行政總處函給各相關單位 1個月內沒問題 要他們提醒各個單位注意……
好 沒問題 我們會督促他們 
第一五九案是關於尾牙 這是民俗 大家聯誼一下 在不舖張的範圍內 我覺得是不是不要硬性規定？
沒有擴大 
我跟各位報告 不是叫「擴大」 所謂的「擴大」是指原來是一個處 一個處的辦 現在聯合起來一次辦 
因為那個時候還沒有擴大 
我比較憨慢講話 
要搭帳棚也可以 但是這樣會多花錢 
一桌最多五千塊 
我沒說過要犧牲移民署……
不是擔當的問題 
如果講業務 哪一件不是行政院的業務 
早上有決議就照早上的決議 這是移民署實際作業的問題……
反正他也是一樣會提出來討論 
我是建議一碼歸一碼 我們可以協助移民署與相關單位協調 找出解決的方案 但是預算……
省諮議會已經派了 而且原本的人數是29人 才剛減下來而已 
現在這個組織已經從原本的29人改成23人 
兩年 
兩年後因為桃園的部分沒有了 所以我們自然可以來檢討……
對啦！我們也贊成 但是現在才剛減下來……
反正我們還要再檢討……
因為這是榮譽職 所以也沒有……
但是縣市有大小之別啊！
因為土地大 而且有原住民啊！
我們會儘量精簡 但請給我們時間……
好 就兩年後 
像李源泉就是嘉義市的啊！
我們會儘量精簡人數 但是今天一時之間要我決定……
我說錯了 應該是三年一任 
沒有啦！這個也不做決議的！
我的意思是 這個諮議會沒有需要表決的 因為他們沒有這個職權 
因為行政院沒有人手啊！以前……
我們就是沒有人手啊！
中選會原本就是要辦這件事……
公投法的主管機關本來就不應是行政院 
好 
第一五○案的文字是提出檢討方案 不是檢討精簡人力方案 
