主席 各位列席官員 各位同仁 部長 2013年11月23日的前一天 你跟葉署長提到 泰山公司這部分一定要開罰 而且 擬議「重罰」 也在尋找新事證
到底泰山公司罰了沒？如果未罰 為什麼？
我現在不是問你這個 我是問你們罰他了嗎？
這跟檢調有什麼關係呢？食品衛生管理法的主管機關是衛福部啊！對不對？你們檢查出來的結果 都自打嘴巴 自己不相信自己的檢查報告 為什麼不罰？你就先罰 然後
他如果去申訴或行政訴願 再來做處理嘛！你們衛福部對於自己的檢查報告都不相信 自己都對自己的能力產生動搖 難免引人合理的懷疑有人關說 因為碰到大廠你們就轉彎
要不然 你們為什麼不罰？請告訴我理由 那你們為什麼罰大統 罰富味鄉呢？為什麼小咖的你們罰 大咖的「泰山」你們反而不罰？
為什麼不罰？你們已經宣示要重罰了 為什麼還不罰？
我講明了 你們就是不相信自己的檢查報告嘛！日前的牛奶事件 你們不是還跟「商周」槓來槓去嗎？你們不是堅信自己的檢查報告嗎？部長 你相信貴部的檢查報告嗎？
你不要跟我講這個 你們自己都開記者會說 你們的檢查報告如何 如何 結果你們卻不開罰 
難道以後等檢調再罰？這不是理由啊！
部長 碰到大財團 大廠你就轉彎嘛 
既然沒有 為什麼不罰？是你自己信誓旦旦地說要罰 而且 你們自己的檢查報告都出來了 還不罰 
中央也可以罰啊！全國縣市那麼多 你們也可以代為執行 對不對？是你們自己碰到大廠就腿軟 
沒有這樣？但事實就是這樣 我也沒冤枉你啊！你們自己實驗室的檢查報告 你自己都不相信！你都不敢罰！
部長 真是丟臉！自己的檢查報告都出來了 你們還不敢開罰 你們自己都不相信自己的檢查報告 簡直就是打自己同仁的臉 我相信衛福部的檢查報告 而且 從來沒有懷疑過
署長 也知道啊 對不對？我從來不曾懷疑過你們實驗室的檢查能力 檢查出來說有銅 不管它的來源是哪裡 按照食品衛生管理法就是要罰
簡單講就是這樣嘛！那是不可以添加的東西啊！對不對？
針對這件事 我希望一個星期內能夠給社會大眾一個很清楚的交代 也證明衛福部不是碰到大廠就腿軟 好不好？
我稍微幫你們整理了一下這幾次的食安事件包括2008年三聚氰胺 2011年塑化劑 2013年毒澱粉 黑心油 部長 前幾次包括塑化劑和毒澱粉都有D-Day
你知道嗎？2011年5月31日D-Day有用 今年5月爆發的毒澱粉事件 6月1日也有用D-Day 都有效果 但是 這一次毒油事件的D-Day都破功了
發生塑化劑事件的時候 林芳郁部長下台；發生毒澱粉事件的時候 康照洲因為涉及隱匿案情及處理緩慢而去職 這次的這個部分卻沒有……
你說的這個是表面上的理由 事實上 對於那件事情的處理 他本來就應該要負起責任 所以 他去職也是理所當然啦！這一次的事件處理迄今 食品衛生管理法一再修了又修
難道是罰則的問題嗎？不是嘛！部長 在2011年6月爆發塑化劑污染事件 那個時候你即曾召開全國食品安全會議 當時的署長致詞時表示 要把強制食品登錄 列管追蹤
源頭管理等食品安全把關機制納入 同時 也討論食安基金 結果呢？今年5月爆發毒澱粉事件 10月又爆發黑心油事件
2011年食品安全會議的決議到現在都還在研議相關的政策 對不對？你們修這些法 提高罰則有什麼用？你當時提說要強制登錄 到現在為止 只有六百家自願登錄
不是嗎？你修法提高罰則 其實不管是在行政罰法或是在上次食品衛生管理法的罰則裡面 這個罰則都沒有問題 要不然 你們怎麼可以對大統及富味鄉罰到十幾億元 對不對？所以
這次修法的重點根本不是在於罰則的提高 你應該還是要回頭思考怎麼樣落實2011年6月那次食安會議的結論嘛！
「強制登錄」為什麼後來會變成「自願登錄」呢？99年9月20日訂定的市售調合油外包裝標示相關規定 100年3月1日開始實施 迄今已超過兩年了
問題到底出在哪裡？你要去檢討！這並非新問題 從當時一直到現在 這根本已經是老問題了
怎麼樣去做源頭管理？怎麼樣去列管追蹤？怎麼樣去做強制登錄？這些才是重點啊！否則 你哪來的自信 說一年內要讓所有違規的食品下架？怎麼有可能？
部長 我現在語重心長地跟你講 你主要是負責政策的部分 所以 食品衛生管理相關的政策包括我剛才所提的 才是你應該要做的事情 對不對？
你盯得緊有什麼用？
部長 你盯得緊有什麼用 衛福部還是有「內鬼」 你要先把整個政策作很清楚的修正 坦白講 這幾年下來 是衛福部有「鬼」 你應該要先抓「鬼」
衛福部哪一些人應該要為毒油提供負起責任？是你找的人─我都不好意思指出是誰─真的是能力有問題 面對廠商的時候有壓力
在整個政策的執行過程為什麼沒有辦法落實當時食安會議的結論 就是因為人的問題嘛 你都不敢承認你們的人有問題 也不敢承認衛福部有「鬼」 然後 上下交相賊
就造成部長現在的施政滿意度如此低 部長 你是我的前輩 從過去到現在 衛福部部長在針對內閣的民調都是排名前幾名的 所以 我坦白講 你應該宣示改革 把部內不適任
在這兩年沒有落實食品相關的工作 不論是督導 或是在前線執行者 該換的就要換 你要大刀闊斧地進行改革啊！假如做不到讓社會大眾耳目一新 你真的會被這些人害慘了！部長
如果有一天你下台 就是被這些部屬害慘的 我在此真的是語重心長地勸告部長 這件事情告一段落之後 你應該也差不多卸職了 你應該把有關這件事情的所有事包括烏龍公文事件
到底是誰出的那個餿主意？去違反相關的行政規定 去做一些違法處理的是哪些人？你要追究他們的責任啊！這件事情處理到現在 竟然沒有一個人負起責任 部長 不但我無法接受
全國人民也沒有辦法接受 你說 要我們支持你們的預算 要我們支持你們的法案 你也知道我很關心食品衛生管理法這個法案 每次來 不管你們說什麼 我們都同意 可是
顯然根本沒有用 已經修了幾次 可以說一修再修 現在又要修 問題還是沒有解決 所以 我再一次建議部長兩點 第一 有關源頭管理的整個流程這個部分
痛下決心一次把它建立好 第二 衛福部裡面失職 不適任的官員 要立刻撤換 
