出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
進行討論事項 
針對報告事項二 國立故宮博物院業務概況 以及討論事項處理國立故宮博物院大故宮計畫總顧問費用之預算解凍案 現在請國立故宮博物院馮院長報告 
謝謝馮院長的報告 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請國立故宮博物院教育展資處林處長答復 
請國立故宮博物院秘書室王主任答復 
請陳委員淑慧質詢 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請蔣委員乃辛質詢 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請國立故宮博物院教育展資處林處長答復 
請國立故宮博物院秘書室王主任答復 
林委員佳龍及鄭委員麗君質詢完畢後 休息5分鐘 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請鄭委員麗君質詢 
請國立故宮博物院馮院長答復 
現在休息5分鐘 
現在繼續開會 
請國立故宮博物院馮院長答復 
何委員 時間到了 
請呂委員玉玲質詢 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請國立故宮博物院主計室許主任答復 
請鄭委員天財質詢 
請國立故宮博物院馮院長答復 
待陳委員學聖及楊委員瓊瓔質詢完畢之後 我們的會議要休息到下午的2時30分 本席在此先向各位委員報告 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請楊委員瓊瓔質詢 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請國立故宮博物院南院處洪處長答復 
請國立故宮博物院文創行銷處徐處長答復 
因為邱委員志偉下午在選區有行程 上午最後一位讓邱委員志偉質詢後再休息 
請國立故宮博物院馮院長答復 
好 時間到 謝謝 
現在繼續開會 請黃委員偉哲質詢 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請黃委員志雄質詢 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請邱委員文彥質詢 
請國立故宮博物院馮院長答復 
接下來登記發言的費委員鴻泰 賴委員士葆及孫委員大千均不在場 
請國立故宮博物院馮院長答復 
請國立故宮博物院南院處洪處長答復 
接下來登記質詢的鄭委員汝芬 薛委員凌 盧委員秀燕 李委員昆澤 許委員忠信 廖委員正井 簡委員東明 李委員貴敏 楊委員麗環 陳委員雪生 江委員惠貞 徐委員欣瑩
羅委員淑蕾 蔡委員錦隆 黃委員文玲 蘇委員清泉 劉委員櫂豪 姚委員文智 蔡委員其昌 林委員明溱 呂委員學樟 許委員添財 林委員滄敏
黃委員昭順及林委員德福均不在場 
關於本日議程所列報告事項作如下決定：一 對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者 請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會 但委員另行指定期限者 從其指定 二
本案報告及詢答結束 
現在繼續開會 
請問各位 對本案准予動支 有無異議？
現在休息協商 
謝謝在場各位委員 時間已拖到3點半 各位委員還留在委員會繼續辛苦討論下去 非常感謝 待會兒行政官員發言的時候請使用麥克風 並且要表明身分 
先請教一個問題 故宮於103年度是否仍繼續編列大故宮計畫的預算 編列多少？
3,500萬是用於相關事項 跟這8千多萬所要做的工作是否有重複？
請孔委員文吉發言 
請問各位有無異議？現在先請行政單位針對鄭麗君委員提出的質疑做回答 
請鄭委員麗君發言 
通常環評審查完成的時間需要多久？
主任 我們聽到了 
現在這八千多萬元要執行整個總規畫 委員會一再要求 整個規畫必須要有完整的定向 當中許多委員和民眾也提出相關的意見 在修改當中 我們看到故宮確實有在做
經過今天的答詢 顯然有一些資訊還不夠充足 無法滿足本委員會各個委員的需求 主席希望故宮能夠謹記委員們所關切 監督的重點 今天為什麼委員們提出這麼多的質疑
主要還是資訊不夠充足 你們一再表達 委員會的要求你們都有在進行 為什麼進行的結果委員們還是有疑惑 希望行政單位能夠改善 
請鄭委員麗君發言 
這是沒有辦法預測的 
依我個人的經驗 不見得要等那麼長的時間 不過 這要看整個工程的規劃如何 有些工程牽涉還滿複雜的 必須經過一些檢測與試驗 譬如一些關係到水保的工程 都需要一些時間
甚至檢測的部分還要做成報告 最後經過評審會的評議 廠商針對評議的結果研提改善的計畫 改善計畫研擬完成後 再提評審會審議 這整個過程需要一年的時間
可以說是很平常的事 
鄭委員非常認真地提到委員會應善盡監督行政部門的責任 在我們要求的條件還沒有達成之前 若先行同意行政部門動支預算 實是一種不負責任的作法
但我願意在此和鄭委員溝通的一點是 通常會要求做環境影響評估 都是先有計畫提出來 這個計畫必須找專業人士來研擬 說到請專家來就需要用到錢
這也是送環評的前置作業之一 計畫能否完成 會不會改變 都需要專家來告訴我們；如果環境影響評估或是經過改進的結果 社會大眾認為這項計畫並不適合 那麼
該計畫就只能以失敗收場 
我的意思是行政部門需要一些錢來做計畫 
請問會計主任 你們的總顧問費總共多少錢？你們現在應付的應該是多少錢？你們一定有分次付款 對不對？
在相關的八千多萬裡面 你們現在的執行數是多少？應付帳款是多少錢？
所以你的意思是 你挪用了3,500萬？
對 你挪用了101年度的3,500萬……
請主任講清楚 3,500萬要做的事情跟八千多萬要做的事情 既然3,500萬還沒有執行完 八千多萬還要執行 我現在也有點confused了
你們竟然還有3,500萬可以挪用……
如果3,500萬可以挪用過來的話 這八千多萬會不會不需要 然後跳過來使用103年度的3,500萬？
請你先等一下 這是會計的事情 你們在執行預算 會計室為什麼不知道？
好 主任 你比較了解來龍去脈 是不是？
101年的3,500萬 你們執行了沒有？
所以3,500萬已經執行完了嗎？
所以101年度的3,500萬裡面有一個450萬是要做……
現在要出來的預算 還有什麼預算是必須要付錢的？
好 徵求委員的同意……
這項凍結數是8,780萬元 是否解凍一半？對於委員們所提出來的需求 希望每個禮拜給予委員有關執行過程的報告 
好 
你們總顧問費到底是多少？這八千多萬 全部是總顧問費嗎？
等一下 我現在問的是 加上設計費全部是多少錢？
對 總金額是多少？
那到目前呢？
施工前服務是一億八千萬？
一億八千萬是全部 對不對？
她說不是啦！那如果開挖地下 擴建的工程是多少？
先期規劃是多少錢？
這是先期規劃？
也就是才會有以後的金額 不是在一億八千萬裡面 對不對？
也就是說 現在你們已經要花一億八千萬去做這個設計了 是不是？
那這一億八千萬 目前已經執行多少？
綜合規劃是3,500萬？
這八千七百多萬已經在執行了嗎？已經在規劃了嗎？已經動工了嗎？你們已經要付錢了嗎？
因為你們現在沒有錢付 對不對？
但是現在這個工作已經在做了？
請說 
妳必須像現在這樣說得清清楚楚 像本席問妳的 妳必須逐一把這些數字分析得清清楚楚 
委員 那個計畫 行政院已經核定過了 
就是已經把這個計畫核定過了 才會編列預算嘛！
現在休息 
現在繼續開會 宣讀協商結論：本案第8目第1節營建工程總顧顧問費8,780萬元同意先行解凍 概念設計所需之3,000萬元 其金額不得支用於大故宮之工程經費
其餘視環境影響評估通過後始得解凍 
現在開始處理臨時提案 
請問各位 有無異議？
故宮已經在那邊幾十年了 所以不太可能移到別的地方去 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 函請故宮博物院辦理 
請問各位 有無異議？
本案倒數第三行末句開始到最後一個字全數刪除 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 函請故宮博物院辦理 
請問各位 有無異議？
是提供資料 
第五案倒數第二行「爰此 」以下文字修正為「要求故宮博物院將環境影響評估審查 都市計畫審議及民意調查等相關資料於一週內送本委員會各委員參考 」 請問各位
有無異議？（無）無異議 修正通過 函請故宮博物院辦理 
