（在台下）等你質詢再來講啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 部長與局長 本席放在投影片上的是一部電影 兩位有看過嗎？
你知道這部片 但你去看過了沒有？
部長 你要去看 另外 局長你有去看嗎？
部長可以回座 你們一定要去看看這部片 本席下次還會問喔！部長本席讓你坐在下面 是因為坐在下面才能把本席準備的投影片看清楚 這張投影片是陸客來台的10大景點
而資料來源則是交通部觀光局 左半部是自由行的10大景點 右半部則是陸客團的10大景點 在10大景點中 排名第一的是夜市 第二名不是故宮就是101
因此前三名就是夜市 故宮與101 台灣這麼差啊！只剩下前三名的這3個景點 局長 這3個景點中夜市 你們應該沒有補助過吧！101也不需要你們的補助
至於故宮也不干你們觀光局的事 你們觀光搞了半天 結果10大景點的前三名卻都跟你們無關呢？
本席就知道你會這麼說 你唯一有做的一點就是「行銷廣告」 接下來 我們再看你們提供的預算書 在預算書中「觀光外匯收入」是嚇死人的多 你們自己總計是3,485億
3,485億這個數字是怎麼來的呢？
這真的是自欺欺人吶！相關單位統計出來的結果 無法呈現在我們的GDP成長率中 也完全無法在營業稅中看到它 這個數字真的叫灌水和自High
3,485億這個數字還講得跟真的一樣 
部長 這一隻是什麼？
局長這隻是什麼你知道嗎？局長 難怪我們會這麼慘 你連這個都不知道 部長和李委員差不多 一個說是魚 一個答案靠近了點 說這隻動物是鯨鯊
但這是哪一種鯨鯊呢？這是豆腐鯊 
局長 你真的很不行 比部長還不行 這個都在台灣 這個都在台灣喔！
對 喔 部長給你打pass嘛 我們再看 還有更可怕的 這是什麼？這是垃圾 這是垃圾耶！水面上的垃圾耶！接下來再看 這一張先停著 這些是潛水的人 這一些是垃圾
夠驚悚吧！站在垃圾堆上準備做水上 海上的活動 丟不丟臉啊？所以這些潛水客 衝浪客只剩下台灣的 我們習慣了垃圾 這些人當中沒有外國人 難怪就沒有觀光客了 
不然你以為我的圖片是從哪裡來的？這當然是在我們的國家風景區啊！而且這不是在颱風過後拍的 而是這個週末才拍的 我還以為你會回答這是颱風過後
這就是在你們主管的觀光風景區內 而且是在這個禮拜才拍的 
我的時間很有限 我沒有辦法給你很多時間 我們就針對剛才局長講的淨灘活動 請各位看一看海底垃圾的圖片 本來國內的潛水客 衝浪客也很願意為國家
為他自己喜歡的地方撿垃圾 可是自從丟棄垃圾要付費之後 面對他們撿起的垃圾 你們說「對不起 我沒有辦法幫你處理」 人家幫你從海中 海灘上撿好垃圾集中在一堆
你們卻說沒有預算 無法處理 
什麼叫「不至於」？局長 請你告訴部長 
兩位 你們顯然真的都只有看到非常非常膚淺的表面 叫做「廣告」 這些潛水客幫你們把垃圾撿上來之後 你們說「對不起 我們沒有這筆預算幫你們清理垃圾」
所以垃圾就還是丟在當地 這件事 你們兩人竟然不知道 你叫我怎麼問得下去？
我現在就跟你講 此事請你去處理 
請部長先回座 因為我沒有時間聽你演講 我要的是實際 實質的東西 
什麼叫「儘量」？你們告訴我觀光發展條例第三十六條的精神是「原則許可 例外禁止」 可是真正操作的結果卻變成「原則禁止 例外許可」 怎麼改善？
我聽不到什麼具體的作法 請問部長 你有何高見？我覺得他的答復不夠 
我說得沒有錯嘛 你們就很怕賠償 所以就通通不讓人家下水 
你們準備多久時間內可以多開放一些地方？
好啦！反正現在冬天嘛 就3個月 本席可以接受 
5%是1,000萬 但觀光客並沒有倍增耶！我們反而是減少的 我覺得好像還可以再多刪一點 我認為觀光局的預算應該多弄一點給各國家風景區 例如我早上提到的那些
不要連垃圾清理都沒錢可用 現在觀光局的預算幾乎都是花在廣告及人事費上面 
應該是併案處理 怎麼會是不予處理 
這裡不是寫大陸地區旅費嗎？你說這是中國人員的調度 為什麼會這麼多？
他們也有領移民署的薪水呀！
約聘人員 照目前來看 你們在編列預算的時候 所考量的人數跟現在有很大的差別 我們從今年的大減就可以知道 我真的覺得可以刪一點 
請你們更具體 務實一點 在編列預算的時候 500萬是準備做多少人的呢？
如果沒有呢？假設只來了一半的人 只有400萬人或500萬人呢？
1/2太多 好 不然1/3 
不行啦 還是要留著 因為前面已經凍結了 這個也是一樣 當前面案子解凍的時候 這個也是要解凍 所以我可不可以要求……
好 凍結1/5 還是要留著 因為這個項目不一樣 
不可以用書面報告 
不一樣 跟第3目第一案不一樣 
對 一樣是凍結1/5 這一案還要做專案報告 
改為凍結1/4好了 這個比較嚴重 因為有美麗灣等案件 
等一下 本案跟第九案是一樣的 他的是凍結 我提的是刪除 
這個案子不是凍結而已 是要刪除 
我要求要刪除 
不對 不要唬弄！你們補助小琉球的電動機車已經2年了 101年補助8,100萬 102年1,450萬 都是照你們的計畫
預算也都給了！不要唬弄我們！今（103）年已經是第3年 不該再要這麼多的獎補助金 所以這個預算應該要刪除 
不是屏東的 是台東的 你聽我說 我們不是亂刪的 當初你們的2年計畫 300輛電動機車是2,700萬 結果我們101年給8,100萬 102年1,450萬
總共是9,550萬 我們都還沒有問你 剩下的五千多萬到哪裡去了！你都沒有交代清楚 今年竟然還要再編3,840萬 叫我們怎麼給你呢？
就算是沒有執行 那也是不對呀！102年的錢到哪裡去了？所以還是照我的提案 全數刪除 
我堅持 除了凍結以外 你們可以保留 我認為他們前面的帳目數字 實在差太多了 
等一下 第3目的業務 好像是公路總局在做 不是你們在做的 
請民宿來報告就好了 
這是活動的時候用而已還是常設的？
減一點啦！
你們自己說減多少？
把去年的減掉而已 其實也沒有多少 
請日月潭的官員說明一下 
為什麼增加那麼多？
為什麼？
他的範圍真的很大 
好啦！一樣減10萬啦！
沒有 你們聽我說 組織法不知道什麼時候才會過 不然就從你們局本部去調 
好 那你要怎麼改？
好 改成「於組織改造後 應歸建於各原風景區管理處」 
好 改成「協調地方政府」 
好啦！協調地方政府 
不是督導喔！是協調 
說簡單點 如果我們政府有法輪功的一半 就不必怕中國了 我跟你說全世界都有法輪功啦！
