主席 各位列席官員 各位同仁 募兵已經搞了好幾年了 早上有多位委員問這是不是搞假的 我記得早上林郁方委員甚至用「觸目驚心」四個字來形容我們募兵的績效
我先不討論這一塊 我先問副部長 徵兵與募兵最大的不同在哪裡？
還有什麼不同？
顯然國防部還沒有抓到兩者之間最大的差別是什麼 一個是義務 一個是職業 對不對？
一個是我必須要接受這個義務 我要去做 要把它完成 所以 很多人把它當作是一個枷鎖 一個限制 另一個是職業 副部長 職業是什麼意思？
如果它是一項職業 國防部今天在進行招募工作 那國防部自己是什麼？你們現在如何看待國防部自己？現在我們要轉型成一個全募兵制的國家
請問國防部應該扮演什麼角色？今天你們要招募的志願役者 他們是要把當兵這件事情視為一項職業 國防部不能把自己當成慈善機構啊！
你們是雇主啊！你們就好像一家公司 這家公司要有戰力 就必須招募到對的人 尤其 你們付給他薪水啊！可是
為什麼我們今天看到的招募結果竟然是如林郁方委員所說的「觸目驚心」？幾乎招不到人 我很難想像2016年的國軍會長什麼樣子 副部長
你有沒有想像過？再兩年就是2016年了 你現在敢想嗎？
我剛剛問的是一個心態的問題 顯然國防部還不知道自己現在是雇主 你們還不知道要如何去招聘員工 你們現在用什麼方式招聘員工？
副部長 我覺得重點在於你們國防部面對募兵制的心態 如果你們還是拿徵兵制的心態去面對這些招募來的兵 那我跟你講 你們絕對募不到
為什麼我會這麼說？在座多數人都當過義務役的兵 我也當過 義務役的兵是怎麼樣？叫你幾月幾日到那裡就要到 到了以後 就任他們差遣 中心訓練完就下部隊 至於做什麼
任由上面差遣 對不對？不管你的背景 專長如何 像我是政治系畢業的 如果抽到海軍 我就得準備到艦艇上暈船一年
我要講募兵制最大的差別就是國防部可以設計需要哪幾個種類的兵 我們有這麼多高職 你們有沒有去向高職生 高中生宣導？有沒有去跟學校的科系作配合 合作？
企業在做產學合作 今天你們國防部變成雇主 產學合作的概念你們懂不懂？你們可不可以去效仿一下？我們的高職有多少輪機科學生？有多少機械科學生？再者
你們也需要伙房啊！那餐飲科的學生又有多少？募兵與徵兵完全不同 如果你們用徵兵的心態 你們是募不到兵的 我今天嘗試到國防部找工作 我到1111人力銀行去查
我寫「我要找國防部的工作」 結果它就直接連結到「國軍人才招募中心」 上面寫「專業志願士兵」然後秀出來的是「工作地點：台南；工作時間：日班；週休二日
全職；工作待遇：2萬9千元─3萬3千元；需求人數：不限 」然後 附加條件：需求人數28,531人 以我這個求職者來講 我看到這個東西根本完全沒興趣
為什麼？因為我不懂它到底是要幹什麼 你現在到高中 職去問學生 什麼叫募兵制？募這些兵到軍隊以後到底是要做什麼工作？沒有人會知道 所以
如果你們沒有紮根去做這些工作 光在辦公室等待人家透過1111人力銀行去找這個工作 這怎麼可能做得好？他的時薪比統一超商還低耶！所以 你們今天要招募士兵
還必須要告訴應徵的人：「你現在這個專長 經過4年的軍旅生涯 將來是可以被部隊所用的 而且這4年我們還會幫你加值 你做了4年退伍以後可能還不到25歲
你若投入另一個職場 這份資歷對你是加分的 」國防部要宣導這個資歷有加值效用 才能讓年輕人嚮往 18歲的年輕人在乎的不見得是薪水多少 而是瞭不瞭解他到部隊去做什麼
他到部隊難道是像以前的徵兵一樣 到了那邊 幾乎都還是做上面要求做的擦地板 掃地 倒垃圾等瑣事？或者 2016年以後
我們的募兵制是截然不同的一個軍隊？這裡面我們看不到那個景象 副部長 你可以描述一下2016年我們實施全募兵之後 這些招募來的兵是怎麼樣做軍隊裡面的工作嗎？
我不想作那樣的比較啦！因為根本就沒辦法這樣比嘛！那個只是簡化了募兵制與一般其他工作之間的比較 實際上我也不願意這樣比 但是 我要講的是募兵制既然已經要實施
就沒辦法回頭了 還能夠回頭嗎？
不可能回頭了嘛！所以你們就要把它做好 但是做好要有方法 第一 你們不能停留在徵兵的心態 我現在看起來就是還在徵兵的心態啊！認為反正我就是拿錢出來
告訴你來做就有錢了 至於來了之後 你們要怎麼培養他們 發展他們 則完全沒有講 那誰會知道？媒體只有報導當兵起薪是二萬九千多元 當到上兵時可以拿到三萬三千多元
就是這樣子 很簡單地把我們的募兵制簡化成一個簡單的待遇 然後在預算上不斷地添加 我覺得這是不對的！一個18歲的年輕人
他會去考慮他的退休待遇嗎？一個18歲的年輕人 投入4年的募兵制 他難道要去考慮4年後可以拿到多少退休俸嗎？他當然不會考慮這個 他會考慮這4年可以得到什麼
國軍可以把他培養成什麼樣子 所以 這4年其實應該是讓募兵制變成一個類似綜合性的大學那樣 讓這些年輕人經過募兵的4年能培養相關的專長 人格
出來投入社會可以繼續貢獻心力才對 而不是把他們當成兵隨便派用 或者把他們變成另外一種形式的人力派遣 如果是那樣 第一 我很難想像2016年的國軍會是什麼樣 第二
我們也不期待實施這樣子的募兵制 
其實有幾個最簡單的宣傳方式和例子 你們今天如果給年輕人願景 說：「你若加入我們這個部隊 你有機會來修阿帕契直昇機 有機會登上最先進的戰艦
而且還培育你相關的修護技術 」你們去跟高中 職的這些科合作嘛！我常常舉我自己的戶籍所在地新社為例 眼鏡蛇直昇機駐在那邊20年了 可是
這20年來不曾與在地的高職合作過 如果這20年可以跟當地的高職合作 那裡的飛機修護科會是現在最頂尖的 可是他們沒有這麼做 一直以來他們都必須另外去找人
而在地的高職生畢業以後又出現年輕人的失業問題 所以我覺得一年好幾百億元的募兵經費不應該只是把它當成薪水發掉
應該透過國防部讓我們18歲的年輕人進到軍旅之後又能磨練出另外的一技之長 做這樣的結合 這樣子的募兵制才有吸引力啦！雖然部長剛剛離開了 不過 我還是要麻煩副部長 
