主席 各位列席官員 各位同仁 現在台灣充滿欺騙 假如騙到手就沒事 請問金管會黃副主任委員 金融市場最怕的就是信用問題 當然就是詐騙 對不對？
如果上市公司賣假貨 黑心貨 算不算欺騙？
這是不是欺騙啊？
你們身為金管當局 容許上市公司以各種欺騙守法欺騙股票市場 欺騙消費大眾 欺騙投資者嗎？
既然不允許 你們採取什麼手段或策略來做後續處理？
上市公司涉及販售黑心貨或黑心藥品的已經有2家以上了 都沒有聽到金管要怎麼處理啊！
涉案公司販售商品確實涉及欺騙嘛！該公司也承認了！
用欺騙手段銷售商品 創造出業績 再拿這種業績欺騙投資大眾 金管會卻好像拿他沒辦法 證交所好像也拿他沒辦法？
這個問題後續影響嚴重 如果再爆出醜聞 企業必須賠償 財務恐怕馬上會出問題 財務出問題 是不是馬上會淪為斷頭戶？
那你們要預防啊！不要讓這次事件從食安問題演變為金融市場風暴啊！
那你們要趕快設下防火牆啊！有問題的個股 是不是應該停止交割？要不要執行限期下市等必要的斷然處置 等該企業財務正常 營運正常 再重新恢復上市？基本上
還有更嚴重的處置 就是經濟部應該吊銷涉案廠商執照 連警察抓到騙子 也會馬上送到地檢署 馬上聲請羈押；而這樣的大騙子 光明正大地上市 天天交易 靠品牌騙人
竟然沒事 難怪搶銀行無罪 搶機車卻有罪 會這樣嗎？
這樣下去的話 整個臺灣也別談什麼自由經濟示範區了 自由最重要的成功關鍵就在於紀律 沒有紀律的自由就是騙人的 那種自由就變成叢林法則 敢的人就拿走！
臺灣經濟快完蛋了 問題都出在這些方面 這些犯罪者太厲害了 轉個彎就可以脫罪了 騙就騙大的 貪就貪大的 貪大的可以賄賂 貪小的就沒錢賄賂；貪大的可以一關一關地賄賂
從一審賄到三審 臺灣就是這樣 大家都知道啊！金管會有沒有作出必要的因應處置？問題已經出現了 如果上市公司生產的藥品或食品是在美國出問題
美國金融管理當局絕對立刻下手 而且不只有金管當局下手 檢察官等方面也會全面下手 不會等到第二天 可是現在已經第幾天 第幾個月了？太離譜了！臺灣這樣就完蛋了 
你說「絕對」 現在卻又說沒有確切證據 
你還要聽指示嗎？
還要聽那位「9%先生」來跟你說「不辦不行」嗎？
這很嚴重 本來有很多嚴重的話 本席不願意會問 因為會動搖國本 但現在國本已然崩潰 還怕動搖嗎？民不聊生啦！
本席的質詢時間就這樣過去了 結果只是實問虛答 你也答不出個所以然 
涉案廠商已經確定欺騙了嘛！
既然確定是騙局 你們還要掩飾說 這一關沒有騙 是前一關騙的 欺騙是連續動作 沒有黑心貨 哪來業績？沒有業績 哪來財報？沒有財報
哪能在股票市場騙錢？中盤商現在很可憐 下盤商 零售商要求退貨 大盤商卻跑了；明明知道是哪個大老闆有問題 你們卻縱容他逍遙法外 還企圖應付 拖延了事
這是什麼國家啊？
經建會管主任委員也知道 本席向來反對製造雙元經濟 現在本席也不跟你談上層理論的問題 只談實際問題 自由經濟示範區要解決的問題 包括廠商
企業的投資意願以及投資困境 我們一樣一樣地探討 如何面對自由經濟示範區的問題 並且真正有效解決 第一 製造業缺乏技術工 作業員的問題 你說說看
要如何透過自由經濟示範區解決？
所以現有問題無法解決 你知不知道 有多少台商要回來臺灣 卻發現找不到工人？薪水再高也沒有用 還是找不到工人 這個問題沒有解決 那誰會來投資？
臺灣GDP成長率為什麼一直保不住你原來的預期 就是因為你對於投資的預測都不準 也包括政府沒有能力促進投資 
第二 金融業面對國際競爭的壓力 困境為何？是沒有創新能力嘛！
成立自由經濟示範區 就能讓金融業從沒有創新能力蛻變到有創新能力嗎？
結果你卻本末倒置 要逼中央銀行 金管會提供一些優惠 解套 好讓金融業可以投資自由經濟示範區 
沒有嗎？
真的沒有嗎？工商時報頭版這樣報導 不是嗎？否則為什麼中央銀行要提出三不？不是為了對付你嗎？
是你要求央行 央行認為不行 不是這樣嗎？
經濟問題非常實際 就像一個人肚子餓了 就算你說可以給他豪宅 名貴手錶也沒有用 當一個人肚子餓的時候 他要吃什麼東西 你就應該給他什麼東西 製造業出問題
投資裹足不前 讓臺灣GDP成長率預測不準 此時要如何促進投資意願？就是要看過去有哪些投資誘因 變數無法滿足業者需要 現在如何補救
可是你規劃的自由經濟示範區統統沒有這些具體條件 
而且只會製造問題 你卻一直不相信 你不要再浪費時間了 我們何嘗不希望臺灣經濟因為有新的作為而挽救回來？問題在於你的作法 現在已經出問題了
只要針對國內部分好好管一管 馬上就可以有大幅進步 結果你捨近求遠 捨本逐末 你看 食安問題爆發 大家要怎麼辦？這些是具體可以處理的 政務官卻還睡覺
這幾天都應該不眠不休 趕快調查 具體做個了斷 清理戰場 把壞份子清理乾淨 你們卻還在拖！不是這樣嗎？謝謝 
