主席 各位列席官員 各位同仁 西班牙來公文這件事 我覺得很嚴重 並不像你們所講的那麼輕鬆 98年時 西班牙就來公文告訴我們 有混油
標示不實的問題；100年又再次關切相同問題 簡單地說 他們認為這不是純的橄欖油 結果當時的衛生署署長葉金川 楊志良
竟然把這件事交給食衛處副處長與簡任技正等低級官員去處理 還隨便回覆說已經改正標示不實的問題 如果你們當時就有警覺到 裡面可能有混攙的情況 並像現在一樣積極查廠
事情早就已經爆發 也早就已經解決了！當時的衛生署 當時的葉金川與楊志良兩位署長是不是有督導不週之處？是不是從那時候就在隱匿廠商 包庇廠商？
那就是只做表面功夫 才會從98年至今 泰山 福壽仍然在攙假油 仍然在攙銅葉綠素 如果當時政府就能和檢察官相配合 把攙假的 混攙的 全部揪出來
哪還會讓泰山與福壽兩家公司丟盡國人的臉？甚至丟臉丟到國際上去？還讓葉金川和楊志良兩人當沒事人？如果當時是部長你 你會這樣隨便敷衍了事 讓這件事繼續發展下去嗎？
他們指控泰山 福壽兩家公司從98年 甚至更早之前 就開始賣不純的橄欖油 這問題到現在依然存在！部長 這件事很嚴重！先前你們說是烏龍公文 對你們的說明與解釋
我姑且尊重相信 但如同福懋 因為已經知道了 所以爆出內線交易 甚至大量拋售股票 現在泰山亦同！在烏龍公文案爆發後
你知道泰山股票跌了多少嗎？泰山老闆明知道政府已經查出來了 還故意進行內線交易 拋售股票！部長 你知道在這次事件中 究竟有多少大廠光是藉著拋售股票
就大賺了多少黑心錢？
部長 這過程中 只要有一點點的小疏失 就會造成內線交易！署長 你前天先預告說要查醬油 果汁與牛奶 可是我再次問這問題時
署長卻沒告訴我到底什麼時候要處理？業者可能已經開始處理配方及可能的問題產品 甚至連股票都開始處理了
而你們難道仍無法把食安問題做全面的解決嗎？只能預告廠商說要處理了 所以你們要趕快處理 是不是這樣？
看來靠衛福部自己去處理這些事 實在是力有未逮 可不可以請院長出面 集合外交部 經濟部國貿局等 跨部會地一起來？現在每天一爆 只是徒然重創衛福部威望
事情根本無法解決 
（在席位上）三十八案以內的都可以講？
（在席位上）細節不一樣 
主席 各位列席官員 各位同仁 雖然本席可以接受改成主決議 可是我想提醒的是 你們在這邊列了預算要做性別暴力防治和社會工作推展
結果這些性別暴力防治還沒有保護到婦女或是兒童 志工就先被暴力威脅 這些問題層出不窮 他們都擔心害怕 本席可以接受改為主決議讓你們有這筆預算
但為了保護這些最弱勢的人 所以要讓這些志工也可以有政府的支持 最近大家都流行選一個年度代表字 這些志工一定會選「驚」 「怕」或是「嚇」
因為他們要面對的都是一些很不理性的配偶 在他們保護被家暴或性暴力者之前 可能就先被毆打 而政府拿不出一個妥適的方法 所以如果要他們選年度代表字 他們會選「驚」
「嚇」 「怕」 在這裡部長可不可以宣示 願意給這些第一線的志工足夠的資源 訓練和保護？
好 你現在有給他們鼓勵 所以本席會支持你的預算 不過如果要讓你自己挑的話 年度代表字你會挑什麼字？
你的年度代表字 
沒關係 讓部長講 我還有1分28秒 你的年度代表字是什麼？有沒有什麼心得？
部長 趕快 時間剩下1分11秒 本席一向都不會耽誤大家的時間 
哪個衝？
往前衝 那是衝往好的方向還是不好的方向？
謝謝 那本席支持這個預算 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席支持電子病歷 但是我有兩個問題 第一個是隱私問題 進入雲端之後 如果醫療院所最終極的目標是希望大家都能調得到病歷
本席想請教技術性的問題 假設我是某一間醫院或診所 我取得那個索引可以進去看 如果這個人不是我的病患 我可以調得到他的資料嗎？
好 所以病人到這家醫院 他的IC卡要讓醫師刷了以後才能夠看到他的病歷 
關於這個選擇權 本席再追問一下細節 有一些人可能不是那麼了解網路或是有一些知識比較不夠或年紀比較大的人 他就是去看病 那IC卡就進去了
他要怎麼選擇只讓你看到心臟科而不看到泌尿科？
這個都是理想性的目標 本席會提案凍結的原因是要提醒你們 現在是因為執行率還算低 所以感覺起來影響沒有那麼大 這還不牽扯到雲端有沒有被偷竊的問題
目前純粹是在很良善的過程中 很怕到時候我只是想去這一間看骨科 結果他把我以前看過的心臟科 泌尿科 皮膚科全部都一覽無遺 造成大家的恐慌 
好 這兩筆加起來應該是凍結1,540萬 那就看待會兒主席整體處理的時候要怎麼處理 
主席 各位同仁 我們現在的議程雖然沒有完全確定 但是勞委會的預算審查不是在禮拜三就是禮拜四 所以拜託各位委員在星期一中午以前把勞委會預算相關的提案送交委員會 
原則上是星期一中午以前 看以前慣例是怎樣 
好 星期一下午3點以前 此外 江召委早上宣布的那份公文 我們還沒有拿到 
