主席 各位列席官員 各位同仁 什麼東西最難預測？天氣最難預測 因為天有不測風雲 經濟還是人為可以努力的部分
但是現在國民的感覺是我們對於經濟和GDP的預測比天氣還不準 氣象預報如果不準 過去會有氣象局的長官為此下台以示負責 連這麼難測的氣象報不準都要下台負責
那麼主計總處對經濟成長率的預測和溜滑梯一樣 去年九連降今年又四連降 難道都不用負責任嗎？
上一季你們還估計可以保二 可是台經院這個民間機關在10月底就已經預報這一季不能保二 和你們上一季發布的時間差不了多少
所以我們在財委會質詢時就提出何必成立主計總處的質疑 請問主計總處包含人事費的一年總預算是多少？
如果我們編500萬或是5,000萬 1億預算給國內各機關 比如台經院或中華經濟研究院等 搞不好都比你們預測的還準 因為台經院早就預測說會不保二 
本席的意思是說我們一年要花10幾億 卻還是一直這樣解釋 一點都沒有要反省或考慮設法使預測更真實的話 那不是一皮天下無難事嘛！
去年的預測九連降 今年的也四連降 一路溜滑梯 每發布一次你就在這裡挨一次罵 請問你會不會覺得很委屈？會不會怪罪經建會
經濟部不好好努力？每年給這兩個部會這麼多經費 尤其是明年103年的預算 你們還特別多給經建會100多億 你會不會怪這兩個部會不好好努力 害主計長在這邊被罵呢？
結果你們官官相護 主計總處今天的報告完全沒有對於經濟部 經建會等各個負責經濟的機關不拼經濟有所檢討 相對的都在檢討民間 譬如你檢討說電子產業不好 出口不好
PC不好 NB不好 連國內智慧型手機最大的指標宏達電公司的智慧型手機和平板電腦都被你罵了一頓 至於國內需求方面 你也認為國人民間消費情況不好
你們沒有在報告裡檢討為什麼經濟部 經建會花這麼多預算卻不好好努力 反而怪罪我們的產業不努力 我們的PC產業 NB產業 智慧型手機 平板電腦等出口不認真
又怪國人不好好消費 說什麼國內民間因為薪資倒退難以提振大家消費意願 導致經濟成長率不好 請問你為什麼不好好檢討這兩個部會？
你要不要對這兩個部會稍微開示一下？主席今天排定的議題就是檢討經濟成長預測為什麼不準 可是你們今天提出的報告第二頁和第三頁只提到三點 第一點論及國內的電腦產業
PC產業 NB產業 智慧型手機不努力；第二點提到國內需求 說國人消費不努力；第三點則為綜合以上情勢 前兩點都是在講民間 對於經濟部 經建會卻不置一詞
完全沒有提到政府部門 預算是你們在花用 稅金是我們人民在繳交 結果你們不努力不說還怪罪民間不努力 出口不利 民間不願意認真消費
你的報告裡完全沒有對於自己政府部門有任何檢討 待己以寬律人以嚴 只會檢討民間 國人 為什麼沒有檢討這兩個部會？
所以他們要自我檢討？你的報告除了最後面的兩頁附件 內容只有兩張紙 一共四頁 第一頁是封面 第二頁 第三頁是檢討 先罵國際情勢 然後罵民間 完全沒有提到政府作為 
你的意思是經濟部 經建會已經有提出報告 自我檢討 好！現在就請經濟部來自我檢討一下 請問經濟部卓次長 現在經濟成長狀況不好 你們要不要負責 要不要覺得不好意思？
經濟產業的發展沒有適當的引導 以致過度集中在某個產業 這是誰的錯呢？你到現在都沒講是經濟部的問題 難道都是民間的問題嗎？
你們為什麼沒有高瞻遠矚 事先去調整呢？要等到經濟成長率掉到一點多了 才發現這個問題呢？就像「看見台灣」那部影片一樣 要等人家空拍了以後你才看見台灣
等經濟成長率下降以後你才發現你們的產業輔導措施錯誤？經建會是國家的經濟總體規劃師 請問你們過去五年在幹什麼？
所以呢 你看看 互相推諉 主計總處說「我是根據他們的表現來作統計的 我不是主其事者 不是經濟負責機關 」而你呢 你再講一遍你的回答 
我們ECFA也簽了 當初簽ECFA時不是大力宣傳 說國內經濟會起飛嗎？結果飛到哪裏去了？就溜滑梯地下滑啊！
你的意思是 這是國際的問題？
我講了7分鐘 花這麼多時間請你們3個部 次長來報告為什麼國內經濟成長這麼低迷 經濟成長率下滑 而你們3個部會官員沒有一個講「對不起 我的部會不夠努力
我的部會可能預測錯誤 我的部會可能過去在經濟上犯了錯誤或不夠努力 認真」 都沒有！到現在為止 不置一詞 沒有任何道歉 自我檢討 這是最可怕的地方
也是國人最痛心的地方 如果大環境不夠好 民間不夠努力 而你說你們也不夠努力 大家共同來檢討 每個人都負責任 那麼大家可能不會怪你 可是不然 到現在為止
我花了7分鐘時間詢問你們 而3個部 次長卻沒有一個檢討自己部會的 也沒有說sorry的 很難堪！
我們誰不努力？國際不努力？民間不努力？平板電腦 智慧型手機業者不努力嗎？
你們努力了 但做得好嗎？
主計長 經濟景氣很不好 我們必須用幾個方法 第一個方法就是增加國內需求跟消費 你們有沒有考慮再發消費券？
你覺得如果發消費券 有助於國內內需跟消費 而使我們的經濟好一點嗎？
所以想做也做不出來 沒有辦法？就是以政府的財政狀況 即使想做 覺得這是一個方法 也不容許了？
次長跟副主委 你們知不知道 今年按照主計總處的統計 國內今年的儲蓄創新高？台灣不是沒錢 台灣錢淹腳目 可是大家不願拿出來投資 因而讓儲蓄創新高
現在的儲蓄高升到1.6兆 連續5年超過1兆 超額儲蓄達到10.78 創下民國78年以來最高 這表示民間有錢 可是保守投資 經濟景氣看壞 所以不敢拿錢出來投資
不得已之下 寧願沒有利息也要儲蓄 換言之 台灣不是缺錢 你們現在弄經濟示範區的目的是什麼？你們要引進外資來投資 但台灣人自己的錢都沒有地方投資了
你們還引進外來投資 現在我們是缺乏投資的標的跟產業 不是缺錢 所以你們根本搞錯方向了 你們有沒有考慮做十大建設？
可是新技術的部分不是已經刪除了嗎？
你們說要引新技術給國內外投資 結果四大經濟示範區其中的引進新技術這項你們又予以刪除 這樣大家抱著錢要去哪裏投資？
經濟示範區在財委會 經濟委員會最受批評之處就是 它是一個變相的產業促減條例 它就是希望透過減稅的方式來振興經濟 可是這招大家都否定
為什麼？你們為什麼認為減稅才可以促進經濟投資？應該是增加投資項目 增加產業才對嘛 聽說你們在外界的批評之下已經轉彎 本來要用減稅來促進投資 現在要改成增加產業
增加其他的誘因 是不是有這樣的調整？
減稅的部分是不是已經縮小 甚至不成為主力了？你們原來通篇都是說要減稅 
陳副主委 我們跟其他國家的貿易往來很少 主要的貿易往來國家是大陸 而跟大陸也簽了ECFA 但有振興台灣的出口嗎？沒有 我們對大陸的出口也是衰退的
所以你不需要用其他國家來騙我們 我們跟紐西蘭簽 那個貿易額有多少？我們跟周邊國家簽的又有多少？當初要簽ECFA時是怎麼騙大家說國內經濟會起飛的？飛到哪裏去了呢？
你去想想看 一直將這個推到說我們一定要跟周邊國家簽租稅協定 我們的經濟才會起飛 其實問題不在這裏 如果問題是在這裏就簡單了 讓外交 國貿人員去努力就好了
但問題並不是在這裏 國內沒有地方投資 外資進來不知道投資在哪裏 這才是真正的問題 你們要好好思考產業引導及該做什麼樣的建設讓人家可以投資 這才是最重要的 
