主席 各位列席官員 各位同仁 這幾天劉政池先生竊占陽明山國土的案子鬧得沸沸揚揚 本席有兩個問題想請問部長 第一個是特種貨物勞務稅的稽查發動條件是什麼？
他都沒有申報啊！他有沒有交易 你也不知道 因為沒有開發票！
根據媒體披露 房子裡面有很多象牙製的雕刻品 單價都非常高 象牙其實必須登記 他到底有沒有買賣 你在這方面要如何稽查？
我問你 這該不該查？照理說 象牙應該有登記制度 你們可以請劉先生說明這個象牙工藝品是何時登記的？中間有沒有移轉？如果有的話 象牙是高價而精緻的雕刻品
我認為其中有特種貨物勞務稅的問題 
那不是地上物的問題 地下室在地下 怎麼會是地上呀！
我知道 我是開玩笑的 我的意思是 你們當初陪同會勘時 劉先生用水泥把門封起來 你們找不到就當作沒有 
劉政池先生的行為相當高調 曾經在電視上把他的地下室公開展示給大家看 本席就看過新聞報導 結果你們去查察 卻因為門封起來而說沒有 你們這樣的查處方式很難令人信服
社會上有幾百萬人看到那則新聞報導 你們查察後卻說沒有地下室 難道國產署負責查察的人員沒有看電視嗎？
為什麼你們不能買金屬探測器？這也不要多少錢啊！國產署為什麼不能更積極 更認真一點？這部分我覺得你們要檢討 另外 那塊土地原先的面積小 也就是他私有的部分
後來國產署把旁邊的國有地分割成一個個小面積 讓他逐步蠶食鯨吞 有沒有這樣的事情？你們要把過程查清楚 向國人公布 
分租之後可以分別購買嗎？
我談的是三十幾年前的事情 不是眼前的事情 台北市何志偉議員在媒體上講得很清楚 原來那塊國有地被分成16份 然後劉政池逐步購買併入他原有的私有地 
國有土地有沒有被劉政池購買而合併的？
他承購多少？
他原先那個中郵通 在還沒有承購國有地之前的面積是多少？
他是承租？
承租四千多平方公尺？四千多平方公尺約一千兩百坪 
後來這四千多平方公尺有沒有賣給他？
為什麼可以出售？
所有權人應該是中郵通吧？
可以這樣嗎？
我覺得裡面好像有很多高人在指點 一步一步逐漸轉到他名下 很厲害 93年就曾經被查獲疑似要施工放置很多貨櫃 96年施工者還被法院判詐欺
這些事情國有財產署有掌握嗎？結果後來到底有沒有回填？
署長 為國家處理事情如果知道有犯罪行為就要追究 
我提醒你 昨天我看了判決書 裡面的證人某某某具結之後回答說已回填 如果有回填就和現狀還有地下室明顯不符 這只有兩種可能 一種是根本未回填 但向法院
地檢署作偽證；另外一種是的確回填了 但事後又開挖 這就是第二次犯罪行為未被國有財產署及陽明山風景管理處發現 如果是前面那一種就必須追究作偽證者的責任
根本沒有回填卻在法院具結作證說回填了 甚至我們還要問國有財產署 那裡挖了那麼大一個洞居然沒有感覺
今日報載那樣的土地面積需要多少載運泥土的卡車出入？你不要就是一句話：移給地檢署 內部也要進行行政調查
是不是在執行法令時內部公務人員有疏忽？甚或更嚴重有包庇的情況？這些應該要查清楚好不好？
好 謝謝署長 請先回座 
今年會大幅增加很大原因就是很多地方政府高幅度調高公告現值 公告現值和市價有差距 如果合理的調高公告現值大家也不反對 因為希望公告現值能夠逐漸逼近市價
但市價是不穩定的 雖然現在已經有實價登錄 但也不是那麼容易判定 有沒有資料可以跟我們講清楚這些年公告現值往上調整的比例和速度？
好 
我是問這幾年逐步調升的幅度 
有的地方政府因為比較大還會分很多區 不是只有單一區 請整理資料給我們參考 
再來是你方才提到自經區 我就延伸到一個問題 現在政府的歲出結構來源有1兆2千億左右是稅收收入 
央行幾乎提供了10%左右 
我知道 稅負的部分是1兆2,000億 
然後再加上國營事業收入和出售財產 大概是1兆7,000億 另外還舉債兩千多億 
我要提醒你 如果是稅課收入 花的是這一代人經濟支出努力付出所回收的錢 如果是舉借或出售財產 其實對後代子孫不公平 這裡面有世代正義的問題
你剛剛回答自經區稅負比例降了之後投資誘因也不多 我認為自經區的問題很多 上次我也已經舉例 如果要用降稅的方式 對那些認真經營根留臺灣的企業也不公平
原料管控並不容易 例如進口中國花生到臺灣 依照現在臺灣食品管理制度是絕對沒有能力可以防止這些東西流到臺灣市場 所以這個問題很嚴重
自經區前店後廠讓中國農業產品或工業產品進來 以後臺灣的菜市場就充斥著中國農產品了 臺灣農民就會一夕垮臺 這件事情茲事體大 
張部長 我是肯定你的 因為你提出單純用減稅是無法增加多少誘因的觀念 有些事情並不是你的業務 但我還是要講 現在農委會陳主委幾乎不保護農民
甚至要討論如何削減老農年金 勞委會主委也不挺工人 我們就希望財政部至少要做好份內工作 可不可以？
也不是只有這樣而已 如果只是要剔除最近這一 兩年加入的農民 我們同意 但他是說加保未滿15年的要減少 為什麼要到15年？
沒關係 因為我們兩個現在都不在那邊 現在我只是陳述我的看法 我認為農委會主委沒有保護農民 勞委會主委也沒有維護勞工 所以拜託財政部要站在租稅公平的角度
為臺灣財政狀況及世代正義把關 
好 謝謝 
