主席 各位列席官員 各位委員 今天除了八卦緋聞之外 我覺得還有更重要的議題 針對全國區域計畫法進行檢討修正是目前台灣最重要的議題之一
並關係著台灣人民生活最要緊的事情 同時也是現在最沸沸騰騰引起爭議的事 請問現在由您擔任部長的內政部是否已經放棄國土計畫法？國土計畫法不推了嗎？
於本屆任期 該案曾送來立法院嗎？
你不要說謊 在上屆任期 行政院已經審查過這個案子 並已送來立法院審議 
因為屆期不連續 事實上行政院若有意見 也應該不會很多 因為上次行政院送來的版本已經貴部 貴署審慎研議過 並經過院會同意 結果你們現在假借還在行政院審查之名
就不再送國土計畫法來了 是不是？
在院裡面？哪裡還有問題？
所以你的意思是說 內政部營建署該做的都已經做了 行政院已經躺在那裡 只因一位政委離開 國土計畫法就該死 也要躺在那裡？行政院任由國家的環境
國土的計畫跟著躺在那裡 卻完全無動於衷 請問行政院是中風了嗎？沒有政委就沒有辦法審查 就沒有國土計畫法？請問部長 你有無信心在你的任內 也就是在這個會期或下會期
能夠把這個法送來我們立法院？你可否保證？
在年底這個會期以前 讓該法能送到立法院來 可以嗎？
好 希望你可以做到 
國土計畫法是否為全國國土計畫最上位的法律及政策方向？
這樣在不久的未來 應該有機會送來本院完成審議 現在引起外界討論得沸沸揚揚 且具有這麼大爭議的區域計畫法 從程序面 實質面來看 都還有這麼多瑕疵時
你一定要在明天公告嗎？
依據什麼法？
行政院核定的公文是幾月幾日？文號是第幾號？請你唸出來 
許代署長 行政院有無核定？
那你是在黑白講 怎麼是准予備案？依照區域計畫第十條規定必須要「核定」 
我把第十條唸出來 請你們聽好 第十條是規定：「區域計畫核定後 擬定計畫之機關應於接到核定公文之日起四十天內公告實施…」 而你剛才所唸的文號是報備案的公文
而本席所要求的是核定的公文 
所以你剛才所提的是備案公文 但是第十條是規定 擬定計畫之機關應於接到行政院核定公文之日起四十天內公告實施…」 所以你只有報備的公文 而沒有核定的公文 該怎麼辦？
「備案」跟「核定」怎麼會一樣？如此的話 集遊法只要向你們備案就算核定了嗎？ 可以這樣主張嗎？
法律上「備案」跟「核定」是兩件事 部長 許代理署長所提出的是備案公文 而我們區域計畫法係要求 接到行政院核定公文之日起四十天內公告 而事實上你們沒有核定公文
所以就沒有所謂四十天這件事 我想請問部長的是 目前因為實質內容有很多爭議 所以我們先不談實質內容 但公聽會還在進行中
因此哪有人是先生小孩再大肚子的？所以不會有這回事 因此我們的意思是 就程序面而言 它是目前國土計畫法裡面的最上位法 但是國土計畫法也即將要產生
所以可否等國土計畫法產生之後再作修正？這樣就能避免再次調整區域計畫法 本席希望最好能這樣子 但如果你們原本就打算要讓國土計畫法難產的話 本席也無話可說
只是區域計畫法是目前最上位法 在此一攸關全國國土計畫最上位法律的草擬過程中 如果少了民眾參與的機制 亦即在整個法律草案擬定的過程中 並沒有民眾參與
而是你們自己閉門造車 你們說了算 我想這也不符合民主國家的立法體例 也不符合民主的核心價值和精神 區域計畫法第七條規定：「區域計畫應以文字及圖表 表明左列事項
」 而現在你們草案所談的只是一部分 你是不是要全面大修總檢討區域計畫法？所以怎麼會有人把區域計畫的一部分 例如 區域範圍 自然環境 發展歷史 區域機能
人口及經濟成長 計畫目標 城鄉發展模式 自然資源之開發及保育 土地分區使用計畫及土地分區管制 實施機構等部分先讓它出來 然後還包括十 區域性產業發展計畫；十一
區域性運輸系統計畫；十二 區域性公共設施計畫；十三 區域性觀光遊憩設施計畫；十四 區域性環境保護設施計畫；十五 實質設施發展順序等共6款
這樣全部架構起來才是完整的區域計畫法 難道會有人說 這一半他閉門造車決定好了先公布 而另一半慢慢等出來再逐漸公布？畢竟我們要看的是全套的 全面的 不能相互扞挌
也不能相互矛盾 必須有完整的配套
所以基於你現在修正也只是作半套的修正；基於依照法令也沒有一個「核定後40天」的東西存在；基於民主最核心的架構攸關全國最重要的替代國土計畫的區域計畫
因為事涉這麼重大 所以必須要有公民參與的意見 因此能否承諾我們明天絕對不能公告？
這件事必須讓他們回答一下 
部長 這是你自己黑白講的 哪有停擺？根據區域計畫法的規定 必須在接到行政院核定公文後40天內公告 而事實上沒有行政院核定這件事 也就沒有這份公文 
不是 核定不等於核備 
這個法已經存在這麼多年 難道大家都不知道其矛盾之處？這是法律的矛盾 也是為什麼今天區域計畫法不能這樣作修正的原因 因為你先做一部分 後面再做一部分
整個湊起來就會發現它自相矛盾 相互扞挌 今天區域計畫法也有同樣的矛盾問題 區域計畫法規定的40天是必須接到核定公文 而我們現在講的是沒有接獲核定公文 再者
部長現在又告訴我們說 你們現在仍要先公告 待年底再修正一次 可以這樣視同兒戲嗎？你現在一旦公告出去 業者就可以照你公告的內容來申請 開放 到了年底
你又要再作修正？
公告之後 到年底才會再修正 若有牴觸之處 誰要負責任？
我們看不到有任何嚴格把關之處 這是我首先要問關於相互牴觸的問題 第二個問題是哪有還在……
哪有還在召開公聽會階段 就先行公告的？這樣公聽會就可以取消 因為這是假的「公聽」嘛！既然你都已經公告了 還開什麼公聽會？
你沒有核定的公文 所以沒有於法的問題
我問你 你現在開公聽會是開好玩的嗎？是在欺騙人民的嗎？
哪有人說 已經要公告了 卻還繼續在開公聽會 這根本是假的公聽會 
主席 包括服貿 你都是涉案當事者 你是利益的獲利者 主席在整個服貿協議裡 是利益相關人 請問主席 你怎麼可以當主席呢？
所以我要跟你講 法律講的是「核定」 因為依據第十條規定：「區域計畫核定後 擬定計畫之機關應於接到核定公文之日起四十天內公告實施…」 所以法律講的是「核定」 
你這樣說 我聽得進去 
但我現在要說的是 這個法律有問題 他們說有「報備」 但條文是規定要「核定」；核定與報備絕對不是同一件事 備案跟核定不一樣 
（在席位上）有 
（在席位上）你要逐案處理 不可以包裹處理 
（在席位上）為什麼僅限於「本委員會」？我們也可以來質詢 我們只是沒有表決權而已 
主席 各位列席官員 各位同仁 內政委員會審查的事項 全院各委員都可以來關心 哪有限定只有內政委員會的委員才可以審查？此其一 
（在席位上）請相關單位提供資料 
有啦！
此案並非本席提案 相關細節本席也並不很清楚 但是聽到剛才處長的說明 我突然發現有一點問題 你說這筆預算是補助辦理農村社區重劃 一個是農村社區重劃
一個是農地重劃……
這筆預算主要用在農村社區重劃嘛！
全台灣你的補助對象有沒有確實已經在實施農村社區重劃的個案？請問有無確實的個案？
我想問的是有沒有個案？
所以這筆錢應該是直接補助那些在進行農村社區重劃的個案？
這樣就是用對方向 你剛才提到補助的縣市 用意似乎表示這是你們執政的地方政府 可是你剛才又提到是進行非都市土地開發許可的補助？
這個跟農村社區重劃是兩件事呢！你怎麼把錢拿去補助非都市土地開發許可的相關業務？這就不是農村社區重劃了耶！
原來如此 所以這筆錢的確用於農村社區重劃的前置作業 不是用於其他的……
確定？
那沒提案的呢？
一案一案問也差不多啦！
你不是說第六案……
有意見保留 先處理沒意見的 
這樣第九案保留啦！
原提案的內容是怎樣……
這樣當委員有什麼作用！
沒有 主席你這樣說也是一種說法……
沒有 你要再看構成要件啊 以我所提的第4案來講 你說專案報告在早上唸過後就報告過了 就可以動支 不用委員會審查 如果是這樣的話 那它前面還有一個構成要件
就是「俟內政部針對國家公園適用促參之弊端檢討改善」 這一點沒有檢討改善 所以我們不承認有這一點……
我是舉這個為例 委員所提的案子……
我知道 我是舉這個例子指出你的說法是不行的 他這裡是寫匡定條件做成後來專案報告 始得動支……
第九案沒有這樣寫 但其他案有寫 
等一下 第十一案 第十二案是不是同一個科目？
對 因為我們有匡定條件 
有 
召委 各位委員 去年我們在審查這部分的時候 其實只是希望要求內政部 對國家公園適用促參的整體政策必須做到兩件事 第一件事是國家公園的促參政策實施幾年下來
總要有個政策檢討 除了檢討之外的第二件事是 我們希望委員會或內政部能夠舉辦公聽會 大家來討論這個政策方向何去何從 或是做怎樣的修正 結果你們既沒有報告
也沒有檢討 也沒有公聽會 現在你還扯到壽山自然公園 這都扯太遠了 
召委 這樣的提案我提過一次又一次 他們都不理我 現在透過凍結預算的手段要求他們做 他們都不理了 預算過了之後 他們會理？我實在要打一個問號 
這樣好了 對地方政府的補助經費准予動支 其他繼續凍結 
不是這樣子 錢都放在一起 混在一起了 
這我們不相信 
你們要回應我剛剛的訴求 你們要做回應 不是召委回應 行政院要提出承諾 對於委員提出的要求
你們願意做到哪一些？要不要檢討？什麼時候提出檢討？要不要辦公聽會？你回應啊！不是召委回應 
自然公園的法源是塞在國家公園法裡面 所以他才有預算編列在這裡 國家公園相關的土地管制……
召委是內行人 林淑芬也不是外行人 我們都不要講這些話 我們就叫公部門自己來承諾 他們做的事情要他們負起責任 不要讓委員之間來爭辯 
你剛才講國家公園裡面不再辦BOT 內政部可以接受 可是……
既然如此 為什麼不能依照你們自己在95年頒布的處理原則來做就好了 還要加一個但書「經行政院專案核定者不在此限」？
不然一項就好 你就把國家公園內促參開發行為的處理原則 回復到95年那個原則 這樣的話就統統過了 什麼都不用講了 好嗎？
那是你們內政部自己頒布的 
委員會有這樣決議嗎？
那個決議只限102年 102年沒有促參案……
103年呢？
當時委員會是講102年起嗎？
是102年 還是102年起？
102年過完了啊 
不要扯那麼遠 就3件事就好了 
第一 國家公園內的促參政策總體檢報告 你們一定要拿出來 第二 針對國家公園內的促參政策召開一個公聽會 第三 按照剛才許代署長所講的 不是102年
那大家是不是同意在這裡做一個解凍的主決議 即102年起國家公園內就不再辦理促參的新增案件？可不可以這樣子？
沒有 之前是只有102年這一年 現在我們要增列「102年起國家公園內不再辦理促參的新增案件」 是不是請大家可以支持這個方向？
這是預算 是國家公園……
怎麼不可以？凍結的是國家公園規劃業務 國家公園的政策都可以放進來 為什麼不行？
今天是預算解凍案啊 
現在就是預算解凍案 預算審查案 
吳委員 可能你曠日廢時 忙於他務……
因為這個案子去年本人……
對人民的權利義務 還有對國土的關心 這不是飛象過河 這個案子是去年本人長期在這裡 跟內政部……
因為去年那時候你沒有來 所以你不知道 我們在處理 你也不知道 
我當然可以講很多啊！我是人民選出來的……
……人民行使立法權 立法權包括預算 政策和法案權 
召委 你要請他們回應我剛剛講的3件事 
公聽會 檢討報告……
我們有提這個預算續凍案 
不續凍也可以 你要承諾 各位委員 我們要求……
他們做一個國家公園內促參政策的檢討報告 有什麼好大聲反對的？
不是 我不想凍結設備費用 我要求他們要做報告 而且要開一個公聽會 
我現在口頭也提案了 要求他們做……
我提案的時候你暫緩討論 
怎麼會沒關係？在國家公園業務項下啊！
報告各位委員 我相信在座的委員沒有仔細觀察 本人關於這個議題在專案報告 平常的業務報告 至少提案5年 6年 7年了 從業務報告到專案報告到預算案
每年每次本人都有提案 但是從來沒有被回應過 本人從第六屆 第七屆 第八屆 可能比其他委員念茲在茲在處理這個議題 不是沒有 而且都沒有被回應 
難道會有一項費用是叫國家公園促參預算？如果有這一筆 我就凍這筆 但問題是 內政部營建署沒有一筆經費是叫國家公園促參費用啊！
這樣子不就是 沒有這一條預算 其他的每一條預算我都不能刪 不能提？這個案子是我去年提到現在的 所以現在是預算審查案 是從去年審查到現在啊 
開公聽會……
叫他們自己開哪有什麼困難啦！
對啊！
邱委員 預算被凍結又不是只有一條路 就是一定要解凍！處理預算解凍案的時候 我們也可以不同意解凍 所以當然可以做成主決議啊 哪有說不行的！
因為我們沒有海岸法 也沒有國土計畫法 現在我們對臺灣沿海地區自然環境的保護都是靠這個保護計畫 但是這個計畫針對海岸部分只劃設了兩個區 一個是自然保護區
一個是一般保護區 署長應該很清楚 我們會提這個案子是因為美麗灣事件 以美麗灣事件為例 你們講得沒有錯 它是一個「條件發展地區」 但是不要忘了
條件發展地區雖然兼顧保育和開放 並沒有任何一條規定允許它蓋房子 而且一般保護區講的是簡易設施 雖然它是遊憩區 還是必須符合這個最上位計畫的核心價值
也就是要依據臺灣沿海地區自然環境保護計畫去執行 
沒有啦！
抱歉 姚委員要發言 被我搶先 
所以你們要讓它就地合法啊！你們是放鬆的 不要再騙了！
該計畫以前的一般保護區並沒有許可建築啦！遊憩區是簡易設施耶！沙灘上只有海水浴場的簡易設施 並不是可以在沙灘上蓋旅館耶！我請我的助理把你們修正的部分統統拿出來
我知道你們分為環境敏感區第一級和第二級 自然保護區放在第一級 沿海一般保護區放在第二級 我還比較你們的計畫裡面有什麼新的修正 沒有啊
都和舊的一樣啊！不過你們有放寬啦！你們要放寬在海岸遊憩區可以蓋房子 是放寬啦！那也是未來 要等通過以後 所以這件事情根本就……
詳細的計畫書拿來給我啊！
有！
有 
坦白說 我覺得美麗灣的個案要中央有什麼很具體的作為去課責也很難啦！之前我們是希望「代行」 當然 他們現在在訴訟當中 「代行」也是有爭議 這點我們可以理解
但是我現在要講 這和我們討論的上一個案子是同樣的議題 我們發現區域計畫的調整竟然把海岸的一般保護區做新的開放 而且開放得更離譜 它要比照非都土地的使用管制規則
海灘 海岸和一般農村裡面的農地管制怎麼會是一樣的強度呢？海灘 海岸的管制 怎麼會和一般非都農地相同呢？從報告第20頁就可以知道 第一 容許使用項目為工業設施
工業社區；第二 免經許可即直接容許使用細目為 畜牧污染處理設施 堆肥 死廢禽畜處理設施 甚至到國際觀光旅館及一般旅館
如此豈不就是美麗灣的就地合法？美麗灣違建當初並沒有經過環評 以致變成實質違建後 再補環評 這件事在司法史上創下很多特色
最大的一項就是一意護航的假環評！想不到你們現在還修正成讓他就地合法？而且不只美麗灣
是大家通通一起來！海岸的管理可以比照非都農地的容許使用及管制規則嗎？可以直接蓋了嗎？請問海灘對於生態環境的敏感程度與一般農地一樣嗎？對此
我們真的感到非常痛心！你們希望可以解凍預算 但你們所寫的報告卻是打算全部放寬 就地合法 是不是這樣就沒問題了？是不是這樣非法就統統變成合法
再要我們解凍預算？如果預算真的解凍了 那就是我們失職 愧對人民 而且還對不起國土永續發展 更對不起所有的海岸 海灘 海洋 河流及人民 部長 你自己看
海岸可以直接比照非都農地容許 還免經許可 直接設置！
有！
我這問題想請部長稍後回答 因為這個提案及相關建置乃由本席於上屆所提 營建署也回應了我們的提案 某種程度來說 算比以前進步很多 資訊公開透明和民眾參與的機制
其實是以環保署的機制為學習對象 從之前江院長還在擔任部長到現在的李部長 雖然資訊公開的部分還是有所不足 但是也有改進了；有關民眾參與的部分
本席想要和部長好好溝通一下 以環保署為例 他們是在委員自行討論之前 就讓所有民眾暢所欲言 如果開發單位要作簡報 民眾都可以在那裡聆聽 在開發單位作完簡報之後
如果民眾要提問 有陳情或質疑的話 開發單位也可以在現場說明 我覺得這是一個好的溝通模式 在委員會當中架構這樣的平台 讓開發單位自行說明 我覺得這是很好的
但是內政部營建署的作法卻不是這樣 你們的作法是在民眾陳情之後就請他們出去 開發單位的報告他們不許聽 更不可能對開發單位提出質疑或請開發單位說明
本席認為委員會進行計畫審議的時候 在委員私下討論並形成決議之前的每一個過程 都應該要允許民眾參與 具體來講 除了開發單位的簡報可以讓民眾聆聽以外
民眾也可以向開發單位提出陳情 還可以請開發單位再說明或作回應 就這兩個具體的部分 如果部長可以在此承諾的話 那麼第十案 第十一案及第十二案 本席都可以不堅持 
你們必須在此具體承諾 你們現在的作法是讓民眾陳情之後就把他們趕出去 但本席認為他們應該可以留在現場聆聽 包括開發單位的計畫簡報 還有他們對於開發單位的疑問
也可以請開發單位加以回應 請問是不是可以讓民眾繼續留在現場參與？
不是旁聽 本席的說法已經很具體了 為什麼你還一直在講旁聽的問題 是不是可以請部長來指示一下？
你們是不是可以承諾從專案小組到大會討論時 可以完全比照環保署的作法？雖然他們常常從中午開會開到半夜 但是民眾卻可以參與 不只讓大家提問 還可以讓開發單位加以回應
這樣的民主機制比冗長的開會還更有意義 
除了委員會的委員要進行實質討論的部分以外 包括業者的簡報 對開發單位提問 請開發單位回應 可不可以讓民眾全部都有參與的權利？
本席的意思是說民眾除了可以聽取開發單位所作的簡報之外 也可以陳情 提問 同時開發單位也可以加以回應 
簡單來講就是比照環保署的模式 這樣可以嗎？
我們先不要講那麼多 反正就是以環保署的模式當範例 全部都比照辦理 請問這樣可不可以？既然環保署能做 那你們也一定能做 
民眾參與的機制全部比照環保署的模式 這樣可以嗎？
我抗議！第四案並不是關於壽山國家自然公園的預算 根本不是那樣子的 主席應該要按照正確的案由宣告
怎麼可以扭曲呢？這樣不公正！第四案乃是營建署及所屬歲出預算「公園規劃業務」項下「公共建設及設施費」凍結五分之一 根本沒有提到壽山國家自然公園
請主席宣告正確的案由 請你議事中立好嗎？
那也不是全然都是壽山國家自然公園的預算 請主席不要這樣宣告 其實本席已經答應可以進行處理了 只是本席要求他們要提出檢討報告並舉辦公聽會 現在主席這樣抹黑本席
我實在沒有辦法接受 針對第五案及第七案 其實我們也溝通好了 本席希望主席能夠議事中立 不能直接抹黑成這是要凍結壽山國家自然公園的預算五分之一
這並不是真正的預算案 案由所寫的也不是壽山國家自然公園的預算 請不要這樣抹黑人家 本席希望主席能夠更正一下 
主席應該要更正一下 案由上面根本沒有寫到任何關於壽山國家自然公園的預算 主席應該要按照正確的案由宣告 不可以直接就說這是要凍結壽山國家自然公園的預算
那並不是這個項目啦！
其實我們並不是以刪除預算或凍結預算為目的 針對第五案及第七案 經過溝通之後 大家都覺得之間有誤解 而我們也覺得OK 但是針對第四案
本席念茲在茲一直重覆有關國家公園裡面的促參 請相關單位提出整體政策的檢討報告 並請他們召開公聽會 然後這筆預算就自然解凍了 事情就是這麼簡單 本席只有這樣要求
如果他們不答應的話 我想本席只好繼續堅持 我的要求就只有這兩件事情而已 主席不也說你同意這樣的方向了嗎？
本席再說明一下 應該是請他們就國家公園內的促參政策進行通盤總檢討並提出報告 然後送到立法院來 而且也要針對國家公園內促參政策召開公聽會 
是BOT案的政策總檢討 
慢著！這方面也要修正引發社會爭議之項目 你們應該要公告 公告之後就要修正 年底之前一定要修正 
他們公告了嗎？
如果今天要公告的話 那麼本席可以再提出一項方案加以修正 也就是將提案倒數第二行的文字修正為「爰要求營建署應於年底回應公聽會中公民及環保團體之意見 提出再修正案
」
不要併 因為兩個案子不一樣 我們要求的是年底所作的修正必須納入公民及環保團體的意見 而且你們必須提出再修正案 其實這也是部長的承諾 剛才你們就是這樣承諾的 
不要！前一案是請你們修正引發社會爭議之項目 這一案則是要匡入年底的再修正案 請各位委員支持將第四案修正為「營建署應於年底回應公聽會中公民及環保團體之意見
提出再修正案 」
針對第三案 他們不是已經答應田委員和陳委員要修正引發社會爭議之項目嗎？所謂修正引發社會爭議之項目 就是將公民及環保團體所提出的意見納入再修正草案當中 
第三案不是已經通過了嗎？
針對第四案 本席主張年底的區域計畫法修正應該納入公聽會中公民及環保團體之意見 提出再修正案 
本席再舉一個例子 昨天立法院警衛隊中隊長李俊毅被調走了 主要是因為被人家升了兩次旗 一次是818拆政府的旗 另外一次是臺灣國的升旗
結果連秘書長也統統都不知道這件事情 立法院裡面的警備和維安竟然都不是立法院所能主導的 國會自律的原則已經澈底被踐踏了 包括院長和秘書長都不知道這件事情
中正一分局想要架拒馬就架拒馬 這已經違法三權分立的原則 不但違法也違憲 警察權竟然直接介入到立法院來 警察權的動用並不只是在國會的議事殿堂當中
警察權的動用還包含國會當中的警察管理政策及調動 如果這件事情不處理的話 我覺得太說不過去了 
我們只想要維護自主權 這跟你們無關 
這樣好了 請主席叫他們一起來商量文字要如何修正成雙方都能接受的樣子 請主席不要直接把這項提案踢掉 這個案子一定要處理 
主席要請警政署或內政部的代表來進行協商 看看提案要修正成什麼樣嘛！
