主席 各位列席官員 各位同仁 首先 請教石主委 你剛才提到 我們現在4G的競標最高價格是959億元 目前這家廠商是誰？
因為這次競標有3家新的業者加入 其中有一家跟中國的背景非常接近 大家都認為它的中方背景很重 今天大家都一直談到華為
包括美國的情報局都已經揭露說它長期接受北京政府美金的資助 這家公司的背景其實滿奇怪 大家都知道它是軍方背景 1982年在廣東成立 它的總裁是十二全的代表
只是上校的官階 這家公司的資金是從哪裡來的？就大家的瞭解 它長期接受中國大陸的資助 所以 我們對它的警覺性當然要比一般的公司還高 你認同嗎？
不是只有美國 包括英國 現在很多國家都對這家公司特別注意了 我們臺灣能不去注意它嗎？根據一些資料顯示 我們現在的政府包括總統府在內
已經有46個機關採購華為公司生產的通訊設備 難道還有其他的單位嗎？你們有沒有作過統計？
請教張召集人 你也要負責整個國家資訊通訊的安全 假如我們的政府機構都毫無管制 也沒有制定或設定一個標準 任由各機關自行採購
甚至可能有些政府部門根本不知道自己採購的東西到底是什麼 到底有沒有通訊安全的問題 你們有沒有去告知？或者 你們有沒有設一個規範出來 指出哪些東西要注意
尤其是對於這家公司 要不要採取警示或警告呢？
現在你有沒有發現有哪些漏洞？因為這個變成一個普遍性現象 大家都質疑 你想想看 我剛剛為什麼一定要提到4G有3家進來競標？競標的這3家裡面
我們大家都很清楚哪幾家是受限於中國大陸 包括剛才葉宜津委員講的 有廠商說：你就去標 標到以後 我的設備很便宜賣給你
這些設備你怎麼去檢驗？它到底在裡面放了什麼東西 你怎麼知道呢？這樣的廠商已經在國際上引起注意了 為防患未然 你乾脆就宣告以後政府部門不能再採購這家公司任何的器材
你們目前有沒有通告？
就你所知 譬如現在已經知道包括總統府有46個機關單位採購了華為公司生產的若干設備 他們買的這些通訊設備當中 包括手機等 有哪些是你們認為會有通訊安全疑慮的？或者
有哪些是通訊安全可能會被侵害的？
你沒有回答我的問題 我要問的是 目前你們有沒有發現到……
就表示有嘛！
現在我們擔心的是 你們發現到 也通知他們了 那他們有沒有把它換掉？這才是關鍵 大家都知道你們有發現到 因為很多消息是你們公布的
包括剛剛蔡其昌委員問郭處長有關那幾家電信業者的資訊 其實都是你們自己發出的新聞稿 既然你說我們的政府機構裡面有採購 而且有危害到我們整個資訊安全的話
你們說已經告訴他們了 據你瞭解他們有沒有換掉？
你們不能說你們沒有去追蹤啊！你們當然要去追蹤！這是多麼危險的事 不然 要你們幹嘛？你們不能只是告知而已！光是告知 他們沒有去改
因為他們已經買了嘛！他們的預算裡面已經買了 就非用不可 沒別的辦法 這個到底有沒有事先告知？你們是否曾通知所有的機關 讓他們知道哪些不能買？明知不能買又去買
而且 你們又發現真的有去買到那些很不安全的設備 尤其是跟中國大陸有關 你們知道了以後 是通知他們 告訴他們還是怎麼樣？結果如何？
我現在不是問你有沒有期待他們換掉 你現在告訴我是哪些機關？
你不能說有抽樣 你現在把資料告訴我 我們來檢驗！現在有哪些機關用了對其資訊安全有危害的設備？
你剛剛已承認你們有查到 沒問你他們有沒有更換掉或怎麼去做？
那你告訴我是哪些機關？你說「據我們瞭解」 用「據」這個字是很可怕的 「據」是「以為」耶！你都不敢肯定啊！你在這邊負責任地告訴我 這又沒有什麼秘密
都採購有了啊！只是我們立委不懂那些東西有沒有危險 有沒有危害到資訊安全 只有你們最知道 所以這就是為什麼要有行政院國家資通安全會報 為什麼要讓你擔任召集人
為什麼你們還要跟國安局配合的原因 就是因為它可能危害整個國家的安全嘛！既然你發現了 請你現在講出來有哪些機關嘛！
這有需要會後補充嗎？你現在講出來有什麼關係？你應該把這個資料拿來 我們來檢驗啊！說不定最嚴重的是在總統府啊！曾經有一次我要跟總統碰面 這件事我都沒有告訴任何人
全世界都不知道 但是中國共產黨那邊知道 沒有人知道我要跟總統碰面 連我的秘書我都沒告訴他 因為我以為總統要把我叫去罵 很丟臉 所以 我對外都沒講
在尚未與總統碰面之前 我到中國大陸去 那邊的人竟然一見面就問我是不是幾月幾日幾時要見總統 甚至連幾點幾分都知道
問題出在哪裡？整個國家的資訊都已經陷入很危險的境地 尤其 我們既然已經知道華為就是這麼危險的公司 全世界都在防它了 臺灣居然對它束手無策
難道你們在睡覺？你說你們已經把它抓出來 已經知道了 這很嚴重 你就應該趕快去改 不是只說：我知道 我的責任是這樣 我就是告訴它 通知它 讓它去改
若它不改呢？為什麼你們不事前就通知各機關哪些設備不能去跟哪些廠商買？
你現在不要講那個設備 對於比較危險的公司的產品 你要想這間公司它的背景 它的成立以及它資金是從哪裡來 它的背後是什麼在support它？全世界很多地方都採購它
因為它便宜 它為什麼便宜？當然 它有另外一些目的嘛！有些不是經濟考量 有些是政治考量 
對啊！若是有關國家安全 你們本來就有必要把它排除掉 這是你們和國安局的責任 
什麼「應該是」？你國安局連我們國內有幾家電信業者都不知道 還說「應該是」？有幾家 你不知道？你還好意思站在這邊！
4G現在還沒有嘛！我要問的是 我們現在有幾家電信業者？
難怪事情會被你搞得這樣 真的很可怕耶！
那4家的裡面 有幾家採用有危險的器材設備 你不知道？
不過只有幾家而已 你還要拖那麼久！我們國家的安全何在 我真的搞不清楚 
