主席 各位列席官員 各位同仁 從早上到現在 我聽到部長對每一位委員都答應很多事情 可是每一位委員都怪你承諾的事情做不到 
你也怪委員來質詢的次數太少 我告訴你 今天 明天我都會到場 
那是去年的事情 你忘記了 你答應太多事情都忘記了 
現在十二年國教正在進行課綱修正 對不對？
是不是新課綱？
為什麼特教的課綱提前跑呢？
分明是提前跑 現在亂七八糟 你知道嗎？
我沒有不尊重你 
暑假期間我跟一些家長 老師舉行座談會 已經發生很多問題 他們曾打算到教育部抗議 後來溝通之後你們才踩煞車的 
現在試辦產生哪些問題 請問部長知道嗎？
不對 你講的不對 我告訴你 小學 國中以前都是用六大領域來分配 那部分沒有問題 但是到高職的部分 十二年國教實施後 特殊生要增加什麼課程？化學 物理
請問特殊教育有必要增加這些課程嗎？
你剛才沒有講出重點嘛！
請問部長 特殊教育老師會教化學嗎？會教物理嗎？
所謂特殊教育 其目標稱為IEP 就是個別化教學 適性教育 你們用這種方式來套 怎麼套？
他們不會教 到教育局 教育部詢問的結果 都沒有人可回答他們 你們在辦什麼教育啊！他們不曉得怎麼教 怎麼套進IEP 怎麼教？
你叫這些老師怎麼教？化學老師也不會弄IEP啊 那怎麼教？目前高職部分可說是全部放牛吃草 
請問署長 你有否聽說化學課只教如何洗衣 這能稱為化學課嗎？老師只告訴學生如何放入洗衣精 洗衣粉 這是什麼樣的老師！
這是生活教育的一環 你不必講那麼多 高職部的教育如果照這樣教下去 他們三年等於白讀了 而且教務主任根本沒有辦法排課 請問依照教育部的統計
現在特殊教育學生有多少？包括學障 身障學生等等 
不是 所有在學的特殊學生有多少？請問身心障礙學生的名額有多少？
這麼多？
包括學障 對不對？
這11萬名學生將來畢業之後 你們有沒有考慮他們能夠做什麼？學校能夠教他們什麼東西？
現在有嗎？你們有沒有去統計 這些學生畢業之後到哪裡去？會什麼技能？你們在職業教育中教給他們什麼東西？
你們光用一個課綱來套 結果讓特殊教育老師根本沒有辦法弄IEP 要怎麼教？
請問署長 一般科目的課綱是否預計105年完成 對不對？
將來如何套用於特殊教育這部分？
他負責什麼？我問過林老師 林老師的答復是「沒有」 你還說是林幸台負責 
他負責特殊教育的什麼部分？
包括課綱的擬定嗎？
他只有負責審查 你不要亂講 我昨天才問過他 
吳武典只是你們委員會眾多委員當中的一人 
所以我現在請教你 將來一般課綱完成之後如何套進特殊教育中？沒有嘛！很顯然現在並沒有一組具有專業的人來做這一塊 是不是？
沒有啦！那一組我也查過了 沒有！除了吳武典老師有這方面的專業之外 但是他一個人有什麼用呢？你要有一個專業的組來規劃嘛！
我比較重視的是課程擬定這部分 如何去發展課程 擬定課綱 規劃配套措施等等 
本席只是要求所有的老師都必須受過特殊教育訓練 否則11萬名身心障礙學生分散在普通班 特殊班或資源班 他們根本無法來運作IEP 特殊教育的宗旨就是適性教育
個別化教育 現在如果將課程大綱套進去 將根本無法落實IEP 
本席建議教育部應針對特殊教育身心障礙學生的課綱專門組織一個委員會 這個委員會的成員應該包含諮詢委員 基層老師 試辦學校代表 教育行政部門及特殊諮詢委員會的代表
要有這些真正在第一線工作的人參與 
你們尚未組成這樣的組織 因為部長剛才詢問我的建議 我就提出這個建議 成員應該包括教育行政人員 試辦學校以及基層老師 特教老師 特教的諮詢委員等等
希望由這些代表來組成一個推動小組 好不好？
你們聘請幾位教授所研擬出來的特教新課綱 現在在高職部根本套不進去 每一個學校的教務主任也沒有辦法排課程 比如資源班要抽出來教學 對不對？
以英文課為例 資源班這邊要上英文 本班也要上英文 這樣根本套不起來 在套不起來的情況下
你要這些學生怎麼辦？在第八節課上嗎？對不對？這些都是問題啦！我想部長可能無法深入地瞭解 可是這個必須要做 否則將來你們教出來的學生進入就業機構後還要重新教起
因為他們什麼都沒有學到 
本來一個特殊生 不管他是學障也好 自閉症也好 智障也好 他就是要用IEP跟適性教育來做 而不是用一個大課綱 大課綱只是讓老師方便而已嘛！
我也參與過評鑑 老師根據這個課綱來做IEP根本無濟於事 完全不實際 對學生而言 根本無法教給學生什麼東西 就是要用適性教育 IEP來擬定課綱及教學計畫
這樣才對啊！怎麼會拿一個物理 化學的課程 要求老師去擬定IEP 我不知道教育部裡面有哪一個人有辦法這樣做！
對啊 將來這些人出來等於是……
如果做好這個階段的教育 將來社會的負擔就會比較輕 這個階段的教育是最重要的 如果沒有教好 後果很嚴重 剛才許多委員質詢有關職業教育的議題
其實特殊學生的職業教育在小學三 四年級就應該逐步排入課程 而不是等到高職部再教 等到高職部再教 學生畢業後也沒有辦法用 
請問部長剛才對我承諾了什麼？我講的是新課綱推動小組 你還有記憶嘛 對不對？
我希望署長再派一位官員來與本席溝通 還有很多問題要處理 目前不但級任老師有問題 科任老師也有問題 
明天我還會來 但我明天要問的問題不一樣 
