主席 各位列席官員 各位同仁 石主委 這份報告很奇怪 在10月18日江院長的施政報告第215頁有這麼一段話 在第四項的部分
「本年3月許可固網業者固定通信網路年度擴充建設計畫 督促電信業者加速更換非法建置使用之大陸廠牌設備 」更換？那表示已經裝了嗎？「以維護電信網路系統資通安全」
這份資料你有看嗎？到底是怎麼樣？因為全部都是給大陸業者承包 所以全部都是他們的設備嗎？
本席現在要求你嚴加追究 並且向社會大眾公布違法的業者 以及他們裝設的設備種類 數量 地點及時間 而且你們還要去查明網路結構及詳細的擷取資料
這些會不會被記錄？會不會真的已經全部都外流出去 有這個可能嗎？
所以這個部分你們要相當注意 要去防堵中國大陸的產品入侵 其實有時候我們也覺得很奇怪 你們有辦法事先知道嗎？還是都是事後檢查才曉得？你們哪一位同仁可以回答？
是嗎？本席剛剛看底下那一位拼命搖頭 你們能事先知道嗎？不知道嘛！請那位同仁上台說明 
不是的 這個案子你們已經要求他們更換設備 怎麼會是在計畫的階段知道呢？用「更換」這兩個字 就是他們已經裝好了 所以你們現在要求換掉 這哪裡是計畫 如果是計畫
還需要更換嗎？
你不要再對本席咬文嚼字了 請陳處長來回答 你們能不能事先知道？可以嗎？
所以是之後 對不對？這樣你們才可以去查 你們事先完全不曉得 沒辦法查嗎？
那你們要想辦法和負責管制進口的單位達成協議 好不好？主委 說實在的 我們對中國大陸還滿敏感的 因為兩個國家畢竟是處在一個狀況不明的情境下 所以我們有必要保護自己
對 但問題是聽說已經有人這樣做了 你們有去查嗎？新加坡你們管得到嗎？
沒有通過嗎？
這個部分你們要提出一套辦法 好不好？你是要事先審查還是要事後備查？
像剛剛的設備案一樣 如果是事後查的話 就像我們喝了很多混合油 可能還標榜是百分百純的 結果幾年以後發現根本就是胡說八道 這個部分如果要等到你們發現
可能已經來不及救 資料全部都被掌控了 所以本席現在簡單的說 因為剛剛我們有說到的……
你說的這些都是空口白話 要不然就不會變成這樣子 
本席知道你很能說 但是請你讓本席說一下 現在就是請你注意一下境外控股的部分 如果只是在國內嚴格控制的話 你想想看 如果國內沒辦法做
那有心人士乾脆就到國外設一個公司 這樣就可以轉回頭來投資 到最後再全部架空 如果經濟不好 還可以全部轉移到國外去 最後就變成是國家 民眾要承擔所有的災難 
我們剛剛也提到 你們希望2015年的時候能夠全部達到100M 是不是這樣子？但是目前光纖到府的比率還是很低 最主要的癥結就是在責任的分界點
就是從門口一直到家戶這一段 是不是這樣子？現在你們應該很清楚問題出在哪裡 為什麼家戶的部分遲遲沒有辦法建置？尤其是很多老舊的建築 為什麼？
這些都是技術上可以克服的問題 業者為什麼不願意去做？尤其是中華電信 他說我們可以直接做 可是問題是我們做了半天 如果大家都可以使用
我們不就變成白痴嗎？自己花錢建置讓別人使用 對不對？
這些都是技術性的問題 本席告訴你 問題不在這裡 而是業者要不要做 業者不去做的理由 就是因為這其實是在做白工 最後大家都可以進來使用
因為你們的法規裡面沒有限制這一點 沒有給予建置的業者鼓勵的優惠 你懂本席的意思吧？所以業者乾脆就停擺 看政府怎麼做 因為業者做了等於是自己花錢當冤大頭
讓大家都來使用 為什麼我們不能有一個技術性的鼓勵方式？如果你聽懂了 本席就不再重複 你也不用回答 因為你一說就會說太多 
另外 有一件事情你知道嗎？臺北市的光纖到府叫做Taipei Free 本席和臺北市沒有什麼仇恨 但是本席認為這個計畫實在是stupid 他們花了好幾百億元
說做好以後可以省兩三成費用 你懂嗎？這是拿民眾的血汗錢去幫業者鋪好管線 然後業者可以稍微讓你省一點錢 這樣是讓業者可以省錢 又可以什麼都不做
是我們給臺北市的錢太多了嗎？像我們桃園就沒有足夠的錢可以做基礎建設 你應該要去反映一下 哪有這樣做的？這是圖利耶！
對 但問題是他們拿我們所有納稅人的錢去做 那個是分配款 是全國人民繳的稅 而臺北市分得最多 他們拿去幫業者鋪設管線 最後連接到家戶 讓業者可以減少20%
30%的收費 這樣他們當然可以賺更多 所以這是一個笑話 而且還花了好幾百億元 我們原本是希望他們自己下去做的 對不對？我們可以授與他一個優先權
如果其他業者要進來使用 他們還可以有一點收入補助 
這個部分雖然不關你的事 但是本席看了很生氣 這沒有道理 
不是足夠資源的問題 這不應該是我們去做 是業者自己要來爭取才對 你們不應該這樣做 因為上網用的光纖是固網 將來可以整個匯流 和現在有線的上網方式是不一樣的
那個只能個別使用 因為時間的關係 本席就不多說了 關於數位匯流法 本席希望你們能趕快提出來 
雖然基本問題還是存在 但是可以藉由數位匯流法把它加以整合 這樣才不會亂七八糟 好不好？謝謝 
（在席位上）沒意見 
