主席 各位列席官員 各位同仁 請教部長 到底可不可以監聽國會？
不可以普遍地監聽 所以是可以監聽國會？
所以部長認為如果有條件的就可以監聽？
符合通保法第五條規定的所有項目是可以監聽的 請問 這次的案子監聽國會的總機是可以的嗎？
尊重調查小組？
我這個問題跟調查小組無關啊！
我只是問你到底可不可以監聽國會的總機 我們排除個案 我問你 可不可以監聽國會的總機？我講得非常清楚喔 是總機 可以嗎？
這部分你不必再做解釋 我只是問你 到底國會的總機可不可以監聽？可不可以 你只要答復一句話就好 
好 再請問你 如果是在不知情 非故意的狀況下就可以嗎？
如果不可以 他有疏失？
只是疏失嗎？他用不知情 非故意為由就可以監聽國會的總機嗎？
何謂具體資料？我現在不跟你談個案 我問的是依照一般正常的程序 剛剛部長已經講不能監聽國會的總機 不可以 對不對？我現在問的是 在不可以的前提下 難道如果不知情
非故意就可以嗎？就只是一個疏失嗎？
就不可以嘛！
所以也不能以所謂的「不知情或非故意」就可以判定僅是行政疏失啊 不可以就是不可以 怎麼會有所謂的「行政疏失」呢？
我也沒有請你做任何判定 我只是請教你可不可以？那你為何又繞回個案呢？部長你自己講不談個案 但每一次你的答復又自己繞回個案 
我只問你 如果不可以監聽國會 那麼也不能因為不知情或非故意就去掛線監聽嘛 對不對？
理論上是這樣沒錯吧？
所以 也就沒有所謂的「行政疏失」嘛！不可以就是不可以 怎麼會有行政疏失呢？
不可以就是不可以 怎麼還有但書呢？你們現在都在給它但書嘛 不可以就是不可以 今天我們已經確定不可以 請問部長 調查小組如果一直focus在此案是否有行政疏失
也就是所謂的因為不知情而非故意 調查小組的調查工作若是朝這個方向 你覺得適當嗎？不可以就是不可以 為什麼調查小組的調查方向會是如此呢？
部長 你雖然講不評論 但是你剛才也講了很多了 第一點 你說你不知道調查內容；第二點 你說調查還在進行 
你說調查還在進行 請問你怎麼知道調查還在進行？
你怎麼知道還沒結束？
你怎麼知道還沒結束？
如果調查小組還在開會討論 還在彙集所有的文件資料 你怎麼知道調查尚未結束呢？調查小組有可能已經在做最後結論的擬筆 這是有可能的 你怎麼會說你不知道呢？對不對？
對嘛！所以過程你是知道的嘛！你怎麼會一推二百五 說你都不知道呢？
部長 現在他們調查的方向 剛好跟你所謂的行政疏失跟無主觀犯意相同 所以我剛剛提出這些問題 就是針對部長你所謂的行政疏失的言論
怎麼會有行政疏失呢？不可以就是不可以 怎麼會有行政疏失的結論呢？
部長 為什麼還會有但書呢？不可以就是不可以 對不對？為什麼還有行政疏失呢？如果他第一天掛線之後發現：奇怪 沒有聲音 可能錯了 那我們還可以相信行政疏失的說法
可是今天情況並非如此 而是監聽一個月 監聽一個月 這已經不是用行政疏失為由就可以解釋的 這完全是違法監聽喔！所以 部長 不可以就是不可以 請你堅持這句話 
今天監聽國會總機是錯誤的 既然是錯誤的 我們就承認錯誤 何必再硬拗呢！
有嘛！請問是8月31日還是9月1日？
那總統也在說謊 總統說9月1日他才拿到監聽譯文 
你確定是8月31日晚上？
所以 8月31日晚上總統邀集羅智強及江宜樺進府會談時 手中已有監聽譯文 對不對？
所以 包括洩密的部分 如果黃世銘總長觸犯洩密罪 那麼馬英九總統也是洩密罪的共犯 這沒錯吧？因為尚在調查中案件的監聽譯文怎麼可以對外洩漏？請問檢察總長
你當初怎麼會把監聽譯文拿給總統呢？
我再確認一下 你透過監聽而認定此案僅涉及行政不法 對不對？
通保法第十八條規定得非常清楚 「依本法監察通訊所得資料 不得提供與其他機關（構） 團體或個人 但符合第五條或第七條之監察目的或其他法律另有規定者 不在此限
」換言之 你今天要把這個監聽內容對外公開只有在符合第五條或第七條監察目的之範圍內才能不受限制 請問 第五條有所謂行政違法的部分嗎？
反面解釋？還有反面解釋喔！
檢察總長 你現在是在解釋法律就對了？問題是今天通保法中沒有任何一條條文是像你說的還可以反面解釋的喔！反面解釋是所謂檢察總長的解釋……
所以如果要辦檢察總長是不是洩密 很清楚 就是看檢察官是否接受你所謂的反面解釋囉 是不是？如果檢察官接受你的反面解釋 那就是跟你站在同一陣線 就沒有辦法辦洩密
是這樣嗎？
檢察總長 基本上你去問法界的人 沒有一個人會說今天在通保法第五條中還有所謂的反面解釋 今天法律明文規定的非常清楚 所謂第五條的範圍規定是非常清楚的
裡面沒有任何一條符合所謂行政調查的部分 可以去對外洩漏監聽內容 完全沒有 
8月31日及9月1日你與總統見面 很清楚地是 9月1日是總統找你進府的 因為8月31日晚上討論完之後 9月1日再找你進府細商 請問檢察總長 9月6日以後
你們通過幾次電話？
所以太多次了？太多次了？
一次 兩次很容易記得 這就表示太多次了 所以無法統計嘛！
所以嘛！你們所有對話的內容都是針對這個案子 是不是？
你們所有的對話內容全部都是針對這個案子 所謂他認定的關說 還有所謂的非法監聽的部分嘛 在整個案子當中 只要他發現有什麼狀況 他就打給你嘛！對不對？
就是看到報紙有質疑 他就直接打給你 對不對？
所以你們談話的內容全部都是個案 對不對？
就是這個案子 就是個案嘛！
請教部長 總統可以打電話給檢察總長談個案嗎？
偵查中的刑事案件是不妥？
然後一般的案子都可以？
什麼叫「好像」？答案只有可以跟不可以 什麼叫「好像」？
應該可以？你還是掛上「應該」兩個字 請問到底可不可以？
請問由誰解釋？你剛剛說「應該」 現在又說「可以」 那到底是「應該」還是「可以」 那是誰解釋？請問哪一條法律規定
總統可以針對行政不法案件打電話給檢察總長？有嗎？請問哪一條法律有這樣規定？有沒有規定？
所以你們現在都是自行去做反面解釋 就是剛才檢察總長說通保法第五條反面解釋如何如何 現在部長也是做反面解釋 只要法律沒有明文規定禁止 你們都通稱可以
對不對？是這樣嗎？這是哪一國的法律啊！
這是哪一國的法律啊！都是我們自己在解釋法律 從古到今 哪一個總統可以打電話給檢察總長關心個案？無論是刑事案件或是一般的行政調查案件
而且行政調查案件關檢察總長什麼事？行政調查案件關檢察總長什麼事？
所以部長的發言有瑕疵嘛！你說反面解釋 只要不是在法律明文禁止的範圍內就可以 問題是檢察總長的職責有包括辦理行政調查案件嗎？有嗎？請問部長
行政調查是檢察總長的職權範圍嗎？
是啊！那他怎麼會就行政調查的案件去跟檢察總長關心呢？有這麼單純嗎？所以你們現在就是官官相護嘛！你們現在在找大余文 小余文
現在就是在找余文集團嘛！看誰可以幫馬英九做切割嘛 去當防火牆嘛！就是這樣嘛！今天所有的責任可能都要由一個鄭深元檢察官全部扛起來
有這麼簡單嗎？有這麼簡單嗎？不用報告檢察總長嗎？檢察總長都可以拿著筆錄跟監聽譯文去找總統報告了 一個檢察官可以阻止他嗎？檢察總長犯法 由檢察官來承擔
這樣公平嗎？所以我們認為整個特偵組都有問題 特偵組有問題是因為檢察總長的指揮有問題 他的態度有問題 而且從8月31日到9月1日
這整個過程就是洩密！非常清楚地洩密 甚至 馬英九總統9月1日還邀總長面見 就是做所謂的個案指揮 這非常清楚 
不公平？我告訴你 之後所做出來的報告絕對是如此 我們要不要打個賭？調查小組的報告結論就是「行政疏失 絕非故意」這幾個字
我們要不要打個賭？因為這是照著部長的指示做的 
