主席 各位被提名人 各位列席官員 各位同仁 就我個人認為 今天這幾位的被提名人都是學有專精的人士 通過大概都沒有問題 但是在通過之前 我還是有幾件事情要請教各位
可是在大家的感覺上 你們就是內政部底下的機關 雖然你說你們是獨立機關 但是在事實上它們才是真的 你們卻是假的 因為很多選舉的事情 最後還是內政部在訂定！請問
你們跟內政部是怎麼區隔 分工的？
要求戶政單位配合？
要編名冊 
它們最後還是會到中選會那裡 不是嗎？
最後在合併完以後 
對嘛！在通過之後 它還是要併到你們這裡 
在公民投票的時候 不管是政黨發動或是人民主動發動 你們查不查裡面的名冊？
有沒有查身份證？
對 問題就來了 你怎麼知道名冊是真的 還是假的？隨便抄一抄 你也不知道呀！
對嘛！會有這種現象 
是呀！所以這個問題就有點嚴重！同樣的 罷免要不要附名冊？
要不要附身份證？
這個問題的漏洞就很大了！
所以現在號稱罷免立委的人 只要自己隨便抄一抄就有了 你又怎麼知道它是真的 還是假的呢？
主委 不能這樣講 你這樣講話就有點卸責 即便是沒有……
要不然你憑什麼審查？請問你中選會審查什麼？你告訴我 審查什麼？你總是要審查呀！審查qualified 你們就點人數 看名冊裡面有沒有重複之類的
是這樣嗎？要不然你們審查什麼？
有很大問題！
對呀！問題就來了 這裡面就有很大的漏洞 
查不到什麼？什麼叫做查不到 我聽不懂！
我的意思是他有沒有犯罪 有沒造假 那是另外一件事 但是對於你們的審查來講 即便是白紙黑字沒有說要看身份證
你們也應該看呀！怎麼會說不看呢？它也沒有說不用看呀！你們有看嗎？你們沒有看 你們就是造冊 點人頭 賴士葆有沒有住文山區 戶籍看一下 有就打勾了
就這樣而已！你們應該查證的是賴士葆有沒有簽名 有沒有indorse這個公投 選舉 還是罷免的活動 所以不需要修法！
沒有訂之前 你們就可以做了 對嗎？
就把時間拉長呀！
你這樣說是卸責！
你們這樣的審查都是假的嘛！你們是審查什麼呢？我們支持你們審查 就是要看這個資料是真的 還是假的？所謂真的還是假的 包括看這個人有沒有連署 有沒有附身份證！
為什麼不必附身份證影本？
要不然就要本人真的簽字！
這樣就慘了！
如果是這樣 要罷免一個人就很簡單了 對不同黨的人提出罷免案 我只要把黨員名冊拿來抄一抄就好了！找不同人的筆跡寫一寫 也有可能！
今天中選會身為主管單位竟然這樣講 大家的心就涼一半了！
主委 副主委 幾位大委員 你們也可以修呀 不要叫我們修呀！
主管機關是哪個單位？
這就是我所講的！那罷免法是不是你們的？
是誰的？
所以我就說你們是做小的呀！
內政部是大老婆 你們是細姨 現在就是這樣的情形 你們居然不能修法 那你們可以做什麼？
是呀 所以你們就要把修法權拿過來嘛 你們就是要修法呀！
請講 
不要一起啦！剛剛廖委員問的就是這個部分 你們回答得零零落落的 你們還要做委員耶！我們是覺得你們都是好人 但是現在這個時代 不是只有好人可以做事 不給你過
我們覺得不好意思 但是要給你過 你們又講不清楚 來到這裡就是要大聲講 票才會高呀！
你們要提出以後的修法應該由你們來修的需求 怎麼可以由內政部來修？
你就去處理呀！要提出要求！你們是新的團隊耶！主委 你資歷這麼深 是前輩中的前輩 以前還當過立委 所以你很清楚法案進行的程序 主委 你德高望重
講話可以很大聲呀！副主委 你的輩分都沒有主委高呀！
什麼如果有？你要提出來爭取各政黨支持 你的話要講清楚 劉教授 是不是？
不是 你要提出來爭取各政黨的支持 怎麼會說如果有各政黨的支持 你才願意這樣做 不是這樣的 一開始我就詢問這一點 就是弄一個陷阱給你跳 你還是要跳進來
說不定你也是故意的 就是你們心裡對內政部也是不滿意啦 有沒有一絲絲的不滿？
我不管那個 我問的是你跟內政部的關係 
為什麼？那你們去修 奇怪了 你們去修啊！
行政院秘書長也在場 請秘書長說明 讓你表現一下 你難得來這裡 可以表現一下 現在獨立機關中只有他們最「細漢」 這部分行政院的態度如何？
要合一啦！
秘書長現在可能不敢說什麼 這部分請秘書長帶回去研究 主委剛才是軟性的放砲 放很大的砲 她說NCC 公平會都是跟中選會一樣的獨立機關
但是他們自己主管法律且能主導修法 但是中選會並無修法權限 修法權限都在內政部 這是給你放一砲 讓你講 對吧 秘書長？
好 秘書長請回 
同樣地 我們連署罷免總統或連署公投案 基本上都要附身分證的 
所以此事很清楚 應該要附身分證 否則動輒大家要互相毀滅很簡單 我們就把黨員名冊拿來抄一抄 你不簽名我替你簽 糊里糊塗就開始搞了 這樣社會就亂了 
是啊！這樣實在很不好 其實你們都知道問題所在 所以你們應該主導修法 
我做球給你 你都不敢接 
你要說「我要修」 然後爭取我們的支持 我們就會給你高高的票數 對不對？
（在席位上）他會迴避啦！
（在席位上）潘委員已經離場了 
