主席 各位列席官員 各位同仁 請教部長一個輕鬆的問題 但也是民眾很好奇的一個題目 自從19日發生油品事件之後 你曾否回家檢視一下你們家用一油品有哪些？油 香油
食用油都用些什麼牌子的？煎 炒 煮 炸 你們家用了哪些油？
你檢查了你們家的油品之後 有沒有「中標」這些廠商的油品？
你們家當初選購油品的心態是什麼？都是你太太買的嗎？
你們家的食用油都有依這個標準去買嗎？你們家買油的人是誰？10月19日以前 你們家其實也不知道有這樣的油 就會以這樣的標準去買東西嗎？
這個輕鬆題好像真的回答得滿輕鬆的 我檢查了一下我們家的食用油 老實說 我已經兩個月沒做飯了 所以 我突然間檢查了一下 還好 也沒有一個「中標」
其實我買油沒有什麼標準 我只是覺得這一家是有品牌的 最重要的是 我不買那些所謂的時髦油 其實臺灣不出產橄欖油 因為我們不生產橄欖嘛！葡萄籽也不多啊！可是
為什麼最近這些油品都夯得不得了？這七 八年來 大家一直在講橄欖油有多好 多好 於是大家一味地去買橄欖油 事實上
臺灣沒有產那麼大量的橄欖嘛！我們的環保署和很多單位都一再強調用在地的食材製作食品 所以 你看 我們的大豆沙拉油就沒有一樣「中標」 是不是？
我一直以來採購的心態都是這樣 我不會去想它加了什麼 單純只想買這個油品 老實說 因為這次的事件我才學到什麼叫發煙點 不過 起碼我很清楚地知道 豬油很容易取得
本來沙拉油就很好用 當然 我選油就很簡單 讓它單純化 就是我選油的原則；其實 這或許也可以提供很多消費者採購油品時一個小小的參考 
不過 我要提醒你 包括歐盟這樣大的一個食品安全體系 都把所謂的「油品」列為十大風險食品當中的第一名 而其中的橄欖油 則是最容易造假的 是不是這樣？
其實橄欖油 葡萄籽油的原料都不是我們在地生產的 簡單地講 大家都是趕時髦 或者 是被教育了 記得剛開始的時候 沒有什麼人敢用橄欖油 最近幾年卻變成很夯的時尚油
我認為 這個部分我們一定要再教育 令我感到狐疑的是 銅葉綠素都可以加入糖果 泡泡糖 為什麼不能添加到油裡？泡泡糖和糖果都是直接吃到嘴巴裡的耶！
是因為它加熱的關係 所以不能添加銅葉綠素嗎？
剛剛就在討論這個問題嘛！我知道銅葉綠素不能加 也不需要加 但是 你剛剛也說 的確有些食品有添加 我現在問我自己 我糖果能不能吃？泡泡糖能不能吃？
請教吳老師 為了油品的問題 小朋友變成糖果 泡泡糖都不能吃 到底銅葉綠素是什麼東西？
它是色素嗎？
所以 最好糖果 泡泡糖也都不要加 
但小朋友的牙齒會壞掉 都是糖果造成的 
而且 小孩子的身體狀況是更弱的 我們要不要以後規定幾歲以下的小孩子不能吃含銅葉綠素的糖果？
謝謝吳老師 吳老師告訴我們 其實銅葉綠素不是不能吃 只是有什麼體質的人不能吃 一般容許量的標準值是多少 這些都要講清楚 否則 連泡泡糖 糖果都要「淪陷」了 
我再請教一個問題 這個是組織的問題 請部長自己回答 這次食管法修法有一個很重要的揭露 就是要標示清楚 不能攙偽 不能造假；否則 有行政罰款的責任 事實上
在民國100年的時候 你們就已經有食管局了 是不是？
我看了一下貴部的組織架構 你們這樣子真的有很多東西是治絲益棼 你看 你們分成食管組 藥品組 化粧品組 管制藥品組 最重要的是 你們制定政策之後
就叫三百多位分別在北 中 南區三個管理中心的查處人員去做 做完之後 再送回研究檢驗組 然後再送至風險處理組 你們回去可能要把這些組織重新再整理一下
讓它的流程很順暢 否則 你們的人力再多 還是都會出問題 不論誰當部長 誰當署長 都會出問題 依我看 你們可能連整個組織的配置 整個組織的標準動線流程都出問題 
否則 你們當初就沒有必要四合一你們的工作了 對不對？
最重要的是 縱使你們的基層人員不斷地流動 可是 你們管理階層並沒有怎麼換 不論是哪位部長來 管理階層都是這些人 再者 這幾年發生多次食安事件 卻都沒有得到教訓
可是 對於疫情 疾管局的做法就不一樣 一個東西有個標準 辦法流程很快就出來了 可是 食管這一塊就是沒有 完全沒有得到教訓 都沒有做改變 反正過了就是過了 依我看
你們這一關真的很難過耶！
我是要提醒你 以前的人買東西都是到家附近的雜貨舖購買 現在的人則是習慣到大賣場或24小時超商購物 最近很多民眾告訴我 市面上有很多商品的成本並不低
但為了要上架到通路 結果反而形同被通路綁架 通路綁架食品業 綁架各行各業 請教經濟部 我們的通路商為什麼動不動就跟人家要上架費？跟人家要通路費？因為這樣
超商裡的商品成本都很高 出了事情 他們就說：「我忙死了 我失控了 」這些倉儲業 流通業真是惡劣！他們幾乎什麼事都不用做 只要把房子蓋得大大的 場地租得大大的
請一堆廉價的勞工 然後 坐收上架費 通路費 搞得大家的成本都高得很 他卻不必承擔任何風險 呂副局長 你們覺得合理嗎？
請商業司官員回應一下 我們的通路商都很可惡！其實這是最近十幾年來才形成的一個新興 重大的賺錢行業 每個人都要去求爹求娘似的 才能得到上架的機會 然後
上架還要上架費 好多年輕人有創意的東西想上個架都沒有辦法 雖然現在有網路 但網路能做多少生意？全部都要上通路才行 然而 不但要通路費 還要上架費
這些原本都應該是給製造廠商的成本 你覺得這樣合理嗎？
他憑什麼可以要這些錢？你告訴我 當然 這是一個自由市場 一個願打 一個願挨 反正有幾百樣 幾萬樣的東西要上他的架 所以 想要上架的人 就排隊 錢給得多又先給的
就可以先挑好的位子上架 我知道這是一個自由市場 但是 實在太荒唐了！要不要檢討？尤其食管的問題 我建議 以後對於通路商和大型連鎖商應該要實施定期申報制度
因為他們跟人家收上架費 通路費以及無所不至的各種規費 很簡單！這些定期申報制就由這些單位來負責 好不好？定期申報給當地的主管機關
讓政府這三百多位抽查人員負責抽查就好 負責開罰單就好 你覺得合不合理？
什麼檢討？你覺得合理 所以要檢討？你今天離開這裡我就拿你沒辦法了 因為經濟部商業司不屬衛環委員會主管的單位 而是屬於經濟委員會
是不是？有這麼簡單嗎？本席就追你到那邊 
他們的工作是什麼？
現在衛生食品技師是由公家還是民間在做？
可不可以比照現在的建築師公會 土木技師公會或什麼公會 賦予他們一些責任 讓他們去做？這一塊後來被整個扼止了 那政府就怎麼樣？小而美啊！不用這麼大有為
人也沒給你們 錢也沒給你們 對不對？全國六十幾個檢驗單位 你們只有三個地方可以檢驗油品棉籽酚 你剛才講檢驗棉籽油的機器一架要四千多萬
中央給你們多少錢？一年只有7 8億在你們食管的這一塊 
真的是要你們做死 你們是政府裡面最標準的血汗單位 所以要想辦法從組織去改造 將流程標準化 然後拜託經濟部幫一點忙 好不好？以上 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 蔡組長 這個案子我們並不是要找你們的麻煩 你所謂的特定類別是不是你認為的特定類別？還是多數民眾的特定類別？對我來講
奶粉可能不是那麼重要 而是其他食品比較重要 請問你要怎麼做？現在這個提案只是要求你們去公告各類食品標示主成分百分比原則 你們將原則訂出來以後
以後當然可以去逐項推動 我覺得這樣做並沒有錯 但是現在要搞成特定類別 請問何謂特定類別要不要先做定義？定義之後可能僅有這個部分沒有出錯
但沒有定義的部分卻出一大堆的紕漏 有必要嗎？不必要嘛！是不是？你們可以先訂定並公告各類食品標示主成分百分比原則 未來則是逐一達到標示的透明化
至於一個月內向委員會報告的部分 也許可以再做商量 因為這件事畢竟需要一段時間 而且必須逐項去做 這樣修改是不是比較好一點？本席擔心改為特定類別後
將來出包的食品就是出在特定類別以外的部分 市面上的食品多達幾千萬種 而且不斷在推陳出新 是不是應該要訂出通案標準 本席是善意的提醒你們啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 本席試著把文字做以下修正 看衛福部和田委員的疑慮是否可以減低一點 實際上 所謂大部分國家已經捨棄 這是指人家是這樣的概念
不是說我們國內目前的概念能夠接受完全是安全容許量 這部分只是一個引言 大部分國家有沒有不得檢出 這個我不知道
但是我所閱讀的訊息是很多國家的確是捨棄了零檢出的概念 不然我們可以修正為「而以不得檢出及安全容許量」來分級管理 其實這個跟本席講的不大一樣
因為這前面只是一個引言 人家國家的paper就是這樣寫嘛！不要在這邊跟我計較這個東西 就修正為『爰建請衛福部 農委會 經濟部加強對民眾風險教育
就「不得檢出」及「安全容許量」分級管理之概念 讓民眾能對食品風險有基本認識……』這樣好不好？
不是 前面都不改了 就是修正為『爰建請衛福部 農委會 經濟部加強對民眾風險教育 就『不得檢出」及「安全容許量」分級管理之概念
讓民眾能對食品風險有基本認識……』這樣好不好？
前面的引言是人家的paper嘛！『爰建請衛福部 農委會 經濟部加強對民眾風險教育 就我國「不得檢出」及「安全容許量」之分級管理制度
讓民眾能對食品風險有基本認識……』好不好？
（在席位上）可以 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實田委員講得很有道理 我們國人對於油的使用跟外國人的使用是不一樣的 我們一定要煎 炒 煮 炸 這個百分比比較多
我們蒸和烤的比例相對是比較少的 到底警語要怎麼寫？「經氫化加工處理加註……」 田委員 我們研究一下好不好？我們起碼加註一個重點
就是「本產品經氫化加工含反式脂肪」 就寫到這裡 至於是否有害人體健康？這部分可能還需要一些科學驗證數據 但起碼要告訴大家 這個產品有含反式脂肪 這部分要寫進去
而一般民眾現在的風險教育 其實一些節目都有在做這方面的宣導 畢竟官方的東西出來 他們是要負完全責任 還有在國際之間 產品行銷之間的規範
他們現在可能還沒有辦法去做處理 所以起碼它要把「本產品經氫化加工含反式脂肪」寫出來 我們就先暫時寫到這裡 可不可以？好不好？
（在席位上）可能需要預防的不是只有心血管疾病 各種疾病都需要 但起碼要告知大家 這是有反式脂肪 方才我有說過 像以前我們不用橄欖油 但經過幾年的教育
現在大家都超愛用橄欖油 基本上 社會的氛圍會慢慢的……
現在已經一點半了 後面還有六 七個提案 懇請主席讓大家休息吃便當 下午先處理臨時提案再進行詢答 
