主席 各位列席官員 各位同仁 請問黃檢察總長 現在我們將這件事情稱之為「九月政爭」 你在午夜夢迴時有沒有回想整個過程有什麼可以改進之處？
你只想到誤監聽立法院的事情……
至於整個「九月政爭」 你不認為有任何問題嗎？
事實上 通訊保障及監察法有非常清楚的規定 法律名稱特別強調「保障」兩字 本法特別強調在每一個你們能夠執行監聽業務的最後一項 都說明資料使用的權限 是不是？
所以這本來就是一種挑戰 既然這非關本案 就不能當作呈堂證據 在每一項條文中都有特別強調這一點 
本席引用通訊保障及監察法第五條 第六條及第七條的規定 我們看到當初立法委員制定本法的原意 每一條條文後面都加註一句話……
你的意思是 我們立法委員在立法時不夠周延？
因為最後一項都註明 違反本條規定進行監聽行為情節重大者……均不得採為證據 
因為依本法授權你執行監聽的時候 在每一條條文中都條列式清楚告知哪些項目可以監聽 對不對？
最重要的是 它強調要與本案有關 現今為什麼有那麼多的爭議 就是因為他字案衍生很多很多的問題 這些問題所引發的案件本身的本刑 或者是它所涉及的條列
都是沒有在立法委員所設計的 對不對？
但是 立法委員講得很清楚 你只能就本案進行監聽 並就它的內容做處理 本席建議 立法院在修法時應做進一步的闡釋 以避免你們監聽一件案子而不斷地衍生出很多的問題
不管是刑案或行政案件 其所導致的結果並非我們立法委員當初立法的本意 立法委員在修法時 每一條條文都加註那一句話的原因 就是我們立法的本意要非常的嚴謹
你只能就A案進行監聽 如果你們監聽不到相關訊息 對不起 你就不要去管它 否則那真的是沒完沒了 
大家在討論這件案子當時並未偵查終結 是嗎？
我們講的是 你們在整個過程中未依照刑事程序……
好的 沒有關係 這只是我們在解釋上的不同所致 如果下次發生一件刑案的話 依照你的說法 在未正式公告偵結 你們可以告知第三人 對不對？
正因為這樣的原因 導致你趕緊向總統報告此事 
會嗎？
很難講？
我覺得這不是你應該考慮的部分 你還是根據你們通常在執行偵查的原則……
我想請問一下 9月1日的時候 到底是中午還是晚上？
為什麼有媒體報導是晚上？
而且是總統府 
你是到官邸去 不是嗎？
沒有到總統府去？
我再請問一下 在這個過程裡面 你有沒有向江院長報告過？
什麼時候？
按照程序而言 你應該是要向江院長報告 還是向總統報告？
當然我們立法委員也都很清楚地和你釐清憲法第四十四條的規範 
至於你有沒有這個權限我們不談論 我現在只要釐清一些事實 所以你向行政院長報告的時候是就何部分？
只是就這個部分 
請問你 本案正式結案了沒有？
你9月4日去？
你談到了和行政院院長不相干的事情？
你不是剛剛提到了嗎？也提到了和院長的事情 
也談到和立法院的事情 
你是不是提到了？
資料是不是給他看了？
這個是合法的嗎？
謝謝 我只是在釐清一些事實 
當然我們可能有不同的意見 但至少我們把事實釐清 
現在請教法務部羅部長 就這一次監聽國會的事情 法務部要成立一個調查小組 是不是？
然後江院長說 他要和司法部門 跟司法院系統建立一個平台 是不是？
司法院也同意？
但是你認為現在當下 法務部所作的檢討和司法院所作的檢討 人民有沒有任何程度的信賴？
你認為我們立法院的角色是什麼？我們立法院可不可以真正就整個「通訊保障及監察法」進行全面的檢討 而以這個案例做為一個調查的對象來產生結論 我們立法委員有沒有權力？
如果說在過程中有任何需要資訊交換的時候 你們會不會很樂意提供？
會提供資料？
對於立法委員的調查權 你是支持還是不支持？
調查權喔？
國會調查權喔？
謝謝 根據大法官會議釋字第五八五號 以後我們立法院成立調查委員會的時候 法務部要配合 國民黨團也要配合 因為你已經做出你的法律見解了 
謝謝了 
