主席 各位列席官員 各位同仁 本席針對公職人員財產申報法第六條提案修正 最主要係針對有哪幾類的公職人員財產申報之後應定期上網公告 即不只是在紙本的公報刊登
而且要上網公告 雖然第二條有規定各級公職人員 鄉鎮市政府以上官員或各級民意代表都應予以申報 但上網公開的規範是依照第六條條文 本席認為現在六都升格之後
要面臨很多市議員 但市議員要去監督直轄市政府預算的執行及政策的這種關係 事實上也幾乎等同於我們立法委員 換言之 他們掌管地方政府的預算規模與權力都很龐大
本席認為有鑑於像賴素如市議員這樣的經驗 發現到其財產申報沒有辦法公開的話也就沒有辦法讓陽光照進整個地方議會 為了督促地方議會的透明化 公開化 因此
本席認為在第六條規定的上網公告部分是應該要包含直轄市市議員 至於本席另外增訂的第三項部分 係針對到底有哪些資料應該要公開
本委員會發現過去監察院公告的部分會有所篩選 甚至會有一些爭議如到底應該要公告幾年 本席認為 既然法無明文 也無所謂「免除」或「除外」問題 因此
本席予以確立明確文字 從他符合申報之日起的歷年資料應該都要予以公開 為使一般人民可以監督公職人員財產狀況 故在第六條第三項予以明文化 以上 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對今天的頭條新聞 就是彭文正不續聘的事情 剛才羅部長有向幾位委員說明過 彭文正是檢評會的委員 您的回答是沒有人推薦他
所以就不續聘 請教部長 檢評會推薦委員名單的期限已經截止了嗎？
你的意思是任何機關 即使認為彭文正是適合人選 可是已經無法再推薦他擔任檢評會的委員嗎？
我知道是司法院 律師公會或相關公會 現在我是要問推薦的時間是不是已經截止了呢？
所以 這不是秋後算帳 而是司法院不推薦嗎？法務部有沒有推薦名單？
名單已經截止 沒有任何機制可以續聘彭文正為委員了嗎？
謝謝 
檢察總長黃世銘對於檢評會的決議內容 他表示不同意 並認為有冤枉他或有偏頗之處 他可以透過最高檢察署特偵組來發官方的新聞稿嗎？
你的回答非常離譜 我再問你一次 這是他個人的意見 還是特偵組的意見 或是最高檢察署的意見呢？
個人的意見可以用機關的名義去發嗎？
看起來就是個人的意見 怎麼會又變成機關的意見呢？
所以 你認為這是機關的意見嗎？
所有的機關發新聞 只要是個人的部分 也可以穿插嗎？比如下一次某次長發生個人操守的事件 他就可以叫法務部發回應稿！
針對他發新聞稿的事情 你不覺得應該查清楚嗎？上週我們對於檢評會的執行秘書 在監聽調閱專案小組發文的事情 就發現沒有規矩啊！對誰發的都支支吾吾
是不是有黑手在裡面也是支支吾吾 這讓人強烈懷疑是不是有人干涉發文的內容！同樣的 這份新聞稿是黃世銘的個人意見 還是特偵組的意見
或是最高檢察署的意見呢？上述三者在法律上是不一樣的 
為什麼要問他們？你是部長 首長啊！最高檢察署是不是你的所屬？
新聞稿發出3天了 你到今天都還不知道嗎？
身為長官 你都還不知道這是所屬機關的意見 或是個人的不平之冤嗎？
部長有上下班的概念嗎？
有上下班的概念就很離譜了 14日的新聞稿都可以急急如律令 他可以叫特偵組加班發新聞稿澄清及幫他喊冤 部長卻完全不處理啊！你禮拜六都不上班嗎？
這件事情對你不重要 不管是特偵組或最高檢察署的意見 你都覺得不重要嗎？
在你擔任部長的期間 不曉得你是刻意維護黃世銘 還是上承馬意來維護黃世銘 或是因共犯結構而不得不維護黃世銘呢？這讓人家非常質疑 我就不再與你爭執這個問題 
有沒有列在這次公職人員財產申報的修法過程中呢？
部長 你知道公職人員財產申報法只寫幾個字嗎？只寫4個字 就是「供人查閱」 供人查閱可以像是作文比賽 衍生出這麼多規定 什麼一次限查一人 一次限閱一份
一次限閱30分鐘 而且 同一申請人對同一申報人查閱每年只能申請一次！
這一定要檢討嘛！就你法律人的感情 這是不是就是在限制？是不是逾越了法律授權？
既然是公職人員 就有相關法律保留原則 也就是說 公職人員必須接受陽光法案 所以透過憲法所同意的法律通過 去侵害他的權利 在法律授權範圍內 公職人員適當的個人資料
就無所謂隱私問題 就是沒有所謂的個資！你們這些機關一天到晚講個資 每次都假個資之名 阻止人民之監督！這裡沒有所謂個資問題 既然是立法院討論通過的法律
規定什麼範圍 什麼類型的公職人員應該要申報財產 應該要公開 那就無所謂個資問題 我知道公告的相關內容 已經遮蔽了適當可識別部分 所以
根本沒有所謂個資問題！拜託你們 在討論政府資訊公開時 不要一天到晚把個資法拿來當作擋箭牌 請你們回去再檢討公職人員財產申報法 朝向政府資訊公開的方向去研擬
不要一天到晚就講個資 
另外 我再請教你 公職人員財產申報針對海外置產或存款部分 你們是如何查核的？
我知道監察院會抽查 如果有些委員……
完全由委員自行提供 如果他寫「沒有」 可是事實上有海外置產或存款 目前監察院沒有辦法真正查核 所以 你們在抽查時 針對這個項目是無法處理的 只能政治道德要求
對不對？是吧！本席要確認一下 因為這會影響到我們針對法律條文的處理方式 
目前是準用法官法 將來如果我們修改法官法 認為檢察官不準用法官法時 是不是就適用一般行政職等 官等的規定？我們先不管該不該修法的問題
就以一般邏輯法律適用問題來看 是不是應該這樣？
因為如果不具司法官屬性 不在法官法裡處理 他就應該按照一般行政官員的官等 職等部分處理 對不對？
我的意思是 如果法官法將這部分除外 就是我們委員認為檢察官不具有司法官屬性 因為連檢察總長行政屬性都這麼強 還要聽總統的命令 聽行政院長的命令
那我們就發動修改法官法 將檢察官排除於法官法外 那麼 他們在公職財產申報上是不是就要回歸到一般行政官等 職等部分 就是跟部長一樣 是不是？
原則上是嘛！本席只是要確認這一點 我們另外一位召委呂委員一直強調法官法在我們立法院躺了幾十年 終於在上一屆委員的努力下通過了 可是說實話
我對於檢察官最近的表現非常清楚 他們的檢察屬性裡有著太清楚的行政體系氣質 這點 我們應該適度在法官法中予以處理 我們不認為他們有嚴格遵守檢察獨立
我們看不到他們的檢察獨立性 辦案獨立性 本席現在準備針對檢察官準用法官法部分予以重新檢討 不然的話 面對檢察總長濫權一事 我們完全沒有武器可以用
完全沒有辦法可以監督 部長 謝謝 
