主席 各位列席官員 各位同仁 從這次東海防空識別區事件 中 美 日三方的反應 可以看出我們海權 空權的重要性 在很長的時間以來
日本的防空識別區就比他的領土大了非常多倍 當初海峽中線是誰律定的？很多亞洲國家的防空識別區 是誰律定的？不是我們自己吧？
美國訂定的 對不對？
可是我們都是照單全收 日本跟韓國的態度就不一樣 他們連海上的一個小島礁都寸土不讓 所以他們可以無限制的擴大他們的領土跟領海範圍 他們可監視
監控的範圍就無限制擴大 反觀我們台灣 其實從防空識別區來看 比較敏感的是我們跟日方防空識別區在與那國島部分可能是重疊的 飛行的衝突點也可能是這個區塊
不過就這次事件 我想我們可以重新考量台灣的整體利益 反正大家都是用喊的 日本用喊的 韓國用喊的 中國大陸也是用喊的 乾脆我們台灣也來喊一下
我們之前已經升到人家內地去 根據報紙的報導 國防部也很清楚的表示 我們的飛機根本飛不過去 我們希望這次事件後是不是重新調整 比較符合台灣的利益
其實在與那國島下面有一個空白的部分 我們可不可以劃下去？因為那裡現在都沒有人劃 
我們的SRP不是可以看到3,000公里嗎？這個區域在我們的範圍內 雷達可以監測得到 
那這個部分我們把它劃下去 好不好？
可以嘛！這是你在這裡宣示的唷！反正日本沒有劃 其他國家都沒有劃 白白的放在那裡 這樣也可以增加我們空軍訓練的區域 否則以現在台灣劃定的部分
從東邊的花蓮機場飛上來 馬上就碰到警戒線了 對不對？
今天不是日本說了算 我們也要有自己的主張 因為台灣一直在限縮自己的範圍 其實我們南方也可以到巴丹島 因為巴丹島是我們的經濟海域 漁民都在那裡的漁場作業
我們以前都只在十幾海里 結果漁民常常不小心就被抓 現在只要菲律賓到我們的海域 我們派F-5出去就好了 也不必勞師動眾 一天派一架F-5去那裡巡邏
他們如果超過我們的海域 你就打一排子彈 也不要打到他們 嚇嚇他們就好了 因為周邊國家一直在擴充 我們自己也要有所表示 這幾年當中 國防部為了飛彈指揮作戰需要
其實也將飛彈指揮部從空軍獨立出來 並花了好幾百億的預算 買了世界最強大的SRP雷達 也買了大量的新式防空飛彈 由此可見我們對防空這個區塊非常重視 就這次事件
國防部可以重新劃設比較符合台灣利益的防空識別區 你們做得到嗎？
我剛才也提到 SRP的範圍是3,000公里 所以我們的雷達一定可及 我們的防空武力也沒有理由不可及 其實我們希望這次的事件 國防部可以強硬的表態
我們對防空識別區也有我們自己的主張 我們不是聽美國的 不是聽日本的 也不是聽中國大陸的 我們要在怎麼保護我們台灣利益的考量之下 重新來做
因為這次韓國為了因應大陸公布的防空識別區 他們也劃入了中韓爭議的蘇岩礁 所以希望國防部也做一點事情 
過去 他曾經徵詢過我們嗎？
更早之前呢？有徵詢過我們嗎？
所以就是沒有啦！
明確的劃分？是他們劃的 不是我們劃的呀！請問釣魚台是不是我們的領土？為什麼我們的防空識別區沒有劃到釣魚台？
今天美國出面介入 其實台海危機時 兩國論發生後 海峽中線就是美國介入劃設的 對不對？結果我們半壁江山都丟了 我們口口聲聲說釣魚台是我們的主權
可是我們一直沒有把釣魚台納入我們的防空識別區 萬一釣魚台附近有漁民發生狀況時 我們的飛機可以過去嗎？我們的船艦可以過去嗎？
我們沒有把它劃入防空識別區 說釣魚台是我們的領土 萬一在那裡發生狀況時 怎麼過去？飛機可以過去嗎？
你覺得海巡署有能力跟日本自衛隊對抗嗎？
怎麼支援？
那不是我們劃的範圍 這次我們想要提出一個建議 因為大家都在喊口號 即使日本當初將釣魚台劃設在他們的防空識別區之內 我們也只能嚴正抗議
對於馬總統提出的東海和平倡議 我們希望能有具體作為 至於如何有具體作為 這可能可以給外交部 國防部及陸委會做為一個參考 就是在主權爭端還沒有解決之前
把釣魚台的管理權交給台灣 對美國來說 其實這也是解決了一個問題 因為如果日本跟中國大陸經常有這種衝突緊張的狀況 而過去歷史上有很多戰爭其實都不是真的要打
結果不小心擦槍走火 引發戰爭或很多戰役；所以不可否認 未來這個區域裡也有可能擦槍走火 請問有沒有可能？
既然馬總統提出東海和平倡議 就不能只在台灣喊 因為沒有任何國家聽到我們的聲音 我們希望能有具體作法 剛剛我就提到 台灣應該主動提出
積極應對；我們說釣魚台是我們的 這根本沒有用 提出抗議也沒有用 有嚴正聲明也沒有用 所以我們希望讓釣魚台的管理權交給台灣 這樣可以解決目前的爭端
日本已經消失20年了 就他們目前的經濟狀況及國內發展狀況 其實他們如果要跟中共抗衡 要花很多軍備經費 對他們可能是很大的負擔 對美國來說
如果這種不穩定的狀況與衝突點隨時發生 美國也不樂見 對中共而言 如果美國一直維護日本的話 他到時候只要不理會北韓 讓北韓出來作亂一下
這邊大概也無法影響或維護周邊的安全 
部長 我說的不是漁業的議題 
就這次的事件來看 根本沒有人看到台灣 你自己去設想 今天如果日本跟中國大陸發生衝突 或是日本跟台灣發生衝突 以釣魚台的主權爭議來說
你覺得美國會偏哪一方？是偏日本還是偏台灣？
有可能當引發爭端的時候 已經沒有這種可能性了 
我剛才提到的是我的建議 因為過去以來一直沒有任何人提到 我希望在主權爭端還沒有明確的方向之前 我們主張釣魚台的管理權給台灣 我們成立一個國際海警局
把總部設在太平島 大家共同分享太平島周邊海域的資源 可以做到嗎？
那是跟日本 可是現在中國大陸介入了呢？
你認為將管理權交給台灣 這有沒有可能？
他們的協商 從來都不是跟台灣進行 我希望對於主權爭議的部分 由外交部去跟美國 日本談 因為中國大陸口口聲聲說跟台灣是兩岸一家親 所以如果管理權交給台灣
相信他們不會有意見 也不應該有意見；其他就是美國跟日本了 
這是一個具體作法 我們希望外交部能夠在這部分做一個努力 謝謝 
（在席位上）沒問題呀！因為沒有人劃呀！
