主席 各位同仁 今天主要是要審理個資法 而個資法又牽涉到隱私 特別是現在國會竟然遭受到監聽的部分 我實在很替法務部擔心
政務次長現在是留職代理對嗎？你現在是代理部長嘛！但是因為你是政次 未來新部長用不用你還不知道 所以你今天在此所講的一切 未來法務部承不承認？再來
昨天你也說了要成立調查小組 但我希望不要再拖到星期三 因為搞不好明明是特偵組的濫權問題 現在卻無限上綱到總統或哪個高層的問題 因此我認為今天要變更議程儘速來處理
以杜社會大眾的一些疑慮 這是非常重要的 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 恭喜你的到任 你的出線跌破很多人的眼鏡 這也是女性之光 大家也認為 這是因為你的大公無私 很值得做這個位子 請問部長
換了位子 要不要換腦子？
所以換了位子就要換腦子 這句話你認為ok嗎？
本來就是一山難容二虎 你雖然身為部長 但總長是由總統任命的 過去我們也時有所聞 曾前部長跟總長非常不合 我本來也非常擔心部長跟總長之間的互動 但顯然本席是多慮了
請問部長在9月28日是否有親自致電總長？你們所談內容是甚麼？當時你還沒上任 到底是以甚麼立場和身分來致電總長？是屬於私人的情誼
還是總長委任你擔任委任的辯護律師？
你跟代理部長的研究內容 就這個部分 你還需要再致電總長 是基於私人情誼？
還是先問總長 你要找哪些人來組委員會才比較適合？
你剛剛也提到 第一 他絕對會全力配合 除此之外 總長還跟你講了甚麼事情？
你們過去的交情都很好 部長在尚未接任這項職務之前曾經說過 特偵組並沒有主觀的意圖 過去你也擔任過律師 當律師要主張當事人沒有主觀的犯罪意圖時
你是不是應該拿出具體的證據？
你也說過監聽不到任何東西 請問針對這點你調查過了嗎？
這個東西不會對任何人或國會造成傷害 也就是說 非法監聽 只要監聽不到內容 就不構成違法嗎？
你還是只有聽片面之詞 
我們今天從頭到尾最大的問題 也就是大家所講的程序正義 
你等於是在未審先判 
你已經在跟調查局做最高的指導原則了 
不是嗎？你也可以跟他講 容你在9月30日上任之後 將整個案情了解清楚後再作發言 這樣會不會更加適當？
你現在畢竟不是律師 你有空上網去google一下 現在網友諷刺你是總長的辯護律師 
而且他們還打睹 搞不好你的任期會比前國防部長上任一周就下台還要更短 
總長打電話給你到底說了甚麼？總長也一起上台備詢好了 
總長 你打這通電話的意義是什麼？因為現在你是很重要的關係人 
你是這個調查小組的當事人 你認為你還適合去參與或是給什麼意見嗎？你不認為應該避嫌嗎？
輸誠就對了 你全力配合？
本席再請教羅部長 現在法務部調查小組的成員預計有哪些人？
都是你們內部的人嘛！
外部的人有哪些？有哪些公正的單位可以來參加這個調查小組？
預計有幾人？
五個人 你們自己就占了幾個人了？是除了外界人士之外另加五個人嗎？
你們內部呢？七個？加起來共十一 二人 或是內部的人比較多？
好 總長 你在電話中有沒有跟部長說 你覺得很委屈？為什麼明明是關說案件 大家竟然把焦點放在監聽的部分 你有沒有覺得很委屈？本席讓你陳述一下 
氛圍好奇怪 原本這條線不能搭出去的 怎麼到最後「著釣」的是你？你本來是正義的象徵
怎麼現在大家要你下台？你會不會覺得很委屈？回答啊！你們在電話裡有沒有這麼講？部長！
部長 你是司法界的鐵漢 我想過去大家都有目共賭 同樣的 總長 你是法律人 我們都知道法律所講究的就是程序正義 關說 全民很反彈 說真的！但是
如果跟被監聽比較的話 民眾更不能接受非法監聽 你瞭解嗎？
這就是為什麼到目前為止 包括所有的民意調查都主張要廢除特偵組 原本你認為國會方面有所謂的「關說案件」 好重大的一件事 為什麼民眾反而針對監聽事件
認為都是因為總長而造成整個國家動盪不安 使臺灣司法界蒙羞？為什麼？因為你沒有講究程序正義 這是最大的問題 當你用1支手指頭比別人的時候 4支手指頭是比自己 
你到現在還不認為你整個行政程序有什麼差錯 你哪裡違反了規定 都沒有嗎？
你有檢討過嗎？
你承認錯誤 有哪些錯誤？
那是監聽的部分嘛！
你講的又錯了 剛才調查局就說了 你們只要經過一個手段 空白的帶子就會翻譯出來 不是嗎？請調查局的人上台講 你剛才解釋的是不是這樣？雖然帶子是空白的
但是經過某種手段之後 還是會有譯文出來 是這樣嗎？
只是時間可能還來不及吧？
你告訴我 我剛才講的有沒有錯？我的質詢時間到了 
你們有這個技術嘛！只是你們在過程中還沒把它翻譯出來而已 
對 我知道 
