主席 各位列席官員 各位同仁 上一次本席在這裡質詢時 法務部是羅部長出席 司法院則好像是秘書長出席 當時本席提出第五條修正案
為了確保不會變成肉粽串式違法的通訊監察 所以本席提案要求一張票應該是以一個人一種通訊為聲請方式 當時本席在此詢問時 法務部羅部長當然是反對
但司法院告訴我們這是可以做到的 是支持的 所以請問代廳長 您這邊跟秘書長有不同的意見嗎？
沒有不同意見 也就是你們是做得到 對嗎？能不能請代廳長說明你們一般審查監聽票的程序？越是簡單的聲請票 你們就越能調查仔細 對嗎？
你沒有提到「最後手段原則」 
你們內部有多少人會接觸到監聽票的聲請案？有多少人分工進行調查？
所以譬如說現在的特他61號都是由周法官審核 對嗎？
那麼他核這麼多特他61號的監聽票 我們已經從檢評會的報告中很清楚的看到 監聽柯建銘委員的監聽票不屬於特他61號 完全與特他61號無關 應該是要另案監聽才對 
可是他根本查不出來 所以他就犯錯了！這次檢評會的報告也等於打了法官一巴掌 如果是以一人一票 一票一人 那麼就很好調查 這次就是因為一票裡這麼多監聽
法官要查這一頭又要查那一頭 就不好調查了 所以他pick up不出違法之處 我們提出的方式是讓聲請變得更簡潔 當然可能會造成你們要審查的案量增加許多
但在法院審查時 你們很有可能是請事務官或書記官協助 對嗎？
他要自己審核？所以這個制度有問題！這個聲請到底合不合法 他怎麼可能調查得清楚 到底是不是合法的擴線？這樣是查不出來的！所以 你們其實是形式多於實質
對不對？你們很難去談實質的審核了！
我們很難談到實質的東西 有關這些注意事項的相關規定 如果能更簡化 別在一張監聽票裡面納入過多不同的人 要聽不同的線 如此在審查的時候
對你們來講是不是會變得更容易呢？
所以會更好嘛！
相對法益來講呢？辦案的效率成本會升高 
這樣會更有助於人權的保障 也更有助於你們審案的品質 你評估一下哪一個方面的價值比較重要？是人權保障與審案的品質比較重要呢？還是行政成本比較重要呢？
你們都同意嘛？
次長 你剛剛有提到這樣是浪費成本的 難道浪費成本真的有這麼嚴重嗎？所以本席提出的條文 你反對是吧？
人家剛剛已經講了 分開來聲請是更容易審查的 
那就要看你是怎麼行文的 雖然這100個案件是每一案一張 但是仍然可以用行文的方式解決這個問題 
人家剛剛已經說了 影印的成本拿來和審案的品質與人權保障的價值比較……
怎麼會沒有相關呢？
但這樣卻更能夠嚴格地監督 剛剛蔡代廳長都已經說嚴格監督是責無旁貸的事 你是沒聽進去嗎？
錯了！審100件與審1件但裡頭包含100條要審 意思是一樣的 可是 重點就在於你們這邊的成本會變得比較高 如果把每一條線成立一個聲請案
這樣一來一條線就要寫一個理由書 如果讓一個聲請案可以放進100條 那就只要寫一個理由書就好 然而 當你們要一條一條 一張一張寫100份理由書的時候
有很多想違法濫權監聽的那些線 你就寫不出理由了 
通訊的種類沒有那麼多 是你把它擴大了 沒關係 當你把案子送到法院去聲請的時候 我們這個制度就是在要求你 要將每一個人的每一種通訊方式 都要寫一個理由
如果沒有這個制度 當你掰不出理由的時候 你就會把想監聽的部分夾在可以一次聽100個人的聲請書裡 變成是可以用夾帶的方式進行監聽 
這個東西就是在避免夾帶 本席的提案就是在避免夾帶 
人家都已經講成什麼樣子了 本席還以一串肉粽來形容 算是講得比較溫和的
肉粽還很好吃呢！你知道後來整個輿論變成了什麼樣子嗎？變成是「流刺網」耶！是「流刺網式的監聽」耶！這真的是亂勾 亂刺 
連你也不知道啦！連你也看不到他們總共有多少串 
所以你站在主管機關的立場 就不要去阻擋這種可以讓所有通訊監聽更能保障人權 也更符合民主法治體系的5項原則 
你怎麼會反對這種東西到這個程度呢？
干擾了你們什麼？只是干擾你們違法濫權而已 所以你說真話了 你把這個當成是干擾了 
因為你們的表現已經讓社會大眾嚇壞了！看傻了！現有的制度充滿了讓你們違法濫權的空間 所以為了要讓它更能夠符合法治主義與人權價值……
你「講袂春車」 我不要跟你講了 
我不是留美博士 
你們辦案都很不確實 如果你要和美國比 人家獨立檢察官制度也要廢掉了 這點你們也要跟他們一樣嗎？
你們特偵組現在就跟他們一樣呀！
怎麼不是呢？差不多都一樣呀！人家韓國廢了 而日本也快要廢了 日本要廢的聲浪之高 恐怕他們也撐不久了 
其實你們就是太習慣去掌握太絕對的權力了 平常也方便慣了 所以才造成今天竟然全部反對 你支持陳唐山委員的哪一條呢？你們只支持違法的罰責 其他的全部都反對 
有！有必要！如果理由是一樣的話 人家就會准給你了 但重點就在 當理由不一樣的時候 你就夾帶不進來了 而我就是要你在分開寫的時候
讓那些理由不一樣的東西塞不進來；如果理由一樣的話 你當然就可以照抄 這樣成本不就降低很多了嗎？
（在席位上）絕對不會！
（在席位上）絕對不會！
