主席 各位列席官員 各位同仁 現在國內國事如麻 但是小老百姓的日子還是要過 所以我今天就都focus在財政及與小老百姓有關的議題上 
那我們就先不要去解讀 可是萬一升息的話 財政部準備如何因應呢？你們會跟著升息嗎？
所以郵政儲金利率調升 你們就會跟著調升？
因為利息的部分 財政部沒有編列任何預算補貼 都是承作的行庫自行吸收 在此本席要為這十萬人請命 因為這幾年銀行可說是大賺錢 所以應該多做一些社會公益 因此
你們可否宣示 若郵局 銀行的利率調升 則青年安心成家方案的房貸利率不會跟著變動？如此一來 才是真正的「安心」成家方案 
其實銀行這兩年賺了很多錢 所以就算少賺一點 他們還是賺很多 所以並不是虧本在經營 老實說 本席在擬一個法案 就是銀行要繳交金融受益費 即工程開工有受益費
銀行是做無本生意 應該要繳交金融受益費才是 總之 財政部應該要有效的去協調這件事情 
所以你們已經開始準備了？
此外 我懷疑彭總裁還有一個用意 就是要打房 所以你們要打的話 就是打建商 就是去調漲建商的資金成本 而不是打一般民眾的房貸 希望你們儘量往這個方向去做 好不好？
另外 本席本會期擔任召委的重點之一 就是要處理夫妻所得稅財產申報的問題 因為現行的法律制度就是夫妻結完婚之後 強制他們要合併計算 合併申報 適用比較高的稅率
形同對婚姻的懲罰 這根本就是違憲 立法院講了很久 財政部都不改 直到大法官釋憲 大法官釋憲有一個落日期限 就是要求你們在一定的期限內要改
其實我去年就把法案送進來 可是你們一直拖 拖到大法官的落日期限 這樣有什麼好處嗎？如果按照大法官要求你們所做的調整 你們一年的稅損大概有一百六十多億元
對不對？是不是一百六十多億元？
你們現在送法案進來 如果按照你們的方式去調整的話 一戶大概可以節省多少所得稅的申報？
我講的是平均數 
部長 如果會吃虧 他們就會選擇現制 你不用擔心他們 
我的意思是 如果改了新的稅制 他們可以選擇如何申報 平均下來 預估稅損大約一百六十多億元 適用的戶數有多少？每戶大概平均可以……
那大概一百六十億元 我現在講的是按照現在的規畫 財政部準備拖到最後一天 像我結了婚 如果這樣算下來 我可能一年的所得稅申報假設差一萬元好了 今天你什麼時候適用
就等於是「ㄎ一ㄤ」這些婚姻家庭的稅 譬如如果今年法律通過 你現在準備明年適用 後年申報 我一直在趕 把這個法案列為優先法案 就是希望如果今年可以適用 明年申報
明年這些家庭就可以享受一個正確的稅制 維護應得的權益 這是他們的權益 請教部長 按照你們的規畫在明年適用 後年申報 如果這個會期財政委員會趕得及
讓法案三讀通過的話 你同不同意今年適用 明年申報？
沒有問題？
這是一個很重大的政策 我們財政委員會會非常努力地推動這項法案 
所以你也問到了所有人心裡的問題 我聽說蘇主任自己用載具以後 也從來沒有中過獎 這就非常有趣了 以前用紙本都會對到獎 用了載具以後 都不會中獎
所以有些人會問這個問題 我的助理也問：「我們的獎金會不會被污走了？」目前載具公司包括四大超商 五大賣場
我怎麼知道自己有沒有中獎？所以包括我的助理都曾經問過這個問題 你們現在為了推動載具 還特別為了使用載具的民眾增開了一個2,000元的獎 鼓勵大家使用載具
我想請教部長 現在在五大賣場使用載具 譬如用家樂福卡 Costco卡 假設中了2,000元的獎以後 那個獎會放在哪裡 你曉得嗎？
部長 我告訴你 很不幸地 沒有 所以大家都以為自己沒有中獎 其實我相信五大賣場 四大超商應該不至於污大家的錢 但是問題就在使用載具的民眾中獎以後
獎金會存在卡裡面 所以有些民眾刷卡以後會發現裡面多了2,000元 還以為是五大賣場 四大超商的回饋金 因為自己消費很多 譬如消費者每次都在這個賣場買菜
所以卡裡面多了200元或2,000元 他可能會感謝家樂福 Costco 7-ELEVEN 而不會感謝財政部 其實這是他自己中獎了 當然 如果中了大獎800萬元
1,000萬元 可能超商 賣場會通知當事人 因為卡裡面忽然多出800萬元 當事人也會覺得奇怪；可是如果中了200元 2,000元 超商 賣場是不會通知當事人的
以至於民眾都以為這是他在賣場裡面的回饋金 這也就是所有的民眾都感受不到的原因 包括你太太 都覺得使用載具以後比紙本還難中獎 沒有中獎 在這種情況之下
要如何改善這個狀況？財政部要如何督促這五大賣場 四大超商一定要透過什麼樣的方式去通知民眾 卡裡面多了200元是財政部所給的統一發票獎金 而不是賣場
超商的回饋金？這個筆數太多了 要怎麼處理呢？很多民眾的卡裡面多了200元 自己甚至都不知道 也不曉得自己中獎了 應該加以使用 而吃虧了 這要怎麼處理呢？
問題是民眾去ibon刷卡的時候 只知道裡面的金額多了 並沒有告訴民眾是因為中獎了 對不對？
刷卡以後 機器會顯示中獎得到的獎金？
那沒有去刷卡的人怎麼辦呢？超商如果不通知 他也不知道自己中獎了 
蘇主任 你要對部長夫人加強宣導 第一 他可能沒去刷ibon 所以不知道自己中獎了 第二 他也很可能無辜 因為卡裡面多了錢 他不知道 超商也沒有通知他
所以這也不是他的責任 所以你除了對部長夫人宣導以外 也應該對超商及賣場宣導 請他們設法讓消費者知道自己中獎了 譬如消費者結帳的時候
店員可以告訴他們卡片裡面多了2,000元 5,000元是中獎的獎金 不然消費者怎麼知道 還以為是賣場的德政 是不是？
因為時間有限 我不要耽誤後面委員質詢的時間 第一 請你提報一個數字 現在大家都懷疑自己使用載具以後沒有中獎 不是只有部長夫人感受到 大家都覺得奇怪
使用載具以後反而沒有中獎 獎金會不會被污走了？或者根本是騙人的？所以請你統計
現在有多少張發票是使用載具？中了多少獎金？它的比例與紙本的比較是多少？請你把這些資料送給財政委員會
讓大家了解使用載具的中獎率是不是真的比較差？這是一個有趣的議題 第二 中的獎是不是被污走了？請你們把這些資料送給我們財政委員會 第二 當然要加強宣導
尤其要對五大賣場 四大超商要求 這個錢是政府提撥給他們的 也是民眾自己的權益 而不是賣場和超商的錢 他們當然要告訴消費者 不管有沒有歸戶 要透過什麼方式
你們要把改善結果與計畫送財政委員會 使用載具的人要怎樣知道中獎了 可以妥善運用 或者增加統一發票載具的公信力 部長 加油 回去和你太太講 有空多去刷ibon
可能已經中獎了 
