主席 各位列席官員 各位同仁 部長是律師 您過去長期關心兒童與青少年的人權 這一點我對您相當佩服 做為一個法律人 我相信您會特別去關注政府是不是濫權
是不是逾越法律授權 
今天談的是監聽 我就舉個例子 假設為了一個貪汙罪嫌而監聽我 在監聽我之後發現有某人打電話給我 告訴我他昨天在超商行竊
我們去調閱超商的監視器查發現某人昨天的確在超商行竊 那麼當我們以竊盜罪起訴他時 我們能不能把他所跟我告白昨天在超商行竊的監聽資料說成是我的證據？
連用都不一定能用 對不對？
我先不討論那個部分 我要問的是 將某人打電話給我的自白 即他說他在超商行竊的這份監聽資料 拿給法官能說他犯了竊盜罪呢？
我問你 你做為一位律師 過去你永遠會站在當事人的權利保障上 以對抗政府的濫權 通保法第十八條規定：「依本法監察通訊所得資料 不得提供與其他機關（構） 團體或個人
」即便是要將相關資料交給某一機關來做為定罪的證據 都還不一定可以這樣做 因為必須符合通保法第五條及第七條的監察目的 或其他法律另有規定
就是在其他法律裡規定監察資料是可以被引用做為證據 這樣說應該沒有錯吧！如果其他法律規定這種行為是犯罪的 我才會說違反通保法第五條及第七條的狀況 所以
原因就在於有這些情事之後才能被監察 這是非常清楚的事情 
即便你知道我有竊盜行為 除非此行為與通保法第五條或第七條有關 否則就應該將監聽資料銷毀 當然就不能用來當成證據 也就是要當成沒有這件事情的發生 這樣沒有錯吧？
第十七條的規定非常之清楚 今天你不但要銷毀監聽資料 而且在銷毀的前後都不能將這件事情告訴人家 上次本席已經請教過這個問題了 再比如我不能向鄰居說
我監聽隔壁道貌岸然的立法委員 他昨天竟然跑到超商去偷東西 我可以這樣做嗎？我這樣做的行為有沒有違法呢？
但是必須符合通保法第十八條的規定！我剛才是說監聽資料與本案無關的話 那你可不可以私底下去告訴別人呢？
依第十八條是不可以的 那依第十七條可不可以呢？
現在回到今天的本題上 我們一再反覆去比對一件事情 就是0972的立法院電話 這是因為你們監聽了練某人的電話 結果聽到柯建銘助理打電話給他 請他匯多少錢到哪個戶頭
你們覺得裡面會有問題 就去監聽0972的電話 後來特偵組在9月6日的新聞稿中 表示這是沒有問題的 與本案無關而將案子簽結了 即「查明該等款項係自案外人流入
與受假釋人無涉 」所以就沒有做處理及起訴了 
0972的電話有關練某人匯錢給柯建銘戶頭的案子 後來證明與本案是無關的 
包括柯建銘也沒有因為這個案子被起訴 
不！我現在要與你談論9月6日之後的事情 柯建銘的助理以0972的電話打給練某人的過程 即一般所言的監察資料引述 因為它不是譯文 可是卻是去描述一件事情
我想問你的就是 可不可以做這樣的描述呢？如果無涉犯罪的話 就沒有刑責 而特偵組的新聞稿也說這個案子沒有了 只是覺得這個案子有問題 他們才去監聽了 他們懷疑有關連
所以才去申請監聽0972 不過他們竟然去描述了過程 比如去監聽羅部長 結果你沒貪污 可是卻與另外一件事情有關係 但並沒有刑責及犯法
最後他們竟然開了一個記者會去引述 說羅部長行職有虧 難道可以這樣引述嗎？
我不是問你任何的理由 今天你們可以告訴大家 你們認為打給練某人的電話內容是有關連的 可是為什麼你們可以去引述此一內容呢？何況這些內容應該被銷毀
而且也不可以被轉述 亦不能告知任何機關及個人！為什麼在9月6日時 特偵組可以將應該要保密 且不能洩漏給任何人的監察所得 居然可以在新聞稿中引述呢？
它的位階比通保法要高嗎？
如果是的話 假使今天監察羅部長 發現你有一件行職有虧的事情 我就可以對外說明嗎？如果可以這樣的話 我們可以不問監察所得與本案是否有關
或是不問監察所得是否涉及犯罪 甚至當事人有沒有被起訴等等 這都可以拿來引述 也不需要拿出譯文 只要描述聽到些什麼即可 比如那個人很糟糕 隨地大小便
他怎麼可以去當立法委員呢！
我是在問通保法的條文 為什麼可以容許行政機關去做這樣的事情呢？我一開始就問你做為一位律師 你要對抗的就是政府的濫權 難道我描述的狀況沒有濫權嗎？即我監聽羅部長
你可能有哪件事情失職有虧 但無涉法律而送監察院 特偵組可以這樣做嗎？法務部的調查報告是你的報告嗎？
法務部的調查報告同樣的引述了那通電話的內容 為什麼法務部去調查這件事情可以違法公布那通電話的內容呢？如果那通電話與本案無關 不管是事前或事後
在9月6日的新聞稿就證明了與本案無關 為什麼法務部的調查報告又再次引述那通電話的內容呢？
為了要完整交代就可以侵害人權！為了要完整交代就可以違反通保法的規定！為了要完整交代就可以卸除法務部的責任
寧可犧牲當事人的人權保障嗎？這就是你當法務部長做的事情嗎？
在公共利益之下 個人利益可以被犧牲 你的意思是這樣嗎？
只要是基於公共利益 即為了群體利益 很對不起 個人的隱私就可以被曝光 因為我們人多 而你們人少嘛！法務部要證明這是無辜的 特偵組也要證明做那些事情沒有錯
所以只要打著「公共利益」四個字 所有對人權保障的法律都可以被踐踏及犧牲嗎？這就是今天法務部長在這裡要告訴我們的嗎？是這樣嗎？
你們的標準可以逾越法律的授權嗎？
針對本席所說的個案 你沒有回答我 假設你們今天監聽了我 懷疑我收紅包或收賄 算是我自己在羞辱自己 結果發現我隨地大小便 你們開記者會說段宜康身為一位立委
每天上班的路上 都在同一根電線桿小便 你們會說這是基於公共利益 就是為了維護環境清潔 照你的解釋 可以這樣做嗎？
什麼比例原則？這由誰來決定 為什麼法律明文規定保障人權的事情 行政機關可以自行去判斷是否符合比例原則 這樣是違反了法律對人權的保障
難道你們不是這樣在濫權嗎？如果這不叫濫權 那又要叫做什麼呢？你還講得出口什麼是比例原則 居然不是用來約束行政機關或行政者 而是用此來踐踏人權
你還好意思在這裡講嗎？
