主席 各位列席官員 各位同仁 剛才有委員提到 如果臺灣遭受金融風暴 致使房地產下跌三成時 有幾家銀行可以撐得過去的問題 請教金管會曾主委 現在臺灣房地產
不管是土融或建融 總共有多少貸款？
剛才委員在提這問題時 臺銀的李董事長很快就舉手了 請教李董事長 在臺銀的貸款中 屬於土融與建融的金額是多少？
受到金融風暴後 房地產下跌三成 等於臺銀有一千五百多億 快一千六百億的貸款有問題 但李董事長卻舉手說沒問題 試問 這一千五百多億從何而來？
你只要簡單扼要講 這一千五百億從哪裡來就好 
那麼一千五百億從哪裡來？我現在不講存款問題 只要你簡單回答我 既然都碰上金融風暴 房地產也下跌三成 那麼被跌掉的一千五百億從何而來？
存款是一回事 這又是另外一回事！再說存款是存戶的錢 不是嗎？所以在房地產跌掉三成後 被跌掉的一千五百億要從哪裡來？
你的資本額是多少？
既然資本額才七百多億 卻必須賠上一千五百億 等於負了兩個資本額 不是嗎？
在賠了兩個資本額後 你認為還撐得住嗎？
董事長講的我們先放一邊 我只問 那跌掉的一千五百億從哪裡來？
那就是打呆了？備抵呆帳嗎？請問你有一千五百億的備抵呆帳嗎？
1,500億元是從哪裡來？你就簡單跟我講就好了！
你剛剛講到存戶 存戶是存戶的權益！
董事長 你的答復我不滿意 剛剛8大行庫有6位舉手舉得很快 我知道台銀是銀行業的龍頭 所以我剛剛就先請教李董事長 主委 你的看法呢？
因為有七兆多的貸款 如果扣掉三成 還有兩兆多 這是何其恐怖的事！
8大行庫剛才舉手舉得很快！主委 這個錢要從哪裡來？
你的答復很籠統 報章媒體報導央行的報告是三箭齊發 六藥方 請教楊副總裁 既然已經有藥方 就表示我們有問題了 對嗎？
既然是藥方 就表示有問題要解決 對不對？我非常疑惑的是對政府而言 民眾居住 整體產業安定 穩定的問題其實都是有關措施的問題 是嗎？
既然已經有藥方了 試問 你要把人民帶向哪個目標呢？
我再請教副總裁 台灣20歲到29歲的年輕人民 幾近占台灣人口500萬人 這些年輕人買不起1,000萬的房屋 這500萬的人買不起房屋 他們就不敢結婚 不敢生小孩
對不對？既然央行現在已經有藥方了 你們要如何引導人民走向目標呢？這是鐵律呀！
總不可能從台北買高雄嘛！因為他在台北工作呀！所以你們的藥方是錯誤的！
我們知道合宜住宅總共有6,000戶 我想請教金管會曾主任委員 你說不動產的風險控管現在上路 對不對？ 
你還講說就建築業這部分 備抵呆帳從0.5%提高到1% 這兩年就已經提存了73億 這部分現在不動產部分都已經在做了呀！我要請教的是加強不動產的金檢 是什麼定律？
這些報告在96年我們都已經看到 而且都已經上路了！鑑價平台是老早就在做的事情 所以你們是炒冷飯耶！
請教部長 你們的租稅措施也是一樣！限縮地價稅 清查假農舍 另外你還說因為地方政府調高公告 評定現值有稅收15億元 這些不是已經都在做的事嗎？
那怎麼會是藥方呢？怎麼會是三箭齊發呢？還是在炒冷飯呀！
還有奢侈稅本來預計一年收150億元 結果是兩年只有收到70億 怎麼會是三箭齊發呢？也不是藥方呀！剛剛上路……
你們三個部會的需求面是在抑制房價 你認為抑制房價有用嗎？打房的結果如何？既然要抑制房價 你們用了信用管制 稅收政策 合宜住宅等辦法 試問哪一種有效呢？沒有呀！
既然部長這樣講 依據央行的報告資料指出 合宜住宅加上社會住宅 現在已經上路了 總共6,000戶 依據內政部的資料 台灣目前有32萬戶的弱勢族群需要房屋
馬政府5年只蓋6,000戶 預計到8年也不到1萬戶！試問 總共要蓋幾年呢？
這是內政部的資料呀!
所以你們的重點就是抑制房價！試問 20歲到29歲根本買不起房屋的500萬青年 需求面在哪裡？
根據主計總處的資料 不動產相關業務對台灣GDP的貢獻度 100年有4% 101年有8% 你要知道房地產是火車頭 它的工作鏈
相關的產業鏈一共有100萬人的勞動市場 試問它對GDP的貢獻那麼大 你們現在的打房 有效嗎？無效呀！
當你們打房了以後 這些房地產人員的薪資倒退5% 它的產值每年短少50億 你說抑制有用嗎？這個行業的工作鏈有一百多種的行業 現在它的薪資倒退5% 稅收少了50億
它對經濟成長有極大的貢獻度 貢獻度高達4%到8%！部長 這部分你非常清楚 對不對？
所以要有配套 對不對？
請教部長 財政部跟金管會會不會考量 因為經濟成長的不振而減緩打房的相關作為呢？
還是部長會因經濟不振 而對奢侈稅只做微調的作為呢？
奢侈稅微調？
謝謝 
