主席 各位列席官員 各位同仁 請教蔣部長 這個字是什麼？
經濟學人把馬英九定調成bumbler之後 本席不知道你們是被他影響了 還是因為你們進入bumbler的團隊
所以也變成bumbler了？本席不知道你們為什麼會選擇這個時機點換政次 本席必須說 本席也認為陳益興政次過去在處理十二年國教的過程中 其實不盡完美
有很多問題必須檢討 可是本席覺得基於人情義理 你們怎麼會做出這麼殘忍的事 一句告知的話 就要求他要辭職下台 甚至是在我們審預算的時候
星期一陳政次還是以次長的身分在這裡備詢 今天他的身分是什麼？
他是一個已經辭職的政務次長 這是不同的 面對一個已經辭職的政務次長 本席不知道應該用什麼心情來對待 部長
你們怎麼會做出這麼bumbler的決定呢？竟然選在審預算的時候這樣做 其實本席一直覺得陳政次很有background 因為他原本就要下台了
當立法院洪秀柱副院長在6月18日直接點名陳政次要下台負責的時候 他居然還可以撐到現在 所以當時本席就認為陳政次的背景絕對非常不簡單 可是事到如今
本席發現應該還有一個背景比陳政次更強的人要來接替他 否則怎麼會在短短一天之內被通知 被告知他必須自動請辭下台 
部長 本席為什麼說你們這是一個bumbler的決定呢？本席從來沒有那麼認真把每個委員的質詢從頭聽到尾 本席剛才都待在辦公室聽 就是因為你說了
這是一個月之前就做的決定 那你怎麼會在昨天突然告知陳政次呢？
這整個過程的處理不是很離譜嗎？
如果真的如同你所說的 在一個月之前就討論了 怎麼會這麼突然的告知呢？臺灣真的連一點點人情義理都沒有了嗎？
今天那麼多大學校長 那麼多官員在這裡 部長 你們怎麼會連一點點的人情義理都不顧呢？
本席必須再強調 關於陳政次 針對十二年國教的整個推動過程 本席也覺得他必須檢討 在很多的立法院質詢當中 本席相信自己和他也是針鋒相對的
可是本席認為人還是要有人情義理 這個政府已經完全沒有人性了 
部長 你雖然同意 但是卻做出最沒有人性的決定 這樣你怎麼去說服臺灣人民 怎麼去說服所有的教育人員？你教育我們 人要有人性 要有人情義理
結果我們教育部卻做了最沒有人情義理的事 部長 6月18日洪秀柱副院長直接點名陳益興政次要為十二年國教下台負責 如果你們當時就討論認為確實不適任
本席相信接替的政次在我們開議的時候 他就已經進入軌道了 但是你們沒有這樣做 你在我們開議的時候 讓一個沒有辦法回答問題的政次來答復十二年國教的事宜 
部長 你們能等 臺灣的教育不能等 你要強調 你要記住這句話 臺灣的教育不能等 
103年十二年國教上路 所謂的階段性任務並沒有完成 你們必須調整觀念 因為江宜樺的認知是錯誤的 
部長 本席不是要和你鬥嘴 
今天江宜樺院長說階段性任務完成 但是十二年國教都還沒有上路 請問何謂階段性任務完成？
江宜樺的觀念錯誤 連教育部蔣部長的觀念都錯誤 十二年國教怎麼會有未來呢？再請教部長 關於本土教育 本席已經在立法院向你詢問過好多次了 
你還記不記得當時本席一直要求教育部應該要趕快組成本土教育委員會 現在呢？
第一次開會的結論是什麼？
部長 我們的師資夠嗎？
為什麼我們要求你們成立本土教育委員會？因為我們希望本土教育委員會是全面性的思考 不是只看一個區塊 它必須是全面性 你今天說你們要向上延伸 我們非常認同
也非常感謝你們願意走這樣的方向 
但是請問師資呢？還是只要老師願意教 就可以請他來教？師資的問題呢？
部長 如果有在進行 本席怎麼會再問你呢？如果這個plan繼續在進行 本席怎麼會在立法院裡面 用自己的質詢時間問你呢？本席又不是bumbler 
本席還要問你進度 今天不是只說我們確定可以向上延伸 然後就停止了 
請問你們納入的委員有沒有涵蓋所有從事本土教育的人員？各層面的代表都有進入這個委員會嗎？
都有？
只是因為人數沒有辦法容納那麼多人 對不對？但是各方都有代表？
請教部長 今天我們一直強調教師必須通過母語認證 這個計畫什麼時候可以推展？
3年 不會改變了？
教育部什麼時候要讓這些老師有機會去修補教育學程 讓他們能以正式老師進用？
部長 這個部分之前從頭到尾都是陳益興政次負責 由他代表去開會 對不對？
所以是你支持他的嘛！之後會由林次長繼續做 之前這個部分都是由陳益興政次負責 突然間換人 應該不會有改變吧？
本席再次強調 不會有改變吧？不會因為負責人不同而有改變吧？因為都是你督導的嘛！
十二年國教是你督導的 本土教育也是你督導的 如果十二年國教陳益興次長要負責 那教育部長要不要負責？
他已經下台負責了 部長要不要下台負責？
要不要下台負責？這不是本席界定的喔！
所以只要說到要不要下台負責 你又縮回去了 你應該說好 如果大家認為十二年國教做的不好該下台 那我也要下台 這才是有guts 
部長 本席再請教一下 你知道這一次全運會桌球的冠軍來自哪裡嗎？
臺南幾連霸了？
本席必須強調 我們沒有給你漏氣 因為你們在臺南設了一個基礎訓練站 
什麼國訓中心？不是啦！你要幫我們提升到國訓中心嗎？署長 部長說要提升到國訓中心喔！部長已經說了要提升到國訓中心 這也是我們所期待的 
