主席 各位列席官員 各位同仁 請教董部長 如果你住在花蓮市 你覺得到臺灣哪個地方最遠？例如要到臺灣的某個鄉 你覺得哪邊最遠？
就用最好的交通工具 例如飛機 
因為這個問題對條文要如何規定會產生影響 例如從花蓮出發 本席個人的選區是全臺灣 所以從花蓮到金門很快 因為飛機班次很多 到澎湖也很快 因為飛機班次也很多
但是如果要到屏東縣的滿州鄉 本席認為這是最遠的地方 因為要先搭飛機到臺北 然後從臺北搭高鐵到左營 你知道從高鐵左營站到滿州鄉要多久的車程嗎？
要二個多小時 所以這是非常遠的地方 從左營到那瑪夏 就是高雄市原來的三民鄉或是桃源鄉也要二個多小時 這些都是非常遠的地方 所以如果一對夫妻本來住在花蓮市
他們因為考上原住民特考 結果被分發到高雄市那瑪夏區或是屏東滿州鄉 牡丹鄉 一些你從來沒有去過的地方 雖然臺灣很小 但是對他們來說卻是非常遙遠的距離
而且我們原住民特考會限制轉調 及格分發後需服務滿三年 
因為公務人員考試法要修正 本來只限定一年 對不對？現在你們要改為三年 
對 本席知道 因為我們一直希望能和高普考一樣 結果你們又改回來了 
本席不討論這個部分 本席討論的是原住民特考 現在是三年限制轉調 三年的時間對一對夫妻來說是非常長的 這部分我們等逐條審查的時候再討論 當然今天沒有談到原住民特考
部長 你不用去考慮這個部分 本席只是要讓你知道有這樣的狀況 因為你從來沒有去過那個地方 所以本席要讓你知道 你們的同仁也沒有去過 
本席知道你們有在屏東市辦特考 那是非常好的作為 你們能夠分區辦特考 這是一個非常好的政策 本席予以肯定 
第二 本席要和部長及考試院同仁討論 你們這次的修正條文裡面有三個條文都提到原住民族 分別是第六條 第十一條及第二十一條 當然有的版本是寫原住民
雖然原住民族和原住民之間只差一個字 但是兩者當然不一樣 
第三個要和考試院討論的問題 就是關於保留受訓資格的部分 例如碩士 博士這些人本來就可以申請保留受訓資格 但是針對第四條的部分 你們要做一些調整 
你們越改越嚴格 是不是因為現在碩士和博士學位越來越好拿？修業時間越來越短了？本來的規定並不是那麼短的時間 你們現在要把時間縮短
你們是憑空想像呢？還是有什麼依據？因為本來的規定是三年 現在要改為二年 這是什麼道理？
有沒有徵詢過相關機關的意見？他們都希望縮短時間嗎？
其實學位不是短時間內就可以拿到 而且依照規定 他本來就可以繼續念
所以這樣做會不會影響他們來考試的意願？或是你們就是要減少他們來考試的意願？當然這個部分我們可以再討論 
最後 你們的修正條文第十條特別提到 本來現行條文是「筆試除有特別規定者外 概用本國文字」 這是很好的規定 你們現在提出的修正條文規定：「筆試除外國語文科目」
這裡所說的外國語文科目 之前你們都是怎麼處理的？
本席知道 但是以前都怎麼處理？之前有沒有辦過這種考試？以前都是怎麼處理的？
本來是規定「除有特別規定者外」 
所以本來是規定「除有特別規定者外」 是不是？
既然要明文化的話 依原住民族基本法第九條規定 辦理原住民族公務人員特種考試「得」規定應考人應具備原住民族語言能力 但是未來有可能會成為必要的條件
因為在你們的規劃中 有可能會把原住民族的語言能力列為原住民族特種考試的考試資格或是錄取條件之一 這個可能性是有的 
所以有客家行政這個考試類科 它也會強調客家的文化 語言 對不對？所以這個條文要不要把族群語言也列入？本席不知道客家的部分是用哪一種文字 至於原住民族的語言 文字
教育部和行政院原民會公告的就是羅馬拼音 是否要把這些也放進去 請考試院考選部這邊考量 我們逐條審查的時候再來討論 謝謝 
會影響當事人選擇的因素 不只是機關 還涉及到地點 如果是按照分數來選 當事人不知道自己會被分發到哪裡 因為現在都是用電腦 對不對？雖然他有填志願
但是他不知道自己是不是能夠如願到他想去的地點 譬如說他住台北 可是被分發到屏東去 
如果是同時考上高考和普考 你們規定應考人應擇一接受分配訓練 他知道自己會被分配到哪一個地點 哪一個機關嗎？應該是不會知道 因為現在要從一年改為三年才能轉調
譬如說考生是住在台北 高考和普考都及格 通常是希望能夠就近工作 所以兩邊都填 後來高考分發到屏東 普考分發到台北 所以他就選擇普考 這樣才能留在台北 
因為現在要改為三年 所以不一定會這樣 
有很多人都已經結婚了 所以要配合配偶的工作地點 
本席是公務人員出身 所以我很清楚 很多夫妻同為公教人員 所以應該要考量這一點 不能只考慮占缺的問題 
可是未來是變成三年 這都有連帶關係 因為現在是一年 所以來拜託的人比較少 我們常常被拜託 本席都跟他們說沒有辦法 規定就是這樣 如果從一年改為三年
以後我們民意代表就會常常被人家拜託這種事情 
除非你們不要把一年改為三年 
當然有關係 
他們之所以會不選 一定是因為考慮到地點 
只有分發到中央機關才可以這樣 
你們一直舉中央機關為例 那屏東呢？
關於第四條 如果分發到屏東的某個鄉 又考上政治大學的民族研究所 本來保留的期限是三年 現在要改成二年 可能還沒有畢業就要到屏東報到 可是他還要在台北念書
所以學業就受到影響了 現在要把碩士改為二年 那如果是博士呢？
那是你啊！
請你去了解一下 我們念民族研究所的原住民都是超過三年才畢業 
如果真的這樣修正 我們一定會被罵 
部長 本席認為不是個案 如果我們……
事實上很多是夫妻關係 因為家庭的因素 他必須就近照顧自己的家庭 大部分都是因為這樣 如果我們改變這個部分 把時間從一年改成三年
這樣會造成什麼情形呢？就是他會一直在準備考試 你剛剛說他會一直上網注意訊息 現在反過來 情況不一樣了 是他一直在準備考試 
剛才部長的論點是希望他能安心工作 事實上並不會這樣 
部長 他再怎麼看也不會花多少時間 反而是準備考試需要花更多的時間 這是指對工作上的影響 
我們是不堅持 因為特考的部分本來就是三年 原住民特考就是三年 本席是針對一般的公務人員 本席是替他們著想 
有沒有辦法在裡面加個條文之類的？
取得簡任資格的考試 你這樣等於像過去的甲等特考 但是這條條文是在公務人員任用法 那個法也還沒過 所以我們這邊如果不修的話 那是方便博士不用工作經驗
他考上之後就可以九職等 等於直接當科長 不行嗎？有限制在哪個地方？
任用法已經有規定 那專員呢？秘書呢？
高考一級要變成十職等是規定在任用法 這不是應該規定在考試法才對 怎麼會規定在任用法？
我考上公務員 11年才取得簡任 
11年 
主席 那第三項的修正動議是不是不要了？
如果這樣訂那就很奇怪了 譬如說像教育部……
譬如說教育部有針對低收入戶的一些學雜費補助 還要讓衛福部去負擔這些東西 那很奇怪 對不對？譬如教育的學雜費減免 當然是回歸到原來的教育部啊！
我們通常所講的目的事業主管機關 是指辦考試的那個機關 
這是在辦考試 辦考試的時候報名費減少 可以減少到……
報名費減少並不是跟原來如低收入戶的主管機關有關 低入戶的主管機關只負責社會救助的部分 對不對？像我剛剛講的教育部對低收入戶學雜費的減免
怎麼會要衛福部去負擔這個經費？當然是由教育部去負擔這個經費啊！
光要協調那些……
對 
對 
不要 不要 立法理由不要啦 
別的部會的代表也沒有來 
維持那個……
維持考試院的修正內容 
「中低收入戶 」……
是「『原住民族』之應考人」 所以還是用「原住民族」 沒問題啦 
裡面都在講「民族」啦 
增加一個「中低收入戶」文字 
