主席 各位列席官員 各位同仁 我要請教幾個有關陸海空軍服制條例修正的問題 在軍常服 軍便服的部分 為什麼只有海軍的軍常服中有女性褲裝 陸軍 空軍沒有？
海軍軍常服有女性褲裝 
為什麼海軍夏季軍常服有女性褲裝 陸軍 空軍為什麼不能有夏季的女性褲裝？既然夏季有女性褲裝 為什麼冬季不能有褲裝？女性穿褲裝有礙觀瞻嗎？如果不會
為什麼海軍夏季的軍常服有女性褲裝 冬季沒有？為什麼陸軍 空軍都沒有女性褲裝？
那是軍便服 不是軍常服 
我是問你陸軍 空軍的軍常服中有沒有女性褲裝？
為什麼沒有？當然以往都沒有 也沒有人會管你們制服怎麼穿 但今天你們花了精力去修改陸海空軍服制條例 卻只是將所謂的「服用」改為「穿著」 如果只是這樣
我認為沒有必要修改 今天整個社會的思想都改變了 軍中也要推動性別平等 為什麼只有海軍的服制裡有夏季的女性褲裝 陸軍
空軍沒有女性褲裝？或許你們會說因為女性穿褲裝不端莊 所以不能有 但我發現海軍有女性褲裝 穿起來也很端莊 為什麼陸軍和空軍不能有？為什麼海軍只有夏季有女性褲裝
冬季沒有？
陸軍和空軍不必爬樓梯嗎？空軍不必上飛機嗎？
女性穿褲裝有什麼不可以？以前學校的女學生只能穿裙子 經過多少的奮鬥才讓學校將褲裝解禁 現在軍中也在大變革 要改為募兵制
募兵制為什麼找不到人？這表示軍中很多的文化需要大變革 現在正是改變的時候 所謂的變革並不只是枝枝節節的改變而是整個思想的大變革
這就牽涉到要不要鼓勵女性從軍的問題 如果要鼓勵女性從軍 那麼要不要考慮整個環境對於女性是否友善？如果連最基本的 每天要穿的衣服都被限制 限制只能穿裙子不能穿褲子
這樣合理嗎？
海軍的軍常服裡也有一款女性褲裝 你說女性穿褲裝不適合正式的場合嗎？
沒有錯 時代潮流已經改變了 
因為時間的關係 我沒有辦法再和你們爭論 我只是把這種想法提供你們 希望你們能夠改善 事實上有些人真的不適合穿裙子 你們卻非要她穿裙子不可
而且在軍中除非參加典禮要穿得很正式 工作時可能要跑 要跳 穿著裙子 還要穿高跟鞋 怎麼做事？當然平常穿的是軍便服 但軍常服一年只穿個一次
兩次嗎？上次審查預算時你們說因為所有的制服是經常要穿的 所以需要每年編列預算 需要每年更新 既然要經常穿著就要讓他們能穿著便於工作的衣服
而且女性穿著褲裝並不表示不端莊 不尊重 有礙觀瞻 因此我希望不管是陸 海 空軍 不管是軍常服 軍便服 女性都應該有褲裝 你們可以規定在什麼場合非穿裙裝不可 
這部分希望你們能改善 關於洪仲丘案 軍審移到地方法院後 我們發現很多證據都沒有移交 包括洪仲丘和宋昀燊的懲罰令沒有移交給桃園地院
移交給桃園地院的卷證裡查不到這個懲罰令 國防部高等軍事檢察署在偵訊徐信正和其他證人時都有提示該證物 也就是說在軍中審理時有這些證物
移交到桃園地院或桃園地檢署時這些證物就不見了 你們的說法是遺失了 另外 卷證裡的筆錄只有影本沒有原本 甚至證卷重新整理後發現有缺漏頁的情形
桃園地院向你們調的時候 你們才把原本送過來 對於缺頁的情形 你們解釋說是行政疏失；相關休假差勤的紀錄 你們以前稱說遭到軍檢扣押
但是桃園地院確認移交的卷證裡面沒有這些證據 要求你們回覆 你們到現在還沒有回覆 另外 他們向你們調閱輪值表和派車單 你們也推託說遭到扣押或已經遺失
如果是扣押的話 為什麼沒有送到桃園地院？這麼重要的證據會遺失嗎？軍中遺失資料是何等重大的事件 你們能夠信口雌黃嗎？另外
你們扣押的衛哨輪值紀錄表和扣押物清單所載數量不符 難道你們沒有扣押筆錄嗎？
這是你們已經起訴的案件 
現在國防部軍檢署非常不服氣 認為軍事審判為什麼要全部移到地方法院 因此聲請大法官會議解釋 你們認為你們很稱職 可以做得很好 可是你們已經起訴的這些案件中
竟然有這麼多證據根本沒有扣押或是不見了 身為檢察官 你們在調查這樁引起數萬人上街頭的重要案件時 對於重要證據竟然只是一句「沒有扣押」 「遺失了」
這樣可以得到人民的信服嗎？你們還能說自己非常稱職 非常專業 把軍事審判案件移到地方法院是不合理的嗎？因此你們要聲請大法官會議解釋 證明這樣的立法 修法是有問題的
能這樣講嗎？
本席今天列出7點 希望你們能把證據儘快送過去 
好 謝謝 
本席想請教法務部和司法院 本席對於這個文字的了解是 如果不是因為教育 訓練 勤務 作戰或其他軍事的必要而使軍人受凌虐就犯法 所以「必要」是包含所有的範圍
可是吳委員宜臻的理解是說 「必要」只有指「其他軍事」而不是全部的範圍 假如此處加上一個「之」字變成「……之必要」
是不是可以涵蓋全部？然後再把修正動議的第四項放在立法理由 這樣是不是可行？
如果把「非因」改成「逾越」會不會比較清楚？也就是「逾越教育 訓練 勤務 作戰或其他軍事之必要 使軍人受凌虐……」這樣就比較清楚了
至於修正動議版本的文字「或使不堪忍受而有殘酷感之行為 」在用語上 大家覺得如何？
「使不堪忍受所有殘酷感之行為」是公民及政治權利國際公約對「酷刑」的用語 
所以就是照剛才講的？
據相關單位的說明 這5年來引用刑法第一百三十四條及第三百零四條規定判刑的案件只有十幾件而已 對不對？
是有發生 只是多數都不敢申訴而已 
因為對這方面我們常聽到一些傳聞 事實上 等孩子們當完兵回來就都知道到底是怎麼一回事 
不是傳聞 而是大家都不敢吭聲 
5年發生14件 平均每年也只發生2件而已 
對第四十六條之一就不要做修改 但我們希望將來這部分在移到普通法院時能做適當審理 
請問司法院與法務部 你們認為這一條有沒有必要作一修正？昨天本席在請教過你們這個問題之後 發現還有一個問題 即陸海空軍刑法原來是把一般刑法拿出來再做規範
惟其中有關強制罪及刑法第三百零四條長官犯強暴 脅迫罪的部分並未拿出來 在此前提下 將來軍中若有長官觸犯第三百零四條的強暴 脅迫罪
會不會被解釋為因為在陸海空軍刑法中沒有這方面的相關規定 所以不給予處罰？還是認為即使陸海空軍刑法沒有規定 但因為刑法有規定 所以 就根據刑法的規定
以及陸海空軍刑法中有關職的規定給予加重處罰？請問目前究竟採取何種處理方式？
我們是考量到有沒有必要在這裡規定罰金的部分 因為在適用的法律上除根據刑法第一百三十四條之外 再加上第三百零四條的規定……
我看到修正動議的立法理由有提及凌虐的部分 但是他們的沒有 我建議這部分應該採用我們的立法理由 有關凌虐是在客觀上需達已使人無法忍受之程度 
等一下！主席 「逾越」的說明也要修正 
主席 等一下！第二案「陸海空軍服制條例修正草案」案 這當然全部是由國防部訂製 本席建議女性制服褲裝的部分要入法 
因為那不在條文裡面 是由國防部定之 所以我建議你們將女性制服有關褲裝的部分要入法 
好 
