主席 各位列席官員 各位同仁 謝謝主席安排這麼大的議題 對於這個淡海新市鎮的計畫 次長有沒有了解？
你們現在的情況是怎麼樣？
根本都還沒有進入環評 還沒有進入都市計畫審議 你們就開始在運作 從79年到103年已經25年 對不對？這個計畫本來就是25年要截止 你們在79年的時候動了一下
在第一期蓋了一些房子 預估有13萬人進住 可是現在才進住一萬多人；現在將第二 三期改為後期 你們還要繼續徵收第二 三期的土地 目前第一期的開發才六千多戶
人口數高達1萬5,000人 接著是第二期 本來是25年 現在又增加25年 你們要公告到125年才要停止是吧？又要延長 你們叫這些人怎麼辦？
經過我打電話給部長 所以停止招標 對不對？這是非常扯 非常不合理的一個建案 現在你們來不及做 因為25年到了 所以偷偷開了一個說明會就要延長25年
而且在這個說明會裡都是特定的人在發言 其中還包括吳育昇委員的國會助理 都是用個人的名義來發言 還有
葉世文不是已經到桃園去做副縣長了嗎？你們8月份的新版環說書面還是用葉世文的名字 他的影響力那麼大嗎？如影隨形 
經建會對這個案子已經通過了 只是還沒有公告而已 本席今天要確認這個25年你們到底有沒有確定？
還要繼續開發？
內政部動作那麼慢 已經開發25年 原本要讓十三萬多人進去 現在才進住一萬多人 開發案一期還剩下那麼多土地沒有建
為什麼還要再做後期的開發？這些人在那裡世世代代住了200年 你現在讓他們的房子都沒辦法維修 都不能動 叫人家要怎麼辦？還要再住25年
加起來等於50年嗎？這個問題要不要解決？
居民已經向我陳情N次了啦！這件事情在過去25年都沒有動 現在時間到了 你們才要開始來動 動一動又要延長25年 這合理嗎？你叫這些居民怎麼辦
再等你們25年？你們10月5日的說明會程序充滿瑕疵 那是一個無效的公聽會 而且你們做的問卷調查被不斷的詬病 你們問卷寄出5,159份 回收只有947份
其中只有688份是有條件贊成 但是營建署竟然以688份回收份數的7成來推估有7成 民眾都贊成徵收 這樣對嗎？
你們不要一錯再錯 這些東西要不要把它停止？
以688份回收份數的7成來定案 這個叫真實嗎？
你們是這樣推估的哦？
都市計畫法第二十五條是怎麼寫的？是不是你們斷章取義？第二十五條是要更改內容 不是更改期限耶！
等一下 本席現在要確認都市計畫法第二十五條是怎麼寫的？你們就是根據這一條 但是這一條是變更計畫內容 而不是延長年限 你們現在延長到25年是怎麼來的？
不要懲罰那個要解釋的人 
對 你們是5年分期 但是過去的25年已經幾個5年了 
你們現在也不能延長啊！從79年開始 到103年已經25年 這個條文是說25年內要規劃 可是你們沒有 現在來不及了你們就引用第二十五條又開始延25年
這樣對嗎？第二十五條是變更內容 不是變更期限 你要怎麼解釋？你怎麼把它變成25年？
你現在已經違法違憲了 什麼依法？哪裡有依法？
你要立即撤銷啦！根據哪一個法要延長25年？三期三區我知道 你們把二 三期改為後期 有必要嗎？一期13萬人才進住一萬多人 那邊都變成什麼？變鬼城？
沒有人去住你們還要蓋 還要去規劃 還要延長25年 你叫這些居民怎麼辦？
你不要對我講別的 你就說這25年是怎麼確定的 現在有沒有確定？
確定嗎？有公告嗎？如果還沒有確定要撤銷公告哦！
你們還沒有公告出來 我知道 
公聽會也辦得亂七八糟 都是特定人選 指定人選來發言 
你們還是要繼續和居民溝通 還要繼續的開一些公聽會 好不好？
還有 延長25年絕對沒有道理 你們要看清楚第二十五條是怎麼來的 絕對不能再延了 你們來不及開發 弄到現在再延25年 你叫這些居民怎麼辦？
不可能一次到位 也不可能延期到25年 對不對？再延25年等於50年 50年你們都沒有作為
你叫這些住200年的居民怎麼辦？他房子破掉都不能修嗎？你們有什麼承諾？承諾一下 我要確定這個25年到底是怎麼樣 
對啊！
你違法違憲了嘛！
二階環評八字沒有一撇啊！
目前請你們撤銷公告 你根據哪一條法要再延25年？根本沒有依據嘛！那一條法是更改計畫內容 不是更改期限 懂嗎？
第五條已經規定得很清楚 「都市計畫應依據現在及既往情況 並預計二十五年內之發展情形訂定之 」 而不是要你們去延長期限 
不要跟我講這個25年 你們都解釋錯誤 這個規定不是日期的延長 
次長 請妳重視這個問題 
你們要解釋一下為什麼要再延25年 
