（在席位上）你要以行政院版為主來宣讀嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 勞工是在家庭體系裡 所以職能重建 個人重建 其實都含括在家庭重建的概念中 我們知道有預防 補償 重建 但明確地說
你們已經拿掉補償的字眼了 從舊法過渡至新法時 你們還是講生活津貼 但事實上並不是有生活津貼 就可以讓補償的概念不見！也不是因為有家庭重建 就會讓個人
職能重建沒有含括進來！家庭重建也不是要整個家庭一起做 應該不是這樣子！我們希望將勞工放在家庭體系裡 因為勞動力是一個處於家庭單元的生產單位
我認為這並不是很尖銳或堅持的事 因為「權益」涵蓋了個人補償與重建 在我的提案版本裡的「保障職業災害勞工之權益」是著眼於個人的權益 並包括補償與個人重建
再由個人層次談及家庭層次 因此提案條文才會有「及其家庭之重建」等文字 所以這是有脈絡邏輯的 並不是對照到你們的版本 而是基於個人再擴及家庭的層次！
我們要誠實地說一件事 就是以前職災保險專款是很難動支的 幾乎就只是放在那裡 所以這筆錢不僅沒有放進勞保基金去操作 也不允許隨便補助 不能亂花
所以這一直希望能明定在法律裡 使得動支的正當性及合法性能較為明確 
對 我知道你們的意思 你要反駁我家庭重建要講得更清楚 不要混淆 但是你所講的補償若對照於舊法 補償就只有那些東西而已 但我們現在的補償概念已超越過去的補償
若依過去第二章的法條而言 你們的補償都已經被生活津貼替代掉了！我認為「補償」這字眼是好的 而「權益」這字眼也是好的 不要要求第一條就要精準界定這項政策的所有字眼
第一條是宣示法律的最核心價值及精神 所以不可能是明確的政策語言 可能比較像是政治語言 不是政策的措施語言……
剛好相反 若是一輩子都殘廢的爸爸 他的家人怎麼不用重建呢？這殘廢爸爸的兒子
女兒就想說：我為什麼這麼「衰」？我為什麼有這種爸爸？為什麼我要過這種日子？人家的爸爸是老闆 賺很多錢 為什麼我的爸爸是「托屎連」？這樣的父母 這樣的子女
不用家庭重建嗎？一定要！所以重建的對象也要涉及他們！
我的意思是勞工作為勞動力 他在生產單位絕對不是一個個人 我林淑芬是放在我的先生 我的孩子這個脈絡 這個家庭中 郭芳煜也代表你的家庭 是一家之主 如果你出了事情
你的太太 你的孩子都肯定會受到非常嚴重的影響 所以家庭重建的確是職災勞工重建裡最核心 最關鍵的部分 因為惟有家庭重建好了 才有足夠力量再去支撐遭逢職災的勞工
否則我舉個例子 65歲以下不能保職災勞工保險 既不能保勞保 又有費率及年資累計的問題 有財務困難就算了 但職災保險拿掉後 事實上他還在工作 若沒有家庭重建的機制
65歲以下的中高齡勞工一旦遭逢職災 就會說我去死一死算了 的確是如此 所以才要涵蓋家庭重建這個概念 這是一種宣示 況且你們在第四章也有提及這部分
所以就在這裡加以宣示 對於職災 國家要保護的不只是勞工個人的權益 我們作為立法者 我們看到家庭必須要有支撐 國家必須重視整個家庭的重建 在這部法律裡宣示之後
讓職災勞工可以有勇氣去面對！
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得處長不是很厚道 除原先一次提撥100億外 原條文規定每年還要再從收支結餘提撥至少40%進入專款 現在修正為「得」
就是如果錢不夠花 再從結餘提撥40% 
第二項是說第一項的專款第一次是一次提撥100億 現在我是說第二項中間的「並按」 這才是關鍵 現在錢還可以累計是因為每年一定要從收支結餘提撥至少40%進來
要擴大津貼不夠 現在你卻說將「一定要」這件事改為「得」 這樣錢就越來越少 不夠了才要提撥 保護法一旦訂定 津貼就擴大 開支也變大 錢肯定是不夠的
所以要每年從結餘提撥40%到60% 現在是因為都不花錢 不給勞工錢 所以都提撥40% 其實應該提撥60% 這筆專款也是為了職災勞工
我們不曉得為什麼錢不提撥不進來 另外 如果有保險法又有保護法 第二條提到的應該放在保險法還是保護法裡規範？所以 一開始我們就講保險法和保護法一定要同時討論
現在既然先審保護法 那就在保護法裡討論 但這是設了一個陷阱詐騙這些委員 其實你們就是要拿掉現行條文規定的固定提撥40% 
（在席位上）文字就是我說的意思 
（在席位上）他講的是另外一件事 
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得郭副主委講的一半是對的 原條款是一次提撥100億 每年還要從170億的結餘至少再拿4成過來 
對啦 我現在講原來未修正前的條文 先不要看第一項就看第二項就好 第一部分是一次拿100億過來 第二部分是170億那個大池子有結餘 每年至少要放40%進來
現在是修成「得」提撥170億進來 但後面把每年「應」將結餘放進來的部分也改成「得」 
修正條文就是「除得循預算程序由勞工保險基金職業災害保險收支結餘提撥之金額外」 你們還在騙人 
沒有 這還是有點怪 
要加一個「應」 錢不能少 
（在席位上）費率太低 當然沒有活水 
（在席位上）你的法條不是大池子 而是結餘 
（在席位上）主席 這有問題 
主席 各位列席官員 各位同仁 副主委 你要看清楚 第二項講的是大池子的結餘 一樣是從結餘提撥而不是從大池子裡面撈 否則第二項前半段就應該改成從職災保險基金提撥
但職災保險基金一提撥就慘了 這裡所寫的還是結餘 而不是像你剛才所講的那樣 
其次 自始至終本席都有一個問題不得其解 為什麼這筆170億的保險基金都沒有專款 專帳
專戶呢？為什麼沒有設立基金？為什麼都沒有送到立法院來進行審查呢？我們審查預算時 想要看這筆基金的資料卻看不到 連相關資訊都沒有 
哪一條法條規定這兩個一定要合併為同一個基金？請你把相關法條唸給本席聽 既然要會計獨立 卻沒有專款 專帳 專戶 沒有送到立法院來審查
請問是哪一條法條允許你們這麼做？為什麼本席查不到呢？
我看你是在隨便講講 這兩部分的費率不一樣 根本是兩筆不同的帳 而且會計也是獨立的 就是因為你們當時沒有把它切割出來 然後大家就習慣了 因為基金帳戶並沒有切割
所以我們現在應該要提案要求自勞保基金當中 有關職災保險基金的部分要專帳 專戶 也就是要獨立成為另一個基金 因為以前便宜行事併在一起習慣了
所以到現在都還沒有送到立法院來審查 也沒有資訊公開透明 很多立委都要不到相關資料 
我們再回來討論剛才的那個問題 你們說117億不夠 所以又從170億的那部分提撥 這完全沒有法源基礎……
這會有法理上的問題 他們說要直接從170億那邊挖過來 問題是這170億挖完之後 錢要從哪裡來？如果沒有配套的話
怎麼可以直接從那邊挖過來？這樣事情會很大條！這只不過是頭痛醫頭腳痛醫腳 完全沒有作全盤性的思考 
還是要結餘嘛！
但是現在並沒有這筆基金 雖然有帳 但卻沒有這筆基金 這就是本席剛剛所說的法制問題 雖然有帳 有獨立會計 但在法律上卻沒有這一筆基金……
如果有這筆基金的話 請問立法院審查過職災保險基金嗎？沒有嘛！
現在勞工保險基金還要再框出一個職災保險的收支結餘 為什麼當初法條會這麼寫？這都是有原因的 因為有法律問題 有基金管理問題 所以才會用這些字眼來框定
其實這都是有原因的 文字不能隨便修改 你們現在亂改一番 法律上明明就不存這一筆基金 請問要如何從基金裡面把結餘拿出來呢？
所以副主委這樣修改根本就是越改越大洞 
（在席位上）我們修法要負責任 一定要先規劃財源 否則修出一個沒有財源的法律要做什麼？
（在席位上）那是故意算成沒有結餘 
（在席位上）這樣基金可能會有問題 
（在席位上）先叫他們把基金的帳拆開來 要設立獨立的基金送到立法院來審查 
（在席位上）就是「應」跟「得」的問題嘛！
（在席位上）他現在是畫餅充飢啦！
（在席位上）加一個「應」就好了嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 第二項的前半段並「得」從大水庫挖 我覺得這件事情是可以的 因為是「得」 你說「應」到大水庫挖
那就慘了！至於「年度收支結餘提撥百分之四十……」的部分就維持原條文 也就是我們的版本所主張的 而且改成「並應」 而不是「得」 
好 這樣事情就解決了 這部分我本來都沒有意見 因為我的版本也是這樣 但是我的意思是說 事實上這樣還是沒有解決財源的問題 
117億當然可以用幾年 但是幾年之後就沒了！
（在席位上）現在到底是量出為入 還是量入為出？
（在席位上）花不了多久！
主席 各位列席官員 各位同仁 這會有一個問題 我們現在審查的保護法是和支出有關 可是沒有明確的財源 就會是量入為出 會有一個框架 審到下面幾條的時候就會說
因為這要花很多錢 沒有足夠的財源 所以都不要 就會被限縮嘛！
這一條是沒有疑慮啦！我們只是表示 如果是量入為出的概念 真的會有財源不夠的問題 財源不夠的話 後面要審的法條就會捉襟見肘 ……
他們一定會說：這不行 錢不夠 這要很多錢 可是我們認為這是是非的問題 這是應該的 
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得修正為：「依本法所處之罰鍰」並沒有關係 問題在於編列專款預算是要編多少 這也是一樣的道理 要看編多少才能決定要給付到多少
因為接下來我們就要討論：未加保勞工的生活津貼要給付多久 多少 怎麼計算？所以請問你們預計公務預算要編多少？過去一年類似的違規
你們處罰的收入增加多少？這是第一個問題 至於第二個問題 未納保員工大概有兩種 一種是違法不幫他們加保 另一種則是5人以下的部分 5人以下這個問題就是最核心
最關鍵的 若把5人以下這個部分鎖起來 違法的比例就下降了 對於5人以下的部分 這個法要不要……
這個我同意 
這個是公務預算編列 公務預算的編列會牽扯到我們到底有多大的比例 要補助到多少 
這個法條我可以贊成 不過 我們只是在這裡贊成這件事 並沒有將事情的來龍去脈 整個狀況搞清楚 這會是一個不負責任的修法 雖然你說要專款編列預算
那你要編多少？若你沒有講清楚……
我們要稍微了解一下啊！現在未加保的人數到底有多少？
（在席位上）未加保人數有多少？1年罰款要罰多少？算不出來？
主席 各位列席官員 各位同仁 我們修訂 立了許多法 法制單位都會說 在立法體例裡面 希望作用法和組織法要分開 那是希望在管理時不要把組織架構放進去作用法裡面
他們是希望這樣的原則 基本上 我們跟行政部門的監督機制不會太大 但是我們希望明定一個管理委員會 至於委員會如何組成及組成程序 你們都授權給行政部門去決定
組織不用談得這麼細 也讓體例比較清楚一點 進行的程序和相關細節授權給行政部門是可以的 但是我認為應該在法中明定組成比例 是因為我認為在職災勞工相關預算審議當中
應該讓勞工成為主體 讓勞工有比較充分的參與權 以勞工為主體 這樣的概念是可以的 那為什麼勞委會提議定為三分之一？因為勞委會是出於一個平均的概念 認為勞動現場勞工
資方和行政部門是三方 所以勞工只占三分之一 但是我們認為這部分和職災有關 涉及相關預算未來如何花用 用在重建和預防的比率該如何分配及如何監督
我們要知道他們實際上會怎麼花 是用在宣導還是實質的重建 這筆經費未來是交給勞工 所以讓更多勞工參與審議是好事 畢竟勞工總是會站在自己的立場來思考 
你們法制單位去看區域計畫委員會 國家公園計畫委員會 都市計畫委員會或與環評委員會 在相關法條中都把「委員會」匡進去
而今天我們談的是職災勞工管理委員會的組織法和作用法 不用講到太細節的部分 要另外再去訂定法律 等於是行政授權 在行政授權裡面
如果我們沒有把這個架構的核心價值定好 行政部門很容易違反立法精神 所以我們希望把核心價值匡列進去 
團體成立的時候宗旨……
（在席位上）可是現在還在用 
（在席位上）不然叫什麼名字？
主席 各位列席官員 各位同仁 我參加委員會還滿多的 我建議在這裡匡定核心基本價值 不是要匡定組織架構和組織成員 而是授權給行政部門訂定細節和進行程序
但是這部分就不涉及組織 我們可以把組織的名字改掉 也可以改為「健保保費監督小組」 至於比例要不要定為三分之二 當然是可以討論的
但是職災勞工團體和勞工團體都要分別放進法條中 我認為這是必要的 放進去以後 其他部分就授權行政部門訂定 所以我才說要把基本核心價值放進去
為什麼要把職災團體和勞工團體放進去 因為這筆錢就是職災勞工要用的 應該由勞工自己來管理 所以要以他們為主體 如果成員包含專家學者或行政部門代表都還好
如果還要包含資方代表 因為是他們出錢 那也可以 不過比例由你們自己去調整 我們可以將條文調整一下
規定勞工團體及職業災害勞工團體代表成數須多於三分之一或不得少於三分之一 細節部分我們再討論一下 所以我建議這部分先稍微擱置一下 
（在席位上）所以這裡沒有匡總量？
主席 各位列席官員 各位同仁 勞委會勞工保險處石處長剛才講的都不對！第一 只要把未納保問題解決 這筆錢一毛也不用花 未納保問題只要解決
就不用管勞工適用哪一級距,不用管他是以投保薪資分級表第一級還是原有薪資來計算 不用管他是傷害還是死殘 更不用管失能程度要依第一等到第十等 還是第一等到底十五等
因為那都是少數了 只要把未納保的問題解決即可 未納保問題是勞工的問題嗎？四人以下公司的勞工 哪一個不想納保？還有 因為雇主違法導致未加入勞保的勞工
哪一人不想納保？他又怎知老闆沒有為他納保？再者 臨時工哪裡不想以個人身分
不要以雇主身分投保？可是他沒有辦法啊！而這一切「沒有辦法」都從哪裡來？都是源自政府！這一筆錢你們為什麼要編列公務預算？因為你們知道 這和政府責任有關 
（在席位上）加保的也要依照未加保的級距 
（在席位上）有 我的版本有 有加保的也應該以薪資為標準 
（在席位上）就照我的版本 方才田委員也說支持我的版本 
（在席位上）提高費率啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 我要再次提醒大家 第六條是有關編列預算的規定 這與職災保險經費完全無關 這裡是編列公務預算加罰鍰 第六條與第七條不一樣
有人說這樣對已加保者不公平 加保的也應該要有這個權利 應該爭取他們可以依照原有薪資標準去申請職災傷病 生能 死亡補助 並得申請醫療費用之補助
第七條的給付都是勞保本來就有的給付 只增加傷病而已 有關傷病的概念 一般來說 如果發生職災 大家可能都在現場就看到了 但是病就很難切割 不能說這個病是工廠來的
那個病是家裡來的 人在清醒的時間裡有三分之二的時間都在工廠或公司 很難把肉體跟公司切割 說哪些病是工廠來的 哪些病不是工廠來的 所以我們說這不是人肉市場的概念 
（在席位上）這是個案 
（在席位上）主席安排就好了 
（在席位上）我們不反對 
（在席位上）這是用第一級級距去計算的 跟前面的第六條有關 
（在席位上）因為勞工後來死了啊！
（在席位上）這種例子應該不多吧！
（在席位上）這樣等於幫雇主買單！
（在席位上）只是叫他補差額啊！
（在席位上）補差額 罰單也補差額 
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 我覺得你的修正動議才是適當的 總不能把時間落差的責任都交由勞工來承擔 還沒有核付之前能變更異動補償選擇 核付後就不管的話
會使勞工的權益受損 
難道沒有任何罰則是有異動後再補差額的概念嗎？
那你們就去擬一條對雇主罰鍰得就差額部分補足其強度的規定 畢竟這不是一事二罰 而是強度不一樣 之後再補足而已 就請你們去草擬規定 這一條就先擱置 
（在席位上）時限問題我們怎麼決定？
（在席位上）職災的樣貌很多元耶！
（在席位上）合理的時間應該是多久 要講個理論出來 不能市場上喊價吧！
（在席位上）這不行 這要討論 為什麼是一年？純粹從勞保條例援引過來 但這兩個邏輯不一樣！
（在席位上）要有學理或理論上的依據 
（在席位上）大家回去再查一查各式各樣的法律 不需要這麼急著在現在就直接說一年 一年的邏輯是什麼 我無法說服我自己 
（在席位上）賠償不能充抵 只有補償才能充抵 
