主席 各位列席官員 各位同仁 請教蔡局長 總統的維安是國安局特勤中心的業務 沒有錯吧？
目前執勤時有沒有覺得越來越沉重？
好像隨時都會有鞋子飛過來的感覺吧？
因為本席最近看到很多場景都有發生這樣的狀況 像那天到雲林 嗆馬的民眾都拿著鞋子 當時國安局特勤中心好像還有準備捕鳥網 有沒有？最近929大家要到官邸抗議
本席也有看到一個網 這個網是總統維安的基本配備嗎？
這個捕鳥網是你們準備的 還是警政署準備的？
過去就有人在丟鞋子？
這種網子是專門在攔鞋子的？
所以這個網子以前是在網雞蛋 現在在網鞋子是吧？是不是這樣子？
本席只是要告訴你 國家元首的維安要零意外 所以我們現在知道了 這個鳥網原來是在攔截鞋子的 所以本席比較安心了 還好不會常常因為鞋子丟到人而去追究責任
不過本席要順便請教一下 國民黨的929全代會延到10月26日 你什麼時候才知道的？
你是看到報紙報導才知道？
你們是國家安全局耶！
為什麼中國可以先知道？
吳伯雄說是中國告訴他的 可是你說你都不知道 你身為國家安全局局長 這樣對嗎？有盡責嗎？你怎麼會不知道929的會議要延後？
好 那本席不問你這個 本席問你 為什麼中國可以先知道？
所以你到現在為止還沒有辦法掌握吳伯雄所說的 中國提早告訴他 國民黨的全代會會延到10月26日 這個訊息你到目前為止都沒有掌握到 沒有錯吧？
你有沒有掌握現在929國民黨的全代會要移到哪裡？
這是國家元首的維安問題 你怎麼可以不知道呢？
你都沒有向他建議哪一個地方比較安全嗎？
你有沒有建議他中山樓比較安全？
因為這個地方易守難攻 還是要到哪裡開會？
還是桃園的小巨蛋？或是哪裡？
目前你都沒有向總統府建議嗎？
這是國安問題 是國家元首的維安問題 
本席建議你 你應該要建議國民黨包一艘麗晶郵輪 直接到外海繞一圈 順便到釣魚台繞一圈宣示臺灣主權 這是最好的方法 也對元首的維安最有幫助
對不對？這樣好不好？你認為呢？
謝謝你 非常感謝你能夠把本席的意見轉告他 其實大家都在關心馬英九的安全 對不對？
接著本席請教調查局王局長 
請教徐主任秘書 早上本席聽到局長親口承認 0972這支電話是調查局監聽的 所以本席要請問你 到底調查局事先是否知道這支電話是立法院的節費電話？
確定不知道？
事先不知道？
不要今天早上說完 晚上又要開記者會道歉 
你們事先都沒有做好功課 不了解這支是立法院的總機 
通訊保障法第二十四條有明文規定 如果知法犯法是處六個月以上 五年以下的徒刑 
所以如果讓法務部調查 或者是讓立法院成立一個調查小組 等到調查之後 如果這個案子調查局真的了解內情 而且事先就知道是立法院的總機 可是卻知法犯法 違法監聽的話
誰要負責任？
誰要負責任？調查局誰要負責任？是局長還是處長？
是主任秘書？
這都是和你們相關的 
好的 非常好 我們的意思是說 如果你們知道這個電話是國會的總機 還去做監聽的話 我們希望除了在行政及法律方面要負責任之外 就政治上而言 局長也要下台
本席認為這一點你們應該都非常清楚 不過本席在這裡要再提醒你們 本席記得2008年馬英九在就職典禮上一再宣稱 民主國家絕對不會有非法監聽 那麼這20
30天來發生的這些違法監聽 請問主任秘書 站在調查局的立場 您有沒有什麼感覺？能不能在這裡說明一下？
你敢保證都沒有做所謂的政治偵防 來做違法監聽嗎？
對我們政治人物都沒有監聽嗎？你們沒有先向法官或檢察官正式聲請監聽票 就直接進行政治偵防的監聽嗎？你敢保證嗎？
如果有的話 誰要負責？
好 我們非常高興調查局能夠在立法院做這樣的宣示 政治監聽是民主國家 法治國家所不容的 但事實上我們相信 調查局對政治人物一定有在進行政治監聽 今天本席坦白的說
不只是0972這一線 立法院總共有七線 都由調查局全面做監聽 沒有錯吧？
法務部最近也一再地說 檢調在近3年內 從2010年發出的監聽票有二萬四千多張 總共有九萬二千多個門號 一直到2012年 已經成長到10萬個門號 將近3萬張監聽票
這個還不包括警政署的部分 為什麼會增加這麼多？主任秘書是不是能夠簡單說明一下？
監聽是犯罪偵防的最後手段 在行使上應該要非常謹慎 不能無限上綱 不能這樣子侵犯人權 這一點我們希望調查局能夠自我檢討 
由於發言的時間有限 本席接著要請問蔡局長 國家安全非常重要 到底我們現在的敵人是誰？
好 那我請問你 在兩岸關係方面 台灣所謂的國家安全的定義是什麼？你要告訴我 目前兩岸關係是趨於和緩 那現在台灣的所謂國家安全的定義是什麼？
不被滲透 不被統戰？
以目前中國對台灣進行的經濟統戰 你如何防範？
你不要講評 本席是在問你的職責 我記得今年3月20日你也在此 特別提到台灣現在到處有很多不該來的人來了 
今天是9月30日 已過了六個月 你也曾經說 我們兩岸交流要建立統合安全機制 現在有統合安全機制嗎？在哪裏？
現在我們所關心的是 在立法院審議的服貿協議 它簽署的時間及內容 當時國安局有沒有介入？有沒有把關？
好 因為時間的關係 我想有很重要的一點 服貿協議對台灣的國家安全最大的威脅在哪裏 你知道嗎？就是中資來台 中國的資金要到世界各國投資 世界各國都很謹慎
因為大家都知道 共產黨不論是國營或中央企業 要到世界各國投資 都是由政府主導的 所以大家都非常謹慎 就只有我們台灣是這樣開大門請人家進來 
你謹慎在哪裡？
你有沒有看過中國國務院所發布的大陸企業赴台灣投資事項通知？裏面明定 中國企業不得危害國家安全及統一 也就是說中國的企業到台灣來 就一定要實踐統一的使命
你知道嗎？你有沒有讀？
北京國家安全局還有國務院台辦 也對於大陸企業到台灣投資 都有明確規定 必須有利於兩岸的和平發展 不能危害國家安全及統一 所以他們現在是要利用各種手段統一台灣
包括服貿協議 要用人與錢對台灣進行統戰 但截至今天為止 你們國安局有什麼任何措施？沒有嘛！現在投審會的位階這麼低 到今天為止 國安局都從來沒有介入服貿協議
就這樣子要把它開放 讓人跟錢進到台灣來 你表示說一點都不要緊 這樣對嗎？
但是如果在服貿協議通過之後 有什麼機制可以控制中資來台？
投審會的層級應該提升 你們國安局應該進駐啊！對不對？應該要好好地嚴格把關 去審查啊！可是你們到今天為止 沒有啊！現在看看中資可以自由地到台灣來……
人數也一年年地在增加 從2008年到現在 增加了十幾倍 這樣子國安局都沒有責任？所以本席要在此特別提醒蔡局長 這部分你應該要好好地把關 
