（20時）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 江院長 從你9月8日陪馬英九總統召開記者會對王院長開出第一槍 到現在整整48天
我一直在觀察你的表現 我在想：你心裡到底在想什麼？會不會覺得自己很冤枉？這本來是馬英九和王金平的恩怨 後來怎麼會變成你要道歉下台呢？
你都沒有心情嗎？
那幾個禮拜 我們在議場後面為了你要不要上台 朝野協商了五 六次 最後希望你道歉 然後就能上台做施政報告 我覺得很奇怪 為什麼你那麼堅持？
不過你這樣的話好像是表面功夫 後來我們才知道你為什麼不道歉－你主要是在操作所謂的藍綠對決 最後馬英九和你都解套了 
那不然為什麼那天倒閣案投票結束以後 你那麼開心 那麼高興？看到國民黨的女立委 又抱又跳 笑得那麼開心？為什麼？
各報都是頭版耶！
你是政治學博士 剛剛也有委員問你 現在我要再問你 身為行政院長 你可以陪總統召開記者會來罵立法院長嗎？可以嗎？
你認為偵辦中的司法事件 是你可以聽 可以看 可以跟總統討論的嗎？
其實我認為 身為我們中華民國最高的行政首長 基本上你一聽到這件事情牽涉到立法院長和在野黨領袖 就應該要迴避了 況且……
況且這是一個偵辦中的事件 你不是馬英九的政治幕僚 也不是他的家臣耶！我覺得你實在很離譜 竟然還接受媒體訪問 幫馬英九出拳！
你難道不知道總統和立法院長鬥得這麼厲害 自己不應該站在馬英九身邊 接受媒體訪問 幫忙出拳打王院長嗎？難道你連這點都不知道嗎？
我要在這裡很嚴肅地告訴你 其實民進黨不是在挺王院長個人 我們是在捍衛臺灣民主社會是非的基本價值 民進黨面對一個毀憲亂政 不肯向臺灣人民道歉的行政院長
不得不提出倒閣案 雖然倒閣案沒有通過 你好像很高興；雖然在立法院民進黨舉手舉輸了 但並不代表你是對的 也不代表社會不希望你下台 從民調可以看得出來
有五成三的人是支持倒閣的 有六成三的人認為江宜樺應該要下台 有七成的人認為馬英九已經不適任總統 
從這些民調裡面 院長你應該很清楚了 你必須要接受臺灣民意的監督與批評 請問院長 你有沒有深刻反省？
院長 道歉真的那麼難嗎？你願不願意藉今天總質詢的機會 就九月政爭一事向臺灣人民道歉？
你還是不願意？
我覺得你太傲慢了 
那天我看到院長笑得那麼開心時 原本我想要召開記者會 但後來聽說你家裡有事 因此我又不忍心 但是我要利用今天總質詢的寶貴時間來提醒院長 政治不要扭曲人性
政治更不要失去人的價值 而且我要告訴你 政黨利益不能凌駕在國家利益之上 
在此本席也要提醒院長 你不要以為倒閣案沒有通過 你就有一年的保固期 你還記得當初陳也是在倒閣案沒有通過之後五個月就下台了吧！
政府的施政必須要有人民的支持 現在你們的民意支持度這麼低 其實你有可能會隨時下台 
本席再繼續請教你兩岸的議題 請問院長 兩岸的關係到底是什麼關係？
兩岸關係是什麼關係？
那是什麼關係？
那馬英九講的兩岸不是國際關係 又是什麼關係？
兩岸關係是……
所以今天你的講法跟馬英九在雙十國慶時的講法又不一樣了？
馬英九的講法是兩岸關係不是國際關係 甚至他還以美國的國內航線來比喻兩岸航線 他認為兩岸航線就是國內航線哦！
所以我今天要問你兩岸關係是什麼關係 你現在講兩岸關係是兩岸關係 也就是說 你否定馬英九在雙十國慶時所講的話 這沒有錯吧？
你不要再強辯了 我只是要問你 馬英九的說法和你現在的說法有沒有什麼不一樣？
也就是說 馬英九所謂的兩岸關係就是特殊的國與國關係 這沒有錯吧？
過去不是這樣講的嗎？過去不是講不是國際關係嗎？不是講不是國與國的關係 而是特殊的關係嗎？不是這樣講的嗎？馬英九不是這樣講嗎？馬英九就是這樣講啊！
所以以我們的解讀 馬英九現在的講法就是特殊的國與國關係 這沒有錯啊！
馬英九這個兩岸關係不是國際關係的部分 事先沒有跟你討論？
有沒有討論過？在雙十國慶之前他要講兩岸關係不是國際關係時 有沒有跟你討論呢？
之前有沒有跟你討論？還是當天你聽完以後才知道的？
這件事情上次我在內政委員會就有特別問王主委 您說您不了解馬總統提兩岸關係這個議題 
今天江院長的答復似乎也是在告訴我們 你也不是事先就知道這件事情 
我們現在擔心的不是這點 而是擔心馬英九在雙十國慶6天以後又再國民黨中常會中 以國民黨主席的身分把美國國內航線比喻成兩岸航線 所以若把這兩種講法兜起來
兩岸關係不是國際關係 然後兩岸航線又是國內航線 則兩岸關係就等於是國內關係了 若這讓國際社會了解的話 他們會以為兩岸之間已經有了重大的變化 
兩岸關係是牽涉到2,300萬的人民 
馬英九三天前又說兩岸談判沒有只經不政 王主委 他有說這句話沒有錯吧？
他似乎又再暗示兩岸即將要展開政治談判 是不是如此？
馬總統說的沒有只經不政是在回應張志軍的話 張志軍說兩岸只經不政是不限時的 所以我們才回應沒有只經不政 還是會繼續談政治的議題 這句話講下去的話就會很嚴重了 
現在如果兩岸要互設辦事處 就以中華人民共和國各省在北京設辦事處的方式來做 則你們願意設嗎？設這樣的辦事處有用嗎？
院長 我只是要告訴你我們在擔心的是什麼 我們擔心若中國一直給馬英九壓力 逼馬英九一定要上談判桌的話 則我們擔心馬英九在兩岸的議題上會逐步在退讓 
中共一直以為這幾年已經給馬英九太多的經濟利益了 所以現在要我們付出代價 中國共產黨不是慈濟功德會 不會只有給而不拿 所以他們認為我們現在必須跟他們談
但談什麼呢？就是談統一的時間表 這樣我們臺灣人不會緊張嗎？
我們眼看馬英九第一任上台的時候還提到什麼九二共識 一中各表 對不對？沒有錯吧！對於一中各表 九二共識 我們還跟你爭論沒有九二共識的存在
我們怎麼能夠接受九二共識！現在一下子就跳過來了 他在第二任上台時 馬上派吳伯雄到北京談到一國兩區！連戰跟習近平會面時又談到和平協議 院長 什麼叫和平協議
先堆積木是什麼意思？
到現在為止 你們政府都沒有說明 我不瞭解連戰的這種說法是什麼 所代表的是誰的說法！
那吳伯雄的一中架構 是不是你們授意要吳伯雄傳遞給對岸訊息？
那馬英九當選國民黨的主席 回電給習近平的時候 那個各表一中又代表什麼？
各表一中！
各表一中又是一中各表？
這等於你們也在呼應一中的一個框架嘛！沒錯吧！
也就是說 我們看到在兩岸的主權上 中國是一步都不讓的 而且步步在進逼 而馬英九是一步一步地在退讓 尤其最近又在10月間連出3拳說兩岸關係不是國際關係
兩岸航線是國內航線 以及沒有只經不政 我們實在覺得……
這算栽贓嗎？
媒體就是這樣寫的啊！
媒體就是這樣報的啊！
我們就覺得很遺憾啊！他為什麼會這樣講？
不過 我還是要在這裡提醒院長 兩岸關係是臺灣人民共同關心的一個議題 
在2008年總統選舉的時候 馬英九就向臺灣人民宣告臺灣的前途是要由臺灣人民自己決定的 你知道吧？
而且他講台獨也是選項之一 甚至於他向臺灣人民拍胸脯說就算燒成灰還是臺灣人 這都是他講的話 
院長 你知道現在臺灣人的主流民意嗎？現在自認為是臺灣人的已經將近有6成 而且大多數都主張維持現狀……
主張永遠維持現狀 維持現狀以後再決定 或者傾向台獨 也就是維護臺灣主權的人加起來將近有8成了 這是臺灣的民意 
為什麼不能隨便亂加？
我以臺灣的主體性來講的話 不管是傾向台獨或維持現狀 我想這都是民意 也就是說 有將近8成的人基本上是……
那你就是反對這個民調了？
你就是認為永遠維持現狀 維持現狀以後再決定或是統一的部分都不能加在一起了？
我只是告訴你目前關於臺灣主體性的民調已經這樣這麼高了 現在馬英九所講的兩岸關係不是國際關係 違背臺灣的主流民意 違反他的競選承諾 
不過 我只是在這裡請院長 王主委轉告馬英九 不要誤判臺灣的民意 
這一點 千萬不要做出傷害臺灣主權的舉動 
否則的話 不只是在歷史定位上 人家會說馬英九無能 我想還會被講成標準的賣台 甚至是引清兵入關！
我希望你們好自為之 台灣人是非常關心兩岸關係的 我希望你們回去再好好檢討一下今天的說法 
兩岸關係最起碼是特殊的國與國關係……
我認為這個基本立場是不變的 像民進黨主張台灣 中國一邊一國 這你就不能不同意……
台灣現在的國名就是中華民國 沒錯吧？
怎麼不是憲法規定？
那到底是什麼規定？
沒錯 是中華民國憲法 而憲法增修條文也很清楚告訴我們 我們的主權只及於台澎金馬！
而且已經廢除戡亂時期的臨時條款 也就是結束兩個敵對關係 承認中華人民共和國是一個國家 我們是一個國家！
你們只是講一半 只說增修條文 卻從來不說廢除臨時條款！
院長 你所提的縮短城鄉差距意思是什麼？是想表示什麼？
因此「縮短」是動詞？
「城鄉差距」是現象？因為院長已經發現台灣確實有城鄉差距這現象 所以想縮短 是嗎？
台北與嘉義確實有城鄉差距吧？
新北市與嘉義縣有沒有城鄉差距？
台中市與嘉義縣有沒有城鄉差距？
嘉義市與嘉義縣有沒有城鄉差距？
都會與鄉村間確實有城鄉差距 而南北間也有城鄉差距 為什麼會有這樣的城鄉差距？為什麼？
當然多啊！既然你說要縮短城鄉差距 那你就應該要知道原因 例如資源分配不均 沒錯吧？
這麼多年來 城鄉差距就在於公共建設資源分配不均 教育資源分配不均 醫療資源分配不均 還有社會福利支出的分配不均
實在有太多的資源分配不均了！也因此才導致整個區域發展不均衡！
好 那我請問你 你怎麼縮短城鄉差距？請你告訴我 縮短城鄉差距是你的口號 想法還是確定要做的事情 你有沒有具體的行動策略？
我必須要再一次重申這是資源分配不均造成的 我想這一點你應該也很清楚 事實上 以馬政府上任這5年來看 交通建設的資源分配還是偏重在北部 輕乎南部 舉例來說
光是台北捷運政府就給了7,100多億 新北市的環狀捷運也將近700億 五楊高架800多億 捷運機場線1,000多億 我光是唸到這些天文數字 心中就都軟了
嘉義一條道路只需要十幾億 我講了足足5年……
講了足足5年了 一條道路都沒有 院長 這真的令人寒心啊！我想嘉義縣……
台18線 阿里山觀光大道 足足講了5年了！
院長 你不需要在這裡跟我強辯 我只是希望你能用心來縮短城鄉差距 而不是喊口號 今天你一定要瞭解 對於嘉義縣的貧窮落後 嘉義縣民不需要去背負貧窮落後的原罪！
到今天為止 馬政府執政5年了 對嘉義到底做了多少？院長 你當院長最主要的任務是什麼？應該是要建構一個讓臺灣人民能夠過得幸福美滿日子的環境 而且要建立公平的社會
所以不能再有所謂的南北發展不平衡 城鄉差距最主要的罪魁禍首其實就是你們 升格五都之後 接下來又要讓桃園 彰化升格 這樣做城鄉差距不就會被越拉越大嗎？
你們沒有整體的國土規劃啊！完全是政治考量啊！台中市升格後 如果台南市不升格 似乎會對不起台南 現在台南升格以後 桃園又好像不得不升格……
臺灣的面積才多大 竟然有6個院轄市 這是世界奇蹟耶 縣市升格以後就成為院轄市 沒有升格的就什麼都不是 請問這些偏鄉的縣份以後該怎麼辦？院長 我們都知道你很聰明
也很想要做事情 
你從2月上台到現在已經9個月了 坦白講 我們並沒有看到你有什麼具體的政績 我們看到的是臺灣政局動盪 民生不安 尤其是你提出的核四公投變成暴投
9月政爭變成濫權監聽 毀憲亂政 現在臺灣的政局這麼混亂 實在讓我們很難過 尤其最近食品安全變成大家共同關心與詬病的問題 今天的網路特別提到 花生油沒有花生
橄欖油沒有橄欖 辣椒油沒有辣椒 所以難怪現在馬政府甚至要告訴我們：中華民國不是國家！這一點是我們沒有辦法接受的 
我希望你不要講一些漂亮的空話 要努力去做 好不好？
