主席 各位列席官員 各位同仁 文化部搬到新莊副都心 動支預備金1億3,800多萬 剛才有人說明 動用這筆錢是用在公共空間 但在你們的報告中說明得不是那麼詳細
大家才會直覺上認為 你們就是要花1億3,000多萬裝潢 裝修 這個數字非常大 本席不相信別的部會也都花1億多 
本席有興趣的是公共空間 整個新莊副都心的公共空間是由你們負責 是不是？
是不是要動用這1億3,800多萬處理？
本席只是要知道是不是 
已經施作了嗎？
為什麼會找文化部 而不是其他單位？
本席不這樣看 部長 除了文化部在副都心 客委會是不是也會進駐？還有原民會 所以這裡的文化公共空間 你剛才說叫什麼藝廊？
這個部分 我們會去檢視到底有沒有融入多元文化 包含客家 原住民文化特色 這些都是我們會去檢視的部分 
明年？
明年就是103年 
所以你們希望103年全區營運 對不對？
他們評估？
但是園方網站上 寫的是104年開放喔！
但是就你們原來提報給行政院的中程計畫 原訂是100年要全面開放 是不是？
你們預估 明年要全面開放 對不對？
整體投入金額是多少？
可是之前有啊！
什麼時候開始沒有再投入經費？
那102年度編列的1,400萬是哪個單位的經費？
完全是活動相關經費？
那103年的1,550萬是什麼經費？
按照你們原來的中程計畫 花蓮創意文化園區將可創造270個就業機會 目前進度如何 已經創造多少就業機會？
好 你把詳細情形 包括預估年產值在內 以及這幾年 從計畫開始到現在 不論是硬體工程或活動相關經費投入 還有明年預算也已經編了 能不能列表提供給本席？
但是以102年的狀況來看 原住民內容仍是極少數 
但事實上 從本席提案凍結預算之後 到目前為止 能夠向本席說明的卻沒有 
是 所有呈現的資料……
在作法上 不能只讓得標廠商按照自己的想法去做 你們必須要求業者結合原住民特色 而且你們的公文如果只發給地方政府的文化處或文化局 也會產生偏差
只要加發一份公文給原住民行政系統 情況就會不一樣 你們也應該要求得標廠商 例如本案中的中國電視公司 也就是中視 配合 協助原住民族電視台
畢竟原住民電視台記者或原住民行政部門涉足的範疇比中視來的多 你們要研究這部分要怎麼要處理到最好 讓國民記憶庫計畫能夠達到最好的成效 
這部分只有200萬 凍一半反而對它不利 會讓它動彈不得 
本席針對這個部分有二個提案 第168案就刪除 
對 
我的提案主要是希望公視能夠多指導原民台的相關人員 因為他們各方面的專業 經驗可能會有所不足 希望公視能多指導他們如何做才能符合新聞製播的準則 
預算照列 請他們提出書面報告 
