主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長上任多久了？
兩年前 臺灣的股市動能充沛 日成交量達1,200億元是常態 稀鬆平常 為什麼一年半之後 市場的交易量欲振乏力 不到過去的三分之二 僅剩700億元
有時候是600億元或800億元 究竟是哪裡出問題？
假設剛才部長所說的國際問題都獲得解決 臺灣股市的動能能否恢復？
金融風暴已經過了 歐債有解決嗎？
臺灣經濟和歐洲經濟的互動性高嗎？
歐洲和美國何者較高？
我們和美國有密切的關係 
美國道瓊工業指數已經漲破1萬6,000點 不斷地創歷史新高 為什麼臺灣股市還是在原地踏步？
所以 部長覺得我們股市的動應該要恢復到1,200億嗎？
那為什麼會少掉400億？請問部長 這400億是被誰吃掉了？有人講是因為股市大咖還沒有回來 之前提到國內股市大咖將近有一千二百多戶
不曉得部長對大咖有沒有比較清楚的了解？
因為之前有人說國內股市將近一千二百多個大咖 請問黃副主委 這些大咖每天的交易量大概有多少？又 為什麼稱呼他們為大咖？
所以 他們一年的交易量大概都是20億起跳 是嗎？
這一千二百多戶當中 你們有沒有跟他們相約喝咖啡 提出一些獎勵辦法或是進行道德勸說？
對這一千二百多戶的大咖 財政部有沒有密切掌控到他們的財務資訊？
但是有這部分的資訊 請問部長 財政部跟金管會有沒有互通請他們喝咖啡 或是關切他們……
請問部長 你手上有沒有這一千二百戶大咖的資料？
你們會不會特別去約他們喝咖啡？
請問部長 你們有什麼樣的利基可以讓他們重返國內股市？
就部長所言 金管會將在哪方面著力來歡迎這些大咖歸隊？
現在台灣還要不要繼續推動亞太營運中心或是亞太籌資中心？
台灣在整體制度面上要不要跟國際接軌？
環顧當前世界各國實施的證交稅以及證券市場的情況 我們認為 台灣的稅率似乎比香港 新加坡及南韓都來得重 過去證交稅的稅收以一年700億來說
10年來政府就從股民身上收取7,000億的現金 若是以二十年來看 所有股民對國庫的貢獻已經超過1兆4,000億 請問部長 在如此嚴苛的遊戲規則之下
還會有大咖要回籠 抑或是有股民願意積極投入整個證券市場的操作嗎？
所以 你覺得今年的GDP會超過2以上？
明年會更好嗎？
在今年年初你們也說過今年會很好 而且說一定會有黃金交叉 並且GDP在3%以上 假如這一次你們所講又失準時 請問部長我們該如何？
我們要做的亞太營運中心與籌資中心 為什麼它的幅度與遊戲規則不能大幅開放？最起碼我們要做到比鄰近香港 新加坡更具競爭優勢 以香港為例 他們對證券交易只課徵印花稅
台灣卻要在課徵千分之三的證交稅之外 再加上一個證所稅 我們若要跟國際接軌 更應該大幅開放 把整個市場做大 國庫的稅收自然會增加 請問部長
你們能不能摒除抱殘守缺的心態真正積極面對問題；像今天本席等提出的法案 已獲得立法院多數委員的支持 即將權證的證交稅降到千分之二 俾讓大戶 大咖歸隊
進而使台灣的股市欣欣向榮 請問部長 這一點你做得到嗎？
部長的回答很好 一直以來 部長每次面對委員的質詢都是回答沒有必要 從過去我們在立法院開會討論各種減稅法案 包括菸酒稅的調降等等 部長總是回答：我認為沒有必要
因為減稅後政府每年稅損27億；殊不知後來馬總統最後還不是靠菸酒稅的調降 老百姓買4瓶米酒降價為100元 平均一瓶25元 這都有賴立法委員提案 包括本席也有提案
最後終於達成4瓶米酒100元的目標 馬總統也因此得人心 連任成功 為什麼能讓民眾有感的事情你們不多多支持呢？每一次跟部長見面談我們的看法
部長的回答統統都是：NO！可是事後證明 站在第一線的立法委員對於民眾的感覺 以及我們所推動國際化市場政策都是對的 請問部長
能不能請你在這些政策的推動上加快速度！
若是將證交稅降到千分之二 其實 即使降到千分之二 還是比鄰近國家來得高 請問黃副主委 如果把證交稅降到千分之二對市場有沒有幫助 會不會讓股市比較活絡一點？
現在國內的經濟已到了悶經濟的景況 為甚麼你們不努力來試試看？在推出之後如果沒有產生應有的效果 你們馬上可以再做改變 而不是每次都先說不會影響 須知
上次證所稅的案子也是你們說要推出的 結果一推出之後 股市馬上開倒車 股市的動能立即急凍 台灣的經濟整個變成悶經濟 為能儘快跟國際接軌 將證交稅調降至千分之二
歡迎大咖歸隊 最終讓全世界的資金來台灣投資 請問副主委 你贊不贊成？
所以 你覺得調降證交稅對股市一點幫助都沒有 是嗎？
權證與證交稅不是同樣的道理嗎？你們調降稅率後 市場就自然就會活絡起來 這個問題隨便問三歲小孩或是柴契爾夫人都知道 只要稅率調降下來 股民就會興奮地投入
你們怎麼會說都沒有關係？換言之 你們「爺們」都講沒關係 但我們的民眾卻覺得都有關係 之前你們對菸酒稅的調降認為與稅收沒有關係 但是民意有感
並且總統很開心地自稱為米酒總統 這就是有感 有關係 部長 若是你們沒有動作 立法院可以來推動 你只要不反對就好了 
我們來打個賭 若把證交稅降到千分之二 股市的動能因此而恢復 反之 若是沒有的話 我跟你打賭一碗牛肉麵 
你可以再增加賭注 我可以奉陪 
這二十年來你們對股民已經吸了1兆4,000億的稅金 等於股民已經間接貢獻1兆4,000億 你們居然還不放手？
坦白說 國內現在真的是悶經濟 但我們希望能破繭而出 也希望行政官員體察民意 順應時代的潮流 看看美國的股市那麼好 台灣卻一直處於悶經濟 股市動都動不起來
你們為甚麼不考慮先開放？如果做的好 功勞就算你們的 做不好的話 就算我們的 好不好？至少做一些事情讓它動起來 
可是那些都是小菜兩三碟 大家一點感覺都沒有 為甚麼你們端出第一道菜不是大菜 在景氣最低迷的時候讓大家有信心 否則 當財政病入膏肓再來救的時候
恐怕人跑掉錢也跑走了 我們希望你們在開放或降稅的速度能快一點 謝謝！
