主席 各位列席官員 各位同仁 今天我就不贅述其他的形容詞 直接提到一個關鍵的問題 陸資可以買臺灣的系統台嗎？
可以嗎？
所以是不可以的嘛？
現在大家點到一個問題 就是台灣寬頻通訊（TBC）在新加坡發行存託憑證 中國大陸投資人可以買到這些股票 你們查證的結果怎麼樣？你們是什麼時候核准這個案子的？
這個會議有6個委員 有幾個委員出席？
是一致 有共識性地通過 還是有不同意見？我不問你有幾個人同意 幾個人反對 
是全部無異議通過嗎？
所以 是有條件地讓它通過嘛？
有沒有去查證其有沒有陸資？
就你剛剛講的 有國安疑慮的話是不會准予通過的啊！先前的兩岸人民關係條例不就是規定不可以嗎？
那間接投資就可以？你們就無法可規範嘍？
所以 你講的就是直接投資 NCC只能查到他們有沒有直接投資 如果是間接投資 在海外上市或是以其他方式間接持有的話 你們是無從查起的 
這就是問題 所以連消基會的副秘書長也講了不是只有NCC的責任 大家一味地苛責你們也不一定對 包括國安局 經濟部投審會 陸委會等相關單位都應該一起處理
讓發生的這些問題 在國內直接可以查到 若間接投資查不出來 所有相關單位就要研擬該如何杜絕這個後門 
議事錄何時確認？
今天報紙那麼大篇幅報導 當中情緒性涉及到你或NCC的形容詞我不予贅述 你們用二天時間來查證 可不可以？
若查到違反現行法律規定的陸資不許持有 就應依法處理 本案在6日通過後 你們的發言人虞孝成說本案是在特殊情況之下核准的案子
請問是什麼樣的特殊情況？是高層交辦？還是先上車後補票？還是有其他情況？虞孝成所說的 本案是在怎麼樣的特殊情況下核准的？
過去不須經由你們審議 就可以直接核准了嗎？
完全沒有會你們？
所以問題在於 TBC在5月份只有向投審會遞案申請 
投審會在5月有沒有會你們？召委說沒有！
所以是你們主動去追的？
投審會為什麼沒有會你們？
諒解什麼？
要合法才能備查！若屬違法 我們怎麼會去備查呢？所以事後證明主委是對的？投審會是錯的？合法才能予以備查 不合法要怎麼備查？因此投審會已嚴重失職！
有沒有把握？
若查到陸資直接或間接持有 第一先不要確認議事錄 因為禮拜三委員會一定要確認議事錄 但此事代表上禮拜的承諾有情事變更 發生重大狀況 當你們窮盡一切方法查證屬實時
就可根據如上規定 不經審議委員會再度決議就予以駁回 這可不可以做到？
若沒人檢舉 他就不用購回了 這是不對的！這是他的講法 但我想他在審議過程中並沒有誠實 沒有講實話 這已造成台灣的重大紛爭了 你們不需要按照他們講的機置來處理
因為他們不老實在先 為什麼我們還要一直讓步呢？應該要用最嚴謹的態度來審視 若如他們說的
他們要怎麼購回？購回多少？況且你們能查出有多少陸資持有嗎？你們查得到陸資持有多少APTT的股份嗎？
你們查得到嗎？或許可以查到1股 2股 10股 100股 但有辦法查到1,000萬股 1億股嗎？
台灣金管會可能都無法去新加坡清查他的投資者了 這就是他們為什麼要去境外投資 上市發行存託憑證（GDR）的原因！使得那些條文已形同虛設
即便被NCC逮到有1,000股陸資持有而要求買回 但後面還有1億股是查不到的 所以不能這樣 一定要殺雞儆猴！要畫下那條紅線！所有欺騙台灣政府的業者
包括境外投資業者都要殺無赦 這樣人家才會怕你 現在政府的問題就是人家都不怕你！哪有犯錯被逮到時
還可以設條件去買回？須買回100股？1,000股？還是1萬股？卻要主管機關NCC去舉證 這是不對的！生意人賺錢有他的營利之道 但若是奸商
唯獨要以最嚴厲的法令來辦他 否則以後所有案子都比照這個模式辦理 你們可以不准嗎？當所有案子都載有附買回條件（Repo） 主張在被逮到或被發現時就會買回
這樣會讓條文形同虛設 這是不對的！未來NCC不該這樣做 這是不對的 我在此強烈要求主委要以最嚴謹 最嚴格的規範來對待所有業者 說實在的 NCC也很難為
兩大之間難為小 無論怎麼做每個系統台都會不滿 所以唯有按照母法依據來嚴格規範 否則報紙對你的形容詞將會形容不完！
你們要主動 而且只剩2天時間了 不能用發函的方式 
這樣不對！今天若非媒體報導此事 你們不就都被耍 被玩了？他們置台灣法律於何處？雖載有附買回條款（Repo） 但只要買回1,000股 100股就好
像今天報紙說有1,000股 有的是2,000股 他們花不到10萬塊就能買回了 這是不對的！
我同意這是投審會的事 我會去要求 我已經請投審會組長11點到我的辦公室 我待會會將今天的質詢內容拿來問他 但你要做你的事情 查清楚他有沒有履行對主管機關的承諾
若有欺騙就是不對！這禮拜三不確認議事錄並予以撤銷後 馬上發文以最速件送達投審會 不能拖 禮拜三一定要有結果 可不可以？
謝謝 
我們是建議啦！
主委 召委講的就是立法院應該表達的權利 我們同意NCC獨立行使職權 但我剛才也有提到 當天並不是全數通過啊！而且比例相當接近 
這是立法院的職權 你們無權干涉 
