主席 各位列席官員 各位同仁 主委 你要不要喝口水？沒關係 給你1秒鐘喝口水！
本席實在很想對你友善 剛剛休息時也承諾要對你友善 但是 從你剛才與委員們詢答的對話來看 本席認為 你並沒有本於你的良心 真正做到學術人必須要有學術良心這一點
因為你閃躲了許多的問題 剛才你回答委員說你的老闆不是馬英九 不是江宜樺 你的老闆是台灣的土地及人民 這點本席認同 如果你真能做到這點的話
本席真的對你豎起大拇指！但是 今天許多委員基於對食安問題的關心 紛紛對於蘇教授那篇由國科會補助的油品研究報告提出質問時 你身為國科會的主委 卻將這個問題切割開
你說研究報告就是研究報告 研究報告不必然就會與食品安全或是人民的權益有關係 這也是本席今天質詢時感到非常擔心的一點 原來經由國科會補助的這些研究報告是如此的氾濫
如此的把關不嚴 最重要的是這些研究報真的只是為了要登上國際的期刊論文 並不是為了台灣的土地及人民！
在他提出研究計畫申請時 第一 他要研究的是分析方法 第二 因為是產學合作 所以他要幫富味鄉開拓海外市場賺錢 至於他所提交的研究成果
啦啦喳喳的寫了一大堆關於油品分析的內容 總之 你們用經費補助的這些研究計畫通通都是假的 只是為了匡列在產學合作的經費預算中去申請到經費
同時也是為了自己的學術成就 誠如他自己在fb上所言 為什麼勾選2年暫不公開 就是為了論文的發表！主委 你還沒有回答本席的問題？
50萬換得2篇國際期刊的刊載 你認為這樣的表現好不好？績效好不好？
主委 請你回答本席 好或是不好？50萬換得2篇國際期刊的刊載 這樣算不算績效好？
我們現在單就生化科技以及科學研究而言 你不要向本席提那些你擅長的人文科學 本席就以工程科技 材料科技以及現在的生化科技問你 2年的時間2篇國際期刊的論文
我們補助他50萬元 這樣的績效算不算好？
你不回答我的問題就是迴避嘛！
不能這樣評比？你說的哦！主委說科技不能這樣評比 蘇教授公開在他的FB上面寫 國科會補助五十多萬元的經費換來2篇排名不錯的國際學術期刊論文
其投資報酬率在臺灣的學術界應該算是very good performance 
那是他個人的評估 但是主委 我今天要點出這個就是因為國科會現在的審議制度 經費的補助制度 還有績效的計算方式 造就了我們的教授眛著他的良心
只為了追求他的國際期刊發表數 這個叫做very good performance？他的very good
performance卻害我們臺灣人們多吃了2年的混合油品 富味鄉的產學合作 真的這麼好心？你國科會補助五十幾萬元 富味鄉就拿出三十幾萬元
他不想賺錢嗎？他既然講求研發 他就是為了要賺錢 這2年 蘇教授一份copy的報告就放在富味鄉 富味鄉沒有引用嗎？主委覺得富味鄉這麼有良心 這麼好心嗎？
我沒有只看一個個案 剛才也有很多委員問到 我們有太多 太多的研究補助計畫出去之後 到底有沒有回饋？你剛剛也講了 科技研究不能只講求產業回饋 投資報酬率
雖然蘇教授說他的投資報酬率很好 但是我們臺灣大多數人民要問的是 當我們投注這麼多的經費在研發 科技上 國科會補助了這麼多的學者專家在做研究的時候
這些研究到底能不能為台灣人民所用 
所以你說蘇教授這個產學合作不成功囉！
你不能說你沒有辦法對個案做評斷 如果現在國科會的主委沒有辦法對這件事情做評斷 那就請社會大眾來公評 由國人來公評 
是啦！你不懂啦！主委 你都可以說不清楚 不懂 問題是 你是我們國科會所有的研究補助計畫裡面的最高行政首長 你來看看 我們現在養成一個教授 他為了期刊 評比
他說2年五十多萬元 2篇的國際期刊是非常好的表現 績效很好 我們的教授又在FB上講 他拒絕媒體採訪 但是他自己講 他說：我們檢測的油品有混油
其實這對民眾的健康不會有危害 我們只是被廠商騙了 因為商品標示不實 他說：接下來應該是衛福部要來討論他的方法能不能做為稽查之用 就是檢驗的方法
我不知道這個教授是在放馬後炮還是為自己澄清 他說這個油吃了不會有害 只是標示不實 當他在回應眾人的質疑時 他說他不是稽查人員 不能回答
但是他卻在自己的FB上面講：那個沒關係 那個吃了不會死人 也不會影響健康 我們只是被人家騙了而已 他的態度前後矛盾嘛！之前人家質疑的時候 他說自己不是稽查人員
不是衛福部的人員 所以他不能評論 發表 包括那4種攙有混合油的產品跟品名都不能講 結果他自己卻在FB上公開表示 他也希望他的檢測方式可以為衛福部所用
我們所培養出來的學術專家 教授就是這個樣子！2年暫不公開的結果 讓這個教授名利雙收 因為剛剛主委講 這2年他可能是為了要發表國際期刊
所以暫不公開；這2年他可能是為了要申請專利 所以暫不公開 這些都是什麼？都是名跟利 而這2年的暫不公開 卻使上臺灣國人對所有食用油的信心大崩潰 賠上了信心
還賠上了對政府的信賴感跟國人的健康 主委 你還要再講你所服務的是臺灣的人民與土地嗎？
當然是？結果呢？在你所有的反省與檢討裡面 你從來沒有讓全國的國人認為我們國科會的主委真的是在為臺灣的人民跟土地服務 
