（9時35分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 關於中華民國跟甘比亞斷交的事件 從您外交的團隊到國安的團隊 都表示事先完全不知情
但依照中華民國斷交的經驗 我想過去任何一次的斷交 中華民國政府的外交單位以及國安單位一定會在事先知情 在對方尚未正式對外宣布斷交之前
我們就會展開相關的斡旋與持續的努力 但是這次甘比亞的斷交事件 院長會不會覺得太過離譜？我幫你下了一個標題就是「敢毋知半項」！院長
您會不會覺得我們的外交單位與國安單位在這個過程當中進入了一種彌留或者是都在睡覺的狀態？否則 以我們過去的斷交經驗
怎麼可能會嘸半項知曉？畢竟我們並非第一次跟人家斷交 我們應該是很有斷交經驗的 人家都要斷交了 我們才要派人出去開始努力 院長會不會覺得這樣太離譜了？
沒有錯！
院長 你曉得甘比亞在10月退出大英國協的這件事嗎？
甘比亞的總統賈梅在11月分接受《新非洲人》這本雜誌的專訪 這個專訪的內容您看過了沒有？
您沒看過 但是中央社也有引用 在這個專訪的報導當中 甘比亞的總統賈梅就主動提到中國不會因為非洲獨裁者的人權紀錄問題而不給予援助 相關的報導我們已經聽過很多次了
因此這段話是原文的節錄 也就是說 我引述了專訪中的一段話 而在這段話裡他表達了對中國政府的好感與肯定 本席姑且不管這些話說得對不對
但他在退出大英國協的專訪中已充分地顯露出對對岸的欣賞 這就是一種警訊 因此就如你剛剛跟我講的一樣 斷交是不會沒有警訊的 一個國家在跟我們斷交之前
不可能完全不會出現任何警訊 賈梅又不是睡到一半做惡夢 起來後就跟中華民國斷交 這其中一定會有一些跡象 因此這表示我們的外交單位與國安單位在外交休兵的架構下
本席認為他們都在外交休息 院長 從這個現象來看 你覺不覺得要痛定思痛做澈底檢討？
另外 你會不會覺得甘比亞的模式 未來會變成包括我們在非洲的那三個邦交國與中華民國斷交的方式呢？
院長先不要把話說得太滿 甘比亞總統還曾跟馬總統一起做伏地挺身 
你還沒跟聖多美的普尼西比一起伏地挺身或仰臥起坐過 
我必須提醒 中國政府在非洲舉辦所謂的中非合作論壇 連我們的四個邦交國也都一起邀請 中國政府在論壇裡開出相當優渥的條件 包括礦產的合作開發等等的經濟利益進行引誘
我們這四個邦交國在最近一次的中非合作論壇都沒有參加 但是本席擔心 雖然中國政府表示短期內不會跟甘比亞建交 然而我們相信 甘比亞接下來就會參加中非合作論壇
剩下三個孤零零且孤苦無依的三個朋友 恐怕未來也會循此模式 即使他們不是參加中非合作論壇 也會跟中國展開實質的外交關係 然後伺機跟中華民國斷交
院長是不是應該列入……
本席特別提醒 我們不希望又看到斷交的事情 外交部長信誓旦旦說 如果一個月之內要是有同樣的情況 他就下台
可是兩個月的話他要不要下台？三個月的話他要不要下台？本席認為不是幾個月的問題 不是說大話的問題 重點是 實際上藍綠朝野都清楚我們外交的困境 但是面對外交困局
我們不可能什麼都不知道 這件事情太荒謬 太離譜 過去跟人家斷交 我們都還可以事先知情 但是現在的外交單位 國安單位 已經到了人家斷交都還不知道的程度
我們全國震驚 大家surprise怎麼會發生這種事情 我們也看到局勢很緊張 這不是林永樂部長要不要下台的問題 這關係到中華民國外交的整個局面 是不是？
本席再次提醒 我們不希望再看到斷交的事情發生 我們也不斷再三提醒 非洲的狀況岌岌可危 
本席就是針對大統的問題 
需要多久時間？現在我們在跟時間賽跑 
本席再提醒你一點 在你的平台裡面 彰化縣政府真的做得很快 可是並不是趕快協調檢方 成立專戶 彰化縣政府做很快的原因 是要趕快查封小盤商的油
它立刻在一天之內就做了 但是……
沒關係 你現在可不可以告訴本席 你的平台還要多久時間 才可以讓小盤商有一點經費周轉 
現在處理油品問題只有靠政府的魄力 本席很清楚這件事情很複雜 因為它牽扯到司法單位 牽扯到地方政府 牽扯到中央政府 甚至相關的票據問題也都牽扯在其中
所以本席上次質詢的時候一直講 因為你忙 所以一定要請行政院副院長出面 本席不要求你出面 但是行政院副院長要出面 這樣才有辦法整合跟處理問題 否則問題就被放在一邊
最後就算給小盤商該得的金錢 他們可能在這個過程中就倒閉了 
龍部長說「只要各部會輪流失火 大家就可以輪流休息 」你覺得這樣的講法對不對？
葉部長 交通部失火了嗎？
你都沒有失火 別人就沒辦法休息 你覺得你們失過火沒有？
石主委 NCC失過火沒有？你當過救火隊沒有？要不要承擔失火讓大家可以喘口氣？
公共工程委員會失火沒有？
所以你還沒有失火？
你打算接下來換你們失火嗎？
本席沒有問你士氣是不是很高 你們都故意不回答本席的問題 
他們三個不敢回答問題 本席覺得龍部長嚴重失言 政府失火事實上是人民遭殃 本席不希望你的團隊是比爛的團隊 龍部長的講法就是在跟國人宣告
江院長領導的內閣就是比爛的內閣 比爛的團隊 反正只要有人比我爛 媒體 立法院的焦點都在那個部會 其他部長就可以休息了 龍部長不是講錯 只是比喻失當
但是院長有沒有感覺 七 八月份國防部失火 發生洪仲丘的案子 結束之後換法務部失火 事件的主角還坐在上面 是王院長的案子 接著換衛福部失火 其他部會就休息；再接著
因為斷交的事 換外交部失火 這真的就是比爛 一個一個輪流失火 然後一個人失火 其他人就比較沒事 就休息 應該是比好才對嘛！
應該是哪一個部會好 得到肯定 下一個換哪一個部會好 得到人民 立法院的肯定 可你們不是啊！你們真的是輪流失火 大家真的就是比爛 這會讓民眾感覺是比爛的政府
而不是一個要做事的政府 院長 要不要跟龍應台部長講一下 這是失言？要不要改變你的施政方針 好好做而不要做這種比爛的政府？
謝謝 
