主席 各位列席官員 各位同仁 部長記得今年的世界古蹟日是幾月幾號嗎？
都不對 是9月15日 那天很多民間團體發起一人一信「救救沒救的文化部」活動 明信片中印有瀕危古蹟的地點 他們寄明信片到文化部 你有收到嗎？
當時是很多文史社運團體看了文萌樓定為古蹟之後 把信寄給龍部長 希望部長不要視而不見 部長有Fb嗎？這幾天在Fb上面發起有關你的……
你不用Fb？
收信也不用Fb？
沒有關係 最近幾天Fb發起反對「台北機場成為文創園區 催生一座活的鐵道博物館」活動 你的同仁有沒有告訴你民間有這樣的訴求？
如果你有Fb 你會不會按個「讚」？
部長 你贊成嗎？台北市政府11月底公告的都市計畫變更 要將台北機場近6成的土地規劃為豪宅 商場 美其名為新的文創園區 但是有6成要蓋豪宅和商場 我們不反對活化
不反對外資來投資 但身為文化部長 你贊不贊成這樣的活化計畫？
你完全信任台北市政府？
所以 部長你還沒有去了解 這麼重要的台北機場 具有歷史 鐵道文化價值 更重要的是我們工業文化的重要遺址 龍部長從上任到現在都還沒有了解過
當行政院高層不斷的說要開發台北機場的時候 就是沒有看到文化部站出來 提出以文化資產為本位的活化思維或政策 完全沒有看到龍部長您的聲音 
但是當行政院高層只看到開發價值 台北市政府只看到豪宅跟商場的時候 文化部就這樣尊重機關分層負責嗎？你就這樣尊重文化歷史 工業遺址等建築特色
完全被這樣的開發計畫摧毀嗎？這就是你所謂的分責嗎？
您竟然承認這樣的分責？我聽到這樣的答案 覺得非常遺憾 文資法並不是這樣立的 在文資法裡面清楚規定 當主管機關無法負起責任 文化部應該要督促他 當他不接受督促
不負起責任的時候 文化部是可以介入的 這在文資法第一百零一條規定得非常清楚 當直轄市 縣市主管機關依本法應作為而不作為以致危害文化資產保存時
得由行政院中央主管機關命其一定期限內為之 屆期仍不作為 得代行處理 情況急迫時 得進行代行處理 該案目前仍處於開發階段 你就捨棄文化部的職責
遑論我們還有很多的文資要搶救 
那他工業遺址的價值是什麼？
部長 我剛剛所問的是整個工業文化遺址 您剛剛所說的則是裡面部分獲得指定的文化資產 我現在說的是台北機場作為東區最早的現代都市 以及與台北機場配套的工業聚落
這裡面有東町國民住宅 雙葉國民學校 更重要的是有豐富的鐵道文化 他是一個活的工業遺址 我們就任由這樣一個美其名是文創園區的開發案來面對他？部長
您曾經住在德國的法蘭克福 對嗎？
當您孩子小的時候 你有沒帶他去參觀過紐倫堡的德國交通博物館？
您看過？您有看過英國約克的鐵路博物館嗎？
您有去法國Mulhouse Cité du Train鐵路博物館？
部長 但你至少參觀過紐倫堡的德國交通博物館 對嗎？
既然您在歐洲住過 那為什麼我們只會蓋千篇一律的文創園區 從華山到松菸 現在到台北機場 未來文創園區長得都一樣千篇一律 本來很有特色的書店也變得千篇一律
再加上商場跟豪宅 這就是我們所謂的特色嗎？為什麼不看看其他國家是如何保存他們國家文化 歷史的特色 文化就是在地生活的特色 我們的歷史記憶 生活風格
更重要的是有我們的創作在裡面 具有特色才是文化的重點 如果每個文化園區長得都一樣 那何特色之有？部長 你今天倡議成立國家級的交通博物館 就此
文化部有無召開過公聽會 深入了解過？
我今天不是在質詢台北市政府 我是在質詢文化部部長 
您身為文化部部長 有沒有了解或體認其價值 有沒有提出你的思維 有沒有依文資法去介入 這才是您身為文化部對於文資的核心職能 我現在是詢問文化部是否有盡到這樣的責任
你甚至連討論都不願意 民間有提議做為國家交通博物館 您至少在這邊提出來討論 但你卻連討論都不願意 
我現在是在討論民間倡議台北機場是否能夠成為國家級的交通博物館 對於這樣的倡議 您的看法為何？
部長 你曾經是個作家 現在身為部長 卻只剩行政官僚 我聽到的只是官僚話的龍部長 
我現在在問你民間倡議作為國家級交通博物館 或許也有其他可能的方案 你做為一個文化部長 對於這樣的想法跟思維 你沒有看法嗎？
你回答的是千篇一律的行政程序 
我當然是在談台北機場 
我剛剛講得非常清楚 依據文資法 你們身為主管機關有責任課責地方政府 
就是當地方政府不作為 你可以代行時 你要介入 
我在這邊具體要求 現在整個政策發展的思維內 我們要看到文化部的用心 所以我要求部長在一個月內 針對台北機場的開發案舉辦公聽會
讓我們的討論跟各種開發的可能性能夠更豐富 讓他的定位更清楚 更有特色 更有主軸 另外部長剛剛說 急迫的時候 你會介入 
那我請教你關於淡水重建街 新北市政府打算在12月底要工程發包進行拓寬 淡水重建街上有三座古蹟 一座歷史建物 淡水重建街是淡水唯一也是第一條清代漢人聚落
依據文資法他是一個歷史聚落 12月底即將被拓寬 這個拓寬工程來自於1968年一個老舊時代 沒有完整評估的都市計畫 當時沒有這樣文資的視野 沒有歷史人文的眼光
部長 這個案子已經很緊急了 文化部的態度是什麼？
龍部長 你永遠都在了解 這件事情已經被抗議將近20年了 
因為該案從90年代抗議到現在 地方居民一直表示反對 包括台北市政府交通局說拓寬不具有交通價值 消防局認為防災消防有替代方案 但是都發局就是要開發
現在工程即將要發包了 部長 您能不能站出來說一聲？
拓寬工程已經要發包了 還說沒有拆除工程 
部長 你顯然都不了解 從今天……
你不是往台北市政府推 就是往下屬推 
完全看不到部長的擔當 
部長 你今天讓我們非常非常的失望 召委安排這樣一場文資的專案報告 卻看不見文化部長應有的態度 
根本是空中樓閣啦！
空中樓閣啦！部長只會做政策的發言人！
妳沒有履行身為文化部長該有的核心職責！台灣這麼多岌岌可危的文化資產 我沒有看見妳為哪個文資挺身而出！我們在這裡多次提出質詢
還得由人民發起搶救文資的明信片來提醒部長……
我們沒有看到結果啊！
本席追蹤了將近兩年 當任何一個文資需要搶救時 我們都沒有看見部長的身影 真的讓人深感遺憾！
原本我今天還期待可以跟部長好好討論台北機場的問題 沒有想到妳一句話就把責任完全推給台北市政府……
如果這樣 那就不用成立文化部了嘛！原來的文建會也不用升格了嘛！
我希望部長在12月以前 也就是這個月內 針對台北機場妳所了解的狀況寫一份報告給本席；同時請妳在兩週內就搶救淡水重建街的作為也寫一份報告給本席 妳說妳在了解
那妳能不能做到？
主席 如果部長不作承諾 我就不結束今天的質詢 
我請主席裁決 因為部長剛才說在了解當中 但卻連了解的情形都不願意寫報告……
部長到底了解什麼？連報告都不肯寫 還要了解什麼？根本只是敷衍 搪塞我們嘛！
可不可以做到？
好 
請文化部說明一下 明年是推動國民記憶庫的第2年 雖然部長說這部分是新的 但其實文建會時代就一直有在進行口述歷史的蒐集 包括各級政府及民間都有
所以兩者之間是否有銜接呢？因為從預算看來 你們有相當多的預算是用於軟體開發及委外作業 所以預算不是集中在「記憶」的內容 而是集中在「庫」的方面
而之前長期做下來的東西 請問你們要如何接軌？總之 我們還是比較關心內涵 內容的東西 關於這部分 請文化部說明一下 
最後一個問題 這是新的計畫 以國民個人生命史來蒐錄 我覺得這個方向是好的 但我還是要提醒部長和司長 你們也不要過度簡化先前做的這些工作
就是寫地方史或口述歷史的部分 其實臺灣口述歷史的發展 也不是像兩位所講的那麼簡化 一定是寫大歷史或重要人物 而是已經發展到寫女性或寫眷村 也都是個人史
因為這是文化部的一個新政策 如果過度簡化其他口述歷史發展的成熟度 強調你們要重頭來 我覺得這樣對國家資源來說並不是最好的發揮 還是應該做適度的接軌
屬於國民角度的應該把他數位化 因為那個已經歷經幾十年發展出來的東西 不應該那麼簡易的看待它 這是第一部分；第二 長期在做這些工作的人 就是你們很重要的夥伴
如果你們重頭來 需要建構系統蒐錄站和人力 可能需要花費2 3年的時間 等到成熟的時候 前面人家已經累積的人才也都浪費了 我建議司長 你們的視野要看廣一點 
要把這些既有的人才結合起來 他們是你很好的夥伴 也可以成為你們的志工 甚至可以成為蒐錄站 只要在方法論上 也就是在你的目標上做一些轉化
都可以成為很好的在地工作夥伴 所以不要浪費資源 或過度強調你們現在做的才是對的 以前方向不一樣就是不對的 我最早提的就是這個 所以該接軌的還是要接軌
然後將其轉到你們現在這個方向 這樣會比較好 我建議主席 因為也沒有委員提案減列 可否適度凍結 然後請文化部就每個人提的問題 作成書面報告提供給我們？
剛剛是針對國民記憶庫的3,000萬？
其他平權的部分……
第二項 
主席 我們先處理國民記憶庫 
主席剛剛問的這個問題很重要 是不是容我提問？
有關文化平權的部分 在11月30日之前我會質詢過部長 因為千障聯盟在11月30日舉辦過「資訊與文化平權」大遊行 各種障別團體 包括視障 聽障 肢障
心智障礙等等障別團體 我在質詢的時候 部長承諾會關心 也認同文化平權的概念 那時候我很期待部長回應11月30日遊行的訴求 可是很遺憾 我並沒有看到文化部的回應
所以部長可否說明一下 因為當時部長有承諾會關心 這是第一部分；第二 事實上文化平權 不是只有人文及出版司編一個600萬來補助相關團體 或是辦一個文薈獎
讓身心障礙者有一個文藝獎可領就好 它更是一個文化近用權及資訊近用權的問題 需要文化部有一個全面性的文化平權政策 部長也承諾回去要盤點所有的文化平權政策 包括電影
電視 我們可以從公廣集團開始 或去協調NCC 包括出版的部分 其實還有其他藝術教育等等環節 我就簡單舉個例 像早上我們問的古蹟 臺灣的古蹟是沒有無障礙設施的
博物館也不考慮身心障礙者的高度 然後博物館導覽只有語音 沒有手語 也沒有視覺化的東西 其實你可以用iPad替代語音 像看電影 身障朋友永遠是坐第一排或最後一排
位置是最不好的 而且也不能有陪伴席 事實上 有些國家的電影院若有很多身障朋友進來 他們可以立刻把座位拆掉 變成身障席 其實這些都不難 只要有心去盤點就可以做得到
未來每個相關單位都應該要有相關預算 
對於電影的鼓勵 比如說 有一定比例的外國電影可以有中文配音 它會有不同版本 然後有不同時間可以選擇 這些都是可以鼓勵的 方才部長至少表達了誠意
我覺得是非常正面的 
這部分我是肯定的 下一年度能否在不同的業務司反映文化平權的概念來編列預算？
要反映在下個年度的預算書上 謝謝 
我的提案是有關獨立書店 請對此作一說明 
本席的問題很簡單 本席記得去年陳學聖委員特別提醒過苗栗沒有書店 本席很訝異 後來經過了解 發現的確是如此
請問103年能否將把苗栗和屏東列為工作重點？應該要把目前沒有書店的地區列為優先地區 不一定是獨立書店
只要是目前書店非常少或沒有書店的地區都應該要列為優先補助的對象 可以這樣做嗎？
王昶雄就是出生在淡水重建街 
部長 本席的要求很簡單 沒有書店的地方能否列為優先扶持的地區？
本席要接續何欣純委員的問題 我們都很關心服貿協議有關出版部分的談判 因為業界反彈的聲音相當大 他們認為不對等 未來會對臺灣造成非常大的威脅
剛才何委員問了這麼多問題 可是文化部人文司在出席服貿公聽會的時候 提供的資料只有1頁17行的文字 且級距和字體還放大 只用這樣1頁來說明服貿協議對於出版業的衝擊
本席認為這是非常不負責任的 民間的說帖都比你們多了幾十倍 他們擔心的問題比這張報告多了幾十倍！文化部身為出版主管機關 卻只提出這樣一頁書
這如何能讓民間放心？況且這一頁當中 有4行是在說明此事和文化部無關 服貿協議的主管機關為經濟部 要由該部負責 另外幾行則是說明這對臺灣的業者沒有衝擊 臺灣出版社
雜誌社和翻譯業本身不會有問題 就這樣！本席認為這是不負責任的 你們至少要聽聽民間的聲音 你們在網路上都找得到民間業者擔心的問題啊！上次本席質詢時也和部長講過
在中國通路 出版和印製經常都是一個集團以一條龍的方式在經營 臺灣則是由中小企業各自經營 剛才何委員問到 如果開放他們進來投資 他們的規模這麼大 甚至還掌握了通路
我們的出版業是由中小企業各自分散經營 因此 我們要怎麼維護我們的多元？這是大家關心的核心問題 作為文化主管機關 你們不但不關心這個問題
還以這麼簡略的方式出席公聽會 本席認為非常不可取 
你知道以後沒有投審會了嗎？你知道嗎？以後會轉成什麼 你知道嗎？你可能也不了解 
部長 你必須要先了解我們民間的想法 你應該要做的是了解我們民間的想法 
本席和何委員都很關心服貿協議談判有關出版的部分 剛才部長很有信心地說只開放印刷 不會有影響 你也說要了解中國 事實上 出版 印刷 發行 零售在中國是四合一的
這四個是一個整體 都受中國新聞出版總署的管制 全世界都非常清楚他們的管制是四合一的 我們臺灣卻認為可以拆開 和他們單獨談印刷
本席覺得這實在太天真了！這樣單獨談判使得我們要開放出版業前進中國時 已經沒有籌碼和他們談了 這才是我們擔心的事情 就如你所說的 我們真正想要的是思想自由
將我們的出版文化推向中國 推向各國市場 但這有可能嗎？他們是一個大集團 他們進來真的只會做印刷嗎？本席覺得文化部必須更務實地去面對後續的衝擊和影響
剛才本席和何委員所講的這些問題不是靠一頁書就可以解決的 對於開放到底會不會造成衝擊和影響 我們千呼萬喚 希望文化部能有所回應 你們卻只提出一頁書
遠遠不如其他部會 所以本席認為應該局部凍結 請你們針對服貿協議有關印刷和出版的談判提出衝擊評估報告 才能允予解凍 本席提案的凍結金額比較少
不知道何委員是凍結多少？
何委員提案凍結1,000萬元 本席是凍結零頭 828萬元 我們希望文化部能夠提出一個詳實的衝擊影響評估報告 
要提出衝擊影響評估 
這絕對不是1頁可以交代了事的 
基本上 中央通訊社這部分是政府捐贈的預算 但我們關心的是新聞自由的部分 政府應該要帶頭做示範
近年來幾個國際的記者聯盟及國際組織都指出我國政府試圖干預中央通訊社之新聞編採 甚有個別記者被修稿或專業判斷受影響 干預 因此 本席建議凍結一半的預算
希望中央社能夠承諾不干預個別記者的新聞編採及專業判斷 以維護新聞自由 另外 我也會來寫一個主決議 希望中央社能夠落實 
就如主席說的10% 我支持主席！我認為最重要的是 中央社要給我們一份維護新聞自由 不干預記者專業編採的承諾與檢討 事實上不只國際組織有指出 我們也有聽聞這些事情
雖然我們沒有求證 但希望社長能夠承諾並提出檢討書面報告 
成立臺灣文學館實屬不易 我們都對這個館很重視也很期待 我也有去看過 
你們本來做的事 我都支持 我也有去看 我認為非常棒 臺灣文學館我很喜歡！但我就是覺得這個計畫很奇怪 你就在這裡承諾將工作計畫修改好嗎？
裡面還寫到「遷臺後臺灣文學遙祭其精神」 這真的是太沈重了 
那就先凍結 請臺灣文學館把修改後的計畫送給我們之後 預算再予以解凍 
關於第二○五案口述歷史的部分 本席等提案凍結359萬 這筆金額不多 但去年我就跟主任及部長提到 其實民間就已經有在做口述歷史了 也有相關的出版品
但是政府每年編列的口述歷史預算也不算少 所以這部分工作要不要重複做呢？或者可以用既有的出版品做為基礎 然後接著進行下面的工作 我想這部分需要很細心的去盤點
否則每年編列預算後就委外 然後外面做什麼也不管 讓同樣的工作重複再做 事實上 很多工作是緊急需要立即進行的 因為年事 時代的關係
所以需要很細心的在既有的基礎上再往上做 我們每年給這些錢都是希望你們從既有的來做好接軌 因此 本席建議凍結359萬 希望你們能夠提出一個規劃報告 
委外計畫的主持人是幾位？
有一個group 或是有設定題目跟對象嗎？我們也擔心你們只針對少數的範圍 
我建議你們要有個諮詢的平台 雖然計畫是委外 但可能會受到計畫主持人就其所認識的人或是題目設定上的偏好之影響 你剛剛講的盤點 我覺得很好 有進展
但我再建議你們要有一個諮詢的平台來加以協助 即使計畫是委外 也都還需要溝通 並不是委託出去就等著結案了 所以應該要有一個諮詢的平台來協助他們設定題目 
我其實只有局部凍結 針對盤點的情形 以及後續我講的強化諮詢 題目設定 輕重及優先次序的部分 你們給我們一個書面報告 
請他們給我一個書面報告 
不用凍結了 
第二○七案是差旅費部分 那個金額比較小 只有20萬 我還提了第二○八案 空間整修 景觀及歷史建築修繕是550萬 但博物館一直在籌備中
我從第一次質詢時就問過部長到底籌備期預計是多久 以及什麼時候要正式成立？這樣的話 對於你們所編的工程費 我們才能有所預期 否則也不知道該館會不會再籌備下去
每年一點一點地繼續在編預算做工程 到底有沒有總體的目標？
不要每年都在籌備 可以嗎？
我一併講第二○九案 之後整個博物館一起做局部的凍結就好了 第二○九案涉及的是文物典藏設備 導覽語音系統及其他雜項設備 你們現在就編了這個預算 但其實還在籌備階段
沒有正式成立 使用率會很低 由於你們這樣編預算 所以我們希望能儘快完成籌備 趕快成立 這樣的話 我們給了你們預算才會覺得有效益 這是第一個 
主席 針對國家人權博物館 剛才我有幾個相關的提案 就是微凍300萬 請他們送給我這3份報告 可以嗎？
先前我們質詢有關台灣文創平台發展基金會的部分 就劉永逸前科長是否涉及旋轉門條款 以及是否有圍標的問題 部長提到已經送司法調查了 對不對？我跟廉政署確認過
對這個案子 文化部並沒有將劉永逸的案子送辦 主席 我所問的這個案子滿嚴重的 因為有關劉永逸前科長是否涉及旋轉門條款 以及是否有圍標的事情
部長曾經在委員會說已經送司法調查了 但是我跟廉政署求證過 剛剛最新的消息是文化部並沒有送辦 
部長 這個很嚴重！我剛剛才看到這個消息 如果我們早一點知道消息 今天的預算不會這樣審 
昨天才出去？所以 人家還沒有收到 我們直到剛剛還在確認 他們都還沒有收到 部長 你上次在這邊接受質詢的時候 案子還沒送辦耶！你們怎麼跟故宮一樣
故宮環評還沒送就說送了 讓我們把預算解凍！這個問題交給主席處理 
你不是說已經送辦了嗎？
部長 你還說因為送司法調查 所以不便在這邊多說 我記得當時是這樣說的 
為什麼你在兩週前跟我們委員會公開說明已將相關文件送司法調查？這個說法完全不對 你們把教育及文化委會視為什麼？
你們想隨便敷衍委員會 是嗎？
你們完全沒有把文送出去 怎麼能對外說已送司法調查？
我認為這件事很重要 部長至少要向本委員會道歉 上次故宮馮院長也是在此向委員會說明 已將大故宮計畫送環評 所以 我們同意相關預算解凍 但事實是計畫根本沒有送環評
馮院長欺騙本委員會的作法 與部長的說法如出一轍 今後要我們如何相信部會首長在這裡所做的報告？
當天部長也明確說明：該案已經送司法機關……
當時部長說這部分已經移送司法調查 而不是要移送司法調查 
我必須說明的一點是 這不是一個普通的案子或是一個法案 而是一個弊案 在被我們揭露後 部長一開始也很有擔當地表示會要求調查 既然部長已做了正面回應 我們就等待
但到第二次我們再問部長的時候 你清楚說明已送司法調查 這是何等嚴肅的事情 如果部長對此弊案有任何袒護 就是很嚴重的護短 也是明顯的失職
文化部有弊案發生卻不去查明 我們認為這視同包庇 尤有甚者 你們竟然還提供不實資訊 根本是在掩護承辦的人員 這比故宮院長騙我們說計畫已經送環評還要更嚴重
希望部長以嚴肅的態度來面對這個問題 還有你在這裡所講的話 如果連你自己都不能確信是否真實 我們又如何能跟你進行互動？
我剛剛向廉政署確認 相關函文還未送到 
部長既然已經批示要將這個案子移送 你還能再改公文嗎？
這樣一來 你的問題不就更大了嗎？
請你們現在確認廉政署有沒有收到你們的文 因為你們剛才告訴我們 已確認廉政署有收到你們的文 坦白說 我現在已經沒有辦法百分之百相信文化部了 
我認為部長要負起責任 因為是你在這邊回答我們的 我們是依部長說的訊息 
你們根本還沒有送出去 還二度在這邊不誠實 我已經不想用「說謊」這兩個字 還沒有送卻跟我們說昨天剛送 
應該先把事情瞭解清楚 你剛剛的道歉已經失去時效了 
你剛剛跟我們道歉說 昨天才送 現在這個道歉已經失去時效 因為我跟廉政署才電話確認過 就是沒有 你們竟然第二度說 昨天才送 
你先釐清事實再來道歉 
部長應該要好好檢討你的行政領導 竟然部長坐在這裡 結果同仁還是這樣在辦事 還是可以提供我們這樣的訊息 所以關於部長對事以及對人的領導 部長自己也要檢討 
