主席 各位列席官員 各位同仁 請問警政署王署長及調查局徐主任秘書 軍中的刑事案件如果需要監聽的話 是由你們二單位中的哪個單位來負責執行監聽的工作？
我知道 
所以你們也會去監聽軍中的案件 
你們會不會拿到軍事檢察官或軍事檢察官經過軍事法院的通訊監察書 會不會有？刑事警察局要不要講一下 有沒有？
不太清楚 你們有沒有被軍事檢察官要求你們去監聽？
它也可以嘛！所以本席要問的是軍事檢察官及軍法院有沒有嘛？
請問調查局有沒有？
多不多？
大概都是什麼樣的案件？
都是中共滲透案件交給你們來處理？
一般的刑事案件呢？
好 請問蔡局長 在建置機關中具有通訊監察設備的 除了法務部調查局及內政部警政署之外 有沒有其他機關單位有這個設備？
有還是沒有？假設它有沒有能力來監聽？譬如0972這個電話 它是可以錄音的 中華電信或遠傳電信也好 不管是行動電話也好
當然我也知道連一般的徵信社都可以到大樓外的盒子去掛線 本席當然不是指那個 現在有哪個單位有能力或是他們常態在做的？你不要跟我說台大也有能力做
本席是指常態在做這個工作的 不論是基於什麼目的？
所以 譬如說憲兵 有或沒有？
局長 你為什麼不能回答呢？ 
不是通訊機房的設置 我要問你們有沒有能力做這件事 你們有沒有設備做這件事？
你們沒有能力 沒有設備 那我要請問你 我剛才問調查局及警政署 你們軍中的刑事案件有沒有需要監聽的？
所以調查局說他們的案子都是中共滲透 一般的刑案 軍中的刑案是沒有 所以問你們有沒有軍中的刑案是需要監聽的 是不是這樣？警政署說他們沒有拿到由軍法院給他們的監聽票
那我現在要問的是 你們到底是要透過什麼樣的程序？
所以你們會向這兩個單位要求要監聽 可是這兩個單位說他們沒有收到過呀！
所以 我為什麼要蔡局長來回答了 蔡局長 你不可以告訴我不知道 你到底知道不知道？有或沒有？
在通訊監察法中 你是綜理國家情報工作機關 你連這個都不知道！
你連這個都不知道 所以我問你的非常地直接 
所以憲兵沒有任何監聽的建置 現在的監聽只要電腦就可以解決了 他們都沒有 那我問你 軍事情報局呢？有沒有？
所以你們會做國外的？
是的 所以你們有設備 
所以你們不做國內的 
絕對不做？
你們做了沒有 誰知道？對不起 我這話可能問得有些不禮貌 但是我一定會有這個疑問嘛！你們做了沒有 誰知道？
你自己知道 是呀！黃世銘也說他知道啊！
我的意思是說 我今天要問的重點是在於 根據通保法施行細則第二十條的規定 臺灣高等法院得建置通訊監察管理系統 供監督通訊監察之用 現在臺灣高等法院有建置這個嗎？
但是軍事審判官核發之通訊監察書及依本法第七條之規定 無須經法院同意之通訊監察案件不在此限 所以包括由您核發的 包括軍事情報局監聽的對象
即便臺灣高等法院建置了通訊監察管理系統 它也不能加以監督 對不對？
第二十條寫得非常清楚 軍事審判官核發之通訊監察書 
軍事審判官核發之通訊監察書及依本法第七條之規定 無須經法院同意 這就是由你核發的 
文字是「及」 及依本法第七條之規定 通保法第七條的規定 對不對？
我沒有說你針對國人嘛！你們不要那麼緊張 我當然知道法律給你們的授權到那邊 但是我要強調一點 你們所執行的工作是沒有人監督的嘛！這沒有錯吧！
那是誰監督？
那誰監督你嘛！軍情局執行的大部分是由你這邊下令 誰監督你？
是的 你核准了之後 由誰監督？
是沒有嘛！我要講的就是這一點 
調查局及警政署萬一出包了 我不管高等法院是否建置了管理系統 到底是有效或沒效 但是在法律上它是有監督機關的 然而你所負責的這部分是沒有人監督的 我坦白講
我不是不信任你蔡局長 只是任何一個國安局長所核發的通訊監察書 依通保法第七條規定 無須經過法院批准 也無須由高等法院監督 
所以我問由誰監督嘛！
現在沒有人監督嘛！所以你們包括軍事情報局向我們保證 我問誰保證誰監督？我保證？你自己保證自己？
所以你們要自己立法 對不對？
你們從來不怕監督？
但是這麼多年 這個事情都已經發生了 所以我們其實長期是處在有一塊是沒有被監督的狀態 對不起 我不是在指責你 而是在描述一個現實 
是嘛！你不屬於國人的範圍 但問題是 不論高等法院的監督是否有效 理論上如果調查局及刑事警察局去監聽了授權之外的對象 還有一個被監督的機制 現在的狀況是
你告訴我們 國人及有涉及外國人的部分 都要經過法院 你們去監聽這個之外的 就是沒有涉及外國人或敵對勢力的部分
但是到底你們有沒有逾越這個範圍？在沒有法院核准的狀況之下 去監聽了不該監聽的對象 沒有人知道嘛！因為你們沒有監督機制嘛！對不對？好 你現在告訴我
我需要立一個法來監督我自己 如果真正要監督自己 為什麼要等待那個法通過之後？
當然可以呀！
當然可以 通保法施行細則是可以修改的 不需要立法 你跟法務部講這部分改掉就好了 在第二十條中不要給我例外 說我也希望高等法院來監督
高等法院可以有一個專責法官在處理你們案件 為什麼高等法院不可以去監督你們？那個監督機制為什麼不能連到軍事情報局？為什麼不能連到你們呢？
這其實是做與不做的問題 你畫了一個餅在哪兒 說要等到立法通過 其實現在也可以做 這個行政命令現在可以改 對不對？法務部就在隔壁 這邊有法務部的人
你們回去就把行政命令改一改 讓自己被監督 好不好？可以嗎？
為什麼？
你願意被監督？
但前提是必須要立一個法 在法通過之前的狀態是 你要保持現在不被監督的狀態 對不對？謝謝 
