主席 各位委員 部長 我剛才仔細的聽了一下你回答幾個委員的詢答 我再給你一個機會澄清 因為今天大家所關注的議題就是你所拋出來的這個「5%電影扶植稅」 部長
我再請教一下 剛剛陳碧涵委員問你 你有沒有要做這個政策的方向決心？因為這個政策不再是一個議題 你已經把它書面化 正式的送到立法院
所以這5%的電影扶植稅是不是你的政策？好 我們不要說它是稅 這5%的電影扶植稅要作為電影基金是不是你的政策？
那5%的那個部分呢？
部長 你把這個政策提到立法院 而且還正式的書面化 而且在沒有經過詳細的評估前 你就把它拋出來給媒體！現在全國人民都知道 我們的龍部長要課徵5%的電影扶植稅
剛剛大家也都聽得很清楚 你說這不是一項非做不可的事 那你今天是來搞烏龍 呼攏大家的嗎？
我現在不是在跟你講法案 我不是在跟你講電影法的修法 我是在跟你講這5%的電影扶植稅 你的電影基金 其中這一項財源 你還明明白白的寫在這個給立法院的正式報告裡面
結果你跟我說這不是一項非做不可的政策 你把全部的委員都當作是傻子嗎？我們還在這裡看 認真的在那裡討論！
是啦！但是我現在是在跟你講最有爭議的其中一種來源 這也是你們明明白白寫在上面的 你剛剛口頭報告也告訴我們這5%要怎麼來 
部長 你是部長 提出諮詢應該是你來立法院做口頭書面報告之前 就應該要做評估跟諮詢 而不是拿到立法院來諮詢！
這個政策形成的過程完全是倒因為果 
那你是來嚇大家嗎？
是我們來諮詢你 還是你來諮詢我們大家？
部長 過去你不是部長的時候 你可以這樣口才便給 可是現在你是部長 你管的文化政策在你剛剛的口頭報告 書面報告裡都講得一清二楚 你還告訴我們這5%要怎麼來
結果你現在卻跟我講 你是來諮詢大家的意見 我們的政策形成是這麼不負責任的嗎？
要有社會共識 部長 那請問一下 你在提出這5%的電影扶植稅時 你對這個稅了不了解？請問營業稅是哪個單位主管？
你說財政部也同意？我今天早上來之前 才打電話給財政部賦稅署 問他們有沒有針對這5%的電影扶植稅要移入你所謂的電影基金這件事正式的開過會 財政部賦稅署今天回答我
他們從來都沒有接到過這個開會通知 從來都沒有開過會 請問你是問誰？
請問你是問誰？
部長 那你要講清楚 你不要混淆視聽 你剛剛講的是財政部同意從民國82年開始 根據你們的文化藝術獎助條例所規定的給予減免 這個在你們的報告裡面也有提出來
這個5%營業稅的減免 在這2年來只有36家提出申請 115次申請通過 請問 全臺灣現在有多少家的電影院？
116家？
按照你的說法 這2年來財政部跟你們同意的只有36家 請問這個比例是多少？
30%？我們現在要講清楚說明白 你提出來的這個5%的電影扶植稅 跟要把這個營業稅納入電影基金是兩碼子的事 如果要把5%的營業稅納入電影基金的話 那是要全面性的
全臺灣116家的電影院的每一張票都要抽5% 這個跟你剛剛講「財政部同意」是完全兩碼子的事 你的這項政策宣示 財政部到目前為止都不知道 也沒有正式的開過會
我再重複一次 我幫你釐清楚 你剛才說「財政部同意」是僅限於民國82年開始 文化藝術獎助條例裡面的申請 而且是就活動的申請 
請問一下部長 你這個邏輯不是反而更不清楚了？本來這些電影院可以透過文化藝術獎助條例來申請營業稅的減免 娛樂稅減半 他們說：抱歉！我當初就是有困難才要申請減免
或是我有特殊的文化藝術貢獻 所以我要來申請減免 但是如果按照你的邏輯 要把這些錢納進電影基金裡面 請問一下 這裡只有36家 那其它三分之二的電影院都不用貢獻嗎？
部長 你還沒有回答我 如果按照你的邏輯 財政部同意民國101年度跟民國102年度來申請減免的這36家他們繳的 減免掉的錢要移入電影基金嗎？這樣公平嗎？
部長 要建立全國性的電腦票房統計系統 我同意 但是你所謂的這個5%的電影扶植稅 電影基金的這個政策到底有沒有做過詳細的評估？我再整理一次給大家聽
大家來聽聽看公不公平 合不合理 第一 如果你要全面的做 那這就是你的政策 你有決心要做 那就是全面 統統都要實施
所以才會回到你剛剛說的我們要建立全國性的電腦票房統計系統 但是如果不是全面性的實施 而是回到你剛剛說的民國82年的文化藝術獎助條例 那就只有部分的人可以申請減免
其他的人還是要繳 這就是不同的標準 
這個電影基金到底是部分的人要繳還是哪些人不用繳？
電影基金是全部的人統統都要繳 還是全部都不用繳？
不是啦！部長 
我同意要有統計的數字 但是我現在要跟你討論的是誰該繳這5%？因為這個牽涉到片商 電影院的業者會不會把這5%反映在票價上來漲價 這個才是民生問題
這個才是大眾關心的問題 是不是？你有考慮到這個嗎？
我當然贊成要有電影基金 要有扶植電影的一個特有的基金 這個我都贊成 
但是你相關政策的前置作業 評估 完全都沒有！
請問一下 營業稅要減免 那營業稅是哪裡收的稅？
財政部 
娛樂稅呢？
好 那請問一下 我剛才問財政部賦稅署 他說他們從來沒有針對這件事情開過會 那你們有找地方政府開會嗎？
有沒有嗎？有沒有嗎？你諮詢了嗎？
部長 你今天拋出這個 好吧！你說這個不一定是政策 是議題 那請問一下 在你拋出這個議題之前 你問了沒有？諮詢了沒有？你不要告訴我
你今天來立法院就是來諮詢我們大家 
你有沒有問地方政府？你有沒有問財政部？你剛剛跟我說你有問財政部 但是我得到的答案是沒有問 那地方政府你有沒有問？娛樂稅雖然不多 但是是地方政府在收的
你有沒有先問過？
你剛剛跟我講說 電影基金的來源……
等一下 你剛剛說要依據文化藝術獎助條例 那就是營業稅的減免跟娛樂稅 
部長 我今天就是要跟你釐清 你輕輕鬆鬆的拋出來一個5%的議題 弄得人心惶惶 大家都以為電影票價要漲了 結果現在你的大水庫理論又講得不清不楚
你跟我說5%的營業稅以前是繳去大水庫 國庫裡面 你現在要把它攔截下來 改成另外一個特種基金 叫做電影基金 但是這其中所有的行政過程跟評估的前置作業
你完全都沒有做 你說你有問過財政部 但是財政部賦稅署跟我講沒有 
那請把開會通知單請拿給我看 有嗎？
不是電影法 你不要混淆視聽 
我現在談的是5% 
那請問一下 你不要模糊焦點 你說要把5%的營業稅移做特種基金當作電影基金這件事有沒有正式的開會通知單？請拿給我看 會議記錄在哪裡？
我不要在媒體上看到 
部長 我們是看媒體在做事情的嗎？
那財政部有沒有與會？有沒有開會紀錄？
有沒有開會紀錄？
部長 在現在臺灣財政這麼困難的情況下 國稅局查中小企業查得很緊 業者會反彈 我也知道 但是如果你在拋出這個政策之前 沒有把臺灣的稅制搞清楚
在沒有得到相關的部會同意之前 難道只有你龍太后最大嗎？是你一個人說了就算嗎？你不用尊重其它的部會嗎？
我當然尊重 我只是不希望這5%變成是皇后的毒蘋果 除了課不到稅 財政部不見得會同意 因為你剛才講了 這不是一項非做不可的政策 
到時候反而會打擊到電影基金的成立 這不是反效果嗎？
部長 你剛剛講了最重要的一句話 你說這不是一項非做不可的政策 
