主席 各位列席官員 各位同仁 總裁 你的預言成真！現在QE還沒有退場 我們國內的房貸利率就悄然的漲起來了 有消息指出 除了八大公股行庫之外
其他的私營行庫最近都暗中調漲房貸利率 聽說現在2.3%以下的利率 除了首購族以外 幾乎已經是不可得了 其他的都在2.3%以上 
對啦 我是說QE現在還沒退 可是國內的利率已經漲了 如果QE退的話 利率漲大家沒話說 但是QE還沒退呀！
所以你覺得漲是應該的囉！
是 總裁 如果是這種情形的話 我們今年全年的經濟成長率 因為從這一季開始 如果漲價是必然的 而且 我們也容許它漲的話 很可能最後這一季的GDP要「保2」很難
即使是全年度要「保2」也很難 你預估我們今年的經濟成長率還能「保2」嗎？
你覺得 今年全年度的經濟成長率有可能「保2」嗎？
努力不一定可以達成 
你也不敢保證 
你也不敢保證 
現在是數字不好看 民眾的感覺也不好啊！
請問 如果大家都不能「保2」的話 那我們怎麼能預測我們的經濟會好呢？百姓不是很倒楣嗎？我們本來是「「保2」總隊」 現在甚至可能變成「保1總隊」了 是不是？
有多久？
3年以後 如果他覺得營運不好 就把總部收掉 這時他已經享受到實質的減免稅收了 對不對？
就是綁3年？
綁多久？譬如說：第二項 國際總部3年 個人事業及股東股利或盈餘要匯回的話 如果他要進行投資 請問 他要投資幾年？
如果股東股利從海外匯回 然後 在示範區內進行投資 他要幾年？
我現在為什麼問這個問題？彭總裁昨天報告時特別提到 他為什麼要「苦守寒窯」去把握並控制資金匯回來 比方說 中東的資金一次要進來10億美元 他就說：「不行
只能進來1億美元 」因為他認為 貨幣的匯率對臺灣的經濟成長率占百分之六十以上 最重要；可見國內的匯率非常重要 因為總裁這樣子守 所以他還要管控退回來資金的量
難怪很多外國或台商的資金沒辦法回來 我自己就服務過這種案件 當事人去跟總裁申請 說他要匯5億美金回來 那是他賺的錢 可是總裁說：「拜託你 不要匯那麼多錢回來
因為你一次匯那麼多錢回來讓我們臺幣升值 可能會導致我們的匯率波動 對國家的經濟成長會有影響 」所以 你今天這樣的做法可能會開一個漏洞
今天海外的廠商把海外的資金利用總部的方式或者說是海外的股利或盈餘匯回來 只要停置3年 3年以後 他就把總部關了 再者 他海外的盈餘 股利匯回來3年後
也退股不投資了 第一 他這3年享盡可以減免稅賦的好處；第二 他可以突破中央銀行對於資金匯回來的管制 別人都匯不回來 只有他匯得回來 如果把這個年限提高為10年
可能嗎？
請問 他3年後退股可以嗎？
不是 他海外的股利 盈餘要投資……
3年後他可以退股嗎？
他可以退股？
不 他今天不是投資自己的廠 是投資別人的廠 你們的第三點規定是 他只要投資示範區內的公司就可以了 
對 譬如說 費鴻泰委員在裡面新設了一個公司 我投資他的公司 3年後 我時間到了 錢匯回了 我享受到減稅的好處 廠是他的 資金退回是我的 我錢已經進來了嘛
可以退嗎？
他可以套好招嘛！現在的國際集團要設公司太簡單了 就像頂新集團跟味全公司一樣 我今天如果只是假設一個總部 設一個虛擬總部 虛擬的公司
它的目的其實就是要把資金匯回來 3年期滿了 它告訴你它倒閉了 可以嗎？它可以倒閉嗎？
今天如果你可以把它提高到10年 我贊成；因為他10年內都要在 
另外 我告訴你 即使規定的期限是10年 但是 他做了兩年就倒閉 你能奈他何？倒閉有罪嗎？倒閉要扣款 要罰錢嗎？根本沒有辦法 所以 第一
你這是變相的「促產條例」大復活；第二 今天央行總裁和金管會為什麼對資金匯回加以管控？難道他們比你不懂嗎？因為很多人都是假投資真匯回啊！就像你講的 3年後倒閉
不要說3年 我若是一年就倒閉了 可以嗎？
你今天說要一個實體的示範園區 廠商在裡面就可以享受到好處 但是 金融業又例外 金融業等於當了太上皇的金管會主委 你要求它全區開放所有結構性商品
央行總裁因為有任期保障 不像陳裕章會被你搞掉 所以他敢講話 他今天就說 如果讓結構債 連動債隨便進來全區開放的話 可能對臺灣的金融產業造成不可預測的後果
他是不好意思說 今天假如用雷曼為例 可能也會造成類似華爾街金融產業的倒閉潮那樣 所以 如果今天你要求金融業全區開放突破實體 我請問
「醫美」你為什麼不全區開放？如果外資回來對產業這麼好的話 你為什麼不要求「醫美」要鎖在這個示範園區？為什麼不對「醫美」全區開放呢？
現在在場有很多的媒體業 媒體業可不可以全區開放？
如果你這樣的話 我要請問 你為什麼只是全區開放？應該是全行業開放啊！媒體 食品 醫美 金融也都可以投資啊！如此一來 臺灣就變成一個自由島 就像開曼群島一樣
你只要有資金回來 然後 給你減完稅以後 大家都跑光了 倒閉也沒關係 就是這個意思嗎？你這不就是變相的「促產條例」？不是嗎？
最後一分鐘 我弄了一個表 昨天張盛和部長才拿到你的這份報告 張部長 你讀完了沒？
你搞懂了沒？
哦！很多假設你沒搞懂 因為我剛才去問張部長 它這個數字怎麼算出來？表面上弄一張表 好像我們的稅收增加 怎麼算出來的結果 張部長說「沒搞懂」？第一
張部長還沒讀完；第二 張部長也沒搞懂 而且 今天這整個討論都沒有經過財政部 接下來 我算給你看 這是委託中華經濟研究院做的 第一行「專利投資」
你說稅收淨損只有0.27億元 這個「假設」根本錯誤 為什麼呢？因為你說現在全臺一年投資1.2兆元 如果自經區可以成立的話 你可以吸收到200億元的投資
對不對？中華經濟研究院 你們是不是這樣寫的？或者 管主委 你自己也沒讀？
好 你說自經區可以吸收到200億元資金 這是1.2兆元的1/60 這是中華經濟研究院幫你算的 對不對？然後 廠內付出的權利金是164.5億元 這個也是預估
對不對？
第二項 自經區可以吸收200億元投資 是預估的 假設的 對不對？
所以 如果實際上只收到100億元或50億元資金的話 就不是1/60了 對不對？
你說的廠商付出權利金164.5億元只是假設 所以 實際上 可能只付100億元或50億元 對不對？
164.5億元乘以1/60等於2.74億元 這2.74億元再加上1.5億元 可以減稅減到20% 然後 你算出來說 可以得到0.85億元 但張部長說
搞不清楚這1.5億元是什麼 請問 第一 你今天的命題都是假設 假設你可以收到200億元的投資 假設你廠內專利技術的授權 國外有這麼多國際公司要給你專利授權
你要付出164.5億元 因為你這些都是假設的 如果你今天假設的投資收入只有10億元或20億元 大家都不會願意進來投資 那麼 今天的結果就是這一張是假的
你懂我的意思嗎？所以我就說 你這個假設錯誤 因為這個「假設200億元」是你自己假設的 如果你今天委託台經院 盧秀燕或統計專家費鴻泰委員的話
這些人的假設可能就不是200億元 管主委 你為什麼不更膨風一點 乾脆寫1,000億元好了 或者 你寫1.2兆元 全臺灣的經濟投資都是自經區有辦法搞出來的
所以我才說 你假設錯誤 過度膨風嘛！你認為你搞自經區 你的投資收入就可以占全臺灣的1/60 為什麼不是1/100 1/10000呢？所以
你應該請中經院或不同的人做出不同的假設 怎麼可以只有一個假設就拿來唬弄立法委員呢？今天在場的都是財政委員 每位都是稅賦專家 你卻只有一個假設 真是過度膨風 
加以調整？你都不敢委託台經院 因為台經院說你「保2」破功 
你今天這個假設過度膨風了 第一 今天這本報告書所有的部會首長都沒看過 至於你自己 我不曉得有沒有讀完 第二 裡面的假設命題全部錯誤 竟然拿這樣的東西來財政委員會
來立法院 你不會覺得太唬弄立法院 太唬弄國人了嗎？真的滿丟臉的耶！
我再解釋一下 基本上我還是肯定經建會規劃自由經濟示範區的用意良善 但是剛才在質詢過程當中 有很多委員包括本席在內特別提到
根據過去的經驗有幾件事必須注意：一可能是假投資真享稅 有的資金匯回之後任意倒閉 另外 外界批評這是促產條例借屍還魂等等 示範區如果要說服社會大眾和立法院
經建會應針對以上的疑慮提出檢討報告 送本委員會 
其實 第一 時間不會那麼趕 因為這段時間立法院都忙著審查預算 所以時間上不至於那麼急迫；另外一方面 這個報告和實際的減稅內容無關 我們要強調的是 如果是這種狀況
譬如資金藉機匯回後任意倒閉 你們要如何防堵？這是政策內容 和實際法案並沒有什麼關係 就像管主委說的 我們會納入考慮 也許會提高其年限
也許會訂定什麼懲處辦法之類的 總是要提出一些方案 
順序是經建會 經濟部 財政部 
「檢討報告」改為「評估報告」 
管主委 你們多久可以針對上述疑慮提出一個評估報告？
部長講得有道理 時間點就是在行政院通過後和送立法院審議之間嗎？可以 
在行政院核定後 立法院審議前 
我第二案的文字寫得不是很好 但是我的意思是 因為剛才提到有關技術授權專利那部分 假設是200億 那如果不是200億 模型是什麼？所以我希望針對不同的分級作一模擬
這樣才能更精確 
我建議這個報告也該給行政院院長看 不是只有給財委會看 難道行政院院長不需要知道不同的數據模型嗎？
我建議你們也要給院長看 
這不一樣 這是說經建會 經濟部擬一個方案出來 就應算出不同的數據模型 
大家斟酌 因為立法院是合議制 我的意思是今天行政部門作這個表格 只是假設一個情境 可是事實上可能會有不同情境 這個東西如果不讓院長知道 這段時間都在總質詢
很多委員都在總質詢時問稅式支出如何 院長就根據你們提供的資料回答2.92億 那這樣就有點誤導院長 你們要給立法院的東西
難道不需要讓院長也了解嗎？這樣在總質詢的時候院長要怎麼樣答復呢？像費鴻泰委員和賴士葆委員也在總質詢的時候問過這個問題 大家問了半天
結果院長就是根據你們這些東西在答復 你們需要多久才能做出不同的數據模型呢？
所以還要多久才可以算出來呢？
那就比照第一案 等行政院院會通過 不過你們要去跟院長講關於2.92%只是很多可能情境裡面的一種 
