主席 各位列席官員 各位同仁 醫事人員過勞問題其實已經成為備受國際關注的議題 本席有一個醫學上的問題想請教衛生福利部林次長 有人告訴本席 人類要是睡眠不足
反應會變得遲緩 注意力減退 而且可能產生焦慮 憂鬱 暴躁與不安 實驗發現 如果一個人清醒超過18個小時 也就是連續18個小時沒有睡覺
其認知功能和動作協調表現會下降 影響程度跟酒醉差不多 血液相當於酒醉之後酒精濃度0.05%的狀況 請問林次長 是不是有這項實驗？
那麼如果連續24個小時沒睡覺 也就是清醒超過24個小時 反應及判斷力下降的程度差不多等於血液中酒精濃度0.1%的狀況 這都有實驗根據吧！
刑法第一百八十五條規定 駕駛動力交通工具 而有下列情形之一者 要處二年以下有期徒刑 第一款就是血液中測得酒精濃度達到0.05% 也就形同本席剛才講的
超過18個鐘頭不睡覺 就相當於血液中酒精濃度達到0.05%的酒醉程度 但是我們也知道 國內醫護人員常常24小時 甚至36小時連續工作 一週總共也不過168個小時
但醫護人員經常要工作100個小時以上 而且還被視為正常情況 
今年6月審查勞基法修正案時 本院曾提出一項附帶決議 要求勞委會檢討責任制 也就是勞基法第八十四條之一是否也適用對醫療勞健保服務業 所以從去年開始
其實就有好幾個醫療單位已經不再適用責任制 包括血液透析室 高壓氧艙單位 放射線診療部門 檢驗部門 血庫 呼吸治療室 實驗室 還有管理諮詢系統部門 救護車等
都不再適用責任制 從明年開始 手術室 急診室 加護病房 產房 手術麻醉恢復室 燒傷病房 中重度病房 精神科病房以及器官移植小組 也不受責任制的限制
所以有很多醫學院學生會合理懷疑 明年就要上路的新制跟我們今天的修法有沒有關係 會不會有影響？
也就是不含醫師 所以到最後醫師會完全被排除在勞基法保障以外 明年以後 包括急診室 手術室 加護病房的護士及醫事人員都適用勞基法保障
就只有醫師沒有嘛！所以本席剛才才特別唸出醫師的投書 
主席 各位列席官員 各位同仁 劉建國委員的修正動議還有一個附帶決議 要求衛福部「醫師仍應以納入勞基法保障
本次修訂醫療法第五十九條只是落實醫師納入勞基法之前置配套 不得推翻醫師納入勞基法之既有共識 醫師除工時規定外 其他各項勞動權益保障 適用勞動基準法之規定
」並應「訂定相關辦法時 須邀請相關團體（例如：醫勞盟 醫改會 台灣職業安全健康連線等）共同協商相關規範 並以受僱醫師納入勞基法為最終目標 討論適用時程 」
如果不連同附帶決議一起處理……
主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請教次長幾個問題 你們自91年開始有一項研究用的人體檢體採集與使用注意事項 所以91年以後就沒有問題了嗎？
我聽說中央研究院從100年通過人體研究法之後 就請專人去聯絡他們所有檢體的所有人 聯絡了這麼多年還有三分之二以上的人沒有辦法連絡上 
這中間有甚麼困難嗎？既然那是未去連結部分 
對 我知道 對於去找這些未去連結的當事人到底有甚麼困難？
有甚麼困難？
今天你來列席 就應該要告訴我們究竟有甚麼困難 是因為當事人過世了或是搬家了嗎？到底是甚麼困難 又有多困難？因為這是我們立法的依據 另外
你說這要經過醫院的倫理審議委員會審議同意 這個審議委員查會到底審查哪些項目 標準又是甚麼？
你可不可以說明一下審查的狀況？
他們的審查標準為何？
甚麼叫做象徵性效果？
好 謝謝 因為我知道有一些對於乳房惡性腫瘤基因體的研究 這對女性健康非常重要 像英國也是有健保制度的國家 最近他們許可用幾百萬人的data去做巨量數據分析
其實我們並不是反對研究 但是對於被採取檢體的受試者部分 我們是自91年起才有這項辦法 我們也知道法律不溯既往 但是對我國有法規命令之前這些人的檢體要如何處理
我覺得應該要有一個周全的辦法 
（在席位上）已經過世的要不要先處理？
主席 各位列席官員 各位同仁 今天有一位工商方面的媒體記者問本席對於日月光污染事件的看法 我的看法是 日月光是一個國際知名的大廠 如果他設廠在歐盟
他敢做這種事嗎？他不敢 他如果在歐洲做這種事 我相信他會坐穿牢底 而且會被罰得非常重 這家工廠大概會因而破產 但是為什麼他敢污染自己的國家 毒害自己的國人呢？
我覺得這是讓我最傷心的地方 我被人家認為我長期關心環保 也被人家認為我長期在妨礙工商發展 絕對不是 我長期堅持的是我們在發展工商的同時一定要兼顧環境
因為保護環境就同時保護了我們最弱勢的人民 也就是即使土地被污染也沒有能力離開那片被污染的土地的那些最弱勢的農漁民！今天日月光就證明了這個問題 
謝謝 過去我們一般都只能引用水污染防治法第三十四條 第三十六條及第三十七條的規定 也就是說要證明會置人於死 而且有害健康 不然這些違法業者通常都只受行政罰
所以我認為應該修訂水污染防治法 署長 你贊不贊成把刑法第一百九十條之一有關公共危險罪的刑責放在水污染防治法裡面？
署長 我要跟你討論一件事 我處理過學校老師性侵學生的案子 照理講 校長應該啟動性評調查 結果校長根本不啟動 讓那個小學生從一年級被性侵到六年級 等他小學快畢業時
看到那位老師已經相中一位學妹 他寫紙條向校長告發 校長卻完全不理 最後校長在辦交接時還告訴新校長要注意某位老師 連這種事都交接 他就是不去啟動性評調查
這種情形當然觸犯刑法 所以我當時修訂教師法 希望像這位校長發現問題卻不去通報 也不啟動性評調時 就會觸犯刑法 包括偽造文書罪
因為有性侵的情形校長就必須啟動性評調查 如果他不啟動性評調查 就會完全沒紀錄 而當家長要告發時就完全沒辦法告他 要告學校偽造文書也完全沒辦法
後來我們就把相關規定放在教師法裡面 包括教師任用條例裡面 
所以你贊成依照刑法第一百九十條之一的精神……
還有 我今天要把話講清楚 你自己回去想想看 我講的話應該有道理 就是要比照教師法和教師任用條例 
他當然有違反環評法 你們當時的環評有容許他偷排這麼毒的廢水嗎？
你們督察總隊有沒有好好去督察？
你們督察總隊對日月光督察的報告……
請把報告給所有的衛環委員會委員 
所以他當時的承諾是造假 他給環評委員的環評報告就是造假 
還有一個問題 除了督察總隊以外 據我所知在1987年 簡又新擔任第一任環保署長就要求工廠的污染處理設備要立單獨電錶？
日月光所有廠房的單獨電錶是怎麼登記的？是由廠商自己登記嗎？
地方政府還要花時間去check他們的申報是否正確 對不對？
署長 現在不需要了 只要用電腦連線就好 我們宜蘭所有污染性工廠的煙囟口都用電腦連線 24小時都連線到地方政府環保局的電腦 
日月光夠大了吧？
污染處理設備既然有單獨電錶 這些電錶可以24小時都連線到地方政府環保局 監看它有沒有隨時在動 工廠是24小時在生產 日月光生意那麼好 當然是24小時都在生產……
不需要 它一定有電腦連線 
當年陳院長在我總質詢的要求之下 台灣所有電廠的發電都隨時上網 所以日月光每個工廠污染設備的單獨電錶一定可以隨時上網 隨時連線 這個並不困難 
我不管 如果不能連線 那你就要把它換成可以連線的設備 
環保署成立幾年了？
成立了那麼多年 從民國76年成立到現在都已經快30年了 當時第一任的簡又新署長非常有概念 從第一年就要求廠商污染處理的設備要建立單獨電錶
結果你們對於單獨電錶都沒有好好的利用 
那更好 你自己要求的卻把它忘掉了 那什麼意思？
那趕快做啊！二十幾年不做 現在立刻做 你說當年電腦沒那麼發達 現在發達得不得了 連智慧手機都可以上網了 
好啊！很好 立刻做啊！
日月光是電子大廠 它污染設備的電錶當然可以立刻上網 
