主席 各位列席官員 各位同仁 「性別工作平等法」規定 僱用受僱者250人以上的雇主應設置托兒設施 或提供適當的托兒措施 對不對？
我從勞委會的網站上看到有關這方面的補助 其中最低的是1,000元 請問有什麼意義呢？
對 不管是措施或設施 
他們會只來申請1,000元嗎？
是他們員工要托育的孩子比較少嗎？
高雄市的鼎佳課後托育中心才拿到2,000元？這是一年的嗎？
本席認為給小企業員工的托兒補助費用應該要多一點 因為大企業比較有錢 小企業經營得很辛苦 你們只補助1,000元 對一個家長來講太少了！
本席希望這種鼓勵能有實質上的幫助 對於小企業的補助要多一點 
這樣才有實質意義 因為小企業員工的待遇不是很高 至於設施方面 我發現也有只補助1萬元的 這樣會不會太少？
主委 這種設施只要4萬元就可以打理了嗎？你們列出來的補助項目看起來還滿多的 
是不是因為你們補助的審核標準很高？
你們補助的項目滿多的 包括托兒遊樂 廚衛設備 衛生保健 安全設備 教保設備 幼童專用車內部安全設施及哺集乳設備等 
這是不是因為宣導不夠？
更新的部分有沒有門檻？
只要提出的設施的收據就能申請補助嗎？
有沒有限制成數？
本席希望你們對於托育設施能夠百分之百的補助 
主委 我們在剛開始時應全力支持 等他們做好之後 每一年的更新再用鼓勵的方式去做更好的設施……
全額補助？
我再回頭來說措施的問題 我希望小企業能多一點額度 
因為小企業更需要我們給予資源的幫忙 
謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 請問處長 第二項規定「於每月工資百分之六範圍內提繳退休金」 這個「範圍內」是指可以做伸縮嗎？
沒有強制性嗎？
本席瞭解了 
主席 各位列席官員 各位同仁 有關退休金運用收益的部分 我贊成羅委員淑蕾所提不得低於百分之四的保證收益 這樣可以讓主管人員有奮鬥的目標 也讓勞工多一點收益
這是本席的主張 何況我們都是請專家在運作 我聽說今年賺了上千億什麼的 這應該要分出來才對 我認為這個百分之四應該沒有問題 本席的主張跟羅委員一樣 謝謝 
兩年期利息是百分之一點多 我覺得這也不合理 如果有比較多的收益……
好啦！
