主席 各位列席官員 各位同仁 翁院長 你要我支持中央研究院組織法修正案 你叫我怎麼支持？我很難支持 我可以講五點理由 第一 我想問一下 你們要增加科學工程組
對不對？
中研院現在院士有多少人 
你現在要增加30到40人 對不對？？
那我就要反對了 你為了增加院士的名額 設了科學工程組 而你又說那年院士的選舉不能超過40人 我為什麼要支持？這就是中央研究院要自肥嘛！
我問你 曾志朗是中央研究院的誰？
他的夫人洪蘭女士有沒有在中央研究院？
曾志朗在當院士期間簽了一個原住民科學研究計畫 經費是3年4,000萬 這是國科會的經費 後來是委託曾志朗院士的夫人洪蘭女士來主持
洪蘭女士的中央大學認知神經科的教授 跟原住民的研究完全沒有關係 憑什麼可以拿到原住民科學研究的經費？上會期我質詢國科會時 要求中央研究院提供院士中兼任大學校長
大學教授 主持國科會研究計畫者的資料 有沒有提供給我？中央研究院院士可以接國科會的計畫嗎？
中央研究院院士有兼任大學校長嗎？
東華大學校長吳茂昆就是 
所以我說我為什麼要支持你們這些院士 你們院士中有很多人自己接很多計畫 所以當初我要求兼任大學校長或政府機關正副首長的院士要迴避 中研院院士出身的政府機關正副首長
例如：國科會主委或副主委 要接政府的研究計畫 可以嗎？所以當初我要相關資料 可是你們沒有給我 
那份資料是簡單兩 三張而已 你們還是沒有辦法真正公開 所以我今天全力反對你們增加院士 
是榮譽職的話 就應該要更精良啊！維持30個名額不是很好嗎？為什麼一定要增加到40人？那我們說院士可以增加到100人好不好？大家都可以當院士嘛！
我一直問你們中央研究院有多少原住民的研究人員 答案是「沒有」 
中央研究院都是在研究原住民的歷史 文化 古蹟 史蹟 遺址 語言 有民族學研究所 臺灣史研究所 社會學研究所 都是研究我們原住民的 你們有多少原住民的院士 研究員
副研究員和助理研究員？
你告訴我那2位叫什麼名字？哪一族的？
哪一族？你現在告訴我原住民的研究人員有2位 他們的職稱是什麼？
你們不要把政府還沒有認定的平埔族人當作原住民 不要在國會殿堂欺騙我 好不好？你們中央研究院根本就沒有重視原住民嘛！有重視原住民嗎？原住民都是被研究者嗎？
到現在為止 中央研究院九百多個研究人員 沒有一個是原住民 就算有 都只是研究助理 幫研究員去做田野調查 翻譯 蒐集資料 做一些訪查的紀錄 我們原住民有很多學者
民族學研究所本來有一位原住民籍學者周惠民 後來離開了 當原住民文化事業基金會董事長 所以現在中研院的原住民研究人員人數是0 你說有2個 那你現在告訴我那2個是誰
我來聽聽看 
我剛才說過 周惠民離開了 李欣純是哪一族的？
你不知道 在臺南的是西拉雅族 但是那是原住民嗎？
是什麼？
中央研究院預算破百億 但是你提不出一個原住民研究計畫 這是我反對的第二個理由 
我說你要讓這些原住民的人才成為研究者 而不是被研究者 
你們沒有一套計畫 只有來立法院爭取預算時請我們支持 有提出什麼計畫？沒有 
那你給我一個人才計畫啊！有沒有？有沒有明年的原住民研究計畫？
你現在就告訴我啊！你有什麼計畫嘛？你們的公關組是幹什麼的？到今天才來見我！我現在要求中研院提供院士兼政府機關首長及大學校長有接政府委託研究計畫者之相關資料
你們上次只給我一 兩張來唬弄我 本席反對院士增加到40人 你們不支持原住民 我憑什麼支持你們？我剛才講的話都是講了好幾年 不是只有今天講 
