主席 各位列席官員 各位同仁 為教育勸募民間資源 這個大方向 本席贊成 但本席要請教教育部陳次長 我們已經有公益勸募條例
也有教育部既有的公立高中職以下學校教育儲蓄戶實施要點 為什麼還要制定本條例 而不修正公益勸募條例跟實施要點？
本席知道 有3年滾存 以及每年申請的規定 
對 這些都是公益勸募條例目前的限制 至於你們自己的實施要點 原本對象也是公立高中職 但本席還是要問 你們為什麼不修正公益勸募條例或實施要點 還要另立一部專法？
他們反對嗎？
內政部反對修正公益勸募條例？
據本席看來 本條例和現行法律最大的差別在於是範圍擴大到私立學校和大專校院 當然 大專校院進行勸募 各國皆有 而且是很重要的 這個大方向 我們贊成
但如果不修公益勸募條例……
不去改你們的實施要點 而是另立一部專法 就涉及新法制定得周不周全 完不完備 本席要提出幾個問題 首先 看起來 本法是規範各校都設立儲蓄專戶……
帳戶是以校名來設置的吧！
現在國內整個教育資源分配 以政府資源而言 就已經造成強者恆強 弱者恆弱 城市和偏鄉落差往往非常大 一旦援引這部新法 開始勸募 會不會導致各校單打獨鬥 兄弟登山
各自努力啊？或者 畢業校友社經地位比較好的 就容易照顧母校 但是偏鄉學校 社經地位相對比較弱勢的區域或學校 其校友資源網絡沒有這麼強 得到的資源還是一樣少
導致最需要幫忙的地方和區域得到的幫忙還是一樣少？如果造成這樣的結果 你們有沒有想過要怎麼處理？
次長 偏鄉地區和都市地區都會有經濟弱勢孩子 但是學校之間仍有社經地位差距 如果我們的教育系統 階級流動狀況愈來愈差 社經地位會有穩固化現象
所以還是會造成強者恆強 弱者恆弱的狀況 
本席現在是提出批評 
那你們為什麼一開始沒有思考這個方向？因為根據草案第六條 就限制了這個可能性 該條規定戶名必須包含校名 而且國立學校還要依國庫機關專戶戶名建置作業規定辦理
完全排除這種可能性 我們能不能透過修正動議 思考校際合作 區域合作 乃至於縣市合作？這時候 本法主管機關也要增加 除了原有的教育主管機關
也要考慮納入地方政府角色 
可以考慮嗎？
本席會提出修正動議 增加校際合作與區域縣市合作的募款方式 
請教育部現在也去研究 我們希望「兄弟登山 齊心協力」 拉偏鄉和弱勢區域一把 畢竟我國國家資源分配已經有嚴重落差 社會資源挹注也有嚴重落差
希望我們稍後在法案討論時能夠增加討論這點 
那就要打破儲蓄戶只以校名為單一原則 我們可以請教育部再去思考 
你們可以提出一個方式 本席也會提出修正動議 
好 馬上處理 
但針對雜費和代辦費沒有規範 所以當時我們就擔心 只有免學費規定 會不會造成私校透過雜費或代辦費繼續拉抬 照樣收取高額費用 本法將私校納入勸募 本席也不反對
但是有沒有可能私校一手拉高雜費 代辦費 另一手又以經濟弱勢學生就讀有困難為由再行募款 再用募得款項補助雜費 代辦費？這樣的話 我們的錢一樣無法幫助到學生
一樣進了私校口袋 我們挹注社會資源有沒有可能反而拉高了雜費和代收代辦費？
怎麼做？雜費和代收代辦費有規範嗎？
請你把握時間 告訴本席要怎麼做 
私校會不會因為免學費 就墊高雜費？
那麼會不會一手以扶助經濟弱勢學生名義向社會募款 另一方面 雜費又繼續上調？
怎麼做？今天沒有看到相關報告啊！你說的子法配套規範在哪裡？
你們如果沒有相關配套管理 就會造成這個問題 這是很簡單的經濟學原理 所以本席建議本委員會好好審查本法 我們雖然贊成優先處理 但也不能草率 急促
請教育部把私校公共性的規範及配套一併送來 除了公益監察和公益董事爭端未解以外 雜費和代收代辦費要如何管理 也請教育部把管理配套拿出來 
請把你們的配套拿出來 沒有看到配套以前 我們不放心 如果沒有配套 會導致免學費的公家資源以及民間勸募資源被用來墊高私校費用標準 這不是我們樂見的 
在哪裡？第幾條是公開條款？
如何公開？
部長 這是收支明細 勸募款項和用途呢？
用途有沒有？
好 
本席現在講的不是針對主管機關 因為資訊送到你們這些主管機關時 仍然是黑資訊 社會無法課責 當社會問責時 以崑山中學事件為例 搞了老半天 教育部仍然無法可管
無法杜絕 也沒辦法代管或暫代校長職務 所以一定要資訊公開 
就像我們在審查大學法修正案一樣 資訊公開一定要結合公共課責機制 本法有沒有公共課責機制？
什麼叫做公共課責機制？就是校方有沒有定期接受公眾提出問題 接受公眾任何會議形式 接受公眾詢問募款是否妥善使用
本法有規範任何這樣的要求嗎？有設計聽證會嗎？有公聽會嗎？
本席並沒有看到 這些都是要求學校向主管機關報告 也只有在網站上公開 
我們在修正大學法大學評鑑事項時已經納入附帶決議 規範資訊公開 公共課責問題 請教育部找出來 本席希望這點能夠入法 除了資訊公開 還要公眾課責 透過這個部分的行使
讓公共課責能夠進入大學 這樣大學法的修正才有意義 
怎麼做？
那也沒有制定相關限制辦法啊！本條只要求主管機關去了解 這樣很模糊嘛！
對於收受捐款 本法沒有任何警示條款和限制條款啊！私校如果經營不善 是不是可以轉而倚靠大量募款來維持？
這些都是很籠統的規範 
你不要再跟本席抬槓 本席是認真質詢你 第十四條有沒有辦法達成警示和禁制條款效果？
這樣規定已經來不及了 這裡規範的是停辦 解散和裁撤以後 但本席問的是 當私校經營不善 學生數出現問題的時候 例如已經被列入觀察名單的29所學校
能不能勸募？依照本法 這些學校能不能勸募？
那就矛盾了 這29所學校 是教育部要輔導退場的 可是根據本法 又容許這些學校勸募 這是不是又為私校開了一條路？本席現在沒有答案 這或許也是一條路
但是請教育部回去思考 兩者關係到底是什麼 當學校財務就是出了狀況時 例如崑山中學雖然有盈餘 但就是積欠教師薪水
那該校能不能勸募？社會對該校的信任在哪裡？如果校方經營就是出現問題 公信力有問題 能不能再行勸募？請教育部回去研議 
可是這份名單就名為「輔導退場」啊！
當天本席已經問部長了嘛！
本席最後要求 希望在下午能看到教育部釐清自己的立場 本席要先了解教育部的立場 如果一校經營有問題 財務出狀況還是可以勸募
如何昭社會之公信？請教育部提出立場和辦法 
本席與蔣委員在早上都有問同一個問題 他們的答復都是內政部不願意 但我就覺得很奇怪 因為私校並不是由內政部主管的 可是李部長鴻源竟然會那麼積極
想要以地政手段來介入及參與 然而公益勸募條例確實是由內政部主管 在需要與他們協調時 教育部說內政部不願意 而現在內政部卻又說教育部自己要訂專法 
抱歉 主席 我還沒講完 從大方向上而言 委員們都樂見 為了教育可以向民間勸募 剛才次長有說本草案與公益勸募條例的不同之處 如果可以在公益勸募條例中去修
這也是一種作法 除非訂定本草案會比修公益勸募條例來得更好 不過看起來好像又有很多不完備之處 所以委員才會提出這麼多的修正動議 現在我們是要進入逐條
還是要朝修公益勸募條例的方向去走 本席認為這是先要釐清的問題 
為什麼立專法會比較好？現在教育部提出來的草案 顯然有很多不完備之處 委員才會提出很多修正動議 因此我們必須仔細去處理 
即使我們立了這個法 公益勸募條例還是有規範公立學校和私立學校的勸募 所以屆時可能會有兩個帳戶 一個帳戶歸新的條例管；一個帳戶歸公益勸募條例管 在此情況下
捐款人的認知是要針對儲蓄戶捐款 還是依照一般公益勸募的精神？這在執行上會不會產生混亂 變成有兩個戶頭？我們也不可能立這個法排除公私立學校適用公益勸募條例
即使要排除適用 也要內政部認為公益勸募條例可以把學校拿出去 但顯然沒有 因為它是根據財團法人及各種法人身分去分類 所以必須先釐清這兩個條例之間的關係 
蔣委員 這個問題我們都有質詢 現在不是反對用勸募來協助學生就學 這部分我們都贊成 而是立法的問題 因為公益勸募條例中的勸募團體包括公立學校 行政法人
公益性社團法人及財團法人 所以公立學校及財團法人都在公益勸募條例範圍內 而現在這個條例則是針對學生的單一用途來立一個法 但其本身仍然在公益勸募條例規範下
公益勸募條例除了規範勸募條例之外 很重要的是跟捐款人的權益相關 而且必須用於社會公益 在此情況下 在公益勸募條例還未搭配修改時 的確會有重疊之處
例如適用這個條例 不一定符合適用公益勸募條例立法規範的意旨 既然內政部不配合你們做橫向文字修改 讓你們這個條例不致跟公益勸募條例有抵觸之處
現在就看怎麼解決這個問題？如果可以協調成 也不用再立一個法 就直接修了 這是你們橫向溝通出了問題 你要我們委員會怎麼辦？
今天是學校要另立一個特別條例 但以後其他事業目的主管機關 也希望針對他們的特殊需求 例如體育或其他類型項目 再立一個勸募條例 在此情況下
衛福部的立場又如何？因為你們剛剛的立場是贊成？
你是故意沒有聽懂我的問題？我是說 教育部提的是針對學校立一個單獨的條例 但其他部會目的事業主管機關管理的其他單位 不管其性質是屬於財團法人或什麼法人
如果他們也要單獨立一個勸募條例 你們的立場是怎麼樣？
目前宗教適用於勸募條例嗎？
都會碰到這個問題 但你們的立場是否都一致？
蔣委員的問題 需要部長的政策立場 因為你等於開了另外一個渠道來協助學生就學 當然這個勸募我們是同意 可是當它變成常態性 固定性時 很多思維和行為也會發生改變
我早上質詢時提及 你現在是補助學費 另外又可以依勸募來處理 這樣有些雜費或代收費是否會越墊越高？有沒有配套管理？這部分是不是也要整理給我們看
不然會產生一些衍生現象 能否等這些釐清之後 再來逐條？
所以這個條例不保障捐款人的權益？
這部分有相關 在實務上 小額捐款怎麼做得到？怎麼去問捐助人？既然做不到經過捐助人同意 你們怎麼移轉 然後從一個有保障的法轉到沒有保障的法
這是不是違反公益勸募條例保障捐款人權益之立法要旨？除非他本人同意 但根本找不到他 也沒有辦法經過他同意 在沒有辦法歸還的情況下 那筆錢要怎麼辦？
請說明一下 好嗎？
召委 我們今天提的這些問題 其實兩個部會在早上報告的時候 就應該向我們報告清楚 例如兩個法之間有無疊床架屋 矛盾以及處理接軌等問題 現在還要我們提出這些問題
然後臨時跟我們說絕對有 也看不見一個公文或報告 在此情況下 要我們如何據以立法？讓我們覺得今天沒有辦法負責的來立這個法 
這樣就不用立新法啦！如果公益勸募條例可以找出途徑 為什麼還要立新法？
但你剛剛又說 要在第十九中增加規範 經過原始捐助人同意 這樣不是矛盾嗎？
這表示你們橫向沒有研究好 你們剛剛報告說要在第十九條中 增加原始捐助人同意就可以；現在又說不需要 只要依公益勸募條例經原主管機關同意 就可以轉移用途
這樣就不用再立一個法了 
主席 我下午第1個來會場 在草案還沒有宣讀完我就來了 我可不可以發言？
剛剛我們一直重複 原則上我們支持學校能夠得到民間資源的挹注 但我們有兩點意見 第一 這個條例和公益勸募條例進行跨部會協調時 恐怕不夠細緻
今天我們問的問題都是一問再問 三問之後 官員們才勉強回答出來 而且有前後矛盾之處 至於怎麼接軌 操作的SOP也都還不清楚 顯然不夠細緻 如果細緻的話
今天衛福部就會有列席官員一併來做報告 也會有書面資料給我們 我們就不會有這個爭議 
本席就是舉例 請教捐款人權益到底指涉的是什麼？你要規定清楚 到底這個條例能不能同步達到保障捐款人的權益？因為你是要指定用在扶助學生就學啊
當發生錢的使用狀況出問題時 不是只在後續歸還而已 到底這部分權益保障在不在列？你們有沒有配套的作法？像現在你們就有29所學校被列入輔導
或是有些學校正發生財務問題 那這些到底適不適用？
到底你的配套在哪裡？今天很多委員提出修正動議 是不是請教育部能夠就早上質詢的問題做說明……
說明之後 我們再回來逐條討論 
主席 本席也有修正動議 可否一併討論？
第四條呢？現在怎麼在處理第五條？本席抗議 怎麼可以這樣？
教育部都還沒有說明耶！主席 本席就坐在妳的面前第一個位置 為什麼對於本席的修正動議 妳可以不處理就跳過去？
那本席有同意了嗎？
本席提的修正動議 教育部還在跟我說明 我同意了嗎？本席嚴重抗議 因為教育部還在跟我說明 問我是否同意不要放在第四條 放在第五條 所以我還在等教育部的說明 
妳沒有處理 我如何表達同意與否？
那妳剛才又說妳處理了 
主席 現在委員正在向妳表達說委員權益沒有被照顧到 因為剛才教育部還沒有正式拿麥克風來說明他們對於本席所提第四條動議的建議方案 他們是私下先把資料給我看
並且還在研究這個動議和委員提案意旨是否有相符之處 所以本席在等待教育部正式說明 然後提出我的回應 之後我們再來達成共識 因此
我不贊成主席逕自把我的動議否決掉！可不可以請主席現在回頭處理我針對第四條所提出的動議？
他們剛才說明了嗎？
主席剛才是處理何委員 林委員及陳委員等提案 不是在處理本席的提案 所以本席沒有聽到有在處理本席的提案啊！
不是 就是因為主席沒有處理本席的提案 因此本席在靜待主席處理完何委員 林委員及陳委員等提案之後 再來處理本席的提案 所以說我在等待
可是怎麼一等待就變成進入第五條？
主席 我跟妳釐清 我這邊所表達的……
主席 妳沒有聽懂本席在反映什麼！
主席 當委員在跟妳陳述說委員的權益沒有被照顧到 請妳要站在委員會的立場……
妳讓本席講完嘛！議事人員的確宣讀了本席的提案 然後主席請教育部回應說明 可是教育部還沒有針對我的提案做好說明 本席也還沒有同意
當時本席以為主席正在處理的是何委員 陳委員及林委員等提案 所以我就靜待主席處理 也因此 主席就針對他們的提案做處理 然後問大家有沒有意見 沒有意見就過去了
可是主席並沒有針對我的提案請問教育部有沒有不同意見 因為我的修正動議已經進場 主席有責任替我主持我的修正動議 也就是針對我的修正動議 問教育部有沒有修正意見
之後再問我有沒有意見 我們通常是這樣進行的 但主席的確沒有針對我的修正動議問說……
可是妳沒有針對我的提案在處理嘛！妳就是包裹……
現在本席已經再度請求主席處理 我都建議了 為什麼主席還要……
妳就是沒有回頭嘛！請問教育部有沒有針對我的提案用麥克風說明？
這是我們的提案權！
我們的提案 會議進行中就是要處理啊！
我提的是第四條的修正動議 但是我的修正動議沒有處理 怎麼會說是因為委員自己沒有聽到就把它跳過？
本席不認為這是本席的問題……
我們是逐條審查……
本席所提第四條的修正動議……
本席請求先處理我針對第四條所提的修正動議 沒有道理跳過本席的修正動議……
我沒有同意保留……
本席不同意 本席要求教育部先針對本席所提第四條修正動議做說明 為什麼其他委員的第四條修正動議都可以處理 只有本席的修正動議不處理？
你第五條絕對處理不完的！
因為本席相關的修正動議……
我想只要合乎目的 要怎麼做是可以討論的 目的就是讓校際可以合作 讓區域可以合作 譬如大學也許可以跟高中職合作
畢竟未來我們也希望能夠促成就近入學嘛！我們應該促進他們的合作 但是在立法技巧上 現在是一個學校只能開一個儲蓄戶 是不是？就是儲蓄戶一定是以校為單位
而第五條第一項是針對學校為第四條第一項勸募行為前的相關規定 也就是針對學校專戶的部分 現在你們要在第二項處理學校可以聯合勸募的行為
你們覺得這部分擺在第五條第二項處理比較好 還是放在第四條裡面做規範？因為第五條的學校是指第四條第一項的學校在勸募行為前的申請 所以是勸募行為前的相關規範
至於學校怎麼去設儲蓄戶 以及學校之間的合作 本席原始的想法是放在第四條去做整個規劃與設計 這是第一點 
在你們的辦法裡面是不是就要同時納入聯合勸募的部分？這裡面的聯合勸募和公益勸募條例的聯合勸募概念一樣嗎？
所以你們還會依照第五條的規定去訂定一個辦法？
在該辦法中會將本席提案第四條第二項的實施辦法納入？
主席 是否允許本席針對教育部的建議修正意見 將修正動議再做文字修正 然後我們再來確認這一條條文？
即第八條增列第五項事後是嗎？
主席 是不是讓本席所提的修正動議第四條作文字修正 然後再進行第五條？
因為本席提出質詢 是不是讓本席現在馬上想一下修正本席提出的修正動議 待會本席處理完 是不是可以請主席先回來處理第五條 就可以不用保留到整個法都讀完？
待會是否優先處理本席提出的修正動議？
因為早上陳委員質詢時提到如果有所指定 例如指定對象或指定某一項目 則因著他畢業或轉至其他學校 這個是否可以轉？他就是這個目的 我們剛剛也說明了
校際合作或某個學校的勸募可以移轉到其他學校 這已經在第八條增列第五項 照理說這個意思是有點一樣 所以邏輯上應該是可以做的
但這裡針對的不是general的學校可否移轉的問題 而是針對指定用途 所以我覺得可以考慮修進來 只是看要怎麼修 
這也是保障捐款人原始捐贈的目的 
可否改為「捐款人有指定用途 得依第八條第X項移轉至其他教育儲蓄戶繼續使用」？因為假如第八條有增列第五項的話 就可以寫為得依第八條第X項辦理 
法規單位的意見是即使指定用途 也是將錢從學校移到學校 不是移給個人 所以還是應該用第八條要增列的學校間移轉這個規定辦理 我建議修正文字如下：「但捐款人有指定用途
得依第八條第五項將勸募所得移轉至相關學校教育儲蓄戶辦理之 」 或者是規定：「得依第八條第五項辦理 」 請法規會看看是否按照這個方向來修正陳亭妃委員的提案 
我補充說明一下 原第五條第二項中的「前項」要跟著改為「第一項」 原來的第二項也要變成第四項 
我同意剛才主席的處理 是否容我再補充一個附帶決議 因為第五條最後一項是教育部要訂定一個辦法 而我們這個修正動議的意旨是要協助偏鄉
所以建議提出一個附帶決議：請教育部在訂定應遵循事項之辦法時 鼓勵透過校際合作來協助偏鄉取得更多勸募挹注 或者將後半段改為：「透過校際合作 協助偏鄉勸募所需資源
」否則就會強者恆強 
好的 謝謝 
