主席 各位列席官員 各位同仁 主席 今天管中閔主任委員有沒有來？
面對這麼重要的事情還請假 不過 沒來也好 來了 也解決不了什麼事情 悶經濟的結果是全民遭殃 石主計長 隨著油電雙漲 不但瓦斯價格上漲 便當
85度C賣的蛋糕也漲翻天 只有你預測的GDP一直下降 不斷失準 你怎麼預測的？也許委託我射飛鏢 還比較準一點 
你會不會覺得很慚愧？
年初你告訴我們經濟成長率是多少？
今年年初你預測國內的經濟成長率是多少？
現在剩多少？
太離譜了 如果誤差範圍是5%……
你們都有一套說詞 但是民眾不能接受 
你們的反映是錯誤的 預測也是錯誤的 
主計處現在的民調是倒數的 最低的 
以後就不要據實好了 其實 現在大家都看不起你們 
看看大陸 
看看別人 想想自己 請你們看看大陸 
不要講重視 每次都說很重視 但民眾已經看不下去了 
努力也不是今天才開始講而已 
已經彈性疲乏了 今天連要指責你 都懶得罵了 因為罵了也沒有用 
「努力」已經講好幾年了 道理很簡單 做得好 大家就尊敬你 做得對 沒有人會批評你 央行總裁你認識吧？為什麼沒有人說他壞？為什麼沒有人罵彭總裁？即使有 也很少
請問誰罵他？就算罵他 也是愛之深責之切 大家罵的是 他為什麼不去當行政院長 罵他反而是鼓勵他 大陸的預測為什麼那麼準？他們預測可以保8 實際經濟成長率是7.5%
兩者之間的數字很接近 你們有沒有跟大陸多學習一下？
你覺得明年台灣的經濟成長率是多少？
如果到時候沒有達到2.59% 怎麼辦？
每次都說大家 請問大家是指誰？請你把名單列出來 
以前主計長走路是有風的 因為各部會都要聽他的 主計長的權力很大 現在的主計總長 主計總處卻越做越小 變成粉飾太平的操盤手 
你都講不會 但是大家都覺得……
不要看了 看了也白看 年初我看了半天 結果你們的預測都失準 考前猜題起碼也會猜中一 二題 
現在台灣的經濟成長率 國民所得都掉到最後 看了實在令人難過 你們說要提出亮點 但卻遲遲沒有推出來
請問什麼是經濟動能推升方案？什麼是提振景氣措施？什麼是自由貿易經濟示範區？什麼是加強台商回台投資方案？什麼是三業四化的主軸？
你不要看小抄 直接回答 
你能不能用關愛的眼神看著我講？
暈倒！看了你們這些標題 我真的要抓狂了 請問什麼是婦女創業飛雁計畫？
什麼是微型及個人事業支援與輔導計畫？你們的口號超級多 這樣不行啦！大家聽了都想笑 口號滿天飛 又不是搞文革 
立委每天聽 都聽到有點反胃 快食不下嚥了 口號那麼多 講半天有什麼用？統統不要口號 把事情做好就好 
今年各縣市舉辦跨年活動而放的煙火 總共要花多少錢？
超過1億元 
他們要錢都找你 他們花錢你都不控管 以後錢就不要給他們 
到處亂花錢 可以集中在一個地方放煙火 在鄉下地方放煙火 要放給誰看？放給野狗看啊？
如果真的規劃好 民調就不會那麼低 
又是這句話 早上已經聽了N次 聽了心裡都在滴血 
細項是什麼？我聽所有台商說 你們都粉飾太平 找人喝咖啡 出面簽個意向書 還跟台商表示 因為上面交代 請大家簽一簽 湊個數 讓數字好看一點就好
請問這1,500億元是投資什麼？到歐洲招商 促成投資意向書達60億元 請問這60億有哪一個是投資台灣的？
現在有任何錢投資台灣嗎？是哪一項？
有哪一項是真正出錢投資台灣的？
有沒有把錢匯進來 並準備開始投資的？投資多少錢？
講目標？目標都很遠大 
錢有沒有進來？
都沒看到啊！分幾批？現在已經12月了 請問現在有多少錢進來？講10元或1,000元都可以 你隨便講嘛！
就是沒有嘛！報告中又表示：截至10月底民間新增投資達10,158億 你不要嚇死人 這個金額很大 是講真的還是講假的？
投資了什麼？
你隨便講兩個大一點的產業 1兆多是很龐大的金額 但立法院沒有人知道他們投資了什麼 你們也沒有宣導 宣導是其次 重點是到底有沒有錢投資進來？你可以大聲跟大家講
到底他們投資了什麼 即使只投資3,000元 5,000元也可以 
好 請你趕快 口號喊很多 數字匡很大 如果真的有投資 應該會振奮人心 也會帶動投資 結果台灣全部是令人無感的悶經濟 
不是經建會規劃的嗎？你們為什麼不動起來？我提了10大亮點 包括打造華人最大的紅酒交易中心 打造全世界華人最大的黃金交易中心等 因為大陸的有錢人都怕怕的
處於金字塔上端的大陸人都非常有錢 幾乎富可敵國 請問他們在海外的資金大概有多少錢？
超過6,000億美元 相當於多少台幣？
如果把這18兆吸引到台灣 比剛剛次長講的1兆多很多 台灣是民主 法治的社會 會保護人民的安全 土地可以私有化 我們這邊的風土民情有存在的價值
你們就大幅開放嘛！把台灣變成本席剛才所講的金融籌資中心 經建會要做的就是這種動頭腦的事情 現在人民最痛恨的事情 就是不會推陳出新沒有關係 但叫你們去抄
你們還不會去抄啊！你們可以去新加坡抄一些優點 不要怕會被人家笑 結果自己卻搞得三不像 再不行的話 還可以去香港抄 去年講的證所稅 擴大金融市場及自由化等
你們都可以去抄 但是又都不去抄 本席真的是恨鐵不成鋼 你們可以聽聽本席的建議 我講的這些就去做嘛！
最差就是這樣 比如有一個乞丐 他的兒子叫小明 小明很難過問爸爸明天要如何過 因為可能會沒有飯吃了 乞丐爸爸卻說口袋裡只剩九塊兩毛錢 再怎麼差 明天還是可以當乞丐
全世界最可憐的就是乞丐 而我們也已經是乞丐了 現在你們的民調已經是最低了 拜託你們 趕快開放及拿出新亮點 我們提出來的 你們就去做嘛！試試看 最差就是只剩9%
如果可以做得好 還可能會起死回生 
趕快照做就對了 讓我們成為華人的最大亮點 等有了成果之後 也不用怕抄會被人家笑 在成者為王時 就可以說先前是抄的 後面的就不是抄的 當然也不會有人笑你們了
加油！
