主席 各位同仁 對於陳政次這次突然被撤換 本席也感到非常遺憾 雖然我是在野黨委員 而且對於十二年國教 本席和教育部是站在對立的立場 可是我認識陳政次已經十幾年了
一開始本席是北政國中自主學習計畫的推動者 當時我跟曾巨威教授都是推動者 包括陳委員學聖也在 我們很努力在推動教育改革計畫 甚至把自己的小孩當作白老鼠
當時陳政次在教育局服務 他非常支持我們 雖然上面的政策有很多法律方面的限制 包括教育部本身法令的限制 但是我們嘗試著加以突破 後來雖然不是很成功
但至少走出了這一步 本席認識陳政次已經很久了 甚至連教育部長都不如本席認識他來得久 
主席 各位列席官員 各位同仁 我本來準備6個題目 結果因為發生陳次長的事情 害得我今天必須要花一半的時間來討論這件事情 
好 沒問題 謝謝 我想請教一下 你在新聞上說 陳次長已經完成階段性的任務 未來銜接不會有斷層 請問誰會來銜接陳次長的任務？
所以是林次長？
OK！我了解了 你說陳次長完成了階段性的任務 請問他的階段性任務是什麼？
所以你只有交付陳次長修法這個議題嗎？陳次長 請問你是什麼時候接受十二年國教這個任務的？
民國94年元月？
你被授予的任務是什麼？
好 母計畫完成了 請問 你有3個任務 對不對？我們就講第二個任務 十二年課綱完成了沒有？
有沒有公布？
對啊！
沒錯 沒錯 你看 第一波都還沒有正式的落實呢！部長 他的階段性任務完成了沒有？
沒有啦！
好 會有新的總綱 課綱……
你說新的總綱是什麼時候要公告？
對啊！但是現在不是明年7月嘛！
部長 沒有階段性的完成啦！對社會而言 所謂的階段性完成一定要看十二國教真正開始執行後 課綱也落實後 再來看看有沒有什麼問題 這才叫做完成不是嗎？
我們不要看第二波 
第一波還沒有完成 你連公告都沒有 我再請問部長 你是什麼時候擔任部長的？
在你擔任部長時 你被賦予的階段性任務是什麼？
好 你被賦予的任務是什麼？
你對社會的承諾是什麼？
好 你一半以上的時間都花在推動十二年國民基本教育 你說陳次長的階段性任務已經完成 那你的階段性任務完成了沒有？
那你的最後一天是哪一天？
你的最後一天是哪一天？
哦！所以你是4年最後一天 
請問部長 我印象中 從我上個會期到教育委委員會後 我的印象裡面 你最重要的工作就是十二國教 對不對？
對 我們一直在討論十二年國教 所以當陳次長的階段性任務完成 你說十二年國教完成的時候 你的任務也完成了 我跟你報告 其實我自己判斷 今年年底內閣會大改組 
所以你的階段性任務也完成了 
我現在要請問你 你是什麼時候告訴陳次長 他的階段性任務完成了？
星期一的中午？今天是星期幾？
陳次長 請問你是什麼時候知道你的階段性任務完成了 然後你要交出所謂的辭職書？
好 你的腦中沒有階段性的任務 沒關係 它是一個持續性的工作 我認同你這個觀點 但是我的問題是……
他是什麼時候告訴你的？
禮拜一的中午 你是什麼時候交出你的辭職信？
昨天早上？我相信那不到24小時的時間是一個煎熬的時間 
好 你願意 你甘願受 這個待會再來做結論 部長 你是禮拜一中午告訴他的？
剛剛林佳龍委員質詢的時候 你跟他說 這件事情已經醞釀1個月了 
好 第一個 你禮拜一中午才告訴他？這件事情已經醞釀1個月 但是你不做任何的預告 第二個 你什麼時候告訴接任的林次長？
早一點之前？
一個要離開的人 你很晚才告訴他說：嘿！你該走了 但是對於另外一個準備要接手的人 你跟他說：我告訴你一個好消息 你要接次長了 
我想請問部長 你跟行政院的溝通層次 是行政院還是總統府？
行政院？
你跟行政院的誰在溝通？
江院長 
部長 你的藉口是內閣要部分改組 所謂的次長級……
你沒有用任何的藉口？好 你是說 你剛剛講到了 你前面已經講了 是因為整個內閣裡面的次長級要進行改組 可是我們看了一下 其他部會都是懸缺在那邊 要補實
只有教育部是拔除 
部長 你是不是國民黨員？
次長 你是不是國民黨員？
好 這還真好玩 又是一位永久的國民黨員 我看國民黨十九全會會鬧天窗 我看不懂 我試圖要用任何角度去解釋 到底是什麼地方出了問題？如果這是行政院的決定 請問部長
當初任命這些次長時 你有沒有任何的建議權？
你有建議權 
所以表示次長的調度是由你建議的？
你們共同討論的？
你這邊又說是共同討論 那邊就說是我的建議權？任命人事的時候 這是一個家法……
我是說你在提名這些人時 未來你有沒有人事權的問題？你在提名這個人的時候 你有推薦人的任命權 但是你要拔除這個人的時候 你卻說我是跟別人討論的 這個責任你要扛起來
好啦！這件事情醞釀已久 我相信是如此 但是我不曉得你的決策是什麼？但是很顯然的 這裡面你自己應該要扛起責任 如果是你決定的 你就要扛起責任來 我必須要對陳次長說
我不曉得 你可以跟媒體談談 看你的心境是一個壯志未酬的心境 還是一個兔死狗烹的心境？以上 
