主席 各位列席官員 各位同仁 近日 駐美代表金溥聰回到國內 請問嚴部長知道這件事嗎？
你知道他回來幹什麼嗎？
因為中國劃設東海防空識別區 美國要對台灣政府的立場表達意見 金溥聰應該是要向馬英九報告美國嚴重關切這件事 所以 國防部在這時候不能沒有主張
美國顯然是透過金溥聰要表達對ADIZ的不滿 
亂講！
你這是鴕鳥心態 想粉飾太平 在12月3日及12月6日美國國務院開兩次記者會上都是講美 韓 日同步 而沒有講到台灣 這就是金溥聰回來最大的原因 他就是要告訴馬英九
美國人對這件事是表達嚴重的立場 所以本席希望國防部要有主張 無論國安會或馬英九要不要同意 國防部至少應該要主張把釣魚台劃入我們的防空識別區 這是很具體的建議
雖然我們的國力不足 但我們不能沒有主張及角色 所以透過金溥聰回來台灣 這是我們向美國 日本及韓國傳達台灣擁有釣魚台領空主導權的時機
防空識別區是以法律與政治對領土主張主權的區域 請問部長的看法如何？
我是說國防部應該要有這樣的具體主張 你要向國安會表達國防部的主張 讓總統裁定 再透過金溥聰 未來可以向國際社會表達台灣是一個主權獨立的國家
台灣要有國格！國防部要有主張！
我先向你建議！釣魚台是我國的領土 你願不願意主張把釣魚台劃入我國防空識別區？
你願不願意這樣主張？
韓國已經把離於島劃入識別區了 不是嗎？
好 那你們就去協商！你們可以透過這次金溥聰回國的機會做協商 
韓國已經把離於島劃入防空識別區內 所以我向你具體的建議 國防部要比照韓國模式主張把釣魚台劃入我國的防空識別區 好嗎？
另外 我要請教部長募兵制的問題 現在外界傳言募兵制會失敗的成分居多 連續兩年募兵都達不到三成 只有三成左右而無法達到一級目標 這就是失敗了 請問部長
募兵制是不是失敗了？
你到現在還不承認募兵失敗！連續兩年募兵不到三成 需求人數是3萬人 但卻只募到8,600人 這就是失敗！制度上已經失敗了！
所以 現在有人說民國85年次以後出生的 要恢復義務役及徵兵制 有這件事情嗎？
有這樣規劃嗎？
這造成這些年輕人未來是人心惶惶 很多人都說募兵制看起來失敗 國防部正在規劃民國85年次之後出生的要恢復義務役 也就是如果105年全募兵制失敗了
就可能要恢復徵兵制 希望國防部在這裡做一個澄清 
也就是不管未來募兵制的成敗如何 都不會恢復徵兵制跟義務役嗎？
確定不會嗎？
再請教部長 整個薪資 薪俸就是募兵制失敗的主要原因 對不對？
二兵的薪資是2萬9,625元；一兵的薪資是3萬1,230元 請問這樣的薪水有什麼誘因？這和到麥當勞打工所賺的薪水還不是差不多 而且是24小時待命
任務辛苦以及訓練艱辛 這樣的工作 薪水卻只有2萬9,000元 哪有誘因？我再請問你 明年起有沒有確定會發4,000元的任務津貼？
有沒有確定會發？
什麼叫做目標？
難道可以告訴志願役士兵目標是要發4,000元 但目標不一定能達成嗎？有就有 沒有就沒有！現在你要講清楚！部長 有沒有要發？
什麼是希望？有就有 沒有就沒有！說什麼目標 希望 
633是馬英九的目標 但他沒有達成；黃金十年也是他的目標 現在都變成口號 明年戰鬥任務 職級有沒有要加薪 4,000元有沒有要發？這種津貼叫做加薪 到底有沒有？
確定嗎？
好 那我再告訴你 所有募兵制的國家包括日本 韓國及法國都只有「money！money！money！」這個原則 重賞之下必有勇夫
錢才是最大的問題！請問部長知道美國的新兵一個月領多少錢嗎？
美國新兵的年薪是5萬美金 是台灣的4倍 當然裡面還包含食物 服裝 津貼及健保等 日本自衛隊最低的薪資是222萬日圓 是台灣的3倍以上 由此可知
錢是最大的問題！請部長尋找財源 這樣重賞之下才會有勇夫！不要造成「好男不當兵 好鐵不打釘」的狀況 根據日本自衛隊的調查 50%都是因為工作
才當自衛隊；8%是為了保衛國家 美國也是一樣 50%以上都是因為工作需求及人生規劃才去當兵 而不是為了保衛國家 所以未來募兵制的觀念應該是讓年輕人有一個有品質
有尊嚴的工作 現在有15%的25歲以下年輕人失業 你只要把15%中的3%找到部隊來 募兵制就成功了！部長 不是嗎？
現在失業率15%裡 學歷越高 年紀越輕失業率就越高 部長知道嗎？
好 那我現在就具體建議 第一 你應該設立入伍獎勵金 美國的作法就是如此 只要一來當兵就有30萬至50萬的獎勵金 讓他們可以拿去還學貸或做為安家費用
我的建議有沒有道理？
第二 提高薪俸 二兵的年所得應該在50萬以上 亦即每月薪資是台幣5萬元以上 很多人為了人生規劃及找工作就會從軍 而且會變成「好男要當兵」 這就是錢的誘因 
如果你不相信的話 我來當你的國防部副部長 
你就按照我講的這五個方法進行 募兵制一定會成功 
既然說不會走回頭路 不會走回原來的徵兵制 那募兵制就一定要成功 
一定要成功只有一個原則 就是「錢」 讓這些15%的失業年輕人 可以到部隊裡面 這樣募兵制就成功了！我今天不是只有批評 我們是提出許多建議
執行這些建議的責任就放在部長的肩膀上 你要去爭取錢 沒有錢是萬萬不行的 募兵制一定要成功！請部長要加油 
