主席 各位列席官員 各位同仁 剛才幾位委員都有提到關於監聽的技術及法制程序等等 當然 技術日新月異 能不能有新的技術是很關鍵 這沒有錯
不過法制的程序可能更是關鍵 剛才李委員有提到警政署自己有一套作業要點 叫做「警察機關執行通訊監察管制作業要點」 署長你知道吧！
這個作業要點如果各位看過的話 應該可以從中了解整個警察機關在從事監聽業務時 必須要遵守哪些程序 請問一下法務部次長 我們的法務機關有沒有類似的作業要點？
我請教一下 你們的注意事項和警察機？的作業要點 兩者有沒有差別？因為同樣都是在執行通訊監察 作業要點與注意事項是否應該一致？
哪些應該一致？哪些不應該一致？最起碼的譬如核准監察的門號有沒有錯誤 這些程序應該要一樣吧？又譬如剛剛有提到的 對於要去監聽的號碼 監聽步驟如何 要不要去測試
號碼有沒有錯誤及什麼樣的人員來做測試的工作等 我知道這個已涉及到很detail的執行作業要點 但同樣是對人民進行通訊監察
你的程序該不該一樣？法制上的程序該不該一樣？署長和次長你們要回答這個問題 不能說因為機關不同 我是法務機關而你是警察機關 所以作業要點好像可以不一樣
不能這樣啊！我們只有一個政府 所以執行同樣一個對人民秘密通訊自由的監察 程序應該一樣 法制程序也應該一樣 萬一出問題時 也才能在同樣的基礎上論斷
到底政府有沒有違法 否則法務部講法務部的 警察機關講警察機關的 我們今天看到內政部警政署提供之警察機關的作業要點 裡面的第五點很清楚提到
管制編組人員或專門負責的人員要注意有沒有夾帶與個案無關之電話號碼 連這個都寫進去 所以警察機關在執行時 就必須注意到這個是不是無關的號碼 是不是錯誤的號碼 
對 沒有錯 
我的意思就是說法務部下面的機關 執行機關是調查局 那有沒有一樣？調查局在執行時有沒有一樣 調查局有沒有作業要點？
作業組的作業規定和警察的作業規定是不是相同？
你們今天有沒有帶來？
你們同不同意 你們同樣在執行監聽作業 作業要點要不要一樣？
對嘛！這兩個作業要點是不是應該統一？
那為什麼會發生類似……
那為什麼會發生監聽總機的事情？
你是副司長嗎？
你剛才講那麼多 並沒有回答我的問題 我是說警察機關有一個監聽作業要點 你們調查局如果也在執行這項業務 同屬監聽業務 為什麼會有不同的作業要點？
我知道你們有作業要點 這兩個作業要點該不該進行整併？對通訊監察業務該不該整合出一個最嚴謹的作業要點？
但是現在沒有嘛！該不該做？
好 那是你們內控的規定 我現在講的是通用的規定該不該全部整合？
照你這樣講 就回歸到剛才主席質詢所提到的監察機關全部合併 這個問題你大概也不用回答我 我的意思是在你們還沒有合併之前
最起碼應該把不同機關的監聽作業要點拿出來檢討 看看到底誰的比較不會出差錯 不要連監聽都搞烏龍 連監聽到總機你都不知道？這不是烏龍嗎？
那為什麼刑事警察局說他們可以先測試是不是監聽的號碼？
所以 其實你認為問題不在你 問題都在別人 對不對？好 你請回 
沒錯 
我剛才問的問題 刑事警察局局長有講 他們的外勤人員會去測試這個號碼是不是對的 
我的意思是在整個監聽的流程中 必須先確認監聽的號碼無誤 再去投單嘛！那該不該在作業要點中去要求？
否則 你監聽了老半天 你不能聽譯文也不能聽內容 就一直監聽 結果錯了 譯文還是會被聽到啊！
署長 我是覺得兩套作業的標準不應該不一樣 
那也不應該用次數 應該用「質」啊！監聽的如果是重大案件 監聽結果很完備 那應該敘獎 而不是依據次數啊！
我還是覺得很奇怪 就是你們用件數決定某人在監聽業務方面該不該敘獎 邏輯上有問題 
認真辛勞的付出和次數之間如何劃上等號？
如果某個案件監聽很久 但是次數少 另外一個案件監聽的時間很短 但是次數多 那麼要怎麼……
是這樣嗎？你們是半年要檢討一次 我是覺得這個敘獎理由很奇怪 就是把監聽件數和敘獎劃上等號 那這樣會不會間接變相鼓勵大家去提報要監聽的案件？
這一點你們要說明清楚 因為很容易造成誤解 
如果沒有關係 那更不應該以件數來計算 
你指的是所有的監聽案件都收在裡面？
當初為什麼會採取這個標準？
署長 敘獎我不反對 警察同仁負責監聽業務也很辛苦 當然應該敘獎 可是應該在整個案件辦理完畢之後 因為監聽只是偵辦工作的一部分 假設是一個大案 破案之後
負責監聽業務的人當然可以敘獎 而不是每半年去累計他們參與的監聽次數或件數 決定可否記嘉獎或記功 我覺得這樣不公平 應該按照案件性質才對
重大案件破案的時候你們也會敘獎 為什麼監聽不是這樣？這部分你們應該檢討 因為這樣第一 容易誤導人家 第二 邏輯上有問題 這樣的敘獎理由太過牽強 
還是會影響到升遷和績效獎金嘛！對不對？
我知道 警察同仁的辛苦我們瞭解 我不是要否定你們辦案的辛苦 只是希望因監聽而敘獎的理由必須合乎邏輯 為大眾所能接受 總之 本席希望你們好好檢討敘獎的理由 謝謝 
