主席 各位列席官員 各位同仁 請教主委 目前公共工程委員會列管的蚊子館數目還有多少？
目前中央加地方所列管的總共有多少件？
主委 姚瑞中教授出版的《海市蜃樓》這本書您看過沒有？
書中提到的100間蚊子館中 政府列管了幾件？
目前列管中的只有3件 意思是其它97件已經活化而不需要列管了嗎？
本席的疑問是 為何書中的閒置設施是100件 而被你們列管的設施卻只有88件？兩者間的差距在哪裡？
現在已納入列管的案件中 有哪些是2010年之後才興建的？
數字多嗎？
姚瑞中教授認為你們怕新的蚊子沒有地方住 所以2010年以後再蓋18間新的蚊子館讓新的蚊子住 主委 這個數字對不對？
主委 花博的展館在不在你列管的名單中？
花博展館現在的狀況你有沒有去看過？
主委 投影片中上下兩張圖片秀出的是花博的美食商城 你知道現在還有多少攤位在美食商城裡嗎？
零啦！一家都沒有 從101年的5月到今天 零家進駐 權利金的收入也是零 平均的月收入也是零 這個為什麼不用列管？是因為這間不是養蚊子 現在改養蟑螂而改名叫蟑螂館
所以不用列管嗎？
再瞭解？！你剛剛就跟本席說2010年之後蓋的蚊子館是不應該的 本席現在就舉一個全台灣最矚目的花博展館為例 我們花了58億蓋花博展覽館的硬體設施
其中有4個展覽館就花了4億 170天的展期結束之後4億就拆掉了耶！拆掉的部分本席就姑且不追究 但為什麼連這個如此受到關注的花博美食商城都成了蚊子館？
花博這個案子中央沒有補助嗎？
主委 你是新來的主委 所以我就不罵你了 
雖然你是新來的 可是你來的時候好歹也要調查一下 本席追案子一定是追到底的 
過去的主委已被我質詢過蚊子館的事情 本席已經跟你們講過很多次了 像台中市政府有覈實上報嗎？為什麼台中市政府報了44件給工程會
但卻自行列管了23件沒有報？案例實在是太多了 本席只是不想跟你扯這些各地方政府的數據 光是一個舉世 全台矚目甚至一度涉及相關弊案的花博 這樣的龐然大物
花了58億蓋出來的硬體建築 有這麼多的館舍在那邊卻都沒有管理 而我們的公共工程委員會卻睜一隻眼閉一隻眼
這種案子怎麼可以容許台北市政府要不要報呢？這是最大的案子啊！地方那些小的里民活動中心本席就不跟你計較了 但是光這一件你們就沒有納入
還好意思跟我說目前只剩下幾件在列管 數字都是造假的嘛！連花博都沒有納入列管 你要社會大眾怎麼相信公共工程委員會有好好地想辦法運用政府浪費公帑蓋出來的蚊子館
你連數據的管理都出現落差！你怎能放任地方政府這樣搞呢？像是這個最明顯的花博 這是全台灣最矚目的案子耶！這些廳舍都在養蚊子 養蟑螂 養螞蟻耶！那些都是民脂民膏耶！
主委 別再說什麼清查了 花博這件你就沒清查到了 還說什麼其他的清查？
你們一定要列管追蹤到底好不好？
你們要限期提出處理的方案 該要求的就要要求 政府不能蓋了之後就放在那裡呀！國際觀光客來看到之後會覺得這是個笑話 怎麼能放任它在那裡養蚊子呢？本席還是會繼續追的
對於這些蚊子館 只要你們公共工程委員會來了 本席就會問你 你要瞭解本席的風格 只要被我盯上了 本席一定會追到底 我不會問一問下次就忘了
你要定期跟我報告這些蚊子館要怎麼處理 對於地方政府謊報蚊子館的數據你要怎麼處理；對於這些花博的展覽館你們要怎麼處理 可不可做到？
你要去督促 不能等個三個月 半年的 然後說因為地方政府沒有任何報告 所以就沒有辦法 
要去追啦！你們是中央政府 其實是握有力量的 只要說不撥補助款 只要你來報公共工程的案子我就不讓你過 因為你過去的紀錄太差 我們是有行政手段可以處理的嘛
並不是手上沒有武器的 要去追 好不好？
政府發包的工程都要按照現行施工綱要的規範 但你知不知道有些樹木是不能在冬天移植的 而大部分的樹木在冬天移植也最容易死亡 這件事你知道嗎？
本席舉一個例子 要是工程發包的時間在6月 依規定7月要進行第一次斷根 再過3個月之後要進行第二次的斷根 第二次斷根後冬天就到了 這時候就面臨到必須移植樹木的狀況
你也知道很多樹木是不能在冬天移植的 但若依照施工綱要的規範 按SOP的流程時間走 樹木就必須在冬天移植 而這卻會導致非常高的樹木移植死亡率 再者
就發包的制度面而言 要是標案中有不同的樹種 移植的時間也不一樣 而發包所給的工期時間是固定的 在這樣的情況下 工程依約就必須在一定的期限之內完成
導致不同的樹種必須在同一個時間完成移植 這也同樣地會使樹木有非常高的死亡率 
因為時間也到了 所以本席希望你們能檢討一下這個施工綱要 就樹木移植的部分 研究要怎麼提高樹木的存活率？要如何調整其中比較不恰當的規範？甚至在發包的制度中
很多工程契約會規定 營造廠不能再轉包植栽的工程 但營造廠在樹種移植的技術上可能沒有那麼精良 因此對於樹木移植的存活率
只要是公共工程委員會管理得到的部分是不是可以再檢討？
好 
