主席 各位列席官員 各位同仁 本席看到原能會歲出的預 決算是逐年減少 但是今年好像比去年多了點？
對！就是跟今年的相比 
你們科技發展計畫的經費似乎有下降的趨勢 額度降低了很多？
從98年度的12億一直到現在剛破的9億 你覺得這樣的趨勢是否代表行政院對原能會的業務與科技發展計畫並不夠重視呢？
真的是降低很多 但是你認為台灣未來的科技發展計畫應該要著重哪一方面的研究呢？
不一定是核能 只是請你說說看哪一方面是最重要的 也是台灣最需要研究的 
是核能安全嗎？
還有環境輻射偵測以及核能醫學方面 像你們就有好幾個計畫是跟醫療有關的？
有關組織改造這部分 原能會將來是隸屬於科技部嗎？
該組織法的名稱叫什麼？
在核安管制方面 未來的核能研究所是隸屬於哪裡？
是在經濟及能源部呀！所以不在科技部了嗎？
未來有關核安管制方面的研究 原能會將來還是會委託核能研究所去研究嗎？
也就是說 未來有關核能安全會交給核研所去做 但這是我們過去討論很久的 也就是左手把經費交給右手 這樣最後所產生的問題有辦法解決嗎？
本席希望兩者要完全切割 不要再來這邊接受委員們的批評 說什麼核能研究所接受了台電的什麼研究計畫 而經費就給了核能研究所 這樣最後評估的結果當然就沒有公信力嘛 
問題是在你要怎麼做啦！你現在這樣講 本席也聽不太懂 
所以現在你們有什麼計畫？現在到底有沒有跟中國大陸討論把蘭嶼的核廢料送到甘肅去？
當時為何不繼續接洽呢？
現在有在接洽嗎？
你們現在是在跟誰接洽？核廢料將來有遷去大陸的希望嗎？
你們是跟大陸的那一方接洽的？
後續還要多久才能談成？你們從烏坵到達仁繞了一大圈 現在又要回去跟大陸談？
你們中間是否有中斷過？
為何會中斷呢？
台電已經在這個問題上耗費好幾年了 一直到前幾天本席看報紙才知道 原來你們要把核廢料遷移到中國大陸的甘肅去 
但這中間就浪費了好幾年 你們之前找過達仁 也找過烏坵 公投也沒辦而一直停滯在那裡 
現在台東縣是不是也不辦公投了？
像台東縣的美麗灣渡假村事件也是 黃縣長只要一辦環評 大家就怕得要命 
過去民意機關雖然有代表會支持 但是最後到了縣政府那邊也是不同意呀！所以你們就繼續跟中國大陸談 如果談得出結果 把核廢料遷到甘肅 新疆等地都是可以的
只是這中間的過程已經蹉跎好幾年了 之前要辦的公投也沒有繼續下去 然後你們又去找了烏坵和達仁 弄到最後大家都在罵
為什麼你們還要把核廢料遷到我們原住民地區呢？如果要遷到烏坵 你們有去實地瞭解當地的民意嗎？
請問物管局的邱局長 你們有做過蘭嶼的環境輻射偵測嗎？現在的結果是如何？可不可以說明一下？
也就是說蘭嶼的水與土壤都沒有受到污染嗎？
所以你們今年7月份又邀了一批學者來重新做鑑定與研究 而最後結果指出蘭嶼的狀況是沒問題的 是不是這樣？
謝謝！
（在席位上）那今天的臨時提案怎麼處理？
對於台聯黨團所提第九條條文修正草案 本席感到非常敬佩 至於為何將十年時間改為五年 剛才葉委員也做過說明了 不過我認為這必須問原能會
這樣修改後是否能做得到？所謂的整體性安全評估到底包括哪些項目？其次 我認為成本效益分析也是必須注意的
到底要花多少錢？是全部檢查？抑或是部分檢查？何謂整體性安全評估？你們說現在十年一檢是比照英國 但臺灣的地理環境有其特殊性所在 加上全國人民都非常關注核四議題
更對核能問題非常敏感 所以確實有縮短為五年的必要！我認為不能因為英國十年一檢 所以我們比照十年一檢
還說這樣是符合國際標準的！事情不能這樣看！英國和臺灣是不一樣的！我覺得仍舊必須以安全為重 而安全的檢測也是有必要的！沒有核安 就沒有核電！原能會必須把話講清楚
不能以一句比照英國來帶過去 你們必須告訴我們 這樣修改後到底做不做得到？需不需要做成本效益分析？何謂整體性安全評估？當然 這些的最終目的都是為了確保核電的安全
是不是？
他們做得到做不到？
陳委員有其意見 我個人認為 對這個議題我們要尊重專業 一定要有專業性評估 我們都不是核電專家
哪一個是核電專家？為什麼你們會考慮「10」年？有人說「5年」會疲於奔命 我認為最重要的是要定期訓練台電的安全維護人員 不要螺絲栓都接錯輻射管線
這個才是比較重要的 最重要的是 要定期訓練 一定要將他們訓練得很專業才行 
可以兩案併陳 
陳委員的意見我們也要重視 支持 我剛剛也講要尊重專業 你們自己要提出來啊 我看你們都有困難 你也沒有講清楚到底做得到或做不到 對不對？如果主委說做得到
那麼大家……
李桐豪委員有個修正動議 是不是我們先保留……
保留送……
保留送黨團協商 
關於這個案子 我早上質詢時問到蘭嶼部分 你們應該公開透明 我們都搞不清楚你們跟大陸是怎麼談的 
我不連署 但是這好像牽涉到保密條款 這部分我們也是要尊重 
我認為主題 進度這部分應該沒有問題 內容 文件的部分可否考量一下？
保密條款呢？
請台電說明一下你們能提供什麼樣的資料 
我是支持你們去談 因為我看烏坵跟達仁都是不可能的事 你們要談 總是要往外發展 不管是到俄國或大陸都可以 但是我們也要考量一下 萬一洩漏 公布之後 大陸不肯配合
不跟我們談了 怎麼辦？就枉費我們要處置核廢料的苦心 現在針對你們要提出說明的某些部分 假如開秘密會議 這樣可不可行？讓大陸也不至於因為這樣而拒絕
這是我們要幫忙考量的 
你們覺得這樣可不可行？
當然要談 到時候我們要知道核廢料的處置情形 
送交教育及文化委員會 用密件 我們可以去閱覽 
怎麼決定？
我是針對進度這部分比較有興趣 
也不要給每個委員 
私立學校既然享受政府的資源 就應該要好好的接受監督 我們幾位委員都認為定為五千萬比較合理 
