主席 各位列席官員 各位同仁 宋主委是否看到媒體報導世界銀行發布的2014年經商環境報告 台灣在189個國家裡排名第幾？
是進步還是退步？
在亞洲四小龍裡排名第幾？
我們在亞洲四小龍裡排名最後 新加坡是第幾名？
第2名是誰？
我現在指的是亞洲四小龍 四小龍的第3名是誰？
第3名是南韓 南韓世界排名是第七 韓國比去年進步幾名？
韓國比去年進步一名 
亞洲還有那些國家表現比較好？
馬來西亞進步10名 現在是第幾名？
馬來西亞現在是世界排名第6 就亞洲來講 馬來西亞是第3名 南韓是第4名 我們是第5名 世界排名第16 緊跟在我們後面的是泰國 世界排名第18
在我們維持世界排名第16的同時 你知道這個報告的10項調查中 那幾項我們退步得很嚴重？
「開辦企業」退步一名 「獲得信貸」退步三名 「納稅」退步四名 「執行契約」雖然有進步 但排名第84 你研究過馬來西亞為什麼進步嗎？知己知彼 在亞洲
我們連「政府的效能」這個項目都被後來的國家居上 
在申請建照方面他們採單一窗口服務 速度最快 台灣申請建照平均要幾天？各縣市比較一下 平均要幾天？
你們是研考單位 對各縣市 對中央政府 對各政務要做深入研究 不要老是搞一些民調 讓一些電話公司找幾個工讀生 打電話問一問就賺錢 台灣現在民調氾濫 品質良莠不一
立場各異 搞不出一家世界有名的民調公司 結果台灣民調最普及 天天在做民調 充滿了算計和陰謀 政府也搭乘民調的列車 搞一些愚民政策 自我感覺良好
這樣下去台灣會被玩掉 大家這樣玩來玩去 台灣會消失 日本在189個國家中排名第27 為什麼會退步那麼多 就是因為經濟失落 現在日本是經濟失落 台灣經濟一樣失落
另外一個調查是倫敦的智庫列格坦研究所所做的繁榮指數調查報告 台灣在142個國家中排名第22 日本排名第21 中國排名第51 香港排名第19
其中「政府治理」的項目 我們排名第33 研考會在執行上應該是一個獨立單位 研考會做出的報告第一個是給誰看？是不是從來沒有人要你們的資料來看？
有誰看？院長或秘書長是否曾經召見你 請你說明為什麼進步；為什麼退步？以後要怎麼改進你們的調查？
你答非所問 浪費我的時間 如果我脾氣不好會生氣 生氣會傷害我自己的身體 你是在陷害忠良 關心國家 關心人民的人 結果你陷害他 讓他生氣 使得他身體不好
你不是陷害忠良嗎？
我問你有哪位首長在看到你們的報告後馬上召見你 進一步的和你討論？
沒有就說沒有 我為什麼要這樣問？我在當市長的時候 計劃室都會做一些民調 這些民調一送到我手上 我馬上要他們過來和我討論過去的情況怎麼樣 現在的情況怎麼樣
我很重視民意 我很重視民意中一些有效的 可參考的指標 如果不要自我欺騙的話 民意調查還是有相當的可靠性 怕的是自己騙自己 至於民調技術
你們有在做民調嗎？你知道民調可以操作嗎？我現在說明民調是怎麼操作的 假設你是台北市民 我是民調公司 我受許添財之委託做民調 我要讓許添財的民調好
我就這樣問：「你知道許添財這個人嗎？」你的回答是：「知道 」；「你知道他當過台南市長嗎？」你的回答是：「知道
」；「你知道他在立法院的表現是優秀的立委嗎？」你的回答是：「知道 」；「你知道他是很罕見的財經立委嗎？」你的回答是：「知道
」：「如果以這樣優秀的成績來台北市當市長 你認為他是不是一個適當人選？」 你的回答是：「當然 」這樣就是一票了 另外一個情況是許添財的政敵做的民意調查
所問的問題是這樣的：「你知道許添財這個人嗎？」；「他長期在南部 你知道嗎？」；「他很少關心台北市的市政 你知道嗎？」；「雖然他表現良好 但對台北市很陌生
你知道嗎？」；「他說要到台北選市長 你會覺得距離有點遙遠 不太適當嗎？」 你說「是 」 那就沒票了 民調就是這樣操作的 如果我當市長
民調要好就是這樣問：「你知道許添財上任才一個月嗎？」；「你知道他這個月很少上新聞嗎？」；「他都是埋頭苦幹 整頓 你看現在台北市容美觀多了
你知道嗎？」就是這樣一直誘導 所以答案都是「對 對 對」 最後就問：「這是不會作秀 會做事的市長 你要不要支繼續支持他？」答案是「好 」這樣就是一票了
另外一個民調的問法是：「這個市長上任一個月了 報紙上都沒看到他的新聞 表示他都沒有在做事 你是不是這樣認為？」你說「是 」 這樣就沒有票了 由此可見
民調操作太可怕了 我為什麼這樣講？因為台灣快完蛋了 好人不出頭 有錢的 敢的一直在造勢 好壞不分 知識分子的良心到哪裡去了？士大夫不為五斗米折腰
現在士大夫很多是昧著良心搞一些黑心錢 甚至變成御用 2,300萬人只要誰有錢就可以御用誰 現在變成這樣 但研考會要客觀 你們的報告送出之後 行政院長都沒有召見你
和你討論 這是什麼行政院長？
沒錯 但我不是批評你 我是批評行政院長不重視 沒有主動召見你 如果我當行政院長一定……
因為我們的國際比較指標越來越難看 而且問題都出在政府部門 你們身為研考單位不負起責任 提供不實的 不充分的 不及時的指標 那麼你們這個單位還存在幹嘛？
不只民調 我只是舉民調為例 還有很多實體的研究報告和比較 國際的比較也是來台灣作一些研究和調查 你們應該去瞭解他們在品質 類比 分析上怎麼做
研考會在調查研究的效能上也要國際化 和國際接軌 台北本身也有在做調查研究
所以台北這邊也要瞭解他們做的調查研究和我們自己做的調查研究有什麼差別？我們要跟上腳步才能夠知己知彼 不斷的改進 
