主席 各位列席官員 各位同仁 前兩次本席針對服貿協議對台灣出版業的衝擊質詢部長 部長都信誓旦旦表示服貿協議不會開放中國出版業來台 對不對？
你數次做過這樣的表達 對不對？
你剛才也解釋 依照現行的規定 大陸地區來台投資業別項目中 目前有沒有包括任何跟出版有關的項目？
我問的是跟出版相關的項目 
零售 通路有 這點上次我們也問過？
相關的產業分類 包括5811新聞出版 5812期刊出版 5813書籍出版以及5819等等其他各種出版 我們都沒有對中國開放 對不對？
我剛才提及的具體項目 是否在「大陸地區來台投資業別項目」裡面？
我剛才講出這麼具體的項目 部長 你都沒有去瞭解過 我提出這幾個項目 就是想瞭解部長到底有沒有真正好好地做功課 這幾個業別項目
目前並不在「大陸地區來台投資業別項目」裡面 這是現行的規定 文化部今天的報告中提及 目前投審機制把關擋下了4家陸資來台 對不對？
針對服貿協議舉辦的公聽會曾討論過服貿協議對出版業的衝擊 部長沒有出席 請問部長有沒有看過同仁給你的報告？
本院內政委員會舉辦的公聽會 請問部長有沒有看過相關的報告？
公聽會中業者指出的諸多問題 請問部長有沒有看過報告 是否瞭解 有沒有？
業者在公聽會中講的非常清楚 有很多位台灣出版業的負責人 包括王總經理表示陸資來台投資出版業已有實例 他舉了一家公司；包括貓頭鷹出版社顧問陳顧問表示
陸資已進入台灣乃眾所皆知 也舉了一家公司；包括玉山社魏社長也表示 陸資來台介入出版已經有一家公司 而且其所出版的書在網路上口碑還不錯 部長 你都沒有去瞭解
今天卻信誓旦旦告訴我們 陸資來台審查全被擋下 還告訴我們服貿協議不會開放陸資來台介入出版業 公聽會中眾人所指的業者是哪一家 請問部長是否瞭解？
請部長先告訴我 你有沒有去瞭解？
你都不關心 我們辦了公聽會 連部長本人都不關心 你今天還有勇氣來告訴我們服貿協議不會開放中資來台投資出版業？這家公司大家也討論很久了
這家公司就座落在重慶南路三民書局的隔壁 這家公司不僅是台灣的出版業者說陸資來台已經介入了 這家公司同名同姓在中國就有一家叫做「新經典文化」 位於北京西城區
北京新經典文化2002年成立至今 它在維基百科以及公司博客上的介紹說明 2010年台灣的新經典文化子公司已經成立 新經典文化已在台灣成立子公司
這是北京新經典文化有限公司自己網站上的介紹 部長 你有去瞭解這一家所謂在台灣的子公司─新經典文化公司─到底是台資還是陸資 你是否瞭解？
沒有做調查 你今天在報告中可以大言不慚地說陸資全部被擋下？
部長 我現在問你的就是出版社 上次我們問你零售通路這部分時 你就說出版社不會開放；今天我就問你出版社 你就來談零售通路 我現在具體問你 這一家……
文化部是主管機關 你為什麼不能說什麼話？
你要不要去瞭解？
好 請問部長 你要怎麼瞭解？第一 你要瞭解它的資金來源是台資還是陸資嗎？是不是這樣？
你有沒有仔細看過「大陸地區人民來台投資許可辦法」 如何界定何謂陸資企業？請你說明 
部長 你一問三不知 第一個說查資金 第二查登記的地址 這家公司資本額只有200萬 到現在為止已經出了很多書 口碑還不錯 是一家眾人覺得很有實力的公司
資本額只有200萬 部長 依據「大陸地區人民來台投資許可辦法」 陸資的認定與否不是只看登記的資金 第一點 它的資金即使不是中資直接到臺灣 如果是透過第三地
請問有什麼規範？龍部長完全不知道 我直接……
部長 你不要再逃避了！
你完全不瞭解現行的法規 就大言不慚地說現行法規擋得了 現行「大陸地區人民來台投資許可辦法」第三條規定
只要間接或直接由第三地公司出資超過30%或對公司具有實質的控制力 所以不是完全從資金認定 即使資金來自第三地 只要具有實質控制力 它仍然可以被認定為陸資 第二
即使它是用貸款而不是直接投資 提供一年期以上貸款 仍然需要被審查 第三 根據同法第七條 即使不是現金投資 只要具有財產的效力 包括機器 設備
原料以及跟出版有關的專利權 商標權 財產著作權 其他的智慧財產權等等 它都必須審查 根據「大陸地區人民來台投資許可辦法」現行規定 行政機關就必須審查 部長
這樣看來 現行機制是不是有問題？為什麼這一家公司可從2010年設立至今都未經審查？
什麼時候能給我們一個報告？
部長 我今天問的不是只有個案 我第一個告訴你的是 我們現行的審查機制有問題 所以部長一再信誓旦旦說服貿協議不會開放出版業 屆時我們會有投審機制 但在現行的機制下
商業的契約具有多樣性 它就可能逃避審查 或者用各種方式進來造成實質的控制 這一點部長都沒有去瞭解 你一再宣稱服貿協議沒有開放出版業 跟你無關
這種說法顯示你逃避責任 這是第一點 第二 未來的投審機制 部長你是否知道 在經濟部組改成為「經濟及能源部」以後 現在經濟部裡面的投審機制會成為什麼單位？
部長 它會降格成為一個組 降格為一個組 它的實質位階下降 不是因為不審查 而是因為更多的把關責任要回歸到主管機關 而主管機關也不是只有消極的審查
主管機關的責任還在於你要有更高層次的政策去維護產業的發展 必要的時候要保護產業 所以你今天不是把你的責任全部推給一個投審機制 而這個投審機制的位階以後更可能降格
必須回歸目的事業主管機關 你應負起政策層次的責任 你在本委員會數次表示 這以後是投審機制的事情 顯示你是一個非常不負責任的文化事業主管機關的首長 
你們有參與都還可以審查出這種結果？因為是以次長的高度去參與 所以部長沒有責任嗎？
我剛才講的部長還是沒聽懂 你不能把所有的責任全部推到投審機制 我剛才已經講現行的投審……
部長 你都浪費我們委員質詢的時間 因為你都沒有聽懂我們的問題 現行的投審機制……
我剛剛已經舉了個案告訴你 現行的投審機制就是出了問題 更重要的是 主管機關在擬定政策時要去瞭解實際的狀況 你要有更積極維護產業的政策 不是全部推給以後的投審機制
剛才邱召委特別問你有關零售通路以及發行等等的開放 我們一再地講 中國的出版業就是一條龍 從經紀 翻譯 發行 出版 印刷 零售一條龍包辦 只要其中一個環節進來台灣
以後資金操作更方便 根本不必像現在還要再繞什麼路 直接在國內就可以操作 利用各種合作的模式就可進行操作 包夾台灣的出版業
部長還可以說服貿協議開放印刷業對台灣的出版業沒有影響嗎？部長 你還可以繼續這樣講嗎？
部長 你不要一直唱跳針版 你一再跳針 就只會回答我們這幾句「不開放出版業」「只開放零售通路不會影響」 我剛才已告訴你 只要開放其中一個環節
實際上就會產生包夾的狀況 部長 立法院要求先對中資來台投資立法規範 然後才能審服貿協議 本席具體要求部長 你剛剛承諾的對於這些個案的調查報告 何時可以出爐？
部長 我每次要求你提供一個報告 你都說不知道何時可出爐 
多久？
多久？
我沒有辦法接受這樣的答案 你要給我們一個期限 你要多久去瞭解？服貿協議的公聽會就快要舉辦完畢 公聽會早就揭露的訊息你都不去瞭解 今天委員質詢你 你才要去瞭解 
我請求主席裁示 每次我要求部長給期限提供報告 她都不願意 
好 一個月 再來也是期限的問題 我之前質詢過部長有關台北機廠一案 部長承諾一個月內舉辦公聽會 請問文化部啟動了沒有？
已經啟動了嗎？什麼時候舉辦？
還未確定？
部長 我現在必須要像你的研考單位一樣地督導你 因為我每次問的事情 最後都不了了之 
好 我們關心的歷史聚落 你說要去瞭解 請問你組成專案小組去瞭解了嗎？
對 
好 何時可以給我們一個報告與說明？
什麼時候給立法院教育及文化委員會一個專案的說明與報告？
什麼時候？
部長 你上次說要向新北市政府去瞭解 對不對？
好 那什麼時候給我們書面報告？
好 
