主席 各位列席官員 各位同仁 請問蔡局長 黃世銘到官邸幾次？
你們也查過 就是兩次？
所以 就你的了解 就是兩次 
8月31日第一次是什麼時候進去的？不會很難吧！
我說8月31日黃世銘總長是幾點進到總統官邸？我都幫你查過了 只是看你有沒有說謊 
我知道你不會說謊 
九點半 好 他幾點離開？
十點二十分 所以九點半進去 十點二十分離開 大概是一個小時左右 對不對？
他進去二號門時 有沒有盤查他的身分？
有盤查？有盤查車輛嗎？有沒有檢查車輛？
我知道 
我說的是二號門 就是公賣局的那個門 
他走三號門？
他走錯了？
所以第一次進去 走錯了 走到三號門 
那從三號門進去 有沒有盤查？因為幾乎所有的部會首長 如果是很緊急 假如是蔡局長找總統 大概就是從二號門進去
為什麼黃世銘走三號門？怕什麼？為什麼走三號門？我覺得很奇怪 
他是從那個門進去？
從三號門進去？這個我覺得很奇怪 所有的人都從二號門進去 為什麼他要從三號門？
那是你的理由 他呢？是怕人家看到？因為二號門比較空曠 怕被人家看到 所以走三號門 
因為三號門比較暗 大家不知道三號門在哪裏 
我當然很清楚 所以就很奇怪 我從來沒有碰過走三號門的 那是誰叫他走三號門？
沒有人叫他走？你告訴我 總共幾個門？
對 有四個門 頂多是走一號門或二號門 
幾乎沒有部會首長要找總統是走三號門的 
怎麼會有 從二號門進去 因為那邊要進行檢查 假如有通報 說不必檢查 就放他進去 
所以 坦白講 走三號門真的是怕人家晚上摸黑進去 怕人家知道他走哪一號門進去 接著再請問 他去找總統 是黃世銘打給隨扈？
他自己講是打給隨扈 你不知道？你是負責安全檢查的 黃世銘為什麼能夠進去 你怎麼會搞不清楚呢？
好 再請教蔡局長 總統有沒有手機？
總統的手機是誰在拿？
下班後就是隨扈在拿 對不對？所以他的手機就由兩人輪流拿 一個姓郭 一個姓林 對不對？兩人輪流拿總統的手機 那我請教海巡署王署長
你知道總統的手機嗎？請你坐著回答就好 我只問你知不知道？
總統的手機你不知道？
王署長 你有急事的話 都怎麼找總統？
下班後呢？
下班後秘書怎麼會在呢？就隨扈在而已 
我知道 你所謂的秘書是國安局的特勤人員的秘書嗎？
就一個姓郭 一個姓林嘛！編制在國安局 對不對？
對 所以你是打他們的手機 那總統的手機是不是他們兩位在拿？你不知道？
總統就是接那支電話 所以幾乎都是隨扈代拿手機 對不對？蔡局長 你知道隨扈的手機 你應該很清楚 
你知道嘛！對不對？
他說他打給總統的隨扈 總統就請他進去總統官邸談事情 一聊就是五十分鐘之後才出來 在8月31日的情景是這樣 對不對？在9月1日 黃世銘說他是12點半進總統官邸
總統府說是晚上 到底是什麼時候進去 什麼時候出來？
那總統府說謊 總統府說是晚上 
你不曉得 那中午幾點？黃總長的講法是12點半 
所以是總統府說謊 他出來時是什麼時間？
晚上有沒有再進去？
所以有沒有進去第三次 你並不清楚 所以總統府說謊 他明明是白天第二次進去 除非還有所謂的第三次 那9月1日第二次進去是從哪一個門？
你不是說第一次是從三號門進去嗎？
對 你說9月1日是12點半進去 一點多離開 所以前後大概停留一個多小時 
所以他是從三號門出去 對不對？本席接下來再請教你 8月31日和9月1日兩天有沒有隨行人員？例如車上還有其他人 還是只有黃世銘一個人坐在車上進去？
9月1日中午 按照黃總長的說法 是馬總統請黃總長進去 所以很顯然的 不是由總統的隨扈打電話 因為當天是星期天 不然就是招待室的人員打的
可能是總管還是官邸中心寓所的主任 不然就是我們特偵中心的人打電話 到底是誰打的電話？
所以你們只是接到通知說黃總長要來 請他放行？
接下來本席要請教蔡局長 黃總長去總統府時 總統府的會客室登記會紀錄黃總長到底去了幾次 請問蔡局長 你有沒有在總統府遇過黃總長？
你從來沒有遇過？
你要不要參加動員月會？或是總理月會？
可能你有遇過 但是你沒有注意到 對不對？可能你們在同一個場合 但是沒有印象 對不對？
請教你 黃世銘總長假如利用總統府月會進到總統辦公室和他喬事情 談案情 或者是談論公事 政策 總統辦公室有沒有會客登記？
你怎麼會不知道呢？你們的特勤人員就站在門口 
你不用說辦公室主任 因為那個門一開就直接進去了 
本席知道 但不見得會通報 也可能開完月會就直接進去 沒有會客紀錄 例如當時本席和總統見面就沒有會客紀錄 當時本席只要帶人進去見總統 從本席的辦公室走過去就好
沒有任何的會客紀錄 
不是 你不要捧本席 這樣沒有用 因為本席是要追求真相 請教特勤中心 黃世銘總長有沒有進過總統辦公室？本席的問題問得很清楚 
你怎麼會不了解呢？
你們特勤中心不是也很清楚嗎？
你怎麼會不清楚呢？總統辦公室外面就站了一個特勤人員 
本席現在的問題無涉國家安全 所以你不要拿國家安全這個理由來搪塞 
所以侍衛長不是國安局的編制嗎？
外面那個人不是侍衛長 侍衛長怎麼會站在門口？是我們的隨扈人員站在那裡 
本席知道 他們是屬於特勤中心的人員 
你不要繞圈子 他是總統的隨扈 就是屬於國安局特勤中心的編制 這個有什麼……
總統的隨扈是特勤中心的維護人員 這個哪有什麼好爭執的呢？不然在國安局組織法裡面 總統的隨扈是怎麼編制的？
隨扈不是一樣的嗎？所謂的隨扈 不管是姓郭或姓林的 不是他下班時 就跟著他下班到總統官邸嗎？不是嗎？
所以站在門口那個人就是特勤中心的人員 你還要和本席狡辯？
本席知道 這個不用爭執了 反正那個人就是國安局編制的人員 這點沒有錯吧？
在國安局的編制裡面 他們所有的勤務都是受我們國安局副侍衛長及侍衛長的指揮 那是我們國安局的業務編制 我們每天都要進行維安檢討 你怎麼會不知道呢？
本席知道 但侍衛室不用受國安局指揮嗎？你在欺騙本席！本席問你 總統的維安最高負責人是誰？不是你嗎？
當然是你 總統的辦公室門口站了一個隨扈 你竟然告訴本席那個部分你不知道 
局長 本來國安局就是負責總統的維安 最高負責人就是你 就是你們國安局 這個有什麼好辯論的呢？本席只是問一個那麼簡單的問題
問黃世銘總長有沒有不經通報就和總統進到總統辦公室？只是問一個那麼簡單的問題 對不對？
你怎麼會不知道？
你們的人站在外面 你怎麼會不知道？難道總統被幹掉了 你也不知道嗎？
這個事情其實很清楚 因為你今天的回答已經漏了餡 黃總長說中午 馬英九說晚上 
結果黃總長沒有說謊 是總統府說謊 他們是中午就見面了 那一次晚上有沒有見面 本席真的就不清楚了 接下來請教調查局徐主任秘書 本席問一個簡單的問題
因為大家一直在問你們那個錄音檔的問題 那個錄音檔是直接儲存到電腦裡面 對不對？
那你們送給特偵組的錄音檔有沒有消失？會自動銷毀嗎？只要交給他們就銷毀嗎？
本席的意思是說 你們現在送了一份給特偵組 對不對？
那你們電腦主機裡面還有沒有留檔案？請你告訴本席 
沒有？就直接刪除嗎？
那到底是誰在監聽呢？警政署說你們 你們……
本席知道 你們就是把資料送給特偵組 對不對？本席現在是問你主機裡面的檔案有沒有留著？
那一份檔案有沒有留著？
所以你們那一份資料就自動銷毀 不會留檔？
所以你們看不出來那個資料裡面到底有什麼 對不對？
本席現在說的是內容 那些內容你們有沒有留檔？
所以那些內容你們完全沒有留檔 對不對？
他們差不多來要了10次 如果都沒有錄到東西 他們不會告訴你們是否有問題嗎？
最後一個問題 到現在為止 你們有沒有發生過執行錄音卻沒有錄到東西 其他人來向你們反映沒有錄到證據 是不是因為機器有什麼問題 這種情形有沒有發生過？
過去有沒有這種經驗？
