主席 各位列席官員 各位同仁 次長 沈代表 你們兩位都是稀客 
我說你是稀客 又不是說你故意不來 沈代表你脾氣改了嗎？
已經不是自走炮了 已經調整了！
好 希望你今天也是心平氣和 實問實答 我們兩個不是冤家路窄 我們是必然會相逢的！ 
上一次我們見面有不愉快的經驗 
我希望今天可以心平氣和 實問實答 我們是必然會相逢 絕不是冤家路窄 
你欣賞我？那真的是太難得了！
能讓大使欣賞 實在是太難得了！
台新自由貿易協定這麼重要的議題 請你來 你也不來 
你以前在新加坡當大使呀！
你已經很多的談判 所以你應該瞭解很多的事情 請你來 你也不來 
後來你履新職的時候 請你來 你也不來 
你要多尊重立法院 跟立法院多互動 
次長 馬總統確定要去宏都拉斯嗎？
總統確定要出訪了嗎？
現在還沒有確定要出訪？
為什麼今天我們已經看到報導說要去聖多美普林西比？
所以馬總統還沒有確定要出訪 
宏都拉斯多次向我們提出金援 而且是天價的金援 如果這次是帶著大筆的金錢去做金錢外交 我們是不同意的 
因為宏都拉斯過去幾年跟台灣的關係非常冷淡 冷淡的原因可能是他對我們提出的金援不滿意 所以如果總統要去參加他們耶南德茲總統的就職典禮 我們是同意
但是如果是用錢去買來的金錢外交 我認為是不值得 
沈大使 你有沒有辦法把林克穎引渡回來？
不管他多麼的狡猾 我還是希望你們能夠努力 透過外交途徑把他引渡回台 
把它引渡回台 可以凸顯台灣的主權跟司法管轄的地位 所以把林克穎引渡回台 也表示台灣跟英國司法的互助非常順利 也間接的凸顯了台灣的主權 所以請你努力 好嗎？
我再請問你 整個報告當中 都沒有一句話提到葉玫 葉玫是消失了嗎？
口頭報告也沒有講到葉玫 葉玫是我們軍情局的中尉情報官 她現在在英國尋求政治庇護 你整個書面及口頭施政報告裡面 連一句話都沒有……
葉玫不重要嗎？
你剛才口頭報告裡面一句話也沒有 
你又在發脾氣了！
那你也要報告一下呀！
為什麼你剛剛的書面及口頭報告 連一句話都沒有葉玫呢？
你在逃避問題嗎？
今天的報告凸顯兩個問題 第一個你的書面報告可能是半年前就寫好了 你根本都沒有改呀！
半年前啦 
葉玫已經在那裡待了10個月以上了 你知道葉玫的問題牽扯到什麼嗎？第一 她尋求的是政治庇護 政治庇護就會牽涉到中華民國的形象 因為她說她回到台灣會被處以死刑
這會牽扯到中華民國的人權問題 葉玫的問題沒有那麼簡單 你知道嗎？
葉玫只是一個草莓軍官 她為了自保 在英國亂講話 而且尋求政治庇護 都已經什麼世紀 什麼時候了 台灣還有人尋求外國的政治庇護 笑死人了！
除了逾期居留之外 她尋求的政治庇護有沒有被英國接受？
是葉玫本人把問題複雜化 不是我們把問題複雜化 
她提出回國會接受死刑審判這樣的理由 沈大使在英國 有沒有向英國政府的司法部門極力澄清 說台灣不會判她死刑？
為什麼今天整個口頭及書面報告裡面連提到葉玫一句話都沒有？
林克穎也是個案 
你連汪傳浦也一句話都沒有說 
汪傳浦已經被我們法院判刑確定 你也應該努力的把他引渡回國 
你如果不做的 不報告的 就說是個案 林克穎你就書面報告說這是一個個案 
我覺得你不夠謙虛 不夠負責 如果你是負責的 謙卑的……
我已經問了這麼多了 你都不能答呀！
為什麼你對汪傳浦沒有講半句話呢？
你有沒有在努力 我們法院都已經案情確定了 依台英的司法互助你可以把他引渡回來呀！
講呀！
那我們已經判刑了！你做過努力嗎？
我希望你能極力將林克穎 葉玫 汪傳浦等三人引渡回台 你做得到嗎？
如果你把林克穎 葉玫 汪傳浦都引渡回台 我給你按個讚！
就林克穎部分我非常肯定！
當他回來時 我再按讚 你都還沒有做成 我怎麼按讚？
林克穎部分 我要給你嘉許 你有在努力！
但是葉玫部分卻隻字不談 汪傳浦部分也視而不見 這我就不能同意了 
只要是你不願意談的 你就不會寫在書面報告裡！
來 既然你的話那麼多 我們就來談談！錢復是不是你的老師？
好 他對你說過一句話 我唸給你聽：「沈呂巡是我的學生 我年紀大了 已經很少教訓人 罵人會傷身害己！曾經跟他說很多次 他得天獨厚 語言能力強 人高馬大
但在工作上不見得就能討好 要能謙虛 要能令人感覺得好 才有好處 」最後一句話很重要：「但是他一出門就忘了！」
你的老師錢復批評你是靠關係才當官 這是你的老師說的！
我已經告訴你了 這是你的老師說的！
下次你們同學會請老師到場時 你再問問他 
你的老師是希望你謙虛一點 不要太傲慢 腳步放慢一點 脾氣要改一下！
他說你得天獨厚 他說你不能謙虛 這是你的老師告訴你的 所以我現在在這裡轉告他的話……
如果你能夠更謙虛一點 更努力一點 或許你的仕途會更好 
另外 你說台灣的GDP比英國好？
世界銀行說英國國民所得3萬6,901元 台灣國民所得只是英國的一半不到！
你這是什麼算法？全世界沒人這樣算的！
英國國民所得GDP是我們的5倍 你不要為了拍馬屁……
你不能為了拍馬屁 護主心切 而去抹黑人家的經濟發展 這樣不好 會影響台英關係 
你這個算法我第一次看到！你出去跟人家講英國經濟發展比我們還差 英國GDP比我們還低……
我的也有 你的根本就是……
我這個也是世界銀行的 你的資料跟我是一樣的 
你不要護主心切 我不知道你是拍馬屁還是什麼原因 但是你這樣抹黑英國經濟發展並不好！
你自己也說英國GDP是台灣的5倍 對不對？
沒有錯 但GDP是我們的5.2倍 對不對？
他們國民所得是不是我們的1倍多……
你不要強詞奪理 不要在這裡耍口才！
我怕你護主心切而影響到台英關係 這就不好了！
不要為了馬英九 不要為了經濟學人一句bumbler 你就開始抹黑英國經濟 這是不好的！
我怕你是護主心切 拍馬屁而影響到台英關係 
