主席 各位列席官員 各位同仁 請問財政部 經濟部 交通部三位首長 你們今年的年終獎金打算發幾個月？
全部 財政部及所屬 
甲等是幾個月？
經濟部呢？
交通部呢？
你們今年有沒有打算辦尾牙？
你們去年有沒有辦？
其他兩個部會呢？
本席從101人力銀行調出許多資料 在101年的時候 台灣人民的年終獎金 有的是0.5個月到1個月 102年度也是一樣 落在0.7個月到1.3個月
拿不到年終獎金的人也滿多的 反觀各國營單位 領到4.6個月 4.4個月 這會讓台灣民眾覺得這些國營事業單位都有最低保障的年終獎金 你們覺得是不是這樣？
從審計部的資料裡面 我們發現國營事業單位員工領到的獎金從10萬元到36萬元 可是社會新鮮人就業連2.2K都拿不到 你們光是年終獎金就可以拿36萬元
你想社會的觀感會如何？針對這部分 請人事行政總處張副人事長答復 
但是 要發這個績效獎金也得要有盈餘 從本席的PowerPoint可以看到有4個單位是虧損的 如台電 中油 自來水 台鐵 台鐵沒有領年終獎金 其他像台電 中油
自來水公司 虧損的國營事業還領了4個月多 這要如何解釋？
我要請教一下 我們都清楚102年時立法院做了兩項決議 績效獎金不得超過1.2個月 立法院有兩個決議都表示得非常清楚 但101年你們還是照發 到底情形是如何？
如果是行政院的話 預算沒有編列獎金 但是決算有花到這筆錢 那臺灣到底有沒有制度可言！
你是要講因為政策性因素而調整 是不是？還是怎樣？
但是 我現在發覺每個部會發的獎金都是各自負責在發放的 沒有法源的基礎 這樣對嗎？
你講這樣的話 我想在座委員也都不會接受的 你們是依據什麼發放要點？預算沒編 決算時卻有發放 你說清楚 講明白到底是如何？
你答不出來 那我請審計長答復 
這樣都不對吧！審計長 我們是不是要趕快立法？
你們預計的時程是多久？
你們預計的時程是多久？每年再這樣耗下去也不對！
從各個部會的報告書來看的話 經過幾次會議 你們都不說明訂定的時程是多久 我剛剛已經談過了 到底要怎麼辦？審計長應該督促要訂出一個時程 有時效上的問題 對不對？
好 謝謝 
經建會主委說上看3.2% 剛剛你也跟委員報告當中差0.1至0.9% 你們相差了0.6% 你認為經建會主委所說的上看3.2%有沒有可能？
你認為有沒有可能？
經建會主委講了一句話 現在我們都叫他管爺 他說需要財政政策支撐時 我們再撙節 這樣當然行不通 他的意思是說我們再撙節的話 這樣經濟會不好 所以就要大量地花錢
亦即財政部的撙節做法是經濟不佳的原因 對於他這樣的說法 論述 你認同嗎？
還是說 我們還有空間可以花錢？
我們撙節到哪裡去了？都是撙節到業務 設備預算這些區塊去了！
沒有法源的基礎 然後獎金的錢就這樣地花 就是這樣！那經濟怎麼會成長呢？
最後再請教審計長 立法院在102年有兩個決議 你要做如何的處理？
依這兩個決議 就是要這樣處理 是吧？
這個很重要 103年以後 你們發放時就有依據 基礎了 對不對？
好 謝謝 
