主席 各位委員 由於公職人員財產申報法已經實施超過20年 這一套法已經有很多內容不合時宜 例如五都升格部分 當時也沒有這樣的狀況 監察院也給我們很多意見
希望我們全盤檢討 我們也在邀請學者專家及關心此一議題的人共同來研討 準備全盤檢修這部法律 目前法務部提出的版本 只是因為順應法官法的修正 它將法官的列等取消
故在本法第四條第一款「第十款職務列簡任第十二職等以上之法官 檢察官」修正為「第十款本俸六級以上之法官 檢察官」 這部分由於法官法已經修正過 應該是比較沒有爭議
至於其他委員的提案 例如剛才吳召委提到的範圍是否要擴大 像五都升格之後 五都的市議員要不要列入上網公告的範圍等 這些我們都在全盤檢討中 目前法務部對此事的看法是
其實現在科技非常進步 所以 由當事人自己申報財產常會有掛一漏萬的情況 而且常被罰得不服氣 因為很多細節包括自己的存摺不見了 時間太久或太倉促不及整理而被處罰
類此情況造成民怨四起 參照目前財政部都可以當納稅人試算的服務都已經實施得非常成熟了 換言之 政府機關主動去蒐集公務員的財產資料在技術上是毫無問題的
至於包括監察院每年動用龐大公務員人力來蒐集這樣的資料 是否可以改變這樣的做法 大家都正在集思廣益 深入研討之中
相關議題是否容法務部在做過全盤檢討並有結論之後再提一個比較完整的法案來請教各位委員？
主席 各位委員 關於檢評會的調查內容 我們完全予以尊重 雖然他們的調查內容和地檢署及監察院先前的決定並不吻合 但是從法務部的角度來說
我們會依照法律所規定的程序去做 也就是該移送監察院的就移送監察院 該移送檢審會的就移送檢審會 該核處的就由我們內部研議該如何處置 
如果要講心情的話 我當然是感到很遺憾 我希望法務部所有的成員都是奉公守法 每一件事情都謹守分寸 
是的 其實我時時都在警惕自己 
是的 
對 
報告委員 其實這部分原本就已經有所規範 只是現在將職等的規定取消 因為法官法已經將法官的職等取消 所以我們只是修改一個……
過去是這樣 但是……
法律確實是這麼規定的 所以我們現在正在進行全面檢討 
所以我說目前的規定已經脫離時代有相當的距離 超過20年的法令……
從82年開始 
報告委員 關於這部分 現在大家都還有很大的爭議 主要是因為這方面還牽涉到個資權利的問題 因為包括公務員本身及未成年子女 配偶的財產都要公開 
這方面我們也在檢討 
其實這是網路上都查得到資料 不過這會造成公務員很大的負擔 所以我剛才也向委員報告過 如果現在這個方式已經不合時宜的話 那麼我們就應該設法趕上時代
股票在哪一天是什麼價格 其實從網路上都可以查得到 為什麼要讓公務員在公務繁忙之際 還要把零零碎碎的股票一筆一筆去申報呢？
這好像已經不合時代的潮流了 
是的 
好的 
我會認真處理 
事實上 明天和後天就即將要舉辦全國檢察長會議 
我會去參加這項會議 我會全程參加 
主席 各位委員 我覺得其中牽涉到許多需要檢討的事情 例如監聽有沒有浮濫 有沒有超過……
是的 但這和地檢署的認定又不一樣 地檢署就有沒有違法監聽的部分乃是作不起訴的……
是啊！意見非常分歧 
簡單來說 檢評會有11位成員 其中有3位是從律師當中選出來的 有1位是從法官當中選出來的 另外3位則是從檢察官當中選出來的 這7位法務部都無權過問
另外是由司法院推薦4名 中華民國律師全聯會推薦4位學者及公正人士 法務部從這8名當中圈選4名 法務部只有在這部分有一點點的權利 
主席就是由檢察官當中職等最高的人擔任 
對 他們自己選出來的 
表面上是隸屬於法務部 但事實上法務部……
沒有向我報告 我從來都沒有過問 只有在他們發文的時候 會經由法務部的程序發出去 至於其他的……
它不是獨立機關 它是獨立行使職權 
外界的確有很多這樣的聲音 
很多人有這樣的感覺 
我不便講得太明確 不過前面好幾個決定也與這項決定並不符合 
這是看法非常分歧的一件事 
對 就結論來說 看起來是這樣 
我們沒有修理彭文正 我剛剛已經報告過了 他是司法院去年推薦的四名學者公正人士之一 但今年沒有人推薦……
對 所以我無從挑選 即使我想聘請他 也無權聘請 
去年是司法院推薦 
對 由司法院與中華民國律師全聯會各推薦四名 
是 而我們只能從推薦人選中來挑選 他既未被推薦 我們要如何聘請呢？
這點我們仍在全面檢討中 
委員指教得非常正確 我們也是朝此方向努力 這次檢評會只評論黃總長有無濫權監聽這部分 並未提到特偵組制度本身有何問題 所以制度歸制度 個人歸個人……
我們確實該檢討 因為這部分確實是非常嚴重的擾民……
這點我們會進行深入討論 
以當前的科技水準 或以財政部之類的政府機關代為申報所得稅的服務來看 我認為比較合理的做法是 政府機關手上有的資料政府機關應該要調出來才對……
政府機關沒有的 譬如個人家中的金銀財寶 這部分就由個人申報 因為政府沒有啊！所以政府機關應該反求諸己 自己無法做到的 才要求公務員去做 至於委員所提的狀況
有很多地方確實不合理 而且有些人就是找不到那小小的一本存摺 萬一被查出來還得受罰……
政府機關查個人資產的能力比個人強 為什麼不政府機關幫忙辦就好了？
我覺得這方向才合乎現代科技的狀況 
本來就有 
要 
對 
是 
五都這部分沒算過 我不知道 
六萬是不包含五都的 而是現狀 
也就是還沒退休離職的人 現在其職務上仍需要申報的才會追溯；已經離職的 現在就不需要申報了 
主席 各位委員 我知道 網路上有看到 
是黑金查緝中心法制化後的設計 
制度的設計自有其邏輯道理……
是啊 正因為是這樣啊！
沒錯 
這是事實啊！
所以才要另外檢討 不能這個個案就……
我不是護航！
委員說總統現譯 我聽不懂 是哪邊……
那是他們的辦案方式 
我們依其建議送監察院處理 
不行 我們只能送監察院！
那是監察院彈劾通過後 才會移送法官職務法庭 
我大概看了一下 
其實法務部不會知道的 因為我們本來就沒有相關個案資料 也沒做調查 
我們沒有資料 所以我們也不知道 
委員是指什麼？
我尊重他個人的意見 
總長有自己的考慮 這部分不管是他……
沒有 
總長有把聲明寄給我看 
總長把聲明寄給我看 就已經表達他的意見了 
黃總長有把聲明寄給我 
我知道總長的意見了 
我們有跟總長通過電話 
沒有 我們會依法處理 而且法律規定得很清楚 就是送監察院 
我沒有跟他在電話討論這個事情 
我沒有跟他在電話討論這件事情 
沒有 因為法律規定下面要走的程序很清楚 就是送監察院 
我們是說可以檢討 並沒有說一定支持特偵組存在 
我們只做我們該做的事 
主席 各位委員 不清楚 
我也不清楚 
當然不能夠這樣子……
不可以 
當然不行 
違法的都不可以 
總長好像沒有說他跟院長一樣大 
總長的意思好像是說因為這件事情涉及立法院院長 總統可以說是立法院院長的長官 他並不是說自己跟院長一樣大 
那時候我還沒有上任 
當然沒有 
我不認為我被監聽 
這要去統計 好像……
主席 各位委員 是 
由於不是任何團體可以推薦……
已經截止 
沒有 律師選出3位 法官選出1位 檢察官選出3位 這7位我們完全沒有辦法去做任何更動 另外 司法院與中華民國律師全聯會各推薦4名學者或社會公正人士
在8位當中我們圈選出4名 這8位中都沒有彭文正……
是 在檢評會作出結論之前已經截止了 
是沒有 
我要問他為什麼這樣發 但是我還沒有問他……
這就是我剛才向委員報告的 即我要問他的原因 這有可能是因他職務關係所涉及到的事件 如果是這樣 他可不可以用機關的名義去澄清或……
是個人的意見或機關的意見 我們還要去瞭解 
發的人自己會比較清楚 這不是我們發的 所以要問他當時的想法 態度及切入點 
我沒有認為是這樣或那樣 要問……
他不能指揮我們發什麼回應稿……
是啊！這要問他們 
沒錯 但是他們做什麼事情 我們還是要去瞭解一下才能說……
是星期六下午……
我也應該在上班時間才向他查問嘛！
我沒有 他們有啊！我週末還在上班 
不是不上班 我們在忙其他的事情 
他們只是表示他們的意見 
這是民國八十幾年很早就有的規定 我們會一併檢討 
我們在做全面的討論 這是有關整個制度的 在制度定調之後 法務部……
這部分我們會全面檢討 
聽起來好像是 但是要跟委員報告一點 因為財產公開對個人資料的侵犯 也是非常嚴重的……
是 
這個問題 可能要請教監察院秘書長 
是 現行規定是這樣 
對 
可是他們仍然沒有官等 職等 如果他有的話 當然是這樣 
是 
謝謝 
主席 各位委員 本來是不同職務有不同考量 這是正常的 
二個多月 
我其實完全不是 
那是他的解讀 我其實並沒有同意 
我不予置評 就像地檢署的起訴 不起訴 我都沒有評論 包括監察院的決定……
我也不予評論 我只能尊重 因為現在就這些具體個案……
該送監察院的 就送監察院 該送檢審會的 就送檢審會 
中間只有陳守煌的部分要由部裡面核處 這部分我們會開會討論 
是 
這是法律規定的……
是啊！
我什麼時候詭異的笑容？
執行職務上是獨立行使職權 但是……
行政監督下 他是法務部的屬下單位 
是在行政監督下 
因為那件事情的急迫性不如其他……
因為我要問他們……
因為他們為什麼用機關的名義來發新聞稿……
因為週末我們要準備很多今天要報告的資料 我們是星期五下午……
我們今天要報告的事不是最重要的嗎？
因為會問我的事很多 包括今天所審查的公職人員財產申報法也是……
不是！為了今天的財申法報告 我們就一直在聯絡 討論內容 這不就是今天最重要的事嗎？
很多事我當然應該調查瞭解 所以我們也會竭盡所能去做 但畢竟一天才24小時 能做的事就是這麼多……
沒有 委員問了很多關於財申法的事 這正是我們這個週末的主要準備工作 
是 
但那是他自己的意見 我無法限制 
事實上也是這樣 
但我也不能叫他不要發表意見啊！
主席 各位委員 我不是說不重要 但並非今天最主要的主題 
是 
不是 我剛才也向其他委員報告過 彭文正去年是司法院推薦的名單中挑選出來 今年有推薦權力的二個單位─中華民國律師全國聯合會與司法院都沒有推薦他
法務部自己並沒有提名權……
沒有 我們沒有發新聞稿 
一早開會之前有媒體來採訪我 我就說明了 11名成員中有7名是他們選出來的 我們根本就無權過問 另外4名是由司法院與中華民國律師全國聯合會各推薦4名
我們從當中選出4名 
我不知道是那邊來的訊息 不過……
怎麼說呢？
我們沒有打他 我們沒有打他 
不推薦不是我們決定的 
這二個推薦單位……
完全不是我們決定的啊！
是 我剛才有回答這個問題 
這牽涉到個資法與契約自由原則等很多法律重大原則的糾纏關係 如果以我來說 就現實的法制面 在買進中古車時就應該主動要求賣方提供相關所需的一切資料 要求同意揭露……
好 謝謝 
主席 各位委員 它是審議陳守煌的部分 順便把整個事實作……
不是 它必須要就整個事實去做認定 才能就陳守煌在這件事情當中的角色 責任有一個評判 
針對陳守煌的部分它是爭點 
是 它是針對陳守煌的部分 
不是我不續聘 是沒有機關推薦他 因為法務部在組成檢評會的時候 是由律師公會選出3位委員 法官選出1位委員 檢察官選出3位委員 對於這7位委員 法務部完全無從置喙
必須全部接受 
去年是司法院推薦他的 至於今年為什麼沒推薦 我們不知道也無從過問 不過 從另外一個角度來想 國內的學者專家 公正人士很多 他們如果這次想推薦不同的人
我們當然只能尊重 沒有資格說任何的話 
不是 他好像沒有得罪司法院 
對於外界的捕風捉影 甚至是不實報導 我們覺得很遺憾！
是 今天一早媒體來問的時候 我就主動說明完全沒有秋後算帳這種事 而且我們根本沒有機會去聘請他 這不是法務部可以決定不續聘他的 是沒有人推薦 所以無從續聘 
主席 各位委員 報告委員 剛剛我已經就最高檢察署前面所發新聞稿跟這次發新聞稿用特偵組的……
所以我剛剛講 包括前面跟現在 
報告委員 公務員如果因為職務上涉及犯罪的時候 他的機關是可以幫他發新聞稿或是說明 甚至幫他請律師 像剛剛幾位……
剛剛有一位委員有提到 有些公務員涉貪被起訴 到最後卻判他無罪 所以在無罪確定之前 他到底是不是涉嫌犯罪 還是未定之數 
是 
要看案件的狀況 還有他所屬主管機關的決定 
我說的主管機關 譬如 地檢署檢察官的主管機關就是地檢署 由他的機關決定 
他們確實好像有承認關說的內容 他們自己……
不是 他自己沒有要求的部分 我們當然不能說什麼話 說一定要請你的機關幫你……
是不是有整個資源投入……
我本來就沒有搞不清楚 
檢察一體就是偵辦案件的時候 他可以指揮調度 上級可以指揮下級要怎麼樣去聯合處理這個案件 
個案也是可以 
是 
針對個案可以 不表示這件事情上就……
這當然有不同的觀察角度 譬如動機 背景因素等 但是就這個具體個案的差別在哪裡 我不去作……
黃總長的部分並沒有受評鑑 我們也沒有就這個做判斷 至於陳守煌的部分是檢評會做的決定 不是法務部做的決定 
不是這麼簡單的講 
請妳也不要把法務部和檢評會混為一談 因為他們做的決定不是我們做的決定 
我現在如果要立刻講的話……
主席 各位委員 兩個半月 
法務部的工作是一直持續的 
是 我們很多制度都在檢討 譬如剛才提到的陽光法案 還有……
我們要一步一步很謹慎的來處理 
關於特偵組的存廢 關於濫權監聽的狀況 關於監保法要怎麼修正 還有關於陽光法案等 我們都一直在努力 
主席 各位委員 我聽過這件案子 但詳情我不太清楚 
對 那個……
你是要問他的什麼問題？
次長知道嗎？
對 目前看不出……
是 即使是國際間的交換也都有所謂雙重國籍不引渡的條……
假設 類比他有大陸籍 也有台灣籍 這在觀念上是雷同的 就是如果他是本國國民 不會因為他同時具有外國的身分或其他地區的身分就……
目前看起來 不管他有沒有 我們都不會去交換 因為他是中華民國國民 
目前看起來是這樣 除非法律有修正 
主席 各位委員 財產申報法涉及相關的因素很多 很多問題我們都緊鑼密鼓的在討論 在修法 3個月的時間實在太短了 我們希望能有多一點的時間 剛剛也和召委協商過
召委同意在明年7月底以前將全部的修正版本提出來 
好 
不會不修 
一定會修 修正的幅度可能還不小 
給我們多一點的時間 會做得好一點 
