主席 各位列席官員 各位同仁 請教葉部長 本席要說一個數字 您知不知道我們全國每年交通事故的死亡人數總共有哪幾種統計方式？
還有什麼單位有做統計？
交通部呢？
你們運研所也是用30天做為統計標準 
要不要統整？本席看這三個數字都不一樣 以民國100年為例 因為這邊的統計還沒有完全update 你看 這個是A1 是警政署使用的資料 以民國100年來看
死亡人數是2,117人；交通部運研所的計算時間是30天 死亡人數3,298人 您剛剛說衛生署也是用一個月當標準 所以照理說他們的數據應該要和運研所一樣
可是並沒有 衛生署的數字是3,515人 而且我們看歷年來的數據 衛生署的數字都是最高的 曾經高到什麼地步呢？以96年來看 A1是2,573人
你們30天死亡的統計數據是3,756人 衛生署是4,007人 衛生署的數據都是最高的 這三個數據到底要以哪個數據為準？要以哪個做為你們擬定政策的依據 
為什麼會頭痛？到底過世多少人 這個是事實 
是什麼樣的認定問題？
應該以衛生署為準 因為他們具備醫療專業 他們認為這與車禍的原因是有連結的 
所以部長 請你告訴運研所 不要掩蓋黑數 好不好？
到底是不是和車禍相關 這是醫療專業的問題 所以以衛生署的資料為準 好不好？
我們不要說以衛生署為準 光是以衛生署的條件來計算 其實還會比你們的統計多出好幾百人 甚至於上千人 本席就以運研所的統計數據為準 以民國100年來看
死亡人數是3,323人 因交通事故死亡的人數高達3,000人 您知不知道九二一震災總共死亡多少人？2,415人 莫拉克風災死亡多少人？474人
莫拉克風災事後有一個重建特別條例 施行了3年 九二一震災的重建暫行條例則施行了6年 而每一年因車禍死亡的人有3,323人以上 這個數字的意義並沒有被你們重視 
你們的重點要放在哪裡？
機車 老年人和酒駕 是不是？
我們以車種來說 比例最高的是什麼？
你知不知道機車的車禍死亡率高達多少百分比？
這個很重要 你不能不知道 大概是多少？
有多高？
發生車禍 因為交通事故死亡 如果用車種去分析 機車類的死亡……
你們就是認為這個不重要 所以才不知道 你知道嗎？是六成以上 因車禍死亡的人數中 機車所占比例 96年是61.9% 97年62.2% 99年64%
100年63.8% 你知不知道在受傷的比例裡面 機車類占多少？每一年都是七成以上 所以機車這個問題多麼重要 本席和好幾位委員曾在交通委員會通過決議
要你們檢討不合時宜的交通法令 而且特別要求你們加重對於機車管理不合時宜的法令 你們到現在還沒有來報告 沒有進度 
本席舉個例 因為機車真的很重要 六成以上的死傷人數都是機車騎士 
所以你們只把它當作人為的因素 認為是因為酒駕或是年紀過大 是老年和酒駕的問題 可是你們並沒有考慮到硬體的問題 
可是你們對硬體的部分並沒有鬆綁 
硬體鬆綁的部分要不要研究？
硬體鬆綁要朝向什麼方向？第一個是三輪機車 還有加外罩的機車 臺灣生產的這類機車全部都是外銷 國外早就已經開放了 但是我們到現在都沒有鬆綁 你們有沒有在研究？
這個事關機車族的安全 因為他們是肉包鐵 你們有沒有在研究？什麼時候要研究？
法令會不會鬆綁？
例如三輪的機車 加罩的機車等等 屬於硬體的部分 法令會不會鬆綁？
有研究結果了嗎？有相關的研究資訊嗎？
這是非常嚴重的數字顯示 機車族的交通安全事涉生命 60%以上的死亡人數都是機車族 每一年的死亡人數都超過九二一震災的總死亡人數 本席希望這個部分你們能儘速處理
好不好？
還有 本席要請教觀光局 服貿簽訂以後 乙種旅行社會開放 對國內旅行業以及國內觀光的衝擊是什麼？相關的衝擊報告你們提出來沒有？
不是 是一個公司三家 是一個單位來可以設三個點 不是總共來三家 
總共只能來三家 是不是？
如果是大財團來 其實一家也就夠了 
沒有 他們是做國民旅遊 他們要的就是國民旅遊這一塊 
部長 那你們為什麼要開放？當初誰去談判的？
你這是偷雞不成蝕把米！只有少數人得到 其實 大家擔心的並不是服貿開放後面對中國提供的服務品質之競爭力 大家真正擔心的是資本 他們用蠶食鯨吞的方式
只要過來一個大財團就足以將我們所有的旅行社吃掉 到時候就會變成台灣員工與中國老闆 而我們對於中國老闆的擔憂就在於他們會干擾價格 
你說這些大話是基於已經做過衝擊報告的研究基礎嗎？
憑什麼就因為你是企管系的老師 所以我們就要相信你說的都OK？
開放服貿之後的衝擊報告什麼時候出來？
什麼時候要開公聽會？是不是安排在內政委員會？
今天是針對旅行業界的部分召開公聽會嗎？
下午局長會過去嗎？
我們委員會都還沒看過這份衝擊報告？
你們在報告中提出的結論是什麼？沒有衝擊？
微乎其微？我們會看著！本席認為 官方對於開放服貿後帶來的影響都是報喜不報憂 然而 報喜不報憂的結果是犧牲我們整個產業的體質與結構 雖然公聽會是安排在內政委員會
但是 我們交通委員會還是要針對這部分深入的監督 
你們的那項方案根本不行 才幾萬元而已！你可知道大型遊覽車的汰舊換新是補助一半？
你們對客運是補助一半 
既然客運都補助一半 那麼計程車的部分呢？其實 計程車的汰舊換新不僅關係到司機一家的生計問題 同時也關係到乘客的安全問題 因為它也是某種程度的公共大眾運輸 另外
它也涉及整個城市開放觀光時的服務品質問題 結果 你們一年才補助幾千個？
你們就是用僵化保守的觀念看待問題 七年以上的車要汰舊換新才補助4萬元 現在補助多少名額？
一年3,000個名額？
全國有多少計程車？
關於無障礙計程車的補助 最後都是補助到車行 這些補助是由車行吸收 計程車司機買那部車的價錢比一般的價格都還要貴 但是 這40萬並沒有補助到計程車司機 
最後是補助到車行 有一位司機到本席的服務處要求選民服務 追查為什麼那40萬元到現在還不給他們 指定購買的車款比同型的價格還更貴 不僅配備比較不好 價格又比較貴
買了車之後卻遲遲沒有拿到40萬的補助 一路追查到市政府之後 才知道那筆錢已撥給車行了 你知道那些司機有多可憐 一聽說錢在車行那邊 最後也只好認了
因為他們不敢得罪車行 
所以錢就是在車行那邊 
請你們去了解一下 那筆錢就被車行拿去 根本沒有補助到買車的車錢 
這是你們的本意嗎？
你們的本意是希望用這筆錢來補助誰？
結果卻非如此 車子的價格並沒有比較低 而且錢在車行那裏 
結果他們還是買了一百多萬 本席是有案例的 這是全面性的狀況 還不只一台而已 
請你們去了解一下 
（在席位上）計程車靠行的車行 
（在席位上）對呀！上次本席還告訴他們 他們所有人都是黃蓮 沒有人是甘草 
（在席位上）沒有 葉部長在院會時也不敢這個樣子 
