主席 各位列席官員 各位同仁 署長打算修正有害事業廢棄物的認定標準 把12項於處理跟輸出入階段被列為有害事業廢棄物的混合廢五金 比方說廢電線 廢電纜 廢變壓器
廢電容器及廢電腦等 將其改為一般事業廢棄物 讓其可以合法進口 據了解 最重要是因為相關的業者認為他們需要這些料源 本席覺得非常震驚 因為你在這裡不斷想說服我們
對於國家這些事業廢棄物 公民營的垃圾掩埋場已經沒有辦法再容納了 所以需要填海造島 當時你來立法院報告時提到
台灣每年有380萬到700萬立方公尺不適合燃燒的廢棄物 爐碴 營建剩餘物 所以要進行最終處置 還有公民營的垃圾掩埋場約三至四年後就會飽和 所以需要填海造島
為了這個填海造島 環保署的人員也忙到人仰馬翻 到處去辦公聽會 到處去挨罵 現在你竟然說要進口這些廢五金！
你分析好了嗎？如果還沒有分析好 憑什麼去修改有害事業廢棄物認定標準？
他們的實況你很了解 所以這些配套你都做好了？方才我提到的那些龐大的電子垃圾 你要如何處理？就我的了解 這些電子廢棄物裡面是有一些有害物質的 比方說鉛
通常是用於印刷電路板的焊料 而且其氧化物會被用於陰極射線管中 署長是行家 應該很了解 鉛的洩露會導致兒童智力的傷害 然後傷害人的神經 血液及生殖系統
這比油的影響還要嚴重 此外 印刷電路板中還有溴化阻燃劑 而80%的電子廢棄物都有溴化阻燃劑 這是一種環境荷爾蒙 孕婦體內若溴化阻燃劑的劑量偏高
則嬰兒的學習記憶能力及動作協調能力都會受影響 而這也會影響荷爾蒙的分泌系統 像這些東西你都有進行評估嗎？
這樣的話是署長應該說出來的嗎？是不是現在所有的東西就是各人造業各人擔？國內有這些處理電子廢棄物的工廠是因為我們在生活中不得不使用這些東西
但現在有必要另外進口這些東西嗎？
現在進口的這些東西 這些龐大的電子垃圾 你要如何處理？在這些東西還沒有進來之前 我們自己所要處理的東西都沒有辦法處理好了 都要去填海造島了
然後現在卻又要進口這些東西 所以我才問你的配套在那裡 
我們自己用過的東西我們自己回收 這部分我認了 即這部分我並不反對 但我現在談的是進口的廢五金 台灣需要進口公害來賺錢嗎？
我們需要進口別國的手機來處理嗎？
署長現在在跟我繞口令嗎？
現實生活中是沒有辦法脫離使用電子產品 這些我都認了 所以我們就處理自己使用的 根本就不需進口別的國家的電子廢棄物來處理 這樣只是讓處理業者有料源
但這會對人民健康有危害 對土地有危害以及有終極垃圾無法處理的危害 對此 你的配套在哪裡？在處理過程中 一定會用到水 製造的這些水污染 土地污染
你要如何處理？你的配套在哪裡？
不需要用到水 土地嗎？當然是需要用到水及土地 
你敢擔保他們不會用到外勞？
主席 請裁示署長正式回答我的問題 我在問他配套 即他要進口這些廢棄物 其配套在哪裡？最後這些無法處理的龐大電子廢棄物是要埋在哪裡？請告訴我啊！
配套在哪裡？
多小？
爐碴已經沒有地方放 必須要填海造島了 
是嗎？
方才我已經計算過了 1,000公斤的電子廢棄物中 真正可以用到的只有2公斤 
什麼叫燃料？PVC拿去當燃料 是會燒出戴奧辛的 
電子廢棄物的開關 電池會含有汞 汞是一種神經毒素 尤其是甲基汞毒性更強 對大腦跟神經會造成很大的損害；金屬的腐蝕塗層色料中的著色劑 會有六價鉻 六價鉻是基因毒性
長期吸入會導致肺癌 皮膚接觸會導致過敏；然後塑膠 色料 電池 發光電子組件可能會含有鉻 鉻會傷害腎 嚴重會造成骨質 骨骼軟化 會有痛痛病
而且也是致癌物；方才我談到的鉛 在焊錫 色料 保險絲 電池等東西中會含有鉛 這是會造成急慢性中毒然後會導致急性腎衰竭 腦神經病變 會降低智商 還會致癌
至於塑膠外殼 纜線 連接劑 印刷電路板都會添加溴化阻燃劑 其環境賀爾蒙會影響腦部發育 燃燒時會產生戴奧辛 聚氯乙烯則用在電線 電纜外的包覆 產品的包裝 電子零件
還會添加塑化劑及重金屬 如鉛 鉻及安定劑 燃燒後會產生戴奧辛 
我的意思是 一定要進口這些東西嗎？
我們真的要進口這些東西嗎？目的只是為了讓業者可以提煉當中的金屬？試問 人民得到什麼？我可以告訴大家一件事 在2002年民進黨執政時 業者曾經向經濟部工業局
環保署提出建議 希望可以進口 因為國內產業需要料源 當時環保署廢管處回應 國內產業所需要的銅原料 還不需要仰賴進口廢電線 電纜來作為料源
而且混合廢五金廢料規格多達58種 此例一開 其他規格知廢五金也會比照辦理！署長 你撐得住嗎？你真的只開放這12項嗎？這12項的開放對我們的水
及所造成的各種污染和健康衝擊有多大？你到底有沒有算過？貴重金屬要用酸來溶解 或者電解精煉 因此所產生的廢酸 廢水必須處理 而且在處理污泥的過程中
所產生的廢水也含有重金屬！署長 我一直在問你配套措施 可是你從頭到尾都沒告訴我！只會告訴我 不然手機不要用 電視不要看 你到底在講什麼？
我當然知道 但還是要用酸去溶解 還是要用電解 這樣還是會有廢酸 廢水產生 
我問你進口這些廢五金對誰有好處？只對業者有好處 對人民又有什麼好處？署長 你說來聽聽啊！難道你敢保證百分之百沒問題？GMP的龍頭老大都敢造假了
你敢保證這些廠商絕不會把有害廢棄物流出去嗎？
你有辦法保證百分之百沒有問題？
當這些終極垃圾無處去時 難道你要說再找更多地方來填海造島嗎？
署長 我在講什麼 你在講什麼？
我說的是 進口廢五金製造更多垃圾……
沒有更多？
署長 質能不滅定律啊！你現在進口這些原本不在我們土地上的廢五金 而在提煉的過程中 當然會製造更多的廢水 還會污染更多地方！就算這些工廠再怎麼神奇
難道會不需要用到台灣的水？不需要排出廢氣嗎？難道都灌入自己工廠裡 自己吸嗎？他們的水哪裡來？就算偷抽地下水 也是用到我們的水啊！這些都是額外的環境負擔
我講的是這個 結果你講到哪裡去了？我們原先自己該負擔的就夠沈重了 甚至沈重到必須填海造島！雖然我不斷監督這所謂的填海造島政策 但我也知道這是共業
不過至少可以不進口廢五金啊？否則只會讓我們原來已經承擔不起的共業更嚴重！這是我所講的
你卻不斷繞回去我們自己的問題？那件事我沒有反對啊！我也沒說不可以啊？既然用了 那就要認了 個人造業個人擔 台灣人自己造的業就自己擔
需要去擔別人的業嗎？可惡到極點！
主席 各位列席官員 各位同仁 提案被你一改變成有提和沒提一樣了 日前內政部李鴻源部長已行文環保署 因為環保團體和媒體針對全國區域計畫提出很多意見
其中提到要針對區域計畫應進行政策環評 但現行應實施環境影響評估政策細項未將全國區域計畫列入 前開計畫是否得依法辦理政策環評？所以就是請你們表示意見
我認為以環保署的立場應該不會拒絕才對 我想你這樣修改應該沒有惡意 但我要問到現在你們回文給內政部沒？
只要主管機關要做 環保署就會接受 是不是？
這是我一個朋友在北橫拍的照片 最左邊那間房子已經一半懸空 那是一間漂亮的民宿 住進去之後看到的是對面的山 根本不知道危險 只有從房子的對面看過去才會知道危險
這就是我們的國土 李鴻源部長是對水土保持有概念的部長 問題是仍然砲聲隆隆 就因為我們的國土長期以來累積了太嚴重的問題 不但是我們的區域計畫有修改
還有水利署對水庫的分級 環保署的應實施環評細目 水保法都在修改 互相有關聯但又互相不連動 就是你改你的 我改我的 所以環保團體會這麼憂心 希望要辦理政策環評
我今天也問清楚了 只要內政部將他們的政策環評報告書送過來 環保署就會接受 至於內政部表示他們沒辦法依據政府政策評估說明書作業規範做政策評估說明書
就是你們雙方私下溝通協調的事情 
那就很清楚了 如果內政部想做政策環評就絕對沒有問題 只要送過來你們就會審 
請你將修改的文字再念一次 
你是不是寫清楚 說「環保署已行文內政部」？
好 本席接受 
主席 各位列席官員 各位同仁 「嚴格」改成「嚴謹」這個好像是中文的奧妙 本席可以接受
因為本席拿到你們這一本填海造島政策相關議題的專家會議跟質詢諮詢委員會會議資料 你們開了那麼多次會議
是不是至少給我們社會福利及衛生環境委員會的各位委員一個對照表？說日本規格哪裡不同 然後為什麼有不同的原因 如果我們要更嚴謹的話 會怎麼嚴謹法？因為本席拿到的資料
雖然本席不太懂日文 但是本席至少看到他們的規格裡面 第一 他們對於地質是有要求的 他們要求地質是不透水的 而且下面應該要有五公尺以上的岩盤 是有規定透水係數
我們的透水係數有可能比他們嚴格 但是對於岩盤的規定 本席沒有看到 本席看到的反而是我們單位厚度0.2公分以上的透水材料作為基礎 然後填築物料或填築區的水體相溶性
厚度是60公分以上的砂石或泥質黏土 這個部分是很難說服本席 也就是在地質條件上 我們的要求是比日本嚴謹 這個事情你們說用透水係數來將功抵過
但是本席認為這是抵不過的 所以這個部分應該給我們一個表 好不好？未來我們會怎麼樣做就是一清二楚的告訴我們 謝謝 
