主席 各位列席官員 各位同仁 部長 你在11月7日對媒體公布 我們9月和10月這2個月的出口是下降的 對不對？主要是哪些產業下降比較多？
上次你是說12月份還是11月份會好轉？
本席記得上次質詢時 你說12月份……
表示歐美的經濟在12月份會好轉？
那我們臺灣呢？也是12月份嗎？
本席上次質詢你也不過才上個禮拜的事情 今天你卻說我們12月份無法達到目標 
歐美都看好12月份 
11月7日歐洲發布的經濟數據不佳 且央行意外降息 部長 你知道這件事情嗎？
那對我們的出口會有什麼影響？
大家說法不太一樣 請問臺灣對歐洲出口的金額一年是多少？部長應該知道 
本席的數據是一年8,499億元 接近8,500億元 既然歐洲的經濟不好 當然會對我們的出口造成影響；反過來講 如果歐洲經濟好轉 我們的出口就會受惠 對不對？
歐元貶值並不利於臺灣出口業 如果歐洲降息 對我們有何影響？
部長 你覺得不重要？
這對我們的出口成長不重要？
部長 你剛才的答復 本席並不滿意 
張董事長把匯率問題區分為二 對外是中學生；對內是博士生 這是他的說法 張董事長認為 匯率貶值有助於出口業 如果出口不好 新臺幣貶值將有助於就業率的提升
進而提振內需 他談的是總體經濟 他認為談到匯率問題時 對內 應該要有博士 研究員的層次；對外 例如對我們這些立委 就是中學生的程度 總裁
你對張董事長這樣的講法有什麼看法或說明？
這本席知道 
目前各國紛紛降息 這對我國產業板塊的影響 你們有沒有做過全面性的研究？你們有2 30個博士生 你們有沒有做過研究？
張董事長說臺灣的GDP應該有4%到5%的成長潛力 現在我們都看好美國 看壞歐洲 大家都知道 歐洲的經濟死氣沈沈 目前我們預估臺灣的GDP只有1.8%
未必能保2% 總裁對此有何看法？
我們先看臺灣 臺灣的GDP才1.8% 
張董事長認為我們的經濟成長潛力有4%到5% 可是我們的GDP卻只有1.8% 無力保2% 是不是因為我們的政策錯誤而影響到經濟成長率？
總裁 本席剛才講過歐洲的經濟成長率衰退 請問臺灣的出口業要如何因應？
總裁 歐洲降息之後 臺灣會不會有升息的壓力？
你在11月8日發布了10月的隔夜拆款統計數字 10月的平均交易量較9月增加大約450億元 隔夜拆款大幅上揚的狀況 會不會影響到我們的利率？從隔夜拆款的數據來看
我們的資金有一點緊縮 對不對？是否有升息的潛在壓力？
有沒有升息的疑慮？
既然你們一個月份的隔夜拆款額就上升了差不多四分之一強－450億元 我們會不會有升息壓力的疑慮？
總裁的意思是說我們不會有升息的疑慮？因為我們有壓力 你們隔拆一個月多了450億元 代表我們資金不寬鬆 而有緊縮的意味 
你是這樣子操作？
這比往年同月增加了27% 增加了450億元！
總裁 你這個答復我好像不怎麼滿意 
你有什麼更好的現在講！
你這樣講我不會接受 因為既然隔拆這麼多了 多450億元了 資金仍然是緊縮 是升息的……
你的說詞是這樣子？
好 謝謝你 
因為財政部占了兆豐金9.9%的股權 但是我從你們的預算書裡面沒有看到針對要增資所編列的預算額度 那你們是要轉手給菸酒公司來接手嗎？
20億元？
但是我們都知道兆豐金是一間好的公司 大家講它是金雞母！上個禮拜金管會主委說它是布局亞洲國家的首選銀行之一 
你還要稀釋它的股權嗎？部長你是不是還有其他更好的政策？
這樣子嗎？
只是回歸到菸酒公司這樣子而已？
好 謝謝你 
我再請教金管會曾主委 剛剛有委員問主委關於銀行的壓力測試問題 因為你們作壓力測試目的是要讓金融更穩定 讓民眾更安心 你們的作為是這樣 對不對？
這個是你們首要的作為 我請教你 在美國 歐洲有作壓力測試 在臺灣作壓力測試時 你們題庫的內容是什麼？
還有什麼？如果在美國 歐洲 對銀行業務作壓力測試 它的測試情境包括有失業率攀升到4% 股市腰斬一半 房價下跌25% 貸款大戶違約
中國與日本的經濟有疑慮的情境分析等等；而你剛剛所談的是臺灣只講利率 這樣的題庫會不會太小？如果只有講利率 這個壓力測試沒有什麼作為 
因為金管會的相關人士有發布「利率要升息多少……」 既然要有這麼好的壓力測試 那是不是應該有更好的題庫出來才對？剛剛我講的這些都是歐 美國家的題庫
而臺灣只注重在利息 這個是不對的！
有納進去？
好 謝謝 
費委員 他們101年度旅運費的實際使用率僅85.33% 但旅運費的編列卻逐年增加 我們只是提案刪減10% 還不到15% 所以我們的提案應該還算合理 
董事長 預算書第95頁寫得很清楚 旅運費還包含其他費用 就因為有差異性 所以我們才提案要求你們檢討 
並不是只有旅運費 還有其他費用……
我們是看到預算書上的數據 可見我們多麼用功……
他們的解釋是 如果我們凍結預算 因為完成三讀的程序緩慢 所以會使他們的業務無法執行 但為什麼委員會提出凍結或刪減提案 當然是從預算書中的相關數據看出一些問題
並不是要故意找麻煩 委員這麼認真在做功課 你只說立法程序緩慢 凍結預算將無法執行業務 難道不能說出能說服我們 讓我們聽得下去的理由嗎？
可以 同意 
