（9時17分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 院長 我之前有聽說您即將在本週四的行政院會上要討論自由經濟示範區
而我今天要談的就是自由經濟示範區對農業所造成的影響 我先簡述一下你們目前的規劃 自經區裡的區位規劃已經確定是六海一空 再加上屏東農業生技園區
至於營運模式則是延續之前的自貿港區 也就是所謂的前店後廠 前面是加工區 但後廠部分就不限加工區去做委外加工 基本上的大原則就是鬆綁 包括法令的鬆綁及人流 物流
金流的鬆綁 我相信您最主要的目的及想要達到的目標 應該是非常多的經濟效益 計畫中的發展重點產業有一項是農業加值 農業加值部分在你們的相關說明中已經講得很清楚了
所謂農業加值就是要回應臺灣品牌國際化 以及相關農業產業的加值 我想這個部分應該是很清楚的 但問題是依照現在的營運模式 臺灣的農產品加工基本上都是要出口
不管是農漁牧 相關農產品加工在國際上大概都有一定的位置 但現在面臨到的一個問題 就是在自經區的條例草案裡 發現關於第四十六條的問題
在第四十六條的文字裡針對兩岸人民關係條例第三十五條第三項 把原來管制性中國農產品的部分 透過這個方式可以輸入中國農產品當作原物料來做加工 請問院長 是這樣嗎？
但實際上對於這個所謂變相的開放管制性中國農產品進來 請問院長有何看法？
本席先不請陳主委做回答 因為如果要詢問陳主委 本席可以到委員會就教於主委 現在我只是想請問院長的看法 
是 
可是院長知道嗎？其實我要和你討論的是 原來針對管制性的中國農產品 讓它進來經濟示範區之後 加工出來的東西及內容 請問院長 它是中國製還是台灣製？
我只要問院長 你認為它要出口時 它的產地會標MIT還是Made in China？
什麼意思？
還是台灣 
可是事實上這會有個問題 當管制性的農產品進來之後 再加工完成 對於這項農產品的特性 到底我們認不認為這樣就叫做MIT？
另外 我要再請教院長 剛才我們所談的是管制性農產品 而針對非管制中國農產品的部分 其實相關的條例也會開放 因為本來就開放可以進口 
對 對非管制物品的開放主要是因為相關措施在示範區裡可能就免關稅 但免關稅之後 我相信院長也應該很清楚 中國農產品其實生產成本較低 所以相對的在整個價格取得方面
對於在示範區裡的食品加工業者 他到底會進口中國的農產品還是購買生產成本較貴的台灣農產品呢？院長 我想這個選擇應該很清楚！
是的 但我是先從價格來看 因為如果你不承認價格的話 就市場選擇 原物料選擇等方面來說 當然是多元的 我們從這次的油品事件知道
大部分廠商還是會進口比較低廉成本的原物料做食品加工 我相信這是商人將本求利的原則 所以我要提的是 因為在示範區的農產加工是零關稅 而本來中國的成本就比較低
所以非管制的中國農產品進來之後 首先面臨到的問題就是本席在這邊所說的 將面臨到對本土農業農產品的衝擊 請問院長 在整個經濟示範區的評估裡
你有沒有考慮到這一部分？
可是專案核准進口再做加工之後 其實還是會變成MIT的產品 對嗎？
院長 我剛剛問的是對本土農業的衝擊 因為非管制性農產品本來就已經開放進口 但其實有許多本土加工業者 對於取材 進口原物料的部分 原先還會為了保住MIT
可能會直接向農民採購原物料及農產品 但當你弄了一個經濟示範區之後 開放了這些中國農產品 就因為它的零關稅及相關措施 而且在示範區裡的生產成本較低
所以造成本土農業受到較大的衝擊 本席還是要強調這一點 但院長卻沒有回應我的問題 
所以……
那給你半分鐘的時間說明 不要占我的時間 
怎麼不會呢？非管制性的農產品進來 如果是零關稅 相對稅率比較低時 絕對會影響到食品加工業者採購原物料的意願 他絕對不會去買台灣的農產品
怎麼會是不影響呢？我們現在不談專案管制的中國農產品 我現在講的是非管制的部分 光是稅率就有改變了 
是……
但是示範區因為零關稅之後讓他們在那邊加工 我現在談的是因為這樣而成本降低後 對本土農業造成衝擊 先不談這個部分 關於MIT的問題
我只是要讓院長知道對MIT的衝擊 事實上是混水摸魚的狀況 
是 
院長 可是這相關的措施 對同樣的食品加工業 卻會因為有沒有進去示範區而造成差別待遇 相對地 就會影響到沒有進去自由經濟示範區的廠商 
院長 我大概知道你的基調 你認為都沒有問題 另外 我再請問院長 目前生產的過程中 如果使用的是中國的原物料 有鑑於最近這麼多的黑心食品 因此對於相關原物料的部分
你有沒有能力管制及驗證？
是 但是按照你的前店後廠策略 進口中國比較低價的原物料 包括相關的米及其它的農產品等 但事實上它是可以運到後廠 而不是只有停留在示範區 對於這種情形
你要怎麼管理？
這不會讓不肖的廠商混進了本土的農產品嗎？
如果透過邊境的管制就能提升的話 那麼為什麼越南米當時可以混充本土的米呢？重點還是對於後廠的管理
你們到底是怎麼管理好？你都沒有提到它是如何進行混充？所有關於自經貿區裡針對後廠管理的部分 院長 你們都沒有和大家講清楚！
請院長先聽我說 為什麼我會認為對食品安全的驗證 事實上是一個很大的問題？因為農產品加工完成後 就成為我們要吃的東西 最近食品安全的問題 又引起了軒然大波
如果你為了要救經濟 為了要弄一個經濟特效藥 結果開放了中國農產品 卻無法對中國農產品做相關的履歷驗證或檢驗 最後還掛上MIT
情何以堪！這是本席所擔心的！請問院長 你的看法如何？
你們有評估過嗎？
對於農業以及食品安全的衝擊 你們都有評估過嗎？
在自由經濟示範區相關的說帖以及在上週的專案報告中 事實上並沒有自經區對食品安全產生衝擊的報告 我們所看到的報告大部分是著重在經濟的指標上 
這是農委會負責的還是將來的衛福部負責的呢？
可是加工食品最後可是食品喔！
因此本席有說 從進口的原物料一直到變成加工食品 就算是在自由經濟示範區內 只要是非管制物品 還是可以內銷 對不對？產品是不是在完稅之後可以內銷呢？
如果加工食品在完稅之後內銷 但是我們對於加工食品的來歷及其所有的驗證都無法查核的話 那不就又是對食品安全的另一個衝擊嗎？
關於自由經濟示範區的部分 你們相關人等在上週的委員會上都說 非管制物品本來就可以進來台灣！也就是說在自由經濟示範區內 就算是進口了管制性的農產品
只要是製成了非管制進口的加工食品 就可以在加上關稅後內銷 你不要再鬼扯什麼全部外銷了不要再提這個事情了 
主委 如果我要質詢你 我到委員會再質詢你就好了 院長 你有聽懂本席說的嗎？示範區其實有容許一定比例的內銷 所以我們國人是會吃到這些加工食品的
但它的原物料在某個程度上又是從中國來的 因此在沒有辦法驗證的情況下 我們擔心的是把從中國進口的農產品加工後打上MIT 然後就近內銷而產生的食安問題 
所以這三點多億是只有農科院的預算嗎？
所以你們只有9.7億嗎？
是嗎？你們明年的預算明明就只有三點多億呀！
院長 在國家科技的發展基金上 事實上我們原本編了3個百億 一個是針對中小企業 另一個是針對策略性的服務產業 最後一個是針對文創產業
本席其實很希望農業的加值不要靠經濟示範區 因為自由經濟示範區走到最後會變成一國兩區 這樣傷害本國的農業是沒有用的；所謂的「加值」最後只是嘉惠了食品加工業
對於其他的農戶與農企業通通沒有幫助 所以本席希望能在我們的發展基金裡加入農企業的相關發展基金 這樣才是真的在照顧我們的農民 
主委 本席是問院長可否答應我往這個方向去做？
對於農科院 是否可以在第二年之後倍增其預算呢？
好！謝謝！
