主席 各位列席官員 各位同仁 今天主委到本委員會進行業務報告 但是召委也同時請主委就「2008年以來油電雙漲造成民生物價衝擊問題之政府查察 監控情形」備詢
不過在這份報告裡面 主委並沒有提到油電的問題 反而講了一堆檳榔的供銷 蒜頭等等 對於公平會針對油電雙漲是否造成民生物價衝擊的查察 監控情況 根本沒什麼提到
倒是講了一些家禽 家畜 航空公司的問題 
文不對題嘛 主委也是物價督導小組的成員 但是就像你講的 你只是頂多去查 如果原來的副院長兼物價查察小組召集人－江宜樺 在物價紛紛上漲以後還可以高升行政院長
當然你也做不了什麼事 但是你可以做的事 就是我們今天要質詢的重點 剛才或許有幾位委員問到了 比如公平會對民營電廠的罰鍰被撤銷
到底你們要不要堅持立場？剛才也提到程序從新 實體從舊 民營電廠的違法行為跨越新舊法 你們也應該據理力爭 就修法以後的這段範圍 還是可以適用營業額10%的罰鍰
不是嗎？你們當初是這樣主張吧？
可是我剛才看主委一副軟趴趴 好像沒有據理力爭的樣子 
它不是即成犯 而算是結果犯 甚至是一種狀態犯 對不對？他們在修法以前違法 你們裁處的罰鍰宣稱打破最高2,500萬元的罰鍰限制；但是在修法以後 他們繼續違法
違法之後的狀態或許有比例原則等等 但是不能說就不適用新法 
不然修法幹嘛？如果訴願會這樣認定 未來我們修法的時候還要再增加溯及既往的規定 哪有這種法理？你們有沒有要據理力爭？
我看到副主委表示尊重行政院訴願委員會的決定 最快下周召開委員會討論該案 公平會初步研擬儘量不修正罰鍰金額 將在訴願會再次說明罰鍰計算的細節
是不是有這件事？副主委也有列席 這是不是你講的？
什麼時候……
主委 你們開過會了沒？
到現在都還沒開會？
所以也不曉得會不會……
你們總要研擬嘛 是不是照副主委講的 儘量不修正罰鍰金額 一樣罰63億元？
我看你一副變軟的樣子 
剛才你說訴願委員會的成員也有很多學者 你知道行政院訴願委員會的主委是誰？陳德新 
他是學者嗎？不要亂講 他怎麼是學者？他本來是行政院法規會的主任 當過第4組組長 他是公務人員出身的 
陳清秀呢？馬系人馬 
我查過 他讀博士班而已 你說這個叫學者 我對事務官沒有偏見 但是如果連主委都是事務官出身 你就不要跟我說訴願會的委員有學者 我不相信它有多獨立
公平會大張旗鼓地罰了63億元 是不是在跟它套雙簧 由訴願會先駁回 再撤銷？
好 不管你們是不是共謀 你們的處分被撤銷了 而且是被一個由事務官當主委的行政院訴願委員會所撤銷 那不是雷聲大雨點小？以後根本沒有人怕你們了
這樣的組成怎麼會對？這樣撤銷的決定怎麼能讓我們信服？你們依法的時候 大家鼓掌叫好；結果過沒兩下 就被撤銷了 就像2005年你們處罰台塑及中油 認定他們有聯合行為
後來也是被行政院訴願委員會所撤銷 行政院訴願委員會是專門扯你們後腿的 還是專門接受業者陳情的？是專門護航財團的嗎？我沒有看到你們有任何反駁 本來副主委還說要維持
現在聽主委講 好像又軟下去了 一副要大事化小 小事化無的樣子 
我們今天請你來報告 就油電的部分 如果公平會沒有辦法發揮功能的話 油電雙漲就是造成物價上漲最主要的原因 跟雙颱效能 共伴效益一樣 油也漲 電也漲
老百姓整個消費信心都沒有了 造成預期上漲的心理 對於這個 主委沒有意見吧？
油電雙漲是造成物價上漲的最重要原因 沒錯吧？
到最後看來 就是你沒有做好啊 訴願會把你們的處分撤銷 你們沒有據理力爭 還浩浩蕩蕩號稱是史上最高的裁罰 訴願會成立21年來最多罰到32億元 而你們現在罰他63億
大家聽了都很高興 結果你們現在的態度都軟下去了！
電的部分也是這樣 油的部分呢？我今年四月的時候在這邊質詢你 說如果台塑和中油沒辦法以聯合行為來處罰的話 是不是可以考慮用獨占呢？你說已經立案了
到現在進展如何？立案就算是一個case 才有機會請業務單位先去作調查 沒錯吧！調查結果呢？有什麼進度？我跟你說 我的質詢不是只有一下而已 一定會盯到底 
現在看起來 跟油跟電都有關係！我們可以這樣講 其實就是你查察不力！電的部分 罰一罰 現在縮回去了！油的部分 現在立案了 你說聯合行為查不到 那麼用獨占呢？
你跟我講是哪一條法律規定一定要超額利潤？哪一條法律跟你講要超額利潤才能查的下去？
假設它本來應該要虧損更多 結果因為獨占的地位 讓它可以不當定價 可以減少虧損 這也是圖利呀！相對也是獲利呀！為什麼一定要汽油的獲利才算？雖然我考律師的時候
沒有考公平法 但是你告訴我是哪一條法律有這樣的規定？
你的意思是這樣就結案了 獨占行為查不下去？
還要繼續瞭解 但是你現在一副要辯駁的樣子！
你是公平會主委 你不是台塑和中油的辯護律師耶！
多久？查到現在已經半年了！哪有查那麼久的！
我問你 假設它是虧損的 本來要虧更多 因為獨占不當定價而沒有虧這麼多 對它們來說也是獲利呀！你們一定沒有好好的查 我絕對不相信它們是虧損的！主委
你立案後就放著嘛 立案以後 如果真的查不到 你說「好 我沒辦法 法律的規定或是我能力有限 就是查不到它的虧損是真的 還是假的？」如果是這樣 那你總要結案
不是就這樣放著呀！你告訴我 什麼時候要結案？結案的結果是要開罰 還是連獨占行為都沒有？請問 你什麼時候要結案 總不能一拖再拖呀！
你說你已經立案了 還要多久的時間可以查完？
好啦 總有期限嘛 你講給我期限 再半年？從今年4月份執行開始計算一年的時間 也可以呀！就是再給你半年的時間 這樣也可以呀！你跟我說多久要結案 不能就這樣放著呀！
什麼意思？
不斷立案是什麼意思？是放著而已 你到現在就獨占的部分 既沒有再開會討論 也沒有開罰 更沒有認定是屬於違反獨占行為……
公平交易法規範的……
好 先結案 你跟我講說原因 沒辦法用……
你要跟我講結案的理由是什麼 要不要開罰？以及不開罰的理由 
好 最後一個問題 也是今年經濟委員會問的關於iPhone問題 iPhone這麼強勢 所訂的價格 補貼條件等都必須經過它的同意 你也答應我要立案 到現在已經半年了
請問立案後到底查的進度如何？
我發覺你們的副主委都比你有guts 他說如果查到有這樣的情形要罰2,500萬了 記者問他 是外國公司怎麼辦？他說：一樣查 一樣罰 沒有錯吧！
查到現在半年了 到底怎麼樣了？是蘋果太大 咬不下去嗎？
3個月結案？
不要罰？你要講清楚 罰 我們給你鼓掌；不罰 你也要講清楚為什麼不罰？是蘋果太大咬不下來？還是怎樣？
這兩個案子都請你們在3個月內提出報告 好嗎？ 
