主席 各位列席官員 各位同仁 在討論今天的主題之前 本席要先請教次長有關性別平等教育法的問題 有學生向本席投訴 老師授課時 對於同志 同性戀大加撻伐
認為這是病態 違反人性等 種種論述引起學生的不滿 本席查閱了相關的法律規範 性別平等教育法第十二條規定「學校應提供性別平等之學習環境
尊重及考量學生與教職員工之不同性別 性別特質 性別認同或性傾向 並建立安全之校園空間 」 該學生問本席 如果老師針對同志或同性戀者發表反對言論或撻伐
或者斥為病態 變態 要不要移送性別平等委員會調查？請教育部陳次長說明 
如果老師有這種教學行為 該如何處理？
這也許不是個案 因為相對於老師 學生處於弱勢 有時候因為成績的關係 敢怒而不敢言 對於老師的說法也許不同意 卻不敢糾正老師或與老師對抗 
但一般學生當中 知道有申訴權的不多 即便他知道有申訴權 也不太敢對抗老師 所以我們必須從上而下 由教育部督促各縣市教育局 要求學校老師的教學行為
應該更重視性別安全環境 
這是學生透過網路 針對教育局或老師的行為對本席的投訴 
這也許不是個案 也許有很多學校 老師的教學行為普遍存在這些偏差 
請教育部重視一下 
因為教育不能違背性別教育法第十二條相關規定 我們的目標和共識 是要建構一個性平 安全的環境 
接著 本席進入本日主題 關於勸募 之前已有公益勸募條例 我們制定本法 從民國100年開始 如果本席沒記錯的話 是從100年3月開始在行政院作相關討論 經過兩年多
到今年5月底本院休會前 你們才送來本院 雖然經過兩年多 你們才把這部法案送進來 不過本院本會期一開議 才經過兩 三週 馬上就排入議程了 
是啊！這樣說來 本院的運作有延宕嗎？你們在行政院需要經過兩年多討論 我們卻是非常著急 因為這對弱勢學生有幫助 
對啊！所以本院跨黨派委員都有這樣的共識 雖然審議這部法案是陳召集委員淑慧安排的 但是我們都有共識 就是要立即性地對弱勢學生在法律上 法制上給予更多協助與支持 
所以本院哪有延宕？有延宕嗎？本席認為運作得很好 
在法律條文部分 本席想先請教次長 目前開辦的校數有3千多所……
受補助學生有3,500多人 平均每所才1個人 
本席看到的怎麼會是3千多？資料是這樣寫的 沒有錯啊！
不是 本席是說年度統計 
以101年度來看 開辦學校數目是3,128所 受補助的人數6,901人 大概每個學校有2位受補助學生 今年到8月底為止 已經過了將近3季 受補助學生
平均一所學校只有1位 
在立法完成之後 受補助範圍應該會擴大 人數一定會增加嘛！
那根據你的預估 在本條例通過之後 受補助或受捐款幫助的學生大概會有多少？既然補助範圍也擴大到私立學校和大學 你認為一年受惠人數大概有多少？
本席要討論的不是供給面 而是需求面 從需求面來看 可以受到補助 受惠的學生大概有多少 你們有沒有評估過？
那是立法通過之前 如果通過之後 補助範圍會包括私校 也包括大專校院吧！
根據你的預估 本條例通過之後 補助人數大概會擴大到什麼規模？
你們應該作相關的效益評估啊！我們知道 相關的效益評估對立法的重要性 
一定會擴大 假如不擴大 何必制定本法？
所以你要向本委員會報告效益評估結果嘛！本席要求教育部 你們要推動法案通過 就必須評估預期效益和受補助人數規模 
那就是成長4倍？
另外 第八條規範 教育儲蓄戶管理小組做了經濟弱勢學生認定之後 會不會造成……
會不會造成一市多制 一縣多制 甚至一國十幾制？會不會有這種情況？因為條文明訂 認定權在於管理小組 但管理小組的組成良莠不齊 各校狀況不一 會不會造成一市多制
一縣多制或一國多制呢？
應該要有客觀標準嘛！
交由小組認定 應該算是主觀標準吧！
所以法律條文就要規範得更清楚嘛！也就是要明訂這是程序上的確認 而非由小組認定 認定應該有客觀標準 而非交由這個小組主觀認定 否則會不會有同樣狀況 在台北市可以
但是到了台南市就不行 或者在台南市可以 到了高雄市卻不行？
另外 第四條規範 專款專用範圍包括教育相關之生活費用 這會不會太抽象？教育相關的生活費用可以擴大解釋 補習費算不算？
那也是學生生活的一部分啊！哪個學生生活中不補習？
那你能不能舉出幾個樣態 什麼叫做「教育相關之生活費用」？舉2種就好 什麼樣的狀況 可以從這筆錢支出？
如果學生要出國比賽呢？
你們要有一個準則嘛！假如本席擴大解釋 將補習解釋為學生生活或教育相關的生活狀態 那麼補習費是不是可以從這裡支出？或者課後輔導？
次長 本席剛才為什麼強調 行政院研擬這個條例 花了2年多……
花了2年多研擬 卻呈現出這樣的立法品質 本席才會覺得憂心 
子法內容呢？
還在草擬？
條例送到立法院 子法就應該同時齊備啊！這是互相搭配的嘛！我們要審議母法 也要針對子法做配套審查嘛！所以現在問題在於 子法在哪裡提不出來 這樣花2年多
你們的效率太差了吧！
現在還在蒐集資料？
如果本會今天下午一讀通過 你們就會拿出子法嗎？
所以你們還是不夠用心 草擬2年多 子法只有2部 卻還擬不出來 
請你提出時間點嘛！要花多久？
既然次長也講不出來 本席就不為難你了 
2個月以內？本席會記得這個時間 
另外 公益勸募條例中所謂的勸募活動 與本條例草案中的勸募行為 差別何在？
勸募行為有哪些樣態？何謂勸募行為 在法律上應該明確規定定義 跟公益勸募條例中的勸募活動又有哪裡不同？公益勸募條例中的勸募活動 必須在21天前備妥相關計畫書
向主管機關申請 那麼根據本條例 學校要進行勸募行為 要不要也在21天之前提出相關資料？依據法律 學校要向主管機關 縣市政府申請 還是向教育局申請？
還有網路 
如果舉辦園遊會 算是勸募活動還是勸募行為？
你去查一下公益勸募條例 先釐清勸募活動和勸募行為 公益勸募條例針對勸募活動有相關形式規範與條件 門檻 但本條例對勸募行為則完全沒有相關規範 
可能會混淆 所以要先釐清 好不好？
