主席 各位列席官員 各位同仁 台灣財政部張部長統領了國家的金控公司 在世界上是少有的 請教部長 世界上有哪個國家的財政部部長還統領一個國家的金控公司？
不是規模大小的問題 雖然規模小但是生意做很大 
你很厲害 很善於應付立法委員 我在問東 你就說西 全國的青年朋友如果都學得像你一樣 以後台灣的政務官體系會崩潰 不要用這一招
請問有沒有？世界各國的財政部長有沒有像你一樣統領該國的金控公司？
台灣不是要跟國際接軌嗎？
你只知道自己有 不管別人有沒有就對了？
這是台灣的特殊體制 本席提過 台灣這一套經濟體制是沿襲了日本的台灣殖民地主義所留下的體制 並加以改裝而成 現在台灣銀行的前身在日據時代是什麼單位？
性質呢？誰是股東？
日本政府嗎？所以這是改裝的體制 現在你對台灣金控的營運績效及營運功能 對台灣的金融產業及經濟貢獻滿意嗎？
其他國家沒有國有的金控公司 他們國家的金融政策 財政政策怎麼運作？台灣身為自由市場經濟體制的一員 你說沒有台灣金控就有很多政策無法推行 這個差異在哪邊請告訴國人
這表示其他國家應該表現的比較差 因為這個工具是你們所特有 我問稅收就好 台灣金控沒有稅收……
盈餘繳庫與稅收作衡量時 你寧願它賺很多錢繳庫 還是寧願它生意做很大來繳稅？
當然是這樣 你不要浪費我時間 權衡比較之下 如果臺灣金控不是由國家所經營 而是一般民營的金控公司 本來國家政策從它身上收取盈餘繳庫 變成大家都繳稅
台灣金控也是繳稅的金控公司之一 你做為財政部長 寧願怎麼做才會有助於經濟的健全發展 怎麼做稅制才能有效發展？
不是這樣啦 你又離題了 
不要浪費我的時間 現在我先把簡單的假設性答案給你 如果將金融業的營業稅恢復到5% 讓台灣金控和台灣銀行的盈餘少繳庫 但是盈餘多如何？這是填空題
多如何？請問他們現在期待的是什麼？他們現在拜託立法院幫忙 拜託金管會放鬆的是什麼面向 你說說看 
對 讓它增資 不增資的話生意就沒辦法做 這是你自己的報告 
現在已經很慘了 結果明年會更慘 103年度的淨利竟然會比102年的淨利預算少11.93% 它的淨值報酬率已經低到不能再低 台灣金融業的淨值報酬率低於亞洲所有國家
到這個時候 台灣銀行本來就偏低的報酬率 現在又要更低 請問預算怎麼審？你當財政部長統領這麼多公營銀行 應該考慮如何讓金融業健全發展
因為你也參與一部分金融業的領導 當然政策上要調整 才能創造共贏 讓市場更自由化 金融業更活潑 更有活力 但總稅收增加 讓你所統領的公營銀行更有競爭力
金管會也不要怕開放 現在的金管會不是管理委員會 而是管制委員會 自由市場經濟體系搞出一個管制委員會 表面名稱為管理委員會 其實任務是管制 台灣的經濟被你綁死
沒有出路 所以有很多旁門左道要把資金弄到中國 第一步就是中央銀行的開放銀行大量吸收人民幣 世界上哪有一個國家短期內吸收這麼多人民幣？就是準備把錢拿去中國投資
這一套讓台灣經濟進一步淪落的制度作法 短期炒作 長期台灣會完蛋 我看得很清楚 你身為財政部長 這時你心中應該有盤算 拿捏 應該看得很清楚
我不是專門研究這方面的專家 而是為了要質詢 資料看一看就知道是這樣的情況 
這三項如果正常執行 管制應該很少 結果管制這麼多 而且管制的強度也一直提高 
為什麼備抵呆帳的準備率比例要提高 是整個金融環境惡化 金融秩序被破壞 金融紀律變壞嗎？你認為金融紀律有沒有變壞？
沒有嗎？那為什麼連TDR都出問題 到目前為止 TDR的問題層出不窮？
什麼沒有犯法？利益迴避 暗中勾結和利益輸送的情況都有 還說什麼沒有犯法 TDR承銷廠商的股東可以不經過一般透明公開的程序拿到TDR 又可以退佣 這不是利益輸送
這樣都沒有犯法嗎？
有沒有移送法院？你說沒說他沒犯法 你有沒有移送到法院？
連勝文先生是商人 不是官員 沒有錯 ……
但是你是商人的話 你是永豐金控的股東……
如果不是股東 也是一個在國外的控股公司的負責人 或是最有影響力的人 
所以不要小看 台灣搞金錢遊戲的都是官商勾結 都是利益輸送 一般小民辛辛苦苦存一點錢 利率這麼低 結果現在又搞什麼保險業 如果讓我連續問下去 只要問四個鐘頭
就把所有的問題一一提出來 我不針對個案 而是針對整個制度體系 整個體系出現這麼大的利益輸送 官商勾結 旁門左道和金錢遊戲的空間與漏洞 所以你不得不管制
但管制的結果是劣幣驅逐良幣 管制的結果是防君子不防小人 這樣說不對嗎？
永豐證券承銷康師傅TDR的案子 被壹週刊報出來的只是冰山之一角 本席的直覺 合理懷疑背後有系統性的利益輸送行為 怎麼可以退佣呢？明明規定上是不能退佣的
他退了一部分 他退那一部分又沒事 為什麼？他拿去做國民黨候選人的政治獻金捐款 而且介紹人和中間人又是立法院院長 這是政治獻金的國際大醜聞！程序都合法
但實質都見不得人 在一個民主國家能有這種行為嗎？政黨候選人要錢 立法院院長當介紹人 拿錢出來的是要求銀行證券退佣後再旁分 有政治獻金 也有個人退費 這搞什麼？
冰山之一角 所以到最後選舉很好選 但是都五鬼搬運 偷搬國庫和人民的錢去用在自己的政治和生意事業 我們這些人民百姓都當傻子 不是嗎？所以金融紀律蕩然無存
所以台灣金融業慘兮兮 明天是黑暗的 太陽被你這一片烏雲所擋住 不是太陽沒有眷顧台灣 
