主席 各位列席官員 各位同仁 有關工會法及團體協約法係攸關勞工團結權及協商權之重要法律 在97年及99年完成大幅修正後 自100年5月1日施行
主管機關不僅應廣為宣導 輔導 更應大力稽查有無不法 從罰鍰收入減列狀況來看 勞委會明顯有行政怠惰之嫌 你們102年 103年真的相差太多
光是違反勞檢的差距就達三千多萬 你們三區檢查所所管理的工作計畫 有關「勞工安全衛生及勞動檢查」之分支計畫 相關業務所編預算部分
103年竟比102年少列1,044萬元 約佔102年度的47% 且預期減少職業災害發生率的目標值 由102年度的10% 降為103年的5%
實在漠視勞工安全及權益 這是什麼道理？
主要是因為授權出去 才減列這麼多？
授權出去後 你們所統計的數據減少？
就這部分 本席今天想增列3,705萬 
授權出去 你們不也還列入業務範圍？
關於市的部分 你們都已授權出去 那縣的部分應該還有啊？
但其他5個縣市的經費 還是需要你們撥下去 不是嗎？
他們自籌經費 進行勞安檢查？
如果再增列 你們會用不完？還是執行不了？
沒有辦法增列 原因為何？
縮小 所以錢用不出去？
經費進不來？
好 這部分保留 待會再說 
主席 各位列席官員 各位同仁 新北市 台北市本來就下放 所以不影響 今年是只有高雄 不是嗎？
那其他縣市要加強 不能因為今年只有做這樣 所以不能增列 其他業務也沒有進步 我們要進行監督 其他縣市也要增加 光是執行率就差很多 執行率也不可能做到100%
我覺得這個數據應該可以鼓勵你們趕快做其他縣市 目的在此 其他縣市你們所做的非常少 你們要加強其他縣市 不能以已經釋放給五都為由 就不願意增列其他縣市
這樣業務不就無法增加嗎？你們要成長 
就因為現在要增列這麼多 你們才會去加強 
三千多萬不算多啦 每個縣市增加一些 湊起來就有了 
逐年降低 102年度的預算是降低47% 那職災部分呢？102年度的目標是10% 103年一律降為5% 這個比例……
這是你們的業務 從47%降為5% 你要如何解釋？五都的部分全部都釋放出去 其他縣市的也要處理 包括桃園及新竹等 
103年你們編的是降到5% 就是從47%降到5% 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席提案是有關3個區檢查所執行危險性機械及設備檢查收入 97年到101年業務量並未縮減 102年度截至6月底 業務量也尚稱正常
也就是說 97年至101年預算執行率還可以 但是今年度編列的預算卻較102年度減列121萬元 本席唯恐因預算關係 減少了你們的勞動相關檢查
這樣恐怕會傷及勞工安全及權益 本席提案裡列有一張表 有關鍋爐等設備的檢查 預算執行率還不錯 但為什麼102年至6月底止 沒有看到任何相關數據？
起重機的部分 真的是非常多 也非常危險 通常在蓋房子時 發生危險的機率是很大的 但是102年度到6月底止 為什麼你們的執行數字只有上一年度的一半而已 
對啊！今年已過了一半 但數據還不到去年的一半！
每次預算問題都有高雄市可以讓你們搪塞 一個高雄市就可以代表那麼多嗎？本席是希望你們增加檢查業務 才要增列你們的預算 
我知道是被動申請 所以參考102年度預算 這部分增列121萬1,000元 這樣已經很少了 你們去罰幾家蓋房子的公司就夠了 去罰一罰遠雄就夠了啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 如果依照評估機制 身心障礙者受傷後就可以退休 可是你們根據勞保條例第五十五條所做的解釋非常 非常糟糕 本席就知道一個活生生的例子
一個視障者 本來致殘才參加保險 他以按摩為業 後來手斷受傷 不能再執行本業 而且其年齡也高 所以不能再就業 醫生也證明了 但是他要領退休給付時
你們卻說依照解釋只給付80% 這是什麼道理！是哪一條這樣規定？你們業務人員的解釋非常有問題 勞保條例第五十五條規定：「前二項被保險人在保險有效期間原已局部失能
而未請領失能給付者 保險人應按其加重後之失能程度 依失能給付標準計算發給失能給付 但合計不得超過第一等級之給付標準
」這個重點是沒有領過一次金的就不應該扣減嘛！可是你們一定要扣減20%只給付80% 這個加保人是身心障礙者勞工 還要被迫領80%的失能年金
有這樣的解釋嗎？法條也沒有這樣 可是你們承辦人員就這樣解釋 這一條你們要去修 我只是凍結預算而已 法條修了之後再來解凍 
就講視障就好 加保前就失能嘛！
他一直做按摩業 加保三十幾年之後 因為被車撞到 所以手斷掉 就是表示他根本沒辦法再工作 要領年金 你們還扣減 只能給付八成 這什麼道理？
加保前也沒有 要扣什麼？
這個事情 你們派人來跟我們談 談完之後 我們再解凍 
之所以提出第十一案是因為你們的一些相關配套法令都沒有提出來 我們在第8屆第3會期第11次會議有通過一個臨時提案
要求勞委會在一年內將「職業災害保險法草案」送到行政院 你們是說4月要提出 但如果相關法規沒有同步修正 將會造成疊床架屋 你們根本沒有想要讓職災保險單獨立法
所以這個提案是要你們的配套相關子法趕快提出來 關於職災保險要單獨立法 你們什麼時候要送行政院？到時再解凍 
凍還是要凍 凍的話你們才會做事 
這個不需要修法 是解釋的問題 是你們承辦人員解釋的問題 
你們來跟我們討論關於解釋的問題 這不用修法 本來這個法就很明白 
你們為什麼扣減20%給付80% 這什麼道理？
你們來檢討之後 我要嘛就是凍……
你改過了 我們就馬上解凍嘛！
這個部分保留 我們來討論 
好 兩案凍1億啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 勞委會是不是忙得沒有辦法更新網頁？你們的網頁錯誤百出 叫我們要看哪個網頁？資料錯誤 沒有更新 使用不便
例如事業單位或事業主違反勞動基準法公布專區 就要連結很多次才能查閱到相關資料 公開期限及資料更新的頻率等項目也沒有統一規範；全民監督勞工安全
衛生實施方案早已在101年底結束 可是全民監督勞工衛生系統的連結卻還沒撤除 要我們怎麼連結？各業務主體的相關資訊也有很多還沒更新 不曉得你們的員工在做什麼
所以本席主張凍結1,000萬 
主席 各位列席官員 各位同仁 不知道是不是在上次討論凍結案時 但本席記得當時本席已經質詢過這件事 勞委會非但不願意搬到副都心 還要編列10億元蓋新大樓
而且是用台北市的土地 這件事情 本席早就知道了 所以你們要解釋清楚 有地方可去 為何不搬？
對 你們還是編列了租金5,000多萬 要不要搬到副都心？
去副都心就不用付租金嘛！你們要不要搬到副都心？
繼續租用嗎？
為什麼？副都心有房舍 為什麼不搬過去？
同一個勞委會 為什麼要分那麼多地方辦公？員工坐不下嗎？你們有駐署人員嗎？
不是啦！本席現在講的是 你們只要從延平北路的辦公室搬到副都心就好啦！何必再租辦公室？
那是什麼考量？你們單位有這麼龐大嗎？坐不下嗎？
就是租用現在的地點嘛！
職訓局搬走 現在這裡不就有地方空出來了嗎？
原本租金多少？
其實我們早就獲得你們那邊的消息 如果我們沒有質詢 你們應該會繼續花10億蓋新房舍的計畫吧！
主席 各位列席官員 各位同仁 本席發現你們都不先提出預算估算表 看到我們提案之後才在昨天拿出來 而且內容差得很多
比如先提出的一份資料顯示98年的差距是1,000多萬元 99年為300萬元 100年為500多萬元 之後又拿出一份資料卻顯示98年差距為58萬元
99年為1,600多萬元 100年則為35萬元 為什麼會差這麼多？你們到底補助法扶基金會多少錢？原本你們補助法扶是一案700多元 之後增加至每案1,000元
現在又要增加到1,200元 請問原因為何？補助基礎為何？本院的預算中心對此也多次提出指正 超編這麼多 又提出錯誤百出的估算表 所以本席建議刪減200萬元 
（在席位上）本席對你們補助費用的多寡沒有意見 去年就是刪減60萬元 你們還是做得這麼差 
主席 各位列席官員 各位同仁 今天不是凍多少的問題 而是要解決整個社會的問題 你們為什麼不想一個辦法 看看到底還有多少人 然後限他幾年之內 趕快把這群人換為新制
為什麼沒有這個魄力呢？把臺灣搞得兩邊扯不平 只要工廠一倒閉 老板不負責 屬於舊制的勞工 還是一樣會發生問題 如果是新制 今天就沒有這個問題了
你們要趕快想一個辦法 現在是提撥2%～15%之間 可是大家都提撥2% 誰會那麼有良心提撥15% 什麼叫做足額？根本不可能嘛！現在是要解決
舊制的勞工要怎樣趕快換為新制 應該給那些老板一個年限 否則這個問題永遠在這裡繞 再給你減多少 加多少 都沒有用 
（在席位上）凍多一點啦！
（在席位上）怎麼可以這樣講呢？
（在席位上）這會牽涉到我的啊！
（在席位上）其實 問題不太一樣 
主席 各位列席官員 各位同仁 勞委會應該捍衛自己法令的時候 都不捍衛 你們在102年8月28日第26次會議中決議 基本工資調漲；又在103年1月1日起用CPI
請問誰規定要用CPI？要累計到3%以上 再召開下一次會議 法令有沒有這樣規定？沒有啊！對於第27次基本工資審議委員會的召開 其實在基本工資第5條中有明定
基本工資審議委員會 原則上是每2年的第3季要審議 但你們說CPI年增率要達到3%以上 才要再開會
這不是牴觸這個法令嗎？這個立法說明是怎麼樣？勞委會根本沒有糾正這個違法的決議 還替違法決議背書 這不是傷害300多萬領基本工資勞工的權益嗎？所以你們應該叫資委會
我只有給你們這樣定義 因為應該捍衛的時候不捍衛 為什麼一定要在3%以上 現在的CPI呢？如果永遠達不到3% 是不是就永遠不要開會？這沒有道理 剛剛那些問題
每一案都不一樣 我覺得每一案都要凍 我這邊是凍95萬 看你們要怎麼處理？
你們就要抗議啊！
我剛剛也是講「累積」到3%以上才要再開會哦！法律當中哪有這一條規定？
你們又不捍衛你們的法條 實在是……
你們就這樣子不開會了嗎？如果CPI永遠達不到3%以上 你們就不開會了嗎？現在達不到 要不要再開會？
兩個年度才會開會一次 但你們的法律是規定在每年第3季開一次會議進行審議 
你們這個法律就自廢了 是這樣嗎？你們不會去捍衛嗎？
以往是怎麼樣？沒有按照這個法第五條的規定召開嗎？
好啦！現在我只是針對第五十六案表示一點意見 稍後 等大家都表態過了 再作決定 
（在席位上）我主張全凍 但我決定尊重林委員的意見 
主席 各位列席官員 各位同仁 母法已經在6月18日三讀通過了 相關附屬法規你們要什麼時候提出來？等你們提出來之後 這筆預算我再解凍 
跟這個沒有關係嘛！我現在……
根據規定 一年內本法的附屬法規全部要出來 對不對？
為了加速趕出來這個法 才有辦法執行整個法律的精神……
你自己講要凍結多少？意思意思還是要「凍」一點啦！
這部分的預算是三千六百多萬 我才主張凍結1,000萬元 
還有3個委員的提案 那就等一下再一起處理好了 
那就等劉委員發言後再看看 他的議題跟我的不一樣 
主席 各位列席官員 各位同仁 關於「安全衛生及勞動條件」 你們在100年度有「安全衛生」 可是 101年度就完全把它顛倒過來了；跟我的建議是反其道而行
我希望你們提出一個具體的目標和改進的時程 對於有效提高勞動條件檢查的次數 你們要提出一個中長期計畫 再來解凍 好不好？至於凍結的數額 稍後
再與其他委員一起來處理 
主席 各位列席官員 各位同仁 綜規科這個計畫編得四不像 「推動研究發展」是一個主題 底下有計畫「辦理國會詢答」 這是研究發展嗎？這是第一個
還有「中央與地方聯繫」 主委 你聽清楚！「中央與地方聯繫」也是研究發展嗎？這兩個計畫跟上面的「推動研究發展」根本不符合 沒有什麼關係 對不對？
你的第一四五案也改成主決議嗎？
對 
你這個「推動研究發展」是發展什麼？為何放在「強化勞動力規劃」底下？
你在兩個大項目底下都有「推動研究發展」 到底是哪一個才對？是什麼發展？
好了 所以 你們弄一個解釋和規劃 把它系統化之後 不要這樣亂湊 
這部分我改為凍結 至於凍結多少 你們自己講好了 
我要看到你們的規劃都調整好 再予以解凍 
要不然 你只是這樣講 我也聽不清楚 
那個沒有那麼快啦！凍結40萬元好了 
凍結20萬元 
你只要解釋把它弄好就好了 
主席 各位列席官員 各位同仁 職安法通過之後 以前是只有幾項 現在則是包括全部 附屬法規剛剛也已講過 可是 你們在102年度編列19,644千元 已嚴重減列
103年度更是只編列9,204千元 只有102年度的47% 這是什麼道理？你們這部分的業務擴大 預算反而減少編列 這是為什麼？
你們現在要減少職災的發生率嘛！
你們降的是職災的部分 102年度還設定有10% 到了103年度卻變成5% 你們預設職災都不會發生嗎？
你們可以預言職災能減半 是不是這樣？
你沒有經費去執行 要怎麼樣去達成這個長期的目標？
先凍結 先扣除勞工安全衛生及勞動檢查的預算 
這個是3個所執行的情況 對不對？
嚴重的減列 我不曉得減列的原因是什麼？你們要把這個理由寫出來 並作說明 然後 我再解凍 
我先凍結一個數額 
我要凍結一億多元 你卻說300萬元 差太多了吧？
這部分的人事費需要多少？
好吧！凍結300萬元 
（在席位上）現在整個這樣弄起來 每個人的問題不一樣 要請他們一一的解釋說明 不是只有回答一位委員 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們一向的原則 就是等這些問題全部通過之後 才來解凍 不是說這兩天拿過來就可以了 既然這樣
你們之前為什麼不趕快補救？既然現在已經決定 凍就是凍 刪就是刪 等下個會期再來處理 大概都是這樣 
