主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請教潘主委 到目前為止我們對派遣工一直沒有立法？
人事行政總處一直告訴大家 政府機關儘量少用派遣工 事實上 勞委會的派遣勞力占最大宗 是不是？
現在換哪一個部會派遣勞力占最大宗？
現在是農委會派遣人力占最大宗？
這些派遣人力不是公務人員 所以不應該執行公權力 但是你們的派遣工 尤其在職訓局經常在執行的就是公權力 
儘可能 所以還是有？
這裡牽涉到我們有總員額法的管制 但是事實上 有很多新興業務沒有人 所謂汰換機制到底怎麼做？當然人事行政總處一直講 我就授權給各個部會
你們部會自己要從考績裡去汰換 把不適任的去除掉 留下適任的人員 
不足人力 所以你們現在就把人事費編到業務費裡面去？
但是你們派遣人力是放在業務費 對不對？
我知道 這些是員額法裡面的 
你們用派遣人力在做政府該做的事情 但相關費用你們又把它編列在業務費裡面 所以從整個預算來看 你們的人事成本雖然沒有增加 但是卻灌到業務費裡面去
對不對？這種情況怎麼去改善？
就是讓它合法化？
所以應該算在人事費裡面？
現在是不是所有的派遣人力全部都有參加勞 健保？
這個會列入你們的檢查項目嗎？
所以這些派遣公司必須幫他們投勞 健保？
職業災害保險是不是也有？
職業災害保險是由要聘的單位或派遣公司投保？
現在在實務上就會發生 今天我是要派公司 你不是我的受僱人 這裡面就變成整個工作場所衛生安全的問題 
包括在生產線 公司是不是要提供安全手套或鞋子等等……
如果要派公司不做的話 我們也無可奈何！
在你們的派遣勞動法……
派遣勞工保護法還沒有通過之前 我們現在有所謂職業災害保護法 職災保護法規定 前項勞工因為職業災害所致的損害 雇主應該負賠償責任 是不是可以增訂第二項規定
前項勞工如屬於派遣 要派單位與派遣單位應負連帶責任？
那在這段期間 你們有沒有可能透過解釋的方式處理？就是如果今天他發生職災 雖然他是派遣公司派來的 但事實上他是在這家要派公司裡面工作 所以這個雇主還是有所謂的責任
不管是附隨義務或是法定義務……
但事實上派遣公司其實是沒有管控的 因為今天把你派到甲公司去 甲公司的工作環境如何 說實在的 派遣公司根本不清楚 所以你要派遣公司到那裡控管整個安全衛生
包括是不是能夠給他安全的保障等等 這個部分派遣公司是無能為力的 所以這個部分有沒有可能……
你是說在職業安全法裡面規範嗎？
所以如果這時候發生職災 他們要不要負連帶責任？
所以你的意思是說他們要單獨負擔雇主的責任 相關的損害就是依照民法的……
所以你是說他還是可以適用民法 因為他也是雇主 對於員工所受到的損害 他也要負損害賠償責任？
所以你的意思是說 就是用職業安全法為懲罰的依據？
