主席 各位列席官員 各位同仁 本席有兩項提案 第一項提案是有關前陣子日本執意要將釣魚台買過去 在這樣的過程當中 我們查詢所有法條上的紀錄
並沒有發現在任何法律文件上 我們國家有很明確的把釣魚台列嶼劃歸在中華民國臺灣的治權區當中 所以本席希望透過正式的條文修正來作補救 釣魚台本來就是一個離島
我們希望能夠用離島建設條例第二條條文涵蓋這部分 也就是在第二條條文中明定澎湖 金門 馬祖 綠島 蘭嶼 琉球 東沙群島 南沙群島
彭佳嶼及釣魚台列嶼等係屬我國之主要離島地區 
主席 各位列席官員 各位同仁 方才有聽說主委感冒 所以現在要防著你 在詢答之前我要特別感謝主席 在短時間內安排離島地區居民非常急迫需要通過的條例修正案 
是的 那麼它的法源來自何處？
是從憲法增修條文來的 因為離島地區特別是金門 馬祖 碰到先前的戰地政務而延宕了幾十年的發展 尤其澎湖和其他離島更是相對弱勢 所以才有這樣的條例
我們原先期待這個條例可以有助離島發展 可是我方才看到你們針對今天修正草案的報告 實在很傷心 方才陳委員也有講過 為何行政部門可以這般敷衍？例如今天討論的第九條
我在去年就已經開過協調會 特別是在陳士魁擔任秘書長的時候 當時內政部林慈玲次長和國有財產局等相關部門都有到 協商的結果就是他們都沒意見 而且願意彼此協調
來針對我今天的提案進行處理；結果我一直等 等到今年依然是沒有結果 哪裡有說當初離島的農地被國軍佔有 且把它變成機關用地；對此 我還特別拜託你 結果他跟我說
要等到這個地方在都市計畫法內不再是公共設施 才能把土地歸還 這是什麼政府？可以說是乞丐趕廟公 在協調會中大家都講過了 大家也都能理解 但修正草案出來
卻得到你們這樣的回答！你們是不是要逼金門 馬祖去獨立？
國有財產局 內政部等 
好的 我認為這樣實在太不尊重了 
主委 可能今天這樣對你比較不好意思 因為你也才剛上任 
請問科長有沒有參加協調會？
沒有的話 你來做什麼？
還有什麼配套？第九條前面就有規定重大投資都可以排除了 現在是居民要拿回原先的土地 你們還有什麼配套？沒有跟你們求償已經很好了 
所以要把它排除掉 你們到底有沒有搞清楚狀況？
民眾只是需要你們先把土地權狀歸還就好 我們的政府是用了人民土地 然後在歸還的時候還限制很多；你們不是說上一次協調會就已經討論過了？我現在先不談這部分
等一下協商再來講 
所以必須有離島建設指導委員會 請教主委 有開過會嗎？
你有沒有參加？
所以本席質疑這個條例的設定是不是假的？離島建設指導委員會多久開一次會？
離島建設指導委員會多久開一次會？
那麼我們這兩 三年開的會有沒有用？我參加過一次 院長當時也有宣示要做一些改革 且要對這方面多一點關注 但是到底有沒有在做？
離島建設條例如有修正的必要 當然是有兩種途徑：第一種就是離島縣市政府反映後 你們的幕僚單位或是離島建設指導委員會主動來修訂；第二種才有可能由我們這邊提出 
這幾年發生的問題 你們什麼時候主動修訂過？難道今天我提的這些問題都不是問題？包括這些土地的問題已存在兩 三年 大家都在抱怨 現在軍方土地是陸陸續續整理好
雷區也是在去年12月底才排完 在排完後 這些土地是否要儘快在便民的基礎下還給百姓？結果 你們沒有主動修法
反而是由地方政府來拜託我們修法；我們的行政單位還是這種態度！你們到底有沒有看清問題？
是的 
當初有講過要解編 因為那是有問題的 
不可能的 縣政府要做這些事情 但你們的程序要多久？
從去年到現在有開始動了嗎？
如果現在新出來的呢？今年國軍又放了不少出來 需要重新再來解編嗎？
你們當初就要提出這些辦法 
是否雷區的部分還要再拖幾年？我希望這個問題等一下在協商的時候可以好好談一下 但是我認為這個態度非常重要 對於金門 馬祖這些原先被國軍佔有的土地
我希望大家都要重視 
本席所提的第二條條文修正草案 其實只是更明確的規範一些地區而已 我覺得這應該沒有太大的問題吧！
我們離島要符合經濟示範區條件可能有困難 我們的用意是 你們應該在這個精神下 針對離島做一些配套 讓離島可以跟大陸之間 包括精品免稅等東西能夠更活絡 
如果這樣的話 那只要我們申請 縣市政府認為沒有需要 馬上就可以返還給……
他已經申請了 現在我們碰到的問題是 申請後還要等你們原先都計法的程序 副組長建議這樣修正是說 如果縣市政府也認為不需要 就馬上還給他嗎？
那麼就是從前年5月以後提出申請者 如果符合這個條件 如果縣政府不要的話 他馬上就可以拿到權狀？
O.K. 好 
我覺得這個部分 當初薛政委……
你們雖然開過會了 但每次都跟我們講 開會過後要分 可是到最後 一分就好幾年 我們在這裏先給它法源 法源弄好後 你們到時候要怎麼分 你們再實際上來分 沒有這個法源
怎麼會……
法源先給他們 沒有法源怎麼分……
你們之前雖然有公告 但公告不清楚 在這個條例修正之後 全數再公告一次……
所以一年之內再把你們所有檢討過的再重新公告一次 用意是這樣子嘛 
台灣跟澎湖不一樣 澎湖是離島 才會有這種現象 
