主席 各位列席官員 各位同仁 首先 我想請教黃總長 1993年你擔任什麼職務？
那更早之前呢？
那時候澎湖地檢署是不是起訴了當時的澎湖縣長高植澎 因涉嫌貪污和偽造文書？
結果貪瀆的部分是判有罪還是無罪？
你也知道是五千塊錢？
就是800多元的病歷裡有10份是因為復興航空的員工不方便到現場去印 因此透過電話開立處方簽 全部加起來不到5,000元的犯罪所得
沒錯吧？我現在問你貪污的部分是判有罪還是無罪？你回答我就好了 
什麼叫做你沒有辦法？
所以你現在還是振振有辭就是了 你知道因為這個案子死了兩個護士嗎？你在午夜夢迴時想到這兩個護士不會心虛嗎？我看你的表情是這樣 
檢察總長 我會覺得這個案子非常特別 這個案子大概就是你被擔任法務部部長的馬英九注意的案子 其實我覺得你是踩著這兩個護士的屍體爬到今天的位子 
你在嘉義擔任檢察長 任內起訴了四件包括省議員 局長的貪污案 最後這些被告也都被判無罪 當時當地的媒體因此封你一個外號 叫做「無罪檢察長」 
哪些特定人？
哪些啊？
為什麼不能講？你現在有備詢的義務 你怎麼可以不講？
那你卻說是特定人了 為什麼不能講是誰？
什麼叫做不想講？主席 來這邊備詢可以講不想講嗎？
什麼叫我逼你講？你在這邊備詢是被逼的啊？
那你不要來啊！你可以辭職啊！
什麼叫被逼的？
所以你覺得他講的不是事實就是了 
所以你覺得他講的是不是事實？你這樣跟我解釋 表示你覺得他講的是事實還是不是事實？
不是 你為什麼不告他？你是嘉義檢察長 為什麼不依法告發他？
什麼叫沒有必要？你說沒有必要 現在又拿來當備詢的理由 
他和立委曾振農來跟你關說 
你有沒有跟總統報告？
為什麼沒有？那為什麼這個關說案就要報告？
那這個關說沒有事嗎？
你現在就確定林秀濤有接受？
你說有接受和沒有接受是什麼意思？以下我唸的是最高法院檢察署的新聞稿 內容大致如下：關於拉法葉軍購案是否上訴的問題 黃檢察總長世銘至為重視
於日前經4天半密集約請特偵組陳主任宏達 三位組長 兩位檢察官討論以後 再於昨天下午4時約請高檢署檢察長顏大和 台北地檢署檢察長楊治宇 會商到10點結束
黃檢察總長基於雷學明……在積極證據不足的情況下 仍然逕認雷學明等有刑事上之舞弊或不法情事 ……裁示這幾個違反貪污治罪條例等案件以不上訴為宜 這是你發的新聞稿
沒錯吧？
如果陳守煌檢察長開會以後 逕認柯建銘等人有刑事上舞弊或不法之情事 以不上訴為宜 請問有何不一樣？
我問你 這個案子除了約談林秀濤以外 有沒有約談過陳守煌？
有沒有約談過曾勇夫？有沒有約談過柯建銘？
那為什麼沒有？因為跟總統講過以後 總統叫你不要？
總長 你開記者會的時候意氣風發的說這是史上最大的司法關說案 講了6遍 對不對？
6遍 媒體都幫你算過了 這所謂「史上最大的司法關說案」 結果有沒有人起訴？你辦到現在有沒有起訴嘛？你去跟總統報告以後 有沒有人起訴嘛？沒有
你有沒有起訴任何人？你有沒有起訴林秀濤？
你有沒有起訴柯建銘？
你有沒有起訴王金平？
那什麼叫做「史上最大的關說弊案」呢？
是誰認定它是史上最大？是因為涉及柯建銘 王金平嗎？
你口口聲聲說關說案 到底辦了什麼嘛？現在我們唯一看到的只有把曾勇夫送監察院 而且剛才討論了老半天 你根本沒有職權把他移送監察院 你憑哪一點把他移送監察院？
可是你們的新聞稿裡面所講的是你們把他移送監察院啊！搞得現在大家覺得特偵組什麼事都可以做 什麼都可以移送 
是不是你們寫錯了？
不會吧！這個也可以寫錯 那你們到底有什麼沒有寫錯的？
總長 我要再請教的是 如果在三年前就拉法葉軍購案這麼大的案子 你都可以開會以後討論裁示 那我們也可以合理懷疑你當初是不是也是收賄的一份子
所以你去指示了高檢署檢察長顏大和 去指示了台北地檢署的楊治宇 甚至用開會的方式作成決議裁示不上訴
那這個是不是也是史上最大的關說案呢？我們怎麼樣才能相信你和這沒有關係呢？你自己可以做這樣的事情 結果陳守煌只是找林秀濤來討論 那你就認定這是史上最大的關說案
到底標準在哪裡 我們看不出來啊！只是因為你有開會嗎？本席再講一遍 根據法院組織法的規定 這幾個單位是你可以督導的嗎？
我問你 根據法院組織法的規定 檢察總長可以督導什麼？你的職責是什麼？
你所講的是現在所有全臺灣辦的案子你都可以督導是不是？
但可以指揮嗎？
根據哪一條的規定 你跟我講這是根據哪一條？
你再講的話 我們連這個都要一起廢掉了 
你現在會講檢察一體 那你憑什麼認定陳守煌去跟林秀濤講的時候不是檢察一體？都是你自己認定的嘛！
那是你自己說的 如果有人聽到你跟雷學明通電話呢？
因為沒有人調通聯紀錄啊！到底怎麼樣才可以調通聯紀錄？我們還是沒有聽你講清楚 到底憑什麼你界定它是一個行政關說案件
已經不是刑事案件了？你憑什麼可以去調王金平的通聯紀錄？
總長 為什麼一開始我要提到澎湖的案子？因為我們覺得那個案子是你的踏腳石 造就你所謂「司法鐵漢」的形象 那現在這個案子呢？更讓我們看清楚你的真面目是怎麼樣
你假裝說這是刑事案件 然後就非法掛線 另案監聽 監聽到了以後 就如獲至寶的送去給馬英九 明明知道這樣的案子不可能用處理刑事案件的方式再辦下去
然後就假裝這是行政監察 反正你們所要的目的也達到了 你們的目的就是打擊王金平 打擊曾勇夫 明明知道這沒辦法用刑事案件來起訴 所以就改用行政調查 
本席來唸一遍：「總統對於院與院之間的爭執 除本憲法有規定者外 得召集有關各院院長會商解決之 」這沒錯吧？請問你的意思是怎麼樣？你是希望你去報告以後
總統可以召集各院院長會商嗎？你是這個意思嗎？
是希望你去報告以後 馬英九去召集行政院長和王金平院長會商嗎？
那到底是憑哪一條的意思？我實在看不出來 我也是念法律的 我看不出來這整件事情有什麼意思？
憲法的規定是院跟院之間的爭議 由總統召集院長會商解決 而你現在所講的是行政調查 你現在所講的是弊案啊！
這完全兜不在一起嘛！你竟然可以這樣曲解法令 曲解憲法 我真是開了眼界 竟有你這樣的檢察總長！還說你可以督導指揮所有的辦案 那我們真的要考慮除了特偵組以外
檢察總長的這些職權也一起廢掉 
現在違法監聽為什麼可以呢？為什麼這樣的證據可以用？
你剛才說根據第十八條的規定 依本法監察通訊所得資料 不得提供與其他機關 團體或個人 這沒有錯吧？
但書是什麼？但書是指符合第五條或第七條之監察目的或其他法律另有規定者 不在此限 對不對？
你去向馬英九報告是符合第五條的規定？還是符合第七條的規定？
第五條的哪一項？
第五項是什麼？
第一點 我覺得你們根本就不是合法的聲請；第二點 行政調查是馬英九管的嗎？即便你說這是行政調查 這是馬英九管的嗎？
我跟你講 你去向他報告是根據第七條的規定 但第七條講的是什麼？是為避免國家安全遭受危害 包括一些外國勢力 敵對勢力或其工作人員的通訊……
你唯一可以根據的就是這個啦！你說你是根據第五條的規定 這根本就是在亂引用法條 你只是為了提供他政爭的資料……
你只是為了要讓他……
我們依法論法 問你到底是根據什麼法律 結果你講也講不清楚 如果有這樣的檢察總長 我們真的要擔心除了廢特偵組以外 是不是也應該要廢檢察總長
是不是應該把檢察總長其他的權限予以廢除？如果有你這樣的檢察總長 事事曲解法律 迎合總統 配合總統來做東廠的打手
那麼本席在此就要引用一句電影當中的台詞：「我以與你同為法律人為恥！」 
