主席 各位列席官員 各位同仁 首先請問次長 次長來過本席的辦公室嗎？
那請問署長呢？
有？我不太記得 你是當署長以後來的嗎？我反而不太記得這部分 本席要請教署長有關整個世大運的決策 到底署長以及教育部有參與嗎？
主辦城市是臺北市政府？
中央政府扮演何種角色？
署長有參與這個過程嗎？
那麼當初體委會做這項決定時 教育部有參與嗎？請問署長 你本身原來就是教育部的人員 不是從體委會移撥過來的 對嗎？
你不是從體委會過來的 對嗎？
所以在這個過程中 署長有參與嗎？
過去是沒有參與的 所以今天我必須說 你們有點像是代罪羔羊 是不是？本席要請問署長 有關今天報告書裡的問題 雖然也不能責怪署長 但我們必須就「政府」這件事
作一釐清 
你們現在做出世大運198億的規劃 詳細的描述整個過程 請問立法院在這個過程裡 參與了什麼？部長 次長及署長 在你們的報告裡 到底立法院參與了什麼？
本席請問署長 報告內容寫到「由內政部函報行政院」 這也是你寫的 所以我說你是代罪羔羊 因此我是對著一個虛擬的政府做攻擊 其實也不是攻擊 應該是說批評
「由內政部函報行政院於102年7月26日依預算法相關規定 原則同意相關單位先行動工 」請問預算法的相關規定是在第幾條？
什麼叫第八十八條？
第八十八條指的是什麼？這是指附屬單位預算執行之應變與補辦預算 是嗎？
重大急迫？請問署長 你們繳交權利金「分100年及101年度支應權利金部分 因未及編列預算 以行政院第二預備金補辦3億8,570萬4,990元正
100年支用9,845萬4,370元；101年支用2億8,725萬620元」請問立法院對於第二預備金超過5,000萬以上 在你們送備查後
立法委員有沒有要求審查？
以預備金繳交權利金的問題 本席這裡有紀錄 101年5月11日第8屆第1會期 你們是要求動用100年的第二預備金 立法院決議交付教育委員會與財政委員會審查
審查了沒有？
根本找不到紀錄 101年10月5日第3次院會針對101年度第二預備金 交付審查或交付備查？
我現在問你有關第二預備金部分 101年10月5日立法院交付財政委員會與教育及文化委員會審查 請問審查通過了沒有？
立法院決議交付朝野協商 根本都沒有通過 沒有通過你就敢動工 根據預算法 世大運整個研究計畫是幾年？
跨年度6年計畫 根據預算法 如果你要通過 可以編跨年度的計畫 是不是？
為什麼拖這麼久都不到立法院進行跨年度編列計畫的報告？你們這個叫做拆解以後強渡關山 偷雞摸狗 今天是第8屆以來我第一次拍桌子 在第5 7屆的時候我也曾經拍過桌子
因為政府單位完全忽視立法院的存在 違法亂紀！根據預算法第三十二 三十三 三十四 三十九條的規定 容許你們有空間來處理世大運的跨年度預算 你都沒有做
成本效益分析也沒有做報告 什麼都沒有 你以為這樣散掉以後就可以偷渡嗎？
那你敢先動用錢嗎？
立法院如果不硬起來作為政府強而有力的監督機關 那是立法院自貶為立法局 美國國會眾議院有一個撥款委員會 它可以強而有力去監督政府的預算支出
今天如果執政黨的立法委員膽敢放水 對於一個違法亂紀的行為去放水 就是立法委員有負人民的託付 自貶自己應有的責任 
沒有通過任何一筆預算 沒有做過任何的審查 而且還有民眾的強烈抗議包括林口的選手村用地 所以我為什麼講這是一個很複雜的問題 今天教育部真的是替罪
今天的選手村跟內政部有發生關係 對不對？內政部更改計畫 把新北市的一塊綠地整個破壞掉 體育活動的設施也破壞掉 當地的居民反彈 政府充耳不聞
這個政府不曉得在想什麼？你們到底在護什麼？政府不是應該為人民服務嗎？為什麼政府變得這麼「鴨霸」？一件事情花了198億元 完全沒有立法院的任何角色
所以我才問你有沒有到我辦公室來 有沒有跟我談論這件事情？
