主席 各位列席官員 各位同仁 基隆百福國中校長張志明 他在28歲時以陸軍少校退伍 從退輔會技職專長訓練學習空調技術 歷經自我充實及學習後 現在已經擔任校長了
所以他很感謝退輔會對他的幫忙及照顧 這是退役官兵轉型 轉業很成功的例子 而且是當到校長 許多人從師範學校畢業 都還不一定能當到校長 請問主委 他是怎麼辦到的？
本席認為應該把張志明校長的經歷變成退役官兵未來退伍的一個範例 
他的成功範例 可讓未來要服役的志願役國軍弟兄們了解退役後還是有前途的 
你們開設的職業訓練專班培訓課程真的是包羅萬象 例如港式點心 咖啡調製 室內設計 挖土機 堆高機 空調 室內照明 汽車修理等 什麼課程都有 真的是包羅萬象 
目前的問題在於 以四年役的志願役為例 應該在第四年就要跟職業訓練專長銜接 
你們就要把這些職業訓練的課程送到國防部去 如果是軍官的話 就要在退休前二年 讓他開始可以選擇職業訓練的班別 這樣才能達到預期的效果
而且退輔會的職業訓練非常包羅萬象 有許多課程 可以說各行各業 文武兼具 各種職業別都有 還包括導遊 消防安全 建築配管 網路互動 多媒體以及電腦維修等
什麼課程都有 
沒有錯 所以如果國防部及勞委會銜接得宜 例如服役四年 在最後第四年應該就要開始進入技職專長訓練 當他退伍時就可以取得證照 我們要輔導他取得證照 
為什麼還不能落實呢？
如果我們開始募兵時 一併在網路公布這些條件 假使是四年志願役 在第四年就會開始進修這些課程 那麼這些要到部隊服志願役的人
看到在未來第四年退輔會將協助他們學習課程 給予相關訓練並輔導考取證照 無論是烘焙 汽車維修或機車維修 都可以在第四年開始學習 如果我們能夠承諾
而國防部也公告所有招募兵役的資格條件 這部分反而會產生誘因 
但為什麼現在還沒有做呢？為什麼要等到他們退伍之後 才請他們來參加技職訓練呢？你們為什麼不能把現有課程提供給國防部呢？
我的意思是 如果國防部與退輔會在開始實施募兵時……
主委說的是屆退的官兵 而本席則是希望在募兵時就把這些條件及福利寫清楚 
讓預期要到部隊服役的志願役能夠知道在服役最後一年 或是軍官在服役的最後二年 退輔會就開始安排技職訓練 不會讓他們一退伍就失業 
但是現在國防部募兵的相關資料裡都看不到這部分 
我看到退輔會的專班是包羅萬象 什麼課程都有 其中許多都是熱門的技職訓練 也受到許多人喜愛 很多人還要花錢參加導遊 烘焙 消防安全及太陽能等訓練
這些都是現在很熱門的課程 所以如果你能跟國防部談好 在整個募兵的條件上顯然是個誘因 
另外 我看到退輔會所屬轉投資的事業都在徵求人才 我上網隨便找「欣」字輩這些轉投資公司都在徵才 甚至一家就要徵求十幾個人
難道這都不能優先錄用退除役的官兵嗎？就本席看來 這些工作應該也不困難 例如瓦斯公司所徵求的作業員 收費員或是業務員
這有那麼難嗎？你們到底有沒有在退輔會轉投資的公司裡 多數進用退除役的官兵？有沒有？
如果只是推薦的話 還是得跟其他應徵的人競爭 要比學歷 比經歷 比履歷 
這樣的話 就不是輔導就業了 
這些徵人啟事的職缺列表裡都沒有載明優先錄用榮民或退除役的官兵 你看我手上這麼多資料 都是現在正在徵人的 
所以如果連退輔會都沒有積極幫助這些退除役的志願役找工作 讓他們還要跟一般的社會人士競爭 他們的競爭力顯然會不足 
即使是民營的公司 也應該在徵人啟事中把條件寫清楚 但他們卻沒有寫清楚 那我們怎麼知道會優先錄用退役的志願役呢？
你們只是輔導 協助他們應徵而已 
退輔會轉投資公司存在的最大目的 就是要輔導這些退役的志願役 優先到這些公司服務 
如果不是的話 那要這些轉投資公司幹什麼？難道只是輔導幾個將官到轉投資的公司當董事長嗎？對不對？
我請問你 欣彰公司裡總人數有150人 退輔會是不是有推薦36%以上的人？
這也是你們轉投資的公司 你們有股份啊！
現在你們有多少欣彰公司的股份？
你們沒有任何的董監事？
你們為什麼不能當董事長？
34%應該是最大的股東 
如果像這樣子 你們投資欣彰有什麼意義？沒辦法安置退下來的這些志願役 你們投資這個幹什麼？
你看這些公司都在徵人 退輔會不帶頭安置志願役退下來的士官兵去工作 你們投資這個幹什麼？
請問 現在你們投資這個有什麼意義？退輔會轉投資的意思 就是要安置未來退下來的士官兵能夠立即找到工作 
你們有34%的股份在這家公司裡面 結果你們不能夠優先安置退除役官兵 存在這家公司的意義在哪裡？主任委員只派個董監事在那邊領出席費嗎？
你們有34%的股份 是很大的股東 應該要發揮影響力 而且這是獨占事業 本席希望主任委員要加把勁 
募兵制有很多的配套 募兵制未來的退輔安置其實是小事 沒有誘因而沒有人要來 到時候退輔做得再好
沒有阿兵哥讓你去退輔安置也沒有用啊！但是主任委員要讓很多志願役的士官兵看到退下來馬上到欣彰 欣林等欣字輩 退輔會有缺人就先錄用 這個都是作業員而已
少校28歲退下來都還可以當到校長 這個能力都很強 怎麼不可以做呢？你們只輔導榮民去開計程車而已嗎？
主任委員要貫徹 本席就看主任委員怎麼做 現在本席就馬上找幾家公司給主任委員看 現在網路上在徵人 結果退輔會不會去爭取 主任委員應該爭取優先錄用退下來的志願役啊！
本席現在告訴主任委員有這麼多 上午只花幾分鐘就找到三家公司 要找的話可能還更多 例如欣欣大眾也可以呀！怎麼不介紹退除役官兵到欣欣大眾呢？
不要說實質掌控 你們持股34%也是很大的股東 好不好？
