主席 各位列席官員 各位同仁 剛才黃檢察總長一直提到100年特他字第61號 請問這個案子已經簽結了嗎？
9月5日簽結了？
如果是100年特他字第61號 為什麼辦到9月5日才簽結？是因為後來發現沒有不法嗎？
不管它是衍生出來的或者案子本體都已經偵查完了？
是哪一位檢察官辦的？
不好意思說？
因為辦不出來嗎？
在這個案子當中 你們有沒有監聽林秀濤檢察官？有沒有？你可以告訴本席嗎？
有包括林檢察官嗎？
林檢察官在6月28日出國 6月28日之前她被陳守煌檢察長找去……
對 那陳守煌有沒有被監聽？
他沒有被監聽 那林秀濤有被監聽的話 就會通知當事人嗎？
昨天就通知了？
可是柯建銘委員迄今仍未收到通知 
所以即使你們收到了 也不會知道當事人有沒有收到？
你從早上就一直提到 陳榮和法官的戶頭有90萬元 是嗎？
是他家裡？
90萬元是放在另外一個地方？
在家裡搜出來的？
交代不清楚？
所以你們就另外立一個案子？
就是特他案第61號？
100年發生這個案子的時候 和柯委員還沒有關係吧？
所有的案子？
他審理過的案子都要查？
有關100年的特他案 因為陳榮和審理的案子非常多 按理講 你們應該逐一去過濾啊！
直到102年5月份才開始掛柯委員的線？
所以你們提供給管委員的監聽票票號 是包括101年監聽別人時的票號？
那和柯委員有關的是5月16日？
如果是這樣子的話 你們是用什麼理由監聽柯建銘？監聽票上有寫理由吧？
你們認為非用監聽……
當時你們懷疑有對價關係 就用這個理由去監聽？
所以監聽到柯委員與王院長的通話一事 就與100年特他字第61號無關囉？
這個案子整理完畢是7月5日 坦白講 如果你在6月份至7月5日之間發現必須繼續監聽 應另立案號 即使此案整理完已經過了7月8日的上訴期限
你認為7月8日之後有必要再繼續監聽 你也應該另立一個案號 
因為那個時候你還沒發現是……
當時你還沒發現屬於行政不法啊！
那時候還不知道 那時候你們還不知道 
屆時如果你們認為已達到刑事不法……
再簽一個案子？
坦白講 這樣的實務操作會讓人家覺得有點很難解釋 
請問8月31日是你主動請見總統 還是總統召見你？
你主動請見總統的？
都不知道？
你剛才有提到 你和總統談了四十多分鐘 
總統的反應如何？
尊重？
若他尊重你們的做法 第二天還找你去？
是怎樣？喜不自勝還是……
其實總統應該是尊重你們 你剛才提到 你有向他報告要開記者會公布這件事情 總統的反應如何？
所以總統已經知道你們接下來有什麼作為了？
那總統怎麼還對我們說「震驚」 「痛心」呢？其實他早就知道了！這有點怪怪的 這當中有無總統的政治考量 我們不作猜測 
你認為第十七條和第五條第五項有競合嗎？
有競合嗎？
牽涉到曾勇夫的部分 你怎麼沒有選擇直接向江院長報告？牽涉到王院長和柯委員的部分 為何不是直接移送至立法院 而是開記者會？你也可以移交給其他機關及其長官
為什麼你沒有這樣做？
不能移喔？
你後來還不是移到立法院來？
一定要先開記者會再移？
為什麼要先開記者會再移呢？
你每次行政調查結案都會開記者會？
還要寫「切勿錯過」？
問題是「切勿錯過」影射出一個心態……
接下來請問姜副秘書長 通常檢方向法院聲請監聽票時 他字案的監聽票多不多？普不普遍？
他字案多不多？普不普遍？還是偵字案比較多？
偵字案應該比較多 司法院能否給我們一個大略的數據？會後遞交也可以 好不好？
好 你們再去了解 
一般而言 他字案的部分如何認定？
沒有聲字案號？
你們將來會不會檢討這類監聽的必要性？總長 本席以下的說法如果有誤 你可以糾正我 有關檢察系統作業的部分 偵字案是涉案對象比較明確
違法事實的可能性和構成要件比較多；他字案則相反 事證比較不明確 而法官在核的時候 只有看到監聽票 聲監票 不知道這是偵字案還是他字案 不了解涉案程度明確與否
法官能判斷監聽這樣的作為是否必要嗎？他能判斷監聽是否為唯一 不這樣做就無法達到犯罪偵查目的之方式嗎？法官應該要做這樣的審酌吧？
對 但憑他字案 法官就得直接判斷是否核發監聽票 這會不會有核發較浮濫的情形？司法院能否和法官 法院針對這方面做個釐清？
寫得很清楚你還核？寫得很清楚你還核？
我們可以調閱 謝謝 
因此有關憲法第四十四條的適用 坦白講 本席覺得這部分可能還需要再做斟酌 
所以聲監的時候 包括搜索和逮捕之前……
很多都還是犯罪事證不明確的情況？
如果是這樣的話 我們倒是要看看檢察署的實務……
當時大家對這個程序沒有質疑 並不代表它是對的 
就算實務是這樣辦的 難道這個實務就不能夠檢討嗎？
一般來講 已經很清楚 已經到了偵字案 才需要動用到搜索等等強制處分的作為……
也就是搜索 扣押以及監聽 但是 在一切尚不明確的時候 這樣做就怪怪的 這是你對法律實務的看法與許多人不一樣之處 
既然交保或聲押 就是已經確定 當然就是偵字案 
謝謝總長 
