主席 各位列席官員 各位同仁 部長好 這是銓敘部的資料 針對行政院所屬各機關的168家財團法人 當中月薪高於五院院長32萬的有5個
月薪高於五院副院長21萬的有15個 高於部長薪水19萬的有6個 總共168家 交通部有幾家？我想部長不一定懂 熟悉的人趕快來回答 你有沒有看到這個資料？
168家都沒有嗎？怎麼會沒有？在審計部查出來的評估報告和立法院預算中心裡面……
請問中華顧問工程司的董事長 你薪水有多少？
你的年收入大概多少？包括你的bonus 年收入加起來有多少？這個可以講 沒什麼秘密 我們也查得到 你告訴我有多少錢？會計處長知不知道？
董事長去年一整年的收入有多少？
中華顧問工程司的會計處長是誰？誰能告訴我去年中華顧問工程司董事長的年收入 所有夯不隆咚加起來有多少錢？
一個月就20萬 那紅利呢？年終獎金多少錢？
年收入什麼資料都沒有 那你今天來報告什麼東西？連董事長的年收入有多少都不知道 你敢走到立法院來 這有什麼好秘密的？連一個CEO的薪水都不知道
會計處處長對這些東西是怎麼管的？不要說什麼 爛到底啊！如果以15萬多加上4萬多將近有20萬 超過部長的薪水 怎麼會是介於次長？另外 會計處洪處長
剛才我聽妳的報告 這些妳都沒有講 這就是你們管理的轉投資公司 是你們今天要報告的公司 結果一問三不知！
2個月 其他的紅利呢？這個哪需要妳來回答 是他們應該講的東西 結果浪費我4分鐘來討論 
妳知不知道？告訴我多少錢 
從6,500萬的盈餘 兩年當中down到150萬 減少了97.7% 
釋出什麼？
釋出股權？
為什麼要釋出世曦的股權？中華顧問工程司在世曦的股權占多少比例？
要釋出多少？
為什麼要釋出？有報部准了嗎？
部長 你回答我准了沒？
有沒有向交通委員會報告過這些事情？
沒有嘛 
部長！
那今天所有的問題都出來了 所有的東西都這樣不斷的流失 
為了世曦什麼競爭力？世曦過去的盈餘就不叫競爭力嗎？
部長 我會正式提案 中華顧問工程司要出售51%的世曦股權必須經過立法院同意 不要想逃避監督 
我們願意來做專案報告 甚至做理性的辯論 你看 中華顧問工程司在101年的淨值是多少？
103年變多少？
跑掉什麼東西？為什麼少了8億？為什麼淨值一年當中少了21.5%？
釋掉多少？
你們的資產也少了七 八億 
釋股多少錢？
51%是多少錢？換算成整個價值 
董事長 你們的淨值馬上估出來 怎麼沒有出來呢？
多少嘛！你告訴我概估數值是多少？會計部門告訴我 
有多少？幾億？
就是找這個東西 是不是？
達不到？
為什麼會達不到？所以這個就是欺騙我們 你們為了達到法定預算盈餘就少編 年終獎金就可以達到那個績效獎金 你講這個什麼話？預算本來就要如實編列
怎麼可以編少一點？部長 海峽兩岸觀光旅遊協會101年盈餘有兩百六十幾萬 為什麼隔一年就負兩百六十幾萬？
所以支出增加？
你們在那邊的租金就是用這筆錢？
那邊的派駐人員都是用這邊的錢？
那淨值為什麼也少了？從一千兩百多萬變成少那麼多？
你們為什麼虧損？
租金變高 你們一年三千多萬的費用都在養住在北京 上海這些駐外辦事處的人？
你們還拜託委員提案要比照外交人員加給 那這個不是馬上就虧空到零了？
那馬上就完蛋啦！你們還拜託某些委員提案讓你們赴北京和上海的人員比照外交人員的加給 現在每一年都虧那麼多了 那淨值馬上就近乎零了 所以 監察院馬上告訴我們
這只是我們轉投資的第一線公司 第一線的母公司再去轉投資的子公司完全不受我們監督 你看 「公股事業轉投資具經營主導權事業缺乏完整之投資績效 派任或推薦董事名單
報酬 席次」 我們投資的中華顧問工程司要把台灣世曦51%的股權賣掉 竟然說不用經過立法院 我們連知道都不用知道 就這樣把它賣掉 這是人家講的嘛！
兩年後 你們102年6月5日實地的查核報告 你們說有 結果查核什麼？第三點 「為有效掌控子公司之轉投資或再轉投資事業之營運績效及風險」 幾乎一模一樣的前言
「建請」 同樣的話又出現了 「建請於目前『財團法人中華顧問工程司轉投資事業監督要點』中 建立內部控制 經營管理及營運績效檢討等相關機制 以達實質有效監督
」哪有達到這個目的？兩年前講的話 同樣的字眼在兩年後102年6月5日的實地查核報告又出現 
沒有嘛！所以交通部去查帳以後 在這個查核報告才會這樣寫 這裡面都出了問題 你們派去中華顧問工程司的人在擺爛 坐擁數百萬的薪水 
部長 就像航發會派歐晉德當高鐵董事長 交通部對它沒輒一樣嘛！
那交通部去的人不就是睜眼說瞎話？這份102年6月5日的實地查核報告是睜眼說瞎話嗎？是羞辱你們嗎？如果你們有監督 你的長官為什麼寫這些字眼？
就是不相信嘛！兩年前寫這些字 兩年後還寫這些字 怎麼叫做你們有呢？連台灣世曦51%的股權要賣掉 交通委員會還有很多委員不知道 
出了問題人家才會這樣寫 交通部白紙黑字難道是假的嗎？還是偽造文書？這是官方資料 是我們上網去查的 所以現在一線的母公司派出去的董監事形同尸位素餐 蹲著毛坑不拉屎
對子公司所有的東西完全讓它過 出去就是一個名片頭銜─某某公司的董事 連要賣51%的股權 我們都不知道 打算什麼時候賣？
什麼時候要賣？
你們的預算報告已經在103年寫出來 就是要賣了 
你們就是明年要賣了 所以我們正式反對 
我們正式反對 
