主席 各位列席官員 各位同仁 次長 請教一下 今天有很多委員都提案要修法 尤其是針對道路交通管理處罰條例 提案的人特別多 另外還有工程會的一些採購方法等
你們的答復幾乎都是：現行法律已有 不宜修 假如現行法律都有了 都很好的話 難道委員們都在雞婆嗎？我們吃飽沒事幹 還提那麼多法案！就是因為現行的法律都做不好
你們現行的規定有問題 所以委員才會提出修法 
現在你們針對機車安全的活動就是叫他們來上課 是不是？
現在騎車的大部分都是年輕學生 像陽明山上有好幾所學校 有很多學生住校 所以禮拜六 禮拜天陽明山仰德大道的機車車禍率就變得非常高 甚至經常發生死亡車禍
尤其是禮拜天晚上八 九點 學生急著騎車趕回學校 那速度快得像在比賽一樣 到處鑽來鑽去 即使汽車駕駛看了想閃也來不及 我有時候會去陽明山看我媽媽 但老實說
晚上我實在不敢上陽明山 實在太恐怖了！
現在汽車超速會被照相 取締 機車呢？
每次我們一提出質詢 你們都說有在做 結果一年後還是一樣！你們總該給個具體承諾吧？請問你們到底想怎麼做？我們現在所看到的只有道安講習
其他的呢？我認為倒不如配合學校課程 安排人員到學校去上課 這樣所有學生都可以學習到
請問你們沒有有這樣的安排？有沒有想過如何才能降低機車的肇事率？如何才能有效地達成目標？否則強迫他們來上兩個鐘頭的課又有什麼意義？只上兩個鐘頭的課 那真的不用了！
所謂的後續到底是多久？
現在酒駕所造成的死亡率也非常高 因酒駕而被開罰的民眾也必須上道安講習課 可是對於缺課的人 你們第一次只罰1,800元
如果這人6個月內都沒來上課才會吊扣執照6個月 但這樣可以有效遏止嗎？為了遏止酒駕 我們不斷修法 甚至把酒駕致人於死者的刑責弄得很高 結果呢？眾所皆知
在宴會場所中有勸酒文化 以致參加的人喝得茫茫的 有的還喝到根本沒有知覺了 請問這時他怎麼知道到底要不要或能不能開車呢？為此 我們一直在研究 在修法
甚至想參考日本的連坐方式 也就是把朋友 邀宴的人 賣酒的老闆 餐廳老闆都納入連坐 沒錯 經過嚴罰與宣導 酒駕的件數是有降低 但102年從1月到10月
酒駕違規的案件也有99,804件 其實還是滿多的；拒絕酒測的有4,823件；酒駕肇事死亡的有203人 比例依舊偏高 面對這種情況
請問你們有研究過如何才能降低嗎？因為法只會越修越重 但重罰真能有效制止嗎？我認為文化的養成必須從教育著手 以前我們宣導排隊文化 所以上廁所要排隊 等公車要排隊
到後來 排隊已經是我們生活中的一種習慣了 同理 現在是不是也應該從教育著手 讓民眾養成習慣 只要喝酒就是不開車？畢竟深耕基層文化 才能養成最好的生活習慣
請問你們到底想怎麼做？
我們為什麼修這麼多法？就是因為做得還不夠 所以才會不斷修法 可是你們又說不用 現行法中都有了 但我們又看不到 你們只是嘴巴有 並沒有實際上的作為
好比剛剛次長又說年底會提整體計畫來一樣 其實我認為連工程會都和你們一樣 都說採購法有規定 哪個法也有規定 根本不用修法 果真如此
為何會弊案一大堆？為何都是一些不適任的廠商得標？像金門大橋的得標廠商明明出包好幾次 偏偏還讓他繼續投標！五楊高架亦同 機場捷運也是
幾乎每個工程都出問題！但每次要修法 你們就說現行法都有了！既然都有了 為何還會如此？既然都有 為何還會不斷「掉漆」 造成一大堆問題？我認為你們應該深深檢討
為什麼會出現這種情形 也應該明白委員真的是用心良苦！
