主席 各位列席官員 各位同仁 有關台北市的房價 剛才有委員提到帝寶出現每坪275萬至298萬 即將近300萬的真實交易價格
這對於拉抬台北市豪宅房價有非常大的影響 對於貧富懸殊的疏離感及對抗性也會更強 請教張部長及黃副主委 台北市房價若持續上漲 造成很多買不起房子的人對政府不滿
應該要以何種方式處理？
部長意思是有人想要拉抬帝寶？
是指號稱「河南王」的河南王董事長要這樣搞的？
若是如此 政府對他完全沒有辦法嗎？
部長要不要對他專案調查？
那就針對賣方好好查一下！
這位王董事長若向8家官股銀行申請貸款 你們容許他的貸款額度是多少？
如果他要貸款 你同意他貸款的額度是多少？
不用管他的口袋深不深 有人口袋深還是會貸款99% 對不對？
他若向官股銀行貸款 你身為財政部長 你會通令8家公股銀行提供多少貸款額度？
不能等你細算 部長今天的回答就是要昭告天下！我待會就會請教金管會黃副主委 全部銀行會提供他多少貸款額度！
這權力是在你們身上 不要小看這件事 人民心裡已經很憤怒了！
銀行局是在管理銀行的放款 房地產貸款占銀行總放款的比例將近40% 比例已經快要達到上限了 一旦出現泡沫經濟問題 你們都要被砍頭！請問你們要求公
民營銀行的貸款額度為幾成？
你們要有點sense！也要有點guts！像彭總裁就能說出最高上限為六成 七成 八成！你們要講一個數字出來 也可以要求銀行這樣做 若不這樣做
老百姓的怒火會發在你們身上！
不是我的意思 是我要請教你的意思 你們到底可以放款幾成？
張部長認為呢？
針對帝寶 王董事長若向銀行貸款 最高是不是只能六成？
最高為六成 是不是這樣子？
黃副主委 是不是這樣子？
針對這個案子要再低一點！
太傷人民的心了 你們的做法不要再去傷人民的心了！請兩位再說一遍 最高給他貸幾成？
黃副主委？
若有銀行給他們貸款六成 黃副主委要怎麼辦？
通常是2年金檢一次 我要求針對那家銀行1年或半年就金檢一次！但是我上次要求檢查局去檢查一家銀行 到現在還沒有給我答案 你們不要再混了
不要傷害人民的心！我上次談到一個案子 要你們去查那家銀行 到現在還沒有給我回應！
這些人可能不熟悉網路 所以無法拿到扣繳憑單 舉例來說 我們報稅期間是從5月1日到5月31日 有人比較偷懶或疏忽 可能拖到5月底才去申報 而在申報時
他才想到要辦自然憑證 可是為時已晚 因此拿不到實質的扣繳憑單 繼而發生漏報的情形 那這個時候該怎麼辦？明年將是開始實施的第一年 對於這些人
要求他們補稅絕對是應該的 但是要如何處罰？
如何輔導？
那要直接通知他嗎？
這樣不是又花了一筆郵票寄費以及紙張費用？
你說的我完全同意 就是因為我同意 所以這個法案才會過啊！不僅在財委會 在院會大家也都沒有意見 全面支持你們這種先進的作法 可是那13%有特殊狀況的人
如果發生漏報情形 到底要如何處罰？要不要先豁免一年呢？
當然是 所以我才公開在這裡和你討論 因為我非常熟悉報稅者可能遇到的問題 尤其很多所得稅相關問題 都是我在財政委員會提出的 包括現在大家廣為讚許的試算表等等
可是每年報稅時 還是會有人碰到這種狀況 因此 本席辦公室已經在模擬這些狀況 也就是設想當人家來找我們服務時 我們到底該如何回答 憑良心講
某種程度你們也有責任要寄發扣繳憑單 如果現在一下子不寄了 是不是要考慮到不是每個人都會看報紙耶？
這樣非常好 這就是我想要的答案 我希望在實施第一年 財政部能夠花一點功夫 針對有手機的人發給簡訊 畢竟一通簡訊的成本不到一元；至於沒有手機的人 你們就整理一下
看要用什麼方式來通知他……
不論如何 就是不能「不教而殺」 否則就「謂之虐」了！
人民是政府的頭家 尤其是我們參與過選舉的人 更要尊重人民 當然 對於刻意漏報 逃漏稅的人 我們絕對不要客氣 但是對於非故意又出自無奈的人 政府在第一年實施時
如果沒有公布清楚 就應考量到他們的難處才是 本席對財政部官員的努力一向肯定 所以對於你們的預算和法案都非常支持 但是我認為你們針對這13%的人
必須秉持照顧和提醒的精神 所以除了你剛才提到的發簡訊和郵寄通知外 在必要時 你們應該發新聞稿 請媒體共襄盛舉 俾讓大家普遍了解政府這項既環保又省錢省事的德政 
好 謝謝 
好 可以 
我們的即刻就是2年 
責任歸屬不清楚 
第一案撤案 
法律系教授怎麼說？
很多建商為了蓋一棟樓或標的 就成立一家公司 這個案子如果出了問題 這家公司就倒楣 類似這個樣子 
貨主有沒有能力或機會去選擇承攬業者？承攬業者有沒有他的地盤 這個地盤只能找這個承攬業者 有沒有這樣子？如果我們回到市場自由競爭的機制 反正最後你表現很爛
大家就不會找你了；如果到時候你們劃地盤 第一個碼頭屬於A方 第二個碼頭屬於B方……
我不瞭解實務 換句話說 一般的貨主可不可以選擇承攬業者？
既然你們敢保證 我們就敢相信……
基本上 政府想要擴大臺灣海港貨品的載貨量 這是具有鼓勵的作用 今天若財政委員會關稅法初審通過 明天媒體披露之後 若有民眾提出抗議 而且抗議合理
那麼我們在法案進行二 三讀時 就不讓法案通過 這樣做不就好了？我想 政府要做事 如果你們敢保證可行 而且你們都表示已與業者溝通 我們姑且就相信你們
但若我們發現事實並非如此 在二 三讀時我們絕對會不讓法案通過 這點你們要承擔後果 
我現在聽懂了 如果交通部與經濟部都願意做事 如同自由貿易示範區一樣 如果他們願意做事 我們都會予以支持 因為即使你做了 國家也未必會進步 但是你不做
國家一定不會進步 好不好？
本席建議 這部分不列入法條中 但是 我們今天要作成一項附帶決議：請你們評估發生這種事情有何補救之道？也就是說 你們要以行政命令處理 
不只是倒閉 如果有人給你擺爛或亂搞 明明知道貨櫃中載運高價貨物 他就把這些貨物給搞掉 譬如 這間公司的資本額只有100萬元 但貨物市價值1億元
最後公司被拍賣只值100萬元 萬一未來發生這種狀況 你們要該怎麼辦？這部分能否列成附帶決議 你們要如何用行政命令執行 請你們將相關資料送給我們參考 
請問 貨主找船公司有沒有自主權？
舉例而言 若我要運貨 我覺得某間船運公司值得我信賴 我就委託該公司運貨 承攬業者是不是也是由我自行挑選？
如果是由業主自行挑選 市場上自有風評 我們應該回復到自由競爭的機制 
舉例而言 我要搭機飛到芝加哥 但是 我只向華航購買臺北直飛LA的機票 至於我要搭機飛至芝加哥 我再向長榮或其他家公司購買機票……
當我搭機至LA之後 至於美國內陸的那一段的航程 我可以另外再購買……
如果LA轉機到芝加哥途中出了問題 這要由誰負責？還是要由華航負責 
這個承攬業者如果是貨主自己找的 當然 他必須自行負責 如果貨主無從選擇只能接受「一條龍」的方式
我不知道各位是否了解我所謂「一條龍」的意思？如果我們採用一條龍的方式 當然要由船運公司負責；反之 若不是採用一條龍的方式而由貨主自行選擇
那麼貨主就只針對承擔業者……
這個法就算寫得嘮叨一點也沒有關係 第七條已經有兩項 我們就再寫一個第三項 寧願嘮叨多寫一項或一句 兩句 可不可以？麻煩請關政司就李貴敏委員的意見 再多寫一句
兩句 
我是覺得如果是一條龍 那他就要負責；如果不是一條龍 而要船運公司去負責 那就沒有甚麼道理 舉例來說 從香港到高雄 再從高雄到台中 若是一條龍
不足的部分船運公司當然就該負責；但若不是一條龍 先到高雄 從高雄到台中出了問題 還回過頭來怪這家船運公司 我就覺得沒道理 也就是在一條龍的狀況下要怎麼負責 
這樣我們就把它講得更清楚了 針對一條龍的狀況該怎麼辦 
貨主自己有自主權去找承攬業者 那貨主自己當然要先去調查哪一家好 如果不是的話 那運輸業者就要負責 
第十七條維持現行條文 
如果是公司就可以報費用 
商業會計法有一個公允價 我們可以把公允價格的觀念帶進來 
如果債務人還想擁有這個房子 有沒有特別的方法？
有啊！
課不到稅？
你們現在講的NPL包不包括銀行？
如果跟銀行買債權 量太大了 法律規定要嚴謹 民國90年左右 銀行賣出來的不良債權高達一兆以上 
我同情盧委員所提單親媽媽這個案例 但要小心處理銀行賣出的NPL 因為量實在太大了 而且很容易跟銀行員套招 據本席了解
有幾家家銀行自己成立AMC公司去標所屬集團的NPL 獲利非常驚人 兩位要小心處理 對單親媽媽 祖產的案例 我都很同情 可是一定要小心處理
因為過去我們處理過很多AMC的問題 AMC是一包一包地賣 一包至少一 二十億 這裡面有很多好得不得了的東西 所以他們都自己去買 這個問題報紙也報導過 現在吳 辜
蔡家還有人吃官司 成立AMC公司標自己公司的NPL 問題非常嚴重 上一任本席曾為此提出質詢 這個部分一定要小心 絕對不可以同情 而且要越來越緊
至於單親媽媽這個案例 本席可以幫忙處理 
作決議請他們落實 
這樣解決不了盧委員的問題 因為她指的是營利事業 
把解釋令弄清楚 讓稅務人員就有所依循 如果稅務人員有所偏頗 當人民來立法院來陳情時 我們就可以要求他們按照解釋令執行 
解釋令有強制性 以前廢掉的促產條例就有很多解釋令 每一條解釋令都具有強制性 剛剛那個不是解釋令 解釋令對稅務機關 五區國稅局就有強制性 
牽涉到NPL出售的話 市場太大了 如果法令修得不完善 將會讓很多人得利 這不是小事 所以本席建議將兩位委員的提案保留在委員會
讓財政部修正解釋令並在兩個禮拜內送到財委會 如果不行的話 就下個會期再處理 
如果這樣的話 範圍就縮得很小 只是張部長說的那些 不是所有都包括在內 
也就是這個案子並非處理不通過而是保留在財委會 以後想修正時再拿出來討論 
