主席 各位列席官員 各位同仁 部長 節約委員會的時間 本席簡單請問幾個問題 第一個問題 相信今天很多委員都提過了 你剛才也提到房子的問題 房價的問題
針對營建署規劃的租屋平台機制 你們是不是補助了新北市1,600萬？
新北市是個別補助 還是統一建置？
你們對21個平台和7 8個縣市的補助金額和辦法請給我一份 
第二個問題 各地的跨年晚會 原則上是尊重各地方政府 
但是感覺起來年年都會發生這種情況 好像你辦了我不辦又不行 就如同燈會 你元宵辦了燈會 我也要來個燈節 這樣的現象就變成第一個 全台灣都沒有特色了；第二個
競相花錢事實上是滿高的 去年的費用我如果沒記錯應該是六 七千萬 今年要破億 
明年又碰到地方的選舉年 地方政府難免又要在這邊砸大錢 除了尊重地方自治的原則 你覺得還有什麼樣的方式可以建議？
道德勸說 公布金額可以吧？
可以讓大家知道哪個縣市手筆大 卡司強 
至少讓大家知道 就如同前陣子食安問題的食用油一樣 你賣什麼樣的油要誠實揭露 老百姓有選擇的自由 
第三個問題 之前提到「看見台灣」的問題 媒體說您提到要鎖定 有鎖定清境嗎？
反而變成地方政府在行文 有點希望你們高高舉起輕輕放下的意思 
在現有的法律規範下可以做到什麼程度 由清境做起 是吧？
如果有牽涉到其他部會 譬如牽涉到林務局 水保局甚至於水利署 這部分你們怎麼整合？
現在還沒有國土計畫法 我是說現行 
可是區域計畫法已經修好了嗎？如同你要達到的那樣子 
在檢討 那還不是一樣？
好 那怎麼樣落實到清境這個部分？
依現行的法律可以做到什麼程度的處理？我的意思是說 依照現行法律 這些違法的部分可以處理到什麼程度？因為現在區域計畫法還沒有檢討出來 國土計畫法也沒有立法完成
對不對？
對 那經濟部可以處理它營業登記的部分 對不對？
有些地方政府可以做到什麼樣 你們可以做一個整合 但是其他部會要不要做是它的事情 他們自己向社會交代 向社會負責 是吧？
你會對外公布嗎？還是只對你的大老闆 二老闆公布？
你這樣讓本席想到擔任工程會主委時候的你 當時講到孑孓館和蚊子館就義正辭嚴 現在要公布就說唉！這個還是……
不會 不會 現在就這樣子啊！
好 
一定會洩露出來？
好 本席希望有這樣的東西 也希望能夠循一定的程度來調閱政府相關的文書 
兩個禮拜內？
好 謝謝部長 
