主席 各位列席官員 各位同仁 部長 換了位子要換腦子 這句話我記得問過你 現在你怎麼回答我？
請問你到現在做了多久的部長？
我很失望耶！你今天讓我感覺到好像你還在當黃世銘的辯護律師 
剛剛賴委員士葆詢問你 你那個bady language……
好 那我再問你 針對檢評會的決議 你認為黃世銘的部分 判得太重或太輕？
針對陳守煌 林秀濤兩位檢察官 你的看法呢？
部長 現在不能不評論耶！之前你說會針對他們的決議來做評斷 現在他們已經把決議給你了 你要做什麼評斷？現在球又丟到你這邊來了 你要做什麼？
中間還有什麼行政程序？
也就是說 現在他們對黃世銘做出這樣的決議 法務部絕對送監察院？
都沒有問題了 只剩下陳守煌部分 由你們內部再作決定 那就又有結果了 是不是？
所以你也不能表示可否 是不是？
對啊！所以你剛剛那個詭異的笑容就有點奇怪！
另外 最高檢察署是獨立機關嗎？
他有沒有屬於誰的管轄範圍？他是獨立於法務部 行政院？還是他是法務部以下的單位？
你的屬下單位 是不是？
所以 我為什麼說你現在真的很不夠格擔任部長一職 今天檢評會出來的結果 是全國矚目的案件 身為法務部部長 你竟然會回答說上班時間才來查……
我再問你 今天檢評會是針對個人 但他們是用最高檢察署的新聞稿發布新聞 你認為有沒有公器私用？如果這不叫公器私用 什麼才叫公器私用？
為什麼要問他們？
你禮拜六 禮拜天就應該處理這件事 結果到現在禮拜一來立法院備詢 你們都還沒有作為 這樣對嗎？部長！對嗎？
我就覺得你們很沒有眼光 怪不得你們行政內閣不斷「凸槌」！你們看不到前面會發生什麼事情嗎？
對啊！但是你不知道今天會有人問你這些問題嗎？如果不知道 那就表示你智慧不足啦！你不知道人家會針對這個事情請教你嗎？這不是你的業務嗎？部長 這不是你的業務嗎？
就是因為很多 所以為什麼部長還會準備不足呢？難道部長到現在尚未把角色調整好嗎？我看明天報紙又會報一大篇
內容又是部長你啊！難道部長就是來負責救火的？有需要嗎？是不是應該在禮拜天 或今天早上之前就應該請最高檢察署把這件事講清楚？這會很難嗎？誰發布的
就叫誰來問啊？你沒有行動電話嗎？還是法務部的官員會在假日關機 找不到人 是這樣嗎？
如果該案形成案例 以後檢察官有事情也比照辦理 請問屆時倫理還存在嗎？部長 要快點處理啊 不然該怎麼辦？部長是不是覺得很委屈？我剛剛建議的 部長能否接受？
選重點來做啦！你雖然準備很多 但人家都不問 那不等於白準備了？
部長 你真的要加油啊！還有一件事 要說這件事說不重要是不對的 其實也很重要 照理講 檢評會應該是個獨立單位 法務部無法影響其運作 對不對？
但為什麼只要是和黃總長有關的事會統統不算數？甚至都會有意見？之前北檢起訴他 他對北檢有意見；現在檢評會做出的調查結果 最高檢與特偵組也都有意見
這不就是因為總長與特偵組濫權所致嗎？難道不是嗎？對此部長有何說法？
你每次都說那是他個人的意見……
部長 你乾脆辭職好了！你根本無法handle法務部！
好 請部長先休息 另外 監察法明文規定監察院長不得指使或干涉彈劾案件 而在黃總長的案件中 院長送花與卡片過去 這是否有明示或暗示意味？有無涉及干涉彈劾案件？
或者這是院長的行為 你無法代替院長說明？
但是院長一開始就送花 送片卡 怪不得最後結果會是五比五 第二次甚至流會 因為還有誰敢審啊？秘書長 你的老闆有29人
竟然湊不到開會的9人？你這29個老闆需不需要檢討一下？還敢要求我們給車 給零用錢 給好福利？那為什麼監察委員在需要有擔當的時候卻跑光光？
或者剛好年底 為了消化預算 還沒出國的趕著出國？就是因為福利太好了！
我看本委員會預算砍太少了！
既然已經確定送彈劾 那麼就秘書長的專業立場來看 彈劾案會過嗎？
你又不能講了？
有關財產申報 王大院長說防貪效果不佳 如此 還有必要繼續下去嗎？都二十年了 不也該檢討了？這個制度還有存在的必要嗎？
就秘書長的專業來看 當中有哪些缺失應予改進？
所以該修的地方還很多？
今天大家其實是有共識的 也就是法官這部分……
這部分共識是有的 就財產申報所屬單位而言 秘書長認為應該附屬於法務部或監察院？監察院不也認為 在這件事情上 你們形同是法務部的下屬單位 只負責收件
一旦遇到事情根本無法做調查？不過我倒知道監察院很會開罰單！
即使做了 但到底是否合乎一般人的需求？
能否儘速？看是要直接受理或乾脆丟給法務部做？也就是儘速研議 擬出一套完整措施 可以嗎？
好 謝謝秘書長 
主席 各位列席官員 各位同仁 本俸6級大概要任職多久以上？
但是法官權很大 
我知道 就是權力很大 到12職等會不會範圍太小了？
（在席位上）要不要在6月之前 如果不行 我們就審查我們自己的版本 
