主席 各位列席官員 各位同仁 今天審查教育部的相關預算 本席希望能用數字來說服你 本席希望預算的編列能夠反映政策 第一點我要質詢的是 社會都瞭解
私校屢屢爆發掏空校產及財務的危機 教育部也有責任 
但教育部監督私校財務狀況的預算卻逐年下降 你說你要監督 結果預算卻下降 我把近幾年的預算數字唸給部長聽 
從馬總統上任之後 教育部委請會計師檢查私校帳冊 內控及資金管理的預算 97年度是2,467萬 到100年度剩下1,335萬
你們今年編列的新年度預算更只剩948萬 教育部負責監督 結果預算又不編或縮減 當然你有責任 私校的掏空問題這麼嚴重 就反映在你們的預算當中
請問部長是否道歉？是否改進？
部長 這部分的預算減半 你們要監督 沒有會計師查帳如何監督？又要馬兒好 又要馬兒不吃草！這就是你們的政策口號化 沒有反映在預算上去聘請會計師進行稽查
受害的是全國的師生 針對本席的質詢 部長願不願意至少努力將這部分的預算恢復到2008年 馬總統上任時的預算規模？
對 你去挪用 移緩濟急不要緊 私校發生掏空或財務危機的問題越來越嚴重 我不好點名 實際上一大堆 私校財務發生問題的案例越來越多
教育部聘請會計師查帳的稽查預算卻越來越少 這個數學想一想也知道 監督的效果絕對是越來越差 我這樣講有道理吧！
才一千多萬元而已 對教育部的經費來說只是杯水車薪 
部長 本席告訴你 就是因為你們給的錢變少 所以效果變差 私校淘空和財務惡化的數字增加 但是你們的預算卻下降 這個因果關係你還需要做什麼樣的辯解嗎？
你接受就好 要把它改過來 以增加到2008年的水準為努力目標 才一千多萬元而已 
對 另外還有將近5,000人 加起來將近1萬人 另外這5,000人就是高中輟學的 事實上這群人連22K都很難拿到 可是你們對他們的經費竟然沒有等比例增加
表示你告訴本席的承諾並沒有實現 
部長 本席是有備而來的 現在預算是增加 但是你們的輔導人數減少 100年度到訓人數是415人 101年變成339人 102年度是247人
你們新年度預計要輔導多少人？有沒有反映在數字上？你們經費增加 但是輔導的人數 對象減少 這筆錢是要讓你們浪費的嗎？
沒有 本席說的是錢和人 本席是說預算和輔導的人數 重要的是人數 
部長 這些人最需要幫助 要把他們找出來 
不要每一年的到訓人數遞減 結果預算遞增 本席現在是用數字和你討論 如果預算增加 輔導的人數就要增加 而且不只是國中沒有升學的部分 也要包括高中輟學的那一群
因為他們可能會參加黑社會 也可能會淪落到底層社會 
對 他們輟學了 但你們並沒有……
因為你承諾過本席 組織合併之後要反映在預算和人數上 不是只有預算就好 關鍵是輔導的人數 
一定要比去年多 去年已經降到247人 真的占不到10% 
部長 本席覺得臺中人好像比較「細漢」！
高級中等教育法第三十七條規定 免試入學如果人數超過核定名額時 錄取的方式是由直轄市也就是由地方政府報主管機關備查
但是為什麼7月31日教育部召開高中職入學審議小組第八次會議時 竟然把中投學區送上去的方案 從校 科同分也就是不同科別列為同一志願級分 修正為該志願序是校 群同分
教育部有什麼權力這樣做？是誰主持這個會議的 給本席站出來！
本席支持十二年國教 但是為什麼北高就能以校為單位？他們的拳頭比較大嗎？他們背景比較雄厚嗎？為什麼中投區送上去的方案 教育部可以在開會時把它改過來？這是就程序而論
部長 你不要以為本席沒有去問過教育部 當時中投學區的校長代表就是提保留意見 但是主席強烈主導 就是要做出和中投學區送上去不一樣的方案 
要以適性發展為原則 就要全國都一致 不要遇到臺北 高雄就轉彎 
部長 十二年國教的精神 就在這樣的場合變成bargain 大家在那邊談判 搓湯圓 
次長 你不要再和本席說理論 如果要談理論的話 本席是希望到科 不要說群或校 部長 還是請你來回答 因為這個程序違反備查的原意 你們竟然把它改過來
然後假借是會議的共識 你們要不要就程序去做檢討？如果程序有不足的地方 是否應該修正？現在地方所有的高中職校已經群情激憤 你是不是有可能再接見一下他們
了解一下真實的情況？不然這個就是雙重標準 
所以本席建議 既然你們是備查 而地方有完全不一樣的意見 送出來的方案被你們改過了 但你們現在只會回答有送回教育局等等 這些行政程序本席很了解 那只是過過場
重要的是當時到場的校長代表說了什麼話？有沒有錄音？再來 這個人有沒有辦法代表中投學區當時決議的意見？現在各個學校群情激憤
你們要不要處理？希望你們不要再有差別待遇 本席的意思是你們要有guts 部長 如果你能連臺北都貫徹用校群來做同分計算 那本席就佩服你 
好 請你再聽取一下意見 
最後 現在大學都招不滿 但是教育部還在持續擴大設立大學分部 本席看今天的報紙刊載 我們的陳德華次長說了一些話 刊載內容還包括引據有官員透露是被迫無奈同意 
有沒有壓力 有沒有被迫？誰在向你們關說？
部長 有一些是要另闢戰場 從偏遠地區到很多學區去設分部等等 你們要嚴格審查 不要讓他們亂搞 
部長 現在兄弟象要尋求轉手 目前有幾家公司有興趣？你在8月時說年底要增加第五隊職棒 現在還有嗎？還是說第五隊就變成是來接兄弟象？
部長 你8月的時候是說要讓我們在年底看到第五隊 結果現在是兄弟象要處理 會不會沒有第五隊了？你可以再承諾一次 年底朝第五隊來努力嗎？
雖然兄弟象的事件發生了 但是你的承諾還是要做 還是要朝職棒能夠有五隊努力 
因為你說了這句話 所以我們未來再來檢驗你的承諾 
