主席 各位列席官員 各位同仁 請問李董事長 你在中華電信任職多久了？
已經40年了？是老中華電信人 
請問中華電信今年前3季的EPS是多少？
第4季還沒有結束 前3季是多少？殖利率又是多少？去年的殖利率是多少？
部長 一個董事長要通過考核 就一定要對營運狀況瞭若指掌 例如EPS是多少 殖利率是多少等 每一季的變化都要清楚掌握 
他是為了籌措財源而出售部分持股 現在財政部又要賣中華電信的股票 對不對？
那你有沒有表示意見？
上次本席為了中華電信的事情責罵財政部長 你難道都不知道嗎？你不知道嗎？那時候中華電信的EPS好像是4.6元 比銀行貸款高出很多 即使償還銀行的利息也還剩下很多
殖利率也一樣 5.8%遠比公債殖利率2%高出很多 那為什麼要賣呢？董事長 你這樣糊里糊塗的 本席對你的評價會打折扣 中華電信是這麼會生蛋的金雞母
為什麼要把它賣掉？你要抗爭啊！這違反公司治理啊！為什麼你都不敢講話？
董事長 你應該要強力捍衛 再怎麼不會理財的人都知道中華電信是金雞母 怎麼可以賣呢？你要捍衛到底嘛！你有沒有對部長表示你反對出售持股？顯然沒有
請問你現在的行動電話門號是多少？
不是 本席是問你 目前中華電信的行動電話用戶有多少？
是不是排第一名？
營收占比最高的是那一項？
其次是？
接下來呢？
第四個是什麼？
董事長 本席對中華電信的專業知識絕對百分之百信服 那時候我們要爭取wimax 你們的同仁就告訴我 wimax一定會失敗 對不對？你們的專業判斷和別人不一樣
這一次你們投標4G業務 表示4G一定很好 你們才會去投資 對不對？
本席要請教另外一個問題 目前MOD的用戶有多少？
家庭電話用戶有多少？
為什麼MOD的用戶這麼少？
所以你要去行銷 目前MOD一個月收費多少？
如果你夠聰明的話 從廣告收入就可以補貼這89元了 為什麼要向民眾收費呢？這樣才有助於推廣嘛！大家習慣以後 自然而然就會使用了 
本席的時間有限 我只是要提醒你這一點 
它前面的馬路有沒有拓寬？
是誰幫它拓寬的？
還有呢？
好 你知道那條道路拓寬花了多少錢嗎？你也不知道？
本席告訴你 那一條道路花了三億多元 是中央 桃園縣政府和楊梅市公所一起出錢拓寬的 讓你們出入更方便 
請問你家住在哪裡？
你家附近有沒有學校？
你有沒有到國中 國小的操場去活動？
為什麼它會開放給外界使用？
對 非常好！你講得非常好 我們政府機關有能力的時候就要回饋地方 對不對？
同理 本席幫中華電信研究院爭取這麼多經費 中央政府和楊梅市公所花了這麼多錢拓寬道路 讓你們更方便 可是新榮里沒有活動中心 所以我們就去拜託前任董事長
後來他說：「對 我們收了這麼多道路補償費 一定要回饋給地方 所以我們會把宿舍拆掉 把樓下那一層樓提供給當地作為公用活動中心 」聽說這件事被你否決掉了 
對嘛！董事長 地方政府花了這麼多錢幫你拓寬馬路 現在那邊已經找不到公共設施用地 你們那邊的場地應該可以提供使用 我們沒有要求你們提供空地 你們只要改建宿舍
開放一樓作為地方的活動場所 讓他們集會的時候可以使用就好 這是一件很好的事情啊！你為什麼要否決呢？
「了解」？你要趕快改變你的態度 什麼「了解」？你的意思怎麼樣？還是不同意嗎？
他們都告訴我了啊！他們有向你報告 是你把它封殺掉的 剛才本席不是告訴你了嗎？臺北市的學校之所以願意提供照明 開放場地讓大家來運動 就是想要回饋地方 同理
我們政府花了這麼多錢拓寬道路 你是不是應該有所回饋？本席剛才講過 你們只需要提供一樓的場地 產權不用移轉 那邊還是你們在使用 只要提供給當地市民來辦活動就好 
這件事情本席會繼續追蹤 
本席會繼續追蹤 本席這麼謙卑地拜託你們 如果你們不這樣做的話 本席一定會堅持到底 部長 你有沒有聽到？
本席不是要求你們增加設施 而是用原有的……
本席知道你們領了近上億元的補償費 零頭就可以給我們用了！董事長 你要知道回饋 做人要知道感恩 好不好？
本席家裡的電話和行動電話都是你們的 
我們對中華電信有信心 你們叫我裝什麼 我就裝什麼 你們賺了這麼多錢就要回饋地方啊！
請問你們這幾年有沒有虧損？
員工人數有多少？
一年服務費的收入大概是多少？
換句話說 你們沒有使用政府的經費？
政府沒有墊給你任何一筆錢？
這樣還是有盈餘？子公司還是有盈餘？
部長 中華顧問工程司有很多技術人才 這是不容忽視的 對政府而言 這是不可多得的單位 有些技術人員必須靠政府來培養 再慢慢走入社會 這部分大家要共同來支持 
部長 今天很多營運單位都有出席 本席經常提醒一點 行政院在審查各單位的營運計畫時 一定要注意它的EPS 獲利性 李董事長 中華電信最重要的目標就是要獲利
對不對？
目前泛官股的比例是多少？
依照我們立法院的標準 超過20%就是什麼？你不知道嗎？
就這樣而已嗎？董事長是誰派的？你沒有講出重點啊！董事長是政府派的吧？
對啊！這就是最大的意義 是不是？
所以你要為我們政府機關爭取利益 本席今天要給你一些力量 希望部長能夠向財政部力爭 這麼好的金雞母怎麼可以隨隨便便賣掉呢？
本席在財委會質詢張部長時 也要求他不可以違反公司治理 這是嚴重違反公司治理的行為 你知道嗎？況且這是一家賺錢的機構 
64歲 本席為什麼要問你這個問題嗎？本席要提醒你考慮老人家的難處 本席的父親已經94歲了 我哥哥從美國打電話回來 我爸爸卻聽不到
這該怎麼辦？你應該去研發一個字幕和聲音都很大的設備 如果有電話打進來 他一看就知道是廖正井打來的 電話號碼是多少 要讓老人家能夠看得到 聽得到 
有嗎？
董事長 你看看 人家就是因為這樣當上部長的 本席剛才問你老半天 你都講不清楚 葉部長會擔任部長不是沒有原因的 你要向他學習 知道嗎？
