（在席位上）沒有人提散會動議啦！
（在台下）先處理啦！
（在台下）你們沒有半個人來 怎麼協商？
（在台下）請主席遵守議事規則 現在我們提出臨時提案……
請議事人員宣讀臨時提案 
回不回座是我的權益 我只是要提醒你……
既然宣布開會 且我們的議案已經提出來了 那就要正式宣讀！
你要不要受理？你要受理嘛！我們的案子已經提出來了 你要正式宣讀 
你要宣讀啊？你要不要宣讀？
你開啊？
我們的臨時提案受不受理？
一 三是一次會 這是我們星期一所提的案子 為什麼不處理？
為什麼到現在還不處理？一 三是一次會啊！
主席 你要處理喔！一 三是一次會 禮拜一提出的臨時提案 到現在都不處理？為什麼不處理？
主席 這案子是在星期一提出的 業務早已報告完了 但你沒有處理！今天你一定要受理 要受理 要受理！
主席 你不能這樣 你要受理！你故意拖延 因為現在在場的國民黨委員人數不夠 所以故意拖延 這是很清楚的 你在議事拖延！你星期一沒有處理 到今天你也沒有處理
你看到國民黨的人……
不要這樣啦！不要故意議事拖延 你就是處理！臨時提案為什麼不處理？你憑什麼可以不處理？為什麼禮拜一的議案到今天都不處理？禮拜一到現在禮拜三了
為什麼可以不處理？你憑什麼可以不處理？臨時提案為什麼從禮拜一拖到禮拜三都不處理？你要告訴我為什麼不處理？憑什麼可以不處理？禮拜一早上就提出來的臨時提案……
什麼變更議程？我沒有變更議程過！我的不是變更議程……
你要尊重委員的提案權！你現在看到國民黨的人數不夠 所以故意議事拖延 這是很清楚的 
這是禮拜一提出來的 為什麼你不處理？
你為什麼不處理？你為什麼不處理 你說！你要處理！
你要處理！你怎麼可以不處理！
你怎麼可以不處理？你憑什麼不處理 你告訴我？
民生議案要優先處理 你為什麼不處理？
你現在就要處理 我們禮拜一所提出的案子 你憑什麼到現在都不處理？
你要處理 憑什麼不處理？
既然是繼續開會 為什麼禮拜一提出的臨時提案你不處理？為什麼禮拜一所提出的案子到現在都不處理？
你故意安排做業務報告 本來禮拜一就是請經濟部長來報告 你故意安排在9月30日 因為電價10月1日要調漲！
沒有啦 主席 不是這樣 
（在席位上）經建會……
（在席位上）……以後 沒有處理……
主席 這樣好不好？你先宣讀議案 
先宣讀 
先宣讀……
他當過召委 但沒有人當召委是禮拜一的議案不處理 今天我們提出臨時提案 你先宣讀案由總可以吧？你什麼時候要處理 我們沒有意見 
尊重可以啊 但你連案由都不宣讀 你宣讀嘛 中午以前你告訴我們說要處理就好了嘛 案由總是要處理啊 這個案你要受理啊 那是禮拜一提出來的 不是現在呢！
要不然 你就宣讀嘛 宣讀總可以吧？你回去叫人來嘛 國民黨趕快去叫人來 把人叫過來表決嘛 讓全國人民知道國民黨黨團的立場是什麼 你總是要受理嘛 可以吧？
現在可以處理啊 現在就可以受理 為什麼不處理？
他又不要詢問 你卻叫他詢問 你硬要勉強他 
主席 今天我們……
我只是要告訴你 今天我們是在進行議事 我們是根據議事規則提出臨時提案 我覺得丁委員……
怎麼可以說我們在破壞呢？
事實上 主席禮拜一擅自宣布休息 沒有處理我們的臨時提案……
早上也擅自宣布休息在等候國民黨委員進場 我們都很清楚 你們進場了 但眼看你們只有3個人 而我們這裏有4個 人數明顯不足 所以就故意拖延議事
我們都很清楚你們在拖延議事 並不是誰在破壞議事進行 
人不夠沒有關係 你先受理這些議案 先宣讀案由……
案子宣讀了之後 你趕快去叫國民黨的人來 在12點以前到齊 如果表決時我們輸了 那我們才知道國民黨的立場在哪裡 
你連案子都不受理 連禮拜一提出來的議案到現在你都不受理 你這個主席有沒有霸道？丁委員還大言不慚地罵民進黨 這有道理嗎？
議事規則規定得很清楚 臨時提案就是要優先處理 你們為什麼不處理？到現在……
案由你要宣讀啊！連案由都不受理 不宣讀 議程又怎麼能夠進行呢？
你宣讀一下就好了……
整天都是你在講話 說休息就休息 說開會就開會 都隨你 我們只是拜託你宣讀我們提出的臨時提案案由 你都不肯 哪有這樣子的！你就宣讀一下……
先宣讀嘛……
本來就是受理……我們已經送到主席台了 你為什麼不處理？
禮拜一早上就送了 不是禮拜三……
你自己講禮拜一 禮拜三是一次會 那你現在就要處理啊！你到現在都不處理……
什麼中午以前？好 那你先唸案由啊！等一下處理我們同意 但案由先唸 
你看 有沒有霸道？
有沒有霸道？你不處理就是不處理 全世界的人都在看你……
你連受理議案都不願意！
從禮拜一到現在已經是禮拜三了 跟你們說多少遍了……
這是我們經濟委員會自己決議的 我們要審定計價公式……
沒有關係啊 再去叫人來啊 我們等你嘛！
先處理啦！
不行啦……
我們禮拜一就提出來……
那主席講 讓他報告完嗎？
沒有啦 報告完就先處理……
主席 我還是先作個程序發言 請不要開始計時 是不是先把我們提的臨時提案案由宣讀一下？
主席 我們希望是在12點的時候一起處理 好不好？就是12點啦 因為你剛好也可以宣布12點就要處理嘛 
我質詢完畢後就先宣讀案由啦 中午12點再來處理 這樣好不好？
你現在就宣布一個時間 大家才知道要來 好不好？
好 12點哦 謝謝！
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我想過去兩蔣時代都說10月是「光輝的10月」 現在的10月是「光漲的10月」 很多委員都已經告訴過你了
10月1日電價開始漲了以後萬物就齊漲哦！所以我們覺得非常難過 高鐵要漲了 臺鐵要漲了 航空的票價也要漲了 剛剛講的光泉米漿 豆漿 甚至連衣服也都漲
食衣住行都漲了！所以我們覺得這個「漲」事實上不是在講電價漲啦！你也要瞭解為什麼我們民進黨一再主張電價不要漲 因為不是單只一個電價而已 電價漲了以後
所有萬物都會被帶動齊漲的 這對臺灣來講是不公平的！大家都知道薪資水準已經倒退16年了 但是我們現在的支出卻都要增加 事實上這對臺灣人民而言是不負責任的！
沒有啊！
沒有啊！我們沒有審議啊！
我們沒有審啊！
我們沒有審啊！我們委員會是不是有作成這個決議？
有沒有？有沒有嘛？你說！
為什麼在我們還沒有審定電費計算公式之前你們就漲價了？
到現在為止我們沒有審議啊！
主要是你們還沒有讓立法院經濟委員會審定電價計算公式就逕行公告 這樣是違背我們立法院的決議的 對不對？
對不對？是不是這樣子？所以我們為什麼一而再 再而三要提出這個臨時提案？最主要是要再一次讓
怎麼不會？部長你這樣講是不負責任的 
為什麼是不負責任？因為你只是告訴我們現在夏季電價結束了 你回歸到一般的電價了……
但是相對地明年還是要面對夏季電價啊！
一樣的道理啊！你漲了就是漲了啊！對不對？
部長 我只是要提醒你 我們今天都很清楚 電價上漲是經濟部長包括馬總統的堅持 它一定非漲不可
但是今天為什麼我們民進黨一再主張說不能漲？因為我們知道現在臺灣的景氣不好 電價一漲以後會帶動所有的萬物齊漲嘛！我們只是在告訴你這個道理 這個原理
你身為一個經濟部長難道都不知道嗎？
你為什麼一定要維護台電呢？
你要為整體臺灣的經濟著想 接下來我再請問你 我們臺灣的經濟成長率今年已經連九修了 對不對？今天是多少了？
沒有錯吧？
原來是3.8%哦！我記得2008年民進黨執政的時候是多少？是4.3%對不對？那時候被罵到臭頭 說民進黨是多麼無能 而國民黨則是說「我們準備好了」 結果我們發現
5年下來了 你們準備好什麼？你們只有準備好了要跟中國簽訂ECFA而已 這是你們的萬靈丹 結果簽完了到今天為止 臺灣的經濟有好嗎？一直在下修 到現在剩下2.3%
已經快要達不到民進黨執政最後一年的一半了呢！你覺得這樣一個中國跟臺灣經濟連結的整個政策方向是對的嗎？
我們只是告訴你 過去你們一再講準備好了 準備好了 六三三 跟中國簽訂ECFA臺灣的經濟就會好等等 但是沒有想到是越來越差 尤其是最近服貿協議的簽訂
經濟部是誰代表去參加的？
還有呢？哪一個是業務主管？
卓次長以外呢？國貿局有沒有參加？
國貿局局長有沒有來？
局長為什麼不來？
部長 你知道貿易法第八條的規定嗎？副局長你知道嗎？你們都沒有讀嗎？我宣讀給你們聽好不好？其中規定：「有關經濟貿易事務與外國談判及簽署協定或協議前
主管機關或行政院指定之機關得視需要會同立法院及相關部會或機關舉辦公聽會或徵詢學者專家及相關業者之意見」 但是這次簽訂的服貿協議 好像民眾都批評是黑箱作業
為什麼在簽訂前國貿局都沒有主動去跟相關的業者溝通？為什麼？
我覺得溝通是需要的 但是我們發現服貿協議到今天為止 完全讓人家覺得是「偷偷做 怕別人知道 乾脆簽下去之後再向大家公布 到時候生米煮成熟飯了
不然要怎麼樣？」大概是有這種趨勢 但是現在因為民進黨的主張 所以我們一再要求你們去開公聽會 像昨天內政委員會的公聽會
這樣一開1個禮拜就要開8場；我覺得公聽會基本上是要溝通 是要聽取各方的意見 而不是在開說明會 在說服大家
所以我就覺得我們的服貿協議為什麼一定要這樣偷偷摸摸的？為什麼一定要讓人家覺得你們好像硬是要把生米煮成熟飯？而且現在才要在那裡進行文宣
什麼叫「十個壯大」？你們寫「十個壯大」的意思是什麼？十個產業這樣子就可以壯大嗎？是不是這樣子？這些是你們做的 沒有錯吧？
這是你們經濟部作的吧？沒有錯吧？
那我請問你 零售業 電子商務跟銀行業真的是可以壯大嗎？
餐飲業 洗衣業跟美髮業真的可以壯大嗎？
有嗎？這一次有開放嗎？你不要講錯咧！
在這一次你們的服務貿易協議裡面 這三個產業是沒有開放的 你怎麼會說壯大呢？
怎麼有呢？餐飲業怎麼有呢？洗衣業怎麼有呢？
中國就是沒有開放啊！我就覺得很奇怪 難怪台大的鄭教授就講說你們是「3個受害 3個危險 4個膨風」嘛 對不對？我就覺得很奇怪 沒有開放你們也要自己去做宣傳
真的是莫名其妙到極點 對不對？
那是中國的意思？中國堅持的？
照理講是貨品比較容易談啊……
你為什麼要從人跟錢的服務貿易部分談起呢？
你也知道服貿影響之大 對臺灣的食 衣 住 行 育 樂 生 老 病 死 所有行業都涵括了 而且這是人跟錢 對臺灣的衝擊這麼大 一定會影響整個臺灣 
照理講 我們應該可以從貨品開始 貨品容易談啊 為什麼你不從貨品開始？
所以現在卡住了啊！中國現在堅持如果服貿不通過 那他也不讓臺灣跟新加坡的FTA通過 有沒有這一回事？
你不能亂否認 我現在就是告訴你 現在你們逼得臺灣一定要讓服貿通過 如果不通過 那麼臺星間的FTA就不能通過 所以這是不是中國的陰謀？
部長 我要告訴你 你被中國掐住了！
中國跟臺灣的任何一個經貿關係都有其政治因素 
今天政治因素摻雜其中 那就不是一個正常的經貿關係了！
所以現在你不從貨品開始談而從服貿去談 整個戰略就已經錯誤了 未來臺灣整個經濟就會被中國掌握了！
最後 希望主席能在12點處理提案 謝謝 
（在席位上）委員會通過的就要執行啦！
