主席 各位列席官員 各位同仁 對於自由經濟示範區 今天報紙的頭條新聞寫著 央行提出三不政策 財政部長也對自由經濟示範區的租稅優惠 提出「四新」條件──新人才
新投資 新事業 新技術來設限 請問主委 自經區招商引資的效果會不會因此而打折扣？
這樣會不會讓自由經濟示範區的成敗受到影響？
這個限制影響會有多大？
對啊！他直接在國外買就可以了 何必到台灣來？這樣是不是就會受到影響？
會影響多久 多大？
時程需要多久？參考周邊國家 人家大陸也很快 就一步到位 先試先行 
所以你在這方面也不是總計劃工程師……
若是這樣 到時候自由經濟示範區的成敗責任算誰的？像自由貿易港區實質的表現就與我們所期待的相差很大很大 整個都扭曲走樣了！
影響有多大？期程會影響多久？
效果影響有多大？總要有一個規劃 估算 這樣才能做後續相關的配套評估啊！多大？沒有計算嗎？
我們今天在國會質詢你 你就講出來 否則以後這筆帳要如何去算？你們如果有規劃 就應該可以講出來啊！大概會影響多少個百分比？
像這裡面不能涉及到新台幣計價的商品 衍生性的商品不能連結台灣的利率與匯率為標的 投資組合不涉及新台幣計價單位等等 他在外國買就可以了
金融原本是自由經濟示範區裡面獲利最高的一塊 如此一來 不就受到影響？
我們今天最擔心的一點 就是一個好的計畫 卻是這個單位本位主義 那個單位本位主義 到最後扭曲走樣 帳也不知道要算誰的 
你認為是絕對有影響？
好的 我們希望你把具體的影響 數據 整理清楚 讓我們了解還有什麼樣的配套措施 
另外 我們看到主計總處公布第三季的GDP成長 從2.47%降至1.58% 9月的出口衰退7% 對大陸 香港的出口都大幅減少 對美國 日本 東協 都是8% 9%
10%這樣的比例在衰退 剛剛聽到管主委對GDP保2 還是樂觀的 梁次長的看法呢？
你對保2樂不樂觀？
所以你們有努力的責任啊！
你曾經表示過要研究一下 在最後一季還有什麼可以加把勁的地方 來提升整體保2的目標 請問你們有什麼樣的具體作為？
最後一季都已經過了一半 還在研議中？
還在研議 那也太糟糕了吧！
最後一季都過了一個半月！請問你們都研議了些什麼？
那些已經沒有辦法顯現在前三季的成長裡面 你自己說在最後一季的時候 內部正在研究還有什麼可以加把勁的地方 我就問你可以加把勁的地方是什麼
你說還在研議！那真糟糕啊！
我們現在最擔心的就是政府整個執行力 事情都已經發生 問題已經產生 你們還在研議！
本席在年初的時候 就建議你們這麼做 你們現在才有研究結果？我要你的具體做法啊！
根本用不著 本席在年初質詢時就講過 你可以看看臺灣的大聯大 過去也是本席的鄰居 現在也在評鑑；他們以前是非常小的工廠 當時還是本席的鄰居 現在已經搬走了
現在已經成為世界排名第一大的半導體貿易商 專精在電子專業領域 本席在年初就給你建議 像國內的汽車零組件布局就是很全面性的；我們的太陽能
光電產業也是可以推動大貿易商的 本席當時就建議在這個方向努力 你們現在的研究結果有沒有什麼具體作法？現在還需要你研究嗎？
還在規劃？
要達成共識 必須用政策去主導 如果要大家完全獲致共識 要等到什麼時候才會有共識？
要由你的專業政策主導 什麼叫government？政治學裡面的government 拉丁原文的意思就是「領航」啊！
那你們現在在領什麼航呢？如果要等大家達成共識 摩西到現在都還沒出埃及呢！
政府政策永遠慢半拍！形勢發生了 你們不但沒有辦法做前期研究 即使發生之後 你們也還在做研究 例如今年第四季已經過了將近一半 你們卻還在做研究 本席年初已經提議
是不是要發展特定領域發展大貿易商 例如太陽能光電產業 我國相當強 汽車及零組件產業 也是我們的強項 以太陽能光電產業來講 只要拿50億瓦特出來統包統標
意義就不一樣了 就成了大貿易商 可是到現在 你們還是沒有具體作法 
你可不可以告訴本席 具體規劃結果如何？對我們的貿易提升有什麼具體幫助？可以提升多少比例？請你告訴本席 
還需要進一步？你們已經花了將近10個月的時間 才獲致同意 本席早在年初就具體建議了 這樣的動作實在太慢了 政府應該加油喔！真的！
