主席 各位列席官員 各位同仁 主委 行政院放消息 說要叫NCC研擬數位匯流法 你覺得怎麼樣？
你覺得怎麼樣啊？
我不反對研究數位匯流法 但問題是現在的廣電三法 電信法所遇到的困難沒有解決的話 其實你修數位匯流法還是那些問題
還是卡在那裡啊！不是喊數位匯流聽起來很偉大就可以解決問題 對不對？
這當然是啦 這就是我講問題的重點 我們在廣電三法和電信法所遇到困難 同樣在數位匯流也會遇到 沒有解決的話 還是什麼法都沒有辦法走得動 
但是也不能因為這樣就不做 有很多事情其實你們可以在現有的法規範圍內儘量先去做 譬如說 我們現在要開放4G 但是最後一哩路到現在還有爭執 其實有爭執的只有一點
就是怎麼樣是合理的價格 要中華電信無償提供 他們會覺得虧很大 要其他業者出價 他們也不知道要出怎麼樣的價格 你們應該要叫其他的業者提出一個合理價
並說明他們為什麼認為這是合理價 這樣你們就比較好喬了 對不對？
那你們有沒有去做？不是只有講「是」就好了 譬如說 如果他們所訂的價格太低 應該要求他們說明為什麼要訂這麼低 對不對？你們有沒有這樣去做？
本席的質詢時間很寶貴 請主委針對我的問題回答 就最後一哩路的價格 你有沒有要求其他業者提出合理價和成本估算？
就我所知是沒有 
所以不能只有提價格 還要他們提出成本估算 並要他們說明這個價格的理由 對不對？不能只有在那裡漫天喊價 因為兩個價格的差距很大
永遠都喬不攏啊！甚至要中華電信提出合理價也是可以 但是同樣要敘明成本和理由 其他要出價的人也是一樣 你們趕快去做這件事情 好不好？
你們現在根本都沒有做 只是放任他們兩造在那裡各說各話 
如果你們有試算過 就應該要找兩邊來好好的談 依你們試算所得最公平的結果去說服兩邊 對不對？
你們趕快去做這件事情 好不好？
這也關係到偏遠地區 其次 在電信跟廣電的匯流部分 關於MOD 本席要說的是 你們在申請購物頻道執照的機制裡面
要求經營購物頻道的業者要先取得購物頻道的執照才能上架MOD平台 結果你們根本就沒有購物頻道執照這樣的機制 卻叫人家要有購物頻道的執照才能夠上架
這算哪門子的道理？你們根本就沒有這樣的執照 卻規定人家要有執照才能上架！你不要光是點頭 你要去解決啊！
你們要快一點 不是只有嘴巴講得很好聽 其實所有的法規根本都跟不上 還有 本席認為廣電和電信匯流這個部分 對MOD要儘量視為系統業者來看待
剛剛本席所說的固定通信業務管理規則也要修改 至少要讓它比較靠近系統業者一點 好不好？
本席就是說依現行的法規趕快讓他們靠近一點 將來磨合也會比較快一點 好不好？
不要只是在這裡說好 你們要趕快去做 其實數位匯流不會因為有沒有制定一個數位匯流法而有所不同 即使沒有這個法 數位匯流還是一直在進行中 你不要只有點頭
這不是紙上談兵就好了 人家一直在進步 你們的法令要趕快跟上 因為就算沒有這個法 你們還是可以在法令和行政規則方面去跟上 好不好？像剛剛所說的第六十條之一
這早就應該要取消了 不是嗎？這是你們的管理規則 你們可以予以刪除 是不是？
這樣本席剛才所說的就等於又回到原點了 你說這是法規依據 規定人家要經營購物頻道必須要取得許可或執照 結果你們根本就沒有什麼執照 你竟然還說這個不能修
這樣的邏輯有問題 
本席沒有要你把整個條文刪掉 但是至少要把第一項修正一下 
都已經很多年了 有隨時檢討修正嗎？本席再問你一次 你們什麼時候要修正這個條文？
難道你們要本席再定一個時程嗎？既然你們這樣 那本席就提案作成決議 
你們竟然還要補助業者 本席對這一點可能會反對 在這個數位時代 誰掌控載具 誰就掌控市場 就像誰掌控了通路 誰就掌控市場一樣 理由很簡單
因為使用者會漸漸的依賴機上盒 把家裡面原來的那些遙控器先收起來 時間一久就忘了放在哪裡 最後變成完全依賴機上盒 事實上 業者也正準備這樣來掌控收視戶和消費者
所以你們對機上盒的補助要很慎重 
主委 本席認為現在業者準備用機上盒這個載具去綁客戶 綁死一堆東西 所以如果你們要補助 就要讓機上盒可以多功能使用 就是有線電視可以用 無線電視可以用
網路也可以用 像日本就是這樣 這是可以做到的 是不是？
主委 如果你們是補助這個 本席就可以同意 因為這樣就沒有圖利的問題 可是如果你們是補助系統業者 就會有圖利的問題 對不對？
雖然是這樣 但還是有圖利的問題 為什麼？因為將來就是由業者綁住載具 接下來大家都知道 可能匯流了以後 它現在雖然是有線 但將來它也是無線 甚至也是網路
所以它已經先綁住將來的用途了 
是 所以你們不要隨便亂補助 本席會很有意見 真的要以比較長遠的眼光去做這件事情 
（在席位上）好啦！好啦！
（在席位上）支持 
（在席位上）支持照原案通過啦！
（在席位上）不行 我要求可以把經濟部商品檢驗局的標準放進去 沒有關係 我們可以改成爰要求業者必須建置經濟部商檢局……
（在席位上）你去改一下文字 就把那個放進來 
（在席位上）本席再跟主任委員說一次 你不要再亂補助 你們之前的補助不是只有補助低收入戶 也不是偏遠地區 你們是全面補助 數位化只有補助了三成
但是本席認為這個是圖利系統業者 所以下次必須要有統一規格時才可以補助 你們將文字修正一下 照經濟部商檢局的型號 
（在席位上）可以文字修正 但是本席不要建請 
（在席位上）好啦！
（在席位上）本席只同意增加剛才說的 但是還是要對於用戶增加的限制 就是後面沒有刪除 你們要增加的那個部分OK 但是沒有刪除 
（在席位上）可以 
（在席位上）可以 但是文字怪怪的 
（在席位上）好 
