出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
本次會議是繼續審查中華民國103年度中央政府總預算案有關行政院環境保護署主管預算（公務部分）案 在進行預算處理之前 本席先做幾項宣告：歲出部分以目為處理單位
預算審查提案委員說明 每位委員以3分鐘為原則 提案委員如不在場 該提案就不予處理 
進行第2款「罰款及賠償收入」第187項 
本項有委員提案一案 
請環保署環境督察總隊陳總隊長說明 
這一案是本席的提案 我們就直接對話一下 我發現在這一次日月光事件中 環保署和地方環保局都很積極 也都希望能夠杜絕不法 不過本席也發現到 100年 101年
102年的歲入都是編列6,209萬 6,080萬左右 今年大幅下修將近一半 本席認為在此情況下 雖然你說這是技術轉移的問題 但恐怕也會把環保署裁罰的空間壓縮掉
所以我才會建議應該回復到起碼和101年 102年一樣的水準 就是6,080萬 所以我才會提案增加預算收入2,400萬 希望讓中央和地方都擁有裁罰的空間
特別在這一次的事件中 如果我們去大幅縮水 恐怕也不符合社會期待 所以這部分是不是可以增加歲入預算？
可是你們今年預估決算會達到6,000萬耶！這個金額是這5年來最高的 在這個事件發生後 我看環保署還滿疾言厲色的 結果居然將歲入預算縮減一半
這樣做社會上能夠接受嗎？我想這部分至少要維持去年 前年一樣的預算規模6,080萬 展現一下環保署的積極態度 好不好？
本席還是要強調 就是因為中央 地方機關在查緝時會考量到比較多實務面的問題 以致於給予廠商很大的方便 關於這一點 我希望中央和地方必須堅硬起來
所以才會希望歲入不要減少 
請環保署沈署長說明 
署長 其實這部分的金額並不算太高 值此當口 將歲入的收入對半砍是否妥當 是不是請署長展現一下立場？我們全力支持你們 
這一項就增加歲入預算2,400萬 讓它回到過去兩年的標準 請環保署和地方環保局繼續加油 這一案就照案通過 
本項預算無提案 照列 
本項預算無提案 照列 
本項預算無提案 照列 
本項預算無提案 照列 
本項預算無提案 照列 
本項預算無提案 照列 
本項預算無提案 照列 
本項預算無提案 照列 
本項預算共有委員提案5案 
這5案的內容都不太一樣 我們就逐案處理 先請環保署水質保護處許處長針對委辦費部分提出說明 
這部分本席剛開始也不瞭解 不過後來你們來做預算溝通說明時有提到你剛才提到的這一點 這一點我可以理解 但是立法院預算中心也有提醒到
這樣的委辦費數額占預算總額將近1成 預算中心也整理得很詳盡 大部分的委辦單位大多是持續性雷同 當然有些可能是契約到期可以優先繼續做
不過如果大部分整理起來是雷同的 裡面人員相關的專業度 會不會因為過分雷同 無法完全發揮委辦的功能 雖然經驗可能比較多 但相對的 流動性也會變得比較小
永遠都是固定的廠商在接案子 這部分是不是說明一下？
經過你們的說明讓我們理解之後 刪除的部分我們就不堅持了 但凍結的部分則象徵性的凍結1,000萬元 請針對預算中心所提出的疑慮部分 向本委員會說明後再予以解凍 
第二案凍結1,000萬元 待環保署針對預算中心所提出的疑慮向本委員會說明後再予以解凍 
不過 剛才你有提及委外和差旅是分開的 但其實你們只有把預算科目分開 差旅的費用跟去年編的是一樣的 而且大隊占得比較多 但也不是全部 原本本席是提案刪減700萬
可否刪減一個你們可以接受的數字 然後再自行勻支 可以節省的部分就儘量節省 
那就直接刪減50萬 你們就不用為了凍結 不凍結而在那裡討論半天 而且還要解凍等等 你們就自行調整 你們認為重要的稽查部分就不要動到 其他該節省的就節省
本案就刪減50萬 
針對第1目 現有委員提案 
關於第七案 第八案 第九案 目前提案人吳委員育仁在場 現在請環保署永續發展室劉執行秘書說明 
請吳委員育仁發言 
請環保署永續發展室劉執行秘書說明 
第七案 第八案 第九案照原預算通過 在此作一宣告 為了讓議事進行順利並兼顧委員審查的權利 如果是委員自己的提案但當時不在場 第二輪就可以來處理 像第七案 第八案
第九案是相關的 已經通過的第二輪就不處理了 也就是說 一案不兩審 
請楊委員曜發言 
請環保署永續發展室劉執行秘書說明 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 因為第七案 第八案 第九案是一起討論 你們要不要把握最後時間再跟楊委員曜溝通一下？我們必須尊重委員會的審議
尊重委員審查預算的權利 關於第七案 劉委員建國的意見？
第七案 第八案併案減列200萬元 
針對第2目 現有委員提案 
針對第十案至第十四案 請葉委員津鈴發言 
請環保署沈署長說明 
本案凍結十分之一 本席也有提案 關於第十二案 他們有說明過了 知道計算基礎是不一樣的 所以第十二案撤案；第十三案是有關派遣人力的部分 這部分希望你們能詳加說明
本席一直很重視公務機關派遣人力的權益以及使用上有無浮濫的問題 第十三案改為主決議 其內容如下：「為使勞動派遣人數與經費有更清楚之表達及一致性
建請行政院環境保護署日後編列預算時 應將派遣人力人數及經費於業務計畫中明確說明 並持續作人力控管及精簡 」因本案仍須補正程序 俟補正程序後再來處理 
請環保署人事室李主任說明 
請環保署會計室駱主任說明 
你們看可以凍結多少？
本來委員就是說凍2,000萬 
針對第十案 陳節如委員提議凍結2,000萬 請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 請你們把委辦費中駐署人員的相關問題向委員會說明清楚後 再予以解凍 
請楊委員曜發言 
請環保署統計室張主任說明 
第十四案刪除10萬元 請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
第十三案改為主決議 請問各位 對本項主決議有無異議？（無）無異議 通過 
針對第3目 現有委員提案 
第十五案至第十九案都是獨立的提案 因此我們逐案處理 針對第十五案 請林委員淑芬發言 
請環保署沈署長說明 
林委員 因為發言時間已經到了 是不是先讓吳育仁委員發言？
請吳委員育仁發言 
請環保署沈署長說明 
署長剛才的指控 我有點聽不太懂 因為據本席的了解 高雄市政府已準備下令日月光停工 你們卻突然祭出一招 對外宣稱日月光設暗管一事你們早就知道了 認為還要再查證清楚
這樣會不會讓高雄市政府停工的命令執行不下去？也就是說 我不太理解環保署的邏輯究竟為何？
署長提到99年的……
我認為這件事絕對不能有模糊空間 畢竟署長也支持要有雷厲風行的作法 而且 高雄市政府也已準備妥當 甚至工會也堅持要停工 
我當然知道 只是看到署長今天又祭出這一招 眼看市政府要開鍘 你們又伸出手把他抓住 
我只是要提醒署長 千萬不要在這件事情上有黨派之別 或是中央與地方有認知上的差距 要不然會讓國人感到非常痛心！
請林委員淑芬發言 
請環保署沈署長說明 
這件事情目前已演變成全國矚目的重大事件 我會在下禮拜排上議程 但是現在我們審查的預算中有很多都跟這個事件相關 所以 建議現在休息 同時
請環保署沈署長思考如何解決這個問題 因為根據媒體對沈署長日前發言所做的解讀是：你要求陳菊市長負責；我不太理解這是什麼意思 因為當時我並沒有在場
也沒有聽到沈署長到底講了什麼話 但我們很清楚知道 高雄市政府馬上要祭出停工命令 結果日月光派工會阻撓 這些說法跟署長所說都是一致的
我甚至非常清楚地聽見署長講：一次發現就要停工 並要將相關人員移送政風 我也覺得沒有意見 因為整個氣氛就是要硬幹了 結果你現在告訴我們說有設暗管的部分
一如林淑芬委員所說 管它有沒有設暗管 只要連續監測發現有違法排放廢水的情況 就要勒令停工 所以 我們現在就休息 請署長趕快協助高雄市政府做一釐清
因為市政府告訴我他們正在找署長提到的資料 可是不管有沒有這份資料 我希望署長能明確地展現你的立場 請問署長 這個立場到目前有沒有改變？如果你堅決支持地方政府停工
而地方政府也願意配合要求日月光停工時 我們再開會繼續審查預算 要不然在不清不楚 模模糊糊的情況下 我真不知道相關預算要怎麼審下去？所以 現在休息
希望你們跟高雄市政府儘快對事實與立場做一釐清後 我們再開會 
現在繼續開會 據我了解 高雄市政府的裁決書明天就要送到日月光公司 要日月光正式停工 完全符合中央先前的指導 署長先前也認為要全部停工 可是今天您又提出很多的但書
讓整件事情變得很模糊 仿佛市政府在未釐清前的停工好像是違法一樣 這會使得中央和地方都受到很大的影響 也會讓人質疑是不是日月光對中央施壓
所以本席要請沈署長很明確的告訴社會大眾 無論如何你們認為它已經連續多次檢驗不合格 又無法完全改善 甚至有暗管這樣的疑慮 所以你們支持明天停工這樣的裁決
署長是否願意做這樣的宣示？
可是你上次說 不論有沒有暗管 檢驗一次不合格就應該要……
你還說要把人家送政風單位……
請署長不要改口 前幾天你那麼嚴厲 我都支持你 沒有對外發表意見……
怎麼在停工前夕 你猶豫了？
您願不願意在這邊宣示 如同您先前的立場 您支持……
你不要再有但書了 
身為高雄市籍的立法委員 我們全力支持環保署當時對於市政府的政策指導 市政府也要照您的政策指導 明天予以停工 你現在又提了一個前提論 我們沒辦法接受
環保署的預算在爭議未釐清之前 本席主張不予審議 我們下星期一排日月光的專案報告 下午再來審預算 
請蔡委員錦隆發言 
可以啊！來表決啊！有沒有委員要提表決動議？
請環保署沈署長說明 
時間到了 我們要處理表決動議 表決動議優先……
我們現在休息 下午2點審查勞委會預算……
我願意承擔所有苦果 我們沒有辦法接受環保署護航廠商 我們休息 下午2點處理勞委會預算 下星期一下午再來審查環保署預算 休息 
要表決嗎？現在表決！支持「環保署預算暫不審議 等到爭議處理完畢再行審議」的委員請舉手 
反對者請舉手 
出席委員9人 贊成者6人 反對者0人 我們就暫不審議環保署預算 現在休息 
現在繼續開會 進行下午的議程 
今天下午的議程是繼續審查勞委會有關職訓局的預算 
針對本項 有委員提案兩案 
關於第一一六案 請勞委會職訓局林局長說明 
就是比照本部的部分？
好 就照那個比例處理 
本案就比照刪除60萬元 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
好 第一一七案就併案處理 不再另外處理 
針對本目 有委員提案四案 
因為是排列的關係 所以先處理第一三六案 第一三七案 第一三八案及第一三九案 之後再回頭處理第一一八案 請問各位 有無異議？
林委員 你所提第一三六案有一主決議 我們先作處理 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
好 請你們杜絕浪費 
請江委員惠貞發言 
我們是否就不再發言 為了尊重 我們就刪減20萬？請問各位 有無異議？（無）無異議 通過  
針對本目有委員提案24案 
我們目前所唸到的第一百二十四案屬於因應貿易自由化有關項目 剛才王委員育敏也提出類似的提案 而局長表示本案與貿易自由化第七案有關 凍結二十分之一相關
都是針對同一筆錢 所以就併案處理 
第一百四十五案改為主決議 
第一百四十案 第一百四十一案及第一百四十二案為類似法案 請勞委會職訓局林局長說明 
第一百四十案修正通過 改為刪減100萬元 
你的意思是兩案共同凍結837萬3,000元？
請勞委會職訓局林局長說明 
這兩案原本總計要刪除1,600多萬 現在刪減金額只剩一半 
這好像溝通過了 
兩案本來是要凍結1,600多萬耶！
本席補充一下尤委員美女的提案用意 她是主張就業安定基金或許也可以積極支應 讓相關人員的薪資水準得以提高 
請勞委會職訓局林局長說明 
請林委員淑芬發言 
請江委員惠貞二次發言 
我們可以試著處理 尤委員美女當時的想法 是希望衛福部和勞委會合作 看看能不能動用就業安定基金或任何其他財源處理 而江委員當然也是考量到如何服務更多人
我們試著這樣處理 看看江委員覺得如何 就是仍然尊重尤委員提案 只是凍結金額減少一點 但是仍然要請職訓局重視這個議題 畢竟有兩項提案 不單是一項提案 
本席和她共同提案 
可以 那就是本席建議 因為尤委員主張凍結十分之一 那本席建議凍結二十分之一 好不好？這樣可以呼應江委員請職訓局重視以及繼續訓練的要求 也尊重提案委員的想法
本案凍結二十分一 如果沒有意見 本案修正通過 二十分之一就是原建議刪除金額800多萬的一半 
請勞委會職訓局林局長說明 
第一百四十三案減列10萬 修正通過 
請問各位 對於本項主決議有無異議？（無）無異議 通過 
第一百四十七案照主決議通過 
請問各位 對於第一百四十八案與第一百五十九案併案主決議有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
本席其實在勞委會對於勞工的議案上都不會太堅持 所以凍的或刪的都非常少 但本席唯一在意的就是這件事 這也和五都 六都未來的法制化有關 不過本席也不願影響你們的業務
所以提案凍結三分之一 反正此事也快要有結果了 等達成共識之後 就予以解凍 
原本預算只有139萬而已耶！
不 這件事與新北市也有關係喔！因為是就服業務 
這確實就是監督 本席唯一在意的就是此事 還是主張凍結三分之一 
不 現在六都都有共識 包括新北市在內 
請勞委會職訓局林局長說明 
江委員 本席也提醒您一下 新北市也是全部都接喔！
還沒有最後結論 
江委員 我為什麼要直接挑這筆不算大的預算？其實我如果真要杯葛他們 我可以挑個大的來匡他們 
沒有 我們都共同在監督 我知道你現在有點情緒 不過 我還是建議……
這件事情我是很堅持 要不然就先保留 我們到後面再來討論 好不好？
這一點我很堅持 本案先保留 我們最後再討論 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
針對第一百五十四案主決議 請勞委會職訓局林局長說明 
你們可以接受的數額是多少？
你說 跟哪個案子合併？
你說這個是「貿易自由化」？
是同一個科目？
好 既然如此 就照這樣處理 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
針對第3目之提案 共計有9案 
這也是有關因應貿易自由化的部分 第一二五案至第一三○案 葉委員 是否同意併第七案處理？
請陳委員節如發言 
請劉委員建國發言 
請勞委會職訓局綜合規劃組沈副組長說明 
請勞委會職訓局訓練發展組游組長說明 
請林委員淑芬發言 
請江委員惠貞發言 
你們去年度所使用的部分來得及整理出來嗎？只要提出項目就好了 
沒關係 江委員是主張要保留 但是 兩位提案委員有沒有其他意見？
他們隨時可以提供 
沒關係 我們等一下會再處理 
針對第4目 共有7個提案 
第一三一案至第一三五案 皆為針對貿易自由化的部分 請教葉委員 可否均併入第七案處理？
第一三一案至第一三五案 均併入第七案處理 
請問各位 針對第一六一案 是否已說好凍結2,500萬元？
請勞委會職訓局林局長說明 
江委員 請稍安勿躁 
請勞委會潘主任委員說明 
這個案子已經保留 陳委員只是提出她的觀點 
請林委員淑芬發言 
他們是說個數檢討 
請勞委會會計室李主任說明 
暫停一下 先休息 
大家對現在保留中的第一五七 一五八案 情有獨鍾 請問各位 第一六○ 一六一案是否先處理？第一六○案刪100萬 第一六一案呢？
請勞委會職訓局林局長說明 
請陳委員節如發言 
凍結2,000萬元 二億八千萬的十分之一是2,800萬 你現在只要凍結2,000萬？這項預算是2億8千多萬！他們可以接受十分之一 那就凍結十分之一 
現在繼續開會 
請問各位 對第一六二案主決議有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
本目無提案 第5目照列 
保留至第二輪再討論 
針對本目 有委員提案一案 
請勞委會勞安所陳代理所長說明 
請你們撙節使用 照原預算通過 
針對本目 有委員提案8案 
請勞委會勞安所陳代理所長說明 
第一七三至一八○案等8案併案處理 統刪200萬 
針對本目 有委員提案1案 
請勞委會勞安所陳代理所長說明 
本案刪減50萬元 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
本目無提案 預算照列 
針對本目 計有提案1案 
請勞委會勞退基金監理會黃主任委員說明 
請林委員淑芬發言 
請勞委會勞退基金監理會黃主任委員說明 
請勞委會勞退基金監理會黃主任委員說明 
因為委員之間的意見不同 本案暫時保留 待第二輪再討論 畢竟本案涉及高度的政治協商 
針對本目 計有提案4案 
請勞委會勞退基金監理會黃主任委員說明 
第一八三案至第一八六案凍結十分之一 請問各位 有無意見？
林委員 我先做個處理 我剛才有點搞錯 黃主任委員所謂的凍結十分之一是指第一八三 一八四兩案 對不對？
但是後面的項目不一樣 如何合併？
林委員 因為第一八三案至第一八六案都是同一目的預算 是否凍結十分之一 但第一八五案的部分凍結比較多一點 讓他們去調整 這樣好不好？
但是還有其他委員提案的項目 
請江委員惠貞發言 
請勞委會勞退基金監理會黃主任委員說明 
他們都是委外操作的喔！
等一下回頭討論大案子的時候會討論很久 是不是這個小的部分先處理掉 好不好？
不會 他現在沒有要全數凍結 
我等一下試著處理看看 好不好？大家的意見都表達的差不多了 很接近了 這沒有多少錢 
對啊 但是這樣其他委員的提案就等於無法處理 所以我待會試著處理看看 好不好？
沒關係 等一下我們再處理 
這部分涉及的金額真的不是太多 是不是可以折衷一下 全部凍結100萬 但比例最高的部分要在林委員那個提案的項目 由監理會自行勻支 這樣好不好 主委？
沒有 他現在只是那個數字而已 現在應該就沒有主決議 
好 這部分我們來處理即可 
現在進行王委員育敏等所提第一八四案之主決議 
第一八三案至第一八六案通過主決議一案 並凍結100萬 林淑芬委員提案項目比例最高 請監理會自行勻支 凍結之預算須待委員會同意之後始得解凍 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
凍結十分之一 好不好？
既然林委員堅持 本案就送院會協商 
第一三六案改為主決議 
第一三六案送協商 
陳委員的部分是不是一起處理？
對 所以第一五七及一五八兩案要分開處理嗎？還是一起處理？這兩案的預算是同一筆 就是我們剛才討論半天的外國人聘僱許可及管理 
請陳委員節如發言 
請勞委會職訓局林局長說明 
先處理第一五七案 第一五七案是刪500萬 是嗎？
請江委員惠貞發言 
請王委員育敏發言 
請勞委會職業訓練局林局長說明 
我覺得應該不會有共識 因為又要改文字 又要凍結1億 你們一定也不會接受凍結1億 
我知道 你提出凍結1億 然後有解凍條件6項 
請林委員淑芬發言 
請陳委員節如發言 
現在主決議怎麼辦？目前沒有共識 
請勞委會職業訓練局林局長說明 
你們趕快確認一下 講一個具體的數字好嗎？
凍結7,000萬好不好？
是第七項嗎？
沒有 今天所有關於貿易自由化的統統沒凍結到 全部都和第七案併案了 
好 本案凍結二十分之一 主決議的部分要不要休息討論一下？
沒關係 因為剛剛主委也同意我們可以先處理預算 主決議的部分 目前沒有共識 
照什麼部分處理？
第一五七案刪減500萬；第一五八案凍結二十分之一 主決議的部分還要繼續討論嗎？我看算了吧 這樣就好 
要如何處理？
先這樣 如果真的不妥 我們再另外處理 
保留送協商 因為前面也有一般行政的提案 
剛才保留協商的部分有 第八案 第二十二案 第二十三案 第二十四案 第四十三案 第一三六案及第一八二案 
