主席 各位列席官員 各位同仁 首先要感謝部長今天親自出席本委員會 這表示你很尊重本委員會 在此本席要再次予以肯定 
在你底下這些擔任重要職務的人都出事了 身為法務部的首長 你應該要有一些感覺才對 而不是像你剛才所講的那樣 按照規定把他們的案子送出去就好了 
部長 你曾當過律師 現在則是擔任法務部部長 面對目前這樣的情況 除了遺憾以外 應該也要感到痛心並好好檢討才對 
因為這個的反面就是對人權的迫害 是不是？
針對這件事情 我認為你應該要引以為鑑 同時也要告訴所有檢察系統人員必須引以為鑑 對不對？
針對檢評會建議將黃檢察總長撤職一事 本席感到很難過 我們絕對不會見獵心喜 而是感到難過 他的一世英名就這樣毀於一旦 所以本席深感惋惜 
請問召開彈劾會議是不是一件重要的事情？
請問目前監察委員一共有多少人？
你知道現在有人民團體在監督立法委員嗎？每個月國民黨委員都會統計自己出席委員會幾次 未出席幾次 而且每個月都要公告結果
難道監察委員可以請個假就不出席這麼重要的會議嗎？
監察委員人數這麼多 最後竟然會因為開會人數不足而流會 這不是很荒唐嗎？這根本就是監察委員不負責任嘛！
過去彈劾委員會召開會議時 有多少次流會的紀錄？
難怪會落人口實 這反而會害了總統和院長 我相信總統和院長絕對不會把他們的手伸進去 我保證他們不會把手伸進去 監察委員故意不出席會議反而會害了總統和院長
而不是救了他們 我覺得這次監察委員故意用流會來處理這件事情 將會帶給人民不好的感受 大家會認為對監察委員行使同意權要做什麼？其實監察委員都應該要出席會議
即使不通過或沒有意見 大家也不會講話 為什麼連出席都不敢出席？如果連最基本的職權都不做好 那還領什麼薪水？在此本席要嚴厲譴責這些監察委員 他們可以有自己的意見
也可以不表同意 這都沒有關係 但他們不可以不出席會議 這是非常錯誤的示範 希望秘書長能夠將本席的這番話帶回去轉告諸位監察委員 
明年即將要行使同意權 屆時我們一定會好好來檢驗 既然人民選出來由他們擔任監察委員 那麼他們就應該要好好行使職權 如果連職權都不行使的話
那我們真的不知道這些監察委員到底在幹什麼？本席選區有許多選民都告訴我一定要反映這個問題 
因為十二職等以上的公務員才必須申報 所以是十二職等以上的法官才要申報對不對？
這是不對的 就像我剛才所講的 針對這個更重要的問題 你們卻沒有加以規範 所以我們這次修法時才會把這部分放進去 
公司已經倒閉十幾年了！
目前全國大大小小 包括在各縣市政府政風室所進行的財產申報有多少人？
請問財產申報是從什麼時候開始？
倘若歷屆申報的資料都要上網公告 請問這方面有困難嗎？
目前進行財產申報的人數有6萬多人 而且從之前到現在的申報資料都要上網公告 本席實在很難想像從電腦翻出來的數據不知道有多少？
你講得很好 如果連公股法人代表 董監事都要進行財產申報的話 那麼可能有很多人都不想擔任這樣的職務了 本席認為這方面也不能無限上綱 
關於股票用市價來申報 請問這一點你贊成嗎？
部長這席話講出本席心裡的痛苦 你看我現在忙得要死 所以只好請我太太跑銀行 到證券公司去調資料 真的是煩死人了！
在此本席也要呼籲所有的立法委員不要將此無限上綱 其實首長和民意代表是完全不一樣的 立法委員所訂定的法律要合情合理 中央選委會一再告訴立法委員 根據選罷法的規定
首長才有停職的處分 民意代表沒有停職的處分 結果現在的法令卻規定民意代表也要有停職的處分 同樣的 首長的財產才要信託 因為他們有行使職權訂定政策的問題
但是立法委員並沒有 我們只是監督政府而已 所以兩者是兩碼子事 本席認為這方面不應該修法 我支持法務部和監察院的看法 在此也希望所有委員不要將此無限上綱
我們當然希望所有公務人員都能清廉 但是也不能因為一些事情 就使得許多優秀人才不想來當公務員 這並不是國家之福 同樣的
我們也不希望優秀人才將來不想來當立法委員監督政府 這樣也不好 是不是？
關於這次的修法 本席認為只要將法官的部分納入就好 其他部分就沒有必要修改那麼多 我們只要抓住目前所發現的重大漏洞並予以修正就好了 
雖然本席很肯定部長尊重司法及法制委員會 今天親自來列席 但是我要提醒部長 這次檢評會的案件是你移送的 如今都已經做成這樣的決定
我希望你要召集各地方檢察長立刻開會 並將此引以為鑑 我覺得現在檢察系統濫權搜索 濫權起訴 濫權上訴的情況非常嚴重 這些話並不是本席隨便講的
以審計部101年度的審查報告來看 被駁回的比例高達38%至40%以上 這樣的數字大概是全世界最高的 部長是律師出身 你應該要感同深受
在此也希望你能夠針對這種狀況好好檢討 舉例來說 檢察系統濫權搜索台北市政府前任秘書長 搜索完了之後 說是證據不足不起訴 結果在發表他擔任副市長的消息時
又再次搜索他家 最後又說是證據不足不起訴 本席可以隨便舉出許多例子 這樣的狀況比比皆是 部長是律師出身 我希望你能夠針對濫權的部分好好約束一下 
就像本席剛才所講的 希望你能夠召集各地方檢察長來開會 你們不是有定期的……
你能不能轉達本席的意見？
希望你能夠全程參加 而且一定要告訴他們本席所說的意見 屆時可以將審計部的報告和中正大學所作的報告拿出來給他們看 依據中正大學所作的報告
人民對政府不滿的比率從60%幾升高到現在的80%幾 這樣的數字能看嗎？包括連續兩年的審計部報告也可以拿出來給他們看 你就會明瞭本席並不是在亂講 
只因為一家工廠失火 監察院就彈劾桃園縣政府消防局局長 讓他休職兩年 這是多麼的嚴重啊！檢察官濫權起訴 濫權上訴 你們居然不去調查 審計部作出這麼重要的報告
你們卻把它當成耳邊風 請秘書長在開院會的時候轉達本席的意見 就說廖正井要求他們重視審計部的報告 針對檢察官濫權起訴 濫權上訴的部分 好好追究責任
最好是找幾個檢察官來開刀 讓他們休職幾年看看 這樣可以嗎？
謝謝 
（在席位上）沒有 
（在席位上）你現在讓他去檢討要不要修 到時候他不修……
（在席位上）不要逼他 
