（18時31分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 江院長辛苦了一整天 現在大約6點半 已經很晚了 不曉得你吃晚餐了沒？
你還沒吃？其他閣員好像有的在吃 有的則是想吃卻不敢吃 我手上有個便當 我想把這個便當送給辛苦的江院長 
院長也不敢吃嗎？
現在臺灣存在很多問題 外食族相當多 當兵的也很多 子女也在外面吃外食 可是雞鴨魚肉 各種佐料 醬料 果汁 大家吃了心裡都很害怕 這個便當也一樣 
那是不是可以請邱部長來回答？這都是食物鏈 都是環環相扣的問題 
接近6,000億 為什麼我國看病的支出會那麼高？特別是洗腎和不孕的情況非常多？這部分大概占多少金額？
洗腎就要300億！
那不孕的情況多不多？
我想是不是在吃的環節出了問題 
台灣有生產葵花嗎？
我們有生產橄欖嗎？
怎麼會有那麼多的橄欖油及葡萄籽油呢？
政府有沒有完全掌控整個流程呢？台灣一年要用多少的油？
此次從開始到結束 一個是大統 不過本席就從富味鄉講起好了 棉籽油是什麼油呢？
目前有問題的油有沒有流入國內呢？
大部分銷至何處？
這樣是不好的 將不好的油銷到友邦……
這種油吃了會不孕嗎？
一般民眾以目視可以看出是否精煉過嗎？
我倒想讓院長過目這個便當 看便當裡的油是否安全？
就是看不出來 
問題出現了 過去我們是要拚陸客來台及觀光人次成長 故宮及很多觀光景點都被看過了 現在是推動美食觀光旅遊 香港及陸客對台灣的強烈印象 就是台灣的夜市及小吃是很棒的
此次的油品事件會不會影響到大陸 香港及日本的旅客來台觀光呢？
可是實在不安心啊！我們是在推動「美食王國」 如果這個問題沒有釐清的話 而全世界的消費者對台灣的美食不能有信心的話 我們就會變成「美食亡國」 當然美食也推不起來了
大家一想到食品就嚇得要死 連便當都不敢吃 現在要如何亡羊補牢呢？過去推動的GMP或CAS也好 很多標章現在都「落漆」了 請問江院長 這該怎麼辦呢？
不論是下架或暫時性的處理都是治標不治本 政府是否願意重新檢討整個流程 推動食物鏈的食品檢查機制？
什麼時候會推動這樣的安全認證？
這是一個認證 宣示還是有預算編制的長期性做法？
這個工作交由哪個部會執行？
讓國人恢復對食品安全的信心 這個工作由毛副院長領軍推動 打的旗號是GMP還是有什麼認證標章？
這叫做什麼專案或是什麼計畫？由誰來領軍？旗下有哪幾個部會？什麼時候開始動起來？最重要的是 什麼時候可以讓全民吃得安心 買得安心 對政府有信心？
你們什麼時候會動起來？
什麼時候會讓民眾有感覺地恢復信心？
會不會一個月以後或這個事件過了之後就忘記了？
速度要快一點 大家都在等 大家都在看 這和健保的支出也有關 病從口入 很多來源不明的食材吃進去以後造成身體的傷害 或是日積月累以後得去看病 健保支出又要增加
所以希望你們能加強把關 讓民眾吃得安心 
另外 民眾反映目前物價齊漲 包括奶粉 便當 珍珠奶茶的價格都在飆漲 什麼都漲 只有薪水沒有漲 請問還有什麼可以不漲 可以降價的？
請教院長 你有沒有使用行動電話？
院長知不知道國內行動電話打市話的價格 比行動電話打到美國去還要貴 你覺得合理嗎？
國內的中華電信因為是特許行業 數十年來已經累積賺了很多的盈餘 民眾打電話的支出數字卻是越來越大 因為還有很多其他資費都要加進去 除了電話費率的問題外
還有上網速率的問題 台灣跟鄰國韓國 日本 香港比較起來 不但網路速度像龜速 價格還比鄰國高上5到6倍 院長是不是可以在現在這個經濟非常低迷的時候
至少這一條是可以往下降 可以嗎？你知道中華電信每年的EPS多少錢嗎？
現在各行各業有哪個可以賺5元的？
除了剛剛講的大統 富味鄉外 因為他們賺的是黑心錢 你覺得這些電信業者可以這樣繼續賺黑心錢嗎？EPS可以5元！
有沒有調降空間？
你講很明顯下降 但民眾沒有感覺啊！不信你可以做個民調 政府官員人那麼多 隨便問一下啊！
民眾希望價格低 但起碼你可以跟韓國 日本比一比嘛！
你覺得比韓國好嗎？我說的是南韓 不是北韓喔！
上網速率可不可以快一點？
費率有沒有調降空間？
檢討要快啊！
他們是特許行業 每年都賺5元 像銀行業很辛苦 一年也賺不到1 2元 這還算是不錯的 現在各行各業苦哈哈 賠錢的 倒店的 跑路的一大堆 他們還可以坐享其成
政府如果沒有允許其特許 他可以賺那麼多錢嗎？
院長 希望這部分你能苦民所苦 我不知道為什麼主委老是站在業者的立場說話 
合理化就是要讓他們每年都賺5元嗎？
怎麼會沒關呢？當然有關啊！因為政府給他特許啊！你說他們很好 那為什麼不跟南韓比呢？南韓速率快 價格又便宜 好的不比 卻一直比我們不想聽的 
跟自己比？
跟自己比 比到最後 就變成自己關在牆角偷笑 竊喜 自我感覺良好 
如果沒有這樣子 你應該跟日本 南韓比 你要多聽聽學生使用網路的心聲 你可以上網看 很多留言都看得到 你不聽這些資訊 只會覺得他們很棒 賺5元剛剛好 最好賺10元
是不是？
希望你們能夠大力推動改善這些不合理的情況 要將心比心 你一個月可能領很多薪水 但是很多年輕人一個月領不到2萬2千元 教他們怎麼辦？斷手斷腳給你看
還是怎麼樣？請你檢討一下 
另外 前幾天針對倒閣一事 江院長提到要集合 團結所有閣員的力量 全力拚經濟 全力拚未來 我們看得熱淚盈眶 很感動
真的希望院長可以在這一年的時間起碼做幾件讓民眾有感覺的事情 在拚經濟 拚未來當中 江院長能不能羅列你所提的未來十大計畫 十大建設？有沒有這樣的藍圖出來？
什麼時候會開花結果？
為什麼要等到明年？上海喊了3個月 現在已經開始掛牌了 
真的？
讓我們的眼睛為之一亮 可不可以把這個成果快速地體現出來？比如自由經濟示範區……
自由經濟示範區的概念是不是指裡面都免稅 很自由化 大家很願意來？還是不會查稅……
來這裡資金的調度 融通都很方便？
聽起來儘量是免稅的概念了？
希望這個藍圖可以像無敵鐵金剛一樣 讓台灣走出去 走向世界的大市場 讓所有的廠商迎向大未來 
請研究一下 因為不多 古董 字畫也是一樣 打造台灣成為全世界的黃金 鑽石交易中心 能不能有類似的願景出來？
謝謝 我們希望速度快一點 
其中有一個是有關公營事業的釋股 我覺得這部分要小心 千萬不要上當去做 因為包括兆豐金控 合庫等等國營事業 都是很好的公司 可是股價卻都在相對的歷史低點 事實上
如果遵照馬總統推動的黃金十年 讓台灣成為亞太金融中心 那麼所有的金融 銀行股 至少要像李登輝總統時代一樣 股價動輒高達一千九百多元 幾乎都是上千元的
可是現在都才二十幾元 在這個點上 如果釋出 會讓人民有賤賣國產的感覺 
那會停掉嗎？因為還有很多員工權益的問題……
一定要小心 不然就會重蹈覆轍 變成是第三次金改……
第二次金改的人已經很辛苦了 現在結果還沒出來 所以本席奉勸你們一定要小心為之 
院長說現在國庫非常缺錢 其實我們有很多事情可以去做 像空軍總部這塊土地的釋出 什麼時候會開始？預計可以收700億吧？
就是釋出地上權而已 不是土地的售出 
所以國庫如果缺錢 光是這部分大概就有700億 
那大概有多少？
這樣的話 我們國家還有什麼錢可以去找出來？
他們是專家？
又比如金瓜石有金礦 政府對於金礦也可以採行BOT方式 跟民間合作 做觀光的金礦開發啊！那個案子一開標 至少可以收到200億 
雖是說法 也可以做做看 反正不做的話也是閒置在那邊 做了就有收入啊！
現在有誰反對嗎？
一旦開放 光是執照 大概又可以收到上千億冽我這樣幫你加一加 其實中華民國不缺錢耶！希望你們不要搞得好像捉襟見肘似的 然後大家都苦哈哈的
挺起胸吧！我們國家很有錢的 請問葉部長 現在是釋出4G？還是5G？釋出4G之後 就有1,000億的收入 對嗎？
我希望總體而論 大家多想辦法推動 讓土地活化 這樣自然而然就會滿面春風 不要說遇到錢的問題 就垂頭喪氣
否則百姓看了都不曉得這個國家要怎麼辦？其實沒有那麼慘啦！讓它活化 多想一點空間吧！
如果你樂意聽 我再想辦法找出十八套劇本給你 讓你每一套都賺錢 每一套都福國利民 可以往下紮根 發展台灣 
另外 因為我來自地方 我還是要繼續推動我長期以來關心的地方相關建設 首先我要感謝過去行政院的支持 讓新店安坑地區的特一號道路第一期已經獲得34億的補助
經過施工後 已經完工並開始通車了 的確使地方的交通更為便捷 但為德不卒的是 安坑特一號道路第二期的部分 到現在喊了十幾年都還沒有動工
拜託院長責成相關單位趕緊讓安坑特一號道路有頭有尾 讓新店人感覺得到行政院的努力 不要讓這一條路沒頭沒尾 
這個部分是否能儘快補助？讓安坑特一號道路第二期工程能如期如計畫完工 新店人已經等了15年 看到第一段通車很開心 拜託第二段的速度能快一點 江院長
希望我能在你擔任院長任內陪你一起去剪綵 好不好？
捷運延伸至安坑的部分 會不會跳票？葉部長 捷運到安坑 會不會跳票？
不會跳票？會做囉？
不會跳票？本席希望捷運延伸工程盡快完成 謝謝 
