出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
你們官員說錯話 不應該替他說項 緩頰 剛剛這樣的態度不對 官員在嘻笑間談道義責任 你們不應替他解釋 政府的威信因為交通部發生這樣的事情而被傷害了 雖然你們有做
但是態度是基本的責任感問題 
整個內閣 交通部的領導也要好好檢討 你現在的態度就會影響到下屬負責盡職的程度 所以我要特別提醒你 
黃昆輝部長因為豐原高中禮堂坍塌事件引咎辭職 蔣彥士部長因為盧委員提到的學生遊港翻船事件引咎辭職 今天是你們交通部所屬觀光部門業務疏失造成8條人命的犧牲
我們看不到直屬長官在哪 第一時間讓沒有能力的官員對外發言 認定只有道義責任 高官躲到不見人影 使政府的公信力再度受到重傷 整個政府團隊真是今不如昔
針對剛剛盧委員所舉例子 我們再補一樁 這些都是典範在夙昔 那些都是跟他們的業務沒有直接相關的 而這是你們直接主管的的業務 豐原高中還有學社
那個時候是知青黨部的活動 我的好朋友因此葬身海底 所以我印象深刻 部長立刻引咎辭職 
黃委員剛才提出兩個提案 其中一個是部長下台 是不是？
要有人下台 是不是？沒關係 另外一個是有關國家風景區所有設施全面總檢討 兩個提案本席都認為十分可行 你們製作提案 等一下我們來討論 
請李委員昆澤發言 
請蔡委員其昌發言 
我們現在結束程序發言及會議詢問 
本席是建議部長道歉 各位覺得如何？因為沒有要求部長下台……
對 今天我們一定會要求次長道歉 但是要求部長道歉的話 他在辦公室也可以隨時處理啊！
請問各位 還有無其他意見？如果沒有的話 本席建議把提案中的「協助家屬辦理國家賠償」這句話修正為「協助家屬辦理善後」；又 「於一個月內研議岸邊安全防護措施之設置」
其中「一個月」的時間會不會太久？本席建議修正為「一週」 也就是以一個禮拜的時間研議 然後他們下去做還要時間
所以至少給他們一個禮拜的時間研議完成嘛！本週三部長會來列席……
好 就是修正為「於二週內完成岸邊安全防護措施之規劃」 這樣就不是「研議」了吧？
好 那前面的部分就修正為「爰要求交通部長應對此事件發言道歉……」 有關全案修正文字 請議事人員宣讀 
還有 第一行的「無預警」三個字予以刪除 因為從剛才委員的發言聽起來 這是可以監測的 所以我們再把「無預警」這三個字刪除 
沒有辦法嗎？你們決定要留？
本週三部長會來 氣象局相關人員也會來 如果部長在週三以前不道歉不處理好 就提烏紗帽來見！如果大家沒有意見 「無預警」三個字就留下 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 照案通過 
進行討論事項 
我們今天的會議有兩場 上午9時至12時 進行郵政公司的業務報告；另外 郵政公司的年度預算 我們今天只進行詢答 不做處理 另擇期再做處理
下午我們提前到2時繼續開會 也就是從2時到5時30分 邀請公共工程委員會主委列席報告備詢並處理工程會的預算 
請中華郵政公司翁董事長報告 
現在開始進行詢答 因為今天的議程包含業務報告及預算報告兩案 因此各位委員可以合併詢答 每位委員發言時間為10分鐘 得延長2分鐘；上午10時30分截止登記
中午12時休息；各位委員若有臨時提案 請於11時前提出 俾利議事人員彙整 
請交通部陳次長答復 
請中華郵政公司王總經理答復 
請中華郵政公司翁董事長答復 
請蔡委員其昌質詢 
請中華郵政公司翁董事長答復 
請中華郵政公司王總經理答復 
請陳委員根德質詢 
請中華郵政公司翁董事長答復 
請中華郵政公司王總經理答復 
請李委員昆澤質詢 
請交通部陳次長答復 
請中華郵政公司王總經理答復 
請中華郵政公司翁董事長答復 
由於楊麗環委員要接待外賓 俟楊委員質詢完畢後再休息 
請交通部陳次長答復 
請中華郵政公司翁董事長答復 
現在休息10分鐘 
現在繼續開會 
請交通部陳次長答復 
請葉委員宜津質詢 
請中華郵政公司翁董事長答復 
請中華郵政公司王總經理答復 
請中華郵政公司翁董事長答復 
這個是正常業務 總統垂詢相關事項就是要打報告給他 
勇敢一點 
官員要注意 列席旁聽的研究生在那裡都看到官員很懦弱 這不好 
請中華郵政公司王總經理答復 
請中華郵政公司吳副總經理答復 
請中華郵政公司翁董事長答復 
繼續我們先處理委員提案一案 請宣讀 
請王總經理說明一下 是要改成「一個月」嗎？
請問各位 對提案內容中「二週內」改成「一個月內」有無異議？（無）無異議 修正通過 
請中華郵政公司翁董事長答復 
請中華郵政公司王總經理答復 
請魏委員明谷質詢 
請中華郵政公司翁董事長答復 
請中華郵政公司王總經理答復 
帶回去研究 
請中華郵政公司翁董事長答復 
請中華郵政公司王總經理答復 
報告委員會 今天的會議到劉委員櫂豪質詢完之後結束 
請中華郵政公司翁董事長答復 
請中華郵政公司王總經理答復 
請李委員鴻鈞發言 
請中華郵政公司王總經理說明 
請林委員明溱發言 
請中華郵政公司翁董事長答復 
請中華郵政公司王總經理答復 
我們時間不多 請提供委員書面報告 
請中華郵政公司翁董事長答復 
請中華郵政公司王總經理答復 
今天上午的會議到此結束 楊委員麗環質詢另提補充質詢 列入紀錄 並刊登公報 
陳委員怡潔 潘委員維剛 張委員嘉郡及簡委員東明提出書面質詢 列入紀錄 並刊登公報 
針對上午的會議 作如下決議：第一 報告及詢答結束 中華民國103年中央政府總預算案有關交通部主管中華郵政股份有限公司營業預算 另擇期繼續審查 
現在繼續開會 進行今日下午議程所列報告事項及討論事項 
今天下午會議時間暫定2時至5時30分 會議主題一個是行政院公共工程委員會主任委員陳希舜列席就「公共工程委員會業務改革與創新目標」提出報告 並備質詢
另外一個是繼續審查103年度中央政府總預算案有關公共工程委員會單位預算 這部分已經詢答完畢 今天要處理預算部分 
謝謝陳主任委員的報告 
請工程會陳主任委員答復 
等一下補給陳委員1分鐘 
請工程會顏副主任委員答復 
請你們向陳委員做專案報告 
請蔡委員其昌質詢 
請工程會陳主任委員答復 
如果你同意 他可以 
請主委加油 
請工程會陳主任委員答復 
這是上午講好的 
請李委員昆澤質詢 
請工程會陳主任委員答復 
請魏委員明谷質詢 
請工程會陳主任委員答復 
請工程會顏副主任委員答復 
接下來登記質詢的楊委員麗環 羅委員淑蕾 陳委員雪生 林委員國正皆不在場 
請工程會陳主任委員答復 
請工程會顏副主任委員答復 
我擔心今天主委沒有進入狀況會變成焦點 請你要小心 
現在休息10分鐘 
請工程會陳主任委員答復 
請工程會陳主任委員答復 
請工程會顏副主任委員答復 
登記質詢委員均已質詢完畢 
因為歲入部分沒有委員提案 所以 歲入部分預算照列 
現在開始進行協商 總計提案有41案 從通案第一案開始討論 第一案建議刪減全部預算五分之一 請問各位 有無異議？
為什麼會少？
因為這是通案 所以暫不處理 暫時保留 
委辦費還關係到國際喔！
好啦！那可以刪多少？這筆費用總共一千多萬 如果刪六分之一 是多少？
沒有！統刪如果再刪一次 也會包含在裡面 這個你不用講 那都無關 
5%是多少？
你們副主委說可以刪六分之一喔！
好 委辦費刪5% 
現在處理第1目第一案 提案中所列「7,616萬5千元」誤植 修正為「7,203萬5千元」 這部分建議刪減7% 
這部分讓你們保留統刪 因為這是基本行政費用 這部分保留到院會統刪 在此不予處理 
減掉多少？你們平均每位員工占的面積是11坪 
那不是更浪費公帑！組織再造後 都已經到各部會去了 各部會本來就有各部會的空間 你們就去用各部會既有的會議室就好了啊！
我是說如果明年上半年組織法通過 就組織再造 但租約已經簽了 難道租金還要照付？如果組織再造 請問你們的租金要如何縮減？
那個單位最後會去交通建設部 交通建設部多的是空間 他們會議室多的是 為什麼你們這裡還要留著？組織再造人事已經越造越肥 連空間都不能減！
組改以後 將來你們大概可以省多少？
凍三分之一好了 
凍結三分之一啦！
年初要付多少？只凍結三分之一 你們還可以用三分之二 相當於8個月 
副主委說的本席可以接受 他說估計組織再造可能會到9月 至少9月以前可以讓他們放心辦公 所以我們就凍結四分之一 
這是魏委員的提案 葉委員有沒有意見？
好 這部分統刪時再一併處理 
派遣人力多少人？
這13個人要多少錢？
不行 一般事務費有派遣人力 這和統刪不一樣 
扣掉那400多萬 你們還有600萬 這是什麼錢？
他們每個案子都沒有多少錢 難道都不能刪嗎？我們到現在也沒有刪預算 都只是凍結而已 
你們的部分才刪65萬 我們連委辦費都沒有刪耶！
五分之一是多少錢？
第1目第四案刪50萬元 
刪五分之一 然後凍結三分之一 
就已經不是國際關係了 不必出去了 
你們幾個人要出國？
是去APEC 是不是？
WTO及APEC是不是？好吧！這部分經費就給你們 但只能是去國際組織喔！
確定喔！
你們也要派代表？
預算讓你們過 但是所有開銷一定都要依法 沒有依法部分 你們要撙節下來 不能隨便亂用 
本案不予處理 
沒有任何委員認為這個事情不要做 所有委員講的都是這個組織 這個組織光由那些理事捐款 就可以獲捐很多錢 結果他們卻以計畫來養這個學會 本席覺得沒有道理
這件事情很簡單 你們不要再囉嗦 我的底線頂多就是留業務費 人事費全刪 也就是至少要採用刪150萬的這個案子
你知道他們編了多少人事費嗎？101年的人事費是136萬！這個組織本身就應該有人 由現有人力兼辦我們的業務 這才合情合理 結果你們還特別為了這個學會聘用人事！
有什麼好溝通！
好啦！刪150萬 至少把人事費刪掉 你們還有150萬可以補助業務費用 
刪130萬 人事費136萬元 刪減130萬 用他們現有的人事 你們只要給他們業務費就夠了 剩下的他們自己會去處理 開玩笑！不要再講了 再講就刪300萬！
對！刪130萬 
第七案提出書面報告後予以解凍 也就是照案通過 
修法為什麼要花這麼多錢？看起來像研究案 你們內部研擬法規還要給錢嗎？薪水之外 修法規還要給錢啊！
是學者的出席費？
你們的工程採購法根本沒有提出版本啊！
好啦！第八案不予處理 
等一下 李委員提議要刪減的是「協助各機關推動愛台12建設中程計畫」 這愛台12建設有好像沒有 都是舊計畫拿出來重新掛名 為什麼要花這麼多錢？
講了半天 還是不知道你們在做什麼！
葉委員 是不是就刪減50萬元？
你們做了什麼事 可不可以舉例？
都是講那些 不是人事費 就是派遣 外聘委員 聽了就叫人生氣 人事費對我們而言 都是非刪不可的部分 我要問的是 你們到底做了什麼事？這些錢你們做了什麼事？
葉委員的理解 這是教育訓練 到底是什麼啦！弄清楚 不要亂講一通 
花了那麼多時間 還說不出來你們到底做了什麼？
好 保留至處理未審竣部分時再處理 
申訴委員會不能外包啦！申訴涉及公權力 不可能外包 
保留 留待審查未審竣部分時再處理 將來未審竣部分都會由陳召集委員根德主持會議 
葉委員 刪100萬好了 
不要再講了！本案刪100萬元 
預算就照列 本案不予處理 
今年決算數預估會多少？過去幾年 預算 決算間的差額多少？
那就凍結好了 可以凍多少？
這部分比較重要 必須來委員會報告 
本案預算凍結五分之一 並到本會進行專案報告 
才345萬喔！很少耶！
這種預算 真的是小鼻子小眼睛 才刪你們300多萬而已 你們就叫成這樣！
第一案照案通過 第二案 
第二案照案通過 第三案 
第三案照案通過 第四案 
第四案照案通過 第五案 
第五案照案通過 第六案 
第六案照案通過 第七案 
第七案照案通過 第八案 
是不是照案通過？
好 我們先看決議第九案 
第八案併第九案 以第九案文字通過 
改為「處理方案」 可以嗎？
我們只是要你們去協調啊！
方案就是提供大家討論 改為「處理方案」就可以了 
第十案倒數第二句修正為「提出專案處理 」並將最後一句刪除 第十案修正通過 
第十一案照案通過 第十二案 
既然有「依法」兩字 其實就不必改任何文字 對不對？就「依法予以廢標」 如果法律規定不能廢標 就不廢標啊！已經有「依法」兩字了 連這個你們都要修正委員提案的文字
太沒有禮貌了！就「依法予以廢標」 
對啊！就依法 如果法律要求如此 就予以廢標 依法不能廢標 就不要廢標啊！連這個也要改委員的提案文字！
我是覺得依法廢標是完全沒有問題 葉委員呢？
來啦！你們都沒有聽懂我所講的 「依法予以廢標」 如果沒有任何法可以依據 就不能要人家廢標 你們為什麼要改呢？
第十三案照案通過 第十四案 
你們金質獎已經通過了 這個就不要再改了 
比去年多45萬元 好 通案第一案不予處理 
現在繼續開會 各個提案如果有委員要補簽 請告知議事人員 今天的協商結論免予宣讀 授權議事人員整理 做成決議 列入紀錄 
今日下午會議作如下決議：一 報告及詢答完畢 二 中華民國103年度中央政府總預算案有關行政院公共工程委員會單位預算未及處理提案 留待處理未審查完竣部分時
繼續處理 三 委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分 請行政院公共工程委員會儘速予以書面答復 今日會議到此結束 現在休息 
