主席 各位列席官員 各位同仁 今天本會審查司法院組織法修正案 其實本席今天對司法院組織法修正案的意見 剛才其他幾位委員也都提過了 稍後在逐條審查時
本席再逐一表示意見 我今天其實還是有兩件事想就教於林秘書長 第一 針對司法官評鑑 本委員會過去在詢答時 也有很多委員提過 即從法官法通過之後
司法院評鑑自101年1月6日實施之後的成效 為了今天的詢答 本席也找了一些資料 其實從法官法實施之後 民眾向司法院申訴的案子在101年大概就有7,469件
但你在後來的幾次答詢時告訴我們大概有7件是法官評鑑有確定受理 建議懲戒的法官有4位 2位建議交到司法院的人審會 2位是移送監察院彈劾 是不是這樣？
102年 跟司法院申訴的案件中 受理的案件有多少？
司法院受理申訴部分 你有資料？
不是移送 我是說受理申訴的部分 
秘書長可能沒有聽懂我的問題 我手上的資料顯示 102年到6月為止 民眾向司法院申訴的案件大概有兩千多件到3,000件 請問到10月為止
申訴案件有幾件？絕對不會只有個位數字啦！我剛才會先舉出101年的數字 主要是因為法官法實施之後 101年就有7,469件 而102年到6月為止
大概也有兩千多件……
對 
102年有幾件？
對嘛！其實我要談的是 申訴案件這麼多 但是進入法官評鑑的部分 真正能夠受理 甚至建議到懲戒的部分竟然只有幾件而已
這和人民司法情感的落差真的非常大！對於人民發動送請法官評鑑的部分 其實大部分的人民 對於法官有任何個案上的意見或抱怨時 在審判過程裡面 是不敢去投訴
申訴或送請評鑑的 為什麼呢？因為法官法第三十六條第一項規定：「法官個案評鑑之請求 應於二年內為之 」第二項規定：「前項期間 無涉法官承辦個案者
自受評鑑事實終了之日起算 牽涉法官承辦個案者 自該案件辦理終結之日起算 」其中所謂「辦理終結之日」不是裁判確定日 而是說如果我對一審法官不滿
覺得這位法官可能有偏頗或是態度惡劣 或是對於相關的訴訟指揮的部分 已經損及當事人權益 那麼根據法官法第三十六條的規定 我必須等到一審判決下來再來申訴
可是我們知道 大部分的人民 當他的案件在法院體系或法官手上時 即使一審法官對他不好 判下來的結論對他也不利 但他也不敢立刻就申訴
大部分都還是循救濟程序趕快去上訴 尤其是因為擔心法官界所謂的倫理或是官官相護 根本沒有人敢在一審之後 尚未裁判確定 就先去申訴或是送請法官個案評鑑
而且個案評鑑就算發動了 大部分的個案評鑑團體大概也不會受理 所以本席的意思是 有關法官法第三十六條所謂兩年的時效 如果是從裁判確定開始起算 那麼人民打到三審之後
案子定讞了 他回來想要去算第一審法官的帳的時候 對不起 時效已經超過了 他根本無法送請評鑑 秘書長 妳認為法官法第三十六條這樣的規定合理嗎？
它的規定是該案件辦理終結 這裡所謂的「終結」 是指裁判確定的終結？還是該審級終結？
第三十條第二項第一款是規定裁判確定後或自第一審繫屬日起已逾六年未能裁判確定之案件 才適用在這個時候起算 也就是說 只有纏訟超過多年以上 好比10年之類的情形
才能補救那個時效 否則的話 在它的解釋裡面是沒有的 如果是2年 3年 4年左右 看起來就不在第一款的解釋範圍啊！
妳的意思是說 現在所有的案件都是裁判確定時起算兩年的時效嗎？
是嗎？
我手上有個資料 你們司法院駁回人民之申訴或陳訴案件 絕大部分的理由是已逾時效 故不予受理 因為人民都是在案件定讞之後才提出法官評鑑 從中就可以看出 你們這個規定
根本是針對人民有關法官評鑑的發動 在某個程度上做一些過濾和篩選 所以這個時效的規定是有問題的 不是如同秘書長所言 依照法官法第三十六條規定
每一個案件都可以從裁判確定時起算 現在妳只要告訴我 你認為這個規定合理嗎？
是嗎？大部分的案件都無法適用時效中斷的規定吧？在這中間 你們到底受理了多少案件？又 你們因為時效超過而予駁回的案件數到底有多少？請在會後 將這些資料提供給本席
可以嗎？
其實一般人依循法官法之規定請求法官個案評鑑時 當然要先蒐證 但是大部分的人在個案上要蒐證是極其不易的 所以有時也只能等到判決確定之後再去取得審判中的錄影
錄音光碟 像最近本席就發現 你們在今年10月25日修正了「法庭錄音及其利用保存辦法」第八條 上面竟然寫道：「關於申請拷貝開庭光碟 當事人 代理人 辯護人 參加人
程序建立人經過開庭在場陳訴人書面同意者 得於開庭第二天起至裁判確定後三十日內繳費 請求交付錄音光碟 但以主張或維護其法律上利益有必要者為限 」據此本席請教
如果我是被告 原告有委任代理人 所以和我的律師之間 我們當場對於某個證人在交互詰問 可是我認為一審法官在訴訟指揮時 交互詰問的過程中有偏頗
甚至辱罵了我的當事人或是關係人等 那我在第一審不敢吭氣 等到裁判終結或是第一審判決下來之後 我再設法找到法庭錄音光碟 因為我氣不過
甚至我後來發現一審沒有採用的證據 到二審 三審時 居然把一審法庭錄音的部分 拿來當做對我不利的證據 因此 我回想起來 要去申請這個錄音光碟 因為我要去蒐證
我要針對這個法官送請評鑑 那麼請問 我的對造會同意我嗎？對方的代理人會同意我嗎？相關人等找得到這個法庭錄音光碟嗎？相關人等的證人
我還會去找他嗎？如果裁判還沒有確定 我趕快就要去找證人 讓他同意我去取得法庭錄音光碟的話 請問他有可能同意嗎？我算不算接觸證人？如果二審 還是有傳訊這個證人
那麼這樣的「法庭錄音及其利用保存辦法」第八條 是多麼不合理啊！這等於是個資法擴大的誤用
它侵害了我們訴訟當事人的訴訟權啊！個資法有這麼偉大嗎？原本法庭就應該公開審理 公開審判 這是法院組織法規定的啊！既然是公開審理 就沒有隱私
就沒有個資的問題嘛！你們怎會通過這樣的辦法呢？你們是在保護誰？是保護法官嗎？還是在保護特定人？秘書長 這個辦法這樣規定 真的太過離譜
司法院是不能犯下這個錯誤的！如果今天是非公開的審判庭 當然就有它不公開的正當理由 循著正當理由來判斷 看究竟是個資 隱私 或者因涉及國安而不予公開 那麼相對的
錄音及筆錄也都有不公開的理由 既然這部分已經在不公開的訴訟指揮過程中處理了 為什麼現在會在錄音及利用辦法中 限制當事人取得法庭錄音呢？
我知道什麼是人格權與隱私權 但如果是我剛剛所講的 該次的庭期活動錄音光碟 我要如何取得當事人同意？秘書長 你只要告訴我 如何取得當事人同意？
到底該怎麼取得？
你連怎麼取得都不知道？我可不可以去找證人簽？萬一證人不簽 請問我該怎麼辦？
你上次說要取得當事人同意 取得相關人等同意 你剛剛卻說法庭活動的所有人？那麼我是不是應該找錄事？因為法庭裡有職員 有錄事 也有書記官
請問我需不需要取得他們的同意？萬一有通譯的話 是不是也必須取得他的同意？
是這樣嗎？請問法庭錄音辦法可以這樣寫嗎？訴訟指揮部分 在錄音之前 必須取得全部當事人同意？那就很抱歉了！因為這是法庭活動 是你的訴訟活動指揮 所以必須提示 揭示
訓示當事人 還要通知當事人 法庭錄音辦法改了 各位當事人是不是同意將來公開？這不是錄音保存辦法
所以沒有我必須事後取得當事人同意的問題！個資法第十六條第七款雖提到當事人同意 但這是指事後取得當事人同意 而非錄音之前的當事人提示公開！秘書長
我認為這是有問題的 可不可以回去檢討一下？這是法庭活動 是可以重新檢討的 檢察官為了因應個資法 要錄音 錄影之前 甚至在證人詰問 要唸具結詞之前
先問你叫什麼名字？身分證字號多少？為了因應個資法 地檢署全部改了 也就是如果原則上不同意當庭揭露時 一報到就先寫書面來 這是法庭活動的改變
與錄音保存及利用無關！不要誤用個資法！秘書長 這條可不可以回去檢討？
可不可以檢討？請秘書長一定要答復 到底可不可以檢討？
什麼時候？你們什麼時候會開會進行初步討論？
好 謝謝 
