主席 各位列席官員 各位同仁 我是支持服貿協議儘早通過的 因為我在立法院也負責相當多的國會外交 政黨外交的工作 也經常在我辦公室接待各國駐台代表或外賓
待會11點我還要在辦公室見澳大利亞駐台副代表 事實上 我的感受非常深 今天台灣要跟各國談自由貿易協定 大家關切的第一個問題就是希望我們先跟中國大陸簽訂
這樣他們的顧忌和壓力會比較小 所以 我們曉得今天台灣最大的經濟瓶頸和障礙 第一個當然是國內產業無法升級
轉型；第二個就是我們在國際經貿區域整合中都被排除在外；第三個就是我們簽訂的雙邊自由貿易協定最少 我們最主要的競爭者－韓國 他們簽訂的比率比我們高太多了
在這種情況之下 請問我們如何和他們競爭？因此 我支持兩岸簽訂服貿協議 可是我們也必須要講 政府在這一塊可能也要加快腳步做該做的事情 否則 就像江丙坤先生
蕭萬長先生所講的一樣 我們自己如果準備不足 空喊口號是不夠的 在此我要請教部長和主委 你們二位中哪一位是FTA的總策劃師？
跨部會的還是應該有一個總策劃師啊！你看韓國就很明顯的對FTA有總體的戰略 目標 
那是你的講法 請問管主委 你認為誰是FTA的總策劃師？
哇！那很糟糕耶！你經建會主委都沒有參加 難怪我們政府推行的政策那麼糟糕 
今天的會議是以兩位為主的報告 而一位說只是幕僚 一位說大部分的會議都沒有參加 那就很糟糕了 
那些都是枝節 台灣的外交能夠在政府裡面扮演的角色很小啦！
我們主要的是經貿 經濟 所以我都主張……
我不問你這個 像我都曾經在總質詢的時候講我們應跟很多國家學 把外交部改成對外經貿事務部 
很多國家都是如此 我們的外交更小 因此不要講外交 我們看韓國 韓國有很明確的FTA戰略 目標管理 管考時程 那你們可不可以談一談我們對FTA的戰略 目標管理
管考時程？
這是我們的戰略目標？
這麼小細節的東西 
我是問你戰略目標 不及格 部長不用答復了 我請管主委答復 
對啊！那我們總體的目標是什麼？可以對我們的產業更精進……
我們都曉得這就是我們要加入FTA的目的 可是參加是為了其他更大的目的 我是要問你這些戰略目標 對我們產業升級 出口增長等這些東西 人家都有具體的計畫 目標
指數和管考的時程 
只有這樣而已？
人家韓國出口是汽車整車出口 我們國家應該在這些方面要促進產業升級轉型 也應該思考如何帶動就業 
在我們的計畫書裡面看不到管考 看不到戰略目標 看不到對個別產業的具體規劃 沒有看到這些東西 以前江丙坤部長來這邊談的時候 真的是鉅細靡遺 侃侃而談
而且掌握資料數據非常清楚 下面每一個主管對目標管考都清清楚楚 而我們今天所感受到的 問你們問題時 首長都找底下的人 然後站在旁邊 後面耳提面命
變成是後面的局處長在指揮了 這是很糟糕的 像你們今天提出的數據 有關雙邊貿易成長 102年1到6月 中國大陸自台灣進口總額約800億美元
較101年同期成長36.79%；可是 我們從海關調出來的資料顯示 102年1到9月 總共我們對大陸的出口才606億美元 所以你這根本是打高空 不切實際
空的嘛！而且還說成長36.79% 各業都在講我們的出口成長對大陸的出口 以台灣工具機來講是衰退2成 都是衰退
我們9月的出口也是衰退7%啊！所以你們提出的資料就不正確 
現在即使我們談兩岸服貿協議 我們對大陸開放的64項裡面 事實上只有17項是新增加的 47項早就在2009年就已經陸陸續續開放了 對不對？
所以簽不簽好像也沒有關係 只要兩岸人民關係條例裡面授權能夠開放 照樣也開放了嘛！問題是你怎麼樣擴大招商引資 這才是真正重要的 你看大陸這些省委書記 省長到台灣來
在圓山飯店開會見到我們的時候 他們都說是來感恩的 是來報恩的 很多甜言蜜語 可是最後目的就是招商引資 加強為台商服務 一切都是招商引資 問題是台灣不招商引資
不進來 我們有競爭力的產業面對國際市場越來越衰退 也不容許大陸資金的持股比例放寬一點 它就不願意進來 
你們不是做幕僚 你們就是經建主管 台灣的經建主管有大？以前的經建主管都做過經濟部長或是其他部會道長 是各部會都叫得動 哪有像現在很多幕僚會議 很多FTA會議
你都沒有參加 那才是糟糕的現象 
現在講立法院通不通過 事實上 這些已經進來的 你能趕它走嗎？也趕不走了 單方面行政命令能夠開放的 有沒有通過服貿協議好像也沒有什麼關係嘛！
我們的自由經濟示範區到現在為止還在行政院 我們真的希望要加快腳步 
如果現在台北市申請成立自由經濟示範區 可以嗎？
現在已經開始的 還有自由貿易港區的相關的規定 自由貿易港區相關規定和你預期的目標有嚴重的落差 
現在上海自由貿易區要開始了 天津馬上要跟進了 粵港澳要開始了 廈門和重慶也要搞自由貿易區 我們跟這些地區的自由貿易項目比起來 請問台灣的優勢在哪些項目？
但是實質的效益不到十分之一嘛！
我請教你 我們和這些區域比較起來……
在哪些？我們還能保持多久的優勢？
我們不需要一直講一些空泛的事情 我們也都知道 台灣地理位置居中 我們在海域上平均比各個國家少55個小時 比各亞太主要城市空運上少2.5個小時 這是我們的優勢
問題是你們這些關關卡卡一直沒有開放 
部長和主委 我們真的希望有人擔起總規劃師的角色 江院長也是台大政治系的 是我教的學生 他也不是經貿專家 他會聽你們的 
那你就是總策劃師 我們就看……
沒有關係 可是我們希望你提出來總規劃 我們的戰略目標 對哪些產業的衝擊 如何帶動就業 以及能夠更有效吸引外資和陸資 好不好？
謝謝 
