主席 各位列席官員 各位同仁 9月27日聯合國政府間氣候變遷小組（IPCC）在斯德哥爾摩發布了最新版的氣候變遷評估報告
這份由綜合評估全球一千多位科學家在氣候變遷學術研究報告總結 如今有95%的信心度 斷言人類活動就是造成地球暖化的元凶 而且如果持續排碳下去
最糟的情況是在本世紀末地球會升溫4.8°C 海平面最糟的狀況是會上升82公分 上次在2007年預估地球會升溫4°C 海平面最多上升60公分
而這次的評估結果比2007年的評估還要不樂觀 國內環保團體也發出警訊 以最糟的狀況是海平面在本世紀末上升82公分來看 臺北市這個盆地勢將淹沒
水利署在因應氣候變遷相關水利工程方面現在了解多少？掌握多少？已經做了哪些研究及準備？
請簡要說明 因為時間有限 
這關係到目前臺灣水利工程系統研究規劃設計的問題 根據審計部的審核報告 民國100年到101年之間 全國發生162件淹水事件
其中原因為降雨量超過防洪標準者高達63.3% 屬於規劃設計不良者2.66% 施工品質不良者2.13% 還有11.7%是未辦理清疏 而未辦理整治者有8.51%
工程做好了卻沒有清疏或管理不佳者有11.7% 根本沒有治理者有8.1% 其他的還有已經治理過卻因規劃不良 施工品質不佳等情形 但是最重要的是設計不足 規劃不足
降雨量超過防洪不足等問題 把聯合國氣候變遷研究小組的報告當作最主要 最基本的參考時 我們臺灣降雨量超過防洪標準時將導致這些工程統統沒有用 有做和沒做一樣
你們水利署處於治水的上位 你應該負起全責 你們做了哪些改進和檢討？還是已經做的工程繼續做下去？我們在地方發現很多工程剛做的時候大家都信心十足
都說比起以前工程的斷面增加 深度加深 排水的速度和量都會提高 但是一下雨就全面淹沒 等於宣告這些工程白費工夫 白花銀子 你現在說明一下
錯的還要繼續錯下去嗎？還是要因應氣候變遷的新環境 未雨綢繆 一切歸零 重新思考 重新規劃？已經做的就作罷 還沒做的 就趕快以新的標準重新設計 不要一錯再錯
不要因循苟且 繼續錯下去 
好 現在首都很重要 有兩個問題 第一 最近兩次颱風來襲所帶來的超大豪雨都落在南部 如果同樣的雨量 條件 狀況 落在台北盆地 情況會是如何？
還在檢討中？還沒有具體計畫？
按照IPCC的報告 在本世紀末 超過現在的水準是幾倍？可能是十倍喔！
屆時雨量可能不是100mm 有可能到200 300mm喔！
這麼龐大的一個系統性的未雨綢繆防洪工程 不可能3年 5年完成 所以 你們一定要做20年 30年的規劃 
請坦白說明 目前國內水利專家的研究能力夠不夠？研究規劃能力夠不夠？
署長你沒有答復我的問題 你請國際專家來是長期的嗎？
還是偶爾來作作秀 作作客？
相關人才庫 研究能量的整合 水利署是上位單位 你們有沒有做到應盡的職責 發揮應有的領導功能？
因為有錢就可以大聲 以本席的經驗來看 我們明明把問題看得很清楚 但是中央的人一來 挾著專家之姿 又掌握經費大權 我們不聽他的都不行
但是要改變他的意見又要耗費相當多的功夫 時間上一拖可能就是兩年 三年 終於有一天他醒悟了 大家才趕快來做 這個經驗告訴我 中央是鞭長莫及 不著邊際 專打高空
徒有專家之名 但並沒有真正的用心 這樣反而可能誤事 這正是我們過去的陋習！如果台灣整個淹掉 那是很可笑的事 台灣高山峻嶺那麼多 竟然大家都蹲在盆地 水邊淹死
這要如何交代？雖然這是長期發展下來的結果 不可能一下子做重大的結構 位置改變 但是 短期內 還是要做必要的防護措施 然後再來慢慢進行國土規劃 台灣是很好
但是有些地方已經下陷到低於海平面多少公尺了？
對啊！負3.2公尺 等於是住在洞窟裡啊！海水一倒灌 或是超大雨量下來 排洪不及 馬上就淹水了 所以 台灣的治水系統工程 不只是要因應新的大氣及地球環境改變
重新思考 做必要的修改 連我們自己長期所累積下來的經驗 也應該劍及履及 做必要的修正與改變 今天我們之所以凍結這1億多元預算 就是怕你們亂花錢
把什麼都委託出去就沒事了 我們不想讓這1億多元只是變成一些筆上功夫 閉門造車的人的額外收入 這樣我們會很痛心 因為這都是民脂民膏 我們希望你可以承諾 負責
讓這些錢一定要花在刀口上 真正發揮實質 長遠的有效作用 而不只是短期的簡單應付 讓計畫看起來是滿漂亮的 但結果只是紙上畫畫 牆壁掛掛 預算花花
應該不會是這樣子吧！這是我們真正擔心的問題 因為我們國會沒有能力真正來審核 評估你們的研究能量 以及計畫的正確性 可靠性 審計部也只是做統計 分析的工作
並沒有針對實質工程讓專家實地去勘查 因此 我們國內的包商就隨便做 監工也是表面功夫 根本都沒有能力 而我們的制衡機制 也一直出現體制性 系統性 常態性的基本缺失
這是我們非常擔心的 這部分請水利署一定要好自為之 因為時間關係 本席就關心至此 台灣的治水 大家都認為不足 如果沒有大幅改善 是沒辦法因應未來巨大的挑戰 謝謝 
