主席 各位列席官員 各位同仁 本席擔任召委時 曾安排到高雄 琉球去視察電動機車 當時我們在市政府前面看到電動機車只要30秒就可更換電池時感到很開心
我們也感受到那種方便 快速 經濟且不污染 感覺低碳城市願景的實現指日可待 而後環保署公布「電動機車電池交換費補助辦法」
宣稱要在新北市及高雄市各設30座電池交換站 但現在高雄市的部分已經落後 這項補助辦法出爐後 至今我們完全看不到電動機車的方便性 只有這麼少的據點
跟我們原來的期待落差太大 原本我們在高雄市政府時 當時署長也在場 你是否記得那個黃老闆說將來電池交換站要放在7-11或全家便利商店
全國電動機車騎到哪裡24小時隨時都可更換電池 我剛才聽到署長一句話 感到很擔憂 到底電池規格統一沒有？你說一年後統一 請問署長剛才是否講一年後才統一？
署長 上一會期本席特別提出一項主決議 在電池規格未統一前不得先補助 現在環保署已經先補助了兩個廠商 一個是見發科技 另一是台灣城市動力
這兩家公司已經各拿了4,500萬元的補助 
還沒有完全給他們？你藐視了我們的主決議 規格尚未統一前 怎能給予補助呢？總共才設了幾座？南北的規格統統不一樣 請問南部機車騎到北部要到哪裡交換電池？
你們老早已評估過並選出 選出來又廢掉再重選 然後也確定了……
但是現在統一了沒有？現在南北做的電池規格 尺寸大小是否統一？有沒有統一？
請問現在有沒有統一？
對 既然未統一 為何給予補助？我們當時的主決議內容很清楚 必須統一規格之後再依照統一的規格給予補助 這樣才不會浪費公帑嘛！現在台北的機車騎到高雄不能快速更換電池
這些投資 補助豈不是浪費了！你還要一年以後才要求業者統一 過去這段時間豈不白白浪費 政府的徵選不就浪費了嗎？這樣對嗎？
所以你拿公帑補助這兩家廠商做實驗？
給你們一年 你再看看哪一家比較好？確實是如此？
署長 科技如此發達 你用評選都已評選出來了 你還要再一次的評選 還要讓他們去做實驗 你是拿國家的錢去做你的個人秀嗎？
台灣這麼小 南北的電動機車各有不同規格 你們還拿著公帑補助兩家廠商 看看哪一家做的產品比較好？要知道哪一家的產品比較好 現在市面上已經有這麼多不同的電動機車
未來如果環保署統一電池規格以後 其中有一部分機車勢必要收回修改 否則就等於浪費 也不能使用 
本席只講鋰電池的統一規格而已 並沒有提到整個機車的規格 
而且現在這兩家廠商當中 有一家的產品尚未通過工業局的TES標準耶！
什麼時候通過？另外一家通過了嗎？
請問環保署是在通過前或通過後給予補助？
規格尚未統一 環保署就先把錢撥給他們！台灣這麼一個小不丁的國家 我們就弄了兩套標準 
不可以你還拿錢給這兩家做實驗啊？
署長 2億元如果丟在水池內 還會有「噗通」一聲 你現在竟然補助讓業者做試驗！
也許署長覺得2億元很少 但是我們覺得很心痛 我們推廣電動機車已經這麼久 而且市面上的電動車種類這麼多 現在各款電動機車電池的容量 充電接頭的設計都不相同
我們只希望所有台灣的電動機車電池的規格能夠統一 本席很高興 很讚賞 也很同意環保署應該做這件事 這是功德一件 到目前為止
請問源頭減量有何成績？請問總額管制減少了多少？這本報告洋洋灑灑 看起來很美觀 但事實上有具體成果嗎？所以本席看到環保署要推動電動機車 本席很高興也很支持
但是電動機車的電池規格居然還要試驗 一年後才要真正統一 請問未來一年內生產出售的電動機車 將來電池規格統一後 是否有一部分車輛勢必無法使用或者必須回廠修改
如此豈非再一次資源浪費？邀請這麼多專家學者參與 為何不能這次評選完成後就統一？你又把立法院的主決議放在哪裡？
署長 本席不能接受這種解釋 希望你能解釋清楚 好不好？第二 有關空氣污染解決之道 我看到署長報告中提出的數字是近幾年來最好的 但是如同我剛才所言
我們看不到源頭減量 總量管制的成績為何？我們也看到 台灣生態學會將環保署網站公告的手動監測站的數據整理之後發現
臺中市PM2.5的細懸浮微粒指數在2013年1月到6月的半年報中 檢測的次數中高達60%未達WHO的標準 換言之 臺中市的空氣10天中有6天是不合格的
上一次審查預算案時 本席原本就打算要砍這些相關的預算 因為空氣污染真的沒有改善 但是我看到署長報告中揭露的數據卻是最好的 是否只要在這些圖表上每年把線劃下面一點
就代表空氣比較清新 我們就感覺比較好一點？
署長 對於政府空污監測的機制 坦白講 本席很失望 去年本席未堅持刪減預算係因後來多位同仁對我講 如果我砍了預算 屆時無法減少空污豈不更慘？所以
本席忍痛讓環保署的相關預算通過 實際上我擔任過書記長 若要砍你的預算只要透過協商機制 誰敢擋我？
我們讓你的預算通過了 但看到的卻是這樣的結果 每一次空氣污染就叫民眾少出門 以後情況更嚴重一點 只要把數字劃低即可 空氣污染更嚴重 就大家不要出門
全部關在家裡就好啦！
依據你的報告 現在空氣污染情況是幾年來最好的 可是臺中市的空氣 10天中有6天是不符標準的 你叫我們臺中人怎麼活下去？
署長 這兩個議題都是本席從上會期就極為關注的 本席提過的案子一定會繼續追蹤 但是我現在還看到 環保署自己網站上公告的數據 臺中市10天就有6天未達WHO的標準
請問署長作何解釋？我們的監測機制有何用？我們給你經費 但是我們的空氣品質有無提升呢？署長是否要給我們一個交代？
署長 那個扯得太遠了 因為你們自己把時間浪費掉了 請問源頭減量 總量管制在哪裡？這是最重要的一環 
臺中市空氣污染的情況到目前完全沒有改善 我會再持續追蹤 我希望環保署真的要為人民著想 讓人民有一個能夠生活的空間 不是每一次空污惡化時 就要求民眾減少出門
那以後空污更嚴重時 豈不是大家統統不要出門了！
