我們就是怕你們只針對total 在商言商 如果我是業者 一定會集中在大都會 很快就能達到50% 像離島或是台東 花蓮等較偏遠地區 我們不要說他會不去建置
但是相對來說 那絕對不是他的首選目標 他們只要在北部地區建置 覆蓋率要超過50%是很容易的 我記得在上會期就曾提出這個問題 你們也說了要在競標內容中
加入這個規範 本席認為你們要更具體的提出時程 步驟 要有行政手段 不能只做道德規範 否則業者就只找他們容易做的部分 只要超過50% 偏遠地區就慢慢來 搞個5年
10年 20年都有可能 
林委員的這個提案應該是要在相關法律規定中 找出它的依據 然後訂定標準 
主委 打岔一下 你都沒有資料 你很難去算 那他們送上來了 你怎麼審核？用猜的？你說你沒有資料 你先算 問題是他送上來之後 你也沒有資料可以審核 你的意思是
你只能根據他給你的data下去審核 那一定會通過的 因為資料都是他給你的 也不用審核了 
這是它的責任 它本來就要訂出來 
主席 各位列席官員 各位同仁 石主委 我先跟你確認一件事情 因為我覺得你和林委員佳龍的認知有一些差距 而且這是很重要的問題 4G頻譜拍賣之後是只允許彼此的互換
還是可以單純的轉讓？簡單講 我們兩個都是電信業的經營者 然後我們都有標到頻譜 因為我不用了 就直接賣給你 主委 請你看清楚 互易和轉讓是不一樣的
所以你和林委員佳龍的認知是不一樣的 林委員佳龍認為依照你們的條款是可以轉讓的 但主委表示不能單純的轉讓 但可以互換 例如：你的頻譜是A 我的頻譜是B
我們覺得不太適合 於是就選擇交換 請主委先去確認這件事情 因為你回答之後就等於是定案了 你沒有把握嗎？沒關係 本席現在並不是在做機智問答 因為這個問題很重要
所以我才會希望主委做個確認 
剛才可能因為時間的關係 所以林委員佳龍和主委講的東西在認知上是完全不一樣的 林委員佳龍對這件事很有研究 在他的認知裡面 依照你們的規範不僅可以互易
而且可以直接轉讓 譬如我標到B頻譜 但不做了 我就直接賣給他人 
所以可以直接轉讓 不需要互易？
我先確認一下 你剛才唸的是你們制定的規定 對不對？
所以你們是主管機關 也是有權解釋條文的機關 沒有錯吧？我沒有說我的認知是一定對的 但是在剛才林委員佳龍的質詢當中 這是很重要的一點 但你們兩個人的認知差距很大
沒關係 我不是說我對或林委員對 而是希望主委將這件事情講清楚 因為我們的發言都會留下紀錄嘛！請主委講清楚 因為這是有衝突的 
如果翻成白話文來講 就是只允許已經得標者可以互換 互易 而不是直接轉讓 請主委看清楚 
但是你剛才並不是這樣回答林委員佳龍的問題 
好 這件事就這樣定案 沒關係 如果你們因為疏忽的關係講錯 我們是可以接受的 所以主委剛才在回答林委員佳龍時是不精確的 因為根據我的認知 你剛才的回答是說可以賣
不是互易哦！
所以主委必須先澄清你剛才回答林委員佳龍的說法是不對的 因為你剛才很明確的回答只能互易 所謂互易很簡單 就是你A我B 然後我們兩個人交換哦 這是很明確的
然後你現在說依條文規定可以轉讓 只不過轉讓的程序是必須先繳回NCC 然後NCC再轉給申請者 對不對？
所以只是程序的問題 但你們是准許轉讓的 你們規定的型態並不是只限於你剛才說的交換 這部分一定要先確定 否則二者將是天壤之別 如果是交換的話 得標者就不會退出市場
除非他經營不下去了 不會只純粹標得頻譜來賺差價嘛！對不對？因為他在交換之後還是要做啊！如果不做就必須認賠嘛！例如：我的標金是50億 交換之後
我的成本還是50億啊！
沒關係 因為你是主管機關的首長 所以你必須澄清兩件事情 一是你剛才對林委員佳龍的回答與這一條的規定是不符的 二是請你將第八十二條的規定做確認後
用白話文把它說清楚就可以了 所以主委不需要太緊張 本席不會不讓你說明的 我們首先確認一下 您剛才對林委員佳龍的回答與這一條的規定是不是不符的？
剛才主席是幫我回答 我接續要問的是 你在這邊就代表NCC也代表國家 如果你是在臺大或政大教書 你可以根據你的印象或你的學術論文來發表意見 那沒有問題
但是你想想看 如果今天我沒有接下去問 那麼大家對外的認知也許就只有你方才回答林佳龍委員的那件事而已 所以我要說的是你對於政策當然是非常謹慎
因為光看目前拍賣的金額就已經高達八 九百億元了 坦白說 若是單純站在國家賺八 九百億元的角度 或許會有一點點高興 但是想到背後有人賺差價就……
我贊成主席所說的 謝謝主席提醒 這一點很重要 
主委 我做這樣的解讀 其實你剛才直接的回答絕對不是你的印象 而應該是你認為是好的政策 也許在制定的過程中曾經被討論過
但是我們不知道為什麼後來的結論會跟你的印象不一樣 我們認為你覺得這是一個好政策 而且就直接反應回答出來 那麼現在還來得及
你應該要把它訂在你所要修正的這個規定裡面 這樣才會符合你的印象 而其實這絕對不是你的印象 而是你對於這個好政策的認知 
好啦 主委 我的理解是這樣 如果說錯 大家就再討論一下 你認為900MHz和1,800MHz是互易型的 可以交換互易 
那可以單純的轉讓嗎？有沒有限定？
對啦！我現在說的是你的政策 你說900MHz與1,800MHz是規定互易交換 但是有沒有規定只能互相交換 不可以單純轉讓？
所以還是可以直接轉讓賺差價啊！
那麼你認為好的政策是甚麼？你是要允許有人直接賺差價 還是要得標者需有一個心態 就是只要得標進入之後就要留在這個市場好好經營 除非經營不下去退出
而不能只要賺差價？其實應該這樣說 就是它既可以互易 也可以直接轉讓 如果反面來做解釋 第八十一條的規定就是這樣 
對啦 轉讓是程序與手續上的……
我的意思是主委認為哪一個才是好的政策？這是很重要的 我要問的哪一個才是好的政策 我們乾脆就把這個好的政策訂進去 也許大家一開始都沒有考慮清楚
但是今天早上幾位委員所討論的重點是 我們不會為了目前單純轉讓的得標金這麼高而高興 因為第一 羊毛出在羊身上；第二
我們認為會這麼高是不是因為有只想要賺差價而無心經營4G業務的人進入市場？它只是純粹憑著其雄厚的資本從中賺取差價而已 但是賺取差價的結果還是會轉嫁給消費者
所以我們要在制度上去嚇阻這樣的行為 你剛才所講的規定我們大體上都有討論了 現在的問題是好的制度要怎麼做？這還來得及嘛！請問現在決標了嗎？
所以現在做改變是來得及的 我要討論的是你認為哪一種是好的？是業者來投標時心中就要想是要經營這個業務 凡是有心的人才讓它進來
而嚇阻只想要賺差價的人進來；抑或是業者只要進入這個市場 是否為了賺差價是市場機制 你管不著 沒關係？你認為哪一個才是好的制度？
請主委明確的講 問題是剛才你說第八十二條規定要留三分之一 但是第八十一條並沒有辦法嚇阻直接轉讓 
對 我的意思是你只限制互換嗎？如果它直接轉讓可不可以？
第八十二條規定要保留多少？
現在是做制度上的討論 請問你認為如何？我看到有承辦人員在一旁搖頭 是不是沒有保留三分之一這件事？請你講清楚 
好 你認為這樣足不足以嚇阻想要賺差價的人？
對 但是坦白說留下那個對它來講也許已經無關痛癢了 你懂我的意思嗎？反正它的損失又不大 差價也足以cover所留的頻譜或是它還用得到等 這個當然是很專業
而我現在要問你的是從政策上來考慮 現在單純賺差價件事是不被容許的 但是有一種可能是它賺到差價了 那麼即便你要求它要留一點點它也無所謂 反正損失也不大
有沒有種情形？
保留之後有沒有限制它要在多久的時間內經營這些頻寬？
好 
