主席 各位列席官員 各位同仁 本席看過資料 台糖預算被凍結的部分都是關於土地 不管對於活化或是處理閒置土地問題 委員都有很多看法 本席最近看到
台肥處理其閒置土地還滿有收穫的 我想經濟部杜次長應該都知道 
關於台糖的部分 委員們一直認為很急迫或是有質疑 還有那麼多建議 您覺得應該怎麼處理才好？
只租不售 
今天台糖公司來列席的是董事長還是總經理？
請問台糖公司黃副總經理 有沒有什麼要補充的？
加速進行？
都是以地上權處理 不涉及土地產權吧！
本席看到很多閒置土地 尤其是台東糖廠附近的土地 連租都租不出去 所以本席才會對你們這個政策有很多疑問 好像是因為你們開出的租金太高了 所以沒有人要承租 
如果再租不出去 你們應該考慮降低租金 好不好？
沒有做？也就是說 到目前為止 全國有這麼多部落 沒有一個是你們輔導或推動的商圈？
那是你們推動的嗎？
對啊！這就是一個很好的例子啊！因為原住民失業率持續偏高 我們一直在想辦法促進都會區原住民回鄉就業 但就是苦無就業機會
你們能不能公平對待原住民？對於一些條件足夠的區域 促進當地的商圈發展嘛！
你們有沒有做過研究？最起碼 知不知道哪些地區有條件促成商圈成立的？從來沒有嗎？請問經濟部杜次長 能不能針對這部份思考一下？
本席知道 如果要參與一般評比 當然拿不到 但本席現在是告訴你 可以政策性地推動幾個案子 哪怕是做樣板 也要做幾個 成功之後 可以推動就業
又可以促進地方發展的商圈嘛！
那麼你們後來與原民會談得如何？
那份規劃案還在不在？能不能讓我們參考一下？
好 讓我們也看一看 現在的縣市長或鄉鎮首長不大信任原住民的經商能力 其實這一 二十年來 原鄉進步很多 也有很多人在都會學得經營的想法 概念和實務之後
也很想回鄉做 但就是沒有機會 你們要主動給他們機會啊！
你們要定出政策 不要只是空談 在回去之後就沒有下文了 
本席不滿意 本席要聽到你說：我們會政策性的來支持 
也可以 不過最好是次長現在就告訴本席你們可以政策性的做幾個 譬如說5個 我們就可以去找地方開始做 否則要等到什麼時候在原鄉才會有商圈？
次長 你也知道他們那邊的人力根本就不足 專業也不足 所以才需要你們的幫忙啊！
應該要用更高的位階 由經濟部去協助 甚至由你們主導 不應該只要是原住民的事情就通通推給原民會 原民會哪有人力 哪有專業？根本就沒有 而且也沒有經費
所以你們可不可以向本席承諾會定出政策？
請將相關報告送給我們 
好 
