主席 各位列席官員 各位同仁 我們看到美國的股市好像強強漲 現在到歲末年終 下一個新年度又要開始了 主委上任後 看到今年臺灣股市的成長 從今年年初到年底
緊接著要封關 今年即將告一段落 展望未來 不知主委對下一個年度有什麼看法？為什麼歐美股市不斷創新高 特別是美國的股市Dow Jones破了一萬六千點
請問臺灣未來的走勢如何？
聽起來臺灣的股市表現應該會不錯 可是若與香港 新加坡 甚至全世界許多主要國家的股市相較 我們的成本高很多 例如今年的證交稅 我們大約課徵到六 七百億嗎？
那回顧過去的二十年 若假設每年都是600億 十年就6,000億 那二十年就更多 換言之 所有台灣股市的投資人間接被政府抽了一兆多的稅 變成大家不敢在臺灣交易
主委也可以看到臺灣的量能不足 資金不充沛 大咖不回來 是否與這些有直接的關係？
如果調降證交稅 您認為是否會有助於這個市場的活絡？
我們常說市場的動能是量先價行 如果適時的調降證交稅 有效的活絡市場 現在的日均量不到八百億 如果降千分之一 就是將現在的千分之三降到千分之二
整個量能回到以前約一千兩百億以上 那國家整體的稅收是增加的 因為量增加很多 甚至於以前比較活絡的時期 一天的日均量可以到達兩千億 但就現在來說
這樣的量都是不可求的 所以調降下來的話 量會增加 就好像以前調降遺贈稅 結果稅收反而增加 因為交易量變多 資金回來也多 土地交易也是這樣的情況
如果國家的稅收可以增加 市場活絡 自由化 那主委是否會贊成由立法院修法 適時調降證交稅？
我們是看五年 十年 照現在的情況看看能否趕快推出 誠如剛剛主委說的 我們現在台股基本面及公司獲利的情況都不錯 
所以在這樣的大環境之下 因為股市是經濟的櫥窗 所以股市都跑在前面 我們看到現在整個進出口的情況節節衰退 現在整個臺灣的經濟也是悶經濟 是否趁現在趕快未雨綢繆
這就像冬天到了 在流感來襲之前先打預防針 身體的抵抗力才會提高是一樣的 尤其在這個時間推出的話 更能因應未來的風寒 遇到流行感冒時 就不怕風寒 身體就會更強壯
有人說 以後股市真的好起來 除了整個企業的表現之外 還會有人覺得說 可能只有一個人好 可是主委是想要積極帶動起來 以前有的主委比較保守
我們大家都覺得現在的曾主委是比較積極開拓的 所以這個時間點推出的話 也許會好一點 
這個本席贊成 事實上不動產也是買賣 無法擴大很多就業機會 加上必須有資本的投入 年輕人可能欠缺資本 但年輕人有創意 所以對主委說要提出文創基金100億的作法
本席覺得很好 而且如果要擴大所有銀行對文創及年輕人的支持 本席是贊成的 並主張要加強力度 譬如說網路 或是設計 其實臺灣人在這方面的實力是比較強一點
希望我們趕緊多多動起來 讓他們能多獲得政府關愛的眼神 
你有親自過去嗎？
檢查的情況怎樣？
臺灣在大陸的分行 現在都賺錢嗎？
為什麼在那邊獲利的情況還不錯 比臺灣還好賺？
只有利差的部分嗎？
成本低 然後放款的部分放得很高？
當地的水平是怎麼樣？
本席看大陸很多小銀行 像上次來臺灣的民生銀行 本來小小一間 現在變成很大間 相對的 大陸金融機構的生存空間比較大一點 是否如此？
銀行局對於臺灣的業者到大陸去開分行的態度如何？
過去設立分行都順利嗎？
我們希望加大力度 臺灣現在不好做 反而是大陸以及海外的幾個地方比較好 希望銀行局可以在整個海外的布局上 多多給予比較有前瞻性的支持 
謝謝 
台灣金融研訓院平常做的是金融訓練工作 有沒有兩岸方面的業務 或大陸相關人士到台灣金融研訓院受訓？如果是金融的部分 台灣好像走得比較前面一點 早期我們的人才多
經驗也多 但是大陸後來急起直追 我們可以說節節敗退 事實上 我們一樣開店開在那邊 有沒有機會開放所有大陸各省來這邊受訓 來這邊要一視同仁收取服務費用？其次
現在台灣金融研訓院有很多證照的考試 有沒有開放大陸人士來這邊應考 考完有沒有給他證明？
有沒有人來考？
台灣到大陸去考的有很多 大陸有沒有人士到台灣金融研訓院考試？
目前有多少人來考過？
對 本席問了半天就知道有 現在總共有多少大陸人士來考 我們給他證照的 有沒有超過200人？
所以第一案應該要多增加一點 以後你們出書發行到全大陸去 每個省買十萬本 這樣就多了多少？
要做就要做好 請問現在有多少金融從業人員？
銀行從業人員有16萬人 請你們好好培訓 讓他們參與 以後台灣國際化以後 就可以進軍全世界的市場 曾主委以前說要成為亞洲區域銀行 以後金融的國際人才
國際的準則都應該與時俱進 並跟國際接軌 由於大家都沒有看 本席建議不要做了 以免造成浪費 
這481萬公關費是誰在使用？怎麼使用 是由誰決定？都用到什麼地方？
董事長 總經理到大陸時 都坐什麼艙？
你們出國時有沒有坐過商務艙或頭等艙？
坐商務艙？
立委出國都坐經濟艙 你們坐商務艙？我認識國內很多企業的董事長 他們出國都是坐經濟艙 當我問他們 公司這麼大 為何坐經濟艙時？他說：公司沒賺什麼錢 他們覺得很丟臉
據本席所知 宏碁 安泰等台灣前十大企業都是坐經濟艙 搭高鐵也是買自由座的票 他們的理由是：公司沒賺什麼錢 愧對員工 所以要以身作則坐經濟艙
結果你們出國都坐商務艙 
把事情做好就好 還在乎什麼面子？把事情做好最重要 如果你以身作則 員工可能會以董事長都如此 而更加努力 甚至更尊敬你 台灣的競爭力是不是應該多加強一下
你去查一下 現在歐洲所有部長都是坐經濟艙 因為歐洲現在的財政都不行了 所以官員都以身作則 大家要感同身受 國家強盛 錢多的時候 不在乎這一點錢 現在國家財政困難
你還講什麼面子問題 其實現在應該回歸實際問題 如果股市漲到12,000點以上 大家都很開心 覺得業務欣欣向榮 國家未來有前途 當然要提升一點 
事實上 「汽車交通事故特別補償基金」連我們唸起來都覺得饒舌 這幾年來基金做了什麼事情呢？這個業務宣導費 我從來沒有看過你在哪裡做過宣導
基金全部只有32位工作人員 能夠做多少事情？可不可以請你說明一下 你們到底在做什麼？編列這些經費 你預計明年可以做到什麼效果出來？
你講上一次調降是……
一般平均起來 機車的肇事機率比較大一點 反而是汽車變相在幫助機車部分 你們最後一次調降 就是上次是什麼時候調的？
去年才剛調過 那調降多少？
第一個問題 就住宅地震保險基金 有沒有豪宅投保 這部分的情況大概是怎麼樣 賠付的制度是如何？
你們有沒有辦尾牙？
總共有多少個員工？
有184億的淨值 平常你們都做什麼樣的財務操作 是不是定存 還是怎麼樣使用？
現在銀行借出了883億 是哪一個單位借的？董事長有沒有聯保 不然最後是誰簽名的 沒有簽的話錢是怎麼借出來的？
有沒有聯保人？
沒有聯保人就可以借到錢 董事長或總經理要不要聯保一下呢？
利率是多少？
現在你們律師的薪水大概是多少？
這樣的錢請得到人嗎？他們接一個案子就有5萬了 
請問主委 目前我們對靜止戶推動的情況大概是全世界首創 對不對？
像美國 日本等金融機構歷史比較久的國家 他們對靜止戶的處理大概是用什麼方法？
請問主委 政府有沒有針對超過15年未使用之靜止戶成立基金？如果沒有 需不需要透過修法成立？
既要經過修法才能成立基金 就請你們儘快修法 比照國外成立基金的作法 統籌處理超過15年以上靜止戶的錢 不能讓這些帳戶裡面的錢變成銀行的小口袋或小金庫 
