主席 各位列席官員 各位同仁 請問張部長 財政部有沒有專門的小組或專家在研究跨國企業的課稅問題？
賦稅署有在研究？
那本席就請教吳署長 請問署長 跨國企業課稅的演變為何？
我不是要問你怎麼查稅 而是要問跨國企業怎麼繳稅；稅制如何修改 以符合時宜 才不會不當課稅或重複課稅 甚或造成不當避稅 逃稅 漏稅 請問相關的演變為何？
什麼叫跨國企業？你先定義一下 
那現在臺灣的公司行號符合跨國企業定義的占百分之幾？
財政部沒有資料？這真是開玩笑！
沒有啊？
有沒有啦！
145億新臺幣占我們總營所稅的百分之幾？
就是三千分之一百四十五 以企業的營業量 家數的百分比跟事實上應該有的百分比差距有多少？
若以三千分之一百四十五來看 則3萬家當中跨國企業事實上占有幾家呢？我們可以用此來看家數比 營業額比 那就是該課到的稅因為我們的稅制落伍所以沒有辦法課到
這樣的落差有多少？你們應該要算出來 這樣才合理啊！現在OBU金額為什麼成長那麼快 因為其滯留海外循環 即人在國內 但錢在境外 如此一來 錢隨他用
但你們課不到他的稅 所以現在台灣是跨國企業亡國 而那些企業的規模通常都很小 不是夠大 但以家數來說 以百分比來說 台灣的比例卻是超大的
不是嗎？我這樣問的話部長就應該知道問題出在那裡 
以前台灣有所謂的中美合作 那時美國跨國企業正在蓬勃發展 據了解 當時美國的稅收80%來自於跨國企業 但美國國內的所得稅 累進稅就是很重 而中產階級又很多
但總稅收占的百分比卻不到20% 所以稅收跟經濟成長是同比例的 並沒有脫序 可是現在連美國也招架不住了 因為美國跨國企業也找了很多避稅天堂
所以歐巴馬才說要重振製造業精神 希望製造業會回國 結果台灣的製造業卻回不來 本來是希望鮭魚返鄉 結果回來的卻是鱷魚 而天真的立法院同仁們卻在搞這個時價課稅
乍看好像很了不起 其實時價課稅制度還沒有真正上路 但財政部已經悄悄開始時價課稅了 但抓到的都是小鯽魚 大鯨魚 大鱷魚卻都抓不到 若9成的錢是從銀行借來的
且利率又那麼低 則那跟時價又有什麼關係呢？到最後時價的指標變成其炒作的正當性 指標性 像房地產在漲的時候 就算報時價 他們也不怕課稅
為何他們不怕課稅呢？因為錢並不是自己的 就算炒高了也不怕政府課稅 結果卻害死更多那些想要自住的人 那些老老實實勤勞所得的人 所以現在台灣制度不全
就算有改革也是愈改愈糟 原因就在這裡 時價課稅對於勤勞所得 真正是供自己居住的人照理是要保障的 而不是公告現值比照市價提高 公告地價也比照公告現值提高
然後地價稅也跟著提高 變成鄰居炒作房地產而賺錢 我們這些當他鄰居的 卻莫名其妙要繳愈來愈多的稅 可是自己的實質薪資又沒有提高 所以台灣政府表面上變成是要照顧弱勢
其實政府是殺害 戕害弱勢的幫凶 這就是制度害人 不是嗎？
這是其中一個重點 但還有一些不是表面 不是那麼粗淺的東西 以所得稅為例 很多人都說都是那些領固定薪資的人在繳稅 其實台灣因為老板本身就是經營者
所以當然會有薪資所得 但是其真正繳稅的部分 對所得稅貢獻最多的部分 並不是他薪資所得那部分 而是非薪資所得那部分 對不對？所以現在有錢人就不服氣
怎麼可以說富人不繳稅呢？事實上 富人也是有繳稅 所以這些數字跟其實際內涵產生的落差才是我們改革的障礙 你們要針對這些部分來改革才對 時間相當有限
其實修這些條文都只是修皮毛而已 應該要大修整個所得稅制才對 
談到簡政便民 問題就出來了 所謂防君子不防小人 現在若不用紙本的憑單了 則有人造假的話 到時可能就死無對證 這部分你們要如何防範？
現在我們已經發現太多的案例 他只是去當一次臨時工 但是到年底收到的扣繳憑單的時候 被扣繳的金額那麼大 產生他受害 要申訴的情形 稅務人員也窮於應付
我們雖然同情他 也改變不了事實 因為就是你的老闆幫你報的！這些弱勢的勞工會覺得我只是當了一次的臨時工 怎麼一年的所得變成這麼多呢？只能生氣呀！
對 但是在類似事件發生太多了以後 你們卻讓它一直存在 要怎麼去防範呢？現在你們就是要保護這些弱勢 讓你的稅務行政成本 不必因為這些不守法 舞弊的人造成你的負擔 
因為是時間的關係 我就直接給你一個答案 現在手機非常方便 當有人希望要有資料的時候 能夠隨時透過手機向你的諮詢中心來查詢 
有放進來了嗎？
我沒有拿到紙本 但是我懷疑有沒有幫我作假？在事後可以查我自己的資料 譬如 昨天我有5,000元的收入 會不會被報成5萬元呢？今天我上網查一下
這樣很方便吧！讓台灣進入一個真正雲端政府的時代！
台灣因為有資格的人口比較少 所以可以開創當一個雲端政府 保障每個人的權益 讓每個人隨時可以掌握自己的資訊 現在卻是資訊被你掌握 我自己沒辦法使用
哪裡有民權呢？哪理是國家的主人呢？
在這方面你們應該可以做到 你應該配合無紙本 e化的資訊改革 這樣才不會產生新的弊端 漏洞出來 這部分可以做到吧？
