（11時50分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 院長 我還是依照自己的慣例 就是總質詢時 我不需要其他官員上台答復 因為我的問題最主要是就教院長
希望能夠一起來論政 尤其是針對一些大的政策 我要提出個人的意見和看法 
這次院長的施政報告中 最重要的第一項 就是「振興經濟活力 積極促進就業 」在振興經濟這裡面 你提到自由經濟策略方面可以分成兩大部分 其中很重要的部分
就是推動自由貿易協定的洽簽以及自由經濟示範區的設置 我記得今年年初總質詢時 院長就提到要設置自由經濟示範區 但我認為自由經濟示範區和自由經濟港區不一樣
所以當時我提醒院長 不能把自由經濟港區的相關法令直接適用過來 我知道院長後來針對這部分做了指示 並且非常積極的在做處理 這些我們都看得到 同時我們也知道
目前有十幾項行政上的相關規定 但至少已有八項提出來送到政務委員手上了 現在正在審理 也就是說 還沒有送到行政院院會 其實在這個時間上 本席有點擔心
因為當初我向你詢及經濟動能推升方案還要不要做？你說：「還在 還在 」但是我們知道 大概是把它合一了 應該這麼講吧？
所以還是在繼續推動嗎？
本席的意思是 今天不是光有一個名稱就可以了 院長剛才說要繼續推動 就是指這裡面所列的項目 現在還在做吧？
但在名稱 方向上 現在是以「自由經濟示範區」為主嗎？
自由經濟示範區可以算是經濟動能推升方案下的一個比較近程的具體方案？
本席也向院長提過 照說經濟動能推升方案在去年年底就應全面列出 但是到現在我們還沒有看到討論結果……
沒有關係 因為現在又加上了六海一空 對嗎？
院長知不知道現在各部會為了自由經濟示範區總共編列多少預算？
院長 我那時候也跟您提過 所有的預算都是跟著政策走 不過照您的說法 要等到年底所有法規都修正後才要開始做 可是你們今年就已經把計畫提出來了
所有相關的經費到時候是要用特別預算 第二預備金支應 還是要排擠其他預算？我特別詢問過各部會有關自由經濟示範區在103年度所編列的預算 經建會編列1,748萬
交通部目前還沒有編列 衛福部編列1.46億 這些都是他們提供給本席的資料 此外 農委會目前還沒有編列 經濟部也沒有特別為此編列預算 這是多麼重大的計畫
但預算卻沒有跟著走 如果到時候要去執行就會產生預算排擠 這表示你們送來審議的預算不實！
不是？那是要用第二預備金還是再把特別預算送來審議？
院長 因為時間的關係 所以我必須打斷您的答復 我必須提醒您 一個重大的 新的經濟政策 必須靠預算來推動才有力道 舉例來說 朴槿惠上任後
您知道他創造下一個經濟奇蹟策略要動用多少錢？他特別提出追加預算 一共是17.3兆韓元 大約是158.3億美金 也就是4,749億台幣
將近我們年度總預算的四分之一 所以如果力道不足是達不到目標的 
現在一共編列多少錢？你們支持多少錢？
對 購買藝術品的部分 
幾千萬能買多少東西？能夠解決什麼問題？
請問院長 你會不會花錢去租這些藝術品？你會不會配合政策去租藝術品？我先請問這一點 
願意支持？
你們要租？
好 這件事我們會記起來 列入紀錄 到時候再來看哪一個單位有租 以及租多少錢 我覺得這是可受公評的 好不好？
院長 本席剛才提到人家花這麼多錢去推動經濟政策 我們願意支持院長的經濟政策 但我們也很擔心你們的經濟政策能不能成功 因為我看到經建會主委所表示的意見
剛才也有委員提到GDP的部分 因為去年是9次下修 原來預估數是3.85% 最後實際數字是1.32% 最後的實際數字今年才公布 因為去年已結束 所以也沒有人再追究
今年我們是從1.32%的基礎往上看 原本預估的成長率是3.09% 後來一直加碼 經建會主委最後加碼到4% 喊出可能出現黃金交叉 但現在呢？大家都在看能不能保2
你說保2還有機會 到底今年的經濟成長率是多少 我們現在還不知道 您也說過 GDP不是最重要的 應該是薪水漲 工作多才重要 但這也是一個指標啊！還有
經建會主委針對GDP預估數字跟實際結果的落差也說了 他說難道要考第一名沒考上 就要打斷他的腿嗎？所以今年我們的經濟成長率如果不能保2或沒有達到3.09%
我們也不能打斷他的腿 對不對？不能嘛！今天我並非對這番話有什麼意見 但是我希望內閣的成員要注意說話的態度 因為態度決定他的高度
如果內閣閣員是用這種態度面對外界的批評 所有事情就沒有人要負責了嘛！這能稱為「責任政治」嗎？江院長曾任研考會主委 明年1月22日國家發展委員會即將成立
你敢讓他去當主委嗎？我不干預人事權 我只是擔心 明年1月22日 現行的經建會及研考會將合併改制為國家發展委員會 位居如此制高點的職務 您也說過
經濟並不是最重要的 重要的是信心；前美國聯準會主席葛林斯潘也說過 經濟無它 「信心」二字而已 但我們的信心在哪裡？如果政府官員說話都不算數
您還說明年經濟成長率可能還有3 這樣的話我們都不想聽 聽了也沒用 為什麼？因為說了都不算 因為我們既不能打斷他的腿 也不能叫他跳樓 院長 我覺得這是信心危機 
