主席 各位被提名人 各位列席官員 各位同仁 今天有很多委員對於中選會在九月政爭中的角色有所質疑 本席藉著今天審查人事再給主委一個機會說明
為什麼國民黨引起社會軒然大波的這個爭議事件 一進到中選會 在半小時內公文就送出來了？
這不是一個重大爭議？
這個事情是你決定的？
在半小時內從收文一直到主委？所以那天你和副主委及所有的委員都在中選會待命？
每天都在那裡？
都不會有其他的行程？
所以是例行的 你每天都這樣在中選會上班？
你都沒有外面的行程？
那天之前 馬總統有沒有打電話給你？希望你能夠……
其他人有沒有？
總統府秘書長有沒有？
沒有任何人？
有沒有透過其他助理轉達 希望你那天在半小時之內把公文簽出來？
主委 我不是不相信 但中間過程有沒有透過電話或是其他方式連繫 我就不曉得 
中選會的速度快到匪夷所思的地步 
基於主委的家族在台灣民主政治發展歷史的貢獻 本席不論是質詢或與主委討論中選會相關問題 基本上都是抱著尊敬的態度 
我們相信您在中選會主委這個角色上 對於維護台灣選舉的公正還有一點堅持和良心 
扮演這樣的角色 在面臨抉擇時 很多時候就是那一分一秒 就是在關鍵的時刻你做了什麼抉擇 今天如果是按照例行的流程 沒有特別因人設事 因事變更
我不認為中選會的公文會這麼快 
主委你不必解釋 
你剛才已經回答很多了 其實從政就是這樣 就是在關鍵時刻你的抉擇 坦白說 你已經斷送過去大家對中選會這個機關的基本尊重
也斷送過去大家對您的家族在台灣民主政治史上的貢獻的敬重 你已經涉入了政爭 社會對此都有公評 今天我們問你也問不出所以然 但你回去之後捫心自問
這中間有沒有配合馬英九來革除王院長的立委資格？這一點 大家心知肚明……
你以為中選會是鴻海嗎？一條鞭作業一下子就可以生產出一個手機 一部電腦？有這樣的迅速？
主委 我不是只有這一件 我不會相信你 
你說所有的公文都是半小時內會出中選會嗎？你現在是這樣講嗎？
你一定要爭辯！主席 我要求所有從中選會出去的公文 統統把時間調出來 
主委 我不相信你 你非要強辯 你來證明 你把9月份所有的公文統統計算出時間來 拿到立法院 大家來公評 
你們不是只有這一件 顏清標委員失去立委資格之後的補選公告 你們也是破天荒 以迅雷不及掩耳的速度讓可能參選的人措手不及 當天決議之後 你們就發布公告
過去有這樣做嗎？
你覺得可以那樣做就那樣做；有時你又覺得應該延期讓某人可以加入 背後有太多的政治思考 
包道格在我們總統選舉期間指三道四 你覺得適不適合？這有沒有違反相關的法規？
外國人參加訪談節目 上台助選 這有沒有違法？
有這麼奇？主委推得一乾二淨 
我們公民投票審議 你們也否決 所有的東西都照國民黨的節奏 這真奇怪！
我們不相信啦！
你把九月份的公文拿來 
主席 今天要做決議 你們把九月份所有公文從送進去到回覆 所有的公文都調出來 
那現在為什麼當天就答復？
你的意思是 所有的公文都是當天答復？所有的公文嗎？
從你擔任中選會主委 所有的公文都是當天答復嗎？
所有的公文都這樣嗎？
你把所有的公文都拿來看看 
我要看看啊！我們要審查你的資格 所以我要看看 
在這邊耍嘴皮啦！統統調來看看！
我告訴你 你在這裡爭辯 讓我對你一點起碼的尊敬都蕩然無存了 
