主席 各位同仁 本席想請教羅部長 部長剛才提到檢察總長來不來立法院 是檢察總長和立法院之間的關係 對不對？
依據法務部組織法 檢察總長其實是你的手下 你知道嗎？
你剛才說你不知道要如何處理 所以要回去研究如何處理手下抗命事件 是不是？
好 我告訴你 程序就是公務員懲戒法 公務員服務法 這統統可以吧！
現在你能不能在此承諾國會 如果有屬下抗命 你就依照公務員懲戒法 公務員服務法移送監察院 而且要立刻撤職查辦 可不可以？
依法處理？我現在就告訴你……
你剛剛說要回去研究 我說不必研究 這個我都有嘛！
我都有嘛！所以現在我告訴你 身為法務部長 檢察總長高興來就來 高興不來就不來 高興提供資料就提供資料 不高興提供資料就不提供資料 身為法務部長
你要怎麼約束你的屬下？請你告訴大家 
程序就是公務員懲戒法 公務員服務法 這些都可以處理 
我都告訴你了 題目這麼清楚 內容這麼清楚 你還有什麼不能處理的？
你幾天內要處理？委員會處理完了啊！主席剛才已經處理完了啊！
羅部長 我是人事局出身的 我非常清楚 你說你還要回去研究 我現在就告訴你不必研究 就是這樣 那你可不可以答應本委員會 在三天內 馬上做這樣的動作
可以嗎？至少這個動作要做出來吧！
對嘛！依法處理 不是回去再研究 對不對？三天內如果我們沒有看到你依照公務員懲戒法 公務員服務法的懲戒名單及移送 我們就找你負責 可不可以？
你為什麼不同意？
部長 你現在三天內就可以做這個動作嘛！
你如果沒有辦法跟司法委員會交代 那我們司法委員會開這個會幹嘛！高興來就來 法務部長約束不了 那怎麼辦？
部長 我再請教你 如果今天坐在台下的任何一個官員 高興不來就不來 你要如何處置？
檢察總長不是你們部裡的人嗎？
這個就是法務部的水準 才會任由檢察總長高興怎麼樣就怎麼樣！就是法務部沒有負起責任嘛！
做為一個法務部長 要負起責任 否則就不要擔任這個職位 就這麼簡單嘛！你的屬下抗命 你要求他來 他不來 你就應該依法處理 就是這樣而已嘛！
現在要依什麼法 你說還要研究 我就告訴你是公務員懲戒法 公務員服務法都可以啊！
這樣你聽懂了沒有？部長 這樣你聽懂了沒有？
所以三天內馬上處理 如果你沒有處理的動作 換我們用公務員懲戒法來處理你 謝謝！
