主席 各位列席官員 各位同仁 請教警政署王署長 今天你們有沒有發現立法院大門口有霹靂小組的成員？那些維安小組是你找來的嗎？
那個小組是誰負責的？不是你管的嗎？
署長 這些人不是你管的嗎？
那他們是誰派來的呢？
他們自己派來的？
是要來抓王金平嗎？還是要來抓柯建銘？
為什麼要勞師動眾？立法院從來沒有指派霹靂小組來保護過 
你說是臺北市哪個警察局派來的？
他們要維什麼安？以前都沒有這樣做 
今天是開什麼會？
來參加公聽會的成員是什麼人？
來的成員就是一些臺灣人民 企業主 教授 專家 但是你們卻出動霹靂小組來抓人 
有需要用到霹靂小組嗎？我們立法院的駐衛警也很多 差不多有幾百人 
署長 你的意思是立法院這些警力只是純吃飯而已嗎？所以才要用到霹靂小組 
你認為這樣會不會做得過頭了？還是你也認為需要他們來協助？
今天在開服貿公聽會 立法院的公聽會幾乎是天天開 你們以後都要找霹靂小組來維安嗎？是不是這樣？
署長 你要做個承諾……
那他們今天來的用意是什麼？因為這些都是暴徒嗎？
如果不是的話 你們找霹靂小組來做什麼？
署長 你這樣答復有點不對 但是本席還是非常尊重你 所以要向你討教 請教 因為以前開公聽會的時候從來沒有這樣做過 試問 服貿公聽會目前暫定要開16場 署長
我們總共要開16場公聽會 你們不就要來16次嗎？
有什麼好部署的？你認為會有危害嗎？會危害誰？危害哪位？
署長 本席告訴你 這點本席很清楚 來參加的人就是學者 人民 或是一些生意人 教授 為什麼會影響到安寧呢？
那些當然都是人民 是臺灣的人民 結果有怎麼樣嗎？也沒有發生什麼事情！你們這樣的動作讓我們有一點害怕 而且覺得很奇怪 你是否可以在這邊做承諾 往後開公聽會時
有需要霹靂小組到立法院來嗎？
那你就是堅持己見囉！一定要派他們來？
你說要視狀況？那所謂的狀況是指什麼？是放火還是拆什麼東西 這樣你們才要來？但是今天並沒有發生這些事 
署長 你說的很好 本席再請教你 既然今天霹靂小組來了 因為你要尊重所屬成員的分析 請問他們今天來這一趟有得到什麼成果嗎？
這樣你回答本席的內容就是唬弄加籠統了 
剛剛你說不知道 本席問你今天是否有必要派他們來 他們一定會向你報告 因為你是署長 
問題是在立法院 國會竟然有霹靂小組成員進駐 你說狀況是不是非常嚴重？是發生暴亂嗎？
怎麼會沒有差別？你看看這樣的狀況 照片上還有警察穿戴著更嚴肅的裝備 有的剛剛沒有照到 本席的助理沒有照到那些照片 但是新聞報導都播出來了 
本席的質詢時間有限 所以希望署長給一個承諾 剛才你的回答本席並不滿意 你是不是可以再調適一下 往後立法院如果開公聽會 霹靂小組可以不用到
可以嗎？本席再次尊重你的回答 可以嗎？
本席本來以為他們是來抓王院長 大家的感覺是這樣子 因為今天剛好法院要裁定他的案子 
不無可能 好不好？有沒有辦法做到？
好的 謝謝你 接著請教國安局蔡局長 你們那邊有一個封號叫磐石十線 你知道這個封號嗎？
你有聽過磐石十線嗎？這樣看得到資料嗎？要不要本席拿過去給你看？
你不知道這個名詞嗎？
局長 你今天心情好像不好 是不是？這樣看得到嗎？
磐石十線你知道嗎？
內容由本席唸給你聽 局長手中也握有監聽大權 是不是？你也是其中一個有這種權力的人 對不對？
沒有嗎？
審批權？
根據你們的審批權 一年審批的監聽傳票有多少張？
好 沒關係 你們國安局的營區有一個叫「磐石」 就是這個名詞 對不對？本席想要請教局長 你這5年半以來 有沒有列控這些情報監聽的對象？
關於你們國安局的情報監聽對象 這邊有10個序號 叫「十線」 這裡面是否有現退役將校級的軍官？
有沒有媒體高層和記者？
有沒有學者教授？
本席告訴你 學者教授裡面不見得就沒有間諜 在這些人當中 不知道是否有人是間諜 這些我們都不知道 
也有情治單位的人到一般公司上班 但是大家都不知道他領著雙薪 局長 對不對？這些你應該非常清楚 對不對？
再請教你 你說對黨務人事的部分統統都不清楚 有一個吳平和──警衛室的工作室有一個封號叫吳平和 你應該也不知道啦？
是不知道哦？
那江忠孝呢？吳平和就是吳敦義的官邸啊！
叫吳平和也不知道嘛！
這個都不是事實哦？
那你認為是我……
全部不知道？那我再請教你 你都說不知道 那……
怎麼會跟事實不對咧？
一個是吳平和 一個是江忠孝 一個是王忠孝 不知道哦？
沒有這個代號？
那就是說我們這些委員就是想像空間太多了？
既然你剛剛講說有磐石 不是嗎？有磐石10線就沒有了？就是你就統統不知道？
磐石檔案是有 但是你對這些我跟你列舉的1 2 3 4 5等等都不清楚 都不知道哦？
好 不知道 那我再請教局長 目前在美國的國家安全局裡面 它有一些內部的監察單位 是針對自己內部人員對情資進行竊聽等等行為而設立 那我們國安局內部有沒有？
你是說我們臺灣的機制相當好 相當不錯 是沒有 對不對？
我是說你們內部有沒有人利用職權 來做一些圖個人之利的事情？有沒有？
到現在都沒有？
你保證哦？
一件都沒有是嗎？
好 那你就講4年5個月 4年1個月也無所謂嘛 
就是你的延續性嘛 
我在講的是利用職權來做一些圖個人方便的工作 沒有嗎？
都沒有？
局長你講得很肯定呢！
是沒有？
那如果有呢？
好 謝謝你 那我最後再請教局長 最近臉書公布了一個全球各政府關於個資的報告 我要請教局長 我們臺灣政府從1月份到6月份 你索取的個人資料的戶數 有三百多筆……
局長你知道哦！
剛剛講的是說三百多筆資料 局長你曾經在今年的4月22日有提到 那我請問你 我們國安局從Facebook調出來的這些個人資料 你們的用途是要幹嘛？
沒有哦？
沒有的話 那問題點……
你不是說有一些臺灣本土極端分子的問題點 因而需要這些資料？那怎麼……
你都沒有講過？但是你今年的4月22日有提到啊！
去索取這些資料 
局長 你很肯定哦？相當肯定是嗎？
我從來不會有2個掛在一起的陷阱跟計畫 我不會 我是就事實在請教你啊！好 謝謝 
