主席 各位列席官員 各位同仁 本席在10月17日曾經召開一個記者會 部長知道內容嗎？
那你對這件事有何看法？目前有要求內部做調查嗎？
結果如何？是否簡單說明一下？
只有掐脖子？
有沒有搔耳朵？
你確定？
你保證？
用你的官階保證？
好 這裡有記錄 
所以在這位女士官放假回家 你們派了兩名士官跟隨 是保護她？監視她？還是跟蹤她？
你們這個機制曾幾何時是24小時在保護當事人？請你簡單說明什麼時候有這樣的案例 
所以是首例？
被告？
這位女下士不是被告吧？
所以是首例嘛！因為你回答我的是說洪仲丘案之後 針對被告的部分 有一個雙輔導人的方式 對不對？
是針對被告的部分？
這位女下士也需要被輔導 所以你們就派兩名士官24小時跟隨？請問是做什麼輔導？
你們派去的這兩個人對她如何輔導？
如何認定她有沒有情緒反應？這兩個人跟她保持怎麼樣的距離？要用什麼樣的主 客觀判斷她有情緒反應 然後立即輔導？
目前有做什麼處置嗎？
我再給你一個機會 你剛才用你的官階保證沒有搔耳朵 那接下來我有幾個問題要請教 希望讓你有轉寰的餘地 因為我不想為難你們這些「長官」 但是我要講事情 就會要求證據
希望你不要輕易用你的官階去做保證 這樣對你比較好！
你要不要做修正？
因為時間有限 我無法問你太多 但是你剛才講的話已經留下紀錄 
部長 我現在在問參謀長的話 請你聽清楚 既然你是「嚴明」部長 就應紀律森嚴 而且明快果斷！542旅的副旅長打電話給女下士的哥哥 說自己跟他的長官很熟悉
這種話是要幹嘛？相信你很清楚我在講什麼 10月19日六軍團指揮部有一位簡少將透過輔導長約這位女下士的媽媽出來 他要做什麼？你有掌握到嗎？
542旅和六軍團有什麼關係？
有勞上屬單位的簡少將出來？542旅本身無法處理這種事情嗎？為什麼她的旅長 副旅長 政戰部主任沒有這個能耐可以去保護同袍 而需要動用到六軍團？如果這樣
本席就商請參謀長來輔導她啊！你來處理啊！還是要商請國防部長？走了一個洪仲丘 難道要再走一個姚下士？你們在搞什麼飛機啊？當軍人當到這種程度
竟公然在委員會裡面對我撒謊！我剛才還給你機會耶！軍中在搞那一套 跟社會脫節到這種程度 你們到底在做什麼啊？連一個基本的檢討
連一個基本的保護當事人不會受到二度傷害的思維和行為 統統沒有！只會一味對家屬施壓 一味對同樣在軍中服役的兄長施壓
這是幹什麼？你們是幫派嗎？哪一個是老大？請他出來啊！連我都接到你們的電話 說要到我的故鄉找我 要不要再多派兩個部隊來保護我啊？現在還有一大票人顧守在我的辦公室
到底哪一個是老大 請他出來啊！一個軍隊 一個女下士 受到這樣的傷害 她到底有沒有被搔耳朵 參謀長竟然還不清不楚！到憲兵隊去做筆錄
有沒有誤導？什麼叫做「性騷擾」？什麼叫做「傷害」？傷害是可以和解的 因為告訴乃論 但是「性騷擾」有這麼簡單嗎？這位女下士等一下就要收假了
你們要如何處置？一樣把她放在542旅的單位 讓政戰部主任責備她說「蒙羞！別再回來」嗎？她要怎麼回來？你們到底要如何處置？
如何保護？
很抱歉 你的報告我聽不清楚！你可以用英文或是台語講嗎？
希望部長在今天晚上以前針對我剛才提出的幾點 給我一個明快 明確的答復 其實我手中還有幾點問題 希望你調查之後 在今晚以前給我訊息 如果這樣
這件事可能就會很好處理 而且對於當事人的保護也會比較具體；如果當事人不受保護 而且她的家屬還持續遭到施壓 那部長就別怪我了！謝謝 
