主席 各位列席官員 各位同仁 今天早上 大家都在談辦公室的問題 請問文化部龍部長 你們準備什麼時候搬到新莊？
是全部搬過去嗎？
包括你的部長辦公室？
文化部現在有多少員工？
你們搬過去的大樓在哪裡？
什麼時候建成？
這棟大樓好像是以前就蓋好的吧！
大樓是誰建的？
請文化部秘書處洪處長說明一下大樓在新莊的什麼地方 
是中央政府蓋的啊？
好像有幾個部會都要搬過去吧！
本席知道啊！原民會也在準備搬家嘛！
現在是不是還有南海辦公室？
算是南海連絡站嗎？早上本席聽到 你們說那是未來負責聯絡 諮詢的單位是吧！
你說那個地方本來是什麼地方？是工藝中心的閒置空間嗎？
現在已經空出來了嗎？
其實本席支持部長這樣的想法 本席過去也擔任過台北市原民會主委 當時辦公室原本要遷到凱達格蘭文化館 但是在北投 太遠了 本席不想搬 所以還是留在市政府
將來開會比較方便嘛！事實上 我們應該支持部長這樣的魄力 這樣的勇氣 為員工爭取這樣的空間 因為你們確實幾乎每天都要來立法院 從新莊過來也不方便
本席也不甚支持原民會搬到新莊 但受限於財政困難 原民會租用的大樓位在重慶北路 一年也要花不少錢 搬到新莊 租金就可以省下來 
當然行政院考量財政效益 將部會遷到蓋好的中央辦公大樓 就不用再付租金 但是將來要開會時很不方便 官員還要從新莊坐車前來 早上還會堵車 員工受到影響 也可能得搬家
本席的想法可能跟別的委員不太一樣 本席支持文化部就近辦公 如果有閒置空間 就可以裝潢一下 改建為聯絡站或工作室都可以 本席支持 
對 邱召委志偉應該很清楚 高雄市原民局遷到哪裡？遷到體育場！看起來不像市政府機關 原民局又不是隸屬體育署
怎麼會遷到體育場辦公？可是高雄市原民局就是遷到高雄市體育場旁的大樓 本席覺得很奇怪 堂堂一級部會 為什麼不能留在市政府？搬到體育場附近 很不像樣
文化部閒置空間很多 應該好好利用 要用來做開會準備也好 諮詢也好 但不要弄成部長辦公室 相信部長也只有一個辦公室 
應該多給部長一點鼓勵嘛！就像台北市原民會不可能遷到凱達格蘭文化館 畢竟在北投耶！也不可能像高雄市原民會 已經遷到體育場棒球館一帶 本席也去過啦！所以 這個部分
本席還是支持你 
但是部長出國的天數確實太高了一點 這個部分可能要檢討 
對 那你從事外交是遊走各國 經驗很豐富啊！
好 既然講到文化產業 本席想請教一下部長 臺灣國際文化創意產業博覽會今年已經是第四屆了 去年本席去過 
今年因為臨時有行程 本來是很想去的 而且本席也想到 內容應該沒什麼改變吧！
本席知道 你好像提過 對於今年博覽會也挺滿意的 你也很感謝同仁精心規劃 
本席想請教一下部長 臺灣文化創意產業博覽會今年有沒有特色 特色為何？你滿意的原因為何？
有點像大雜燴 
會場確實有原住民作品攤位 本席知道 
總共有564個單位 1,035個攤位 其中原住民攤位有多少？
你們今年邀請的原住民攤位 比起去年有沒有增加？
好像比較偏重南部的木雕和琉璃珠等手工藝品 是不是？
怎麼中北部都沒有參展？南投以北有沒有？
泰雅部落是哪個地區？
是苗栗泰安鄉伊魯馬達露是不是？
伊魯馬達露的芻馬編織 
這些原住民攤位有沒有產生效益？
但本席還是希望你們單獨算出到底有沒有效益 還是只有展示功能 後面沒什麼產值或效益 
舉辦文創博覽會是沒有錯啦！由你們介紹一個平台 一個櫥窗 把部落產品帶到南港展覽館參加文創博覽會 跟國際接軌 也和國內接軌 但你要知道產值在哪裡
這次有沒有服飾作品參展？就是服裝設計的部分 
你們如何甄選出這些參展作品？怎麼邀請他們來的？
本席要問的是 這幾家廠商是怎麼選的 你怎麼會找到屏東 花蓮廠商？
最後 本席想請教一下 這次又是委託全國商業總會承辦是嗎？
有沒有經過公開評選？去年好像也是由他們承辦 
所以去年是他們辦 今年也是他們辦？
本席是希望 文化創意產業博覽會能夠盡量廣邀具有不同產業特色的原住民 地區 族群都要能夠平衡 不要只邀請南部 好不好？中部 北部也都要考量 
那就文字修正 不要凍結 
這次金馬獎可說是辦得很成功 可能不只因為50週年 所有影帝 影后都來 這次「爸媽不在家」是新加坡片 最佳導演蔡明亮是馬來西亞人 可以說走上國際化
可能還不只兩岸三地 還是整個東亞 華人圈的金馬獎 我覺得這一次辦得非常成功 經費多少我覺得不是很重要 最重要是要樹立品牌 類似美國的奧斯卡獎
甚至我建議文化部明年編5,000萬到1億都可以 有什麼不可以？把這個辦好就好了 不管在哪裡辦 在臺北或高雄辦 反正錢不重要 最重要的是要打入國際 而不是只在臺灣
但是金馬獎辦得好 我們自己的國片怎麼辦？除了「賽德克巴萊」 後面就好像沒什麼片子了 
我覺得從2,000萬到3,000萬不是問題 問題是金馬獎已經在世界的華人圈樹立了像奧斯卡這樣的地位 但是我覺得納悶的是 部長有沒有參加金馬獎頒獎典禮？
這一次為什麼不請你致詞呢？
以前宋楚瑜擔任新聞局長都有致詞 
文化部出了3,000萬 最起碼講個3分鐘可以吧？對不對？
而且這一次我們要拿票也很不容易 我們只有2張票 我是沒有去 我讓給其他委員去 這次的票很熱門 我2張票都送給教育委員會的委員 
我覺得這筆預算很單純 主要就是金馬獎 我們給他一點鼓勵 
不要啦！是不是請文化部把送出法案的公文給我們每一個委員 讓我們放心 電影法已經送出去了 不是來這裡審預算才跟我們說送出去 你們把公文拿過來 這筆預算就讓它通過 
是不是凍50萬就好？如果真的要凍結的話 不要凍太多 因為也沒多少錢 
不是 電影政策的部分 
凍多少？
好啦！100萬 
公視推出高畫質最主要是指節目的內容 而不是轉播的設備技術 對不對？我以為是設備技術的提升 既然是節目內容品質的提升 公視這個經費就是連續性的預算 
不要凍結 這是連續性的預算 
好啦！我們支持 
凍結100萬 好不好？提書面資料就好了 
提書面資料嘛！現在流行音樂是臺灣最強的一個項目 
有關這部分的預算切割 我還是聽不出司與局的業務到底要怎麼分工 你們還是有舉辦海外交流啊 但這是業務性質的 應該屬於影視局 司應該是做政策規劃
但是你們現在還是繼續做一些屬於業務性的工作 本席認為你們應該做比較清楚的切割 
有關紀錄片的預算 我剛才計算的結果應該是5,800萬 從預算書看來 影視局流行音樂發展司中的紀錄片部分是2,000萬
加上局在紀錄片部分是2,500萬及1,300萬 總共就是5,800萬 這是紀錄片的部分 其他則是電影的部分 
你們要行銷什麼樣的紀錄片？「看見臺灣」那種的嗎？
500萬好了 提書面資料 
本席曾經擔任過公視第一屆董事 對於公視有個問題要提出來 原民台在今年年底就要移撥到原住民文化事業基金會 之前本席與鄭委員在立法院召開過公聽會 我們希望全數移撥
但是原民台從公視基金會轉到原住民文化事業基金會時 有25人在經過不公平 不公開的面談後被資遣了 我們當時主張要全數移撥
移撥後再根據其工作表現及參考人事紀錄做處理 過去表現不好的再逐一汰換與評鑑 但是到目前為止 這個要求並沒有被貫徹 這是第一點 
那我建議龍部長參考世界各國政府補助各公視的費用 你們看看NHK BBC補助多少 我們與之相比簡直是小巫見大巫 有必要改就修正公視法
這樣就不必受限於9億這個數字了 
方才聽董事長說現在董事會一片和諧 這個景象真的是以前看不到的 以前的董事會是鬥來鬥去的 還好現在是邵玉銘來擔任董事長才會有這樣的新氣象
如果要求第5屆董事會來檢討第4屆董事會 由於司法訴訟已經結束了 各家有不同的評斷 這部分媒體也有報導……
董事長已經表態了 他的立場就是這樣 
是司法訴訟的結果 而不是要董事會去追究……
我在這裡真的要肯定邵玉銘董事長 真的很難得會有這樣一片和諧的狀況 可以多喝一點小酒啦！
不是 這可以促進感情 不過必須是下班之後 其次 我還是希望董事長能夠儘量納編 因為過去在公視有十幾位記者 請儘量納編 不要全部丟給原住民文化事業基金會 
文化部好像已經把這個案子送司法機關調查 你們文化部裡面有沒有政風處？
你們要先請政風處調查 給他們一段時間……
先澈查 不要懲處 把責任先調查清楚 
