主席 各位列席官員 各位同仁 張部長及央行副總裁兩位長官 現在臺灣的房價高不高？
臺北市高嗎？
很高？
非常非常高？
是一個「非常」還是兩個「非常」？是兩個「非常」？
非常非常高 同意嘛？
副總裁也同意？
部長 有沒有泡沫危機？
對於泡沫危機 會不會感到緊張？
已經到了？
是全臺北市 還是只在若干地區？
整個臺北市都有泡沫指標出現？
我給兩位講一個狀況 部長知道今年度土徵稅大增 對嘛？
到8月份的時候已經比去年同期增加了28% 很好 國庫收入增加 我們當然是要高興的 可是兩位一定要聽這個故事 打房不利的結果 你們就是不斷調高公告現值
但現在有個規定 公告現值達650萬以上的人即沒有就養金 我的選區就有一個案例 有老農民的房子因為公告現值是652萬 多了2萬 所以就養金就沒有了 他鬱鬱寡歡
沒多久就死掉了 副總裁 這不好笑 這故事很悽慘 有好幾個人都鬱鬱寡歡 罵政府罵得很凶 這要怪你們！相關部會讓公告現值不斷調高 當然稅收增加很多
但是失去了好幾條人命 我的選區就有好幾個人死掉 失去了好幾條人命！我不敢說有直接的關係 但至少他們就是「凝」到死的樣子 說房子是要安家立命的
自己只有住這一棟房子 昨天還有一個人跑來找我們 說政府官員告訴他跟老婆離婚就可以繼續領1萬4,000多的錢 他說自己現在80幾歲了 需要老婆照顧
如果跟她離婚的話要怎麼辦？他只有一棟房子 而公告現值又提高 使得原來1萬4,000多塊的就養金沒有了 
它跟你們的政策掛勾啊！
部長 我們是人微言輕 都反映幾次了！退輔會相關單位才講要去跟行政院說 然後就被行政院打回來 行政效率之慢！但人命一條一條地失去 我真的很難過
所以今天的質詢我一定要來 而且是用很沈重的心情在講這個話 請你明天就到行政院會議去講 趕快把它搞定 你們不要變成幫手 一方面收到的錢增加20% 覺得好高興……
我們替你們高興啊！
不管怎麼樣 政府所收的稅收多了一點 我們都高興 對不對？
可是 人命就這樣一條一條地沒有了 他們恨這個政府 
我已經講N次了 沒有人理我 所以今天一定要再講一遍 
部長及曾主委兩位長官 曾主委說過 兆豐金跟第一金是亞太區域最具有區域性 做得不錯的銀行 兆豐不錯 第一金也不錯 看一下你給我們的資料 土地銀行有100%的官股
這就不要管它 我們看泛官股部分 兆豐跟第一金都不錯 先請問主委 你贊不贊成現在應該推動持有公股的泛公公併？
所以 你衷心地期盼泛公公併趕快進行 你的話是不是這個意思 用白話文來說 
意思相同 我聽不懂 什麼叫「不要缺席」？
你不是已經交代兆豐了？
什麼時候做出來？
但是部長答應我是12月中旬！
你說12月中旬 
我上一次問 到現在就1個月啦！
12月底可以做出來？
所以 這就很清楚了 蔡董事長著手在進行 所以他也很清楚 正在研究當中 看準備要跟誰合併 是不是？講白話一點是這樣 蔡董事長同意吧？
目標是不是只有泛公併 比如找第一金 或者是華南金 合庫 兆豐 第一跟合庫這3家最可能併 是不是？
跟第一金沒有綜效？
你眼睛閉起來就知道了 說什麼不知道 要研究 不能這樣呼攏 你不能懂還裝做不懂 你眼睛閉起來就知道了！你今天看誰比較順眼 比較有綜效 比如一看蔡慶年不錯
就列入考慮 又比如對合庫現任的董事長沒有什麼印象等等 這些馬上就有了 怎麼會沒有？我們叫它為got feeling 有第六感 有沒有這個東西？
我們來看互補性 以你們跟第一金來講 老實講互補性很高 而跟合庫金的互補性也很高 對不對？
那你在金融界幾十年是待假的？
因為待了很久 所以有視茫 這樣講才差不多啦！
部長心目中有沒有差不多的一個大方向？一定要講求互補 對不對？
曾主委 你的心目中有沒有一些期待 因為現在大家對你期待很高 對於你出任之後的表現 到目前為止 大家也滿意 所以你要跟我們講一下 什麼時候公公併
由政府主導的金控合併就可以上路了？
那這樣子 我做個題目 你回答我就好 明年上半年度可以啟動吧？
張部長 明年上半年度可以啟動嗎？
沒有這麼快？但是報告會在年底的時候做出來 然後往這個方向走……
但是 以兆豐為主導 它做pilot去併別人 這個方向很清楚嘛！
意思一樣 好 謝謝 
