主席 各位列席官員 各位同仁 院長 你身為故宮的院長 是否認為故宮是全世界 全球唯一的華人文化國寶收藏中心？
只有對中華民國？不是對全世界唯一嗎？
如果以文物件數 國際知名度以及國際份量而言 故宮是不是唯一 是不是台灣特有？
就算是中華民國在台灣特有 算不算呢？
無論是國際地位 國際聲望以及文物典藏的件數 國立故宮博物院可說是華人文化的唯一典藏重鎮 不但聲譽最好 而且件數最多 全世界很難再找到第二個故宮
本席可以說國立故宮博物院是台灣的驕傲嗎？
記得上個會期本席曾經問過你 如果國立故宮博物院是台灣的驕傲 為什麼許多台灣人民感受不到？本席認為 問題點在於故宮高高在上 它並不是針對所有台灣人民行銷
這幾年的行銷似乎還是把重點放在中國 放在對岸 正因為如此 你剛剛回答多位委員的問題時就表示 故宮為了確保我們的權益 因此趕緊委託消合社去中國 註冊商標
就是因為中國的故宮 院長 中國有沒有故宮？
你剛才提到 因為擔心中國無論是冒用商標或將來衍生其它的仿冒爭議 甚至發生鬧雙胞的情況 因此委託消合社去申請註冊 既然你也認為故宮是我們的國寶 是我們的驕傲
它是全世界唯一 也是國際聲望最好 典藏件數最多的博物館 為什麼提出申請時只有商標 只有這個logo？
既然你講到英文 剛剛鄭委員以及林委員都有提到 消合社到中國提出註冊申請時 並沒有「國立故宮博物院」這7個字？院長 你剛才說有註冊英文 請問英文通過了嗎？
目前沒有通過？
你是否可以告訴我們為什麼？我們必須要釐清 第一點 誠如我們剛才所言 全世界有兩個故宮 不過以國際聲望與華人文物的典藏而言 在台灣的國立故宮博物院是赫赫有名
是台灣的驕傲 然而 我們先不論你們委託消合社是否恰當 是否應該 但是當你們委託消合社申請註冊時 自己就先將「國立故宮博物院」這7個字拿掉 只有申請英文商標而已
現在因為英文商標中有一個NATIONAL 最後還是統統沒有通過 院長 照這樣看來 故宮還是台灣的驕傲嗎？
重新申請的是哪一個？
去年幾月重新提出申請？
幾月？
五月？
院長 請你要說清楚 不要讓時間都兜不起來 誠如剛才鄭委員所言 你們之前是委託消合社去申請 這次則是委託民間公司 完全是你們玩的兩手策略
如果之前連「國立故宮博物院」都不敢放上去 而且英文註冊也被駁回而無法通過申請 這次你們委託民間公司用全銜去申請 院長 你認為會通過嗎？
院長 你現在講出來了 如果無法通過就交給陸委會兩岸協商 既然如此 當初為什麼要委託消合社去申請？這件事受到質疑之後 現在又花錢委託民間公司去申請
而且是鐵定不會通過 最後才要去委託陸委會兩岸協商 既然如此 為什麼一開始不直接委託兩岸協商？為什麼要繞這麼大的圈子？為什麼一開始花100萬去委託消合社
現在又花30幾萬去委託民間公司？
你是院長 必須要做決策 本席不知道下面的幕僚給你什麼建議 但這就是剛剛許多委員一開始的質疑 為什麼故宮要自作主張 跳過兩岸協商機制的陸委會 跳過經建會
跳過行政院 當自己去做卻通通不行時 你就要交給兩岸協商？
如果透過兩岸協商 你認為這整個商標 包括這個logo在內 是否能夠協商成功？
實際上是否會成功？
本席之所以問這個問題 並不是以未來式提問 而是在於你的態度 因為涉及到台灣跟中國之間的台灣主權問題 你也很清楚全世界有兩個故宮 結果我們卻不能堅持自己國格 
我們不能不堅持自己的院格！請問你是否有把握在未來的兩岸協商時通過？沒有把握嘛！所以委託消合社被批評 委託民間公司不會通過 浪費資源繞了一大圈之後 現在又回答我們
未來要交給兩岸協商 
院長 你這個回答讓本席更感興趣 如果通過的話 國立故宮博物院的這個「國」是代表哪個國？
中華民國 那麼在中國的這個「國」又是代表哪個國？如果未來這個國立故宮博物院的商標能夠通過……
既然你申請這個logo 目的就是要在中國行銷 而且杜絕中國的仿冒 如果有一天中國的故宮也跳出來說 這個「國」是我們的國 怎麼辦？
什麼不會！現在習近平都可以告訴蕭萬長要快點統啊！統什麼？統一啊！習近平甚至說中國是你們的祖國！院長你剛才表示希望申請能夠通過 而且也認為透過兩岸協商可以通過
所以本席就更好奇了 
剛剛是你自己回答說會通過 一旦通過並且在中國行銷之後 如果有一天中國的故宮跳出來說 這個「國」是中國的「國」 是中華人民共和國 故宮有什麼機制可以因應？
本席可以確認並且肯定你們在全世界的註冊 但現在的問題是你們委託消合社與民間公司同時進行中國對岸商標的註冊申請 這件事牽涉到敏感的兩岸關係 國與國的關係
主權的關係 本席現在問的就是這個相關的問題 本席對於文化交流予以肯定 也認同文化交流的必要性 現在本席只是問你是否有因應的對策 剛才你說有可能成功 請你告訴本席
成功之後的這個「國」是哪一國？
如果在對岸的中國故宮跳出來說 這是中華人民共和國的國立故宮博物院 你要如何因應？
這不是假設性的問題 今天本席就是要告訴你 在全世界有兩個故宮 
院長 如果事情像你說的如此單純 就不會有兩岸這麼複雜的關係了 
如果它用統戰的方式來進行文化上的對話 這才是本席要問的問題 
院長 如果中國用統戰的方式針對文化進行干擾 進行干預 故宮的因應方式是甚麼？你不要單純的認為就只是文化的事情而已 如果事情都那麼單純 就不會有複雜的兩岸關係了
院長 本席是再次提醒你！
