主席 各位列席官員 各位同仁 部長今天特別有精神 
有什麼好事情嗎？
職棒兄弟象新的買主 東家已經確定了嗎？
昨天媒體都有大篇幅的討論跟報導 本席比較關心第五隊 因為目前只有四隊 整體的環境 比賽的精采度或者賽程可能還不符大家的期待 
本席認為第五隊是全民期待的 希望透過第五隊的加入 讓職棒的環境能夠更完善 好像有兩個企業正在洽商第五隊 
你有參與嘛？
什麼時候會定案？
一定有第五隊嗎？
年底之前一定會有第五隊產生嗎？
就您個人的判斷 這兩家企業是優質的企業嗎？
是金融業嗎？
不會 你只要不講出特定的……
現在的四隊中 中信兄弟象在台北 Lamigo在桃園 統一在台南 義大犀牛在高雄 中部目前好像沒有 
所以你說新的第五隊可能就是中部的企業……
都是在中部的企業？
你應該可以說明一下 它是傳產還是營造業 科技業？
這兩家……
這兩家還未定案 你可以稍微說一下他們的產業性質 
傳產？科技？還是營造 金融業？
可以確定是中部的企業？
應該是好事將近 部長今天的精神特別好！
年底可以定案就是中部的企業 
針對大家所關心的人社博士 每個月有3萬元的公費 因為這個說法很具體 每年大概有400個名額 有1億的預算來補助人社博士專心做學術研究
我們認為此一說法不可能是空穴來風 結果昨天陳政次否認 說他是看報紙 看電視才知道的 
所以有在討論 只是還未定案？
這是你們目前努力的方向與目標 
其實就業缺口最大的就是人社博士 他們的失業率也比較高 每年大概有3,500位博士班畢業生 根據你們的統計 畢業一年後的失業率是5% 本席認為這個數字仍然低估
如果將那些靠鐘點費謀生的博士班畢業生納進來 大概會超過30%以上 
我請教你 領鐘點費的兼職教師並沒有列入失業率的統計 他不算失業 對不對？
所謂的5% 就是每年有180個博士完全沒有工作 沒有收入 才叫作失業 如果把領鐘點費 每個月領2 3萬的兼職教師一起算進去 這個比例大概有多少？
這就很奇怪了 你這邊說失業率5%是完全沒有工作者 現在又告訴我 非全職工作只有4% 數字兜不攏 
所以你們判斷博士供過於求是一個問題？
你們核定招生的名額 每年都在增加 入學門檻比起十年前是倍數成長 相較於報考人數 這個入學門檻就顯得低了 錄取率就高了 甚至只要報名 就能錄取
而且台大還進行第二招 你覺得這個作法適合嗎？
部長 後端的部分比較重要 要協助他們就業 你把鐘點費提高 只是把他的收入從2萬變成3萬 只是治標的工作 沒有辦法治本 沒有辦法解決終極就業的問題
3萬元不能過一輩子 
過去並沒有 它用甄試方式是要增加生源 把缺額補足 
有關國立大學校長的遴選 依照大學法相關規定 會組成一個遴選委員會 但這是一個通則 是一個原則性的規範 各校可能有各校的作法 根據本席的統計資料
101與102年度 總共有17所國立大學校長進行遴選 有12所已經完成 還有5所仍在遴選中 這些遴選委員的組成 包括校友 社會公正人士 學校代表或部派的遴選委員
請問部長 部派的遴選委員是您決定的嗎？
本席發現幾個大學的名單 部派的遴選委員大都集中在幾位人士身上……
在這兩個學年度中 總共有17所大學進行……
以101 102這兩個年度來看 台南大學黃校長就擔任9所……
他包括社會公正人士 也包括部派遴選委員……
國立大學校長那麼多 為什麼很多的遴選都要請台南大學？
曾志朗院士呢？他的現職是擔任什麼？
他不是聯合大學的校長？
聯合大學校長是一個什麼的職務？
他有沒有什麼法令職權 或只是一個榮譽職？
他是大學校長中的校長 是不是？
他的位階超過這四個大學校長之上？
所以……
所以聽起來 他的位階比4所大學的校長還高？
有聯合大學總校長這個法定名稱嗎？
相關法令規定有這個系統校長嗎？
對 系統校長有沒有辦公室？
為什麼不由高教司直接去協調就好？為什麼還要設系統校長？
聽起來他的職權比4位大學還大 
17所大學中曾志朗院士就擔任5所大學的部派遴選委員 
比例上要balance 
