主席 各位列席官員 各位同仁 今天我剛來時 發現大家都非常關心文化部的人事異動 大家也都講了非常多 平均在位只有半年是很難培養全方位的文化政策及服務
這種異動感覺是很虛耗的疲勞 若要提供好的政策與服務 人的深入理解 其敏銳度以及對政策的掌握是非常重要的關鍵 請教部長 更換如此頻繁的考量何在？
退休可以接受 
好 除了健康因素呢？
這有表相也有真相 無論如何還是應多加瞭解 剛剛部長講的現象在任何部會都有 但是在文化部特別頻繁就不是一個普通的問題了 部長可以多花一點時間在同仁身上
對其心理層面的真正需要去多加瞭解並掌握 
可以 
所以文化部對此事有何主張？
你現在是在重述你當時所說的重點？
所有媒體與部長的交情都非常深 部長說的每一句話他們應該都會用心聆聽 若有報導錯誤 部長應該在第一時間就請他們更正 但我更在意文化部要如何對此事有更積極的作為
因為我們對你有高度的期待 甚至連本席也對你期待很深 本席要繼續問以下的問題 待會再問小場館的問題 
所以你不擔心這件事嗎？
我知道 你是要講該協議他們是有讓利的？
所以中資若以直接 間接或合作等任何形式來買下中信金的經營總部與新舞台 你是樂觀其成的？
我是指包含任何的形式……
部長說的讓利我們都很清楚 但我關心的並不是有多少百分比 而是他若以任何形式進來經營 合作 你對這件事情是樂觀其成的 顯然並不需要擔憂
因為你認為可以有很好的合作……
既然部長現在講到這些 我們接著就來談中小場地嚴重不足的問題 因為你還沒有回答我剛剛的第二個問題 有關消防法規 中小型實驗劇場的不足 已經這麼久了
現在改善多少了？何時會有新的實驗劇場可以恢復營業？複合型的經營型態何時可以開始？法規突破了嗎？
小劇場！
都包含 我們的政策到底為何？針對小劇場……
有突破了嗎？
還要多少時間？
大概要多少時間？人文藝術團隊真的很溫文有禮 這關係到每個人的迫切需求卻因為新部會成立 需要盤點 人事更迭 所以我們只能等待？這是不可以的 部長！
與文化部都無關嗎？
所以你若是努力扮演你的角色 何時才可解套？
這是哪個單位？哪個司在負責的？
哪一位？
部長要很瞭解 這並不只有盤點 我上次也有講過 光是首爾就有多少的小劇場 我們現在所有場館的經營只有租借這唯一形式 為什麼他們的收入會入不敷出？都要靠政府補助
文化部的分級扶植？這方式是不對的 若要幫助他們 給他們釣魚竿 就要給予他們多元 複合式經營的可能性 但要複合式經營就必須要將法規鬆綁 若能像首爾一樣
可以用餐又可以看表演 不是只有純藝術演出才是文化 娛樂性演出也是可以 還可以更加親民 這是政策性的作為 我們的經費有限 財政困難 除了租借以外
是否可以授予他們更多經營活化的可能性？而這些卻只能等待文化部的慢慢規劃！讓我覺得表演團隊真的都很溫文有禮 你知道他們有多急嗎？
什麼時候可以突破？可否給我一個時間？
接著文化部要如何……
部長 我要你給我一個承諾 請你給我一個大概的時間 要多久才可以突破？畢竟你上任也不是一天 二天了 你可否預估一個時間？
可不可以召集他們 並針對問題加以解決？
我要部長一個允諾 你作為文化的龍頭 領導者 若不關切此事並付出行動 大家是無法接受的 所以我希望你的允諾是付出行動 可以嗎？
你要不要召集業者及各部會來解決？
什麼時候？
屆時要邀請我們委員參加 好不好？
