主席 各位列席官員 各位同仁 人體研究法已於民國100年公布施行 在該法公布施行前就已經有很多人體 檢體的研究在持續進行中 因此產生了時間的落差
也就是在民國91年之前已經取得檢體 但在100年實施人體研究法後沒有辦法繼續取得提供者同意或是檢體提供者的身分難以辨認的部分
我們認為這個缺口應該藉由人體研究法第十九條的修正將其補足 考量到實務運作之困難及法律不溯既往之原則 我們希望藉由人體研究法的修法將這個困擾解除
讓研究者在進行研究時不再面臨此一困擾 其實這並不是完全沒有規範 也許部分人士會認為沒有取得同意就不能繼續使用 因為這是人權的問題或是資料取得的問題
但是台灣的醫療與實驗能夠與國際接軌 很多檢體是不容易取得的 如果因為人體研究實驗無法延續或是因為檢體無法繼續使用而造成研究的延宕與困擾
這將是全體醫界及實驗室的損失 因此我們希望人體研究法第十九條能做適度修正 在今天的討論過程中 我們將會聆聽各位的意見 之後再做必要的處理 以上 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 關於醫療法的修法 由於楊委員玉欣去看醫生 所以由本席代為表達意見 希望醫療法能納入中低收入戶 關於納入中低收入戶醫療補助這一塊
原本是只有低收入戶 現在可以嘉惠九萬八千多戶 不過現行條文適用低收入戶時 醫療機構常常遇到一個困擾 那就是縣市政府限於預算或其他因素而不願支付醫療費用
形成了呆帳 法律原本是要保障低收入戶 現在又擴及於中低收入戶 對於醫療弱勢來說應該是一個很大的幫助 至於縣市政府這種習慣性的賴帳行為 有沒有辦法加以處理？
這樣的情況到底有多嚴重？你們真的是為德不卒 政府保障低收入戶享有醫療補助 但是縣市政府卻不願意支付 我記得高中時有位教官灌輸我們一個觀念
我到現在還謹守著那樣的分寸 她說當你在車上要讓座給老弱婦孺時 除了站起來把位子給他們坐 還必須離開他們的視線 不要讓他們覺得坐這個位子好難過
因為讓位的人因為他而受苦 受顛簸 現在發生這樣的事情 原本是政府立法來福利他們 但同時地方政府又糟蹋他們 現在如果要再開放到中低收入戶
不是會遇到更慘的狀況嗎？不論如何 這筆錢就是要由公家出 請問中央如何和地方協調？你們有沒有什麼措施？情形到底有多嚴重？
今天我們不是要幫醫療院所講話 不過醫療院所也是受害者 過去只有低收入戶適用已有這種情形 未來各縣市政府的缺口越來越大 只會讓更多的人看起來是被照顧 其實卻不然
請問這部分社家署要如何處理？能不能拿出辦法來？
你偏離主題了 本席是問你 像是屏東縣政府二十幾年來一毛錢都不出 原本是政府的良法美意 但是這些民眾實際上並沒有受惠 心裡實在很難過 政府說要照顧低收入戶的醫療
結果不出錢 這很難看耶！除了屏東縣政府 到底還有哪幾個縣政府 請你們明著講 
所以不多嘛！
例如路倒病人送醫救治 救好之後 政府不該給錢嗎？本席擔心說 政府修法給低收入戶一些方便 這些到底有沒有出狀況？你們有沒有掌握？
中央和地方是一體的 不能中央立法 地方買單 而不論是中央該付還是地方該付 都不應該讓受惠者心存愧疚啊！這部分你們要去掌握啊！楊委員的提案的確是在補缺口
讓這九萬八千戶可以得到補助 另外有關醫師勞保的問題 等一下逐條討論時 勞委會可能會提出相對的意見 現在除了修法以外 還有沒有比較好的辦法 我們稍後再來處理 謝謝
主席 各位列席官員 各位同仁 署長剛才說有看過「看見臺灣」？
你最大的感觸除了覺得很遺憾 甚至覺得很心痛之外 你應該還要有一個感想：未來應該要編列一年至少一 二次的空拍預算 因為在地面上的處理和在高空的處理本來就不一樣
像電影「十二夜」所講的流浪狗也相同 過去這是你們的業務 現在已經移到農委會去了 像流浪狗 人類從狗的高度 30公分的高度去拍
跟我們站著看狗的高度其實是不一樣的結果 所以我真的很鼓勵你們在下次編列預算時可以這樣做 其實現在如果有預備金可以使用的話 你們應該進行例行性的空拍
特別是針對你們所謂的高污染的熱區進行巡查 這是第一點 
第二 預算的解凍當然要處理 因為今天不是只有水污染的問題 還有空污及其他各處的業務經費要處理 我們覺得這是應該的 但是你這邊給我們一個訊息
你報告提到全國重要河川嚴重污染長度比率由90年的13.2% 大幅改善為102年1-9月的4.9% 也就是從386.2公里減少為142.4公里 所以長期而言
你認為改善很多 日月光的污染事件是最近這兩天發現 我也知道這種高污染的工廠不會天天排廢水 署長是否知道它會在什麼時候排放？
下大雨或颱風來的時候 淹水的時候也會順便排放廢水 讓大水帶走 是不是這樣？
所以剛剛蔡委員講的水污染防治法第三十二條有關污水和事業廢水都不應該注入地下水體的這點很重要 像這次的大統長基黑心油事件 地方的衛生單位並不是沒有作為
而是所有作為都是無效作為 他今天去了只能看一看 巡一巡就走了 他沒有辦法去看到內部的製程到底發生什麼事情 而日月光的事件也是一樣 如果日月光要這樣排放廢水
那麼問題根本就是在公司內部的排水管埋設上 署長是否贊同這樣的講法？
而且不僅是日月光 
那麼從以前到現在 法律所賦予你們的稽查職權就是可以進到內部做深度稽查？
問題是這也不可能 除了大隊長 總隊長 北中南的權責之外 就是各地的環保局 照理說 各地的環保局應該最了解狀況 你覺得這次高雄市政府的處理如何？
有需要加強的地方？高高舉起 輕輕放下 一開始只引用第四十條罰60萬？
其實他們本來就可以進行深度稽查 對不對？
今天你要指責他之前 我要先問你 你們署內的稽查總隊有沒有做局部的或採樣式的深度稽查？
你接任署長也好幾年了 你告訴我有多少案例？今天你要指責高雄市政府或彰化縣政府 基本上 你要告訴人家你做了什麼樣的深度稽查的樣本給人家看 
根據第四十條的不法利得是可以罰得很重 但是真正入國庫的錢有多少？
應該裁罰8億多 結果繳進來3億多？
這個案子的深度稽查是你們稽查總隊查出來的？或者是地方縣市政府查出來的？
我現在問你 你就針對我的問題來回答 
其他20幾個都是你們做的？
所以基本上就是各縣市政府該負的責任沒有做的？
這以高雄市的做法 在我看來是真的做得很漂亮 一開始只罰60萬 把風向球放出去 再覺得60萬好像不行 無法弭平民怨 然後就喊停工！人家做得比你漂亮 真的很會演 
我不是說你很會演 我是說高雄市政府很會演 接著是彰化縣政府 請問署長 日月光在哪幾個縣市有設廠？
事件發生以來這幾天 請你告訴我們 你們督察總隊做了什麼事？
我只問你 日月光的K7 K5 K11廠有沒有進行過深度稽查？現在看來當地縣市政府並沒有這樣做 
稽查總隊有沒有進去做過？
但你們幾十年來並沒有嚇到哪一個廠啊！
我剛才說高雄市政府很會演 基本上好像我說錯了嘛？是不是？
其實中央要做一個版本出來 並規定以後要怎麼查 不要只做水樣的採樣 因為採樣都是末端 而往往前端的水管在埋設就有問題了 
但是為什麼每一次都沒有做？
扣補助款傷的是當地民眾 例如這筆錢本來要補助汰舊換新垃圾車的 
其實很簡單 只要主動送監察院 送政風調查即可 再說 高雄市政府或各地縣市政府的政風在幹什麼？大家都忘記了 出現這樣的問題時 最重要的不是監察院
不是動不動就送監察院 當地的政風就可以處置 
