出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
進行討論事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
請問其他單位有無補充說明？（無）無補充說明 
請考選部董部長說明 
請賴委員士葆發言 
請考選部董部長說明 
請潘委員維剛發言 
請考選部董部長說明 
請考選部董部長說明 
請退輔會金副主任委員說明 
請考選部董部長說明 
請鄭委員天財發言 
請考選部董部長說明 
接下來輪到發言的楊委員麗環 盧委員嘉辰 許委員添財 孔委員文吉 黃委員偉哲 段委員宜康 陳委員歐珀 盧委員秀燕 林委員德福 蕭委員美琴 李委員桐豪 黃委員昭順
陳委員鎮湘 江委員啟臣 葉委員宜津 李委員貴敏 蔣委員乃辛 邱委員文彥 邱委員志偉 楊委員應雄 黃委員文玲 王委員進士 陳委員明文 羅委員淑蕾 陳委員亭妃
蘇委員清泉 簡委員東明 薛委員凌 葉委員津鈴 楊委員瓊瓔 林委員佳龍 尤委員美女 吳委員育仁 顏委員寬恒均不在場 因為陳鎮湘委員剛才來不及發言
我們再給他5分鐘時間發言 
請考選部董部長說明 
因為剛才尤美女委員不在場 現在也給尤委員5分鐘時間發言 
請考選部董部長說明 
請許委員添財發言 
請考選部董部長說明 
所有登記發言之在場委員均已發言完畢 詢答結束 委員質詢時要求提供相關資料或以書面答復者 請相關機關儘速送交本委員會並分送各委員 
繼續開會 如果各位沒有異議 我們省略大體討論 直接進行逐條審查 現在宣讀提案條文修正動議 附帶決議及提案 
報告委員會 提案條文 修正動議 附帶決議及提案均已宣讀完畢 現在進行協商 
第一條照考試院提案條文通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
那考試院的版本似乎比較完備一點 
原則上是由當事人選擇 如果他自己不選 才去幫他選擇 
一般都會選高考 比較不會選普考 
可是職等 待遇不一樣 
要從一年改為三年 主要是針對政府機關 譬如說農委會 三年都只能在農委會 至於可不可以商調 如果是因為結婚 父母年事已高等因素 也可以在農委會內部調到其他地方
這是可以的 所以應該沒有什麼疑慮 
地方機關也是一樣 如果是分發到縣政府就是在縣政府裡面 
屏東縣政府不可能在台北有辦公室 就算在台北有辦公室 也不會讓新進人員來 
他自己有選擇權 如果他不選擇 這時候才依照這個規定來處理 本來就應該這樣 如果我們通過的話 就有法律的授權 這樣會比較完備 
這沒有問題 因為都已經有明定了 
可以用施行細則或辦法來處理 
應該都會注意 因為這對當事人來講太重要了 
尤委員的考量有一定的道理 
原則上應該是可以 
第四條照考試院提案條文通過 請問各位 有無異議？
現在就已經有這樣做了 考上的人很少會不去 除非有特殊的因素 他們都會寫清楚 
如果各位沒有意見 第四條就照考試院提案條文通過 進行第五條 本條有修正動議 係增列第四項 請尤委員美女說明一下 
第五條的部分 確認了沒有？
第五條就照以上文字修正通過 現在休息 下午2時30分繼續開會 
現在繼續開會 進行協商 
請各位看第六條 要將一年改為三年 這個部分有沒有修正動議？關於一年改為三年這部分 早上本席和部長進行詢答的過程中有提到 改成三年以後 例如會有經濟因素的考量
比方結婚後 如果分發到外地的話 他除了要負擔交通費用以外 還有宿舍 租房子等等問題 這其實是一個很大的負擔 
98年是三年前的事情了 
這是通案 是大家都很擔心的問題 第一個 因為你們沒有補助交通費 住宿費 如果時間延長就會產生影響 現在是因為經濟不景氣 所以他才選擇當公務人員 還有一個問題
例如考上地方特考之後 他也有可能再去考高考之類的 
考試是憲法賦予他的權利 問題是他要考得上 
有沒有例外條款？有沒有辦法在立法技術上克服 訂定一個例外條款？如果他確實有這樣的需要 一年就可以請調 就是在他有特殊情況之下
有什麼例外條款可以處理嗎？我們在立法體例上 立法技術上是不是可以克服？因為這樣修訂以後……
第六條就照考試院版本通過 但是我們提一個附帶決議 請你們研究一些相關的未竟事宜 接下來處理第七條 第七條有沒有附帶決議？那第七條就照考試院版本通過
第八條有沒有附帶決議？如果沒有修正動議 就照考試院版本通過 第九條有修正動議嗎？本條有邱委員議瑩的修正動議 
關於五官容貌這個部分 其實是很難界定的 
如果大家對第九條沒有意見 我們就依照考試院的提案通過 第十條有沒有修正動議？
第十條關於蔣乃辛委員提案的部分嗎？
因為這是立法體例的問題 所以第十條就依照考試院提案的版本通過 第十一條 第十二條都一樣 依照考試院提案通過 第十三條的部分呢？
因為你們說明欄寫「簡任第十職等」 這是還沒有完成的事情 而且我們將來會不會讓你過還是一個問題 
現在的疑慮就是 你雖然增加了三年以上的工作經驗 這個資歷是對的 但是你又說有三年的工作經驗依任用法就是簡任十職等 問題是任用法沒有過 我也不同意 現在博士滿街跑
對不對？
他能考得上就是他的權利 
因為提案說明讓我們很害怕要回到從前 
高考是吧？
後面的文字就按照院版 第十三條修正通過 
理由也要刪掉 
這是未來式 要等修法通過 法也沒送來 要不要修還不知道 
在立法程序上有一些問題 
第十四條照考試院提案條文通過 
法官法是當時我們在審的 
附帶決議就是他們有必要 
只有在法官的時候有 因為現在律師也可以考法官 
這個涉及憲法保障的考試權 
段委員 現在考試法裡面一個就是考試 另外就是把訓練也放在考試裡面 就是說我考試過了還要經過訓練 訓練合格以後才變成正式的公務人員 才能夠取得這個資格
所以剛才你提到那個問題 你問部長也是一樣 
我們列入會議紀錄 
剛才我們也討論了滿久的 事實上我們也質疑董部長 包括他政大的學生都來跟我們陳情 說他們擔心以後如果將一年改成三年 首先是他們現在經濟狀況不好 還要租房子
交通費等等 其實 應試人都有一些這樣的考量 我們經過充分的討論以後 部分是有做調整 而且我們可以做成附帶決議給他 這沒有問題 
另外 這個第三項請大家再看一下 因為我們有委員提出修正動議 是由廖委員正井 潘委員維剛 吳委員宜臻 賴委員士葆 尤委員美女等……
對 就是剛才那個圖表 
您拿錯方向了 
這個已經規定在裡面 
像第二款 第三款……
這樣我們知道了 因為時間的關係 現在接著趕快回來第三項 因為我們有修正動議……
哪一個？第幾項？
分階段的理由等一下要寫一下 
請看第十八條第三項 廖委員正井等所提的……
不是附帶決議 這是修正動議哦！
是嗎？為什麼？
「得予減少」啦 
因為這一條有涉及到其他部會的問題 我這樣說明好了 第一個 因為報告人數是不確定的 所以各機關要去編列預算是有困難的；第二個 如果有其他部會編了預算
那你們會不會調高報告費？
對啊 你們會嘛 對不對？那不是很奇怪嗎？
第三個 這對考選基金不是一個很大的負擔啦 
目前來講不是一個很大的負擔啦 
因為你們對那些特殊收入戶做一些減免 我想也合情合理 如果要由其他機關去編列這個預算 他們很難去編這個東西 而且我們在立法體例上的考量
如果考試法的主管機關考選部去要求其他各部會編列預算 你覺得這合理嗎？這在立法體例上會有一些問題 所以我特地提醒一下 當然這是好意
用另一個角度來看當然是很有道理的 應該要求其他部會來編預算是對的 問題是……
我覺得乾脆就不要訂這個 因為牽涉到其他機關的話 絕對是會……
因為它是變動式的嘛 
今年報名的人數跟明年報名的人數 都是不確定的 其中有不確定的因素 
而且考選基金什麼時候要調漲報名費我們不曉得 其他機關也不曉得 這是它主管的 其他機關也不可能隨時跟它密切聯繫 這也很難 何況報名費的補助應該是有限啦
就算是減免的話 就基金來講一年是多少錢？
小錢啦！
現在的條文……
王委員惠美……
「民族」啦 
那等於說要增列……
第三款是要增列為「……原住民族 低收入戶 中低收入戶及特殊境遇家庭之應考人……」 是不是這樣？可以嗎？
好 那我們第十八條就依照考試院版本修訂通過 
第二十條照考試院版本通過 
第二十一條照考試院版本通過 
哦！「中低收入戶」要不要加上去？
證書費啊？
證書費差多少錢？多印刷幾份就有了 
好不好？好！那就加進來 
好 第二十一條最後一項修正為「考試及格證書之式樣及費額 由考試院定之 但對身心障礙 原住民族 低收入戶 中低收入戶及特殊境遇家庭之考試及格人員 考試院得減徵
免徵或停徵費額 」 本條修正通過 
第二十二條有嗎？
我們看一下第二十二條的修正動議 這是在第22-1頁 其中的重點是再犯者按次增加「2年」的「不得應考期間」……
人生沒有幾個「5年」 「10年」啦！可能考試時間都過了 
那沒問題吧？我們就照考試院條文通過 謝謝 不過尤委員考慮的是有一定道理的 
對啊 
請董部長說明 
銓敘部及人事行政總處派人過來一下 陳委員提的第二項是新的修正建議 與早上不同 以前只有上校以上可以 這是有階級問題的 我認為這樣不好
現在一則為了因應募兵制之故修法 一則國軍部隊經過精實案與精粹案後 想升到上校是很不容易的 以前我們有五十萬大軍 現在剩不到二十萬 如再不做調整
就是矇著眼睛在修法 這樣是對不起全國民眾的 所謂的募兵 當然是軍士官都有 所以修法是合理的 此次修法自有其重要意義存在 法隨時轉 修法也是有必要的
以前限制在上校以上 但那時候上校不多 還可以轉業 問題是 為何以前軍階是上校以上者可以享特殊待遇 而現在的一般軍士官就沒有呢？再說 退伍的 不會是上校以上
因為上校以上退伍需達一定年限 歷經精實案 精粹案 國軍部隊的質已經變了 服役年限亦不相同 以前我當兵要當三年 現在只要一年 時代已經不一樣了！所以這是必須調整的
請銓敘部表示意見 
本條併同考試院版本及第二十二條……
有關第二十四條 包括修正動議及考試院版本 併案送朝野協商 因為這需要時間去處理
這個部分已經討論了很久 問題也滿多的 因為這是臨時提出來的議題 考選部一定要會銓敘部 人事總處 行政院 院際之間也需要協商
我們要求考選部要配合募兵制的施行去研擬 至於研擬需要多久時間 我認為我們最起碼要通過個附帶決議 把這件事情處理好 
在擬具附帶決議的同時 先處理第六條的附帶決議 
請你們加上去 
好 第十八條修正動議就是將分試考試與分階段考試加上引號 另外修正為「將以『法官與檢察官採二階段考試進用及公務人員普通科目與專業科目採二階段考試』為範圍」
這樣有沒有意見？
第十八條條文沒問題了吧？
第十八條既然沒有問題 接下來要處理第二十四條的附帶決議 因為提出的時間很倉促 所以 還來不及印發給各位同仁 現在我就把文字唸給大家聽：
第二十四條就照考試院提案條文通過 
關於海洋委員會 目前大概只有行政院組織法修正草案中才有這個組織 也就是說 海洋委員會目前還未正式成立 
第二十四條就維持現行條文 條次也不做變更 接下來我們處理附帶決議 
第二十八條就照考試院的版本修正通過 
第二十四條附帶決議的文字修正為：「有關現役軍士官及退役軍人轉任公務人員考試 其及格人員之分發任用及轉調限制及後備軍人轉任公職考試比敘條例 請考選部會同相關機關
針對國軍募兵制之推動 及行政院組織改造等因素 研擬相關配套機制與修法於三個月內送立法院審議 」
既然考選部同意進行研議 附帶決議A照案通過 
附帶決議B就照部長的意見 將後備軍人轉任公職考試比敘條例納入後修正通過 
針對考試院函請審議「公務人員考試法修正草案」案 經過方才協商獲致以下結論：
針對以上協商結論 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
報告委員會 本案審查完竣 擬具審查報告提請院會公決 本案不須交由黨團協商 院會討論時 由呂召集委員做補充說明 
