凍結案不再審查 但後面如果有刪減案 還是要逐案討論 
如果有刪減案 刪減案要先行處理 
辦公室修繕費用是不是每年都會編列？
都編20萬元嗎？
今年編得比較少？
因為去年已經修過了 所以現在只要維護 比較大的部分是資訊設備 這是換電腦嗎？
光維護費就要224萬元？
軟體有更新嗎？
只有維護費 為什麼要那麼高？如果只有資訊維護費用 應該沒有那麼高吧？客委會又不是人員很多的部會 
這個部分 我撤案 
知識體系發展計畫是不是在客家文化躍升計畫底下？
客家文化躍升計畫是我上次提的 這是中長期計畫 行政院根本還沒有核定 還沒有核定就編預算 合理嗎？
是行政院先匡給你們 但核定計畫還沒有下來 所以上次我就要求等核定計畫下來再編預算 現在有核定計畫嗎？我都查過了 你們有五大計畫都還沒有核定 包括文化躍升計畫
海外客家事務推展計畫 創新發展計畫等 這些都是103年到108年的計畫 計畫都還沒有核定 
這是你們自己寫的明細表 知識體系發展計畫是客家文化躍升計畫底下的子計畫 這個計畫都還沒有核定 你們怎麼可以編預算？請把核定計畫拿出來給我們看嘛
行政院有核定的才算數 否則 統統不能編計畫 根據你們剛才的意思 這不在客家文化躍升計畫裡面 所以這個另外談 客家文化躍升計畫因為行政院沒有核定 就凍結
是不是這樣？如果要這樣處理 沒有關係 
上次討論時是凍結50%？
我有兩個問題 聽你剛剛的描述 好像是為了讓各大專院校來申請而建置一個平台 這個平台是補助的時候用的 然後做一個整理 是這樣嗎？也就是說
你們是為了補助而建立這個平台 但其他部會都沒有這樣 連國科會都沒有 第二個問題是 這個計畫總共要投資多少錢？去年編的是建置費用 今年編的是維修費用
去年是150萬元 今年是127.8萬元 明年 後年還有沒有？請問這個計畫總共要花多少錢？
後續呢？後續準備要編多少？
那預算就凍結50% 
那就另外再凍結 凍結一半啦 
評選委員不見得一定是公開啦 上次陸委會也出現這個問題 他們說每年都評選 每年都只有一家來 而且評選委員還兼任公司職務 很離譜！
我可不可以翻案 不要……
剛才提到全國意向公司 請問這是一家做什麼的公司？是不是做民意調查？不見得是針對客家方面吧？它的負責人是吳靜鴻……
所以它不見得是專門做客語研究嘛！剛才姚委員說從92年到99年幾乎都是這家在做耶！只有93年 94年沒有 其他像95年 96年 97年
98年及99年都是啊！主委知道這家公司到底在幹什麼嗎？
它是在幫國民黨做文宣廣告的公司耶！它會做客語研究嗎？
好啦！沒關係 我只是問你 知不知道這家公司的背景嘛！它做的是廣告文宣 並不是客語研究啊！我只是指出這點 並沒有說你們怎麼樣嘛！我只是說 全國意向這家公司
非常清楚的 就是一向在幫國民黨做文宣廣告 它根本和客語研究一點關係都沒有 為什麼你們的標案都給它？
你要向全國大眾說明清楚 告訴大家：「反正他們就是這麼優秀 所以每次客委會的標案 都被他們標走 」……
這個負責人吳靜鴻就是做文宣廣告的啊！
它的團隊有很多客語專家？主委 你不要愈講愈離譜！
它專門在做文宣廣告 和客語研究一點關係都沒有啦！
沒關係 這個就讓全國民眾了解一下 每年都是這家得標 它又不是專門在做客語研究 為什麼總是它得標？它到底是什麼背景 難道你們都不用查？
邱委員所言 我都沒有意見 我只請教主委一個問題 這個是不是限制性招標？這幾年有幾家來參加投標？
對嘛！重點就在這裡 
好 我沒有意見 
就是有幾家公司來投標……
要講清楚啦！
有沒有補助別人去？
到底算國內還是國外？為什麼和其他部會不一樣？
所以你們都沒有照馬英九的指示做 馬英九說那不是國外啊！
所以這些都是獎補助？全部都是？因為你們並不去 對不對？
那今年就一併刪除了！這是你們自己編的 你們把捐贈與補助都攤開來了 主席 休息5分鐘 讓我們討論一下 
歲末聯歡怎麼會跟客家有關？
你們總共經費是30幾億 獎補助費就10幾億 將近11億 
推廣客家文化是沒關係 但不是要亂補助 同一個團體補助了好幾次！
對客家鄉親的支持我們都沒有意見 請教主委 一袋女王 麻辣天后宮 旅行應援團 移動星樂園 真相hold得住以及歡樂智多星 這與客家文化有關嗎？這些電視節目
客委會補助200萬 嚇死人！
這都是談話性節目 這跟客家文化有關嗎？我聽說你們都補助台中東勢對不對？
客委會連麻辣天后宮也在補助！
真的 
這跟客家文化有什麼關係呢？
老實講本席認為你們去補助單一節目 其實是不適合的 我們寧願你們去補助來自各縣市的客家團體 補助這個節目 電視台一申請就過了 這樣也太離譜了 關於客家文化的內容
頂多就是幫你帶個一 兩個議題而已 隨便聊一聊講一講就結束了 這樣太離譜了啦！
這樣好了 我們也能體會推動客家文化的辛苦 就把這一袋女王這一條200萬刪掉 其它就照案通過 就這一條單獨刪掉 
我們也知道這個補助已經執行完了 所以就是要提醒你們 現在我們把這200萬砍掉 你們自己想辦法去勻支 而其它的部分我們就不再多砍了 至於上次砍掉的部分
我們就維持上次的原案 只是另外再多砍這200萬 剩下的本席就沒意見了 
夫妻相處之道這種節目 你們用客委會的錢去補助 這交代得過去嗎？
就已經砍掉3,300萬元了……
這是內灣動漫節 你們補助了90萬元 老實說 我完全看不出來這跟客家文化有什麼關係 
應該是大嬸婆啊！都看不到大嬸婆啊！
召委 上次八億多元我們刪減3,300萬元 這一條二億多元 如果0.4%的比率應該是五百多萬元 所以我剛剛講的其實很合理 就刪減200萬元意思意思
其他就不要再討論了 
有兩條 
主委表達一下 好不好？
去年就有規定 預算書應該將編列情形妥善表示啊！意思就是說 你們要把相關費用列出來 這1,775萬5,000元有多少錢會花在DM 布旗上 你們要寫清楚
例如禮拜六你們在嘉義辦了一個活動 邀請嘉義市長做客家菜 不僅會場插滿了布旗 還特別請媒體來拍攝 這個都有廣告 所以是列在這裡
還是你們另外處理？你們一定是列在這裡嘛！我們現在就是要問這裡面到底有多少錢是花在廣告上 
活動是寫客委會啊！
預算書第29頁寫得很清楚 通過認證修正過後有37項 這是102年的數字 這裡面還有前面幾年的數字 都跟你們的目標值是有差距的 陳委員問的就是你們到底通過幾項 
對 通過的才算數 陳委員就是在問這一點 怎麼會搞得這個複雜呢？
你的數字和預算書第29頁上面寫的都不一樣 第29頁上面是寫通過認證25項 修正過後變成37項 
102年通過認證的件數是多少？
陳委員其邁說刪5%是有史以來最客氣的了 
