主席 各位列席官員 各位同仁 部長 江院長已經看過「看見臺灣」這部影片 請問你有看過嗎？
那你總不能閉著眼睛治水吧？江院長說要展開行動 而且分成三大領域 包括國土永續發展 禁止超限利用山坡地以及盜採砂石 據此我要請教
目前行政院核定的6年600億治水預算是否已經通過？
已經定案了？
但本席在財政委員會質詢時 財政部官員告訴我 他們已經在行政院討論過 而且定案了……
用特別預算？
本席認為6年600億的預算 對中南部而言非常重要 因為就在今年夏天 本席親眼看到台南高鐵站一片汪洋 其實鹽水溪那個地區很少如此氾濫成災
所以不論是用特別預算或是公務預算的方式 這6年600億 也就是1年100億一定要編列 請問這筆錢是只用在河川整治？還是包括……
有沒有包括處理山坡地的超限利用？
可是山坡地的超限利用如果沒有處理 就等於是治標不治本……
既然行政院長說要動起來 而且要區分三大領域 包括針對山坡地的超限利用來加以整治 那就表示這6年600億的經費不能用到那邊去啊！
兩件事情？
所以部長的意思是 如果江院長要去處理山坡地超限利用的情形 並不是用這筆6年600億的預算？
既然如此 那麼這筆錢不論是以特別預算或公務預算編列 本席都支持 
另外 有關國營事業的獎金部分 現在國人反對的聲音真的很大 尤其是台糖 中油 台電以及漢翔 本院早在去年就做成決議 他們的年終獎金 包括考成獎金和績效獎金
加起來不得超過3.2個月 而且必須要有盈餘才能發放 但是我們看到 今年除了漢翔之外 其他三家都是虧損 請問在此情形下 他們為什麼還要編列這麼高的年終獎金？
台水怎麼會編列3.6個月呢？
考成獎金頂多是2個月吧？
如果再加上1.2個月 頂多也是3.2個月啊！台水怎麼會高達3.6個月？
這是否表示台水有達到盈餘目標？
所謂政策性負擔是一個抽象的概念 根本隨便你們去填那個數字啦！
那也是你們內部審查 行政院是外行啊！
這樣的話 人民觀感非常不好 對人民也非常不公平 因為民間企業只有1.1個月 所以國營事業這樣編列年終獎金 真的對不起國人！謝謝 
