主席 各位列席官員 各位同仁 今天我們來討論有關奢侈稅的問題 部長 你剛剛回復委員說要延長2年 還是4年呢？總共要4年嗎？
不是 我說的是你現在的態度 你不是說月底要公布修正草案 今天已經十幾號了 只剩幾天而已……
你的方向是還要延長2年 還是4年 或是不延了呢？
現在月底快到了 你們應該有草案的方向 你的態度是如何呢？
你剛剛說是4年 
2年的時間已經到了 現在已經是11月 還超過了半年了 奢侈稅已經實施兩年六個多月了 這個政策究竟是好 是壞 總應該有一個修正草案出來吧？
方向是什麼？是再延 還是怎樣？
所謂繼續實施 就是再延兩年囉？
部長 我剛才聽到你回答委員說：「還要4年的時間 」
部長 你認為奢侈稅對於你的稽徵成本是可以 還是不可以？稽徵成本有沒有很多？
你認為這個稅是課得多 不夠多還是差不多？
那目的何在？
但是 我們的經濟成長率已經一而再 再而三的下修了啊！你的這個政策是強心針 還是要打壓經濟 講好嘛！
所以說你們應該要有態度嘛！
我們都不清楚嘛！所以 部長 你有必要告知臺灣的全民到底你的方向是什麼 
請你告訴大家 你現在的政策方向是什麼？
你所謂的「微調」是調什麼？
你是調時間 還是調什麼？
是不是課稅的範圍擴大？
因為有些真的是只有一戶 而且是自住的；並不是你們所想的那樣 事實上 他們既沒有在買賣 也沒有在操作 所以 對於這部分的規定務必要非常清楚 人民才會接受嘛！原則上
時間還是維持在兩年囉？
怎麼會沒有交集？你講得那麼清楚 說：「我們奢侈稅還要再延4年 」
接下來 我再請教部長有關「七七行館」之事 上次你曾談到因為他有不當得利兩百萬元 所以 你們開罰兩百萬元 另外 他們又開挖地下室將近200坪 請問
這部分的「不當得利」罰款還要追加多少？他現在是擴大到地下室 罰款要追加多少？
地下室已經擴得這麼大 還要追加不當得利？
請問這塊土地是順向坡 還是逆向坡？土地是你們的哦！你可以回答嗎？
如果是順向坡 一旦遭大自然反撲 怎麼辦？我昨天去看過了 這是一塊山坡地 若是殃及附近所有的原住居民 怎麼辦？
這些都是你們自己的土地 你們應該都知道 因為政府有國土計畫 國土規劃 你們應該清楚你們的土地是長什麼樣 怎麼會不知道呢？這塊土地如果是順向坡 一旦遭遇大自然反撲
那下面的原住居民怎麼辦？我現在講的是公共安全的問題 剛才講的是兩百萬元的不當得利問題 其實兩百萬元在劉家來講 根本不算什麼 但是 公共安全的問題怎麼辦？
土地是你們家的 你會不清楚嗎？一定知道的 
署長 我還沒講完 事實上 是檢察官已經開挖一個洞了 他們還不讓我們下去 
這塊地是屬於你們國產署的 你們的科長卻不讓我們下去！這到底是怎麼回事？你們的土地是人民給你們管理的 不是你們的 也不是劉家的 為什麼不能進去？
這個確實要作檢討 也要答復我 
好 請回座 
它的成效如何？為什麼現在還有企業開發票給政府機關？為什麼政府機關還在用紙張的發票呢？
你既然大力宣傳要用無紙化的發票……
問題就在於企業給政府機關還要貼發票 那這個功能就不需要了啊！
已經這麼久了 你們什麼時候可以突破？
我這一張發票是商家在11月1日開給政府機關的 你們不是正在推無紙化嗎？到底在推什麼？
那為什麼還要印呢？
推廣很重要 希望你們大力宣導 
賦稅署這邊的對獎 因為有載具功能 它的成本要多少？
