（16時53分）：主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 院長 首先對於你親人的往生 你還能化悲憤為力量 戮力從公 本席首先要對你表達十分的敬意 
我看你在9月12日院會中講了一句話 你是一個很單純的人 不會太有陰謀計算 更不會有更上一層樓的打算 我想了解 你是不是因為九月政爭感到心灰意冷 而有倦勤的意思？
院長 我在上個會期質詢你的時候 曾經說過你是被我最看好的院長 你在施政報告中提出「自由經濟示範區」 「中堅企業躍升計畫」及引導科技業轉型的「雄才大略計畫」等
這些計畫都對臺灣經濟具有非常大的影響 所以我還是希望你能夠繼續奮鬥下去 而且要愈挫愈勇 好不好？
院長 我們看到從今（102）年1月份到現在有11次的抗爭活動 在這11次的抗爭活動中 有些是意識理念的不同 但絕大多數都是因民怨而產生 請院長看看
最近國際媒體稱臺灣有一項世界奇觀 請你猜猜看是什麼？
那麼我要請問羅部長 最近國際媒體稱臺灣有一項世界奇觀 請問這是指什麼？
請院長與部長看到螢幕上的圖片 有民眾在丟鞋 結果警方以補網上陣 就全世界的民主政治而言 這大概也是頭一遭吧！所以我的心情跟你一樣感到非常的憂心 現在社會是亂 亂
亂！總統與院長的民調居低不上 這該怎麼辦？
難怪我會說你是最被看好的院長 也就是我們要拼經濟 拼經濟 拼經濟！對不對？
如果你們把經濟搞好了就沒有民怨 是不是？總統除了要拼經濟之外 還要再加兩項 因為我這次陪他前往中南美洲訪問 當時我就說過
他將來在中華民國歷史上是一位外交最成功的總統 我看到他的硬實力 軟實力 虛實力 巧實力都發揮得淋漓盡致 所以他是外交最成功的總統
但我覺得總統也應該拉回戰略的主軸 就是拼經濟 拼外交 拼兩岸關係 你覺得我的說法對不對？
其他的紛紛擾擾就不要去管那麼多了 人家高估自己 低估別人 錯估形勢 搞了老半天 今天還是讓你上台報告了 對不對？
你看了結果怎麼樣？
你明知道監聽的是立法院總機 總該打通電話查證 這到底是個人的電話 還是公家的電話？結果他們連打通電話都不願意 直到員警發現電話錄音內容空白
他們告訴檢察官說電話錄音內容空白 檢察官也不甩 羅部長 你看過這份報告內容是不是這樣寫？
員警已經提醒檢察官說電話錄音內容空白 檢察事務官把電話錄音內容錄下來寄email給他 他也不聽 最後柯建銘已經收到監聽票 他根據監聽票的內容
回撥0972開頭的電話 才發現這是立法院的總機 當天早上特偵組楊榮宗組長還說絕對沒有監聽國會 結果晚上就有人查證他所說的是錯誤的 這把整個特偵組的形象
整個政府的形象都陪葬下去 付出這麼高社會成本！
部長不要再像昨天一樣 你知道昨天我被你氣到從下午就頭痛到現在嗎？他們根本就不尊重你嘛 我請問你 黃世銘總長在你昨天到立法院之前有沒有告訴你
按照大法官釋字第四百六十一號號解釋 檢察官不能列席？
院長你看 檢察總長居然不跟部長報告！請教院長 現在黃世銘要把曾部長移送監察院 請問你移送了沒有？
我看院長方才對高志鵬委員的答詢 所有的部會首長 所有公務員都對你感到寒心 你知道嗎？事實上並沒有任何曾部長關說的證據 我曾經問過黃世銘總長
他並沒有錄到任何曾勇夫的錄音 而且曾勇夫在6月27日才從瓜地馬拉回國 他是在6月28日11點才接到電話 而林秀濤則在6月28日一早就去日本玩了
因此他根本連陳守煌及林秀濤都沒有見到 沒有任何證據而你卻要他要下臺 所有的部會首長及公務人員都在看你的做人 我提醒過你 而你還是將他移送監察院 
院長 我下星期一就會請教羅部長 你送檢評會就只是高高舉起 輕輕放下 我剛才已經說過 15件之中只有2件成立 其他的都不成立 
調查小組的調查結果也是一樣啊！所以我剛才才會說國民黨自執行長以下沒有一個人支持他 他是經由立法委員行使同意權而就任的 而現在全部的立法委員都說他要下臺
這樣還不夠嗎？
院長這樣對曾勇夫與對黃世銘真是有天壤之別 
黃檢察總長是特任官 而且還必須經立法院同意呢 所以不能這樣解釋！
立法委員是民意所選出 我們都認為他不適任 羅部長也說他的領導威信已經受影響了！
希望部長能把我們立法委員的話聽進去 不然你們103年的預算會很慘 很慘！
我們的官員每次都說是因為國際局勢不好 所以我們被拖累了 但是請各位看看德國 德國旁邊就是幾個財政破產得一蹋糊塗的歐豬國家 而德國居然做得這麼好；反觀臺灣
旁邊的幾個國家都做得非常好 只有臺灣做得最差 問題出在哪裡？出在沒有戰略 你看：日本安倍晉三提出「安倍三箭」
」第三箭是國際戰略綜合區；李克強推動上海自由貿易試驗區；吳敦義提出庶民經濟；陳提出富民經濟 請問院長
你提出甚麼？是「經濟很悶」嗎？我覺得今天你應該推動的是自由經濟島 這項計畫具開創性與前瞻性 我們都會全力支持 
前文建會主委盛治仁表示 他在行政院裡面沒跟幾個部會首長講過話 院長 既然行政院有這麼好的人才 你要不定期找這幾個人一起討論 他們每個人都能替你發揮實力
你知道嗎？
上個會期我就說過了 現在地方怨言非常多 你有那麼好的林政則政務委員 地方經驗豐富的楊秋興政務委員 為什麼不用呢？他們可以為你化解很多問題 你要善用人才 
現在所有企業家看不懂 不解我們的自由貿易經濟示範區 大家都霧煞煞 不像別的國家定位很清楚 資源集中 我們的資源分散 六海一空一農技 總共8個區塊
除了屏東農技很清楚以外 其他都不是很清楚 上海的自由貿易試驗區宣布開始登記後 第一天就有二千多人去登記 第二天將近三千人去登記 請問管主委
我們推動自由貿易經濟示範區以後 有多少廠商登記要去開發？
管主委 我等一下就要問你這個問題 馬總統曾經說過非常貼切的一句話 他曾明確指出 如果我們桃園航空城不好好好開發的話是暴殄天物 我們的地理位置這麼好 工廠這麼多
競爭環境這麼好 如果航空城失敗的話 我們是暴殄天物 我覺得他講得很好 可是 我們今天看到經濟論壇WEF指出 臺灣的競爭力現在面對的是政策不穩定
缺乏效率的官僚政府體系 創新能力不足 限制勞工法規 管主委 你們現在要訂定這個自由經濟示範區的條例 這些問題都克服了嗎？
請問院長 這個自由經濟示範區的條例何時可以通過 何時送到立法院？
上海從宣布到掛牌 3個月 當然管主委剛才也說過 他們是用行政命令就可以……
但是 院長 你知道你們的團隊之中有一個人很擅長溝通 你知道是誰嗎？
不是 原來在你身邊的人 你都沒有誇獎他 我說的是宋餘俠主委 為了行政院組織法 他不斷地跑到我們辦公室來拜託 拜託 像這樣的人 為了服貿協定等等
你們應該拜託他去跟立法院溝通 這個人脾氣還不錯 被罵也是笑瞇瞇的 你要重用他 知道嗎？今天這個自由經濟示範區的特別條例關係到臺灣的轉型 非常的重要 院長
我希望你不是只有在院會主持這個條例的討論會議 而是希望你成立一個由你自己擔任召集人的小組 就像日本首相 他為了農業 自己擔任總召集人 你能不能做到這一點？
我不是低估了毛副院長 但你們這些部會首長很奇怪 只有院長的話才要聽 
我看管主委經常為這些部會首長不聽他的而生氣 所以 我們才說由政務委員來兼將來國發會的主任委員 我當過行政首長……
有很多人跟我說 現在經建會開會 不要說部長 次長 連司長都不肯來 
院長 我還是希望你自己來召集 因為這個關係到臺灣的生存 我剛才已經講過 上海的自由經濟示範區……
上海的自由經濟示範區準備把我們臺灣強項－金融市場搶走 要怎麼辦呢？
我們拭目以待 今天我們來看日本 他們的定位都非常的清楚 東京要成為亞太的企業總部 關西地區要成立綠色總部等等 地方上的每個機關都非常清楚 請問主委
我們台南的安平港要做什麼？我們的蘇澳港要做什麼？
院長 資源分散的結果 到最後一問都不知道！
集中力量將桃園 高雄 台中好好開發成功 就像你說的……
首先我要感謝內政部營建署城鄉分署 為了土地徵收 他們都利用禮拜六 日不斷與人溝通 但是現在問題很多 李部長就知道 我非常擔心會重演大埔事件
所以我拜託大家要集中力量 不要本位主義！
所以我剛剛才提醒你 我們今天若不簽服貿協定 若不簽貨品貿易協定 我們能加入RCEP嗎？能加入TPP嗎？不可能！統一已經說了 一樣的牛肉麵賣到泰國要30%關稅
從大陸去是零關稅 這要怎麼競爭？但是你們哪個部會有到我辦公室說明服貿協定 貨品貿易協定？並沒有！我今天正式向你推薦宋餘俠主委 雖然會增加他的工作 但他確實不錯
我們要推薦好人！
此外 憑良心講 我也很肯定農委會提出的「農業加值」 我本來要講這部分 日本為減少自由化衝擊而由首相親自擔任總部長 所以我剛剛才會請院長擔任！
管主委 可以嗎？
所以我們不能像我剛剛提的商業週刊 說台灣銀行會倒一半！台灣企業 人才會跑光光！這不是危言聳聽 若我們再虛耗 內鬥 內耗 結果就會這樣！院長
不要讓廖正井對你的期待失望！謝謝 
