主席 各位列席官員 各位同仁 本席請教林秘書長 今天送進來的「智慧財產法院組織法部分條文修正草案」 大概有第二十一條 第二十二條
第二十三條及第二十四條是針對人事的部分？
本席看了一下 在第二十四條的部分 為什麼要把管理師只是改成資訊管理師？職等的部分 看起來也沒變動 是薦任六職等到八職等 目前智慧財產法院的管理師是多少職等？
只是為了要統一 是不是？
目前是幾職等？
你們現在的管理師是幾職等？
你當院長也不知道？
那是你自己掌理的法院 
你已經當了一年多的院長 我們不盯你才奇怪 你都浪費昨天一天的開會 
你真的是搞不清楚狀況 你是否知道本委員會昨天為了你 空轉了一天？現在問你關於資訊管理師職等的部分 你搞不清楚 現在是薦任幾職等？
還要回去查？
本席知道調為六到八職等 
因為其實本席要問的 等一下考試院也可以來說明 考試院訂定有個司法法務機關職務列表 在各法院裡面關於資訊管理師基本上是列七職等
你們在當時通過智慧財產法院組織法時就是六到八職等 現在又增加了一個資訊管理師的名稱 到底是要夾帶偷渡 把現在的職等再往上調還是有其他原因 本席總是要弄清楚
要不然 你們今天送這樣的條文來 我們不明究理的就把這個法案通過了 現況都不清楚 我們怎麼樣幫你們修正通過呢？
請告訴本席 現在是幾職等？本席要知道現在是委屈的六職等 還是跟其他法院的八職等資訊管理師不一樣？連這個都搞不好 要怎麼樣通過這個條文？其實本席這麼幫你們司法院
結果這樣的小細節都沒有辦法處理 智慧財產法院其實原則上都是採國外類似二審的概念 本席也看到你們在第二十一條到第二十三條裡面有加了要設專員
在之前司法院送來立法院的法院組織法第三十三條條文修正案的時候 已經有說明我們普通的高等法院其實分為五類 第一類的部分 就是每年受理案件量大概是25,000件左右
一直到20,000件到25,000件 然後10,000件到20,000件 5,000件到10,000件之類 甚至於有未滿5,000件的部分 總共五類
對不對？在目前的修法裡面 事實上 通常在一般普通的高等法院看起來應該是要受理25,000件以上才設有專員 在送來的法院組織法修正案中有說明
為什麼這一次智慧財產法院要這樣子夾帶呢？
但是照普通高等法院這樣的分類 是不到25,000件 為什麼可以這樣分？
比照它的規模？秘書長 你不要唬弄我！我手上有資料 2012年智慧財產法院的員工數僅109人 法官有14人
總受理案件數才1,933件；至於行政訴訟受理是採取二審二級 在高等行政法院跟分院部分 大概只有臺北的案件量達到4,900件 而臺中
高雄這兩個高等行政法院大概都只有一千多件；比較慘的是普通法院裡面的高等法院與分院 只有臺高院每一年受理案件數達3萬4,000件 超過2萬5,000件
這是高等法院分類的第一類部分 其他大概只有高雄有達到1萬件 所以按照法院組織法的分類 目前臺高院有設專員 然而 現在智慧財產法院所受理的案件數不到2,000件
你就要設專員？你在第二十一條至第二十三條裡面夾帶專員 職等也增加了 也就是你在原來的設計中 於科員前面加設了一個專員 有這個必要嗎？
我知道你將智慧財產權法院分為三類 1萬件以上的是第一類；5,000件至1萬件的是第二類；未滿5,000件的是第三類 
實際上 2012年智慧財產法院受理的案件不到5,000件 這種情況按照智慧財產法院的分類僅是第三類 也不能設專員啊 你幹嘛急著要在這次的修法夾帶專員呢？
我們還沒有看到需求就要讓你編預算員額嗎？
有那個必要嗎？
本席還是要提醒司法院 對於司法院總的人事預算 在今年的預算會期中我們終於把你們的增幅稍微壓抑下來 可是我們並沒有砍喔 基本上都讓你們維持平盤
其實依我手上的數據顯示 近年來司法院每一年的人事預算平均高出行政院中央政府總預算16.17% 這算很多啊！司法院主要都是花在人事費上 你們不斷告訴我們
修法時是以預算員額 不一定真的會編列等等 可是每年在編預算時 就是硬生生的照預算員額編 
好啦！秘書長 我告訴你 其實我很難理解智慧財產權法院有沒有必要分為這三類 因為目前實際案件數也不到5,000件 所以有沒有這麼急迫要設置專員？這部分我持保留態度
你們同意嗎？
對於職掌部分有同意嗎？
請問人事行政總處 在總預算員額部分 你們又為司法院放寬了 是不是？
你是說第二十一條至第二十三條是在它的總員額法裡面 是不是？目前你覺得可以放寬 這樣條文可以通過？
所以你們同意在組織法中設專員是嗎？我只是要問你們的意見 因為這是你們的職掌 
銓敘部的意見呢？
但是它還沒有達到啊！今年受理的案件不到5,000件 應該是第三類 
但是現在都還在第三類 件數在5,000件以下 
我問你 現在修法可不可以設？
等一下你把資料拿出來 要讓我們看看考試院的到底准了甚麼 同意了甚麼 
因為這樣設的結果 在法條中並沒有寫 考試院所管制的附表到底在哪裡？說實話 並不是只有司法院如此 在組改過程中 只要機關有把官職等調高 調整 我們都要去問為什麼
因為人事預算就會增加 對此我們應該要嚴格把關 這幾年來司法院的人事預算確實一直高出中央政府的總預算 而且比例實在太高了 
可是並沒有看到嘛！那是你准了的附表嗎？是按照第三類的附表 還是按照第一類的附表？
你可不可以把考試院的公文我們看？就你們所審酌的部分 
我要看你們有沒有把關 你們不要每次都推給立法院審查！基本上我們是站在政府不能花太多錢的立場 現在大家都在撙節支出 結果司法院卻置身其外
這樣我們對於其他部會會非常不好意思 因為他們在組改時要調整官職等 但是我們砍了他們的員額 而我們在審查法院組織法時卻沒有把關 目前若是沒有迫切需要而設置這個員額
我個人認為觀感不好 而且司法院會不會在下次的總員額或預算審查時又用甚麼方式夾帶過關？基本上本席認為沒有必要 當然你們若是認為法制面有其必要
那麼銓敘部與人事行政總處就要把理由說明清楚 到底你們是放到甚麼程度 好不好？謝謝 
司法院說不能回溯 
我先補充一點 本席很討厭法務部 不過法務部有一個理由我請各位委員注意一下 搞不好各位委員也有陳情的案件 以被害人的角度而言
目前在司法院和法務部檢察官階段確實很少叫被害人來 有時候只傳一次 講完之後就無疾而終 然後自己去傳被告 我們如果去看類似蘇建和或是一些妨害性自主罪的被害人
那個爭議性就很大 因為證據的取捨之間有時候會五五分 有些法院判了無罪 可是基於被害人心裡難以平復的創傷和社會的公平正義 對於這樣的情況我們可能要去注意 當一審
二審不斷判決無罪或是輕判的時候 因為那些被害人不是當事人 他只好去請求檢察官上訴 檢察官就會基於被害人的請求而提起上訴
如果我們在妥速審判裡面沒有針對被害人這樣子的法益 這樣子的案件去注意到文字上要怎麼處理的話 法務部在這一點說實話 目前他們是不弄被害人參加的這種機制
我們限制上訴權的結果可能會導致一些被害人在訴訟程序中受到的委屈沒有管道去請檢察官再上訴 他沒辦法繼續去追究被告 我覺得這個部分請各位委員幫忙注意一下好不好？
我想問一下司法院和法務部 我們原來解讀第九條是延續第八條 對不對？第八條是針對纏訟超過6年以上
更審發回兩次無罪；第九條是規定除了這種纏訟超過六年以上的其他情形之外 連續判無罪 應該是說一審無罪 二審無罪 上訴就要限制 是不是？法務部
原來的第九條是這樣解讀的嗎？
原來第九條的條文就是第一審無罪 然後第二審維持第一審無罪 那他的上訴權就會被限制 原條文是這樣 你們後來為什麼還是一直提上訴？第九條的文字已經這樣寫了還可以提
難怪蔡委員和呂委員針對這兩條根本不落實的部分要處理啊！
我抓到他的語病了 即使一 二審判無罪 但是提起上訴的這三款理由你們隨便都找得到 所以即使兩次都判無罪 第一款的適用法令違憲很少用 違反解釋也很少用
但是你們找到違背判例就可以隨便上訴了 對不對？如果你們對更審幾次這麼有爭議 不然我把判例刪掉好不好？把第三款刪掉就解決啦！
我覺得這都怪我們在當時一審的集中審理 我們的交互詰問到後來還到二審去做事實審複審制 然後再跑一次又判無罪 對這個制度我們自己都不信任
整個程序上面會讓檢察官有上訴第三審的空間 我覺得真的是我們要檢討的 不管等一下要用蔡委員的版本或是呂委員的版本還是修正之後的版本 我還是要提醒
針對直接被害人要提起檢察官上訴的部分 我們要用什麼樣的文字讓他還是可以去請求檢察官上訴 不然的話 直接被害人的主張怎麼辦？我想蔡委員很清楚 譬如殺人
搶奪雖然是公訴罪 但它就是有一個直接受害人在那邊 要不要去處理他的上訴權 還是容任他去請求檢察官上訴 在文字上我們可以稍微做一些修正 
蔡委員 我還是提醒一下 現在被害人的陳述和程序上的參與確實是比較有限 因為被害人大部分被傳……
我們不斷要求司法院和法務部要擴大被害人的參與 這個腳步真的很慢 
不用特別去處理自訴 
說實話 本席認為 你們的第三款判例大概還是有上訴的空間 其實 本席比較期待的是 如果我們真的在乎被害人權利的角度
司法院與法務部對於被害人在整個訴訟的參與程度就要予以考量 因為被害人的參與程度越深就越有陳述事實的機會 事實就越能還原越接近被害人所能接受的最後終局結果
如此一來 一直不斷的請求檢察官上訴 甚至是毫無理由 只是針對量刑去請求檢察官上訴的狀況就會減少 也就是說 在有侵害個人法益
有直接被害人的這種一直不斷透過上訴而去更審的狀況 本席相信 這類案件應該會相對的減少 如果會有檢察官不斷的主動提起上訴者 應該是比較沒有所謂直接被害人的部分
關於這兩個部分是否要放在這一條處理 本席剛才已請司法院了解一下 目前有兩次更審都是無罪判決 一審無罪判決
到底是侵害國家法益的案件或是涉及到個人法益的案件會比較多？不過 以我們手上的資料可以看出 其實 一直不斷發回更審的主要還是以侵害國家法益的案件為主
如果檢察官主動提起上訴的情況非常多的話 某個程度而言 真的就要回來討論限制檢察官的上訴權了 本席認為 你們都沒有將背景釐清楚 其實 嚴格來講 你們留下那個判例
上訴權被限制的狀況是還好啦！然而 本席比較擔心的是被害人的部分 如果這裡面有直接被害人的狀況 反而是本席比較擔心的事 
剛剛司法院表示有兩種情形會撤銷假釋 一種是假釋期間再犯 因為撤銷的部分並沒有在顏委員所提的版本中處理
如果我們現在認為應該要處理關於撤銷假釋的救濟或殘刑要由哪個法院介入的部分 法務部的立場是認為針對假釋期間再犯的撤銷要一併由法院執行嗎？
你認為包含假釋的審查也都要由法院執行？
不可能啦！假釋撤銷是他的權利 甚至不服假釋的撤銷 可以向法院聲明異議 本席認為這是合理的 但是 沒有前面假釋也要法院介入審查的問題 
本席知道現在已經有點來不及了 但是 顏委員增列了第七十四條之四 也是處理救濟的部分
如果把你所提關於刑事訴訟法第四百八十四條的文字及假釋期間再犯的部分一併放在第七十四條之四處理呢？我們等一下再往回找有關於假釋期間再犯的部分是哪一條
如果能適當的在第七十四條之四處理的話 也就能一併解決顏委員只處理到關於保護管束的假釋撤銷及所謂再犯的部分 這樣在邏輯上是否會比較一致？如果你們要一起處理
我們就一起處理 本席這樣的建議應該是很有道理 對嗎？
管轄的部分要怎麼處理？
雖然刑事訴訟法第四百八十四條的修正草案尚未送過來 不過 它的文字中沒有處理到管轄嗎？
越講越荒謬 刑法裡面根本沒有所謂的假釋註銷！
到底保安處分這樣的條文能不能處理？
如果照這個版本通過 可能會造成什麼樣的問題？你能否講清楚會有什麼樣的後果？如果割裂之後是否會有窒礙難行之處？
假釋期間再犯罪是否就立刻撤銷假釋？
如果符合法律要件就一定是撤銷嘛！
沒有裁量空間？
