主席 各位列席官員 各位同仁 早上聽完經濟部對兩岸服貿協議造成的產業衝擊還有政府因應措施的報告 四個單位的報告內容大同小異 最主要還是集中在經濟部的報告
你們的內容大概就是非簽不可 不能不簽 不簽會影響台灣的經濟發展 然後告訴我們衝擊不大 張部長 沒有錯吧？
管主委 沒有錯吧？你們大概的意思是這樣子吧？
請問林副主委 站在兩岸的立場 你們也認為非簽不可 不簽就會影響兩岸的發展 你們的意思是這樣 沒有錯吧？
所以是他們不瞭解政府的一番美意 他們只有藍綠的立場 沒有是非的觀念 你們大概的意思是這樣子 
你們就是要這樣講 政府這樣做一定是對台灣的經濟發長有益 對產業有幫助 所以這些人的反對是不對的 你們只有藍綠的立場而已 你們現在的講法就是這樣子
你們都沒有謙虛的做反省和檢討 
我只是要告訴你 你們今天的講法好像只有好處 壞處不多 衝擊不大 尤其是陸委會 把服貿這件事情變成是一個文宣問題 變成是一個溝通問題
不把它變成是對台灣產業衝擊的問題 你們的主委跑去理髮廳 外交部處長也去美髮店 就是這樣在做所謂的宣傳 好像這樣就是在跟人民對話了
你們是這樣搞兩岸的嗎？請教副主委 去理髮廳 美髮店就真的能夠說服美髮業者嗎？你們這樣的作法是對的嗎？
我就是要告訴你們 你們今天把這些問題的層次都拉低了 變成是一個文宣的問題 你們沒有真正深刻去跟民眾對話 讓民眾瞭解 
請教部長 你不知道這次服貿協議最遭人詬病的是哪一個部分嗎？
就是人家為什麼會這樣批評？
對嘛！大家都認為你們沒有公開 不透明 黑箱作業 沒有錯吧？你不認為在整個談判過程中完全是黑箱作業嗎？不是對所有業者都矇蔽嗎？你難道沒有這種感覺嗎？
不只是一般業者的反應 也不是民進黨反對黨而已 包括國民黨很多委員 甚至是王院長都已經這樣講了 認為你們這次的服貿 連他都不知道
後來他認為這個服貿應該在立法院好好的逐條審查 結果就發生9月政爭 結果馬英九就跳出來要把王院長拔掉
難道你們到今天為止都沒有深刻的反省嗎？你們沒有真的用心的跟業者做溝通嗎？你們還說 你們好像很開放 其實這次服貿協議的談判過程是不透明 是黑箱作業！部長
你要不要承認？
你們到現在為止還不認為你們是不透明的 是黑箱作業 我們經濟委員會正式提出臨時提案 希望你們把兩岸服貿協議的內容和會議紀錄送到立法院經濟委員會
到今天為止已經多久了？不願意提供 我記得當時說要馬蘇辯論時 民進黨也正式去函給陸委會 希望你們提供一份服貿協議的會議紀錄
到今天為止陸委會有送嗎？到今天你們還講什麼依照法規的規定是限制公開的 副主委 為什麼到現在還講不能公開？你們說這沒有黑箱作業？到今天為止 你們還是不敢公開
所以本席要告訴你們 為什麼到目前為止人家在批評服貿？就是你們完全這樣子 不願意讓社會大眾 國會監督 不願意讓業者瞭解 到現在為止
你們所有的報告都是說不會衝擊太大 我們非簽不可 如果不簽的話 以後其他國家就不會跟我們簽FTA 難道這樣的說法是對的嗎？部長 為什麼韓國可以跟那麼多國家簽FTA
為什麼我們不可以？難道這個罪過是要歸咎反對服貿的人嗎？
還是你認為 服貿不通過 我們不可能跟任何一個國家簽訂FTA 你的說法是這樣子嗎？
你的意思是台紐也是中國同意的 所以現在才能正式簽嗎？你的意思是 台新現在還不簽是因為中國的反對 你剛才的講法是這樣嗎？
你到現在為止跟幾個國家在進行FTA？
為什麼韓國可以跟那麼多的國家簽訂FTA？
為什麼不能簽FTA？
整個報告都告訴我們 我們不跟中國簽訂服務貿易協議 就不可能跟任何國家簽FTA 這個邏輯是對的嗎？
這是你們的問題啊！
我們為什麼不反對台紐經濟合作協定 而關心服務貿易協議？係因台灣和中國的服務貿易協議關係食 衣 住 行 生 老 病 死 娛樂 幾乎所有都包了 開放以後
對台灣的產業沒有衝擊 對台灣的社會沒有影響嗎？
大致看起來 服務貿易協議的內容都是放大吃小 尤其是第十七條 根據第十七條 如果要修改承諾內容 就不得比修改前更有限制性 
這種內容讓我們心驚膽跳 好像一簽下去 三年內都不能變 如果我們認為對我們的產業有影響而想修正也不可以 你們甚至告訴我們 如果雙方認為有必要修正
可以根據本協議第二十條的規定辦理 也就是說 可以送所謂的爭端解決 但截至目前為止都還沒有談爭端解決機制 在此情況之下 怎麼解決？我的意思是 這裡面有太多問題
但是你們在社會營造的氛圍是：反對就是錯 反對是只有藍綠的立場 沒有是非觀念 反對就是阻礙台灣的經濟發展；這種說法對嗎？你們有那麼多問題
我們不能一條一條好好審議嗎？你們對外表示 不跟中國簽訂服務貿易協議就是阻礙台灣經濟發展的罪人 這種講法對嗎？對你們剛剛的答復 我們真的非常遺憾 你們竟然認為部長
經建會主委是幕僚 你知不知道整個服務貿易協議都已經掉落中國十二五計畫的經濟戰略目標裡面？對大陸而言 服貿只限於海西地區 對我們而言 則是全面開放
這種不對等的開放 我們能接受嗎？
70%都在海西地區 中國十二五計畫的整體經濟開發就是要往這一方面走 我們等於掉落他們的經濟戰略思考陷阱裡面 我們呢？我今天只是要告訴你 我們還有很多服貿問題
包括救助問題 眼看對台灣的衝擊那麼大 但是你們只是一而再再而三告訴社會：阻礙服務貿易協議簽訂就是阻礙台灣的經濟發展 這種邏輯我們是不能接受的
台灣和中國的經貿關係 只要有政治因素 就不是正常的經貿關係 商業利益絕對不能凌駕在國家利益之上 
由於服務貿易協議內容確實有太多爭議 所以我們應該要發揮國會監督力量 
