主席 各位列席官員 各位同仁 請問石主委 你對屬下的主管通訊監察人員 他們的黨籍 身份 瞭解多少？有沒有注意？
如果通訊監察機構有違法 違規之處 NCC對這個通訊機構毫無置喙之地嗎？
對 這是通訊保障及監察法第十四條的規定 
但是沒有罰則呀！如果電信事業或是相關機關依法協助執行通訊監察業務 當然是沒問題 相反的 如果通訊監察業務有違法 違規的時候 電信事業機關人員反而無條件的
不負責任的配合 它也是共犯呀！
對於這些電信事業機構 行為的共犯行為 NCC身為電信事業機構的主管機關 難道都沒有職責嗎？如果沒有 就是法律有漏洞 就應該要修法 
在監聽 側錄等功能系統建立以後 它的實際運作 執行部分 你們就不管了嗎？
這部分值得研究 因為沒有人注意到這一點 現在本席把它提出來 
你沒有辦法幫誰講話……
你又不是司法院秘書長……
你把自己的權威自我矮化！
你應該就你的職權表示意見：我想做事 我絕對不會濫權 我絕對不會越雷池一步 我會嚴守職掌 所以你應該相信我 不要隨便跟我拒絕………
可是已經影響效率了呀！
他們沒有想到會引發最近的毒品氾濫 氾濫到連立法委員都知道毒梟在進貨 但是你們卻抓不到！今天委員的對話 如果在媒體上宣布 調查局以及刑事警察局
你們將如何自處？委員說進貨情形嚴重 你們卻說「沒辦法 因為我們沒有監聽！」
現在第一線的情況已經這樣了呀！電視live已經播出來了 你們等著去記者會澄清吧！剛才我們的對話就是這樣呀 主席還特別的提醒你「毒梟正在大量進貨 真的有回事嗎？」
林局長 你點頭了 
我們不希望是這樣 我們也擔心這件事情如果是真的……
你們跟司法院以及法官的關係要弄好 你們的公信力有問題 可能你們在舉證 說明不夠認真 提供的資料不夠詳盡 沒有說服力！
你們的掛線沒有經過正常程序 因為pass給你們方便 隨便就掛線了 你們會這樣嗎？
難道你們的調查人員不會去監聽嗎？
不是替他們背書 你們在辦案的時候 不是也要監聽嗎？
對！執行的時候 便宜行事嘛！去法院正式聲請監聽票許可比較困難 跟中華電信配合比較方便……
這種官方說法 我們聽太多了 所以本委員會今天才會安排這個報告案 
石總經理 你才剛上任 我問過去的問題 你能回答嗎？你認為這種現象 可以讓它繼續發生嗎？
我知道 昨天我們黨團也有請專家來做應注重事項以及設備等等的整套說明 所以這部分我們都很清楚 但是現在還有使用傳統的掛線 偷聽嗎？
你確定都沒有嗎？
不是不介入啦！在監聽 側錄的時候 因為他有調查人員的證件 機房就讓他進去了 有沒有這回事？
不是你的瞭解 你都還沒有調查 怎麼會瞭解？你才上任多久！
如果大家都照制度 程序進行 現在我就不必問了 就是怕有體制 規範之外 旁門走道 便宜行事的行為 本席就是有所耳聞才問的呀！
對於自動化這部分我不問 在自動化這部分已經揭穿有監聽國會0972這支節費電話 所以法務部的調查報告 特偵組檢查總長的說明都是一片謊言
全國都知道這是一個說謊的政府 所以現在馬英九總統的民調會再持續下降 因為人無信不立 現在已經毫無立錐之地了！因為人民不相信這個政府 為了保護自己而竟不斷說謊
集體說謊 這是大家都知道的 再問也沒有意思 
我不是說你不需要 而是說你容不容許做這種事 
既然你在此明確的說你們現在已經是機械建置自動化運作 不可能有個人去掛線的傳統做法 那我就要立法嚴禁這種掛線的行為 可以嗎？
到時候你又會說不行啦 若有隨機需要……
像飛機自動導航要改成為人工手動……
所以還是有！
還是有！法務部調查局吳副局長你……
所以中華電信機房的相關人員看到持有證件的人進來……
他還是會讓他進去掛線嘛！對不對？
對啦 但他還是會讓他掛線嘛！
規定上 理論上 依法來說一定要有通信監察的核准證件嘛！
但是現在卻便宜行事……
我不要浪費大家的時間了！剛才大家答詢所講的都不一致 先是說現在已經沒有在掛線了 可是你卻出來說有……
我並沒有說是行動電話或是哪種電話 我說的是通信 這可能是行動電話 也可能是市內電話 
對啊！
新建置的自動化設備當然是正在進行 但是傳統的作法可能也還存在啊！
所以防不勝防！因此才會有人說我：你怎麼會憨憨去使用中華電信的門號？中華電信的配合度很好 我們一進去就幫我們掛線 而臺灣大哥大則會要求看證件 問有沒有法院的許可書
這就是便宜行事！所以中華電信不要因為具有公務人員角色 所以就隨便配合 
現在我就沒有辦法提案修法不准掛線了！但是我會修成為如果配合違法不當的監聽 就要共同負起相關責任 這一定要修法 不然你就會認為你來掛線沒關係 反正「死道友
不死貧道」 破壞的是他人的人權又不是我人權 就讓他掛 我自己不要得罪人 若是得罪了調查員我日後要怎麼辦？我終於弄清楚了！謝謝 
