主席 各位列席官員 各位同仁 剛才很多委員都繞著產學合作的議題就教於主委 這段時間大家也都很關心食安的問題 從你們的新聞稿或是報導
這次和富味鄉合作是產學合作的一部分 由台大申請 對不對？
你們補助了五十幾萬 富味鄉補助了三十幾萬 是嗎？
他們自己出三十幾萬 所勾選的是兩年之內不能公開 對不對？
也就是他的研究報告在兩年之內不能對外公開？
那兩年之內這份報告在做什麼？
也許這兩年當中 富味鄉自己拿了研究報告去做它自己的產品 就像今天所發生的問題 會不會？
兩年之內不得對外 這是教授自己本身勾選？
你們66.7%的產學合作計畫都是依照兩年之內不能對外公開 這中間有涉及到一個問題 今天富味鄉出了三十幾萬 國科會出了五十幾萬 就表示國科會出了三分之二以上的經費
研究出來的結果跟公共財有沒有關係？有沒有涉及到公共財概念的問題？今天國家出的錢超過一半以上 而研究出來的結果不能對外公布 包括國科會自己都不知道內容
可是這兩年當中 很可能廠商自己拿去做它相關產品的研發或是研究 而這兩年當中都屬於富味鄉所有 不屬於社會大眾所有；也許有些研究報告出來 過了兩年公布以後
整個研究報告已經沒有用了 請問主委 這個有沒有涉及到公共財的問題？
不但對產業有利 並且有沒有對社會大眾有利 
而且還是由教授自己決定兩年不公開 是教授決定兩年不能公開就不能公開 教授說可以公開就可以公開？還是廠企業說兩年不能公開
教授就說兩年不能公開？到底是誰的意思？這也是國科會日後在產學合作計畫裡面要思考的問題 
這個計畫到底能不能公開是由誰來認定 是由廠商 業者來認定？還是教授認定？還是國科會認定？
對 可是錢是政府補助的 是全體納稅人的錢去義務補助的 在這種情況下 如果跟社會大眾的安全衛生有關的時候 我們該怎麼去處理？
這就是我剛才所講公共財概念的問題 畢竟政府出資一半以上 如果我們只是小比例的補助 當然我們要尊重大多數 可是我們補助超過了一半以上 當然政府就有某種程度的權利在
對不對？
那你們準備要怎麼處理？
什麼時候可以研究出來？我知道這個東西很難拿捏 可是你總要有一個時間性 你準備怎麼樣去做？何時會有初步的結果？我們馬上要整理產學合作的計畫
以101年產學合作835件 補助金額是7.76億 將近8億；102年到現在是515件 補助金額也差不多是6億 所以每年有這麼多的金額在這邊 而這些金額出來的東西
如果是跟公共利益有關 真的要到兩年之後才能知道嗎？
我們這個機制要怎麼改變？什麼時候可以改變？是從明年就開始改變？還是從現在就開始改變？還是永遠不改變？
好 另外 過去我們每年都補助這十幾億 研究出來的報告 像去年八百多件 今年五百多件 這些研究報告出來以後 國科會有什麼用？就擺在檔案室裡面束之高閣？
現在是因為媒體報導這件事情 大家才知道有這個研究結果 一般來說 這兩年一千多件的研究報告 沒有人知道是在研究些什麼東西 也沒有人知道寫些什麼東西
所以本席是想要問國科會有沒有一種處理的機制 因為過去補助的計畫一定會把研究報告送給國科會 這樣才能報銷帳目
國科會在收到這些研究報告以後是如何去處理？你們是怎麼樣去利用這些報告？
如果他們沒有說呢？本席認為 國科會應該要去看這些研究報告有沒有利用價值 基本上 你們在審核補助的時候 應該就會考量到這個問題 會先看研究的題目對未來的民生 國防
產業發展有沒有幫助 審核通過以後才會予以補助 並不是他們申請多少錢你們就補助多少錢 你們一定有一個審核機制
所以你們應該知道他們的研究報告對於哪個方面未來的發展有幫助 除了他們自己所勾選的相關單位之外 國科會應該還有一種機制 就是把報告送給其他相關單位參考 
另外 剛剛陳淑慧委員也有提到 國科會國家型計畫一年有三百多億的經費 其中有沒有關於食品安全的計畫？現在已經10月底了 明年你們能不能針對食品安全問題提出一個專案
進行食品衛生檢查 提升食品安全的計畫？有沒有可能用國家型計畫來做？
孫副主任委員看法如何？
對 我知道 可是你們國科會要有一個機制 判斷在什麼樣的情況下必須馬上公開 什麼樣的情況下就送給相關單位進行研究 另外 我們每年花幾百億補助國家型計畫或個人計畫
針對食品安全衛生是否可以用國家型計畫來進行研究 因為現在民眾都心存懷疑 不知道到底什麼食品是安全的
像一杯豆漿到底有沒有辦法檢驗出原料是基改黃豆？標示的原料全部都是非基改黃豆 可是依食品衛生法令 如果有5%以上的原料是基改黃豆就要標明
你們有沒有辦法檢驗出來？還有像塑化劑 油品等食品問題 有沒有辦法檢驗出來 讓民眾吃得安心？像這些能不能進行專案研究？
不管是國家型計畫 個人申請或專案的方式 最重要的是政府有沒有決心要做 各單位有沒有決心配合 大家必須一起努力來維護食品安全 如果光是衛福部去檢查也是沒有用
因為很多檢查都要花很長的時間 等到檢查結果出來的時候 東西早就吃到肚子裡面去了 所以應該要採專案的方式立刻來處理 
希望你趕快當上科技會報的副召集人 
（在席位上）8加2 
主席 各位列席官員 各位同仁 請問吳署長是否知道臺灣地區哪一種場所的食品中毒案件最多？
對 最多的是哪個？
最多的哪一個？
所以你不知道對不對？
我現在就告訴你 根據衛生署統計資料 場所最多的是餐廳 但人數最多的是哪裡你知道嗎？
就是學校 一年有多少學生在學校吃飯中毒？
是1,000 還是2,000？
我來告訴你 101年中毒學生人數有3,053人 100年中毒的人有3,335人 這就是為什麼大家要重視學校的營養午餐 學校一年發生的案件只有八十幾件
餐廳發生的案件將近300件 但是學校的人數將近是餐廳的1倍 所以學校一發生任何案件 平均起來就是三 四十個學生發生問題 
有關學校的營養午餐 每個會期教育及文化委員會都會有專案討論 也就是說每年都會發生好幾次 在改組之前營養午餐由體育司負責 
改組之後就是國教署負責 
今天請你上臺答詢的原因就在這裡 101年檢查多少所學校的營養午餐？
國中41所 國小53所 
還不到100校 可是全國國中 國小總共有3,397所 
平均起來是多少百分比？
真是少得可憐 哪有5%？國小檢查比例只有2% 國中只有5% 
你覺得夠嗎？
要提高到多少？
去年3月7日教育部次長針對當時發生的營養午餐問題 在記者會上說要提高到10% 
對 但去年國教署還沒成立的時候就說要達到10% 結果現在才檢查了3% 你覺得夠嗎？
當然不夠 去年教育部就講了要檢查10% 結果實際情況是101學年度才檢查3% 這太少了 
尤其最近大統 富味鄉發生問題以後 你們就說督促學校自我檢查 督促縣市政府自己檢查 要縣市政府提高到30% 那教育部呢？現在教育部是將學校營養午餐的檢查委託出去 
國教署也沒有派人會同檢查 委託檢查和自行派人檢查是不一樣的 過去體育司都是自己派人參與檢查 可是現在國教署並沒有這麼做 
過去體育司去檢查的時候都是到校30分鐘前才通知學校 現在卻是前幾天就通知學校了 30分鐘前通知後到校 菜都已經煮好 想變都變不了 現在是前兩天就通知要去檢查
想變怎麼會來不及變呢？這樣能檢查出什麼結果？
當然是當天檢查 且要到校前30分鐘通知人家 那樣他要做什麼改變都來不及才對 
本席認為國教署對學校營養午餐的檢查次數太少了；而且檢查的方式也不對 因為通知過早了 
你知道他們一餐有多少卡嗎？
按照你們教育部營養午餐的規則 國小一到三年級是670卡 四到六年級是770卡；但是今天照網路上的資料來看是1,900多卡 
昨天是900多卡 今天是吃麵食 有越南河粉湯 奶油小餐包 光是這樣就1,900多卡 
我不知道 可是這禮拜的菜單是我剛從網路抓下來的 去年教委會就說過 學校的食材以及相關的油鹽 蛋白質量都應該PO上網 結果今天竟然在網路上看到的菜單
光是一個孩子的午餐就有1,000多卡 另外 新竹的建功高中 新科國中 關東國小 高中 國中 國小的菜單居然是一樣的 
但是不同階段本來熱量就不該一樣 男女生也是不一樣的 怎麼可以用一樣的菜單？對國小而言 每一餐都是超過的
為什麼沒有人管？有些學校的菜單連網路上都沒有；有些學校有菜單 卻沒有食材 也沒有標註卡路里 營養成分 按照你們的規定 這些東西都是該具備的 
不只是要公告而已 你們國教署有沒有上網看他們菜單的營養成分夠不夠均衡？熱量有沒有超過？哪有一個孩子一頓飯就要吃1,900多卡？
何止高一點！實在是太高了 我們今天都很關心營養午餐 不只是關心食材的來源有沒有符合標準 因為現在連認定檢查的GMP都有問題了
現在也不知道什麼產品可以吃？但是至少我們要盡到我們的責任 
在這樣的情況下 怎麼樣才能做到去年教育部次長講的話 要檢查10%以上？
從去年講到現在已經一年半了卻都還沒做到 這樣表示教育部去年講的話是假的 什麼時候才可以把這些網路上的食材等統統都登錄在你們的網路上
方便大家都可以查？什麼時候你們會去各個學校的網站上看這些菜單和食材是否合乎標準？你們教育部不是有一個學生營養午餐的設計原則？
上面寫得很清楚國小一到三年級是670卡；四到六年級是770卡；國中是860卡；高中男生是960卡 女生是750卡 其中還包含蛋白質 脂肪 根莖蔬菜 乳類等比例
你們有沒有符合這樣的營養標準？美其名叫做營養午餐 結果吃下肚的都是不營養的午餐 責任歸咎於學校和政府 署長 既然這個業務已經從體育司移到國教署
請你多多努力來捍衛學生營養午餐的安全 
我剛才在質詢時也提到 國中 國小有3,397所 
我建議應該增加到三年 一般公文保存期限是一年 三年 五年 十年 十五年 無限期 所以就配合公文的保存 至少三年 
第二十三條第一項就是我剛才質詢的 你有這樣的規定 但是你看今天學校的營養午餐很多都超過你的標準 甚至也沒有按照你的比例去做 所以如何落實才是最重要的
我覺得條文這樣寫 但是教育部一定要去落實 另外 本席有一個修正動議 就是最後一項 我把「優先」二字拿掉 就是應該使用中央農業主管機關認證的食品 如果你寫「優先」
他還是可以選擇 只是有先後的問題 還是可以選擇非認證的產品 所以我的修正動議就是刪除「優先」二字 
一般來講 學校營養午餐用的量都非常大 因為學生數很多 有時候這個學校還會供應到附近的學校 是用中央廚房的方式來處理 如果使用沒有認證的產品 一定是小量
小農所生產的 當然 小農我們要鼓勵 但是小農的產量沒有那麼多時 會不會把非中央主管機關認證的食材混進來 然後說是在地小農的產品？如此一來
學生的衛生安全也沒有辦法保障 問題在這裡 
這個要問教育部做不做得到 
因為決定40班是去年或前年我們在立法院審議時所提出的要求 然後他們追加了幾億的預算 今年才把人數補齊 所以 如果教育部說 沒有問題 那我絕對支持
只是教育部做得到嗎？我再次強調 因為今年才按照40班的門檻 把營養師人數補齊 
現在變成35班 我也沒有意見 我覺得這樣更好 只是你們做不做得到？最好不要法律訂下去之後 反而你們做不到 這樣就會被人家講話 
現行法令規定40班置一名營養師 這幾年我們一直要求教育部 教育部也編了幾億元的經費 一直到今年才將人數補齊 倘若現在再將班級數從40班調降至35班 基本上
我沒有意見 可是教育部要負擔經費 如果你們做得到的話 我沒有意見 
這樣比較好 
主席 修正動議第一項 我覺得可以把營養午餐列入校務評鑑 因為現在學校1年發生食物中毒事件差不多有八 九十件 每年都有三千多名學生食物中毒
是所有食物中毒裡面人數最多的 而且超過百分之五十幾 所以學生午餐的食品安全非常重要 可是現在校務評鑑只是擺在小子項中
我認為應該把營養午餐單獨抽列出來當作是重要的項目 作為校務評鑑 藉由評鑑來督促學校的營養午餐可以變得安全衛生 
我們這次修正學校衛生法最重要的目的就是針對營養午餐和營養師 我們針對營養午餐條列出這麼多項目 重點在於如何落實 而校務評鑑就是一個非常好的落實方式
如果不評鑑的話 學校就會隨便弄一弄 還是會像過去一樣 每天發生營養午餐的問題 為了落實真正讓學生吃到安全衛生的午餐 所以我才想到要將其列入評鑑 因為現在有大項
中項和小項 但現在營養午餐所擺的位置 還不是小項 而是小小項 至少要把營養午餐的小小項提升 也等於提升其重要性 
譬如大統沙拉油被查成這個樣子 跟學校一點關係都沒有 又像富味鄉現在變成這個樣子 是不是要怪罪學校？其實這跟學校也沒有關係 只是在營養午餐部分應該由學校負責
學校是否確實做好？就像我剛才質詢的 本來學校就應該將菜單相關資料上網 但是否確實上網？包括食材是不是符合國家標準 國家認證
還有熱量有沒有超過教育部的相關規定？因為今天我從網路上看到某小學的午餐熱量竟高達一千九百多卡 可是按照教育部的規定 小學1至3年級一餐熱量不能超過670卡
4至6年級不能超過770卡 這些內容就應該列入評鑑項目裡面 學校在可控制的範圍內 該負責的 當然要好好去做 否則高中 國中和國小都是同一個菜單 同樣的熱量（卡）
對於高中來講是沒有問題 但對於國小來講就超過了 所以 你們應該將這些內容列入評鑑項目 
以第一項來講 直轄市縣市政府要組成學校午餐輔導會 負責規範 輔導 考核 獎懲學校辦理午餐相關業務 請問你怎麼考核 獎懲？如果照你剛剛說的
評鑑做不到的話？其實評鑑就是做這些事情 然後你只是做個綜合考評而已 其實就是做這些事情啊！
那沒有關係 不一定要列入評鑑裡面 但是輔導會要怎麼落實？怎麼去考核？怎麼檢查？如果真的照你目前的規劃 一年檢查的比例只有2% 3%
根本就是有問題嘛！對不對？怎麼去落實第一項？
百分之百嗎？沒有嘛！現在連30%都沒有嘛！
對啊 地方縣市政府來講 30%都做不到嘛 以中央來講 現在才做到1% 2%嘛 所以本席才提出一項臨時提案 要求中央抽查比例要達到10% 地方政府要達到30%以上
對啊 因為現在你這個數字都做不到 每年都做不到 評鑑大約三 四年一次 這個檢查也是三 四年才檢查一次啊！不列入評鑑裡面
請問第一項要怎麼做？還是你要告訴我做不到？如果做不到 你把第一項擺在這裡幹嘛？如果你第一項做得到 列入評鑑只是再加上學校總體評鑑而已 並沒有增加更多的業務啊！
我不堅持 我之所以提議將其列入評鑑 就是關注如何落實第二十三條之二的第一項 為了讓第二十三條之二第一項得以落實 所以我才會建議將其列入評鑑機制中
如果不列入評鑑機制中 第二十三條之二第一項如何落實？這是最重要的 我不堅持 
署長 國中 國小的營養午餐不是有一個委員會嗎？每個學校都會成立一個委員會嘛 所以這些帳務都是由委員會去審查 是不是？還是這個帳務只是由學校會計去做
還是由委員會去審 它的機制究竟如何？
署長 一個月或兩個月 基本上我沒有意見 可是這個修正動議是你們寫出來的 是不是？這個修正動議是你們弄出來的嘛！
所以你們整合的時候就應該考慮到一個月的時間夠不夠的問題 你既然要整合 就應該考慮實務上這個時間夠不夠 不要在你們整合出來以後 當有些委員講話時 你就再做修改
那就表示你的前期作業不完善嘛！
