主席 各位列席官員 各位同仁 請問經建會管主任委員 到日本招商 有沒有成就感？
顯示經濟非常熱絡？
那茶會怎麼樣？
我們有什麼優點？
非常重要 所以你回台之後也透露 目前有兩家廠商認為我國自由經濟示範區在產業合作上會非常有成效 而且篤定可以登上頭條新聞 有沒有這回事？
因為你特別提到 有兩家這樣的廠商 請教這兩家大概是什麼方向？
哪一類別？
哪一類別？
大概什麼時候可以公布？
大概什麼時候啊？
對啊！所以愈講愈明 我們很開心啊！至少有一個方向 所以預估什麼時候可以向國人報告？
11月底？
今年年底以前？
但是你一回國就告訴我們 有兩家廠商對於我國自由經濟示範區的產業合作非常有興趣 
你特別指定有兩家 不能說？就算不能說廠商名字 也可以說時間點啊！年底以前保證可以登上頭版？要有信心嘛！
這怎麼不是信心問題？
剛才你也說了 上海自由貿易區上個月開張 可是內部人員根本不知道該怎麼做 本席聽了一個早上 你就是強調我國是務實在做 大家要求 希望速度加快
你們也全力在做啊！上週國防委員會和我們經濟委員會合作 同步審核貿易法 明天就要完成 這就是本席一再強調的 要怎麼樣讓國人對我們的經濟有信心嘛！你在怕什麼？有成效
能加速 名字可以講 
那時間可以講啊！
原來是兩家廠商合作啊？所以是真有其事 
有一些廠商？只要有就好了 我們就很開心 
你如果實力夠 你說什麼 行政院都會聽；如果你沒實力 行政院都不會聽 你預計什麼時候可以送來立法院？
一個月有四個星期 現在還有一個星期才到11月 等於還有五週時間 
不可能啊！對不對？立法院在拚經濟 拚到所有委員會都同步進行了 一個早上 這邊在審貿易法 樓上在審查台紐貿易協議相關條例 所以時間很重要
不能光說「已經送到行政院」 應該全面拚經濟 就像行政院由毛副院長擔任總指揮 層級本來就該提高 對不對？因為這件事跨越的類別太多了 包括財政 農委會等單位都有關係
是不是？
本來就應該把層級提高 提高到行政院 由毛副院長擔任總協調 這本來就是對的方向 對不對？
這樣的速度才會做出效率和效能 對不對？
所以 什麼時候做到？
送到行政院是上個禮拜嘛！
10月初送 那到現在已經3個禮拜的時間了 對不對？
10月14日叫10月初？
你也急嗎？
那為什麼不積極作為 還要到11月底呢？行政院每個禮拜都開會 只要通過就可以送來了 對不對？
已經協調了多久？主委不必替他們找理由 本席剛才已經說了 立法院都同步在進行 行政團隊每一個單位更應該同步進行 為了民眾 大家應該全力以赴 
不是「請教」 是「要求」！你們該硬的時候不硬 該軟的時候不軟 實在奇怪 
我們希望草案兩個禮拜之內趕快送來 11月初 10日以前送來－你說的月初就是10日左右 我們希望這個會期能夠趕快通過 因為台灣的經濟不能再等了 主委贊不贊成？
你身為經建會主委是很大的 不是怎麼樣大 而是權力可以為民眾做很多事情 所以你一定要趕快來努力 
接下來本席要請教有關黑心油的事件 有人說會亡國 不知主委以為如何？
本席希望「保2 破3 看4」 主委笑了 這代表有信心還是怎麼有可能？我是嚴肅地和你討論 你笑是表示什麼意思？請說明 
什麼臉都一樣 本席要聽到的是經濟GDP 
「保2」有信心嗎？
「破3」？
上看「4」？
苦笑？
我們的動作一定要快 不要怕 不要怕年終獎金沒了 努力就有 對不對？我們一定要積極！
影響的程度有多少？
事情爆發出來到目前為止 已經經過這麼多個禮拜 以最大 中等 些許3個階段來分 你認為影響的程度有多少？
些許？
換句話說 仍舊是有影響的 
民眾不可能不吃 所以民眾很痛苦 政府一定要有所作為 
事實上 只要出了一個問題就會影響到我們的GDP 這件事的影響程度是很大的 本席有一個關鍵的結論 就是說 每一個部會一定要團結 要團體作戰
才能夠讓我們的GDP成長 經建會在100年推動「產業有家 家有產業」計畫 您知道嗎？
立法院也曾經做決議 要求經建會在102年9月25日之前 將「產業有家 家有產業」計畫送到立法院來 請問到現在有沒有送來？
為什麼立法院做的決議 你們都不理？可以如此嗎？100年的時候是誰推動的？「尹規管不隨」嗎？
所以說 是「劉規管不隨」？
你的報告書只有報告100年年底 第二階段的座談會和招商成果並且上傳網頁 就只有這樣子 
到底這個「產業有家 家有產業」計畫……
沒有報院 那有沒有成果？請主委舉例說明有什麼成果 有沒有什麼成果？你瞭不瞭解？不瞭解！
本席要說……
請你說明 
什麼放下來？
對 所以你們100年開始推動 立法院決議要求在102年9月……
如果說換了一個主委 政策就一直在改變 我們民眾情何以堪？大家就是重新做 重新做 我們永遠都在初級班 要怎麼辦？口號一堆 沒務實 我們永遠都從頭做起
經濟產業可以如此嗎？
針對經濟的提升 沒有在客氣的 現在我們要怎麼跟世界接軌？自由貿易示範區是非常重要的 所以本席要再確認一件事情 現在很多保稅倉庫等都希望能夠到港口來
已經開始有這樣的契機 本席非常歡喜有這樣的訊息 剛剛提到區對區的合作 以往我們只有租 現在有售－確認不是只有租 可以有售的這個概念？
有這樣的方向嘛 
這對產業發展非常重要 因為他們要計算成本 我們要釐清這一點 如果有特殊情況仍舊可以售？
你們送到行政院的草案 租 售是否有同步進行？
確定哦 這對我們產業來講是非常重要的 
好 謝謝 
