你們這次做的「台灣客家知識網暨線上申辦系統維運計畫」和原來主網站的獎助客家學術研究不是很類似嗎？為何不併在一起或在網頁的分頁處理 而要另設一個網站？
客家知識網是新的網頁嗎？
不是在客委會的主網站裡面嗎？
我覺得和原來的獎助客家學術研究很像 
申辦是指什麼？這個功能需要嗎？
登錄什麼？
講得那麼複雜 我都聽不懂 
申請補助還要設一個網站 我真的很佩服你們 
這樣就表示每年都要編列預算 但其實這和你們主網站的維護相關 維護部分 是分兩個標招標出去？還是只有一個？
對啊！照理講應該整合成一個就好 這樣比較簡單 也省錢 否則每年都要花上百萬元 
本來就只要一個 是你們自己要分成兩個 這在主網站處理就可以了 也沒有說一定要設置知識網啊！
查詢的人多嗎？
他是什麼標案？
每年大概有幾家來投標？還是只有這家而已？
等一下 有關去年全國意向的資料 是否可以提供一份給本席？我要看看他們做得怎麼樣 
我要看一下報告內容 
有關客委會推動海外合作交流計畫的旅費部分 我記得其他單位在編列旅費時 都是分成國內旅費 國外旅費及大陸地區三種
但客委會在推動海外合作交流工作裡面卻只有國內旅費與國外旅費兩種 難道你們沒去中國嗎？客委會都沒去中國嗎？
你們都沒有去？
那他們去中國到底算什麼？
中國算是海外嗎？
補助社團辦理海內外客家文化及全球客家日推廣計畫 去年的經費是一千四百多萬 今年變成兩千多萬 但是和去年相比 今年客委會的預算是減少的
所以這部分是不是應該做等比例的調整？
主委 我幫你研究過了 先不提補助這部分 你以後要把補助及捐助這兩塊分開 因為捐助都是針對團體 針對團體這部分 我隨便舉例來說
例如客委會補助財團法人中華身心障礙者職業技藝協會 到總統府舉辦歲末聯歡活動20萬元！但其實這跟客家沒有什麼太特別的關係 可能只有一些關係而已
所以首先我建議以後要跟客家文化或客家團體的活動有關才予以補助 
這上面沒有講到與客家有關 
好 原則上要跟客家稍微相關 不然……
另外還有幸運草偶劇團的「偶來作客」 
但你們要弄清楚團體究竟是在做什麼事？另外例如苗栗縣慶聖文化協會舉辦「有拜有保庇」活動 這個活動就補助2萬 有許多這種補助 我覺得真的是有點浮濫
假使是客家團體或者是活動內容與客家有關 客委會才應該要補助 還有一個中華世界民族和平展望會舉辦「世界和平大會」 客委會補助了15萬 我也搞不太懂這到底是什麼團體
請問主委 這是什麼團體？
這又不是只有客家人在說世界和平 對不對？
這個實在是……
另外還要建議主委 客委會要按照客家人口分布比例去捐助各縣市 因為現在捐助都集中 
我知道 但是在屏東及高雄的客家人也很多 可以獲得捐助的比例就比較低 
主委 我的意思是 下次你做一張表出來 檢視各縣市客家人口比例是多少 捐助的金額比例是多少 捐助比例應該要符合人口比例才是 不能亂丟錢 包括客家農會
客家地區的農產品 竟然也都給予補助！
我現在指的是客家人口 不然你現在這些計畫 講白了就是補助國民黨的比較多 
沒有考慮黨派？但結果就是如此 
那個沒有問題 所以我對捐助桃竹苗地區沒有意見 但是高雄及屏東的客家人也很多 
另外 我建議針對通案的部分 還是要減少捐助的部分 看是要多少比例 因為政府也不是很有錢 
你們像是海內外團體這部分就增加了 去年預算是一千多萬 今年增加到兩千多萬 
你們的總預算30億裡 獎補助就占了10億左右 這些錢幾乎都是在做獎補助 這可以說是金庫 
占很高的比例 
補助給苗栗的最多！
這是「啥物碗糕」？
連麻辣天后宮也補助嗎？
這是講真的還假的？
這是要補助什麼？
你們補助麻辣天后宮的單元是什麼？還有一袋女王？旅行應援團？主委這個真的是太誇張了！
這個要追究喔！本席說的是真的！那個一袋女王 麻辣天后宮 這真的是離譜到了極點 這些節目的廣告也很多 然後你編了200萬去補助這種節目 這對提升客家文化……
關於這點 這真的是太離譜了 這個節目本席是沒有看過 不過一袋女王找客家藝人談夫妻的相處之道這集是幾月幾號播的？我馬上查一下 看這個節目是在演什麼
這根本就是八卦節目啊！
主秘這實在是有夠離譜的 連一袋女王這個節目也在補助 真的是錢太多 你們補助的節目就是請一些藝人在電視上說八卦的談話性節目 本席現在是不曉得節目在演什麼
等我上YouTube找一下 然後播出來看看內容是什麼 也好過你們現在講的 
我們等一下就馬上播播看 看到底是什麼？
我們去年的補助是減掉3,300萬元 所以捐助就按照獎助的比例去分 因為我們的補助已經刪掉了3,300萬元 所以就看分母是多少 捐助的部分就同比例嘛！
我再講一次 我講得很公道 補助我們刪減了3,300萬元 8億元才刪減3,300萬元 算一算比率是多少 捐助就按照這個刪減的比率 
不是刪減3,300萬元 是那個比率 8億元刪減3,300萬元的比率算一下 刪減4%而已 
跟補助一樣 
一袋女王節目 2013年7月18日放映 題目是─娶到客家女人上天堂 嫁給客家男人淚兩行 歧視客家男生！
這個性別歧視 
這個我不同意 這種刻板印象 怎麼會是客家文化呢？
我保留300萬元的權利 我們先看一下影片 
這個節目提到「娶到客家女人上天堂 嫁到客家男兒淚兩行」 請問以後誰敢嫁給客家男生？這不是導正 反而是強化了文化上的刻板印象 還說這樣講話很中肯
這哪裡通？客委會應該去澄清 
主委 如果這個節目是在嬉笑猶太人 將會引起多大的風波？坦白說 這不只是有諧音上的問題 還包括對傳統客家人的印象 形象問題 不但如此 節目還有提到讓人幸不幸福
誠如陳超明委員所言 對客家人保有勤儉持家的印象 大家也都同意 但它被解讀成勤儉持家就是小器 客家男人的習性會讓女人嫁到客家庄不幸福
這除了顯現種族文化上的偏見之外 對於兩性平權也存在著很大的問題 
這幾案都是與海外客家研究 本土化客家研究及所謂的客家雲計畫有關 協商結果是凍結30% 
第十案的部分 上次會議已經決定凍結50%了 
「海外客家資料蒐集及出版推廣計畫 辦理海外客家網改版及維運」總共編列500萬 對不對？去年已經編列了 今年又編
請問要編到什麼時候？整個計畫是多少錢？什麼時候可以完成？
我是問你總共要花多少錢啦！你們一定有一個計畫啊！
這個計畫到底要做幾年？5年嗎？
你們匡列的總經費是多少？每年編列多少？你先讓我們了解這個計畫大概要花多少錢 資料蒐集和出版是兩個不同的項目 預算應該是分開編列 結果你們卻是放在一起
甚至連網站改版的預算都納入 請問我們怎麼審查預算？我們根本不知道整個計畫要做到民國哪一年 更何況方才吳委員宜臻也提到 這筆預算其實是重複的
你剛才在解釋時只是輕描淡寫的說明改版部分 但我聽起來你們主要是要出版海外客家名人之類的書籍嘛！
我知道逐夢計畫是另外的計畫 但資料蒐集 出版 網站改版及維運的計畫到底是多少錢的計畫？總共要編列多少年？能不能請你說明清楚讓我瞭解一下
因為你們可能將網路維護沒有花完的預算拿去做出版 或是出版有剩下來的錢拿去做網路改版 這幾個項目的預算為什麼不是編列在不同的科目下面？結果你們居然全部混在一起
資料蒐集部分與「綜合規劃發展」那一項有沒有重複？
是不是有重複的地方？你必須講清楚 
預算書第49頁說明第5欄不是指出逐夢計畫是另外一個嗎？
預算這樣編 坦白講 我真的不會審耶！
「海外客家資料蒐集及出版推廣計畫 辦理海外客家網改版及維運」預算和逐夢計畫有什麼關係？
102年客家資料蒐集及出版部分的預算是多少錢？網路平台是多少錢？
辦理臺灣客家知識網暨線上申辦系統維運計畫也才100多萬而已 客家網路改版及維運為什麼需要花到400多萬？
那你們就每年都改版就好了 
其他單位常常在改版啊！
影音檔跟這個網站有關係嗎？
現在大家都將檔案上傳到YouTube 直接去YouTube就可以找得到 這樣不是比較方便嗎？像本席的辦公室或公督盟就是將影片直接上傳到YouTube
我現在還真的找不到一個存在你們資料庫裡面的影音檔 除非你們是去做Flash動畫 其他官網也沒有動畫要播放啊！畢竟你們也算是政府的網站 對不對？如果是影音檔
可以連結到YouTube啊！你們自己去看所有政府網站 有哪一個網站需要用到影音檔 然後速度必須很快？
其實你們可以在客家委員會的網站上設一個連結連到海外客家網 這樣所有問題就解決了 至於維護費就編到其他的維護預算上
為什麼要另外花一筆錢去架網站呢？然後現在又說速度太慢 本席同意這個科目再給你們100萬 刪掉300萬 
本席問A 你們答B 假如有一些政治敏感因素 你們說海外客家網必須獨立於政府單位的網站外 自行另外設立一個網站 那就OK 假設你們是這種邏輯的話
這樣海外客家網上面就不要寫中華民國客家委員會 既然你們不避諱寫中華民國客家委員會 顯然它就是客委會的網站 那你們就設網頁就好了
我的意思是這樣嘛！只設網頁不設網站就沒有硬體維護方面的問題了 
本席建議我們做成決議 要求客委會下一次必須將這些預算全部分開編列 不要將出版和網路部分混在一起 
至於客家網的改版及維運計畫 姚文智委員會盯著你們 所以你們在招標過程中記得標單部分一定要寫好 他說這個案子是200萬就可以做好的事情 
儘量節省一點啦！
不要說預算一定要全部花完 另外 假如這個計畫是個連續性的計畫 你們就必須將各個項目分開 分清楚 最好能夠先讓我們知道計畫的內容 這樣我們才能審查預算
否則根本不知道要如何審查這筆預算 因為我們根本不曉得你們明年要花多少錢 當你們來跟我們要預算時
當然會被我們罵啊！這樣不是浪費大家的時間嗎？請處長將5年計畫送到每位委員的辦公室 讓我們知道計畫的內容到底是什麼 你們現在是將幾個項目都放在一起
可是出版和網路改版根本是兩碼事 列在一起真的很奇怪 
附帶決議部分呢？
客委會辦理海外客家資料蒐集及出版推廣計畫 辦理海外客家網改版及維運計畫部分 自明年度起各計畫應該分開編列預算 
關於第一案 本席只是要「客家區域產經整合計畫」那一份資料而已 可以給本席一份嗎？
沒有 本席講的是產經綜合發展計畫 2,250萬元是不是指客家特色產業創新發展計畫這個計畫？
對 本席想了解這個計畫的內容 好不好？
讓本席了解一下客家區域產經整合計畫的內容 
很久了耶！本席在審查預算之前就向你們要資料了 從9月要到現在 你們卻一直不把計畫書給我 
本席要的是客家特色產業創新發展計畫103年到108年的計畫內容 從9月要到現在 你們給本席的說明卻不到80個字
為什麼本席要不到這份資料？是誰不給我的？客委會的聯絡人是誰？有公文嗎？本席從9月要到現在 2,200萬元計畫的說明卻只有80個字
其他都沒有！本席要的是103年到108年的中長程計畫 
你不要跟我解釋其他的 本席講得非常清楚 我要的是計畫書 提供這份資料有什麼困難呢？
請你告訴我原因 為什麼你們不提供？
我們發了兩次文 公文到底是誰收的？本席的辦公室要資料要不到 這到底是誰在負責？為什麼本席的公文好像是寫給馬總統一樣？
本席懷疑 若不是你的智商有問題 就是我的助理智商有問題 本席講得那麼清楚明白 大家都聽懂了
為什麼你要裝糊塗呢？本席要的資料就是103年到108年客家特色產業創新發展計畫的內容 
你們只有給我一份不到80個字的說明 
主委 本席上次質詢的時候就講過 你們在計畫尚未核定前就編列預算並不合適 
你前面講了一大堆 你只要把資料給我看 我就知道你們前後到底要做什麼事情了 
現在客委會都是這樣 從剛才審預算到現在 都一直在重複這種問題啊！假如你們還沒有送行政院核定……
你可以先把計畫給我看 我又不會把你吃掉 看完之後 本席了解你們的計畫到底要做什麼 自然會支持你們的預算啊！
你們只送了一份80個字的說明 這樣怎麼要求本席支持你們的預算？
那你就把103年到108年的計畫給我 這樣不是更好嗎？你們給的資料越詳細 本席就越能了解你們的計畫內容 
你不把資料給我 只給我一份80個字的說明 就要求我支持你們整年的預算 這怎麼可能？
那你不要裝糊塗啊！所以本席才會說 不是你的智商有問題 就是本席的智商有問題 本席跟你要103年的資料 那你就提供103年到108年的計畫給我
我自己會去看103年的部分 從9月到現在發了兩次文 你只給我80個字的說明 
計畫都沒有核定 那也沒關係 上次本席已經告訴主委 計畫要趕快弄 當時本席也很友善啊！就算計畫尚未協定 先把資料給我看會出事嗎？上次本席質詢的時候很客氣
雖然計畫尚未核定 但至少要先讓本席了解計畫內容 結果本席要了幾個月都要不到資料 現在又在這邊耽誤大家的時間 
此外 你們在資料上用浮水印寫「謹提供陳其邁委員參考」 還每一頁都寫 這是國安局的規格 以後不要再這樣做了 本席上次就講過了 不需要這樣 我們不會恣意行事
這一點你們也知道啊！
我回去再慢慢看資料 
從輔導具特色文化加值經濟產業的關鍵績效指標來看 去年通過Hakka Taiwan標售權的商品數是250件 今年也是250件 可是今年的預算卻增加三千七百多萬元 
不然你們的指標是什麼？
你們這些指標是屬於資本門還是經常門？
補助客家文化加值產業硬體工程主要是做什麼？
主委 對於Hakka Taiwan這筆預算 本席沒有太多意見 反正和去年的編列情況差不多 
主委 坦白講 幾乎都是國民黨的委員在申請補助 幾乎啦！
很多委員都有去關心 對不對？我只是不好意思要求你們列出資料 看哪一位委員關心哪一個案子 這樣大家會很難看 本席認為這類地方建設不應該有藍綠之別 
不能因為他找國民黨的委員去關心就給予補助 找民進黨的委員就不補助 
本席知道 補助的部分問題並不大 主要是出在捐助民間團體的部分 例如廟宇辦活動就給1,000萬元 800萬元 
若是分開補助 金額加總起來還是有啊！
本席是在講以後的事情 
假如大家都支持客家預算 那就不要分藍綠 不過你們大多補助苗栗 至於其他地方 若有國民黨的委員去關心 你們才會給予補助 
雖然有補助 但你們都故意把補助和捐助混在一起 對不對？
不可以這樣 
你是沒有 不過申請最多的人沒有來 不知道跑去哪裡了 
這部分如果要檢視其實很簡單 本席只要問民進黨的委員有沒有去申請捐助社團 因為大家都沒有 所以只有國民黨的委員有提出申請 
好啦！OK啦！
附帶決議你們的補助要公平 
在客委會的預算書第104頁 立法院審查中央政府總預算所提決議 附帶決議辦理事項的辦理情形第3點有提到政策宣導的部分 去年我們曾決議 各機關辦理政策宣導的經費
應該在預算書內將其預算編列情況做妥適表達 以利國會和大眾監督 102年平面媒體廣告的部分 本席有在網站上看到；但是103年客家文化產業行銷推廣的預算部分
你們並未標示宣導經費的金額 我們完全都沒有看到！從行銷推廣1,775萬元到客家文化意象 國際美食推廣 到底哪些要做宣導經費 你們完全都沒有寫啊！
你一定有廣告啊！一定會有小型行銷和文宣 怎麼會沒有呢？
你到底懂不懂？你都聽不懂本席在問什麼 
旗幟 DM等宣傳品是由誰出錢？
那你為什麼沒有分別列出來呢？本席要講的就是這一點！要把政策宣導 文宣 活動宣導費等列出來 本席要講的就是這個 
不是！你們都曲解人家的意思 人家是跟你說 你登了什麼廣告都必須在網站公告 這是我們立法院的決議！你必須在網路上公告 對不對？但這和你編列預算時
須單獨列明政策宣導的經費是兩碼子事 不能混為一談 我們要求你上網公告的是平面媒體廣告等；但你的計畫中有多少宣導經費 你也必須單獨標示出來
例如捐助辦理客家文化加值產業規劃及行銷推動有1,775萬元 其中有多少宣導費用 你要列出來啊！
那美食國際推廣暨發展計畫呢？你們都沒有要印製DM或進行宣傳嗎？
宣導費用全部有多少？你在編預算的時候都不問別人的嗎？你看看其他單位的編列情形 營建署辦理國家公園有約系列活動 總共170萬元
他有說明那是業務費（含宣導費用10萬元） 他會用括號把宣導經費說明清楚 讓我們知道他會用這筆經費來做DM 本席要講的是
你準備花多少錢來做廣告都必須在業務費當中列清楚 但你們都沒有列啊！你有沒有看過其他單位的編列方式？如果要印製DM或其他文宣品來進行宣傳 這些費用都必須要列清楚
對不對？
你真的聽不懂本席在講什麼 
主委 如果你們今年有在報紙或電台上登廣告 那就要上網公告 讓大家都知道你們花了多少錢 根據本席的了解 行政機關辦活動 宣傳經費一般都是包含在各單位的業務費項下
其他政府機關大概都是用業務費去做政策宣導 像營建署的預算就寫得滿詳細的 連花10萬元印DM去進行宣導 他都會列明清楚 才10萬元他也寫進去
這和上網公告是兩碼子事 只要和宣導有關的經費都要列出來 所以你們要在這一千七百多萬元後面以括號說明 有哪些錢要用來印DM或其他文宣品 你就框一個預算
讓我們知道大概有多少錢要用來做宣導 
就以李委員俊俋所舉的例子 你們的錢是如何分配的？
本席覺得你們辦的活動真的很奇怪 例如：客家美食推廣暨客家特色餐廳與產業聯結發展計畫 這個計畫一定有編宣導預算 而且是包括：平面 網路 DM 旗子等
請問預算要如何切割？我真的搞不太懂 難道是從產業傳播那邊去出一些錢 但宣傳計畫本來就應該列在計畫下面啊！
預算也是他們處理嗎？
請問這幾年Hakka Taiwan的認證商品數是多少？
我是問每年哦 
這是商品數？
你們的績效不是250嗎？
我現在是講商品 
我跟你講話都是雞同鴨講 我現在只問你商品數 你就告訴我商品數 101年 102年各是多少？
亂講！99年到100年是218件啊！怎麼會是250項呢？
99年到100年這2年才218件 廠家162家 商品數218件 所以你們並沒有達到250的標準
數字部分我有沒有講錯？每年的目標不是250嗎？為什麼2年才218？
輔導完不就是要讓它認證 不然為什麼要去輔導？
我再重複一次我的問題 輔導通過Hakka Taiwan商標授權的商品數 99年和100年是不是218件？
我實在是被你打敗了 輔導具有特色文化加值經濟產業通過Hakka Taiwan商品授權的商品數總共有幾件？
59是什麼？
這是2年的數字啊！除以2之後 每年並沒有達到目標啊！
既然要跨年 數字就是500啊！
你既然要說2年 我就跟你算2年的數目 你聽懂我的問題嗎？
那我就跟你算2年 2年應該是500啊！218加59才270幾件 但目標應該是500 
每年要通過250件商品數是你講的啊！這是你們的指標 所以我不管你們輔導幾家 我只管通過認證的件數 每年必須達到250家嘛！
我不管你輔導幾家 我現在只問通過幾件商品 我從頭到尾只問你這項指標而已 你這樣的考試其實是可以打0分 因為你答非所問 
所以你只有59件而已啊！
100年通過的件數有幾件？你只需要告訴我這一點 其他都不需要告訴我答案 
通過的件數耶！
這是99年還是100年？
根據我跟你們要的這本計畫 99年是218件 
都是Hakka Taiwan的認證？
所以就是59件啊！
必須通過你們的商品授權啊！
這是2年還是1年？
既然是跨年 目標數應該是500啊！假如你要算2年 我就跟你算2年 所以指標應該達到500 現在的件數就是不夠啊！我這樣講有什麼不對？我不管你怎麼算啦
就是要500 102年幾件？
101年呢？
所以你只有51件啊！
必須是通過Hakka Taiwan商品授權的商品數嘛！因為這是你們自己提出來的指標 我當然是看你們的指標啊！主委
你知道我的意思嗎？你就告訴我通過授權的商品數有幾件 不要跟我說一些只有你自己聽得懂的東西 其他人都聽不懂啦！
那是你的事啊！我就看指標啊！
你是算輔導還是算通過？
你們是輔導後認證嘛！但我不管輔導 我只管認證的部分 也就是輔導後認證 既輔導且認證的部分 就是你們訂出的250家目標嘛！自己來的是他家的事情
你們的績效指標就是輔導通過認證的家數 你告訴我你們的績效指標是250 如果達不到250就是達不到績效嘛！其他你都不需要跟我講了 我只問你這個簡單的問題 
通過啦！如果輔導後不通過怎麼辦？
我講的他聽不懂 他講的我也聽不懂 所以我建議刪一半 如果你們達不到績效 就跟我說你們做不到 我也沒有說如果你們做不到就要刪預算 
你們就是沒有完成250件的目標 自己來的部分不能列入指標的計算 
我再講一次 如果還是聽不懂的話 你就不要做了 輔導具有某某特色的加值產業 通過Hakka Taiwan授權的商品數 是你們要去輔導讓它通過
我現在問你一年有幾家？自己來的根本不是你們輔導的嘛！所以經過你們的輔導且通過認證的有幾家？
我現在是根據你們的績效指標在問你們 自己來的並不算數 經過你們輔導通過認證的每一年有幾家 
每年輔導通過的有幾家？
前帳部分我不想跟你算了 
