主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛我聽的結果 是不是有兩件事情大家都混在一起談了？西班牙政府質疑橄欖油 是在98年對不對？他是質疑橄欖油還是葡萄籽油？
他質疑重點是標示不實還是攙偽？
你們有沒有當時回復的公文？
那出示給大家看 
回復公文是否能提供媒體參考？
所以拿到的是同一份公文？
署長能不能保證？因為我還沒有看到原始公文 西班牙政府是陳述標示不實的問題嗎？
等一下再討論好嗎？我先質詢完 
謝謝主席 因此本席要確認西班牙政府當時質疑的是橄欖油的標示不實 不是混攙的問題？
98年當時的確有公文回復他們 在這裡都有吧？
若有的話 現場那麼多媒體的手上也應該要有 以證明政府沒有掩蓋！現在有非常嚴重的指控 認為政府刻意掩蓋這個事實而沒有做出任何回應 去包庇廠商！若是如此
當時的相關承辦人都應該懲處；但若如實依來函清查後回函 也應該公布這項事實 讓大家都知道 
第二 依你們目前的檢測結果 泰山所進口的百分之百橄欖油到底有沒有問題？
這兩件事不要混著講 我剛剛就說大家都把橄欖油與葡萄籽油這兩件事混在一起講 
橄欖油部分到底有沒有問題？目前檢測出來 百分之百進口的有沒有問題？
還沒驗到？
怎麼驗這麼慢？
本席要求加快 好不好？
因為已經驗很久了 所以你們要確定他的橄欖油到底有沒有添加銅葉綠素 這要趕快去測 第二個 現在證明了他們進口的葡萄籽油是有添加銅葉綠素的
對不對？昨天彰化縣政府檢測出來的嘛！
這是百分之百原裝進口時就有摻 還是進口到臺灣後才自行添加的？目前你們知道的狀況是怎麼樣？
所以國外提供給他們產品的廠商就已經添加了銅葉綠素？
所以將來要把強制第三方查驗的部分入法 因為連進口的原料提供廠商都有問題 好不好？
（在席位上）本席沒有提主決議 那不是第四十四案 是針對國民年金的提案 
（在席位上）那是針對國民年金的部分 不是第四十四案 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實這個提案主要是要求國衛院針對食品添加物對於人體的危害問題進行處理 你們應該要提出相關的研究報告 因為現在你們並沒有這樣做
本席的用意是希望你們針對這個部分進行研究 
有沒有銅葉綠素？
健康風險的評估也有嗎？都已經做出來了？
所以你們還沒有公告 只是已經做好了 
現在已經有資料了？
如果是這樣就沒有問題了 
主席 各位列席官員 各位同仁 請教司長 關於長照保險的民意調查 你們想達到的功能與目的是什麼？
我們要考慮民意的動向 了解他們能不能接受 若是從這樣的角度來看 本席是可以接受的 因為長照體系的建置茲事體大 不能只是政府關起門來想長照雙法就是雙法
保險推出一定會成功 我們若無法掌握民眾真正的意願 或了解他們擔心與在意的是什麼事情 在政策規劃時可能會有所疏漏 本席其實是贊成的
但我更在意的是整個問卷的設計內容 你們透過電話做民意調查時有沒有問到關鍵問題 還是僅行禮如儀一般把問卷做完？我認為你們應該問關鍵問題 因為我周遭確實有一些朋友
對推行長照保險並不是那麼有信心 你們應該再多聽一些民意 了解他們沒有信心的地方在哪裡 不想交的原因是什麼？針對這些部分 你們在政策上能否做一些突破？本席的意見是
你們反而要認真做 做出對規劃長照真的有參考價值的政策 這樣花這筆錢才有意義 
主席 各位列席官員 各位同仁 關於第六十三案 我主要是想在此替全國的社工人員請命 因為社工人員可說是出生入死 他們去家訪所遭遇的人身風險其實非常高
超過5成以上的社工 都遭受過辱罵與人身安全的威脅 本席已提出一個社工人身安全的條例 其實我的版本已經完成而且經過院會一讀的程序 現在我要求的是
中央主管機關衛福部必須急起直追兩件事情 第一 現行你們可以做的是 要如何去強化社工員的人身安全 這部分你們應該開始著手去做規劃 第二個是修法的部分
就是給一個全國性一致的標準和依據 以我所知 像高雄就非常積極 他們地方訂定了相關條例 但我認為全國社工員受到的人身保障應該是一致的 無論他是在公部門或民間團體
因此本席要求 就這部分應該儘快來入法 請問這部分衛福部什麼時候可以提出草案？
衛福部預計什麼時候可以完成並送行政院？
2個月內衛福部的版本就會送到行政院 對不對？
就是說 預計明年立法院會期就可以送進來審議了？
以後社工員都歸部長管 你要不要同時承諾？
你知道 所以這件事情你會全力支持 好 那麼就這個部分改成主決議 
（在席位上）把它刪除 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席要釐清一件事情 現在所有的廣告確實是歸NCC管 如果有違法 各部會之間有權責的劃分 所以黃司長講的沒有錯
電視違規的部分是由NCC開罰 這是他們彼此的業務分工 所以平面的部分你們要管 你們要扛起責任 對不對？
剛剛陳委員的意思是說 既然都是中藥 還是希望你們可以負起督導的責任 不過如果電視違規的廣告很多 那還是屬於NCC的權責範圍 因為本席過去參與過NCC的運作
所以本席知道這是歸NCC管 這一點是沒有錯的 
主席 各位列席官員 各位同仁 第一八三案是關於市售的彩色隱形眼鏡在網路上仍然購買的到 雖然你們說你們很認真 但本席認為這個部分還是應該積極去查緝 
這個部分我可以改凍100萬 但你們希望改變預算科目到「企劃管理及消費者保護業務」項下是嗎？
什麼的十分之一？
才39萬喔？
好 那就凍結十分之一 
