主席 各位列席官員 各位同仁 針就刑法修法我們有兩個提案 第一案是針對中華民國刑法增訂第一百八十九條之三條文共有19位立委連署提案
主要是我們看到現在醫療院所經常發生暴力滋擾 恐嚇或脅迫的情形 造成醫療機構毀損 醫事人員與病患生命身體或健康受到危害 不論病患受傷或生病之原因為何
救助病患乃醫事人員之天職 不得因個人因素加暴或威脅於醫事人員身上 導致應該進行的醫療工作無法有效進行 我們曉得現行醫療法第一百零六條對於違反同法第二十四條
以強暴 脅迫 恐嚇或其他非法之方法 滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務之執行 僅處新臺幣三萬元以上五萬元以下罰鍰 如果有觸犯刑法者 亦僅以相關刑法條文處罰
並無明確規範 為了有效收到嚇阻作為 有效提高醫療機構之安寧的保障及秩序的維護與使醫事人員及病患皆免於被威脅 恐嚇的恐懼 我們特別提案增訂第一百八十九條之三
以強暴 脅迫 恐嚇或其他非法之方法 滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務之執行 致生危險於醫事人員生命身體或健康者 致人於死者或致重傷者之相關刑事責任
本席希望各位同仁及政府主管單位能夠支持 
（在席位上）人性化不是更好？
主席 各位列席官員 各位同仁 次長你好！我們一直覺得我們站在民意的第一線 感受到各方面的問題 醫師公會 各醫療院所聯合會 甚至我們自己也有好幾次的經驗
因為我們經常跑急診室 因為選民 朋友 重要的樁腳到急診室的時候 一定找我們去幫他們「喬」病床 所以我們也去現場 我們就看到層出不窮的這一類情形 發酒瘋的 黑道的
在那邊打人罵人的 罵醫師的 這樣誰也不敢過去 為什麼？大家都顧自己 誰願意去呢？自己的病人都已經顧不及了 誰會去惹這個麻煩呢？可是那樣子一直鬧
就癱瘓了整個醫療系統的有效服務！
沒有啊 在政黨協商的時候我還講 你們怎麼不表達意見？大家都不敢表達意見！官大學問大嘛！
對啊！提供……
對 可是提供意見時你不能反對啊！
你們就預算 人力 有沒有牴觸其他法律等提供意見 如果說我們面對一個社會現象 老實講 連公平交易委員會都說 他們沒有牙齒 他們面對聯合壟斷 聯合行為進行查察時
往往第一時間沒有搜索權 扣押權 他們也要求我們再修法 比照某些國家的作法 能夠在向法官取得搜索票的情況之下 擁有搜索權 扣押權 讓公平交易委員會長牙齒
就像很多國家的情形一樣 結果也是你們法務部門反對啊！法務部門不但反對國民黨的提案 還去動員民進黨籍委員來反對 事情就是這樣子啊！我們有這樣的法務部
還需要反對黨嗎？對不對？
本來就是現行法 問題是不夠明確啊！我們認　為醫療院所是個救人活命的地方 要特別予以法律規範 明確地保障 否則在這個地方經常會有滋鬧的事情
每一個人都認為自己的病患最重要 然後就鬧事！問題是大家有先來後到 而醫生依照專業就患者病情的輕重緩急會採取行動的嘛 問題是每一個人都認為自己比較重要
醫生沒有來看他就打 就鬧 就翻 就會影響到其他人 我們當然就要立法明確規範 對不對？
另外那個是電腦的問題 你看第三百五十八條跟第三百五十九條 那完全是破壞電腦相關設備的情形 跟保障秘密通訊的情形不一樣啊！
可是在第三百十五條是有關通訊秘密的部分 我們把通訊秘密這部分再加上去 與時俱進有什麼不可以？
不會呀！怎麼會呢？這裡面是針就「無故開封」 是保障秘密的這部分嘛 
不對 不對 你不能夠把其他不相干的文書都放在裡面 好像只要有「文書」這兩個字的就弄進來 就一定要加這幾個字 
對 可是我們看到的是 第二百二十條第二項已經於民國94年1月7日將「錄音 錄影或電磁紀錄」新增訂為「準偽造文書罪」 「錄音 錄影或電磁紀錄
藉機器或電腦之處理所顯示之聲音 影像或符號 足以為表示其用意之證明者」是跟「在紙上或物品上之文字 符號 圖畫 照像 依習慣或特約 足以為表示其用意之證明者
關於本章及本章以外各罪 以文書論」相同的；但是在第三百十五條關於本國妨礙秘密罪的部分 書信的形式還是限於「他人之封緘信函」 所以我們就要跟它與時俱進
要對等地配合一致啊！否則前面規範得比較嚴 後面在妨害秘密罪的部分還是針對書信的形式 就沒有把前面的這個再加進去 　　　
怎麼會呢？我們認為要更明確 怎麼會那樣子就可以？當然是前後配套一起修啊！後面既然是罰則的話 那罰則裡面當然也要有啊！
這樣更明確 而且前面有規範 但是後面罰則部分沒有規範進去 怎麼可以？罰則部分當然要把同樣的情形也一起寫進去啊！
你告訴我哪幾條？是不是跟這個一樣的？
我們這裡就是看到相對應的東西 它前面有規範 後面的罰則部分就應該把同樣的語詞也一併修啊 前面修了但後面漏掉 反而是疏忽的問題 
我們也沒有說你們講的都不對 可是問題是 你們也不能說 在一個法案裡面要你們決定之後才可以 現在都是這樣子啊！那天我們在修軍事審判法時 那天就停擺下來
結果禮拜六20萬人走上街頭叫你們下台 後來你們就全盤支持 都可以了！你們的法律專業意見在哪裡？
政策決定？那就是官大學問大嘛 對不對？
就是沒有專業了嘛 那你們把持的專業又在哪裡？
