主席 各位列席官員 各位同仁 首先請教張部長 我們現在有沒有舉債的空間？
幾乎沒有 
財政部有沒有準備再調高舉債上限？
千萬不可！
所以財政政策幾乎沒有 
我所謂的財政政策就是 如果要救臺灣的「悶經濟」 但臺灣現在的經濟是「卡卡經濟」 財政政策已經沒有工具了 因為空間已經到頂了 有的人還想要把舉債空間調高
我相信朝野立委不會支持的 以這樣的作法看起來滿險峻的 
錢有夠多 很氾濫 你要不要舉個例子說明臺灣錢很多的現象？
比日本還低？
我們游資有多少？
超額儲蓄多少？
8兆元到9兆元？
所以動不了？
可是外界借錢一樣錢很多！
銀行資金很多 對不對？
我請教總裁 你剛剛提到我們對人民幣是貶值的 我們的外匯……
在外匯存底當中 人民幣有沒有再增加？
已經有了？
但是慢慢增加當中？
黃金有沒有增加當中？
這句話講得斬釘截鐵 黃金沒有 人民幣有 而且正在一點一滴的增加 
現在還不是買的時機點 
現在也是不好 
所以你現在貨幣政策能做什麼事？
以現在來講 大家對臺灣的經濟成長當然不會太滿意 因為不到2%或者是2%上下 外界會期待有些貨幣政策
比如說匯率及利率要不要調整？從剛才總裁字裡行間所透露的是這兩項都不可能 是不是？
是 
對 就是產業結構 換言之 我現在就要從你們兩位大首長的嘴巴講出來了 剛才張部長講「財政部長的財政政策沒有空間 貨幣政策也沒有空間」 不可能來一個大幅貶值
讓出口增加 或者大幅讓利率下降 以刺激我們的貨幣更寬鬆 沒有！我這樣解讀對吧？
是 所以回過頭來 我們看到的是財政政策與貨幣政策都已經沒有路 也許有出路的只剩下產業政策 但是產業政策講容易 做並沒有那麼簡單 這要花很長的時間 你們都很清楚 
比如說？
你的意思是說我們的腳踏車業很爭氣 附加價值提高；電子業不爭氣 毛利這麼低 
你剛才就只有點出這幾個產業 我很認真在聽 只有聽到你大力地捧腳踏車業 貶電子產業 這講得很清楚！
我剛才聽錯了就對了？
我的解讀很清楚 財政政策目前沒有空間 不可能再舉債；貨幣政策沒有大幅變動的空間；剩下的就是產業政策 產業要自求多福 自己打拚 對吧？
總裁一年負擔1,800億元 等於將近10%的中央政府總預算 你會不會覺得負擔實在很重？
對 但是真正的負擔要靠你右邊的張部長來分擔 財政部的稅要拿得多 但我們現在看到的是 那些真正的稅不敢去動 動不了！我所指真正的稅就是資本利得 我不是講股票市場
現今股票市場一片慘綠 房地產的實價課稅有課到稅！現在國內經濟不景氣 沒有人敢推動 也不敢講 但是旁邊的枝節弄了一堆 現在其他各產業都在追稅！還有一個更離譜的
部長你可能不知道 大學舉辦畢業舞會也要課稅！你知不知道這件事？
有啊！你們辦法裡面寫的 
不必了？國立大學的學生畢業活動裡面辦舞會 門票要課稅！
這很離譜 什麼都要去抓小的 大的不敢抓 對不對？大家現在講說帝寶一次買幾戶 買十幾戶 賺的錢動輒幾億元 但是課不到稅！現在的大環境又那麼不景氣
你們根本不敢動這部分！其他都是枝枝節節的 你管他房地產現在漲多少 我們照實價課稅 房價上漲沒關係 我們歡迎 但是要漲價歸公 讓政府多課一點稅！總裁同意吧？
只是就像我剛才講的 現在因為整個糾葛在一起 結果動不了 所以我覺得現在的經濟不是「悶經濟」 而是「卡卡經濟」！既沒有財政政策 也沒有貨幣政策 產業政策談何容易
因為過去習慣都是毛利一點點 現在毛利增加要很拚 還必須花很長的時間 所以我覺得大家要更努力 你最近搞一個自經區的租稅方案 老實講外界對此質疑很大 我們也很質疑
好不容易我們的稅已經這麼低了 還要再給予減稅優惠 這也是很奇怪！部長 這部分要很謹慎地處理！
誠如部長所言 這部分已經沒有空間 也千萬不要再減稅了 這個自經區我真的覺得搞到現在已經四不像 如果自經區可以減稅 到後來就變成在增加全國民眾的負擔
如此給人家的印象也非常不好 
財政部對此很有意見 過去對於智慧財產權 無形資產 他們是非常 非常的嚴格 所以文創產業要如何去融資？相關辦法要趕快訂出來 我覺得方向是對 臺灣現在
未來就是要靠文創產業 
簡單來說 臺灣能夠拍出好電影嗎？幾乎沒有 好不容易前一陣子有「海角七號」 對不對？規模這麼小 比起韓劇差太多了 而在拍攝的過程當中
「海角七號」當初去借錢根本借不到錢 現在你有辦法嗎？你能保證 以後台灣電影業拍攝類似「海角七號」的影片就借得到錢嗎？主委可不可以講這個話？
這項配套措施什麼時候可以提出？
一個禮拜？
一個月啦 
金管會所提出的配套措施要知會財政部 要不然你訂出來的措施會被財政部打槍！
這一條路是正路 
我希望如果是真正具有potential的 你們就大方借給他 
那些什麼3D產業 2D產業 動輒幾千億元 政府都在虧了 你們對這些文化人要多支持！這是未來臺灣該走的一條路 
最後我提醒主委 存保公司是國內唯一的存款保險機構 對吧？
為什麼還要編公關費用？我不瞭解為什麼要編公關費用？這是「單行獨市」 還要編公關費用？而且職工的福利每年增加！我看不懂這部分
為什麼要編公關費？難道是要對立委做公關？
你們也不用登廣告 那要做什麼公關？
我不瞭解你做什麼公關需要公關費用？而且職工福利每年在增加 這也很奇怪 
你去研究一下 好不好？
