主席 各位列席官員 各位同仁 今天有很多大學校長都來列席 是嗎？
現在因為油電雙漲 導致各方面的開銷也都跟著增加……
電價的調整是不是會產生影響？
大學經營會不會有經費問題？
部長 去年4月18日教委會通過決議 要求學校不能將電費所增加的支出轉嫁到學生身上 部長還記得這個決議嗎？
如果大學認為經營有困難而要調漲一點費用 部長有什麼看法？
學雜費 宿舍費及各項費用 學校自主 但學校缺錢 教育部怎麼幫學校來解決這些問題？
部長 依你對學生的關心 你認為學生宿舍費一學期多少錢比較合理？
可能部長的家庭經濟比較好 
臺大雙人房一學期4,500元 你的意思是臺大太便宜了？
本來是4,300元 調整4%變成4,500元 義守大學第二宿舍區本來一學期是3,900元 現在是4,290元 你覺得這樣的價格合理嗎？
一學期 
臺灣師範大學男生宿舍五人房 一人一學期6,800元 女生宿舍四人房 一人一學期9,450元 你覺得這有沒有壓迫女性？因為女生比較不願意在外面租房子 比較喜歡住宿
學校是不是認為反正女生一定會住宿 就把女生的住宿費用拉高？
清華大學女生單人房一學期2萬4,200元 男生單人房一學期2萬7,800元 你有沒有覺得這太貴了一點？
是不是有錢人才住得起？沒有錢的人就去外面自生自滅？
本席再提供您一個數據 崇佑技術學院本來的住宿費5,500元 這學期調漲76%變成9,700元 部長 學校可以一調整就調整76%嗎？
舊的房子 
好 請教育部去做進一步的瞭解 
這就是整體教育政策的問題 其實 學校無條件的學術化 數量化 對學生品質不見得會比較好 我覺得教育部長要有很強烈的意志 以提升國內的教育品質 
行政院院長應該具有強烈的使命感 就是要讓行政院各部會能夠一致地推動國內的產業發展與升級 讓他們能夠往這個政策方向進行 
針對現今技職教育再造方案 目前教育部已有多少的成果？
我們要落實 
我希望部長責成教育部擬定出政策方向 譬如現今建教班每年新生減少2,000個名額……
有2,000名學生想念書卻沒有學校可念 針對此一問題 教育部要如何解決？
請容許我將問題一併提出來 再請部長回答 
第一 現今建教班每年新生減少2,000個名額 導致學生想念書卻沒有學校可念 這個問題要如何解決？第二 中鋼與中正高工建教合作是一個很好的例子
該建教合作班預定招收一班的學生 卻有一千多位學生前往報名 這表示建教合作的政策可以提高學生就讀建教班的意願 也可以提升建教班學生的薪資水準
俾利未來臺灣產業有方向可循 教育部在這一年之內對於建教合作方面將會努力增加多少的名額 以提供這些學子們就學的機會？
部長 我就簡單做個收尾 臺灣產業要如何發展與升級都是你們的責任 本席希望教育部及各大學應就這些……
臺灣產業升級與經濟成長率應該都是教育部及各大學要扛起的責任 這樣臺灣才會有救 我希望教育部與各大學要扛起……
你們不但要扛起這個責任 還要能看得到成果 
謝謝 
