主席 各位列席官員 各位同仁 請問次長 就產業別而言 台鐵屬於什麼業？
是不是服務業？
服務業要注意什麼？
研考會考察他們的服務品質時有哪些指標？
交通運輸服務業第一個是不是要注意安全？
第二個是不是要注意服務的舒適度？
第三個是不是要準點？
第四個是不是要考慮服務態度？
你知道研考會每年給的考評分數 你們和高鐵相差多少嗎？
那裡會沒有評比？研考會有沒有做？
光天化日之下你們居然講這種話 怎麼會這麼糟糕呢？研考會都不知道自己有做評比 
對啊！差多少？
大概差了20% 立法委員中搭乘台鐵次數最多的大概就是本席了 
我每個禮拜都要坐好幾趟 到現在你們車站的人還不認識我 認識我的還故意假裝不認識我 賣車票給我的時候就故意給我第一節車廂的位子 你知道第一節車廂的意思是什麼？
對 整我嘛！
就是整我 要我走最遠 桃園 楊梅幾個車站都沒有電梯 桃園火車站要走這麼遠 每個老人家一走就開始罵
現在不是應該都要有無障礙設施嗎？桃園火車站有沒有無障礙設施？那樣可以過關嗎？政府實在很奇怪 次長 桃園火車站有沒有電梯或電扶梯？
所以你也承認沒有 
上次我就質詢過了 不是一國兩區 而是一站就有兩區 台北高鐵站光線夠 麥克風也好 但是到了台鐵站 麥克風聲音小小的 光線也很弱 車廂和月臺之間有一大段距離
高度也不一樣 那樣的安全係數可以過關嗎？再看到車廂 都已經三 四十年了還在走 一天搭乘台鐵的有多少人次？
這是把這六十幾萬人的生命當成兒戲 萬一哪一天車廂發生問題怎麼辦？
次長 服務業是不是要以顧客至上？
台鐵的座位一下子是單號在右邊 一下子是雙號在右邊 一列車廂的顏色也不一樣 你們完全是以自己為考量 沒有以顧客至上 這樣對嗎？最近這一
兩年你有沒有去中國大陸搭乘他們的動車？
我有坐過 很坦白講 我們的台鐵不如中國大陸的動車 包括車廂都是 現在捷運又多了一個信義線對不對？
如果我搭了台鐵之後要搭台北捷運 我根本看不到信義線在哪裡 交通部怎麼會這樣呢？
捷運信義線也有到火車站 但是不論從高鐵或台鐵下來之後 四面八方都找不到信義線在哪裡 
信義線什麼時候通車？
到現在還沒改 交通部在履勘的時候不知道在幹什麼 次長現在已經位居次長職位 你在台鐵任職多久了？
你一定很痛苦對不對？所以我要求你提出一份營運改善計畫 第一是安全 第二是各車站改善措施 尤其是殘障 老人設施 否則老人家和殘障者都要抗議了
因為你們是這麼不尊重我們 這要儘快 第三是員工的制服也要改善 真是難看！剛才蕭委員說花蓮車站是第二名 你們又告訴我桃園車站是第二名 到底誰才是第二名？
好 講清楚就好 你看 我們人這麼多 你們說要改善桃園車站 但我們每次到桃園車站也沒看到工人在做事 全部都停擺了 剛才蕭委員也說了 你們招標時要注意廠商的資格
楊梅火車站地下道也搞了老半天 把政府形象弄得很不好 
不要惡性循環 這是人命關天的事 每天有六十幾萬人次搭車 只要一列火車發生事故 我看部長 院長的頭都要掉下來了 
可以 我剛才講明年上半年要提出 也已經拜託主計總處全力支持你們的預算 
你們就提出七 八百億預算 一次改善車廂問題 也不要這麼多車種 只要調整一下差別計價就可以增加很多營收了 
每天有六十幾萬人搭你們的車 你們要有良心一點 要為這六十幾萬人的安全舒適考量 
車站也要改善 車廂和月臺之間的縫隙這麼大 老花眼的人一下子沒注意踩錯了怎麼辦？
我看到老人家上車也沒人扶著 但我要講一件你們有進步的事 今年比去年進步最多的是什麼 次長知道嗎？
不是 是準點 現在比以前好多了 高鐵的列車還沒進站 服務員就先站出來 但你們不是 還要等到旅客差不多上完車了 服務員才姍姍來遲 一個車站如果可以節省1分鐘
十個車站就節省10分鐘 時間都要控制好 列車不要停留太長的時間 停留得太久沒有用 站長要在列車還沒進站時就要站出來 這些地方都要向高鐵學習
既是服務業就要讓人家感到舒適 現在就是自己把自己定位為次等公民 你們要有勇氣和高鐵拚 要有勇氣把搭乘台鐵的人視為上等公民 不是只有搭高鐵的人才是上等公民
你們要有這樣的心態 
我剛才已經幫你們了 主計總處也已經點頭答應全力支持 所以你們要好好提出營運計畫 
徹徹底底改善 就可以改善營運狀況了 
當初我到台北銀行的時候 蕭萬長院長說台北銀行服務是最差的 兩年以後就頒了全臺灣唯一一家銀行服務形象獎給我 我就是提出全員服務觀念
3,000名員工只要有1名員工得罪人 就說台北銀行很爛 台鐵現在也要有這種全員服務的觀念 只要台鐵有1個人得罪旅客 那麼大家就罵台鐵服務很差
你們要有這樣的心理準備 你是否同意我的看法？
明年看你的了 
我希望服務態度要改善 拜託不要給我第一節車廂的位子 這是故意修理我 
為了選舉 我的腿已經很糟糕了 
你要知道 我們桃園的旅客人數比台中 高雄還多 結果他們可以設特等站 我們不能設特等站 不是很奇怪嗎？我不反對把花蓮放進去 
我們也一樣 
但是你不能因為短程就不重視我們 
我剛才已經講過 下一階段不知道是幾年以後了 你不知道台鐵的效率 現在加進去台北 台中 高雄 桃園 花蓮 我就讓你們過 
可以 我不反對 
旅客人數已經是第二名的車站居然不能列入頭等站 後面的台中 高雄可以列進去 
我建議增加桃園 你們不反對吧？把它加進去就過了 
如果是這樣訂的話 後面的「各級車站設置標準……」都不要 就按照區位 我也沒有意見 結果你們的條文是規定按照營收 客運量 貨運量 行車轉運業務量等因素
我們桃園站絕對符合這個標準 
這樣一點意義都沒有 
我同意你的看法 所以後面就不要有這個規定 只規定按照區域去訂 我也沒有意見 你們自己訂了 又不按照這個規定 不是很奇怪嗎？
如果是這樣的話 我沒有意見 因為前面已經規定北 中 南 東優先設定特等站 如果按照這個條文 又把我們排除 我覺得奇怪 如果因為是北 中 南 東的區塊要設立特等站
我沒有意見 
北 中 南 東優先設特等站……
要不要設特等站 他們有權利……
好 「設各一」 
這裡有兩個「及」 
「……優先設各一特等站 其餘特等站 一 二 三站 簡易站 招呼站及各級車站之設置標準 依車站營收…… 由本局訂定之 」 好不好？
召委英明 
