主席 各位列席官員 各位同仁 本席今天早上運動時 看到電視新聞以跑馬燈報導 外資保險公司紛紛打算退場 離開臺灣 請問金管會曾主任委員 你有沒有看到這個新聞？
這是怎麼回事？
那你認為這些外資保險公司退出是基於什麼立場？本席過去就了解 外資保險公司會因為這兩種因素撤離 那你覺得我們需不需要予以挽留？
對 但本席的意思是說 我們要不要挽留他們？
現在要挽留人家的話 我們可以開什麼條件給人家？
本席是認為 保留一點外資保險公司在台 對我們的監理其實是好的 
今天有好多委員都問到 保險公司用保戶資金投資股市問題 你們現在也在修定保險法 討論是不是要把保險資金可以投入股市的比例設在10% 請問 這些保險公司短期投入股市
屬於財務性投資 那麼在被投資公司改選董監事時 這些公司有沒有投票權？
你翻翻看 在上一屆或再上一屆 財委會都作過決議 保險公司在股市做財務投資 也就是短期投資 在被投資對象決定經營權 也就是選舉的時候 是不可以投票的
例如國票上次改選 我們就要求兩家持股的保險業者不可以去投票 但是不知道為什麼 你們又把財委會的決議改變了呢？
不是假設 本席都簽署了 還有一案是本席提的 本席和賴委員士葆可都是長期待在財委會喔！本席記得是這樣 甚至還提過一案 本席今天沒有辦法臨時把案子翻出來
如果你覺得沒有 我們今天大可再提一案 因為這些提案都是有延續性的 
利用這個機會 你們也去鄭重告知這些保險公司 不要再玩這招 只能做財務投資 在決定經營權時 不可以投票 主委 你可不可以在這邊再做一次承諾？
一定要做 如果你們不遵守我們的決議 本席就要對保險局長不客氣了 
而且 這些保險公司資金太龐大了 現在總共資產有多少錢？大概15兆吧？
15兆的10%就是1.5兆 進出股市也會影響很大 尤其是集中在幾家資本額不大的個股時 舉例來說 要炒台積電這種公司很難
但是炒資本額10億到100億的個股可是很容易的！我們回想一下 去年和前年的國票改選 保險業者不就是想玩這樣的把戲嗎？
請你們去翻翻看 絕對有這樣的決議 既然有這樣的決議 就必須遵守 不可以開玩笑 
我跟你講 還是要提 政府不是只挹注資金給它 政策面我們也要幫它的忙 舉例：我在行政手續上可以透過我們的外館等等 這些都是可以做的
我是覺得你可以列出幾個客觀的條件 讓社會大眾去開公聽會 大家覺得對的就大力的去推動 對不對？
我們希望我們的國營銀行 可以像匯豐銀行 星展銀行那個樣子 人家在亞洲就是有它的影響力 星展銀行在短短的10年間蓬勃發展 臺灣為什麼不去學學？我們乾脆就用標竿
現在在企業經營裡面也有用標竿制度 我們就找幾個標竿銀行 亞洲的標竿銀行來學學 
所以我剛才講了 我具體的建議是 最好是列出客觀的標準 鼓勵他們 在政策上幫助他們 好嗎？
請儘快來做 我覺得臺灣不要再蹉跎這個東西 只要你的資訊公開 就不用害怕是在幫誰 尤其是對我們的官股銀行 政府對政府間的幫忙是沒有圖利問題的 
好 
第一案採通案處理 
這兩個案子是一樣的 只是另外減少一半 我覺得這個案子不要處理了 因為本案前面一半是前面那個案子 後面還有別的東西……
如果要這樣 我建議凍結五分之一 
統統改成報告後……
關於第三案 我不是幫他們講話 金管會是高度國際化的單位 檢查局要到世界各地去做金融檢查 他們必須得去 
我們要利益迴避 不能去 我們可以用我們自己的錢去 我建議本案就不要刪了 撤案 好不好？
這是要做什麼？
關於第三之一案 我建議撤案 好不好？
第三之二案呢？這是不是指委員的部分？
好 我建議我們不要討論 本案撤案 好不好？
現在誰找我簽 我統統簽 但是我都告訴他們 我要保留可以討論的空間 你找我簽 我也會簽 
你們說說看理由 
撤案好了 
我建議凍結五分之一 好不好？
好 我們建議凍結五分之一 感謝 統統改成向財政委員會報告 凡是協商時沒講的 就統統改成向財政委員會報告後始得動支 
第六案剛才討論過了 本案撤案 這個案子跟剛才曾巨威委員的案子一樣 
第七案通過吧 
好不好？沒什麼問題 而且也應該這樣做 
也通過吧 
凡是該監督的 都應該加強監督 
請你們說說看好了 
不要管它 要求它就好了 本案通過 
對 我支持 英明 
第十案是什麼東西 我看不太懂 
真的是這樣 
來報告 好不好？提案最後一句修正為：「並於三個月內送報告……
請說明 
這是個案 我不太了解 委員既然提出來 可不可以跟我們說明白一下？
好 本案撤案 錢已經落袋了 確定？好 
第十二案應該可以同意吧？沒問題 
第十三案也應該可以吧？
第十四案也可以吧？
那就可以了！
這不要刪啦！撤案！撤案！
第十六案也一樣 雖然辛苦 但還是要加強 第十六案是有灣電腦的費用 這是那麼現代的科技 都不要刪啦 好不好？
凍結 基本上我看到是凍結就同意 
我建議凍結五分之一 
對 一定要提一個報告給我們 
凍結 
建議凍結五分之一 好不好？
第二十二案也是建議凍結五分之一 這都是小錢 
好 撤案 
好啦 第二十四案也撤案 
第二十五案我建議做一點調整 改為凍結五分之一就好 好不好？我們要讓業務公平 
也凍結五分之一 
這來不及了 明年好了 
我建議凍結五分之一 好不好？
請提書面報告給財委會 第二十八案就通過 
第二十九案我建議也凍結五分之一 好不好？這些都是小錢 
一樣凍結五分之一 這都是掃描費 
第三十一案也一樣凍結五分之一 
第三十二案我看不太懂 請你們說明一下 
處長 我們建議凍結五分之一 好不好？
好 你們再來做報告 
第三十三案 李貴敏委員不來了 他交給我全權處理 我建議凍結百分之一 可以嗎？可以啦 要給他一個面子 對委員的提案 原則上我們都是要支持的 就凍結百分之一 
第三十四案就撤案 
只是檢討而已 通過 
好 
要公平一點 是不是？
我們現在決議統統都不刪了 就只有他們要凍結 你就做個好人啦！
好啦 撤案 
