（17時8分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 首先請教江院長一個問題 美國牛肉可不可以吃？
為什麼？現在不是有一些進口的牛肉都含有不同成分？
對這部分我要再解釋清楚 全世界的瘦肉精有四十多種 美國FDA最早只允許萊克多巴胺這一種 也就是四十多種瘦肉精裡 最輕毒素的萊克多巴胺加在美國牛肉裡是被允許的
但幾年前 他們又加了齊帕特羅這種瘦肉精 所以美國現在是允許兩種瘦肉精加在牛肉裡 當然 他們的成份 規格要求跟我們的不一樣 在台灣我們只允許萊克多巴胺10ppb
但是美國本土是可以允許兩種瘦肉精 一種是萊克多巴胺 一種是齊帕特羅 這次我們驗出的美國牛肉瘦肉精是萊克多巴胺之外的另一種成份 那個雖然美國本土允許
但是台灣並不允許 所以只要合乎標準進來的美國牛肉 也就是不含齊帕特羅 但還是有合乎標準的萊克多巴胺 那麼美國牛肉可不可以吃？
因為齊帕特羅的毒性是12倍於萊克多巴胺 在此 我必須跟院長和國人同胞說明 其實這些東西就跟農藥一樣 它是有毒性 但問題在量上面 並不是這個東西都不能加
像我們也有使用農藥 所以只要量是對的 是合乎規定的 譬如萊克多巴胺10 ppb 另外齊帕特羅0.83ppb 它在美國是被允許的 雖然台灣只允許一種
並不表示這些都不能使用 我們必須把瘦肉精的這個觀念稍微弄清楚 院長 你也承認美國牛肉應該繼續進口……
院長 這本是你這次的施政報告 針對報告內容 本席非常肯定 但整整這麼一本報告裡面 沒有提到「僑胞」或「海外僑民」字眼 這是我最不滿意的地方 院長你想想看
你這篇報告只能證明你是2,300萬人民的院長 但是只要你在裡面任何一個地方隨便加個海外僑胞 海外僑民或海外地區 你就是6,000萬人的院長
有這麼好的投資報酬率嗎？只要加幾個字 你就多了3,500萬人的管轄 
但是至少要加幾個字啊！譬如「海外地區」 「僑胞」 因為中華民國海外人口比台灣人口還多！
海外僑胞是國內的負擔嗎？
不是吧！為什麼有人老是講海外僑胞A我們的健保 A我們的年金？
政府的政策 譬如稅制 年金 健保的費用 不會因為是海外僑胞 就給予減免 沒有！海外僑胞也是按照政府的規定……
對啊！本席要請教陳委員長 陳委員長 你辛苦了！聽說你從上任到現在已經出國10次了？
那你覺得海外僑胞對國家的向心力如何？
院長 我在美國舉辦了一些僑務的座談 希望僑胞能夠繼續支持我們中華民國 事實上幾乎沒有不支持中華民國台灣的僑胞 我很少碰到 僑胞的事情不是只有僑務委員會在管
與內政有關係 與經濟部有關係 與農委會 其他部會都有關係 請問院長 您的僑務政策是什麼？
謝謝 委員長 你真的辛苦了 我在美國看到電視節目 知道你到很多地方去 希望你繼續替我們僑胞努力 好不好？
接下來我想請教外交部林部長 從免簽證的實施 到TIFA的談判 台日漁業的談判 台菲漁業的談判 WHA的談判 現在ICAO的談判 外交部做了很多事情 也做得很不錯
憑良心講 我對外交部的努力 做了很多事情給予肯定 請問部長 我們與柬埔寨及緬甸有沒有外交關係？
你相不相信僑胞可以把國旗放在柬埔寨 每個人都歡迎 也可以放在緬甸 甚至可以拿到孟加拉？請你們看一下這些照片 本席辦公室與外交部 農委會把幾百噸的白米送到這些國家
這張照片是在孟加拉 當地的民眾正排隊等著領米 這些米是僑胞把農委會給他們的米再加上一些包裝 上面寫著Love from Taiwan 也有我們的國旗
外交部做不到的地方 僑胞都做到了 當然 這不是外交關係 卻是一個很好的開始 至少讓大家知道這是台灣 
海外僑胞做的與外交部有關係 與農委會有關係 很多事情都是如此 譬如護照就與移民署有關係 我的意思是 海外僑胞與國內的關係是很密切 不能分開的 也是非常重要的
我希望政府能夠明白 確實地了解這一點 
但是我們給僑胞的資源還是太少了 我開個玩笑 30架阿帕契直昇機即將抵台 1架直昇機的錢就差不多是僑委會2年的預算 所以政府還是應該多關心一下僑胞 好不好？
謝謝部長 
接下來我想請教院長個人的意見 院長 您對於監聽有什麼看法？
我認為監聽是有必要的 美國聯邦法院在10月10日或9日通過一個法 允許美國政府繼續監聽人民 為什麼這麼做？因為監聽不是只有政治目的
很多人都把監聽說成是為了政治目的 殊不知監聽有一部分是可以防止犯罪的 
而且可以減少經濟問題和社會問題 所以監聽有其必要 
我贊成法務部長講的一句話 那就是：「監聽是政府的必要之惡 」我們經常說：「防君子 不防小人 」其實監聽是為了防小人 不防君子 是不是這樣？
我希望能夠讓監聽正名 不要讓它被污名化 監聽有其必要 對一個國家的很多方面 真的很重要 
對 所以我剛才強調的也是合法監聽 並不是一般監聽 
我拿起鞋子往地上丟和往你身上丟 有一樣嗎？
所以這麼簡單的法律常識和道理 大家還有必要再吵嗎？我們只是要說 你可以表達你個人的意見 因為這是民主啊！但是你的個人意見表達不能帶有侵略性或是傷害性的行為
這是何其簡單的道理 為什麼大家都會講說：「我丟在地上 為什麼不可以？」當兩個人吵架時 你拿起鞋子往哪邊丟都沒有關係嗎？
最後 我要請教院長的是有關照顧身心障礙者的問題 我有個親戚的小孩是身心障礙者 他從來沒有自己出過門 也沒有自己做什麼其他事情 每天都是由別人來照顧他
其實他出門時很方便 因為他持有身心障礙者的卡片 所以他的車子可以停放在身心障礙者的專用車位 而且很多走道和坡道也都有無障礙設施；但是如果照顧他的人
以後無法再照顧他 那麼政府對於這些身心障礙者有何保護措施？政府有沒有一個多元性的政策 可以讓他們的將來受到保障？
這個非常重要 
