（在席位上）建議為10加2分鐘 
主席 各位列席官員 各位同仁 咱們真是冤家路窄 總長剛才說明時可真是大言不慚 你所說的話顛倒過來就是今天大家要說的話 你說你沒有違法
稍後很多委員會一一列舉你違反了哪些法 人民的期待為何？人民的期待是要終結特務治國 總長 你應該很清楚此事 現在人民最痛恨的是重返威權時期 人人自危
我們希望的是百分之百的澈底解嚴 而民主倒退的這種程度 你還不清楚嗎？總長 坦白講這段時間我們都是當事人 都是風暴中的人物
我一直在想今天這種情況也許是歷史的際遇和對歷史的諷刺 此次事件當中的人物選的非常好 一個昏庸 違法亂紀違憲的馬英九 一個王院長 還有一個我及一個你
我們四個人在這個事件中把過去文化中最壞的部分全部揭發出來 我們搭起了這個歷史平台 讓全國老百姓能夠看看台灣現在是什麼時代 光從這一點來講
有時我會認為也許老天派我們四個人來到這個世間就是要終結國民黨 就是要終結特務治國的 就是讓台灣的憲政體制能夠重複性地確立 我想這是最有意義的一點
就是讓台灣能夠澈底地揮別舊時代 
不必問好！我不太好 
請你先針對我的問題回答 依據特偵組的組織法 哪一條允許你們可以這樣做？包括偵辦全民電通背信案並非重大貪瀆案 包括這次將監聽的結果向總統報告
請問哪一條法律准許你們這樣做？你先告訴我 
你先告訴我 你向馬總統報告有關曾勇夫向林秀濤關說等等行為 哪一件符合特偵組組織法的規定？請你先回答這一點 根據第幾條你們可以辦？
結案以後你可以拿這個東西出來做政治鬥爭？你還在講！你對還是不對啊！
案子結掉怎麼樣？
現在的問題就是你憑什麼辦這個案子 案子結掉以後 你有何資格拿這些資料去向馬總統報告？
這是你的業務範圍嗎？
當年葉盛茂把艾格蒙提供的洗錢資料告訴陳前總統就是洩密罪……
你這是嚴重洩密 你還在拗！
檢察總長的職掌為何？有向總統直接報告的義務嗎？你先告訴我 
你事先在8月底就一直跑去向總統報告 不是只有那天報告而已 你們是串謀起來的共同正犯 馬英九也是共同正犯 馬英九還主導呢！
你告訴我 你用什麼資格去向總統報告？陳聰明擔任檢察總長當時 國民黨要求他不可以向阿扁總統報告 他從來不見阿扁的 
我問你一個問題 你總共見過馬總統幾次？
兩次？
還有一次 待會大家再問問看什麼時候？你要講清楚喔 只有兩次？
現在回到主題上 各位委員同仁 我曾在記者會上講過台灣史上最大的政治鬥爭的序幕於焉展開 是非常殘酷 非常精彩的 但是我在此處表明 我是此案中的角色之一
最大的功能大概就是把馬英九的民調搞到9.2趴 還會繼續往下掉 我們希望此案能夠終結特務治國 我們希望台灣的憲政體制能夠重新確立 這是大原則 這才是大是大非
所以我個人的榮辱進退都是小事情 先告訴你我的心態 終結國民黨 終結威權體制 讓台灣人能重返民主自由 這才是大事情 問你一件很簡單的事 有關你所謂的關說一案
你在9月6日公布的監聽譯文是否完整？
為什麼去掉？
不 我問的是有關於本案的部分 
請你冷靜 不要翻臉 否則待會恐會答錯 我先問你 有關所謂的關說一案 9月6日你在記者會公布的譯文 隱私的部分除外 和關說有關的譯文是否完整？
哪一部分不完整？
我不是講隱私的部分 我問的是有關關說的部分是否完整？
我問你去掉什麼地方 你沒有針對問題回答 你不要偷天換日喔 我告訴你 
所謂關說一案 其他無關的隱私部分當然要去掉 但與關說本案有關的譯文部分是否完整？我的問題你聽得懂嗎？
完整的？好 
你已經死了 到法院見了 
後面還有我跟律師談的與本案有關的譯文都沒有揭露 你死了 你死了！
現場大家都聽到了 你的回答是完整的 我們到法院見或是到紀律委員會……
好 關於關說案本案的部分 你的譯文是完整的？
好 這一點就此確定 不必再問 我再問你別的問題 各位委員同仁 全民電通背信一案不該是特偵組偵辦的 即便是背信案 也不是特偵組能夠偵辦的
2008年國民黨重返執政後 第一個就要追殺我和阿扁 我還能活到今天可說是苟且偷生 忍辱負重 國民黨特偵組用包括全民電通及花蓮三棧溪案等司法案件來框我
框到現在只剩下這一條 在此過程中 我個人深刻體會劊子手是什麼 何謂司法追殺 何謂濫權起訴 濫權追訴 押人取供 洩漏給媒體以及何謂搜索取證
這就是過去五年多來我所走過的歷史 我就把這一段告訴王院長 全民電通一案 第一 即便是背信案 也不是特偵組能夠偵辦的；起訴以後 現在外面在流傳
這個案子是上面交代的 所以民進黨絕對有罪 馬英九就是要讓每一個人都有罪 辦綠不辦藍 所以此案一審的刑期就是一年 因為符合減刑條例之規定而減為半年
半年刑期得易科罰金 我不相信會判兩年多 果然如此！總長 你不要忘記 這個一審判決結果 檢察官就沒有上訴 所以我始終是18萬 只有18萬的事情而已 
檢察官沒有上訴 
你現在在說什麼？我是在說檢察官沒上訴 你知道嗎？
一審檢察官沒上訴 所以是我上訴 最多是18萬 當時我的律師說：18萬交了就算了 我說我是民進黨 國民黨拗我要全吞下去；我不但是民進黨 何況我還是總召
這會是我一輩子的恥辱 我為了18萬 為了證明自己的司法清白 搞了五年多 好不容易才無罪 二審怎麼樣？二審也是維持原判 罰18萬 二審檢察官也沒有上訴
發下來說該案子對我有利的證據不查 判無罪 發下來更一審 更一審又判無罪 這一趟走來是五年多 你要注意 我的新聞裏埋很多炸彈 你說陳榮和跟我什麼關係？你大錯特錯
我說裏面有法官索賄 有特偵組檢察官教唆偽證 也有硬要陷害陳聰明檢察官洩密不成 反而陷害葉盛茂去關 這裡面故事太精采 我非常期待我們紀律委員會趕快開 我是被告
讓我來陳述一下 你是原告 你就要來 好不好？我的希望只有一個 紀律委員會全程透明 比照所有委員會 我們現在就是全國聯播 只要求這個而已 不要私設刑堂
什麼叫關說？誰在定義的？不是馬英九定義的 今天在場的委員也曾經 國民黨委員也曾經有這種 我告訴你 大家都知道 馬英九一審以後 國民黨撂了20多人去 麥克風拿著
電視大家都看到 公然脅迫 要脅 關說不可以上訴 這不是只有一次 這些事情都發生在2007年總統選舉的時候 曾永權 郭素春
費鴻泰在2007年7月13日也到特偵組要求趕快辦謝長廷的特別費 那時候謝長廷在選總統 2007年時總統選舉前 也是曾永權帶隊 潘維剛也有 歹勢 徐少萍也有
希望四大天王特別費應該比照馬英九的方法趕快辦 這些都是國民黨在關說 你們都沒看到嗎？你們是頭殼壞掉嗎？什麼叫關說？這是關說還公然脅迫 藉勢藉端耶！我是指我的心情
我的案子只有18萬的事情而已 是要表現我是民進黨 我妥協的話 這是我一輩子的恥辱 馬英九的案子 總共四次 全部在總統選舉前 公然在特偵組上演
大家眼睛是瞎了嗎？馬英九還在拗這怎麼是關說？我是18萬的案子 馬英九是什麼？貪污治罪條例 而且牽涉到他選總統的大位 所以國民黨抓狂 整群每天關說 沒人在理
就是這樣 所以那不是關說 我這才是關說 結果羅智強怎麼回答？馬英九是無罪 我也是無罪呀！這什麼心態？大家都沒在了解 這款臺灣的特偵組是幹什麼？特偵組我最後悔
是我 後來包括剛剛吳秉叡講的吳文忠 朱朝亮 陳瑞仁等等來到立法院關說 他們要求一個 要同意權行使 否則沒有辦法成立特偵組 最後我和阿扁拜託講說：算了
給他同意權行使 我是始作俑者 我和阿扁 結果特偵組成立後 馬上辦我和阿扁 何其諷刺！阿扁跟我講說 同意權行使就是國民黨要的人才有效 才會過
所以國民黨要的人是什麼？是可以作他們打手的 黃世銘就出現了 這故事就是這樣 然後就一直辦綠不辦藍 所以我們現在在這裡講的另外一個問題你就好好想想
你監聽我多久？一句話！
好 這樣好 這就夠了 
好 再補充 
好啦！你不要講到那裏去 
我問你監聽多久嘛！
好了 沒關係 特偵組及所有刑事警察局也在這裡 你們辦案總共監聽我多久？你一句話回答 一年 半年 三個月隨你說 隨你說都沒關係 
你先回答我問題嘛！
你總共監聽我多久？
好 這樣好 
9月5日是不是偵結？
OK 9月5日到今天幾天？三個禮拜了 我連這個案子的監聽票都沒拿到 各位 你知道臺灣的司法是怎樣？我現在是具狀自己去向法院要 法院到現在還沒有給我監聽票
你們在串供都兜不攏的 我跟你講 以後都會到法院去見的 各位委員同仁 今天本席在這裏講的 請各位注意聽 我是當事人 歹勢啦 兄弟 給我多講兩句 各位委員同仁
今天是歷史的時刻 今天我們談的不是廢特偵組 是要終結特務文化 特務治國 臺灣不能再活到五十年以前 我們要每個人享受自由 每個人都沒有恐懼的危險
包括昨天立法院職員打電話給我 我說你不要再打了 你打一通它又會被監聽 大家都嚇死了 現在所有我的朋友大家都想一件事情而已：這幾年我和柯仔通電話
我不知道會不會出事情？這是臺灣耶！這是民主社會耶！阿共也沒有這樣 包括未審先判 即便薄熙來 阿共也知道要經過全民公審 所以我在這裡期待 大家我們共同來做一件事情
我們共同來維護憲政體制 馬英九 江宜樺共同破壞憲政體制 他還可以上台嗎？他是應該要下台 江宜樺要下台 國民黨何其難堪？昨天晚報說 退守陽明山
這是轉進嗎？搞得這麼難堪 而且自己講說易守難攻 這是替倒馬的人在催票催出來而已 國民黨搞到今天何其狼狽？馬英九舉起道德的大旗說這叫關說 但你所作的是違法亂紀
比關說更嚴重 還印傳單到處去發 然後交代媒體 中天在這裡 TVBS在這裡 天天照時間汙衊我 對我個人攻擊 等著我要告你們 我過去很隱忍 這些深藍的名嘴
馬仔都叫到總統府那邊 叫他們快去整王金平 
誰去通知林鴻池來的？
我跟你講 立法院議事規則第三十一條規定 立法委員之質詢以一次為限 但可以有第二輪 有質疑的時候不受此限 今天本席對檢察總長有質疑 趙天麟委員把他的發言權利
時間讓給本席 有何不可？在國是論壇上 我們都可以抽來抽去 把發言時間換給別人；在院會討論時也可以換來換去的 
本席是用趙天麟委員的時間 不是用你的時間 
你知道我等一下有要問什麼嗎？
本席很尊重你喔！
我用別人的發言時間不可以嗎？
趙天麟委員都簽名了！
按照議事規則第三十一條 本來就可以這樣 
什麼叫程序正義？
若要講程序正義 你去對坐在牆邊的黃總長講 什麼叫程序正義？
這樣可以吧？
什麼叫質疑？
你懂不懂議事規則？林鴻池……
你懂不懂議事規則？議事規則哪一條叫質疑？
你要用權宜問題啊！
我要說明什麼叫做陳榮和的案子 什麼叫做司法追殺……
趙天麟委員願意把時間讓給本席 有妨礙到你嗎？你排在第37號 你坐在那邊等啦！
什麼叫程序正義？什麼叫程序正義？
依照議事規則第三十一條本來就可以這樣做 本席現在用的是趙天麟委員的時間 沒有占用你或任何人的時間 
順序可以調換 他要放棄有何不可？院會都可以如此……
國是論壇也是如此處理啊！
你是怕我說嗎？
我跟你說 你不要認為你吃素的 我是真正念佛的！你是假吃素啦！不要搞這一套！
本席現在質詢給你聽 你聽了會拍手的！
什麼例啦？這比比皆是啦！
你在這裡幾年？這是最基本的原則 
為什麼院會就可以？為什麼國是論壇就可以？
那本席講1分鐘就好了 可以嗎？或者3分鐘就好了 
對 程序發言 
你聽我程序發言啦！
主席 各位同仁 今天本席之所以要再次發言 是為了對檢察總長說 你說你從5月才開始監聽本席 但從你自己的新聞稿 包括管碧玲委員發布的新聞稿中 就可以知道是五百多天
其實你最大的敗筆是什麼？你今天早上在這裡答詢的時候表示 陳榮和涉及法官風紀案 所以你們在陳榮和案已經結案 上訴之後才開始監聽我 你說陳榮和審理的案子全部都要查
你是用司法在追殺我嘛！陳榮和是在開準備程序一庭之後被抓走 我根本不知道誰是陳榮和 後來看到他被抓走的消息 才知道原來這個白頭髮的人就是陳榮和
你想要以陳榮和涉及貪污案來誆我 把我打成像司法黃牛一樣 太離譜了！本席告訴你一個故事 這可以請司法院林錦芳秘書長來作證 上一屆法官法要通過的前一刻
由王院長主持朝野協商 這個故事是本席在簽名時告訴他的 本席為什麼如此痛恨法官 檢察官？因為本席最了解什麼叫司法追殺 什麼叫用政治力來搞我
本席在2008年4月8日主動至特偵組報到 換言之 他監聽我5年多了 今天我清白做人 但他不監聽我不甘願 亂搞一通！今天他們不是只有監聽委員
監聽所有民進黨打仗的策略 還包括本席與所有人的通話 從台聯黨 親民黨乃至於李登輝都是一樣 完全透明的 今天的問題在這裡啊！
（在席位上）本席有程序問題 
主席 各位同仁 今天發言到現在為止 非常驚心動魄！對於很多事情 事實上 本席要講的不只這些 有些是準備將來在法律訴訟時要講的
有些是本席自己期待在紀律委員會召開時再講 在此本席要寄語國民黨委員 9月24日本席為什麼突然召開記者會 要求紀律委員會趕快成立？因為本席要坦然面對 只要公開
透明就好 給予本席足夠時間說明 就是這個問題 因為是不是關說不是馬英九總統定義的 誰違法很清楚 大家今天講了很多 特偵組到底違反哪些法律？太清楚了
包括剛才提到的監聽林秀濤檢察官 也是違法的 最輕本刑3年以下的案件怎麼可以監聽？在這裡面特偵組違反哪些法律？數來數去有十幾條 檢察總長是執法者 卻執法犯法
他自己應該很清楚 哪一條他可能擋不住 哪一條可能拗得過去 但是本席要在此表明 既然本席坦然面對紀律委員會 在場有不少是紀律委員會委員 本席是被告
我會到紀律委員會講清楚；但是原告是誰？當然是特偵組 那麼黃檢察總長也應該前來紀律委員會 讓大家公審 不能單憑特偵組一則新聞稿就定罪
是不是？司法委員會的各位應該都很清楚 所以不管適用當事人進行主義或司法院力推的觀審制 乃至於陪審制 參審制 本席一概同意 結果要斬要殺
我不會有抗拒！先在這裡言明在先 大家今天要討論特偵組的問題 但是 我要為剛才對林鴻池委員大小聲 說句對不起！雖然你是國民黨的委員 我不忍對你太苛責 不過
我還是要告訴你 我們都是立法委員 剛才因為我對議事規則第三十一條有質疑 所以本來就可以再發言 事實上 我也可以用程序發言 但是 我用的是趙天麟委員的時間
不影響任何人 你竟然說不可以 也罷！我就自己收起來 用程序發言 不過 我要讓你知道 院會的時候發言者都可以換人 我們每次的國是論壇抽到都可以換人
並沒有影響任何人的權益 所以 民主法治的基本ABC你應該守住 因為你當鷹犬根本不像 所以 還是扮一個「吃素者」就好了 國民黨裡真正的鷹犬還沒出現
真的鷹犬現在都不敢來啦！議事規則第三十一條規定：「除下列情形外 每位委員發言以一次為限：一 說明提案之要旨 二 說明審查報告之要旨 三 質疑或答辯
」其中第三款就是說有質疑或答辯時 不受此限 這是指院會 然後 第五十七條規定：「各委員會會議不得適用本規則第三十一條之規定 」也就是說 委員會不受一次發言的限制
所以 委員會可以二輪 三輪 四輪的發言 今天如果我要講10次 也可以講10次 我再告訴你一個事實 民進黨執政的時候 本席在經濟委員會 我們民進黨是經過嚴格考驗的
民進黨執政以前 所有委員會審查法案的時候哪有朝野協商？一條條硬講的 曾經為了農發條例要開發農地的問題 我一個人講了一天 所以 我告訴你 立法院問政是要專業的
要照遊戲規則走的 今天我們立法院最大的問題就在大家都太依賴朝野協商 所有的案件都交給朝野協商 結果 坦白講 立法委員都是來發言一下就走了
我們立法委員現在是週休兩天 上班半天 這是立法院的悲哀啊！所有人的論政能力 修法 審查預算 全都丟給朝野協商 我是經過嚴格考驗的！我一步一步地走過來
20年來在這個民主殿堂上 本席從反對黨做到在野黨 做到執政黨又做到在野黨 我是活化石 所以 今天要寄語各位 你們一直說什麼特偵組不要廢 請問
特偵組可以不廢嗎？我要講的是 今天我何其有幸？黃世銘 我和王院長三人 上天派我們在這個時候出生 在這個時候結個緣 要終結台灣的特務治國！因為黃世銘的亂搞 違法
才爆發出這個問題來 這個角色選得很好 加上一個馬英九 這是要終結特務治國 我們要揮別舊時代 這是一個偉大的時代！
這是一個偉大的時代！台灣政治的大版圖要移動的時刻到了！大家應該要以非常喜悅的心情來迎接這個時候 而不是在那邊擁護特偵組
特偵組的由來我最清楚啊！是2006年1月13日立法院三讀通過的 陳其邁委員早上也曾講過 特偵組怎麼來的？就是陳定南當法務部長時的查緝黑金中心
那個時候大家對查緝黑金中心都很稱讚！不好意思！顏寬恒在這裡 當時台中查緝黑金中心辦了顏清標 楊天生 可是 尾大不掉 所以 這些人一直來遊說
為什麼這個單位在民進黨執政的時候會存在呢？法務部原始的案子也沒有同意權 檢察總長不是屬於憲政層次的 他比法務部長的位階還低 竟然還搞一個同意權
讓他好像有無限光彩 無限特別 當初立法時 就是這些檢察官進來遊說的 同時希望他們特偵組能夠法制化 在那個時空情節下 被很多檢改會的檢察官驚動了
這個案子是蔡啟芳提的 不是法務部提的 特偵組法制化不是法務部提的案 是蔡啟芳委員提的耶！蔡啟芳那天提的案對我們都有拜託啊！大家要記得這個歷史的由來
當初這個案子因為受到遊說 大家的壓力都很大 只要看到檢察官腳都軟了 所以 故事是這樣的 然後呢？他們要求同意權 我早上也在這裡講過 坦白說 始作俑者就是我和阿扁
真的很悲哀！民進黨不執政以後 政權移轉後 特偵組第一個辦阿扁 第二個辦我 辦到現在還沒死心 一直在辦 所以 一案卡一案 一直監聽 我已被監聽五年多了
我再講故事給大家聽 我到總統府看阿扁的時候 我跟他講說：「總統 沒辦法！這個案子若是要過 同意權不給他們是不行的 」阿扁回答我說：「給了同意權 我們絕對會輸
」我說：「算了！不然特偵組根本沒有辦法法制化 」所以 特偵組是這樣而來的 當初第一輪的時候謝文定沒有過 第二輪的時候陳聰明過了 陳聰明為什麼過？因為親民黨支持他
所以變成了陳聰明 陳聰明上任以後 馬英九執政了 我為什麼要廢除特偵組？馬英九執政以後 就是特務治國 馬總統是三代特務出身的 他媽媽叫秦厚修 外公叫秦承志
是軍統局的 所以他一直維持著威權體制的思維 他本身是職業學生 為了要用威權體制的思維 讓時光倒流回到蔣介石時代 所以 他第一個要把陳聰明剔除掉 國民黨執政以後
是不是天天要各位委員提案逼陳聰明下台？讓陳聰明何其難堪啊！這是大家都歷歷在目的 王清峰在這個地方也逼他下台啊！當然 陳聰明就下台了！結果黃世銘上台 然後
掌控了司法 檢調 今天調查局有來 我都還沒問調查局咧！今天檢察局也有來 違法監聽這件事他們都是共犯 你們看 同意權以後 黃世銘來了 黃世銘來了
就是要全部掌控司法 檢調一直辦綠不辦藍啦！我們一再講辦綠不辦藍 今天這位劊子手就在現場 這還不夠喔！這只是東廠 還有西廠 法官正己專案的時候 陳榮和被抓了
當時媒體一面倒地逼賴英照辭職 賴英照真的很老實 當初宋楚瑜打電話給我 他說：「你們要力挺賴英照 不應該讓他下台 」我講的都是事實 既有監聽 裡面一定都有這些內容
我們民進黨都說賴英照不能下台 但是 賴英照臉皮薄 自己下台了 所以 才有蘇永欽這幫人馬上台 本來馬英九要用蘇永欽當司法院長啊！後來
在各方壓力之下才找了現在的賴浩敏院長 他也是被國民黨掌控的 司法改革沒什麼進展 卻做一個觀審制出來 到現在又鬧笑話 顯然 馬英九徹底掌控司法和檢調
他就是如此地特務治國！為什麼曾勇夫要下台 因為各地要調檢察長的時候 黃世銘檢察總長所介紹的全都沒上 所以 我們看到黃檢察總長就不參加交接典禮了
為什麼？因為馬英九要他把這些曾勇夫的人全部換下來 這樣他才能夠掌控 繼續司法追殺 在兩年多以後繼續追殺 包括2014 2016
全部抓民進黨賄選嘛！這是國民黨治國的理念！執行正己專案的時候 順勢成立廉政署 於是東廠 西廠於焉產生 這就是特務治國！大家聽得懂嗎？今天東廠
西廠這兩個要挾殺民進黨 這樣馬英九的國民黨政權才能夠維繫嘛！為什麼呢？因為馬英九下台以後 還有很多麻煩的事啊！所以
各位要從政治角度去看待這個事情！今天為什麼國民黨還在擁護特偵組？你們不要再傻了 連王院長都可以砍 廖正井可以不砍嗎？呂學樟可以不砍嗎？林鴻池
到時候要犧牲就把你犧牲了 你真是又呆又傻！特偵組要存在？存在什麼？昨天你有沒有看到？高等法院檢察官呂丁旺寫了一篇文章指特偵組該廢了！他舉韓國的例子
說韓國也沒有了 全世界沒有這種東西啦！因為這樣會造成檢察官有階級之分啊！難道地檢署都不行 只有特偵組會辦案？黃世銘今天還說林益世的案子是他辦的
林益世的案子是被人爆料的 他不辦行嗎？那是針對案件辦出來的 他從阿扁 柯建銘 陳唐山也有 特別費一路追殺 所以 大家要瞭解這整個沿革
為什麼有特偵組？為什麼特偵組應該廢？這個問題大家應該要想清楚 國家難道要這樣嗎？我希望我們能夠回歸憲政體制 好好把握這次的機會 歷史很諷刺的
有黃世銘才有令狀主義 黃總長當年就曾去搜索中國時報 讓大家都跳起來了！以前發生高新武的案子 高新武跟我是好朋友 辦吳蘇案的時候 我曾跟他一起參與
那個時候我在當牙醫 跟高新武每天晚上都碰面泡茶 聊天 檢察一體要重新檢討！檢察官到底是不是法官？這個要不要檢討？審 檢要不要分立？這裡面很多問題都存在著
我們今天看到 馬英九就是靠這個東西治國的 讓民進黨的人永遠有一個官司 本席就在這裡 為了1,200萬元所謂民間公司的事情 很不幸這是本黨同志檢舉的 弄了五年多
一審未判以前 我去打聽 據說這是上面交代的 我們檢察官 法官都講好了 就是一年 因符合減刑規定減為半年 易科罰金 一審判下來就是如此 檢察官很有良心沒有上訴
但黃世銘就去查當初為什麼沒上訴 是不是有送紅包？二審也是一樣啊！二審判下來 維持原判；二審檢察官也沒有上訴
那時還有一個法官寫說好像每個環節我都去送紅包呢！我跟司法院那麼熟 我有沒有提說我有個案？到最高法院判下來的時候 該查未查 最後一律不查 所以
更一審才判無罪耶！我是把這中間所有的辛酸 講給王院長聽 我剛才說 請大家去問司法院林錦芳秘書長 上一屆法官法我為什麼介入這麼深？我太瞭解了！我一直在司法委員會
為什麼要注重刑訴？為什麼要修刑事訴訟法？就是要強調人權嘛！今天馬英九說兩人權公約 人權大步走 憲法保障通訊自由
完全沒有！整個國家搞成這樣！這是國家執政軸心開始翻轉的時候！我們要告別特務治國！我們要讓人民有免於恐懼的自由！現在有一個很特別的現象 這個事情發生以後
不論是民進黨或國民黨的立委 碰到我都會跟我講說：「老哥 這下糟了 我跟你通電話 不知道會被監聽到什麼 讓我擔心得無法入睡！」這件事讓朝野立委都人心惶惶
不知道特偵組會用哪一條搞他們 特偵組連林秀濤都去監聽 這個沒有違法嗎？黃總長
你今天還待在這個地方？你應該要當場請辭了！這是我們的國家嗎？我們的國家可以這樣搞嗎？各位 這5年來我忍辱偷生 被很多同志及所有人冷眼看待 甚至有人抹黑我
總統選舉的時候 「俄羅斯娃娃」柯建銘 謝長廷等人都是有官司的
怎麼可能在馬英九執政期間我沒有官司呢？我的這個官司怎麼可能無罪確定呢？這是檢察總長的邏輯嘛！這是鷹犬的邏輯啊！每一個人都要有官司啦！張花冠的案子最近不是起訴了嗎？張花冠這個案子南投地檢署主任檢察官簽結了耶！黃總長你把他的卷宗全部抱回去
要求人家一定要起訴！你這個叫關切？你這個作為比跟蹤還惡質啊！所以 陳守煌檢察長檢察一體的 你天天弄案子 天天設計人 看到民進黨就一定要起訴 你這樣叫「關切」
陳守煌這樣就叫「關說」 什麼道理呀？今天國家已變成馬英九 江宜樺以及黃世銘在治國 但是 民意在哪裡？大家要看清楚！馬英九執政滿意度只剩9.2% 國民黨立法委員
你們要睜眼看清楚 所謂「日頭赤炎炎 隨人顧性命！」你們不要再去挺不公不義 與人民站在對面 否則下次你們就不可能再進入立法院了 
主席 各位列席官員 各位同仁 離開會時間只剩下9分鐘 很感謝陳唐山委員讓我先發言 本席剛才有請總長要冷靜一點 雖然你今天很累了 我底下的問話 請你要很確實地回答
8月31日你是怎麼聯絡的？
打電話給誰？
你怎麼知道他隨扈的電話？民進黨執政過……
好 你不要再扯了 本黨執政過 阿扁官邸我很少去過 我也不可能打電話到阿扁官邸 官邸的電話我也不知道 除非是阿扁召集
我們所有的事情以及國家的事情全都在總統府裡面談 我曾經是9人小組成員 阿扁有事情跟我談 使用官邸的機會非常少 只有一 兩次要廢公投法的時候 吳淑珍到目前為止
我從不曾私下跟她講過話 更不用說講電話 官邸容你隨便打電話嗎？你竟然知道官邸的電話……
好 大家聽一下就好了 
蕭旭岑現在做什麼職位 你知道嗎？
你臉色不好看耶！
羅智強是誰你知道嗎？
遇到的話 你認得他嗎？我跟你講 蕭旭岑現在是國民黨文傳會主任委員 即將要接羅智強的位置－總統府副秘書長 你們四人幫裡面少了一個羅智強
蕭旭岑要進去了啊！你不認識蕭旭岑這個人嗎？
他以前是中國時報記者 跟王院長也很熟 他曾寫過文章 說國會這種亂象是民主社會所容許的 他在當記者的時候還有一些理想 坦白講 你這場大戲怎麼演 源頭就在這裡
你怎麼進入官邸？你去官邸都是透過蕭旭岑安排的啦！是誰帶你進去官邸的？你不要亂講喔！都是透過蕭旭岑安排的啦！蕭旭岑是國民黨文傳會主委啊！蕭旭岑安排好
然後你去看馬英九啦！總長 我第一次開記者會時就說過真的是標準金氏手法 馬英九跟金溥聰怎麼聯絡的？大家都知道他有去美國咬耳朵 平常馬英九是透過蕭旭岑跟金溥聰聯絡
蕭旭岑是非常關鍵的人 他現任國民黨文傳會主委 即將接羅智強的位置 變成四人幫中的一員 就是這個故事嘛！展開所謂的「九月政爭」嘛！這是一個精心的安排
整個源頭就是這樣 所以你一再違法 以為馬英九可以讓你靠；你以為別人都拿你沒辦法 你已經忘了台灣是民主社會了！你今天所有詢答的結果 我幫你算了一下
你違反十幾條法令 還有 你嚴重誹謗我 所以 各位 不要簡單看待這個事情 以為這是一個關說案 馬英九舉起道德大旗 他的道德大旗就是我關說
王金平關說嘛！什麼是關說？我早上講得很清楚了 潘維剛委員 吳育昇委員 費鴻泰委員 徐少萍委員 這幾個都是當初到特偵組拿起麥克風說「不可以上訴」的人 總共4次
都是在2007年總統大選選舉前後 國民黨執政 永遠脫離不了威權體制；民進黨執政 我們會真切檢討 我很清楚 阿扁還不至於如此 他不會亂搞
阿扁在拉法葉案動搖國本要辦的時候 你時任台北地檢署檢察長 阿扁要你起訴 你沒起訴 所以阿扁把你調走 對不對？這一點你承認吧？
拉法葉案99年偵結的時候 那麼大的案子你都不要上訴 說是浪費司法資源 相形之下 我這十八萬的案子
卻追殺了五年多；拉法葉案阿扁說：「動搖國本也要辦！」可是你在捍衛什麼？捍衛舊國民黨威權體系裡面所有貪贓枉法的人 所以這個案子到現在變成謎團嘛！總長
你為什麼會變成檢察總長？我剛才講 馬英九創立了東廠與西廠 他逼退賴英照 控制了司法系統 其實這所有的主意都是金溥聰出的
金溥聰可以來告我啊！這個故事就是這樣嘛！他以為這樣搞 對老共可以有交代 對服貿也好有交代 甚至認為把曾勇夫搞倒 就可以重新掌控檢調系統！他以為柯建銘形象很糟糕
民進黨一定會內鬥 事實上 我的形象都是被抹黑來的啦！你說你監聽到我的私生活 若真如此 你會感動得流淚啦！我過著清教徒的生活 每天早晨6點起床 3天看一本書
我為什麼這樣呢？因為我深切了解 政治對我來講是過一天少一天 我用政治生命的餘命來貢獻給這個國家 當初我就是跟王院長這樣子講 人到了最後的時候 有些觀念會改變
累積了二十年的政治經驗及感受 我敢來這裡講：我是有史以來立法院最專業的立法委員 你問我任何法案 預算 我不必看書都可以回答 本席經手的法案至少有兩千個以上
本黨執政的時候 朝野協商全都是我去參加；現今身為在野黨 立法院哪一個委員會在開什麼會 審什麼法案 我全部自己看的！
你們這樣子討論就可以？
那陳守煌討論就不可以？
你認為你可以去討論說不要起訴 
當初你是從頭到尾擁護國民黨 假裝司法正義 裝出一個形象 自己不要騙自己 當自己騙自己的時候是最危險的事 你一直假扮 說自己是司法英雄 已經內化了 自己造自己的神
結果你誤入歧途之深 你應該去吃素 好好贖罪一下 我看很多檢察官都坐在那邊掐捻念珠 很多人都做壞事 沒辦法 所以要吃素！有的檢察官一天不害人晚上就睡不著
本席還不瞭解嗎？下一次進入逐條討論時我再講故事給大家聽 什麼叫司法正義？他怎麼害阿扁 最後贏了 而柯建銘竟然殺不死！你們要發動什麼 我都很清楚
難道我沒有朋友在特偵組嗎？到現在特偵組有多少人退下來？最好你們裡面的錄音帶都不要銷毀！蕭旭岑大家都認識吧？他有辦法到馬英九身邊
為什麼能到文傳會？這個人以前王院長最挺他 他竟然搞得如此！各位同仁 今天是歷史的一刻 本席很不好意思講得太多 但是句句真實 句句血淚 這不是在講天方夜譚的故事
而是本席全程所經歷過的 特偵組之後還有什麼手段 我還不清楚嗎？放下屠刀 立地成佛 善哉善哉 
（在台下）另定期處理就好了 
