主席 各位列席官員 各位同仁 首先請教農委會 台灣鯛大家都很重視 這次韓國的Channel A做了一個報導 我看到農委會在網站的首頁有特別提到會協助業者來抗議
在漁業署的首頁也有 但是英文版的有沒有？
這是不是一個國際事件？
這是一個國際事件 如果一個國際事件的影響這麼重大 除了外交的抗議 或者是今天楊瓊瓔委員說要去提法律的抗告
我們還有沒有什麼其他的作為？我覺得在這部分的作為似乎過於被動 是不是能夠儘早去處理？因為你們還沒做 去做就對了 
有一點要請教 台灣鯛本身有生產履歷的認證 對不對？
但是如果掛台灣鯛……
我知道台灣鯛在ASC和HACCP都被認證 國際上的口碑非常好 請問台灣鯛被認證的百分比是多少？這次Channel A去訪問的那一家到底有沒有認證？
漁業署要不要說明？
所以這一家應該也經過認證 有查證過嗎？
生產履歷要從源頭開始 如果是這樣 它可以得到生產履歷嗎？
你們可不可以就相關的認證 向國外或是在網頁上做適當的說明？
因為這樣子可以確保產品輸出的品質 讓國外能夠了解 類似這種國際爭議發生的時候 農委會是不是要立即在網頁上面做回應？
我想應該要用英文網頁 因為這不是國內事件 這根本就是涉外事務 
另外一個涉外事務 前不久我們銷毀了2,016公斤的大閘蟹 那是從大陸來的 在大陸有經過認證 但是裡面還是含有孔雀綠 是不是這樣子？
沙署長請先回座 現在依照食品衛生管理法 我們希望產品標示產地 對不對？
那產地怎麼寫？日本 越南 韓國 是不是這樣子？
這邊都要標示 對不對？
標示不實或是誇大都不行 是不是？
那產地怎麼標示？越南或是中國 是不是這樣子？
有沒有去看過那個環境？連韓國都跑到台灣來查生產環境 那我們在標示的時候 這些東西到底要怎麼查證？
你們有沒有去了解？還是完全接受對方的標示？像這次大陸的官方都認證了 結果我們還是驗出有孔雀綠 
只要標示我們就承認它 就認為可以了 是嗎？有沒有去仔細了解它的生產環境？我覺得這一點很重要 
你看韓國就會關心我們的生產環境 不管它是不是有所偏頗 至少給了我們一個很好的警惕 對於產地的認證應該要有所追蹤 不是應該這樣子嗎？
我們很清楚 我想主席也很關心 阿里山茶有多少是混的？你們查過沒有？接下來也是一樣的問題 請主委一併回答 現在有跨部會的查察小組 對不對？
針對若干大規模進口 譬如棉籽油 在異常進口的部分有沒有查察？
那是在最近的事件之後 
這個查察小組包不包括觀光局和交通部？譬如阿里山茶 有很多外國遊客和大陸的客人會去買 那是不是真正的阿里山茶？
如果發現這些茶根本就標示不實或者混充到台灣茶 針對行銷管理的部分 觀光局也不用參與嗎？
我想澄清很重要 但是查察也很重要 
針對這次的糾紛以及不斷暴露的食安問題 本席希望你們不單要做事後的防治 事先的預防也很重要 包括產地的標示等 既然行政院有一個聯合稽查小組
除了在異常進口的部分要特別注意以外 還有幾個東西特別重要 譬如工業的原料有沒有流向不清 就像過去塑化劑的問題 對不對？相關部會應該要注意
另外就是食品的原料以及一些添加物 還有一些國內常用的東西 包括果凍粉 澱粉 麵粉 中藥材和黃豆 這些重不重要？都是國內常用的 對不對？
這個部分能不能請行政院的跨部會小組把它列為重點？
你們現在的重點怎麼決定？
這個部分可不可以給我一些資料？
好 謝謝 
