主席 各位列席官員 各位同仁 請問教育部陳次長 本會今天審查的各級學校扶助學生就學勸募條例重不重要？
是不是行政院優先法案？
應該的嘛！
不是急迫的？
你的意思是說 今天可以慢慢審 下個禮拜 下個月 甚至到下個會期也來得及？
那你就要講很優先 很重要 怎麼還說不急迫？那到底要不要通過？
那為什麼教育部蔣部長不來列席？如果這是行政院的優先法案 那麼重要 連院長都指示要優先處理 為什麼今天部長不來？部長以什麼理由請假？
用什麼理由？本席請教次長 部長今天去哪裡？用什麼理由請假啊！今天外出 有活動？
在部裡處理公文嗎？次長都不曉得 不知道該怎麼回答 本席尊重主席 您是召集委員 部長向你請假 你固然准假了 但是既然今天審查的是行政院的優先法案
牽涉到這麼多弱勢家庭學童 又能解決很多學校的問題 這麼重要的法案 為什麼部長不來？部長不來的原因 次長也講不出個所以然 部長是外出參加活動 還是在部裡處理公文
政事？
所以你也不知道部長去哪裡？
如果我們要共同為弱勢孩子努力 部長應該要來 尤其既然本條例這麼重要 而且是行政院優先法案 所以本席要譴責部長 包括次長在內 連您都講不出來部長去哪裡
那部長用什麼理由來向召委請假？處理這麼重大的法案 而且是行政院版 由教育部提出來的法案 本席認為教育部這樣非常不尊重 這是第一點 
很尊重 但就是不來啊！
連部長為什麼請假不來 你都講不出來 這樣叫尊重？尊重立法院是第一點 
本條例既然是行政院的優先法案 因為關係全國弱勢學童的生活和教育問題而制定的法案 這麼重要 部長應該要來 這是他表示態度的問題 
草案第十三條中規定 學校主管單位「得」檢查 請問一下 依照本條規定的精神 教育部要派人到全國學校抽查 還是分層負責？
既然是分層負責 第二條為什麼又規定主管機關只有教育部？
剛才蔣委員提到 既然本條例有很多地方是參考公益勸募條例的話 公益勸募條例規定的主管機關 在中央就是內政部和現在的衛生福利部 在直轄市為直轄市政府
在縣市是縣市政府；而你又說 要各級機構 包括地方政府和學校主管單位幫你共同來做各級學校扶助學生就學勸募條例的查核 檢查機制 如果第二條沒有講清楚 說明白
一旦法源定好 地方政府可以不甩教育部喔！
所以本席才點出來 從第五條開始 第七條也有 
第七條還規定 學校主管機關 直轄市政府 縣市政府依規定要在許可次日起算七日內報教育部備查 第五條 第七條 第八條 第十三條 第十五到第十八條 把地方政府
各級教育主管機關全都拉進來了 
但是為什麼在前面的第二條 主管機關只有教育部？
次長 本席現在是在提醒您 要嘛就在第二條規範清楚 否則地方政府可能甩或不甩 畢竟在法源基礎上有矛盾之處 
向來不會？那我們就等著看 本席只是提醒 
再請教次長 既然本條例規定地方政府檢查 各級學校負責 在你們規劃的草案中 檢查機制為何？就是本席剛才問的 人在哪裡？錢在哪裡？有沒有能力查核？
次長這樣就是睜眼說瞎話 如果現在執行無礙 剛才有委員問你 執行這麼多年來 資料到現在卻只統計到97年以前 和今年102年之間 還有四 五年空白
教育部完全無法掌握 這樣叫執行無礙嗎？根本就是睜眼說瞎話？
第一 最近這5年來 教育部根本無法有效掌握 到底全國各級學校的善款剩餘多少 流向哪裡 
還有 各級政府到底有沒有專業主計或會計人員可以查核 教育部有沒有這樣的專業能力？
有？那請你告訴本席 既然你們要求本會審查本條例草案 你總是要告訴本席 根據草案 未來檢查機制為何 是抽查嗎？抽查比例又是如何規定？
誰查？
你現在推給各級政府 教育部光是因應這項草案 從各級政府調資料出來的能力都沒有啊！
要是有的話 怎麼拿不出來？
那為什麼有那麼多委員向你們索取資料 你們竟然拿不出來？
你們要本會審查這項草案 卻拿不出具體數據來說服委員 又提不出具體檢查機制 雖然你跟我們說會在子法 辦法中制定 但是到底專業人士在哪裡 錢在哪裡 能力是否可及
都講不出所以然來 
本席提醒次長 如果這筆錢交代不清楚 是對不起社會大眾 
如果教育部跟各級地方教育主管單位在查核過程中沒有盡到責任 也是對不起社會大眾 
所以這個機制一定要嚴謹 
第二個部分 本席昨天剛好有時間 看到一則報導 雲林一位陳姓國小校長不僅關懷偏鄉學校學生的事務 也去關心他們的生活 這位校長講了一句名言 「手要伸得夠長」
意思是說 不只孩子在校生活才是生活 教育才是他的業務 孩子到校如果不能專心 用功唸書 他也要去關心 可能是因為家中生活 經濟遭遇挫折和困難 所以他接著關心
進入孩子家庭 在你們這項勸募條例草案中 確實也是希望能夠幫助這樣有熱忱的校長和家長 去照顧這類弱勢學童 剛才邱委員提到 第四條規範
「前項勸募所得……或教育相關之生活費用 不得移作他用」 請問一下 剛才本席提到 像這位雲林陳姓國小校長「把手伸得夠長」 關心到弱勢家庭孩子生活
什麼費用可以支用？
本席現在是要提醒教育部 你現在制定了法源 但是支用標準為何？
如果沒有辦法明確制定 很多學校 第一線的校長 老師 手反而就不該伸得更長 
以反向來講 要是這條定了之後 類似這位雲林陳姓校長的行為 未來就有可能觸法 
本席現在是要請次長告訴本席 你有沒有考量到這類情形？許多偏鄉學校面臨關門命運 校長 老師積極地想把孩子找回來 因此去關心孩子的家庭 我們要肯定
全臺灣這樣的好校長 好老師很多 他們都願意奉獻自己的心力 花自己的錢 現在本席就要問你 何謂教育相關之生活費用？如果沒有解釋清楚 我們今天一旦通過這項條例
會不會使這些好校長 好老師反而有觸法之嫌？
本席希望我們可以再寬鬆地對待這些好校長 好老師 讓他們真正造福這些弱勢學童 
本席非常認同召委剛剛所說的 其實我們不是不負責任 而是應該更負責任的要求內政部 也就是現在的衛生福利部來聯席審查 剛剛很多委員提到 在法源上
公益勸募條例和我們現在正要訂的「各級學校扶助學生就學勸募條例草案」是兩個法源 如果沒有把公益勸募條例中的學校移出來 未來各級學校到底要依據哪個法源
還是學校可以選擇性的依據哪個法源 此其一；第二 兩個法源若重複立法就會變成疊床架屋 如果教育部堅持要訂「各級學校扶助學生就學勸募條例」
將來衛生福利部是否也應該在公益勸募條例中修法 若未來要修法 就如同剛剛蔣委員所說 為什麼一件事情要繞一大圈 弄得大家都在這裡繞圈子 結果為了一件正面
而且對弱勢學生非常有意義的事情 反而在法上面混淆視聽 我覺得這部分應該先釐清楚 為了更釐清法的建制 本席建議是否下次再繼續審查 並邀請衛生福利部聯席審查 謝謝 
這不是各級學校要依據哪個法的問題 例如罰則就有兩個不一樣的地方 例如未於開立教育儲蓄戶之日起算七日內學校…… 這一條在公益勸募條例中並未廢止它的勸募許可
只是罰款；但在「各級學校扶助學生就學勸募條例」中 你們是廢止而不是罰款 這兩個法有重疊之嫌 而且在公益勸募條例中 也可以包含學校 
你的意思是說 如果各級學校現在是依公益勸募條例申請者 就要依那個法；但新法制定之後 他就要把那邊結束 全部重新依教育部這個條例來申請？
也不能刪 如果刪了怎麼從公益勸募條例移轉到現在他們提的新法？
依照公益勸募條例第十九條規定 必須歸還捐款人這筆錢 但在實務上能不能做得到 這一點我很存疑 
就實務狀況來講 公益勸募條例從95年通過到現在 事實上對各級學校的規範 程序及執行方式 和實際是有所牴觸的 尤其是在國中 小 我覺得這是大家都知道的
所以教育部要修法 讓學校的勸募實務經驗和方式可以更具有彈性 而且合乎現況和弱勢學生的需求 俾能幫助他們 
為什麼會增訂三個字？大家應該有印象 日本福島發生核災時 我們紅十字會募得很多款項 但是紅十字會是分次支付 受到大家的質疑 造成爭議
現在我們在實務上也發現有很多校長 老師 家長會募得了款項 但不一次給孩子 而是視其需求 程序分次支付 以免款項被移作他用 沒有真正用在孩子身上 因此
我希望動支的方式可以更為嚴謹 
剛才我聽到主席處理她這個動議的問題啦！
主席 妳就回到第四條 把鄭委員的修正動議再處理一次……
她是要提醒妳！
教育部幫本席整理的似乎有一點點錯誤 本席的意思 是說第八條事實上沒什麼大的問題 你們在前面寫應設教育儲蓄戶管理小組 但是本席認為應該把最後一句「由教育部定之 」
就是其組成及運作辦法 由教育部定之 把它拿到前面來 這樣是不是比較完整？你們寫的是沒有刪掉 但是本席的用意是最下面那一句要把它移到前面來
剛好跟管理小組是成一句話 
