主席 各位列席官員 各位同仁 今天主委在報告時特別強調你的施政目標是「執行公平法規 維護市場交易秩序 」而其中的工作重點是「提升執法能力與執法工具強度
審慎查處事業涉法行為 」沒有錯吧？
近年來你們所做的行政處分被提起訴訟的比率有增加的趨勢 而被撤銷的案件也有增加的趨勢 好比我們看到101年度公平交易年報的統計
該年度提起訴願比率較諸100年大幅增加；另根據公平會99年到101年被撤銷處分的案件來看 99年度是1件 100年度是4件 到了101年度提高到9件
被撤銷案件比率如此一再提高 是否和你所說的「提升執法能力與執法工具強度 審慎查處事業涉法行為」相互牴觸？你說要增加執法強度 結果被撤銷的案件反倒比較多
而且很多都是公平會以聯合行為的相關規定來做處分 後來卻被訴願會裁定事實和公平會之認定不同 如果這些事實和公平會的認定不同 那就有問題了 所謂用事認法
他們現在還不是從法律的角度撤銷你們的處分 而是說他們認定的事實和公平會並不一樣 足見你們並沒有周全的查察 這樣和你說的施政目標豈不違背？
你是跟誰比？
你是跟誰比？跟前任主委任內時比？還是跟其他單位比？
如果是用事認法 以法律適用的部分來看 或是還可以見仁見智；但如果是事實的認定 那你們就有加強的必要 
你們在第一線調查 結果做為訴願機關的訴願會竟然可以認定你們的調查結果和事實不符 這是很嚴重的指控耶！因為訴願會在接受訴願時
不可能像你們一樣有第一線的人去普查嘛！
你們被打這個耳光 算是很大的耶！如果是用事認法 那還可以大家來採甲說 採乙說或是採通說；但是如果因為事實認定有問題而被撤銷案件 這是很嚴重的！說到這裡
我們不禁想起 2004年公平會就中油和台塑違反公平法的聯合行為予以開罰 結果訴願會至少還是用法的部分 認定這樣沒有聯合行為 但是深究下去
它等於還是講事實認定的問題啊！訴願會是認為他們沒有聯合行為的事實 你們卻用聯合行為去開罰 這是不對的 至於你們針對不公平購電契約
對9家民營電廠（IPP）重罰63億這件事 訴願會撤銷你們的裁罰 理由是前後法的銜接 這還勉強算是法律適用的問題 並沒有牽涉到事實認定的部分……
主委 你們真的要去強化行政裁量的品質 並且提升執法能力與執法工具的強度啦！
否則的話 你們每次高高舉起 結果又被撤銷處分 這樣不是很「掉漆」嗎？
但是第二十四條是一個補充條款 因為它的規定是「除本法另有規定者外 事業亦不得為其他足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為
」所以本席贊成公平會趕快研擬一個所謂薦證代言的處理原則 總是要明確一點 才能第一 不會讓網路客覺得這是一個「寒蟬條款」；第二 至少讓人家覺得不會輕重失衡
也就是說 原本不實廣告只能開罰幾十萬 但是引用這條就可以罰到2,500萬 其實它是一個比較概括的條款 就是其他法條用不到時 才會去用 對嗎？
所以你們把它明確化 我覺得是應該的 
訂出來之後是要修法嗎？還是這只是你們內部的……
但問題是 這個處理原則你們要如何公告周告呢？
可是誰會沒事去上公平會的網站呢？
你們不考慮用修法的方式嗎？你們就用處理原則去做嗎？
這樣還是回到剛才的問題上 你用處理原則再引用第二十一條 你還是會遇到這個問題呀！所以本席覺得你們還是慎重考慮一下 看是不是要修法？如果像這種狀況的修法
立法院也不會覺得輕重失衡 你可以考慮一下！
主委 現在到底有沒有進度？那天總質詢時有特別請院長幫你掛保證 很多消費者也關心 蘋果的手機4月已經立案 你們一定是覺得有需要調查才會去立案嘛
那麼這個案子到現在有沒有什麼進度呢？
你怎麼會是答應楊委員呢？你是答應本席 
你剛剛講的是楊委員 
所以快要提會就是了！
有要處罰嗎？
所以馬上就要提會就是了！
已經要提會的話 那馬上就能見真章了 
沒關係！我們就拭目以待 本席覺得 公平會一定要挺起腰桿！公平會第一次一戰成名 就是大約在10年前處罰微軟的那次 這已經是10幾年前的事了 微軟這麼大一間公司
台灣的公平會都可以狠狠地罰了他 讓他後來願意跟台灣的企業以及政府部門重談條件 所以那一次大家給了公平會很大的掌聲與鼓勵 如果以前的公平會敢辦微軟
那為什麼現在的公平會不敢辦蘋果呢？所以主委 這也是你揚名立萬的機會 至少也是幫台灣的消費者爭取權益的好機會 希望你能挺直腰桿 要你挺直腰桿就是希望你能有信心
事實上我們在2011年11月也修正通過公平交易法第四十一條修正案 針對獨佔事業的不正行為 聯合行為經公平交易委員會認定有情節重大者
得處該事業上一會計年度銷售金額百分之十以下罰鍰 對不對？
等於大幅提高了罰鍰 免得罰鍰的金額跟不法獲利的額度有顯不相當的情況發生 
所以你也可以罰蘋果銷售金額百分之十以下的罰鍰 理論上是這樣沒錯吧？
當然！所以你看蘋果交易額是多少 上一個會計年度的10%以下都可以罰 比如上一個會計年度賣了100億 你就可以罰他10億 理論上是這樣嘛！但本席的問題是
修法後裁罰的額度不再只有2,500萬元的上限了 所以應該會有更高的罰鍰收入 可是本席看公平會103年度的歲入預算 有關罰金 罰鍰的部分 才編了2億2,400萬元
比101年度還少了1,630萬元 
是減少啦！
本席是跟101年比的！
我是跟101年比的！你所謂的增加是因為102年你編得更少所致 本席不管你之前是怎麼樣 但是公平交易法第四十一條在2011年已經修正實施通過了
結果公平會所編列的預算卻不增反減 那就表示你沒有信心嘛！你今年編2億多 就表示你裁罰那9家電廠的錢 根本就打算收不到嘛！所以這個預算就是代表你的信心不足 
主委 真的要有信心一點啦！
本席時間快到了 想請教最後一個問題 
最近政府運用派遣人力的議題都有被討論 根據公平會103年的預算書在限制競爭行為調查處理計畫 不公平競爭行為調查處理計畫以及法務及行政救濟等許多科目的預算中
都編列了勞務的外包預算 進用派遣人力來協助勞務工作 那麼請問主委 這些派遣人力都承辦什麼樣的工作呢？有沒有可能接觸到涉及公平會執行公權力的業務工作呢？
儘量少用派遣人力 而且絕對不能讓派遣工去執行公權力 
不要把公平會變成一個外包的單位 
謝謝主委 
有！
