主席 各位列席官員 各位同仁 經濟部所屬的國營事業已經在經濟委員會被本人就國營事業年終獎金處理到差不多了 現在黃重球董事長及林聖忠董事長內心大概也很痛恨我 但是
我要跟各位報告 我是一視同仁 所以 我現在要請幾位財政部所屬的國營事業董事長上台備詢 請教各位 今年貴單位的年終獎金要發放幾個月？請逐一答復本席
首先請臺灣金融控股公司李董事長答復 
考成獎金是2個月？
所以 最多是4.4個月？
那臺銀綜合證券公司呢？
所以是2.4個月？
臺灣土地銀行呢？
最高也是4.4個月？那中國輸出入銀行呢？
臺灣菸酒公司呢？
所以 也是4.4個月？
財政部印刷廠呢？
你們公司員工的平均薪資大概都9萬塊左右 如果以4.4個月來算 這不得了 等於三十幾萬 目前民間企業平均領0.9個月 有三分之一的人沒有年終獎金 我要請教各位
你們為何經營事業如此有道？為何可以經營到有這麼好的福利？到底有什麼「撇步」可以來教導國內企業？可以經營到年終獎金三十幾萬的地步
到底有何秘方可以來教導國營企業及人民 讓他們賺多一點錢 發達我們的經濟？如果你們沒辦法講 我來講 臺灣人在現在如此惡劣的投資環境下 沒有投資的管道
錢全部存在銀行體系 一年期的定存利率大概是1.4% 很多的銀行包括這幾個公股行庫 除了到中國去設分行 子行 把資本移過去以外 很多的存款就像「黑龍繞桌」
賺取中國目前6%的利息 最明顯的就是寶島債 中國銀行之間NCD拆款利率約相差5% 臺灣的定存利率是1.4% 只要把它換成人民幣 兩邊銀行剛好五五拆帳
中國銀行來臺灣發行寶島債 利率3.5% 我們臺灣銀行去買寶島債 人民幣過去 這樣剛好各分得一半的利差 你們就是靠臺灣人民存款的利差獲取這些年終獎金
這樣合理嗎？認為合理者 請舉手 沒有人敢舉手 我必須替國人講話 這不合理 請各位回座 謝謝 為了公平起見 我也要請教在座交通部所屬國營事業的董事長 總經理
我在立法院當壞人 一定要公平 如果做壞人又不公平會沒命 首先 漢翔這家公司沒有土地 也沒有資源供其經營 員工努力地去修飛機 修引擎 所以
他們今年可以領4.4個月 我未曾為難過它一句話 請問臺灣港務公司 你們今年要發幾個月的年終獎金？
今年底要發放的部分 
去年的部分 即今年年底要發放的是幾個月？
加上2個月 也是4.4個月？
你們公司有盈餘？
臺灣港務公司掌管基隆港 高雄港 花蓮港和台中港 還有沒有其他的港口？
臺灣這幾個天然良港是可以賺取收入的 也是國家財源之一 你們能和漢翔做同樣的比擬嗎？給你七個天然良港 結果 都變成你們自己家的池塘 賺的錢都是你們公司自己分掉
繳庫的錢則非常少 
國家給你七個良港經營 你和漢翔完全不一樣 你們應該要替國家賺取很多收入 才能對得起國人 
你們的人事費用一直在漲 福利也非常好 比中油跟台電還好 臺灣港務公司的福利非常好 
不是這樣子 
七個港口讓你營收 結果繳庫的非常少 全都變成你們家的池塘 讓你們自己去養魚 自肥！我可以容忍你們這樣做下去嗎？你要替國家賺錢啊！其次
本席要請教桃園國際機場公司費總經理 你們今年年終獎金發幾個月？
也就是說4.4個月？
你們剛成立不久 成立的宗旨是為了提升國家的競爭力 讓國家財政越來越能夠獲得改善 我們把國內最好的一個空港交給你們去經營 結果 你們領這麼好的年終獎金 然後
繳庫的部分 跟臺灣港務公司一樣 非常之少 然後 你們很多的行政費用 機場建設費用還可以由民航作業基金來墊付 自從本席當上立法委員之後
才知道這個國家竟然存在著這麼多不合理的事情 坦白說 你們這些預算 本席都是自己看 看完之後 我睡不著了 因為竟然會有這種情形！發放4.4個月
你們自認良心何在？國人苦哈哈 你們領4.4個月的話 就有三十幾萬 您覺得這樣合理嗎？
所謂的第三名 對我們國庫可以挹注多少？
單單一個桃園航空站 在沒有成立機場公司之前 一年單是機場服務費就有74億到75億之間 成立公司之後 變成65億 少了10億 
我現在就要追究你們的公司成立之後所減少的這10億 收入變少了 繳給國庫又是多少？我個人對這一點無法接受 因為時間緣故 請你先回座 本席要請教中華郵政王總經理
我的存款全部在郵局 
可是本席一樣要來質詢 你們今年要發放幾個月？
也是4.4個月？所以 本席今天點名到的單位都是發4.4個月的年終獎金 就是三十幾萬的年終獎金 我們國人中有多少人的能力 學歷 每天付出的體力比你們員工還高
但是他們有些人今年是領不到年終獎金 有些是0.9個月 這樣好嗎？王總經理 我覺得這樣太高了 無法跟國人交代 
你們的薪資當然有水平的問題 那是本席粗估的 重點是4.4個月 你們有些是在財政委員會 交通委員會接受審查 我以前都在經濟委員會當壞人
現在發現我也必須來這裡做一樣的壞人 我必須把這件事挖出來 中華郵政是一個獨占事業 我是說郵儲的部分 
郵儲方面還是獨占 
現在也是寡占事業 這個寡占事業有多少獨占利益 本來都應該是屬於全民的 結果你們把它弄成是自己的年終獎金跟個人收入 我覺得這一點不是很好 
你是吃到黃重球 林聖忠的口水嗎？政策因素你也在這裡講！你跟他們差太遠了 他們的說法我都不能接受了 怎麼可能接受你們是負有政策性任務的說法！
