主席 各位列席官員 各位同仁 剛才聆聽署長的報告內容中 似乎都沒有提及再生能源 這部分環保署真的要檢討 當然 這部分並非完全是你們的責任 可能還涉及原能會
經濟部等相關部會 但是本席認為環保署應該著手規劃再生能源 另外 剛才聽到署長表示利用法律扶助的方式協助受害人 關於這部分
請問環保署有否編列預算給法律扶助基金會以作為輔助告訴的費用？
何時開始？
現在有多少案子？
你是委託給法律扶助基金會來做嗎？
你不是透過法律扶助基金會來處理？
這筆預算是幫助比較弱勢的受害者 對不對？
採招標案方式 所以任何一個法律事務所都可以投標？
一個個案補助多少？
8萬元？8萬元打幾庭？
你們為何不委託法律扶助基金會？
他們的費用很便宜 例如勞委會有些涉及低收入戶的法律案件 他們都是免費服務 
我知道 我是說……
不是 我說的是律師事務所的服務價格可能會比較高一點 這部分我認為應該多找幾家 
那有沒有發現公廁跟飲水的管線放在一起？此事環保署要小心 要去處理 好不好？
本席今天要跟署長探討關於事業廢水跟畜牧廢水的議題 在台灣 養豬廢水造成的污染問題很嚴重 我已經接受到民眾的陳情 養豬業的污水一定會影響到地下水 對不對？
如此養豬場附近的住戶豈不都受害？一定會有影響 現在每一頭豬的污染量是一個人的多少倍？
你們給我的答復是四到八倍 署長卻講三到六倍 請問哪一個數據才正確？
昨天本席打電話詢問貴署 得到的答復是四到八倍 現在署長講三到六倍 反正……
不 我要署長答復 這個沒什麼大問題 反正很多倍就對了 
請問目前台灣有多少頭豬？
差100萬頭就差很多了 大約是600萬頭啦！最大戶都分布在哪些縣市？
署長答錯了 最大戶都分布在彰化 雲林 屏東等地 並不包括台南 請處長幫忙署長答復 否則浪費我的時間 
正是住在屏東的朋友向本席陳情 因為風一吹過來 他們每天都聞到臭味 連晚上睡覺都不能免 真的無法活下去 這些問題你們難道都無法處理嗎？
有什麼辦法？
好 你講到豬廁所 我們就來談談豬廁所 所謂豬廁所就是訓練豬隻到豬廁所去排泄 對不對？
豬廁所設置在某個定點 然後訓練豬隻到那個定點去排泄 請問有可能嗎？你要教多久？一隻豬養六個月就要賣出去 教會豬隻到定點排泄 大概也要賣掉了 
你有這個把握嗎？十幾 二十天就能訓練一隻豬到廁所去排泄嗎？
我實在有點懷疑 我們教小孩都要教多久 一隻豬只要訓練十幾 二十天就能教會牠到廁所去排泄嗎？
你們現在不是也在推動所謂三段式的廢水處理設施嗎？
什麼問題？
所謂「耗能」是指電費太貴還是其他因素？
電費太貴這部分 本席曾經在上會期建議……
你們應該去收事業廢水處理的經費來補助這部分 假設一頭豬養六個月可賣6,000元 一頭豬的電費是80元 對不對？
請問目前有無養豬業採用三段式的廢水處理系統？
那為何效果不彰呢？
聽說業者都是有時開 有時不開 對不對？
那這樣裝那個系統有何作用？你們去檢查的時候 他就打開電源 系統就開始運作……
他白天打開 晚上關閉 你也沒有辦法 對不對？台灣有這麼多區域在養豬 養豬的廢水 污水這部分應該趕快想辦法處理 你現在說可以訓練豬隻上廁所 我並不是很樂觀 
現在已經有多少豬廁所？
60萬頭 現在豬隻數量有600萬頭？
請問環保署編列多少預算來改善豬隻的廢水污染？
什麼時候可以徵收畜牧業的水污染基金？
不是喔 這不是在8年前就通過了嗎？
不是啦！問題是你要把這部分跟事業廢水分開嘛！現在就是因為跟事業廢水綁在一起 連事業廢水都不能收！
結果你們今年編列的預算還是放在一起 我今天就是要講這個問題 我馬上會提出一項臨時提案 
你們的官員真的不太用心 今年還是把兩者編在一起 我提供你們一個解套的方式 你們趕快去改 用臨時提案來處理 好不好？
還是要將兩者分開 因為農畜污水跟工業污水是不一樣的 事業污水分為工業污水跟畜牧污水兩種 對不對？
你們編列預算時將兩者合併編列 去年我們就建議將兩者分開編列 分開編列就會比較好 家庭跟畜牧污水先不要收 但事業污水真的應該開始徵收了 到處在污染
這個業務請問由哪個單位負責？
請水保處官員繼續再跟我們溝通 好不好？
人民已經陳情很久了 這個問題不解決不行 謝謝 
（在席位上）對 科目要分 
