現在已達法定人數 由於今天與11月11日（星期一）為兩天一次會 所以現在繼續開會 進行討論事項 
兩天一次會怎麼會有程序問題呢？
請林委員淑芬程序發言 
我想11月11日與今天的兩天一次會 因為有安排預算審查的詢答 很多委員其實也針對蠻多事項提出來討論 所以本席衷心地期盼 由於委員能做的事情其實是蠻多的
林委員也把這兩天來發生食品的事件幾乎每一件都提到了 委員們有沒有必要再花時間做變更議程的處理……
請田委員秋堇程序發言 
請徐委員少萍程序發言 
請陳委員節如程序發言 
本席可以處理了嗎？我們就不要再二度發言了 
我如果處理得不好 你再發言嘛！
妳也尊重本席一下 如果本席處理得不好 你再發言 
林委員 你要提的程序問題本席都理解了 
我想這些都談過了 所以就交給本席處理好嗎？本席在此卑微地請求大家 好歹也要給主席一點裁量的權力吧！本席的目的只是要讓議事能夠順利地進行 你們所關心的事情
我想也是每個人都關心的 不管是田委員還是陳委員也都提到了 今天攝影機架了那麼多台 不讓大家講一講 大家也真的是很難……
衛福部是有立場……
他們都架在外面 
本席後面的話還沒有講完 你不要急好嗎？本席的意思是說 衛福部的確有責任 這樣好了！我們原則上都是10時30分休息 今天在10時30分前開放給委員發言 本席不遲疑
但也希望大家能配合 可以嗎？
提案的部分 本席已經講過很多次了 所以這個部分我想就這樣處理吧！
請田委員秋堇程序發言 
田委員 關於這點 由於我們今天的提案也不是很簡單的 要處理的提案高達了266件 所以各位想留意 想注意的議題 本席認為是可以在討論的時候 大家再來好好地討論 
我當然知道沒有 但這是一個慣例 本席剛剛宣布到10時30分前可以登記發言 因此我也希望大家能夠掌握時間 好好地表達對這兩天食安問題的意見好嗎？
田委員 關於這個部分 本席在蔡錦隆委員發言發畢之後再行處理 
第一點 關於增列討論事項的部分 由本委員會的委員到10時30分以前登記發言 既然本席已經裁示了就裁示了 也就是增列一個討論事項 
不然妳就尊重我的裁決 否則妳就尊重大家的決定 就這兩個方式 
本席當然也很清楚 但是如果本席的裁決妳不接受 那就尊重大家的決定嘛！
所以本席才說要尊重大家的權力 透過表決大家來行使自己的權力 而不是由本席決定 這樣可以嗎？
本席當然清楚 
有需要為了這個而拖延大家的時間嗎？
不 我講過 我今天的工作其實很簡單 就是讓議事能夠順利進行 在進行的過程中 既然有委員對我的裁決有意見 那麼我就請大家共同來決定 
妳提出的程序問題 本來就可以做處理 
所以現在清點人數 
現在在場委員有13人 現在進行表決 贊成在審查預算期間繼續提案者 請舉手 
贊成者5人 不贊成在審查預算期間繼續提案者 請舉手 
不贊成者7人 
現在請大家趕快登記發言 我們會在10時30分以前截止發言 也就是詢答結束 本席會視登記發言的人數再分配每位委員所能發言的時間 你們要求有半小時或一小時的發言時間
本席也都酌加了 所以請大家掌握時間 你們邊登記本席邊宣布表決結果 
我們來算一下時間 10分加30分 一共是40分鐘 目前登記的委員有10位 每位發言4分鐘 請大家把握時間 至於主席我就儘量不發言 只告訴各位程序
請各位自行把握時間 
請衛福部邱部長說明 
請衛福部食藥署葉署長說明 
請吳委員育仁發言 
請衛福部邱部長說明 
請衛福部食藥署葉署長說明 
好 謝謝 請趙委員天麟發言 
請衛福部邱部長說明 
請衛福部食藥署葉署長說明 
好 謝謝 請林委員淑芬發言 
請衛福部食藥署葉署長說明 
林委員 你也不讓他發言 也不讓他回應 
拜託讓我處理好不好？
我們肯定 但是大家說好的就照做好不好？
接著請田委員秋堇發言 
你後面還有委員要發言 
你不要再這樣指涉了好不好？田秋堇委員 你要不要發言？
我要開始計算時間了 
不然你告訴我怎麼辦 
剛才我裁決到10點半 你們也同意 你們也登記……
後面還有委員要發言 
你要珍惜 每一位委員登記發言 我就要把這個權利……
現在休息2分鐘 
現在繼續開會 我們非常謝謝林委員的苦心 但是我想讓議事能夠好好運作 很抱歉如果有讓大家感到不周到之處 但這是一個合議的會堂 
請衛福部食藥署葉署長說明 
請衛福部食藥署蔡組長說明 
署長 你的功課要做好一點 
好 這是應該的 
請鄭委員汝芬發言 
請衛福部邱部長說明 
請衛福部食藥署葉署長說明 
請葉委員津鈴發言 
請衛福部邱部長說明 
請衛福部食藥署葉署長說明 
請陳委員節如發言 
請衛福部邱部長說明 
請衛福部食藥署葉署長說明 
請衛福部食藥署蔡組長說明 
最近有開發出技術 可以直接就檢驗出到底有沒有銅葉綠素 
請蘇委員清泉發言 
尊重一下委員的發言 
請衛福部食藥署葉署長說明 
請徐委員少萍發言 
請衛福部食藥署葉署長說明 
剛剛我好像時間算錯了 平均應該是5分鐘 現在王育敏委員也有登記發言 若大家都沒有意見 就在王委員發言後再休息 
好 
請衛福部食藥署葉署長說明 
請尊重王育敏委員的發言 林委員若要討論 請你要找對地方 
這時間不是你質詢的時間 等王育敏委員質詢完畢後 我會處理 
請衛福部食藥署北區管理中心馮主任說明 
剛才……
林委員……
請聽我說 讓我來裁決 好不好？
好 葉署長已經鞠躬道歉了 
好 請將中譯本及往返的公文資料影印給在場每一位委員 媒體可能也有需求 本席就一併裁決 
葉署長 本席已經裁決了 至於要影印幾份是你們要處理的事情 不需要我再來裁決！
他們說他們沒有看到陳情的意見啊！
各位委員 行政部門都有收發文的紀錄 如果委員能夠提供陳情人是什麼時候送文進入公務機關 什麼時候出去的 這在收發文都會有紀錄 請衛福部去檢視一下 98年
99年……
那時候還沒有食管局啊！
你們回去後請收發單位檢查一下 看看有沒有這樣的公文 如果有這樣的公文 務必給委員影印本 可以嗎？
現在休息10分鐘……
請田委員秋堇發言 
田委員 要用什麼方法才能讓民眾有安全的食用油 包括歐盟 美國等世界各國對油都「霧煞煞」 不是只有臺灣而已 我唯一能感到安慰的是5月31日三讀通過食管法
衛環委員會的各位委員都很努力 這個部分可以提供衛福部參考 至於怎麼樣的方式才是最好的方式 我想衛福部食管署有責任 因為這不是程序問題 而是實質答詢問題
我就不處理了 
現在繼續開會 審查103年度中央政府總預算案有關衛生福利部……
他們在影印了 畢竟有那麼多的資料 我裁示了他們敢不發嗎？
我已經裁示了 一定會發 沒發你就找我 
這是議事組給我的建議 我是照著宣讀而已 
我記得過去審查預算時 光處理到項與目大家就已經是亂成一團了 如果往下處理到節將是非常恐怖的 而且我看大家的提案也差不多都是這樣 所以我們就以目為單位來審查
目以下的節其實也是這樣處理的 
我的原則很簡單 就是以各位的提案來處理 大家同意併案處理的就併案處理 不同意併案處理的就個別處理 就以此為原則 可以嗎？
議事人員的建議是歲入以項為單位 歲出以目為單位 
好 今天審查預算 歲入科目以項為處理單位 歲出科目以目為處理單位 
各位委員 這只是一個原則 其實各位的提案也有針對節的部分來提案的 議事人員是善意的依照過去的慣例提出審查程序的建議 對於各位提出的提案 如果是相同科目的預算
本席會徵詢大家的意見 要不要併案處理也是由各位來決定 所以不管是以項來提案 以目來提案或以節來提案 我們都會處理 只是在審查時方不方便而已
實質上每個案子都會處理 這樣瞭解嗎？這樣的解釋應該很清楚了 
沒有關係 就先把預算數及提案都宣讀完畢 
我剛才有詢問過你們 你們都沒有意見啊 我才會宣告要先宣讀所有預算數及委員提案 現在只是在宣讀 並沒有實質處理 我們不要連這個都要爭執 好不好？
預算數及委員提案均已宣讀完畢 下午2時繼續審查 現在休息 
現在繼續開會 處理歲入部分提案 首先處理第一案 
請問林委員 有沒有意見？
罰金最主要的來源是什麼？
這部分以後可能完全沒有 因為可以抵扣嘛 是不是？
林委員 過渡期間罰的 我們是不是就不罰了？因為你沒有科目給他們 他們沒辦法進帳啊！
你們沒有去溝通嗎？禮拜二中午就截止收案 那時你們就知道有什麼案子 應該趕快和委員溝通啊！
第一案先保留 等到他們把書面提供給林委員之後 我們再回頭討論 好不好？健保署不能連該給的書面都不給 這是很不應該的 本席一再強調衛福部及相關單位一定要趕快溝通
所以本案先保留 
請林委員淑芬發言 
請衛福部統計處陳處長說明 
這部分先保留 請處長說明這部分有沒有適用的法源？剛才林委員也提到個資法
個資法對於強制的資料到底規定可不可以使用？對於公益和學術的使用有沒有規範？如果沒有規範的話 你們應該要加以規範 不管是訂定辦法甚至是到法律的位階
不過這應該不是你們處裡的業務 部裡面有沒有相關法規可以約束 讓委員比較放心？
統計處供學術或公益單位申請使用的這一塊 是僅僅只於這一塊嗎？
釐清了比較重要 
健康雲的企畫書應該可以提供委員參考 讓委員知道內容包含了什麼 林委員 如果他們馬上提供給你參考呢？
我們先釐清 因為現在是針對統計處的預算在討論 我們不要監督到不須監督的單位 卻沒有監督到該監督的單位 
統計處提供學術和公益使用的到底是哪一部分？
沒關係 這個案子先保留 請統計處說明你們提供學術和公益使用的到底是哪些資料 讓委員很清楚地知道 以免委員擔心侵犯個人隱私 好 這個案子先保留
第三案和第四案都是相關的 所以衛生福利部主管歲入預算第一 二 三 四案均暫予保留 等到委員疑義解決後再一併處理 
請陳委員節如發言 
請衛福部國合組商主任說明 
102年還沒有決算 
委員是說平均數嗎？
主計人員應該出來說明 這個費用是怎麼核銷的？絕對不只我們看到的機票 餐飲費 是不是還包括其他費用？事實上 這些都是合法編列的 可以核銷的 
如果本案要保留 就沒有先予減列的問題 本案暫予保留 最起碼衛生福利部官員要針對委員所提出的質疑
有關部長參加國際衛生組織會議費用為什麼平均一天要花費五萬多元？我曾經出國 相關經費的核銷申請手續我都知道 所以這個部分我很清楚 在今年度該筆經費可能尚未核銷
其實你們不用舉這一筆核銷經費為例 你們就提出部長在101年的申報內容 委員就大概可以了解 這部分要請主計人員協助你們 
對 
好 第七案暫不處理 我們先處理第1項第1目 
我所指的是第八案 由於第1目的部分委員均已撤案 我們現在就處理第2目 第九案至第十三案均為同一計畫 所以我們將第九案至第十三案併案處理 
請林委員淑芬發言 
請衛福部科技發展組周技監說明 
請陳委員節如發言 
請衛福部科技發展組周技監說明 
等一下！周技監 我建議你 任何的委託研究計畫一定要依據政府採購法的程序 你可不可以把這五件案子的採購過程……
這點大家一定要先釐清 否則以後只要是誰的太太 誰的先生就會沒有工作 這也是在剝奪人家的工作權 
你們可不可以針對這5個案 有哪些單位來投標做學術研究……
不是只有你們知道 我也知道 他們起碼要把投標的過程清楚明白的做一個交代 
國衛院院長 他們現在做的這些計畫和你們有沒有重疊？
你們委外的部分到底有誰來投標 有什麼資料要攤開來讓大家看 
請蔡委員錦隆發言 
請衛福部資訊處許技監說明 
第九 十 十一 十二 十三案 委員的提案有凍結也有減列 因為目前和衛福部相關單位沒有達成共識 所以第九至十三案先保留 
請楊委員曜發言 
第十四案減列50萬 
你們到底有沒有去溝通？
請衛福部林次長說明 
第十五案是不是也是那九億多中的一個計畫？有關這九億多預算 接下來還有楊曜委員的幾個案子 到三十八案都與科技計畫有關 沒有達成共識的部分 請你們好好去說明
次長剛才說以後這個單位會獨立？
現在是籌備處 是不是？
趙委員 你要補充嗎？
還沒有 這樣好了 在三十八案之前 如果沒有太大爭議就先通過 如果有爭議的部分 畢竟都同樣在這9億裡面 我們就先保留 好不好？但是現在要先處理 
我當然知道細節不一樣 
第十五案和其他案子不一樣 是科技業務其中的一個項目 剛才次長說這個單位還沒有獨立 目前是先掛在財團法人裡面 現在正在籌備 並不是以後不獨立 現在它已經是籌備處
林委員有什麼看法？
第十五案保留 第十六 十七案提案人楊曜委員不在場 不處理 照原編列預算通過 
請趙委員天麟發言 
請衛福部邱部長說明 
部長的年度代表字就是「累」 
第十八案改為主決議 現在處理第十八案的主決議提案 
第十八案改為主決議 並照原編列預算通過 
請陳委員節如發言 
我可不可以做一個橋梁來說明？因為它是業務需求單位 未來這個專業社工需要分類別 這個類別等到它研究出來之後就會提供銓敘部 未來在考試的時候
譬如每個類別可能增考的科目或者有什麼是不一樣的 這個部分……
因為銓敘部只負責對業務單位要提供怎麼樣的人力 要做怎麼樣的訓練內容 考試內容 這個研究看來是提供業務單位做一個分頁
分頁之後提供給銓敘部去做未來考試的後續相關作業 第十九案照原列預算通過 
既然本案和剛才的案子有關 等你把企劃提供給劉建國委員和林淑芬委員之後 我們再來討論好不好？
林委員 可以嗎？
既然是同一個計畫就一併處理 第二十案保留 
第二十二案改為主決議 現在處理第二十三案 
請衛福部照護司鄧司長說明 
現在處理第二十三案主決議提案 
請吳委員育仁發言 
請衛福部照護司鄧司長說明 
請蘇委員清泉發言 
蘇委員 你現在是針對哪一個案子？
蘇委員 現在到底是針對哪一案？是不是剛才保留的案子？
九億多 
等一下 蘇委員 還沒有輪到你 
蘇委員 你的案子還沒到 
沒有關係 等一下你全部說明了 搞不好我們再回過頭來就全部過了也不一定 到時你就是功德主一個 
第二十四 二十五 二十六案也先暫予保留 好不好？
沒關係 第二十五案能過就全部都過了 其實第二十四 二十五 二十六案是一樣的案子 全數先保留 這個不急 如果能過就全部過了 如果沒過 只過一個也沒用 
請楊委員曜發言 
楊委員 剛才一億多減列50萬 現在兩千多萬減列50萬 那個比例……
我知道 所以這個不是笑不笑的問題 而是實質上他們做不做得下去的問題 
基本上一個案子200萬是不高的 
它已經明確的寫出有8個案子要做 一個案子最少要200萬 有的可能要更高 
我在學校聽到很多學術單位說不想承包政府的委託案 因為經費比接基金會的案子還要少 
這些案子其實都算很便宜的案子 
把尾數61萬刪掉 好不好？
把尾數61萬刪掉 因為它不是每個案子都200萬 有高有低 好不好？
刪掉尾數61萬2,000元 這很明確的有8個案子 我常常在校園聽到教授說不和政府做研究 因為替政府做研究錢拿不到 但問題很多 還要得很多 
請陳委員節如發言 
你這個是做檢討還是做研究用的？
實施一年之後它要做的研究……
你們還沒有成熟的部分就不提供 但是已經可以出來的幾個討論……
是不是因為還在執行當中？
一併 那部分可能要到月底才能給妳 
預算通過才能標 
不是 它是執行一年之後 現在要透過其他單位去做研究報告 他們初步的檢討在今年月底以前……
這是明年的預算 應該不是做一年 
103年的預算 委員是問你多久的時間是執行時間 
這個預算在103年整個的執行 是不是？
總共有幾個計畫？
就這個計畫做一整年data的處理？
刪減45萬 是不是？
原來減列90萬 現在減列45萬 
整個計畫原列數不是兩千一百多萬嗎？
所以你這裡寫錯了嘛！
所以這個計畫只有90萬7,000元？
減列10萬 
第二十八案照原編列預算減列10萬7,000元 
對不起 我先處理一下 議事人員建議第二十九 三十 三十一 三十二 三十三 三十四 三十五案併案討論 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
請衛福部資訊處許技監說明 
請衛福部健保署黃署長說明 
334萬9,000元 
請趙委員天麟發言 
請衛福部資訊處許技監說明 
請林委員淑芬發言 
部長 針對這部分 我知道雖然已經實施十幾年 但是政府在這一塊 不管是推動或經費上 這幾年應該是滿躊躇不前 也在瞭解big data和data
money當中到底要怎麼處理？其實在前幾年幾乎是在停滯狀態 直到近一 二年來才大量投入剛才所說的什麼雲 什麼雲 雲朵處處 但是這一塊在法規的部分
我也贊成林委員所說的 依你們的判斷 在政策上 法規部分到底是要由交通部或NCC主管 在個別的使用上 是否應該有更精準的法源？方才聽許技監講
你們現在就是這樣在做了 但是在法源上 如果沒有一個母法 總是會讓人不安 
所以我說網路管理的問題應該不僅止於衛福部的問題 國家在推動這個政策時就要有配套的法規 所以這部分並不是在衛福部 
所以事實上是有法的規定 只是被凍結而已？
要鬆綁 
所以我們寫一個附帶決議 好不好？林委員 
對 我知道 但是我覺得附帶決議也很重要 
好 我先保留這個案子 
好 我建議不管最後決定是什麼 我還是希望作成附帶決議 因為個資法雖然已經推動 但有一部分還沒有完全推動 這部分有什麼顧慮 或是還有什麼不足的地方
他們如果沒辦法來支撐你們 我想委員針對這部分都有足夠的理由去質疑 
好 你的說明相信委員也理解了 
請衛福部醫管會李執行長說明 
請衛福部資訊處許技監說明 
好 這部分先予保留 簡單說 政府對於雲端的計畫一直不太明確 本席也聽過幾場演講 包括學界及民間的業界 對於政府這方面非常不能理解 甚至不能諒解
到底要不要投資下去 到底要不要節省更多行政成本？我們現在有一位專業的政委在負責 這部分不曉得有沒有要更努力一點 附帶決議趕快寫一下 
請衛福部資訊處許技監說明 
陳委員 我們是不是提出一個決議 就這部分 對於AAL……
請衛福部照護司鄧司長說明 
好 第三十六案及第三十七案保留 
第三十八案不減列 照原編列預算通過 並通過主決議一案 
楊曜委員也同意嗎？
第三十六案及第三十七案的部分減列134萬7千元 通過 第三十八案照主決議通過 
龔院長特別拜託大家 今年是國衛院的起飛年 這些計畫是否請各位委員多予支持 這部分提案委員包括趙天麟委員 林淑芬委員 劉建國委員及楊曜委員 請問你們有沒有共識？
我拜託各位 對於研究工作 要他們馬上有技術轉移或有什麼回饋 全世界都知道 研究的工作有些是必須投入多久的時間之後才可看到成果 剛才院長特別報告
現在已經有一些成效了 希望大家能夠多支持他們今年的預算 
請衛福部國衛院龔院長說明 
這方面的資料請國衛院提供 不過我想提供一個訊息 這就是國家的政策 你要不要有自己的國衛院 如果要 以這樣的投資來講是很少 很少的 例如10年來投資才千億
這不是攸關民生 直接放在口袋裡看得到的 研發需要一定的時程 
好 第三十九案至第四十二案保留 現在休息 
現在繼續開會 有兩件事情報告 第一 我們討論預算之前有講過 針對委員提案 委員在現場才處理 如果不在現場就不處理 不過剛才趙天麟委員有一個提議
我個人認為這是不錯的建議 就是如果跟相關單位已經溝通好 也可以接受一些處置 若是屬於預算的處理 例如刪減 凍結的話
最好還是委員本人在場較好；但是如果已經改為主決議 那提案委員就不一定要在現場 請問各位委員有沒有意見？
沒有意見 確定喔！因為這個以後可能成為共同的規範 
如果是星期三開 星期二才送就來不及 
議事人員希望能夠有2天的作業時間 不然星期一下午3點以前可以嗎？
早上那份西班牙文件的中譯本不是在印了 為什麼還沒有拿到？
如果我今天審查到12點 要到12點之前才送來嗎？
林委員要求的不是一整本 就是三 四頁而已 
今天6點以前一定要印出來 可以嗎？好 不講話就表示同意 
預計至少要到8點 要不然真的會審不完 
我當然知道可以下一次 但是照這樣的速度……
我當然知道 可是我希望下次的會只開半天 因為我們這會期還有好多案子要審 你們都很難以理解 趙召委和我雖然很努力 但是還有很多案子排不進來
所以如果再安排審查這部分的預算 我希望只開半天 今天大家辛苦一點 我們趕一下 預計審到8點 如果速度很快的話 就可以酌快 
以前都審到12點耶！
我不要 我們的案子還很多 真的沒有辦法 請大家多協助一下 
主秘 第四十三案 楊曜委員不在場 本案不予處理 
這一案到底是不是第四十四案？
所以這個部分我們先不處理 王委員 你對第四十四案還要再凍結二十分之一嗎？
請衛福部國衛院江主任秘書說明 
請問各位 對第四十四案照原編列預算通過 有無異議？（無）無異議 通過 
院長 你說明的很清楚 簡單來說 就是我們現在在進行國家癌症研究中心的先期評估 針對這個部分有不少委員提案 請委員做提案說明 
請衛福部國衛院江主任秘書說明 
請林委員淑芬發言 
請衛福部國衛院江主任秘書說明 
林委員 就本席的理解 這個部分是現在正在進行評估 因為他們希望能夠把各個學校 包括他們的癌研所 由一個定位更高的制高點來做整合
所以這二千六百多萬元其實只是在做這樣的評估 所以他現在就要告訴你……
林委員 本席不是不讓他們說明 因為本席發現他們會一直說重複的話 基本上就像我們提出來的案子一樣 例如有時候是衛福部食藥署就可以做了
可是我們認為有些事情應該提高到更高的層級來做 這是一樣的意思 因為他們畢竟還是在同一個單位 都在國衛院……
他們現在是要把癌研所的位置拉高 所以現在正在進行評估 你要給他們錢 讓他們去做這項評估 
陳委員 你有沒有什麼想法？本席覺得自己能夠理解他們的做法 
請國衛院江主任秘書說明 
簡單的說 以後是不是就沒有癌研所了？
不是的 陳委員 簡單地說 未來就是沒有癌研所了 
以後如果他們兩個單位都編列預算 你再刪掉他們的預算都還來得及 
請你們把委員要求的相關資料提供給委員 好不好？
委員只是希望不要得罪現在……
簡單的說 行政院核准你們的癌研所要upgrade到癌症中心這樣的功能 請你們把這些資料提供給委員 這樣就對了 
他就是聽不懂你要什麼 你們常常在雞同鴨講 所以本席試著幫你們拉近 告訴你們 他說的是這個意思 
你們現在可不可以馬上提供？請他們把資料傳真過來 或是看要怎麼提供 
做為主席 這樣真的很沒有成就感 你們大家是在做什麼呢？本席真的不知道預算為什麼要這樣保留 而且是幾乎整本都保留 這樣我們等於是在做白工 
請你把核定的公文提供給我們 好不好？
本席今天再回頭處理保留案的時候 我們就馬上處理 好不好？
今天只要各部會提供該提供的資料 本席就馬上處理保留案 好不好？前面幾項有沒有已經提供說明給委員的？如果有 我們就可以先處理保留案 你們只要提出資料
本席隨時可以處理保留案 好不好？這樣才不會延宕各位的時間 而且一點點成就感都沒有 
你們是怕疊床架屋 現在就是請他們把核定的公文給你們看 對不對？未來沒有所謂的癌研所了 就是已經upgrade到癌症研究中心了 就是這樣子 
每個人對別人都應該有基本的信任 否則會活得很痛苦 針對這幾個案子 就是第四十五案到第四十九案 請你們趕快把公文拿過來 不管是影印 傳真都可以
這樣本席就可以馬上處理 審查預算案時 從來沒有看過這種每個案子都保留的情況 保留心酸的啊！照這種進度 審到半夜12點好了 不然怎麼辦？
請陳委員節如發言 
這筆預算總額就是2,000萬 要全數凍結嗎？
那就到明年底了耶！
請衛福部社保司曲司長說明 
林委員 既然行政法庭已經確認 公務員一定要照辦 對於過去的行政規範中 有不足 不周到或疏漏之處 既然現在行政法院已經判決得這麼明確了
與刪除行政單位的業務費有何關連？這不就是懲罰基層勞工……
可是現在不用改變政策啊！行政法院已經明確判決 就是要這樣做 
本席建議司長 這件事沒有必要思考 即使已經實施18年 如果行政法院已經這樣認定 就表示行政法院一定有其考量 尤其教育部也確實在協調各校 基本上已經朝這個方向做了
你們還有什麼顧慮呢？
但林委員現在只針對學校這個部分 既然你們已經在做了 所以不必再爭議了 是不是這樣？
你們現在其實已經朝著這個方向在做了 因為你們已經請教育部協助協調 請各校視為勞雇關係加保了 不管週工時幾個小時 就是要加保 對不對？這部分行政法院已經處理了
至於其他部分 無涉今天處理的衛福部預算 委員也沒跟你們討論其他職業類別 
請問衛福部邱部長 你可不可以給司長一些行政指導？針對學校兼任教師 兼任助理 既然行政法院已經作出判決 是不是就應該朝這個方向？而且其實已經朝這個方向在做了
還顧慮什麼 本席就不了解了 請部長給他們一些支持 好不好？可以嗎 部長？
部長說這個方向可以啊！
凍結五分之一好了 林委員 
本席知道 就是360萬6,000元預算凍結五分之一 
這項業務總共才360萬 要是凍結二分之一 顯然就不用做了 
本席知道 但這筆預算規模不大 如果預算規模很大 那還沒有話講 可是預算規模本身就這麼小 若是凍結一半 行政單位幾乎不用做事了 簡單來講就是這樣啊！
但他們已經請教育部去處理了啊！
對啊！就是一定要嘛！所以這個方向其實……
林委員 我們不要再談了 好不好？部長也同意朝這個方向去做了 
預算沒有自動解凍的啦！沒有經過正式會議 哪能解凍？騙人！
商量一下 凍結五分之一啦！
對啊！既然如此 你的目的就是要行政機關務必朝這個方向去做 本席也會這樣裁決……
司長 請你們在一個月內做到 好不好？可是本席真的希望本預算先凍結五分之一 行政單位也必須在一個月內把所有行政程序都做好 就針對這兩個兼任職業別 可以嗎？
今天說的都有錄音 全都算數 好不好？
可以嗎 曲司長？可以吧！好 
主席已經有這樣的裁示了 
本席已經裁示了 
但本席裁示什麼 他們就會照辦嘛！
是的 沒錯 本案凍結五分之一 
針對第五十案 照陳委員節如建議 通過凍結100萬 
第五十三案照原編列預算通過 並通過趙委員天麟等人所提主決議 
第五十四案改凍結是不是？
對啊！這樣做沒有比較好 第五十四案改凍結五分之一 好不好？
四分之一就將近400萬元了 
凍結五分之一 好不好？
第五十四案照原提預算凍結五分之一 通過 
為什麼民調要另外列出來？中央的預算編這麼小的規模 連72萬元都要寫出來一小節 你們真的很奇怪！你們的業務費無法涵蓋這個部分
一定要另立一個科目嗎？你們編列的預算有問題 如果整個刪掉就完全不能做民調 但編列在業務費中支應的話 多少都還能支應 這部分若被刪掉
表示明年一整年都無法做這方面的民調 
業務費也可以委辦啊！
請王委員育敏發言 
請衛福部社保司曲司長說明 
請陳委員節如發言 
陳委員 我們長照十年現在已經執行了幾年 在執行的過程當中 必須理解一些長期累積的滾動式民意 譬如過去某些部分 當時人民可能還不夠明白 但到了今年卻可以接受
漸漸的包括性別上或各個年齡層上的變化 其實可以做為未來政策的參考 
這就是長期累積的滾動式民意理解啊！因為在執行的過程當中……
現在我先請教一下處長 也在此拜託各位委員 或者你們的助理 秘書在處理這類預算時 要針對委辦費做整體處理 不要針對其中一個工作去處理 現在你們只談民調這部分
這種審查預算的方式真的很奇怪 這樣相當不妥 並非我一定要他們做 或不一定要他們做 
請問處長 這筆預算刪掉的話 明年會如何？
就完全不能做了？
今天要處理的是整個委辦費 現在留1元 這個業務一樣是不做 簡單講就是不要做了啦！
這個部分不處理了 
這個部分先保留 拜託你們不要這樣處理預算 不要這樣搞好不好！72萬的預算也送到這裡審 是審辛酸的嗎？
我們先處理第五十八案 王育敏委員好像改成主決議了 現在宣讀主決議 
第五十六案 第五十七案 第五十八案的部分 第五十八案王育敏委員已經提出主決議 關於第五十六案與第五十七案 本席的部分已經做了充分的說明 我就不處理了
所以第五十六案 第五十七案 第五十八案照原編列預算通過 
請陳委員節如發言 
第五十九案照原編列預算凍結5億元 通過 
請衛福部社救司李司長說明 
蘇委員 我跟您說明一下 「馬上關懷」專案在其他鄉鎮的情形我不知道 畢竟執行單位都在各鄉鎮市 但以板橋來講 過去執行是非常快的 什麼都不用辦 錢就先捧過去了
所以有時候是縣市政府的執行問題 這方面我可以作證 真的是各縣市政府的社會課或社教課的執行問題 問題不在中央 
對 
其實你們應該集合各縣市和直轄市的社會課與社教課課長 找出到底是卡在哪個環節不敢給人家 這才是問題所在 
這部分的速度真得很快 我可以作證 蘇委員要凍結預算 還是照原編列預算通過？
第六十案 第六十一案 第六十二案就以凍結500萬元通過 
請衛福部社救司李司長說明 
王委員育敏等所提的第六十三案改為主決議 
第六十三案之主決議提案通過 照原編列預算通過 
第六十五案之主決議提案通過 照原編列預算通過  
請葉委員津鈴發言 
這部分預算有1億多 現在最主要是大樓方面 但事實上並不會一下子就用到或用完 
錢不夠是你們自己編列預算不足 跟提案有什麼關係？我的意思是說 你們不會這麼快……
我知道 我的意思是說 凍結的部分……
這部分只是那棟新大樓的搬遷費和委外的人事費之類的 是不是？
少凍一些可以嗎？
葉委員 這部分經費是這棟大樓的搬遷和裡面人員的一些人事費用 都是「死豬錢」 
葉委員 預算沒有馬上解凍的 像今年的預算要解凍 最快也是10月才會解凍 時間上來不及 如果不是這樣 我一定支持你的想法 但是這部分我要拜託你
因為這是馬上要用到的錢 
請衛福部食藥署企科組劉副組長說明 
大統長基已經願意提撥經費 所以只是你們執行的問題 我想 最少一個禮拜內錢就應該要出去了 要責成彰化縣政府 衛生局 一個禮拜內錢就要出去了
這件事最早的發生點在那裡 最早提出……
我知道 
你們進度已經到哪裡了？
我瞭解 你們現在已經做到哪裡了？
政府又不會倒債 而你們在整理這棟大樓跟廠商之間的只是支付款的問題 我現在問你們 這棟大樓的進度到那裡？現在有這麼快就要支付款項嗎？
因為李委員這裡不是只有這個 還有人事費 且多數是在人事費上 葉委員 商量一下 5%好嗎？就是1/20 
現在最重要的 其實我們是同樣的心情 就是彰化縣不能打結打在那裡 償債計畫沒有那麼困難 大統長基現在還要搞鬼是搞什麼
錢就是要拿出來啊！趕快拿出來搞不好還不會進去牢裡 要不然第二次偵訊時 說不定就收押了 這個部份大統長基自己要……
葉委員 我知道你的意思 這個案子先保留 下下星期 我應該還會再安排審查這個預算 你們在這一個多星期內趕快處理 但是提醒一下 預算不是現在說動 就馬上自己解凍
沒有啦！一定是有一定的程序 這一條給你們一個星期的時間 趕快去「走傱」 到時搞不好葉委員連凍結都不凍結了 這個案子保留 現在進行第六十九案 第七十案 第七十一案
第七十二案及第七十三案 其中第七十二案沒有主決議 請問田委員有沒有什麼意見？因為其他所有提案 委員都有寫出主決議 
請衛福部醫事司李司長說明 
凍結1,000萬可以嗎？
這樣好不好？因為李司長來了之後 也非常積極任事 現在又有心口司一起協助 怎樣把這個地方做得更好 我是覺得應給予鼓勵 
田委員 幫忙加油 這案就先暫時保留 等下馬上回頭過來處理 因為很難得這麼多委員都願意給予鼓勵及預算的支撐 現在處理第六十九案 第七十案
第七十一案及第七十三案主決議提案 
第六十九案 第七十案 第七十一案及第七十三案主決議提案通過 至於第七十二案是不是也以主決議方式來處理 或者仍舊要凍結1,000萬 稍後請田委員給我們一個回應
第七十二案暫保留 
第七十四案依照原編列預算通過 並通過主決議一項 
第七十五案依照原編列預算通過 並通過主決議一項 
第七十六案保留；第七十七案趙委員天麟所提之主決議提案通過 待田委員秋堇之主決議提案出來後 我們再一併處理預算問題 
我會處理 你不用再發言了……
相關不足之處 請衛福部儘速補正 
對於公文效力 我就不再說明了 因為我雖然可以認同 但既然林委員無法認同 就請衛福部提供原本的公文過來 至於哪個縣市的衛生局處理回覆 回函 也請一併提供給委員參考
葉署長 雖然這些事情發生的時間不在你任內 但只要去找 應該都可以找到相關公文 此外 當時的衛生署到底把公文給哪幾個縣市進行查核？而這些縣市查核後的回覆 回函
也請一併列出 
第七十九案改為主決議提案後通過 
第八十二案改為主決議提案後通過 
請葉委員津鈴發言 
請衛福部醫事司李司長說明 
請林委員淑芬發言 
請衛福部醫事司李司長說明 
請蘇委員清泉發言 
請衛福部醫事司李司長說明 
請陳委員節如發言 
請衛福部醫事司李司長說明 
請尤委員美女發言 
請衛福部醫事司李司長說明 
關於這部分 如果政府只是以點火方式加以帶動 應無可厚非 我想各位現在可能有個迷思 認為醫界已經很有錢了 為什麼政府還要花這筆錢？如果政府花一億多
最後能把台灣的健康醫療產業扶植起來 未來能夠賺很多錢回來 光是稅收以後可能就不止這些 我知道各位的意思 再怎麼免稅 賺的錢他就會繳所得稅或其他稅收
如果台灣對於自己的強項都無法去行銷 我們不知道還有什麼東西可以端出來？根據本席自己的經驗 比如HANGTEN或某個品牌 它在香港絕對賺不了錢
為什麼它要搶一個黃金位置？理由很簡單 因為它要搶的就是國際的曝光率 我只提供一些我自己的觀察給各位參考 
現在繼續開會 繼續審查預算 前面保留的案子 如果已跟委員溝通好可以處理 希望在今天休息前就處理完畢；如果還沒有把握 就下次會議再處理 
陳委員不在場 她去洗手間 這個案子先不處理 
請林委員淑芬發言 
請問司長 這一塊要怎麼補救？
網站的管理是你們的門面 你們都沒有處理 
林委員是善意的 你今天把資料update上去了嗎？
其他的資料要不要再補充給委員？
已經補充了？
請問林委員 那還要再凍結嗎？
林委員 我們商量一下 凍結200萬 好不好？
那有跟沒有不是一樣？
凍結500萬就將近三分之一以上了 
這樣更慘 不然凍結300萬 好不好？
本案照原編列預算數凍結300萬通過 
好 稍後一併處理 
凍結十分之一 可以嗎？
改凍結十分之一 第九十二案按照原編列預算凍結十分之一 
1億的十分之一是1,000萬元 我們都是看原編列預算 就凍結1,000萬元 應該可以吧？
第九十七案還要再凍結1,000萬元 是不是？請衛福部照護司鄧司長說明 
凍結100萬？
主決議裡面有寫要凍結預算 是委員自己寫的啊！
那你們要寫清楚啊！
本席有一心數用的功力 不要欺負我 
剛才陳委員節如已經說第九十二案凍結1,000萬元 你們也說好啊！
不用 這個東西就等到明年10月份 你們該開的會都開了 不是嗎？
有需要嗎？應該不需要吧！
陳委員 你要凍結1,000萬 還要先定好解凍的條件嗎？應該不需要吧！如果他們在這十幾個月裡面有做好 自然就會解凍了 對不對？都已經無條件讓你們到時候解凍了
你們還要自己設條件 你們真的是很行啊！
該進行的程序一定會做 就按照提案裡面寫的就好了 提案裡面會寫清楚希望你們做什麼 你們做得到嗎？
你們可以照提案做嗎？
用10個月到一年的時間也沒有辦法嗎？
那就提出相關的草案 好不好？
第九十七案修正如下：「有鑑於衛生福利部現行居家護理 居家及社區復健及喘息服務業務目標 係依以前年度服務人數乘以預計成長率計算得出
惟103年度喘息服務預算金額較102年度成長39% 惟估服務人數卻僅較102年度增加6% 目標顯然過於保守 爰此 待衛生福利部提出重新推估103年喘息服務量
及提出強化輔導各縣市照管中心個案管理功能 提升資源整合能力 加強相關教育訓練之規劃 送交立法院社會福利及衛生環境委員會 」
本席就是問陳委員是否同意只凍結尾數 
請衛福部中醫藥司黃司長說明 
請陳委員節如發言 
那像化妝品也是NCC 電信警察要去做 你們食藥署都不必管嗎？
委員都沒有要刪你們的預算 只是凍結而已 而且現在要凍結的金額還不到八分之一 
那就凍結500萬 
請王委員育敏發言 
請衛福部中醫藥司黃司長說明 
你們為什麼不跟他們講不應該在電子媒體打廣告？
平面媒體的影響力沒有電子媒體那麼大 雖然電子媒體是歸NCC管 但是你們還是要處理 其實本席凍結的理由跟陳委員並不一樣 這也不必多說了 就是凍結500萬 
第一○二案主決議通過 
第一○四案照原編列預算通過 然後通過主決議提案 
林委員 今天是蘇委員清泉結婚30週年 他到剛才才趕回去 還特別交代這個案子希望大家能夠幫個忙 他說每個醫生縱使有獎金都不超過5萬元 真的很可憐
所以希望不要再刪了 
凍結二十分之一可以嗎？
第一○八案就照原編列預算凍結二十分之一通過 
第一○九案就照主決議提案通過 
沒有 謝謝議事人員的提醒 請大家看到第一一一案 請問各位 對第一一一案有無異議？議事人員說過去都是沒有宣讀 就是一案一案詢問大家的意見 這不是我說的 
它本來就是主決議 議事人員告訴我 本來就提主決議的案子就不用再宣讀了 因為都已經在這裡面了 但是我必須做一定的程序 就是詢問大家有無異議 若無異議就通過 
第一一三案主決議提案的修正案通過 
第一一五案主決議提案的修正案通過 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對衛福部社家署簡署長所提修正意見有無異議？（無）無異議 修正通過 
請問各位 對衛福部社家署簡署長所提修正意見有無異議？（無）無異議 本案修正通過 
是不是要在文字上直接修改？
什麼叫「配合政策」？
請衛福部食藥署葉署長說明 
你們直接把第一二二案寫清楚 改清楚 我們等一下再處理 
第一二二案等一下再回頭處理 
從第幾行開始改 是增列文字嗎？
請問各位 對第一二五案有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第一二六案主決議提案的修正案有無異議？（無）無異議 通過 
請林委員淑芬發言 
請衛福部食藥署葉署長說明 
請衛福部食藥署蔡組長說明 
第一三七案待主決議讀完再說 
林委員現在決定怎麼樣？
第一三八案減列100萬 第一三九案撤案 第一四○案不處理是不是？
第一四○案有主決議嗎？
第一三八案照原列數減列100萬通過 第一三九案撤案 第一四○案不予處理 另將第一四一案至第一四六案併案處理 
第一四六案本來就是主決議 第一四一案現在是怎麼樣？
第一四一案減列100萬 第一四二案至第一四四案不處理 第一四五案呢？
署長 凍結1,000萬可以嗎？
先保留 反正下下禮拜會再安排半天時間 在那之前你們拿資料給陳委員 可以嗎？
第一四五案先保留 
他說要拿報告給你 
到底102年做了什麼 讓委員能夠相信 
第一四五案保留 
請問各位 對第一四六案主決議有無異議？（無）無異議 通過 原編列預算也通過 
哪個案子凍結50萬？你現在是指哪個案子？要講清楚 
第一五二案只有50萬？
第一五二案照原列數凍結3,000萬 通過 
第一五三案照原列數減列100萬 通過 
第一五五案照原列數減列25萬 通過 
7,580萬就要凍結2,500萬？
第一百五十七案照原編列數凍結2,500萬 通過 
你要讓他落實源頭管理 我是建議……
照理說這個部分你要讓它全力去做 可能還不夠 
他會來不及做啦 因為這是今年的重點工作 我跟你說 只有1,500萬一定不夠做 因為這是重點工作 
因為這是重點工作 
林委員 凍結500萬 好不好？
凍結500萬 因為第一百五十八案是現在最重點工作 
不是 因為他的預算本來就不夠 如果他的預算編列是多 你要凍他多少我覺得都可以接受 
對呀！
那個是醫事司的 
預算沒有辦法增加的 
預算沒有單獨退回去的 
林委員 其實我們大家都清楚預算真的編列不夠 
可以嗎？部長 不夠錢的地方 你就用私房錢補給它 不過我覺得你們的預備金金額怎麼這麼少 主計？預備金比民意代表的錢還少 才100萬 開什麼玩笑
結果你們現在都沒有私房錢 
你要調整今年的預算是不可能的 不能做調整了 因為這是在去年5月 6月就開始編的預算 誰知道今年食安風暴這麼大！
好 先保留 第一百五十八案保留 
第一百五十九案撤案 
第一百六十二案 趙天麟委員不在 不予處理 
第一百六十四案 保留 
第一百六十六案 
第一百六十六案 也是一樣 保留 只有保留 不保留 沒有送院會處理的 
各位委員 食管署的提案一併處理完畢 好嗎？
我看一下 其實很多提案是現在可以不處理的 
如果已經協調好了 我們就照協調的數字 好嗎？
第一百六十七案 照原列數凍結500萬 通過 
主決議有無異議？（無）無異議 通過 
減列10萬？
他們現在哪敢去玩啊？
有時候是去查源頭之類的 
第一七三案如果林委員要保留就保留 還是要凍結10萬？
請你們給林委員充足的資料 第一七三案保留 進行第一七四案 請問林委員你們的意見是什麼？
第一七四案保留 進行第一七六案 請問各位 有無異議？
請林委員淑芬發言 
請衛福部食藥署葉署長說明 
第一七六案保留 進行第一七七案 請問各位 有無異議？
請衛福部食藥署葉署長說明 
陳委員 他們說有補充資料要提供給你 
我想給署長幾天時間親自跟你仔細說明好嗎？
第一七七案保留 進行第一七八案 請問各位 有無異議？
所以第一七八案是保留嗎？
所以第一七八案減列10萬 林委員有沒有確定？
第一七八案照原編列預算減列10萬 進行第一七九案 請問各位 有無異議？
第一七九案照原編列預算凍結100萬 減列20萬 進行第一八○案 請問各位 有無異議？
第一八○案保留 
第一八一案 第一八二案照主決議通過 處理第一八三案 請王委員育敏發言 
請衛福部食藥署企科組劉副組長說明 
第一八三案凍結39萬 接下來第一八四案及第一八五案都是田委員的案子 請問有沒有跟田委員溝通過了？
第一八五案和第一八四案都是主決議 等等再回頭處理 處理第一八六案 請問各位 有無異議？
第一八六案保留 處理第一八七案 請問各位 有無異議？
第一八七案凍結350萬元 本案通過 
第一八八案照委員提案意見減列10萬元 凍結20萬元 本案通過 
署長能否把此一目的寫進出國計畫中？
第一八九案暫保留 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
第一九一案改為減列20萬元 本案通過 
第一九五案減列30萬元 本案通過 
第一九六案減列25萬元 本案通過 
這幾個是不是同一個科目？
第一九七案減列10萬元 本案通過 
第一九八案減列3萬元 本案通過 
第一九九案減列20萬元 本案通過 
第二○○案保留 
第二○一案照案通過 
第二○二案照案通過 
第二○三案照案通過 
第二○四案照案通過 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 有無異議？
第一八四案通過 
因為我剛剛有特別提 各單位如果已經跟委員溝通完畢的 我就一併處理完畢 好不好？
第三十九至第四十二案……
國衛院很誠意 他們說第三十九至第四十二案 以及第四十五至第四十九案已經給提案委員提供資料說明 
沒有關係 這幾個案子繼續保留 下下禮拜本席再安排審查 我們先處理到第二○四案 現在散會 
