主席 各位列席官員 各位同仁 這次的起訴書在對外公布之前 楊檢察長有看過嗎？
這次過程中 外界一直認為起訴書擺放了7 8天 你有無去做指導？有沒有人再去做指導？
那是擺放幾天？3 4天 還是9天 
醞釀要如何做防火牆！
告訴我你們這幾天都在做何事？
你在過程中有無參與到討論？
這次起訴並無說具體求刑多久？你們認為應該多久？且你們有何考量而沒有具體求刑多久？是因為他是總長 還是有特殊的關係？
是因為收到監察院給你們的糾正函？
所以不能夠……
這種個案 還是什麼樣的個案？
所以 現在檢察官對所有的案件都不具體求刑？
這次你們起訴了總長 所以剛剛部長說 你們也很有guts 我比較懷疑的一點是 有人明明知道某人要洩密 還幫忙準備洩密的資料 並載其去洩密 且隔天還因為資料不全
又補資料再進去洩密 這到底構不構成洩密共犯？
所以 外界質疑你在這3 4天是否在大事化小？因為不能化成無嘛！畢竟這是社會囑目的案件 你有無做災害控管 官官相護的事情？讓你解釋一下 
外界就在質疑這些事情 
但是外界一直想不透 這個難道真的不構成洩密共犯嗎？只因為他沒有見到……
未來都會受到公評的 部長 被彈劾和被起訴哪一個比較嚴重？
請人事處說明 部長才剛開始擔任行政官員 你告訴他 彈劾和起訴那一個比較嚴重？
部長剛剛有講 地檢署可以起訴總長 而且他們也挺得過去 且不畏強權 是否如此說？
所以 我在這裡建議 特偵組一樣可以廢掉嘛！
這個又差在何處？地檢署可以辦的事情為何一定要特偵組辦？
所以 在這段時間 我們委員一直建議將特偵組廢掉 你有聽進去了 是不是這樣？
我們期待你能儘早符合民意 
檢察總長有說 地檢署屈服壓力而起訴他 請問 部長對於檢察總長如此說法有何看法？他不相信檢察官 等於不相信司法 未來又如何領導這1,200個檢察官及帶動檢察體系？
部長有無再關心 開導總長過？你有給他溫暖啊！
就這件事 你總是要對他曉以大義 你們自己的第15頁也講到 
因本案事實是否確屬關說之行政不法事項 被告本非最終有權認定機關 而遭公布所屬資料之相關人等所為 究有無所指之不法行為？亦尚非已確定不疑之事實 行政不法都要下台
刑事被起訴卻連停職都不用 部長的看法呢？你的講話未來是領導整體檢調系統的 
你認為地檢署的起訴內容符不符合？若你今天是律師 認為贏得機會多大？
因為你是部長 所以不敢講 
我現在是問你 以你過去當律師的經驗 判刑的機會大不大？你能夠辯贏的機會大不大？
好啦！不然你私底下再告訴我可以嗎？關於第四十三條第六款規定 所涉刑事 懲戒情節重大者 重大者到底是應該由誰來斷定 我覺得還滿含糊的 是你說的 三年以下不算重大
還是誰說的算？
部長不用那麼麻煩 你有時自己講話時 前後都不連貫 你們不是還有一個檢察官評鑑委員會嗎？你就等評鑑委員會的結果出來再講就好了 你知道你每次都回答得太快嗎？
結果你又受不了壓力就又講 講了又出錯了嘛！
人家就說你又再指導檢評會了嘛！
唉呀！我看部長要快點調適一下 我們都對你很有期許 你是非檢察系統出身的 照理說應該更沒有包袱 我們真的期待你要有好的表現和作為 拜託啦！
總長 你現在處境非常艱辛啊！
雖然你有充分的信心 但我對你很擔心 
我很好奇 你在未偵結前 原本說要傳柯建銘 王金平 曾勇夫及陳守煌 後來為何沒有做這個動作？你可否讓大家知道一下 
後來你為何又轉彎了？
行政不法是你自己認定還是誰認定？
總長說了就算 就因為認定是行政不法 因此後續你就沒有再傳了 
若你今天將之認定為刑法 你今天就沒那麼慘！你就是因為認定它是行政不法 而行政不法你又沒有資格 還去跟人家開記者會 
過去你是否有講過若監察院彈劾就下台？
你這兩天又講 若洩密一審有罪就下台 我請教你現在是變更你下台的條件呢？還是只要有其一 你就下台？
總長你現在知道百姓莫名其妙被起訴的心態嗎？
當別人說你們濫權起訴 你們就質疑人家 你們仍然依法處理；當別人處理到你的時候 你就說你不能接受
請問你讓地檢署這些檢察官何去何從？還是他們遇到有權有勢的人就要轉彎 是這樣嗎？
總長 你做到這個位置還都是你的看法 這就不對了 雖然你有任期的限制 但是你一樣是政治任命 不是嗎？
你不是像部長他們一樣 這沒有錯 但是我們不用說什麼啦 你是總長 至少你的道德標準要比一般檢察官高 你能否認這一點嗎？
你如果早一點聽我們的建議 請假也好 留職停薪也好 今天地檢署的內容就不會以你在立法院備詢的內容去起訴你 我還是建議你 辭職 停職 至少你要請假
不要造成你的職務衝突 好不好？
