主席 各位列席官員 各位同仁 據院長了解 在全世界 有哪一些地方是文化創意產業的運用重鎮？
就這兩個 羅浮宮和大英博物館 
你只知道博物館的部分 我就請教博物館的部分 故宮呢？
其是否為文化創意產業運用的重鎮？
基本上你是提供這些數據 資料？
可是 你們是否並沒有去做運用？
但是故宮比不上羅浮宮 也比不上大英博物館 
你知不知道你有一筆打造故宮為全球文化創意產業運用重鎮的預算？
今年是最後一年 
到現在已經是11月了 
所以 這筆預算應該是執行得差不多了 
我剛剛請教院長 哪幾個地方是文化創意產業的運用重鎮？可是你沒提到故宮 換言之 故宮還不是全球文化創意產業的運用重鎮 所以 這四年的計畫效果在哪裡？
僅僅是如此而已嗎？
若僅僅是如此而已 為何你們的預算科目上要寫打造故宮為全球文化創意產業的運用重鎮呢？
預算科目為何要這樣寫呢？
結果只是做一個開放典藏的數位相關資料而已嗎？
因此 我們並不是文化創意產業運用的重鎮嗎？
可是不是重鎮 也不是全世界的 對不對？那為何預算科目要如此寫呢？你們自己不敢做 
請問這四年下來 總共投入了多少錢？
第一年編列多少？
第一年是哪一年度？
預算書上對這筆科目編列的總經費是多少？
預算書上編的四年經費是1億元 現在四年結束了只花5,400萬元 
你說都有執行 可是99年度明明編了1億元 四年結束了 總共才花5,400萬元 
可是你們的預算只編在一個地方 而且金額是1億元 
本席的意思是你們原先預備花1億元要將故宮打造為文化創意產業重鎮 可是四年計畫完成了你們僅花了5,400萬元 
怎麼不是？你們的資料就是這樣啊！
那為什麼不將報告提供給我們？
我們今天就要提出刪減提案 你們之後再補送資料已經來不及了 
請問科技與人文跨域文創環境計畫四年共編多少錢？
不用了 本席告訴你 編了2億6,000多萬元 可是預算書上寫的是3億元 
可是你們給的資料就是這樣 並沒有註明是兩個處的費用 請問另一個處的執行費用是多少？
本席要求你們提供的是「打造故宮為全球重鎮」和「科技與人文跨域文創環境計畫」這兩個計畫的預算資料 我不知道你們是不是分兩個處執行
但是為什麼你們只提供部分資料給本席？
分不分開是你們自己的問題 本席是依照預算科目跟你們要資料 你們就要提供這個科目的預算資料 而且本席審查預算時一向是把幾個年度的預算資料一起調出來
你們在預算書上編列的明明是一筆 並沒有寫明是由兩個處執行 
由此可見 你們今天送到立法院審查的預算是一回事 實際執行的預算又是另一回事 
本席現在講的都是預算書中找得到的數字 不管你們匡列多少 申請多少 當你們編列了預算書送到立法院的時候是另一件事 是要經立法院通過的數字
本席不知道是故宮的計畫隨便在改變還是……
本席說的數字全都在預算書上找得到 你搖頭是針對預算書還是認為本席講的不對？如果你認為本席說得不對 你們預算書上的數字都是亂寫的
請問我們等一下怎麼審預算？本席的發言內容都有所本 都是有依據的 連是哪一年的預算 在第幾頁都可以說得出來 所以你不要在此隨便搖頭 本席今天質詢的目的是要告訴你們
預算書的編列要實實在在 不能在第一年告訴我們要1億元 四年下來卻僅編列5,000多萬元 第一年說要5,000多萬元 到了後兩年卻說共計編列4,100萬元
請問這樣要我們怎麼審查預算？
你再回去查清楚 第一年送立法院審議時預算是編列多少 依據你們提供給本席的資料 後兩年只要再編列2,000多萬元 全部四年合計僅4,100萬元
而且這後兩年的預算還沒有開始編 還不知道何時才能核准 你們寫出這麼多計畫 到底能不能執行？是你們無法執行還是行政院不給預算？如果是因為行政院不給預算
你們應該積極爭取啊！
如果是你們隨便寫的計畫 讓立法院隨便審查 然後大家隨便做 那所有預算科目不都是玩假的嗎？本席只簡單挑出三筆預算你就答不出來了
你們的處長又在你後面一直搖頭認為本席亂講話 等一下審查時 本席一個一個字告訴你們這些數字編在哪裡 看看到底是誰要搖頭 屆時這個搖頭的人要怎麼辦？
你會幫他圓 本席也姑且相信 希望以後我們質詢時 你們不要在後面搖頭 好不好？
