（17時26分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 投影片所顯示的就是捕鞋網 是現在最夯的！我身為執政黨立委 看到在野黨立委這樣質詢院長時
我真的很難過 我也相信你很認真 尤其前幾天你弟弟往生時 相信你的內心世界一定感觸很深 
院長你知道嗎？
有5,400萬人次！去年一整年搭乘高鐵有5,400萬人次！
你有這樣指示嗎？
你有叫高鐵緩漲的指示嗎？
也就是你當時的訊息是高鐵要調漲但還沒有定案 是不是這個意思？
這是8月25日某個報紙刊登的 我去查了一下 就是你在8月22日或23日所做成的裁示 請教葉部長有沒有這個裁示？
開會呢？
你說院長有沒有開這個會嘛！
部長 高鐵票價調漲是不是要經過你核定？
票價調漲是不是要經過你核定？
院長 你聽好了喔！他說票價調漲是經過核備 那什麼是經過你核定 什麼是經過你核備？你告訴我 
有關備查和核定 哪一個是經過你備查 哪一個是需要經過你核定？身為交通部長 你告訴我！
你又答不出來！我問的是 高鐵的票價 費率 哪一個是需要經過核定的？哪一個是備查的？你就告訴我嘛！根據興建營運合約 哪一個需要你備查？根據鐵路法
哪一個又需要你核定？這個問題有這麼難嗎？
亂講！院長 ……
你不要再講了！院長 這次票價調漲有跟你報告嗎？核定之前有沒有徵詢你的意見？
院長 你都會騙人 所以馬英九才必須買捕鞋網！不然馬英九為什麼必須買捕鞋網？
他沒有跟你報告嗎？牽涉到五千四百多萬人次搭乘的交通工具 他沒跟你報告嗎？都不用跟你講？
你告訴我 今年8月22日之前 你有沒有將高鐵票價調漲的問題跟院長報告過？
你什麼時候跟院長講的？是在8月22日那個會議中嗎？
你們都被耍了啦！你不像毛治國那麼內行啦！你唸社會科學 不是唸工程的 你都被耍了啦！我等一下給你看公文 
院長 他接下來還講 從沒有接獲行政院要求緩漲 高鐵……
他講的啊！難道是記者亂寫的嗎？
他是發言人 怎麼會不瞭解呢？
你不需要替他的發言保證嘛！他說從沒有接獲行政院要求緩漲 
那就是歐晉德耍你嘛！這個大門神耍你嘛！他騙你嘛！
請院長仔細看本席準備的簡報 我花了好多時間要來跟你就教這件事情；在交通委員會跟部長講 部長都聽不懂 所以我今天跟院長講！昨天他們開了三 四個鐘頭的董事會
我們從下午三點等到七 八點 但是這個案子一直都沒有被提出來討論 到了九點多接到秘書的電話 他說就是照常這樣去執行 根本不甩交通部
不甩中華民國政府！這就是本席為什麼會說有庸官啊！
本席把所有的公文都調出來給院長看 今年4月1日公告「高速鐵路102年政府核定基本費率標準」 當時交通部是予以核定 
我們再看8月22日的這張公文 關鍵就在這張公文 而不是4月1日的那一張公文 趁著立法院休會期間 竟然偷偷核定！交通部在8月22日召集會議 與高鐵公司進行溝通
希望他們能夠暫緩某些措施 以避免衝擊民生物價 你們在8月22日開會 然後當天就把公文發出去了 本席把公文的內容唸給你聽
這張公文的主旨是「有關貴公司函報調整基本費率及票價調整表附如說明」 說明二則是「所報貴公司依據高鐵契約興建營運合約附件五訂定基本費率 本部予以備查 」也就是說
根據興建營運合約 高鐵公司將費率調整方案報交通部予以備查 說明二的最後一行竟然寫著：「本部依鐵路法第三十五條規定 核定為上限票價 」這真是可惡到極點
交通部竟然核定高鐵公司最高上限的票價！
但他們就是用你們所核定的最高上限票價 
部長你不用再辯了！
部長你不用再講了 本席想要跟院長對話 這些事情我們都可以從公文裡面看得很清楚 這真的讓我們很難過 基層為什麼會有廣大的民怨？政府官員碰到歐晉德就軟了
碰到歐晉德頭就抬不起來了 所有交通部的文武百官幾乎都是他以前的門生故舊 你們跟5,300萬人次的高鐵乘客對敵 馬英九的民調怎麼會高呢？
對 
高雄捷運的資本額多少你知道嗎？
100億 但到今年年初資本額已經虧損到只剩下13億 根據公司法的規定 累積虧損超過一半時 可能就要做破產宣告 而且它每個月還要再賠2億 因為要攤提折舊
所以大概今年六 七月整個資本額就完全虧光了 當時的董事長劉三錡透過張家祝前董事長 當時他是華航董事長 他們去見了毛治國 請求行政院來協助 這個內幕我都知道
但最後大家還是束手無策 可是問題還是要解決 請問現在的高雄捷運還是BOT嗎？院長可知他們現在是做什麼處理？
就是高雄市政府接管 然後中鋼增資15億 而高雄市政府接管後 就沒有折舊 所以高捷就不用有每年虧損25億的折舊 而每個月的營收短差大概就只有一千多萬
所以現在高捷的財務狀況相當的正常 再過兩年cashinflow和outflow就打平 balance了 而你的部長竟然告訴我們說高鐵是一個完全的民間公司
真的是讓人無法接受 
星期二院會 也就是中鋼總部成立那一天 我遇到陳菊市長 就曾就教過他這個問題 他完全贊成 但希望我們要有動作出來 而且要快 市政府準備好了 要不要有窗口 聯繫單位
對口單位？劉世芳副市長也曾跟你通過電話 陳菊市長親口告訴我希望中央單位能盡快處理 所以我利用今天總質詢的時間來向院長報告 請你們趕快去做評估 趕快去啟動
過去一個紅毛港遷村就用了大概30年的時間 這不是一天 二天可以完成的 
你們要趕快設一個對口 交通部葉部長在交通委員會也很認真負責的告訴我 航港局與台港公司等需地機關會審慎認真來評估 院長 我等你一句話 是不是應該開始啟動審慎評估？
國營會的哪個單位？部長 你也要告訴劉明忠執行長 要把窗口找出來 國營會 中油 台港公司都要設立對高雄市的窗口 當年的遷村就有一個遷村辦公室
有專責的人員在做這些事情 因為當地的老百姓與醫院都還有一些人不願意遷村 他們認為應該要遷廠 而不是「乞丐趕廟公」 而且遷村要遷到哪裡 需要多少錢 預算是多少
這是個大工程 但要跨出去 讓人民能感覺到中央政府的誠意 為什麼你們的國七及南星計畫在環保署就卡住了 因為當地污染嚴重 完全不重視人民的感覺嘛！院長
請你責成相關單位儘速評估啟動 好不好？請你回答一下 
好不好？
