（19時5分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 本席剛才看到一個不太好的新聞 泰山正式召開記者會 挑戰衛福部和FDA的檢驗
表示將橄欖油檢驗方式用在葡萄籽油上是不對的 且全世界沒有任何檢驗葡萄籽油的方式 唯獨臺灣有 請問院長對此事的看法為何？
你底下的人到現在都沒有給你相關的訊息嗎？
但是都沒人給你相關訊息？請問邱部長有掌握到這個訊息嗎？
貴部或FDA有回應了嗎？
這不僅是技術問題而已 是國家公信力的問題 當他們的葡萄籽油被驗出含銅葉綠素被你們要求將產品下架時 他們跟國外廠商聯合召開記者會
拿出西班牙國家檢驗局相關報告及我們檢警調 衛生局所有的檢驗報告 反駁你們說他們的葡萄籽油含的銅葉綠素不能確定是屬於天然的背景值或後來攙雜添加的
他們在記者會中說得一清二楚 請問這是多久前開的記者會？
我們在衛環委員會質詢時問得很清楚 明確得知是因為他們的葡萄籽油內含有銅葉綠素所以被要求下架 而他們今天就召開記者會加以反駁 
本席將泰山公司的記者會聲明念給院長聽 請你看看該如何回應 他們表示「臺灣檢調及西班牙政府證實廠商製造過程並未添加銅葉綠素 目前的判定 未來可能引起國際貿易糾紛」
而這也是本席之前就提醒你們的一點 其次 他們承認FDA採用的是科學方式 但是係「定性不定量」 他們認為「在未測定含量的狀態下
根本無法鑑別銅葉綠素是額外添加或天然背景值因素」 最後 他們呼籲國內產官學儘速合作 因為油的事件已經沸沸揚揚一個多月了 請問邱部長 國內相關單位
檢驗機構有無產官學合作？
現在泰山挑戰說你們這好幾批學者的認定是有問題的 
泰山的詹董事長說「西班牙國家檢驗局的檢驗結果是確實有極微量的銅葉綠素存在 但不足以判定為陽性 更不代表此一食品有安全問題」 請問你們如何看待此事？
你如何看待「不足以判定為陽性 更不代表食品有問題」的說法？
他還說他們的葡萄籽油每批都有代表歐盟及西班牙官方之產地證明書以及西班牙衛生部檢驗合格之衛生證明 商品進口至臺灣海關後 還必須被抽驗 需要全數合格後才能進到臺灣
每批也都會經過檢驗才會開封 檢警調 彰化衛生局已經確定在整個流程裡面它確實是沒有摻雜銅葉綠素 然後在西班牙的檢驗局說它的確有微量的銅葉綠素存在
但是他現在點出了幾個點 第一 在我們國家裡面的檢驗機關 在當時並沒有辦法檢驗出它含有銅葉綠素 包含在海關 包含在抽驗 包含在西班牙的衛生部 都是檢驗合格的
為什麼唯獨我們這一次的油品事件 你能針對葡萄籽油檢驗出來；它含有葉綠素？而且他還提到一點 你們用檢驗橄欖油的方式去檢驗葡萄籽油的方式 你對這點有什麼看法？
他說「全世界到目前為止沒有檢驗葡萄籽油的方式」 
所以臺灣是第一個針對葡萄籽油有檢驗方式的 我們的根據是什麼？
所以我們並沒有用檢驗橄欖油的方式去檢驗葡萄籽油？
部長現在講的方式 是檢驗橄欖油還是可以檢驗葡萄籽油 是不是這樣？
所以泰山董事長講的沒有錯 部長用檢驗橄欖油的方式檢驗葡萄籽油 本席講的對吧！
都是油品 檢驗方式都一致？
沒有再分什麼檢驗橄欖油的方式是一種 檢驗葡萄籽油的方式是一種？
但是詹董事長的這種講法 部長認為是錯的？
他特別提到聯合國法典委員會CODEX特別提到這件葡萄籽油的標準 也在明確指出葡萄籽油中約存在0.1─0.4ppm的天然銅含量 我們要不要遵守 比照辦理？
都沒有超過嘛！
不是啦！他現在講葡萄籽油的標準裡面也明確指出葡萄籽油中約存在0.1─0.4ppm的天然銅含量 也代表CODEX的講法 它是可以被允許存在的 臺灣不容許 
沒有錯 部長這樣講 重點就來了 他講到這是天然背景值 是銅 葉綠素兩者在一塊 你們去檢驗的時候
到底它是銅葉綠素還是單一的銅？部長的檢驗報告是什麼？是銅葉綠素還是銅？
所以泰山的詹董事長在瞎扯 部長可以答復本席這句話嗎？
他拿了我們臺灣的SCS 以及臺灣食品研究所檢驗銅的含量 約介於0.1─0.2ppm 他等於是比照CODEX 他還沒有超過CODEX的標準 
你們檢驗出來不是只有銅 就是很清楚的叫做銅葉綠素 是不是這樣？
這都有錄音喔！
本席的時間有限 他們下午開過記者會 部長應該要完全掌握 
因為他現在挑戰公權力 挑戰國家的公信力 對不對？你不要泰山逼宮 搞得江揆倒台 
沒有錯 
院長講過 我就再問幾個問題 也給院長及部長做參考 植物體中 有無自然產生銅葉綠素的可能？
不清楚就說不清楚 沒關係 
我的理解是不可能 食藥署在檢測中驗出銅葉綠素的存在 如何確認是額外添加還是天然背景所造成？你說有送到美國去 但他現在講有可能是天然背景值
我們現在不要把銅跟銅葉綠素分開講 我們就直接回應泰山詹董事長所講的 他說不是添加的 可能是天然背景值所造成 你們怎麼處理？
萬一是你講的污染呢？
就是不得檢出嘛！
他現在講是天然背景值 誠如院長所講的 是不是可能在有污染的狀況之下 還是有什麼樣的背景值 這個我們不清楚 但是它叫做天然背景值 這是報導裡面所寫的
我依照這個報導質詢你們 如果是天然的 你怎麼處理？
你是不是可以明確答復 不管是天然的 還是人工添加的 反正我們就是不得檢出 所以統統要下架？
所以不管是不是因為天然背景值 統統要下架？
他現在講 西班牙的國家檢驗局判定有微量的銅葉綠素存在 但不足以判定為陽性 我剛才一再提醒你們 這個食品不代表有安全上的問題 這是西班牙講的 但臺灣不適用
所以我們堅持？
部長 你要回答我 你要不要堅持？
你們不能到時候依照歐盟或是依照CODEX來跟我講 說它有天然背景值存在 而且一樣無法判斷為陽性 它沒有威脅到食品安全性 所以這部分可以例外 會不會變成這樣？
對啊！我剛才有強調只要有銅葉綠素 不管它有多微量 反正就是不得驗出 否則就是下架嘛！
但是我的問題很清楚 如果他強調是天然背景值 如果他強調有依照歐盟的標準 食品沒有安全性的問題 判定不是陽性 衛福部要給我答覆啊！會不會再改變？
是嘛！所以我們不會再改變 不會到時候又去修改這樣的標準 不會到時候又進退失據 不會到時候又像以前發生毒澱粉事件時 一下可以依照中國的標準
一下又不得檢出？會不會這樣？
好 你說的 
好 沒關係 如果確實沒有的話 代表泰山說謊 如果有的話 我們根據的是什麼？部長說不清楚 請把這個問題帶回去 
他提到目前全世界並無其他國家有發表過葡萄籽油中銅葉綠素的檢驗方式 是否為真？
所以 我剛才講過台灣是第一個有辦法檢驗葡萄籽油中含有銅葉綠素的國家 所以泰山董事長講這樣有沒有錯？
我們自己發明的 所以我們的依據是什麼？
你有沒有信心這樣的檢驗方式是可以被世界所認同的？
所以 你有信心這個我們自創的檢驗葡萄籽油內含有銅葉綠素的方式可以為全世界所信賴？
部長 你要答復清楚哦！
院長 這句話你可以答復吧？
所以你們相信我們自創的檢驗方式可以讓全世界信賴？因為未來全世界可能都會比照我們的方式去檢驗葡萄籽油是否含有銅葉綠素 
另外 請問院長 國民黨內的2016總統卡位戰是開打了嗎？
我請教你嘛！你知道就說知道 不知道就說不知道 
好 不然代表衛生福利部的食藥署署長葉明功13日上午對外說明 西班牙駐台辦事處確實在公元2009年 2011年共兩次來文兩件洽談提及點名泰山
福壽進口的西班牙橄欖油 並指出相關的文件是時任食品衛生處的林雪蓉處長蓋章決行 但結果是：第一 林雪蓉在2011年已經到新北市掌衛生局 所以公文不是他批的 第二
葉署長在記者會提及的2009年11月5日的兩件公文 我昨天在社環委員會質詢他 問他兩件公文的內容為何 部長都有聽到 而且那兩件公文通通不是林雪蓉決行的
都是謝副處長所決行的 當時我就問為什麼當你們掌握的兩件公文決行的人不是林雪蓉 是副處長 你們還要提到他？你們在大街打人 到小巷道歉
在搞什麼飛機啊？在誤導什麼？西班牙在質疑我們的橄欖油標示不實 已涉及國際形象 也非一般的檢舉案 昨天部長都有聽到我的詢答 我還請部長聆聽我的質詢
本席在上周四看到相關報導時 還特別發文食藥署 要求在上周五把相關的公文提供給我 結果我到昨天11點多才拿到 當時我就問葉署長 葉署長當場承認確實不是林雪蓉
而是謝副處長 我為什麼要提出這兩件事情？因為我們不管是到泰山查察還是到福壽查察大自然特級橄欖油 我們都依照SGS檢驗報告書及原廠檢驗證明 指標脂肪酸
「UV270nm吸光值」及「Delta K」等檢驗值皆符合CNS4837「食用橄欖油及橄欖粕油」之品質標準 應可確認為純橄欖油
當時的食藥局在101年11月4日FDA均有發文 而「福壽大自然特級橄欖油」的發文字號是101年8月22日 由經濟部國貿局轉知西班牙經濟競爭部 然而
對照當日葉署長明功第一時間即對外表示『至於當時有沒有混油 當時技術不成熟 確實無法釐清』 到底怎麼回事？我不知道已經有這兩道透過國貿局在去年發給西班牙政府的公文
為什麼葉署長還會說「至於當時有沒有混油 當時技術不成熟 確實無法釐清」 這到底怎麼回事？請邱部長回答 
邱部長 這是11月13日的報導 很清楚 至於你們相關的新聞稿我都有 葉署長所回覆的 是針對當時西班牙2009 2011年 這兩號公文 他當時回覆的truble
我剛才已經講過 不再重述 當時他講的這段話很清楚 他說那時油品檢驗技術尚未成熟 無法檢驗是否混油 然後再接剛才那一段
所以他等於是推翻當時我們經由國貿局轉知西班牙經濟競爭部的那2張公文 是不是有問題？
你們說要概括承受 雖然2009年不是你們在當部長或當署長 但2011年所發出去兩份公文 通通都是由你發的 怎麼會你的下屬在反駁這兩份公文是有問題的
推說當時的檢驗技術還不成熟 沒有辦法查出混油？可是我們卻已經以兩道公文答覆西班牙說確實沒有這回事 
我現在之所以挑明講出這件事 11月13日葉署長為什麼會做這樣的答復 是誰授權？還是他搞錯了 你說當時西班牙在質疑這兩家橄欖油的品名有標示不實？但在我們查驗完之後
2009 2011年都沒有問題 
那為什麼葉署長會回應說 因為當時的技術不成熟？
部長 這不是只有你的問題 這是我們CNS4837的國家標準 這個國家標準的公文發出去 轉到西班牙 我們自己卻說我們的技術不成熟 當時無法查驗混油狀態
而且是我們FDA署長所講的話 這是什麼狀況？
我覺得這不是定義的問題 我覺得你們在內鬥 你們到底在搞什麼飛機？所以我剛才才會請問江院長 2016年的總統大選開打了嗎？還是你們黨內已經開始在鬥爭
然後以食安的問題在互踢皮球？然後把2009年這件事情 該份公文最後決行的不是林雪蓉 你說是林雪蓉決行 然後這兩道公文出去 還說是沒有問題的
現在擔任署長的人卻說這種技術不成熟 難道要把這種事情踢給新北市衛生局嗎？
行 
我不是不要院長答復 我相信你是有掌握的 本席特別提到 現在我手中握有兩份決行的公文 名字都寫得一清二楚 不姓林而是姓謝 但是為什麼偏要說姓林呢？
葉署長答復的不是那張公文 昨天他答復我掌握的這兩張公文都說得很清楚 就是不是姓林 而是副處長代決行的 
本席接續此一連貫的議題 大統長基製售之「100%特級橄欖油」在101年10月16日台北市政府衛生局既已接受民眾檢舉 歷經彰化縣衛生局與食品藥物管理局多次公文旅行
招致檢舉人於102年6月18日質疑「為何其檢驗結果可不符合中華民國國家標準（CNS4837）」時
仍見彰化縣衛生局以『因現行食品衛生法規並無「100%橄欖油」相關規範 為讓業者統一遵循之標準 維護消費者權益』為由
函（102年6月27日）請食品藥物管理局修訂法規時 將各類油脂之品質規格納入修法之參考
食品藥物管理於7月29日回彰化縣衛生局『目前中華民國國家標準（CNS）4837號「食用橄欖油及橄欖粕油」標準 已有針對該產品之品質標準作規範 故針對此類產品
將不再作品質標準相關規定』 『另如產品係為純橄欖油 則脂肪酸不致與CNS標準所列之脂肪酸組成有明顯之落差 故仍請貴局確實查明該產品之原料來源 製程 再據以判定
』 顯然兩個政府機關已知問題之所在 但仍互推皮球 我們答復西班牙也是用這樣的標準 包含脂肪酸的內容我們都有檢驗過 所以不是剛才院長講的那種狀況 
同樣一個檢驗標準「中華民國國家標準CNS4837」 我們可以一下子推翻 而且是被自己的官員推翻 說是我們的檢驗技術還不成熟 無法查驗出來
然後我們的上級FDA又要求地方衛生局依照這個標準 包含脂肪酸的比例去遵循 那到底我們國家還有沒有標準？
在這個過程裡 FDA已經要求彰化衛生局針對原料製程查察 但是當時沒有立刻去 又拖了幾個月 還好我們有修正食管法第四十九條 把刑責納入 今天檢調才可以直接介入
不然這件事情到現在還無法釐清 也無法引爆出來 現在問題引爆出來 泰山為了捍衛名譽和清白 於是提供相關數據 說法及其他國家的檢驗方式 這和台灣真的有點落差
今天部長已經這樣回應本席 萬一到時你們有所修正和改變 國家的威信何在？公信力何在？今天廠商為了捍衛清白 他們依照的是世界組織的標準 依照的是歐盟的標準
而台灣卻自創一個葡萄籽油的檢驗方式 硬說廠商有攙 並且要求他們下架 沒有任何理由 只因我們自創的這種檢驗方式絕對可以領先全世界 所以你們就閉嘴 不要再說了
你就堅持啊 如果你沒有堅持 國家整個檢驗機制包括CAS GMP CNS統統會毀於一旦 所以本席要提醒院長 希望院長要求所屬不要再無的放矢 一直放火 像這樣放火
明明不是那個人 卻故意講那個人 那個部會在失火 他在旁邊納涼 如果全部的部會都失火 院長可能就真的要納涼了 謝謝 
