主席 各位列席官員 各位同仁 從明年度整個稅收情況看來 有些地方政府的贈與稅可能會比較少 請教部長 自從遺贈稅稅率從50%下降以來 整個情況有什麼變化？此外
遺贈稅下降後 使海外的很多資金匯回台灣 因為台灣稅率變少 相對於海外的管理費用 借用他人名字 舟車勞頓等等的不方便
因此稅率降低到底使多少資金匯回台灣？這些資金相當大 都流向何處？
所以事實上是有增加的 
可是這會牽涉到權利義務關係 譬如遺產問題 目前有沒有民眾對遺產稅率提出申訴或尚未解決的遺產有多少？會對政府稅收增加多少？
國內很多人過世卻沒有入土為安 有很多遺產問題無法解決 因為並不是單一子女 可能是眾多子女糾葛在那裡 目前有爭議的遺產稅金額大約多少？
對！
清理後國庫會不會增加上千億的收入？
上次4G執照釋出後 讓國庫收入增加一千億以上 對於現在有爭議或仍在行政訴訟的案件 你們有沒有認真去統計過？
或欠稅未繳的案件有多少？金額大概多少？
每次審查預算 錢都要得很兇 但應該要有能力去開源節流 開源是很重要的！我上次也有請教過 若國內要推動全世界的華人紅酒交易中心 這會產生多少稅收稅損？
要救失業或拯救經濟 把悶經濟排除掉 就要推出很多亮點 譬如剛剛所說全世界華人最大的紅酒交易中心 黃金交易中心 骨董字畫交易中心 本席已質詢過很多次了
但大家一直認為財政部是比較守成的單位 你們要開放 更加的自由化可以創造很多就業機會 也能讓拚經濟的馬總統能拚出一個有感經濟 
至於古董字畫呢？
那我下次再問好了 
要推動很簡單 你宣布將來紅酒在台灣都是零關稅 你只要宣布這句話就能變成紅酒交易中心了！又或者你也可以宣布以後台灣所有古董字畫買賣統統不用稅
這樣就能成為華人的古董字畫交易中心了 這有什麼難的？
你要跨出第一步 
有沒有包括王永慶先生的案子？
潛在還沒發生的有多少？
類似這種訴訟中的還有多少案件？
所以子女爭訟的案件大概有1,800億？
這部分是否想要積極處理？
事實上 只要多用點心 國庫稅收就可以增加很多很多！
華南金控說現在要開始招親 請問華南金控下一步有要開拓版圖的計畫嗎？還是要合併的計畫？
所以有另外的……
是公公併？還是會找民間……
現在要努力推動台灣在亞洲地區有2至3間較大型的銀行 金控構想 現在已開始展開了？
除了華南金控還有哪一家在動作？
重點在開源節流 我們希望開源部分能增加多一點 謝謝 
我請問一下部長 8千萬元以上就是叫豪宅 是不是？
如果是7,580萬元？
豪宅的定義如果很嚴格就把它框在那個地方 事實上 很多中南部的地也便宜 像雲林土庫每一間房子可能二 三百坪 也是四面採光 可能缺的是沒有保全 你說8千萬元的定義？
我請教一下部長 你現在的編制裡面 事實上 稅務機關的所有資料都牽涉個人隱私的保密 權益 個資問題 你用約聘僱人員對他沒有約束力 你明天如果不聘用他
他火大把資料全部揭露 在網站上公布 看你財政部受得了嗎？所以正本清源 多少人員還是要回歸正題 
需要多少人？員額編制應該好好逐一落實 
至於這些人用不用？不被聘用你來考試啊！國家本來就有規定的考試 你考得過就是公務人員 考不過 對不起 下一次再來 不要變成長期以來的黑機關 不是正式編制的人
真的出了問題誰來扛？
現在約聘僱人員大概有多少人？全部的花費大概多少？北中南5區加起來多少人？
監察院應該沒有約聘人員？監察別機關的人 沒有以身作則！
這個有道理 我們現在去看看新加坡 香港 其實不只稅務人員 金融界各單位的人員也一樣 你看今天的報紙 今年金融機構的年終獎金大概要給他們好看 可能7
10個月以上都有 相對地在金融 會計這一塊 有的含辛茹苦 請教部長 你的同學每個月薪資比你多一個零 你幹嘛還要守在這邊當部長
你能不能說一下你的心路歷程？回去會被老婆K？
有關檢舉獎金每案最高額度480萬 如果抓幾個大一點的案子 就跟緝毒犬一樣 是值回票價的 事實上 我覺得這個還是偏低的 如果這個案子是幾百億或上千億
有點像黑心食用油一樣 必須要有窩裏反條款或檢舉人條款 部長 單一案件檢舉獎金最高只能領480萬 我覺得偏低 如果提高金額
譬如一個案件100億中檢舉人可以分到3% 你看 國內可以多出多少案件！這個制度是不是應該調整一下？是否請部長說明一下？第二個問題是
去年發出多少件檢舉獎金？累積的金額有多少？
總金額大概多少？
這部分一年累積發出去的獎金 去年總數大約多少？兩千多件的總金額有多少？
不多 
如果要修法呢？這個一件最高480萬元 是誘因不夠 本席講實際的給你聽 如果現在最高是480萬元 適用二到三年 一件最高到4,800萬元
你看一看會不會另外為國庫增加很多的收入 李委員缺的部分 本席可以用薪水幫你贊助 
