主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛看主委好像有點失控 我們來一點輕鬆的 請問主委 我們在委員會都稱呼你「主委」 你的感覺如何？
被張主任稱呼「主委」時 你的感覺呢？
你有沒有因為這個突破而非常開心？
所以我們陸委會特地發了新聞稿 對不對？你認為兩岸互稱官職銜代表兩岸正視現實 互不否認的具體實踐 
你也認為這是互動正常化良好的開端 也具有很重要的意涵 所以你認為被張主任稱呼主委是一件非常有意涵而且非常好的重要開端 
本席覺得很奇怪 如果陸委會對這樣的結果很滿意 不知道主委有沒有看過大陸媒體對這件事的報導？
如果知道的話 大陸方面有關兩岸的報導應該都以新華社和人民日報這幾個官方媒體為代表 對不對？
所以你也認為那些是主要的 
10月6日新華網對這件事只提到「中共中央臺辦 國務院臺辦主任張志軍6日…… 與臺灣方面大陸事務主管部門負責人王郁琦進行了簡短的寒暄」
你這麼重視他稱呼你「主委」2個字 可是他卻只稱你「大陸事務主管部門的負責人」 你怎麼看待這件事？
可是我覺得從稱謂來看 你認為你是主委 但是他卻只當你是部門的負責人 一直以來 大陸對兩岸關係的說法內外有別 而且字字句句暗藏玄機 本席在此正式請教主委
你的官職銜到底是大陸委員會主任委員 還是大陸事務主管部門負責人？
這是你自己認定 
我絕對認定你是主委 所以我在此稱你為主委 但是大陸官方認為你只是主管部門負責人 
本席給主委一個建議 你也不用這麼委屈 要不要請中央社發個新聞稿向他們澄清 告訴他們搞錯了 你不是部門負責人 你是王郁琦主委 
沒關係 其實你剛才在幾位委員質詢的過程中說明得很清楚 包括大家都覺得你很有想像力 但是針對稱謂的問題 不是想像力可以解釋的 因為字字句句都是白紙黑字 
如果你認為你是陸委會主委 我覺得你其實可以透過中央社發個澄清稿 否則搞得好像剛才陳其邁委員所講的 你是配合大陸騙臺灣的媒體 騙臺灣的民眾
我們對此當然要打一個問號 
或者你有讓利嗎？
我覺得這部分沒有想像力的問題 你應該要澄清清楚 
所以節奏和步調你們事先都已經講好了？
所以他們掌握他們的 我們掌握我們的？
請問這三部曲的內容 時機成熟了嗎？
但是按照你們互動的方向 與現在所顯現出來的 兩岸事務談判已經走到「深水區」的階段 你不可能只談經而不談政 因為你們的新聞稿都寫到不可能這樣 
所以你認為政治協商的時間還沒到？
那我們還談什麼服貿協定 兩岸互設辦事處？
有利是你一直覺得有利啊！
如果在兩岸談判中 一直需要大陸讓利的話 請教主委 臺灣有籌碼嗎？
就三部曲的部分 
因為你覺得還沒有走到政治談判的階段 所以媒體上所說的「深水區」 甚至你們自己的新聞稿都提到不能只談經而不談政 這都被你自己打翻了 
可是時間還沒到……
你只要回答我 我們兩岸交流已經來到深水區了嗎？
到了嗎？
你只要回答到了沒？
我覺得這個部分已經有點前後矛盾了 再請教主委 對你來說 「一中原則」和「一中框架」的差異在哪裡？
可是大陸官方一直強調的是「一中原則」 
但是大陸這兩年來都是講「一中框架」 
但是他們講「一中框架」這個詞越來越頻繁 
是嗎？我覺得你是要用「一中框架」把臺灣綁起來 
這就是我接下來要問你的 主委應該知道總統的國慶演說吧？
你剛才自己講是「一中各表」 但是總統在今年國慶演說提到「兩岸人民同屬中華民族 兩岸關係不是國際關係」 很多人認為這是馬總統的賣臺宣言 主委怎麼看？
所以它的基礎是中華民國憲法？
好 我只要這個答案 請教主委 國慶致詞的稿子是你寫的嗎？
你事先知道總統要這樣講嗎？
你現在來回顧總統的致詞 你覺得妥不妥？
真的？本席整理了一個表 請你看一下 從2008年到2013年 馬總統在總計8次的正式談話中 有4次提到兩岸政治定位的問題 在前三次中
包括兩次的就職演說和建國百年國慶致詞都大同小異 都有提到兩岸人民同屬中華民族 也都提到中華民國憲法 你說每次講的都差不多 但是今年講的就不一樣
在今年的國慶演說中 中華民國憲法不見了 
你先等一下 先看一下 我們的中華民國憲法去哪裡了？接下來又說「兩岸關係不是國際關係」 奇怪了 該講的不講 不該講的一直講 我這個表已經列得這麼清楚 請你說明一下
到底我們中華民國和憲法去哪了？
你跟前面委員的解釋 我們都聽得非常清楚 所以我們不需要你剛才所說的想像力 連結力 我們就以文字表達 但是就我們整理出來的資料 在馬總統的演說中
中華民國的確不見了 憲法也不見了 
因為這個我也不懂 我剛才研究了很久 你說兩岸關係不是國際關係 這句話其實代表國與國……
所以臺灣是Taipei of China？
可是我們完全看不到 因為中華民國應該是臺灣社會最大公約數 
也是兩岸關係的底線 可是從2008年以來漸漸消失了 
過度解讀？如果你認為我們是過度解讀 這一切的鋪陳 包括你願意忍受被人家稱呼「王負責人」 
可是我希望你透過中央社澄清 你也不願意啊！你說要給對方時間 我們一直在讓利 
這樣的終極目標是為了拚「馬習會」嗎？
我希望你能夠記住這句話 
但是我們目前看不到 或者你是要幫馬總統拼諾貝爾和平獎？
所以你認為馬總統沒有資格拚諾貝爾和平獎？
你不要一直說我們過度解讀 
又或者大陸方面有給你壓力 你在這裡只好這樣講？
應該有給你壓力吧？
那就奇怪了 我們的總統不提中華民國 也不提憲法 也不提未來兩岸關係會怎麼樣 你認為這樣的做法是臺灣人民想要的嗎？
我不會 我字字句句都是根據這投影片的內容 
不會過度解讀 包括大陸官方對你的稱呼都非常清楚 
沒關係 不過套一句最近馬總統創造的造句 如果這不是賣臺？那什麼是賣臺？
既然你不能接受 你今天也聽了這麼多委員質詢 我麻煩你回去轉告馬總統 如果他還尊重中華民國 請你幫我問問他：我們的中華民國跑去哪了？
請你轉達 謝謝 
