主席 各位列席官員 各位同仁 先請教許次長 這次GMP的標章已經破功了 GMP是何字的簡寫？
對 GMP就是Good Manufacture Product 但已經破功了 因為大統長基這間公司有17張GMP的標章 要拿到GMP標章 必須人力 原料
設備及製造流程方面都符合標準 你們發GMP標章時 有去查廠嗎？
往後如何review？是多久？還是靠這張一票吃到底？
市場上的查驗是何單位在做？是縣市衛生局？
大統公司拿了17張GMP標章 結果卻出這麼大的紕漏 問題出在哪裡？
我站在醫師的立場 認為如果是用較差的油假冒高價的油 那都是可以食用的 只是騙錢而已 就還好 不過也很惡質 但如果用工業用而不能食用的 攙入做香皂的
做乳化劑的棉籽油等 拿來做給人吃 這真是惡質 
對 美國的食用油裡面 棉籽油提煉出來的占了7%左右 所以是可以 但是國內的廠商有能力嗎？有做嗎？還是直接加進去 
所有的食品廠有100多家嗎？
有能力精煉棉籽油成為可食用者有多少間？
沒有啊 現在一年進口1萬7 8,000噸 進來是食用的嗎？不是啊！
國內這160多間 有精煉能力的及真正有精煉的要趕快查出來讓我們知道 這個最重要啦 
目前為止 這兩間都有能力嗎？
不過大家也不用很緊張 棉酚榨完之後是卡在棉渣裡 很少在油裡 溶在油裡的不多 這倒是可以稍稍安心的 再來請教署長 我剛剛說GMP標章破功了 你們的節能標章也破功了
節能標章是如何發的？為何今天媒體都報導 電子工廠做出的產品用你們的節能標章 向你們申請補助 拿很多錢 結果產品完全沒有節能的功能 這樣騙你們的錢 節能標章破功了
我沒有指明哪一家？你自己講的 
剛剛講的食品GMP是人員 原料 製程 設備都要很嚴格 節能標章是如何發的？是你們自己還是委託協會？
如何做？
製作出來的產品是否真有節能功能是何單位在follow追蹤？
剛剛講的節能標章是你們還是經濟部能源局核發？
剛剛講的電子公司跟你們申請什麼？
然後再向你們申請錢？
所以不是你們直接撥錢給它 而是它去參加公共工程或公家的採購 可以提高10%的價格 其實這也是公家在付錢 所以這一百多億是怎麼來的？
將來要如何善後 並加強這方面？
所以它的環保標章和節能標章都被取消了？
所以你們是很嚴格在做 對於你們發出去的環保標章 我們要求全部重新review一次 這部分需要多久的時間？
最後一個問題 宏都拉斯有一艘四千多噸 裝載柴油的油輪在小琉球外海沉沒 現在情況如何？因為柴油比水輕 聽說那個地方很深 這艘船是不是還困在小琉球外海？
距離那麼遠 不可能去抽 所以它跟上次在墾丁外海的情形不一樣？
所以這次是不幸中的大幸！
要加強 
