主席 各位列席官員 各位同仁 請教張部長 這幾年整體的銀行在台灣經營的情況有沒有改善？不論是過去的資本適足率或者是逾放比的問題
現在是不是都在掌控之中？你滿意嗎？
現在逾放比大概是多少？
0.5%以下 那表示現在國內的銀行體質都還不錯 
多少？
以前逾放比較高的時候甚至超過9%到10% 那時候可以說是非常的緊急 現在感覺情況比較好一點 去年銀行總體的獲益大概有多少？
是指公股嗎？
整個市場我們大概占了51% 結果去年總體的金融大概賺了2,700億 公股只賺700億 表示民間比較會賺嘍？
民間的實力比較強 
可是本席看我們所有的工作同仁和很多的員工也都是非常的辛苦 而且任勞任怨非常努力在做 為什麼有這樣的落差？
對 還有高鐵 是不是？
高鐵的主辦行是哪一個？
整個聯貸給它多少錢？
大家聽聽看 給它3,600億 而且利率降低 已經降了很多利息 高鐵本來是要破產的 後來因為政府臺銀的出手讓高鐵起死回生 現在它賺錢了 實在是飲水要思源
目前全民生活苦哈哈 結果它賺了一點錢就把我們過去犧牲支持它的美意轉化成現在的漲價 這樣子有天良嗎？部長 你能不能講講話？高鐵如果真的執意要漲 不斷的要漲
要向利益靠攏的話 你就把它抽銀根或是恢復原來的利率 現在的利率是多少？
誰可以回答？本席現在是代表全民在這邊爭取福利 部長應該要了解一下 
對你來講是小事情 但全民都在看 董事長 原來的利率是多少？在新的聯貸以後 現在利率降了多少？等於變相讓它少了多少的利息支出？
1.8% 這個羨煞所有的中小企業 那在妳簽這個新約之前 原來的利率是多少？主席 時間可不可以暫停？
慢慢來沒關係 等那個數字出來了以後 所有人都會「捶心肝」 給他們那麼多錢 給他們那麼多好處 結果下來調漲高鐵的費用 而且漲幅接近10%
南北奔波的通勤族苦不堪言了 你們還讓它變相漲價 難道政府沒有一點力量來約制他們？以前快倒閉的時候臉色是苦苦哀求 拜託 
是不是請劉燈城董事長上臺 他一直在點頭 我知道他瞭若指掌 他是金融界的老兵 
現在降到1.8% 平均算2%好了 貸3,600億元 一年2%的利率是多少利息？
利息多少錢 近億元？
請問張部長 剛剛這個數字是要讓你清楚地瞭解 民眾的怒氣是在哪裡？你對五大財團這麼好 他們也不會倒 因為母公司都賺錢 變相補貼它以後 現在粉飾太平說它賺錢
把賺錢的痛苦分散在所有搭乘高鐵民眾的身上 這合理嗎？
拜託 現在民眾苦哈哈 電價也要漲 萬物齊漲 薪水沒有漲 大家已經快受不了了 如果再聽到政府變相補貼這些財團 讓他們吃香的 喝辣的
你看看民眾的心裡是多痛啊！請部長好好看待這件事情 好不好？
我們看到中小企銀股價好像有一點委屈 現在中小企銀的股價多少？我看董事長 總經理都很認真在做 舊大樓還在做都更 我們整體來看 部長
你覺得現在臺灣的金融環境好不好？
獲利的情況相較於保險其他行業好很多？
有改善也好 我看到今年的釋股預算 你要賣兆豐 合庫 第一金控 在環境要開始變好 金融股開始起漲點的時候 你要今年來賣股票 部長覺得恰當嗎？會不會賤賣國產之嫌？
問題就來了 你賣的四大基金是沒有持股來入公司當董事與監事的 他們是不參與經營的 請問 四大基金買了以後會不會賣掉？
我聽不懂 我問得很簡單 四大基金買了財政部所釋放出去的這些銀行股 四大基金以後可不可以賣？
不是應該啦！下一次應該的時候部長也許不在這邊了 我找誰問 誰來負責？
誰瞭解？
勞退基金的負責人是誰？
勞保是誰？
主委是誰？
我跟你講 國防部曾經10天換了三個部長 換掉了以後我們找誰要？這些員工的福利 純益 如果被五鬼搬運 草草了事被賣掉以後 員工的純益可能也因為這一次的釋股葬身大海
沒有翻身之日；員工的權益 百年的老店可能就這樣被賣掉了 部長 所以這一次釋股請謹慎為之 最好是不要賣 因為現在是歷史的低點 你現在賣了以後 等大陸開放進來
金融的往來非常薄弱 如果照馬總統的黃金十年 臺企銀起碼應該是現在價格數倍以上 以現在的時點來賣股恰當嗎？如果真的缺錢 我已經講了好幾個方法
不曉得部長有沒有去做？空軍總部的開發1,000億元你們不去做；王永慶先生的兒子檢舉他海外有5,000億元 你們不去查 查了就有二千多億元的遺產稅收入 正事不辦
你要辦這種釋股 然後勞民傷財 損及員工權益的事情 這樣有良心嗎？
這樣很好啊！國防部有錢今年預算就少給它一點 這個還是要有大水庫的概念 
現在有在查嗎？
不是存在訴訟的問題 他所持有的股票裡面 每年的股息 股利 你回去算 查一下 政府不是很會監聽嗎？查這個會查不到 查到最終的獲益人是誰 最終的收益人是誰
財政部很厲害的 部長 你就跟他說 為什麼劉某某你身上有數百億元？國稅局很厲害的招數 請你說明一下你的財產來源 答案就出來了 這個不會做 請問你數百億的資產
財產來源怎麼來的？就這樣一句話 你就可以發現抽絲剝繭 這個統統是王永慶先生的錢 查小老百姓你們有18套劇本 查這些大財團你們一點辦法都沒有 
借名的呢？
如果是非法移轉的？
如果是贈與？
如果沒有報呢？
部長請你關心一下 
由此可證 舉一反三 老百姓看在眼裡 你們大事不去辦 只是弄這些小事情 弄的都是幾十億幾十億元 幾千億元的真的好好來查一下 這是我幫你想的方法 因為你一直說缺錢
還有放煙火的預算全部刪除 蚊子館到處亂花錢花了一堆 現在國家的財政拮据 真的大家要共體時艱 好好為國家多思考一點 謝謝部長！
