（在席位上）就按照議事規則 好不好？我要針對程序提出抗議 請議事人員來說明可不可以這樣做？
（在席位上）不！不！我是司法及法制委員會的……
（在台下）但是你已經發言過了 
（在台下）不！不！不！主席 請妳處理 不然請議事人員說明 
（在台下）不是 本席要維護程序正義 
（在台下）其實本席尊重柯總召……
（在台下）不！不！不！這不是你的時間 是趙天麟委員的時間 
（在台下）不！不！
（在台下）程序正義……
（在台下）本席對你的發言沒有意見 但是本席要堅持程序正義 好不好？
（在台下）那本席是不是可以說明？本席有質疑啊！
（在台下）主席這樣說明……
（在台下）本席堅持符合程序正義 
（在台下）第二十九條 是第二十九條！這涉及程序正義 本席對於你的發言沒有任何意見 我只是要堅持程序正義 根據第二十九條規定 你登記之後要按照次序發言……
（在台下）你已經發言過了 本席尊重柯總召 你對於總長的質詢 我沒有任何意見 但是我覺得發言要符合程序正義 其實大家都覺得沒差啦！沒差啦！
（在台下）不！不！不！本席覺得程序正義是必要的 我覺得主席這樣做是不公平的 程序正義應該維持 對不對？怎麼可以這樣子呢？
（在台下）你已經講12分鐘了 
（在台下）不！不！不！因為你的質詢時間老早就過了 
（在台下）你是1號……
（在台下）不！不！不！你登記第1號 已經發言完畢了 
（在台下）不會啦！不會啦！沒什麼……
（在台下）本席對於你個人沒有任何意見 對於你的質詢 我也沒有意見 我只是說要有……
（在台下）本席覺得如果立法院此例一開 以後會沒完沒了……
（在台下）沒有 從來沒有這樣子的！
（在台下）你比較資深 但這和資深無關 這是立法院的程序正義 本席對於柯總召的敬意……
（在台下）我尊敬柯總召 對於你質詢的內容 本席也非常尊重 只是我認為這不符合程序正義 我想這是最基本的 既然規定寫得很清楚 就沒有必要這樣子！
（在席位上）主席准他程序發言？
（在席位上）好啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 首先 本席想先針對整個程序進行的問題再次說明 本席對於民進黨團柯總召建銘也是相當尊重 所以剛才純粹是就程序問題表達意見
畢竟根據立法院議事規則第二十九條規定 一人發言一次 既然他已經發言了 就不可能再發言第二次 這是程序正義的問題 當然 主席也幫忙解圍了 給他3分鐘的程序發言
基本上 本席也接受 雖然本席聽到他的發言內容 實在和程序問題沒有什麼相關 不過本席很能體會 畢竟柯總召是當事人 所以本席予以尊重 這是第一點 
你認為可以達到幾分？
特偵組辦案績效不能只由檢察總長自己來表達意見 應該問全民 不過現在涉及整體特偵組的存廢 我們應該理性對待 我們今天討論這個法案 涉及特偵組的存廢
其實本日會議主席吳委員宜臻曾有一項提案 本席相當贊同 雖然和今天討論的廢除特偵組主張背道而馳 吳委員宜臻當時主張 應該強化特偵組的功能 當然
該案已經在院會中被撤案了 為什麼吳委員會提出這項提案？本席基本上是相當贊同 因為特偵組固然達到一定功效 不過能夠追查的案件還是比較有限的 大概就是貪瀆 選舉舞弊
經濟犯罪等案 而現在也有很多高官犯罪範圍滿廣的 所以吳委員提案特別主張 應該擴大特偵組偵查的功能和權限 涵蓋所犯之罪為最輕本刑三年以上有期徒刑之罪 當然
每位委員都有個別看法 本席原本也認為吳委員這項提案相當不錯 是可以討論的 今天雖然沒有討論這方面的問題 不過本席要特別請教總長 你認為以現在的特偵組來說
所能偵查的範圍是不是太窄了？因為我們既然要辦高官 而高官涉犯的不只有貪瀆罪 選舉舞弊罪 經濟犯罪 還有很多罪 既然特偵組鎖定部長以上官員
難道部長只會犯這些罪嗎？本席就針對這一點請教你 
那麼在特偵組以前辦過的案件中 有沒有不屬於前面這幾種類型的案件？
有多少件？
比較起來 算是少數 
所以從特偵組成立到現在為止 辦案績效是不是獲得社會認同？本席認為 即使沒有像總長提的80 90分 獲得及格以上分數應該沒有問題 特偵組的正面效用其實是達到了 
沒有？
確定？
對於曾勇夫前部長有沒有監聽？
對於林秀濤檢察官有沒有監聽？
為什麼監聽她？
所以是有個源頭 一開始是查關說案 最後聽到有這麼一段 才會監聽她？
所以源頭是關說案？
總長 你今天在此答詢 不分藍綠委員都對你極力強調的是 你今天在國會講的話都是公開錄影 錄音 我們委員不分黨派 對於監聽 一定都是強調要依法監聽
如果沒有經過法律程序 誰都一樣 這個部分 在野黨委員已經質詢得非常多 針對大家這些質疑 總長對案情了解最清楚 本席希望 這些證據 你依據的是什麼 一定要對外公開
不然未來這件案子還有得打 本院紀律委員會到最後可能也會參酌這些實際證據 任何委員都無法替你作答 但是我們強調一切依法辦理 一定要有證據 監聽也一定要依法聲請
有依據才行 
本席特別向總長強調 特偵組的存廢是整體制度問題 但這不是制度的錯 特偵組已經達到一定目標 所以本席反對廢除特偵組 但是對於特偵組的辦案過程 我們一再強調
一定要依法行事 希望總長在這部分的尺度拿捏一定要非常清楚 不然一旦有任何閃失 沒有依照法律程序 任何人都保不了你 這是本席的基本立場
針對今天討論的特偵組存廢問題 本席認為特偵組應該繼續維持下來 俾以打擊高官犯罪！謝謝 
