主席 各位列席官員 各位同仁 請教張部長 前天我們臺灣進行倒閣 你有沒有分配到任務？聽說行政院江院長對各部會首長都有分配任務 因為你在財委會這一塊
聽說你負責五個委員 
你負責三位？
本席的資料顯示江院長交給財政部長五個名單 部長 你說是三個？
這三位他們是怎麼回答呢？
既然是這樣 部長 你怎麼沒有打電話給本席呢？本席也是財委會的成員之一 
名單裡面沒有包含本席？
部長 這樣就很奇怪了 這樣你就不是全民的財政部長 你是國民黨的財政部長 
你是接到指令 因為你是財政部長 所以分給你三位財委會的委員名單？
其他沒有接到電話的委員 是因為國民黨委員有分A級和B級嗎？A級是需要你去關切的名單 B級的就不用了 
所以你是說各部會的首長都有接到行政院長的指令 要大家動起來 
部長 這樣是不是關說？
委員接到你的電話會不會回答：「嘿嘿嘿 好啊！好啊！」 他們會不會這樣回答？這樣不是關說是什麼呢？
這個部分你們又合理化了 這樣是院長不對 因為是院長教唆部長去關說 
這不是關說是什麼？
所以說現在的社會氛圍就是這樣 如果是執政團隊認為可以做的就不叫關說 其他人說的就是關說 這樣的定義很糟糕 很模糊 對不對？國民黨的行政團隊把自己做小了
本席也是財委會的成員之一 本席就沒有接到部長的關說電話 所以本席剛才說的很對 部長 你把自己做小了 你是國民黨的財政部長 不是全民的財政部長
本席說的你應該同意吧？
你說的這部分關係到法案修正 但是打電話這件事是關說 這不一樣 因為如果是法案的話 原則上會關係到全民的利益 再請教部長 文化部龍部長說娛樂稅要加稅 你同意嗎？
請問每年娛樂稅的稅收是多少？你知道嗎？
很小是指多少？幾千萬元還是幾十億元？
有幾十億元算很小嗎？
16億元也很多啊！你們最近要釋股 處分股票130億元 娛樂稅這部分的稅收有十幾億元 請教你 他說要增加娛樂稅 你的看法呢？你是否同意？
部長 你是否同意龍部長的說法 娛樂稅要再追加5% 你同不同意？
這樣是代表你不同意嗎？
那電影稅呢？這是時下臺灣年輕人的休閒娛樂 你不要剝削這些年輕人既有的待遇 而且關於娛樂稅 龍部長著重的是電影稅的部分 如果加徵電影稅的話
例如本來一張票是260元到450元不等 如果加稅 年輕人去看電影的話 每個月就會被剝削50元至70元 
部長 現在的油電 甚至是高鐵 通通都起漲 龍部長的意思是他們的部分也要增加 
你同不同意她增加5%的娛樂稅？
所以你是反對？你是站在年輕人這一邊 站在社會的……
你是同意還是不同意？不同意對吧！是因為它的稅收不多 還是有其他原因？
再請教部長 我們今天要修正所得稅法第十五條 對不對？這個法令從民國101年1月份拿出來檢討 到現在為止 現在是102年10月份 總共走了一 兩年的時間
今天終於在這邊談修法的問題 當然這個部分有現行的和新增的法條 我們都看過了 但是本席要請教部長 大法官的重點是租稅差異的公平 重點就是公平兩個字 是不是？
但問題是這樣會不會造成一個稅收缺口？
這169億元的缺口要如何補？你們的配套措施 建置是什麼？要怎麼補？
如果大法官說這個部分違憲不能收的話 那本席要請教部長 你們原先說財政部要釋股130億元 如果今天這個修正案通過了 會有169億元的稅收缺口 請問部長
這個缺口你們要從哪裡去建置 彌補回來？部長 你可以說明嗎？
部長 這個法案如果修正通過的話 有沒有可能造成貧富的差距加大？你們有沒有思考過這方面的問題？
怎麼不會呢？這一差就差了169億元 和這部分有關的人當然會去規避 
部長 這是你的說詞 我們慢慢會看到 再請教部長 今天是102年10月份 如果在今年這個會期通過的話 這個新修正稅收的期程會排在哪個年度？
部長 那104年就可以申報了是吧？
所以104年的稅收就會短少？
原則上時程就是從103年開始？
部長 你剛剛說大法官的解釋令認為這是關於公平正義的問題 以前所得稅法第十五條沒有修正的時候 政府所收的一些稅收要不要退還給老百姓？
部長 你剛剛說如果沒有修正的話就會違憲 如果修完了 那麼以前的稅收要怎麼處理？這部分我們要說清楚 因為這是不當得利 政府今天修正了法令
要不要把這些錢退還給人民？
你說會違憲 本席就衝著部長說的話 既然是這樣 如果這個法案在這個會期修正通過 那麼以前收的稅要不要追朔不當得利？
你說這個有沒有不當得利？
今年修了就沒有不當得利的問題？
好 謝謝 
