還是請故宮先說明一下 記得在詢答時 我問到這幾年來故宮與中國的交流非常地頻繁 這部分要有績效 目的 我們也看到他們跟對岸交流的時候有點自我矮化
甚至在交流過程中有很多問題 像上次所講的logo問題也好 或是智慧財產權的問題也好 在支出旅費 跟對岸交流之後 這些問題是不是因此而有正面地
對臺灣來說是平等互惠的一個交流上的結果？這部分請故宮再說明一下 
何謂業務交流？就是要你說明嘛！去年是代表國立故宮博物院去交流 你們去交流時 是不是像藝術教育館的館長一樣 自己把「國立」兩個字拿掉？在logo的申請上面
你們確實是把「國立」兩個字拿掉嘛！
你們現在去做業務交流 第一個 說明清楚到底有沒有平等互惠 是交流什麼事情……
有登錄成功嗎？還沒嘛！
謝謝說明 在106頁的派員赴中國計畫之預算類別表中 你們次數似乎有減少 但你剛剛說是為了建置實驗室 修復藝術品而交流 其中一項要去到18天 這點請你們說明 
按照你的說法 中國這方面的應用技術比我們進步很多 會不會有一天當我們自身的鑑識或修復能力未能建立國際級的專業 譬如你們與國科會4年的實驗室建置計畫
當4年後所有硬體建置好了以後 但是軟體 人員的專業能力及專業知識有沒有辦法趕上國際標準？我們才能知道你們與國科會花費這4年的建置經費能不能達到想要的目標及效益
這是第一點；第二點 答案若是沒有 那麼台灣在未來古文物及藝術品的修復上 是否要不斷與中國交流 不斷跟隨中國的腳步？
黃委員已經做球給你了 你還不趕快簡單 扼要回答？
預算書第104頁有詳列這筆經費是要到哪些國家去參加什麼樣的會議 但本席希望故宮能簡略說明 因為你們列出的項目及要去的天數這麼多
這116萬1,000元編列是否翔實？這些是每年都要例行去參加的會議嗎？為什麼每年都這樣編列？
我剛才看了你們所列的計畫 都是去參加年會或研討會等會議 誠如院長方才所說 我們確實應該去參加這些會議 但我看到參加會議的人數都是一人
當然這可能是受限於經費的關係 關於參加會議所需的費用部分 政府對於生活費有一定的給付依據 但交通費的部分是以什麼為依據？你們編列的費用不像是經濟艙的票價
但又不到商務艙的票價 你們到底是怎麼編列的？
本席想知道你們交通費的編列依據 如果編列不夠 就應該進行預算調整 如果編列足夠 才有刪減的空間啊！
要自己貼錢是不對的 如果是因公出國……
主任 交通費編列的依據是什麼？理論上 應該是依照現在的機票實價來編列 但你們編列的費用好像並不符合現在機票的實價 這樣怎麼會算是覈實編列預算呢？
院長 你們應該向行政院建議 不要再多這一項行政程序 這樣多麻煩 只要覈實編列就好了 你們應該向行政院要求去調整國外出差旅費報支要點的規定 
這個問題不只是故宮會遇到 政府各單位都一樣 這樣到底有沒有行政效率？我認為這樣是脫褲子放屁─多此一舉 明明需要花這麼多錢
只因為國外出差旅費報支要點的限制就只能編列這些經費 但實際執行時一定會超出預算 最後再多一道行政程序來追認 你們是不是應該向行政院建議一下呢？
本席的意見與鄭委員麗君的意見有部分相同 本席也認為以故宮的正式員額編制來看 工友的比例偏高 這一點故宮必須說明清楚 
如果他們的品德操守如院長所說的 為什麼故宮文物在盤點時會有不見的呢？
這些專業人員只能以工友的方式來聘任 不能用約聘僱人員或其他方式來聘任嗎？
院長 這樣很不公平耶 你說現在新進的大學畢業專業修護人員是以約聘僱方式聘任的 可是約聘僱與工友的差別是編制外與編制內的差別 福利與條件完全不一樣
你們現在是保障原來以學徒制方式進來的人 但現在進來的約聘僱人員與這些工友做的是同樣的事情 卻是二種不同的待遇……
所以我們要釐清的是 這些特殊性工友當初為什麼會變成是編制內的人員？這就是剛才鄭麗君所提到的問題 你們的工友比例是各部會中最高的！
院長和主任你們不要再唬弄了 我們一般都知道立法院或各個政府機關的工友 技工 包括學校工友與技工 本來就要負責維護一些庶務性 機電及其他相關工作
沒有所謂「特殊性」工友 我們剛才一直爭議 質疑的是 特殊性的工友應指修復藝術品或是在庫房裡面 那些有特殊技藝的老師傅 才能說是特殊性工友 所以你們不應該把機電
視聽的工友列進來 管理視聽教室的工友是屬於特殊性工友嗎？那是一般機關及學校的工友本來就應該做的工作 
所以你們要說清楚 第一 你們說現在已經裁減為85人 扣掉特殊性工友63人 表示還有22個是一般性工友 請問你們把這22位工友放在哪裡？他們不管視聽
也不管機電嗎？
不是 那是你們業務派任的問題 每個學校可能都只有2個工友 但什麼事統統都要做 所以難道你們的工友原來就是這麼細緻化的分類嗎？這樣每一個人可能都沒做到什麼事！
就是這個項下 故宮在一般行政項下一般事務費 除了編列剛才鄭委員關心的指導委員會預算 還編列了一項文康活動費用
但是故宮剛才提供的正式編制員額數量和預算中編列的員額不符 這是第一個問題 
本席建議把三節慰問金也刪除 
通案嘛！那本席剛才提到的文康活動費……
本席想請行政單位說明一下 編制員額人數不符的問題 
沒有提案 本席只是看到這個問題 想詢問一下故宮 
可是我們剛才在討論工友 技工時 你們提到的正式編制員額數字又不一樣了啊！
召委 本席了解 因為這點也是會通案處理 就算本委員會沒有提案 院會應該也會統一處理 那就留待院會統一處理 
這只是同樣一批人 只是公司換了老闆 這就是很奇怪的事情……
這又回到剛剛鄭委員所提出的問題 既然你們的作法與其他部會沒有不同 為何其他部會都是採用派遣人力公司 而你們卻是採用勞務採購的方式？
在這裡面是把它切割開來 這是不一樣的嗎？
它還有派遣人員及臨時人力……
依照他們的說法 雖然每年得標的派遣公司幾乎都不一樣 但得標的金額都差不多 因為他們都是那一批人……
本席建議你們把簽訂的契約拿出來給我們看 如果採用最低標得標 對於得標公司在勞工勞動條件與環境的要求 你們有沒有明定於契約中？
下午你們把勞務採購的契約拿出來看 大家看完再進行討論 
謝謝主席 事實上 本席也有提案要求「一般行政」凍結2億元 第一 故宮有來向本席解釋主秘兼任一事 儘管他已經辭去台灣文創平台基金會董事一職
但不代表辭職之後就沒有問題了 
趕快蒐證啦！你要趕快去做 
不然我們就遵照主席的提案 減列300萬元 凍結5,000萬元 請他們來做專案報告 
陳委員對基層工作人員的肯定 我們都表示支持 但這和凍結預算真的是兩碼子事 一碼歸一碼 原先本席是提減列案 但後來本席也讓步了 為了對故宮基層人員的辛勞表示肯定
我們就按照鄭委員的提案凍結預算 只是凍結零頭而已 況且 我們並沒有要求專案報告 只要提出書面報告即可 這對故宮而言並不是很嚴重的事情 
院長 我認為要綜合邱委員與鄭委員的意見 邱委員說要廢止貴賓券的使用管理辦法；鄭委員則認為應該要有銜接性 就是另外訂一個志工要點 看看要不要給貴賓券 
要同時進行才能接軌 
主席 能否請故宮針對很多委員所質疑的部分提出書面報告 我們先酌予凍結 請他們提出兩者接軌的辦法 就是提出廢除辦法和新的志工獎勵辦法書面報告後始得動支 
我本來是減列500萬元 我現在可以改為凍結 
可否請故宮再提出說明？因為早上有說過 這是否和中國的交流有相關？
按照你的說明 今年是第一年 所以現在編的103年度是第二年？
總共4年要花多少錢？而國科會要出多少錢？因為你說這是國科會的發展計畫 
這筆1,518萬是國科會的？
已經砍一次 而且編在這邊？
這個金額以外 國科會沒有再出錢了？
好 
如果每年1,800萬的話 4年要七千多萬；你現在說他們審查委員會要砍一下 4年大概是6,000萬 
對不起 還有邱委員要的報告也要提供 
陳委員的意見很好 但這個實驗室建置好之後 可以接受外界委託做藝術市場的鑑定嗎？
召委 在他們的書面報告中 是不是可以包含剛剛陳委員提及 故宮未來可以做到的部分？
針對剛剛故宮的說明 我們都可以肯定 包括所謂的文創二期 原有的人力要留部分 我們也都支持 但我個人認為 包括邱委員的提案 資訊系統和資訊軟硬體部分
在一般採購上不可能如你們預算所編的這樣 你們公開招標之後 一定還會再降低 所以本席的提案是要減列500萬 但剛剛邱委員是說減列300萬 我建議撙節支出加以酌減
相信不會影響你們未來發包的問題 
200啦 好不好？因為本席是提500 邱委員是提300 剛剛孔委員文吉是提150 我們就折衷一下 
不限定這是兩個系統啊！我們減列200萬 讓你們自己去做調整 
我們有興趣的是：一 你們臨時安管人員是由故宮招聘 還是由派遣公司負責？二 剛剛林委員講到一個重點
你們是否需要對這些臨時安管人員做身家調查？因為故宮的國寶非常寶貴 
我還是搞不懂 你們為什麼都可以偷跑？現在經建會 行政院院會 都還未核定大故宮計畫 表示預算的匡列還未定案 但你們從今年 明年一直要編下去 你們說概念設計
在行政院院會還未核定之前 你們已經要做國際競圖 相關設施及設備費用 可是行政院還沒有核定 怎麼可以在前面的源頭 行政院該核定而還沒有核定
你們下面就全部統統開始做了 
孔委員的建議 本席當然能夠理解 但是如果只是為了保留科目 即使留1,000元也可以保留科目 就算是留1塊錢也可以 但是我們可以選擇保留1,000元
不要那麼苛刻只留1元 其實不管是1,000元或是10,000元 都是可以保留科目的 如果按照孔委員的說法 本席相信鄭委員在這樣的情況下可以不要求全數減列
為了保留預算科目 我們是不是就減列3,499萬元？
召委 對不起 我可否再提個建議？我知道為了這個提案大家都用心良苦 但是我記得我在質詢的時候曾對故宮說過 目前故宮所有的支出全部由國家的預算經費支出
與國外比如英國或美國等各大博物館 它們基本上已經法人化 也就是自負盈虧 自行經營的法人不同 如果故宮已經法人化 設立一個文創公司販賣文創商品並自付盈虧
那本席沒有意見；但問題是現在故宮並未法人化 在這樣的體制下 如何去設置一個文創事業股份有限公司？這個公司的定位是隸屬於行政院之下
是國家的公司？還是故宮的公司？會不會又衍生出文創商品商標權以及智慧財產權的問題？我覺得這個問題……
那我能否建議再修正為「建請行政院研議 參照國外大型博物館法人化模式……」
