（11時27分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 那天本席等3位離島委員聯合質詢時 因為時間的關係 所以還有一個問題我沒有問 請問院長從就任以後
有沒有去過澎湖？
我常說台灣不管是國土規劃或整體發展 如果少掉幾個離島縣市就不完整了 所以院長還是應該經常到離島去看一看才對 
只有到了澎湖之後 你才會知道澎湖的整體發展和台灣本島有多少落差 也才會知道澎湖的醫療水準和台灣本島有多少差距 澎湖的各項建設和福利
澎湖人的生活和台灣人的生活簡直就是兩個世界 唯有院長到了那邊之後 才能體驗得比較深刻一點 所以還是希望院長能夠找時間走一趟 不要老是待在台北 台北雖然……
所以今年一定會去是嗎？
院長去的時候 希望不要有太多官方行程 還是應該要多多和一般鄉親進行溝通 看看他們到底在想什麼 需要什麼 我相信如果院長願意花一點時間到離島偏鄉去走一走 看一看
聽一聽 那麼台灣的城鄉差距就會逐漸縮小 
台北不算很好 但比起澎湖 台北算非常好 所以院長去了以後 就請用心的聽 用心的感受 因為唯有感受得到 才會有解決問題的決心
像我每天就是搭7點30分的飛機來立法院 開完會之後就一定會回去 基本上 若沒有在那裡生活 感受就不會那麼深刻 可是要求你去離島生活是一件很困難的事情
但你還是要找時間去感受一下那一種氛圍 看看當地跟台灣差了多少 
像澎湖有住人的島嶼就有14個 所以偶爾去一下澎湖離島中的離島 比方說花嶼 它是全台灣最西部的地方 看看當地的交通 醫療 生活
這樣一來你對很多東西的看法是會改觀的 
這都是比較近的地區 
這都是比較近的地區 都有定期的航班 不過像花嶼 東西嶼坪連定期航班都沒有 且澎湖東北季風又強 這時候要上一趟澎湖本島則是非常困難的 所以請院長找個時間去體驗一下
另外 法務部是負責犯罪的偵查 起訴 執行公訴和執刑 有關偵查犯罪的部分 之前有發生違法監聽的事件 所以這部分法務部應該要好好檢討 
台灣的社會已經進化到一種程度 而今爆發出這麼大規模的監聽 的確是一件很不可思議的事 今天本席要談的不是監聽 而是執刑 即關於獄政的部分 現在因為經濟差 犯罪率高
所以監獄幾乎人滿為患 部長可知目前監獄超收的比例是多少？
這是平均的數字嗎？
像台北跟桃園就長期逾收比例高達40% 這樣一來就會嚴重影響受刑人的權益 
而且更嚴重的不只如此 以台灣來說 合理的戒護比例應該是多少？
一比十四嗎？
部長可知今年8月的戒護比是多少？
沒有！我們大概是一比十六 
其中像彰化跟台中兩所監獄 則是快要到達一比二十 如此一來會產生幾項影響 第一 受刑人的權益可能沒有辦法獲得保障 對不對？
然後監獄管理員可能會爆肝 這些問題看來部長都知道 那你們有沒有解決方案呢？
你們現在不需要增加人力 只要把編制內的人員補滿就夠了 
本席認為 既然編制內有這麼多員額 而現在戒護比例也偏高 所以是否先把這些人補齊 這有困難嗎？
因為你們把錢花到別的地方 當然預算員額就會有問題 既然編制上有這個需要 則預算方面你就要去想辦法 
假如大家都是像部長一樣的態度 那很多事情就不用解決了 
若要減少收容 那就要有替代方案 總不能因為受刑人太多 監獄管理員不足 就把一些應該收容的人不收容了 老實說 這樣的配套方式太慢了 比較快的就是先把編制人員補足
預算員額部分 其實只要行政院內部談得攏 那就可以了 
從今年8月的數據來看 戒護人力的短缺將近300人 然後超收的受刑人超過9,500人 
雖然都有一些波動 但不變的就是人力比已經超出一般管理員的負荷 
其實監察院也多次糾正法務部 從89年一直糾正到現在 這中間也歷經了好幾任的部長 但就是沒有好好去解決 
員額還是要趕快補齊 
這應該要同步進行 要不然屆時有了硬體 員額不補也沒有用啊！
據說你們有去日本考察 而他們有的是採民營化的方式 
不適宜？
因為我看到你們的考察報告有提到 大概是這樣 部長趕快去想辦法 
我們實在是不願意看到受刑人這樣子 監獄裡面的人權保障最足以彰顯一個社會 國家的人權要求 所以一定要有最低的保障 我們也不希望看到監獄管理員一再發生爆肝的事情
好不好？
接下來 跨國移交受刑人的部分也是法務部的業務吧？
目前有多少個臺灣人在中國服刑？部長知道嗎？
有180個人在中國服刑？
你的數據怎麼跟我的差那麼多！
那個是有向你們提出申請的！
我是說在中國服刑的臺灣人大概超過1,500個 
從98年起就有一個海峽兩岸的司法互助協議 一直到今年 又有一個跨國移交受刑人法 對不對？
依這兩個法令依據提出申請 把受刑人從中國移回來臺灣服刑的案件有430件 成功的案例只有11件 而且這11件大概都是因為生重病 不得不讓他們回來
問題到底出在哪裡？
我是說為什麼提出申請的案件這麼多 可是回來的人數這麼少？
這麼少人被准許移交回來 最主要是因為兩岸的刑度不一樣 部長剛剛講的是一個申請的書面……
有關申請的書面 還有一點是 以前的互助協定跟現在的法律規定都有一個同意書 假如是之前就已經簽過同意書的人 能不能不要再讓人家重新申請
重填一次？兩份同意書是一模一樣的 那你們何必讓家屬花費這麼多的精力來處理這一張申請書？
比較重要的大概還是要盡力去跟中國做協定 看怎麼簡化 雖然我們剛剛講了臺灣的獄政有那麼多問題 可是在人權的保障上 我們一定比中國優厚很多 親友要探視也比較方便 
