主席 各位列席官員 各位同仁 台灣的網路鄉民以及全國人民對於近期國家企圖牽制網路通訊內容一事很疑慮 所以5月跟6月份當時 網民沸沸揚揚對於幾個事件紛紛表達意見
暫時阻擋了政府提出的幾項立法計畫 第一個當然是5月初國安局打算修正國安法第二條之二 把國家安全的維護及於網際網路必要之範圍 此時整個網路鄉民其實是沸騰的 接著
5月底時又發生智財局提出修正著作權法 封鎖境外網站的修法計畫 大家對此疑慮甚深 紛紛連署表示反對 後來暫時擋住了 6月初時 NCC又提及電信法第九條的問題
接著因為洪仲丘事件的發生 整個焦點轉移之後 這個修法計畫暫時好像不成為大家關心的議題 但從這些事件看來 我們發現政府對於網路內容的監督 一直朝緊縮的修法方向
有意發展整個監看機制 讓網路內容的監看合法化 對於此事 本席非常關心
到底政府可不可以監看新聞？台灣的新聞自律到達什麼程度？可否由政府的力量全面監看新聞？請問主委 你們到底有沒有在做這種勾當？
請問網路內容防護機構在做什麼？
青少年上網？只看青少年嗎？你在網路上監看時 如何得知使用者是不是青少年？
這個機構到底在管什麼？所謂「不當內容」就是監看新聞 是不是？全面監看喔？
有沒有在監看？他們是否監看網路？是否監看新聞？
被動接受各方申訴？所以呢？如果有人申訴 它就上去監看？然後呢？它到底是不是公權力行為？
是不是公權力？
這是公權力行為 為什麼可以委託民間機構辦理？
它不是公權力？監看網路不是公權力行為 它還監看新聞 你是否知道他們在監看新聞？
你都一直迴避嘛！網路內容防護機構的英文名稱叫做iWIN 對不對？
什麼是iWIN？就是institute of watch internet network的簡稱啊！
那就是監看啊！這是一個監看機構耶！它的英文名稱就叫watch watch是什麼？watch不是監看喔？還是隨便看 輕輕地看？有看沒有到？
好 請問這個機構的沿革為何？其設置法源何在？
好 這是有法源的 請問是何時決定成立的？
你錯了 不對 你們今天送來的報告中指出 99年6月迄今共召開9次會議 然後根據哪一次會議成立……
好 這個成立網路單一窗口的依據是在哪一次會議決定的？
請跟主委說 根據哪一次會議所做決議成立這個機構 然後其沿革為何？請問內容處哪一位官員知道？
不必講那些雜七雜八的 請問是依據哪一個會議所做的決議？
對 資安會報 請問哪一次資安會報所做的決議？
98年8月5日第17次委員會議決議辦理 這個資料非常清楚 這是政府自己的資料 這次會報的法源依據就是兒少法 最主要是監看色情 本來是由一個基金會監看
這個基金會其官方色彩非常濃厚 至少這個基金會的董事會結構有一半以上都是官員 請看這份資料 這個基金會到第三屆時 20個董事裡面有10個都是官員
如果把中研院等等都算進來就是一半 所以它去執行公權力是OK的 因為它基本上可以在接受申訴之時做初級的處理 處理之後還要提供黑名單的建議給你們
最後的目的是產生網路黑名單 這個工作的目的是要產生網路黑名單 你知不知道？不久之前 本席的臉書被列為黑名單當掉之後 我還費了九牛二虎之力
接受檢查以後再重新開放網路臉書 
好啦 只是輕輕地看啦！主委請看6月份的資料 6月當時原機構還沒有不當資訊這一類的案件喔 是通傳會的新標案發包後才有不當資訊的監看喔
然後大喇喇地說你們監看的項目包括新聞 你怎麼會去領導一個這樣違法濫權 牽制言論自由的NCC？把你們所有處理的案子列報表以書面報告提供給本席 這一定要下去看 
基金會時代 它的董事不是官員就是專家學者 業界的代表很少 只有一 兩個 現在呢？本席無意詆毀這個協會 它變成一個協會組織 然後你在報告第25頁說全部都是利用志工
有一百多個志工在做這件事 8月份開始至明年共1年4個月 你們以一千五百多萬發包給這個協會做這件事 這個協會的成員有滿多是商人 其理監事有牙科醫師 投資公司的專員
企業界的總經理 顯然並非專業取向 這個協會已經不是專業取向 而其監看的範圍包山包海 等於是在監理整個網路所有內容 等於是網路的警總耶！它是台灣網際網路的警總
它什麼都看啊！
你們就給它這麼大的權利啊！
那就把它從網路撤下來 全部撤掉 回歸到98年資安會報當時要求基金會做的單一業務 就是監看色情內容 依法只能如此 因為你完全沒有法源 然後資安會報……
對 所以只能監看色情 你就依照這個法律只監看色情就好 就是回歸原來的……
沒錯 你就回歸原來的就好 
依法行政就是監看色情 
我沒有辦法接受NCC在走這種偏鋒 
沒有走偏鋒？請你告訴我 為何不當資訊的案件暴增 一個月之間從二位數變成三位數？還有 6月份之前完全沒有處理不當資訊的個案？你現在的黑名單包括不當資訊
這就是監控！你們甚至還監控「不當語言」！
網路上的語言 當然我們要道德勸說 但是你用公權力 花納稅人的公帑叫人在檢舉這種事情……
然後製作黑名單 讓你們再監察 
竊聽跟監聽還不夠 連網路都在監看……
然後處理到這種地步 撤下來 本席要求你們回歸到原來兒少法的範圍 你們就是去監看色情就好 
主席 各位列席官員 各位同仁 我今天跟業者溝通 業者都會直接接到協會通知要求下架 等於由協會取代了公權力的行為……
對 協會 協會就直接通知電信業者 告知有檢舉案 建議電信業者下架 這其實是公權力才可以做的事情 而且要經過獨立 公正的審查 確認以後才可以做的
這個是人民權利義務的問題 今天業者是這樣講 所以業者就嚇一跳問NCC 這個協會到底有沒有公權力？NCC說「沒有」 因此協會沒有公權力 但是卻直接進行行文給業者
要求他去取締黑名單 這個其實是在公權力委外的危險邊緣 所以加上在本委員會未釐清是否違法擴權之前 要暫時停止直接發文 本席認為這個一定要做 我們還沒有釐清之前
一定要……
等於他實際在執行那個監察 其實他是一個勞務採購 但是他執行的是申訴案的監理 
