主席 各位列席官員 各位同仁 署長 你們要和工業局推動電動公車 是不是？
和交通部合作推動電動公車是不是你們主要的工作？
你在報告中表示10年內要推動6,200輛 請問現在推動幾輛？
今年推動幾輛？
你的目標幾輛？是不是100輛？
現在四十幾輛？
現在距離年底只剩兩個多月 做得到嗎？
今天來本院報告 是最新的報告 竟然還寫100輛 合理嗎？好像不太合理嘛！我幫你說 以免你自己講出來覺得難過 明年要推動300輛 今年推動四十幾輛
都推動得很辛苦了 明年怎麼辦？
有沒有什麼強制的措施？這些公車單位有什麼是政府能有效管理 掌控的？
公車管理制度 有沒有什麼中央可以立法的方式？我們乾脆立法把它限制住 要成立公車公司 就要在多少年之內完成多少比例 美國就是這樣
洛杉磯洲議會就直接決定要有多少比例的低污染車輛 並清楚訂出環保標準 
我們很努力地推動……
看了你們的經費 我不相信會成立 在政府財政這麼困難的情形下 交通部和你們還要提高預算補助 你認為政府的財力有辦法撐住這個政策嗎？
106年到111年都還沒有耶！
看起來成效不大 請問預算夠不夠？
我們今天只談電動公車 
數量準備夠了 但是沒有人來申請 這是一個大問題 現在的問題是如何落實 請問你們為什麼訂6,200輛的目標？
6,200輛在全部公車中占多少比重？
就是全部？
既然政策可以訂出來 我們就用法律來決定 否則根本沒有辦法落實嘛！依照你們的執行度 我們把這個案子送到監察院糾正之 不就可以糾正嗎？我不是責備你們
而是希望立法和行政部門能整合 好好落實這個政策 
電動公車計畫推動多久了？前置作業做了多久？
前面花那麼多時間做的計畫不是白搭了嗎？時間不能等啦！
你講這個理由 我同意 既然行政上 技術上有困難 你的目標就不要訂這麼高 但是你們的目標卻訂得這麼高 今天人民對政府不滿的地方是 你們訂的都是一些好大喜功
華而不實的計畫 但我們要看的是具體落實的結果 
我一直用正面態度看待這件事情 任何替代能源 任何替代交通工具的發展 都是一個機會 你們不要用限制的角度 要從機會 正面的角度創造新的產業 為國家帶來新的經濟動力
從正面的角度來看 政府應該很樂觀 積極地推動 
但是我看不到結果 
特斯拉是不是於4年前離開台灣？特斯拉在台灣的時候 我們的電動車是不是一個已經相當完整的聚落 產業鏈？
特斯拉是不是全面性的 整個傳動 電源 控制系統都是臺灣可以自製的？
如果要生產電動車 我們的自製率可以達到多少？
巴士是另外一回事 我現在講的是類似特斯拉這種轎車型的 
好 
請問我們現在一般傳統汽車工業的自製率大概是多少？
引擎和自動變速箱應該占最大的比重吧！
電動車呢？
那現在要轉換成公車系統 大型巴士的話 困難度是不是增加很多？
特斯拉電動車最近發生大火 原因是有一個東西撞到它的底盤 把底盤戳破了 對不對？
大陸方面則是接點出現問題 但是只要管理得當 這些問題在大型公車都不容易出現 所以署長 你應該和交通部好好加油 當我們的產業鏈已經失去整合功能的時候
政府就要扮演積極的角色 你最好能提出一些具體的做法 讓我們立法院以立法的方式 配合政府的資源一起來把這個工作做好 創造新的產業機會 好不好？
