（16時7分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 這是一個簡單的題目 但卻是現在全民寢食難安 全面恐慌的大問題 我們先看兩個個案
第一個個案是塑化劑案的判決結果 消基會替561名消費者向33家業者提出團體訴訟 求償金是創紀錄的25億 但新北地院引用衛生福利部的塑化劑衛教手冊
認為塑化劑經過人體代謝後 2天到3天的時間就會排出 對健康無害 所以僅判賠120多萬 其中一家只判賠9元 但另外一項由陳順勝醫師所主持的實驗
該實驗應該是接受官方委託補助進行的 不過本席不曉得是哪一個單位委託的 實驗研究結果證明塑化劑對人體的傷害非常嚴重 塑化劑對肌肉運動功能的危害是有的
而且還發現塑化劑的DEHP同樣會抑制人類神經細胞的增殖及產生凋零死亡 神經細胞之基因會斷裂 粒腺體功能會降低 存活率也會下降 如果這個現象發生在胚胎發育的時期
胎兒的腦部神經細胞會因基因受損 細胞週期修復能力受到阻礙 影響到細胞的正常發展 當然會變成腦部畸型 心智受損的嬰兒 一個是衛福部的研究報告 衛教手冊
一個是醫學專家的研究 這兩個報告不一樣 請問吳部長 你看哪一個比較準確？
你是抄WHO的？
我們不懂專家專業上的術語或是定義 但是現在民眾看到媒體報導是兩個不同的報告 衛福部能夠當成沒事嗎？
不管動物實驗報告或是人體實驗報告 今天不該攙雜在裡面的 不該讓人民花錢去買的 這個食物吃了以後有這樣不同的報告 你作為消費者
你會相信衛福部的報告而繼續吃嗎？還是你會按照陳順勝醫師研究的結果自我小心 不要去買這個食物？請院長答復好了 你會交代太太在買東西的時候不用擔心 你會說：「沒關係
塑化劑 沒有問題 吃啊！」會這樣嗎？
你支持海基會就要採取具體行動啊！你要發表新聞稿啊！
這對政府的形象 對司法院的印象和對政府的信賴度是戕害無窮啊！相信社會大眾會對政府重新評價 
他現在不是公務員？
教育部長要不要上來答復他是不是公務員？
榮譽教授是不是台大的公務員？
研究計畫？他是準公務員囉？
但是他還從事相關的公務啊！
所以他是準公務員啊！以公務員服務法來講 他接受委託從事公務的參與 他還是準公務員喔！請法務部長要仔細聽 要趕快移送調查 林敏雄橫跨產官學 台灣有這位偉大的人物
今天弄出假油 毒油 他都沒事 他不當得利多少？他有沒有利益迴避？把整個政府形象破壞殆盡了 所以我的題目很簡單 這麼多層出不窮 讓人民寢食難安的毒品 毒油
以及黑心商品等等的事件 政府到底是不是幫凶啊？問題就在這裡 請院長答復一下 准不准公務體系 公務員作為犯罪的幫凶 作為讓人民受害的幫凶？
對啊！我也打問號啊！我也不清楚 但是媒體輿論都出來了
該調查的 你一定樂觀其成 而且要監督好好的調查 
法務部長也聽到了 
這些客套話都不要講了 拜託！這是在浪費人民的時間 
請直接回答問題 
其實你所講的都是範疇的擴大 scope擴大 這就是我們的危機所在 你剛才所講的藥方就是用傳統智慧對新的問題所開出的舊藥方 即擴大領域 擴大範疇
所以這是相當危險的 
把「創新」2字定格 保留在這裡 讓大家的腦海裡都有創新 對於創新 大家都有共識 所以2013年比爾蓋茲又進一步的說 傳統銀行若不改變
就會成為21世紀即將滅絕的恐龍 這種情況很嚴峻哦！這個時候我們分2個區塊來談 第一 我們現在馬上面臨重大政策的考驗就是保險的問題 我不談個體的部分
就是哪一家快倒了等 若你說哪一家快倒了 他就會說 我經營得很好 投資很多 是金管會沒有鬆綁 把我綁手綁腳 我要商品創新 但你都不讓我做 他又說
你寧願叫我去併購一家快倒的保險業 保險公司 然後等我倒了再把我接收 他們是這樣批評的 這部分你姑且聽之 有問題也不是你的問題 因為你才剛上台 所以你可以微笑待之
沒有錯 排名第三的Liberty是不是互助保險公司？
我的資料是互助保險公司 
多少 
75% 四分之三 日本的第一生命株式會社就是互助保險公司 我要請院長注意 我們現在在爭議的是什麼？爭議的是老人照護 安養要用保險 如果消極的政府 要逃避財務責任
怕像勞保 公保 軍保一樣要負起最後支付責任 政府在財政上無法應付 因為我們的財政已經希臘化 所以就把它推給商業保險 這是極端危險的事 會造成災難
在社會保險不可能的時候 是不是可以思考互助保險呢？請問金管會 台灣的互助保險是幾家？零家！
是哪1家？
規模多大？
為什麼生存都有困難？
為什麼規模太小？
因為法令沒有保障 因為誰去參與 你們就去調查？有沒有違反銀行法 保險法……
我先把這個問題保留著 民間現在真的是……
你當然說不會 你說會的話 院長明天就叫你下台 
所以已經開始了 
那是金融 銀行的電子商務最起碼的 幼稚園的第三方支付 
接下來 我們都知道不論是銀行也好 金融也好 都面臨金融產業革命 就是網路革命 在面對網路革命的時候 我們都知道不管是制度 方法 技術等產業布局一定是專利先行
請教主委 目前台灣的銀行有電子商務專利的有多少？
只要告訴我有幾家 到底有沒有呢？
是掛零 
這是個案為什麼會曇花一現 後繼無力？原因未來再研究 為什麼取得專利數字掛零？相對中國已經取得341個專利 現在問題來了 兩岸服貿協議要求要對等
如果我們在那邊有專利 它要接受我們的 這邊它有專利 我們要接受 現在阿里巴巴過來了 請問 它目前向我們國內提出多少項的銀行專利？
是誰主管？金融專利 金融電子商業專利是由誰主管？經濟部嗎？
時間有限 等一下要趕飛機到金門 
申請幾項？
我告訴你 目前它對台灣提出有267項的專利申請 
阿里巴巴在中國已經得到185項的認可 它提出的數量是798項 得到185項 它現在又向台灣申請了267項 
我們台灣這麼多銀行才申請17項 這樣的專利數量不對稱 服貿協議一開 它大舉入侵 我們未來進步的 必要發展的市場 它就捷足先登 我們跑到中國去什麼區域整合等
無異是廢話 因為那就是出走 就是經營範疇的擴大而已 是量的擴充 領域的擴充 不是技術 生產力提升的一種作為啊！問題來了 所以你要緊張 
是第一次聽到 你們要趕快緊急開會 這不是開玩笑的事情 現在金融業都說好 沒有人說不好 認為到大陸去很好 那邊市場很大 服貿協議還沒有上路
就以個案方式吸引不少銀行去那裡了 但他們是放長線釣大魚 吸引我們過去 把我們鎖住 而他們過來台灣後 傳統的經營方式絕對會衰退 救不起來的 但新的
網路時代金融革命的新市場他們卻捷足先登 這是不得了的事情 而且專利一鎖住 其他的動輒得咎 動輒就被罰鍰 是不得了的事情！院長 這件事嚴不嚴重？
經濟部怎麼有注意到這個問題呢？
經濟部應付水 電 油的漲價就焦頭爛額了 哪有注意到未來迫在眉睫的大危機！
這是台灣金融的大危機！上次我們打銷呆帳已經讓台灣政府喘不過氣 接下來如果全面崩潰的話 市場被他入侵而控制的話 那還得了！經濟戰提升為金融戰 金融戰提升為網路戰
這時家家戶戶 每個人天天都受它的控制 這是不得了的事情！
沒有嗎？
人家不會隨便提一個錯誤的數字給我 是阿里巴巴啊 
如果說它還沒有正式提出來 但它已經準備提出來了 可能服貿協議通過之後 它馬上提出來等等 對不對？
所以要小心 而且院長已經承認 他是第一次聽到台灣面臨這樣的重大挑戰 甚至是災難性的危機挑戰 我相信部長要「剉著等」 回去要認真做功課 其實我也很忙
這是我從早上到現在 花了4個小時整理出來的資料 
好 謝謝 
