主席 各位委員 第四周還沒有統計出來 
統計需要一點時間 我們會後再提供給委員 
下個月5號 
委員如果有需要 我們馬上提供 
主席 各位委員 今年年初我們已經跟廉政署一起巡迴各關進行法紀教育 另外我們也嚴格要求各關每兩個月要清查陋規 
有輪調 現在我們有所謂的高風險名單 
我們儘量讓不好的變好 好的還要更好 
那是環保署 
廢五金進口一定要經過環保署的許可 當然在查驗的時候 我們比較擔心其中會夾雜其他東西 
可能會夾雜各種不能進口的東西 
各種管制的物品 包括高科技物品 大陸物品都有可能 
主席 各位委員 如果是自用的 帶在身上 
因為是自用的 沒有要申報……
自用就是本來就是在使用 
也不是這樣 所謂自用 是從台灣帶出去的就是名牌包 
入境旅客攜帶行李限量表確實應該與時俱進來做檢討 
現在狗兒的糧食費一年約三百多萬 總共有141隻狗 
不會啦！
主席 各位委員 有 
這對我們來講是一個很大的挑戰 
這項政策目前還沒有形成 現在正在討論當中 未來討論時我們會告訴他們海關查驗的困難 
我們認為最好不要 
是 
牛肉的檢驗是衛福部負責的 檢疫則是防檢局……
沒有 
沒有 
它不是優質企業 
衛福部是規定逐批查驗 
海關是負責貨證相符 就是進口的……
每一批進口的牛肉都要查 
針對牛肉的部分 我們是逐批啦！至於一般的貨物 查驗比例是在10%以下 
逐批就是每一批 那就是全部了 
今天報紙上報導衛福部說 在它進口時 正好每一批都被海關查到 
它說正好被海關查到 其實並不是海關查的 那個是屬於檢驗的部分 所以不是海關的人查的 而是衛福部的人查的 
現在他們在……
現在統統……
我邀請廉政署一起到各關巡迴 做法紀的教育……
就移送法辦 移送懲戒 
另外我們……
刑責部分由法院處理 因為這已經起訴了 
這個……
符合停職的標準就停職 
總共20位左右 
主席 各位委員 有 
不認識 
確定不認識 
他進口管制進口的螺絲 
因為對處分未確定的案件 後來財政部97年11月3日有個令 他去向國貿局申請證 假如證可以拿得到 就可以不以逃避管制論處 
今年1月2日 
應該是復查委員會 
那個案子很久以前就結案了 不是今年……
這個我不清楚 因為復查委員會主席……
我不知道 因為……
沒有 因為復查委員會主席並不是我 
我沒有授意 
已經退休了 
按照年齡要退休 
真的 
主席 各位委員 對 
對 
沒有一樣 我在92年的報告裡面是採用90年的那份講義裡面的一部分……
不是 因為那裡面談到廠商守法評估的定義 而我以前自己有寫過這方面的定義 所以我就把……
那是一小部分而已 
據我了解是沒有 
因為這件事是新新聞報導之後 我才知道啊！
我沒有同意啊！
沒有 那只是小部分 就是定義的部分而已 
那裡面寫的大部分是新的！
明年1月16日 
沒有 
最近是因為高雄關有一些缺 所以現在正在補缺當中 
補缺 
主席 各位委員 因為他是捐贈人……
必須是消防機關……
主席 各位委員 我們現在已成立連線小組 並請業者參加 屆時是要即時傳輸 批次傳輸或是多少時間傳一次 這些都可以商量 傳的內容是什麼可以討論 
我們連線小組都有請業者參加 
還沒有 都還在開會 
我們會和大家共同討論一下 會參採業者意見 並顧及執行面 
我們只要我們需要的資料 
這部分其實也是見仁見智 有時候管理……
利用大眾媒體辦理海關各項事宜 主要是宣導稅務節 表揚資深 優秀的關務人員 每年稅務節的時候 對於優秀的稅 關務人員 還有優良的記帳士 報關人員
我們都會舉行表揚大會 加以表揚 
有 有 
另外還做一些租稅宣導 
海關人員的員額非常不足 現在自由經濟區又增加海運快遞 光是台北港就需要60人 這60人要從哪裡來？每次都要我們勻支 一直勻也不是辦法！為了便民 我們到處設通關點
每個點都是五臟俱全 假設不答應設置通關點 又說我們不便民 行政院也說員額絕對不增加 有一些雜項工作……
公文線上簽核是所有的人都必須使用 我們分階段實施 關務署臺北關 臺中關 高雄關都已經做了 現在剩下……
現在只有基隆關還沒有做 
公文線上簽核專門……
我們是分為四個階段完成 從一個關 一個關逐一開始申辦 
這也是全國一致的作法 包括退休人員的三節慰問金及早期退休人員的年節金 我們還是要保障這些退休人員的權益 
這主要是在淘汰老舊不堪使用的事務性辦公設備費用 
這是因為租的方式不同 有的含油料 有的不含油料 
因為本來驗貨員是由進口人提供交通工具 這也是合法的 但是去年關務革新時決議不要搭乘進口人所僱用的車 而我們自己又沒有車 所以就租車做為驗貨員的交通工具 
是一年 
這分為兩部分 一個是台中后里的緝毒犬中心 占地12甲 裡頭的衛生清潔……
另外 各關有緝毒犬管理中心 例如宿舍……
都有啦 管理中心緝毒犬舍 活動場等 都有啦……
緝毒犬中心有另外的訓練費用……
那是另外的 現在所講的清潔費用是辦公室的清潔費用 緝毒犬中心及各關區的緝毒犬舍之清潔費用 包括水溝汙物清除及割草等費用 另外 關務署大樓占地較廣
所以清理大樓這些可能……
這是要訂定專屬稅號編碼 
現在必須要訂定專屬稅號 將資訊分流 
我們做完以後再給國貿局 
海關的部分做完了 
還有國貿局 
那是執勤中的 
沒有要拍賣 
送給其他機關做為工作犬 
不是照顧 就是送給他 由他自己……
不是 是送給農業機關 還有……
檢疫局的檢疫犬 
其中有51隻是幼犬 56隻是成犬 
不是 不是 是自己培育出來的 
只有第一批是澳洲引進的 其餘的都是……
對 
不是的 我們是有一個秩序 先送寄養家庭 之後各機關……
有 如果公家機關有需要導盲犬之類 還有森林的……
這我們要再全面統計一下 因為……
沒有 沒有 這沒有秘密 我們有一個標準作業流程 
有關去處我們再補充……
我們……
