主席 各位列席官員 各位同仁 主委 剛才有許多委員相當關心台大蘇教授的研究案 根據他的研究結果顯示 在7種芝麻油裡面有4種是攙雜了大豆油 其實
社會大眾真的非常希望能知道究竟是哪4種 畢竟這是攸關食安的問題 但是 主委你剛才的回答讓本席感覺到防禦性較為強烈 因為你認為站在國科會的角度而言
補助科研的預算制度沒有問題 現在本席要再問你一次 制度真的都沒有問題嗎？
這項計畫是否選擇2年不公布？
請問主委 如果我們的科研預算都是空白授權 研究案由他自己決定 那麼研究成果是屬於他個人或是屬於蔣乃辛委員所說的公共財？如果我們的科研預算是空白授權的話
是否乾脆就將預算經由教育部交給大學 讓所有的學術研究都貢獻於宇宙精神 當然不是如此！學術研究除了學術旨趣之外 最重要的就是社會責任 因此 你能否在此具體的回答
這項制度究竟要如何修改？在研究方面 可以選擇公開的時間 固然有其研究的目的 但是 既然是科研預算所補助的研究成果 難道沒有資訊公開 難道沒有知識共享
難道沒有為政府政策所立即採用的必要性嗎？
既然如此 當他的研究結果可能會有負面 危害公共利益或人民利益的資訊或是對政府政策有正面貢獻的時候 你們是否有任何轉軌的機制 能夠立即轉到相關部會
或是相關部會能夠自行主動再委託研究 甚至國科會可以自己另起一個專題進行研究 因為國科會所做研究之智慧財產權就在於你們 是否能夠馬上建立一個立即轉軌的機制？
3個禮拜提出來？
總之 我們還是認為你應該針對科研預算補助制度再做仔細的思考 本席現在再舉另外一個關於濫用案子 前一陣子有一個網站用不實的資訊扭曲像是劉黎兒作家等反核人士的言論
這個網站的名稱是能源政策與知識專業網站 還有一個EPK團隊 結果 我們發現這個網站的版主是清大核工系的白教授
而白教授與他的同事在過去9年同時也拿了台電將近億元的研究經費 另外還有一位網站的著作權人是王裕隆研究員 他是原能會核能研究所的研究員 主委
王裕隆的這個網站是否包含在國科會所補助的計畫內？
你們是補助王研究員蒐集核安的相關資料？
你可知道那個網站就是用這項計畫的經費建置的？
雖然建置網站不在計畫裡面 但是 你可知道他是否用計畫的經費去建置網站？有沒有去查？
所以你還是不知道他是否有用計畫的經費去建置網站？
根據我們這邊所掌握的訊息 你們的同仁告訴本席 很清楚的 王研究員承認就是用計畫的經費去建置這個網站 並且用他的研究計畫取得的資訊做為網站的內容 但是
重點在於他藉此作為扭曲他人的工具 作為他自己私人目的的文宣 你認為這樣的做法是否違反原本經費的使用目的？
如何處理？
是否要追回？
是否要負法律責任？是否違反了學術倫理？
所以你還不了解 這件事情已經很久了？
你身為國科會主委 像這樣的情節是否違反學術倫理 是否有法律責任 行政責任 應該要由你這邊啟動調查 
那你就再等個半年 一年吧！這些經費就繼續被濫用 被運用做為不實的攻擊資訊 或被運用做為他個人的文宣 主委 這件事跟你並不是完全沒有關係！
請說 
主委 你真的是沒有看新聞！現在本席再進一步問你 前一陣子還有人買了關鍵字 在網路上一路跟著反核人士 一旦反核人士的訊息出現 隨後就會出現扭曲攻擊的言論
甚至還買了關鍵字！如果科研預算是人民的納稅錢 他挪用計畫的錢就是用人民的錢來攻擊公民運動 你認為這樣還算是在國家預算經費中所允許的言論自由嗎？
本席這邊不處理言論那個部分 重點在於你們的經費使用制度 因此 本席在此請主委立即進行調查 
本席很具體的知道他是挪用了計畫中的經費 但是 他是否購買了關鍵字 倘若真是不符合原來計畫的目的 國科會就應該要追回 並且請主委調查是否有法律責任及行政責任 
從今天看到的這兩個案例 充分顯示你們的制度確實是有缺陷 此外 本席再舉一個例子 關於能源國家型計畫 上次請你提出專案報告時得知你們正在探究可燃冰
目前是否有技術上的突破？台灣能否投資開發可燃冰？
雖然還需要好多年 但是 是否值得投資研究？
研究成果是否可以期待？
還是應該要繼續做 因為這是在能源上的重大發現 但是 根據本席所得到的消息 台電與經濟部的技術行政單位多次阻止國科會發表可燃冰相關的研究成果 這又是一樣的情況了
當我們的研究裡面具有重大公共利益或國家利益的時候 可能有人為了私人目的而被阻擋 因此 現在你要將國家能源型計畫交給經濟部杜次長主導
是否會擔心在經濟部的核電思維下阻礙了原來正在進行的替代能源開工作？
本席並不是要你現在公開 而是請你了解經濟部內部是否有阻止可燃冰相關研究與研究成果探討的情形發生？
本席不是與你討論公開與否的問題 而是要提醒你 能源型國家計畫要轉到經濟部 在經濟部既定的能源思維之下 對你的研究以及我們期待的研究產生了某種阻力 因此 本席認為
國家給你的科研預算一定要秉諸於人民的公共利益與國家利益 不能讓它淪為私人目的 甚至在部會的本位主義下而被扭曲 
既然你能同意這樣的初衷 本席希望 你能將它操作化 制度化 並提出相關的機制 
好 請你去做進一步的了解 
你都不了解？
你在外面演講時都講得很大聲 希望能發展台灣的精緻農業 現在到委員會來卻都不敢講？
本席在這邊提醒你 我們的農業將會垮掉 而你的上游科技研發無法連結到產業 因為產業已經消失了 
農業科技的從業人員與農業並不一樣 主委 就像法國的紅酒沒有法國的葡萄 這樣可以嗎？你們自己去思考看看！本席之所以要提醒你這個例子 因為自經區並非完全與你無關！
管中閔主委說過 如果沒有自由經濟示範區 科學園區內某知名的光電產業龍頭在兩年內一定倒；未來如果沒有自經區 科學園區內的產業在兩年內一定倒
身為科學園區主管機關的首長 你是否同意這項說法？
既然如此 科學園區之間的競合關係 你要如何處理？所謂的前店後廠 他都講得很清楚 前店後廠讓特區彈性化 變成變形的全區 衝擊你的科學園區
你們兩者之間的關係是什麼？
你是贊成或是反對？
自經區的大幅鬆綁 租稅優惠的路線 你是否贊成這樣的經濟發展路線 創新的路線？是否符合你所謂的創新驅動的路線？
對於租稅優惠及特區經濟這樣的路線 你是否贊成？
你是否贊成本席剛才所講的經濟路線？至於你一慣強調的 你在這邊一直告訴我們的創新驅動產業升級路線 科研帶動產業 上游科研與產業的連結 本席剛剛舉的兩個例子
中國的農產品進來 台灣的農業不見了 然而你只發展台灣的精緻農業及農業科研的人才 這樣對嗎？此外 還衝擊到科學園區的政策 
主席 請給主委30秒的時間 謝謝 
主委 這個特區經濟是一個形容詞 你不要在此繞那些語文遊戲！本席是提醒你 國科會要去參與行政院自經區條例的作業 因為這個條例與你的思維是完全相反的！
除了政策大幅鬆綁 又有相關的租稅優惠 讓這個示範區變成變形的全區 與你一慣的 國科會所期待的 我們未來經濟轉型的路線是相反的 而我們卻還是在走老路？
如果我們將大量的科研預算交給你 而你卻無法影響政府政策 無論是小到只有五十幾萬的案子 或是大至經濟發展路線 你都無法產生影響力的話 在我們的行政團隊中
你這位主委的功能恐怕是相當有限 因此 請主委要多多加油！
好 
本席這項提案包括大家所關心的台大的油品研究個案及擁核網站被濫用 所以這有兩個目的 
如果把這個刪掉 我不知道將來提出來的是不是會只針對大家今天所質詢有關油品研究的案例 是不是就修改為「於三週內就如何避免補助經費被用於私人用途
研究成果對國家社會有重要參考價值時 如何公開資訊等問題 ……」？
這樣就可以保留兩個目的 其後之文字為「做成書面報告提交教育及文化委員會」 
主委剛才不是說要在三週內研究如何讓資訊公開嗎？現在你都還沒有做就跟陳委員說不能公開 
可是兩案不同啊 因為陳委員的提案是要移交相關單位處理 主委對這兩個提案怎麼會立場矛盾呢？
陳委員的提案是「涉及公共安全利益」 有非常清楚的前提 主委今天答詢時不都是這樣回答嗎？怎麼處理臨時提案時……
主席 各位列席官員 各位同仁 先前發生大統食用油的問題 教育部也有在彙整全國中小學使用大統油品的情況
請問最後結果如何？不了了之嗎？我記得那時候有些地方還沒通報完 有些則是不公布 
那是全部都公布了嗎？
校名不能公布嗎？
既然你們都要求他們不要用 為什麼不能公布？本席現在就要繼續問方才蔣委員的問題 學生家長有沒有權利知道自己的孩子吃什麼？因為我們自己到外面採買
也都會看產品上的相關標示 但認證出了問題就是全國的事情 孩子在學校吃的午餐 我們應該讓家長有權利知道 他們的食材 廠商是來自於何方 
請問教育部有什麼制度可以讓學生家長知道？我們從今年以來發生假米粉 假布丁 毒澱粉 毒醬油 毒餐盒 假蜂蜜 假米 可以說是無所不毒 無所不假
你們教育部也沒辦法保證所有的食品都是沒有問題的 但是 至少要讓學生家長保有知的權利 所以能否建立一個機制 讓學校採買的廠商能夠有通報 或是張貼網路的機制
如此不但可以讓學生家長知道 也可以讓社會課責 學生家長也可以幫忙抽查 並協助稽查 請問你們能做到嗎？
還在「將來」？這些事現在每天都在發生 
多久可以做？我認為應該分成兩個部分 首先 你們原來的稽查工作還是要繼續進行 
你們原來的稽查是誰在做？
你們只有委託一個單位？地方的主管機關呢？
查的頻率是抽查還是全面清查？抽查的比例是多少？
只有抽查30%？這樣你們的抽查比例是不夠的 其他國家是不可能這樣做的 每個學校一定都會有被查的機會 這是我想要要求的 一定要做到全面定期抽查 不是說每次都要去
但是抽查結果要讓每個學校都有被查的機會 
學生家長也要有權利知道孩子們吃的食材 希望你們能儘速建立通報和公告的機制 
好的 另外 關於學校衛生法第十二條 陳亭妃委員 邱志偉委員 管碧玲委員都有提到要加入罕見疾病和身心障礙；我們要在第十二條裡面加強照顧對象 如心臟病 氣喘
糖尿病等各種疾病 其中也包括罕見疾病與身心障礙 我特別關心身心障礙者的特教 這部分更應加強照顧 本席曾在上個會期修法完成 教育部也同意修法
並且也已經完成三讀；那是關於特教法第十四條要增訂學生助理人員 原來是只有教師助理人員 我們要增訂特教學生的助理人員 請問你們現在子法訂得怎麼樣？
我看了你們的子法非常擔心 因為你們的子法沒有落實母法的修法精神 關於子法這部分 高級中等以下學校特殊教育班班級及專責單位設置與人員進用辦法第六條
關於工作職責的規定 原來有教師助理人員 我們新增了特教學生助理人員 結果你們這兩個定義居然是模糊的 我們之所以要區分
就是因為他們職責不同；教師助理人員是幫助老師的 學生助理員是幫助學生學習 結果你們訂出來的內容是差不多的
教師助理員要協助班級學生在校之學習和校園生活等事項；而特教學生助理員則是幫助學生學習 生活自理 家長聯繫 學生安全維護事項等 我最擔心的是你們不只定義相似
後面還有說到：必要時候可以互相協助之 或是學校只有一人時 要兼辦另一人的工作；也就是說 你的子法已經保留一個空間 讓學校不必兩者都聘 只要聘其中一個
然後讓這個人去兼辦另外一人的角色 比如說有教師助理員的 就會去做學生助理員的工作 按照你們這樣的子法 完全違反母法修法的意旨 我們修得這麼辛苦
結果你們的子法卻這樣訂 
但是你的定義很模糊 而且還外加了讓他們兩者之間可以互相協助 兼辦 請問如果校園只有一人 特教學生會需要教師助理員
而不需要特教學生助理員嗎？且教師助理員的條件是15個中度障礙以上的學生；而你的學生助理員是要求重度障礙以上的學生 所以你已經是打定主意不需要聘 我反對這樣的子法
我希望你們回去再修 否則我絕對不會讓你們送進來 也不會讓你們通過 
這裡面還有進用資格 教師助理人員是要高中以上畢業或同等學歷；學生助理人員也是高中以上或同等學歷 但是教師是要教學的 他的學歷限制應該要高一點
學生助理人員最重要的是能夠真正協助特教生 學歷反而沒有這麼重要 我不認為這個資格有必要訂到這麼嚴 訂這麼嚴會導致招不到人 或是原本跟孩子就有默契的人
因為受到學歷資格限制 而沒有辦法成為助理人員 或是現在已經在協助的人 受到學歷限制 所以我也認為這兩者進用的限制應該不用一致 
麻煩你們回去再檢討 因為教師的部分有限制 我是同意的 因為他有可能要協助教師做教材準備 也要協助他因材施教的個別化；但我認為學生助理人員是不需要的
不要因為這個條件限制 讓原本幫助學生的人無法成為助理人員 
雖然你有去看 但你們子法的修法可以說是牛步化 最近又發生彰化國中一位孩童 因為助理人員休息 他只能靠其他學生協助行動 結果因跌倒而胸部挫傷 先前才發生的悲劇
你還記得嗎？就是因為沒有專業的助理人員 只是靠同學的愛心 結果發生了悲劇 讓家長痛心 學生傷心 他們其實只是基於愛護同學而已 所以
我們真的有需要特教學生的助理人員 但你們這樣修法牛步化 然後再跟我說特教預算增加了 而學校的人員卻沒有增加
你們到底要多久的時間才能落實照顧到特教學生？你們的預算增加20幾億 根本就沒有用在這些人身上 請問你們這個會期內可否做到？
我要求你們回去檢討子法 然後儘速在這個會期內增加學生助理人員 請問可以做到嗎？接著才能討論增加的目標 請你下次也把這個目標以及學生助理人員的需求數告訴我 
每個孩子的成長就只有一次 已經呼籲了多少年了 還去到你們門口遊行 你們都置之不理 
怎麼不會？去年還是我陪他們去遊行的 本來連他們進去上廁所都不行 還要立委出面協調 這些現在都不跟你說 我只要求你們後續子法的修法 以及預算和配置要到位
本席會嚴格監督 
能否照顧到這些最弱勢的孩子們 就是檢驗我們教育文明的程度 
往後我還會針對聽障者 視障者等各種障別 依照他們的需求來修法 希望你們也能夠個別關注 謝謝 
