這個事情可大可小 學生不應該做為被政治動員或是工作動員的一部分 聽起來工作的性質 範圍 內容好像都已經確定了 然後就把學生動員起來去做食品安全維護的工作
我覺得這樣非常不當 擔任志工是不能違反學生個人意願的 一定要是學生自願而且有專業能力 不能因為公部門沒有辦法去處理這個事情 所以就動員校園裡面的學生去做
這樣有沒有受迫性 部長可能要去瞭解有沒有違反個人意願？教育部應該是站在維護學校 學生的立場！不能說衛福部說怎麼樣 你們就全力配合 如果這樣子的話
我們等一下會對教育部長發出譴責 我會提出譴責的提案 如果是這樣地沒有顧及學校 學生 完全配合衛福部 我覺得你的這種作法……
有關公權力 公務的執行 即便是學生協助都不行 公權力的執行有相關法律之規定 也有一定的安全性 危險性的問題 倘若這個惡例一開 以後核四 核三 核二 核一若要安檢
我是不是可以按照這個例子來動員核能相關系所的學生來協助安檢？所以公權力的執行 本席認為連協助的性質都不適合 因為公權力執行必須負責任 還有安全性的問題
在這個過程中產生任何問題 我覺得都不是教育部所應該負的責任 
外交部 總統府前面停車位的月租費是多少錢？如果大家都有共識 認為這個租金太過廉價 跟市場行情差距太大 本席認為所有部會 不管是北棟或南棟 都應該同時做調整
應該與其他單位做比較 比方說 外交部 國防部 總統府 看看他們的租金是不是跟你們一樣 還是比你們高 如果比你們高 我覺得這部分應該要有一致性
我想大家都有一個共識 就是現在收的租金太廉價 跟市場行情差距太大 一般最便宜的是每小時20元 但你們現在算下來每小時是4.5元 我覺得可以調整一倍
甚至是調整到10元 15元或20元 不要跟市場行情差距太大 應該顧及人民的感受 使用者大部分是公務人員嘛！
租鐘點的情況很少 大部分是月租的 
部長 我覺得應該通案來處理 公務人員的部分其實都一樣 不管是哪個部會 可能每個小時是4.5元 每個月是800元 但是公務人員跟其他老百姓 一般市民可能就不一樣了
一般市民在附近租車位可能一個小時要二 三十元 為什麼公務人員可以低到一個月800元 一小時4.5元？你要跟人民去做比較 而不是跟公務部門做比較
本席認為4.5元實在太過低廉 所以我們提案希望能增加稅入有其合理性 部長應該也要支持全面去做檢討 
這個標準是財政部授權由你們訂定 授權各機關來訂定 其實教育部可以以身作責 你可以訂出跟其他部會……
法律授權給教育部自己去訂定 
這完全是你自己決定的啊！
請周處長說明一下 這是不是教育部自己訂的價錢？
其他部會像財政部 他們也有一個月收到1,200元 所以這是授權各機關自己去訂這個標準 
對 我們查出財政部稅務中心是收1,200元 所以各部會可以自己決定這個收費標準 
教育部可以做個模範 你去召集相關部會來處理 
我們不要當一個濫好人 所有部會都講好了 而且使用者都是公務人員 這和外界老百姓差了兩 三倍 如果他們都講好了 大家都不要講話 一小時是4.5元 一個月是800元
但這部分不能跟外界差距這麼大 部長 你可以請周處長召集南棟 北棟相關單位來開協調會 
換方式我同意 不過 這89個車位不可能是訪客或是一般外賓在使用 因為這是月租的 處長 有時租的嗎？你剛才說有訪客 有哪個訪客會去用？
有沒有收費？
對嘛！那是屬於公務使用 它不是收費停車格嘛！收費停車格全部是月租的 我們認為你們月租費800元實在太低 與外面的行情相比 只有外面價格的四分之一而已
外面最起碼要兩 三千元 這89個停車位都是教育部的員工在停嘛！而且也不要把責任推給財政部 財政部授權給各機關去訂定費率
你們當然可以把這個費率提高啊！你不要迴避這個責任嘛！部長 這89個車位就是你們部裡面的同仁抽籤來使用的 而且是月租的 沒有租小時的
所以這全部是教育部的員工在使用 這個費率是授權各機關來訂定 請問這89個有沒有其他單位？
我們現在是在審查教育部的預算與歲入！
因為南 北棟有財政部等其他單位 不是在本委員會 所以我不能要求他們增加歲入……
對 但我也可以要求教育部重新訂定費率 因為是財政部授權各機關訂這個費率 800元是教育部決定的！
若有必要 我覺得在一致的標準下 立法院也應該收費 我們來自中南部 我們都沒有車 我們都沒差 
立法院車位也沒有給助理 是給委員 你們有需求就自己去租停車位 我們沒有需求 
我覺得收或不收是另一回事 我們現在討論的是現在收的費率與外界水準差太多了 這二者是兩碼子事 若大家決議立法院要收 我也沒意見
但是我們現在都有共識認為現在的費率實在太低了
我們是不是應決議請他們確實去檢討？但問題是誰要發動？是行政院哪個單位要去檢討？我們委員會可以做出決議請行政院檢討嗎？若是不行 我們就是在做虛的決議！
可以嗎？
下禮拜本席擔任召委 將會有彈性且隨時可以進行處理 這沒有破不破例的問題 尊重主席嘛！
去年這筆預算編了多少錢？今年是2,700萬 
請問國民素養原先在國教院就有預算嗎？
這樣突然多1,000萬會不會太多了？而且光是辦國民素養這部分 
所以這是延續性的計畫？
請問去年編了多少錢？
一下子就膨脹到1,000萬會不會太多了？可否酌減一下？去年也是這個額度嗎？
這筆預算多了1,000萬 去年是因為編在各部會底下……
今年統整到綜規司？
部長 這是否可以酌減一下？看能否減個100萬或是50萬？因為本來沒有的 一下膨脹到1,000萬 我覺得這部分能否樽節一下？
請業務單位說明一下 
研習辦幾場？
這樣你就被我抓包了 因為你在公職人員財產申報才編3萬元 但是你又說在北中南辦了好幾場 然後用95萬辦一場廉政教育？
所以辦一場要23萬元？
剛剛鄭委員說廉政署已經在幫你們執行這個工作 另外 派遣人力的72萬我們一定要給 扣掉72萬 大約還有23萬可以辦研習活動；但我認為經費還是太多了 
我們當然希望高教司針對強化人才培育這方面能夠做得更好 本席對藝術和設計這個部分並沒有特別的意見 不過你們提到要把專業實務依課程性質區分成研究型和實務型
並編了一千四百多萬預算 對於這個部分要如何反映到實際的成果 稍後請黃司長來說明一下 另外 有關大學院校產學合作聯盟網絡計畫 全國有一百多所大學
你們要辦理哪些大學？還是全部都辦？這個計畫要花2,500萬 所以我們必須要看到具體的成果和施政的目標在哪裡 如果說得清楚 我們就接受；如果說不清楚
本席覺得這部分應該要刪減預算 
有哪些中心學校？
你們一定要保障有南部的學校！
因為本來成大沒有 只有台大 
對 成大一定要有 
不要集中在北部 南部一定要有 中部也要有 
第七十二案 針對「境外學歷甄試相關作業」的預算 請黃司長再說明一下 另外 「學習成效調查分析資料庫」 這個資料庫是今年才做還是延續性的？一個資料庫將近要700萬
這個部分也要說明 
有幾所學校要做？
如果學校有一百六十幾所 平均一所學校多少錢？
系統去年已經有建置 今年是維持費用而已 不是嗎？
原先的系統用了幾年？
到現在用了8年？
你們要重新建置這個資料庫？
去年應該也是編列這個額度？
你說從95年開始沿用 去年只是維持就要用650萬 今年要設立一個新系統並重新設計問卷題目 還是用650萬嗎？
用新的系統應該要用更多錢才對啊！
這個應該是各校自己去做 
學歷甄試在去年總共辦了幾件？
大陸有幾件？
70件就要花那麼多錢？
70件這樣除下來 1件也要十幾萬？
只要申請1件學歷認證 國家就要用十幾萬的經費來辦理相關的甄試作業？
每年的件數不一樣 你們怎麼預估這個金額？
去年是編1,100萬？
1件的成本要多少錢？
1件7 8萬 70件才四百多萬 現在編了一千多萬……
以核銷的預算數為準 妳說去年才五百多萬 那就給你們500萬 我覺得一千多萬是虛列的 可以減一半 不然就再增加100萬變600萬好了 你們可以把cost降下來
1件要7 8萬也太貴了 如果降到5萬元 70件才350萬 你們現在一下編了一千多萬 到時候也沒有那麼多人來申請學歷甄試 所以我覺得應該要核實 司長
給600萬應該夠吧？
那就給你們700萬 其他的都扣掉 以700萬為準 
去年實支的經費是多少？
去年實支多少？
波蘭等東歐國家的醫學生也必須經過甄試嗎？
你們有沒有思考過使用者付費的機制？
但大部分還是由國家編列預算支付 譬如論文審查之類的？
負擔的比例是多少？總不能只是象徵性地收了一點報名費 而實質上的論文審查 考試費用 監考費用都是由國家預算支付吧？
辦一次甄試總共需要多少錢？我問的是ER甄試中 一個學生 或者說一個case 其學歷認定總共需要花多少錢？
我認為負擔應該是一半一半 考生付一半 國家預算出一半 不能讓考生出十分之一 國家出了90% 這樣不合理 你們應該把每個case的成本down下來
再把這些成本轉嫁給需求者 因為這是有需求的人才需要做的 況且我們並沒有逼你去念中國或其他國家的學位 這是考生自發性的行為 回來要經過學歷認證
就得自行負擔一定的成本 我覺得cost應該可以down下來 
如果要逐年做 那麼經費就要逐年調整 今年的經費還是編列1,163萬元 是嗎？
如果以去年實際支用的經費來看 給你們800萬 可以嗎？
先逐年減個一成或兩成 部長既然可以接受使用者付費的概念 那就逐年減少一成 兩成預算 最後才可以完全達到使用者付費的目的 
國考因為報考人數降低 所以報名費提高了……
給1,000萬……
你們編列的是1,163萬元 我給你們1,000萬 
是1,050萬 
所以我才說要逐年調降 
部長可以接受逐年調降嗎？如果可以 我就減一點點 
那就給你們1,050萬 
所以由這22 位來辦理與審查相關法規？
如此 豈不是和預算科目不相符？你們聘用委外人力 但預算的用途卻是提升高教行政服務品質 強化高等教育行政事務績效 辦理審查與修訂法規宣傳？這不是人事費用嗎？
你們在技職簡訊與高教法規彙編這部分編了439萬 但現在不是都採無紙化嗎？而且法規彙編也不是每年都要編的 你們還編了439萬
請問你們技職簡訊發幾期？幾份？至於高教法規彙編 根本就沒人會看！你們這樣只是在消化預算！
500份是幾期？
這樣要四百多萬？我希望你們儘量做到無紙化 並逐年減編 最好一年減少個一成 兩成 這樣我是可以接受的 最後一定要達到無紙化 
你們座談幾次？
如果能運用學校資源那是最好的 但我認為這部分還是得逐年減編 譬如減個一成……
我那減列的100萬要指定項目 
我認為評鑑制度應該逐漸退場 所以本席會推動修改大學法 好讓評鑑制度能有新的局面 以現有評鑑制度來說 我認為各校其實不勝其擾 既無法發揮導引功能 還變成每年痛一次
或幾年痛一次 甚至要花四千多萬來支應評鑑中心的運作！為此 我覺得應該有時程與時間表 讓評鑑中心逐漸退場 當然 退場需要法律配套 所以我們會修大學法來做調整 
不管是人事 業務或設備費用 這些我都可以接受 但為了轉型發展而多給1,600萬 我無法接受！我認為不用轉型了 
為什麼不能一步到位 而必須逐年轉？而且轉型費用必須用到1,600萬？
我同意召委的意見 一定要先有轉型計畫 告訴我們到底要怎麼做？做幾年？中長期計畫又是如何？現在這樣太抽象了 等於是寫在雲頂上 誰懂？
請問何謂評鑑委員專業知能研習與認證？
建置大學及技專校院評鑑人才資料庫 評鑑委員專業成長研習課程編列了800萬 為什麼編得這麼高？能否酌減一下？建置大學及技專校院評鑑人才資料庫
蒐集先進國家高教評鑑訊息 推動高教評鑑國際交流 這也要800萬？這個金額會不會太高？我認為應該酌減一下 
我同意 也認同要轉型 要提計畫 所以可以先給你們轉型計畫規劃費 因為要先有計畫才能執行 不是嗎？
可是現在我們什麼都不曉得 你們就說已經在轉了 問題是 轉到哪裡我們根本都不知道 
學校自辦評鑑與外部評鑑經費我可以同意 但評鑑委員專業知能認證這部分我就不同意了 國際接軌這部分也必須刪除……
我認為這1,600萬怎麼花很重要 譬如1,600萬要做五項工作 那麼這五項工作的經費如何分配？或許有些是根本不需要做的！像評鑑委員專業知能研習與認證
我就認為可以刪除 至於國際接軌也可以拿掉 自辦評鑑部分我可以同意 專業評鑑機構認可……
我不認為評鑑會利大於弊 這只是你的感受 我也在大學教過書 我認為是弊遠大於利！如果真是利大於弊 我們自然會贊成維持；偏偏是弊大於利 所以才會希望中心轉型
甚至最好能廢除 
怎麼不可能？先減列後再凍結 司長 辦理評鑑委員專業知能研習與認證有必要嗎？你們說有五大項工作 那麼這1,600萬到底是怎麼分配的？
1,600萬加800萬 這兩個計畫是重複的 因為計畫內容完全一樣 都是做評鑑專業成長研習 一個做國際交流 甚至連文字都一樣 試問
這種預算怎麼能通過？1,600萬加800萬就2,400萬 2,400萬就三 四百萬嘛！那就不要凍嘛！
第76頁 都一樣嘛！
你們仔細對照 我們也花點時間去對照過這二者 1,600萬和800萬的內容都一樣 
我當然知道啊！
不是啦！說明欄的第2項是轉型發展 包括專業知能 和國際接軌等；說明欄的第3項是除評鑑之外 還要進行大學評鑑指標 人事業務等等 其中包括3,500萬
3,500萬加800萬才有4,300萬 所以這800萬和上面的1,600萬是重複的嘛！
你們都可以將22個人事費用派遺人力的二千七百多萬編列在審查和修訂相關法規宣導 這個部分……
人事業務和設備費減了700萬是嗎？
那是人事業務和設備費 但是針對人才庫的部分沒有減 且轉型發展的部分也沒有減 既然是新增的部分 就有它的風險和不能控制的性質 所以1,600萬是可以酌減的
你減少的是針對業務人事和設備費 這我可以理解 好 這部分可以不凍 但我凍結新增的1,600萬 這要酌減；另外800萬 和前面1,600萬有重複的部分……
要凍結的是鄭委員提的 而我提的是酌減 酌減100萬啦！
教卓的部分凍一下 象徵性凍一下 
好 說明一下就不凍 
教卓要支持啦 那23億7,000萬是補助給多少學校？
公私立都包含在裡面嗎？
去年教卓部分編列多少？也是像今年24億嗎？
有沒有確保私校多少比率？今年教卓部分的執行 有多少是私校 多少是公立學校？
45%還是不夠 補助私校才是扶弱 
如果是7成左右 我還可以接受 
總共85億元 凍結5億元 應該沒有太多 不會影響到……
蔣乃辛委員的提案是刪減8億耶！我們已經減了3億 才凍結5億……
我們建議今天處理完「高教」部分就好 
