（在席位上）議事錄有問題 
主席 各位同仁 昨天本席在此和國民黨朝野協商 也為了堅持變更今天的議程跟賴士葆委員吵架 我很感謝呂學樟委員從善如流 才有今天的議程 至於昨天所談今天要找哪些人來
當然有寫得很清楚 剛才議事報告就有「最高法院檢察署檢察總長率相關人員」等內容 也因為這是一個世紀謊言 我們今天要邀相關人員來做世紀大對質 所以昨天就講得很清楚
小組約詢的對象每一個人都要來 因為現在演的戲大家都很清楚 黃總長推給楊組長 楊組長推給鄭深元 鄭深元推給何其非 何其非推給林芳怡 然後定調是烏龍 
昨天我們都講好了 為什麼今天會搞成這樣？
這些人沒有來是程序問題 昨天講的時候你也在場 說要把這些人全部調來！但鄭深元在哪裡？楊組長在哪裡？何其非在哪裡？林芳怡在哪裡？關鍵人都沒有來！
不是為難下面的人 這是很重要的……
檢察司司長張文政是調查小組成員 這些人串供寫一個莫名其妙沒有人相信的……
（在席位上）什麼有事先講 你有事我也有事啊！
（在台下）公文偽造文書要移送法辦 
（在台下）昨天的決議宣讀過了 我們今天要講這份調查報告根本都是謊話 這是倒閣說明書……
（在台下）這是立法院的事情……
（在席位上）不要再吵這個東西 又要混了……
（在台下）為什麼他們對於立法院所發的通知可以置之不理？
（在台下）昨天早上我還跟賴士葆吵架 電視都有畫面 是關於變更議程要找哪些人來 大家也都同意協商並簽名了 
（在席位上）這是最重要的時刻……
（在席位上）開會通知裡面都有……
（在席位上）這份報告是誰寫的？
（在席位上）鄭深元 楊榮宗……
（在台下）有程序問題 好不好？
主席 各位同仁 剛才有說要把特偵組的楊組長 鄭深元檢察官 何其非 林芳怡這些人都找來 怎麼沒有呢？我們剛才提出的要求還沒有消失啊
到底有沒有來？還有檢察司的司長呢？這些行政部門的……
這樣子怎麼可以進行呢？這些關鍵證人要找出來 看一個推一個是怎麼推法啊！
開會通知給哪一個人 名字都寫得很清楚 連房姓警察 翻譯的人都要來！
趕快去找來就好了 特偵組來這裡很快 
開會通知寫得很清楚了！今天不來不是只有藐視國會而已 而是一定要來！很近嘛！
這個沒有關係 昨天就給你通知了！
委員會叫人家代理主持 趕快趕上來就好 會給他足夠的時間 
什麼東西比立法院的這件事還重要呢？真相調查 真相追查 這是所有……
本席知道你們要閃躲 事實上 黃總長今天不來也可以 但是報告涉及預算執行情形 所以你要來嘛 對不對？你想閃躲都沒有地方閃躲了 
昨天就通知 而且每一個人都寫得很清楚！
檢察司司長總會來吧？檢察司司長來了嗎？好 ok 鄭深元檢察官呢？特偵組呢？特偵組很近 5分鐘就到了 
楊榮宗 何其非 林芳怡這些人也應該來 他們都是約詢對象 但卻一個又一個推給他！到底是怎麼推法？這是世紀大謊言啊！
而且有預算執行情形 這是沒辦法逃的！
特偵組的每一個檢察官都和預算執行有關！
既然都已經針對調查報告發新聞稿 網路上也調得到 哪有什麼洩密不洩密？你們要面對國會的監督！是不是？真相要水落石出！可以蒙混嗎？而且這還有法律上的洩密問題！
（在席位上）這已經不是疏忽 而是澈底藐視立法院！怎麼會是疏忽呢？
（在席位上）所以整天根本……
主席 各位同仁 本席首先要還原真相 我們昨天在這裡吵得很厲害 後來是和林委員鴻池 賴委員士葆及召委一起協商之後 我們認為需要這麼做 我說這是立法院的尊嚴問題
立法院要追求真相 現在這樣的報導出來了 說大家都沒有意見 那立法院可以關門了！本席認為這是立法院有史以來 最關鍵的一次委員會 我們在這裡要對他們如何串供
如何說這個世紀大謊言 在這裡世紀大對質 對質之後 我想馬英九應該道歉 江宜樺應該下台 
（在台下）他是以……
主席 各位同仁 現在我們來作憲法解釋及法意解釋 羅部長 你引用大法官釋字第四六一號解釋 說檢察官不能來是不是？
那個是不是檢察官？黃世銘檢察總長是不是檢察官？檢察司司長是不是檢察官？
他有檢察官身分 檢察官身分有沒有消失？
你不要亂扯 我還原真相給你聽 昨天我們就知道 他一定會說 不能來這裏 
我就解釋……
不要再講了 總長是不是檢察官？
我在說明 你不要講話 昨天我們就知道你要搞這個陷阱了 會引用這個說總長 其他檢察官都不能來 所以匡一個預算執行情形把全部匡進來 這是大家都同意的
其實這些都不是理由 你現在說因為是個案 所以檢察官不能來 這哪是個案？這公共利益何其龐大！這是全國焦點的報告 我們以報告為由 請他們來備詢 這是行政調查
檢察官為什麼不能來？是因為他們在辦個案 立法委員不能找他們來質詢 如果我今天找他們來問我全民電通的案子 那當然是個案 昨天我講總長不來沒有關係
他說大家說沒來不行 所以他也來備詢 不過他實在太可憐了 所以我不要再問他了 我今天要講的是 這不是個案 如果為個案將人調來當然不行 NCC也是獨立機關
但NCC的委員昨天不也來了嗎？來做行政中立相關的說明 NCC的委員比你們更獨立 他們是經過同意權行使而產生的 NCC是法定獨立機關 檢察官不能來是因為辦刑事個案
但這個不是刑事個案 而是行政調查 憲法規定你們要對立法院負責 立法院當然有資格叫你們來 這是行政調查 不是偵辦中的刑事個案 你要搞清楚 
這是公共利益何其龐大的東西！你再拗 就顯示你沒有法學常識 憲法規定行政院對立法院負責 這是最基本的憲法ABC 
對 檢察官是因為辦個案 要獨立行使職權所以不能叫他們來 我們予以尊重 但這公共利益何其龐大！這是行政調查 並不是個案 你們就行政調查胡扯一通 如果我們沒有意見
立法院就要關門了！他們今天不來 你用這個硬拗 後果你自己負擔 好不好？
（在台下）世紀對決 
（在台下）第四六一號解釋是個案 
（在席位上）憲法第六十七條第二項！
（在席位上）我講一下 
主席 各位同仁 我講一個解決之道 請大家聽聽看 憲法增修條文明定行政院要對立法院負責 又憲法第六十七條規定立法院要成立各委員會
委員會得邀請政府官員及社會人士相關人等到會備詢 國民黨立法委員剛剛講得非常好 這點我還沒有想到 就是何其非是不是檢察官？他是事務官
所以應該要來！這是憲法層次的問題 大法官釋憲是基於檢察官獨立辦案的精神 包括總長 NCC等獨立委員會及參謀總長 其中參謀總長更是負責國家的重大安全
除了就預算及法案來院備詢外 我們不能就其他事項把他們叫來胡亂詢問 國家安全怎麼可以被叫來胡亂詢問？而檢察官獨立辦案是辦理刑案 不能叫來妨礙他偵查刑案
如果我叫檢察官來詢問全民電通 這根本不通 是不可能的事情 但現在是行政調查 相關行政人員都要來立法院接受備詢 假如這調查報告都不能問 要社會都接受你們的結果
那立法院乾脆關門算了 
