主席 各位列席官員 各位同仁 部長 你今天真的是代罪羔羊 本來今天火不是燒在你這裡 搞到最後 今天一整天都是你在備詢！我很同情你
你剛剛在答詢時也說對總長非常地無可奈何 是不是這樣？
我覺得這真的也是你們包庇後的一個結果 指揮不動他 請教一下 委員會是幾天之前通知你們要來開會？
3天前 對不對？
總長的業務量比部長還大 所以部長可以來 他可以不用來 是這樣嗎？
部長 他是不是你的部屬？你要拿出一點guts來 不可以再放任下去！很多事情都是事出必有因 你在我們調查小組的報告裡面說他已經是行政督導不周
後來你將案子移送去哪裡 檢評會？
你有沒有送監察院？
你們的相關系統裡還有個檢評會在決定送不送啊？
什麼時候開檢評會？
有沒有結果出來？
所以 你們以拖待變！
你沒有辦法規定啦！你不干涉案件 就連行政方面的要求都不行 那你這個法務部部長在幹些啥！
我們不介入個案 對不對？
連這種東西都一樣 一而再 再而三 從9月拖到11月還沒有一個結果 
那告訴我要多久？
然後還是沒有結果？
對呀 等你每半個月開一次 那火都燒完了 再燒就要燒到你了 
你講這個我聽不下去！就是因為你過去不當家曾掌管過行政 所以你才會這麼說 
當家掌管過行政的人甚麼事都會在掌握中 怎麼可能會不在你的掌握之內？
我再請教部長 總長說他很怕被羞辱 就算他來列席也不問他 所以他就不來 是不是這樣？
還有第二個理由是甚麼？
我看全天下的公務體系中 敢不來立法院列席備詢的大概只有黃大總長而已 他真的是膽大妄為！他只顧他個人的利益 怕個人的面子被羞辱 也不捍衛這個職位 這個制度
未來他如何能做整個檢察體系的表率？他有甚麼資格？就只是怕被人家羞辱 那麼最後這個制度被立法廢除也是應該的 對不對？部長的看法是不是這樣？這個位子可有可無
不是很重要 所以他也可以不用來 所以這個制度被廢除也是對的 部長對此有何看法？
你認為你來立法院是被羞辱嗎？
委員在此有對你謾罵嗎？還是我們是就事論事與你討論？
那也要看人啊 
總長沒來列席只是因為人家沒有叫他上台 他就說人家在羞辱他 
別的委員我不敢講 至少你們要尊重我們這些尊重你們的立委吧 
對呀 但是總長就不尊重 他只為了怕被一 兩個人謾罵 就把我們另外十幾位委員看做甚麼？
尊重法務部的意見 這樣就變成要由你來捍衛了 是不是？
所以總長等相關人員就都不用來就對了？
就法理來說 審查法案時總長到底該不該來列席？
該來嘛！所以你要抬頭挺胸 你回去要做要求 要有guts 不然部長會被「看衰小」！
你倒不認為？所以以後台下的部屬要記得 部長說他倒不認為 改天你來不來開會都隨便你 部長 是這樣嗎？
從頭到尾我都認為部長一路挺黃世銘總長 對很多事都不積極作為 
我希望不要因為你一時的婦人之仁 搞得整個體系破滅 這是我在此鄭重對部長所做的建議 
如果有刑事不法就可能會被刑事判刑 是不是就有可能會被關？
就是他的人身自由可能就沒有了 對不對？
我再請教 行政不法移送監察院彈劾 最嚴重的情形會是怎麼樣？
會丟掉工作 對不對？
你覺得被彈劾比較嚴重 還是被起訴比較嚴重？
就這個案件來說 你認為哪一個比較嚴重？
所以檢察官是亂起訴 是不是？
你已經可以預判最後的結果會沒事 
沒有？
兩個都是輕罪？這裡我就又比較好奇 我要跟部長探討一下 以法務部體系而言 你們對黃世銘的案件不具體量刑 假設法院判決三個月 你們是就此打住
或是你們那把尺認為應該是三年 那你們要不要再上訴？你們那把尺到底在哪裡？
你要說我就再跟你說 請問監察院是在甚麼時候對你們提出糾正？是去年5月 對不對？那我就要問你 你說不可以具體求刑 但是李宗瑞案具體求刑30年 大統案具體求刑20年
這就令我混亂了！過去特偵組偵辦案件 例如林益世案 阿扁案 李朝卿案及黃世銘案都沒有具體求刑；但是現在的李宗瑞案及大統案 你們卻又具體求刑 你們的標準到底在哪裡？
你贊不贊成具體求刑？
你認為法官會因為你們具體求刑而影響他的判斷嗎？
部長 我不太能認同這樣 既然有很多檢察官不能認同監察院的糾正案 那你們有沒有向監察院據理力爭？還是你們就讓百姓困惑 覺得為什麼有些案件具體求刑
而有些案件不具體求刑？最後我會覺得這只是一個形式 其實檢察官到法庭時也可以跟法官力爭說要判多久 這不是一樣嗎？差別只在沒有書面化而已 不是嗎？
今天自訴人到法院也可以講啊 希望法院判他多久 那樣有意義嗎？
那你們的標準在哪裡？是依個人認知 大案件就不敢具體求刑 怕得罪人 是嗎？
不然是怎麼樣？
所以是自由心證嘛！你們有沒有一個標準？例如貪瀆案就一定要具體求刑 不然你們是在辦甚麼案？人家的名譽就這樣完蛋了！你們會予以起訴一定有你們的道理
既然你有你的道理與看法 但是卻不敢具體求刑 這沒道理啊！奇怪的是 有的你們又敢講 例如今天大統案牽涉公眾利益 那你也可以告訴我 是因為它牽涉公眾利益
所以你們就具體求刑 你有沒有標準？或是你也是放任個案 個案 個案？部長 你這是行政不作為！
我是在跟你探討 並不是在跟你談個案 我也是舉案例讓你做通案的思考 
所以就黃世銘案而言 你們的看法就是其情可憫 所以不具體求刑 是嗎？
我又沒有說你有介入 你為什麼那麼緊張？
我一再強調 今天本席質詢你 是要你行政應該有所作為 你們應該要有一個標準 例如你們規範凡牽涉公共利益者就應該要給社會一個交代 此外請幫我調一項資料
現在具體求刑與最後判決結果的落差有多大？因為我相信在監察委員糾正的過程 你們應該沒有提供數字給他 你們既然沒有提供他們數字
他們是以什麼來做憑證及說明你們不應該具體求刑呢？這部分的數字還要麻煩你再調一下 即你們有具體求刑的部分與最後判刑的結果到底有多大的落差 以上 加油！
