主席 各位列席官員 各位同仁 針對龍部長今天所作的施政報告提出質詢 本席也特別去看了你去年九月的施政報告 兩者的相似度九成五 有一些不見了 本席想請教龍部長
今年五月就在本會 你曾對我們立法院跟國人作出承諾 有一件文化部的重要施政 將會在九月執行 今天已經是九月的最後一天 請問您還記得是什麼事嗎？
您答復時 承諾我是9月 
本席是問你還記不記得你所作的承諾？
這項承諾 現在即將要跳票 你竟然問本席知不知道什麼事？
你是一個什麼樣的政務官？你有在管控你的承諾或你的重大的施政工作報告嗎？你忘掉就說忘掉了嘛！
你在5月8日 同時也在這個場合 你說文化部將會在九月舉行兩岸文化前瞻論壇 這個見諸於中央社還有各大媒體的報導 本席都把它查出來了 這個承諾還有效嗎？
什麼時候來得及？
部長 去年編了多少預算？根本是黑箱作業嘛！我們立委跨黨派想要質詢兩岸文化前瞻論壇的相關問題 卻是一問三不知 然後妳說要信任妳 讓妳去談 現在已經9月了
如果到12月你們還是沒辦法執行 那麼立法院通過這個預算 我們算什麼？
那妳為什麼在這裡答應我們要努力在9月完成？我們立法院就是審查法案和預算兩個權限 妳現在送來的預算書 有關兩岸文化前瞻論壇的部分 明年度編了多少錢？
我告訴妳 就是1,500萬啦！我背得都比妳熟！妳把之前的2,400萬用到哪裡去了 為什麼又編了一筆1,500萬？我們立法院是你們的橡皮圖章
專門在蓋章付錢的嗎？我問妳 這2,400萬用了多少錢？
錢用了多少？我之所以要把關是為了審查新的年度預算 所以妳必須告訴我原來年度預算用了多少 還剩下多少？
好 請馬上準備給我 
目前兩岸接觸頻繁 妳在上次也回答我 包括透過香港和妳的朋友等等 請問在台灣方面 到底是由什麼層級的人出面來跟對方談？
妳不要答非所問 我要具體的了解是誰去？哪個層次？
文化交流司司長？現在司長換人了 王司長就站在部長後面 是否請司長回答一下 你去過北京幾次？
我請司長回答 妳不用代表……
這真的是違反我們立法院的職權行使法！我要質詢司長 妳竟然替代 不讓司長回答！我要請問司長 你去過香港 北京 也就是中國大陸幾次？對方和你對談的層次如何？
幾月？
遇到困難了嗎？對方的層級是什麼？
你們提出清單交換了沒有？
你們建立互信和誠意了嗎？
這件事在9月份的今天已經跳票了 儘管雙方氣氛很好 但卻沒有結論 兩邊並無交集 你認為困難在哪裡？除了他們打高空 我們很具體之外
有沒有因為我們什麼樣的堅持或是因為兩岸談判涉及到什麼項目而遭遇困難？你要告訴國人 更要報告立法院啊！
我在請他回答 妳先等一下 
因為妳一問三不知 我實在不知道要怎麼……
我給部長半分鐘先做說明 
在哪裡？
部長竟然把如此高度政策性 政治性的問題矮化成一個行政組織……
妳聽我講完……
部長 妳聽我講完 不然我要延長質詢時間 你們遇到的困難 竟然是這個層次的問題！部長 妳想在兩岸的談判之外 創造另外一個以文化部部長的層級 來看有什麼成果……
我想妳是誤判情勢 並不了解北京政府 這個就承認吧！因為妳已經遇到困難 要和他們談判不是那麼容易 我在國安單位待過一段時間 也主導過非常多的談判 依我來看
這就代表你們過於一廂情願 太過樂觀 結果遇到困難了 其實他們是拿這個技術性的問題來擋你們 真正的關鍵在於政治性的部分 他們的目標在哪裡？他們不願意對妳放利
因為不願意讓龍部長成為兩岸文化交流裡面一個可以和他們平起平坐 甚至是在未來能夠引領議題的人 他們在考驗妳啦！所以他們在磨 他們認為當妳「裡外不是人」的時候
為了急於有個結果自然就會讓步 很多兩岸的談判 他們的磨功和時間是沒有限制的 他們寧可癱瘓 甚至雙手一攤 反正他們臉皮很厚 讓整個談判沒有結果都不要緊！我想
這是一個基本的問題所在 
好 那這個1,500萬就繼續編 再加上2,400萬保留……
去年到現在2,400萬……
繳庫？
然後另外再編1,500萬？
我沒有這樣講 妳不要無限上綱！政策可以做 但是妳誤判情勢 2,400萬根本用不完啦！所以這「四化」 在「國際化」方面 至少是依據；但在兩岸方面則是空話
因為沒有進展嘛！
對嘛！但是部長 教委會在今年425由本席 邱志偉委員及鄭麗君委員3人提案成立藝術銀行 當時我主張7,000萬當中要有8成用於購買藝術品 結果妳說不要
經過協商之後決定6成 可是隔了兩個月之後 妳竟然告訴媒體 還是分為5成 5成 也就是3,500萬跟3,500萬……
確定了？
可是媒體最近的報導還是3,500萬跟3,500萬……
那請妳把資料調給我看 
因為這要言而有信！
最後 請用文明來說服我 還有今天的這一課品格 部長 你覺得特偵組監聽國會這件事情算不算一個醜聞？
現在都已經承認有掛線一個月 你還要管動機和原因嗎？
他現在說是誤以為 
部長 你的標準怎麼這個樣子 我都是用你們講的話在檢驗你們 如果公視你都可以講成是scandal 那麼特偵組監聽國會 也就監聽了你耶！我曾經打電話給文化部龍部長
在電話裡面說悄悄話 我現在也很後悔 我還曾經說如果你的預算很正確 很有意義的話 我要幫忙好好推動一下 這是接受關說耶！你要推動那麼多法案通過 來拜託我
也到過我們立法院的辦公室來講 我也是被關說耶！全民打電話到我辦公室 或我打出去的電話 全都錄 這是非法監聽國會「吃到飽方案」 龍部長你也在裡面
我的電話就是0972開頭 我的研究室就是在中興大樓 部長 你要不要再講一點公道話 以一個很持平的角度講 我不要你特別去當柯南 請講 
你不要把我的話扭曲成我在輕言 部長 其實這件事情連檢察總長都開過記者會 單單就那些內容 你就可以判斷 
scandal 是不是？
如果濫權 就是一件國際醜聞 而這已經不是醜聞 這是台灣的民主之恥 
當我們的文化部長到國際上 人家會開始質疑說 你們的部長……
好 那我就把它結束 謝謝 
