主席 各位列席官員 各位同仁 我的問題不需要太多想像力 先請教主委幾個問題 在國際上 中華人民共和國是不是一個國家？
我現在只問你 在國際上 中華人民共和國是不是一個國家？你可以解釋 但我要答案 
你在這裡只要就我的問題回答 不用衍生太多 
我再問你一次：在國際上 中華人民共和國是不是一個國家？
我不是問你中華民國或憲法 我是問你在國際上 中華人民共和國是不是一個國家？
不要緊 我再幫你簡化一點 在國際上 中華人民共和國是不是一個國家 如果按照教科書或國際上對國家的要素的定義 它是一個國家 但是站在陸委會主委的立場
根據中華民國憲法 它是一個統治當局 
我只是要搞清楚而已 在國際上 它符合國家的條件 結論就是說 在國際上 中華人民共和國是一個國家 但是站在陸委會主委的角度……
那我就再問你一次：在國際上 中華人民共和國是不是一個國家？
你不敢回答或不願意回答 我都可以接受 但我再問你一次：在國際上 中華人民共和國是不是一個國家？
千萬不要這樣把你的字塞到我的嘴巴 在國際上 中華人民共和國是一個國家 我覺得這是按照國家的要素 條件等等的事實陳述 我不會問你是不是承認的問題
但是站在中華民國陸委會主委的立場 你根據憲法認為它只是一個統治當局 再請教主委 在國際上 中華民國是不是一個國家？
在國際上 中華人民共和國和中華民國是不是同一個國家？
怎麼很難？你這樣講會被人家笑 
或者我來幫你解釋 因為中華人民共和國在你的角度不是國家 因此 中華人民共和國和中華民國不是同一個國家 
這經不起考驗 我光問這三道問題就有矛盾了 
天底下就只有你認為沒有矛盾 馬總統講兩岸關係不是國際關係 兩岸關係是不是國內關係？
你就講完整一點 我只是要澄清而已 並沒有要你接受我的觀點 你認為馬總統對兩岸關係的看法是兩岸關係不是國際關係 也不是國內關係 是特殊關係 我這樣的認知沒錯吧？
臺灣和美國是不是兩岸關係？
臺灣和菲律賓是不是兩岸關係？
說實在 我也不知道你講的兩岸關係是什麼 把它當作一種俗稱的簡化講法 事實上 我們也不用太著墨於兩岸關係 因為馬總統民調那麼低 他的國慶文告引起的影響也不是很大
你覺得這次有沒有新意？或者只是原來東西的陳述？
你作為陸委會主委 事先都沒有參與 也沒有被告知國慶文告嗎？
作為一個陸委會主委 如果沒有參與或了解……
現在通訊那麼發達 包括交通也是 
所以不是你不重要被跳過 而是馬總統講話的內容沒有改變？
差不多怎麼會引起這麼大的誤會？有時候所謂的模糊性在兩岸關係中是很重要的 有沒有新意往往在測試反應 從社會的反應還是認為有一些改變 不過
如果馬總統像你講的把兩岸關係不是國際關係 也不是國內關係 而是特殊關係的陳述的話 我相信今天就不會有這麼多委員有疑問 
原住民是不是臺灣的人民？
原住民是不是中華民族？
是血統上的？
所以包括外蒙古的人也可以是中華民族的一部分 受到文化的影響？
所以你講的是國家？
馬總統講兩岸人民同屬中華民族 它代表了原住民 你們如果講兩岸同屬一個國家 那是可以討論的 但是你講民族時 要問問原住民的意見 除非兩岸人民
臺灣人民沒有包括原住民？
可能問情治單位比較清楚 內心真正的認同可能在講電話時比較容易表達 
因為一個是正式 一個是非正式 我們當然還是以正式為準 不能說沒有嘗試一些交往 不過從我們長期的經驗知道 它還是內外有別 上下有別或前後有別 
我的意思是說 這個東西涉及到這個模式會不會發生在以後APEC的「馬習會」 同樣是正式與非正式的差別 其實中共在這一點上面還是滿嚴謹的區別
對於你這次去APEC和張志軍的互動 你給自己打幾分？
你滿不滿意？
因為接下來就有可能「王張會」或「馬習會」 但是這一會面 中共就會要求馬英九兌現他所講的話 一旦交往之後就會開始重述先前的東西 他們會算帳啦
會去算先前是不是口惠而實不至 有沒有聽其言 觀其行 這個部分涉及到絕對是在正式的場合平起平坐 因為這一次還沒有進展到在正式會談裡面的稱呼 說實在的
如果主委能夠再補一句 在跟張志軍互動的時候 比如你說你代表陸委會非常感謝什麼之類的 這樣就更有進展了 其實我們也不是強迫他要講「陸委會主委王郁琦」
其實在非正式的那個角落 你有時候自我陳述 在不牴觸……
有時候是一句話沒有辦法表達 你要講好幾句 然後非正式 正式的場合 總之我們還是會觀察 因為這涉及到後續如果真的有「馬習會」 這坐下來其實就是很多挑戰的問題 
定期的來往是什麼時候？是先台灣還是先對岸？
最後 本席再提出一個問題 我也會提案 就是中國的毒奶粉在2008年流入台灣 造成非常嚴重的傷害 海協會還是沒有針對中國的不肖業者幫助我們進行求償 
已經過5年了 如果中國國臺辦或海協會要處理這些事情 其實他們是可以有效果的 但我們目前還沒有看到 所以本席會提出一個提案 你們未來不管以任何名稱邀請
在這個毒奶粉的賠償事件 他們必須要有進展 你現在就要傳達給他們 這是很重要的 
如果不能解決這些重大的人民權益問題 我反對變成一種純社交的來往 
我希望能夠有進展 已經5年了 很多受害者都沒有人去關心他們 謝謝主委 
