主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我想先從12月3日你跟新北市朱市長到中和青年住宅參與破土典禮開始談起 據我所知 後天在三重還有一處 請問你會去參加嗎？
目前青年住宅有三個地點 兩個在三重 一個在中和 而中和這塊地的面積是最大的 請問這是中央委託的案子嗎？
這三處預計在2016年5月完工 都是由日勝生集團得標 因採行BOT方式 這家公司有67年的營運權 總計要興建1,500多戶 土地價款由中央補助 是不是？
新北市採BOT方式 由日勝生得標 根據我獲得的資訊顯示 這1,500多戶中 大概有400多戶是建商可以出售的部分 是不是？
那為何日勝生的新聞稿表示以後出售的獲益是30億 興建成本是44億？
所以還是出售啊！
包括店面 有400多戶是建商可以出售的 即使是設定地上權 但還是可以出售 是不是？
是嘛！你不要跟我玩文字遊戲 設定地上權還是出售啊！
使用權還是出售啊！
我有講錯嗎？
另外 大概有1,000戶是出租 這個建案 內政部定位為社會住宅 是不是？
社會住宅和合宜住宅的區別是什麼？
比較起來可以這樣說：合宜住宅是價格比較合宜 社會住宅是更為弱勢一點 是不是這樣？
所以才是只租不售 因為這些弱勢可能連買都買不起 
請問 合宜住宅有沒有限制年齡？
社會住宅限制年齡是20歲到40歲 基本的假設是20歲到40歲是經濟能力比較差的 是這樣嗎？
其實在整個社會裡 我們都知道最弱勢的是哪一塊 就是年齡比較大者 因為他們快要沒有工作能力 經濟狀況也不好 反而40歲以下的人 基本上他們是有工作能力
甚至是剛進入社會 所以 我們就發現這個社會住宅規劃好像少了一塊 就是針對那些40歲以上經濟最弱勢者 他們甚至連承租房屋都有困難
但是他們在現在所推動的社會住宅或是青年住宅 卻是被排除在外的 這是第一點 
不只 占21% 也就是說 有700多戶是由日勝生按照市價出租 只有300戶是真正照顧弱勢青年 請問 這個照顧比率有多大？有多了不起？符合弱勢青年資格者
政府是以市價多少比率租給這些青年人？
8成 也就是說 政府花了好大力氣 由中央補助蓋了1,500戶住宅 然後給日勝生67年的營運權 他們自己規劃的這個營運權出售可以賣到30億元 興建成本是44億元
扣掉之後只有14億元 這部分還是銀行貸款 你知道他每一戶每個月只要租多少錢就可以回本嗎？他有一個穩定的金流來源 每一戶每個月都可以收取租金
這對一個建商而言是多麼重要！你們有沒有算過？我大概算了一下 不論坪數大小 就以平均數來看 每一戶每個月只要租2,500元 他就回本了
這個生意太好做了！我們捧這麼大一筆錢 這麼大的利益 只是為了要照顧300戶的弱勢青年 但是我們給這300戶青年多大的幫助呢？跟各位說明 對不起！只有市價打8折
就為了打這個8折 圖利建商！你還跟新北市朱立倫市長在那邊破土 了不起啊！這叫社會住宅嗎？
是10%和5% 對不對？就這麼一點點！如果這些出租保留戶六個月內租不出去 要如何處理？
開放是什麼意思？
是可以租？還是可以賣？可以賣 賣給誰？都可以 對不對？當初如果要去抽浮洲和A7 是不是有資格限制？
這些10% 5%的出租保留戶是保留給建商 如果六個月內租不出去 就可以出售 出售的對象
要不要符合當初抽籤的資格？需不需要？需不需要？說！不需要！營建署告訴我不需要！荒謬不荒謬？當初要抽籤時 多少人才能抽中一個 現在留給建商的保留戶
只要六個月租不出去 就可以出售 而且出售的對象還沒有限制 這是第一個問題 
A7 要5年 浮洲10年 對不對？
現在抽籤要符合資格 而且必須經過5年和10年才可以轉賣 轉賣的對象要不要符合當初的資格？
不用！所以今天政府就是把國有地賤價標售給建商 講的好聽 叫做合宜住宅 因為一坪15萬 好啦！大家就抱著買樂透的心情去抽籤 因為只要買到了 過了5年
10年就可以轉售 按照你們的講法 那個地方交通便利 地段好 房地產一定會上漲 所以只要買到 抽到 過了5年 10年再轉賣 就可以大賺一筆 然後
我們的國有地就沒有了 而我們所謂的合宜住宅 過了5年 10年 價格就不合宜了 就回歸市價了！這是你們所謂的住宅政策嗎？你們不覺得這樣太離譜了嗎？部長 請你回答
這就是我們的住宅政策嗎？5年 10年後 回歸市場機制 我們的一塊精華國有地就這樣不再合宜了！我們所謂的青年住宅 社會住宅 20%出租
其他統統給建商67年的營運權 你們在幹什麼啊！你們在做什麼啊！你們就這樣把我們的國有土地賣掉了！你們還好意思去那邊動土！怎麼辦？怎麼辦啊！
這不是理由 
你只有一個禮拜時間思考 下禮拜一我當主席 要審營建署預算 部長你等著 
改為「高達90%以上」 
主席 為什麼第一案先不處理？
這個部分是人員維持費 其實謝署長也知道 雖然有好幾個提案的提案人是本席 但實際的提案人是林委員佳龍 只是本席要提醒你們 林委員之所以提出這些案子
最主要是因為他向你們要求資料 而你們卻沒有提供 事實上 我們有好幾位委員也都有這樣的感覺 向移民署要求資料並不容易能夠拿得到 這是你們要檢討的
我們也知道不可能將人員維持費刪減一半 在實際運作上是不可能的事 但是這表示委員要資料要到火大了 才會做此提案 你們是否能提出說明 為何委員所要的資料都無法提供
究竟是什麼原因？
你的資料只給他 可以提供給我們嗎？
好 謝謝 
所以你現在提供給他的都是在網站上能看到的資料？
你們沒有現成的資料嗎？
只是兩千多筆 不是二十萬筆 其實 要準備兩千多筆的資料並不是那麼困難 誠如剛才陳委員與黃委員所言 本席認為這是移民署的心態問題 你們其實是相當的保守
至於保守的原因 坦白講 本席真的不太了解
為什麼你們會這麼保守？為了保護他們的安全嗎？有人會危及他們的安全嗎？或者是有其他什麼原因？本席真的看不出在這當中有需要保護或是保守的道理？主席
本席建議請移民署檢討一下 對於立委要求提供相關資料時 不要只是發函刺探立委 雖然你們都說要為立委提供服務 但現在只是向你們要資料而已
你們就無法滿足這項服務了！對委員而言 他們一方面感覺不受尊重 一方面感覺受到威脅 不但向你們要的資料要不到 而且你們還交代下屬向立委問東問西
那不是很尷尬嗎？應該怎麼辦？現在這幾個案子我們也不知道該如何處理 每個案子都是要刪減一半 難道要每個案子重問一次嗎？為何不讓我們一次就將它處理掉
你們要提個態度出來 署長 你們要如何處理？
現在本席所講的並不是只有這個個案而已 而是對於委員要求提供資料時 除非是法令規定不許可提供之外 你們就都應該要提供 否則
我們國會該如何監督你們呢？不光是這個案子而已 就像剛才黃委員所言 她若是「細漢」就沒有人是「大漢」 你要知道整個國會都已經遭受到你們的侮辱了！
下次委員要求你們提供資料時 如果你們有困難而無法提供的話 也必須要有所根據 究竟是根據什麼使你們無法提供 我們也不可能要求移民署必須提供委員的每一項要求 但是
你們必須要是有憑有據？
對於你回覆林委員佳龍兩千多筆太過龐大而無法提供 本席實在是聽不下去 其實 兩千多筆並不算多 也絕對不會比這個厚！
所以你剛才說兩千多筆太多 現在又不成理由了 現在改說依法必須要遮蔽 也就是說 與數量並沒有關聯 為什麼你們會說兩千多筆太多？
也就是說 你們之所以採取這樣的標準 只是怕增加行政作業上的負擔？
所以本席才會提出一項標準 除非法律規定不允許你們提供 這是唯一的一項標準 其他都不能作為理由 是不是這樣？
如果這是標準的話 那本席要請問你 既然省級團的名單在你們的網站上是公開的 市級團的名單為什麼就不能提供？如果這些資訊必須要遮蔽的話
省級團的資訊為何不需要遮蔽？如果數量不是問題 而是依法必須要遮蔽 但卻在你們的網站上加以公開 可能是因為它比較重要 但是 市級團的部分呢？
你們遮蔽的那些○○都是人名 本席並不清楚地名的部分是如何 至少人名的部分都是以○○代替 為什麼市級團的人名是○○
而省級團的名字卻被公布在網站上？這個部分的根據是什麼 你必須要能說服本席？
所以你的邏輯必須要清楚 本席剛才提過 除非是法律禁止提供而必須要遮蔽 否則 你們就是應該要提供 更何況 你剛才也同意了這樣的標準 所以本席現在以這項標準來要求你
事實上 並沒有任何一條法律規定 省級團的部分可以公開 而市級團的部分就必須要遮蔽 所以你講到最後變成是因為委員要求提供的資料太細了
深怕以後委員都會提出類似的要求 甚至是攜帶幾件行李等等的資料 你的意思就是這樣嗎？
不能提供嗎？
為什麼不能提供？這是你的判斷或是法律的要求？
如果你要拒絕的話 就必須提出你的依據是什麼？
你越講就越讓本席感到好奇了！
第一案 第三案 第四案 第二十案 第二十一案 第二十九案 第三十八案 第四十二案 第四十六案 第四十七案及第五十案 這些都是林委員佳龍的提案
也都是為了同一件事情 大家就不要再浪費時間 本席建議 就從其中找一個案子凍結一部分的預算 請移民署對於提供資料的標準做出專案報告 委員會同意後始得動支 
第一案的人員維持費凍結十分之一 並提出專案報告 等到大家都能接受之後 才能夠動支 
人員維持費是按月支付 只要你們盡快提出報告就可以動支 更何況現在只是凍結十分之一而已 你真的會感受到威脅也是到明年年底的事 根本不會有影響 其實 這個很單純
只要你們盡快將報告做出來 請張委員於下下個禮拜安排一段時間讓你提出報告 這個問題就可以解決 根本沒有那麼困難 只要把標準訂出來即可 
你完全不了解本席的提案 替代役的人數會越來越少 你們是否有長遠的人力規劃？目前你們有太高的比例都是聘用臨時性的 替代性的人力負責例行性工作
所以本席要求你們提出一份書面檢討報告之後 才能動支這項預算 只是要求你們必須做出長遠的規劃而已 你剛剛表示正職的人力太少 該怎麼辦呢？現在是有替代役
萬一沒有替代役可以用的時候 難道就改用派遣嗎？政府機關不應該這麼做吧？你們的工作到底需要多少人力 必須要提出一個規劃 但是這項規劃不能只告訴我們是需要這些人
但實際上卻沒有這些人 你們必須要去向行政院爭取 這樣你能了解嗎？
對於本席的提案 你是否有任何的意見？你是否有看清楚本席的提案？
現在是凍結50% 只要求你們提出書面檢討報告之後就能動支 這樣還不夠嗎？如果要凍結少一點也是可以 但是就要送專案報告過來 並經委員會同意後 始得動支
你們有沒有看清楚本席的提案？
照案通過啦！
我認為移民署如果沒辦法說明這筆錢到底用在什麼地方 那就照案通過 你要嘛就要有本事說清楚 這筆錢是怎麼編出來的 這六百多萬花在哪裡？花多少錢？你們要講出明細
否則這六百多萬是「擲筊」出來的嗎？
好 這部分沒有問題 這22萬可以保留 
這樣加起來共90萬 然後呢？
這樣加起來是120萬 和前面的費用加起來總共是210萬 然後呢？
這部分刪減300萬 
剛才陳委員說過了 你們做個人形立牌就好 我們現在出國要入境他國時 人家要你按指紋 如果你說不要 那你就回家 我們還不是要乖乖地按指紋 那還要宣導
要你同意按指紋嗎？
誰看嘛！
這很奇怪 我們自助或跟旅行團入境日本 韓國時 大家都乖乖地排隊 一個個的按指紋 他們也沒有做宣導啊！
你們拍攝宣導片在飛機上播放 那個時間頂多是3分鐘 這樣就要380萬元？
是啊 所以380萬 我給你80萬 
說明有效 我們刪減200萬 
380萬之外 還需要什麼經費？大概還有70萬 對不對？
刪減151萬3,000元 你們380萬的那部分少一些 絕對做得起來 准列500萬 
文宣的力道就弱一點 
沒有問題 有問題來找我 有什麼問題？我不相信 這樣會發生什麼糾紛嗎？
在我們週邊的各個國家有很多都已經實施了 其實無論是他們要入境我國 或是國人要出國 大家都已經習慣了 沒錯吧！
我們並不是第一個要這樣做的國家 
你的說法我沒辦法接受 我也不是不讓你們做 就是請你們少花一點 坦白講 你們的預算從頭到尾我都沒有表示意見 除了剛才替林佳龍講的那一段
把那十幾個案子濃縮到一個案子 給你們做但書 幫了你們的忙 我就是要刪151萬3,000元 我認為你們是多花錢了 
好 那我就刪減150萬元 1萬3,000元就不刪了 你再說我就翻臉了 我就是要刪那筆380萬元其中的150萬元 
所以是過去編列不足 
有關這部分 本席建議暫不處理 因為沒有看到過去幾年確實的數據 針對數據網路部分是不是先凍結500萬元 請你們提供過去每年的花費
以及方才陳其邁委員要求你們去跟中華電信進行協議的結果 經向內政委員會報告 俟委員會同意之後始得動支 
現在為了衣服的事 黃文玲就不放他們干休了 
9個都是嗎？
是拆掉重蓋嗎？
這9個有哪幾個是要整修的？
高雄市整修的部分 為什麼要花將近6億？
本來整修又變成重新蓋？
現在到底哪裡是要整修的？
這9個裡面 有哪幾個是要整修的？
在你們的計畫書上 金門是整建 其他是興建 像金門水頭移民服務中心整建工程 這個是整建又變成興建？
你們計畫書上金門是整建 整建和興建不一樣 你們是不是又改為興建？
這是你們102年7月的計畫書 
舊的？
這102年7月的修正版是你剛才給我們的 
那為什麼給我們7月的資料？
你們拿了一疊不給我們 收在那邊幹什麼！你們帶來幹什麼 為什麼不給我們呢？
