主席 各位列席官員 各位同仁 主委提到馬總統一再宣示的不武……
不統 不獨 不武？
如果對岸「武」的話 怎麼辦？
人家要動武 你說不容許動武 這是什麼話？
不統 不獨 不武 這個「武」是對對方的期待 因為我們不會主動動武 對不對？
「統」也是對對方的期待 「獨」是對自己的要求和定位 
請教你 它有沒有對我們動武的準備？
它有沒有在準備？
隨時保有這樣的可能性 對不對？
他們有飛彈對著我們 ……
他們也在做軍事演習 
好 我想請教國安局楊副處長 前一段時間我們在媒體上看到中國的中央電視台轉播中國軍演的新聞 從2分鐘的畫面可以非常明顯地看到對台灣的作戰地圖 對於這個狀況
你們一定有掌握 對不對？
這是一個偶然的狀況 或是一個常態？也就是說 他們對台灣的軍事行動的推演 演習 安排或計畫是一個常態的 例行的動作 還是一個不尋常的動作？
好 我再請教王主委 主委 讓我們比較難過的是 包括總統及您都一再宣示兩岸關係幾十年來從來沒有這麼好過 我們自己一方面覺得很好 結果對方不斷地準備要攻打我們
它還在做這個準備 請你記住 你認為中華民國有沒有任何的可能主動發動攻擊 去攻打中國大陸？
這是一個常識 每一個人 包括朝野大概都可以相信 台灣社會都相信台灣沒有一個人會宣布發動攻擊 由金門 馬祖去攻打中國大陸 要反攻大陸 沒有這樣的可能性
如果台灣不會攻打中國 那中國為什麼把準備對台灣採取行動作為一個常態性的規畫？
主委 如果有歷史上的原因的話 那我們要反攻大陸啊！
我們以前是這樣 但是我們現在不這樣 我要問的是 如果如你所言 現在兩岸行禮如儀 變成通家之好 ……
就是見面言笑靨靨 把酒言歡 為什麼當我們沒有任何可能性主動發動攻擊的時候 你嘴巴裡講的越來越好的中華人民共和國政府還在不斷地準備要攻打台灣？
歷史會改變 如果歷史都不會改變的話 我們今天就不要在這裡談這個……
我要問的是 當你告訴我們：兩岸關係從來沒有像今天這麼好 為什麼在我們政府不斷告訴我們這一點的同時 他們的飛彈還對準我們？坦白講 這是老話題 也就算了
對不對？軍隊要調動 是他們家的事情 可是他們卻拿台灣作為採取軍事行動的對象 不斷地做規畫 軍事演習 你要告訴我們那個對岸現在對我們有善意了……
但是它的本質沒有變 本質就是如果台灣不聽話 它就保留對我們動武的可能 而且它在準備！
所以那個前提是什麼？前提是台灣要聽話 
所以我再問你下一個問題 你在報告裡面提到兩岸的互動 我要問你 對於兩岸進行政治談判 我們有多少準備？
什麼叫做「不是優先的事項」？
所以我們沒有任何的規畫 準備？
我不要問學者 我想知道政府單位 包括國安會 陸委會 你們有沒有準備 在什麼樣的條件 情形之下進行政治談判 可能包括馬總統與習近平見面 雙方的代表先行磋商……
政治談判不止於和平協議……
什麼叫做政治談判？兩岸互設辦事處也叫政治談判 但是兩岸互設辦事處不可能只是一個目的 一定是一個階段 這個階段要走向哪裡？其實在談兩岸互設辦事處的時候
我們就談過了 對不對？
這個階段其實有不同的分期方向 但是這個國家未來與中華人民共和國是什麼樣的關係 你要有準備 規畫及步驟 
所謂的和平協議 如果只是單純地去談 去研究做一個和平協議 當然不行 我說過 要有進程 要有步驟 
要有進程 要有步驟 要有規畫……
你必須先告訴本會你們希望往哪個方向走 你們沒有方向 我怎麼可以讓你們去規劃？
不 你錯了 未來要跟它統一是一個方向 維持現狀 保持距離也是一個方向 這是你的國家戰略方針 不是研究 你必須確立這個方向之後
再根據這個國家戰略方針決定要做哪一個步驟 長程的規畫 短程的規畫 這才叫研究 
不 你錯了 所謂國家戰略方針是不待研究的 作為國家的元首在取得國家政權的時候 心裡面就要有譜 如果不知道國家要怎麼走 還要再研究一下 就應該在當選總統之前
告訴大家自己不知道國家要怎麼走 等當選之後再花錢研究一下……
好 我再請教你 所謂的互動 我們是主動 還是被動 或者是如你所講的「順其自然」 要看狀況？
所謂的未來做接觸的互動 是主動 還是被動？我們心裡面有什麼樣的期待？我們期待更進一步能夠展開政治談判 或是對方一直來要求 所以我們被動地想辦法抗拒或拖時間
也就是坐著等對方來求婚 只要對方提出 我們就答應他？到底是哪一樣？
所以我們是採取主動囉？
所以就像你在報告中所講的 我們會積極務實面對 對於政治敏感議題也不會迴避 是這樣嗎？
所以對於兩岸的政治互動 我們基本上是採取主動的態度？
務實是主動 還是被動？
還是如風之吹拂 如水之流動 就是自然一樣地自然 是這樣嗎？
所以基本上我們是希望兩岸在政治議題上更進一步 或我講的主動跟被動是有所保留的 但有所保留並不表示拒絕 
這是廢話 
那本席問你 根據對台灣人民有利 不利 你們覺得主動比較有利？還是被動比較有利？
什麼是對我們有利的議題？
對不起 那不是政治議題 本席要問政治談判 政治議題 
這所有的都包括政治 但是本席要講的就是政治談判 
包括兩岸互設辦事處 這就叫做政治談判 
所以本席要問你 我們會主動還是被動？
譬如 兩岸互設辦事處 我們是主動的 還是被動的？我們是積極的進行推動 還是因為對岸要求 我們來設辦事處？
所以我們對於兩岸在政治上建立關係是採取主動積極的態度 我們知道這關係如果能更進一步……
但問題是 本席回到一開始跟你提的問題 他不斷的在準備攻打台灣 並用武力威嚇我們 對不對？在這種狀況之下 我們沒有得到任何承諾 最起碼不要對台灣做軍事演習
他們不但把飛彈對準我們 還不斷做演習 把台灣地圖掛在那邊給台灣人民看 
對不起 我們的演習是從來沒有去攻打他 我們都是防衛性的 你要告訴我們 現在的演習是反攻中國大陸嗎？
你不清楚？你是陸委會主委 你告訴本席你不清楚 那太可怕了 
我們現在有沒有在做反攻大陸的準備？請國安局清楚回答我 
你也不知道 那是誰？是誰在偷偷做反攻大陸的準備？破壞兩岸和平的人是誰？
是誰？
所以你把他準備攻打台灣 跟我們準備自我防衛的演習相提並論？對不起 王主委 你讓台灣太委屈了 你也太替對岸講話了 
針對中華人民共和國對台灣的軍事威嚇 你太替他講話了 
謝謝 
