主席 各位列席官員 各位同仁 張部長 你要不要替你的好同事經建會主委管中閔講幾句話？他一下子說要去自殺 一下子說腿打斷了 你們同為執政團隊
你有沒有需要為他信心喊話？若是他的談吐和作為不妥 你要不要批判一下？
你和他同是執政團隊 你的看法呢？
所以他說他要去自殺是沒有搞清楚狀況？
執政團隊就是搞不清楚狀況才要去自殺 
因為他有說明 所以你就無感 是不是？
你的同事要去自殺 你還不說話？
部長很冷感喔！
他是你的同事 你應該有同理心 鼓勵一下嘛！他身為經建會主委 都要去自殺了 那台灣人民要怎麼辦？
好 部長說經建會的主委不自殺了 那台灣就有希望嘍？
你要鼓勵他 叫他不要去自殺 
你有跟他聊過啊？
他有沒有流眼淚給你看？
他有沒有很哀怨？
那台灣就有希望了！部長 你是來自基層且非常有經驗 你的見解非常好 本席有一件非常有趣的事想請教你 現在路跑相當風行 你對此有什麼看法？
我們從投影片可以看到富邦的馬拉松路跑 這個活動有收費 從600元到1,000元 內容好像是嘉年華會 有交通管制 還有變裝和舞台表演 並且請外國選手進行表演賽
我要請教這算不算娛樂？
算不算娛樂？因為現在路跑是多元化 那算不算娛樂？
部長看了powerpoint之後覺得這些算不算娛樂？
那不算娛樂嗎？
這樣事情就來了 馬拉松 彩色路跑 萬聖節僵屍路跑等都沒有收娛樂稅 反而是人體藝術探討要收娛樂稅 還有密室逃脫的也要收娛樂稅 臺灣社會輿論都出來了
部長對基層情況非常清楚 剛剛你講的就出現反差了 有些孩子們的實地教學觀摩活動要收娛樂稅 但有些路跑活動收費甚至高達1,000元 卻不用收娛樂稅 我們非常清楚
前年娛樂稅總稅收尚未達20億 既然人民有疑慮 我就希望部長能夠有所解釋 我也不是建議一定要課稅 但既然這些已在地方引起輿論
請問中央如何看待？到底是否要徵娛樂稅都由你們訂定 部長對這方面應該非常清楚 民國60年娛樂稅法修過一次 96年又修過一次與保齡球 撞球相關的條文
我們都知道我們的娛樂稅條文已經「老扣扣」 就是所謂的LKK 娛樂活動當然是與時俱進 但娛樂稅條文卻是LKK不願改進 我想聽聽部長的說法 
剛剛給部長看了那麼多powerpoint 我想你也會錯亂 臺灣人民的神經也會錯亂 到底哪些要課稅 哪些不用課稅都不知道 部長來自基層 對基層這麼清楚
是不是應該由中央……
我並不是鼓勵要課稅 
你們應該訂定一個合理且不讓臺灣人民錯亂的看法 好不好？
這是你應該要做的事情 不要怠惰 
國產署所列管的蚊子館還有多少？
你就告訴我有幾件？
價值是多少？
有幾棟蚊子館？
一間房屋也算是空屋嗎？
有多少額度？
是千億 還是百億？
若有行政院 央行 交通部列管的閒置處所是否需要移撥國產署？
我現在跟你談的就是閒置的部分 國產署不是有個口號「活化國有資產」嗎？我現在講的就是蚊子館的部分 既然是沒在用的房舍 比如交通部及央行的閒置宿舍 財政部又說要找錢
要賺錢 要省錢 國產署又說要活化 這樣的空屋總共有多少？你們有沒有一個金額？
如果現在署長沒辦法告訴我也沒關係 請提供書面資料 
我們知道這類房屋很多 既然是要活化資產 這種事就要做 
最近兆豐金要現金增資 部長知道嗎？
認股期限在下個(11)月6號就截止對不對？公股有沒有參與認股？
所以是有？
就是有準備？
目前財政部在兆豐金股權占9.98% 此次現金增資 你們準備進入多少百分比？
其他泛公股呢？
現在的外資在兆豐金持股已經占27.25% 外資持股這麼多 財政部或泛公股是不是也應該要加碼？你剛才講那是好銀行 
現在外資就已經持股百分之二 三十 
我清楚 因為現在編列預算已經來不及了 你們沒有編 對嗎？你們會不會擔心 如果沒有認股 財政部的股權會被稀釋？
是 你們應該會非常在意股權變動的情況 
謝謝 
