主席 各位列席官員 各位同仁 上禮拜答詢時 部長提到了災害潛勢圖 其實我相信很多國人都不了解何謂災害潛勢圖 所以 我要請教部長
災害潛勢圖的法源是什麼？現在有沒有法源？
就是散落在不同的法裡面 甚至還有一些是沒有法的？
對 國土計畫法是它的上位法源 也就是當你把所有的圖套疊起來 它就是一張災害潛勢圖 我手上這張是新北市的 
好 現在不管你是公布或是公告 以清境為例 你們說要去處理 會勘 針對那些可能有危險的部分要拆除 對嗎？
所以問題來了 民眾搞不懂這張災害潛勢圖的作用到底有多大？法源 管制基準在哪裡？你們完全沒有一套標準 以位於都會區周遭的新店為例 它是有山坡地的地方
有一些是順向坡 對不對？土石崩落 崩塌 岩體滑動 順向坡等狀況 全部都顯示在這張潛勢圖裡面 
我不反對為了國土 為了民眾的安全 去做一個對民眾財產生命安全有保障的潛勢圖 但是你要落實 執行這張圖 如果沒有配套措施 接下來後面將會是一團亂！請教部長
剛剛新店的這張圖 請問套落在所謂災害潛勢地區的土地 你要如何處理？是要收回嗎？
不可能嘛！那民眾是否可以要求政府收購？因為他覺得：我既然座落在這個危險的地方 我不想住在這裡了！可是標準在哪裡？
依照不同的災害程度分級 它能夠住人嗎？能夠有住宅嗎？還是只能有農舍呢？還是可以種樹呢？還是只能種果樹呢？這些標準全部都要整合在一個項目底下
否則絕對會發生你剛剛所講的情形 這裡面有水保的 有林務局的 有國產署的 搞不好還有原住民的 到底是要以誰的為標準呢？我們完全不知道！今天我們把所有的焦點放在清境
部長我告訴你 重點不在清境 如果你把這張圖套下去 重點將是在住宅區 是在那邊有大量住宅的地方 
部長 我當然相信你的遠見跟理想 可是你今天不是李教授 而是李部長 你可以強調這一張圖公布和公告的差別 可是對老百姓來講
他管你是公布還是公告！你也講過這張圖在你們的網站都查得到 你甚至要用這張圖套用在清境！你在6個月前就已經完成了 在網站上公布了 只是沒有對外大肆喧嚷
然後選在最近的這個時刻告訴大家而已！
對！沒有法源嘛！
可是現在已經引起大家認為 這張圖可以來決定這個土地將來會被怎麼用 
甚至是要怎樣受到約束跟管制 所以我剛才才會問部長 管制基準在哪裡？
好 在檢討完之後 現在上面有住人的 有蓋房子的要如何處理？
部長 那現在誰是醫生？
是要看內政科 農業科 還是要看什麼科？
主管機關到底是誰？在過去的這一個禮拜 我看到你們的對話 不管是你跟院長的對話 還是地方政府跟內政部的對話 我的感覺是我找不到一個主治醫師呀！
你已經公布了啦！
公告是接下來會有法律動作 
現在民眾可不可以參考這張圖？這張圖有沒有參考價值？
所以它會影響人民最實際的土地交易 對嗎？
那現在要如何處理？你說現在還沒有法源 也沒有法律上的強制力 但是你又說它具有參考價值 民眾到底要該如何適從？他是應該follow你的防災潛勢圖來買土地
還是不應該呢？
專業參考依據？
但是某年某月某日以後 它將會變成法律的依據 
國土計畫法就是你要推的呀！所以我們必須假設它會過 
其它各部會的配套都準備好了嗎？包括你剛才講的基金 那個基金要準備多少？
一千多少億？夠嗎？到底是多少？
這個1,000億是拿來做什麼？
政府可以幫忙買回嗎？
不然這個基金要幹什麼？
那是要讓民眾自己解決？
防災型都更有幾種？有一種是現地去做 有一些是根本不能住的 譬如說在坡地的 如果它災害潛勢的危險度很高的時候 你是不是要叫他搬遷？要不要強制叫他搬遷？
會不會涉及到強制搬遷？
以地易地嗎？
在國土計畫法實施之前 你剛剛所提到的類似的政策措施 會不會開始初步去做？
你現在是以清境為案例在做！
部長 我還是要提醒你 這張圖百分之百會開始影響到所有被你劃到災害潛勢地區的土地交易 到時候會引發一個問題……
我知道 我的意思是現在你的配套沒有出來 即便是在國土計畫法沒有通過之前 沒有相關的配套 或是你可以做的配套而沒有提出來的時候
為什麼不趕快提出不需要國土計畫法做為母法 就可以提出的配套呢？
因為這個東西一定百分之百影響到民眾「知」的權益 
行政院有在處理嗎？我當然知道絕對不是只有內政部的事呀！
其它部會是不是很被動？我看你很無力的表情 謝謝 
李委員 現在討論的是警察大學的學術交流部分 其實這在破案部分也有一些成效 如果平常有一些交流 辦案時就比較能夠相互支援 當然兩岸共打的部分確實要檢討
之前我也曾經詢問過陸委會對於毒品等特別著重的項目是不是能夠予以加強 不過警察大學的學術交流費用只有一點點 是不是就讓他們使用 這對破案有幫助的 我們就支持一下 
不會心虛啦 
