主席 各位列席官員 各位同仁 這一本是你們今天的書面報告 其中提到計程收費與通行費的繳交方式總共有三點 然而 這三點也充分的顯露出你們是如何的圖利遠通 第一點
裝設eTag就通行費9折 圖利遠通 因為這個9折是由全民買單 這是圖利遠通的第一點 第二點 申請預約儲值交通費 儲值就是幫遠通吸金 剛剛就已經說過
無論是對企業戶或是個人戶 它都要吸金 這是圖利遠通的第二點 第三點 裝設eTag手續費及通行費的補繳 還要再A人家5元 關於上述繳費的這三點 全部都是圖利遠通
請問你們有什麼說法？
儲值或加值不需要手續費 那是因為它吸收了利息 人家明明只需要儲值2萬 卻硬要人家儲值10萬 這樣當然就不需要手續費 但是 不願意這麼做而自行繳費的就必須繳手續費
上個星期本席才詢問過 你們也表示一個星期內要給本席答案 直到現在也還未給本席任何答案 因此 本席現在再說一次 契約上明明寫著它要設服務據點 然而
它所設的27個據點中有21個是在高速公路上 也就是說 如果不願意多繳5元的手續費而圖利遠通 就得要上公速公路繳費 這樣一來 又要再被計程收費 簡直就是沒完沒了
請問這個問題到底要怎麼處理？
120個就叫做廣設據點嗎？
現在只有27個 什麼時候要增加到120個？
也就是月底 這些不收手續費的據點總共有多少個？
部長 對於120個 你能接受嗎？請問你知道台灣有多少鄉鎮行政區？
本席認為 一鄉應該有一個據點 這樣不過份吧？一個鄉鎮 一個行政區 設立一個據點 這個要求不過分吧？部長 我們最起碼的要求是否就應該如此？
不是和遠通協商 而是我們必須要求 部長？
合約的機制是要3600個點 
所以本席真的覺得你們簡直是遠通的代言人 為了廣設據點 本席建議一個鄉鎮設一個據點 你們竟然還說要去和它協商？本席提到廣設3,600個據點
你們就急著為它辯解說那是通路？如果今天每個鄉鎮至少有一個據點 但是 人家認為去通路會更方便 所以沒有去設立的據點 這樣收手續費還算是有一點道理
在尚未達到目標之前 本席認為 收5元的手續費 根本就是在A錢 部長 既然你點頭了 所以你必須要承諾 到月底之前 沒有設立據點的地方就不能收5元的手續費
可不可做到？部長 只有這樣做 才能push它趕快設立據點 
合約都已經訂定這麼多年 如果真的都按照合約進行的話 今天遠通就不應該只有27個據點 現在你們還敢提出合約？如果你們都按照合約提出要求 它就不應該只有27個據點
如果你們都按照合約提出要求 它就不應該會使用率不足 到現在還在耍賴？因為裝機率不足 到現在還在耍賴？既然你們不願意承諾 本席就要做出決議！
又是要協商 你們真的是軟趴趴！部長 本席教你 不要再協商了！馬上真的讓多卡通變成一卡通 你只要告訴台北捷運局
政府已經花下了大筆經費建置多卡通也能搭乘台北捷運的設備 如果台北捷運局還是不肯答應的話 將不再給予台北捷運局任何的補助 這樣它一定馬上就讓你們通了！部長
你能不能做到？
我不要次長說明 你們如果不做 我就幫你作決議 
好 可以 但是在協商成功以前 我堅決反對再補助台北悠遊卡 
好 不可以再給台北捷運任何的補貼 在他們沒有開放以前 
部長 你知道中華電信公司有多少家轉投資事業嗎？
部長 你真的要趕快了解 你不清楚不能站上備詢台 
35家嗎？101年有36家 你們關掉了哪一家？
兩位 要站在這裡不是那麼簡單的 你們每個人都領十幾萬的薪水 幾家你們都搞不清楚？
部長 你聽到了？光中華電信就有36家轉投資 這36家轉投資如果真的和電信事業有關就算了 問題是根本是用來酬庸 安插人事的工具 部長
你知道其中有多少退休的交通部相關人員嗎？
范良銹你認識嗎？
朱鳳芝你認識嗎？
這36家在做什麼 你知道嗎？
朱鳳芝算國民黨酬庸啊！
好 部長 你覺得中華電信需要房地產業務嗎？
因為它有很多的房地產要清理 所以投資不動產公司 負責不動產買賣 出租 是嗎？
董事長 是嗎？
結果你們只有處理你們自己的房地產嗎？還是兼作買賣房地產 炒作房地產？
有做買賣嗎？
部長 聽到沒有？他們不是只有處理他們自己的房地產 中華電信出資100%做不動產買賣 我覺得它是一個上市公司 所以事實上…… 董事長 這家不動產公司的資本額多少？
30億會只有清理資產嗎？部長 你覺得可能嗎？
部長 我就是要說你根本就搞不清楚你下面的子公司在做什麼 事實上 他們就是在掏空 美其名叫做清理資產 其實拿著官方的錢在做自己的生意 賺自己的錢
我沒有辦法接受這樣的處理方式 我們要求真的要好好清理一下 你有指派這些轉投資公司的董監事嗎？
部長 你是部長耶！我問你 你都一問三不知了 你告訴我有規範 
部長 你知道光世代在做什麼嗎？
是啊！光世代和中華電信有什麼關係？我本來聽到光世代 還以為和電信有關 結果是建設開發股份有限公司 這根本是高層安插親信 酬庸的地方 
又來了 部長 不要睜眼說瞎話嘛！我已經告訴你了 光一個中華電信就投資兩家建設和不動產相關的公司 一家叫做耀榮 一家叫做光世代 後面還有36家子公司
這些公司都在幹什麼？都在掏空嘛！都在安插 酬庸你們的親信人員或退休人員嘛！
我不要你們的書面 書面一點用都沒有 我要的是要求接受監督 以後把這些子公司都帶來 我要求在此作成決議 要求這些子公司提供財務報表 我們要監督 我要求的是監督
我不要你們的書面 
你們就是這樣 重點就在這裡 我們為什麼反對世曦釋股就是因為這樣 你們每次唬弄我們 說還是會接受監督 結果馬上就說政府持股低於5成 他們已經民營化了 不來立法院了
然後再去100%轉投資子公司 從此上下其手 我沒有辦法接受 
（在席位上）我可以同意把「向交通委員會報告後始得進行」等字劃掉 
（在席位上）既然交通部官股是占最大股 所以將來有什麼問題的時候 我們可以針對交通部的監督來做處理 但我並不希望加上「除上市公司外」等文字 因為加上這些字之後
這件事情就等於是沒有了 
（在席位上）因為交通部官股是占最大股 
（在席位上）不是 應該是「並向交通委員會報告後」等字劃掉 
（在席位上）好 
（在席位上）不行 要加上時間 因為1月2日就已經開始上路了！
（在席位上）要 
（在席位上）就是在上路前 
（在席位上）一個月內啦！
（在席位上）好啦！過年前 
（在席位上）不要兩個月 就是在過年前啦！為什麼說過年前呢？其實有很多人一年只有上一次高速公路 就因為要回家過年 所以我覺得要在過年前 你說兩個月
他要到明年才會再回家過年了 其實這樣的人有很多 我覺得過年前就要解決這個問題 
（在席位上）好 這是我的底線 
（在席位上）好 
（在席位上）第十案已經通過了嗎？
