主席 各位列席官員 各位同仁 本席先請教部長一個時事問題：我們的首都到底在哪裡？
可見教育部的確發了一個錯誤的公文 
公文裡面寫得很清楚 即依據中華民國憲法 目前我國首都在南京 
憲法裡面並沒有寫嘛 所以相關行政單位在發出公文之前 應該要仔細一點 這樣發出去真的很烏龍 部長今天在此正式澄清 目前我們中央政府所在地是在台北 對不對？
這樣我們就很清楚了 憲法並沒有規定首都 是依據中央政府現行所在地在哪裡 
這個立法精神就是讓人家感覺到有偏見──因為你是地政士 我認定你比較會漏報 
是比較會漏報 所以我就不希望給你改正的時間 一般權利人去登記 對於漏報或報錯是可以給予合理的改正期間 可是地政士就不行 必須要一次到位 一定要對 不能錯
錯了就要罰 而且沒有改正期 不管你是漏報或是未報 都是一樣 這就是地政士團體所提出的 希望大家都能夠一樣 如果權利人有改正期 那地政士也要有改正期
如果權利人沒有改正期 那地政士就比照沒有改正期 應該大家都一樣才對 這是立法精神所應該顧及的 不應該做區別 他們不是任何特定的人士 他們是專業人士
並沒有涉及到國安或是國家機密而必須課以特別重的責任 部長贊同嗎？我不想要用「歧視」2字 可是這真的會讓人家有一種感受 就是你認為我比較想要逃漏
所以就對我課以比較重的責任 可是他們是專業 而且這個專業是你們發給他們證照 你們怎麼還反過來懷疑他們呢？
我同意可能有人想要鑽漏洞 但是你不能只假定特定的哪一種人 你是不是也要假定權利人自己登記時也會鑽這個漏洞？法律的設定不就是如此嗎？所謂法律之前人人平等
我的設定就是每一個人都有可能犯這個錯誤 每一個人都有可能故意鑽這個漏洞 而不應該對同樣一件事情 同一個罪刑 去假定哪一類的人比較有可能 
其實也不能設定哪一種人比較容易蓄意 
今天大家要求的只是平等 就是權利人是怎麼樣的懲罰 地政士就應該是怎麼樣的懲罰 我覺得這樣做 你們在法律上才講得過去 否則我可以講 這個法律是有偏見的 
部長也同意這個應該再討論？
對 應該要一致嘛！這樣才能夠說服人 而且行政機關不能以擔心沒有人力去稽查為由 如果要這樣講的話……
好 稍後我們審查條文時 好好就這一點來討論 
另外 剛才吳育昇委員請教部長很多國土計畫的事情 這次你說要先拿清境當案例來套圖之類 本席剛才也調出台中的災害潛勢圖 一般人大概看不懂 對於這些數字所表述的意思
我們的瞭解有限 但是剛才吳委員提出很重要的一點 就是今天公布了這些資料 你也套下去 而這不是只有清境的問題 
這涉及到那個地方如果發生問題了 政府該不該預警？預警了以後 或是預警不正確了 責任歸屬誰？我的意思是 整個國土計畫法的規劃設計
可能不該只是告訴大家這個地方的天然狀況和土質狀況是如何 可能後續的部分包括政府的預警 預警之後民眾的撤離 以及撤離以後的責任問題 這些可能都會涉及到裡面
我認為這是非常複雜的問題 這是第一點 
「看見台灣」這部紀錄片在社會上還是有發酵的 所以 現在大家又開始關心國土復育的問題 
到底這個圖將來包括國土計畫法下的這些規定 你有沒有強制地方一定要套用？所有的建設案 開發案與保育案全部都要套用這張圖
而套用之後是不是還要交給內政部審查？比如你剛剛有提到哪些是危險度高的 危險度中級或沒有危險度的 這個判斷是由誰來判斷？是由你們來判斷
還是由地方政府來判斷？因為我很懷疑地方政府有沒有這種能力？
包括農業區的部分嗎？
像林務局有收回很多林地 收回林地的過程就有要求要造林 他們在決定哪些是否該造林？哪些需要收回？哪些不能開發的時候？林務局是否也是依照你們那張圖
還是他們有他們自己的圖？
所以你們已經全部都合在一起了？
只是未來執行的機關不一樣是嗎？
執行機關的權責是如何劃分的？哪些是屬於內政部來執行？哪些是由農委會來執行？
我會問這個問題的原因是台中有一個最實際的案例 同樣是跟國家承租的土地 如果是屬於林務局管轄的 林務局會跟他講不能種果樹而是要拿來造林 而如果是跟國有財產署來承租
國有財產署則什麼都不會管 不管是造林還是種水果都隨便你 所以承租人就會說 為什麼同樣一個政府會有兩套不同的規定？我跟林務局承租就要造林
跟國有財產署承租就不用造林 
這個法能否解決我剛剛所提到的這些問題？如果不能解決的話 我們沒有理由支持國土計畫法 
可是關鍵問題還是要把主管機關弄清楚 否則 到時候同樣一份資料 卻有不同的行政機關去執行 導致標準與執法又不一樣了 
這個計畫能不能把權責單位說清楚？
這樣聽下去我還是「霧煞煞」！
好 謝謝 
你們現在不實申報的部分 無論是對權利人或地政士 處罰是什麼？對權利人的處罰是什麼？
如果你們擔心的是不實申報的部分 我覺得無論是地政士申報或權利人申報 其實都有可能發生 如果你是要遏止申報不實 那應該是去修法 針對申報不實的部分加重處罰才對
包括權利人或地政士申報不實 而且地政士和權利人之間可以簽合約 今天地政士申報的全部是權利人授權給他的 到時有責任的話 權利人要負全部的責任
你們只針對到時候被查到有申報不實的情況 你們就是針對申報不實這件事來罰 而不是針對所有的事情……
唯有如此 才有辦法遏止權利人謊報的企圖 他原本只是想假借地政士……
正常情形是權利人委託地政士幫他登記 以進行購屋業務 所以照理講 地政士應該很清楚交易內容 
如果是這樣的話 那要用什麼法規來課責權利人呢？
你的意思是現在權利人沒有義務去做實價登錄？
應該是土地所有權人也就是權利人要有實價登錄的義務才對 地政士只是受委託去辦理而已 
主席 抱歉！剛才曾討論到報案專線的事情 但因剛才我來不及參加討論 容我補充一下 目前的報案專線如119 110 我們都是用語音通話 但是 對於身心障礙者
以聽不見的人為例 他們的報案系統要如何建置？他們有可能是要靠發簡訊的方式 
但不是每位身心障礙者都有智慧型手機 對於沒有辦法聽的人 他們要如何向你們報案？這一點你們能否克服？再者 你們現在的119 110能不能用發簡訊的方式報案？或者
只能用語音的？
我知道 現在像這些無法用語音報案的聲障人士 他們必須去記每個縣市的報案電話號碼 可是 在緊急狀況下 他們也要去找那些電話啊！事實上 他們已經反映了
如果今天沒有像110 119這樣的簡單 好記的報案號碼 將會造成他們安全上的顧慮 所以 他們才建議 能否設定一個類似110或119的簡訊報案號碼 比方說
提供「330」這樣一個號碼 讓他們可以作為簡訊報案的專線？這是他們現在的一個期望 
技術是可以突破 可是 經費需要花到4.6億元嗎？我覺得 這個數字有點誇張 我認為 你們應該請NCC去跟業者溝通一下 其實只要全國統一有一個3碼的電話
讓大家可以用簡訊報案就好了嘛！我覺得這應該是一個目標 難道還要叫那些已經是弱勢的人 去記不同縣市的簡訊報案電話？要他們怎麼記？而且 到了一個不同的地方
就要他們記另外一個號碼 他們已經是弱勢了 這樣豈不是更增加他們的困難？
對啊！
你們整合下來的錢 搞不好就可以把那些做簡訊的設備建置起來了 也就是說 你們系統整合所剩下來的人力 設備等等 可能就可以讓你們把這部分的簡訊配套建置得更完善 
刪少一點啦！
刪減100萬元啦！
你們多久可以做好？
針對簡訊報案的部分 本席認為你們應該要加以宣導 現在可能還有很多人都不知道可以用智慧型手機簡訊報案；另外是有些人還沒有用智慧型手機
他們還是要用傳統的號碼簡訊報案 針對這方面 你們必須整合出一個代表號 這個代表號不見得一定要用三碼 但總是要統一在一個代表號之下 例如有些人來自台中
當他到了台北想要報案時 應該是用台中的報案號碼也一樣可以報案 這樣才不會有所延宕或造成報案時的困擾 如果你們不想花那4.6億元 至少短期內也要設法改善
其實我不太相信這必須花費4.6億……
對啊！起碼要能夠很快的轉介接出去才對 現在聽障者乃是依照自身所在地警察局所提供的簡訊報案號碼來報案 其實這已經對他們造成一些困擾 第一是因為號碼很長
第二是跨縣市時就沒有辦法用這個號碼去報案 
一般人在緊急狀況下 根本不可能多加思考 通常反射性的反應就是撥打110或119 所以110和119的勤務很多 因為他們一直都在做轉介 
如果我們要成為先進國家 一定要有這方面的整合能力 過去我曾經作過一項研考會的研究 主要是關於外國人在臺灣的友善環境研究報告
其中遭外國人complain一大堆的就是我們的電話號碼 因為他們根本不曉得要打哪一支電話才對 他們並不是身障人士 可是他們到臺灣之後
一遇到緊急狀況還是不知道該撥那一支電話 現在的狀況是各單位都在轉介 如果撥打110 他們就轉介到其他單位 撥打119也在轉介 甚至有些還不協助轉介
只告訴報案者不能打該支電話 而應該撥打其他電話號碼 以致於報案人氣死了 如果是遇到緊急狀況 分秒之差就有危險的話 那就可能因此而錯失機會 就長期而言
本席認為你們還是應該要研議這方面該如何加以整合 
