主席 各位列席官員 各位同仁 本席要肯定召委段宜康委員 如果民進黨的委員都能夠像段宜康委員這樣的話 國民黨就算辯論輸了也認了 從早上開議到現在 至少看到段委員
第一個 沒有杯葛議事；其實他可以利用國安會官員沒有來 要求無限停止會議並等他們來 杯葛到中午甚至下午 但主席沒有做這個動作 第二個 他在議事上善用議事技巧
有攻有守 他進行表決 本席也尊重 大家沒有話講 第三個 在任何再激烈的攻防之後都要回歸理性 而這本來就是藍綠朝野黨團都應該共同保有的默契 本席沒有任何意思
只是從這幾件事情肯定段委員 
沒有關係 本席沒有任何意思 因為長期以來大家共事 基於尊敬跟肯定 我們一樣可以理性辯論 也可以有不同的理念 謝謝主席 
不要說從馬總統 甚至從連戰主席以來 國民黨的思路及立場都是一貫的 就是一中各表的概念－根據中華民國憲法的概念 
這個概念在某種程度上 甚至還被謝長廷先生到中國大陸登陸的時候引用 成為與一中憲法相對應的架構；相反的 蘇貞昌在國慶後的回應是兩國論 說台灣是一個國家
中共也建政60年 兩岸之間不是國家的關係 那是什麼關係？所以蘇貞昌明白的主張台獨 兩國論 你有沒有注意到這個問題？
民進黨的另一個大咖 也是可能參選未來總統大選的蔡英文比較聰明 他迴避而只罵馬總統 說兩岸關係不是總統說了算 請問總統根據憲法表達兩岸關係當前的國家政策
可不可以？當然可以嘛！
本席請專家解讀蔡英文的講法半天 也解讀不出來 不過 可能你日後跟張志軍在中國大陸見面之前 蔡英文已經先登陸中國大陸 因為北京已經確認 這個月或下個月
蔡英文就要登陸中國大陸 而且是以學者專家的民間身分到中國大陸 而不是像謝長廷用參與調酒活動的名義 即所謂的調酒委員會的形式 她不是用參與民間娛樂活動的身分
而是以財經專家的身分 正式登陸中國大陸 主委覺得蔡英文如果到中國大陸 她敢不敢批評並表達台灣跟中國是國際關係？
她如果到中國大陸 彰顯民進黨黨主席蘇貞昌的論點 說台灣跟中國兩邊各自早就是兩個國家
所以不是國際關係是什麼關係？對民進黨及她跟中國大陸的破冰之旅會不會有任何影響？
沒有錯 她大選的時候還說中華民國是流亡政府 你記不記得？
你覺得蔡英文如果到北京或上海 敢不敢講中華民國是流亡政府？
她說中華民國是流亡政府這個理念如果是對的 到海角天涯都應該敢講中華民國是流亡政府 她敢不敢到北京 上海講？你身為陸委會主委 也應該瞭解最大的在野黨
因為它企圖在未來重返執政 所以它論述兩岸關係的走向 論述內容到底如何 都是很重要的方向 如果蔡英文到中國大陸 而本席是大陸媒體的話 一定問她贊不贊成服貿協定
你覺得蔡英文會不會說 那是中共統戰台灣的陰謀 很多東西吃台灣人夠夠？你覺得民進黨在自由時報反映的論述 應不應該成為蔡英文登陸中國大陸談服貿協定的論點？
沒有錯啊！ECFA沒簽訂之前 民進黨是怎麼講的？蔡英文是怎麼批的？總統大選期間 她在電視上辯論時說 如果當選總統 ECFA要怎麼樣？
概括承受嘛 我們要問 民進黨的理念跟主張 只是回應台灣內部一時的選舉的訴求 還是永恆的兩岸新論述 希望陸委會不能只是瞭解中國大陸
也要瞭解最大的在野黨－民主進步黨 尤其是它的領袖級人物是怎麼看這個問題 
還有 謝長廷先生的一中憲法跟國民黨主張的一中各表 有沒有可以接軌的地方都可以討論 因為未來到底誰執政沒有人知道 可是我們希望兩岸是和平的 台灣是穩健的
這一點非常重要 
另外 您跟張志軍見面的時候 你談到兩岸應該建立常態性的溝通機制 
在沒有正式討論這個問題之前 本席先問一個小問題 你今天的報告以「蕭領袖代表」稱呼蕭萬長前副總統 請問「蕭領袖代表」是不是我們未來的定稱？譬如
以後如果我們的APEC代表團出去 是不是以「陳領袖代表」 「張領袖代表」稱呼？本席覺得有一點納悶 因為比較不習慣在談到蕭萬長先生的時候
稱他為「蕭領袖代表」；其實你也可以講「蕭萬長先生」 但是你用「蕭領袖代表」 本席不禁有點好奇這有沒有特殊的意義？
蕭領袖代表？
未來我們參加APEC也是用這樣的模式？
對 就是leader 
未來如果是總統出去再回來 難道你在報告當中還是寫「馬領袖代表」嗎？當然不是吧？
因為只是一種定稱嘛 元首定稱嘛 對不對？
再來我們談到兩岸互設辦事處 你這一次有明白向張志軍主任提出要求 請問他有沒有跟你做任何善意的回應？
沒有錯 
我們要求人道探視 也是基於平等互惠原則嘛 對不對？
我們的人在那邊 他們的人在台灣 都是一樣的 基於這樣的理念 人道探視的要求也無分藍綠 不僅是民進黨 國民黨黨團也在上個會期提出過 那次的記者會你好像有出席嘛 
當時國民黨黨團表達了共同的理念 就是如果沒有人道探視權－普通探視權的話 兩岸寧可不互設辦事處 不要讓人家覺得 什麼東西都是台灣要求 拜託的
是中國大陸經我們要求才接受 不要這個樣子 
現在跟你明確確認一點 如果現階段中共不同意人道探視的話 互設辦事處的推動就可以放緩 
我們沒有必要在現階段推動 因為這是台灣人權 民主的普世價值 這一點是沒有辦法因為兩岸關係的任何狀況去改變的 
本席要求只有在這個前提之下 我們才能夠繼續談下去 
另外 你說過的準司法豁免權－民刑事責任的免除權 這部分是不是也談到某種階段？
最後 我要跟主委確認的是 兩岸關係條例中有關兩岸互設辦事處的修正條文 目前是否已經送來立法院？
我們國民黨黨團基本的立場 就是要先確認大陸方面有接受人道探視權的概念 國民黨才會啟動修法的程序 請問主委 是否同意我的看法？
是的 在名詞上這也可以稱之為普遍探視權 
這部分應該是我們台灣在兩岸協商過程中所要堅持某些共同的理念與價值 
好的 謝謝主委 
