主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我們談談黑豹旗賽事 它是一個神秘的比賽 比賽都已經開始了 還有人在問是誰辦的 比賽開始之前 好像都沒有人知道有這個比賽
請問黑豹旗是不是中華民國棒球協會主辦的？
錢是體育署出的？
請問體育署找棒協辦的 還是棒協向體育署送計畫？
不用！你應該知道 因為這是今年的體育盛事 究竟是棒協請體育署來支持 還是體育署要棒協來辦？這是一個簡單的問題 有這麼複雜嗎？
棒球振興計畫是4年計畫 每一年都有計畫 請問黑豹旗計畫在哪裡？什麼時候來的計畫？
我問你 今年要辦的活動是不是去年就應該做計畫？
你告訴我這個計畫什麼時候出來的？
什麼時候出來的？
8月的計畫拿給我看 有沒有計畫？
黑豹旗全國高中棒球大賽的企劃是棒協於2013年10月4日做的 教育部體育署發函告訴各個學校說要舉辦這個活動
體育署的台教體育署學3字第1020034628號函是什麼時候發給各個學校的？回答我！
我要跟你說的是11月1日體育署發函給各個學校說2013年要舉辦黑豹旗 在體育署發函之前 本席說的各個學校 包括我們發函的各個對象 有沒有人知道我們要辦這個比賽？
沒有人知道！好！11月1日發函 跟大家說你們要辦這個活動 什麼時候截止報名 你告訴我 報名截止日期是什麼時候？
回答我！體育署可以到前面來回答！什麼時候報名截止？不知道嗎？是11月15日！中華棒協10月提出要求補助769萬元 你們後來答應的是700萬元
請問你們是什麼時候同意的？11月20日！這個時間流程 夠清楚了！棒協11月4日把企劃案做好 它向體育署要求補助700多萬是在10月中
體育署答應補助700萬是在11月20日 今年先補助420萬 另一部分在明年補助 體育署11月1日發函給各級學校說11月15日截止報名
當時跟大家說的比賽場地在什麼地方？你不知道？在天母棒球場和新莊棒球場 後來改到台中 11月1日發函給各學校 在此之前沒有人知道要辦黑豹旗 11月15日就截止報告
所以嘉義高中說它都不知道 如果是振興棒球計畫 要辦「甲子園再現」 這麼了不起的活動 說得這麼堂而皇之！但是在你發函之前 沒有學校知道你們要辦黑豹旗活動！此其一 
是棒協10月4日規劃的 本席手上都有企劃書 
我的重點不在於黑豹有什麼好不好！振興棒球計畫─這麼大規模的活動 8月開始發想 來跟體育署談 12月就要辦活動了
可以在11月1日發函給各學校說11月15日就截止報名 逾期不受理；都已經開始報名了 還跟大家說比賽場地要更改 因為報名隊伍太多
以致大直高中說如果要去台中比賽的話 他們要棄權 沒有辦法參加 
請說 
如果計畫是這樣的話 為什麼黑豹旗在辦的時候 連一個官網都沒有？你們的部落格還是找媒體做的 
我還沒有講完！在辦黑豹旗的時候 還有另外一個新聞說本來要找學生聯盟辦 因為學生聯盟被審計部查到把補助款挪作人事費 對於這個新聞 棒協說是荒謬猜測
請體育署來說明一下 
你們一開始有沒有要找學生聯盟？
所以一開始就找棒協？
所以這個報導根本就是錯的 可是體育署都沒有出來講話？
棒協秘書長說 黑豹旗賽事是體育署與棒協合作推動產生的 無涉學生棒球聯盟 本席要請教署長 有沒有挪用補助款的事情？
誰？
學生棒球聯盟挪用補助款與辦此活動無關 那麼本席問你 中華棒協有沒有挪用補助款？有沒有？
因為你們還沒有看到審計部的調查報告 審計部有沒有去查 你知不知道？我們問體育署的承辦人 他說知道審計部去查 但是不知道查出了什麼 
沒有查出什麼東西？所以你替教育部 替棒協背書 說沒有把補助款挪去作人事費用？
那就有趣了！審計部的報告提到去年有受補助單位違反經費支用規定 惟補助經費不減反增 有欠合理；今年就說你們去年已經被調查出來 你們補助的對象有挪用現象
今年又來調查棒協 你們這兩年補助棒協多少錢？不知道嗎？是8,600萬！去年4,200萬 今年4,400萬！去年已經告訴你們說你們的補助經費被挪用 今年去調查棒協
你說不曉得調查出什麼 你們是死人啊！你們不會自己調查啊！你們補助的對象 你們不能去調查嗎？我告訴你 你們愈補助愈多！你們自己要不要調查？
不可以匆匆忙忙去辦一個自己吹牛說是台灣的「甲子園」再現的賽事 然後……
如果從1月就開始談 你們就更糟糕！可以搞到學校都不知道你們要辦一個這麼重要的活動？此其一 
第二 審計部對你們的糾正 調查 你們今年可以不當一回事 愈補助愈多；在這個補助計畫之前 有一個最重要的指標 就是基層棒球隊要倍增
4年來增加了多少？有倍增嗎？成效非常糟糕 而且僵化的不得了 今年成功高中棒球隊─我的母校沒辦法參加 因為他們的教練沒有教練資格 甲子園曾有一個轟動一時的大新聞
有一個棒球隊沒有教練 結果他們找高三的學長 還是一名學生來當教練 被傳為佳話 孩子打棒球 為什麼要有教練資格？鋁棒可以和木棒打的比賽 基本上要去鼓勵
卻規定要有教練資格 你們把社團跟校隊放在一起 社團與校隊有不同的規定 我們知道放的比較寬 為了要鼓勵孩子打球 甲子園的比賽都可以讓高三的學長帶校隊去比賽
為什麼在台灣就不行？
什麼時候告訴我們棒協有沒有挪用補助款變成人事費？
謝謝 
