主席 各位列席官員 各位同仁 部長 本席對於你回答邱委員議瑩詢問時的說法感到非常不滿意 現在海外官舍的租金真的非常貴 很豪奢 這根本是在慷國人之慨
現在我們是舉債度日 整個國家入不敷出 臺灣現在還是暴發戶嗎？我們還是財大氣粗嗎？
我們的官舍需要這麼豪奢嗎？
我們現在還能穿金戴銀 還能這樣恣意揮霍嗎？
方才邱委員議瑩已經提過 新加坡官舍一個月的租金69萬 有必要住到這麼豪華嗎？新加坡幣2萬9,000元 在新加坡是最高級的優質洋宅
不能租1.4萬或1.5萬的嗎？一定要租2.9萬的最高級優質洋宅 一定要租到281坪嗎？如果是外交官的辦公室也就算了 但那只是晚上睡覺的地方而已 需要這麼豪奢嗎？
臺灣現在還是暴發戶嗎？我們現在的狀況還是財大氣粗嗎？
我們現在是穿著西裝的乞丐 是穿著西裝的窮人！
另外 在英國的官舍一個月的租金要新台幣68萬 英鎊是1萬5,154元 西班牙的部分最扯 西班牙的房價從2008年到現在打對折
他們全國準備要出售的房子有70萬戶以上 但我們的租金卻是每個月34萬 比人家的平均值還貴 此外 還有巴布亞紐幾內亞 官舍 房舍的每個月租金要31萬 這是什麼地方
大使要住到一個月租金31萬的房子！再來看諾魯 諾魯是什麼地方 35坪的官舍一個月的租金8萬元 比台北市信義區還貴 還有菲律賓 242坪的官舍一個月租金26萬
有需要住到那麼豪奢嗎？
我們的外交官在國外是借錢住豪宅 喝紅酒！
官舍只是晚上睡覺的地方而已……
我不管什麼功能 但現在不容許這樣揮霍了 過去可以這樣 但現在可以這樣揮霍嗎？我們現在正在檢討外交部在全世界的駐外官舍 這只是我們大使晚上睡覺的地方耶
新加坡這個官舍是當時史亞平跟人家簽的……
官方功能在哪裡？他們的總統都跑到官邸跟你們見面？你在騙人！
我們應該要儉樸 臺灣與過去不一樣了 我們真的是穿西裝的窮人 我們已經在舉債度日了 明年度預算的歲入歲出短差3,800億以上 而且歲入還有高估的現象
請問外交部能不省錢嗎？
我國在新加坡的官舍 一個月房租要新台幣69萬 比杜拜還貴 全世界最貴的就是杜拜了 這比杜拜還貴 我們的租金比杜拜還貴 這是荒唐！離譜！不檢討可以嗎？你還說要場面
一個靠著舉債度日的國家還講什麼場面？
換小一點的官舍 換100坪的官舍不可以嗎？一個大使不能住100坪的房子嗎？可不可以在新加坡住100坪的房子？為什麼一定要住281坪的房子？為什麼那麼跩？這是官舍
不是辦公室 各位摸著良心看看 如果你家在新加坡是住281坪的房子 可以嗎？你們不該檢討嗎？可是你們卻還在義正辭嚴的解釋 
光是外交部駐外的租金就可以養一個地方政府1年 這樣子可以不檢討嗎？你剛剛還義正辭嚴的答復邱議瑩委員 真的讓我們太失望了 
哪個地方 哪個國家的情況像你們這樣 一個大使晚上在官邸睡覺需要住281坪的房子？
你沒有去過新加坡是不是？
史亞平在新加坡就住281坪的房子 這個房子是她簽下來的 她慷國家之慨 豪奢浪費 吃定人民 現在還住在仁愛雙星 面積159坪 她住上億的豪宅 連水電費 天然瓦斯費
管理費都是外交部在付 外交官要檢討一下 你們實在是太豪奢了 太爽了 不砍你們的預算不行 
就是這一句話 講這一句話都十幾年了 
為什麼一個新加坡代表要住281坪的房子 一個月要花69萬的房租？官舍是用來晚上睡覺 不是辦公的地方 你們講個道理出來 她那麼跩是要花園嗎？
如果不要281坪 60坪的房子可不可以住？100坪的房子可不可以住？
你給本席一個答案 80坪的房子可不可以住？
只有她一個大使 還沒有孩子 先生 
巴布亞紐幾內亞那麼大的國家 會找不到住的地方？一個月要花31萬？
不能住遠一點 住郊區一點嗎？
大使館的工作 會多到讓你們一定要在最貴的地方租30幾萬的房子嗎？你們是在慷國家之慨 花錢不手軟 
本席不同意在這樣未進步的地方都要花錢 
你們還講很多理由 
那就讓你們恣意揮霍嗎？部長有沒有好好管控的能力？台灣現在不能這樣 我們現在很窮 
國家要被馬政府搞垮了 你知不知道？政府無能 可是花錢一流 
不用實地看 本席現在就問你 只有一個人在新加坡 為什麼要住281坪的官舍 這是什麼意思？是榮華富貴 
她在新加坡做出那麼多事情 難道她有重要到要住281坪的官舍？你這樣解釋還臉不紅氣不喘 
你們馬上請史亞平過來 說明為什麼去租281坪 一個月要69萬租金的房子 等一下要審他們的預算 不過來也不行 請她講清楚為什麼揮霍 豪奢 慷國家之慨 
現在的官舍是不是281坪？沒有錯吧？你叫新加坡代表回來解釋 為什麼要住281坪的房子 一個人有那麼偉大嗎？我們不砍你們的預算不行 
主席 各位列席官員 各位同仁 其他部會對員工使用停車場幾乎都有編列租金收入 也就是說 我們的提案不是為了單純增加收入而已
其實也是鼓勵外交部的同仁儘量使用大眾運輸工具 包括公車 捷運 我們也調查了外交部的停車位數 非公務用有170個車位 其中外交學院有9個車位 領務局有34個車位
還有其他單位有四 五十個車會 為了節能減碳 落實政府減碳政策 我們認為停車位應該酌予收費 而且教育部 財政部都有編列員工使用機關停車場的場地租金收入
我們認為外交部非公務使用的停車場也應該收費 而且這樣還能達到節能減碳的效果 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席手上這個是外交部次長住的仁愛雙星的照片 市價約1億2,000萬左右 即使行政院統一規定不收管理費 至少水電費應該要自付吧！
這沒有道理吧！
這樣他們怎麼會節省呢？
試想這樣他們怎麼會節省呢？反正用的都不是自己的錢 所以電燈開到天亮沒關係 冷氣24小時開20度也可以 這哪有道理 即使管理費不收 但水電 瓦斯總要自付才有道理吧
不是嗎？這是豪宅耶 裡面住的都是名星 企業大老 即使不收管理費 其實這1,700元的管理費也沒什麼意思 但水電費總要自己繳納吧 你們在那邊生活 家人孩子住在那裡
還要讓政府幫忙繳水電費 這不合理 實在是不合理 其實首長自己就可以決定自己繳納 這樣才會節約 國家沒有辦法這樣浪費了 也沒有辦法這樣揮霍了 
（在席位上）外交部老是要委員幫你們辯護！
（在席位上）那統統不要刪啦！
（在席位上）我也當過體委會副主委 我連官舍都沒有去住……
（在席位上）謝長廷當行政院長時 不就因為官邸冷氣費用被你們罵得要死嗎？
這個我知道 舉例來說 為什麼橫濱辦事處的預算增幅達4倍之多 為什麼會差這麼多呢？
你們有沒有去查一下為什麼落差這麼大？從520美元變成3,000美元 增幅高達4倍之多？對於每個外館的維修費都不一樣這一點 你剛才的說明我能接受
畢竟每個地方的生活水平不一樣 路況 修車費用也不相同 但橫濱辦事處為何會差這麼多？
這是實報實銷嗎？
（在席位上）如果這次是對的 以前就是亂編的 是嗎？
（在席位上）所以102年度是亂編的？
（在席位上）如果今天是對的 以前就是錯的 
（在席位上）丹麥與新加坡的落差都超過6成以上 這表示以前不是丹麥多編就是新加坡少編 這樣的預算編列不浮濫嗎？
（在席位上）好啦 小錢嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 雖然這是小錢 但小錢累積多了就變成大錢了 而且我覺得你們在說謊 剛剛從你們網站抓下來資料顯示出你們正在招聘2位編譯人員
上個月也才剛聘1位副主編 這些都不是資深人員啊 所以你們剛才的說明都是在騙我們！這哪是資深？你們招聘條件只要大學畢業 科系不限 具英文書寫能力 就只要這樣的條件
這哪是資深？又哪是專業？
但你們還在招募新人啊！
對嘛！你們沒有講實話就被抓包了！我怎麼知道過去那段時間每一年有沒有像這樣遞補？你用平均數每個人都8萬多 這也不合理啊！顯見這個預算有浮濫編列之嫌！
（在席位上）新進人員也8萬多嗎？你們的網站只提到招募條件 沒有寫明薪水是多少 
（在席位上）還有2個都還沒有補進來！
主席 各位列席官員 各位同仁 處長 你有沒有看過9月18日監察院對你們提出的糾正內容？
如果你有看到監察院的糾正內容 外交部真的要向國人道歉 除了經費編列不實 編列寬裕 其內容與執行的落差還很大 每個代表處都有問題 雖然我們並不是很喜歡監察院
但他們畢竟做了一件好事 處長 今天本席要刪減的5,000萬 跟你們每年未執行賸餘1.5億相比還不到一半 但至少能讓預算的審查更為嚴謹 也就是說
就算委員會通過刪減這筆預算5,000萬 其實這個金額還不到你們歷年來每年賸餘數的二分之一 三分之一！
你們維修費的落差為什麼這麼大？油費的落差為什麼這麼大？監察委員都查出來了 而且立法院預算中心對你們這樣的編列也很有意見
這部分的預算刪5,000萬根本不會影響到你們的外交業務 反而會讓你們在主計審核時更加的精準 
並不是只有油料 監察院報告的結論就是你們編列駐外機構業務的預算太過寬裕 編得太多了！
我只要刪減5,000萬 而你們每年的賸餘數都超過1億以上 
那你覺得刪多少才有道理？
不夠會有不夠的辦法 如果都不刪減是講不過去的 
以立法院預算中心對這筆預算的看法 以及實際看到這筆預算的編列 本席覺得不刪不行！
人家的糾正結論就是你們的經費編列太過寬裕！
（在席位上）刪200萬 給他們一點警惕 
主席 各位列席官員 各位同仁 這個就是早上的問題 早上我的原則就是當省則省 應該要節約儉樸 我們現在已經不是一個非常富裕的國家 每且每一年的預算幾乎都入不敷出
每一年財政歲入都短少二 三千億元 要怎麼省錢呢？據我所知 就我到過的國家 例如紐西蘭 我們代表處的辦公廳舍一個月的租金高達100萬臺幣 租金非常貴
現在又看到官舍的租金 像新加坡是69萬 如果再把代表處辦公室的租金算進去 那就不得了了 我記得日本在過去一段時間經濟蕭條時 他們的大使館也都有調整
也是往郊區移一點點 或者小一點點 都有類似的調整 我們提案凍結1,000萬是希望外交部能夠檢討 是不是改用買的？例如西班牙現在房地產跌得要死 跌得一塌糊塗
從2008年到現在 市價只剩下50% 而且在他的首都 大城市有高達70萬筆的房地產要標售 這種地區就可以用買的 也就不用每一個月繳34萬的官舍房租 對於這種地區
我們是不是優先編列預算去買 又例如倫敦 以我們現在每個月1萬5千多英鎊的租金 只要6個月的租金可以作為頭期款 可以買倫敦市郊的房子 他們的房子大概要45萬英鎊
當然 這不一定可以適用於每個地方 但應以此為方向 以倫敦來說 如果買了之後 我們可以用6個月的租金作為頭期款 以後每個月1萬5千多英鎊的租金就可以拿來繳貸款 
有關官舍的使用 如果有很多外交上的使用 那倒還好 你們能不能報告一下 官舍是不是每天都要宴請很多客人？或者只有史亞平一個人住在281坪的房子裡面
而且沒有任何外交功能的話 那不是浪費嗎？對不對？它有什麼功能？你說官舍有很多外交功能 如果一年只辦個2次宴會 需要用到281坪嗎？你們要去檢討是否真有這樣的功用
或者只是擺場面 打腫臉充胖子？
所以凍結1,000萬是要求你們去調整 例如租金較貴的地方 將來契約到期後 就趕快換比較便宜 小一點的 這應該可以做到 
就像我剛才建議的 現在西班牙的房子可以買 現在是買官舍的最好時機 因為現在西班牙光是官舍一個月就要20幾萬的租金 你拿這筆錢來當頭期款都夠了 
（在席位上）有沒有游泳池？
（在席位上）經費不夠卻每年結餘這麼多！99年結餘3億多 100年結餘4億多 101年結餘2億多 連續3年都結餘2到4億元 怎麼會這麼多？
