主席 各位列席官員 各位同仁 請問局長 五谷楊梅快速道路的高乘載效果如何？
本席收到所有民眾的控訴 他們每次開到五谷楊梅快速道路在上下班塞車的時候 就是高乘載空在那裡沒人走 其他的車道擠得要死 有必要嗎？只有到假日的時候才有效果
現在臺灣人滿滿上路的已經很少了 而且上下班需要用到高這個車道的是比較少 局長是否考慮一下？
不需要再蒐集資料了 本席跟局長說事實是如此 請局長儘快作個決策 不要再浪費那個車道 好不好？有多少的民眾都來向本席抱怨 希望快一點
結果是眼睜睜看著一個車道是空著 他們沒辦法過去 局長聽到沒有？
還有計程收費確定什麼時候開始？
什麼時候開始拆除收費站？
局長的意思是說12月30日零時開始拆？
要拆多久的工作天？
12月30日20天也就是1月20日左右？
第二階段還要多少天？
就需要40天？
春節不施工 那個車道要不要計費？
本席知道 是直接從eTag 但是那個車道有影響車流量嗎？
如果以春節來講 雖然車輛很多 但是已經不再需要停下來收費再走 現在擔心的是拆除收費站的過程中 可能會在施工時 大家必須要限速 這一段時間確實是會影響
請你們在這個地方務必要注意一下 而且臺灣的開車不會只走一個線道 只要看到哪個地方擠了就趕快換 會在施工的地方造成不斷轉換車道的擁擠才是問題 所以及早在前段的地方
就要做好指示的工作 好不好？
另外 很多國道計程車司機就收費部分也跟你們陳情了 因為給他們的收費表 字真的太小了 紙也太薄了 說實在話 以開計程車的平均年齡 讓他們看這樣的字
而且如果搭載者是年紀大的在計較里程怎麼樣算 會發生很多的糾紛 請你們改善好不好？
現在如果年青人上車 到多少里程的時候 可不可以自己按一下馬上就出現計價的方式？
馬上就要上路了 國道計程車公會的人都跳腳 那樣的數字 說實在的還要拿放大鏡 
他們講的是沒差多少 
那個紙張很薄 翻來翻去如果破了 到時候在那邊雞同鴨講 會產生很多的爭議 次長有沒有趕快設計一套馬上跟按表一模一樣的？
是誰出這些錢？你們還要宣導 作DM 廣播節目 遠通要不要出宣導費 還是全部由交通部出 要出多少？
費率不算他們的嗎？都是他們在做的啊！為什麼他們不出錢？
請你們把各自負擔的錢說清楚好不好？
不要全部幫人家出錢 讓他們設了計費帳就可以天天收錢 而且儲值平均一年大概有二千多萬的利息進帳 這個錢也請你們說清楚怎麼樣回歸 好不好？
本席請問中華顧問工程司郭蔡董事長今年幾歲？
您已經該退休了 中華顧問工程司是什麼時候開始設立的？
民國58年？
設立的人數到現在都是45人嗎？
請問 你們顧什麼？問什麼？
我們現在都有交通研究所 有專門研究的人 這個顧問公司本來只是在十大建設工程上 這個結束就應該要撤掉 
我們都有啊！交通部有好幾個研發的單位 
這45個人能做什麼？一年單單員工的薪資就要三千八百多萬元 本席已經幫你們算過了 平均一個人一年的薪水大概124萬元 一個月的薪水大概十萬多元 
是不是你的薪水比較多 其他人比較少？
你的薪水多少？
比部長還多？
你們是專門替那些準備要退休的人 給他組個公司 然後讓他繼續去那邊領錢是嗎？國家很窮耶！現在政府缺錢缺得兇 動不動就漲這個漲那個 漲得小販都跳腳了
還有這麼多錢可以設一個45個人的顧問工程司 然後做的事情跟交通研究單位完全一模一樣 
歷史是當時的十大建設 
部長不必跟本席解釋 當時技術還不好 當然要專門請一些國外的人 現在臺灣自己的工程技術都可以去國外招標 都可以全世界去做了 我們還要你們做什麼？你不要講了
去年（101年）的決算裡面是45億元 102年度的預算 資產的部分是37億元 103年又37億元 這是怎麼樣？
你們的資產怎麼會變少？是賣掉什麼 還是怎麼樣？怎麼越做越少？你們的捐贈 是誰給你們的錢？本席的時間有限 快講 
是賠掉了嗎？賠掉了都沒有講 
你的報告 我從頭到尾都看不出來你的資產為什麼變少 什麼時候去投資的 什麼時候了掉的 都沒跟我們說 世曦每次包我們的工程 每次都出狀況 規劃也是一樣
世曦這樣一家民間公司 幫他把關 轉手 跟政府溝通的就是我們中華顧問公司 是嗎？兩者合作無間 資產還拿給別人用 郭蔡董事長 我知道你是桃園人
我也知道你是為了延續這個沒有必要的盲腸單位 所以繼續亂搞 國家有錢的時候 你愛怎麼搞 我還可以忍受 國家這麼窮了 你們還幫世曦跟政府做溝通橋梁嗎？
不必解釋 我建議把這個公司close 不然就是把交通的研究單位close 裡面不是在訓練交通部的人才 錢根本就是亂花 每一年交通研究的單位都有……
那都是疊床架屋 你根本不必解釋 因為你身為董事長 而且你的年齡可以退休了 你們員工裡面有幾個可以退休？本來65歲就應該要強制退休 你不用再講了 
那他們的錢從哪裡來？
所以他是世曦設在政府單位的門神或公關公司 怎麼會這樣？
請問他們的錢從哪裡來？是從預算裡面嗎？
那為何要設在交通部 既然是世曦的公司 就應該要歸世曦去管 
不必解釋 請問你們幾個 滿65歲不是應該要退休了？錢留一些給年輕人 新的腦袋新的思維 不要為了讓一些高官繼續留下來領錢 這樣在浪費國家公帑 今天不是因為你
其他的單位還很多 我上次也講過 交通部這方面的問題非常嚴重 工程永遠都是你們這群人包辦 若真的要為國家做事 就要坦然面對 不要再搞這些事情 不管誰執政都一樣 
對不起 我的時間到了 我請你們不要再浪費民脂民膏 你們已經夠有錢了 你們的退休金早就超過那些勞工階級多少倍
卻還不滿足？還要這樣去搞錢嗎？不覺得丟臉嗎？你們都是受最高等的教育 最高階的官員 你們不是次長 就是部長退下來的 你們的孩子不用繼續生存嗎？請搞清楚
大家是在一個共同的生活圈內 
