主席 各位列席官員 各位同仁 方才聽了部長對於文資法修正案的報告 其實本席也滿傷心的 因為部長只報告目前文化部意擬諮詢的內容
雖然今天有許多委員都提出具體的修正版本 但文化部對此都沒有回應 所以本席也覺到滿傷心的 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 你上次自己買票看電影是何時？
部長 你都是自己買票還是都有公關票？
請問你 現在的票價大概是多少錢？
全票是多少？
你不是都自己買票嗎？
朋友都請你看？
全票的票價是多少？
你今天來跟我們談要課5%的電影稅 你不知道票價是多少？
好 臺灣的票價多少？
不對 臺灣的全票票價在280到380元 少數戲院是賣到400元 優待票是250到350元之間 
好 我現在請教部長 你認為臺灣的票價是貴還是不貴？
這是本席所整理的日本 臺灣 美國 韓國 香港 德國 澳洲電影票價的比較表 其中日本最高 600到700元；臺灣是第二高
280到380元；美國大概是360元；香港是325元；澳洲是270元 但是 仔細再看 日本每年的人均所得是4.79萬美元 臺灣的人均所得是2.33萬美元
比臺灣票價低的國家包括美國人均所得是4.90萬美元 是我們的兩倍多；韓國 香港的人均所得也都比我們高；德國人均所得是4.56萬美元
電影票價比我們低；澳洲的人均所得是6.9萬美元 電影票價是240到270元 部長 相較於我們的每年人均所得 你認為我們的票價高還是低？
已經夠貴了 你還說漲5%只是漲10到16元？部長 你講這句話會不會不知人間疾苦？
那你還漲5%？難道你不知道說5%……
你先不要跟我談電影基金 我現在是針對你要課的5%電影稅 
難道部長不知道業者會把漲價的部分轉嫁到消費者身上嗎？臺灣的票價已經夠貴了 部長不知人間疾苦 你覺得漲這個錢沒有關係
我們在某媒體上看到部長甚至還說：如果大家不願繳稅 後果就由全民一起承擔吧！
你剛才跟本院委員說 這個政策不一定要做 我現在再問你 到底要不要做？
你是不是還要研議？
你剛才答復何委員說：不一定要做 所以不用再問我 只要問電影基金就好云云……
你要繼續研議 我就還是要繼續問你 你要課電影票價的5% 即課這個所謂的電影稅 難道不會轉嫁到消費者身上嗎？我們沒有看到你們諮詢會議的專家站出來說贊成你的政策
我們看到是很多人表示自己反對 所以 我也懷疑這個政策會不會是龍部長的異想世界？你提出來的政策常常沒有人贊成 而且其中還有一個專業性的問題 部長
你這個5%是稅還是其他？
5%是什麼？我請問你 你要把課營業稅的5%拿來放入電影基金？
部長 你有沒有聽過菸捐？
菸捐是稅嗎？
你沒有研究就說你5%的營業稅要放入基金？
我現在是在問你 你們課的叫什麼？我不是問你電影基金的部分 而是問你準備修改電影法提撥電影票價的5%放入電影基金
依據大法官會議第四二六號解釋文已經解釋這是屬於特別公課 本席非常好意的告訴你 你連專業都沒有搞清楚之前就想要把政策推出來 實在是非常天真！對我來說
這是個異想世界 即使你現在想把它叫做特別公課 我也不贊成 因為剛才我們已經分析得很清楚 台灣目前的電影票價已經夠貴了 你現在要一次提撥5%
將來戲院業者還是會將其轉嫁到消費者身上 而且是全面的轉嫁 到時候全票與優待票都會上漲 這樣政策的背後完全沒有考慮到社會上貧富差距的現象 因為對於經濟優勢者
票價上漲5% 對其根本沒有太大的差別 但是對於廣大的中產階級 受薪者 青年人 身處偏鄉或是經濟弱勢的民眾而言 看電影會更貴了 這種大眾文化公民權的成本也太高了
此舉對我們文化發展所帶來的影響也更大了 難道龍部長完全都沒有考慮到貧富差距的問題嗎？
對這一點 你已經一再重複說明 請你不要像答錄機一樣 我現在是在問你：為什麼要從電影票價上一次提撥5%的問題 
你一開始對外是說課電影稅 
請你現在清楚對外講明……
你對媒體講得很清楚 甚至還跟人民喊話說：如果大家不願意繳稅 後果由全民負擔 今天我要告訴你的是 請你回去研究清楚！同時 我還要告訴你 這次漲價5%
不管你要如何稱呼它 未來若轉嫁到消費者身上 就是完全沒有考慮到我們社會中貧富差距的現實 
難道部長還不了解市場經營的邏輯嗎？
只要票價上漲5% 轉嫁到消費者身上就很容易發產生了！
稅捐的邏輯就是因為會轉嫁 所以 抽菸的人要多負擔責任 今天你居然用這樣的邏輯來處理電影產業及電影文化 我覺得非常遺憾 部長剛才講你是參照很多國家的政策 但事實上
目前很多國家的政策都是從擴大消費群來支持產業的發展 因為他們不能永遠靠政府 電影產業甚至整個文化產業的發展 必須仰賴擴大文化的消費群 所以
我們看到很多國家都是以政府預算補助藝文教育 補貼偏遠 青年人及學生 讓他們能及早有文化的消費 如今部長的做法卻是反其道而行 你要救電影 是從人民口袋裡拿錢
也就是要人民幫忙政府來救電影 今天召委所安排的這八大面向 如果你們沒有考慮 那就算了 但請部長不要用異想世界來做成政策 希望部長回去好好研究清楚 
你剛才有說我們在加入WTO的時候……
部長有沒有看過1994年北美自由貿易區簽訂協定時 加拿大在裡面放進文化例外的條款？事實上 我們在WTO的架構下 對雙邊自由貿易的處理就可以主張文化例外 請問部長
你是否知道文化例外最早是由哪個國家提出的？
是法國在1993年開始提出文化例外的原則 另外 根據2005年聯合國保護及促進文化表達多樣性公約第六條規定 可以保護及促進文化表現形式的多樣化
在境內可以採取措施保護及促進文化表現形式的多樣性 今天你身為我們國家的文化部長 未來我們在處理雙邊自由貿易時 應該積極主張保護及促進台灣文化的多樣性
結果你卻自己先放棄 這樣可以嗎？
請你回去研究清楚 你們每次來委員會列席說明政策時 對政策的內容都搞不清楚 在WTO的架構下 我們在處理雙邊自由貿易時還是有空間主張文化例外 所以
我請部長回去研擬這部分的內容 
請部長回去找專家諮詢 
你既身為文化部的部長 就應該盡其可能地找出你可以處理的策略 所以 我現在請你回去草擬文化例外的策略 尤其是在台灣跟對岸簽署ECFA之後
我看到國內的電影政策已變成兩岸的電影政策 只要我們的電影能賣到中國 就是我們的電影政策 文化部底下的單位影音局 還有對電影電視從業人員及團體之輔助與獎助
除了一般的獎助之外就是兩岸交流 難道你們不知道中國有所謂的潛規則嗎？面對他們的潛規則 如何協助國內的業者在進入中國電影市場時 能融入我們文化的多元性
這是我們一再質詢你 也一再期待你能做到的事 因為這才是正辦 請部長回去做全面性文化政策的思考；至於電影的保護政策及文化例外的策略 也請你們回去研擬 
