主席 各位同仁 我們當然知道今天的議程是繼續併案審查行政院函請審議及委員同仁擬具的「個人資料保護法部分條文修正草案」 有一句話講得好 那就是「徒法不足以自行」
即使修正再多的法律 如果執行的人不守法 執行的人根本就違法 那麼法律修得再好也沒有用 我們看到目前發生的情況就是這樣 即便個資法
通訊保障及監察法都已經在立法院三讀通過這麼明確的條文 但是檢察總長和他的特偵組竟然可以這樣目無法紀 可以這樣竊聽立法院的總機 整個案情像剝洋蔥似的
被一片一片的剝下來 戳他一下 他先是否認 然後再承認 我們可以看到號稱是檢察官菁英的特偵組 在早上開完記者會以後 發言人連說九次絕對不可能監聽國會
結果在事隔十一個小時以後 卻由檢察總長出來承認錯誤 本席認為這並不是錯誤 也絕對不是羅瑩雪部長所說的沒有主觀犯意
尤其羅瑩雪部長怎麼可以未審先判就宣布說這沒有主觀犯意 那是什麼？是客觀犯意嗎？還是過失？我們堅決反對由法務部成立這樣的調查小組 媒體都寫錯了
說這是跨部會的調查小組 請注意它其實只是跨司處的調查小組 這是法務部自己內部的調查小組 我們要講的是法務部自己都已經是應該要被調查的單位
憑什麼去成立調查小組？叫法務部 羅瑩雪去調查黃世銘 去調查特偵組 那只是叫西廠去調查東廠而已 絕對會廠廠相護 像這樣的調查小組 我們絕對沒有辦法接受 
主席 各位同仁 如果現在是在法庭上 你們兩位坐在一起還真像被告及辯護律師 難怪王惠美委員會說 你根本不像法務部長 卻像黃世銘的辯護律師 你受訪時說
「我覺得他沒有主觀的犯意」 「查案子的方式沒有大問題」 剛當部長就講這種話？你還要進行行政調查 而下面都是你的部屬 你定調之後誰還敢真的查
查了以後假如跟你的意見不合 不是被換掉嗎？
你現在用這種隱藏 拒絕提供資料的方式繼續當辯護律師 就如同本席早上講的 一個西廠一個東廠 叫你查黃世銘 就像叫西廠查東廠一樣 廠廠相護
有用嗎？都是打手嘛！看行為就知道 還推三阻四 幫忙掩護 本席補充剛剛陳亭妃委員講的 行政庭長就是地方法院的發言人 他們說你們提供錯誤的資料
所以你們是在幫忙湮滅罪證是不是？
既然承認錯誤 就趕快交出來 要不然成立調閱小組 調閱委員會之後 你還是得乖乖交出來 這樣子只會讓你流失更多公信力 你忍不住要當他的辯護律師
是因為當律師當習慣了是不是？有職業病是不是？
那是什麼樣的心態 
我們真的看不出來 你就不要援引大法官會議解釋 欺騙那些沒唸過法律的人啊？
就像她剛剛講的 去跟總統報告的時候就說案子已偵查終結 現在又說有另案所以不是 
你說做成決議就可以拿出來 沒有做成決議就不拿出來 是不是？以後只要是做成決議的話 東西都要拿出來囉？
什麼叫比較安心？
依據什麼？講清楚嘛！是不是以後立法院 調閱委員會 調閱小組做成決議 你們就要拿出來 沒錯吧？
什麼具體的狀況？那今天是什麼狀況？今天是因為輿論的壓力 是因為國民黨立委都要求 所以你才要拿出來 是不是？
你要有一致的條件 是不是只要立法院做成決議 你就一定會拿出來？
那這個事情是怎麼樣？有什麼不一樣？什麼事情可以拿出來 什麼事情即使做成決議也不能拿出來？
所以這個有關囉？
只是需要立法院做決議？好 我們來做決議 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長及總長兩位都是唸法律的人 我這裡有個法律問題想要就教於兩位 其實是我們以前考試時常考的一個題目 題目是這樣 假設有一個人
為了某種目的 想要對他人綁架或是限制自由 譬如某甲私行拘禁某乙達四個月 然後在破案時 某甲於法庭上辯解說並沒有私行拘禁某乙四個月 只是拘禁他40天 我想請問兩位
如果你們是本案承辦的法官或檢察官 你們覺得一個月和四個月會影響你們對他起訴或判刑的刑度嗎？聽得懂嗎？
私行拘禁一個月或四個月都一樣有罪 都要起訴 因為他是既成犯 所以我就很好奇 為什麼今天早上我們特偵組的發言人要大張旗鼓地特別召開記者會
說明特偵組監聽0972開頭這支立法院的總機不是四個月而是一個月 這樣有什麼太大的差別嗎？一個月或四個月有什麼差別嗎？
你也沒有查證啊！剛才調查局已經講說特偵組每天都拿監聽內容回去 你也沒有查證啊！你還是繼續聽啊！
有什麼不一樣嗎？如果照你的說法 你再查四個月還不是一樣！你還是沒聽 
到底有沒有什麼差別？所以我特別舉這個例子 你們還是會起訴某甲 他還是犯罪 那今天大張旗鼓地強調說：你們弄錯了 我們沒有監聽四個月 是一個月
這有什麼太大差別？我再問一個問題 這個例子更烏龍了 某甲本來是要綁架某乙 結果抓錯了 抓到某丙 他辯護說 他沒有抓到某乙 是抓到某丙 所以沒有犯罪
這樣辯解對嗎？
那總長認為呢？
對還是不對？你是說不對嗎？
我說他這樣可不可以當無罪的辯解嘛！你說對 是可以唷！
所以 現在特偵組辯說 雖然我們有監聽 但是聽不到內容 聽錯了 我們現在不管技術不好的問題 特偵組把責任推到調查局 推到其他人 推到臺北地方法院
這樣應該還是對它的罪名是否成立並沒有影響吧？四個月和一個月有什麼差別 你們還是聽了 只是沒有聽到 即便像你講的 內容全部空白 雖然我們懷疑這樣的說法
但你還是聽了 所以我覺得很奇怪的是 特偵組最近一直開這麼多記者會 根本讓我們覺得它不是沒有罪 它只是藉由一再地澄清 要幫你築防火牆
你自己透露說馬英九9月1日找你 你往上築了一道防火牆 抱緊馬英九的大腿 意思是說要死拖去死 你前天可以讓你的代理發言人早上信誓旦旦地九次說沒有監聽國會
晚上你又自己出來召開記者會 唯一的目的就是形塑說：我不知道 是下面的人弄錯了 這也是要築防火牆 黃總長
您真是很會當官耶！您真是很愛當官耶！我實在沒有看過愛當官當到這麼厲害的 可以馬上築好這樣的防火牆 你剛才講說 所有偵查終結的都要公告 是不是這樣講？
你是不是每件案子都有公告？
連監聽的譯文都拿出來公告嗎？
你剛才講說偵查終結 你現在又講說是起訴 
這件案子有起訴任何人嗎？
你現在這個案子有起訴嗎？你剛才講的是說只要偵查終結都要公告 是不是這樣？就表示說有起訴 有起訴當然就公告 你都起訴了 當然附在裡面啊！
你剛才回答委員質詢的時候說 現在雖然沒有起訴 但是偵查終結你們都會公告；根本沒有嘛！你講說如果依照「通訊保障及監察法」第十八條的規定 不得提供給其他機關
團體或個人 可是你又說這案子不在此限 因為有但書 是其他程序 其他程序是什麼？
沒有啦！我說的是其他程序 
沒有啦 就說其他程序 你講的是……
那有包括拿給總統嗎？
包括拿給總統嗎？拿給總統也算是程序之一嗎？
我是問這個程序 你說送公保法 送監察院 就算這是程序好了 那拿給總統算是程序之一嗎？是哪一種程序？
符合甚麼啦？
那也是要在其他程序嘛！你就講是其他程序嘛！除了偵查審判中 你說有符合其他程序 但其他程序包括拿給總統嗎？總長 不要在了！我真的懷疑你到底有沒有讀通毒樹果實理論
部長 我剛才看報紙 你說你仍然相信勇伯是清白的 是不是？
現在要調查黃總長 你覺得他是不是清白的？
那有差別喔！你現在是相信曾勇夫是清白的……
但是不相信黃世銘是清白的喔！
是這個意思吧？我沒有聽錯啊！
你早上受訪跟今天在台上都講因為你跟他比較熟 你願意相信曾勇夫是清白的 但是你不相信……
我想請教陳檢察長 我想先釐清一下 今天你跟總長的備詢有一些差別 首先黃總長一再強調 你是在林秀濤檢察官收受卷證之前就找他聊了 這沒錯吧 黃總長？
那你的說法呢？
不是 我們現在是在講……
重點是他說你是在收受卷證之前就跟他講了嘛 但是現在你跟我說你是在他收受卷證之後才跟他講 是不是？
好 那我要問黃總長 上次你來備詢時還講 會覺得他有問題是因為他沒有調卷 
你上次來明明就說他沒有調卷 事實上他有調卷嘛！
陳檢察長 他有沒有閱卷？
你看 兩個說法就不一樣 
好 沒關係 
你看 就不一樣了吧！部長 這樣你要怎麼查？你之下的檢察總長跟高檢署檢察長說法不一樣 你要怎麼查？你要相信哪一個？
你說你比較相信曾勇夫 那檢察總長與高檢署檢察長這兩人你比較相信誰？
不熟所以你就不曉得？
最後請教陳檢察長 你也有機會當檢察總長 曾勇夫以前也幹過你這個位子……
不 是陳聰明 你也有可能當檢察總長 我現在要問你的是 如果你是檢察總長 當你遇到像今天這樣的案子 你會去報告總統嗎？
你看 多麼清楚！為什麼？
所以這根本不是吧？不論是林秀濤檢察官或是最後根本沒有被起訴的柯建銘或王院長 這件案根本不是特偵組應該辦的 對不對？既不應該辦 就更不應該去報告總統
是不是這個意思？
好 那就好 最後 我再問一下黃檢察總長……
幹嘛？你也想當檢察總長？
如果你當檢察總長 這個案子你會去報告總統嗎？
就是現在這種情況嘛！
那就不要講了！總長 本席最後問一個問題 方才李桐豪委員質詢時 你說有一個很重要的原因 為什麼你要在8月31日去報告 是因為當天訊問過林秀濤檢察官以後
害怕他會講出來 變成第二天報紙的新聞 所以你急著去講 
這是甚麼原因啊！你是在怕甚麼？是怕功勞被搶嗎？是怕沒有辦法在報紙登出之前趕快去跟……
那是為什麼？你跟我說 為什麼報紙登出之前跟在還沒有偵查終結前你急著去報告總統？這有甚麼關聯？
掀開甚麼？掀開之後總統自然就知道 這樣不好嗎？
為什麼不行？
你也威脅他不能洩密 結果你自己洩密 
我現在搞不清楚這個邏輯 你一定要講清楚 到底為什麼第二天報紙有可能刊出 所以你就要去跟總統講？原因是甚麼？我們都很好奇 我聽不懂！
知道了又怎麼樣？
後來為什麼沒有傳喚？
那是誰指示你的？是馬英九指示你不要傳喚的嗎？
那就奇怪啦 你本來要傳喚 為什麼見了馬英九之後就不要？這絕對有問題！
甚麼內部討論？你本來是想要傳喚 想要先讓馬英九知道 但馬英九知道以後 他想一想就不要傳喚了 所以才會搞出今天這個大烏龍啊！
這個案子裡面沒有？所有司法官中就只有監聽林秀濤？
確定沒有？
如果再找到資料怎麼辦？
若再說謊一次怎麼辦？
就是沒有？
好 總長 我們要再跟你講一遍 如果你是依照中華民國憲法第四十四條 說這是你辦案的根據……
甚麼意旨？它講的是總統對院與院的爭執得召集有關各院院長會商解決之 但是在你報告之後 他有找過王金平嗎？我問你 在你報告且案發後 他跟王金平見過面嗎？
我是說這個案子9月6日爆發以後 馬英九總統與王金平院長有見過面嗎？
我跟你講：沒有 你用甚麼意旨 引甚麼爛憲法條文！你根本就是想要邀功 急急忙忙趕快去報告 
你還跟我講意旨！這個意旨寫得很清楚 是總統對院與院的爭執得召集有關各院院長會商解決之 是要他們去解決的嘛！問題是有嗎？在你報告之後
他們有解決嗎？兩個根本不見面啊 你還說你是本於這個意旨 你的憲法是讀到後背去了喔？講這個理由真的是笑死人！
劉櫂豪委員已經給你上過一課 我也不想再對你上課 甚麼意旨？根本不可能嘛 你講了之後 他們根本不見面 這叫意旨？根據這一條應該是你向他報告之後
總統會把院長找來會商解決之嘛 結果講了之後兩人不見面 開除黨籍之後還堵王 你這叫甚麼意旨？
