主席 各位列席官員 各位同仁 院長在12月16日特別提到「行動並不是任何一個人像英雄似的往前衝所創造出來的事蹟 必須結合眾人的力量」云云
本席的了解是院長有打電話給你 指示你依照權責去處理 不要有太多的考量 請問你有無在電話中詢問過院長
這是不是要你公布那幾家違法業者的意思？院長有沒有指示你公布違法業者的名單？
你沒有問他？
但是據我的瞭解 在看了齊柏林拍的「看見台灣」之後 行政院成立了一個保育小組 由過去的內政部次長簡太郎擔任 並要求該小組以後就國土保育相關部分的發言要統一對外
且要求各部會在政策清楚之後才對外說明 是不是這樣？
討論完政策清楚後才對外發言 是不是？
請問署長 行政院是不是有做這樣的指示？
這幾家違法的民宿業者名單有沒有交給保育小組？
何時交出去？因為現在統一對外的發言人是他們 你們要趕快交給他們 
為什麼要兩個禮拜？院長指示你要本於職責 又特別提到等政策清楚後由他們統一對外發言 那你就交給他們啊！
內政部有內政部的職責 既然你有名單 也畫好了潛勢圖 公不公布是行政院的職責 你就應該把名單交給行政院要求他公布
所以本席等一下會提案要求行政院保育專案小組在三天內對外公布名單 
你們那天不是有公布一些屬於高風險違法業者的名單？
那就奇怪了 照部長這樣的說法 院長打給你做什麼？他就是要求你公布名單嘛！要不然他講的不都是廢話 
那院長打電話給你幹嘛？是因為媒體輿論說李鴻源部長不公布名單 所以院長才打電話給你說要本於職責 他當然不好意思說「李鴻源你給我馬上公布名單」 對不對？萬一被揭露
就會有人去找他抗爭 他不願意擔這個責任 所以才講這句話 我也在行政部門服務過 瞭解講這句話就是叫你公布 不是嗎？讓你去做壞人 出風頭 當悲劇英雄
這不就是院長的意思嗎？本席認為國土的保育本來就是跨部會的事 比如由經濟部地質所 地調所負責地質相關調查 農委會負責土石流的部分
各相關部會將所有的資訊彙整到行政院 然後由行政院統一就法案或政策做規劃 所以你要趕快把名單送去讓行政院公布 部長說你不當約翰韋恩 但是在有關國土保育方面
政府部門就是要有人當約翰韋恩 你就算不當也要把機會讓給江宜樺院長啊！他的民調現在只剩下十幾趴 不到你的三分之一 所以你要把當約翰韋恩的機會讓給他
你在三天內把名單交給他 我們要求行政院三天內公布違法的名單 可不可以做到？
所以你不當約翰韋恩 連把這個機會讓給江院長都不願意？
本席要求你要跟江宜樺院長講清楚 有這個名單 如果要要公布就由你公布 內政部就是依法行政 請問保育小組下次何時開會？
那名單可不可以送給行政院？
什麼時候可以送？
所以現在算來還剩下一個禮拜？
所以部長會將名單交給院長？
到時候我們就來看到底是誰在推諉責任 本席的看法是現在大家不是爭著在當約翰韋恩而是在當足球明星 一個是貝克漢 一個是足球王比利 兩人互踢皮球 
行政院現在有幾個專案小組或委員會在處理和國土復育或國土規劃有關的事宜？
永續會本來就有了 還有嗎？
所以馬總統從08年上任到現在 完全沒有有關國土相關的政策或行動方案？沒有半個會議在處理這種事情？
你是專家都沒參加 這是開什麼玩笑？
我知道啦！是民進黨政府執政當時延續下來的 早就有那個永續會了 
都沒有？所以這個政府已經死了 等到院長去看過齊柏林拍的「看見台灣」並因此哽咽以後才成立保育小組 對此我實在是非常訝異
我們每次都要求部長將你上任後推動的國土計劃法趕快送到立法院來 可是該案卻在陳振川政務委員主持的會議中被退回 
但是還在行政院還沒審 不是嗎？2005年 民進黨執政的時候就把國土計劃法送到立法院了 後來把國土復育法送到立法院 結果被國民黨的委員杯葛了73次
到2008年以後這個法案就夭折了 齊柏林導演在2005年接受經建會的委託 製作傷心月曆 悲歌美麗島等等著作 其實很多「看見台灣」中的現象當時早就存在了
而且也有相關法案 本席不懂的是 江宜樺當了兩年多的內政部長 一年的行政院副院長 一年的行政院院長 結果國土計畫法到現在還沒辦法離開行政院
民進黨執政時成立了國土復育推動小組 由經建會負責 行政院有院長召集的國土復育政策小組 結果我們現在的行政院內沒有任何組織與國土復育有關 難怪你這個法案無法推動
不是嗎？行政院現在的保育小組竟然由行政院副秘書長擔任召集人 看了電影以後去視察 居然還不認得什麼是藻礁 這樣的人
這種層級怎麼可能有辦法整合剛才委員們提出的包括安置 財產處理 原住民就業就養等相關事項？我要問部長 內政部本於職責在這部分當然是要往前衝 業務該怎麼做就要怎麼做
可是在行政院的部分 你會建議他們怎麼處理？是不是應該要成立專案小組 或是由院長來擔任召集人處理所有相關部會的事項 或者至少由政務委員來推動 不是嗎？
現在有問題了你又不說 
所以你是認為行政院這部分完全沒有問題？
本席這麼尊敬部長 現在是就政策面請教你 民進黨執政時是由院長和林盛豐政務委員擔任召集人 你也去開過很多次會啊！
本席的意思是政府的態度會帶動部會推動相關業務 國土的保育需要有人當約翰韋恩 而擔任這個角色的人不是應該是行政院長嗎？
既然需要跨部會整合 那怎麼會要一位行政院副秘書長去整合呢？當初簡太郎只是跟在你身邊多少知道一些而已 現在卻擔任你的召集人去整合政策
請問一位行政院副秘書長要如何整合內政部部長 農委會主委和經濟部部長？院長當縮頭烏龜 自己不出面整合 把所有責任推給下屬 這就印證了我們說的「上司的過錯下屬承擔
下屬的功勞上司佔為己有」 不是嗎？我們的江院長不就是在扮演這種角色嗎？本席今天請教部長的是 撇開你是內政部部長 撇開你是約翰韋恩 站在國土復育的角度
站在行政組織層級的設計上 你認不認為應該要提高層級到行政院才能解決問題？為什麼不是簡太郎打電話給你而是江宜樺院長打電話給你？接到這樣的電話 部長要小心
因為媒體馬上就知道了 你知道這是什麼意思嗎？
這樣一個在黑暗的電影院看電影出來後哽咽 而記者也馬上就知道的人 他打電話給你不是為了要你做約翰韋恩 是他想當約翰韋恩卻沒有guts 又不敢負責 所以要你當替死鬼
因為內政部只負責其中一部分事 所以本席也沒有期待內政部把這件事扛起來 但是假如江院長聽不下你的意見 你要把你的意見講給馬總統聽 國土復育怎麼可以如此輕率了事
應急式的成立保育小組 找行政院副秘書長擔任召集人呢？部長在民進黨執政時參加過那麼多次會議 應該瞭解這是一個多麼複雜 涉及那麼多部會的問題 本席希望部長堅持下去
不要對財團利益有太多考量 該公布就公布 
若涉及內部行政責任 你應該如實的要求江院長負起責任 這件事怎麼可以在你們兩人間互相推來推去 結果沒人敢做壞人 沒有人敢做約翰韋恩 大家都成了龜兒子 
出席會議的名單給我一份 我都要到忘記了 什麼時候可以給我？
部長 校長 有關考試部分 本席建議你們來做個專案報告 坦白說 雙軌制度沒什麼道理 地方政府欠缺警力 所以採用雙軌制度 希望讓外面的一般人也能來報考
但結果二者的錄取率相差這麼多 其實讀警察大學就與師範大學一樣 學習的科目對以後的考試本來就會有幫助 這樣對他們來說已經很好了 現在外面想當警察的人很多
因為景氣又不好 當警察的福利待遇都不錯 所以很多人想要當警察 有的博士 碩士去報告都考不上 但其實他們不一定考不贏警察大學的畢業生……
我聽懂了！本席希望段委員或張委員能安排個專案報告 其實我們是希望採取單軌考試 而不是你們檢討後再去調整比例 畢竟這個比例相差太多了 採取單軌考試才比較公平 
還有考選部 
這些在網路上都有 既然你們提供資料給人家 為什麼人名是用○○○表示！
這些資料在網站上都有 
林佳龍委員要到的是網站上的資料 而且你們還將人名用○○○表示 所以他生氣了 
現在的資訊都很公開 像大陸的省市團過來 有什麼好保護的呢？
本席認為 你們真的是很莫名其妙 這樣○○是什麼意思呢？你們在保護誰？保護共匪嗎？
報紙都有報導 相關資料也都比你們詳細 
既然省級的資料能夠提供 為什麼市級的資料就不能提供 你有何為難之處？既然省級可以提供 為何市級不能提供 難道一切都是你說了算嗎？
其實 那些省市團都是中國政府的單位 哪有什麼個人資料的問題？現在只是要求你們提供是什麼團 什麼人領隊與何時來台灣 怎麼會與個人資料有所牽扯
甚至還提到了商業的交流 本席實在是想不通！剛才段委員告訴你必須提出一項標準 而且這項標準並不是任由你自行訂定 自行解釋 更何況
現在你對於自己提出的標準也無法自圓其說 說了半天說不出個標準 不是嗎？事實上 那些省市集團就是政府單位 反正都是公開的交流行程 中國都敢公開表示統戰
表示和平統一 為什麼你們無法提供這些資料？這部分與個人資料有什麼關聯 本席實在是想不通！這部分究竟有什麼個人資料的問題 全部都是公開的行程 全部都是所謂的省市團
有什麼不能提供的原因呢？
其他業務獎金的部分總共編列了880萬元 請問 發放對象只有移民署的團體或個人 或是也有其他單位在內？
也就是說 這筆獎金也核發給其他單位？
但是在你們的核發金額一覽表中 本席並沒有看到啊！核發的對象都是團體 而這些團體似乎都是你們自己的單位 真的有包括其他單位在內嗎？
你們在100年的決算大概是四百多萬 101年的決算則是五百多萬 至於102年截至10月31日為止是四百五十多萬 這樣計算下來 頂多只要編列600萬即可
為什麼你們卻編列了880萬呢？
今年截至10月底才核發了450萬元 就算是到年底 頂多也只有600萬元 
以你們歷年來的資料而言 大多都是四 五百萬元 頂多是到六百萬元而已 為什麼你們要編列880萬呢？
各司法警察機關查緝人口運犯案件統計 大部分都是警政署抓的 十個人之中有七個都是警政署抓的 你們有沒有抓到一個？那些都是警政署 海巡署及調查局抓的 由此可見
你們的績效相當的差！
102年5月13日有一個標案 關於廣平大樓的廁所改建工程 總共是228萬元 對嗎？
這筆預算是編列在哪一年？
但是署本部大樓的部分只有168萬而已？
結餘款？
為什麼署本部在101年要修廁所 在102年還要修廁所？
假設是因為漏水的問題而修繕 本席是沒有什麼意見 只是本席真的搞不太懂 為什麼都是在修廁所？
為什麼都是在修廁所 請你告訴本席是什麼原因？
本席要過去看看喔！
你們的廁所是重新改建 重新裝潢 或者只是在修漏水的問題而已 請你講清楚？
102年的部分是什麼？
101年是委外規劃設計建造？
102年則是3樓 5樓及8樓的公共廁所改建？
你們的標案到底是哪一個？
本席問到102年的部分 你剛才說是因為漏水 但是根據本席所查到的資料 你們公開招標是為了改建廁所 現在到底是修廁所或是修漏水
請你要講清楚？現在你只要回答102年的部分就好？
你們是要將廁所整修漂亮一點 或是因為廁所漏水必須修繕漏水的問題 究竟是哪一個？
102年的預算編列是一百六十幾萬元 但是 招標金額卻是兩百多萬元 本席不知道結餘款是否能夠這樣使用 但是其他單位的預算不夠
真的可以就把結餘款拿來使用嗎？如果追加預算不足 可以用結餘款去補 但是 還沒發包前 預算可以像你們這樣使用嗎？
稍微注意一下預算該如何使用 
如果是修理漏水的問題 本席就不敢刪減這筆預算 如果只是要將廁所修建得更美 本席就要過問這件事了 
專勤隊的廁所都不用管 現在只要整修你們的部分就好了？
刪減50萬元 
本席原本是要刪減200萬元 現在只刪減50萬元 可以說是相當客氣了 
刪減50萬元 
既然說你們沒錢 為何還有剩餘經費給署本部修廁所？
今天真的是雞同鴨講 本席講本席的 而你們就講你們自己的！剛剛你們的幕僚人員表示 因為專勤隊有剩餘的結餘款 所以就用來修建署本部的廁所
但是這位長官卻又說什麼外面的廳舍都很老舊 所以需要經費修繕 既然需要錢進行修繕 為何還節省起來讓署本部修建廁所
這不是自討苦吃嗎？本席並沒有對你們的解釋表示聽不下去 就像你們說要修廁所 本席也沒有反對 不是嗎？
102年不是有編列預算嗎？
我看過你們的預算 到102年度為止 每年的預算都是三百多萬 今年增加到六百多萬 而每年的重點業務都不太一樣 98年度到100年度是著重於跨國婚姻及防制人口販賣
還有外籍配偶的部分 對不對？
對啊！
生物特徵就是要蒐集指紋等等 那些內容範圍並沒有婚姻媒合或防制人口販賣的廣告來得廣 所以這部分的預算增加不太合理 你們在機場做一些看板而已 並沒有什麼好宣傳的
你們要去那裡宣傳？
請問98年 你們有沒有在「新新聞」登廣告？廣告費用支出 不見得是廣告 有沒有？此外 100年8月 在「聯合晚報」有沒有廣告支出？
我再問一次 98年有沒有「新新聞」的廣告支出？之後 2010年在「聯合晚報」 有沒有廣告支出？
你們在機場做政令宣導 印摺頁有外籍配偶來就發給他們 這都很正常 合理 但是你們去做什麼政令宣導 我搞不懂你們在平面媒體 電視等做什麼廣告 你要告訴我 你講得合理
我們就給預算 
部長 這都是老問題了 你們怎麼刊登都是固定的那幾家 政治立場和你們不同的 你們就不刊登 你們刊登在「中央日報」 請問現在還有中央日報嗎？每年都是這樣大小眼 
為什麼收容事務大隊的水電費減少 而其餘移民署各機關的水電費卻沒有減少？
召委 刪減100萬啦！
電信業者是哪一家？
你們的費率可以跟中華電信談啊！不能談嗎？
請教一下 你們102年度的預算是編列2,472萬元 現在已經12月了 你們大概用了多少錢？
到10月呢？
2,631萬除以10 一個月是二百多萬 到12月再加上400萬 那也只是2,800萬 2,900萬而已 
我現在只講網路而已 
我現在說的是數據網路通訊費用 
我現在是跟你講數據網路通訊費用 
我再重複一次 移民署到底是怎麼一回事 我在講數據網路部分 你怎麼在講電話的部分？大家都知道我從頭到尾在講什麼 只有你搞不清楚 數據網路通訊費用到底是多少
你說有帳單 你告訴我到底有多少？
對嘛！到10月底是2,631萬元 我是在幫你計算 如果你解釋合理的話 這筆預算我們就給 我並沒有說一定要刪 
今天審不完啦！
大家都要走了 
