（11時43分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 江院長 我想請教一下 您有幾間辦公室？
只有一間嘛？
那你覺得部會首長可以有幾間辦公室？
所以 你認為可以有例外？
什麼樣的情況之下可以有例外？
我是指院長的辦公室 所以 你的意思是部長的辦公室也可以有2間 3間 4間嗎？
我知道那是內政部的一個情況 我現在問你的是 你覺得部長可以有好幾間辦公室嗎？
譬如中部有一間 南部有一間 或者是東部有一間 這樣對嗎？
你不認為應該是這樣子 是不是？
可是 我要跟院長報告 昨天說火還沒有燒到身上 今天火就已經燒到身上的龍部長 他目前就有兩間辦公室 一間是在文化部裡面的辦公室 在距離500公尺的新聞局裡面
他還有一間辦公室 今天我們已經跟文化部查證了 今天的報紙也披露 文化部部長又動了台北工藝館的腦筋 因為他們即將要搬到新莊副都心的聯合辦公大樓去辦公
但是卻要求台北工藝館必須要在12月20日之前搬遷 交給他們去做部長辦公室 你認為這樣適宜嗎？
他已經有兩間辦公室了 我剛剛跟院長講過 他在過去的新聞局那裡有另外一間辦公室 這個部分也經過確認 而且離他目前的辦公廳只有500公尺 
就這個部分 你是不是要好好地管一管下屬？
對於這樣的情況 你認為是非常適宜的嗎？
是嘛！不應該有兩個以上的辦公室 對不對？所以 請你好好的管管龍部長 不要管別的部會有沒有失火 要管管自己的部會有沒有做好 這才是重點！好不好？
再來 我還要再請教一下院長 過去在中國有經商 置產或曾擔任中國相關單位公職具有官銜的人士 院長認不認為他可以來擔任你們的閣員或行政官員？
他有擔任公職的話 你認為這樣適宜嗎？不適宜嘛！
如果他做的經商部分 跟我們政府的政策 法律制定會有衝突或有向中國洩漏資訊的情況 假如你的閣員裡面有這樣子的情況 你認為適宜嗎？
我現在問你 你認為這樣適不適宜嘛？
如果對於我們制定政策 法令的部分可能會有要利益迴避與否或洩漏資訊給中國國安單位之情況 請教一下 院長認為有這樣的閣員適合嗎？
你認為他們在那邊有擔任公職也可以就對了 是不是？首先 在中國有擔任公職的部分 你認為他們可以回來接任我國閣員 各部會首長的職務 這些都可以？
我是問你可不可以嘛？你認不認為這樣可以？
我問你 如果他有擔任過 有這樣子的一個情況 可不可以？你就回答我可不可以？
你認為絕對不可以 對不對？
我要跟你確認 因為你一下子又跟我講那樣啊！我現在跟你確認 好不好？確認一下 如果他在中國有置產 置產的金額非常龐大 在未來有可能會受制於中國的情況之下
那你也認為他適合當你們的閣員？
你先告訴我 可不可以？院長 你很不尊重我 上次也很不尊重我 其實你只要回答我適不適宜就好了！
你要回答適不適宜啊？我先問你在大陸置產的問題 也說過其置產的狀況可能讓中國來影響 甚至干預台灣的政治與政策 法案的制訂 院長 你認為這樣的人適不適合？
如果院長邀請頂新的負責人回來擔任閣員 院長認為適合嗎？頂新在大陸有那麼大的資產 投資也那麼大 你認為這種人適合當閣員嗎？
所以是不適宜的啊！
那麼配偶可不可以？
她的配偶 
我現在請院長看一些資料 這是你新閣員 新政務委員 也就是昨天凸槌的蒙藏委員會委員長蔡玉玲 一個什麼都不知道的委員長 還講到哭！她是理慈國際法律事務所負責人
當她接受職務時 該公司所發的新聞稿指出 蔡玉玲律師自2013年11月6日開始受聘為中華民國行政院政務委員 為實現對台灣客戶的願望
會將對客戶的專業服務轉移到法律的制訂與催生上 但這間事務所 與院長所要求的似乎不太適合 因為院長是希望她來制訂科技法律 所以她的情況比較特殊
還身兼法制組政務委員 可是她在上海有事務所 北京也有事務所 上海還有智財權公司 此外 有關她大中華法律事務所的狀況……
不是解除 蔡玉玲政務委員的先生就是李宗德……
昨天我們在審查蒙藏委員會預算時 這些情形蔡政務委員都已經承認了！這間法律事務所的創辦人就是蔡玉玲和她先生 雖然院長說現在蔡玉玲已經解除職務
但難道蔡玉玲沒投資嗎？蔡玉玲昨天說在北京 上海事務所的置產都是自有資產 而現在她所負責的是與智財 科技 電子商務相關業務
但是她過去曾於2012年11月23日獲選為深圳國際商會法律委員會副主席 還曾前往中國雲南考察 院長 你認為她適合嗎？
如果她所制訂的法律 根本就是在為她過去所服務的企業而制訂時 請問這樣還不需要利益迴避嗎？
這是她們法律事務所的公告……
你們所用的這個人在中國有大筆財產 先生在中國也有事務所 難保不會出現利益衝突啊？或者院長認為蔡玉玲政務委員應該和先生離婚？
這件人事案是院長拍板認定的 難道你事先都沒查過她的相關狀況嗎？
還是你本來就知道 就是要讓這個人擔任政務委員？
她昨天說是院長直接約詢 難道你都不知道？還是你根本就很清楚 只是你就是要用她？請院長老實告訴我們大家！
我聽你講啊！我現在在聽你講！
所以我才問你 知不知道這情況？所以根本就是你同意的？是你認為她符合吧？
但你是院長啊！院長 人事權在你手上 你卻推到下面去？這種話你講得下去喔？
這不是個人喜怒問題……
院長 既然要任用閣員 就應該非常清楚閣員過去的狀況 看她是不是有在中國擔任公職？這點應該查清楚 
所以你知道她在中國從事這樣的業務？所以當時你是知道的 你就是要用她？你只要回答我知不知情就好了 
所以對她和她先生在那邊設立事務所 專門服務中國人 你也很清楚？她現在是要制訂中國相關法令 好在台灣執行嗎？是這樣嗎？黃人事長可以請回 我只想請教院長 
但人事權的拍板是院長你啊！你不要推給底下人 不然乾脆院長讓他當？
如果是我 這些事情其實是很容易處理的 像現任的法務部羅部長在擔任蒙藏委員會委員長時 也從事司法工作 所以我曾建議你們應該用她擔任法務部長
果然後來就升官了！　院長 你是主管 是大家長 她是你的閣員 黃人事長也是你的閣員之一 黃人事長請回！
院長 特偵組濫行起訴的情況一堆 李前總統的案子就是最清楚的例子！在沒有任何證據只有傳聞證據的情況下就可以逕行起訴
讓一個九十幾歲的老人家在兩年內辛苦地跑法院！像這種定罪率這麼低的檢察官要不要懲處？要不要懲處特偵組的檢察官？定罪率這麼低 需不需要？而且這個案子明明就判無罪
檢察官居然可以隨便引用證據就給予起訴 這樣合理嗎？請回答好嗎？
