主席 各位列席官員 各位同仁 次長 有關今天要審查的「各級學校扶助學生就學勸募條例」 捐款人可不可以指定用途？
本席所謂的指定用途是說該筆捐款不是要幫助弱勢學生就學 而是要幫助學校去發展一個特殊的體育項目 這樣可以嗎？例如棒球 
所以是不行的 對不對？
這個專戶的用途非常清楚 其款項就是要幫忙弱勢學生就學 是嗎？
所以各級學校扶助學生就學勸募條例完全是針對弱勢學生 對不對？
現在很多學校就已經有這樣的專戶在協助弱勢學生……
很多捐款都是指定要給某某某 基層有很多這樣的狀況 我們要協助某位學生 所以就募集善款來協助他就學 有可能是小學 中學 高中 大學……
你錯了！
沒有 現在有指定專戶 
現在各基層學校有協助學生的指定專戶 
本席現在要談的就是這個部分 次長 各級學校扶助學生就學勸募條例第九條第二項規定「前項指定對象於該教育階段畢業後」 請問該段教育畢業後是指哪一個階段？
讀完國小就沒有了嗎？
我要跟你討論的就是這個問題 現在的專戶是針對某個學生 有的學生因為家庭突然遭遇變故而無法繼續讀書 我們在基層就協助過很多這樣的案例 我們是拜託學校幫他設立專戶
很多學校也都這樣做 這個專戶的捐款是可以幫助他完成教育學位的 如果他讀到高中 這筆錢就讓他用到高中 這是有針對性的 但如果你們的勸募條例通過後
這些錢就全部納入教育專戶當中 請問這是不是違背了當初捐款者的意思？
當然要有延續性 因為捐款者有指定嘛 如果是捐款給某一間學校用以協助弱勢學生 並沒有特定指明對象 那就依照這個條例第九條第二項的規定 學校要怎麼用就怎麼用
但現在有很多都是因為學生家中突然發生變故 最近本席接觸到的個案就是爸媽突然都不見了 只剩下小孩子 所以我們就請學校成立專戶 以協助他完成整個就學的過程 
對 如果是小學 就從小學開始協助他 直到他所能接受教育的最終學位 但你們的勸募條例通過後 這個部分就沒有了啊！
所以這兩個可以同時存在嗎？本條例通過後 這兩個專戶可以同時存在嗎？
但學校會怕麻煩啊！因為要指定專戶很麻煩！
怎麼規範？本席本來要提修正動議 但你們條文這樣規定 我們很難去修正啊！第九條第二項規定「前項指定對象於該教育階段畢業後 原捐款仍有賸餘者
學校應報學校主管機關核准後 依本條例所定扶助經濟弱勢學生之目的 補助其他學生 」 如果要修正就要分兩個階段……
從其指定？
所以你也贊成這樣做？
好 另外 依照本條例之規定 學校收受勸募所得金錢時應開立收據 次長 這張收據可以抵稅嗎？
可以完全抵稅 沒有問題吧？
次長 本條例第十五條至第十八條都是罰則的規定 如果學校違反本條例的規定 學校主管機關可以依照這四條條文處以罰鍰 請問次長 學校被處罰後
要由誰來支付這筆罰鍰？處罰的對象是學校 對不對？
由學校裡的誰來支付這筆罰鍰？還不是從公務預算來支付！還不是由人民的納稅錢來支付這筆罰鍰！
次長 你不要扯那麼遠 我知道 如果可以歸咎於個人 你們絕對會提起訴訟嘛！
所以我們質疑的是管理的部分出了問題 如果管理的部分出了問題 最後一定是處罰學校嘛 對不對？
學校再去看是要歸責於哪一個個人 但那個人也不可能平白無故的來承擔這樣的違規疏失 所以可能就要進行訴訟 但學校主管機關會在第一時間就對學校處以罰鍰
這是根據第十五條到第十八條的規定 依照規定 這些都是學校主管機關可以處罰學校的依據 但學校不是又拿人民的錢來付罰鍰嗎？因為學校編列的經費都是我們的公務預算啊！
次長 你回答我的問題嘛！本條例第十五條到第十八條就是針對學校開罰嘛 學校主管機關對學校開出罰鍰後 學校的什麼人去繳罰鍰？還不是從學校的錢拿出來繳
但學校的錢從哪裡來？還不是公務預算編列的！
不可能叫校長來付嘛！
立法旨意？你自己看一看條文 哪一條規定由學校的代表－校長來支付罰鍰？
他當然是被指定負責 他要被記警告或缺失都是行政程序的部分 但是現在條文是這樣規定的 請你自己去看清楚 我已經研究非常久了 第十五條到第十八條 請你們看清楚
本席在這裡提出來是要提醒你們 再怎麼處罰學校 最後還是由人民來負擔 
那誰付？家長會來付嗎？
次長 你都不了解基層 我一直跟你們說……
我一直要求你們要瞭解基層的狀況……
好 不能由學校編列公務預算來支付罰鍰 是不是可以募款來支付罰鍰？
次長 第十五條到第十八條罰鍰的部分 最後是會有問題的 對此我們是很清楚的 你們並沒有自己的監督機制 要不然就不會在報告中提及到目前為止的捐款金額有4億多
補助了多少學生 但到底支出多少錢卻不知道！
現在102年了！
次長 這是錢耶 這是善款耶 你們沒有辦法在第一時間掌握詳細的資料 請問你們要由誰來監督？你們有能力去監督嗎？
怎麼監督？要派多少人去監督？
所以教育部講得這麼大聲……
最後還是把責任推給各學校主管機關嘛！
你們有沒有去瞭解各學校主管機關有沒有能力這樣做？
所以教育部的分層是去盯各級學校 各級學校再盯學校的管理小組 剛好大家都沒有責任 所以今天才會發生資料不詳細的問題嘛！
次長 不是因為三年使用期限的問題 你以為只有你們懂會計 其他人都不懂嗎？雖然可以留用三年沒有錯 但每一年支出的金額一定要有資料啊！
對啊 一定有這方面的資料 你以為只有你們懂會計而別人都不懂嗎？
你們留用的部分都可以計算出來 是你們的資料不詳細並不是因為三年留用期限的問題……
如果通過這個勸募條例 以後就有法源依據 以前都是依照實施要點的規定來給予協助……
現在正式入法 變成更高階的法源依據 如果要把這部分入法 就應該更為周詳 這是我們今天討論的目的 
包括是不是要建立什麼樣的平台 由誰建立這個平台？
教育部要求各級學校去做處理 這個分層處理要很詳細 明確 因為這是錢 是善款 而不是一般的行政程序 謝謝 
