主席 各位列席官員 各位同仁 主計長您辛苦了 我覺得剛才吳委員秉叡的一些批評 我們執政黨應該要自己好好反省 因為他講的有些話並不是刻意的謾罵
而且在過去這2年來我們已經不止一次跟主計總處 跟行政院反映了 我們在作經濟成長率的預估時 不能夠有那種畫大餅的心態！當然你說有時候因為金融風暴
重大的國際金融事件等原因 是在無預警的情況之下 毫無預期的情況之下 所以導致當年的經濟成長率受到衝擊 這一點尚可說明 但是如果像今年
坦白講其實也沒有什麼重大經濟事件的衝擊 而我們經濟成長率預估差這麼多 甚至講到明年經濟成長的復甦力道 到現在為止其實都還有各種不同意見在辯論的時候
我們作經濟成長率的預估時恐怕就要更謹慎 
我要提醒一下主計長 你現在講的這些國際預測單位 他們預測的都是全球的景氣 臺灣的景氣應該要由臺灣自己的部門來做預測 我們在預測景氣時除了國際的大環境因素外
我們自己的實力有多少 我覺得我們也要去深切去反省與評估 我們現在的產業實力有多少 今年的產業實力和明年的產業實力有沒有越來越好 還是越來越糟
我們自己的產業升級有沒有完成 我覺得這些統統都要計算進入主計總處的考慮之內耶！也就是說 你必須叫各部門來跟你報數據 包含國內的消費狀況
這些情況只有我們自己國內的預測單位最清楚 所以很有可能國際間明年的成長率有三點多 但我們明年只有二點多 也有這種可能 我們自己不認真 不努力
明年當然不會有三點多 
從去年到今年 我所聽到的所有預測樂觀還是那句老話 都是因為大家講明年國際會好 去年就講今年國際會好 結果今年國際有沒有好呢？也許比臺灣好
可是臺灣還是比人家糟啊！關鍵在哪裡？關鍵在於你們在預測的過程中還是要把自己的實力算在裡面嘛！
主計長 這麼多年一路走下來 如果我們一直發生這種事情的話 你看今年在審歲入預算時 大家還會不會相信主計總處的預算？我要反映的是 我們是執政黨
我們當然不可能搬石頭砸我們自己的腳 但問題是 我們好歹要夠準啊！從去年到今年 你剛才也提到落差將近1,000億
本席上一次詢問財政部部長時才800億耶！現在居然已經1,000億了 中央政府歲入短差1,000億 那今年要審查明年的預算時
我要怎麼樣去面對你明年歲入的預估呢？在野黨有這樣的質疑 我們身為執政黨也會有這樣的擔憂耶 明年是不是又會差1,000億呢？我們當然願意支持行政部門的預算
這是執政黨立法委員必須要去做的工作 我們只能選擇相信你們耶 但是你們好歹要拿出一點能夠讓我們相信的本領 否則我自己今年在審查你們的預算時 我都有一點擔心了
我要讓你們的歲入過關嗎？這1,000億到明年8 9月時是不是又要開始撙節？落差這麼大 這不是幾十億 也不是一兩 百億
而是短差1,000億耶！所以我要拜託主計總處 你們除了要求各部門撙節或去達成預算數之外 其實更重要的一點是當初在編列預算時 你們就要要求大家不要去畫大餅
編預算應該是實實在在的編 做經濟成長率的預估也應該實實在在的預估 與其去喊一個很高的數字 然後達不成 一直下修 被人家看笑話 倒不如從一開始就講低一點
因為一開始講低一點 明年就可以上修 然後還有一點面子 你們講的這麼高 明年只能一直下修 一直下修 從去年的三點六幾一直下修到現在只能保2了 這是多丟臉的事情
我寧願你去年講一點五啊……
主計長 好漢不提當年勇啦！我知道你在100年只差0.57% 你已經講過很多遍了 因為過去我每一次問你時 你就拿100年的差距來講
但你不能總是拿100年的資料嘛！難道你明年 後年還是要拿100年的差距來講嗎？我現在要拜託你的是 未來這幾年 你好歹也算準一點或是算保守一點
估保守一點有什麼關係呢？坦白講 現在你即使講6也沒有人會幫你放鞭炮 因為大家已經不相信了 你還不如講2.5 然後明年能夠達到3
這時候大家可能會覺得經濟的表現很亮眼 超乎當時的想像 所以我拜託主計總處算保守一點 好不好？包含預算的估計 也算保守一點 因為在現階段
對於明年的狀況沒有任何人有把握到底會不會變得比較好 因為去年你們就已經講了一大堆今年會多好了 我問的每一個人都跟我講歐洲會變好 美國會變好 大家都變好
中國大陸也不錯 然後到了今年就講沒有算到美國會有債限的問題 沒有算到歐洲的復甦這麼慢 沒有算到中國大陸有經濟硬著陸的問題 同樣的 明年可能也會出現你沒算到的問題
所以我要拜託主計總處 在你們做估算時能夠保守一點 因為我們現在真的已經禁不起了 否則我真的無法替你辯護了 
不要再拿環球透視的報告來跟我講了！依照我們自己看到的東西 到底能不能保住2？
所以要到11月29日？你現在還看不出來到底能不能保2？
我們的出口狀況還是持續沒有拉起來？
國內消費呢？
我想有些事情怪你對你來說也是不公平的 畢竟拚經濟不是你一個人的責任 你們只是一個預測單位 但是我要拜託主計長
主計總處在要求各單位做預算或財政紀律時其實是要求很嚴格的 所以我希望你們在要求他們的財政紀律時 也要求他們在報數據時不要報喜不報憂
因為這對中央政府來說一點幫助都沒有 我寧願主計總數拿出很保守的數值出來 因為這總比每一次畫大餅 每一次喊狼來了 一直不斷重複 重複到最後
你這個單位報出來的數據沒有人認為它有任何參考價值 所以這一點我要拜託主計長 我已經講過了 這不是你的責任 但拜託你去要求提供數據的那些人員
請大家不要用這麼浮誇的態度來面對這個問題 因為這沒有任何的意義 這些數據總有一天會被戳破的 報得再好 到最後醜媳婦還是要見公婆 還是要攤出來的
所以這一點要拜託主計總處 好不好？請主計長回座 
從央行今天所公布的今年度的M1及M2數據 情況看起來是相當不錯的 所以他們是樂觀的 請問財政部怎麼看呢？
美國的債限問題在短時間內已經獲得紓解 我們看到他們在聯準會的人事任命上 QE今年似乎也沒有退場的跡象 到目前為止 我們也沒有看到升息的訊息
所以我是不是可以大膽的請教次長 如果這些對股市有負面衝擊的因素都不存在的話 只要今年沒有其他重大的經濟危機衝擊 今年的股市應該可以平穩的走過去 對不對？
好 謝謝次長 
