主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得護理人員法第四十四條的修正應該沒有問題 因為醫師法已經有這樣的規定了 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請教林次長 監察院尹祚芊委員在今年8月份有提出 目前國內坐月子中心的許多亂象 因為那不是護理之家 所以無法可管
現在產後有坐月子中心與產後護理之家兩大區塊 產後護理之家一定要有醫療行為在裡面；坐月子中心只是提供服務而已 我們曉得生孩子有風險 古時候都是自然生產
現在開刀的產後護理醫院會幫產婦處理 處理完覺得安全之後產婦才回家 但是第一類和第二類應該有所區隔 一個是產後護理之家 一個是坐月子中心
坐月子中心就是照顧產婦飲食 幫嬰兒洗澡 有事情的話 月子中心會跟醫院聯絡 馬上就可以送到附近的醫院去醫療 假設這樣分類 讓老百姓有所選擇也很好
她認為產後需要有醫師 有醫護人員來照顧 不管她有沒有毛病 至少可以安心 所以產後護理之家總共有一百多家 對不對 目前有多少家？
這161家都是醫院附設的？
有立案的裡面一定要有醫生和護士 既然是產後護理之家 裡面一定要有醫生和護士 對不對？它的配置一定這樣子 
一定要有護理人員 但是醫師不一定要駐在那裡 月子中心原來就是提供服務的項目 現在怎麼分得很清楚？就是因為產後護理之家有享受免稅 對不對？
月子中心是營業單位 沒有享受免稅 對不對？本來應該分得很清楚 一個是月子中心 一個是產後護理之家 我們可以自行選擇 如果認為自己的身體沒有問題
當然選擇月子中心即可 一般而言 產後護理中心的費用應該是有上限的規定 至於月子中心的費用 可能因為設備的不同而有高低的差別 但是 現在的問題是政府無法管理
既然月子中心是屬於營業行為 是否應該屬於衛生署所管的業務？
不需要？請問他們與衛生署有什麼關係呢？
你們討論過應該由衛生署管理嗎？
行政院消保會議？
也就是說 你們願意承擔這個業務？
因為是營業行為 當然要有人管理 
我們認為一定要有單位管理 只是由哪個單位負責？假設由我們管理的話 一定有許多護理人員會轉到那邊去 因為他們……
現在你們將它納入管理的話 將來它所配置的就是醫療護理人員 所以本席認為一定要管 如果月子中心有登記立案
怎麼會沒人管理？難道目前坊間的月子中心都沒有在各縣市登記立案？
這些月子中心是否有立案？
沒有立案 怎麼可以營業 這樣不就是違法？
所以是消保會提出的建議？
因為產婦與嬰兒需要照顧 所以你們希望能將這個部分納入衛福部的管理？
真的沒有辦法的話 總是要有一個單位出來負責 不過 其他各部會都不曾討論過這個問題嗎？產後護理機構一定是由政府管理 但是 月子中心牽涉的也是一種服務
如果產婦的身體沒有問題 為什麼要到產後護理機構 只要到月子中心即可？
產婦在月子中心吃得很好 
本席的媳婦最近才生了一對雙胞胎 所以本席對於月子中心有一點了解 他們的服務真的是非常好 而且也把小孩照顧得很好 假設小孩感冒之類的話 還會有醫院的醫師負責照顧 
本席認為 這樣的月子中心是相當不錯 如果把它納入管理會有些什麼不同？
消保會是否想過應該由哪個單位主管？
那是當然的 
目前這種沒有人管的現象是不對的 倘若真的沒有人管的話 衛福部就要負起這個責任 如果他們也轉型成為產後護理機構 同樣也是免稅嗎？
將來的收費部分呢？
主席 各位列席官員 各位同仁 本席想與次長再對話一下 因為今天早上質詢之後 我想來想去 還是覺得不是很妥當 後來我與辦公室及一些人員討論 我們認為生孩子不是生病
是值得高興的事情 雖然衛福部表示要積極輔導坐月子中心轉為產後的護理機構 不過坐月子中心沒有醫生及護士 我想消保會的建議很好 因為月子中心要有一個主管單位管理
我也贊同 可是我剛才聽到楊曜委員的看法 為什麼要強行入法？一定要修法才能達到這個目的嗎？我們真的找不到一個能夠作為月子中心的主管單位嗎？
（在席位上）第四十五條之一已經通過了？
（在席位上）有意見 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席所要提的意見其實是蘇委員的意見 因為他今天沒有來 所以我代表他發言 
（在席位上）請問主席 是真的不需要嗎？
（在席位上）上次說還是需要黨團協商啊！
（在席位上）我覺得每次都這樣 我們都說不需要……
（在席位上）我覺得還是要經過政黨協商 
（在席位上）是這樣嗎？
（在席位上）真的嗎？現在都這樣嗎？
（在席位上）都不需要嗎？
（在席位上）對 就這樣 
（在席位上）對 本來就是要這樣 
（在席位上）對啊 為什麼要加上「及照顧」呢？
（在席位上）我還是覺得怪怪的 
（在席位上）什麼叫做沒有意見？
（在席位上）改成什麼？
（在席位上）本席要求發言 
主席 各位列席官員 各位同仁 說真的 我覺得坐月子中心與產後護理照顧機構兩部分也可以併行 可是 現在你們的方針卻是輔導這些坐月子中心統統變成產後護理機構
你們認為經過輔導 將這些坐月子中心統統納進來就比較好管理 因為你們覺得現在的坐月子中心很難管理 但是 你們不能因而不設法解決 你們要去想個辦法
你們不能將坐月子中心經過衛福部的輔導就統統變成產後護理機構 這樣你們就能方便管理 我總覺得這樣的處理方式怪怪的 你們應該還有辦法可以解決 而不是沒有辦法
你想想看 坐月子中心本來就只有照顧而已 並不牽涉到醫療行為 如果有牽涉到醫療行為 就應該屬於產後護理機構 產後醫療機構就應該要有護士
為什麼你們一定要把坐月子中心輔導為產後護理機構？假設衛福部輔導他們可以比較有秩序或是便於管理 這些問題就要想辦法解決 而不是沒有辦法可想
就把這些統統納入產後護理機構 我覺得這塊也有它的發展空間 我們不能把每項都強制納入法律中 事實上 這一部分我們也可以有良好的發展
如果坐月子中心真的有從事醫療行為 它可以跟醫院配合 最近 我的媳婦生孫子 我才會對坐月子中心比較有了解 但是 我真的跟坐月子中心沒有關係 也沒有業者向我陳情
我一直百思不解的是 為什麼我們一定要統統把它納入產後護理機構？難道是因為你們沒有辦法管理……
那就很好啊！如此一來 你們就不用修改護理人員法 那我們幹嘛要修這個法？各位就輔導它進入這個系統 我們就不用修法了 
這樣修法有什麼意義呢？這次修法正如同陳節如委員所說 你們這樣修法就可以管到坐月子中心嗎？事實並非如此 假設你們能夠輔導坐月子中心轉成產後護理機構
那就根本不用修法了 這部分的情況是如何 我想王委員可能比較清楚 我只知道通常坐月子中心會與醫院相互配合 但是 既然你們說這部分沒有辦法管理
所以我們現在設法把坐月子中心納入輔導與管理 在坐月子中心尚未納進來之前 如果我們增列「照護」兩字 就可以把坐月子中心統統納管 我還是覺得這麼做怪怪的
畢竟這兩個區塊本來就不會相互衝突 如果產婦覺得生小孩是人生大事 他希望到坐月子中心好好地調養休息 如此一來 小嬰兒也可以有人照顧
難道這也不可以嗎？這當然可以啊！畢竟這是人家的選擇 我沒有去過產後護理照顧機構 所以我不知道那邊照顧產婦及嬰兒的情況是怎麼樣 但是 你們可以讓產婦自行選擇
這部分當然要管理 但是 你們要用什麼辦法管理？這你們就要想辦法去解決 總不能經由衛福部的輔導就讓坐月子中心統統納入產後護理機構 然後就由你們這邊來管理
還強制把人家納進這個法 事實上 我很尊重王委員 他滿專業的 可是 你們怎麼樣都沒有辦法說服我 我覺得坐月子中心很好 你們好好管理就好了 
