主席 各位同仁 我覺得的確應該道歉 畢竟難免會有疏失 尤其在天候有問題時 管理單位真的要特別提高警覺；不過 瘋狗浪是一種突發狀況 誰也不知道它什麼時候會來
這是無法預測的 至於國家賠償的問題 本席認為要保留 因為現在檢察官正在調查 在責任尚未釐清之前 本委員會不宜下斷言要求國家賠償
應該是先要求釐清責任才是；也就是說 我覺得國家賠償這部分會有一點問題 我們應該先要求把責任釐清 該負多少責任就應該要負起來 
（在席位上）這三個字不能刪除 瘋狗浪真的是無預警！
（在席位上）真的是無預警啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 請教中華郵政公司翁董事長 去年我們國家的預算短差1,200億元 結果政府就趕快拍賣4G 勉強把這個缺口補上
但是103年還是面臨一樣的問題 歲入還是大幅不足 所以又編列650億元的釋股案 要釋出中華電信 財金公司 兆豐銀 合庫銀 聽說還要求郵政儲金接手 有沒有這件事？
所以是有這樣的說法 是誰告訴你的？王總經理也可以回答 
他們口頭通知你們了 是不是？
誰口頭要求你們？
是行政院國庫署的哪一位？請你快點回答 本席的質詢時間很寶貴 主席 他閃避本席的問題 是誰要求你們的？本席現在是在幫你們 
所以是毛治國副院長召集主計處開會 要求你們配合執行政策 你們是怎麼回答的？Yes or No？
你們要評估多久？
他們沒有告訴你們是哪幾支股嗎？本席剛才已經告訴你了 就是中華電信 財金公司 兆豐銀和合庫銀 
你們會怎麼評估？
行政院是這樣告訴我們的 因為本委員會幾乎全數委員都反對再釋出中華電信的官股 但是行政院說不用擔心 他們說即便將來釋股 這些官股也不會減少 因為會由四大基金接手
所以我們的官股不會受到影響 這是什麼意思？總經理 董事長 你們知道嗎？董事長 你要認真聽 因為你是新手 所以我們讓你聽就好 你可以趁機學習一下 
重點就在這裡 就是不能賣 這樣算哪門子的投資？
請教總經理 如果有一家上市上櫃公司在財務困難的時候 要求中華郵政公司用儲金買他們的股票 等他們的財政問題解決了 公司的運轉變好 他們就會讓股東再把股票買回去
可以這樣做嗎？不可以嘛！你不敢回答嗎？
不可以這樣做 對不對？所以不能賣的意思是什麼？表示這不是投資 這叫做質借 總經理 對不對？
開什麼玩笑？法律上這叫質借 但是站在你們的立場叫投資 你當我們都是笨蛋嗎？
總經理 董事長 本席要再次提醒你們 中華郵政儲金不是政府的錢 也不是兩位的錢 那是民間的儲蓄 是人民的錢 不是政府的 因為這不是人民繳的納稅錢
是人民暫存到你們的戶頭裡 是寄放在那裡的 到郵局存款 儲蓄的人 並沒有授權你們可以動用他們的錢去做質借 對不對？董事長點頭了 總經理
本席這樣說對不對？存戶並沒有授權你們去做質借 
主席 你有聽到吧？所以這就是我們的責任了 因為總經理和董事長沒有像彭總裁一樣 有這樣的抗壓性 他說因為他們是國營事業 所以很難抵擋上級的要求 你們不要忘記一點
這5兆元儲金是人民的儲蓄 並不是公款 所以你們沒有必要配合政策 本席要再次提醒兩位 如果你們膽敢這樣做 我們就會發動儲蓄戶擠兌 呼籲大家趕快把錢拿回來
本席不是恐嚇你們 本席會很清楚地讓人民知道 錢放在那裡是有危險的 
好 重點來了 對於別人無理的要求 你們不敢抗拒 人家冤枉你們 你們也不敢吭聲 總統說500元太貴了 因為他不知道從中國寄過來要750元 我們的郵政長期虧損
為什麼會長期虧損？就是因為我們比人家便宜 但是我們做的比人家好 你們不要只是點頭 本席說的你們就點頭 總統說的你們就不敢吭聲 這對我們基層同仁來說非常不公平
因為你們不敢澄清 不敢說話 董事長 總經理 這樣做對嗎？
這樣是傷害了中華郵政的形象 
你們有澄清嗎？
在座有人聽到你們澄清嗎？
媒體上全部的訊息都是說500元太貴 總統也覺得太貴 這是怎麼回事？
你們的郵務部門耗用最多人力 雖然虧損 卻是用來服務民眾 但是現在形象被破壞了 人家還以為中華郵政比別人貴 這樣不冤枉嗎？所以本席要再次告訴中華郵政的所有同仁
當上面有無理的要求時 你們不要不敢Say No 不要即使上面的人冤枉你們 你們也不敢辯駁 澄清 因為整個中華郵政的形象就是被這樣的言論毀了 
你們發新聞稿給誰？
這樣不行 本席覺得這樣的處理差很多 就像人家說在大街打人 小巷道歉一樣 總統冤枉你們 你們就應該要求總統再澄清一次 你們要去向總統報告 告訴他 總統你搞錯了
其實500元很便宜 因為他們寄過來要750元 總統講的話媒體才會報導 不是嗎？總統一講對我們形象有多大的損傷！是不是也應該要幫我們把錯誤的形象彌補回來？董事長
總經理你們敢不敢這樣做？敢不敢去跟總統說清楚 講明白？敢不敢要求總統下一次有機會應該幫你們更正一下？
是有適當的機會讓總統幫你們澄清 而不是有適當的機會讓你再去跟總統講 
有適當的時間？我看你大概 搞不好任期內都還見不到總統一次 
我要求你們行文給總統講清楚這件事 這樣總可以吧？你見不到他也可以行個文 讓他清楚地瞭解我們中華郵政其實是比中國郵政便宜的 好不好？可以行個文給總統嗎？
還要主席來告訴你們 看你們多懦弱啊！
人家無理的要求你也不敢say no 人家冤枉你 你還在那裡這個不管 那個不管的 那你們兩位還能夠帶得動中華郵政做什麼事？
勇敢一點 加油啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 請問工程會陳主委 你覺不覺得自己「誤入叢林」？
本席從你答詢第一位委員聽到現在 覺得你是誤入叢林 本席知道你是學工程的 在工程方面可能比委員們專業 問題是公共工程委員會不是只有工程 還有很多其他問題
你恐怕要像總統講的一樣 自求多福 
你覺得如何？
當然要依照採購法 可是你們要求故宮招標案要公開招標 結果故宮不理你 還是採限制性招標 餐飲服務有什麼好限制性招標？紀念品銷售有什麼專業 要採限制性招標？
雖然是公開評選 但有半數以上評審委員是自己的員工 主委 你還是沒有進入狀況！你認為本案可以採取限制性招標嗎？餐飲業務有何技術性 專業性
資訊性？紀念品銷售或紀念品複製又有什麼技術性 專業性 資訊性 必須採取限制性招標？其實你們就是要求故宮不可以採取限制性招標 必須公開招標 但故宮就是不理你
公共工程委員會能不能硬起來？人家不把你當一回事 連故宮博物院都不把你們當一回事！今天時間寶貴 這件事 你還是要趕快進入狀況 
有公告 但還是採用限制性招標啊！
主委 你還是去了解一下 本席還會繼續追蹤本案 這是很離譜的案子 大家都很有意見 
主委 本席剛才已經跟你講了 大部分是完工之後還拖延付款 政府自己兩手一攤說沒錢 特別是地方政府 你的同仁應該會告訴你啊！這是最普遍的現象 
本席剛才已經告訴你了！主委 本席在跟你講話時 你沒有認真聽嗎？廠商確實有申訴管道 也可以向你們申訴 但你們只能協調或道德勸說啊！可是經過你們協調和道德勸說
地方政府還是一樣 兩手一攤 咬定沒錢啊！
就是財源問題啊！那怎麼辦？你的意思是不是你也沒辦法？主委 你現在總算慢慢知道 有這麼多問題 這麼困難 但這部分不能當作沒有問題 否則國內公共工程品質會愈來愈差
演變成劣幣驅逐良幣 本席再說一次 至少本席剛才說的第一類型 也就是招標文件上就註明可能延遲付款的工程 你覺得在招標文件上註明可能延遲付款
到底是為什麼？為什麼要這樣做？
是嗎？你的同仁呢？不能只回答「就……可能」 本席要明確的答案 誰可以直接 乾脆回答？沒關係 我們再給新主委一點點學習的時間
為什麼要在招標文件上先註明「可能延遲付款」？
如果議會通過的話 對不對？
好 主委 聽清楚了？
你學工程的 你會不會管考？你會不會 主委？
我知道你是學工程的 所以我才會替你擔憂；我覺得你真的是誤入叢林 因為公共工程委員會還有其他不是工程的事情 其中就有一項和你工程有一點點關係的 就是「管考」
你是不是很緊張？沒有什麼好緊張 今天是我從政以來最溫柔的一天；我相信很多人可以作證 我就是怕會嚇到你 
坦白說 主委真的還沒有進入狀況 希望你好好加油 
組織再造以後 這些會議空間和原來承租的房舍怎麼辦？
那幹嘛還組織再造？
因為要組改 所以不是凍結五分之一 應該不只五分之一 光是首長辦公室 租金也不少吧！
召委 我覺得其實這是因為他們已經跟人家簽約了 但這樣就是他們的失職！這些都是民脂民膏 國家公帑是這樣讓你們搞的嘛！你們也知道要組織再造 不能一簽就是一年啊！
不是啦！主委 副主委 你們明明知道要組織再造 年初簽約時 就應該跟屋主說清楚 講明白 不應該簽一整年的約 
有嗎？如果有 我就放心 可以凍結少一點 
沒關係！就照契約來 什麼時候組織再造 該解約時就解約 
好 
這部分組織再造以後 你們打算如何處理？
刪五分之一 好不好？
組織再造之後 就會分散過去 包括印刷行政部分都會省一點 所以可以多少刪一些 
5%太少了 五分之一 不然就一成 
不行啦！太少了 我提議五分之一 沒有五分之一 至少也要一成 
副主委 到時候組織再造 派遣人力一定會減少 
到各單位去以後 他們就有人員可以分工 
一成啦！
不然100萬 
好啦！好啦！
這個總可以刪了吧！不用凍結 直接刪一刪 
免啦！單單聽到中國工程……
我支持管委員的意見 刪減五分之一 凍結則不必 因為凍結都是假的 
Engineer一年才不過一 兩次 
去一次APEC Engineer 去一次WTO 就要50萬嗎？
為什麼會好幾次？
這部分刪掉 頂多就是不補助而已 我們有權利不補助啊！我算最客氣的 他們要刪300萬 我的提案才刪150萬 
我堅持 有兩個案子提議刪減300萬 我雖不是提案人 但也連署支持 如果不能刪300萬 至少要用本席的提案 刪減150萬 
主席 第七案是凍結案 跟前面第四 五 六案不一樣 
好啦！
光是看故宮那一件 我就覺得你們也不必研究什麼法規 就算研究出來 也沒有人理你們！
就算研究出來 也沒有人信啊！你們的行文 人家根本就不當一回事！
本席覺得這部分可以全數刪除 
你不要跟我報告 光是什麼清廉度方面加強辦理人員教育訓練部分 就都是騙人的 
連你們的人員都要去參加教育訓練 根本是勞民傷財 何況他們其實也都不願意去 
那是騙人的啦！
我告訴你啦！被派去的人也不太願意去 因為講半天 也沒有人信啊！要求他們來訓練 其實他們也是心不甘情不願 這根本都是騙人的！辦了那麼多訓練 清廉 操守沒有比較好
工程也沒有比較進步 就只是勞民傷財！李昆澤委員還算客氣 只提案刪263萬元 要是我 就建議把整個項目都刪除掉 
又是派遣人員 所以我就說不用啊！要出去之前 還要用派遣人力來幫你們整理資料 讓你們出去遊山玩水！
報告召委 這個案子本席堅持 
我還想加碼哩！
那我刪除這個科目 不就是解救你們！
你就告訴他們是立法委員不讓你們辦的 就好了 說實在的 你們被派出去的人也很不甘願 很不想去 這都是假的 
不行 太少了！本席堅持 
該做的事我讓你們去做 但我認為這一案是假的 所以我堅持 
這是教育訓練 不是稽核 
可能你們有去稽核 但這裡講的是教育訓練263萬 寫的很清楚 我就是要刪這部分預算 我很堅持 
這不是稽核 這是教育訓練部分 你們這裡寫的 稽核業務總共310萬 其中教育訓練263萬元 
亂講！你這裡明明寫著：其中本項項目編列263萬元 係就提升公共工程人員及採購人員清廉度方面加強辦理稽核人員教育訓練 
「等」是什麼？
沒有！我的認知不是這樣 
不然這部分先保留 
這是外包嗎？
又外聘？
為什麼要場地布置？
不行啦！你籠統 我不能跟你籠統啊！我們審預算耶！
這不行 還是必須解釋清楚 你籠統 我不能跟著你籠統 
這樣不行 未審竣部分要留待陳委員根德主持 是不是？那我們還是回到第十一案 你們這裡按日按件計酬寫得很清楚 是2,000多萬 但總預算是5,000多萬元
之前我們才刪減你們一般事務費461萬元 還不到一成 所以 這一案我覺得應該……
但那是按日按件計酬 是酬金啊！
你們寫得很清楚啊！按件按日酬金是2,711萬元……
現在又沒有關係了 按日按件計酬是你們剛剛說的 是外聘委員怎樣怎樣 現在你又解釋沒有關係！
5,000多萬 我們刪減461萬 很客氣了 
怎麼會沒有關係？一般事務費461萬 預算書我會看 你會不會看啊？
嚇死人了 資料要印到461萬？
你們還有一般行政費呢！
這5,900多萬 我還不是刪461萬 而是461萬的二分之一 已經算是很客氣了 我剛剛還以為我是刪461萬哩！這個不用再考慮了啦！
為什麼會暴增為20萬元？去年才2萬耶！
你們一樣要組織再造耶！召委 這不是錢的問題 這是對與不對的事 組織再造以後 業務不是這樣做的 申訴業務會放到各單位 各單位也會編列申訴調解費用
因此你們的部分應該縮編 去年這部分才編2萬元 今年改編10萬元 本席認為絕對夠用 
好 
主委 這就是我跟你講的管考的部分 
沒有問題 
沒有問題 
沒有問題 
沒有問題啦！是建請案耶！
他們的意思是 有時候可能是議會的預算還沒有通過 第八案可以併到本席提案第九案一起處理 
依照本席的提案 就是要求確實訂定付款時程 
這OK啦！沒有問題 
本來我後面還想加上「移送監察院」哩！
依法可以廢標 就廢標啊！
