主席 各位同仁 基本上關於預算的部分 本席也認為今天不宜這麼草率進行審查 甚至是今天詢答時間結束後 所有提案就截止收案 因為本席相信透過整個詢答後
還會顯現出很多問題 這許多的問題都牽扯到預算及未來的執行面 甚至本席還認為故宮的預算根本不能審 因為其中有太多的問題 尤其可能還有亂編及重複編列的狀況
這些問題都需要一一把它抓出來 所以本席要建議主席 今日進行詢答之後 暫緩處理預算 並將提案收件時間予以延長 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席要就教於馮院長 首先針對故宮餐飲委外的部分 請問院長 現在確定是消合社嗎？
關於商店的部分是否還在公告中 預計於12月決標 是這樣嗎？
再請問院長 餐飲的部分需要繳權利金嗎？
確定不用繳嗎？為什麼不用繳？
你怎麼會不清楚呢？
請問院長有沒有看過你們自己的預算書？既然你要報告預算 就應該要很清楚預算編列情形 是不是？
歲入有關餐飲BOT經營權利金及回饋金這部分 在預算說明裡寫得這麼清楚 這是103年度編列的預算 但現在你卻跟我說不用繳權利金 所以這預算是寫假的嗎？
要不然那是什麼的權利金？
是完全屬於晶華BOT嗎？
院長說完全屬於晶華 對不對？
既然完全都是屬於晶華 那本席請教院長 為什麼102年的金額比現在還要高？
故宮晶華的回饋金以及權利金 
所以現在是指103年的營業額度會比較少嗎？因此我們就把103年度權利金以及回饋金的金額減少？院長！你對於你們的預算到底有沒有認真？
什麼叫出版品的權利金？本席問的是權利金第一項說明「故宮院區內之餐飲（故宮晶華）服務中心BOT經營權利金」這部分 在102年編列1,500萬元 回饋金300萬元
但103年卻只有編列權利金1,250萬元 回饋金250萬元 連權利金都可以減少嗎？只有減少還不打緊 現在連委外給消合社的部分也不用繳權利金 本席要請問院長
為什麼不用給權利金？現在這樣難道不是包庇嗎？否則為什麼不用給權利金？
不然是什麼的問題？
全部都歸公 請問這是如何計算的？光是餐飲的部分 一年有1億6,000萬元 所以要怎麼算？
好 是兩年1億6,000萬元 請問是怎麼算的？
兩年是1億6,000萬元 所以消合社的部分應該要怎麼算？到底要繳多少金額歸公？
是所有的盈餘全部都歸公嗎？
所有的盈餘嗎？
你這是欺騙 在這當中還有營業額未遂20.5%的部分 這個數額是怎麼計算出來的？營業額未遂20.5%才要繳回 到底20.5%這個數額是怎麼算出來的？請院長說明 
主任 你說的盈餘全部歸公 應該是扣掉成本之後的歸公 所以剛剛我才會問你所謂的全部歸公是怎麼計算的？
全部歸公和必須扣掉成本支出的歸公不同 
我質疑你們這20.5%的計算有問題 雖然你們訂了下限 請問消合社是怎麼跟你們談的？它只要繳20.5%回來就好了嗎？如果他們在記帳過程中做了手腳 你們怎麼知道？
12月要決標的商品 7成是國庫 3成是消合社 對不對？
奇怪了 都還沒有決標 怎麼知道是消合社？
商店部分也沒有權利金 7成是國庫 另外3成你們現在改口是得標廠商 其實你們內部已經講好是消合社 
參與的委員總共有幾人？9個嘛！你們內部幾個？5個 對不對？上面都有意思給消合社了 在裡面的員工敢肇事嗎？不敢啊！
依照有限責任國立故宮博物院員工消費合作社章程第六條的規定 故宮現職員工 全職研究助理 工讀生等都是消合社的社員 沒錯吧？
以前是 現在不是？
這是目前的做法 之前全部都是 請問你們的評審委員可能用新進人員嗎？
不可能嘛！
新進人員跟這些委員是不相干的 依照有限責任國立故宮博物院員工消費合作社章程第六條的規定 這些人都是社員 每個人都要認股 繳股金 每股10元
而且每個人以認購10股計算 所以他們是股東 對不對？
他們是不是股東？
評審委員也可能是其中的股東 對不對？
什麼時候退社？
是評審委員 就叫他們先退社 是不是？請問這5位評審委員是什麼時候退社的？
這涉及是否違反公務員服務法 利益迴避法的問題 如果他們在明知要擔任評審委員而且已經有意要給消合社的情形下退社 他們是有問題的
公務員服務法第十三條規定公務員不得經營商業或投機事業 所以他只要是社員或明知而故意退社 退社之後 參與招標工作甚至進入評審制度 這是有問題的 另外
根據公職人員利益衝突迴避法第六條 公職人員知有利益衝突者 應即自行迴避；你們早就預設立場要給消合社 所以你叫這些委員趕快退社 這是你們的陰謀啊！再者
公職人員利益衝突迴避法第七條規定公職人員不得假借職務上之權力 機會或方法 圖其本人或關係人之利益；關係人是他所有的同仁 同事 所以即使他退社
還是違反公職人員利益衝突迴避法第七條 院長 要不要送廉政會 檢調查一查？
要不要啦？不要研究啦！有沒有魄力讓大家清楚了解這些黑洞？如果有 就送檢調 廉政單位 讓他們查一查啊！看這些人是不是因為已經知道要變成評審委員而趕快退社
為他的關係人謀取利益？要不要查？
院長 要不要送檢調 廉政署調查？你敢不敢宣示？
就像我剛才講的 他們已經明顯違反公務員服務法 公職人員利益衝突迴避法 請問你們要不要送？如果你不送 我就送你和這5個委員 
