主席 各位列席官員 各位同仁 部長 今天是審查國有財產署的預算 我查了一下 國有財產署閒置的土地有2萬8,000公頃 好多！各部會管理的閒置國有土地有147公頃
國家財產總值超過9兆 目前你們處理的方式就是所謂的國有土地清理活化 大概只有這一招 我看到最近一份會議紀錄
今年10月15日召開行政院國有土地清理活化監督小組第15次會議 主持人是毛治國副院長 參加者除了部長以外 還有行政院秘書長 其他都是各部會次長
我看了一下這裏面的簽到 秘書長請假 張盛和部長親自到 其他包括內政部 國防部 教育部的次長都不來 都是找人家代理 只有少數一 兩個單位 如副主計長也有到
其他的次長都不來 派代表 代表還一直代下去 這個會幾乎可以不要了 這代表什麼意思？代表你一個人講了就算數了 怎麼會搞這個東西！部長 我看了會議紀錄後替你難過
曾幾何時 這麼大的財政部長 管這麼多的土地 政府為設法增加財源 召開這麼重要的國有土地清理活化督導小組會議 卻是一天不如一天 一個月不如一個月 一週不如一週
沒有人要來 沒有人理會你 我提供機會讓你講一講 你要罵其他部會也可以 
對啊！他對副院長不尊重 你要認真罵一下 這是副院長主持的會議 只有財政部部長親自與會 其他部會都是由次長出席 沒有一位首長到場 搞什麼東西啊！
其他部會簡直視毛治國如無物 怎麼這樣搞呢？難怪我們的GDP不好！現在GDP又往下調 大家都覺得很沈重 老實講 我在立法院這麼久 我看行政團隊都卯足全力
特別是馬總統上任之後 大家都很拚 可是怎麼越拚績效越差？我覺得是跟部會之間協調能力很差有關 就像這個跨部會的會議 你看連副院長主持都沒人理
這是什麼團隊啊！怎麼會這樣子呢？這個會議討論的是我們的土地清理活化 這麼重要的會議都不來 包括內政部 國防部 教育部 法務部 經濟部 交通部與經建會
跟財經有關的這些部會首長統統不來 這代表什麼意思？代表大家都把這個會議belittle 小看 你要不要講一講 為什麼我們拚得要命 部長也很努力
但經濟還是愈來愈差？
國內消費衰退大家都了解 因為大家口袋比較沒有錢嘛！
因為大家會害怕未來不知道會怎麼樣啊！其實剛剛就有媒體在問 有沒有相關財經首長要負責？憑良心講 今天我們的經濟被拖垮 不是財經部會的事情 而是政治的問題
服貿協議拖到現在 只能說是執政黨團太善良 此話怎講？16場公聽會 我們全部排就好了 但民進黨要求安排一半 結果兩個禮拜輪一次召委排一場 總共要排8場
變成需要16個禮拜 等於4個月才排完 就用這種方式在拖延啊！我覺得服貿不過跟這個很有關係 為什麼？因為服貿並不是服貿only 我們簽了服貿才會有台紐協議生效
現在台星 台澳都簽不成了 因為人家覺得我們的服貿過不了 我要藉此機會向反對黨喊話 台灣只有一個 台灣是大家的 拖垮台灣對反對黨也沒有好處 不是只有國民黨垮而已
而是整個台灣都垮掉 我現在看到這個真的很憂心 這純粹就是政治拖垮經濟的典型例子 部長你同意吧？
部長你要不要多講一點？
因為你都沒有責任 你當然認同啊！當然 憑良心講 這個責任與你無關 而是整個被卡住了 我們看到韓國跟美國簽了FTA 跟大陸的明年就生效了；反觀我們 假如服貿沒有過
我們的產品到了明年只會變得更糟糕 因為我們的產品已經沒有競爭力了 你說這與服貿有什麼關係？當然有關係 這是信心問題啊！沒有服貿 貨貿也簽不了 人家明年有FTA
到時候如何與韓國在國際上競爭？韓國原來是走下坡 現在又上來了 我們不但回不來 還一直往下走 這就是典型的經濟被政治拖垮的例子
我們的經濟受到非經濟的影響和干擾甚鉅莫過於此！最近我們的行政部門推出自由經濟示範區的大案子 重點在市場開放 政策鬆綁 請問部長 財政部有沒有放錢在示範區？
所以我們沒有出錢嘛！現在台灣已經來不及了 這個時候要奮起直追 不能再搞示範區了！我為什麼一直主張一次到位？因為現在的部會協調
連管中閔都公開講：「碰到部會協調就好辛苦 所以不要再部會協調了」 我敢打包票 你們現在提出自由經濟示範區這個案子 一定要等到12月才會出行政院的門送到立法院
所以立法院這個會期不可能審查結果又要等下個會期；而且現在你們規劃6海港1空港 花蓮一定會講話 質疑為什麼花蓮沒有被列入 同理台東也會講話 接著進入立法院後
立委們七嘴八舌 基於其職責與選區的考量 一定會要求擴大範圍 屆時政府也一定願意 因為政府不用出錢 只要出一張嘴 出個政策 將政策鬆綁 市場開放就好了
到時只會有部分醫療產業 醫師有意見 那就變成負面表列就好了啊！經管會最喜歡嘖嘖稱奇的「借殼上市」 借自由經濟示範區的「殼」 讓OBU OSU全面鬆綁
很好啊！大家就會給他鼓鼓掌 既然我們可以做得到 財政部也口口聲聲說 項租稅優惠都可以查出什麼叫新的投資 那為何不乾脆全台灣都開放？現在我很擔心
因為已經有委員想在特區裡設賭場 果若如此 我認為此案的爭議性就很大 這樣一來示範區的通過將會遙遙無期 因為光吵這個就吵不完了
如果到時又有人說要在示範區裡面加入甲行業或乙行業 那絕對會沒完沒了 現在這個案子已經在行政院拖了3年 到了立法院 如果再拖個2年 就5年過去了 這樣的話
馬總統提到的自由經濟島可說是遙遙無期 在他任內根本做不到了 因此 我積極主張 也拜託部長好好思考 不要設立示範區 我們乾脆一次到位 你的看法如何？
那為什麼要騙老百姓呢？為什麼要穿國王的新衣？把國王的新衣拿掉 一次到位 自由經濟島就出來了啊！這樣不是很好嗎？
對嘛！就這個概念啊！
放了嘛！全部放了嘛！
我認為台灣目前只有一條路可以走 那就是全面自由化 全面開放 政策開放 我們應該全面投資 不管是對外投資 對內投資 全面負面表列 我想只有這條路能夠救台灣經濟
不然的話 換幾個部長都沒用 結果都一樣 你同意全面開放嗎？我們乾脆一次到位 不要遮遮掩掩 假裝示範區實際上卻沒有 那就是國王的新衣嘛！其實你的案子很清楚
經管會曾主委也是同樣的概念 他也是搭著示範區的帽子全面開放了嘛！ 
不要示範嘛！這樣才能呼應馬總統在國慶文告中提到的 使台灣變成一個自由島 今天本席對經建會主委管中閔質詢時也特別強調這點 在此也請關務署王署長仔細聽著
經建會對你們很有意見 認為關務處理事情很冗長 動作很慢 效率很糟……
好 謝謝 
