主席 各位列席官員 各位同仁 上個會期經濟委員會很認真 很努力的開會 就是希望你對9家民營電廠重罰 對不對？
我們非常努力的做這件事 在當時我們都稱讚你說你很有魄力 把這個案子送出去 處罰了9家民營電廠 對不對？但是行政院訴願委員會打了回票 本席想請教主委
你們對行政院訴願委員會打回票 有什麼感想？有什麼看法？準備怎麼應對？
你們覺得很遺憾！本席想請教的是 像這麼重大的案子被撤銷以後 你在行政院院會上有沒有提出報告？
你可以用臨時動議的方式提出報告呀！本席懷疑行政院在做兩手策略 因為行政院與行政院訴願委員會在那個時間點都很清楚的知道 立法院以及民間對這個案子有多麼的期待
結果居然會被行政院訴願委員會打了一個耳光 而你們都沒有反應嗎？我都沒有看到你們站出來講話 你們應該正式對行政院訴願委員會喊話呀！
打回來的時候 你們也沒講話呀！我看你們公平交易委員會都沒有講話呀！一直到今天你們才講話 你要不要對他們喊話……
你講得很小聲 所以媒體都沒有報導 本席現在給你時間 你講大聲一點 你告訴他們！因為這是不符合人民期待的狀況 如果當時我們沒有強烈要求 合約內容就不會有所更改
對不對？請問 變更以後 這個差距有多少？
它本來就是聯合行為 我看都知道 你也知道呀！所以我們才會提出來呀！
請教主委 你還會堅定的要求要這樣的罰鍰？還是你會退縮？
你還是會堅持原來的看法以及處分嗎？
所以本席剛才才會說 為什麼你不在行政院會上反映呢？因為你們都是屬於行政院下的兩個單位 院長應該要出來裁決 處理 否則本席就懷疑行政院是兩手策略
兩手策略最終還是圖利這9家民營電廠 我覺得這不符合外界對公平交易委員會當時做出的決議 以及我們給你們的喝采 這部分我想做民調就可以看得出來 對嗎？
所以 本席還是要求你……
本席還是希望你能夠堅持當時所作出的裁決 可以嗎？
多久……
上個禮拜 有紀錄嗎？
可不可以提供一份紀錄給我？
那些學者專家給你的意見是什麼？
大多數的意見呢？你應該有稍微做一些分析吧！
所以有不同的意見 好 本席希望你把那個部分給我 
第二個問題 多位委員對油電雙漲 高鐵漲價以及台鐵漲價都有很多意見 剛才它們也提到中油 台電都是獨占事業 本席要再提醒你 包括高鐵也是 你同意我的說法嗎？
不是很可能 本來就是 對不對？
你不瞭解？你們有很大的團隊 你需要多久的時間可以去瞭解它也是一個獨占事業？
不僅是獨占 而且是一個不符合公平正義的BOT的案子 我們的政府已經投資了這麼多的經費下去 不符合BOT原來的精神 你同意我的想法吧！
不符合 因為你要查它是不是BOT 是不是獨占事業 這些相關的東西 你一定要去瞭解 
今天高鐵已經是一個大眾運輸系統 它同意說「好 我現在漲價 然後用很多早鳥 晚鳥方案來做優惠辦法」 這樣應該也是獨占 也是個壟斷 是不是？
對！要有濫用 你瞭解它最近的漲價行為嗎？
據你初步的瞭解 你覺得如何？
不是交通部核定 它是董事會核定以後 呈報給交通部 
交通部根本無從置喙 我們所占的公股應該是最多的 大概有22% 難怪剛才林岱樺委員氣得走出去了 本席在這裡要提醒你 我們投資的經費部分是你必須去了解的 第一
投入了多少投資金額？第二 給了多少融資貸款？第三 又給它多少在航空營運上的投資？
要多少時間？
對 如果它是一個獨占事業 而且是一個大眾運輸系統 很抱歉 它現在所提出的優待方案 是用矇騙的手法 讓所有的通勤族 上班族都看得到卻吃不到 而這個優惠的辦法
可能只有三個月 了不起是半年 就會結束 然後矇騙大眾的說「我已經提出一些優惠辦法 」關於這部分 我想主委應該再去瞭解 本席認為他們今天是用這樣的方式
你們公平交易委員會卻視而不見 我想人民對公平交易委員會會有很嚴苛的要求 
等一下你可以請幕僚上網查所有的優惠方案 它們要求必須在幾個月以前 就上網訂票 而且不可以退票 要退票的時候 還要補足差額
你知道這樣的狀況嗎？而且每次上網還必須秒殺 現在應該可以這樣講 都是一些旅行社去秒殺全部將車票拿下來 
我希望你給我們時間表 
多久的時間內可以處理？
這應該不算是一個個案 應該是民眾大眾運輸上非常重要的交通建設 而在這麼短的時間內 他們用這樣的方式來處理 我想人民不會接受 所以我希望你能給我們一個時間 請問
你多久的時間可以處理？
我們希望你不要再玩兩手政策 像上次9家民營電廠一樣 行政院玩兩手策略 我們不會接受！你要多少時間 請給我一個時間表！
我們在這裡正式的向你檢舉 正式的提供資料 如果公平交易委員會是用這種態度面對油電雙漲 高鐵漲價以及台鐵漲價 我想人民會唾棄你們！
請你們給我們時間表 
3個月內？能不能再縮短時間？
現在是10月 也就是年底12月以前 我希望你們在通盤瞭解後 把資料送出來……
你要將前兩天開會的資料提供給我 
謝謝 
