主席 各位列席官員 各位同仁 張主任委員 你有去參加ICAO嗎？
飛安委員會有人去嗎？
這就是我為什麼會覺得飛安委員會應該留在民航局的原因所在！我不認為你們應該獨立！但既然不是我們執政 而你們又一定要獨立 那就隨你們去了
沒關係！主委剛剛提到飛安會有24人 這人數並不算少 而且你們所領的薪水比一般行政部門還高 但說實在的 你們又沒什麼事做 因為只在發生事故時才有你們出場的機會
可是發生事故又是大家所不樂見的 所以最好你們都不要出現 相信你們也很高興 你們高興 大家也覺得平安；你們高興地坐領高薪 沒事最好 大家也覺得沒事最好 平安最好
因此你們也就這樣存在了！不過 這究竟是民脂民膏 所以我覺得你們還是要做點事 尤其現在我們的飛安事故發生率依然高於世界平均值 實在很丟臉！我們號稱是先進國家
無論是科技 或經濟 所得等各方面成績 雖是亞洲之末 但在世界上算起來也是不錯的 可是我們的飛安卻在平均值之下 實在很丟臉！主委說年底大概可以達到平均值
不過這畢竟仍是個未知數 主委 你可不可以不要只消極地在發生事故時 才跑出來鑑定？能不能也做一些事？除了主委提過的修法以外 如程序的修訂 審視
或列管民航公司？換言之 除法規面以外 是不是也在技術面提出一些建設性的建議來？
但現在所有的事 你們還是叫民航局做啊？
所以就是在事故之後你們才出面……
既然如此 還需要獨立出來嗎？如此豈不是很諷刺？好像我們隨時可能有事故似的！
主委 本席今天並沒有要和你爭議組織法的問題 而是希望你們不要在事故以後才出來鑑定調查報告 事前有沒有什麼更積極的作為？
這些我都有看到了 
那什麼是你們需要民航局去做的？
本席還是希望你們能夠提供資料告訴我們有哪些事前預防是你們做的 除了你剛才說的那些之外 因為我看不到任何有效 具體的作為 由於時間的關係 請主委以書面答復本席 
接下來 本席有幾個問題想要請教工程會顏主委 雖然在組織再造以後 公共工程委員會就會不見了 但做一天和尚敲一天鐘 我們還是要提出一些問題來要求主委 大家都知道
蚊子館並不是只有工程會手上掌握的那一些 甚至也不是顏老師 顏教授所說的那一些 你說你們有去清查 可是你們所謂的清查卻是各地方政府自己呈報上來 但工程會設在台北
對於花博館這麼大的蚊子館卻可以假裝看不見 本席現在要具體要求 你們不能等著地方政府呈報 因為地方政府可能會故意不報 免得自己臉上無光
不要說他卸任以後呈報前任的部分 就是他自己這一任就已經產生這麼多蚊子館 他當然不會呈報 所以你們的清查不能夠只等地方政府呈報 我要求主委應該開放給大家檢舉
當然檢舉不一定是正確的 畢竟可能會黑函滿天飛 不過開放檢舉以後 你們可以就檢舉的案件去做清查 畢竟你們的人手有限 但你們可以去清查民眾的檢舉是不是真的
如果是真的 你們就將它列入 這樣就很清楚了 好不好？什麼時候可以做到？
對 什麼時候可以做到？
好 馬上做 什麼時候可以清查完畢給我們？
設立機制以後要清查多久？第一階段要多久？
當然可能還會有新的蚊子館產生嘛！
好 1個月內告訴我們 此外 對於現有的蚊子館你們準備怎麼善後？
主委 本席的時間很寶貴 所以我提出建設性的意見 我剛才已經告訴你第一個建議 你們可以採取民眾檢舉的方式 這是可以馬上去做 而且可以比較精確掌握蚊子館的數目 第二
你們必須訂定一個時間表 定期公布沒有改善的部分 可不可以做到？
多久可以做到？
1個月後就可以公布蚊子館嘛！
也請主委提供書面給交通委員會 定期公告以後 給各地方政府3個月的改善時間 然後每一季公告有改善的及沒有改善的進度 好不好？
不是「是」啦！好或不好？
那就請主委定期公告 謝謝 
好 
很好 
這個問題分成兩個部分 一是偷工減料 二是你說的地質 環境因素 其實很多地方是真的沒辦法人定勝天的 我希望你們務必注意這個現象 例如我們說過很多次的中橫 那瑪夏
寶來 蘭嶼等地 請大家看一下蘭嶼的圖片 幾十年來 大家都知道蘭嶼之所以吸引大家去觀光就是因為它的天然景觀沒有被破壞 沒有人工設施
螢幕上大家看到的是蘭嶼以前的野溪 這是幾十年 甚至幾百年來的狀況 結果在你們整治之後 不知道是不是災後重建的錢太多 因為大家看到災後重建就不敢刪減預算
其實蘭嶼也不是第一次經歷颱風 也不是第一次出現大水 但卻被你們搞成這個樣子 請大家注意看這張圖 這張圖的學問在哪裡？一個是前半段 一個是還沒有做的部分 主委
你覺得哪個部分比較漂亮？是有做比較好 還是沒有做比較好？後面是沒有做的 前面是做好的 
主委 後面這部分就是前一張圖的狀況 
現地的材料 現地的工法？
這是很明顯的 請問哪一段才是現地？
主委 你總算有一點擔當 我總算聽到一句人話──「你們會做檢討」 就衝著你這句話 我肯定你 不過我要提醒你們 不是做就好了
你們會讓人家覺得你們急著要做工程是不是有什麼好處 不是做就好 好不好？
另外 這張圖是野溪 蘭嶼已經變成這個樣子了 難怪臺灣的空照圖一看下去真的是很可憐 你們沒做的部分統統都是綠的
你們一做下去統統變成這個狀況！只要你們做的地方就是這個樣子 
你們的繼續改善讓我很害怕耶！
我希望你們去檢討 希望你們的繼續改善是真的就天然景觀去做一下檢討 
不要再說生態的方法 你這些統統叫做生態的方法 主委 我剛剛show的那些你們全部都叫做生態的工法 
（在席位上）這有什麼差別？
（在席位上）既然沒有差別 不要隨便更改委員的提案 沒有差別就不要改 為什麼一定增列「研議」2字？增列「研議」2字會讓我們覺得只有紙上談兵的感覺
我們不要增列「研議」這2個字 
（在席位上）好 我同意 
（在席位上）對這個案子我們應該再加碼才對 因為「每2年」在時間上也未免太久了 應該改為「每年」才對 
（在席位上）為什麼是以民航局為主體？
（在席位上）張主委修來修去 就是要把飛安會的責任推得一乾二淨 當初制訂這個辦法的不是你們嗎？
（在席位上）既然如此 李委員這個案子應該在民航局的報告提出來 而不是在這裡提出來 
（在席位上）我覺得第五案應該保留一下 因為民航局現在沒有代表列席說明 他們對本案的意見究竟如何 我們也不知道 所以 建議第五案就先保留一下 
（在席位上）從這兩個決議的內容就可以清楚看出 我和李鴻鈞委員都覺得飛安委員會不應該脫離民航局 所以 未來在相關組織法的修法上 我們應該表達這樣的意見
到時候還請國民黨的委員給予支持 
（在席位上）照張主委的說法 只要把「調查人員卻欠缺專業能力」一句刪除即可 
