主席 各位列席官員 各位同仁 因為調查局矇了一個黑鍋 就是幫人家執行業務 錄了一個月 結果錄出空白帶 我覺得這對調查局的招牌是重傷 徐主秘 你在此所講的每一句話
你要不要掛保證 都是實話？
好 只要有任何一個說謊 你願不願意辭職？
好 請問真的是全部空白嗎？
所以你不知道是不是空白？還是說……
你不了解 那你告訴我們 掛線是由誰負責掛上去？
是請你們錄嘛！你們要錄時是誰會把它掛上去開始錄？
程序是怎樣？是由一部電腦嗎？然後key in號碼就好了嗎？
電腦key in後至少要有一個動作去check一下有沒有錄成功嘛！這個動作是不是制式的一定要做？如果全部都錄空白怎麼辦？
要不要check一下？至少聽一下有沒有上線 不然你鍵入怎麼知道它有沒有上線？有時候我按了enter 我都還不放心?！
對嘛！是怎樣才完成上線嘛！當key in上去之後如果沒接通 沒聲音 算是完成上線嗎？你們如何check？
對啦！怎樣確定上線？
怎樣叫做有運作？
對啦！怎樣叫做確定上線？
這很重要 一定要把細節弄清楚 你們的確定上線是確定到什麼地步才是確定上線？
怎樣叫做正常運作？
它會顯示什麼？
在現場的是誰？
是你調查局的執行單位 人家是委託你 你怎可不負責任嘛！為了要負責任 你一定要確定它已上線 正常在run 對不對？有沒有正常在run
你的標準是什麼？有聽到聲音啦！
本席問你好了 是至少有聽到聲音才確認上線 這是你們內部告訴我的 告訴我的人我都有電話錄音 
不要說謊 說謊立刻給我下台 
就是確定聽到聲音以後 才叫做上線 你以為本席來這裏隨便問的 
對嘛！確定聽到聲音嘛！
對呀！那你們會對一個重大的案件沒有確認它是否正常運作嗎？不可能嘛！所以 我問出來了 其實我已經早就有錄音了 只是如果跟管媽講電話會被錄音
以後誰敢跟我講電話！可是你就逼我要把這個講出來 就是確定有聲音才上線的嘛！為什麼要在此說謊？堂堂國會殿堂上 為什麼要說謊？
所以一定要確定嘛！你們聽的0972是什麼機器？機型機號我都查清楚了 多少錢買的我也知道 請問機型機號 聽0972的是哪一台機器？
現場就有人知道 我很清楚 請給長官資訊 不要我點名 哪一台機器？請科長上來回答 
因為是在電話中通話 我不知道他長什麼樣子 在隔壁嗎？
這機器我們去聽了 說什麼節費電話聽不到 「沒有那麼低路」 「攏說口豪哮」！節費電話都是照聽 是多少錢給你們買的機器呀！我們就去考察 去考察那部機器
你們聽的節費電話除了這一支 多的是 我的服務處就是節費電話 調查局每次選舉監聽我的服務處就是聽節費電話 多的是 還在這兒漫天撒謊
0972這個案多久來跟你們要一次光碟？這都有公文的 
兩天一次 很好 那個跟我說三天一次的人 皮繃緊一點 是兩天不是三天 我在查的時候跟我說三天 結果現在是兩天 
二至三天就會來要一次光碟 所以不可能一整個月空白都不知道 本席今天在擔任立法委員查案 就是這種查法 深入細節 魔鬼都在細節裡 這個案0972兩天就來要一次光碟
結果告訴全國人民說光碟全部空白 調查局上線的正常運作 聽到聲音才叫做上線 然後又告訴我們聽不到 請問主秘最後一個問題 今天你們局長剛開始在看一個資料
我不知道他是看著電腦還是文書？他說5月16日到9月5日 調查局沒有委託 是警政署的 然後你們調查局是101年3月19日聽到102年5月24日 他講的是什麼？
是什麼案子？我們今天在此就是在問特偵組這個案子 結果他說是101年3月19日到102年5月24日 我們沒有問別的案子 所以 那個案是什麼案子？
那個資料是誰為局長準備的？今天早上局長是看著資料回答的 請你來說明 
陳榮和法官的案子 所以那裡面就有柯建銘嘛！因為我們問柯建銘 他說是在這個案有 
就脫勾了？好 所以 本席給各位看一個表 又被我問出來了 101年3月19日到102年5月24日 是表上的第1號案到第22號案 這才是驗明正身的特他61
本席一直講 監聽柯建銘的這個案 與特他61根本不連續 因為監聽案不是續字號 是新字號 所以剛才徐調查專員已講得很清楚 兩案是脫勾了 所以監聽柯建銘 吳健保是新案
不是特他61 而今天局長在此講的 調查局聽的是特他61 與新案是脫勾了 可是脫勾的案子中 0972到底是你們錄的 還是王署長這邊錄的？請問王署長 到底是誰錄的
自己做就自己扛 因為這個案子在監聽票中的建置機關有兩個 就是調查局及警政署聯監中心 
不是你們 但是這個案 就是所謂的監聽票聲監字527號中 有幾支電話是分給你們 對不對？
今天科長告訴我 柯建銘的在你們這裡 然後0972在他們那裡 
是 你不會去查聽過誰 
你這件事情都交給誰管？你自己沒有親自管理？
沒關係 我們就不要說誰 只需要問你們 有沒有聽527號？
對呀！527號中有一部分是你們聽的 
不是啦！是問監聽票聲監字527號？
好 這個我會繼續追查 辛苦你們了！黃世銘捅的婁子 讓你們跟著被捲入 但是大家要有嚴肅的態度 那就是 你們是人民的官吏 不是領袖的官吏 你們今天是領人民的薪水
如果你們的領袖及長官做錯事時 你們要本於良知 我今天十分地肯定 你們願意在這裡承認是兩天就來拿回去一次 有聲音才叫做掛上線 這非常地重要 你們有道德勇氣
雖然是因為我手中握有資料 在威嚇你們之下說出來 但是畢竟你們敢承認 我十分地肯定 你們心裡要知道 你們是對全國人民負責 所以講了這個話 回去如果有長官責難
在心裡鄙視他 不要理他 懂不懂？好不好？好啦！謝謝 
