主席 各位列席官員 各位同仁 私校法第六十七條至第七十六條規範了有關私校退場與改善的機制 其中 第六十七條有關合併 第六十九條關於改制 第七十條關於停辦
第七十一條和目的變更與解散狀況有關 這幾條條文的實施 有沒有確實的實戰經驗？或者根本從未實際發生過？
有沒有實戰經驗？有沒有依據這些條文做過任何的輔導與退場機制？
因此 徒有法還不可行 也缺少實戰經驗 
但現在的法律規定 似乎並無法解決私校退場與轉型的問題 因為完全沒有依據 也缺少實際運用！部長在報告中針對退場機制提出幾個方案與措施 第一是輔導學校發展
第二輔導學校轉型 第三輔導學校退場 當中卻沒有輔導任何學校合併！
我認為合併也是一種手段 但教育部並未在報告中提到合併 其實合併也是一種主要方法 而你們只提到轉型 
慈濟與輔仁？
採用合併方式？
那麼這就算在第六十七條上有實戰經驗好了 至於第六十九條的改制呢？這條有沒有實戰經驗？
第七十條核定停辦呢？
那麼華濟永安目前的狀況如何？
到底是哪個？要講清楚 不能模糊 
問題是 這個已經沒有學生的學校還是存在的！
既然如此 為何不採用第七十條直接停辦呢？學校沒有學生的話 請問要怎麼辦學？
可見私校法還是有修正 甚至是增修的必要！因為現行法律並無法涵蓋所有問題 
可是現在華濟永安已經沒有學生了 只剩下校長一人！一個一人學校 而且是一個沒有學生的學校居然還是存在的！
輔導不就是為了讓他存在嗎？
一個沒有學生的學校 只剩下校長一人的學校竟然還存在？這實在很諷刺！甚至還需要輔導？
為什麼還需要輔導？難道不能直接停辦 解散嗎？有關第七十一條的目的變更 這部分有沒有相關案例？
第七十一條的目的變更 
第七十二條核定解散的呢？
也就是只有第六十七條 在私校合併上 曾經有過輔仁與慈濟兩個案例 是不是？
像崑山中學 有長達七個月處於減薪甚至停薪的狀態 致使教師苦不堪言 因為他們變成月薪33K 一週卻得教39節課 教育部依據私校法施行細則第三十三條第四項規定
准用公立學校規定辦理 那麼罰則呢？難道只能道德勸說嗎？
所謂的契約是老師與學校簽訂的 對不對？
可是現在就是隨意更改啊？
所謂的限期是多少？
那麼永達的事發生迄今幾個月了？
什麼持續？你不是說限期三個月嗎？為什麼現在又持續？三個月時間到了沒？
可見你們缺少制裁的武器 如此學校自然就有恃無恐 因為你們只能道德勸說！
減招或停招是根據哪一條來的？
學校積欠老師薪水 此時教育部可以要求學校減招或停招嗎？可以嗎？
但第五十五條並沒有規範到積欠老師薪水的相關處置規定 在列舉事項中寫得很清楚 所以這點並不在範圍內 在國會質詢答復時 請務必依法論法 不能唬弄 
但必須先徵詢私立學校諮詢會意見 不是嗎？
那麼永達所發生情形是不是很嚴重？
教育部可能給予何種處分？
三個月嗎？
所以還是有期限的？
如果改善結果仍不符合教育部期待 你們會做何種處分？
有用嗎？
這是永達 那麼崑山呢？崑山也用永達的模式來處理嗎
你們可以停止對崑山的補助嗎？
我認為第五十五條的規定與罰則太過薄弱 也太過抽象 以致你們只能用行政力量來道德勸說 實際上 對崑山與永達兩所學校來說 並無太強的拘束力 
這可能只是冰山一角 接下來私校將面臨更嚴峻的環境 屆時可能會有更多的教師……
在報告裡對於教師權益的保障是怎麼寫的？「專案小組已責成學校改善」 這是虛的；「研擬私立學校不得任意減薪的方式」 這也是虛的 屬於道德勸說；「研擬成立平台
以提供相關職缺訊息」 請問這有什麼用？等於只是提供資訊給老師 叫他們自己去找工作 這樣有什麼用？「跨部會協商教職員權益處理機制」 這屬於行政程序
對保護教師權益並無實質幫助！對此 我實在覺得很灰心！昨天朝野委員花了很多時間討論教育經費編列與管理法 並獲得通過 相信部長會覺得很高興
因為一年可以增加200億的教育支出與經費 這是跨黨派的共識 二 三讀不需經朝野黨團協商 所以我要在此恭喜部長 
應該有專案款項來處理退場機制啊！
要有專案的款項來處理相關退場與輔導機制 
那麼多出來的200億元你預計怎麼使用？
大概就是200億 你心裡面有沒有預計要做什麼？
我提供一個概念給部長參考 在私校合併上 現在已經有法源依據 只是過去教育部沒有善用 因此只出現一個案例……
過去縣市合併也有過這種例子 也就是強的縣市拉弱的縣市 以核心的都市來帶領其他周邊城市共同發展 我認為私校亦然！目前在接受輔導的29所學校中 有21所高中職
又細分為15個高中 6個高職 8所大學……
大學有2所 技職院校6所 為什麼不透過縣市合併的概念鼓勵私校合併呢？也就是讓比較老牌 志願比較多的私校 去合併體質比較弱的
或者有問題的私校呢？教育部理當強力輔導啊！
但這點未見於教育部今天的報告中啊！
大的私校或許校地不夠 所以需要校地 譬如某私校有森林系 園藝系 卻找不到空地 此時 我認為不妨去找中部的學校 說不定正好是位在森林或農地裡的新學校
再把這所學校變成分校？
謝謝部長 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對「性別平等教育法第二十五條」的規範 我們必須要重新再做檢視 根據性別平等教育法第二條第七款的規定 對於校園性侵害
性騷擾或性霸凌事件之定義 它指的是性侵害 性騷擾或性霸凌事件之一方為學校的校長 教師 職員 工友或學生 他方為學生者 也就是說 受害者是學生 但是
加害者有可能是學校的校長 教師 職員或工友等 也有可能是學生 針對校園性侵害 性騷擾或性霸凌事件層出不窮的現象 校園安全是我們最為重視的地方
如果不能提供學童一個校園安全的環境 不僅沒有辦法安心的求學 家長也會非常不放心 所以我們有必要讓狼師與具有性侵害 性騷擾或性霸凌前科等相關人士都被杜絕於校園之外
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 關於性別平等教育法第二條所謂的定義 加害者的型態大致可以二分法分為學生及非學生 非學生包括校長 職員 教師及工友
條例上的規定就是如此 
請問校園性侵害或校園安全是由哪個處司負責？
司長 一年中發生在校園的性侵害 性騷擾及性霸凌的通報案件有幾件？
5,028件？
性侵害 性騷擾及性霸凌都包括在內嗎？
全部都加起來？
你所說的是有通報的數字？
以你的專業 以你主管的業務而言 你認為黑數大約有幾件？也就是沒有通報的件數 大概是這5,028件的幾倍？
就算黑數已經降低 大概也還有一倍之多 所以我們現在就以1萬件來看 也就是有通報與無通報者共約1萬件 如果一年有1萬件的話 一天也有3百多件 部長
大概是3百多件吧？
如果我們將黑數算進去……
若以疑似通報的5千多件來看 一天也大概接近2百件？
一天發生2百件校園性侵害 性騷擾或性霸凌事件？
本席說錯了 應該是20件才對 請問 加害者為校長 職員 教師或工友的比例是多少？
既然今天要審查這項法案 你應該就要有相關資料 
也就是說 大部分的校園性侵害或性騷擾加害者是學生？
總數是5千多件 既然學生對學生的案件有2,500多件 其餘的2,500件呢？
你剛才說是101年 現在又說是102年？以101年度而言 加害者是非學生的比例有多少？
所以有90%的加害者是學生？你的意思是這樣嗎？
關於校園所謂師對生的性侵害或性騷擾 它是屬於權力的不對等關係 因為學生信任老師 職員及校長 然而 也因為畏於加害者的權力 也許是因為要畢業
因為學生的成績而不敢揭發 自然不會將這件事通報出去 所以這種存在的黑數才多 面對這種情況 每年通報的大概只有10% 也就是說 以5千件而言 大概就是5百件
平均起來的話 一天大概就有2件師對生的性侵害及性騷擾案件 這樣的狀況嚴不嚴重？
無論是部長 司長或本席 我們的家人 小孩都有可能在校園內碰到這種威脅 如果真的碰到這樣的事就能感同身受 真的是非常的痛苦！
根據現行法律規定 對於校園中師對生的性侵害或性騷擾事件 我們所給予的處分實在是微不足道 不符合比例原則 
但是 性平教育法裡面的規定並沒有很明確 它只規範給予4個小時或8個小時的性平教育 
謝謝部長的支持 
本席認為 我們都有責任提供學生一個安全的校園環境 讓家長都能夠很放心 
這是我們責無旁貸的事 必須將校園安全做到滴水不漏的程度 
而且這種性侵害或性騷擾的再犯比例非常高 如果沒有高強度的嚇阻 他根本無法約束自己的行為 
本席周遭的親人都有碰過類似的問題 
這個個案的加害人還是在國立大學繼續教書 而且受害者不只是本席的親人而已 還有許多她的學姐及學妹 這是集體受到師對生的性騷擾 
就是因為法律規範得不痛不癢 所以他還在這個所上任教 或許已經升上所長 或許已經從副教授升為教授了 
部長 現在是終身學習的社會 活到老學到老 任何人在任何年紀的階段都有可能碰到這樣的事 
對 所以針對這個問題 我們真的要有充分的魄力與決心 給所有的學生一個最安全的學習環境 
本席很期待每年在校園裡發生性侵害或性騷擾案件的數字能夠逐年下降 真正達到一個零霸凌 零侵害的校園環境 
謝謝部長 
