主席 各位列席官員 各位同仁 我們國防的垃圾是如何處理？是由本部的各局室處自己去買專用垃圾袋
本部統一購買或是委託垃圾清運公司來處理？在國防部的報告裡面有三種不同的版本 所以本席要請問部長這個問題 
你的部門現在是怎麼處理？
現在是統一購買嗎？
那為什麼預算書的第15頁在資源規劃司 全民防衛動員室裡面又編列了一筆「購置專用垃圾袋」3,000元 這是怎麼一回事？
就是統一購買垃圾袋來處理 對不對？那為什麼在第10頁裡面有一筆部本部預算的「國安專案偏航費及廢棄物物資清運費」1,865萬4千元 這是怎麼一回事？
那為什麼跟廢棄物物資的清運費放在一起？
這裡面有包括廢棄物嗎？這到底是偏航費還是廢棄物的清運費？
你們對垃圾的處理不是統一購買垃圾袋來處理嗎？部本部的部分是不是這樣處理？
那垃圾袋夠用嗎？其他各處都是由國防部統一購買嗎？
部長 國防智庫目前還是只有一個籌備處 這個籌備處是什麼時候掛牌的？
今年已經是第四年了 你們在102年的籌備目標是什麼？當時有定了5個進程 現在是第幾個進程？預定什麼時候完成籌備？籌備規劃的進度如何？只是掛一個籌備處
而且跟戰略規劃司 整合評估司的功能和業務是重疊的 有需要再成立這樣一個籌備處嗎？真的有發揮作用嗎？
現在是第四年 到底是發展到哪一個進程？
你們當初不是有規劃 籌備 運作 中期發展和全能量研究等五大進程嗎？現在是第幾個進程？什麼時候可以完成籌備？
你們103年要建立國防智庫的能量 到底是要建立什麼能量？你的全能量研究有沒有辦法達到你的目的？這些你們都沒有去管控 光是說在99年就掛牌了
有一個國防智庫的籌備處 結果至今什麼都沒有動！
這個籌備處的負責人是誰？原先的廖榮鑫中將現已升到副總長 現在是誰在負責？
當時是整合評估室的主任－廖榮鑫中將在負責 
本席要求你們把國防智庫從籌備處成立到現在 每一年工作的情況 目標列出來 你設籌備處就是要成立 否則你成立這個智庫做什麼？
包括國防智庫 戰略規劃司與整合評估司要如何分工 應該要分工清楚 不要變成多了一個國防智庫籌備處 結果功能又重疊 然後 新成立的單位也沒有在運作 
我等你們提報告 
（在席位上）凍結啦 我早上質詢時曾經問過 你們的籌備處到現在是怎樣的情況都說不清楚！
（在席位上）先凍結 報告以後再說啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 這筆預算與第六十七案有關陸軍司令部預算的部分是相同的性質 雖然這是陸軍的案子 但國防部也有責任 其實這個案子沉痾已久
過去我曾代理過三星鄉長 那邊就已經有這種狀況了 包括盜採砂石 回填廢棄物 實際的情況怎麼樣你們都不了解 其實情況滿嚴重的 不是監測點這樣而已 裡面有很多水銀
醫療廢棄物 我也擔心凍結太多國防部的物品費會影響到你們的運作 我同意改為凍結500萬 等你們確實督導完成後 再准予動支 
4,000多萬 
對 陸軍司令部的預算要凍結更多 陸軍都不做！
是我重視之後你們才開始做的 不然你們都不做 先凍結啦！
（在席位上）一共2,400萬？
（在席位上）好吧 
（在席位上）凍結是為了提醒他們重視 
（在席位上）寫說明報告給我們 
（在席位上）公文給我 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛第二十五案與第六十七案合併 但因第二十五案裡面 國防部的經費總共才四百多萬 我們的剛剛的決議刪5百萬是有問題的
本席建議這個部分先凍結100萬 第六十七案則凍結400萬 兩案合併凍結500萬 
