103年的歲出是3億4,000萬 扣掉農信保部分的2億2,000萬 只剩下1億2,000萬 另外 人事費加上基本維持費的1億 其他業務費就只剩下2,000萬
如果再刪預算 業務推動就會有困難 
第二九七案與第二九六案是一樣的 
大概是四百多萬 
由於農民的擔保品不足 有人提到美國可以以農產品及畜產品來當擔保品 
是研究 由於局裡沒有美國法令的人才 所以才會有這個委辦案 
第二九九案與第二九八案是一樣的 
這是一般的行政費 薪資及基本維持費是編9,900萬 而101年的實支數正好是9,900萬 
約聘派遣人力的部分 是不是可以比照第三○九案呢？
11位 
目前我們農業信用部的平均逾放比是1.2% 10年前大概是18%……
沒錯 我們當然還要向銀行去學習 
我們會提專案報告 
本案是有關預算配置 提案內容是金融管理法令的部分 為什麼還比教育及資訊來得少呢？由於資訊部分會涉及到軟硬體 所以當然就會比較高；至於教育 則是訓練信用部的員工
大概有一千七百多萬 包括局裡的電腦設備……
我們是小單位 業務費及人事費都很少 
我們真的是小單位 
法務部調查局都有要求我們要參加洗錢防制 經費是12萬7,000元 
我們查過是符合相關規定的 文字是否修正為「應即檢討 如有不符 應即改正 」？
