主席 各位列席官員 各位同仁 我一直關心社會住宅推動的部分 從我到立法院以後 也多次詢問部長住宅法的相關問題 部長在2012年2月9日說過
社會住宅未來不會再繼續興建 請問部長 現在還是這樣的狀況嗎？
那是合宜住宅呀！
是社會住宅嗎？現在你們是把它當作合宜住宅使用 
你認為社會住宅不應該繼續下去 可是我記得行政院長在當內政部長的時候 也支持社會社宅應該要落實 所以你們兩個是不是就像有人講的
在許多政策上是不同調的？包括清境的問題也是不同調 所以才會有這些問題存在 
不是嘛 因為一般民間會覺得它是嫌惡設施 認為會影響到他們！但是只有政府有能力做社會住宅的政策 你不能因為大家認為它是嫌惡的空間 就像蓋墓園是一樣的意思 也就是說
雖然它會有影響 但是政府還是要蓋呀！總不會說因為人家嫌惡就不蓋墓園吧！
看起來你跟院長從一開始好像就不是很同調 包括住宅政策部分 院長說要辦社會住宅 可是你說社會住宅不應該辦 
你說不應該繼續興建下去 另外 有關清境的問題也是一樣！
你們兩位在政策方面 真的是有很大的落差 難道你們都沒有溝通？包括清境的相關國土危害的問題 你們兩位就有不同的意見 不是嗎？
還是你認為院長完全沒有經過思考就把這個問題丟給你做 讓你去善後？好像院長之前都是講一講 就讓你去善後嘛！
那就是我們的院長不在行嘛！對不對？你的講法就是院長對整個政策不是很清楚 所以他都隨便放話 讓你在後面來收拾呀！
你沒這麼講 但是心裡面是這麼想嗎？
因為你做出來的行為 跟講出來的話 讓人家的感覺就是這樣！
部長 我認為你們行政團隊其實應該要好好的溝通 不應該在政策方向還沒有出來的情況下 就隨便丟一個問題出來 造成民眾的恐慌 這樣是不對的 
但是同期的低收入戶數是14萬5,613戶
卻沒有半戶去申請耶！你知道問題在哪裡嗎？你們不是要照顧低收入戶嗎？為什麼低收入戶都沒有人去申請呢？是因為你們的青年安心成家方案沒有限制
還是什麼原因呢？否則為什麼一戶都沒有呢？
哪二者？現在就是沒有低收入戶申請！你們是如何照顧低收入戶的？既然你們說要照顧低收入戶 怎麼會都看不出有照顧呢？
現在的租金補貼措施應該檢討 我只是把你們的核准率有八成五 可是在同時期有14萬戶的低收入戶卻沒有人申請的情況拿出來講 你們應該要深究問題所在才對！
那邊是多少？你要講呀！
我知道 衛福部今天有派人來嗎？那個部分大概是多少金額？
你的意思是現在是縣市政府來做？
所以金額到底是多少 你們有沒有做統計？
那你們的補助比較好 你們的補助到底是好在哪裡？可不可以跟我們講 讓民眾有資料才能夠做選擇 部長 你們所提的方案大概也可以不要了！請問你們的方案到底都是補貼給誰？
我要知道的是補助金額以及一般都是如何補貼？
我認為你們對於這部分也不是很清楚 有關社會住宅中長期推動方案的項目 本席認為你們也要做個檢討 你們要規定只能擇一是沒有問題 但如果民眾認為另一個比較好
而選擇申請該方案 這邊的補助就沒有人申請 那麼請問部長 來這邊申請的到底都是哪些人？是否符合你們當時要訂定此方案的原理
原則以及立法的初衷呢？如果與你們的立法初衷不同 那你們的方案就不應該再繼續辦下去了啊！
你們當初設計這個方案的目的 不就是為了低收入戶或比較弱勢的族群嗎？不是這樣嗎？
我沒有叫你們鼓勵非法違建 我的意思是你們要去檢討這樣的政策 當時你們的目的就是要照顧社會的弱勢族群 才規劃出租金補助的方案 不是這樣嗎？
如果民眾沒有辦法拿到申請營建署補助的資料 所以才申請社會福利部門的補貼等等 那麼營建署的方案就不需要存在了 為什麼每年還需要編這麼多錢呢？你們可以改其他的目的
但不應該用這樣的方式來做 不是嗎？
部長 我知道這個問題 你們的要求是要住在合法的建築 但一般的低收入戶可能沒辦法住在合法的建築 因此就沒辦法領到租金補貼 但我的意思是
當時你們規劃這個政策的目的是什麼？既然是要照顧社會弱勢族群 但一般社會弱勢族群卻沒有辦法取得合法建築物的租賃資料 這樣的政策就要做檢討 
好 
關於這個部分 本席要幫林委員講一下 因為本席也是常常遇到這種問題 大概因為本席是內政委員會最小的委員 每次向移民署要求提供相關資料 本席都拿不到
但其他委員卻都拿得到 不知是移民署大小眼或是怎麼樣 或者是我們台聯黨的委員比較小吧？
你就是用司法來堵我們？
其他部會的相關資料我們都能夠拿得到 反而是你們移民署的資料 我們真的都拿不到！
對啊！省市團有什麼好保護的呢？
本席真的聽說過 其他委員都拿得到 只有我們的辦公室拿不到？
你要確定哪些可以遮蔽？
新聞媒體都寫明了 我們也都知道是哪些人過來 為什麼你們就不能公開 本席實在是感到相當的奇怪 更何況 他們自己都公開了 不是嗎？
我們向其他部會要求提供資料都可以拿得到 為什麼只有你們的資料拿不到？
第一案凍結二分之一即可 
關於發放獎勵金的具體內容部分 譬如稽查旅客出入境的證件或護照是否有偽造等等事項就核發獎金 問題是這些不是他們原本就應該要做的工作嗎？另外
像是查通緝這些事不也是他們的工作 為什麼還要核發獎金？甚至查獲雙重國籍 每案還可以核發500元的獎金 這實在是很奇怪的事！
本席來檢舉好了 獎金有500元耶！
究竟是雙重國籍或是三重國籍？
你們去年到底查獲了多少案件？而這些查獲的案件又分別屬於哪些類別？我們都看不出來 真正該查的 譬如那些行蹤不明的外勞 到102年度總共有一萬五千多名
尚未尋獲的外勞也有四萬多名 而你剛才所講的是核發獎金的部分 但並沒有告訴我們是如何計算？
只要編列600萬即可 
在國境大隊的部分編列了兩百三十幾萬 但是 截至10月底為止 你們只核發了五十三萬多而已 根本就有很大的空間 無須編列這麼多的預算！
實際上 每年都只有四 五百萬而已 現在編列到880萬元 未免也太高了 
那就刪減200萬元 
那是他們都沒有在抓 更何況 這個部分並不屬於獎勵範圍之內 
要求你們增列查緝非法來台的中國人 你們卻不肯增列？
不行 徐委員欣瑩也贊成本席的意見 刪減為600萬元 謝謝 
你是在討人情嗎？
因為徐委員欣瑩很難得會表示意見 既然她也認為600萬是合理的 所以我們就刪減為600萬元 好嗎？
不要這樣啦！
我們就刪減為600萬元 好嗎？
我們認為有問題的應該要列進去 但是你們卻都沒有編列進去 也都沒有去抓 可以給你們獎金的部分 你們卻都不願意做 
那就留680萬元好了 也就是刪減200萬元 但是本席希望在一個禮拜之內 你們能將其中的具體項目
包括去年度及前年度到底核發了多少及總共有多少件數等等相關資料全部提供給我們 
署本部的大樓已經幾年了？
請問這是統一採購還是分別採購的？統一採購是在採購網上採購嗎？
你們有去年的採購資料嗎？
我要先看一下你們到底是怎麼編的？
這四千多塊是一個人二套 一套 還是怎樣？
我沒有意見 只是要了解錢到底用在哪個地方 總要先跟我們說明 對不對？
他如果講得OK 我本來是想那麼貴 如果3,000可以做得來 當然就做3,000的 所以要看他們是採購什麼 譬如襯衫的單價就沒有那麼高 如果有外套 一套可能要2
3,000 這樣加一加四千多也合理 所以要看他們明年度要採購什麼 譬如要採購襯衫 還是只有採購皮帶或皮鞋 
你剛才說整套的部分 一套是多少？
我知道 但你剛才跟我講是分開的 所以才問你們明年要採購什麼？要採購的是哪些？分開的又是哪些？今天怎麼我們問東你們講西 
你先跟我講 明年要買哪個部分？
一套也是3,000沒有錯啊！
所以你們是不一樣的 
你們不同的是什麼？例如你們專勤大隊是要整套的 那你們專勤大隊有多少人 乘起來是多少 有一部分可能只要買皮鞋 皮鞋是多少 這些應該讓我們知道才對啊！
所以你要講給我聽啊！
你們這個東西是指一年的 上面一套是寫3,000沒有錯啊！你們明年到底要買什麼 總要講清楚啊！
我知道 你剛才不是說 明年有些只要採購上衣嗎？
你那個是明年要用的 例如一套的部分總共是多少人？
加起來就是那個預算數嗎？
夏季450人是指誰？
1,600元的呢？
450的部分呢？
那才三百多個啊！
可是你們的數據 又跟你們別的數據不一樣 所以減一些啦！
你們人數要算……
你們101年的標案 總共才四百多萬而已？
你們102年沒有編 因為我們沒有查到任何採購案件 
編列多少 有沒有採購案？去年也是四百多萬 你們自己看啊！
我知道 但要讓我們知道 你們到底標到哪裡去啊！因為我們看不出來 你們標案只有四百多萬而已 其他的呢？
召委 叫他們把資料拿來給我們好了 
限制性招標是做什麼的 為什麼要用限制性招標？
不要啦！叫他們先把資料給我們 我們再來審查 不然資料都不完全 
不要啦！
叫他們先把資料給我們 
叫他們先算清楚啦！
好啦！先保留 叫他們先把資料拿來 
