主席 各位列席官員 各位同仁 王主委 辛苦了 去一趟峇里島 好玩嗎？
應該是不錯 本席看到電視畫面上 你也跟對岸的對口首次見面 當然是在第三地 你的感覺如何？
這部分我們都很肯定 也都樂見 當然兩岸關係絕對不是一天 兩天 過去60多年以來累積的兩岸關係 這幾年當然有所改善 可是未來的空間還有需要再進一步運用智慧的地方
本席想請問一下 10月10日你在哪裡？
你已經回來了 所以在總統國慶談話裡面 針對兩岸關係所作的表述部分 你應該很清楚 
他提到兩岸關係不是國際關係 這句話你應該也聽到了？
本席想請教您 在總統國慶談話裡面 針對這句話你有沒有給他建議？
所以他所發表的國慶內容 關於兩岸關係的部分 事先完全沒有諮詢你？也沒有給你看過？
完全沒有？
所以你被排除在核心之外 
所以你回來的時候 他已經講出來了？
講出來之後 你的反應是什麼？
那為什麼會引起一些誤解？
所以沒有變 另外 在你的報告中曾提到 當前政府堅持中華民國的憲法架構下維持台海不統 不獨 不武的現狀？
這是當前的主軸 兩岸關係真正的主軸是這個沒有錯吧？
本席有個建議 如果總統講兩岸關係不是國際關係的話 請問未來是不是也不是國際關係？就這句話的意思 兩岸關係不是國際關係 那會不會同時定調未來也不會是國際關係
也不會是國內關係 可是兩岸關係是動態的 
剛剛本席之所以會問你 我們是不是繼續維持不統 不獨 不武這樣的主軸？
其實我們講「不統」就是代表我們不是國內關係；我們講「不獨」就代表我們不是國內關係 所以其實兩岸關係不是國際關係這樣的表述 本席個人覺得之所以會造成誤解
就是前面少了幾個字 所以應該講成兩岸關係 目前並非國際關係 
對啊！不曉得未來會怎麼樣？我們自己也在講兩岸關係的未來 取決於2千300萬人民的民意 
所以其實兩岸關係的現狀 在某種程度上是動態的 我們沒有辦法去保證未來會變成怎麼樣？所以為什麼我們把他定調為是一中各表 不統 不獨 不武 對不對？
所以現在的現狀其實是兩岸關係並非國際關係 也並非國內關係 兩岸關係就是兩岸關係 
不需要把他講成造成誤解的狀態 兩岸關係就是兩岸關係 過去講一中各表 不統 不獨 不武都很清楚 除非你有改變 所以本席覺得他這樣的表述是幕僚沒有幫他做好相關的準備
可是明明就引起一些誤解 
或是被拿來刻意做擴大的解讀 
所以本席覺得 這一點如果前面講得清楚一點 後面這些事情都沒有改變 這樣又容易被引起說 你這樣講是否你刻意要去迎合或是營造對岸的意思 還是實際上是你的意思？
還是有人說 是否刻意要去製造馬習會之前的良好氣氛等 本席覺得這些都是多餘的 
對 都是過度解讀 但其實沒有必要去造成這些餘波盪漾 本席只是要再確認我們的主軸是不是沒有改變？
如果主軸沒有改變 那涉及的未來是？譬如 你剛才說你是主動去提兩岸定期互訪的？有兩個對口單位？
可是習近平在APEC裡面也提到 兩岸政治分歧的問題始終要逐步解決 總不能將這些問題一代一代的傳下去 
其實這也不是你主動去提要定期互往而已 在習近平上台之後 對兩岸關係在某種程度上 其實也有一種急迫感 這樣的急迫感在於他想要建立他自己在兩岸關係上的一個主導權
他想要不同於過去的胡錦濤 江澤民 他要創造他自己習氏的兩岸關係的一個模式 
所以在政治談判這部分 難免就會引起很多人的解讀 說他是不是要加快政治談判這部分 這當然就難免會引起我們的關心 那我們有沒有準備？我們準備到哪裡？這部分
主委可不可以負責任的跟大家解釋 就習近平這樣的談話 我們事先有沒有掌握？第二個 他講出來了 我們在未來的政治談判上 包括未來你跟張志軍的見面
其實我們都不會期待你會談及事務性的話題 事務性的就交給海基會 如果你去也談事務性 那海基會就可以廢掉了 預算我們也可以省起來 今年就不必再審他們的預算了
對不對？
你跟他見面一定是政治性的 至少是政策性的 這一點不要重蹈服貿當時的覆轍 如果兩岸有準備要做和平協議 終止敵對狀態等等政治性談判 其實國內的溝通可以先做 
那你們最近有沒有調查？
為瞭解民意期待的方向 當然不能用「政治談判」這籠統的四個字做調查 但是你可以調查國人期不期待陸委會代表台灣去談和平協議 終止敵對狀態 
這是根據你們調查的結果嗎？
那是你的理解啊 實際上是不是這樣？
本席知道你們都有定期做民調 最近的民調有做類似的內容嗎？
這個民調有沒有公布？
沒有具體公布？
你可以做做看嘛 對不對？沒有做你就不瞭解嘛 如果民調做出來的結果 顯示大家的確認為沒有必要 也可以作為參考 不然 你明年也不用編相關的預算嘛 
本席是說除了互設辦事機構以外的和平協議或是終止敵對狀態等等 比較政治性談判的東西啦 
考量目前兩岸關係是動態的 你們必須隨時有所準備 否則對岸出手的時候你要怎麼回應？不講挨打 我們也總不能處於不知如何回應的狀態 好不好？
可以 整合國內相關意見或研究結果 一樣可以供你參考 
所以大家都不談？
這個會不會影響我們跟其他國家的自由貿易談判？大陸會不會因此直接或間接抵制我們跟其他國家的談判？
應該跟對岸說清楚目前為什麼卡住了 另外 我們也觀察到中韓的FTA似乎在加速進行 他們會不會拿這個刺激我們？
中韓的部分你們掌握得怎麼樣？
對岸跟他接觸的時候 你們有沒有表達我們的關切？
你何時去大陸？記得你剛上任受質詢的時候 本席就鼓勵你 說你應該會破冰 現在果然快到了 
何時去？
還沒有規劃？
今年底或明年初？
不過看樣子對岸是答應了？
還是對岸先來？
還沒有具體規劃 你怎麼敢提呢？這是你主動提的耶 
定期是一年或半年？還是會搭配兩會的協商？
何時可以拿出具體的規劃？
當然要先跟國會做報告 不要重蹈服貿的覆轍 
可是你總是要有期限 不能無限期拖下去吧 你都已經邀請人家 對方也邀請你了 怎可擱在那邊？
現在頭銜也不是問題了吧？
接下來就是去談什麼 可以談什麼 應該談什麼 
有沒有方向？
應該不會是事務性的吧？如果是事務性的就不需要你去談了 
事務性的交給海基會啦 你總不能把海基會的工作都做完吧！
好 你要去之前要先跟我們報告 
