主席 各位列席官員 各位同仁 主計長 審計長兩位好 我的問題有先後順序 但是為了節省時間 我還是讓兩位同時上台 今天很難得請兩位同時來 兩位職掌的範圍不一樣
我的第一個問題是關於預算的籌編情形 剛剛聽到很多委員對於預算籌編情形都有很多的疑義 但是我先把原則講一下 因為審計長也是負責監督
所以對這部分的原則可能你也必須要有個共識 就預算籌編原則的部分 當我們在籌編預算的時候必須要考慮到政策的變動 如果有推動稅制改革的因素 也必須考慮到
同時還要考慮國民負擔稅負的能力 甚至要考慮前年度的決算數以及上一個年度實徵的情形 然後再根據剛才很多委員所提出的臺灣經濟成長的一個趨勢 據以編列預算 兩位
這個原則是對還是不對？
兩位都覺得對 好 同樣的 在稅出的部分 我們也要權衡歲入的負擔能力 審計長 對不對？
前幾次在質詢主計長的時候 我們有提到為什麼大家對於經濟成長的預測非常的重視 原因是它影響到政府的施政及政策的擬定 主計長 我們有好幾次都提到了
對不對？我們在看整個經濟預測的數據時 也觀察到它跟最終決算之間的情形 所以我們做了一個比較 很多委員都著重在歲出的部分 但是我看這個資料時
注意到歲入的部分比較有趣 其實講有趣也是滿譏諷的 2008年之後 我們的GDP基本上來講還算是正面的 至於2009年的部分 在歲入方面 剛看到的時候
其實我自己也嚇一跳 因為歲入的部分是短收 而歲出要參考歲入的狀況
2009年時歲入部分短收了1,195億；民國99年時則短收了500多億；民國100年回復到正面的情況 是254億；101年又跌到短收610億
當然我看到審計長的報告裡面提到101年的部分是因為證交稅的關係 可是我就在想這到底是什麼樣的原因？正面的部分當然不用想 我們必須檢討的是 為什麼會出現這麼多短收
而且是無法預測到的？主計長剛才有提到 臺灣是開放式的環境 所以受全球經濟影響很多 對此 我唯一能想到的原因只有一個 但我不知道這原因對不對
2009年因為金融海嘯之故 所以突然出現負一千多億的差異；至於民國99年時 金融海嘯的因素仍然存在 這是我所揣測的原因 如果對的話 那麼有一點是我所不能理解的
也就是101年的短收 因為101年的短收是比較奇怪的 以預算籌編原則來說 稅制改革 或政策變動應該早納入考慮之列
所以為什麼明知道會有稅制改革仍出現短收？還是因為這點 也就是因證交稅而短收？這點審計長在報告中也有提到 所以我想請問兩位 
這也是委員一再質疑的地方 畢竟這是一個政府 而我前面也講到一項原則 那就是預算的正確與否會影響到政府的施政與政策 但依照主計長的話來看
是因為預算編的時間點太早了 所以後面有些因素沒考量到？也就是說 對於證所稅這部分 當初在編的時候 其實是還沒有發生的？這麼大的一個政策
主計處會不知道有這樣的因素存在 是嗎？
關於經濟預測這部分 主計總處設有國民所得評審會 這是一個跨部會的單位 財政部 經濟部 經建會 內政部人員都包含在內 難道這個委員會不討論這些重大政策
以致你完全不知道？
所以將來在預算編列的準則上 主計總處應該擬妥回應辦法 
會復甦很多嗎？
會好到可以cover今年半年的負2.9%？假設另外半年也是負2% 那就是負5% 請問103年時可以把這負5%全部抵掉？你有這樣能力嗎？
有 我剛才已經提出來了 我的問題其實還滿specific 我談的不是原則 那些我在前面已經談過了 我現在的問題是 這數字是不是過於樂觀？既然已經知道有問題存在
那麼是不是應該儘早解決問題 免得反倒讓國人認為 主計總處每一次所提出的數字都不可信 我認為這樣非常不好 
依照審計法第六十八條及決算法第二十四條規定 審計部對於歲出 歲入有義務提出應行改善的意見 對不對？
但我們的歲入與歲出差距非常非常大 這是歷年來的情形 這點我剛剛已經提過 再說 有很多委員也提到 我們所採用的model是不是有問題的？請問審計部怎麼看這點？依法
如果審計部發現確實有這問題時 是應該提出檢討報告 並非只是單純歸咎給證交稅短收510億 這只是提出結果 而沒有給予改善意見 
審計長 你只是把我前面提的原則講一遍而已 並沒有答復我的問題 依照決算法第二十四條規定 審計部應該提出應行改善意見 但我們沒有看到這個意見 只看到原因所在
像101年是因為證交稅短收 卻未見你要求他們如何改善！到底是因為business model錯了 還是什麼？這些我沒有看到 不過因為我的發言時間已到
所以希望審計長會後可以提供相關資料給我 但我還是想問 到底是因為經濟預測數據失準 或如同其他委員所說 model錯了 抑或是其他人為因素所致？在今天報告中
審計長提到 對於政府單位財務犯罪涉及刑案部分 會主動移送法院或監察院 這點本席給予肯定 但在此同時 能否要求審計長
有關統計數據不要只在報告中用文字說明？我想知道歷年來到底移送過什麼案件？然後它現在的狀態 我們理解因為偵查不公開 所以你不能夠說明
但是對於已經發生並經過法院判決的案件 我還是希望你能夠公開 因為我覺得這可以做為公務人員在行政上檢討的參考 謝謝 
之所以會提案是因為電腦維修等費用都已經另外編列了 而這裡有列一個項目是以前都沒有看到的 其金額有1,500萬 所以我們想了解是否有這個必要性 如果是軟體的更新
則我們會考慮到現在財政這麼困難 是否有必要做這樣的更新呢？
