主席 各位列席官員 各位同仁 陳主任委員才剛從以色列訪問回國 我們發現以色列的農業是5%的勞動力 95%的科技 反觀我們的農業預算
農糧科技的發展經費是6.65億 只占農委會1,240預算的0.53% 比起日本 美國 韓國遠遠偏低 就拿美國來講
農糧科技的預算占了1.8%；日本安倍首相最近的3支箭成長戰略 也要在10年內透過農業科技化讓日本的農產值倍增 可是我們看到我國相對投入科研的經費這麼低
我想請教主委的意見 因為主委剛剛訪問過以色列 總有些想法 
這些本席都知道 我要請教 怎麼樣反映到我們的政策裡面 你有什麼新的作法？
你這樣算根本不對 我們看到農業預算有百分之六十幾用在福利支出 不是農業生產 這本身就是荒謬的事情 然後你還把那部分扣掉後再來虛灌 讓比率變高 又是雙重的荒謬情形
對不對？
本席認為 我們的農機 農工 種苗 生物科技事實上都大有可為 
我希望主委在這方面能大力支持 也要拜託同仁們對農試所 農改場 漁試所等農業科技的研發單位預算全力支持 因為這才能對我們的農產品 對因應未來糧食危機有幫助 
其次 有關農產品的安全管理 加強農產品農藥的殘留檢驗 是主委的重大政策之一 玉山科技協會的理事長王伯元先生這幾天投書媒體 指出福島核電廠一再嚴重核輻射流放
污染海水 我也是他們科技協會的監事 從9月開始 我們看到韓國也好 美國也好 各國都從嚴禁止日本核輻射的海產入境 韓國禁止日本8個縣的水產 農產品入境
美國則是禁止14個縣 可是我們好像毫無動靜 
現在你可以看到 很多日本餐廳還以日本魚產生鮮即到做訴求 
但問題是……
農產品部分還是你們要管啊 
你不能推拖……
你應該及時把這些資訊告訴大家 我們永遠都慢半拍 人家就說奸商加上庸官造成老百姓受害 像食品現在就搞成這個樣子 我們官員真的是……
永遠慢半拍……
請問對於日本的海產品 我們現在會採取什麼樣的作為？你跟相關單位會有什麼樣的具體建議？
你可以看到 國際原子能委員會都已經對日本周邊海域發出嚴重的海產污染警訊 對不對？
韓國 美國從9月開始都從嚴限制日本漁產品的進口 而我們一點動靜都沒有 現在你可以看到 日本料理店還是以日本漁產生鮮即到做訴求 這是非常大的諷刺
我希望你們能夠立即採取積極的作為 好不好？
另外 前台灣省家畜衛生試驗所所長劉培柏先生 也非常關心我們整個食品安全和國內的疫情 他提到大量的棉籽油粕渣進口之後 現在全部做成雞飼料 廠商用這個來替代黃豆粉
以降低成本 但政府應該要把關 到現在為止 政府從來沒有抽驗進口棉籽渣粕的棉酚含量 也沒有訂定飼料中棉籽渣粕的添加量標準 更沒有對禽畜產品的棉酚殘留量進行追蹤檢驗
你有追蹤檢驗嗎？最近你有抽查嗎？
最近才開始抽查 
主委 照道理來講 平常把關最重要 平常不把關 你再提高罰責都沒有用 平常你就要不斷抽查 讓不肖廠商根本就沒有僥倖的機會 不能是發生事情之後才開始抽查 對不對？
動物用飼料啦 
動物用飼料有857億 占14% 比例也滿大的 這些飼料吃到動物體內 很多保留在肌肉 肝臟裡面 對人體肝臟造成損害 所以這些你們都要從嚴把關 
對 可是全世界都有把關的機制 都有抽驗的機制 都有訂定殘留標準的抽查機制 我們在這方面卻沒有啊！
主委 像這些事情 像動物用飼料等各種各樣為了降低成本想方設法 奇奇怪怪的東西都添加進去 所以未來農委會是否可以和海關 建立一個農產品進口把關的通報機制 然後……
申報進口農產品要不要先會農委會？如果有毒害的 影響國內農民 農產的 你要評估 追蹤 管制和查核 
都有？但問題是 像現在發生棉酚這件事之後 你們才去抽查 才知道現在棉籽渣粕全部都走到……
對啊 但問題是你們不能完全相信啊 你們要抽查 
現在發現牛肉進口又發生問題了 不是嗎？
那不是也有抽查機制嗎？
主委 在這些方面你們要跟海關建立機制 應該在這方面有把關通報的體系 
所有奇奇怪怪的農產品進來 不要等到事情發生後你們才去追查 才瞭解原來用到雞飼料去了 它會留在雞的肝臟裡面……
我們台灣人民是吃雞內臟的 
主委 現在本席的意思是說 這些東西都要去查 你都要去把關 及早建立相關的體系 
最後還有一個跟農委會有關的問題 農委會一再在預算書裡提到 推動農產品安全無縫管理體系 保障農產品安全 增加動物防疫檢疫效能 加強防疫作為 我們知道
疫情的透明化是很重要的 可是現在防檢局發現疫病的時候 只通報世界動物衛生組織OIE 卻不對國內發布新聞向國人說明 像專家都說H5N3－我們已經發生了
在鴨肉裡面發生這種情形……
低病原也要通報啊 因為國際間對H5 H7禽流感 不管是高 低病原都是全面採取撲殺 都要通報 你看 H7N9對家禽也是低病原 對不對？
可是它造成中國幾十個人死亡 
所以我們在這裡要做成決議 防檢局不能不發布低病原的疫情 羊痘的情形也是一樣 幾年前曾經發生羊痘疫情 防檢局只向國際通報 國內不通報 結果錯失防疫的先機
即使全面接種後 我國還是被列為羊痘的疫區 
你們防檢局說低病原的不發布新聞稿 只通報OIE 
這些農民誰會上網去查你們的情形？
你至少要讓老百姓知道啊 
H7N9也是低病原 對家禽也是低病原 結果中國大陸死了幾十個人 專家都講 H5和H7的禽流感 不管高 低病原 它的變異性很快 都是要撲殺的 但我們也不撲殺
對不對？很多學者專家都告訴我 主委也是這方面的學者專家 雖然他們的官沒有你大 但你也要尊重他們的意見 也要尊重國際慣例 好不好？
謝謝 
