主席 各位列席官員 各位同仁 現在參加公務人員退撫的包含了公務人員 教育人員 軍警人員 請問一共多少人？
基金總共多少？
年金改革現在已經擱淺在立法院了 怎麼辦？
本席說過一旦擱淺就很難了 現在基金的績效就要靠你們了 請問你對這5,000多億基金的管理滿不滿意？
今年到現在是多少？
這是包含未實現的部分？
對於未實現的 你們怎麼算？
我再請教一下 在管理基金中你們的組合分很多 現在的組合中 以今年到10月來講 報酬率最高的是哪一項？
國內是多少？
那都比你剛才說的平均值百分之八點多要高得多 換句話說 有的是……
你剛剛講國外委託經營的可以達到百分之二十幾 為什麼占的比率才21% 而別的比率卻那麼高？為什麼不調整？
你剛才講以股票價格的上漲 你們還有一項收益是什麼？
不是 股利 對不對？
國內委託的到10月底EPS最高的是哪一家？
這不行 
蔡副主任委員 多少？
這樣不行 伍副院長你坐著聽就好了 這個五千多億的基金交給人家管 腦袋裏也要隨時知道現在EPS最高的是哪一家 
難怪國內委託的經營績效這麼差 你們除了要注意股票漲跌以外 也要看EPS 
不對 
張部長 你跟我一樣是唸財經的 做資產管理時 買股票除了買會上漲的以外 最重要的是要看每年分紅多少 是不是？
所以我當然要問你 但你連這個都不知道 操盤當然會不好 
你這樣就不對了 我告訴你 到10月份EPS最高的是潤泰全 他的EPS是54.19 而你剛剛講的大立光才46.26 聯發科才十四點多 蔡副主任委員 你來講 
不要說你贊同 連我太太都知道 買股票要買每年分配股利多一點的 不是只有看股票漲 還要看分配的股利是多少 你操盤卻連這道理都不知道 這樣五千多億交給你真的很危險
令我很緊張 你一定要了解 怎麼可以不了解？部長 我講的對不對？你只點頭 你要講話啊 我們買股票 除了要知道股價的漲跌 而且不要看短期的投資 而是要看長期的投資
就像你現在不用絕對報酬 而用相對報酬一樣 對不對？
這是專業的思考 像我現在買的 中華電信EPS是多少？它比銀行的定存利率絕對高一倍以上 比公債稅率也高一倍以上 比買公債還好 
有關你們的投資組合比率 考試院跟行政院兩個副院長都在探討 對不對？我那時建議公務人員退撫基金年金的部分報酬率要6% 你們院長就說有困難 是不是？不懂的人講不困難
懂的人就說有辦法 像最近我們逼行政院跟考試院組成提升政府基金運用的效能推動小組 每三個月開一次會 副院長也去了 對不對？今年的績效就比去年好多了 勞委會也是一樣
所以不逼你們不行 劉執行秘書 我問你 現在股票上市中食品業的EPS是多少？
我問你 王品是多少？瓦城是多少？統統不知道？你怎麼監理？掌管五千多億基金的人都不知道！問過的沒一個知道！難怪基金的績效這麼差
我問你現在很夯的FTPPK是多少？也不知道 部長 你不能這樣授權給他就不管了 我告訴你 
我剛剛講到 買股票除了要知道股價的漲跌 最重要的還要看它的EPS 以後分配的股利是多少 
你要授權是可以 但是基本的ABC要懂 對不對？
除了掌握股票上漲 也要考慮到將來股利的多寡 這樣才能創造價值 對不對？
QE全世界獲得最大價格調整的是在哪方面？
不是 你們都沒有去關心 QE發出來 熱錢一滾了以後 全世界股票 房地產都在漲 所以你們的投資當然要跟著這個走 部長 你們這樣子……
全國公務人員 包含教育人員 軍警人員將這個5,400億基金交給你們這樣管理 我真的不放心 難怪會破產！副院長 我看這個主任委員讓我來幹好了 
現在全世界都走入新興市場 請問你們委託國外的是在哪一方面？
請問你們現在投入房地產基金的部分是多少？
我沒有說你們直接去買房地產 但是有房地產基金的部分啊 
你前面說沒有 現在又說有 
對 沒有錯 所以我剛才點了你 我今天很驚訝 對於你們這樣管理基金感到非常驚訝 
你去問每個上櫃公司的董事長 他們絕對清清楚楚 
你們是購買股票的人 也是管理基金的人 但我剛才問了蔡副主委和劉執行長 他們都不知道 這樣要怎麼辦？我看今天立法院趕快作個決議 把這5,400億收回來
不要讓你們管了 你們管得這樣零零落落 
你講對了 這是規模經濟 資金越大在整個市場裡面……
你也學過價格領導 這就是價格領導 你也知道現在發生流動性陷阱 現在你要怎麼辦？
不是這樣講 你要看看有潛力的股票 除了股價會上漲以外 股利也分得多 那樣的雙重獲利才能夠創造基金的績效 
副院長 我看這個團隊要趕快換 把這5,400多億交給他們 我真的是半夜都睡不著覺 難怪最近我睡眠不好 我憂國憂民 我不是公務員 我沒有退休金
但我發現這5,000多億交給你這樣管 我很擔心 難怪部長的氣色越來越好 我的氣色越來越差 
我要肯定的是現在基金的管理絕對比以前好一點 原因在哪裡？
你真的不會講話 你應該講感謝立法院的監督 在討論年金的時候逼得你們基金績效要提升……
討論年金時逼得你們一定要把投資報酬率提升到6%以上 你要這樣講 今天我這樣質詢之後 你就應該關心 除了股價上漲獲利以外還要考慮到EPS 分的股利多一點
獲利和基金報酬率也會高一點 國外也是一樣 對於新興市場 另類的投資 包含房地產基金的投資 公共建設基金的投資都要加以考慮 
你千萬不要對我說這些你們都不管 不能介入 最後搞得零零落落 
你不要以為已經實現200多億就很滿意了 5,400多億的基金只賺了210幾億你就滿意了？
雖然是350億 但那是未實現的部分 萬一又像剛才所講的這兩個月 你什麼都不知道而垮掉了 連200億都賺不回來反而還倒虧的話怎麼辦？
拜託你好好的監督一下 我提醒你們 
你剛才這話很嚴重耶 你怎麼說宿舍是院長私下跟華南銀行借的 院長可以私下去借宿舍嗎？
而且會被股東罵 
以院長之尊 用這樣的方式不好 
有繳租金嗎？
那就更不對了 
我覺得這樣不好 華南銀行是上市公司 只要有個股東去告 他們的董事長可能就完蛋了！
不是編列預算的問題 你們可以要求國有財產局撥用或租用 借用華南銀行的宿舍 我覺得真的是……
現在官員很少住官邸 政府蓋了那麼多官邸都浪費了 
本案保留 等一下再談 
用私人關係去找宿舍給人的印象不好 
信義路的官邸有很多都空在那裡 很多部會首長都不願意進去住 
有得住就好了 
要住大一點嗎？
這也是本院預算中心提出的 你們都到年底才辦理修繕業務 讓人感覺有流用資本門預算的問題 
本席只是提案凍結 
你講的這個理由真的很難說服人 經費少 到年底才能施做的這個理由很牽強 你應該說因為經費少 考試院一直省吃儉用 到最後不得已才修繕 
我認為應該讓人家出國去看看 去考察這幾個國家是有其必要性 而且經費也不多 
所以你剛才一開始講四長就不對了嘛！
召委 地方首長出國考察所編列的經費比這個更多 很多鄉鎮市長出國機率比院長或部長還多 若以各部會部長及考試院院長的出國次數來說 與地方首長相比是差太多了 
他們的經費確實不多 交通委員會那幾個單位的預算都是錢很多的 我們審查司法院的預算時 不也一下就砍很多嗎？
國際組織部分一定要給 你們要標明出來 
主席 依照預算的規定 哪個部門的業務就要編列在哪個部門 所以看起來好像很多 但……
四長一年出國一次也有其必要 身為院長 副院長 一年出國一次都沒有 實在是……
這表示院長欺負你 
那就刪減1萬3,000元 
加個附帶意見 應該要讓秘書長出國一次 不能一次都沒有 
院長沒有叫你去你敢去嗎？
難怪他今天回答的莫名其妙 就是因為沒有出國的關係 
你又講錯話了！
關中更應該關起來 不能出去！
他太老實了 私人行程幹嘛要跟你們講 
這已經決定要通案處理 本案就不予通過 
我上次已經講過 內需市場還是要去支持的 而且這乘數效果很大 國人去旅遊 周邊連帶的乘數效果就很大 所以游錫院長當初支持這個也有其道理 這個就不要刪了 
這個上次已經討論過了 就另提通案處理 
你不要辯了 我聽到的是每個項目啦！
就砍尾數 59萬9,000元砍9萬9,000元 
給他們整數55萬 
好 改為凍結五分之一 
好啦 就這樣通過 
這也是國民旅遊卡的部分 另提通案處理 這裡就不予處理 
好啦 給他過啦 不予處理啦！
好 減列5萬 這部分經費有681萬4,000元 
給主席面子 刪減5萬 
這也是國民旅遊卡的部分 另提通案處理 
張部長 這樣對其他部長不公平啦！你也一樣凍結就好了 
都是凍結五分之一 
對 通案 
不予通過 
不要講這麼多 就作主決議了嘛！
哎呀！就這樣了嘛！我們大家都通過了 
改主決議嘛！
不要啦！已經作成主決議了 你還凍結什麼？
對 就檢討就好 
不行凍結 
你們都沒有把我的意見考慮進去 不把我當作一回事？我們什麼時候同意可以採12%？
你要講本院已經把你們的案子推翻掉了 對不對？你不老實 還是一樣 在處理年金的時候一起處理 不能在這邊單獨處理 
對 不能處理 好不好？拜託召委 
不用作主決議 有關那個協商會議 拜託你們趕快同意我們的……
已經送到院會協商了 
已經送到院會了 
對啊！我當召委當得辛苦得要死 現在已經送到院會去了 可是 我要糾正你 你不能再以你們的版本來考慮 立法院已經審查通過了 
6億8,000多萬 
臺灣有這樣的經濟發展就要感謝那時候的公務人員 所以今天才有這樣的成果 他們過去一個月領700塊錢 含辛茹苦把你們這些後代的人養得這麼大 肥嘟嘟的
現在要砍他們的錢真的不好 
不予通過 好不好？
不要啦！
等一下會後再跟尤委員解釋 好不好？
我再問你 你剛才說這個舊制再過幾年就沒有了 講清楚！
就是我剛才所講到的 那些舊公務員創造出我們現在這麼好的環境 不能一腳把他們踢開 
那就不予處理 拜託 
剛剛已經處理了 
你有歧視 他唸法律你就向他報告 我們沒唸法律你就不報告 歧視我們不是唸法律的！歧視沒有唸法律的人！
給召委面子 刪個50萬好不好？
可以啦！
我們今天中午便當還沒吃完就開會 我們還不是餓肚子餓到現在 
對 所以你要給召委面子 到現在……
那就跟前面一樣凍五分之一 
凍結五分之一 好不好？
沒有關係 來報告再講 
對 不處理 
那就不予處理 好不好？
不用凍結100萬 就循例凍結預算的五分之一就好了！
減100萬元 
本席在政府待過 水電費真的都不夠 所以這部分不要再刪了 好 那就不予處理了 
那就刪掉尾數 給你們700萬 
你們應該多收一點 因為拿到考試及（合）格證書都很高興啊！
好 不予處理 
那就減20萬元 
本席剛才建議減20萬 
我才減20萬元 
召委 就20萬 我們都達成共識了 
一樣減20萬元 
這一樣減20萬元 
好 
可以 
通過 
好啦！通過啦！
沒有問題啦 不要再講話了！
是「三個月」啊！
可以啦！不要再講了 
召委怎麼這麼好！
就同意刪掉啊！
明年的院長就是伍錦霖 所以他也不會住啊！
好啦！就一半 
召委 支出沒有什麼繳庫的 有收入才繳庫 支出只有不必支出而已 哪有繳庫的！
這樣啦！為了好朋友伍錦霖要升院長 給他祝賀一下 
尤委員 這才100多萬 對他們整個預算的執行率影響很小 如果不編的話 萬一是賴士葆當副院長 他沒有宿舍怎麼辦？對不對？
萬一新來的院長 副院長都沒有宿舍怎麼辦呢？
好啦！好啦！給它過了啦！
她已經點頭了 
