主席 各位列席官員 各位同仁 我還是接續的談一下林佳龍委員剛才所提比較嚴肅的議題 因為最近您可能人在國外 對於國內的政爭可能不是很了解
現在立法院的重頭大戲是說特偵組非法監聽國會 我們都覺得這個事情是非常不可思議 檢察總長也就這件事情開了記者會 也公開道歉 承認有這個事情
但那是因為將立法院電話總機誤以為是某個委員助理的電話 所以就一直監聽到底 這對國會可以說是一個嚴重的汙辱 而且類似這樣的行為
怎麼可能特偵組來非法監聽國會？就這個部分 您剛剛的答復不是很清楚 你可否再說明一下 以您作為一個文化人 作為一個到立法院備詢的部會首長 您對此有沒有特別的看法？
現在調查結果還沒出來 法務部部長可能也會來立法院並針對此事報告 你對於特偵組監聽國會的立場是什麼？
我們都知道美國總統尼克森因為水門事件下台 並在美國國會準備要彈劾他之前就自行引咎辭職了 因為他承認有這件事情 所以知所進退 因此我覺得監聽這件事情真是非同小可
也很不可思議 
國會是民主的殿堂 怎麼可能被特偵組非法監聽呢？我自己都覺得手機有被監聽 可能也不只是這幾個月 或許從開始當立委就被監聽了 因此監聽這件事情可說是非常嚴重
應該要去正視 如果特偵組有非法監聽國會的情事 我覺得檢察總長就該知所進退 
李應平次長過去本來就在文化部嗎？
香港光華新聞文化中心過去就是在文化部底下嗎？
那之前的張雲程及林金田兩位次長呢？
另外還有一個是文化部文化資產局的局長 以前是王壽來嘛！
施國隆現在是文資局局長？
還有一位以前常到我辦公室叫朱文清的呢？
現在文化部有很多重要的工作 一下子少了兩位次長跟幾位局長……
我知道 但是人事的改組未免變化太大了吧！
這會不會是你的領導統御有問題？
我希望文化部是大家一起團結合作 而不是一枝獨秀 
這兩位次長都是第一次來立法院嗎？
兩位次長既然是你找來的 就要輔佐你推動政務 我覺得兩位次長 一位要辯護政策 一位則是要捍衛文化部的預算……
好 先請李次長 你在文化部最主要的業務是？ 
如同我剛剛所講的 你作為文化部的次長 除了辯護政策及捍衛部裡的預算 還要跟國會多溝通 你是第一次到立法院來嗎？
我想龍部長是知人善任 因此你應該好好的授權給他們 好不好？
我想不用 那就請兩位回座 
我知道有支持 但是補助也不多啦！也就是說 國際民族誌影展是一個以人類學角度拍攝的片子 要不是胡台麗來找我的話 我看文化部對這個計畫可能也不會……
第二是我過去常講的 從「海角七號」後 台灣就沒有以少數民族為主題的電影 現在好不容易有個片子要送到文化部 是有關布農族的抗日英雄 有點像莫那魯道那種的影片
我看文化部也不是很重視啊！
我們對於少數民族及原住民的電影 是否可採用專案的方式來給予支持及重視呢？
原住民的電影應該給它政策的輔導 就像「賽德克巴萊」 對不對？這個是政府政策的支持 
片子雖好 可是它也是拍攝原住民啊！
那部電影敘述的是霧社事件 對於這種能弘揚我們少數民族過去歷史事件的電影 你們應該給予政策支持和輔導 
本席最近參加了一個華山特區辦的湖南文化產業合作週活動 看到他們推廣湘繡 湘茶 湘書及流行音樂等 顯示對岸是非常積極地到台灣來推動他們的地方文化產業
不知道文化部有無參與此事？你們預備如何將我們的文化產業推廣至對岸？
本席認為不是北京不夠努力 而是他們早就有行動了 每個省的領導都已經到台灣來推廣他們的文化創意產業 分別在華山特區辦理湖南週 山東週等活動
所以本席認為文化部應該對這部分更積極一點 
有包括私立學校吧！
這樣的話 入學可以依據剛才的高級中等教育法？
增列也沒關係啊！反正外加2%是政策吧！
在原住民地區 原住民學生名額不受外加2%的限制 意思是說可以超過2% 不是不適用2%？
這也可以規範到私立學校法嗎？
好 主席 既然這樣講的話 本席就相信他們了 可是私立學校知不知道？
本席認為 私立學校法條文更加放寬 更優惠 但是希望教育部真的要衡酌 花蓮 台東原住民人口比例占了30 40% 招生名額不能只有外加2%
你們要確實衡酌區域人口的分佈 本席的提案只外加2% 對花蓮 台東人來講已經不公平 花蓮 台東都有30 40%人口是原住民 所以希望你們確實考量每個區域狀況
包括台東 花蓮 南投 原住民招生名額不應該只外加2% 本席提案是只有建議外加2% 但實際上應該更加優惠 至於提案 本席就不堅持 同意撤案 
有些時候可能必須對某些學校進行特別的評鑑 因為有些學校招不到學生 就只能招原住民學生 反正他們都有公費補助 學費也是由學校先幫忙預繳
再向原民會申請補助；針對這種學校 更應該去加以評鑑 不要說到偏遠地區設立學校 至少能招到原住民學生 因為他們都可以擁有補助 希望這些可以做為你們評鑑的參考 
像這些學校都要支持 有些來自高雄 台東等災區的學生 他們可能連住宿費都負擔不起 
可否舉出幾個例子？像有些是宗教團體辦的 有些則是慈善機構辦的 他們都是在幫助這些災區同胞 譬如高雄有一個大愛慈善機構 就是在高雄杉林鄉等地幫忙救濟
像這些都應該要支持 
前一年歲入總額達到25%以上 或總額達新台幣一億元以上 這是目前第十九條的規定？
