主席 各位列席官員 各位同仁 我們國家的檢測單位及民間團體的檢測單位是出問題了 還是怎麼樣？銅葉綠素的檢測必須送到國外才有辦法拿到結果嗎？
他們可以協助做這項檢驗？
只有6家來申請願意協助檢驗銅葉綠素？
有這種技術就可以協助檢測銅葉綠素 銅葉綠素納 葉綠素 是不是？
部長 我們的食品檢驗機關真的缺少這一環 我們的食品藥物管理署有沒有專業檢驗室？這樣才有辦法應付這麼龐大的臨時突發狀況 我希望在很快的時間內我們可以一一呈現出來
但現在就是一天一報 之前說泰山沒有問題 現在又說有 原先也說福壽沒有 現在又說有 讓人民不能安心的就是這樣
政府本身是不是應該要有檢驗環境以及專業檢驗人才？那天我也講過專業檢驗人才需要有化學專業背景 化工專業人才想要通過高普考試真的很不容易
像這樣我們要怎麼樣才能用到這些有化工專業背景的人呢？
光是微量元素就講了這麼多樣態 如果沒有化工背景 有沒有辦法真的解決這個問題？那才是比較務實的做法 
但目前就是做不好 現在才要結合6家民間檢驗機構來認證來得及嗎？就是這樣問題才會層出不窮一直發現出來 
小孩子吃了那麼多方便麵 雖然沒有一天吃80包 但是小孩已經吃了那麼多 你們要儘快給國人一個乾淨的環境 
（在席位上）你沒有資格站在那裡大放厥詞 
主席 各位列席官員 各位同仁 電子病歷已經講了十幾年了 到現在還是成效不彰 難怪委員這麼有意見 請問署立醫院這方面都做好了嗎？
第一階段已經做好了？
做到什麼程度？
這樣還沒辦法 剛才蘇委員說 他自己本身要雙軌執行這樣的業務就要花8,000萬元 你們只分了5,400萬元 這樣怎麼夠？每年都是這樣的額度 怎麼會夠？
這麼多家 署立醫院自己本身都沒辦法做好 怎麼去要求其他醫院？
我們要做電子病歷時 你就應該先把成本效益評估出來 這樣才有辦法編列預算 此外 據說丹麥醫療體系的電子病歷都已經做好了 1年可以省下1億2,000萬美元
這個數據是真的嗎？
相對弱 以丹麥人口和台灣人口來比較 他們就可以省下1億2,000萬美元的行政費用 可是我們為什麼十幾年了 到現在仍然沒辦法做好？
我們知道有關基層法規的建置 如果要都做好 這方面的費用是非常高的 可是你們每年都只編列5,400萬元 那要做到什麼時候？
你們自己去想辦法 我們就把預算凍結啦！
