主席 各位列席官員 各位同仁 請問財政部張部長 油品種類有多少種？你跟這些油品業者熟不熟悉？
食用油 
為什麼大統等最近出包的油品全都免稅 導致他們大量從國外進口油品 加工之後甚至銷售到東南亞國家等食品安全管制比較不嚴格的地方 引發鄰國抗議？例如新加坡就認為
臺灣出品的油有問題 全部禁止輸入新加坡 你能不能說明一下 為什麼這些黑心商人進口油品不用繳稅 你們卻坐視不管 任其累積這麼久？
這件事不是第一天發生 
要課徵營業稅是本來就知道的事 但是為什麼可以免徵關稅？進口奶粉要不要被課關稅？
我們在關稅上已經開了一扇大門 結果這些人繼續違背良心 賺黑心錢 政府的好意難道是要讓他們累積更多資源來欺騙消費者 累積個人財富嗎？為什麼免課關稅？
可是就是黑心啊！報紙已經報到我們連便當都不敢吃啊！
有什麼幫助？我們吃到的還是有問題的油啊！
根據你們手上的資料 國內從國外進口油品的油商一共有幾家？有沒有徹查？是不是因為免徵關稅 價格便宜 引發削價競爭？畢竟大家都認為這些產品有利可圖 其實
根據使用者付費原則 維持高單價 業者就要維持好的衛生循環 結果你這個好意 反而被完全扭曲 
好 另外 請問一年進口量大概總計是多少？都流向哪裡？間接加工出口之後 是出口到哪一國？我們現在發現棉籽油吃多了可能導致不孕 「己所不欲 勿施於人」
雖然業者宣稱這些油品加工之後全都外銷 但是想想看 外國人也是人 他們吃了如果有問題 帳還不是算到臺灣頭上？而且我們還授予GMP標章 政府是不是也該負點責任？
沒有啊！不是因為我們審議啊！過去都是你們先通過 送到本院 我們才配合行政機關推動啊！現在考不考慮重新檢討？
因為你創造了一個友善空間 就會有更多人想投入 例如比較大型的企業可能有企業良心 但所有決策都要出於成本考量 如果相較於鄰國 在我國生產有利可圖
一些資本不足的工廠 地下工廠因此想要拼拼看 就會介入這個行業 你們考不考慮針對油品嚴加把關 甚至調高關稅 以篩選廠商？
那麼請你檢討一下 幾家油品廠商有沒有誠實納稅 
本席聽說有逃漏稅情事 甚至因為銷售量多 也都有違規情況 最重要的是 本席還是希望 整個流程要嚴格控管 不要像假菸一樣 有黑貨莫名其妙流入市面 
你們也要盡到把關的責任 
就像在機場 一人依規定只能攜帶一條菸 一瓶酒 只要以護照嚴格篩選 嚴格核對 就不會有濫權或混水摸魚的情況出現 請財政部稍微用心 看看能不能有所幫助 
你們與大統有密切的合作關係嗎？
臺灣有產葡萄嗎？
現在的產品很奇怪 葡萄籽油裡面沒有葡萄 芝麻醬裡面沒芝麻 辣椒醬裡面沒辣椒 花生醬裡面沒花生 臺灣葡萄連吃都不夠了 哪夠製油？
所以台糖現在跟大統合作？
現在你們怎麼處理？
消費者可不可以向台糖請求賠償？
全部都退了嗎？
全部都下架了嗎？
公營事業單位要以身作則 趕快篩選 讓民眾食得安心 好不好？
本席再請教張部長 這些涉案相關油品公司有沒有佔用國有地？
私人公司占據國有地的太多了 
本席提出這點 就是因為許多國有地被長期占用的情況非常嚴重 不知道國有財產署有沒有清查 目前占用最嚴重的情況大概如何 被占用土地的總面積有多少 訴訟中案件有多少？
單位是公頃嗎？
2萬7,000公頃大概有幾個空軍總部大？
好大一片耶！政府一直嚷著國家沒有錢 如果處理這些佔用地 2萬7,000公頃市值大概多少？
大概價值多少？有沒有1,000億？
超過1,000億嘛！部長 既然外界對於釋股疑慮也很多 是不是請你們好好從國有地活化使用下手？如果真的被占 你們就跟占用人協調啊！透過相關規則 辦法
他可以租用啊！
趕快讓土地活化起來嘛！本席在此曾以空軍總部為例 可以為國家增加大約700億收入 這一點大概已經講了6年 可是好像都沒有往前跨步 
那還要等多久？
「進行中」這句話我們都很熟悉 「進行中」的英文就是在動詞後面加上「ing」 代表進行式 但不能每次見面本席都要問 本席希望 有朝一日見到你
你會回答那已經是「過去式」 已經動起來了 錢也收了 
政府只有一個 沒有跨政府啊！
速度快一點啦！國家資產非常多 不要每次都喊窮 其實沒有那麼窮 例如國有財產署還保有許多知名畫家張大千的畫 也有很多古董字畫 卻全部被棄之如敝屣
張大千的畫一幅可能價值上千萬也說不定 能不能整理一下？而且國有財產署手上股票也非常多 能不能活化一下？
要賣先賣那些 不要賣那些被員工 社會關注 也覺得體質很好的金融機構 
也不能說拿來抵稅的股票就沒有價值 不會吧！
有些土地原本也被你們說沒價值 抵稅之後 也會糞土變黃金啊！
好 請趕快處理一下 謝謝 
