主席 各位列席官員 各位同仁 請問農委會陳主任委員 針對韓國電視節目「食物X檔案」事件 到目前為止 我方有何作為？
署長 你認為你現在說的作為可以協助我國漁民嗎？
兩句話送你 何麗玲小姐曾經講過一句話：「在大街上罵人 在巷子裡道歉 」你認同嗎？再送你第二句 台灣人說：「侵門踏戶」
韓國電視節目的攝影機可以直接到國內養殖漁場拍攝 之後隨意剪接 再公開在國際媒體上 如果誠如剛才署長的說法 外交部只要求駐韓官員交涉 而且還只是主任 不是大使
韓國方面也只承諾以旁白解釋 你認為可以接受嗎？
既然不能接受 將來我們要如何作為？
什麼時候？
已經過了那麼久 請問什麼時候？本席要聽到的是實際作為 我方什麼時候正式提告？
還要再研究？換句話說 時間未定？
這就是我們的政府 真是可憐！事件已經發生了那麼久 到現在 我們還要請協會去找律師 可不可憐？這是國格問題！
總值多少？
台灣產業 被糟蹋到這個地步！這個事件已經發生幾天了？
離不離譜？10月25日播出的電視節目 我們的政府主管機關竟然11月初才得到訊息 離不離譜？漁業署都沒有人在看國際新聞 沒想到外國會把我國糟蹋得這麼嚴重？
從這個例子就可以看出 我們簽署了台菲漁權 台日漁權 大家都為你們鼓掌 但既然我國已經與國際接軌 像這樣被欺負到極點的訊息 我們卻是慢動作回應 現在還只是在找律師
會不會真的提告？
會不會？
速度加快 好不好？
至少你要遏止對方的不法行為 
本席都很清楚 我們已經被人家「侵門踏戶」 一個35億以上產值的產業被人家糟蹋 事件發生到目前為止已經兩個禮拜 我方的作為到底算什麼？
如何協助？
主委 務必提告！本席強烈要求 這樣才能殺雞儆猴 
如果這個動作沒有做 世界各國都可以來糟蹋你 
聲譽被糟蹋之後 要再恢復沒那麼簡單 
當然啊！人家是有備而來 我方卻毫無警惕 本席強烈要求兩點 第一是務必提告；第二要協助我方漁民 維護我方形象 我方產值 
本席也要求速度加快 事件發生迄今已經兩個禮拜 還停留在請協會去找律師 太離譜了！
100年進口2萬9,000噸 本土大概生產1萬7,000噸 
100年是1萬7,000噸 
國內平均每人每年消費茶葉超過1公斤 
但坊間有多少這樣的情況？
既然主委不同意 也認為這樣是標示不明 隨便混攙也不行 那麼面對這樣的情況 我方要如何作為？目前台灣茶的國內消費量 1年絕對超過4萬公噸
你明知道真正國內生產的沒有那麼多 消費市場已經逼近國內產量的兩倍半 那我方的作為是什麼？
數字會講話 我們暫且只討論茶葉 我們明明知道消費市場上的台灣茶 數量比國內種植的量超出兩倍半 既然我們已經看到這個問題 本席要求你們徹查清楚 你剛才說
越南進口的台灣茶 要辨識很困難 但政府不應當說出這樣的話 你們應該積極作為 好不好？
這非常重要 也延伸到棉籽問題 頂新進口的這些棉籽 目前還有多少不知去向？
都知道了嗎？請問衛生福利部許次長 陳主委說頂新棉籽油去向都已經清楚 那麼有沒有流入不法油品？政府已經成立食管小組了 
既然都知道流向了 能不能告訴本席一個答案 有沒有流入不法油品？
大統供稱還有400家經銷商尚未曝光 這個未爆彈讓民眾非常恐慌 所以儘管昨天上任的葉署長宣示「五安讚」行動方案 還是不知道要怎麼「安」！400家未爆彈
可不可以公布？
什麼時候公布？
不要像擠牙膏一樣 讓大家覺得很恐怖！
像擠牙膏一樣 一次擠一點 一次擠一點 讓民眾嚇死了 現在連泡麵裡的那包油都會擔心 這叫民眾怎麼生活？
何時公布？明知有400家未爆彈！
新修的食管法中 本來就明文規定主管機關單位一旦發覺不法就可裁罰 為什麼都不做呢？
這是一個嚴重的問題 針對大統這400筆未爆彈 何時可以告訴社會大眾？
什麼時候？給一個時間！
既然主委說流向都知道 單單一家經銷商要查這麼久嗎？一個禮拜還沒辦法向社會大眾說明清楚？
用最快的速度可以嗎？
3天至7天內 針對大統經銷商的流向及問題所在 一併向社會大眾說明清楚！
因為光這禮拜大家就沒辦法生活 大家都不知道該吃什麼 站在你身後的署長說他家都沒鹽 沒油 但有幾個家庭可以做到？不可能
民眾還是要生活！所以要儘快在3至7天內公布！
再請教公平會主委 各位委員都拿著東西問你標示不明會怎麼樣 但我們每天喝的咖啡呢？台灣咖啡銷量極大 你曾經對4家連鎖超商的聯合壟斷裁罰2,000萬
但又被訴願委員會撤銷 
請教每年台灣喝咖啡的產值有多少？
有百億以上的商機！再請教主委 我手上這杯咖啡完全沒有半項標示 這有沒問題？大家每天都在喝 上班喝 下班喝 想睡覺也喝 質詢也喝 說這會提神……
時間到也喝 完全沒有標示 更不用說標示不明 這樣可以嗎？
請教衛福部次長 我們剛剛討論的是標示不明 現在則是完全沒標示的問題 
民以食為天 食是身體狀況最重要的一環 我手上所拿的這杯咖啡完全沒有標示 在我們的消費市場中 有多少是完全沒有標示的？
什麼時候訂？
什麼時候會訂出來？
幾個月會訂出來？給我們一個時間好嗎？大家只有看到標示不明的問題 但完全沒有標示的食品卻充斥於消費市場 難怪民眾的痛苦指數會愈來愈高 請次長給我們一個時間！
所指儘快是什麼時間？1個月？2個月？3個月？3個月內應該可以訂出來 年底以前訂出來！我們現在看到的是完全沒有標示的這一環 這很嚴肅 3個月內訂出來好不好？謝謝 
