主席 各位列席官員 各位同仁 首先要感謝主委 關於上次本席請國科會提供的小聯盟計畫 目前國科會已提供了大約75筆國科會與學界及產業界合作的案子
不知主委是否看過這些案子？在這當中是否有任何的缺點？
所以主委你並沒有仔細看？
非常可惜 事情是底下的人在做 主委則是評估小聯盟計畫目前運作的方向及優缺點 究竟該如何再做提升 這是屬於主委的工作嘛？
請問 你們是以論文研究的篇數作為國科會的績效嗎？
在你們國科會的努力之後 對於產業界的GDP能有多大的成長 這部分是否列入你們的績效？
這是一部分啦！
包括對GDP的貢獻以及就業機會的貢獻 將來是否可能列入國科會的績效？
在小聯盟或大聯盟的計畫中 如果國科會有進行輔導及合作 並將他們的成果掛進國科會讓我們看 對於這樣的方式 本席還算是能夠接受！
關於本席剛才所提的問題 包括大聯盟與小聯盟 國科會的投入能夠對於業界產生多少GDP的成長 對於就業機會產生多少的成長 或是多少的就業人口數等等
也就是將大聯盟與小聯盟的合作對象所有成長及功勞算在國科會身上也無妨 只是 我們要看到國科會投入之後 對於產業界所產生的實質影響究竟有多少 這部分可以算得出來嗎？
從過去到現在 國科會在論績效時 論文研究篇數與學術上的成果一直都是國科會相當重視的項目 如果我們建議以後再納入GDP貢獻與就業機會增加的項目當作國科會的績效之一
並將它具體化出來 你認為這樣可行嗎？
本席要向主委及副主委建議 有多少廠商加入是站在以國科會為主體所作的思考 有多少廠商的業績成長 產業升級 產業發展及就業人口提高 這才是對社會需求面有實質的貢獻 
如果國科會的思考都是在於有多少人與你們做結合 假設國科會對於社會貢獻的實質影響是零的話 即使你們這邊結合了多少的廠商 那也只是空殼子而已！
台灣人很刻苦 很勤儉 很打拚 這是台灣人的特性 就像台灣水牛一樣 台灣人相當肯做 能做 如果「產」能再加上「官」與「學」的協助 這個「產」才有可能增加2隻翅膀
稱為如虎添翼的台灣水牛 所謂的產官學 重點在於「產」的提升 如果我們永遠都只是在做科學的研究 固然這是對科學的貢獻 但是
台灣現在最大的問題是將來台灣的產業要怎麼走 當然這是經濟部 工業局的主要負責範圍 或許不是國科會最主要負責的業務 不過 若是你們能將它列為績效及所負責的重點之一
對於台灣的產業將會有不一樣的影響 從本年度開始 你們是否能將產業對GDP與就業人口成長的貢獻列入國科會的績效之一？我們用數據來看
國科會的大聯盟及小聯盟計畫究竟結合了多少廠商 誠如我剛才所言 這是以國科會為主體所作的思考 當然國科會有許多項貢獻 不見得只是這一項 不過
本席希望能把這一項列入具體的績效 這樣可以嗎？
本席認為 國科會可以將台灣產業的發展與升級視為己任 要有這樣的思考與努力 
將來或許會有政黨輪替 也或許不會 也就是不斷地政黨輪替 因此 無論是哪一個黨執政 國科會的重點應該足以讓每個黨所稱讚 要對台灣產業有實質上的提升
這才是最重要的意義 
當然！就像你自己製作的產業別與技術別的圖表 是針對一個象限進行討論 國科會所合作的小聯盟學界要將技術應用到廠商身上 對於廠商自己發明的專利
它該如何在業界推廣？國科會能給予協助嗎？
本席舉個例子 當初發生登革熱時 有廠商推出水溝蓋這個東西 它有一個很簡單的裝置 有水時它會掉下去 沒有水時就會上來 那是很簡單的一個概念 用於防治登革熱非常有效
但是 身為行政首長者卻不敢採用這個水溝蓋 因為它具有專利 在採購法的限制下不能使用 而且它尚未量產時是相當的昂貴 像這樣很好的想法 專利與技術 如果由政府協助
讓它在台灣能有一定的量 一旦用這樣的水溝蓋去處理 全台灣的水溝就不會長蚊子了 概念其實很簡單 類似這樣的例子 國科會是否曾經思考過要給予協助
讓他們在台灣能夠使用？
因此 包括學界研究出來的專利技術 業界自己研發出來的專利技術 在現行的採購法及制度下 除了技術之外 你們還要協助他們行銷 開創市場 這樣我們的產業才能夠活下來
產業才能夠做得更大 我們有更好的技術才能夠銷到全世界 請問 國科會是否將上述的部分認為是你們的工作之一？
這就是本席今天所講到的重點 大家很討厭 很怕踩到別人的線 於是大家就不想踩 不敢踩 不願意去踩 
本席希望 主委能夠針對這個部分去規劃 至於其他部會那邊 我們會協助繼續溝通與要求 
今天只要每個部門都將產業的發展與升級當作是自己的績效之一去評量 我們的整體產業才會有救 否則 各做各的 我們的產業該怎麼辦？
最後一個簡單的結論 從今年開始 把產業發展的績效 包括對GDP成長的貢獻以及就業人口的貢獻 列入國科會將來審核自己工作績效的重要指標之一 可以嗎？
你先做大小聯盟的思考也可以 那麼就從今年開始 因為大小聯盟才剛實施 現在還沒有具體的成果嘛？
至少明年底應該就會有成果了？
既然從今年開始實施 從明年開始之後的每一年 主委 副主委以及國科會所屬的部門都必須要求把它當作重要績效 屆時要呈現給我們所有委員看 給全國人民看
證明國科會不是隔靴搔癢 而是真的能搔到癢處 
這才是重要的工作 可以嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 針對高雄市教育局十二年國教補助高中生5,000元 現在卻不補助了 請問次長對此的看法如何？
所以原先補的 會讓他們各縣市再補？
你是說不會影響誰？
明年呢？還是說以後都不再補了？高雄市補助5,000元和台北市補助6,000元 是否在今天以後 站在教育部的立場統統不再補助他們？
也就是統統不給他們 對不對？以後就沒有機會了 對不對？
我上次也向部長講過 你們當幕僚的應該給他一個比較正確且長遠的建議 這件事情很明顯 就像手伸出來五隻手指不一樣長 都是臺灣的直轄市
他們這些過去比較照顧教育的城市就要因而受到教育部的懲罰 就長遠來講 你認為這對社會公平嗎？請你從整個社會公平的角度來看 
這不用重複 我已經知道了 我是說今年是如此 明年也是如此 後年亦是如此 以後都是如此嗎？
你現在是再把臺灣區分等級 分階級嗎？臺北市 高雄市是以前比較重視教育的兩個城市 現在教育部要給我們懲罰 現在教育部要補助的時候 這兩個城市過去縮衣節食省下來的錢
你們就繼續縮衣節食 教育部不願補助你們 是不是這樣的立場？就社會公平的立場 這樣適當嗎？
以後教育部所有的事情都要有這樣的差別待遇嗎？以後教育部的政策只要是新設定的 只要是舊的 已經在進行的就統統不能再追溯 不能再補給他們 是不是？
我覺得你們身為教育部的幕僚 要給長官正確的建議 舉例來說 教師編制提升到每班1.7人 這也是署長負責的業務 對不對？
也是教育部答應提高到每班1.7人 對不對？
到底能不能做到？
你知道教育部補助什麼嗎？是補助他們的薪資嗎？還是補助他們的鐘點費？
有些是補薪資 有些是補鐘點費？
怎麼都要看狀況？教育部對家裡的孩子沒有一個公平的標準 所有的東西都要看狀況 
我簡單講 現在教育部補助的大多是鐘點費 補助薪資的是少之又少 也都是中央請客 但是地方要買單 再加上國立高中職 也是你們的業務嗎？
地方不承接國立高中職 你有什麼意見？你覺得適當嗎？
你知道為什麼不接嗎？
對啊！涉及財政負擔 你要人家接 你有沒有準備錢給人家？或者說不準備錢 但是就是要地方接 是不是這樣？
也是視狀況而定？
署長 跟你說事情都要看狀況 以後立委跟你講事情也是看狀況而定 看是大牌的立委還是小牌的立委？
因為你的標準好像每件事情都要看狀況 這怎麼可以呢？總是要有一致的原則 
一般的縣市不敢承接高中職 其實都是經費的問題 
教育部要做多少事？教師員額編制要到每班1.7人 技職教育要花200億元 十二年國教要花3百多億元 國立高中職要花多少錢？如果由縣市來承接國立高中職
平均要花多少錢？
總共要多少？如果所有的學校都由縣市承接 教育部可以少花多少錢？
你也搞不清楚了 
總而言之 臺灣人有句話：「有多少屁股就吃多少瀉藥」 今天教育部要做的工作 不要中央政府推給地方政府 地方政府不能承受；地方政府推給中央政府 中央政府又不能承受
這些工作不一定能做 你要面對現實 有哪些事可以做 哪些事沒有辦法做 哪些事情要做到什麼程度 中央政府和地方政府之間要有默契 政策訂出來後 大家就沒話講
但是你現在訂出來的政策造成地方政府推給中央政府 中央政府又推給地方政府 大家各持理由 將來要視情況而定 這樣以後國家怎麼做事呢？
我現在要的結果 我都可以預測你到時候講一講都沒有了 什麼東西都沒有 
第一 這是最簡單的 請署長研究一下 我希望今年高雄市和臺北市對於補助弱勢學生各為5,000元及6,000元的經費要由教育部支付 今年的協商如果成功就ok
協商如果不成功 到底是1年 2年還是3年 你不能無止境地要求高雄市和臺北市長時間 無條件的負擔這些經費 這還是會排擠到我們其他的教育經費
所以我覺得你們不能每次都看狀況 每次都給我們一個莫名其妙 很模糊的答案 你教我們回去怎麼跟地方講？教育部的公信力又在哪裡？
研議要有具體的結果 不要都是研議 我希望教育部針對這件事情能儘快有一個確定的答案 你跟地方協商 跟地方拜託 例如第一年先拜託地方負擔 第二年再給你們錢
地方政府也許可能會接受 但是教育部總要拿出教育部的誠意 
這個我都知道 我現在問的是教育部公平的誠意在哪裡？對教育部而言 同樣是家裡的小孩 這兩個小孩看起來比較富裕 無論這兩個孩子比較富裕或比較窮
但他們縮衣節食把錢花在教育 那是因為他們重視教育 而不是因為富裕 結果你們說他們過去都自己出錢 未來也要繼續自己出錢 我覺得你們的邏輯就是這樣 坦白講
臺北市政府本來比我們高雄市政府有錢 中央政府又老是說高雄市政府負債最多 高雄市政府是真的比較有錢嗎？他們是沒錢 但是節儉存錢來顧教育 這樣還被你們懲罰？
你要講現狀 過去是過去 否則你過去不補助 現在為什麼要補助？過去有補助 現在也可以不用補助啊！你能這樣講 我也能這樣講 因為現在高雄市其實已經變成比較沒錢的縣市
負債最高 你又要他自己出這筆錢 是不是會影響到高雄市教育的經費？
如果按照你的邏輯 我有一個建議讓你考慮 就是臺北市6,000元自行支付 高雄市5,000元由教育部出資 你說要看狀況 因為情形不同
你要有一套標準或將研究的狀況讓我們知道啊！不要老是標準在你身上 
我希望能給我一個具體的答復 
多久可以給我一個具體的答復？
1個月夠嗎？
當官的人 總不能老百姓問你什麼時候可以去讀書 要看狀況！我們什麼時候要選總統？看狀況！所以我說給署長1個月的時間 你不要老是給我看狀況 研議的答案
我沒有答案嘛！
沒關係 我可以讓你看狀況 但是我要和你研究 我要你給我一個正確的答案 你要我們高雄市政府難過1年 也許我們可以縮衣節食再難過1年 我現在也不一定要看狀況答應你
我是說也許 你說要看狀況 但是臺北市政府和高雄市政府的財政來比 現在高雄市政府的財政狀況很辛苦 
所以所謂看狀況就是臺北市政府補助弱勢學生的6,000元繼續自行支付 高雄市政府因為比較窮 現在負債比較高 所以高雄市政府的補助經費則由教育部出錢
這樣好嗎？這就是看狀況嘛！我也是依你的看狀況所評估的狀況 所以這個案子是不是不要再看狀況 研議 而沒有一個deadline 如果沒有一個deadline
最後就什麼都沒有 一個月的時間好不好？
主席已經站起來了 你答應1個月的時間 主席就可以坐下 
1個月可以嗎？
現在10月底 請於11月底給我們一個確定的答案 不要說看狀況 也不要說要再研議 這樣可以嗎？
好啦！你是部長的主要幕僚 你只要說你贊成高雄市政府不用出這筆錢 由教育部出錢 其他的事我問部長 就不用問你了 你贊成嗎？你自己就要研議1個月
對不對？你研議1個月 部長再研議1個月 院長再研議1個月 總統再研議1個月 時間不就一直拖下去嗎？
1個月的時間 你跟部長 請部長跟院長討論好 跟我們北 高兩市的市長討論好 1個月做出一個結論出來 好不好？
會議紀錄要列入 教育部在1個月內要給我答案 
我們新增本條文主要的重點是 詳列營養師的職責 如此一來學校就會特別要求營養師 
蔣委員的意思是本來是40班……
但是還要再估算 因為到最後是由地方政府出錢 中央已經沒有補助了 
我再具體建議 事實上 行政單位還是以務實 可以處理為重要原則 如果現在要增加營養師的人數 而中央政府沒有辦法消化的話 最後恐演變成「中央請客 地方買單」 所以
本席建議還是維持本席的版本 將營養師的職責規定得更清楚 更落實 以照顧學生飲食的安全 
