他們是跟監察院領的 並不是跟考試院領的？
再加上我 
主席 第1-2案 第1-3案 第1-4案 第1-5案的情況如何？
應該要保留 怎麼會不予通過？
如果全部都不通過 就不會有通案處理 
統刪是行政院的部分 但這是監察院的部分 
這個根本就沒有議案 怎麼會統刪呢？
我的意思是 必須有案子提到朝野協商 因為行政院的全部都被你們刪掉了 所以我說要保留一個案子到院會才有可能去協調嘛 
沒有啊 
行政院所謂的通過就是不提院會協商啊 
既然不刪 怎麼還會到院會去處理呢？
我們主要是要他們改善 你們卻刪……
我們是希望他們去改善後再來報告 這才比較重點吧？
沒有啊 如果你們刪了他們就不用報告了 
這不一樣 這是關於他們的檔案部分 我們比較希望他們要去改善 
因為我是提案人 你們沒有尊重提案人的意見 就這樣把案子弄掉 
因為當時我在社會福利及衛生環境委員會審查預算 
那就讓你們刪減 只要再加主決議 希望他們能夠改善 
你說哪一個凍結？
那是巡察業務部分 跟我的提案並不一樣 
我聽不懂！因為這是兩個不一樣的東西 你為什麼一定要把它合在一起？改為主決議就好啦 
刪減數還是存在？
OK 
第1-5案後來呢？
第1-5案 我們是希望刪院長的特別費 
你去跟院長道歉？
你以為你是監察院長喔！
沒有 
