主席 各位同仁 由原來所謂的關說案演變到今天 似乎焦點全部集中在監聽的部分 監聽國會我想是人神共憤 法理不容的 如果此事屬實 而且現況看起來似乎是屬實
那麼黃世銘總長當然要下台 一定要下台 但是總長的下台和特偵組的存廢是兩件事情 我們不應該說總長犯錯 就把整個特偵組拿掉 不然以後如果是法務部部長出問題
那麼整個法務部是不是就不要了 行政院長出問題 那麼整個行政院是不是都不要了 國家也就都不要了！我覺得這樣的基調是不通的 
（在席位上）馬上傳過來 可以啦！
（在席位上）就這樣 到後來處理 
（在席位上）不要 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席請教臺北地方法院吳院長 這一次引起這麼大的爭議跟風暴 其實地院要負很大的責任 你們在核發監聽票時過於浮濫
你有沒有統計核發監聽票的核准率多高 以及駁回率多高？
駁回的理由是什麼？
什麼要件？你都沒有準備就這樣來 難怪人家要罵 
我看院長是在狀況外 現在引起這麼大的爭議 就是因為看起來監聽到立法院的總機 
有沒有規定不能監聽機構？
很多查內線交易都是查公司的號碼 怎麼會沒有呢？
請問 公司是不是機構？
有在監聽公司 怎麼會沒有呢？難道沒有？隨便說說 院長是在狀況外 你都不知道？
如果是公司或企業呢？你也不知道 請院長好好的準備資料吧！再問也問不到 也不知道要怎麼樣問？本席認為你們基本上就是鄉愿 在審監聽票是看都沒有看 這樣霧裡看花就准了
本席認為你們心理上可能也想要有那種壓力希望能夠偵查犯罪 希望能夠提高破案率 所以只要檢察官一來就拚命的准了 外界一直質疑的這一案掛在另外一案 一直聽下去
請問院長 你們准嗎？
對 
本席請教部長跟總長 很清楚看得到你說聲請監聽票都經過法院同意的 很清楚看得到法院幾乎是橡皮圖章 一去就准 其實為了破案 這個某種程度會嚴重的戕害人權
會不會？部長要不要講一下？
本席請教總長 事情發展到今天 你內心深處會不會很嘔的感覺？明明是做一件對的事情 當然是不可以關說 這是司法的紅線啊！否則 怎麼辦呢？有權有勢可以司法關說
窮的老百姓沒有司法關說 這是不公平的 要怎麼辦呢？但是演變到今天 怎麼社會對這個司法關說好像輕輕放下來 沒有看到司法關說的人有受到社會的撻伐 反而是你吹哨子的
旁邊把你打100個板 請問 心裡會不會覺得很嘔？
有這種感覺！為什麼會這樣子？是因為你人緣不好 抑或有其他的原因？
總是有個原因吧？
對 你自己沒有想清楚 沒有把整套事情想清楚 明明這是對的事情 司法關說……
你要很難過！
我今天要在此講很清楚 如果是非法監聽 你當然要下台 你要不要講一下 你們是不是非法監聽？
你要不要講一下為什麼不是非法監聽 因為外界都認為這是非法監聽 
你也看到法院那個調調 一副就是事不關己的樣子 法院就是你要什麼都給你 
幾乎都是 法院就是個橡皮圖章 
所以你不是非法監聽 那會不會是濫權監聽？也就是浮濫監聽？因為大家掛線掛習慣了 拚命掛線 造成破壞人權的狀況 
其實 我提供另外一個看法 你可以聽聽看 社會輿論演變到今天 為什麼變成這個樣子？因為關說是個道德問題 在目前的法律規定裡關說沒有刑事責任 這也是你自己講的 
好 但非法監聽是要吃官司的 老百姓不是傻瓜 老百姓痛恨司法關說 但他們也痛恨非法監聽 
不要說非法監聽 連聽到「監聽」這兩字 老百姓都很痛恨 這兩者是一起痛恨的 你看看所有的民調都一樣 大家認為你怎麼樣？有60%不認同 對柯委員的部分
也有60%的民調不認同 其實 台灣的老百姓都是很有正義感的 他的公平性及心中的秤是在那裡的 大家痛恨司法關說
但大家也痛恨這裡頭的非法監聽；也就是當我們追求一個實質正義的時候 就是「不可以司法關說」 這是實質正義 但大家也重視程序正義 這次的事件從9月初到現在為止
不就給我們全台灣的老百姓上了一課 而且一堂非常好的司法課 那就是實質正義與程序正義都要兼顧 
0972這支電話沒有？
我現在沒有跟你談0972的事 而是談一般的課程 我是要告訴你要顧實質正義 你痛恨司法關說 我們也痛恨 每個人都痛恨司法關說 但是同樣的我們也痛恨非法監聽
特別是監聽國會 這是不得了的事 可以說是已經變成全世界的醜聞了 
當然 也有人把它比為水門案 其實 兩者不太一樣 水門案是牽涉到竊聽政敵 而此這件事來說 除非你是竊聽 既然他們一直指責你 我就讓你講一下 好不好？他們說
你們在黨主席選舉期間竊聽 之後在什麼時間又聽立法院 情況究竟如何？請你講一下吧？
你只有講「沒有」 可否講具體一點？
有人講你們很笨 有人則是說：不是 特偵組是很驕傲 請問你們到底是哪種情況？怎麼會……
請問總長 你什麼時候才知道是立法院？
天啊！你們是5月就開始聽 一直聽到6月 對吧？
你們竟然到了9月才知道 難道你們？特偵組都在睡覺嗎？面對這樣的結果 總長回去要和底下的人算算帳 現在我們跟你算帳 回去之後你要跟底下的人算帳！
我再重申一遍 你們既然要調查就要立即去調查 法務部要調查 本席認為多幾個單位調查也可以 不僅監察院要調查 立法院也有調查 應該多幾個單位調查 總長
如果你確實違法 非法監聽 我絕對要求你下台 
你可以接受吧？
你會服氣吧？
這件事已經燒到不得了了……
好 最後一個問題 即便沒有非法監聽 但因為你這樣沒有想清楚 後面造成整個國家整個幾乎停擺 陳長文主張國會改選 因為動不了 所以 你晚上睡覺的時候
心裡會不會有一點點內咎的感覺？
好 謝謝 
（在席位上）不要了啦！
（在席位上）把「違法」兩個字刪掉就通過了！
（在席位上）通過了！第六案也是一樣的！
（在席位上）報告時間……
