主席 各位列席官員 各位同仁 今天大家非常關心一個問題 就是國防部的軍政副部長終於產生了 夏立言先生即將要來國防部出任副部長 部長
這件事情是什麼時候確定的？這個人選是你提出來的還是江宜樺院長提出來的？或者是馬英九先生提出來的？
所以這是總統任命的 大概是什麼時候開始有這樣的想法？
總統是在什麼時候跟你提過？
你對於夏立言來擔任副部長的看法怎麼樣？請你不要跟我說官話 請說出你內心真實的想法 
部長講到這裡就可以了 就你剛才所講的這些業務 你覺得夏立言可以勝任其中哪一項？
夏立言是外交專才 你覺得外交專才可以來擔任國防部的軍政副部長 掌管你剛才所講的這些業務嗎？他都可以嗎？
本席是說以夏立言的專長來看 他如何能夠勝任這個職務？請你舉出具體的實例 
夏立言的專才頂多只有符合國內外智庫合作交流的部分 他對軍力整備的熟悉度可能幾近於零吧！
所以部長覺得他可以勝任就對了！部長 本席問你一個問題 如果你認為一位長期在外交領域有專才的人適合擔任國防部的副部長 尤其是軍備的副部長 那印尼的大使馬上會出缺
你會不會推薦李翔宙去接任印尼的大使 或是推薦他去接外交部的次長？大家都知道你跟李翔宙不和 那你會不會趁這個機會推薦他去接外交部的次長？本席不是在亂講
我覺得馬政府的用人邏輯有很大的問題 外交人才來接國防部的副部長 水利人才去接內政部的部長
那現在由陸軍司令部的李翔宙去接外交部次長或擔任印尼大使也可以講得通啊！不是這樣嗎？部長會不會做這樣的考量？
本席的建議很好是不是？
部長 本席相信你是誠實的 你剛剛講夏立言將來接任副部長之後有許多的工作要做 其中有一項是軍購 對不對？你覺得以他的外交專長
能夠對台灣在軍購方面有多大的助力？他可以幫助你們順利完成這些軍購案嗎？有沒有可能？
你們會不會很積極的去推動這個部分？
台灣的軍購到目前為止都毫無進展 部長應該非常的清楚 本席在此要提出幾個數據 今天我們要審查國防部的預算 這是我們根據統計資料所整理出來的 在國防部整體的預算裡面
你們在軍事投資和人力維持的經費有很大的落差 用了將近50%在人員的維持上 而軍事的投資基本上是逐年在遞減 部長 你那天在回答蕭委員的時候表示
兩岸現在是敵對的關係 那如果是敵對的關係 你們的軍事投資又逐年的下降 那我們要如何維持我們的戰力？如何面對這樣的困境？
你覺得48億很多嗎？本席再讓你看另外一個數字 這是台灣跟中國在國防預算上的比較 紅色的是中國 藍色的是台灣
中國從2009年的726億美元到2013年已經高達1,163億了 而台灣的國防預算一直都在104 105億美元之間徘徊
所以部長剛剛講的48億有很多嗎？如果跟中國比起來 你們要如何提升台灣的整體戰力？
即使你們不跟他們做軍備的競賽 但是你覺得基本的軍購案能夠順利的推動嗎？能夠如期的完成嗎？
你一直強調「小」這個字 小而精 小而巧 就是台灣的國防武力會越來越小 越精巧 可是兩岸關係如果真的是敵對關係 台灣一直自我萎縮 中國卻不斷的強大
這樣其實是非常的危險 
部長 本席再進一步請教你 你們的人員維持經費已經將近50% 占了全部的國防預算這麼大的比例 本席相信在募兵制的推動上面 人員維持費用其實是國防部一個很沈重的負擔
你是否希望放棄募兵制來換取有更多軍事投資預算 換取足夠的武器來保衛台灣？
你是不會保衛台灣還是不會放棄募兵制？你要講清楚 
部長 我們在下午會就預算進行更詳細的討論 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 郝參謀長 你剛剛說要調查 請問是針對蕭委員所說市售價格兩千多元 你們卻要花五千多元採購這個部分去調查
還是要去調查你們現在要採購的規格不符這件事情？
那價格呢？這不是招標案 只是一般的採購案 所以是向單一的廠商採購嗎？
這三家廠商的價差是多少？為什麼會有二千多元和五千多元這麼大的價差？
如果你們今天能夠在這裡說明清楚 我們也可以不凍結 因為這是關於軍備 但是你們要講清楚來讓我們了解 像這份雜誌所寫的內容 在坊間大概是3,000元
但是你們買的電瓶是5,500元 你們可以說明採購的過程嗎？如果有三家廠商 是不是需要全部比價？還是不必比價 就是向單一廠商採購？
這兩家所開出來的價格是怎麼樣？
那你們現在買的電瓶是多少錢？是5,257元還是5,102元？
這個採購過程有沒有經過任何比價？
所以你們有經過比價？
這完全是合乎條件 合乎規定？
所以不是像這個雜誌上面所講的 一般坊間的售價是3,000元？
你的「是的」是指哪個部分？
媒體所報導的規格不是你們要的規格？還是說它只是價格報導得不正確？這個規格是不是你們要的規格？是不是軍方適用的規格？
這樣我了解了 
（在席位上）我是說 假如我聽了之後覺得可以 但現在大家的意見是要凍結1,000萬啊！那我就沒意見了 
（在席位上）凍啦！凍啦！
（在席位上）我剛剛覺得他講得不清楚啦！
（在席位上）主席 是不是在預算審完之後 請他們就這件事做個專案報告 調查報告？
（在席位上）這個採購案很大 
（在席位上）同意 
（在席位上）是否請他們來做專案報告就不凍結預算？
（在席位上）現在是怎麼樣？
（在席位上）你跟我講不吻合 但是你要解釋不吻合的地方在哪裡 針對我們的疑點 你要說明一下 
（在席位上）是哪兩家？有沒有信鴻公司？
（在席位上）你說跟雜誌的報導不吻合 雜誌說 你們有藍圖 source給信鴻公司啊！信鴻公司還是兩家廠商其中的一家……
（在席位上）你要不要說明一下？不能說明嗎？工研院在做？
（在席位上）你們現在是有6家廠商在做？
（在席位上）現在只有2家合格？
（在席位上）有一家是信鴻？
（在席位上）我認為這個還是要請他們來做……
（在席位上）好 
（在席位上）好 這個我不堅持 
（在席位上）有 但我想先聽聽召委的意見 
（在席位上）到時候如果招不到足夠的兵員時 將如何追究責任？
（在席位上）既要檢討議處 那麼 102年度也沒有招到足夠的兵源 我們該如何處理？
（在席位上）那就刪減5,000萬元好了 
（在席位上）請說明一下你們為什麼需要汰購這麼多？你們本來是3年419輛 
（在席位上）這車輛估算的兵力是多少？
（在席位上）現在多少萬？
（在席位上）這個保留好不好？
（在席位上）真的有這麼可憐嗎？
（在席位上）……讓你們國防部開15年以上的車 你們這樣……
（在席位上）你說得太可憐 言過其實了 國防部有這麼窮嗎？偽裝到這樣子！
（在席位上）你們要不要自己提出一個數字 就是你們能夠接受的數字到哪裡？剛剛你們的……
（在席位上）立法院預算中心對這個數字也感到質疑 如果你們不自己提出一個數字的話 將來本案送到朝野協商或院會時 可能還會有其他的委員提出來 屆時你們更難處理……
（在席位上）啊？這怎麼可以撤案？
（在席位上）你們不斷地來向我關說……
（在席位上）這就是國防部的計謀啊！有人在台上報告 也有人在底下……
（在席位上）王司長說 去年是減到300度 我們要不要再減一下……
（在席位上）我是為了你們好 你們要減少這部分的預算 轉而建置其他的軍備……
（在席位上）現在都拿募兵的問題……
（在席位上）對嘛！你們補助一戶軍眷只有540元 這對募兵會有很大的影響嗎？你認為會有人因為軍方補助電費每月540元而加入國軍的行列嗎？
（在席位上）如果一個月是補助5,400元 搞不好他們就會……
（在席位上）果真如此 以後就不要募兵……
（在席位上）本席建議減為280度 
（在席位上）你們每年都這樣說 去年你們也說要列入檢討 結果你們也沒有這麼做 
（在席位上）應該減至280度 我剛剛還想要減至250度 
（在席位上）我下次當主席時 如果你不在的時候 請詹委員凱臣代理 我也照樣同意 
（在席位上）好 
（在席位上）好 
（在席位上）好 
