主席 各位列席官員 各位同仁 今天的議題是「臺甘斷交始末及後續處理情形」 本席聽了一上午的詢答 我還是搞不清楚甘比亞為什麼跟我們斷交 到底是為了什麼原因？
就像黃委員偉哲剛才所講的 如果我們連牢為什麼會破都不知道的話 那麼以後該怎麼辦？
這樣就不是賈梅總統個人的因素了 他們派人參加我們的10月慶典時 還帶了信函過來 賈梅總統9月份時還在聯合國幫我們講話
你說他會有什麼問題呢？你們說是因為1月份的時候 沒有給他們1,000萬美金的援助所致 問題在於他又不是恐龍 1月份發生的事情 怎麼會到了11月才有所反應
你認為賈梅總統是恐龍嗎？
沒有 陳大使說根據你們瞭解的結果 他們確實有講到因為沒有獲得1,000萬美金的援助 所以他不高興 
所以這個理由也不對嘛！
所以這個委員會開會開了一個上午 到最後是沒有結論 不知道 大家一頭霧水 你們寫了這些也都沒有用 我真的看不懂 
我們就講結果 到底為什麼？
陳大使覺得呢 為什麼？
什麼因素？
你還是堅持那1千萬美金？
一味要1千萬美金 中間還幫我們講話 寫了信 派了大使來參加我們的國慶等等 到11月他突然想到了 所以就一刀兩斷 
我真的覺得 我們這個國家沒有外交部了 為什麼？第一 斷交就推得一乾二淨 就是賈梅總統有問題 我們統統沒有事 沒有辦法就兩手一攤 
外交工作有這麼好做的？推得一乾二淨……
是啊！這是一個事實我都看見 但是我看不到斷交的理由事實在哪裡？
時間很寶貴 我要這樣說 第一 我不相信這是因為只有賈梅總統一個人突然做的判斷 就下了結論 沒有任何徵兆 突然有一天他想到 就判斷斷交 一刀兩斷 第二
我也不相信你們告訴我說的 為了那1千萬美金 因為從1月到11月這麼長時間的中間都沒有……
我們剛剛看 外交部真的不像是一個國家外交部 這個地方你完全狀況外 完全搞不清楚 剛才陳明文委員問你的時候說 甘比亞會不會跟中國建交 部長可不可保證
負責？部長說可以保證 負責耶！天啊！你到底是臺灣的外交部長 還是中國的外交部長 你可以幫中國保證它不會跟甘比亞建交 但是你搞不清楚為什麼甘比亞要跟臺灣斷交
這是什麼邏輯啊？
部長 我要告訴你 你是要為臺灣跟甘比亞的斷交負責 而不是因為……
不是要為甘比亞跟中國的建交負責 你搞清楚 你搞錯了……
有啊！你說可以負責 
我要你清楚 你要搞清楚 不要甘比亞跟中國的關係你可以負責 甘比亞對臺灣的斷交你反而不能負責……
我真的搞不清楚到底是在質詢什麼？
再來 我搞不清楚 聽了一頭霧水 早上一頭霧水 繼續還是搞不清楚 你一直拿國安會的新聞稿來說 中國自己劃定的東海航空識別區 你說 我們會有適切的處置
我們有高度關切 什麼叫適切的處置？什麼叫高度關切？
適切處置是怎麼處置？
對啦！我就是不清楚 才要請教你 什麼叫做適切的處置？什麼叫做高度關切？
也有委員問過了 我真的覺得 這篇聲明是不痛不癢 第一 我跟本不知道 大家也看不懂 沒有人可以回答什麼叫做適切的處置 也不知道什麼叫做高度關切 人家日本很清楚
在第一時間就站出來說 反對 不接受 
還不是美國直接的領域 領空 美國和日本的立場完全一致—不接受 反對 結果我們表達出來的是 適切的處置 高度的關切 我真的搞不清楚 你還講到保障漁權 人家講航空
你說會保障漁民權利 
我們是釣魚台的領空 
不是漁權 
怎麼堅定捍衛？
我不是說漁民 我說主權怎麼堅定捍衛？
做什麼動作？
我更直接一點問你 你們怎麼樣分工？外交部要做什麼 你就不用講國防部 陸委會的 
23 24日已經過去了 
就是23 24日你們那兩份聲明？
外交部做什麼？
真的是太軟弱了 
我還是覺得上午的會議是白開的 真的我們沒有看到你們的作為 
