（14時49分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 在本席正式發言之前 我要以資深立委的身分提醒一下主席 剛才委員已經開始發言 既然已經開始講話
就應該要開始計時 否則的話 播放一段國歌 讓大家都在那裡罰站 這樣實在不足為訓 萬一以後有人放一段戲劇也不計入發言時間的話 恐怕立法院將會成為脫序的舞台
我覺得主席應該要宣布不可以那樣做才對 
當然現在國事如麻 我們還是要給院長加油打氣！
尤其要對認真做事的部會首長 我們也是要加油打氣 舉例來說 昨晚我在準備今天的質詢稿 晚上12時47分的時候 我的手機突然收到一則簡訊 一看發現是邱文達部長發的
他發了一大串簡訊 裡面提到現在處理銅葉綠素 混油 油安行動查緝等情形 我本來想這會不會不是他自已發的 而是幕僚幫他發的 可是這則簡訊卻是從他的手機傳來的
所以我就回他一些字 然後他又回我「謝謝您！」而我又回他「天晚了 請儘早休息」 我覺得一個認真做事的部長 時間都這麼晚了 都還在積極澄清一些誤解 在努力做事
像這樣的官員我們就要幫他加油打氣 對於江內閣 我們也要幫你們加油打氣 國事如麻 可是要勇於承擔 勇於解決問題 勇於改革 好不好？
接下來的問題本席已經提過好多次 就是今日報導提到的假農民事件 假農民只要繳交6個月保費 有0.1公頃的土地 過了65歲就可以領老農津貼 而現在新修正的法律
對新加入的 只有加保15年的才可以領取 所以很多軍公教人員就跟我們反映 照理軍公教也有所謂誠實信賴原則 但為何他們就必須多繳少領 延後領
甚至現在已經在領退休金的 其所得替代率都要降低 為何老農津貼就沒有 這部分我已經質詢主委好幾次 所以我想聽聽院長的意見 
可是軍公教都追溯了 
我完全同意對弱勢農民要加強照顧 而農業預算中 包括老農津貼 休耕補助 農損補助等 大概就占農業預算的百分之八十 基本上
我們希望將農業預算花在這些真正認真的老農身上 甚至加碼都可以 可是按照勞保局的統計 過去這3年才參加農保的並超過80歲的有666人 其中30人超過90歲
最老的94歲 若以50歲到59歲來看 這部分有3萬1,448人 60歲到69歲的有3萬8,960人 70歲到79歲的有4,736人 這些人才剛剛加入
現在就已經在領取了 而且還可以繼續領 這完全是不公平的 這明明就是假農民啊！應該要加以剔除才是 
數據不對 應該是49% 立法院的資料就是顯示這麼多 
現在大家最大的質疑就是現在才修改 而且是現在加入且必須滿15年的才適用 難怪人家會說 現在要搶搭農保末班車 假農民再現！換言之 他們只要趕快加入
然後在修法尚未通過前 他們照樣可以領 基本上 在這部分我跟陳主委有不太一樣的看法 他是農業方面的主委 不能有愧於農民 但我覺得應該照顧的是真正的農民
現在院長站在更高的格局 針對將農地切割為0.1公頃 且過去這段時間有這樣在移轉的 可否發動檢調去調查一下呢？就是針對假農民來進行大清查 
我所建議的對象也一併清查好嗎？
請院長承諾這兩項會去進行清查 清查出來的就予以剔除 不是真正在從事耕作的 就予以剔除 
再來 兩岸服貿協議收到杯葛抵制及誤解 遲遲不能獲得國內的批准 為了避免影響國內經濟的發展 政府有何因應計畫呢？
如果還是沒有辦法通過呢？你有何因應方案呢？
你們有沒有一個時程表？因為服貿協議後還有貨物貿易協定 爭端解決機制 互設辦事處等 這些事項有無時程表呢？
不管這個協議過不過 這次我們對大陸開放的64項當中 其中47項早在2009年就已經依兩岸人民關係條例授權 就已陸陸續續開放了 所以之後有無可能按照這個模式
就是服貿協議沒有通過 但可依兩岸人民關係條例的授權先來開放 畢竟這單方面開放就行了 
所以這一次有17項是新開放的 
既然是這樣的模式 則以後貨物貿易協定等事項 也都按照兩岸人民關係條例 該開放的就開放 不能受制於……
該授權 該開放的就開放 也不必再等這些相關的協議了？
再來 面對大陸經濟的崛起 上海 天津 廈門 海西等都紛紛推出自由貿易區或是特區 台灣的自由經濟示範區要能夠成功的話 則要如何做區隔呢？
所以說我們跟他們的區隔是 在很多地方我們早就走得更深化 更開放了？
接著我要請教您金融方面的問題 對於自由經濟示範區 央行有三不 財政部有四限 現在我們又發現 原來不只央行有三不 連金管會都有三不 不過他們的是共識
這跟經建會當初所設計的又有相當大的落差 連管主委自己都講會有影響 在他們之間 請教您要怎麼拿捏 才能為台灣爭取最大的利益 又不影響自由經濟示範區的執行？
這樣子的話 他們何必到台灣來買？他們在國外買就行了 而台灣開放的誘因就減少 沒有了 
當中主要也是針對外國的投資者 是不是？
那他們為什麼要到台灣來呢？他們在國外買就行啦！現在在網路上買也都行啊！
基本上你還是支持金管會跟央行的三不政策？
管主委 您的意見稍微被打了折扣 那您的感受怎麼樣？
我想院長顯然也是支持循序漸進 
我們希望這個循序漸進的時間能夠儘量地縮短 如果示範效果受到影響 馬上就調整 好不好？
自由貿易港區的效果後果就嚴重打了折扣 對不對？所以 我們希望在這方面能夠儘量縮短循序漸進的時間 好嗎？
接著我想請教院長 您看到報載 創新工廠的李開復董事長講他決定做化療了 那台灣的高科技業呢？我們看到宏碁電腦的業績節節衰退 老董事長王振堂下台
施振榮老先生又要重新掌舵；晶電董事長李秉傑說台灣的創投都跑到大陸去了；聯合報的社論提到資通產業的沈痾 政府有藥方；TVBS「正經話」節目也都在討論這些問題
對於這些企業界 媒體的聲音 請問院長都聽到了沒有 你們有什麼突破的作法嗎？
現在我們要聽到的就是藥方 我們常常問自己在這方面能不能夠拿出什麼辦法 我們想要直接聽到藥方是什麼啊！
政府在這方面是不是也應該要加強宣導？
加強宣導 讓效果能夠呈現 
要讓業界能夠運用嘛！好不好？
接著我要請教院長 你也可以看到 現在大家都認為經濟成長率要保2 現在呈現的都是悲觀的情形 我們也看到台灣對大陸 東南亞及全世界的外銷都嚴重在衰退 外銷也不振
梁次長說他還要再想想辦法 看看有什麼其他的方法能夠讓經濟成長率保2 
我覺得一碼歸一碼 我們的社會平均財富是政府政策的問題 可以透過社會福利 勞工政策 薪資等方式 可是在爭取外資方面 透過各種管道 方式 我們都要爭取嘛！
你可以看到 現在他們到台灣的人來了這麼多人 可是帶來的資金都非常少 照樣也達到實質居住的目的 對我們來講是損失 
但我們總是要檢討政策 現在來台灣的外資一來就是一家子 不過相對的 根據Forbes與Bloomberg Markets的統計 大陸到海外投資的反而都不會去住
他們只是到那個地方投資 置產 或留學 因為他們市場最大 所以他們還是回去賺錢 但我們卻發現 現在台灣來一大堆中東的 印度的人 而且是攜家帶眷 全部都來了
卻只帶一點點錢 這對我們的經濟並沒有幫助 反倒在夜市跟我們業者搶生意！院長 這就要檢討了 擺開意識形態 我們的顧忌到底是什麼？難怪我們的經濟無法突破
這是我給院長的誠懇建議 
不給自己打分數？可是外界在打分數的時候 不就是看能解決多少經濟問題 能創造多少投資就業機會嗎？FDI針對亞洲各國在這些方面的努力做了評鑑 而我們的排名是倒數第二
所以政府更必須想方設法 要更開放 
我們都知道 台灣在亞太位置居中 我們是最有條件做亞太營運中心的 甚至是物流中心 乃至科技 資金 技術 人才運轉中心 因此相關法令要儘量與國際接軌 儘量開放……
開放才是王道 
繼台紐之後 昨天我們與新加坡簽訂經濟合作協議 請問院長 政府對於加入區域經濟整合下一步目標是什麼？策略方法為何？可能的一下個國家是哪個？
歐盟也是我們重要的貿易夥伴 這方面有沒有突破？
有沒有歐盟中的單一國家可以列為重點洽簽目標？甚至是下一波主要目標？
如果無法簽訂的話 那個別突破也不可能了 
歐盟是我們最主要的貿易伙伴之一 所以應該做整體突破了？
這是不是我們下一波要突破的重點？
經過接觸 我發現他們的反應都相當正面 也很良好 所以是不是可以列入台星之後的下一波突破目標？
相較於其他國家來講 歐盟是不是我們下一波最可能突破的？
我希望你們繼續努力 
有一個問題我常在基層被問到 這問題與經濟最小個體 也就是家庭有直接關係；亦與人權 家庭 社會組成的基本價值與結構有關 院長曾任內政部長 相信院長一定知道這點
現在民進黨立法委員提出多元性別伴侶 多元家庭民法親屬篇與繼承篇的大修法 社會上宗教團體與同性戀團體都有各自強烈的意見 網路上對此亦討論激烈 走到基層
到處有人跟我們反映這件事 在此 我要先聲明 我這個人向來思想開放 行為保守 我完全同意同性戀者有相愛 同居也有財產自由處分的完全自主權利 但我更支持宗教團體
因為我是國際佛光會的副總會長 我認為對於宗教團體與一般人的傳統認知 也就是對家庭 對夫妻倫理與價值不應該改變 院長 這問題政府是無從迴避的
請問對於修法問題你的立場又是如何？
國外的情形我們都瞭解 但我想知道的是政府在這件事情上的立場 與院長在這件事情上的立場 
所以現在您不會支持進入立法階段？
面對這問題 政府當然必須思考如何才能兼顧同性戀多元性別伴侶關係者的權益 但又不能衝擊到傳統家庭的夫妻倫理與價值 這點是必須兼顧的 在歐洲有其他形式
並不一定叫夫妻 也不一定叫家庭 而是同居 共居等方式 法律上可以規定其相關權利 卻不能影響到傳統的家庭夫妻倫理觀念 
你個人支持這樣的立法或不支持？
你不支持現在通過？
所以必須更方方面面的考慮 社會上也要有更大的……
今年 我們的籃球交出亮麗成績單 當然 這必須感謝政府對於籃球運動的大力支持 身為籃球協會理事長 我知道各單項運動團體在推廣發展時 最缺的就是經費
但這項經費又不能完全依靠政府 而必須靠民間及企業的行銷 贊助與支持 在韓國 如果當上國手 有國手年金 我們沒有；韓國大企業贊助 支持體育賽事活動
支持運動員可以抵稅 而我們只能抵公司費用 我認為體育是可以讓台灣揚名立萬的 請問院長 你是否支持這方面可以抵稅？只要十分之一就好 
你不排除這種可能性？
我們希望院長能夠支持 
另外 我們在基層看到很多運動團體 例如：氣功 太極拳 元極舞 排舞等 他們有十幾萬名會眾 真正在國民健康上做出重大貢獻 將來在頒發醫療貢獻獎時 對於他們預防醫學
減少醫療資源浪費方面的貢獻 我覺得院長應該頒獎給他們 好不好？
好 謝謝 
