主席 各位列席官員 各位同仁 部長 針對南部特教學校的事情 剛才有委員認為是因為媒體的渲染 對這個學校造成污名 但是部長 本席關注這個案子一段時間了
根據監察院的調查 從2004年到2012年1月發生了164件性平案件 調查完之後又發生了32件 加起來將近200件的數字難道是假的嗎？本席認為我們不能再繼續鴕鳥
我要先說的是 這些性平案件到底誰受傷？我認為不論是行為者或是受行為者都受傷 
孩子都受傷 家庭都受傷 最大的責任就是我們的教育體制 為什麼我們今天要站在這邊討論？如果我們繼續鴕鳥 就會繼續有受傷者 受害者 
我知道 部長又去看了 
部長 我們10月21日在委員會也通過決議 希望教育部於兩個月內組成專家團隊進駐這所學校 請問現在籌組情形如何？
我知道部長正在籌組 你剛才說推薦名單 我們收到的是臺南大學的函件 希望我們推薦名單給他們 本席剛才特別講了 我們上次的提案是請教育部於兩個月內組成專家團隊
請問部長 這個專家團隊現在的籌組和未來的領導到底是臺南大學還是教育部？教育部是不是把這件事情像燙手山芋一樣又丟給臺南大學來處理？
誰要負責這個團隊？
部長 這所學校本來就已經委託給臺南大學管理 就是因為又發生事情 所以本席今天又第五度關切 之前希望教育部負起這個責任 現在中央的團隊還是請臺南大學處理
我們要求的是由教育部組成 以本席現在具體的問部長 名單已經到你手上了 接下來你要請哪位官員來帶領這個團隊 負起這個責任？是哪一個層級的？
誰負責這個團隊？
誰負責？
我剛才講了 你不要把事情又丟回給臺南大學 臺南大學當然要參與 但是我在這邊具體要求至少要次長級的 本席會提案 由教育部的官員來帶領統籌整件事情
你在這邊要展現一個負責的態度 
我不希望繼續看到教育部逃避 
誰來負責這個團隊？
你要親自統籌嗎？
部長的事情那麼多 我具體要求至少是要次長級 本席會提案 我們待會兒就這個提案來討論 
部長 我剛才已經講了 不要鴕鳥 不要迴避 
那就負責啊！
教育部就是要整個負責到底 
其他國家發生這樣的事情就是由政府出面負責 讓人民感受到政府的存在 我簡單的要求至少是次長級 我沒有要求您親自去統籌 但至少要找次長級來展現教育部的責任
這是第一點 第二點 我想更重要的是 專家團隊進去之後到底要做什麼？如果它只是諮詢的性質 學校結構 人事結構以及孩子們上課生活的輔導方法 管理方式
空間和設施沒有改變 本席不希望等到事情又發生的時候 我們又再回來檢討專家團隊進駐之後為什麼沒有改變 我為什麼要求組成這個專家團隊？就是要改變學校的結構 請問部長
到底專家團隊進駐的定位是要做什麼？
教育部不只是監督機關 你說要負責 結果現在又退回做監督機關 本席對部長有深深的拜託和期待 專家團隊進駐的目的不只是諮詢 我們真的要澈底改變學校來幫助孩子和家長
甚至也是幫助老師 要改變才能真正有幫助 你的預算也要到位 因為空間設施需要改變 教材需要改變 上課的方式需要改變 這些都要全力的投入
我們在其他國家的特教學校看到的專業團隊甚至還包括語言治療 心理醫師 社工師 輔具設計師等 要這樣的專業團隊才夠 我現在只期待……
我知道你有 
部長 我也看了你的報告 接受相關懲處的人員目前沒有擔任主管
但是他們是不是還在擔任教輔工作？他得到多少系統上的限制來協助他改變？他還是在第一線擔任教輔工作啊！所以 我這邊要求的是……
部長 這就是你要突破的地方 你不能只是期待這種研討和諮詢的角色啊！專家團隊進駐就是要澈底改變學校的結構 我希望透過這個案子讓我們看到教育的希望
政府是願意站在第一線去改變的 我對你有非常深的期待 在這個專家團隊組成之後 我會持續的監督 本席不希望它只是一個諮詢的團隊 它要有決策執行和調整人事結構的權利 
從人事結構 空間結構還有整個作業流程的結構都要去思考 
再來 為什麼事情還會繼續發生？我們都以為事情過去就不要再談了 但是部長知道嗎？在後來又發生的32件裡面 南部這所學校的人有發生在校外性侵其他學校學生的情形
但是本席認為他也是受害者 因為他曾經是之前164件裡面的受害者 他從受害者轉變成行為人 我為什麼要特別指出來？部長 這表示事情沒有過去
這些孩子需要的是身心輔導的機制 所以在這裡面非常重要的是持續性的輔導 只要家長有需要 學生有需要 老師認為有需要 學校認為有需要 我們就要有長期的持續輔導機制
這一點部長能不能承諾？
本席現在不是和部長討論誰努力不努力 這個都不重要了 重要的是我剛才講的這些關鍵問題 學校結構要改變 身心輔導機制要立刻建立 我們要給予學生最大的協助 
要有持續性的身心輔導機制 
好 關於國賠 我看到你的報告 5件中有3件完成國賠 另外兩件走上訴訟 走上訴訟對孩子是一個身心的壓力 我非常的遺憾 
我知道部長也一再宣示這樣的態度 但是部長 過去處理國賠小組的負責人是誰？負責人就是經監察院調查被懲處 但是你們卻予以功過相抵的前中辦主任 他是國賠小組的負責人
根據相關的公務人員利益迴避法 難道他不是當事人嗎？他為什麼還是國賠小組的負責人？他沒有利益衝突嗎？他該在這裡面嗎？還有曾經在這所學校的前主管也在裡面
他們都在懲處彈劾的名單之列 卻又都在國賠小組裡面 難怪國賠的過程那麼痛苦 充滿了阻礙 這當中最重要的是 國賠除了國家賠償受害者以外 根據國賠法
行政機關可以對失職的公務人員進行求償 因為他造成受害者的損失 造成國家的損失 結果國賠小組是由藍主任親自領軍 還做成決議 對所有的公務員不求償
很明顯沒有做到利益迴避嘛！
部長說沒有決議 我非常遺憾你竟然這樣講 這是教育部102年4月的函 不但認可國賠小組這個決議 你們還發函給民間基金會 向外界說明你們認同國賠小組的決議
你教育部還背書 然後你現在告訴我沒有 
所以還是要依照國賠法來進行究責？
好 那這個函你回去清查 把過去的這個決議註銷 
本席還看到這個被彈劾的同仁 我不要講名字 他轉任參事 然後還帶領師鐸獎獲獎人出國參訪 到底你們的究責和後續的國賠機制有沒有在處理？說實在
這些對我而言不是最重要的 但它是在樹立原則 未來我們希望大家該盡的職責要去盡到 本席最關心的還是後續學校的結構能不能改變 我也期許過部長
如果我們在現階段做的是改變學校結構 讓孩子 家長有一個嶄新的教育環境 萬一這個努力還是不成功
我覺得部長還是要回來思考這種集中式的特教學校政策是不是必須重新被檢討？是不是能夠有個別計畫讓孩子就近入學
在得到家庭和學校雙重的支持之下來做特教政策？有很多的理論都顯示集中式的學校是不得不的作法 我們現階段還是努力改變學校結構 但是未來在特教政策的思維上面
我認為部長應該更用心去提出更多的思考 
我知道 我並沒有完全反對 但必須要告訴部長 你做為一個教育部長 永遠都要保持用最大的一個省思去看待所有政策之落實 
但是 現階段我們要優先努力的就是改變學校的結構 
我希望大家一起努力 讓學校結構真的能夠澈底改變 最重要的是孩子不要再受傷 
臺長今天的說明和上次有不一樣的地方 上次是說央廣去投標 
我再釐清最初是臺南市政府請央廣報計畫 所以你們初估是298萬 上次是說投標 今天說不是投標 因為我回去也去了解央廣怎麼有資格去投標 所以 第一 上次說是投標
今天說不是投標 
第二 從央廣的角度是臺南市政府請你們遷移 
所以它不是一個標案？
你認為它不是一個標案 當時你們報給臺南市政府 臺南市政府去申請治水預算是298萬 最後你們用掉41萬 我看了水患治理特別條例
裡面第十五條也講得很清楚：依本條例編列之預算 於計畫執行完畢後之賸餘款 應依預算法規定解繳國庫 不得移用 所以 依相關的法律 治水的特別預算除了治水之外
不得用於其他用途 所以沒有辦法留在央廣 我上次希望你們去了解後續的核銷 因為水利署的公文是還沒有完成核銷 所以還要核銷 之後錢依法是沒有辦法留在央廣
央廣要增加預算應該自己編歲入 你們剩下的這些治水預算 雖然這筆錢數目不是很大 但是留在央廣後續可能有問題 決算也會有問題 
好 重要的是臺長這種態度 我建議主席 是否由央廣發函給水利署 臺南市政府 原來是290多萬 你們用了41萬 後續的賸餘款和核銷作業如何進行 你們還是要問相關單位
我不是行政機關 治水條例你們還是要請相關機關解釋 我覺得這對你們比較好 
剛才部長提到對海外發聲 上次好像是主席和何委員提到對中國部分的天線都拆掉了 
是否針對這兩件事作局部凍結 請央廣給我們書面報告 
我覺得對中國的廣播還是具有宣揚臺灣民主 人權 自由的象徵意義 
你們要發文 然後併同書面報告給我們 
電影稅是不是上次司長有說明過 目前沒有這個政策 那麼我這個案子就不凍了 因為我這個案子主要針對電影稅 
據我們了解 違規的情況恐怕不只這一件 希望文化部積極一點 真的要保護我國的電視節目 其實這個錢也不多 只是象徵性地提醒文化部要積極 
就是要文化部顯現積極查察的態度 但是做不到沒有關係 
我不了解部長為什麼這麼在意我們略微提高罰鍰 這只是一個宣示而已 你查不到就表示都沒有違規 當然也是好事 罰鍰編了而沒有收入進來 也不是什麼壞事
但是這個編列只是文化部態度的宣示 如果今天連宣示要積極查核都不能 我們也覺得很矛盾 
首先 你剛剛說19個人 這幾乎是兩 三個科的人力 一個科也不過幾個人 第二個 如果不是清潔 水電 保全外包 資料繕打 文書處理 公文收送已經涉及公務處理的部分了
可以外包嗎？另外不是還有派遣人力 這不是派遣人力嗎？
這是外包 委外 資料繕打 文書處理可以委外？我覺得部裡面這樣可能會……
文化部每個單位有派遣 又有勞務外包 外包的不只是清潔 保全這些工作 還有資料處理 文書處理 公文收送 
就我瞭解 這種勞務外包的對口也不是公司 其實也是跟個人接觸 但好像是用個人承包工作……
他們有沒有勞健保？
有沒有加班費等福利？
有沒有 你們確定嗎？他們跟人力派遣不一樣 那是對人力派遣公司 而這個勞務外包的對口是什麼公司？也是人力派遣公司？
我只是舉例 局長也不瞭解啊！
有些單位的勞務承攬人就沒有勞健保 處於比人力派遣還差的一種勞動狀態 你們有3種人力 編制內 約聘人員算一種 有了人力派遣之外 又有勞務外包 
這真的不是凍多凍少的問題 我比較期待部長的是 部裡面除了正式編制人員 人力派遣之外還有一種叫勞務外包 當你聽到有這個情形的時候
應該是要關心這些同仁的勞動待遇跟勞動條件有沒有不一樣 有這麼多種不同勞動型態的同仁 他們的勞動待遇跟平均薪資是如何 你反而應該比我們更關心
委員會希望他們能同工同酬同待遇 你們為什麼要有這麼多種人力？人力派遣已經夠沒有保障了 還有一種勞務外包！在我看來這個勞務外包也不是清潔 水電 保全
這種在工作性質上可能還能讓人理解為什麼會採取外包 你們的資料繕打 文書處理工作 人力派遣不能做嗎？我覺得以首長的立場 應該是要從這個角度來關心 要比我們更關心 
先處理第一項 03底下的每一項都跟資訊平臺有關 我真的是有個很深的疑惑 局長及部長 針對影視及流行音樂產業 我們一直在等政策 但是我不懂的是
文化部沒有端出政策來 看不出政策在哪裡 但是你們現在希望做什麼事 就先弄一個資訊平臺 我就說過以部會的規模跟網站比例來看 文化部的網站比例是最高的
每個單獨的業務都單獨做一個平臺 都要單獨成為政府的單一窗口 不知道為什麼要有這麼多個單一窗口？很多東西的內容其實都是相通的 不管是影視 音樂或數位 乃至國民記憶
只要雲端化以後都是相通的 問題在於文化部幾乎都沒有整合！我們所期待的是影視及流行音樂產業政策 可是你們卻是花一千三百多萬做資訊平台 你們的網站密度已經是第一名了
我不瞭解這在整個政策的角色與功能上有何作用！我知道你們所有的網站 一共有27個 是不是部長講一個政策 你們就做一個網站？像社區營造的網站居然有兩個
一個是既有的新故鄉 一個新的 闡述部長政策 等於一個政策就成立一個網站 
為何不能和文化語音一起整合呢？既然都從新聞局移過來了 為什麼不能整合？
部長 你們現在有二十幾個網站 在2009年以後才成立的就有十幾個 而且幾乎有一半以上都是在2009年以後才成立的 
主席 先聽聽大家對細項的意見 至於這項 我建議凍結 且凍結的幅度必須大一點 請他們在三個月內針對資訊平台整合進行檢討 
藝人及網友還需要你們的平台嗎？他們自己不是有……
文化部從新聞局接收了一個網站 結果你們接受了舊的網站後 卻又增加了新的網站 再讓每個網站都成為預算編列項目 每年成長
我認為這實在不是好的預算編列方式！光接收一個網站 就可以成為你們的子計畫 再藉此編列預算嗎？到底這網站的功能與現行文化部其他資訊平台有何差異？不是應該做整合嗎？
這工作難道就不能在其他平台達成嗎？我所謂的整合就在於此啊！
部長剛剛說到livehouse 其實我知道還有一個iculture 當中也蒐集了獨立音樂的訊息 此外 文化部還有很多網站 這些網站重複了很多藝文資訊
所以你們有很多網站的功能是重複的 也因此 每審一個資訊平台 我一定要重複提這點 我不知道哪一個比較重要 說不定有一個比較好 那就把其他的移過來 主席
我還是建議凍結 請文化部進行整體盤點 看你們要捨哪些 留哪些 又要整合哪些 以後就集中預算把這些留下來的平台做好 
他們另外有個文化路口英文版 
減少的預算可以編到其他地方 
我們已經不需要瞭解內容 而是我們認為這個資訊平台不需要文化部花費 投入這麼多資源去做 所以本席建議今年先減列 看主席和大家討論後裁示減列多少 例如300萬
然後部長跟局長將今年在這裡被減列的預算 明年再編到到其他地方 不要浪費資源重複做這麼多資訊平台 所以我們應該減列預算 並沒有全刪……
本席提議減列300萬 
我們真的希望這筆錢明年可以編到其他地方 
你們的全球佈局沒有包括全部 而只有港澳跟中國 這一項本席真的感到滿疑惑的 明明是全球佈局行動方案 可是跨年計畫執行下來剩下三項 一個是兩岸電影展
一個是兩岸電影合作跟媒合 一個是大陸及港澳影展 全球佈局不見了 只剩下一國 你以後乾脆直接宣稱你們只做兩岸電影交流好了 
本席現在問的是你們的……
本席現在問的是 文化部全球佈局行動方案這個計畫是跨年的 當初奉行政院核定的是全球佈局 結果你們開始執行到現在卻只剩下兩岸 
不是 本席還沒有問比例 而是在問文化部的全球佈局到底是什麼？
這筆6,300萬元不完全是國際交流 因為預算書裡的兩邊數字不一樣 在說明欄裡的國際交流是2,282萬元 所以這筆6,300萬元可能不全都是國際交流
其中還包括對紀錄片的人才培育 播映等等 而國際交流只是其中一部分 因為你們給我們的數字並不吻合 說明欄裡的辦理國際影展和電影交流是2,282萬元
我不知道這筆2,282萬元是從哪裡來的？局長你們自己是不是可以找出來？另外 就你們的國際交流與兩岸交流的預算分配比例表來看 兩岸交流的是423萬元 因此
「04」的6,300萬元並不都是國際交流 
我們真的不知道 部長說國際交流的是6,300萬元 可是局長說的卻是2,282萬元
到底是2,282萬元還是6,300萬元呢？你們是不是給我們一個清單？因為你們兩個講的數字不一樣 比例就會不一樣 
兩岸交流的428萬元是包含於「01」嗎？
2,282萬元並沒有兩岸交流的部分嗎？
兩岸以外的國際交流是編列在「02」 
蔣委員 孔委員提出來的都是希望部長對電影旗艦計畫提出檢討以及後續的政策 部長 預算能不能解凍取決於部長及文化部 我們委員會絕對是優先重視電影相關政策的
所以一定是會馬上排解凍議程 但是最重要的是部長能不能務實檢討電影旗艦計畫以及後續的政策 因為先前排過很多次專案報告 我們沒有等到文化部的政策 所以我是贊成凍結案
讓文化部好好的提出政策 
高畫質電視推動很多年了 但是成效有限 所以我們希望將預算凍結 請他們進行檢討 並到本院報告 由於他們年年都編大筆預算 應該可以略減 所以我提案刪減零頭部分
亦即刪減600萬 
每年都編 事實上 也要等整體政策的搭配 這個部分行政院要加以整合 每年都有編 我們只是略減而已 不會影響整體數字 凍結的主要目的是希望你們注意整體政策推動的成效
並進行跨部會協調 
04計畫原列3億8,600萬 現在本席建議減列600萬元 剛才蔣委員有提出凍結案 本席也有提出凍結案 本席主張先適度減列 然後再予以凍結
並請相關單位來作專案報告 
04計畫預算減列 科目讓他們自行調整 
好的 我尊重主席的意見 
應該是要專案報告吧！
應該是要專案報告吧！
針對視音的部分 已經要求他們必須提出專案報告 乾脆這部分就一起來作專案報告好了 
影視音和高畫質的部分就一起來作專案報告好了 
好的 
針對數位媒體發展中心計畫 其中的03計畫是「臺灣意象製錄」 我不太瞭解為什麼03計畫會納在數位媒體發展中心計畫當中？這看起來像是新聞局原來的製錄計畫
這和數位媒體發展有什麼關係？而且相關預算達1,083萬 究竟這是製錄在哪裡？又是怎麼製錄？
這和數位媒體有什麼關係？
這和數位媒體有什麼關係呢？
那應該與電視產業有關才對 
數位媒體發展中心的目標是什麼？我真的不太瞭解 
一共是三千九百多萬 
所以數位媒體發展中心是結合政策跟智庫功能的 本來這是資策會在負責的 方才你提到跨業結合的部分 現在是在執行還是僅在研究階段呢？
還沒有開始做？基本上 這是一個智庫 然後有媒合的功能？
這部分編了1,083萬 因為你剛才有提到會去進行媒合 再談到新興計畫 你們有一個目標就是在2015年達到核心產值成長3倍 多元媒材關聯產值要成長2倍
但對於這些目標要如何達成 以及這是屬於研究性質或是執行性質 我們現在並不清楚及了解 所以本席建議凍結1,900萬 並希望你們來做報告 
關於流行音樂 方才蔣乃辛委員提的都是針對影視音 所以這部分應該要凍結 然後一併專案報告 不過 關於04的部分 整個流行音樂產業過去在新聞局時代是用一個專案辦公室
勞務採購的方式在處理 所以不知現在文化部是否還是以專案辦公室的方式來進行呢？基本上 影視音是如此重要的政策 真的不應該以委外 勞務採購的方式
而是應該用編制內的方式 既然都已經成立文化部了 就應該長期的好好建立一個輔導的機制 所以本席建議專案辦公室的預算應該凍結 請文化部提出相關組織檢討的報告 
從2010年到現在 分別有哪些單位在承接這個專案辦公室？
2011年也是這間公司？
就是當成一個標案來處理 但文化部裡面 是哪個編制在處理流行音樂產業？
目前流行音樂專案辦公室目前是以民間 勞務採購的方式來推動 而政府長期以來推動流行音樂產業的團隊 輔導機制在哪裡呢？
所以為何還要有一個專案辦公室？那電影 電視的部分是否也要有一個專案辦公室？去年在討論文創那部分的時候 我也是有提出這個問題
即文創產業的輔導也是用專案辦公室的形式 但曾經發生過核心公務員的權責 業務被委外化的事情 還有資源分配也是全部委外化 
針對重要的產業 大多都是兩年一標 由他們長期負責來推動流行音樂 我不知大家的看法為何？
主席 我剛才的提案對象比較小 我是針對整個流行音樂產業發展行動計畫（04）分支計畫中有關專案辦公室的部分 專案辦公室的預算是1,150萬
我對政府執行重要的產業推動計畫總是採取勞務採購 整個辦公室委外的方式來推動 我覺得比起我們看到韓國政府的企圖心 如果你們需要的是一個公 民合作的機構
你們提出大的計畫嘛！像「韓國文化創意產業振興院」 他們敢想像成立這樣一種新的組織來長期推動 但我們總是這種瑣碎化的 勞務採購的方式 然後兩年一標 一年一標
我真的很難期待這樣可以如何長期推動產業的發展跟政策 所以我還是主張要凍結 我希望文化部提出一個你對於推動組織的檢討 
我本來是要減列預算 但是我想我先提凍結預算 最重要的是我希望龍部長澈底思考一下 產業發展計畫推動的組織採取專案辦公室的方式對嗎？
凍結半數 我本來要提議減列150萬 如果是由部裡支持推動 或是部長提出建議希望行政院支持設立公民合作的機制 我就主張減列150萬 並將1,000萬的預算凍結半
俟部長提出書面檢討報告後再行解凍 
局長的回答我越來越不滿意 我希望你們檢討要不要大膽地提出你們新組織的主張 的確 你們需要民間的力量 但在組織上要不要有一些新的想像設立一些新的組織團隊
長期與民間進行合作 而不要一年一標 但局長剛才的回應好像還沒聽得懂我的建議 所以 本席強力主張要凍結半數 這樣才能督促局長回去好好檢討 
書面報告就可以了 
說實在的 我覺得凍結比較重要 目的是希望局長回去好好思考我們的建議 
雖然你們送書面報告來 在形式上我們就要同意解凍 但我要在這裡聲明 如果你們提出的書面報告還是官樣文章 就像剛才局長所做的回答
對這筆預算我一定會堅持監督到底！絕對不會輕易同意預算解凍 因為我覺得身為一位政府首長 必須為國家長遠的政策來做思考 所以 建議你們不妨大膽地思考
國內未來整個文化創意產業及整個影視音產業的推動究竟需要什麼樣的組織設計？
我提議凍結的部分 主要是針對1,150萬裡面的一半 
我提案的部分可以併在專案報告裡面 
行政部門很可能在第一季就把預算執行完畢……
因為他們回去檢討組織也需要一段時間 所以 為避免書面報告流於形式化 本席同意併在專案報告裡面 
