主席 各位列席官員 各位同仁 前一陣子審計部的審核報告提到國防部的計畫與預算不符合常情 國防部的答復是有多少錢做多少事 另外 三軍最高統帥馬英九也痛批國防部
台灣阿兵哥員額比例占世界最高 以人口結構來計算 各國常態約0.3%到0.5% 但台灣高達0.95% 請副部長就這二件事情提出說明 
既然你說是因為國家面臨的威脅及結構不一樣 那你認為多少人比較合適？
依你的標準來看 我們需要多少人？
你的意思是台灣很危險 有導彈 飛彈與核爆 是嗎？
你剛才說過每個國家會因為面臨到的危險不同而決定該國士兵的人口啊！我們已經高出人家很多倍了 美國才0.35%而已 
你心裡有什麼恐懼嗎？是有飛彈還是有核爆？
有核爆嗎？
你認為台灣真正需要多少阿兵哥才符合常態？
副部長 我們有十幾萬的阿兵哥 其中軍官的比例是多少？士官的比例是多少？士兵的比例又是多少？
目前有多少軍官？你不知道嗎？主席 我的時間要暫停 
總共二十幾萬人 不是嗎？
全部21萬人？
請問陸軍有多少人？
空軍呢？
海軍呢？
前一陣子本席曾質詢過將官員額的問題 請問將官員額有沒有減少？
目前多少人？
沒變啊 之前我去外交及國防委員會質詢時 將官員額310人 當時告訴我將下降為292人 現在還是292人 並沒有減少啊！
請問目前總統府有多少位將官？
你們會派將官過去啊 有沒有？
總統府有派 國安會有派 國安局也有派 你應該都知道吧？
怎麼會不是呢？
副部長知道美軍占美國人口的比例是多少嗎？
是0.54%還是0.43%？你又錯誤了！副部長是怎麼當的呢？是0.43%而不是0.54%！
你說什麼？
但你們要求阿兵哥在吃飯時要呼口號宣示 休假離營時則要戴「絕不酒駕」的手環！
副部長 你會不會戴這個手環？
既然你都不願意帶 為什麼要求這些小兵 小小兵都要配戴呢？
你說的極少數是哪個單位？
既然你這樣說 就告訴我是哪個單位 
這表示你們的政策不一致嘛！副部長方才表示自己不會配戴 這樣是不是也應該讓下屬保有人格自尊呢？
要求阿兵哥要戴在右手 這麼大剌剌的！
取消多久了？
上個禮拜才取消？
我覺得非常奇怪耶 國軍吃飯時要呼口號 手機 車輛 寢室都貼上「絕不酒駕」的貼紙 連離營休假還要戴上「絕不酒駕」的手環
台灣的國軍到底在幹什麼？是在保家衛國還是在宣導不酒駕？
你認為這種作法適當嗎？
你有沒有針對這件事情進行懲處？
所以你們都沒有懲處嘛！只是政策不對 高興就要求他們配戴手環 不高興就取消 到現在還有這種狀況耶！
副部長 軍中一個月有多少件酒駕案件？
既然這是你們這麼在意的政策 難道不知道一個月軍中有多少件酒駕案件嗎？
移送的呢？
有沒有死傷人數？
死亡多少人 受傷多少人？
你們推動這個政策而要求阿兵哥戴上手環後 案件數是減少還是增加？
這表示副部長知道有單位要求阿兵哥要戴手環的這個作為嘛！
台灣人民的子弟就隨便這樣讓你們殘害 都沒有問題嘛！
這些小小兵都只能逆來順受啊 很可憐！
軍官違法違紀的有1萬多人 是不是占最多比例？
你回答我是不是就好 這個資料是從審計部調出來的 我並不是亂講的！
那是哪個種類的人所占比例最多？軍官嘛！
雖然時間有限 但我還是要講一下101年與102年的差異性比較 你們違紀 違法及違規都有紀錄 還是以軍官最多……
身為軍官可以為所欲為 而阿兵哥都要聽軍官的指令 甚至有人因此被操死 這樣對嗎？我認為你們自己也要警惕！
