出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
現在請環保署沈署長報告 
現在開始進行詢答 在委員質詢之前 依照往例作以下報告：每位委員發言時間8分鐘
得延長2分鐘；早上10點半左右酌情休息10分鐘；10點30分截止發言登記；若有臨時提案 將於中午12點左右酌情進行處理 
請環保署沈署長答復 
請環保署管制考核及糾紛處理處蕭處長答復 
請環保署水質保護處許處長答復 
請蔡委員錦隆質詢 
請環保署沈署長答復 
請王委員育敏質詢 
請環保署沈署長答復 
先處理時間問題 現場有徐委員少萍 徐委員少萍發言完以後休息10分鐘 
請環保署沈署長答復 
現在請徐委員少萍質詢 徐委員質詢結束後休息10分鐘 
請環保署沈署長答復 
現在繼續開會 請葉委員津鈴質詢 
請環保署沈署長答復 
請環保署廢棄物管理處吳處長答復 
請蘇委員清泉質詢 
請環保署沈署長答復 
請林委員淑芬質詢 
請環保署沈署長答復 
謝謝林委員的質詢 
下次再排時間 好不好？
我也沒辦法 你在當主席的時候 也要處理發言時間啊！下面還有幾位委員在等著上台質詢 
好 謝謝林委員 
謝謝林委員 接著請楊委員曜質詢 
林委員 請尊重一下主席的處理時間 
沒有錯 你繼續問 
是 都是我的錯 都是我的錯 好不好？
每個委員會都是這樣處理的 
謝謝林委員 
因為你現在才在現場 這個發言時間是剛剛委員會同意的 好 我們不再質詢 好不好？謝謝林委員 
謝謝林委員 這個不是我規定的 
那你等第二輪發言 好不好？
請環保署沈署長答復 
請環保署環境督察總隊陳總隊長答復 
請吳委員育仁質詢 
請環保署沈署長答復 
請趙委員天麟質詢 
請環保署沈署長答復 
本席現在先處理一下時間 雖然現在已經到12點了 但是登記質詢的委員有三位現在在現場 三位委員如果都要質詢完畢的話 我們就讓三位委員質詢完畢
因為我們早上有宣告在中午的時間要處理臨時提案 所以勢必要把臨時提案處理完畢 現在就讓登記質詢委員質詢完畢就處理臨時提案 臨時提案處理完了之後再休息
如果有委員要登記第二次質詢 我們同樣的給予8分鐘的時間 但是我們是在臨時提案處理完之後 我們再處理第二次的登記質詢 因為有委員有這樣的要求 我們就破例一次
不好意思 大家吃中飯的時間要延後一點 
請環保署沈署長答復 
請許委員添財質詢 
請環保署沈署長答復 
謝謝許委員添財 請許委員先到社環委員會來 有時候政府的資源真的要透過總體經營管理的概念才能有效運用 
請環保署沈署長答復 
田委員出了一道數學題 請署長回去精算一下了 
環保署可否就該科目以勘誤方式重新分列科目？因為現在已經送出來了 有沒有辦法再用勘誤方式將基金分得更細？請環保署會計室駱主任說明 
所以科目是不動的？
可是陳委員的意思是科目要可以分開 就是分項時再分開一點 
是要從原會計科目項下予以分列 
這提案內容你們有清楚嗎？
可以嗎？這次103年度的預算來得及嗎？
好 署長沒意見吧？請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
本案涉及環保署原來的標準是否應重新檢討 請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
環保署有無意見？請環保署空保處謝處長說明 
這為什麼要調換順序？都一樣是各部會 你們不要把自己看小了！畢竟提案的主政單位為本委員會 不是在經濟委員會 這是有差別的 所以要做事就對了 好不好？
這是打開悶經濟很好的一道活水 
這要請你們研議 請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 
請環保署環境監測及資訊處朱處長說明 
趙委員 這樣可以嗎？若趙委員同意 請將修改文字提供予議事人員 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
請環保署空保處謝處長說明 
最重要是你們要提出來 送行政院是下一步一定要的動作 
你們要匡得更緊嗎？原提案是要你們在本會期內提出修正草案 並沒有要壓著你們提送院會 但你現在卻要壓得更緊 這樣會讓趙委員更開心
你做得到嗎？你們現在是建議將倒數第二行修正為「……提出空污法修正草案送行政院……」你要這樣我沒有意見！你說願意提出草案 卻在意要提到哪個程度
你實在是太「條直」了 
待會讓他sign in為連署人就好了吧？
請環保署空保處謝處長說明 
這應該不用再修正了 你們提出草案後 若不送行政院還能怎樣？難道就放在你們那裡擱著嗎？本案先予保留 
請環保署廢棄物管理處吳處長說明 
你們建議要如何修正？
這樣好嗎？請林委員淑芬發言 
請環保署廢棄物管理處吳處長說明 
二法合一的法案在上次院會被退回程序委員會 尚未付委審查 所以該法案何時付委並不知道 而廢清法尚未被取代前仍是一部法規 現在提案重點是不能公告填海造島的相關規定
而不是在前面的部分 他們現在只是預告 接著還要通過公聽會 在公聽會尚未處理好以前 填海造島的規定是不能公告的 這事實上並沒有踰越 所以我認為他的修改是可以的
因為二法合一的資源循環利用法何時交付委員會審查還不知道……
合議制的單位 誰都抓捏不住！
我知道 我很關心這個法案 我也知道已被退回了 
請環保署沈署長說明 
林委員 我想我們都不能否定在現有法令尚未被替代之前的確存在 現在……
也許是不足 那就要靠我們趕快修法 立法 他現在只是……
請聽主席說明一下……
他現在只是先告訴你這是預告 在這部分他要做的這些行為並不表示現在就已經用這個法去處理或怎麼樣 你起碼要讓這件事進行 他只是告訴你他要進行討論 進行……
等一下 我請處長再把剛才的話講一遍 方才我聽下來的結論是還沒有要公告嘛！
署長請先回座 這樣好了 在臨時提案部分其他委員有沒有其他意見？
我們不要涉及個人 好不好？
我們尊重每一位委員的意見 好不好？
我想每一個人都應該可以有自己不同的意見 這才是合議的精神 請彼此尊重 
臨時提案不再討論 現在就做處理 大家都可以表示意見 好不好？我們尊重大家 OK？
現在我能處理的方式只剩下一種 就是清點人數進行表決 
現在進行表決 好不好？贊成本項臨時提案者請舉手 
不用過半啦！
劉建國委員好不容易要從那邊趕過來 好歹也讓他講講話吧！
我也知道你們今天為了要讓他發言 所以你們的一些事情我都可以 都OK 好不好？這是一個合議的地方 
我已經決定了！我已經讓你發言好幾次了 現在開始表決 
贊成者請舉手 
我非常尊重你……
贊成者請舉手 如果沒有人舉手 那就是0票 
3票 
你贊成 那就是4票 
那你要下質詢臺去舉手讓我看到啊！
贊成者1票 反對者3票 本案不通過 
進行第九案 
我們把林淑芬委員的抗議列入紀錄 
請尊重我好不好？
我接受林淑芬委員的意見……
好 現在進行第九案 
請宣讀第九案 
你幹甚麼！
請宣讀第九案 
今天會議到此為止 散會 
