主席 各位列席官員 各位委員 主委 根據退輔會的估計現在的榮民有42萬8,952位 這四十二萬多榮民們的人力 年齡結構是什麼樣的狀況 他們的就業狀況是如何？
你說的是單身榮民？
是65歲以上的嗎？公費就養的榮民數是5萬5,000位 
12萬8,962位 你看到的是絕大多數的嗎？
退輔會有沒有就現有的榮民的相關訊息 進行追蹤跟輔導？
我不太相信絕大多數的榮民是65歲以上的 
因為現在還是有正期官科專科的軍官呀！
好 我很好奇為什麼要用49歲開始做統計？
所以剛剛陳鎮湘委員說你們真的需要在思維上面做一個改造！根據國防部人才招募中心 所謂的生涯規畫而言 如果以49歲的概念來評估 就士兵而言 他的最大服役期是10年
一位18歲入伍 不到30歲出頭的人 你在資料的區隔上面 就沒有做一個分野 他們的需求與45歲以上的退役軍士官並不一樣！
所以統計要更細緻化 才能真正符合未來實施募兵制的需要 
但現在要採取募兵制 當他們退役後 難道不是退除役官兵嗎？
難怪招募士兵困難重重 因為你們在思維上就沒有把他們當作自己人！
這是第一點 希望你們能夠改善 
因為只有2年時間可以協助國防部招募兵源 
在這方面 你們在現在實務上到底與國防部做了那些互動？
不是募兵的討論層面 而是現在……
我把軍隊視為連續的工作 
我關切的是何時開始接觸？
譬如本席擔任士兵 若服務8年 你們會來接觸我？還是服務5年 你們會來接觸我？還是要服務10年 你們才會來接觸我？
有做嗎？對於所有的軍士官兵 現在規劃是在退伍的前1年嗎？
我是指現在是在退伍前1年做這些事嗎？
現在……
現在是半年還是1年？
所以你們是在半年前開始接觸他 
依你所瞭解 在所有軍士官兵入伍及服役的過程中 國防部有沒有對他們的適性 心理及各種方面條件進行評估？
不是思想問題 而是能力等各方面的專才 因為……
這些資料有沒有跟你剛剛談到的適性適才發展加以連結？
所以現在重點是放在就業輔導？
現在的學校 無論是私立大學或公立大學 很多學生都因為學費很高而抱怨連連 到底現在有多少退除役官兵是透過退輔會安排而進入公私立大學？有沒有特別的優惠？
有沒有相關訊息可向本席說明？
人次是什麼意思？
所以上 下學期算2個人次 
那就要除以2了 
若以實際人數而言 就要除以2？
沒問題 我們都支持 但我們現在要瞭解狀況！你剛剛說有三千多位 他們有得到什麼特別的補助？
就你們所瞭解 你們所提供退伍後的出路安排 有沒有在國軍招募人才中心的網頁上具體表達？
所以我今天才要問你們與國防部的關係！我認為你們與國防部的連結不足 尤其嚴部長自己講的三大要素之一就是出路 但我要很遺憾的指出 從人才招募中心的相關訊息中
可看出退輔會的角色是不足的 再請問退伍之後 去軍醫院是否仍可減費或免費？
榮民還是有？
但網頁上只有退撫的部分 而自用住宅及水電補助卻沒有……
自用住宅的水電有減費？
榮民還是有？
第三個是「退休照顧（退休俸；取得就醫 就學 就業 就養等照顧）」！
我知道 但卻只列為1條 這樣不夠吸引人！
你們與國防部其實是前後段的關係 是與社會接軌很重要的橋樑 一方面要將所有訊息與國防部做更好的連結 在招募人才時能真的知道出路在哪裡 你們有沒有做過調查
這些志願入伍的士官兵們為什麼要入伍？
你們應該去做 至少要針對那些進來的人！
我不曉得 所以就如同我剛剛說的 為什麼你們的連繫會這麼重要？因為可以看到各自的角色扮演！若在這裡多加強 多幫忙 當然就可以多加宣傳！
若喊出進大學可以免費 他們說不定會來繞一個圈 現在志願役要服役幾年才可以免費？
應該要全免 像美國的GI Bill……
那些錢真的很有限！
財力不是問題 只要能多吸引18歲的年輕人進來 但問題在於設定的條件 不該規定要服務10年 而是讓他們服務5年就可以取得資歷 或達到門檻後用1年換1年的方式
使他們有更好的發展可能 大家才會樂意來服役 謝謝 
