主席 各位列席官員 各位同仁 首先本席先請教內政部地政司王司長 「我國大陸礁層與島礁調查計畫」在上個會期被凍結2,000萬
現在這2,000萬要怎麼執行？因為目前已經是10月中 大家都很清楚這個時候海上都會起風浪 現在東北季風非常強 在小琉球的西南邊還有一艘船擱淺漏油
在這種情況之下海象非常不好 那這2,000萬今年用得完嗎？
所以這個計畫都在執行當中……
只是經費還沒有核准下來……
也沒有撥款 所以這些工作人員都希望經費能夠解凍 
這一次的調查計畫包不包括黃岩島？
所以這個計畫後續還是會進行？
本席建議司長有空的時候也跟著去看一下 
因為你們過去的業務可能和這個比較沒關係 本席覺得讓你多了解一下是有幫助的 其實國人不太了解這種計畫的重要性 從國際法 從國家主權 從海洋的管理來看都是非常重要的
例如黃岩島被菲律賓劃成它的國土 但它事實上是我們的固有領土 我知道你們這次的調查有包括這一塊 這是值得肯定的 我聽說過去在立法院審議的時候 有些委員搞不大清楚
他說：「為什麼叫大陸礁層？為什麼不叫台灣礁層？」 事實上它是Continental shelf 在大陸翻譯成「大陸架」 所以「大陸礁層」是一個學術名詞
是一個大陸塊再延伸的礁層 並不是說那是大陸的礁層 我們是台灣的礁層 這個是值得我們注意的一件事情 
因為地政司也負責這個方域 特別是在地圖的製作 本席舉一個例子 地圖的製作其實就是一個主權行使非常重要的概念 在釣魚台事件發生之後
你有沒有發現中國大陸的國家海洋局立刻把釣魚台上面的各種河川 山峰和岩塊都命名了？現在太平島和旁邊的中洲礁都是我們固有的領土
但是我們有沒有製作地圖出來？我們只有衛星影像圖 對不對？對於黃岩島我們有沒有更具體的東西？它長什麼樣子？黃岩島事實上是三角形的一個環礁
在漲潮的時候剩下一塊只能兩個人背靠背的石頭 那就是中華民國的固有領土 
既然我們有進行調查 也透過各種管道向國際表達 特別是在聯合國 不過本席覺得在國內這種資訊的公開還是必要的 因為這就是我們主權的行使 我再舉一個例子 大概在兩年前
新加坡和馬來西亞為了一個叫「白礁」的小島礁 打了一個國際官司 雖然這個島礁在馬來西亞那一邊 離新加坡大概四 五十公里 但是最後判決的結果是新加坡勝訴
其實在中間這段時間有一件事非常重要 就是新加坡政府寫了一封信給馬來西亞柔佛州的州長 當時州長回答說白礁不是他們的 放棄了主權的行使 後來情勢雖然對新加坡不利
但新加坡還是依照國內法在那邊進行海上所有的相關調查 就像高雄市政府到東沙島去做汽車的檢驗就是依照中華民國的法律來行使主權 這絕對是對的 所以本席支持這個案例
我也希望你們能夠適時的公布這個調查的結果 因為時間的關係 沒有辦法讓司長多講 
因為最後一條特別提到一年內要公布實施日期 我們現在有一些問題 第一個 桃園航空城的計畫可能會涉及到相關補償的問題；第二個
現在永豐棧準備在龍鑾潭附近蓋一百八十幾間客房 依環保署的解釋是不需要環評 請問龍鑾潭是不是在國家公園的範圍裡？是不是在國家重要濕地範圍的旁邊？
龍鑾潭是一個非常漂亮的平潭景觀 如果蓋了一百八十幾間客房就會破壞這個景觀 所以這裡牽涉到兩個問題 第一個
我們要不要一個景觀法來保障景觀權？對特別重要的景觀是不是要給予保障？第二個 國家公園法夠不夠周延？龍鑾潭那塊地方到底被劃定成什麼分區？
那它旁邊那一塊呢？
一般管制區建房子要不要經過你們許可？
在範圍外 但也是在它旁邊啊！
對景觀衝擊很大 對不對？既然是在國家公園裡面 營建署不能表達意見嗎？國家公園不能表達意見嗎？
我知道 那建照是由誰發？屏東縣政府發 還是你們發？
我想這是好事情 從這邊也可以看得出景觀法非常重要 當時景觀法提出來的時候 關於景觀師這個部分 我認為在重要景觀區 譬如今天大家都談到淡海大橋會不會影響景觀
其實我們看到很多國內的大畫家像李梅樹先生和楊三郎先生 他們畫的淡水美景後面都是觀音山 前面是一個紅色的教堂 如果現在前面蓋起一棟房子
你覺得這個景觀可以接受嗎？事實上在台灣有很多地方很漂亮 應該去保護它 在這種地方就要有景觀師出面 至於其他地方就可以公平競爭 由土木技師
建築技師和將來的景觀師大家公平競爭 所以並不是統統都是景觀師的市場 不應該是這樣 大家可以公平競爭 本席覺得景觀法是可以推動的 
（在席位上）我建議有意見的案子提出來就好了 
各位同仁 我們今天是就業務報告 特別是在預算解凍案裡面 逐項探討預算適不適合 合不合理 我覺得應該就他們提到的實施對象 項目內涵去做討論 
我建議請議事人員把過去的慣例說明一下 看預算解凍是不是只有解凍 還是可以再綁主決議 甚至還有附帶決議？如果可以一個綁一個 一個綁一個的話
事情就複雜了！我們今天是針對這個部分來做審查的嘛！如果今天只是針對壽山 卻可以綁其他的 那我們是不是把玉山等等其他國家公園全部都綁起來？甚至除了102年
103年以後的也統統都要綁起來 有這樣審查的嗎？是不是應該請議事人員說明一下？
你們要不要問一下環保署的意見？
這有沒有納入政策環評的範疇當中？
所以你們應該要會商環保署才對 
因為這部分涉及立法院的職權 所以應該是在院會提出一般提案 而不是在這邊處理 我同意這方面的作為應該要很慎重 我也贊同表達人權立場的精神
但這部分的確涉及立法院的權責 內政委員會所作的決定要叫秘書長來遵循實在說不過去 我認為這樣的提案還是應該要在院會當中由大家共同商議
這應該以一般提案的方式提出讓大家共同來討論比較好 
