主席 各位列席官員 各位同仁 事實上 從2008年 也就是民國97年雷曼兄弟連動債出事之後 造成台灣很多投資人受損 不過 到了100年6月
我們總算通過金融消費者保護法 這個法開宗明義提到最主要的目的就在於保護消費者的基本權益 希望透過這個法重新建立消費者對於金融秩序的信心 在此我要請教主委
該法第七條規定 金融機構跟消費者簽立的合約 應該是秉持公平合理 平等互惠以及誠信的原則 請問目前銀行和消費者所簽的合約的確符合這條規定嗎？
就目前的情況來看 銀行合約都是制式版本 其內容合理嗎？
好 有主委這樣的承諾就好 因為我們知道 一般小百姓 包括有錢有勢的人 到銀行去開戶時 大概也動不了那個制式合約 所以這部分要特別拜託主委多用點心
讓它能夠達到金融消費者保護法裡面所要求的公平合理 平等互惠以及誠信的原則 
沒錯 我對主委這樣的回答非常讚賞 因為從我的投影片也可看出 造成爭議的原因有兩種 所以保險的部分也分成兩種 一個是理賠 一個非理賠 在非理賠的部分
我們看到了有關業務招攬部分就占了36.19% 也就是占了大宗 主委 論語裡面說：「知錯能改善莫大焉 」並不是說：「知錯善莫大焉
」既然今天我們知道保險業很多問題就是出在業務招攬上 那請問我們做了什麼措施來改正呢？
其實這些爭議案件 除了保險業之外 銀行的部分也是有的 在我還沒有提問之前 其實主委也說明了 就是針對金融產品方面 除了一般的放貸業務之外 還有新的金融產品
譬如衍生性金融產品以及和匯率有關的產品 由主委所言 可知你對爭議內容滿嫻熟的 可是除了你懂之外 在實際的執行過程中 金管會是否定期對於爭議案件進行分析
以作為法令規定或行政命令發布的依據？或者沒有？
主委提到一點很好 會把爭議案件提出來當作案例 並希望藉此來教育金融從業人員 不過我在網站上並未見到相關的評議案件被全部揭露 讓大眾知道到底發生了什麼樣的爭議結果
現在法院的判決已經可以上網查到 同理 評議案件自當亦然 其實必須教育的對象不僅限於金融從業人員 對消費者 尤其是現在的年輕人很會使用網路
如果將這些已經成立的評議結果像法院判決一樣全數於網路上公布 如此 不僅可達成對金融從業人員的教育目的 一般消費者也可收到教育功能 不是嗎？
我也是法律人 我認為基本上這不會有保密問題 像法院的判決以曾○○來代替全名 如此 不管從個人 或從社會大眾公益的角度而言彼此並不相衝突 其實改這個不會花太多時間
只要在電腦上作業即可 如原本叫曾主委直接改為曾○○ 這樣不就全面改掉了嗎？
總經理 這點何時可以做完？
今年嗎？
也就是兩個禮拜之內就可以完成？
我期待能夠看到結果 
謝謝總經理 總經理請回 
從書面上來講 一定是這樣標示 但像廣告 他們在最後很快地一口氣唸掉 根本沒人在聽 只聽到前面很多誇張的廣告 
還有 我知道台灣有很多理專擁有很多證照 但現在從事投資管理的理專所approach的對象 往往都是那些年紀大 或已退休的人
你知道坊間有人說理專是什麼嗎？是有執照的詐騙業者！為何會如此？因為他們常找一些老先生 老太太 而這些老先生 老太太根本聽不懂他們在講什麼 可是這些理專就說
要把定存解掉 要投資什麼 投資報酬率非常高之類的講了一堆 可是最後出來的成效都是負的 當然 我們可以理解這是因為前兩年有國際金融風暴之故
但其成效也實在是負得離譜 有些理專還要求這些老人家把原來以退休金所存的定存解約 轉而投資銀行理財
這就是為何坊間會稱理專為有執照的詐騙業者的原因所在！這點請主委務必特別注意 因為有些老人家這輩子所剩的 所依靠的就是退休金 所以請理專在找對象時
不要再動老人家的退休金腦筋了！
台灣人都很會考試 像我自己也很會考試 但這不代表考試與程度是同一回事 我前面講那麼多問題的重點在哪裡？金融從業人員的素質！一個能經由考試考到證照的人
並不代表其素質好 所以這部分必須請兩位注意 讓金融從業人員在與消費者溝通時 具有能確實瞭解實際狀況 並做實際溝通的素質 畢竟我們最終還是要回歸法律面來看待事情
所以重點在於能夠維護消費者權益 確信消費者能重現對於消費市場與金融市場的信心 這點就拜託兩位了 謝謝！
公關費用編了481萬 占支出總額的1% 在詢答過程中 有委員提到金管會主委的公關費只有90萬而已 
比委員講的金額還少 相形之下 這481萬顯然過高 
去年的決算數字 公關費用掉多少錢 用在哪裡？我的提案是凍結 因為你們編列的371萬只有一個項目 這個數字是我幫你們算出來的 首先
請你們告訴我去年的決算數字是多少？用在哪裡？根據我們的認知 培訓金融人才是金融研究院的主旨 你們的目的不是公關 
如果這樣 本席反對 因為你們不是把錢花在刀口上─訓練人員 而是用在推展業務上 這是不對的 
我簡單說一下 本席看到你們的預算數字 這是按照考生人次來計算 對不對？你剛才說有24萬5,000多人 可是我們看了往年的情況並沒有這麼多 之前有10萬多人
102年才5萬多人 所以真正來講是 看起來好像減列一半大概都還滿正常的 
凍結就好了？
把委員的意見納入考量 然後做一個報告來 不要再用以前的理由 好不好？
人家才編列71萬就這麼慘 那剛才400多萬……
我覺得交通事故方面 真的還是有一些東西應該要宣傳或做些什麼 所以就依照比例原則 剛才金融研訓院400多萬 這71萬……
