主席 各位列席官員 各位同仁 請問秘書長 第一任監察院長是誰呢？
不是吧！
本席問的是第一任的監察院長是誰？
他是國之大老 那麼 你尊崇蔡元培先生嗎？
本席也是 蔡元培先生之後第二任的監察院長是誰呢？您知道第二任到第四任是誰嗎？
就是于右任先生 因為「余又任」所以做了好幾任 而王院長的上一任院長又是誰呢？
錢復先生的前一任是誰呢？
所以是王作榮對不對？而王作榮之前是陳履安對吧？
以上提到的幾位前任院長都是混蛋嗎？
對嘛！那麼 王院長被總統提名為監察院長時 為什麼他會說以前的監察委員都是混蛋呢？連自己都不尊重自己了
你還會去尊重人家嗎？人家會尊重你嗎？監察院第一任的院長是蔡元培先生 接任的是于右任 然後一直從陳履安 王作榮延續到錢復 他們絕對都不是混蛋 他們都是學養俱豐的人
也是形象非常好的人 他們怎麼會是混蛋呢？所以本席建議秘書長回去跟王院長說 飯可以隨便吃 但話卻不能亂講 
但是特偵組將疑似涉及關說案的關係人─前法務部長曾勇夫函送監察院調查 就你所知 特偵組是法務部的上級機關嗎？
既然特偵組不是法務部的上級機關 他怎麼可以將前法務部部長移送監察院？你認為這有沒有涉及公務員懲戒法與破壞行政倫理？
他公然違背公務員懲戒法 還有破壞行政倫理 監察院要不要辦他？前天黃總長在委員會備詢的時候 針對日前遭台北地方法院檢察署
以涉及洩密跟違反通訊保障及監察法遭起訴偵辦 表示即使全體立法委員要求 他也不下台 
本席希望秘書長講的話能在最短的時間內實現 而且 在野黨一直批評你們 說你們辦綠不辦藍 是政黨的打手 監察院也可以利用這個機會 趕快秉公處理本案 對外澄清
剛才本席提到的內容就很明確 他已經違反公務員懲戒法及行政倫理 更不要說其他的 你們加快腳步好不好？
主席 各位同仁 監察院的預算和我們成立調閱小組 以及相關機關沒有把資料送來 這應該是兩碼子事情 本席建議還是先審查監察院的預算 至於相關機關沒有把資料送來
那他們就是嚴重失職 如果明天確認有這樣的事實 我們就可以提案移送監察院處理 所以這時候監察院反而更重要 因為他們要有錢才能夠辦事 將來如果要彈劾
糾舉這些機關違背我們立法院的決議 這會是很明顯的事證 他們當然可以做處理 
主席 各位列席官員 各位同仁 秘書長 立法院這個場所明年要編列多少租金的預算付給台北市政府？
原來不是六千多萬元嗎？現在減下來了嗎？
青輔會跟我們有什麼關係？
我們是一個憲政機關 又是立法機關 我們不但跟人家租房子 還跟地方政府租房子 而且 我們還有違章建築 對堂堂國會的形象有很大的影響 
過去的例子 像總統到立法院做國情報告 這在憲法增修條文中已經明文規定 而我們司法及法制委員會也推動在職權行使法中明定總統到立法院進行國情報告的相關程序
我們都處理好了 現在既然大法官會議第五八五號解釋國會有調查權 相對的配套法案 我們是不是可以在立法院職權行使法中明定 增訂呢？本席認為這是必要的
可以請法制局針對這部分加以研究 
現在已經付委了嗎？
相關法案已經送到司法及法制委員會了嗎？
如果有的話 那就是我們自己本身失職 我們立法怠惰 
被誰擋？
喔！是屆期不連續 我聽有人擋 害我嚇一跳 
其實這部分之前之所以有疑慮 包括監察院也有疑慮 是認為立法院有調查權 會影響到監察院的職權 其實是不會的 
我們講得很清楚 因為監察院是事後調查 是行政上疏失的事後調查 而立法院應該算是ing 是現在進行式 對不對？應該是這樣的情況 所以 這點應該好好跟監察院溝通
我相信是可以溝通的 
去年就有做成決議 結果一個檢察總長逕自宣布院長涉及司法關說 司法不法 這對我們國會的形象影響有多大！這是我們的要求耶！這是關說嗎？這是要求耶！反映耶！
如果真要關說 是關說那個檢察官才叫關說！就是叫林秀濤不要上訴 這個就算是關說 要受到處罰沒有錯 但如果是跟部長講 而且是通案性的要求 不是針對個案
我相信沒有什麼不可以講的 如果連這個都不能講 我們還能有什麼作為？坦白講 像剛剛吳委員宜臻提到的遊說法陽光法案 我們早就通過了 但是包括院長辦公室 秘書長辦公室
甚至是我們委員辦公室 每天都有很多人來關心 尤其在審查預算或法案時 每一天幾乎都是門庭若市 對不對？各部會接踵而至
他們是來關說？還是來遊說？可以不可以？照理講應該是到立法院法制局登記 但是遊說法通過這麼多年 來正式登記的只有五十幾案！所以 遊說 關說和關心要定義清楚
不能一個檢察總長就直接自己召開記者會 他自己還涉及洩密哩！對不對？還來監聽我們國會！不管他今天有沒有看到譯文 監聽國會就是不對！基本上 立法院是個機關
機關會犯法嗎？不會嘛！只有自然人或犯罪嫌疑人才有犯法的事情 三年以上有期徒刑才能依照令狀主義 向法官聲請監聽票 結果我們堂堂一個民意機關的國會 總機還被監聽
被抓包以後 監聽的人還在硬拗 所以我們一定要有所作為 如果沒有作為 真的是……
對啊！
說的也是 當然他現在是自作自受 北檢已經起訴他洩密罪 相信監察院也會調查 還有我們移送的部分 將來針對在國會濫行監聽部分 我們還是會繼續追究
這開玩笑！監聽國會耶！在民主國家裡 這是多麼嚴重的事 我們一定要有立場 不能沒有立場 前幾天黃總長自己也表示 如果被監察院糾彈 或是一審判決有罪 就要下台
那為什麼我們昨天不願意由立法院做成決議 要求他自動請辭或知所進退？我們為什麼不寫？我們不是支持他黃世銘總長 我們支持的是這個法制 法院組織法規定總長有任期制
就是要避開政治外力介入 如果我們立法院自己決議要求總長下台 要知所進退 自動請辭 那等於我們就是外力介入 這樣會違背我們當初立法的意旨 身為立法者 當然要檢討
注意這件事 我們不同意民進黨當時提的那個案子 但並不代表我們認同黃世銘總長 我們是要維持法制 身為立法者 要時常捫心自問是否有維持法制 這是很重要的 換句話說
基於國會自律 國會尊嚴 我們有必要針對違法監聽一事 具體行文給相關監聽執行單位 遏止這樣的歪風
搞不好到目前為止我們都還被監聽也不一定！開玩笑！好不好？針對這個事情 請秘書長再查一下 好不好？
請秘書長說明一下有沒有用 
有科目在那邊擺著啦！
因為要保留那個科目 如果刪個10萬 20萬 其實也很怪！
本席為連署人之一 現在我撤簽 這樣本委員會的委員就只剩兩個連署人……
但是要回去檢討啦！
葉宜津委員的建議 其實是對的 
