（在席位上）程序問題 
（在席位上）會議詢問總可以吧？主席應優先處理 
主席 各位同仁 立法院召開公聽會是各政黨在8月5日協商的結論 誠如許委員忠信所言 我們希望各產業界都有代表參與 工會及公會的代表都能參加
把服務貿易協議討論得非常清楚 我們質疑的是 9月26日發的文指出 海峽兩岸服務貿易協議公聽會從10月2日開始開到21點30分 本席要請教主席的是
議事規則第二十二條寫得非常清楚：「本院會議開會時間為上午九時至下午六時 」那麼為什麼會有「21點30分」這樣的會議時間呢？這是第一點 
（在席位上）會議時間要說明一下 
（在席位上）內政委員會會議也是常常要延長啊！但也是要徵得委員的同意啊！
（在席位上）翁案有經過委員會投票表決同意 所以不要亂扯了 
（在席位上）應按照議事規則來處理！
（在席位上）立法院開會要照議事規則來嘛！你先處理啊！
（在席位上）程序問題都不處理 
（在席位上）我們本來就贊成開會 可是議事規則要處理清楚 
（在席位上）主席 你要處理啊！
主席 各位學者專家 各位同仁 主席 我可否就教於今天的出席代表？因為有很多事情我都不大瞭解 依照規定 到底可不可以？
我要請教代表 才能知道他們所講的內容到底是什麼 我不是要質詢交通部 可以吧？公聽會有規定這不行嗎？
我聽了那麼多公聽會 也辦過那麼多場公聽會 並沒有聽說不能這樣問啊！我要請教這些代表意見 可不可以？
就是因為不瞭解 所以才需要請教 因為他們是實際上從事的人 是最清楚的人 
這是誰規定的？公聽會有規定不能問嗎？剛才陳其邁委員無法質詢交通部官員
而我請教出席公聽會的代表也不行嗎？立法委員為什麼要辦公聽會？不就是為了聽他們的意見？如果我們有不懂之處 當然就是要請教他們 他們畢竟比我們懂 這樣也不行嗎？
這張慶忠條款未免也太離譜了！請教今天出席的相關代表 張國典協理 鄭力嘉副理事長 張家銘理事長 黃榮瑞理事長 吳順杰理事長幾個問題 
（在席位上）表達對你的抗議啦！哪有人這樣主持會議的？
