主席 各位列席官員 各位同仁 龍部長 近年來國發基金的創投被批評為只利於大型影視音產業 不利於小規模 微型的文創業 所以江院長責成金管會提出挺創意產業的專案計畫
是不是？
這裡面至少提出三項管道 例如銀行的融資 保險業的資金挹注 還有創櫃板等等 希望能夠從各種方向 針對不同規模大小 或者是對各類別的創意產業予以協助
這些都凸顯我們政府願意以政策性的金融支持 彌補市場機能不足或者已經失靈的問題 這些配套措施明年元旦就要上路 我們文化部準備好了嗎？
其實我們有好幾項準備工作要做 首先 因為這些小型企業或者微型企業沒有辦法拿出有利的財務證明 就算有信保基金的擔保 銀行也不一定放款 金管會為了突破這個問題
所以會給予銀行業一些獎勵措施 可是針對這些獎勵措施 本席認為效應應該微不足道 怎麼說？例如我們同意給予文創業貸款融資的銀行增設分支機構 而增設分支機構並不是遊戲
他們一定要去衡量當地銀行的規模 還要人力配合 還有在網站上的表揚 你覺得這個表揚人家會在乎嗎？關於行政審查的程序簡化等等 本席在想 這些真的很微不足道
因為本席覺得企業是照績效在走 他們不會看重這些 
所以文化部做了什麼？
文化部可以主動去做 我們的服務項目都要讓他們清楚 了解 
這個是針對機制的建構 但是對文創業者本身所需要的東西 好像還沒有介入 部長 本席覺得這部分要同步去做 你親自出馬去和金融業 主計總處這些單位溝通
這是一個機制的運作 但是我們的同仁是不是可以同步針對微型企業和文創業者的部分進行？因為這方面也有很多工作要做 例如需要教育訓練 專案 輔導平台 配套
你們不要只是做單一的工作 一步一步慢慢做 你們應該同時多軌進行 
這些業者可以在這一個月內搞清楚規定嗎？
但是現在方式也變多樣了 是不是？這樣時間夠嗎？現在已經12月了 
可是你們明年元旦就要實施了 
就可以馬上上路嗎？
本席現在要再質疑一個問題 關於準備的部分 你想想看 這部分剛剛也有說到 就是無形資產的鑑價 是這些小型 微型文創業去爭取資金的重要工具
對不對？可是現在金管會把這項業務交給哪個公司？就是台灣金服公司 由他們擔任鑑價的重要責任 部長 你知道金服公司前身是做什麼的嗎？
就是法院委託的法拍屋 你想想看 他們是做法拍屋的公司 當然你也可以說 這是可以遷移的能力 但是本席覺得對象太過不同 像這樣的業務轉型
你覺得可行嗎？本席在這個有限的時間就丟這個問題給你 本席覺得這兩者的落差真的很大 而且金服公司此刻才要去建立電影 電視 音樂資料的相關資料庫
他們預計會在明年第二季完成建置 但是我們這個金融挺創意產業專案元旦就要啟動了 所以這中間是有落差的
我們的業者可以再繼續等到第二季之後嗎？還是等到他們稍微有經驗之後 再來幫我們鑑價嗎？
部長 問題是我們不只要做影視音 除了影視音之外 還有很多領域的人需要幫忙 
部長 針對無形鑑價 不是只有影視音需要鑑價 我們現在擔心的是 例如一個創意工作者 或許它只是一個微型企業 甚至連一個小型企業都算不上 可是我們需要資金
因為我們可以創造很多未來的可能性 所以我們需要錢 也就是因為這樣 才需要政府提供這麼多政策 但是現在你們鑑價的對象並不是針對這一類的工作者 部長 這些都是盲點 
本席說的是創意 我們應該要落實這部分 部長 你們要照顧的對象很多 本席絕對不是反對你們去做這些事 例如影視音 工藝等等 這些都很重要 因為本來就不足
但是本席現在更關心的是 一些需要被照顧的部分 你們還沒有把他們納進來 我們要等到什麼時候？部長 這就是為什麼本席會說還有這些準備工作要做 
雖然之前就有做口述歷史的工作 而現在要做國民記憶庫 但為何做這個東西要另起爐灶呢？兩個訴求有什麼不一樣呢？另外 這些資料庫做出來之後
後端的應用是要如何發揮其功能？花了這些錢 請問有何潛在的效益？這些部分 請文化部分析一下 
以個人為單位 我覺得這樣還不錯 讓每個人可以直接直述 不經過第二者或第三者 但要把它放在一個資料庫 或國家的一個整體裡頭 對於故事的比對或真偽部分
我們是不是都不在乎呢？就是只要不講髒話 他要講什麼都可以？我的意思是說 讓每個國民把自己的故事敘說出來 這是OK的 可是敘說出來的東西 他的正確度 真偽
甚至在他記憶模糊的那一部分 我們如何讓他真實 正確的展現出來？這是我第一個想要了解 即文化部對此會怎麼處理 因為剛才說 只要不謾罵就可以
只有這個編輯準則而已嗎？第二 把這些故事轉化成文學創作或劇本的來源 這牽涉到附加價值的利用 但在授權的部分 我們配套做得怎麼樣？因為有些人的生命歷程 的確很動人
可是這個動人是用血淚寫下來的 如果要把它轉換成更動人 而且可以被賣 被銷售或流通的東西 在機制上有什麼配套？我比較關心的是這部分 因為既要保護他的真實性
又要能夠適當的轉用 擷取 並要在大家的同意之下 所以請再說明一下這部分的配套 
「台語」該怎麼改 應該可以好好再去討論 思考 畢竟將分類清楚化是不錯的 至於赴大陸旅費的部分 我是不贊成刪除 雖然現在我們都可以不出門
然後在網路世界看到所有我們想要知道的資料 但有的還是不如親自一見 尤其我們去的時候不光只是看資料 還可以看到很多當地的人文 風土等是如何蘊育的
所以若花30萬可以讓我們親自體驗當地文學的蘊育 則我認為這是可以的 總之 鄭委員建議要予以刪除 但本席是建議不要刪除 而是應該予以支持 
