主席 各位列席官員 各位同仁 秘書長 我先跟你溝通一個跟你的業務沒有關係的概念 最近食品安全的問題鬧得沸沸揚揚 很多媒體報導的訊息
我覺得不論是從行政院的角度或者是政府的角度都沒有去釐清 譬如有個大統沙茶醬使用冷藏20年的魚類的報導 你有沒有看過這個報導？
請問秘書長 你覺得有沒有可能使用庫藏20年的魚類？
對 秘書長 這二天因為周休二日 我的選區在淡水 漁會的人告訴我這是不可能的 全臺灣不可能有庫藏20年的魚類 因為那樣連冷藏的成本都不夠 每個月都有冷藏成本
如果那個魚類不賣 就囤著 囤著 囤到20年再來賣 那是什麼魚？是鑽石魚還是黃金魚？我就用這個例子來說明 我認為我們的消保處沒有克盡職責 在資訊提供上
就算沒有辦法可以像民間的消基會有那麼好的形象 可是消保處為什麼不能夠在第一時間告訴媒體 你們那個報導是有問題的 我們大家來查證 我想請問消保處
你們有沒有注意到這個問題？這是我個人的好奇 我拿來當今天的引子 
彰化縣衛生局說他使用冷藏20年的魚？
對 這是媒體報導的 但是彰化縣衛生局沒有這樣子講 我查證過所有官方的訊息 
不是 你們這樣也有問題 秘書長 這裡面就凸顯一個問題……
沒錯 不可能 如果是2年 我覺得有可能 你說3 5年也許還有可能 但冷凍20年是絕無可能 為什麼這麼簡單的訊息
還要官僚到叫下面的衛生局去查？中央的行政部門呢？消保處是業務單位嘛！
消保處本於職權 本身就應該有自己的查證管道 我做一個立法委員 我自己都發自內心的感到懷疑而去追查 但是到目前為止我都還問不出來
是臺灣沒有或者是這個世界上根本不可能存在著冷藏20年的魚類 還拿出來賣給你 這是不可能的事情 他如果不是丟掉就是便宜的把它賣掉 對不對？
還有棉籽油 一開始說棉籽油會造成不孕症 連我們的同仁羅明才委員都誤以為是 還討論周守訓沒有生小孩是不是跟這個有關係 你看 連我們立委都被誤導了 但是搞了半天
我查證了 美國的食用油有6%是用棉籽油 它是可食用的 為什麼像這麼重大 會動搖人心 動搖整個社會觀感的東西 你們第一時間都不查證 
對 秘書長你講對了 所以你們第一時間就應該要告訴民眾 棉籽油是可以吃的 除非它裡面有被加入棉酚 才不能夠食用 會造成不孕 秘書長
我為什麼要跟你提這二個東西？因為我看到院本部的組織 一共有19個業務單位 6個常設的任務編組 這真是你不可承受之重 我如果稱你為部長也不為過
你是行政院部本部的部長 但是我要問你 對於這19個業務單位的業務 你真的都有能力去了解 督導嗎？對不對？
沒有錯 
秘書長 我幫你這個角色講個公道話 我們立委對你這個角色的認知是 你要負責立法院全部朝野的溝通 沒有錯吧？
但是從行政院的角度來說 他們覺得你應該要襄助行政院長 可是在實際的概念中 你還要督導 指揮19個業務單位 再加上6個常設任務編組 一共25個業務單位
這真是不可承受之重 
我覺得這個根本不是你的能力問題 不管你這個人是不是有超人的能力 這是你不可能做得到的事情 
政府的組織改造當時是在改什麼？這個問題我當時曾經在司法及法制委員會提出來過 但是大家就是無所謂 反正就是堆 大家堆積木 拿積木 
這樣的結果又造成在組織裡 你的人數在增加 簡任官的編制在增加 問題是 如果人數不增加 這些東西要到哪裡去 這個組織要到哪裡去？
他是業務單位 可是當他在跟其他的部會整合國家重大政策時 他就不是只有督導 
對 所以像服貿這個有這麼大爭議的政策 我覺得鄭發言人其實可以多花一點時間去跟經濟部 陸委會召開一個有整合性 跨部會 聯防性機制的記者會
要去防守以避免造成民間各界被誤導 所以它不是一個單純的督導概念 如果它只有督導的概念 那我覺得這就太浪費當時設計發言人辦公室的原始目的 以及你原本的形象跟功能
對不對？
所以我建議 如果以後有重大建設 例如自由經貿港區 或者是涉及重大政策 像財政部的業務 國防部的業務 例如募兵制 當國防部沒有辦法把募兵制的業務講清楚的時候
發言人辦公室就可以做一個整合性 跨部會的聯防機制 一起來召開一個聯合記者會 因為募兵制不是只有牽涉到國防部 還涉及到退輔會
勞委會的人力資源使用以及國家的配備等等問題 甚至跟內政部的業務也有所相關 因為它還有役政署的問題 像這種功能的整合 我在這裡要跟發言人以及秘書長做一個溝通
我也建議秘書長 如果連你自己都有感而發的覺得自己沒有辦法承受這麼大的一個負荷的話 那你就應該從你的角色有一個建議 否則你這樣是蠟燭三頭燒 
是 謝謝 秘書長請回 
今天現場有2位政務委員 另一位是薛琦政務委員 我想請問主席有關中興新村的定位問題 不管是從政務委員的高度或者是從省主席的角色
我看到你今天的報告裡對於這個問題都沒有提到 西元2008年馬總統當選之後 我記得當時的蔡勳雄政務主委就講得很清楚 中興新村要做一個很好的定位跟發展
希望能夠有助於中部的發展及國家整體的發展 它也許可以做為一個金融中心 經濟發展中心 文化發展中心等等 所以當時我們都樂見其成 但是這麼多年來
你不管是從政務委員或者是省主席的角色 現在中興新村到底是怎麼一回事？
那就是說 從國家的政策高度 中興新村以後要變成高等行政研究園區 是這樣嗎？
你所謂的從旁邊讓它更成長的意思是 這個高等行政研究園區以後會變成純行政研究園區的概念？
整個中興新村的土地都要做這樣的使用？
都已經交給他們了？
秘書長 請你來補充一下好不好？
請問秘書長 如果從中部民眾的觀點來看 未來這個地方會不會跟我們地方上或中部的發展有關係？
有？
那它的概念就相當於臺北市或者是南港之於中央研究院的關係 是這樣的關係嗎？
它不是科學園區的概念？
如果有補充的資料 請主席或秘書長再給本席補充的資料 
好的 謝謝 
本席建議依照陳委員的觀點 請行政院擬定全國一致的標準 請問陳委員是不是可以改成這樣？也就是說 我們不用以這項提案來要求他們增列預算
但是要要求他們回去之後擬定全國一致的標準 不然的話 有可能這邊的預算增列了 但是其他部會的相關預算卻沒有處理 這樣問題就來了 因為他們沒有一致的標準 
我建議應該要擬定全國一致的標準比較根本 
我建議今天我們就針對陳委員怡潔的提案來作討論 而不要討論政務官的宿舍問題 如果要討論政務官的宿舍問題 應該是要作大檢討才對 我建議大家節省彼此的時間
今天我們只要focus在陳委員的提案 大家討論要不要增列預算就好了 這樣應該比較務實 
上禮拜段委員擔任召集委員時 也有提到這個案子 為了維持衡平 我認為原則要一致 行政院和內政部不能有不同的標準 老實說 這對於那些離鄉背井
從南部來的公務人員也是一種鼓勵 如果我們硬要以使用者付費的概念來討論這個問題的話 恐怕有點不近人情 而且也無法兼顧國家政策鼓勵的目標 
這些錢都沒有接受監督？怎麼會這樣呢？請問管委會是誰成立的？
我可不可以提一個建議 回到上禮拜段召委以內政部的400元為基準來試算 這樣比較公平 因為上禮拜的400元沒有人反對啊！
我們溝通一個觀念 這如果是租金就變成契約關係 他必須簽約 我認為這是政府提供給你 應該是管理使用的規定 是不是這樣解釋？因為如果是租金就是契約關係 
姚委員說 現在教育部有這個規定 請問行政院 教育部到底訂了什麼規定？行政院是政府最高行政中樞 是否可以用一般大樓使用者付費
進出停車那麼簡單的概念來解釋？我覺得這個要討論 如果全部都以開放空間的概念來使用 政府機關進出管制的必要性 你要怎麼處理？如果有人在行政院旁邊的公司上班
想把車子停在裡面 在此情況下 你不讓他進去就會造成爭執 所以我認為這個地方 不能用單一使用者付費的概念 來處理這個問題 因為它代表一個國家行政機構的尊嚴
而且停車位也有限 請問目前180幾個停車位 是不是都停滿了？員工半年要抽一次 我是不了解教育部的情況 不過請各位委員同仁思考一下 如果一個國家最高行政機關
用這種開放空間的概念來使用它的停車場 好像跟我們國家的政策目標不太一樣 這樣比較複雜化 
段委員 我建議今天這個案不要用暫擱來處理 但我們可以要求他們 對於這種事情 爾後自己做個檢討 不然暫擱這個也沒有意義 
既然秘書長同意 就比照教育部 這樣公平啦！請行政院確認一下是不是188個？這涉及到我們馬上要通過的 因為按照姚委員的提案 扣掉公務車剩下188個車位 
如果是這樣的話 那麼本案應該要先暫不處理 否則恐怕會害到陳秘書長 變成是行政院主張這件事情 然後各部會都要比照辦理 我覺得內政委員會無權作這樣的處理
所以這個案子乾脆就暫不處理好了 
這些都是小錢 乾脆就不用增列了 而且他們都是合辦活動 
審歲出預算時 他們也來不及 
我是建議在一定時間要提出一個對案 譬如兩個月內或三個月內 因為這個會期是到1月中左右 所以可以在12月底前提出來 這樣就不至於為了這個而卡他們的歲出
大家就事論事 一個一個來 但是回到段委員剛才所講的 你們還是要有個output出來 要有個負責任的態度 我如果主張兩個月的時間 可不可以？
沒有啦！歲出歸歲出 不在這裡 我們今天就討論這部分 三個月之內 他們要提出活化報告 
這是去年通刪後的結果 今年沒有增加預算 
後來在朝野協商現場統刪的 這個我不能騙大家 去年我在朝野協商現場 這是全國統刪的 今年他們是依照全國統刪的標準編列的 一個人2,500元 沒有錯 
只能領一個 你現在是領福建省這邊的是不是？過去兼任的主席都是領福建省這邊的 我記得循例都是這樣 沒有錯吧？
他只能擇一啦！
這部分好像每一年我們都會提出來討論 每年都有這個爭議跟困擾 誠如主席剛剛所談到的 如果主席不在的時候 秘書長要代行主席職權 代理發布公文
所以實際上他具有正副首長的實質功能 
秘書長有沒有來？
基本上主席的特支費只能擇一 循慣例都是領省主席這邊 不管是臺灣省政府或福建省政府 也不管是陳水扁政府時代或馬英九政府時代 那個標準都是一致的
所以我建議大家就不要在這個地方爭執了 
有啦！以前民進黨執政時代 我記得莊碩漢在省政府的時候……
他當然領省政府的啊！我問過他 
法令一定是沒有禁止啦！沒有說一定是正職 一定是擇一 只能領一個職務的特別費 而且 不管是臺灣省或福建省的省主席 其本身的工作性質已經到達需要面對民眾的程度
所以他或多或少必須有一些額外的特別支出或開銷 而政務委員不必面對民眾 所以特別費額度不一樣是合理的 今天薛政務委員兼了省主席
尊重他個人的選擇還是循例領省政府主席的特別費 我覺得這個言之成理 其中沒有個人的問題 請大家理解 溝通一下就好了 
我順著段委員的話 但我的觀點與段委員的結論不一樣 現在福建省政府或台灣省政府的秘書長定位等於是在看守的狀態 因為主席實際上是由行政院政務委員兼任
像薛政務委員平常也要到行政院開會 所以他的時間分配不可能全部都守在福建省政府主席的工作或辦公室裡 所以秘書長負有實質看守與維護整個省政府體制運作的功能
若從這個角度出發 我的結論就會跟段委員不一樣 我認為他有實質的功能 而你剛剛說有人事刪不掉的情形 也因為如此 所以人事上的特支費用就必須依法依理給他
況且去年才剛剛刪過 若按照這個邏輯每年都刪 每年都以為合理 到最後就會歸零 我們不該用這樣的想法來處理政府的事情 我們也尊重在場民進黨與台聯委員 大家要講個道理
要就事論事 心平氣和來講 況且剛剛邱文彥委員也提出秘書長是可以領的 五院也可以 因為規定是正 副首長等人員 所以這是於法有據的 於事實上他也有他的定位
並不是尸位素餐 所以今天如果只是刪了秘書長 這樣也太對不起這個體制了 儘管今天出缺 不過台灣省政府現在是有秘書長的！所以要就事論事
最重要的是現今的主席都不是專職 而是兼職 又沒有副首長 副主席 所以我才會提莊碩漢以前在省政府的定位及功能 這部分大家要互相尊重 我建議主席這個案子是不是先……
行政院將你們評為紅燈時 有沒有給你們什麼意見？
依段委員的思考 這509萬5,000元目前用在什麼地方？是否有酌刪的空間？
不管怎麼樣 在我們國家既然稱作為省政府 目前這樣的規模算是寒酸的 所以 這就要靠朝野互相體諒了 事實上 經過今天我們這樣討論的結果
可以確認福建省政府本身並沒有浪費公帑 再者 我們也不能說他的人員都是浪費 譬如剛剛陳其邁委員說只要保存5 6人 但如果一個福建省政府只有5 6個員額
我真的不曉得要如何去跟人家說我們國家的省政府工作人員是5個 6個人？有的時候 這種必要象徵單位的人數編制 編組 是維持國家暫時體制的需要
但我也同意從節約人事的觀點來看 要逐漸遇缺不補 請問 這幾年有沒有經高 普考進去的？
沒有了嘛！所以 我覺得這個問題大家就互相體諒 好不好？
誠如段委員所說 我們現在是就所有提案一起討論 因為母數太少 如果是五千多萬 我們還可以逐案討論 現在只有五百多萬 金額相當少……
本席建議照陳超明委員的提議 刪減9萬5,000元就好 
