幾位委員所提的意見並不是沒有道理 我們其實也很擔心將來績效不是很好 變成政府的一個負擔 所以你們是不是可以重新去檢視？應該要以你們的任務為第一 第二
就像幾位委員所提到的 對於有沒有閒置空間可以再利用 你們也要去做分析 第三 在你們選定的地點周邊有沒有功能重疊的地方 如果旁邊就有游泳池 你們還要蓋游泳池
即使用BOT也沒有辦法營運 第四 你們要考慮未來的維護成本 並不是蓋好就沒事了 以後還要維護和管理 所以要先想好如何維護和管理 請你們針對這幾點進行通盤的檢討
寫一份比較完整的計畫 來這裡進行專案報告 本席建議凍結五分之一 但是要進行通盤檢討 
這樣啦！移民署回去要檢討一下你們的公文文書的品質 那麼下個禮拜肯定要開會 預算凍結三分之一啦！因為我們下午還有行政院的事 是不是饒了他們 讓他們早點回去準備一下
好不好？
我想我們就建議要加強溝通 以多元的方式加強溝通 做成附帶決議 好不好？對你們來講 就是要研議用什麼的方式 什麼樣的議題 如何邀請才能有更多的參與 好不好？
李委員說100萬元 大家能不能考慮本席的建議？因為本席最近看到新聞報導 很多偏鄉地區沒有米 鹽 棉被 這100萬元能否儘量用於偏鄉的訪視上 好不好？不要刪除
因為費用本來就很少 我們建請行政院多到偏鄉或需要協助的地方去訪視 用在更需要的民眾身上 好不好？我們可以做個附帶決議 
經費才六百多萬元 
你們說明一下南部服務中心服務的依據 你們在服務什麼 例如環保 就業 勞工 只要跟民眾有關的 
在58萬7,000元裡面 段委員及其他幾個委員關心的是政策說明會部分 這樣刪好像不太恰當 協調各相關政策 服務地方民眾 辦理說明會是南部服務中心的服務宗旨
是依照行政院南部聯合服務中心設置要點所負有的任務 我覺得可以刪減或凍結一部分 但是58萬多不能全刪 因為除了政策說明會之外 還要開協調會
那是他們的服務宗旨！請段委員凍結一部分好了 
除了政策說明之外還要開協調會 因為規劃的分配……
除了政策說明還有辦理協調會 
以後就按照中心設置要點審慎發言就好了 對不對？
也有服務業務存在……
我先補充說明一下 剛剛段委員提到的這個部分 我上次也曾請教過他 也聽過他提到這件事情 事實上 我也非常在意一次記兩大功的情況 如果變成浮濫就不合理了
過去我在公職服務時 對這種東西都非常慎重 不可能有好幾個人連續記大功或一件大的活動就有五 六人記兩大功 這在行政機關也很少見
但我覺得這個部分與國土安全辦公室應該分開看待 因為基隆港務局臺北港分局屬於交通部 所以應該在交通部的預算審查時提出這個問題 我覺得國土安全辦公室非常重要
因為他們的工作是整合協調國內的反恐業務 這個工作非常複雜 而且是難以處理 難度很高 尤其現在的反恐是針對獨行俠 就像美國這幾次爆炸案 都不是集體的恐怖份子所致
而是個人 少數人的犯罪 所以難度很高 因此我們應該對於他們工作的難度及努力給予肯定 但我不是不贊同段委員提到的問題 
臺北港的部分？
我也不贊成他們……
應該這樣說 所有劇本的總主指是國土安全辦公室 例如有一年高雄港的演練是一艘化學船撞倒另一艘船 在高雄港周邊海域發生問題 各機關要去配合做劇本的模擬與整併
所以他們是做整併的工作 我覺得臺北港的部分應該分開處理 我也不贊同一單位有5個人一次記兩大功 但是國土安全辦公室涉及到國家安全與反恐的
更涉及到所有民眾的生命財產安全 我認為這個部分請委員儘量支持 
我建議臺北港分局與國土安全辦公室的部分應該分開處理 對於各機關記功浮濫的情況 我們可以做成附帶決議 請行政院多加督導 我們還是要嚴格審查 該獎勵就要獎勵
該懲處就要懲處 
本席建議請他們來做專案報告 因為大家對這部分似乎不太清楚 而且石主任也剛上任 是不是來本會做個完整的說明 
請他們來報告就好了 
好啦 那我們就以第七十九案為基準凍結三分之一……
我建議剛剛幾位委員的意見 你們能不能回去考慮一下 在專案報告中納入做個釐清與說明 好不好？
要把委員的意見都納入 
其實這部分的經費不多 但是因為現在天候狀況非常難以掌握 而且這攸關人民的生命財產安全 所以還是請各位委員支持 
本席認為對這部分還是要慎重一點 因為現在的氣候狀況實在是不太能夠掌握 像今年的冬天那麼冷 其實有很多預測說明年夏天的氣候會更難掌握 因為氣候變遷劇烈
很難去預估未來會怎麼樣 所以從保障安全的角度來看 我們還是要比較慎重 
可不可以作成附帶決議要求他們就這部分更妥善的運用？
就是請他們檢討並提出改進的對策 再來進行報告並說明清楚 這部分的經費並不多 但是真的非常重要 
因為還要進行專案報告 大家對這個議題也很重視 我建議是不是到時再有更多討論 現在就先focus在預算上？
第九十二案剛才不是已經通過了嗎？現在到底是以哪案為基準？
意思是103年試辦 104年各部會開始編列這部分預算 對吧？
四分之一好不好？
現在是討論消保處的預算 一碼歸一碼 我們還是就這個議題討論啦！
後面的就不要審了啦！
不人道啦！
這個才153萬耶！
我覺得組織改造真的是有點為改而改 不過也只能留待下個階段再做處理 我也覺得在組改的過程中 有許多理念都已經失去了 其實其中有許多不合理的地方
所以行政院應該要好好考慮一下 
好 改成建請 
除了習俗 其實我們還要考慮到我們的消費 因為很多的餐飲業也會希望 好不容易一年才做那麼一次生意 活絡社會的經濟 其實一方面是維繫我們的傳統
一方面真的是讓經濟活力動起來 
要單數 
我建議審查速度要加快 因為時間已經很晚了 而且主席抱病主持一整天了 大家都很辛苦啦！
