主席 各位委員 10億7,800萬元 
是的 
是 包含造林 森林遊樂 森林鐵路等3項 
森林遊樂部分是9.88億元 造林的部分大概8億元 森林鐵路部分大概是五點多億……
從嘉義開始 現在在山上……
對 阿里山森林鐵路現在由台鐵營運以後 規格提高了 因此必須有很多車廂的整理 安全及……
森林鐵路本來是在虧損的狀態 因為它與公路沒有辦法……
我們現在在檢討 第一 能不能提高票價？第二 它能不能拓展人次？
不是漲價 而是它跟其他……
還有很多方法 世界上其他的森林鐵路……
就因為整個森林鐵路的規格要相對提高到一個更安全的境界 所以他的支出就增加 但他的營收 雖然還是有成長 但並不是成長很多……
是 
約定是105年 
是的 
這部分按照我們……
對 我們現在是約定105年全部移轉給台鐵 盈虧就由台鐵自負 現在……
對 
那還是我們林務局 因為他們……
對 就是把整個鐵路移轉給台鐵 
跟委員報告 他原來是兩個基金 一個是造林基金 另外一個是森林育樂跟鐵路基金 兩個合起來變成林務發展基金 其實是由兩個基金合併出來的 
是的 所以在105年以後 有關鐵路的負擔 我們就希望出手給台鐵 這部分的基金就可以節省下來 讓我們做更適當的運用 
謝謝委員的指教 這部分我會努力跟台鐵的范次長協商 
是的 我是說……
范次長現在兼任鐵路局長 我們來跟……
所以我也很著急 
謝謝委員指教 
主席 各位委員 我們不是沒有理會 是因為這件事情還沒有告一段落 所以要向委員報告 第一個在展示館的部分 我們利用沼平車站的二樓展示檜木的木雕……
二十幾億 這其中有包括購買土地的部分 
這是從擴大振興方案的特別預算中所撥出來的錢 
不是 是用擴大振興方案的特別預算 
整個嘉義市火車站的都市更新計畫 包括營業村 檜意森活村……
關於神木的部分 上次貴委員會在考察時 黃昭順委員有做決議 現在已經規劃完成 並決定要在當地做 我們也請林管處的處長定期向貴委員會報告
特別是針對過去神木的部分應如何做好安置的工作 一定會向委員說清楚 
主席 各位委員 委員提到祝山觀日平台東北側下方的崩塌地 乃是台大實驗林經管的林地 在九二一地震發生時就有小規模的崩塌 經過莫拉克風災之後 才變成大型崩塌
為了保護祝山觀日平台的安全 我們設了一個柵欄 同時進行監測 後來發現它是屬於陡坡碎岩裸露地 目前它還是處於一種繼續崩塌的情況 
它是屬於台大實驗林經管的林地 
針對台大實驗林 我們有在進行監測 
從管理者的角度來看 台大實驗林應負起管理的責任 
是的 
就目前來看 這塊土地非常陡峻 我們進行監測後發現幾乎沒有辦法去做……
針對祝山站的部分 我們已做好防護措施 同時 我們也在祝山觀日平台的東北側做了一個排水設施 也就是說 雨水下來的導水設施 我們也已經做好了 總的來說
林務局為了保持祝山觀日平台的安全已經做好相關安全防護措施 只不過是65公頃的崩塌地確實非常陡峭 我現在手機裡面就有這部分的圖片 會後我會拿給委員看 未來如何防治
可能需要專家學者跟台大實驗林負責的單位一起協商 看看能不能做進一步處理 否則 只有讓它自然演進 在經過一段時間之後……
是的 
增加收入的部分我們接受；至於後面幾個案刪減的部分 拜託！拜託！
增加收入這部分我們就接受了 但後面刪除的部分 拜託不要 
2,000萬元 
這部分剛才答詢的時候 我已經跟簡委員說明我們會跟台鐵局洽商 本案要求林務局與台鐵局去回補這個基金的虧損 但是 我們現在沒有錢回補 國庫也沒有撥補 至於台鐵局
因為他們現在沒有人在這個地方 是不是拜託……
對 
好 謝謝！
第一○一案和第一○二案一樣 主要是針對服務費用的增加 101年度決算數裡頭有從公務預算移撥了1.8億元到基金 因此 看起來像是多編了
其實是我們的公務預算已經把「森林遊樂」部分抽出1.8億元 在這個基金裡面支應 第一○一案以下到第一○六案的內容都是雷同 所以 是不是拜託不要刪減這部分的預算？
這些基金多數都是公務預算移過來的 所以看起來就比較多一點 拜託！拜託！
101年因為災害比較多 所以有些地方就休園 休園的話 它的相關支出我們就撙節 因此而節省了一些經費 現在103年度的預算 就把公務預算裡面減了1.8億元
移動到這個地方來 所以 比較起來好像剩下很多錢 事實上 即使有部分公務預算移到這邊來 還是很撙節 拜託各位委員！維持我們的原預算來通過 
這個部分也是因為休園的日數較多 在休園的時候 我們就撙節支出 把經費省下來 
我們是真的有撙節開銷 
這個部分是全民造林累積下來要給人民的錢 就是獎輔的部分 103年度編列的五億多元當中 5.1億元的部分已經在輔導獎勵造林的期間
另外3,400萬元是要給縣市政府的經費 這些都已經跟人民發生義務關係 所以 拜託不要刪減 
對 主席說得對 
跟委員報告 第一○八 一○九案都是針對「獎勵輔導造林計畫」 其中1.2億元都已經發生權責關係了 相對應的行政費用也是給各縣市政府 這與前面的「全民造林」性質相同
只是科目的名稱不一樣 這邊叫做「獎勵輔導造林」 
是 
對 我們會跟縣市政府……
是 
好 
第一一○案是針對101年決算未執行率36.48%提出意見 事實上 101年決算未執行率36.48%是台鐵局的1.44億元做相關的工程 可是因為執行力不是很好
這個部分就沒再讓它執行 因此就流掉了 現在我們跟台鐵局的行政契約寫得很清楚 所以 很多事情都是我們替他們做了 他們做不了的工程 我們就替他們做下去 
他們的工程包括路基修護 車廂的……
不是 1.44億元那部分目前還在處理中 而且這是101年時的路基修護工程 
他們現在是協助營運 因為政策決定要交給台鐵協助營運 
錢也要給他們 讓他們去做 
105年 
不 現在山上的部分有通車 竹崎到奮起湖段預計12月間檢查好就會恢復通車 我們正在努力 
是 感謝！
第一一四案所針對的部分 是我們給縣市政府的行政管理費用 我們收取山坡地開發利用回饋金的時候 要給他們3%或4%的……
這部分101年決算未執行率11.76% 可能是各縣市政府執行時有些撙節開支 但這部分的錢都是給縣市政府執行的 
我們都是核實撥給 
我們接受 
對 
我們會再加強 
我們最近訂定了一個「苗木植栽管理要點」 
我們最近已訂定相關管理要點 要求現場……
好 
接受 
接受 
接受 
接受 我們會來做專案報告 
