主席 各位列席官員 各位同仁 我們非常關心學校教育資源 所以不管是不是偏鄉 每個學校的弱勢團體 我們都要照顧 所以我們今天討論的就是募款 請問教育部陳次長
一般募款和學校募款差異在哪裡？
就學？
包括學費？
或是午餐費等各方面費用 
我們今天要討論募款制度 其實相關規定和制度 97年統統已經立法了 
有法要會用 會監督 管理和執行 所以最重要的是教育部要如何善用人力去關心 管理 約束 執行 對不對？
今天審議的第十九條規範了3年沒有用完的情形 本席很驚訝 竟然有3年還用不完的錢 還能再繳回去？有那麼多弱勢 中低收入戶都需要幫忙照顧
為什麼還會有剩下的錢啊！次長 你了解嗎？
專款專用 
就是指募來的錢太多的情況 
是指定用途剩餘款 
所以 即使有剩餘的錢 也必須專款使用 不能用在別的方向？
如果受照顧的款項指定捐作學費 那該校未必有那麼多學生需要補助學費 就可能剩下來？
次長 本席有個想法 不知道成不成熟 剛才談的是有剩餘款的狀況 另外 專案募款 假設針對學費來講 金額有沒有上限？是不是錢募夠了就不再繼續募款了？
因為有愛心的人不落人後 會有非常多款項湧入 如果專戶設定募款上限 只要款項夠了 就應該停止接受捐款 否則很多募款會互相排擠 因為捐款人捐了這邊
可能就不再捐贈另一種捐款 所以可不可以針對募款金額設定上限？
那募得款項如果太多 就要制定法律 規範剩餘捐款不能挪作他用 要善加管理 對不對？
繼續使用？
本席很擔心有人方便行事 
你會很嚴謹？可是私校法也沒有在執行啊！有學校拖欠教師薪資七 八個月 你們不去管 非要消息登上媒體 你們才去關心！你們有機制可以主動管理嗎？
你有多少人力可以管理？財務要透明 要透明 就要有會計審查 教育部現在有多少人力去管理？
在這個分層負責系統中 所有募款如何使用 多久以後必須呈報給教育部 讓教育部了解分配情形？
提報資料給教育部的頻率呢？也是是每個月嗎？
每一年才一次？
你們都會知道？
那就是101年1月底 以及102年 也就是今年1月底都有報告？
現在這個專戶剩餘多少錢？既然他們提報給你們 你們就要匯總資料啊！今年 102年1月以來 勸募基金剩下多少沒有用？你們資料出來了沒有？
為什麼102年1月的資料還沒出來？不是每年1月就會收到報告嗎？所以管理機制在哪裡 監督機制在哪裡？
對啊！所以資料送到教育部去 你們就應該知道相關情形啦！你說每一年都有報告進去 可是本席這樣一問 你們又拿不出資料 
97年就開始統計 卻一定要等到今年修法通過 你們才能以嚴謹態度監督嗎？
本席非常擔心 教育部都是被動的 即使有法 有制度 你們也沒有去監督 約束 等到事情發生才去處理 根本是亡羊補牢 
可是你不是說97年就這樣做了嗎？
可是既然當時就有規範 你們就要了解啊！你不是說各校每年都會提報分配情形嗎？
次長 有這麼多相關單位的管理人員 你們一定要非常嚴謹 要預防 監督 
不能等事情發生了再來處理 到時就來不及了 好不好？
今天我們就是要修改成以後可以繼續使用的法律 本席是擔心 收到專款之後 因為你們沒有設定募款上限 導致剩餘款項過多 無法分配 在延後繼續使用時
你們的管理機制和財報一定要透明 
如果有挪用等不法情形 我們的約束是由法人還是個人管理小組去受處分？
所以校長就是管理人？
處分就是罰款而已嗎？沒有刑責？
罰款大約多少錢？
如果挪用款項超過100萬呢？也只罰20萬？
好 這些都非常嚴謹 你們要看事情 有些人挪用得非常厲害 所以監督機制要隨時運作 不能等到事情發生了才啟動 
是否強制開儲蓄戶？
教育勸募專款專用 為什麼可以不存在教育儲蓄戶裡？
如果學校有太多基金戶頭 現在又有教育儲蓄戶戶頭 你們的監督會不會出現落差？
一定要嗎？
是不是不能因為手續繁瑣就不開戶？你們要輔導一下 
很多事情要由繁化簡 
當然 就是要簡政便民 但申請補助款項常常要經過非常繁瑣的手續 所以請你們再討論 再研究一下 
改進一下啦！
次長 如果要募款 很多弱勢團體或是偏遠地區更需要募款 對不對？本席從資料中發現 南投申請募款比例最少 申請比例只有26% 
是他們不需要 還是有其他原因？有沒有去關心這個問題 是不是捐款已經很多？
所以不需另外募款？你有去關心這個問題嗎？
所以本席一再提醒 教育部要主動 要去關心 比例表都列出來了 各縣市相差懸殊 新竹 苗栗申請率甚至達到百分之百 南投卻只有26% 這是不是因為南投募款成效不好
得不到募款款項？所以你們要主動關心 協助 我們要好好善用整個教育資源 去協助比較偏遠的城鄉 
本席是說要關心 
要關心那些募不到款 卻也需要我們補助 協助募款申請的 
教育部在各方面的管理都要主動 好不好？
