（在席位上）本席建議每位委員詢答時間為10分鐘 得延長2分鐘 
主席 各位列席官員 各位同仁 公務人員除了每年的年終考績之外 還有一個專案考績 專案考績就是一次記兩大功或兩大過 請問部長有聽過專案考績嗎？
根據銓敘部所提供的資料 從民國99年至101年 也就是到去年為止 全國的公務人員一次記兩大功 亦即超乎一般考績標準者 總共有1,109位
在這三年記兩大功的1,109位裡面 請問部長 你知道警察人員占幾位嗎？
警察人員占899位 也就是說這三年來 除了警察人員以外 全國所有一次記兩大功的公務人員 只有210位 警察人員占全國公務人員的比例大概不到1/4
可是一次記兩大功的比例卻超過80% 部長 你有沒有一次記了兩大功呢？
你以前也沒有擔任過事務官嗎？
那我向你說明為什麼會有一次記兩大功的標準 公務人員考績法施行細則是唯一的標準 其中所稱專案考績一次記二大功 要有下列情形之一：第一 針對時弊 研擬改進措施
經採行確有重大成效者 譬如有哪一位公務人員想出可以讓馬總統變得比較聰明 可以應付國家的重大問題的辦法 而且的確有效 那麼大家都會同意讓他可以一次記兩大功 第二
對主辦業務 提出重大革新具體方案 經採行確具成效者 也就是所主辦的事情 提出一個重大改革的確有效 第三 察舉不法 維護政府聲譽或權益 有卓越貢獻者
譬如有效的維護食品安全 假使有人在這時候可以做出這樣的事情 我相信一次記兩大功是沒有疑問的 第四 適時消弭意外事件 或重大變故之發生 或已發生而措置得宜
能予有效控制 免遭嚴重損害者 這是指原本會發生的重大意外 因為某人的努力 結果就沒有發生 第五 遇案情重大案件 不為利誘 不為勢劫 而秉持立場
為國家或機關增進榮譽 有具體事實者 這樣聽起來 坦白說一次記兩大功並不容易 因此也能得到很高的獎勵 可以多發給一至二個月薪水 並晉薪俸一級 那麼本席要請問的是
這三年來警察人員這899件裡面 有哪一件符合上述標準？部長要知道 這些考績都是經過內政部考績委員會核定的 
今年3月14日內政部考績委員會開會 其中第一案 有關銓敘部就本部警政署警察人員一次記兩大功專案考績過於寬濫 應建立合理明確標準之檢討案
決議是並未有「獎由上起」情形 銓敘部認為警政署裡一次記兩大功者多為大官 但內政部卻說沒有這樣的狀況 到底有沒有這樣的狀況 請問部長知道嗎？
內政部的考績委員會行文答復銓敘部 說明經調查未有此種情況 請教部長 在這899位裡 警監占其中多少人次？
111人次 那麼警監總共有幾位？
警監總共有295位！6萬多名警察人員裡面 警監也就是三線二星以上的只有295位 在所有一次記兩大功的比例中 就占掉12% 共有111人次；那麼警佐
也就是最基層的員警共有20,219位 請問一次記兩大功的總共有幾人次？
對 
21人次？
兩萬多人中 竟然只有21人次！那這還不叫獎由上起嗎？你們這些大官可以一次記兩大功 領一次的薪水；如果年功俸已經到頂了 還可以一次領兩次的薪水；一年度記一次以上
同樣也可以一次領兩次的薪水 請問警政署長 你在這三年內有沒有一次被記兩大功？
有沒有一年超過2次？
是啊！我要請問部長……
我要請問李部長 如果這不叫獎由上起 那要叫什麼？銓敘部查的沒錯 你們所有的懲罰統統跟官階成反比 越基層的人員所受的懲罰越多；而所有的獎勵統統與官階成正比
官越大的獎勵就越多 我再就實務的部分具體向你請教 關於這三年內所有一次記兩大功的警察人員 內政部考績委員會有沒有檢視敘獎名單及事由？專案考績的適用法規
就是我剛才所引用的考績法施行細則第十四條第一項第三款 只有那五項情形才可以敘獎 你們有沒有拿過來看？所以請教部長
到底符合我剛才所說的哪一項？這裡面不只一件是因為查獲不法而敘獎 包括查獲偷車集團及查獲三級毒品 另外還有辦一次地方選舉 這些警察人員
警官及各地縣市警察局長共有31位一次記兩大功 我不了解這些敘獎的事由究竟符合這5項中的哪一項？另外 台北市警察局共有四位警監 其中一位警監一次記兩大功
事由是統籌督導2009年台北聽障奧林匹克運動會警衛安全維護工作相關事宜圓滿達成任務 功績厥偉；台北市警察局的這位警監謝某某是哪一位？因為我沒有辦法拿到全名的資料
請問謝校長 這是不是您？
我向你請教 這是符合施行細則的哪一條？
你告訴我 你是符合哪一條？你要我再唸一次給你聽嗎？你是符合哪一條？
我知道！我剛才唸過了！到底你是符合哪一條？
消弭哪一個禍患？禍患在哪裡？因為禍患沒有發生就表示有功 消弭了？什麼叫做消弭禍患 規定是適時消弭意外事件或是重大變故的發生
請問意外事件在哪裡？你要提出證明！如果這樣就是消弭禍患 那麼是不是只要國家元首沒有遇刺 你們就可以一次記兩大功
因為沒有發生事故！是這樣嗎？請你告訴我！在聽障奧運會裡 因為你的努力而被消弭的是哪一件重大意外事件？
你太荒謬了！那全國中等學生運動會要不要也記兩大功？請你回座 我現在要問部長 部長 這位警察大學校長的說明
你聽得下去嗎？是這樣嗎？可以這樣搞嗎？內政部考績委員會在開什麼會？這統統是你們同意的！部長要不要說明？
你有沒有看過警察人員獎懲標準？
警察人員獎懲標準第五條規定有下列情形者記一大功 這個是標準的獎懲 第一 主動策劃或提供警政興革之建議 第二 研訂警察法規 這當然要證明是有功勞的 第三
偵破重大刑案或查獲具有殺傷力之各式槍砲 彈藥等等 績效卓著 第四點請謝校長聽清楚 第四 於國家舉行重要大典或重要公職人員選舉期間 策劃周詳 措施得宜
圓滿達成維護治安秩序之任務 第五 處理重大治安事件得當 消弭禍患等等 以上這些是很明確的可以記一大功的規定 所以你們這三年全部899人次 頂多只符合記一大功
因此內政部與警政署所做的檢討 只是告訴我們 把敘獎範圍縮小以及把比例降低 包括像是提出選舉敘獎 只獎勵承辦人員的檢討意見 但這本質上並沒有改變
所以你們統統都沒有回頭檢視過去這幾年的狀況 而且統統違反引用的法條 這是違法失職 內政部是由蕭家淇次長主持考績委員會 他今天沒有來 但本席要追究他的責任
所以在審查內政部預算時 特別要請蕭家淇次長列席 我要一條一條向他請教 他開什麼委員會 當什麼主席？部長 你對這部分要負全責 
因為今天我們沒有審查歲出部分的預算 不過就警政署編了10億考績獎金的部分 本席要求在下一次會議審查歲出預算之前 請內政部必須對我們提出明確可行的改革辦法
否則我會要求將預算全部刪除！謝謝 
（在席位上）哪部分解凍？
同意通過 
（在席位上）本席的提案都被擋在程序委員會！別想了 
