主席 各位列席官員 各位同仁 蔣部長 你在委員會承諾過很多次 要對大學的校園勞動權益做全面的檢視 但是很遺憾 今天聽了你回答很多位委員的說法
包括上次回答我們的內容 你一直說勞委會的訴願和所有法院的相關判決 到目前為止並沒有承認僱傭關係 你根據的是哪一次的訴願？
關於之後的法院判決 你還說你有詳細研究過 那你有沒有詳細看過勞委會三次訴願的結論？請問部長 你有看過102年4月11日的訴願結論嗎？要不要本席念給你聽？
所以部長到現在還是沒有完全研究過 你卻口口聲聲說完全沒有聘僱關係 102年4月11日勞委會的第二次訴願結論 內容寫的很清楚 兼任研究助理 計畫臨時工
教學助理與臺大皆具僱傭關係 原處分撤銷 這個「原處分撤銷」 指的就是臺北市政府當時否決臺大工會的聲請 臺北市政府應另做成適法之處分 這已經是第二次了 
你先聽本席說完 第一次是101年9月7日 勞委會的訴願結論是指臺北市政府在101年5月16日駁回臺大工會的聲請 原處分必須撤銷 所以勞委會在第一次訴願時
就認為臺北市政府的駁回要撤銷 第二次訴願也寫得很清楚 臺北市政府依然否認僱傭關係是不對的 所以訴願結論寫得明明白白 他們與臺大皆具僱傭關係
這樣你還說沒有任何訴願結論顯示他們是有僱傭關係的？
部長 你不要避重就輕 我們現在可以把資料提供給你看 訴願書就在這邊 
本席已經念得很清楚 你今天的報告又指出 這只是個案 對不對？
這項訴願是針對台大僱傭關係 這沒有錯 你認為是個案 但你不認為能從這些訴願的個案當中 得出任何制度 方向上的指引嗎？完全沒有嗎 部長？
部長 你好好聽完本席的問題 你身為教育部長 未來還要負責與勞委會共同推動勞動教育法 那麼你從這些訴願的決定中 沒有得出任何制度上該有的基本概念嗎？也就是說
對於校園勞動 既然台大認定與研究助理 計畫臨時工 教學助理之間都有僱傭關係 難道其他學校不適用嗎？難道其他校園與學生之間的勞動關係不適用嗎？一個教育部長
可以這樣宣示嗎？
部長 你不要再籠統說明了！
本席現在就清清楚楚底地問你 身為教育部長 你可以說不嗎？
所以 部長 你的觀念是認為……
因為學習 所以有些關係不是勞動對價關係？
部長 這可能已經是今天的第五次了 本席告訴過你 釋憲案清楚表明 學生不能因為具有學生身分 就否認其受憲法保障的教育權以外的所有權利；同樣的道理
勞動基準法保障勞工權益 難道所有工作都沒有學習效果嗎？你身為教育部長 本席身為立委 都沒有學習效果嗎？
是否屬於僱傭關係並非從是否具有學習效果來認定 
剛才講得很清楚 只要具有組織從屬性 經濟從屬性 人格從屬性 以及勞務的對價關係 就屬於僱傭關係 
對價關係怎麼會不存在？
請教部長 實務上 我們看到有學生擔任研究助理 在實驗室操作時 卻發生實驗玻璃瓶爆炸事件 這發生在中興大學吧！
難道在這樣的職務執行過程中 沒有涉及職災問題嗎？實務上 沒有需要勞動關係的保障嗎？這些都是實務問題 
本席就不懂了！
部長 你就是完全要逃避僱傭關係 然後再尋求其他學生保險 
部長 本席上次也講過 對於國科會的計畫 國科會本身認定有僱傭關係 要用業務費來支付 本席現在就請教你幾種情況 
好 頂大計畫 教學卓越計畫中的教學助理屬不屬於僱傭關係？
沒有明確對價是你的認定 因為你主觀認定 這對學生有學習效果 所以就沒有對價 只要領取一定酬金 有工作付出過程……
本席現在就是要請教你助學金的問題 現在有數種助學金 包括計畫型 頂大 教卓 國科會 產學合作……
還有政府研究案 這些都被肯認具有僱傭關係了 在訴願案都清楚顯示 
部長 本席都把訴願案念給你聽 已經非常清楚了 
部長 你不要跟本席講官話 
本席現在就要問你助學金認定問題 請問部長 聘用教學助理難道不是為了減輕教師的工作負擔嗎？難道教學助理不是為了和教師一起提升教學品質 所設置的一種角色嗎？
難道教師是為了幫助學生個人學習 聘用學生擔任教學助理嗎？教師有為教學助理授課嗎？不是嘛！而是要減輕教師負擔或提高教學品質的 
所有工作本來都要訓練啊！
部長 你的觀念真的有偏差耶！
有職業訓練 難道就否定了僱傭關係嗎？所有在職訓練 會否定僱傭關係嗎？
你對「對價關係」的解釋和我們不一樣 
部長 事實上 它已經不叫助學金了 就本席看來 該辦法應該更名為「兼任助理費實施辦法」或「教學助理費實施辦法」 如果真的要保留助學金 應該另外定義助學金
要領取的學生完全不需要工作 而是因為弱勢 特殊狀況 緊急協助等特殊狀況 在學生完全不需要工作的前提下給與的補助 才叫做助學金 所以學校錯用助學金的概念
導致你們解釋為……
部長 本席現在跟你討論的是基本概念 要怎麼樣滿足哪一項設計 僱傭關係的權益保障是行政單位要做的事 本席不是領教育部的薪水 
但是本席要聽到的是部長本身的思維 因為你的思維如果偏差 開再多會 得出的結論也一定偏差 
本席要告訴你的第二個重點是 助學金制度已經改變了 既然學生必須工作才能領取 所以就是一種工作關係 如果要維持助學金的概念 就要恢復過去的型態 就是不用工作
直接領補助 那也要另行定義 所以 助學金的概念不應該成為逃避確認教學助理為僱傭關係的藉口 台大學務長甚至說過 編成助學金是為了避免扣稅 學校竟然教學生逃稅
再以為了逃稅為由 告訴學生校方是為了他們好 讓他們可以逃稅 才編列助學金 這都是不對的！
請你放棄這樣的思維模式 你是在現存情況中尋找對價關係 
你必須回過頭來 以助學金為例 身為部長 你要思考的是助學金薪資化的制度 現在也有學校卡在助學金概念 拖延到4個月才發放一次
違反勞基法每個月的酬勞都應該按月發給的規定 
部長 你今天真的犯了很多基本概念上的錯誤 本席非常遺憾 委員會都已經安排了專案報告 你還不藉這個機會好好宣示你的價值和立場 
部長 你回去之後要做的不是開會 請你自己好好做勞教 請你自己對自己做勞動教育 
請你把勞基法和國際勞工組織相關條約好好看清楚 你的勞動概念有偏差 
如果部長的概念一再偏差 研擬再多 會開再多都沒有用 
所以你在逃避嘛！
你就是不願意把教學助理納入僱傭關係嘛！
對 你必須回歸基本勞動概念 回歸勞動權益上全面檢視 該修改的制度 例如助學金制度就要修改 讓它符合勞動權益 這樣才對 否則 你就會成為一位違憲的教育部長 
本席今天的質詢 就是要告訴你 已經沒有空間容你解釋為不是勞動關係了 很多委員都已經講得那麼清楚 你身為教育部長 卻一味拒絕 這是傷害你自己在國人面前的形象
一位教育部長不重視人權 不重視勞動權益 還可以當教育部長嗎？請部長回家以後 好好思考這個問題 
希望這句話不是空話 不要搪塞 
希望部長做得到！
我剛剛已經請議事人員在宣讀時將倒數第3行從原本修正過的「即應依中央法規標準法第七條 立即將草擬內容書面通知立法院教育及文化委員會」
恢復為原提案文字─「即應主動將草擬內容書面通知立法院教育及文化委員會」 
主席 部長把我的「前」改成「後」 這樣我完全不能接受 
倒數第3行 我提案最重要的地方是 你們有草案送行政院的話 我希望能主動給立法院 但是部長把這改成審查後 ……
這樣就完全和我的提案背道而馳了 
部長也來報告過教育創新的相關方案 所以我們希望你把你們研擬的教育創新配套的草案內容送立法院 立法院跟你要求一個草案的內容 請教育部做個書面報告
這有哪一條法令規定不行嗎？
請問部長 你教育創新的整個方案是在主條例裡面嗎？是配套嘛！
主席 是這樣 其實依法行政機關每個會期都要來報告立法計畫 我們立法院本於監督 也有權要求他們做專案報告或提出書面報告 
什麼叫「自己想想看」？部長 你這句話是什麼意思！主席 這是什麼意思？
其實 陳學聖委員講「同時」 不是「後」 這個精神本來是要引用中央法規標準法第七條 行政機關訂定之命令 應分別下達或發布 並即送立法院 意思是說 你們送行政院核定
行政院會送立法院審查 但你們如果先送立法院 立法院可以決定要備查或審查 所以沒有任何一條法律是禁止行政機關把草擬的法案送立法院的 
主席 陳淑慧委員發言內容我尊重 但是她沒有看懂我的提案 她講的是正式的關係文書 正式法案關係文書送到立法院審查 我們要審查法案當然以行政院送進來
程序委員會送院會付委的 當然沒有錯 我們這邊講的是 它草擬計畫內容的通知 並不是來通知之後 委員就要安排審查
這怎麼可能？我們一個會期跟行政機關要多少書面報告？所以書面報告不是拿來審查的 
書面報告是行政機關的立法計畫 立委可以先瞭解 到時候要審查 當然是依據行政院核定之後送進立法院的正式關係文書 
陳學聖委員的建議我覺得可以認同 送請行政院審查同時 這樣子可以 
你們一直沒有聽懂 我們現在不是要進入你們研擬 核定與送審法案的程序 我們完全不在這裡面 所以拿掉中央法規標準法這一條 你那個是根據行政命令要發布與送立法院
我們現在不是在你們的正式程序裡面 不是在你法律核定的程序裡面 我們希望行政機關對立法院負責 你本來就有義務要來報告立法計畫 或者我們請你來做專案報告
提供書面報告 你對立法院負責 就有責任來做 我們現在要瞭解「教育創新計畫」的內容 你們要送行政院核定的同時 也通知立法院那個計畫內容是什麼
你可不可以舉出哪一條法令禁止行政機關把立法計畫送立法院？再來 我們不是行政院的立法局 不要用行政院的實務來要求我們 請你指出哪一條法律規範
說行政機關不能把立法計畫送立法院 
你在解釋第五十幾條 那是基本職權 我們平常要求送那麼多的書面 那是不是以後委員會都不能要求書面報告了？
這個當然可以討論 不過我還是必須要講 難道在12年國教時 部長沒有將相關法條跟草擬內容來向委員溝通 說明嗎？為什麼其他法案可以 而碰到這個
你有什麼害怕的？為什麼自經區的時候就不行？
12年國教討論多少年了 我現在只是舉一個例子 我們有多少法案是行政機關本來就該在立法前 跟立委私下或正式好好善盡溝通的？甚至是開公聽會請你來說明 這都是可以的 
沒有哪一條法令禁止行政機關在行政院核定前 來跟立委進行立法溝通的 
如果今天教育部要挑戰我們這個基本原則 身為一個立委 被剝奪這樣的權利 我在此完全不能接受 
陳委員是表示他以後都不要這些嗎？沒關係 陳委員 我們尊重你 可是我們其他立委認為……
剛才陳委員的修正建議是「即應主動將草擬內容向立法院教育及文化委員會說明」 這樣可以 
我在這裡跟教育部講 我一定會等你們來說明 你們說明的內容如果不完整 我會繼續再提案 
你們不要對重點有所隱藏 行政院要怎麼核定 要怎麼改 那是他的職權 我們尊重 但是你們應該善盡說明責任 否則到時候你們送進來的案子 就不要想過了 
