主席 各位列席官員 各位同仁 主委 此次你做了一個有關關廠工人權益的專案報告 我們先釐清一個問題 這個問題的規模到底有多大？
這六百多位已償還或是和解的部分 償還的狀況是如何？
現在剩下幾位？
這三百多位的償還條件有沒有達到可以和解的條件？
顯然這一群因關廠而受傷害的朋友是特定的對象？
因為他並沒有衍生到所有的關廠的問題？
針對這些特定的對象 依照您的估計 剩下的這三百多位 如果完全由政府或第三者來負擔的話 總金額大概是多少？
只剩下這些嗎？
現在的訴訟費是多少？
在預算方面 你們準備花的錢是多少？
你們編列的預算是多少？
不必緊張 我們只是在算一些帳 你說預算編了2,056萬 經過協調 和解之後 還要償付的金額是2,000到3,000萬元 然後 你花2,000萬去訴訟？
我有沒有誤解？這個問題其實很好解決 我們已經知道問題就局限在這裡 然後 政府要追索的債權部分是2,000萬到3,000萬？
那所謂的2,000萬到3,000萬是什麼意思？我知道你們已經有補貼方案 我現在是問你剩下的缺口 即所謂的受害者要還的是2,000萬到3,000萬
是嗎？我不懂這個數學是怎麼計算的 我們經濟學家總是在考慮邊際成本 邊際效益 如果邊際成本是2,000萬 邊際效益也是2,000萬……
如果今天你可以經過債權協商放棄或補助的過程全部都做完之後 呈現的是一個打平的狀態 我本來是想做一個建議 如果今天只是區區的千萬元 即使是3,000萬元
你知道日本311地震時 我們捐給他們多少錢嗎？光是長榮就捐了10億 國家捐了63或65億 我們是全世界捐款給日本最多的一個國家 而這兩 三千萬元造成社會的紛亂
我們為何不能站出來？包括立法委員也是 大家去聯合勸募嘛！包括政府也講出所謂因為依法行政 政府也很同情 沒辦法做 但是能夠在最大的退讓和補貼之下
還缺了這麼大的一個缺口 由社會來共同勸募 這不就是一個很簡單的問題嗎？同時 如果把訴訟的費用用移作或流用的方式 或者可以用特別的預算方式來處理
不就解決了嗎？我們這麼多的人在此討論 我們在爭什麼？在爭一個道理嗎？如果真的要爭 我回顧了一下過程 這個道理是一開始就做錯了嘛！我們在處理的是近乎20年前的事情
不是嗎？國家不是要往前看嗎？怎麼會一直往後看 去處理20年前的事？對國家而言 送到立法院的預算案 即使是第二預備金 都要5,000萬才可以送進來 這就是叫做空轉
我們可以拿出積極性的建議 主委 你可不可以好好把這筆帳算一下？
那很好 有先見之明 
我知道 但你們可以呼籲啊！
我們可以一起來做嘛！
所以 那就是溝通的問題嘛！我們因為溝通不良產生社會對立 造成社會空轉 這是非常不值得的事情 勞委會 可否把更精確的數字與狀況寫成一份報告給本席？
如果可以的話 由我們立法委員出面 走到街頭幫你們勸募也可以 這點能力 我們還有的 我們拿著勸募箱到街頭去勸募吧！政府沒有辦法做到這些事情 讓人民受苦受難
你覺得他們願意花這麼多時間 到大街上去餐風露宿去跟政府對抗嗎？誰會願意跟政府對抗？沒有人願意這樣做 政府是一個大機器 人民怎麼對抗得了？請勞委會把詳細資料
精確數字拿出來 不過 我還是要提醒勞委會 我們在乎的是一個人性的關懷 如果你動不動用法律作底線 這是一個冷漠的政府 我們希望看到的是一個熱情關懷的政府 就算是一
兩億 如果立法委員們大家有共識的話 今天這一個小問題也可以很快地獲得解決 好不好？有沒有問題？把這個資料提供給本席 
好 我們一起來解決它 謝謝 
