主席 各位列席官員 各位同仁 我們上回談過住宅法 今天來談都更 請教部長 都更主要的目的為何？
希望透過都市更新的方式 達到都市復興 都市復甦或帶動繁榮發展 對不對？
照理說 都市更新最重要的就是公權力不能變成私人牟利的工具 對不對？
所以公權力不能退出都更的手段 這是非常重要的 對不對？
特別是像你我都擔任過縣市副首長 我們非常清楚公權力一定要掌握住都更的整個變化 請問部長 最近很熱門的美河市 美河市是都市更新或一般徵收？
它的公有土地占多少？
99.24% 私人土地只有0.76% 最後分配土地的時候變成什麼？
越畫越大 我們都非常了解都市更新或一般徵收常常碰到這種情形 到最後都不符合徵收的目的 而且都市更新或一般徵收通常都發生一種情形 就是範圍越畫越大
而且不符合當初徵收的目的 是這樣吧？
你認為在我們都市更新法規裡面 這部分要如何限制？有沒有辦法透過都市更新相關的法規來改變這個事實？
我的意思是說 包括我剛剛提到的一般徵收或都市更新的例子 有沒有可能利用都市更新條例來限制這種情形？
我知道一般徵收是屬於地政法規 我指的是都市更新會不會發生這種情形？
其實都市更新條例也有提到一件事 如果主管機關認為這部分應該限制的時候 應該給主管機關這種權力 所以不是毫無目的或毫無限制地增加它的範圍嘛！
另外 大家擔心都市更新會不會變成私人牟利的挖土機？包括都市更新 一般徵收 常常變成私人牟利的挖土機 這是大家最擔心害怕的 所以才有這麼多法規的修正
大埔事件是不是也是一般徵收？
我剛剛講的區段徵收也好 一般徵收也好 都市更新也好 我們都要防範這種情事發生 對不對？
就你的看法 該如何防範？
基本上 最常發生的就是有的民眾不願意參加徵收 也不願意參加更新 但是後來土地還是被畫在裡面 就被徵收了 例如臺北市王家文林苑就是這樣 大埔也是類似這樣的情形
過去法院的判例怎麼處理這種情形？
我這裡有很多法院的判決 法院的判決到最後都發現一個事實 我本來不願意參加的人 因為它把我畫進範圍內 變成我非參加不可 後來就產生訴訟 訴訟之後 即使請求人勝訴
但是我的權利 土地 房子統統不見了 就內政部的政策來講 如何約束這樣的行為？做法為何？
過去的程序常常造成一些問題 第一 民眾常常不知道 雖然有公告 但是他不知道 第二 有沒有符合程序的公聽會？這個公聽會的程序非常重要
也就是有沒有讓民眾表達意見的機會？第三 民眾表達意見之後 最後怎麼處理？不見得他反對就不能做 但是他表達意見之後要怎麼處理 我想這應該很清楚 請部長說明一下
如果依照內政部的規劃要怎麼處理？
我們來討論這個程序 以都更條例為例 假如我現在被畫在都市更新的範圍內 公告之後 我不願意參加 我有什麼程序可以表達意見？除了公聽會之外 還有什麼方式？
只有聽證的方式？還有沒有其他的方式？
是不是具有公益性是認定的問題 所以也是常常造成爭議的地方 
在這麼多委員的修正版本中 內政部認為都市計畫委員是否需要條件限制 資格限制？
很多縣市都市計畫委員會的委員有很多是建商 你知不知道？這樣可不可以？有沒有利益衝突？
對 他就是用社會公益人士的名義 其實是建商嘛！到最後就由他們來規劃都市更新或區段徵收 他就是都市計畫委員會的成員 你們對此有無限制？
署長很清楚 你也很內行 這是普遍存在的現象 我們嘉義市就有 苗栗有沒有？美河市有沒有？都市計畫委員本身就是建商嘛！有沒有這種情形？你們有沒有做過調查？
部長 我請你們做一個普遍性的調查 現在各縣市所聘請的都市計畫委員會委員有多少具有建商背景？什麼時候可以把相關資料給我？兩個月內可以嗎？
因為我們現在要注意的這件事 為什麼大家討論到都市更新 包括民眾願不願意參加 包括都市計畫委員會到底如何組成 現在的問題都發生在這裡 所以會有這麼多的判決產生問題
在都市更新上 我們認為公權力應該站在最後一道防線 不能無限制擴大 現在很多發生爭議的地方 包括縣市長自己畫範圍 苗栗縣最明顯 這塊畫一畫不夠大 就再畫一塊
這才真的是出問題的地方 所以既然有這麼多委員提出這麼多修正版本 我們也建議召委不用急 慢慢地一個法案一個法案 一條一條好好審查清楚 這才能解決都市更新
區段徵收或一般徵收的問題所在 所以拜託部長 這部分一定要做到 好嗎？
儘快把名單整理出來 而且我們要注意相關的條文內容 謝謝 
這麼多案由 要不要併案處理？
住宅法和都市更新條例的修正草案都不止一案 這麼多案子是不是要併案處理？
我知道 我是說 原則上我們的審查方式是併案處理 對不對？都更條例也是要併案 我們必須先確定這點 才有辦法審查下去 
有違憲質疑的部分沒辦法單獨處理 它有互動性 所以本席建議包括住宅法及都更條例都應該併案處理 這是第一件事 
那不是問題……
主席 住宅法的部分 現在有3個委員提案版本 之前我們已經有另外一個陳其邁委員的提案版本送院會協商 請問現在這3案要如何處理？
併案一起送院會協商？
我們可以接受 否則的話 現在審查下去就會有問題 
就是今天的3案和原來的1案 總共4案併案送院會協商嗎？
就是出委員會 送院會協商 對嗎？
那條文要唸一下啊！
（在席位上）同樣啊！
（在席位上）本來就是由他處理 如果他沒有空 我可以幫忙 
