主席 各位同仁 其實今天排這麼多案子 本來就很難處理 我想主席的想法應該是立法院沒有延會 所以把想審查的案子全部都排進來 但是這些案子不可能在今天處理完
那是不是就乾脆明講 我們今天就審查全民健康保險法第九十五條這個條文就好 其他的條文也根本沒有辦法審查到 本席處理很多案子的經驗是 看起來是一個條文
僅是一個條文是否要審慎思考？當然我知道很多委員關心這個案子 我們也希望衛福部能對強制責任險說清楚 只是在排議案的過程中 我希望大家都能夠謹慎
對於案子所謂的嚴重性和急迫性 到底什麼是什麼？誰的聯想是什麼？其實我並不是反對 只是在討論這些程序時 難道我們就這樣把案子抽出來嗎？我們既是委員會
在委員會的過程當中 其實我們是可以處理的 我真的希望主席能夠三思 當然主席有排法案的權利 但是這是要顧及所有委員 今天大家準備好所有的資料要來審這些其他的法案
坦白講 我今天才知道要審查這個案子 我自己也疏忽了 我以為今天要審查前面那三個案子 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 署長 以你們現在的作為 基本上 對地方而言 當你們在取締所謂的八大行業時 也會與消防 工務及經建等等各局處相關
才會稱為聯合稽查小組 所以這個編組不宜入法 這是屬於執行面的小組 平常都是各自隸屬於各部會 各局處 假設將它入母法後 坦白講 它反而變得沒有頭了
因為它是在會報之下設立的聯合稽查小組 簡而言之 它可以是常態的 但是 不宜入母法 唯有如此 它的機動性才會強 你可以要求它多久做一次 但是 不能夠入母法 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席的說明時間不會太長 只是藉這個機會告訴大家 所謂的聯合稽查小組是一個執行面的東西 然而 在法規上訂定的最好是政策面的事情
因為聯合稽查小組是一個有機體 它是臨時從中央各部會抽調人力所組成 關於人力抽調的部分是機動的 經費及其他各部分都是由各部會一起負責
譬如今天的食品安全管理是由食藥署負責 不過 大家可不要忘了 有時候這個聯合稽查小組不是只有中央各部會之間的組合 它也可能是中央與哪個縣市之間的聯合稽查小組
一旦今天將它列入母法 這些人員就是固定的 無法常常進行機動的調度與臨時的編組 剛剛田委員講得很清楚 譬如這些稽查的頻率與重點 只要我們能夠去框住它
事情反而能夠做得好 也能夠做得更到位 否則 有時候反而會卡在那個地方 變成乾脆就全部讓食藥署負責 根本就不需要這個聯合小組 事實上
所謂的聯合稽查小組不會只有食藥署的人 另外也包括了其他部會的人 像是經濟部及農委會等 如果是在地方的話 可能也必須與地方有一個相關的聯合稽查 如此一來
它才能成為一個有效率的 事情做得比較好的有機機動體 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 署長 第四十七條的行政裁罰是針對食品衛生嗎？
針對食品衛生以及食品登錄的問題？
這裡所謂情節重大者 並得命其歇業 停業一定期間 廢止其公司 商業…… 是不是指食品的製造？
餐飲業界的衛生也是放在這裡？
誠如剛才陳委員所言 這個部分無法將食品製造與供應熱食 供應熟食的店家分開嗎？
有嗎？
這個部分也是一罪一裁罰嗎？
本席認為 如果是一罪一裁罰 那就不需要一定要將最高限額訂得很高 或者是將最低限額抬高 因為一罪一裁罰連續罰下來的金額也是相當驚人
光是連續處罰10天就是3,000萬了 以一罪一裁罰而言 如果今天這家餐廳或是小吃店同時有麵和飯都不合格 是否就算是兩種呢？
各點都可以一記 你懂本席的意思嗎？
也就是說 同一家店可能不只被開罰一張 甚至可以同時開罰好幾張 署長 你的意思是不是如此？一般而言 這部分都是由地方執行？
因為副署長之前就是在第一線工作 對於執行的部分比較有經驗 所以本席要請教一下副署長 這一條究竟要如何使用會比較好？
第二級與第三級都是比較簡單 本席要問的是你們是否處理過類似的狀況 假設某家餐飲店同時有3項違規 因此 你們就同時開出3張3萬元的罰單？
對於大小規模的部分 如果訂定為3萬至300萬 你們是否會比較好處理？
大家應該針對政策面與執行面做一個整合 
（在席位上）這是按照第七條而來 問題是我們並不知道第七條的內容為何？
（在席位上）第二項不是有寫了嗎？
（在席位上）就是「為保全前項價額之追徵 必要時得酌量扣押其財產」 
主席 各位列席官員 各位同仁 你認為第一項第二行應該增訂為「故意犯本法之罪者」 第四行則是增訂為「屬於犯人者」 這些都是法律用語 我們並沒有什麼爭議 但是
關於第一項最後「追徵其價額」的部分 在第二項已經寫了「為保全前項價額之追徵」 就像你所講的 如果追徵不到他的價額 「必要時得酌量扣押其財產」
這樣無法補足第一項嗎？
按照你的講法 第二項是否就可以不要了？
也就是在第一項最後加上「或以其財產抵償之」 第二項則是「為保全前項價額之追徵 或財產之抵償 必要時得酌量扣押其財產」？
這是屬於法律的實務面 那就按照你的講法增訂 
所以第二項也得要跟著修改？
如果方便的話 你就將它寫出來 
第二項的第一行好像有點奇怪 在意思上大家都懂了 只是在文字的部分 你們可能還要再處理一下 
（在席位上）衛福部自己有法務 
主席 各位列席官員 各位同仁 署長 現在討論設立食安基金 其實不管委員或民眾 大家都是同意且認為有必要的 可是談到實質問題 本席倒是有一點顧慮 請問
藥害基金部分 各衛生局有沒有設立？
本席就是在考慮 食品安全保護基金到底地方上要不要設立？
這我知道 因為地方有很多行政罰鍰 所以你才想要以此設立基金 但事實上 可能只有彰化 台南會成立 因為他們有比較多的食品加工廠 製造廠 如果我們再反思回來
你剛才講了一個重點 你們是比照藥害基金成立食品安全保護基金 但是藥害基金之所以可以收到錢 是因為這些藥上市都要先經過許可 有一定的標準流程 誰都跑不了
對不對？可是今天在臺灣的食品製造業 或許我們想的都是大廠 但事實上網路上也有很多人 只要做出一樣食品 譬如米粉炒得好或油飯做得好 就可以上網販售
這部分如何要求他們繳納費用作為基金？連這麼方便取得財源的藥害基金 都只能在中央設置 現在這麼不容易取得 品項這麼多 這麼繁複的食品 卻要在中央設基金
地方也要設基金 是不是我們可以考慮只在中央設置？中央設置的基金 簡單講 可能只是協助訴訟 還有就是進行所謂風險評估研究 或者是其他必要要項
我是認為規定應該再寬鬆一點 事權再集中一點 這樣會不會好一些？如果地方也要設置 可能縣市標準又和直轄市標準不一樣 這樣不是叫食品業者都不必做了
外國食品也不用進來了 因為臺灣是一個最混亂的食品供需市場！在此提醒大家 也請大家三思！謝謝 
