主席 各位列席官員 各位同仁 部長 最近大家都在談囤房稅的問題 我想你應該也有聽到吧！財政部的立場為何？
部長 你的態度是媒體在亂講話 沒有這回事？
如果有超過兩戶以上 財政部的立場為何？
部長這樣講就前後矛盾啦！
剛剛說沒有囤房稅……
部長的意思是 大家說的囤房稅 沒有這回事 但是有兩戶以上的房屋 就是要課重一點的稅？
這是部長的主張？
空屋也是要課多一點的稅？
你的意思是 多戶就要多課稅？
這代表囤房稅的講法與說辭 與你有點雷同一致！
代表有兩戶以上 有多戶時 就要加重課稅 財政部的立場是這樣子吧？
最近爆發黑心食用油及食品事件 財政部有委託國科會或衛福部進行一項計畫 並委託相關學者進行研究 從100年至102年委外的研究資料看來 這些是部本部的研究計畫
但是這3年來的研究人員無論是教授或是學者 為什麼有那麼多重複呢？
你說不多所以需要重複的人才？
我剛剛說的富味鄉就是球員兼裁判 他是學者 也有專業 而剛剛部長說財經界學者需要專業 但讓這幾位從事3年的研究不會有問題嗎？你們花了一千多萬來委外辦理
1個研究案就近百萬 這實在很貴！如果這些學者都配合財政部 他們真的是無憂無慮！
這會讓人有想像空間 有不好的觀感 
沒有 我從這些委外研究來看 這些學者都是重複 重複 重複 每個人收那麼多錢 1個研究報告就有上百萬 1百多萬 總共委外花了快1,200萬 這些學者都是坐享其成
103年以後要不要更換一下？不要老是用這些學者！
部長這樣回答 我真的沒辦法接受 事實就是重複 就是那些人頭 就是那些名字 
再請教另一個有關重複的問題 所有財政部所屬成員的出國計畫中 有1個人連續8次 這也是重複！
他去的是蒙古商機考察團 財政部要到蒙古考察商機嗎？又不是外貿協會的單位！在他的任期中 居然可以到國外40天 考察8次 每次若以5天來算……
這也是用重複的人 他有這麼重要嗎？再來 他是怎麼升官的？他是3年3級跳 從副組長 組長到司長 難道財政部只有這個人這麼重要嗎？應該不對吧！
所以你當部長！但他才司長……
部長的後台硬 但我看他比你還硬！你從基層上來 熬了三 四十年 但人家不是！
他幾歲進來的？是他後台夠硬！
外頭在講中華民國財政部長對著考察升官的幸福部 你同意嗎？
中華民國財政部對著考察升官幸福部！
因為2013年財政部因應組織調整 而有人事大搬風 對不對？你有一路升官的達人！
有 
我講出來可以嗎？你希望我講嗎？
這樣子嗎？
你怎麼這麼悲觀？
財政部長隨時要走路？台灣人民要情何以堪？
所以你要以這輩子只有這個工作 要更為嚴謹才對！怎麼抱著隨時要走路……
當然你們會用人 但我要呼籲你身為財政部長 不要說會隨時走路 經建會主委隨時說要自殺 一下又說要打斷腿 而你又說隨時要走路 馬英九的閣員到底是生病了還是如何
我都不知道了！怎麼都這麼悲觀？
國家交到你們手上 可以嗎？
你要走路 有個人說要自殺 又說要打斷腿 這還要怎樣？
那是指下台要有完美的句號 但你講得卻很衝動 你不要這麼衝動！
你剛剛很衝動 我看你的腎上腺都上來了 
再請教部長 你對一些保險公司以儲蓄險來節稅有什麼看法？
就是會造成多少稅損 
怎麼會不好回答？
你這樣講可能有點欠缺身為財政部長的專業！人壽保險在101年有1.9兆的稅收損失 為什麼要談這個？我們每人都有27萬的利息特別扣除額 而這些人壽險
儲蓄險會去遊說保戶 說投保儲蓄險一來不用繳稅 二來利率優於定存 你怎麼會說不好回答呢？這衝擊到稅收的稅基 我要與你探討這個問題 100年為1.6兆
101年為1.9兆 102年搞不好會衝破2兆以上！這已衝擊財政部的稅基收入了 你剛剛說不好回答 你老是想要下台 當然會不好回答！
這樣會不會排擠稅收呢？
最後 綜所稅是短收多少 你應該知道 怎麼會不知道呢？
少收 就會排擠到收入嘛！
怎麼會不好回答呢？部長要糾正一下 這是可以回答的 
我講得這麼清楚 要不要再說一遍？
部長這麼聰明 怎麼會不瞭解呢？
本席幫他講幾句話 這個不多嘛！只是建議減列60萬3,000元 部長 是不是酌刪？這邊有宣導經費 我們不清楚 廉政已經編列50萬元了 
但是現在政府財政困難 
好 
我補充一下 剛才李委員提到繕打經費1,255萬元 但是其中還有僱用臨時人員 既然有僱用臨時人員 還需要委外繕打1,255萬元 剛才費委員講到兩黨都有共識
是不是原則上刪300萬元 好不好？
費委員建議刪減100萬元 我再加50萬元 刪減150萬元好了 好不好？謝謝 
蔡正元委員也說刪150萬元 
曾巨威委員也說150萬元 那就決定刪150萬元 謝謝 這次讓我主張一下 費委員 
我今天很榮幸 非常高興 
OK啦 
其實從你們的字眼上來看 年度班數少 費用又多 我們不清楚 可不可以請你們再補充說明一下？
我們的看法是 你們為什麼不覈實編列？
如果不能預設的話 就比照102年度編列 
好 我沒意見 
好 同意 
第十三案 
好 第十三案凍結五分之一 謝謝 
費委員 我同意 
好 可以 
我發覺編的太多了 額度太多 
我有一點質疑 
本席發覺署長講得怪怪的 內容還是有點質疑 
