這樣有什麼困難呢？
那我們現在就不要協商了！還要協商什麼呢？
有這麼困難嗎？解凍案最簡單了！
沒有啦 如果是書面報告 他們都隨便寫一下就送來了 
他已經很客氣了 本來要凍結5億 
行政院組織法裡面有規定行政院有中部 南部 東部及雲嘉南四處辦公室嗎？如果沒有的話 這些就是黑機關囉！
那是臨時性的任務編組嗎？
你們現在是常設性 所以你們是違法耶！
你們可以修法啊 但是你們現在是根據處務規程 這怎麼可以？而且也違反中央行政機關組織基準法的立法精神 你們處務規程是規定臨時性的任務編組 可是你們變成是常設性的
怎麼可以這樣編呢？本席不反對你們納入組織法裡面 可是你們不放在組織法裡面 就用這樣的方式來做 然後編了一千多萬元
都做些什麼呢？102年度段委員宜康所提的解凍案裡面有寫到 諸如幫人家受理通廁所的也算案件 我們每位委員所做的服務案件都比他們多 我不知道為什麼還要設這個服務中心
如果是要統合的話 像上次發生大統黑心油案件 你們有哪一個中心的執行長在處理？沒有人在受理啊！對不對？
問題是他們都沒有在做啊！各個部會都還是有在那邊設機關 可是他們也沒有能力去統合 他們都是在走地方 那個沒有意義啊 要真的有辦法去處理事情
但他們的責任又沒有辦法去處理所有統合的事務 如果可以做到的話 那我們也同意
但問題是他們沒有辦法幫忙做政務的部分嘛！那就是浪費這些錢嘛！讓這些執行長在地方走走……
那就不用了 我們立法委員受理的案件都比他們還多 
依照中央行政機關組織基準法第二十八條規定 任務編組是臨時性的 你們現在變成常設性 就應該要檢討 如果你們要修法 本席沒有意見 但是不能夠……
那我們台聯和親民黨要怎麼辦？
那真的完全沒有功能 
現在的問題是他們沒有辦法統合 
他們本來就要統合……
這麼簡單！
等一下 前面就有旅費 為什麼這裡又編？我覺得這樣是不對的 如果編在前面 我就沒有意見 可是為什麼要編在這裡？
前八年都沒有編 現在為什麼要編？
預算合理化我們沒有意見 可是放在這裡就很奇怪啊！你還跟我講這個！明明就可以編在「一般行政」 為什麼要放在這裡？過去八年都沒有這樣做 現在為什麼要這樣做？
出差也要針對這個部分才可以用啊！
以前都沒有 你告訴我你現在要做什麼 規劃是什麼！
開什麼會啊？
都不知道的話 為什麼要說是「政策及法案之研審」項下？這樣我不同意通過喔！除非你們能講清楚 
他們亂講話嘛！
行政官員以後不知道情況就不要亂講話！
邊坡管理是怎麼回事？
刪掉啦！
