主席 各位列席官員 各位同仁 最近有一則外界關心的事情 就是日本福島核電廠汙染很多漁產 關於這部分台灣和香港或韓國比較是相對鬆散的 而且差很多
我提供一個數據；我們檢測水產輻射的件數是4萬件 香港15萬件 我們只針對福島 群馬 千葉 櫪木 茨城等五大縣的食品進口 其他地區產地證明都不清楚
而且也忽略食品可以運送加工 因此外界現在一直存在恐慌 覺得台灣的魚可以吃嗎？日本的魚能吃嗎？因為我們對日本漁產的進口管制非常鬆散 而且跟韓國及香港比也差一大截
也就是我們的嚴謹程度和其他兩國比較 差異很多 關於這個問題你要不要回答 
你知道其他國家怎麼做嗎？
他們還附產地證明 連檢驗報告都有 你們甚麼都沒有 
抽驗的比率多高？
逐批的比率多高？百分之百嗎？
比率多少？
你們逐批？我比較的是韓國 你們呼攏啊！韓國是全面禁止八個縣市的水產品 香港跟韓國只要驗到商品有輻射全部下架 而且公告產品 資訊全部透明
我們這裡沒有啊！跟他們比我們哪有比較嚴格 我都聽不懂你們所謂比較嚴格指啥 人家是全面禁止 連魚都不讓它進來 
那天商周有一則報導 大幅報導這個東西 我看了很難過 因為我喜歡吃魚 我覺得吃了很多有毒的輻射魚 這篇報導的結論是魚幾乎都不能吃 那篇報導你們要正視
我不知道你們看了沒？你們有response嗎？你們都沒有response 
我沒有看到妳們的新聞稿 媒體都沒有 商周這麼大篇幅報導 就代表我們這方面的檢驗是鬆散的 我們吃了很多輻射魚 給我的訊息是這樣的 你們有發甚麼新聞稿也搞不清楚啊！
對啊！那人家檢查了十幾萬件耶 多一個0耶！香港檢驗15萬件耶！
這部分我需要進一步的報告 請提供資料給我！我覺得心裡毛毛的 今天講到食品安全 跟這個有關係的 我氰化鉀毒魚事件 現在取締的怎樣？用氰化鉀毒死很多魚 然後撈出來賣
現在市場很好啊！
你們有沒有辦法管一下魚到底有沒有含毒？這部分我拜託部長多用點心 現在台灣好像沒甚麼東西可以吃了 甚麼東西都有問題 
上次你們說得口沫橫飛 說2016年準備實施長照 請問是不是確定2016年 
請問是不是2016啦 先講一下啦！
民國105年 開辦費要多少錢？
因為沒有錢所以說甚麼都是多餘的 請問開辦費多少？
預估政府每年要負擔多少長照費用？
這很多錢呢？錢從哪裡來？
有沒有想法？
菸捐要問邱淑媞 邱署長 部長要挖你們的肉 你同意嗎？
所以他打槍 你就說好 然後把肉給他 你很慷慨耶！請問邱局長如果菸捐漲20元 可以有多少收入 
那都給人家啦 
今天國家缺錢 舉債上限差不多了 只剩下2,000億左右 總預算快編不出來了 國庫已經沒有錢了 自己想辦法啦！長照沒錢就像募兵制一樣
募兵制跳票最主要原因也是因為缺錢 部長你是最努力 最厲害 EQ最好 藍綠關係最好的部長 我們祝福你 但我擔心你會栽在長照 
長照你會推不動喔！現在是102年 再三年就是105年 只有三年 你這張支票會跳票喔！
我左看右看你都缺錢 所以只有找邱淑媞要錢 她也屬於你管轄範圍 這個是可以討論的 只是菸捐給長照這個關聯性會不會稍微弱了一點 
請解釋清楚 你是有一點掰啦！不過看掰得有沒有道理啦！能不能說服委員們來支持這一塊 長照是大家跟我最關心的 最後 請問醫護人員甚麼時候可以納入勞基法？
要8萬人才能辦法納入勞基法？增加30% 大概6萬左右 你要注意一件事情喔！醫師爆肝的很多 特別是醫師兼醫學院的教授 蠟燭不只兩頭燒 而是N頭燒 這些要特別注意
前幾天我去體檢 看到醫師操到爆 一天看200名病人 品質怎麼會好？其實我提過一個臨時提案 但人微言輕 沒有人理我 我們能不能像香港一樣
規定醫生至少要給患者三分鐘或者五分鐘的時間 不要像mass　production一樣 人沒有受尊重 每個人藥都開一樣 規定minimum的時間給患者
如三分鐘或五分鐘 可以嗎？
