主席 各位列席官員 各位同仁 陳次長 本席只簡單請問你一個問題 針對今天下午要審查的教師法 剛剛也有委員提到 171位健康護理教師的介聘問題
委員提案打算修正第三十五條之一 把期限延長為五年 這點 我請你再次明確說明 針對這171位教師 如果把期限延長為五年 是不是就可以保障這些教師的權益
讓他們獲得介聘？這個問題你一定要講清楚 因為早上已經有委員提出來 如果我們修法後 教育部還是沒有辦法掌控 那修法就沒有意義 總不能今天修法了 五年到了
結果這171名老師權益還是沒有受到保障 難道我們還要再修法一次嗎？從剛剛陳委員問這個問題到現在 也有一段時間了 請你再明確答復一次 
那今天討論法條時 教育部的建議應該是修正為幾年？現行是2年 委員提案是5年 教育部呢？次長剛剛說至少要8年 請你們明確表態 到底要幾年才可以保障這些教師的權益？
今天下午討論這個條文時 你們願意修正為8年？
保證同意？可以解決這171名教師的介聘問題？你後面的幕僚開始有人皺眉頭了 沒問題吧！
在這裡大家都聽到你的公開保證 屆時如果教育部未能達成 無法確保這些教師權益 怎麼辦？再修法嗎？
次長 這很簡單嘛！你預估8年內 本席在此請你再次保證 要讓這些老師的權益受到保障 這也是教育部之前到現在給這些老師的承諾 你們說到就一定要做到 
另外 有關台北市主辦世大運這件事 郝龍斌市長是籌備會主任委員 次長你是副主任委員 你們也召開了幾次籌備會 請問 世大運辦的單項運動有幾項？
14項必辦 3項選辦 現在呢？
現在到底是幾項？既然你是籌備會副主任委員 你有參加會議 請問到底是幾項？今年10月3日台北市已經公開表示有14項必辦項目 11項選辦項目 總共25項
那到底是幾項？次長 我之所以問你這個問題 是因為今天這麼多委員砲口一致問你們有關體育資源 教育資源的分配 光是放在台北世大運的硬體設施上 就高達144億
這項經費是以14項必辦 3項選辦項目來估計 如果現在連選辦幾項都還沒有決定 甚至還有增加之虞 那就表示未來場館整建經費有可能繼續增加 是不是？本席再給你一次機會
現在到底要辦幾項？14項必辦的就不要講 選辦的有幾項？是你說的剛開始申辦的3項？或台北市政府對外講的11項？還是國際要求的不超過20項？還是這個問題你沒辦法回答
要請台北市的代表回答？
還要再爭取幾項？
既然已經評估要再預提8項 那未來還要再增加多少經費？
署長 你不要在這裡亂回答 你們提報這144億 除了新建的三個地方外 其他61個場館都是現有的 你們說為了符合國際要求的標準 要分練習場 暖身場及比賽場地
這些統統都要數千萬的維修費用 整建費用 現在又要增加選辦8項 而這些統統不必花錢 那為什麼原有的那61個場地要花錢？你的邏輯太不通了！
署長 你到底知不知道我在問什麼？還是請台北市代表來答復？
什麼叫做成本比較少？你剛剛說的那8項 是哪8項？
高爾夫成本比較少？
台灣的足球 籃球 網球也都有現成場館 為什麼要花28.2億給台北市蓋籃球館？為什麼要花33億給台北市蓋網球中心？
那你剛剛說的那8項的場館 就符合規定嗎？
你們要增加這8項選辦項目 對方看過了嗎？
還要再爭取 他們還沒有同意 未來你們預估可以增加幾項？
你在這裡保證 如果再增加3項 所有相關場館整建 維修費用 絕對不會再增加 請你在這裡保證！
台北市代表點頭了 你才敢說是 
世大運的相關經費 中央出一半 台北市政府負擔一半 各自45% 剩下的是自償 剛剛很多委員也提到 為了台北市辦一個世大運 為了一個好大喜功的郝龍斌
為了鋪陳他選總統的路 我們犧牲了全台其他縣市所有體育教育資源！
10年前？你們的報告並不是說是10年前 
署長 本席希望資源分配要公平合理 最重要的是 你剛剛說完全要經過台北市的同意 他點頭了 你才敢回答說是……
次長擔任副主任委員 署長也是參與這個活動的主管單位首長 竟然教育部還要看台北市的臉色 要台北市點頭你才敢點頭 我們負擔45%的預算 他們也是45% 這算什麼？
什麼時候發包的？
什麼時候發包的？你不知道嘛！他們計畫報給你們核定 結果你們還不知道！我之所以會這麼問 是因為10月25日才核定整體計畫 也就是行政程序是從10月25日開始進行
要求要「到部進行實質審查」 這2億多元的預算是放到現在才開始執行 而你也告訴我們他們已經提報相關計畫 結果是他們已經設計發包了！
這2億多元 全部都要給台北市的籃球館嗎？
這2億多元全部統統給台北市的籃球館嗎？是同一項嗎？
署長 你答非所問……
這些錢全部給籃球館嗎？還是有其他場館？你還講說他們已經進行了！
剛剛國民黨的委員也說了 不要把立法院當作行政院立法局 什麼事情……
