（16時34分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 此時此刻質詢你 本席的心情很沈重 首先 桃園很可愛的黃色小鴨爆了 我覺得很難過
台北黃世銘也爆了 罪有應得 他今天被台北地檢署依照刑法第一百七十二條及通保法第二十七條起訴 院長 此時此刻你的心情如何？能不能跟全國人民做一個報告？
你選擇當一個路人甲的部長 媽寶部長 外太空的院長……
對此事你完全沒有立場 你沒有辦法代表政府宣示立場？
你的行政團隊－檢察總長被台北地檢署起訴 你沒有任何立場表示？
我沒有請你回答 我先請教院長 
所以你就是外太空院長 媽寶院長嘛！
你是路人甲 對此事完全沒有任何感覺？我希望從你嘴巴聽到你跟全國人民做最嚴正的宣示 一個檢察總長被台北地檢署起訴 非同小可啊！你只是尊重司法？
你看過起訴書了嗎？你看過他的聲明書了嗎？你有沒有看過檢察總長所發出來的聲明書？
他怎麼說？他說：很遺憾 台北地檢署居然屈服於壓力下 選擇起訴本人 他指控台北地檢署耶！他指控台灣的司法體系
台灣的司法制度是迫於壓力之下耶！你應該為全國的司法人員 檢調人員做一個立場上的宣示 為台灣人民做一個立場上的宣示 幫他們說一句公道話 
這不是激動不激動的問題 
他的聲明書怎麼寫的？請院長看仔細 我剛剛已經宣讀給你聽了 
他污辱了行政院團隊的地檢署 你沒有為所有檢察官說一句公道話 只說尊重 請問他的聲明書你也尊重嗎？
你會不會對他的起訴有任何動作？
還是你只會口頭宣示尊重？國防部楊念祖部長怎麼下台的？
論文的抄襲 道德上的瑕疵 法務部曾勇夫部長被你逼下台的 他怎麼下台的？他有沒有被起訴？
啊？
是曾部長說的 
他也下台了嘛！他有沒有被起訴？他沒有被起訴啊！
你不能混淆視聽嘛！
他們同樣都是內閣團隊的部長 過去澎湖縣縣長高植澎為5,000元被黃世銘起訴 導致他失去了縣長的工作 也間接造成2名護士自殺 為了5,000元起訴他
起訴之後就停職 你覺得你這樣對全國的檢察人員可以交代嗎？
你不能用「不清楚」二字來回答本席的問題 
我是要做個對照 為什麼這一件事是這樣處理 而這一件又是這樣處理 
他還是被你逼下台了 
他很冤枉 他含恨 含冤下台嘛！現在黃世銘已經被起訴 然後你們幫他開脫罪名 你說尊重司法 你在10月18日答復吳委員秉叡質詢時說這是專業 而且是特別事項 你不介入
當時還沒有起訴 現在已經起訴了 你說尊重司法 好 羅部長 今天中午媒體也請教你 你對這件事的立場是如何？
你是指法官法第四十三條 對不對？
第四十三條是怎麼規定？
所涉刑事 懲戒情節重大者 才會停職嘛！那你會不會把黃世銘停職？
涉案情節重大與否 你要如何認定？
你也承認這只是參考的標準之一 對不對？
起訴書內提到：「恐衍生專制護庇 戕害民主法治 檢察體系亦毫無規矩公信可言……」 情節重不重大？本席認為非常重大；此外 又提到：「被告此舉已陷國家元首於不義
恐使人民產生干預司法的錯誤認知 」這是欺君之大罪！干預司法！所以 雖然你引用的法條只是治罪三年以下 但是就起訴書的內容來看
你對一個檢察總長的標準卻是那麼低！想方設法地幫他開脫！
你不是幫他開脫 那什麼叫做開脫？
我聽到你們這樣的答復 我的理解就是 你們就是共犯結構 官官相護！
事實擺在眼前 為什麼你們可以用一個5,000元的理由就起訴高植澎 讓他停職 且造成兩條生命的失去；而你們對最高檢察署檢察總長卻用那麼低的標準 還說尊重司法
其所涉設情節不算重大 還可以讓他繼續上班 執行職務！不需要停職！Shame on you! 兩位可能就是臺灣司法史上的劊子手！
你可以不接受 但我還是要嚴正表明我的立場 
不只是劊子手 還是撒旦！整個臺灣司法制度被你們二人破壞殆盡 本來我還希望透過今天的質詢 你們可以針對黃世銘遭起訴此事好好宣示臺灣政府的立場 
你們要怎麼狡辯 都有你們的說法 是非公道 自在人心 
本席現在點出了這個問題 你就應該針對眷改條例做一些檢驗或者讓移轉的年限延長 又 如果他原先就有房子 後來他又繼承所謂眷改條例取得的房子後 相關稅率應該要有不同
改成差別稅率才是 
我是說5年年限可能不夠 或許應該改成10年後才能買賣或終身不得買賣 因為眷改條例是為了讓眷戶有地方可以住 如果他原本就有房子了
他又可以在5年或10年之後轉手賣出 就賺了四 五千萬 你覺得這樣符合公平正義嗎？
我當然知道你們是按照規定 我是說你們要去檢討 
檢討看看現在這樣會不會造成族群之間的不公平 他們會否得到超額的利益？
但是 很多人因此而發大財！院長 本席剛才點出這些問題 包括有些原眷戶在外面可能已經有兩 三棟房子 但因為承受眷改條例又多了一間房子 在可以轉手之後
他一轉手就賺了四 五千萬 你認為這樣合理嗎？
好 謝謝 部長請回座 繼續本席想請教院長 你有沒有踢過足球？
有沒有看過足球比賽？
一般足球賽每隊有幾人？
一隊二十幾位？你如果猜十二 三位 我還可以理解 事實上 一隊是11位 
全世界運動人口最多的運動項目是哪種運動？
事實上也就是足球 你不知道一隊是多少人 也很少關心足球 事實上 全世界運動人口最多的就是足球 請教院長 明（2014）年的世界杯足球賽在哪裡舉行？
巴西 這個全球運動人口把它視為體育界最盛大的一個活動 甚至是超越奧運 收視人口也超越奧運 其他亞洲國家 比如中國
南韓及日本都利用政府的政策及資源來輔導足球產業的發展 並且培植足球人口 在十幾年前時 台灣男足與日本是不相上下的 現在台灣男足在世界上是排第幾名呢？
在全世界208個國家中排名第176名 日本是44名 而南韓是56名 他們透過舉辦世界杯足球賽 將全國人民的榮譽感提升起來 也將全國人民的士氣及凝聚力鼓舞起來
日本在福島核災之後 他們的女足得到世界冠軍 這讓日本民眾團結在一起 別國是這樣在扶植他們的足球運動 他們利用政府的資源 同時也利用企業為引導
將相關資源及力量都用在培植基層足球之上 
本席還沒有問完 由於過去政府長期的漠視 也沒有相關的政策 因而造成台灣成為足球的沙漠 日本及韓國因為國家的介入及得當的政策 他們從足球沙漠變成綠洲
他們透過足球運動也帶來觀光人潮 並帶來經濟收益 也讓全國民眾的士氣及向心力凝聚在一起 我們沒有一個好的政策來扶植足球運動 所以才會每況愈下 排名第176名比北韓
尼泊爾及不丹都還要差 
過去木蘭女足是前8名啊！
如果有效果 運動人口會成長 而排名也會增加 但是並沒有成長 排名也每況愈下嘛！
我們希望政府的政策能夠規劃得當 而政府高層也能重視 可是現在院長連一個足球隊有多少人都不知道啊！這代表你們對足球運動是毫無熱情的 這樣怎麼會有好的政策呢？
那天你只踢了5分鐘就不踢了 
院長必須從政府的高度來看這個問題 而不是從個別部會去做零散式的規劃 你要將足球運動提升到國家的戰略層次去做規劃 我們可以學習南韓的作法 
本席是要你將劣勢變成優勢嘛！
過去就是將資源集中在棒球及籃球 當然足球就分到很少的資源 這也是足球運動無法發展的原因 蔣部長也在場 你應該重新檢視足球發展的政策 
高雄捷運路竹延伸線已經向院長報告過了 
不是我報告 是經建會管主委及交通部向你報告 你同意有其必要性 因為有助於高雄市未來的發展 所以原則上是同意的 而且也交給經建會了 
交通部已經送到經建會了 
13公里拖了13年 台北市可以1年1條 南北差距會這麼嚴重 這是政策造成的 上次我在委員會也質詢過 
副主委告訴我年底就會核定 現在的進度呢？你們會不會跳票呢？
他們已經送過去了 你完全不知道嗎？
給我一個期限 什麼時候會核定呢？
經建會什麼時候會核定呢？
院長 這對北高雄的產業發展有非常大的幫助 何況還經過王院長的故鄉 經建會應該要全力支持 不能再阻擾了 
未來還有可能成立第七都或第八都 
你應該作一個宣示 就是台灣的直轄市只能到六個 不能再多了 否則就會失去直轄市的意義 
我想聽聽院長的意見 
你知道全中國有多少直轄市嗎？
你的意思是未來還是有可能產生第七都 第八都？
你會面臨許多不可測的壓力 例如某某縣市有民意代表和國會議員 一定想方設法讓地方升格 有時你無法阻擋這些勢力 
所以審查時就要非常嚴格 嚴謹 
如果沒有嚴謹的審查 只要申請就可以通過 那對國土規劃是一個很大的……
院長 你知道文化部一年的預算有多少錢嗎？
161億 也就是政府每100元的歲出 只有0.83元用在文化支出 如果我問國防部嚴部長 161億大概只能買8架幻象戰機 一架幻象戰機是20億
所以文化部一年的預算只能買8架幻象戰機 幻象戰機的妥善率只有65% 現在還有十幾架封存 無法執行戰鬥任務 你覺得以文化預算這樣的規模和額度
我們的文化政策可以執行嗎？我們的文化發展會進步嗎？
龍部長的目標是政府每100元支出中 有1塊錢是用在文化支出 我覺得這很合理 甚至是太少 現在只有0.83元 據部長的講法 她向行政院爭取 可是都被打了回票 
我們是患寡也患不均 大家都了解政府財政困難 但是很多該節省 不該花的卻花了 比方說今年退休人員子女教育補助費仍然編了10億 這就占了文化部預算的十六分之一
這些退休的公務人員都有18%和優渥的退休俸 還要國家用預算來補貼他們子女的教育費 實在沒有道理 去年我們就提出要求檢討 可是今年還是照編10億 ……
很多不該支出的 可以撙節的 就應該全面檢討 該用在文化支出或是足球運動的 政府應該全力支持 龍部長在教育委員會很可憐 她想要做很多事情 可是巧婦難為無米之炊
她沒有預算 沒有資源 就無法執行文化政策 你身為行政院長應該標榜文化立國 而文化立國的第一步就是充裕文化部的預算 
文化部是所有部會裡面最低的 
你的理想是多少？占0.83%？
不遺餘力？去年是0.82% 今年是0.83% 只有0.01%的成長 
那龍部長就不要在教育及文化委員會哭窮啊！
今天我幫著你向行政院爭取文化部的預算 ……
我希望明年度行政院對文化部的預算能多加支持 否則文化建設永遠看不到成果 文化政策永遠無法落實 
