（16時5分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 院長 經歷了不信任案的風波 至今還留下很多的疑點 餘波盪漾 在這個過程裡面
本黨當然指控你參與了政爭 違反了憲政的分際 我個人一直認為 不是你說的那一句話 也就是說媒體所報導的－沒有王金平院長的立法院 你準備好了
很多人一直對那句話指三道四 坦白說 長期以來 我們觀察你的言行 講那句話也不過是代表你個性的顯露 假使真的有 但是真正在憲政分際裡面 你參與了很多的過程
我覺得還是有必要藉今天這個機會來跟你釐清 
所以你是在10點半才進入官邸 那天在場的只有羅智強和你嗎？
8月31日晚上8點多 你跟總統是在水利署嗎？
在那個場合 馬英九沒有跟你提起過嗎？
你在8月31日之前知道這件事情嗎？
完全不知道嗎？
院長 我們現在是在國會殿堂 本席知道你說話很有技巧 也很小心 
媒體指控你 在接受趙少康訪問的時候 你才說你第一次聽到是在9月4日 
那你是怎麼說的？
你感到震驚？
所以其實你在8月31日就知道了 
還是震驚？
9月4日 你有看到文字 也就是監聽的譯文？
你知不知道案子還沒有偵結？
你曾經在受訪時提到 你問了總長以這樣的身分來報告是否適合 表示你心中也有疑惑 
他有沒有告訴你案子還沒有偵結？你不要說謊喔！
他說已經不會再查下去 但是他有沒有告訴你有沒有偵結？他昨天在立法院告訴大家沒有偵結 
院長 這是我們共用的時間 你不需要講那麼多 
所以 你的疑惑並沒有阻卻你繼續去聽聞那樣的事情 你接受黃總長的洩密 
院長 我幫你整理一下 8月31日你在水利署 你並不知道 之前你也統統不知道 然後在8月31日10時接到電話 進入官邸 然後你才了解有這件事情
8月31日你並沒有看到譯文 一直到9月4日黃總長跟你報告 你才看到附錄裡面有譯文 
所以你當時已經了解整個個案還沒有簽結 因為你說黃總長跟你說所有主要都已經落網……
你在8月31日知不知道林秀濤檢察官的部分才剛剛偵訊完？
所以總統就是因為怕林秀濤對外洩露 後面才迅雷不及掩耳地展開行動 並不是因為王金平要嫁女兒 也不是因為要吐他的槽 而是因為這樣嗎？
黃總長查到這件事情之後 他認為根據憲法第四十四條規定 他必須趕快跟總統報告 因為按照憲法第四十四條規定 總統對於院跟院之間的爭執 必須召集各院院長來商談解決之
你曾經是政治學者 他引用這一條來向總統報告 你認為他引用這一條來向總統報告妥不妥適？
針對這個部分回答 好嗎？
黃總長公開講 我現在是說後面 你認為適不適合？
你的看法如何？畢竟你是憲法規定最高行政首長 黃總長跳過法務部長 跳過你……
見仁見智？
總長的身分特殊 總長在辦案的時候 檢察官獨立自主 但是在司法 行政體系裡 他的長官是誰？
法務部部長的長官是誰？
所以他跳過兩級跟總統報告 那你認為憲法第四十四條可以解釋得通嗎？你被晾在一邊 你都無所謂嗎？
你唾面自乾 自失憲法的角色 你都無所謂嗎？
江院長 坦白說 以你長期在學術界的經歷 或是短短的從政經驗 聰明如你者 應該非常清楚 或是在深夜裡 在你良心深處 應該有一個聲音
否則你怎麼會來問總長你來報告這個適不適合？你大概有注意到這樣一個角色……
江院長 你不用講這麼長 你最大的問題就是 你在8月31日得知這件事情之後 在9月4日接受這樣的一份報告 你明知道這是一個濫權監聽 不斷掛線 A案掛B案
B案掛C案 非常有目的性和針對性的監聽結果 你沒有阻止總統做這件事情 我不知道你扮演阻止還是鼓吹的角色 
這兩天媒體舉發相關首長被監聽電話 其中有涉及其他內容 還使內閣被說成「情色內閣」 這是你的屬下……
完全沒有此事嗎？
同樣的標準 同樣都是你的屬下 曾勇夫也沒有涉及犯罪 你卻在9月6日兩度叫他離開 理由是什麼？
江院長 我沒有問你那麼多 我只是要看你的標準為何 其實你剛剛已經承認參與洩密行動 
在特偵組公開這個事件之前 8月31日你一直說你沒有看到譯文 但是你剛剛承認你在9月4日……
你剛剛首度承認……
我現在在講黃世銘 你剛才已經首度承認9月5日案件偵結之前已經看到相關的文件和譯文……
江院長 你不用再強辯了 我再請教你 你是不是有開一個記者會 說法務部監聽調查小組是由你責成法務部來進行？有沒有這回事？
這是新聞稿 
這是你在記者會中發的新聞稿 這不叫你的記者會嗎？
江宜樺對不信任案之回應聲明「臺灣的未來不能等」 龍部長幫你加了標題 
第2頁第2段第3行：本人於第一時間就責成法務部組成專案小組 
沒有錯 你剛剛幹嘛要否認？
我說你有沒有在記者會說你責成？你那麼緊張幹嘛？
江院長 你是因為剛剛答出9月5日案子還沒偵結前就看到譯文 所以你開始緊張了嗎？你不要那麼緊張 
我沒有緊張 
當然是國會殿堂 誰緊張？犯罪的人緊張 參與洩密的人緊張 說謊的人緊張 
剛剛問你那件事 因為你就是不想擔責任 這個調查小組是你責成法務部成立的 這是你自己的新聞稿 
你不要緊張 我現在才要問你 黃世銘告訴大家0972這隻電話的錄音紀錄統統都是空白 也只錄了一個月 昨天尤美女委員提到過去曾經監聽前立委唐碧娥0972這隻電話
也有監聽譯文 
你聽我講完好嗎？現在有問你嗎？同樣0972那隻電話有這麼多監聽譯文 你有什麼看法？
你有什麼看法就直接說 你的報告對還是不對 
胡說八道 
坦白說此事在我質詢時已經問過 就算是如此 一個負責查案的檢察官或總長從別的電話也可知道0972是哪方面打過來的 
你不要鬼扯 你有沒有看譯文？
檢察官有沒有看？
唐碧娥案也好 這個案子也好 有沒有看？
你以為這樣可以辯解嗎？
更好笑了 如果是這樣 那麼從0972這個電話打給在場每個人的電話 可能有洪秀柱副院長 可能有媒體記者 可能有姚文智本人 可能有柯建銘 可能有唐碧娥
我現在就接受你的說法 那些譯文是從其他掛線電話得到 也會知道那是國會的總機 
怎麼會不知道？
你「阿達馬秀逗」才不知道 
錯了 從0972就已經知道了 
你不要再辯解 一連串的濫權監聽 從A案監聽到B案 從柯建銘監聽到吳健保 又監聽到林秀濤 一連串的掛線 一連串的說謊 比起曾勇夫的情節怎樣？我想請問院長
你覺得該怎麼處理黃世銘總長？你的調查報告要不要再重來？
必須要怎麼樣？
所以你準備和黃總長討論去留的問題嗎？
即使退一萬步說 我們接受你的看法 他的疏失都已經自我承認 自己說了有這麼多疏失 法務部長認為該不該處理？
所以你們還要繼續維護黃世銘就對了？
我真的不由得嘆息 連國民黨立委昨天在司法委員會大家都希望黃總長應該要離開這個位置 哪怕是為了政治的和諧 我這不是和稀泥 檢察官的疏失這麼多
就算0972的錄音紀錄是空白 也是監聽了那麼久才會發現 你們的辦案品質貽笑國際 這樣的總長所領導的團隊還能得到人民的信賴嗎？經過這樣的政治翻攪
還能繼續超然扮演那樣的角色嗎？你要置我們國家的司法於何地？江院長 今天本來有機會讓你做個評斷 但你連憲法第四十四條都可以見仁見智 這是鄉愿 和稀泥
還是你和馬總統有太多事情在逐漸異化 演變 濫權擴大到可以不受你們的指令 可以威脅黃總長……
好吧！退一萬步啦 就看看你的施政能力 你一直覺得立法院這樣造成臺灣未來不能等 這是你的標題 這兩天發生的食用油問題 坦白說此事不僅是邱部長
還牽涉到農委會及環保署 相關執法單位都在這裡 但沒有一個單位扛得起這樣的責任 昨天有委員說臺灣原來是食品王國 現在變成食品亡國 江院長 這是你率領的團隊
你告訴大家我們已經經歷多少食品衛生安全事件？
還有其他工作？
你對邱部長處理此事滿不滿意？
昨天你們開會 媒體報導我們的副院長震怒 要從嚴從重處理 請問是對誰震怒？是對部長震怒 還是對高振利震怒？
但我們已經經歷過多少事件？部長 三聚氰胺的求償有結果嗎？兩岸往來如此密切 到目前有結果嗎？
毒澱粉的事情呢？
來 告訴大家你有十大行動是嗎？
什麼行動？
今天媒體報導不只是現在查到的大統 有一家耳熟能詳的得意什麼食用油 到底現在查緝的情況如何？
還沒有確認？
其實不是媒體報導 昨天早就已經證明了 
去年就知道 部長為什麼拖了一年？部長要讓2,300萬人都要喝這樣子參雜香精 偽造 參油的食用油 部長有沒有責任？
拒絕檢查就可以嗎？
所有學者已經幫你用不同的方法 就算你們對他的檢測方法還有疑惑 你不能進一步去查緝嗎？部長沒有怠忽職責嗎？
是今年8月以後？
是檢察官查出來的 
做一個政務官推給說人家門不開不讓你查 推給說標準不一 還沒有確定 推給說人手太少 然後我今天看到你回答趕快責成地方衛生局
部長不知道地方衛生局本來就捉襟見肘嗎？原來的署長 現在的部長 你都很清楚 我不要你回答 
江院長的不信任案沒有通過 本席會尊重 依照憲法的角色 本席會繼續監督你在施政的部分 但是臺灣的食品 例如毒澱粉 致癌的醬油 假米粉 過期的泡芙 有毒的容器
抗生素的雞蛋 胖達人的香精麵包 葡萄籽油沒有葡萄 蘋果汁沒有蘋果 橘子汁沒有橘子 米粉沒有米 各種填充的加工食物 這麼大的事情 民以食為天
從你當內政部長到現在院長的任內 經歷過這麼多的風波 
那你告訴我 你能提出什麼解決的方案？今天成立一個小組有用嗎？你可不可以在這裡用你的烏紗帽保證以後臺灣不會再發生食品衛生安全的問題？
有沒有辦法保證？院長上任的時候 其實本席對你還頗為期待 本席曾經在此質詢你 我說終於換一個不是法律系畢業的院長 
本席認為你在2月份剛上任時 你告訴我們什麼？帶一個團隊的不二法門 一個是激勵 一個是懲處 如果一件事講一遍 二遍 三遍 還是不動如山 該換的就要換
臺灣對於食品安全的忍耐還不夠嗎？你對於這些問題不曉得嗎？修正食品衛生管理法之後 其他的單位 你們都沒有上來 其他的單位 不要以為你們沒事 農委會
環保署做了什麼？
你告訴我 這麼多的風波 有沒有該負責？有沒有誰該負責？
那你講的是屁話 你上任以後講的是騙大家的 坦白說你跟某一位「白賊」的首長沒有兩樣嗎？冠冕堂皇 你能做出什麼？本席準備了一大堆資料 時間的關係
你有哪一件事做出成果來？你要大家再給你一年 今天本席把不信任案撇開 馬上碰到這樣的事情 你怎麼樣處理？成立一個小組對社會交代 首長統統不必負責 已經一而再再而三
你說三 現在是四 五 六這麼多的標誌 CAS GMP沒有一個可以信賴 拿不出對策 不願意負責 告訴我 未來如果發生 要不要下台？
他不講 我不下去了 
這是個普遍的現象 
這種答復真是可恥至極 
