主席 各位列席官員 各位同仁 昨天本席到台中監獄去看陳前總統 他提到現在有多位不同科別的榮總醫師在關注他的病情 不過令人擔憂的就是精神病醫師是開精神科的藥
泌尿科則有泌尿科的藥 還有睡眠中止等等 似乎都是各開各的 並沒有統籌性及整合性的醫療處理 換言之 就是頭痛醫頭及腳痛醫腳 光是藥就開了一大堆
我們真的不知道不同科別開的藥是不是會有衝突啊！
每星期都有固定跨診別醫師的會議嗎？
每星期都有做綜合性的……
你們有將這種處理方式與陳前總統溝通嗎？
你們有沒有評估林大夫及陳前總統的信任關係是如何呢？
我們希望你們是採取專業的態度 而不要用其它的政治偏見 畢竟他是一位病人 
好 謝謝 
這是主委自己所作的決策 還是行政院作的呢？
你自己找他來當副主委嗎？
執行長才要開始熟悉業務 就馬上升官了 這讓我們覺得政府完全不重視東部 不過才幾個月職務就跳來跳去 完全漠視及忽視東部的需求嘛！要不就是酬庸
或是到東部幾個月就換人了 讓東辦的工作停擺 本席對此滿有意見的 當然這不是主委個人的問題 而是行政院有沒有重視東部的問題 
他才去幾個月就叫東部的經營嗎？
如果是這樣 我希望以後你們更重視東部 
行政院用這樣的人事來否定行政院對東部的重視 至少退輔會要做好照顧東部居民的工作 
但是我發現你們有很嚴重的浪費問題 不是弊案就是浪費 主委剛上任 退輔會最近辦了一場週年慶 這個在會裡面的活動就花掉了272萬元 不用借外面飯店的場地
你們的場地就花了6萬元 這是在會裡面辦的活動 本席覺得匪夷所思 做幾個布條要花這樣的錢 真的非常離譜 再者 文宣廣告登在青年日報和英文China Post
你們去登China Post做什麼？這些榮民都看China Post嗎？登青年日報也算了 這個跟軍方有關 它收你們這麼多錢嗎？這是國防部的報紙
我就沒有看到歲入有這一條 另外 沖洗照片要花5萬元 立法院隔壁有相館 我們去問的結果 沖洗大張照片 一張只要100元就好了 27個人去跟馬英九照個相
這要花5萬元去沖洗照片？有沒有太離譜啊！
你們花272萬元雖然這麼龐大 但沒有一項公開招標 你們就是技巧性的每一條幾萬元 幾萬元 兩 三個餐會就把它分開處理 就剛好勉強不到10萬 就你們自己去私相授受
過去洗照片是一個標案二百多萬一起處理 你們現在就是小額處理 沒有一項是公開檢驗的 這個很有問題 我知道主委不會管這些行政的細節
但是我希望你不要容忍底下有這種鋪張浪費的情況 甚至是潛在的弊案 沖洗個照片要5萬元？主委頒獎給榮民 你們用的相框一個市價才幾百元 你們卻報帳1,200元
是兩倍以上的價錢 這不是浪費是什麼？所以在預算方面 我們今天一定要有所處理 
（在席位上）提案裡提到的是台北市 新北市 並非那些鄉下的榮家 
（在席位上）這些不多的車位都是誰在使用？
（在席位上）你們說要比照行政院規定辦理 可是其他部會比如教育部 財政部等都有收費 
（在席位上）你們可以仿效台北市政府的作法 他們的路邊收費員都是採外包方式 
（在席位上）請提供所有官舍 停車位的數量以及目前哪些有收費 哪些沒有收費的資料給我們 
（在席位上）我們今天就可以處理了？
主席 各位列席官員 各位同仁 你們要很具體的告訴我們 把這個移到安置基金 國家支持讓你們用獨占壟斷事業在賺取人民的錢 國庫不用你們賺的錢
你們還另外編列公務預算在補助 這是極度的不公平 要你們去做什麼壟斷事業？
104年如果沒有做到呢？因為我們去年就討論過這個問題 
你們從來不聽我們的決議 都參考就好 主任委員有什麼具體的承諾 明年一定這樣編 要不然 你要承擔什麼樣的責任？因為這個在去年也討論過 安置基金其實要拿來充分運用的
（在席位上）2萬多人重複補助的 若你們都有追到的話 怎麼沒有反映在預算裡面？理論上要編入預算 
（在席位上）而且這是審計部提的 即他們查你們的帳發現有重複補助 
（在席位上）你們都給他看了 但他還是提出這樣的糾正文 
（在席位上）你們歲入裡面沒有這一項 沒看到你們追繳重複補貼的部分 錢到哪裡去了？
（在席位上）既然可以扣下來 我們就可以減列 既然可以補前面多繳的 後面再編預算就可以減列 你們就是浪費錢 重複補助 
（在席位上）榮眷人數少了4,000多人？
（在席位上）你是說現在榮眷突然暴增嗎？你不覺得這個現象有點異常？
（在席位上）你們數據要提供給我 
（在席位上）你們的數據要包括你們自稱已經要跟健保局追溯 追回1萬多個重複補助的錢 一個人一個月最低也是5百多元的健保費 一個人一年就有六 七千元
1萬個人不就有六 七千萬需要追回嗎？我們並沒有看到呈現在數據上 一定要把它兜起來才對 
（在席位上）第10B案沒有撤案 他們重複編列的數據還沒給我 所以改為凍結3億 等說明之後解凍 
（在席位上）你們說審計部都看過了 那也可以給我們看 
（在席位上）既然你們宣稱審計部都看過了 你就拿一樣的資料給我們 
（在席位上）那就改凍1億 
（在席位上）好 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實志工本來就是從事社會服務 理論上志工是沒有薪水的 我們去年也討論過這個問題 本來你給他的薪資比很多大學生的工資還多
你還稱他們是志工？志工就是服務 我也認識很多志工每天在榮家關心這些伯伯或是從事相關服務 他一毛錢都沒拿 這才叫做志工 你們美其名為志工
但是又給他們充當基層樁腳的費用 我覺得這很不合理 剛才你又講偏鄉另外再設一個服務員 所以組長服務的範圍其實沒有那麼廣
平均一個組長服務多少人呢？他花多少時間？它是一個full─time job嗎？它如果是一個job 你就應該正式編列預算 而不是美其名志工 卻發錢給人家當志工
外面很多志工是一毛錢都沒拿 連交通費都自己負擔 
為什麼叫志工呢？
志工每個月還領將近2萬元 
志工就是volunteer 它不是一個工作 他是基於關心 愛心志願去做服務 
我覺得你如果要補助保險 油錢 車馬費 我都沒有意見 可是你們編列的經費已經超過基本的保險等費用 性質就已是薪水了 內政部一樣有做老人關懷 社區關懷的居家服務員
也是跟你們的組長一樣 一家一家去訪視關心這些獨居老人 甚至送餐都有 他們一個月是6,000元 而你們的錢是他的3倍有餘 為什麼內政部的關懷老人可以給6,000元
而你們就要給3倍的薪資？
他一天如果3個小時 1個月領將近2萬元 這對很多大學生 剛大學畢業的年輕人來講 也是天價的薪資 
你說他一天只要工作3小時以上 
你們剛才說他每天要工作3小時以上 好像很累 很辛苦 我們每個人一天都工作十幾個小時 很多大學生工作也是每個小時1百多元 他的薪資也沒有這麼高 
他的服務時數是多少？你們宣稱他的服務時數多 你們給他的補貼也多 不是這樣嗎？
一天500元的交通費？
你的意思是說不是每個人都領1萬9千多嗎？
你們用什麼樣的標準？你們怎麼知道他的工作時數是多少？你們有什麼審查機制？
平板電腦是你們買給的嗎？
你們買給每人一部平板電腦 預算放在哪裡？
藏在哪裡？我怎麼沒看到你們買平板電腦？這部分有400多個志工！
你們還是要把數據給我們 例如每個人平均工作幾個小時 做些什麼 你們講的榮欣服務員和組長的角色功能有何不同？為什麼有的人1小時20元 那個就等同於真的志工
等於補貼他搭公車去關心的費用 完全是志工 1個小時20元這才叫做志工 所以這中間的工作性質有什麼不同？你要能說服社會大眾才是 否則我們有那麼多年輕人
剛大學畢業的也領這樣的薪資 反觀你們工作3個小時以上的志工也領一樣的薪資 這樣社會上會有很強烈的不公平感 我覺得對退輔會的社會形象也是傷害
所以你們一定要交代清楚 記得我們去年也提過 你們就宣稱把它降到基本工資以下 好像就可以交代了 其實未必如此 
（在席位上）平均一個人拿多少？平均值是多少？
（在席位上）委員是問你平均多少 你告訴我們平均多少嘛！
（在席位上）你告訴我們去年的數字 
（在席位上）沒有數字要我們……
（在席位上）你數字要先拿出來啊！
（在席位上）你把平均數字拿出來 
（在席位上）這些答案都沒有給就通過 我們會覺得沒有盡到監督的責任 我們問去年的決算多少 平均每個志工給多少錢 他們都拿不出數字來 預算又是編最高額
而且每個預算都編最高額……
（在席位上）主委 你可以下台 換盧委員去當主委了 
（在席位上）可是他剛剛說 不是每個人都領1萬9,000元 這是他們自己講的啊！
（在席位上）他剛剛說 不是每個人都領到這個錢 
（在席位上）你們完全在唬弄國會嘛！還騙我們說 不是每個人都這樣領 
（在席位上）那你們把數據拿出來啊！
（在席位上）你們有先過濾中低收入戶嗎？因為不是每一個經濟條件都不好 
（在席位上）一年表揚兩 三個 
（在席位上）補助1萬？
（在席位上）國家的錢寧可花在現役軍人或窮困的人身上 就算你現在給他1萬塊也不能辦喪事 所以你給的這1萬塊是多給的 
（在席位上）我寧可他活著的時候好好照顧他 
（在席位上）國防部已經把這項福利停了那麼多年 為什麼現在又要把錢花在喪葬上 我寧可把錢用在活著 現役軍人或需要照顧的人身上 所以編這個是沒有意義的
如果他真的窮到連自己的喪事都沒有辦法辦 我們可以編列一筆……
主席 各位列席官員 各位同仁 我希望我們在編列各種福利和經費照顧上 第一 以投資現役軍人為優先；第二 照顧已經離開部隊的退役軍人 以他們還在世的時候
不管是他本人或家人 如果他真的很清寒 我們給予一些生活照顧 這些我們都不會反對 可是今天這筆預算已經停辦很多年 表示並非有實質的需求 如果真的清寒到往生後的喪事
沒有家人幫忙辦或沒有經費 我們可以編列一個額度 然後視案例而定 以協助他們處理後事 所以我覺得像這樣社會公平性有問題 但是我也不會那麼強烈的反對 不過
今天以齊頭式的方式 對於所有往生的人都補助1萬元 但他人已經不在 你是補貼給誰？搞不好他兒子 女兒的經濟條件都很好 國家資源不應該這樣花 
只是純慰問而已 我覺得國家的福利和預算應該用在真正需要的人身上 如果只是慰問性的包個1萬元白包 國家花這個錢是不應該的 除非遺族真的很清苦 辦理喪事有困難
所以你們應該重新規劃這個錢的使用方式 我反對這種齊頭式 用慰問性質的方式 應該優先用在現役軍人 為國犧牲者以及在世榮民的照顧上 還比較有實質的意義 
（在席位上）就改成建議案 
（在席位上）好啦 刪150萬 
（在席位上）我沒有同意 我覺得這些團體如果想拿補助 就應該尊重國家的政策 
（在席位上）擎天協會跟退伍軍人協會其實都已經違背了嘛！我們下個年度不給他們 其實還是可以酌予刪減 刪減一成好了 
（在席位上）擎天協會去中國……
（在席位上）又不是說有這樣違背政策的 下個年度就不補助 
（在席位上）人事費ok啦！但是後面還有一項 第24案也是行政費用……
主席 各位列席官員 各位同仁 關於這筆預算 給每個榮服處5萬元的部分我沒有意見 但是你們一個地方的榮服處能用5萬元辦一個活動
在台北的會本部禮堂辦一個活動卻要花幾十萬元 一個榮服處補助5萬元 共扣掉110萬元;27 位榮民楷模 每人獎金2萬元 共54萬元 最後你們還有100多萬元 
27個人的住宿費能夠花到多少錢啊！你們表揚27個人要花到100多萬元 還不含一個人2萬元的獎金 光是一個場地佈置費的6萬元 我從早上質詢你到現在 已經幾個小時了
到目前為止 到底花了多少錢佈置場地 你們還是提不出來 而且活動已經辦過了 並非還在進行中 連收據都還沒有 活動都已經結束一段時間了啊！我從早上質疑這件事到現在
已經下午4點多了 你們還提不出為什麼場地佈置費要花6萬元 我跟你講 就是有人跟我檢舉 說你們虛擲公帑 亂花錢嘛！然後你們說依照政府採購法規定
政府採購法規定就是10萬元以下的不必上網公開招標 所以你們把剩下的100多萬全部拆成若干萬元 沒有一筆超過10萬元 就是企圖規避政府採購法中須公開招標的程序 
你們在自己的退輔會裡面辦活動還要場地費！
我們每位立委一天到晚都在辦活動 做布條啦！一個不用幾千元 你們卻要花到6萬元 不用幾千元的事情 你們可以花到6萬元 我從早上九點多質詢你到現在 清單還是沒有給我
另外 我也問你文宣廣告費的部分 你們登China Post的廣告要做什麼？榮民們會看China
Post嗎？你們在青年日報刊登的廣告費到底是多少錢？我早上問的問題 你們到現在都還沒給我答案
現在你有數據可以公開跟大家說明一下嗎？場地佈置費結案後到底是花了多少錢？
那就是接近6萬元了 你們就是把它拆成小案 請問5萬3,000元是花了什麼？做布條花了多少錢？
這個活動已經經過多久了！到現在還沒結案？退輔會的週年慶是幾月幾號辦的？
現在已經隔一個禮拜了 
你們補助每個榮家5萬元 現在我是問你 退輔會辦的活動花了多少錢？你們還有場地費……
對啊！這是很簡單的數據 
你們編列了6萬元的場地佈置費 
你的意思是每一分錢都花得剛剛好 就是花到預算編列的272萬元嗎？
退輔會辦的活動 一個布條到現在還沒拿到收據？我覺得這是很嚴重的問題 不然就是你故意唬弄我 你們在活動相片的沖洗部分編列了5萬元 早上我就說過
我們去沖洗與總統合照的大張相片 沖洗一張A4大小9乘12的相片才60元 你們卻編列了5萬元 你們發給27位接受表揚的榮民 就算用比較大張的相片
一人100元的沖洗費 不過才2,700元 你們卻編列了5萬元 還有 獎狀的表框市價不超過500元 就算用品質比較好的也不超過500元 便宜的框200元就買得到了
你們卻一個編列1,200元 現在你說這些錢全部都花掉了 我覺得你們的預算編得很浮濫 根本沒有在為國家把關！你們把它拆開
272萬元扣掉補助每個榮家5萬元的110萬元 我可以接受 我再接受你們再扣掉54萬元 表揚一位榮民各2萬元 還剩下一百多萬元 你們故意拆成十幾個標案
沒有一項需要辦理招標 以前都是整個包裹對外公開招標 如果要省錢就要貨比三家 這雖然是小錢……
你們明明將每個都拆成10萬元以下 沒有一個超過10萬元 不然你們把細節都拿出來啊！
23萬元有沒有對外公開招標 還是你們又拆成好幾個幾萬元 自己就解決了？
我覺得有浪費之嫌 最後還是要予以刪減 
你們連23萬元有沒有公開招標都不回答我 
（在席位上）他們的報告內容我可以接受 就是確實有設籍的則這筆錢就不發給他們 
（在席位上）目前查出有10人？
（在席位上）明年還會繼續查？
（在席位上）目前就查到這10位？
（在席位上）就減列200萬？
（在席位上）我沒有特別意見 但是你們平常也不用啊！
（在席位上）現役軍人的部分已經降個10度 則這部分我建議也降個10度 就是以250度來計算看看要多少錢？俟算清楚後我們再來處理 
（在席位上）那我們就刪這樣的數字 
