主席 各位列席官員 各位同仁 今年央行的推動情況良好 明年預計繳庫超過過去的1,800億元 比今年還要多吧？
央行長期以來就好像救火隊隊長 當大家缺錢或沒有信心的時候 央行都會辦理得非常好 在央行這樣的推動下 明年繳庫金額增加了兩千多萬元 可是
為什麼不增加200億元或是1,000億元而只有2,000萬元？
歡迎啊！
可是你是9A總裁啊！
大家都覺得你很強啊！
至少最近油品的問題 監聽的問題等奇奇怪怪的問題都不會在央行出現 
其他單位沒有辦法就開始賣祖產 賣股票 賣銀行持股 對此你的看法如何？
大家都是記得你的好 因為在大家的記憶中都覺得你的表現很好 所以對你寄予厚望 
都沒有虧損？
所以那部分我們也是有盈餘？
沒有盈餘？是打平嗎？
現在整個海外外匯存底的資產配置有沒有將人民幣納入？
金額大概是多少？
有沒有超過1%？
大概是多少？有沒有低於1千億人民幣？
臺灣現在所收的人民幣累計收了多少？
超過1千億？哇 這個速度很快啊！
所以我們很快就可以成為人民幣的離岸中心 
那你的心中有甚麼中心？
這在臺灣可以做 這對未來人民幣的增值勢必會開啟增加的方向 
現在臺灣的儲蓄大概超過10兆元 
每個月大概增加五 六百億元 因為大家覺得沒有甚麼投資機會 所以就一直拚命存錢 也不敢花錢 對經濟成長而言 這令我感到憂心忡忡 
都沒有？
之前漲到1盎司1,800美元左右 現在市價大概是多少？大概是1,300美元吧 跌了很多 
既然現在美元變得比較弱勢 央行會不會考慮在這個時間點大量承接黃金？因為方才說人民幣會持續增加 那麼會不會增加黃金的儲量？因為上次我們討論過要拚未來
要打造十個中心 例如打造華人最大的人民幣交易中心 這是央行所准許的 請問財政部反不反對？
財政部不反對 第二個要推動的中心是打造全世界華人最大的黃金交易中心 現在黃金每盎司才1,300元 滿便宜的
請問彭總裁考不考慮多少買一些黃金？你的心裡有沒有想法？
我們現在要打造的是全世界華人黃金交易中心 在大陸是要課以17%的稅 請教張部長 黃金的稅收一年大概有多少？不多吧？
對呀 所以我們有這個利基 
那也不多嘛！
大家對黃金存摺的推動都非常讚賞 請問總裁 你覺得黃金存摺推動到現在為止做得好不好？
哇 這又是彭總裁推動的喔！
那要再記你一個大功 但是現在只推一半 以前臺銀金控董事長劉憶如是黃金女郎 他就是利用黃金理財賺了很多錢 現在我們能否往積極面看 總裁是不是趕快來推動
打造一個黃金交易中心 這是指日可待的 就由中央銀行當莊家 其他銀行來配合 多開一些黃金存摺 「陸客來臺灣 把錢花光光 最好買黃金」 對不對？未來還會有增值的空間
而且兩岸無戰事 就把黃金放在臺灣 總裁贊不贊成？
對 那很好 可是平常還是要有實體黃金 所以我建議是不是能由中央銀行做莊 你來當莊家去面對全世界的華人 大家才會很有信心 
但是臺灣銀行有問題啊 人家拿黃金要去cashout 但是臺銀不收 大家都覺得這很奇怪 
臺灣銀行收臺幣 但為什麼不收黃金？我們是不是來打造這兩個中心？
能不能由中央銀行提撥百分之五或百分之十做為國家主權基金 用以投資別家銀行 例如併購國外銀行 好讓臺灣的銀行可以在臺灣立足 向上開花結果 
所以總裁的意思是不反對？
既然不反對 那是不是把提案給我參考一下 我們研究之後來提出這個案 讓中央銀行提撥4,000億美金外匯存底的5%
這樣大概就可以拿出200億美金（約6,000億臺幣） 當做國家主權基金來推動併購 不然臺灣的銀行太小了 我想請教一下 總裁之前講過 台灣的銀行之所以不能走出去
比如台銀及土銀的董事長及總經理 他們的薪水是多少呢？
台灣人才一直在流失 管理那麼大的銀行 薪水才十幾萬 誰還要待呢？總裁說過上面的話 部長認為薪資有需要調整嗎？
你們要讓馬兒好 又不讓馬兒吃草 結果當然跑不快 
你應該讓這些戰將成為「勇腳馬」 而不是「軟腳馬」！
本席希望速度要快一點 並將氣氛也帶動起來 
上次本席請教過張部長 如果台灣成為全世界的紅酒中心 1年的稅會是多少呢？
你不要妄自菲薄 香港也沒有產葡萄啊！
香港能 為什麼台灣不能呢？新加坡能 為什麼台灣又不能呢？南韓嚇嚇叫 為什麼台灣就退後呢？部長必須有積極及開放的態度！
紅標米酒中有沒有米？
好 那木瓜牛奶中有沒有含木瓜？
如果開始嚴格執行此點 就是產品要嚴格標示成分 部長贊不贊成呢？
這個方向是好的 如果嚴格執行的話 辣椒油中沒有辣椒 這是違法的；或是葡萄汁裡沒有葡萄 這也是違法 最近有人來陳情 如果嚴格執行下去 他們不但違法 日子還會很難過
部長知道是哪個產業呢？
嬰兒油業！我們必須與時俱進 該標示清楚就要標示清楚 不過松露巧克力中也沒有含松露 而嬰兒油中有含嬰兒嗎？
因此這方面還是要調整一下 請多注意這個問題 謝謝 
本席想請教部長 針對擁有超過三間以上房子的屋主 你們現在是不是要開始積極查稅？像是包租公等等……
以前查得怎麼樣？
以前查的情況怎麼樣？
如果我們在這個階段把好公司釋股賣掉 很多員工都在抗議 因為事涉員工權益的保障 他們不知未來要何去何從 剛才部長也說這些都是好的股票 既然是好的股票
政府反而應該在這個低點多購進才對 你應該買更多 每年的配股 配息也可以當作是財政上的收入 請教部長 像兆豐去年度的配股 配息是多少？中華電信的配股
配息又是多少？除了這兩家 你們也打算賣掉合庫 這些都是很多員工駢手胝足 努力出來的成果 結果你們非得要賣出這些好股票嗎？其他土地也很多啊 例如空軍總部那塊地
地上權的開發就可以收入700億 為什麼你們不去做？另外 請問目前欠稅累積的金額共有多少？你們為什麼不從那一塊下手呢？國有地被占用的達兩萬七千多公頃
那部分起碼可以收個一千億 為什麼你們不做 偏偏要往這個方面想？因此 本席贊成薛委員的提案 這件事必須審慎為之 
本席反對 部長剛才說可以附買回 可是現場有誰能百分之百負責地說可以附買回？以高鐵為例 我們要求票價不要漲 最後還不是漲了 有誰能控制得了？今天在座有誰能夠告訴我
這些股票賣給基金以後 能保證以後基金不會賣出？可以的人請畫押 我們委員簽的沒有效 有哪個部長或是行政院長可以簽？請問張部長 現在國安基金的持股是多少？
對 全部都出清了 
三大基金的任務有規定說買了什麼股票之後不能賣嗎？
他們可不可以賣？
誰可以規定他們不能賣？部長如果說你可以規定 那我覺得這個案子是有討論的空間 問題是誰可以決定呢？換言之 沒有責任的人 沒有權力可以做決定的人卻在說誰應該怎樣
好像叫阿婆再多生兩個一樣 阿婆生子很難的啊！
我還是要再三強調 非得一定要走到釋股這一步嗎？其他的路都沒有辦法去想嗎？剛才隨便一想就有一百七十幾棟 為了幾百億元 在這個歷史的低點賣股 外界的觀感很不好
最重要的是 連彭總裁都擔心 兆豐從9% 10%左右降到現在的百分之六點多 所為何來？誰提這個主意的？以前台北銀行或國內的幾家銀行在二次金改的時候不斷地釋股出去
就是在開會的時候莫名其妙 唬弄就過了 過了幾年才發現我們的股權都不見了 所有的公股銀行都被蠶食鯨吞掉了 為什麼非得動兆豐金控的腦筋？不過百分之三點多
可是對於這家公司未來的經營權 這卻是非常重要的百分之三點多 我搞不懂 像彰化銀行已經搞成這樣 對不對？員工抗議 民眾質疑 為什麼為了一 二百億元
非得在這個時間？剛才隨便弄一弄就有幾百億元了 為什麼非得在這個時間 選擇這個時段要來釋股？什麼道理啊？
是沒有變 外面看都沒有變 但是內行人都知道 這些基金是可以隨時賣出去的 它賣出去以後 本席……
部長說不會賣 他絕對不是聽命於部長的 
他們沒有規定買了不能賣 
他們是很清楚的 他們是以獲利為考量 你說不賣 兆豐漲到100元 你覺得它一定不會賣嗎？部長也不知道 到時候你不見得當部長了 而且你剛才說長期持有
所謂的長期持有是指你任期的2年 還是未來的4年 5年 這個誰可以定義一下？既然沒有任何人可以百分之百保證 就這樣把員工的權益賣掉 他們情何以堪啊？
這是有問題的 因為我們現在討論的是預算 可是你把未來股票的權利 限制說以後買了就不可以賣 全世界哪有這個道理？更何況我們是民主國家！舉例來說
薛委員把土地賣給張部長 然後附帶條件是以後不准張部長再轉賣給任何人 而且土地還是歸薛委員使用 請問薛委員 妳有那麼大嗎？妳可以限制別人的財產嗎？
