主席 各位列席官員 各位同仁 本席身為民意代表 也有在學校兼課 教授的課程是人力資源管理 在人力資源管理中有一句耳熟能詳的話
優質的人才是組織發展最重要的一個資產 面對目前全球化的地球村發展趨勢 哪裡有好的環境就會吸引好的人才 優秀人才跨國流動的現象比過去更為明顯
而台灣人才流失的情形也是非常的嚴重 如果沒有辦法提供良好的條件 我們要如何留住優秀的人才 並吸引大師級的人才來到台灣？尤其是去年新加坡副總理尚達曼的一席話
才讓我們感覺到台灣人才流失的嚴重性足以令人心驚膽戰 翁院長 之前你也曾發起連署人才宣言 呼籲政府要鬆綁法令 快點改革 才能縮短學用的落差
讓我們的學生不再只是盲目的升學 而是要發揮他的所學 對嗎？
次長 上週教育部公布了人才培育白皮書 卻遭到舊酒裝新瓶的質疑 只是重新包裝而已！教育部要讓大學鬆綁 創新 因此 研擬將碩士學位分成學術型與實務型兩種 但是
本席認為 教育部仍然只是在高等教育上打轉 走不出這個窠臼 其實 本席的心裡相當難過！從整體來看 有些是意識形態的問題 有些是鎖國心態的問題
有些則是個別利益的問題 我們不妨想想看 清朝時的湯若望 南懷仁及安多都是外國人 還被聘任為欽天監的官員 對照今日的情況來看 真的是今不如昔！如今已經是二十一世紀
竟然還比不上清朝時代的開闊胸襟 當時只要是人才就會進用 無論是哪一國人 然而 我們現在卻是故步自封 自綁手腳 於是人才就不斷的流失 對於這一點
我們真的是相當的難過！最近英國任命加拿大籍的卡尼為下一任央行總裁 人家都可以做得到 為什麼我們就做不到？尤其是身為學術研究單位的中研院
你們是否應該要去思考這個問題 並且深刻的體驗一下？
雖然透過這次的組改 對於落實十二年國教的部分 你們也都有在做 不過 這個腳步跨得太慢 而且太小 每年教育部投入高等教育的預算都超過100億元 但是
大學的普及化導致滿街都是大學生 卻不被就業市場所接受 我們應該要好好的思考 台灣真的需要這麼多的學術人才嗎？真的需要的人才不是找不到 就是流失掉了 因此
我們真的要好好思考目前台灣重大學 輕技職的扭曲現象 教育部應該要去思考調整教育政策的方向 加強對技職教育的投入 而且要與產業及企業結合
培養出具有一技之長並符合產業需求的人才 這才是我們應該做的事情 
中研院也是一樣 從最初四十幾億的預算 變成現在的一百多億 但是 我們還是留不住人才 我們還是找不到人才 為什麼會這樣？院長
從四十幾億變成一百多億？在憲政改革之後 在修憲之後 很可惜的是將教科文預算佔總預算15%的門檻拿掉 雖然之後整體來看似乎是有增加 但是 現在教育部的預算越來越少
而中研院的預算卻越來越多 從四十幾億變成一百多億 其實 本席是沒有什麼意見 如果是為了人才 為了長遠的發展 以前瞻性來看 國家花這筆錢確實是有這個必要 但是
中研院的預算從四十幾億增加到一百多億 本席要請教院長 中研院的performance在哪裡？它的績效在哪裡？你是否能舉出幾個例子
說明中研院的預算從四十幾億增加到一百多億之後究竟有哪些具體的成效？是否可以舉出一 兩個例子讓我們聽看看？
中研院在這些基礎研究上是否有一些亮麗的成就 是否能具體的說明一下？
這是你的領域 想必是花了極大的心思 
雖然中研院是設定對於基礎科學的探討 不過 現在也往人文及其他各方面發展 這些我們都能夠了解 但是 你們所成立的育成中心與工研院應用科學的育成中心相比
他們的績效應該是比你們還要好？
院長 身為國家最高學術研究機構的首長 也曾經提過人才宣言的連署 對於教育部提出的人才培育白皮書 你有什麼看法與意見
剛好趁這個機會說出來讓教育部做為參考？尤其是具備我國與外國雙重國籍學者的延攬方面
相信翁院長的感觸應該是最深吧？未來我們修法放寬讓外籍學者比照私校教師可以領一次退休金 你認為這樣一個誘因足夠嗎？外國的優秀學者會因為這樣就來台灣服務嗎？
現在兩岸的交流日益頻繁 大陸的市場這麼大 薪資福利的彈性也很大 近年來已經成長到以2.5至3倍的薪水來挖角台灣的高級研究人才
再加上香港與新加坡早就以高薪在台灣搶人 因此 台灣腦力外流的情形是越來越嚴重 之前也曾發生過麵包師傅吳寶春就讀EMBA的事件 教育部還為了這個去修改規定
但我們還是留不住人才 原因是什麼？翁院長跟林次長知道嗎？你們有沒有去思考這個問題？
我為什麼要問你這個問題？對於你們要求增列工程科學組 基本上我是支持的 畢竟基礎科學中的工程領域是很重要的 
如果我們不能洞燭機先 預作準備 確實是會遭遇一些困難 台灣現在輸在學歷認證不夠彈性 新加坡政府根本把教育當作產業來經營 他們最終的目標就是要讓人永遠留在新加坡
據了解 新加坡很敢給 學校甚至表明只要取得EMBA學位 就跟移民局合作 提供成為公民的管道 看看我們國內 我們沒有將教育當作產業來經營 反而怕這個 怕那個
加諸很多限制 甚至延攬人才只願意提供外籍學者一次領退休金 當然無法在國際上跟其他國家搶人才 所以我們必須檢討 人才培養不易 我們不但培養的方式有點走岔了 事實上
連留住人才部分我們都沒有辦法跟他國競爭 這是我們最憂心的 我們願意趕快修正中研院相關組織法及教育人員任用條例 因為透過比較好的制度 留住我們需要的人才
這樣對國家競爭力的提升才會有所幫助 謝謝 
