（在席位上）你打給他比較有用！
（在席位上）主席 我要求發言 針對這個問題我還沒有發過言 
（在席位上）如果主席要處理提案 本席建議一條一條處理 因為……
（在席位上）不能一起處理啦！要一條一條處理 不能這樣處理啦！
（在席位上）開會完再處理 一般提案都是這樣 
主席 各位同仁 立法院真的不要被人家看笑話 這個案子通過會被看笑話 你要廢特偵組不是不可以 那就提出法律提案啊！怎麼可以用一個決議就把它幹掉了？然後預算全部刪掉
那我們要審預算啊！方才我一直要發言 但主席不讓我發言 本席感到很遺憾 若要譴責他 我沒有意見 還有送監察院以及拜會的部分我也沒有意見 但其他幾點我都很有意見
你可以用一個提案就把一個單位廢掉嗎？可以這樣做嗎？這叫做貽笑大方！這是丟自己的臉！我們通過這樣的決議真的是丟自己的臉！在我們一直罵特偵組說 有人擴權 監聽
它應該廢掉的同時 立法院應該看看自己 人家也在指著立法院說 立法院是腐敗的國會
我們自己要不要檢討？通過這個案子真的是貽笑大方！特別是用一個決議就把一個單位幹掉了 那我們要不要通過一個決議
把立法院廢掉？這樣就可以把它廢掉了嗎？所以這個是開玩笑嘛！這是小孩子玩家家酒 這麼大的事情怎麼可以用一個決議來把它幹掉 然後一句話就說預算全刪
可以這樣子嗎？提這個案子只是自己爽而已 乾脆這個案子就這樣通過 我感到非常遺憾 也要表達強烈的抗議 謝謝！
主席 各位列席官員 各位同仁 我先請問羅部長 其實我們幾位委員對羅部長這段時間的辛苦 大家基本上是肯定的 你要加油！
雖然有些事情你感覺好像使不上力 但是基本上我們支持你 希望你好好地做……
在這個位置上要好好地發揮 但是我要提一下 當我們的老柯在這裡開口 閉口講「特務治國」時 你們這幾位長官心裡什麼感受？
你可以接受嗎？
那你要大聲說出來啊！Shout out！大聲講出來！
美國CNN有一個節目叫做「Shout out！」（大聲講出來！）
不是啊！臺灣不是特務治國！
依你的解讀 什麼叫「特務治國」？
這些細節外界不一定聽得清楚 你能不能用舉例的方式來說絕對不是？
好 請問調查局長還有警政署的兩位長官 人家講「特務治國」你們有什麼感覺？
那警政署呢？
依法行政？人家說你們濫權！有沒有？
我覺得羅部長你大可舉Obama監聽全世界為例 如果講「特務治國」 那美國要當仁不讓 美國是第一名 不是臺灣啦 馬英九比不上Obama 對不對？這個馬比不上那個馬
是不是？
我們一個案子監聽幾個人？
如果只是因為這一次老柯被監聽到了 然後就一直開口 閉口講「特務治國」 那你們要大聲講出來……
No！不是！非常不同意！強烈抗議！
但我都沒有看到 我做球給你 你才講啊！我看你們書面都沒有 你們要大聲講出來啊！
要大聲講出來啊！
是啊 不是光憑口號說就是監聽 當然我們也反對非法監聽 
但是在個人隱私跟公共利益之間的拿捏要取得平衡點是不容易的啦 
是不容易的啦 那你們這個一線多掛 一案聽到飽 這個外界當然會覺得浮濫 
那聽到A案又拿去辦B案呢？
我特別請後面幾位管監聽的長官來 就是請你務必要很小心 以後在執行時要注意 後來又發現了 人家一個一個把它抖出來 說什麼連蕭萬長先生都監聽
有這回事嗎？請問調查局同仁 有這樣子嗎？說是調查人家吃飯？因為要調查年代的練台生 所以一起去情蒐？有這回事嗎？
不知道？那警政署呢？
這個資料從哪裡來呢？有消息的話 你們要去查呀！部長你們有沒有去查一下這個？
那你們總要發個新聞稿吧？
監聽 掌握卸任的國家副元首是很大的事情耶！
是很大的事情耶！
老百姓就怕啊！連副總統卸任都不放過 那我們老百姓算什麼？那種感覺會怕啊！
特偵組屬於你們的啊 
據你瞭解特偵組有沒有澄清？
立委！
你不澄清就是默認了啊！
關於通保法的修法 他們要把調查局跟警政署這整個監聽的任務全部廢除掉 你們同意嗎？局長？
你會不會覺得乾脆不要算了 免得惹了一身腥？
好 警政署呢？
世界各國沒有人放在司法院的吧！部長？
你同意嗎？你主張這樣嗎？
如果這樣 法務部就沒有牙齒 沒有工具了 會不會？
美國政府對全世界進行監聽 特別是連網路都監聽 因此微軟正在討論為旗下的線上服務加密 請問部長 政府機關通訊加密是否可行？
我講的是網路喔 比如互通line的時候 請問部長有沒有用line？
請問局長有沒有用line？
請問你有沒有用line？
你自己有沒有用？
請問副署長 你有沒有用line？
這樣你跟不上時代 現在年輕人都在用line 之前我曾講過 但今天我一定要再講一遍 上半年政府特別去文要求Google提供用戶的資料306件 444個帳戶
也就是說 我們政府在偵查犯罪的過程當中 常常要求網路平台業者提供個資 部長 你是否回應一下？
可是你們透過平台業者取得民眾個資 事後總是要告知當事人吧！通保法不是規定事後必須告知當事人嗎？
有沒有做這個動作？你可能不知道喔！
請問局長知道嗎？請問哪一位技術方面的官員可以回答 請說明 我們透過網路平台 比如Google等業者取得民眾個資 事後是否通知當事人？
你這樣豈不是公開承認 民眾將人人自危耶 所有我們在Yahoo Google等網路平台上登記的資料 你們隨時都可調閱個資且不必通知當事人 這不是另類的違法監聽嗎？
這部分本席將提案修法 我覺得太可怕了 就你所謂可以調閱個資這部分來講……請問這位長官是哪個單位的？
你的意思就是你們一天到晚在透過平台調我們的個資喔 包括就醫的資料及其他的資料都有 這很可怕耶！
好 請處長說明 你那麼急幹什麼？
旁邊的官員講錯了嗎？回去把他訓一頓好了 
本席發言時間將屆 當然有關係 怎會無關 這是侵犯隱私的行為 怎會無關？我在網路平台業者 比如Google Yahoo上登記一個網站 那是我的privacy
你怎能未經法律授權 也未經我的同意下就任意調閱我的資料呢？怎麼可以呢 當然不可以啊！
我要求部長回去後好好研究這一塊 因為網路這部分 現在等於沒有法律規範 所以你們就如入無人之境 業者怕你們 你們要去調 他們就提供個資給你們
這種事情很可怕啊！網路這部分現在是漏網之魚啊！
我會去追這件事 你們這麼急著否認代表有鬼啦！
如果你們調閱犯罪嫌疑人的個資 我們當然尊重 但是如果不提醒你們 就怕你們會跨過紅線 發現民眾的個資很好看喔 所以就四處調閱 任意查看 大家要小心喔 特別是年輕人
網路使用者一天到晚被你們「駭」進去 很可怕啊！
本席的發言時間已屆 但我會去追這件事 
（在席位上）法院組織法先處理 俟法院組織法處理完畢再處理通保法 
（在席位上）法院組織法第六十六條條文處理完 再處理通保法 這樣可能比較好 
主席 各位列席官員 各位同仁 今天法院組織法修正的部分包含第四十二條及第六十六條 有關總長任期的保障方面 我們好不容易建立了這樣的制度 如果說要整個廢掉
茲事體大 需要更多的社會共識 否則人家會認為我們立法院太過草率 而且太因人設事 因人廢事 我覺得這都不足取 切記 因為個案 盛怒之下所做的任何決定
後面說不定大家都會後悔 這是第一點 第二 第四十二條裡面提到所有監聽事件要交給司法院高院 我想全世界大概也沒有任何國家是這樣做 而且司法院副秘書長上午也表態
認為他們不宜做這樣的事情 大家也吵這麼久了 這個題目在此吵得越久對我們不見得是好事 所以 本席具體建議 我們是否就讓這兩個條文修正案送出委員會 然後朝野協商
因為它需要更多的共識 針對第四十二條及第六十六條 本席做以上建議 謝謝 
（在席位上）這是有爭議的案子 所以不叫做照案通過 而是全案保留送院會協商 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對通保法 每位提案委員都有自己的看法 本席也有提案 只是還沒有送進來 今天早上羅部長也曾說過 法務部對此也有他們的看法
大概在2月份左右就會提出他們的版本 現在提案這麼多 而且還有其他委員的提案還沒來得及送進來 既然如此 本席在此具體建議等到大家的提案都送到之後再一併審查
因為現在大家的看法南轅北轍 我們也已經在這裡耗了一整天 所以本席具體建議暫時打住 等到其他委員的提案及法務部的版本送進來之後再進行審查
畢竟這關係到法務部做法的極大轉變 所以法務部的立場還是很重要的 法務部所提出的方案是非常重要的參考觀點 現在連他們的版本都還沒有送進來 如果今天就這樣審查的話
到時候還是得再重新審查一遍 本席也有提案 只是我的提案還沒送進來而已 所以本席具體建議暫時打住 並不是因為我的提案還沒有送進來 所以我就說不要再審查了
我並不是這樣的意思 而是因為大家今天已經耗了一整天 剛才我們已經處理過法院組織法 至於這部分 本席在此具體建議下一次擇期再審 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 難得本席大致上同意柯建銘委員剛才所提出的意見 儘管他大部分的意見我都不同意 但有一句話本席是同意的 他說不是要等法務部的版本
而是要等其他委員的版本 老實說 本席所提出的提案條文是很讚的 如果柯委員看到一定會被「煞到」 所以最好一併來審查一下 
開始抽了沒有？
既然已經開始了 那麼年底提出來有什麼問題呢？
本席要做球給你 你卻不會接 本席的意思是說你們的版本早一點送來 如果能夠在年底之前送來的話 那麼我們就可以併案處理了 
一定要等到2月份嗎？如果要等到2月份的話 就會被柯委員打槍 
本會期結束以前送來應該可以吧！
應該沒有那麼困難 只是要不要做的問題而已 
基本上 在我們審查時 你們所提供的意見只是作為參考而已 主要還是以委員的意見為主 我們只是表示對你們的尊重 如果你們不需要我們的尊重就算了 回到柯委員剛才的講法
我們是在等委員的提案送進來 而不是等法務部的版本送進來 本席的提案條文真的很讚 謝謝 
（在席位上）我回應一下部長剛才所說的 地理位置並不是傳送的東西 它的位階是不一樣的 我們可以看一下條文的內容 包括符號 文字 影像 聲音等
而地理位置是一個奇怪的東西 把它放在這裡的位階不對 它的性質是不一樣的 
（在席位上）關於郵件的部分 必須請調查局的長官來說明一下 究竟這部分有沒有包括電子郵件在內？我想當初訂定這項法令的時候 一定沒有包括電子郵件在內 
這樣可以 
（在席位上）不是啦！應該要在本會期結束以前提出來才對 請你們儘速在本會期結束前提出來 
（在席位上）先試試看也沒關係 反正就先儘速去做 至於做不做得到再說嘛！
（在席位上）我沒有做球 我是在要求 
（在席位上）請在本會期結束前提出 如果不行的話 最慢2月份提出來好嗎？
（在席位上）我剛才就已經掛號了 只是目前還沒有處理到我的提案而已 我沒有像柯委員這麼大牌 可以馬上掛號馬上處理 
（在席位上）已經掛進去了 就看明天的情況如何 
（在席位上）謝謝！你看了本席的版本之後 就會知道真的很讚 
（在席位上）我們還是應該要加上法務部如果有意見 必須於本會期結束前將法案送進來的要求 這樣才對 
（在席位上）就到此為止啦！
