主席 各位同仁 今天審查法院組織法 黃檢察總長居然可以不必來 而且他不來的理由還亂掰一通 他說他立法政策不便置喙 
他不來的話 有沒有跟我們今天的主席請假呢？
部長 黃總長8時45分才送公文到本委員會說他不來 他有沒有跟你請假呢？
他有沒有說理由呢？
那今天我們要審查的法案 你也可以說 關於政策的部分你也不便置喙 所以你也可以不來呀！後來你是怎麼回答他的呢？
你要強硬地怒責他 怎麼只是勸他呢？
沒有用喔！那要怎麼辦呢？部長 司法委員會也不知道要怎麼罵你了 請回好了 
我們有另外的工具也滿有效的 因為國民黨的黨鞭也來了 林委員你是不是比較有power 可不可以打個電話給他呢？不然打給馬英九 叫馬英九打給他啦！
現在我打給他的電話 他都拒接啦！
主席 各位同仁 委員會要進行今日議程 我沒有意見 假如他一直不來 我們法案就都不要審 這也沒有什麼道理 今天總共有六個由我們民主進步黨提出的法案
我等一下會做提案說明 
我的提案請各位委員聽一下 假如大家覺得不行的話 要把它改得嚴格一點 我個人也樂見其成 
（在席位上）先處理提案 
（在席位上）已經在處理了 還要發言！
（在席位上）表決當中 你還可以發言嗎？
主席 各位同仁 我不知道潘維剛委員遺憾什麼東西！剛才表決時 主席說反對者請舉手 你連舉手都不敢舉手……
你剛剛並沒有舉手啊！
他說反對請舉手 
然後人家要處理了 你還要發言 處理程序中 不能發言啊！大家都是內行的 你要擁護特偵組 擁護黃世銘 你有你的權利 你有你的邏輯 我都予以尊重
但今天整個國會已經被黃世銘踐踩至此 審查法案 依法他應該要列席 憲法規定他要來 他不來 你還護航 全國都看到特偵組這樣亂搞
整個國家進入……你這樣以後要怎麼選立委？要怎麼監督政府？這是立法院最低的顏面問題！即便我們做成這樣的決議 不管是預算或法案 將來還有院會那一關
緊張什麼東西嘛！為什麼今天不能做決議？當然可以做決議啊！委員為什麼不可以做決議？本席希望大家不要再吵了 即便現在再表決一次 也是勝負立判！主席 既然程序已經合法
潘維剛委員抗議沒有關係 表決程序已經走完了 現在就應該進入整個司法及法制委員會的議程 剛才已經裁決過了 這個議題完畢後 是不是容許我進行提案說明？
主席 各位同仁 主席 我看討論成這個樣子 這一幕是全國實況轉播 請大家注意 官員可以違法 違憲 抗命至此 立法院連一個態度展現大家都還吵成這樣！好
既然潘維剛委員有意見 那我再提議 重新再表決一次 好不好？主席 請馬上表決 
既然呂學樟委員說不要再表決一次 那麼針對剛才表決結果 大家就不要再吵了 我們趕快繼續進行下面的議程 
剛剛潘維剛委員說這個表決程序有問題 那就再表決一次啊！
這樣才能進行會議啊！我們有六個法案 我要代表民進黨黨團進行提案說明啊！針對整個國家的監聽制度 要如何重新導正 這是個關鍵時刻啊！當然 我們今天會議還是要進行
不能因為黃世銘不來 我們的法案就不審啊！那以後所有官員都不來 立法院就停擺好了！我們立法院的態度當然應該展現啊！既然剛才有委員表示有意見 那就再表決一次也無所謂
請主席馬上處理 
主席 還是一樣老問題嘛！主席已經裁決表決了 你才要求發言 根本不合乎議事規則 那以後表決時都可以來這一套！
我現在在台上發言 你舉什麼手！
什麼讓我先講 我先走出來的 什麼讓不讓！
主席 這樣吵鬧以後立法院要如何處理議事！以後院會表決當中 我也可以鬧場 
主席已經裁決要處理了 還發言 拜託！哪個議事規則有這樣的規定？那以後院會也可以這樣嗎？
主席 開始處理啦！表決也沒關係！
到底是誰在當主席？
沒有處理 怎麼開會？
什麼開會完再處理！黃世銘不來 我們都沒有立場！
主席 各位同仁 剛剛林鴻池委員的一番話 顯示連黨鞭都不支持黃世銘的行為 但是他有強調一個事實 其他委員會也有狀況 馬英九執政就是這樣亂搞 每個委員會都有狀況
你三頭六臂都處理不完 今天這個決議不過是立法院最後的遮羞布 你說什麼喊爽的？這很明顯是態度的表現 我們譴責了黃總長三次 他還是不理我們
剛才假如我們沒有提出此一提案 就開始審查法案 立法院可以關門了 司法委員會的同仁大家要記住 這是什麼時刻？這是宣戰的時刻 是立法院快要關門的時刻
是司法委員會可以廢掉的時刻 司法委員會邀請國安會秘書長列席 他說不來就不來；司法委員會邀請總統府副秘書長蕭旭岑來 他說不來就不來 這是依法該來備詢的都不來
大家都沒有意見 到今天還沒有處理 這是什麼空包彈？連拿個空包彈來當遮羞布 你們都不要 這不是護航 什麼是護航？立法院做過多少決議案 假如這個決議案不行
請問上上禮拜五 我們在院會表決要求黃世銘下台的提案 為什麼有十幾個國民黨委員支持？照道理那個提案也不能表決 立法委員做任何決議案還要約束內容
還有可不可以成為決議案的內容嗎？
主席 各位同仁 總共有六個法案 大家都搞不清楚 所以我會盡量控制時間 但是六個法案不是幾分鐘可以說明完成 現在開始進入法案審查的提案說明 先跟各位講個故事
聽完以後各位就知道我國應該怎麼做 1215年時 英國通過大憲章 最老牌的民主政治國家就是英國 這已經是800年以前的事情了
當初為什麼通過大憲章？就是因為當時的約翰國王跟貴族之間進行鬥爭 鬥爭結果大家認為國王的權力應該予以節制 所以通過大憲章 從此奠定英國老牌民主國家的基礎
1628年 國王與議會 就像現在的總統和立法院鬥爭 當時的國王叫做查理 總統與立法院抗衡該怎麼辦？所以出現特別請願書
這一路走來的過程奠定英國成為全世界民主政治的典範 今天本席在這邊代表民主進步黨說明本黨所提六個法案 這六個法案是面對九月政爭以來將近三個月的政治鬥爭
政治制度要怎麼變更的問題 以及如何去除現在所有人最擔心的政治偵防 監聽的問題 今天大家都人人自危 很多朋友都跟我說要把錢匯出去 不想待在台灣了
因為每個人都有可能被監聽 人民的通訊自由保障完全消失了 國際兩人權公約的規範在台灣沒有作用 所以今天要告訴各位 這六個法案如何能把台灣現在民主倒退
特務治國的現象終結 捍衛憲政體制 恢復人民信心 包括人民對司法的信心 國家的信心和制度的信心 這是非常重要的時刻 總長不來我們可以自己討論
我相信各位委員也很清楚 我先講和今天的程序紛擾息息相關的法院組織法 法院組織法第六十六條規定 總長之任命必須經過同意權行使 任期四年 總長在審查預算案
法律案的時候才必須到立法院備詢 今天審查的正是這個法案 何其諷刺 總長竟然可以不來？之前林鴻池委員也講過 依照現行的法律 總長今天應該要來
不用講到憲法層次的問題 總長任期四年 他不下台就是不下台 就算全國都認為他應該下台 他還是不下台 總長之任命須經同意權之行使
各位想想有道理嗎？部長任命都不需行使同意權 總長任命居然要行使同意權 這個就是剛才管碧玲委員所說 制度設計的必然結果 並不是人為偶然 制度設計上本來就有問題
法院組織法規定總長可以辦總統 副總統 五院院長 各部會首長及立法委員的重大貪瀆案 總長可以辦總統的案子 不管今天馬英九貪瀆與否 憲法規定總統除內亂 外患罪外
任期內不受刑事訴追 所以可看出法院組織法在2006年2月3號通過的那個剎那 問題其實是立法院自己製造出來的 當然必須予以修正 包括第六十三條 特偵組必須廢除
這一條我們已送出委員會了 告訴各位這個法案的歷史由來 不是民進黨執政時法務部提出 而是民進黨的立法委員蔡啟芳 受到黑金中心的檢察官拜託
後來這些人全部進入特偵一班 這個法案是特偵一班的檢察官自己寫的 完全圖利自己 因為黑金中心是黑機關必須法制化 所以他們把自己拉到特偵組
特偵組一看名稱就知道是特別偵查組 將所有基層地方法院檢察官全部予以貶低 什麼事情都交由他們去辦就好 本法的歷史淵源是這樣 而且此一法案委員會沒有討論過就逕付二讀
到最後協商 最後一個簽名的是我 我反對 但是所有黑金中心的檢察官都來立法院遊說 藍綠所有委員 包括新黨 親民黨全部都被遊說 大家看到檢察官都要示好 要討好檢察官
大家都沒想到黑金中心檢察官如何設計一些今天留下來的問題 所以今天要如何用制度性的方式解決問題 我認為特偵組應該廢掉 剛剛我說1215年英國大憲章之所以會產生
都是因為重大衝突事件 有重大衝突事件的出現 我們才會討論食品衛生管理法 酒駕問題 包括對全體國民通訊與政治自由 影響之大足可動搖國本的問題 當然也要重新檢討
這是第一個 我們提出應該回到原來的法院組織法上討論 在原來的法院組織法中 檢察總長就是特任官而已 行政院長和總統都可以請他下台 不像今天他有四年任期保障
不下台就是不下台 各位有沒有想到 憲法第五條規定大法官任期8年 但是正己專案時 大法官 前司法院院長賴英照 任期屆滿前在馬英九及民意的逼迫下請辭
這是風骨；曾經有個司法院副院長也因為民意的壓力而離職 今天不管用任何手段 黃世銘利用任期保障 不下台就是不下台 不來立法院就是不來立法院
難道各位不該正視這個問題嗎？這是第一個 法院組織法的部分 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛才第一位發言的廖委員詢問你的感受 你說「很無奈」 當部長當到在國會講自己很無奈 這個部長不當也罷
請問你部長一職要如何當下去？繼續無奈下去嗎？
這個是大事 不是「這件事」！全國民眾都在關注此事 連他來不來國會備詢你都沒有辦法 感到很無奈 你有很多工具耶！用公務人員懲戒法也可以處理
法務部可以將他移送監察院啊 可不可以？
你現在講的是空話嘛！這是原則性的問題 當然要一定的程序 但重點是你要不要做嘛！你也可以向江部長報告 要求江部長處理 否則你可以掛冠而去 這才是風骨啊！坦白講
我不太喜歡一直罵你 我是要點醒你很多事情 你有幸當部長 代表一個部會 一個官廳 你無法指揮底下的部屬 發生像今天這樣的場景 你也是無奈 以後行政首長到立法院備詢
是不是每個人都可以表示無奈即可 反正馬政府底下所有部會首長都是無奈部長
這樣就好了？你難道要「無奈部長」的名號跟隨你一輩子嗎？你要後人永遠喊你「無奈部長」嗎？你要展現部長的官箴 官威嘛！你有太多手段可以處理他 程序是另外一個問題 
現在講來不及了 而且到底有沒有特務治國也不是你講了就算 事實呈現在眼前 
全世界民主國家的政府官員違法監聽 介入司法 然後以違法監聽所得進行政治鬥爭 這樣可以嗎？
你不要以為北檢包庇你就可以 我還在告呢！以本席的案子為例 你們說我關說吳健保一案 說什麼錢匯來匯去 還說監聽到有人來拜託我 這些說法全都是嚴重毀謗 全是子虛烏有
根據我調閱的卷證 鄭深元自己也承認 其實柯委員有關心幾個假釋案 只是來問進度而已 也沒有問到吳健保一案 吳健保我根本不認識 特偵組要辦此案
只需發一紙公文到法務部問我有沒關心吳健保的案子就結束了 沒有的事情可以去抹黑 然後一直擴線監聽 這不是非法是什麼？假如有一天這種情形發生在你身上時
你要怎麼回答？不但非法監聽 還可以查關係人的金流 沒有的事情還可以查金流 還可以監聽我十等親內所有親人的電話 連本席辦公室助理的先生及他媽媽都擴線監聽
至少監聽100人以上！所以壹週刊寫這是十親等 
方孝孺被誅十族 這比明朝的東廠還厲害 是「非我族類 全部誅殺」 這不是特務治國是什麼？
什麼部分不起訴？
你們將我跟吳健保扯在一起 這是子虛烏有之事 甚至還扯到陳榮和 陳榮和和我一點關係都沒有！你們搞得好像我去關說拿錢 然後不起訴 這是嚴重毀謗
而且這種說法本身是假的 連鄭深元檢察官都承認這是假的 這樣還可以繼續監聽下去 聽到9月10日 這不是違法是什麼！今天我們之所以要修法 就是讓這種違法行為能被訴追
判刑 檢察官可以如此辦案！連蕭萬長去吃個飯 你也要調閱誰跟他吃飯 怎麼付錢 是刷信用卡還是其他方式付帳 連一審 二審 更一審 更二審承辦過我的案件的所有法官
檢察官全部調閱通聯紀錄 全部監聽 更一審判我無罪的審判長被調 更一審的公訴檢察官也被調 這不是特務治國是什麼？連法官他都懷疑 好像認為每個法官都收到我的紅包一樣
還查他們的個資 資金流向及信用卡使用資料 違法亂紀到這種程度！甚至監聽立法院總機 難道司法體系覺得這樣沒有問題嗎？他已經擴線到無限上綱的程度了 我告訴你
黃世銘講過一句話 照調查局的人講 局長也在場 他說社會的菁英份子都是潛在的犯罪份子 所以每一個人都監聽 你們這個部會絕對司字以上的人全部監聽 全部一路監聽下來 
法院根本沒有仔細審查 他亂夾進去就成了 法官是盲目同意的啊！他的違法是一路下來 
調查局沒有一個人倖免 各政黨領袖 立法院全部都被監聽 監聽國會一案 至今尚未處理 什麼0972錄不到 明明調閱的通聯紀錄顯示0972就是國會總機
而且調閱的通聯每年至少6萬通 你們都調出來了 還說0972是節費電話 沒有辦法監聽 整個政府體系都在維護黃世銘 這不是特務治國又是什麼？全世界只有臺灣是這樣搞法
人人自危 你不要以為你沒有事 他要調你的通聯 你的信用卡 健保卡資料 什麼都可以調 難道這個不要令狀主義嗎？難道我們提案修法
將其改為令狀主義不對嗎？檢察官要監聽必須敘明理由 若無理由應拒絕 否則檢察官亂夾 監聽聲請中也把蔡英文 蘇貞昌的電話放進去 這樣可以嗎？部長 你要有歷史的使命感
今天你當部長當成這樣 坦白講 我不知道該怎麼形容 說是窩囊也罷 無奈也罷 我們今天的修法中有一點很重要 就是法院組織法第六十六條 你剛才的報告中連提都不敢提……
你認為檢察總長的任命應經立法院行使同意權嗎？
請你針對我的問題回答 不要來立法院搪塞我們說「全盤檢討」如何如何……
我問的是一個觀念問題 法務部部長的任命不必經過立法院行使同意權 部長底下的檢察總長卻必須經過同意權行使 這樣的制度設計有沒有問題？你先回答我這個問題就好 
我現在是問你觀念 你說討論等等都是空話 
我現在問你 你的觀念是什麼 你這樣回答我也會 不管對方問什麼 都可以回答「這可以討論」……
今天我們修法的目的就是 把制度上設計的錯誤 包括我講的 裡面也有違憲的條款 全部一起去除 不是院際的人事案 怎能採用同意權行使的方式呢？這是憲法的ABC 
所以我們今天要補正回來嘛！
這還有什麼好慎重 修法刪除違憲的條款還有什麼好慎重？
你不要胡亂強辯 越強辯越漏氣 你連法學的ABC都沒有！請問部長 依照現行法院組織法第六十六條 立法院審查預算案 法律案 檢察總長必須列席 他今天沒有來
這個還要討論嗎？這個有沒有討論的餘地？
你認為黃世銘今天可以不來嗎？
這種話3歲小孩也會講 你擔任部長 今天應該很清楚地表明他的行為是違法的 是藐視立法院 你當然不同意他不來 他如果要繼續這樣搞 你當然會採取手段處理他 部長
你應該這樣做才對 今天整個國家搞成這樣 違法監聽的案件 包括另案擴線的部分 當然都是無效的 沒有證據力 都是應該銷毀的 我們是否應趁此次修法的機會
把大家心中所有的疑慮 全部做一清楚的規範 我們希望制度上對監聽行為應加以節制 所以才提案改隸司法院 司法是人權的最後守護神 當制度設計不良時
人性的黑暗面問題當然一定會發生 也可以預錄 全部錄起來 立法院所有的總機通聯內容全部錄下來 請問部長一個基本的電信常識 從中華電信的伺服器拉到調查局的伺服器
連結兩者之間的是什麼線路 你知道嗎？
拉24條E1啦！這個容量有多大？立法院總機才七條E1 
無論要監聽哪些線 直接電腦輸入就全部錄下來 總共用了24條E1 什麼拉一條專線！制度上如何修正 值得好好討論 什麼0972監聽結果是空白的 監聽是照號碼的
假如0972的節費電話無法監聽 全國犯罪集團只要使用節費電話就好了 這種東西你們也要包庇！
調查局 刑事警察局講得很清楚 他們從來不提供空白錄音帶 
你的電信知識很貧瘠沒有關係 電信法以前是我修的 每一個細節我都很清楚 也請調查局注意聽 你們有沒有偷偷監聽 其實都有log 中華電信他們都有紀錄器
而且這是有異地備援的 將來上法院之後 大家來談一談 你以為立法委員都不懂電信知識嗎？那個video server裡面都有log的 只要一動到都會有紀錄的
中華電信 遠傳等所有的一類電信都有紀錄的 而且這些東西在30公里以外都有異地備援的 你要強辯我們大家上法院去講！再講下去 512位元又是什麼東西？大家還搞不清楚
這是反恐以後CIA要求我們台灣同步採購的 全世界的設備都是一樣的 這是世界最高等級的監聽設備了 今天我們修正很多法案 本席希望這個時刻
我們能把所有法律修得很清楚 讓臺灣每一個民眾都能擁有免於被監聽的自由 這是一個最基本的人權 我們不希望因為法律制度設計的錯誤 造成有人為亂搞的空間
即便2016年民進黨重新執政 我們也不希望這種事情再發生 我們希望臺灣的天空永遠是祥和的 
主席 各位列席官員 各位同仁 有關法院組織法的部分 如果今天要把它送出委員會 交付朝野協商 我沒有意見 基本上我是要表達一個態度和立場 請各位不要忘記
今天我們不是因為什麼事情才突然要把這個部分廢掉 關於這個法的由來 本法在2006年2月13日通過 這個法當初並不是民進黨政府所提出的 而是委員個人提案
我們當然也要去面對這個問題 當時是蔡啟芳個人提案 他是去跟黑金中心拜託 黑金中心當初就是一個黑機關 請大家回憶當年陳定南創立黑金中心時的這一段歷史
坦白講是做了很多事情 包括楊天生 顏清標都是黑金中心抓的 黃任中也是 但是 黑金中心是一個臨時任務編組 所以 2005年審查中央政府總預算時
當時的沈智慧委員把黑金中心所有的預算刪除 刪除的理由這裡就不提了 總之 國民黨主張要把預算刪除 廢掉黑金中心 當時親民黨的總召周錫瑋委員
身為民進黨總召的我去拜託親民黨 後來這個預算在院會表決時勉強通過 保住了黑金中心 因此 請賴士葆委員要瞭解這個緣由
後來因為他們認為黑金中心這樣的情況長期下來也不是辦法 因為他們會得罪人 然後就會有人來刪他們的預算 國民黨就是要把它的預算刪掉 所以 他們才來遊說
法院組織法的第六十三條 第六十六條全部是黑金中心這些檢察官寫的 這些人後來去唸了特偵一班 也來遊說陳瑞仁 吳文忠 朱朝亮等人 他們自己來寫法條 當然就是搞自肥
包括特偵組 把總長部分講得冠冕堂皇 包括總長不要受政治因素干擾 有4年任期的保障 要有同意權的行使等等 連行政院長的部分都不需要同意權的行使
一個三級機關竟然還要有同意權的行使 當初的由來就是如此 然後 還創設除了預算法案外 他可以不必來立法院 現在看這些都沒有用嘛！該來的他也不來
我們發現特偵組現在都在做政治攻防 且長期為政黨服務 民進黨可能在2016年再次執政 屆時不應該再有這種機關了 否則會讓所有基層的檢察官認為只有黑金中心可以辦案
1988年 當時的新竹地檢檢察官高新武把時任刑事廳廳長蘇岡抓起來 檢改會成立之初 高新武檢察官一人發動檢察官獨立辦案 指揮新竹調查處 把蘇岡抓起來
才有當時的「吳蘇案」 可見檢察官只要能夠獨立行使職權都能夠辦案 不是只有特偵組才能夠辦大官 現在特偵組都在掩護大官 辦綠不辦藍
見證過這段歷史的調查局同仁還有很多人在任 當時我跟高新武檢察官是好朋友 我就在旁邊看他怎麼指揮辦案 當時我還在當牙醫師 回想起這些歷史
包括民進黨前立委彭紹瑾偵辦第一高爾夫球場一案時查辦蕭天讚 顯見這些人都可以辦的 現在設一個特偵組終日都在介入政治 所以 特偵組應該要廢掉
包括這樣的總長給他這樣的權益也是 就像4年任期的保障 方才陳其邁委員也講到 特任官一旦違法亂紀 就應該撤職查辦 法務部部長在此也不敢表示意見
憲法增修條文第五條規定 大法官任期是8年 「正己專案」當年在推的時候 時任司法院院長的賴英照院長及謝副院長自己都下台了 這是風骨的問題 當然 那是鬥爭
馬英九為了要澈底掌控司法院和司法就把人趕走 前任檢察總長陳聰明吃個飯就被彈劾 今天的總長違法亂紀被起訴 我們要他下台 他都不下台 所以 這部法一定要重寫
本來這個法就是違法 違憲 還可以辦種種貪瀆 都亂搞一通 給自己最高的權力 他也可以監聽調查局 這是一個制度的問題 只要這樣的制度存在 一定會發生人為的亂搞
這個法今天要送朝野協商 沒有問題 爾後院會要處理時 希望大家能夠回顧這段歷史 並瞭解這樣的制度設計錯誤 尤其是違憲的法案
豈可讓它繼續留存下來？至於為何說監聽中心要改隸高等法院 這種都是法官保留原則和令狀主義 要監聽 羈押 搜索 本來就是令狀主義
法官保留原則是憲法上維護人民權益的問題 改隸之後 監聽中心這些人還是一樣 只是牌子改掛高等法院 假如這樣的話 很多監聽中心的人一定都舉雙手贊成
因為這樣他們就可以拿法官加給 也就是說 人員不必動 只是改隸的問題 這樣才能避免特務治國 任意監聽的狀況繼續發生 因為這是人民最恐懼的事
我們要如何驅除大家的恐懼？本席相信在座的每個人 尤其是調查局的人 你們自己講電話也都會很小心 因為誰在監聽你也搞不清楚 這個國家已經搞成這樣 很多有辦法的企業
都把錢匯出國 想要離開這個地方 因為每一個人都可能被監聽 大家都不敢隨便講電話了！今天這個法案即使出了委員會 也還有一個月的協商期
希望大家可以好好冷靜看待這件事情 至於第四十二條 這是民進黨黨團的提案 經過研考會討論後 認為第二項「前項資訊室下設通訊監察建置機關」 不應該是「下設」
而是由資訊室來處理通訊監察業務 不必在資訊室下再設個單位 這部分我們在文字上也已經做了調整 提出修正動議 請主席一併裁決 
主席 各位列席官員 各位同仁 現在是下午4點半 距離會議結束還有一個小時的時間 通保法今天當然審不完 這一點是可以確定的 法務部說2月份會提出他們的版本
問題是2月份剛好碰到過年 本席認為並沒有必須等法務部版本送來的問題 因為很多都是很簡單 很清楚的事情 持平而論 其中比較有爭議的就是監聽中心的問題
當然這個問題大家可以好好來討論 其他像是擴線監聽 令狀主義等等 其實都是很單純的事情 這只是法務部要不要快速立法的問題而已 試問擬出一項法案有什麼困難的？坦白講
現在有很多學者專家都可以向他們請教 其實要擬出法案是可以很快的 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛才賴士葆委員說他所提出來的版本還在路上 我看法務部的版本應該是還在雲端 他們的還比較遠一點 賴委員說他所提出來的版本很好
我不知道他的版本有幾條條文 但我現在想來考考他 請問你所提版本的主要精神在哪裡？你認為最重要的條文是哪一條？如果你真的寫得很好 本席絕對會為你鼓掌
今天還有一點時間 審查一 兩條條文應該沒有關係 反正第一條 第二條條文絕對不會修正 像這種無關宏旨的條文是不會修正的 要修就是把特偵組和監聽中心廢掉
黨鞭不會去弄那些有的沒的東西 本席希望至少能夠有一點進度 反正太早下班也很難看啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 管委員碧玲目前不在場 針對管委員等人的提案條文 本席試圖來解釋一下 他為什麼要加上「地理位置」呢？9月6日特偵組召開記者會
當中提及幾項譯文 他們還說明當天部長在哪裡 本席在哪裡以及王金平在哪裡 其實我是去參加國民黨立委盧委員父親的公祭 那天我去的時候電話是轉成靜音
可是特偵組所公布出來的譯文和說明 卻說我們是在同一個位置上串供 根本就是亂講一通 所謂的地理位置就是這樣的意義 管碧玲委員所著眼的就是這樣的地理位置
他所說的通訊類型包括地理位置 因為監聽的時候可以知道location是在什麼地方 我想他應該是這樣的意思 既然管碧玲委員不在場 那麼我們就捧一下他的場
反正這也無關宏旨啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 請問羅部長知道檢察官的搜索權是什麼時候被取消而改成令狀主義的嗎？
為什麼呢？
當初是因為哪一個事件而取消的？
就是搜索中國時報 主要是關於國安密帳的問題 中國時報記者宋朝欽撰寫有關國安密帳的問題 當時搜索中國時報引起非常大的反彈 那個人就是黃世銘
都是黃世銘搞的嘛！黃世銘利用檢察官的職權去搜索媒體 這在國際上是一件很大的事情 所以之後才會改成令狀主義 當初的情形就是這樣 
所以之後才會改為令狀主義 對不對？
通訊保障及監察法是在民進黨執政時改為令狀主義 主要是因為檢察官恣意妄為 今天我們在討論令狀主義的時候 談到通聯紀錄也要令狀主義
其實大法官第六百三十一號解釋文也寫得很清楚 人民通訊的自由是一項基本人權 監聽所造成的傷害範圍之大 可說是所有侵害行為當中影響最大的
這就是大法官第六百三十一號釋憲文的意思 從昨天的報紙 我們可以看到王院長有五支電話的通聯紀錄全部被調出來 包括檢察官 法官 受命審判長在內
所有touch過全民電通這個case的人 黃世銘調把他們的通聯紀錄全部調出來 甚至還查他們的信用卡狀況並進行監聽 事後設法要羅織罪名
這種做法傷害人權之大！包括更一審的審判長在內 所有的人都被查 好像每一個人我都有送錢一樣 其實那些人即使站在我面前 我也都不認識 
搭配的部分應該是等到後面再來討論 現在先說文解字 我們先來討論通聯紀錄嘛！
這等到後面再來討論 其實調通聯紀錄本來就有了 包括通訊時間 使用長度 位址都是本來就已經有的 通聯紀錄就是包括這些
這當中的每一款以後要用令狀主義是對的啊！行政權可以及於人民的權益嗎？憲法所保護的通訊自由乃是屬於人身自由的範疇 我和誰通訊多久
政府可以隨便知道嗎？黃世銘可以擴線到什麼程度大家知道嗎？包括去哪家聯誼社吃飯 他們都可以調信用卡資料來看是誰付錢的？還是被招待的？竟然可以這樣搞！人家去吃飯
他們也去調信用卡資料來看是誰用信用卡付錢的？其中還有誰？這些都是傷害人權的做法 請問可以這樣搞嗎？
（在席位上）你是在做球嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 剛才部長說為了要提出法案 必須先請檢察官調一些資料 這部分我一直都聽不懂 
這去問司法院就可以知道了 因為是司法院在負責監督的啊！
你請他們表示他們有沒有落實 我相信每個人的答案都是百分之百有落實 因為他們如果說他們沒有落實的話 就會被抓去關了 
這簡直就是在浪費時間 根本不需要這麼做！
難道會有人統計自己哪一年有違法監聽嗎？沒有人會作出這樣的報告來 
那和修法無關啦！
我先提醒賴士葆委員一下 你必須趕快提案 下禮拜一中午之前要先到程序委員會掛號 
你今天已經掛號了是嗎？
那麼禮拜五應該就可以付委了 如果是這樣的話 本席幫你簽上不須復議 然後我們馬上就可以來審查 
（在席位上）不要管法務部了 個人走個人的 
主席 各位列席官員 各位同仁 改成「研議」或「研究」都無所謂 其實本席今天也有提案 包括刑事訴訟法第十六條 第四百零四條 第四百十六條當中都規範得很清楚
這是有關救濟制度的問題 如果行政機關違法監聽 濫權監聽 當然就要有救濟制度和抗告權 
主席 各位列席官員 各位同仁 情報通訊監察法主要是修正什麼？
有沒有阻卻違法的問題？
為了維護國家安全 所以國家要進行監聽 就像以前抓匪諜時 就會對大陸監聽 甚至會監聽到歐巴馬那邊對嗎？
有沒有阻卻違法？
有沒有政治偵防？
絕對沒有嗎？
（在席位上）這是建請案 你們不用太care 而且刑事訴訟法的相關規定還要再修正 
主席 各位列席官員 各位同仁 要不要加上「研議」兩個字都無所謂 只要前面有「建請」兩個字你們都不用怕 刑訴修正案今天已經提出來了 馬上我們就會碰到
所以這項提案照案通過就好 行政部門不要對每件事情都感到害怕 既然前面有「建請」兩個字 你們還在怕什麼？這並不是命令 應該是沒有什麼關係的 
