主席 各位列席官員 各位同仁 昨天4G標售 我們設定的底價是350億 結果標了1,186.5億 請問標到的這1,186.5億 不管是列在今年的帳上或分年繳交
會全部入國庫 還是說NCC可以流用一部分？
這點很重要 昨天NCC主委 負責科技的不管部會之政務委員張善政 石世豪主委都表示 因為這次標金太高 業者成本太高 所以他們要流用議價金額的一部分專款專用
以降低業者成本 例如協助業者取得公用土地建置基地臺等等 昨天新聞登了很大篇幅 我們就很擔心 他們左手收進標金 右手再拿去給業者 有圖利之嫌 我今天有個提案
這1,186.5億元要全部繳交國庫 你是不是支持？
是啊！他們要透過預算編列的程序 怎麼可以自己流用 其次 這也很重要 當初契約裡面沒有寫要幫業者做基地臺 今天NCC怎麼可以說因為標金太高 擔心業者的成本太高
所以即使將來標金繳交國庫 再透過編列預算的模式將錢拿出來幫業者取得公用土地 做基地臺等等 我覺得這不合理 有利益輸送之嫌 所以我今天要提案加以禁止 
接下來 我這兩天看到一個新聞非常有趣 這跟我們每個人都有關係 現在出國的人次超過1,000萬以上 而一般旅客出國可以帶多少錢？
我幫你查了 因時間關係我告訴你 現金部分 台幣可以帶6萬元 外幣如美金超過1萬以上的話要申報 可以帶但要申報 譬如我想帶1萬元美金出去花 可以 但要申報
不申報就沒收 另外 人民幣是2萬元 折合台幣大概是10萬出頭 換句話說 國家容許國人出國旅遊消費的經費至少是台幣6萬元；人民幣的話可以帶2萬
相當於台幣10萬元以上；美金可以超過1萬元 但要申報 我這兩天看到新聞報導有個小姐買了個包包回來 價值5萬元 但現在的規定是 不管帶包包還是衣服
從國外買舶來品進來都只能在2萬元以內 如果帶一個5萬元的包包回來 剩下的3萬元要打稅 約6,000多元 這就有矛盾了！
那你覺得這2萬元的免稅額會不會太低了？
但你們為什麼容許他們帶6萬元出去 要強迫他們在國內消費花掉那4萬元嗎？
我覺得應該要適度提高 因為就我瞭解 超過一些的話你們也不會去抓 對不對？
請問王署長 現在執行的狀況如何？如果我帶3萬元的包包 你會抓嗎？要課稅嗎？如果是這樣的話
那每個國人都違法了！而且有超過90%的旅客都違法！這個國家會不會太嚴酷了點？你的免稅額是2萬 我這個包包3萬 但是包包又不能剖成兩半 
所以署長是在教大家投機取巧的方法 也就是帶在身上 說是自用嗎？
一個包包2萬 兩個4萬 我左右各帶一個 一 三 五出國帶這個 在國外旅遊也可以換包包 請問可以這樣解釋嗎？我手上拿一個包包 腳上穿一雙鞋子
頭上再戴一頂帽子身上順便穿一點舶來品 這樣加起來超過10萬元請問你抓不抓？
所以署長就是在教大家 只要告訴海關是自用的就不抓 對不對？
我就告訴你是自用 你也可以拍照證明是自用 我這只是要凸顯法律的矛盾與不合理 因為這是小市民財政 我最喜歡在財委會問小市民財政 財政部要課豪宅稅
但一般民眾不會被課到；至於囤屋稅 老實講 擁有3戶以上房子的人 也就是那60萬人 不過免稅額就和一般國人有關了 所以
如果額度不符合現在國人的經濟狀況和旅遊需求的話 就應該適度放寬 否則國家會好像鴕鳥一樣 把頭埋在沙裡面 反正我看不到 抓不到！至於民眾 那就把帽子戴在頭上
在身上穿兩件 再拿個包包 腳上再穿一雙進口鞋 然後說自用 所以你就相信了 對不對？這就是你們的執行狀況 對不對？
因此署長是認為該檢討的？立法院是一個多元社會的縮影 所以很多事情是需要大家協商的 而我只是凸顯這個問題的不合理 也就是說 如果你們要真正嚴格去執行法令的話
會造成90%以上的旅客違法 所以根本沒辦法執行 結果就是徒有法令 卻難以執行 更讓國家的法令蒙羞！因為一個沒有辦法執行的法令
是一個沒有用的法令！我認為這樣也不行！所以法律與目的應該要符合國家現況 
數量沒有減少？還是維持一樣的數量？包含準備訓練的狗兒？部長 狗兒不會講話 卻替我們國家立下汗馬功勞 在破獲的40億毒品中 有10億是牠們破獲的 是牠們聞出來的
功勞實在很大 我認為即使要砍預算 也不能先砍這些狗兒的預算啊？
那預算是誰砍的？石主計長砍的嗎？那個虐待動物的人到底是誰？又要狗兒表現好 又不讓狗兒吃糧！
所以虐待動物的不是部長？
王署長 是你嗎？
主任 是你嗎？如果不是的話 到底是誰？
那為何會連年降低？
哪有？就是因為沒有 所以你們內部的人才會打抱不平 向我反映！不給狗兒足夠的糧食與照顧 訓練費用 將導致未來可訓練的狗隻越來越少 平均每十隻狗兒 大概只有一
兩隻可以訓練成緝毒犬或緝私犬 因此 可以留用的就更少了！畢竟母數變少了 可以訓練的經費也少了 導致可以留用的狗兒也變少了！我認為財政部一定要重視這件事
並在追加減預算中去調整 
也就是公辦民營的意思？
譬如說呢？部長能不能講細一點？
由誰來興建？政府蓋 還是民間蓋？
這是個有趣的議題 但可能會被簡化成民間經營監獄！
民間經營長照業或醫療 養老院 或許都還可以理解 如果由民間來經營監獄……
那麼這種事有什麼誘因呢？要促參就必須有自償性 請問監獄會有什麼自償性？難道監獄會有費率？還是會有經費？但這些還不是由政府編給的
如此怎麼會有誘因？民間又怎麼願意興建監獄呢？這個邏輯很有趣 但我想知道誘因到底在哪裡？
有利潤？
蓋房子會有自償性嗎？
所以是把監獄的伙食外包 可以藉此省去膳食人員的聘僱等費用？再如巡防人員也可以勞務外包 就像保全那樣？
實在好可憐 我們國家財政窮到讓我們的財政部長想把監獄的勞務外包 只為了省這麼一點點錢！
這是可以討論的議題 請部長把相關計畫給我看一下 我覺得這點子非常有意思 
長照列入 那監獄呢？
辛苦了 國家財政竟如此艱辛 居然連監獄勞務都想外包了！謝謝 
