主席 各位列席官員 各位同仁 方才林佳龍委員質詢有關台中二十號倉庫及文創園區的標案 部長說都查過了 這是沒有問題的 是不是？
部長 你覺得這個案子要不要繼續查？方才你說同仁表示這是沒有問題的 而二十號倉庫一案是標給哪個廠商呢？
其登記的地址是什麼？
內湖區新湖三路三段196號2樓 你也有他們的電話對不對？而一起參與投標的還有一家羅傑摩爾文創顧問公司 你們方才透過部長表示 這家公司登記的地址不在這裡 是不是？
你跟部長說這個案子沒有問題 是不是？
部長 你的同仁告訴你如此 而你覺得這個案子有沒有問題 要不要進一步調查？
要怎麼查？你們同仁連Google都不會嗎？你們的電腦裡有Google嗎？其實只要上網查一下就知道羅傑摩爾文創顧問公司於100年8月在台北廣告同業公會將地址登記在內湖區新湖三路三段196號2樓
電話都是一模一樣 這個一查就知道 它就曾經使用過 登記過這個地址 換言之 羅傑摩爾公司有一起參與投標 最後由台灣文創平台發展基金會得標
兩家廠商曾經使用同一個地址 電話 這樣要不要查呢？
問題不止如此 沒隔幾天 也就是100年8月 你知道這個地址除了登記羅傑摩爾公司以外 還有台灣國際文創事業股份有限公司及台灣村國際文化事業股份有限公司
也就是有3家公司以這個地址來登記 請問台中文創園區委外案推動有幾年了？
同仁告訴你沒問題就是沒問題嗎？方才我說的二十號倉庫一案是在101年 而台中文創園區委外案推動有幾年了？
3年前 就是從100年開始 對不對？
100年是標給誰？
其地址應該是內湖區新湖三路三段196號2樓 電話是2796xxxx 
所以你們要去查啊！他們在同業公會就曾使用過了 而且在很多徵才網站上就是使用這個地址 使用同一支電話 再來 台灣村公司得標後 是交給誰執行？看來你們也不知道
事實上 他們曾經給了羅傑摩爾公司 而他們也在國藝會網站上徵求營運管理人員 所以100年標給了台灣村公司 事實上是羅傑摩爾公司在執行 
這裡面涉及3家公司 即羅傑摩爾 台灣村及台灣國際文創事業股份有限公司 雖然第3家不在這些標案中 但它也是使用同一個地址及電話
你們知道執行長是誰嗎？不知道？在不知道的情況下 還敢跟我們說沒有問題 還敢說我們說的都是錯的 事實上 台灣國際文創事業股份有限公司執行長就是文建會前科長劉永逸
請教張處長 他是何時退休的？
這家公司跟前面兩家都是登記同樣的地址 使用同一支電話 而他是執行長 聯絡人是羅永貴 而羅永貴又是羅傑摩爾公司的負責人 更嚴重的是 劉永逸前科長是這家公司的負責人
還是二十號倉庫案得標者台灣文創平台發展基金會的董事 所以全部都是同一群人 大家互為聯絡人 董事 也使用同一個地址 電話 部長 這樣的情節是否嚴重？
要怎麼查？
沒有什麼有必要 方才就提到文創園區是3年前開始的 現在要進行第3年的委辦案 即之前第1年是台灣村得標 第2年擴充案繼續由台灣村來做 現在第3年已經招標完成
你們是標給一家台灣能股份有限公司 對不對？
還在辦理中 是嗎？這家廠商跟台灣村又同時使用同一個在迪化街的地址 所以到現在總共有5家公司 換言之 這5家廠商分別在不同的情況使用同一個地址 電話
等到要跟你們投標的時候 就再換一個地址 然後互為執行長 聯絡人 請教部長 這是否有涉及圍標？
本席要求立刻展開調查 
移送廉政署 
同時展開行政調查及送廉政署調查 
他幾年退休的？
剛才那個案子是幾年開始的？
102年還有擴充案 103年還要繼續去推動 則這部分要不要去調查呢？有沒有涉及違反旋轉門條款？
遺憾的是 文創基金在去年有發生夢想十二家的案子 在更前任主委的任內 還有一些事件也讓社會痛心 我們的文化預算是這樣在使用的 我們對部長有很高的期待
請好好把文化預算用在文化人身上 文化基金動輒幾千萬 幾億這樣在使用 反觀文化人卻苦哈哈 而現在到處成立的文創園區中 其相關招標案卻是這樣的品質 這樣的粗糙
甚至有內神通外鬼 或是內神直接變外鬼 然後再回來圍標 這樣能夠做出有品質的文化服務嗎？
所以前案未查 就會讓其他人以為可以繼續啃食我們的文化預算 我不是說這些公司裡面沒有人才 說不定他們是有人才的 但一切就是要合法來進行 我們的文化預算被這樣來圍標
為何不能好好將其投資在基礎建設跟文化人身上？希望部長好好展現你的魄力 好好去進行調查 還有 前案我們也會繼續追蹤到底 
所以要繳回國庫？
為何明年度的預算你又送進1,276萬的文化前瞻論壇計畫呢？
今年沒有舉辦的原因是什麼？我們一直告訴你們 關於兩岸文化前瞻論壇 你們文化部衝到最前面 看來各部會都在做兩岸政策的飆車 但我們有陸委會及兩岸的管道 機制
而你龍應台自己說 你可以一個人帶著團隊去談判 但今年完全沒有進度 在此情況下 明年又繼續編列1,276萬 既然今年辦不下去 則明年這筆預算就不要編了 
陸委會上次來的時候就很清楚的表示 他們並沒有參與 
本席希望大家能夠好好來討論這筆預算 而我認為這筆預算可以不用編列了 
這是公務出國 不包括你的休假 有一次是到英國6天 你每天只有2.5小時的行程 跟文化部駐英人員開會只有1小時 所以上行下效
導致北美地區文化機構的會報不採返國述職方式 改讓同仁出國去跟北美地區文化機構來進行會報 結果去的官員比在地官員還要多 
請你回去了解後再提供給我詳細的資料 
