（10時56分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 本席今天要針對國家財政跟江院長做個討論 在倒閣之後 江院長說希望民眾能再給你一年的時間
請問面對這一年國家的財政狀況 您個人是如何評估的？
那你準備怎麼做？在這一年當中 你規畫要怎麼做？
你說到現在 都是「見樹不見林」的財政規劃 本席在上會期就已經給你一帖良方 叫做「復徵5%的金融營業稅」 現在的經濟狀況不佳 稅收只減不增
至於推出的自由經濟示範區 期待未來在拍板之後 趕快送到立法院來 但是在這中間 我們看到的方案還是租稅優惠！請問在這一波開放自由經濟示範區的政策中
誰受益最大？是金融業！服貿開放後 哪個產業受益最大？還是金融業！
對金融業來講 它所占比例在整個GDP中還是維持在6%到7%之間 你要求我們民意代表以及民眾給你一年的時間
請問從上個會期到現在對馬上就可以進帳500億的復徵金融營業稅 你做了哪些評估？
好 請曾主委答復 
我想你是完全被財團綁架了！什麼叫作國外沒有 我們就有？
所以你是沒評估 你認為就不需要課了嗎？
你的評估報告出來了嗎？你說要評估 可是現在人家跟你說耳邊話 你就信了！
針對是否要復徵金融營業稅 請於一個月內提出報告 院長可以嗎？
該徵或不該徵 它的利弊得失 你們要提出來 
好！江院長剛才提到要開源節流 本席要在這裡指出幾個數據 我想你應該很清楚 我說你是見樹不見林 財政破口─勞保基金首次出現收支不足會在107年
出現累積虧損會在116年 退撫基金軍職部分100年就會出現收支不足 公務人員部分是108年 教育人員部分是107年；國保基金是121年……
好！再看治水預算 國民黨的版本是6年600億 民進黨的版本是8年800億 依本席走訪基層所了解 要一併解決 一次解決中南部的問題 一定要1200億以上……
你剛剛說稅收只會減不會增 你的自由經濟示範區還是採租稅優惠 開源部分根本就沒有魄力 本席從上會期提出質詢之後 一直到現在
你還只是在口頭上說要研究；再看政府公共建設投資短編 實際編列與實際需求相差兩千多億 像這樣的債台高築 您剛才只說了活化國有地 本席認為您對於地方財政再生
包括各地方首長來跟你嗆聲 連台中市長 新北市長 還有中南部也一樣 你的財政要如何開源 如何節流……
你剛才講的那些枝枝節節都是節流……
但是開源的部分 你完全沒有敘述……
我想這個數據 經建會主委要來跟本席核對一下 我認為會有五百多億 這部分本席不在這邊討論 但實際上 你根本沒有做實質上的政策評估 未來還有六都 每一都都來跟你嗆聲
非六都的縣市也都來跟你嗆聲……
跟你要錢 喊窮 對吧？不用這個語彙……
面對六都和非六都 地方政府的財政問題 你的開源要怎麼做？
你講的都很空泛 要怎麼解決？
部長講到這個 我就非常的傷心 你對國家財政完全不進入狀況 你的公債法已經通過 它根本就是舉債度日 以債養債 財政收支劃分法才能夠正本清源
卻還躺在立法院；更可笑的是 現在是第八屆的立委 你們送進來的財政收支劃分法卻是第七屆的版本 第七屆的版本裡面 只有三都─台北市 高雄市 新北市
現在你的版本是要面對六都 你們也是沒有調整啊！
有關係 怎麼會沒有關係？你的行政區域 包括要如何分配的公式 部長真的不進入狀況！你知道現在的財政收支劃分法有什麼問題嗎？
你知道為什麼會有19個版本 包括行政院送來的版本……
什麼問題嘛！
部長 您的版本就是沒有財政分配的機制 以目前的財政分配無法有效的調近並緩和各級政府間垂直與水平的財政不平衡狀況；地方政府長期以來的問題有三個 第一
赤字預算常態化；第二 自有財源不足；第三 支出結構僵化 不論五都也好 六都也罷 我們希望它能成為區域城市的龍頭
可以帶動周邊的城市一起發展；但因中央與地方非常草率的通過六都的規劃 縣市合併的配套措施付諸闕如 現在就變成中央 地方在這邊為了分配而嗆聲……
院長 本席請你們把這個案子撤回 或是另外提出修正方案 
對 
細節的部分 本席不在這裡討論 我認為有必要退回去 因為你們現在並未針對六都做規劃 你們還是在現有的分配當中 包括六都可能從邊緣化變成乞丐化……
部長你請回！院長認為六都成立之後 中央與地方現在會有什麼樣的缺失？
現今六都怪譚有三：一 人口過度集中於六都 在五都與六都成立之後 全臺灣有68.63%的人口集中在六都 但是 這六都總加起來的面積只占全臺灣面積的三成 換言之
有將近七成的臺灣人民正擠在三成的土地之內 這樣的……
我講的是現象 你不需要幫我解釋原因 這已經是現況了 
請你仔細聽好 
你剛剛所講的都是六都枝枝節節的狀況 本席現在將整理好的相關資料要講給你聽 第一 就是人口 第二 政府現今所規劃是廣域的直轄市 就是向老直轄市看齊
連最小的桃園市面積有1,200平方公里 原來的臺北市面積不過272平方公里 原來的高雄市面積也不過154平方公里 現今新北市面積有2,000平方公里
台中市與台南市面積各有2,200平方公里 高雄市面積有2,900平方公里 你可知道光就治理面積而言 只是在法制面做了修改 譬如在2009年時你們非常輕率
只是修改了幾個地方政府 以非常廉價的方式就把這個處理……
這當然是輕率的 不然財政怎麼會出問題？直轄市合併之後已經過了幾年？
院長不要耍嘴皮子了 我還沒有講完 
我已經不支持了 你們要繼續向前走 趕快端出相關配套措施 
好 本席請你在兩個月內成立行政院轄下因應六都與非六都中央地方分權改革小組 以討論……
這個小組名稱為何？
該小組的召集人是誰？
這樣的層級太低了 內政部部長怎麼能夠去調和行政院內部……
連我們期待經建會執行協調工作 即使所有的部會首長都可以是小組成員 但他們根本無法擔起協調的工作
何況這是一個獨立的部會又怎麼可能做得到？所以院長說自己在這一年會多麼有建樹 依你上任到現在……
既然院長說內政部李部長為該小組的召集人 就請內政部李部長答復要如何協調 請問李部長 針對目前六都與非六都資源發生排擠的情況 這不是只有錢的問題 包括政務推動
中央事務交給地方所產生爭議等問題 部長要如何因應？你要講重點！
你召開過幾次會議？
直到現在民政司都還沒有處理好 問題出在哪裡？
有些事務涉及憲法層次的問題 你能夠進行跨部會協調嗎？如果遇到中央與地方之間的爭議 你的處理機制為何？
好 那請你舉例說明 譬如勞委會勞檢部分的問題已經解決了嗎？
此外 教育方面有關地方不收國立高中職的問題 你能夠解決這個問題嗎？
那你解決了沒？
院長 我不講細節 這樣的層次實在太低了 至少要到副院長的層級才可能做協調 你知道你們在亂搞嗎？六都與非六都在沒有配套措施的情況下就貿然做出決定
雖然本席支持做這樣的區域規劃 但是 相關配套措施付之闕如 本席建議六都與非六都中央地方分權改革小組應該討論幾個面向 第一 「地方優先 上升分配」原則
要以地方為主 我將此主張稱為「剩餘權歸屬理論」 簡單來說 地方能夠處理的事務 就交由地方處理 中央僅處理地方不能或不宜處理的事務
只要下級的地方自治團體能夠處理的事務 就不應該歸屬上級地方自治團體 第二 建立中央與地方的爭議處理機制 我認為在行政院院下應該成立國家地方紛爭處理委員會
如此才能正式的處理這些問題 第三 中央公務員應該平行於地方公務員 我們應該擬具地方公務員法 當然 這項修法的變革與阻力會在考試院
為什麼？因為這些政策都是由中央公務員擬定 但相關經費卻是由地方政府支付 地方公務員對相關政策完全不具有自主性 第四 本席認為
在這個委員會之中應就地方性的公民投票進行鬆綁 這當然是你不樂見之事 只是最可笑的是 馬政府時代將離島特別條例因為排除了公投法
對於離島地區的居民並沒有設定領票的門檻 之前舉辦的博奕公投反而能夠落實直接民權 本席建議應該修改現行公投法相關條文 俾利地方政府能夠落實地方自治 也就是說
透過地方公投自治條例 讓地方政府與地方的住民對於自己的公共政策能夠自我決定 自我負責 這就是高度啊！本席認為你在行政院應該成立中央與地方分權的改革小組
我剛剛是說在兩個月內 我現在要求行政院在三個月內提出 可以嗎？而且層級最少要是副院長 
你不要講那些枝枝節節的事 
中央的事務有哪一些已經移給了地方……
現在變成你是委員 我是院長了！
我不講細節 我講的是大方向的規劃 至少……
你講！江立委 江立委！你講！
現在我像是院長 而你像是立委啊！我要問問題而你不讓我問 那就等同是你在質詢我啊！
我只有問一個 那就是3個月內在行政院之下 由副院長領軍 針對成立因應六都中央及地方分權改革小組
至少你對於成立六都之後以及目前非六都的相關配套應該要做一個先期改革規劃啊！
我剛才的第一個問題是甚麼？
是財政收支劃分法！你在搞甚麼！
是因應六都成立後你應該要改快去修財政收支劃分法 而不是援用第六屆的 院長 我質詢至此 這一年來我們的國家真是傷心哪 只是在空轉 因為依你的個性 你就是推給立法院
推給地方政府 或是推給憲法 你是「推託內閣」 根本甚麼都不想動！
當然啊 從民調就已經給你公斷了！
你的民調低 你的執政無力……
你的經濟無能！包括最為重要的組織架構 中央地方分權 我是要你在行政院之下組織一個層級提高的小組 這樣才能整合各部會業務 甚至是包括做修憲的討論 你們是執政黨耶
握有立法院多數 如果你想做 甚麼事都可以推的動 但你卻什麼事都不想做！
你是「推託內閣」 人民遺憾莫甚於此！以上 謝謝 
