主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 「臺星經濟夥伴協定」什麼時候可以簽訂？
部長 5月中就已經完成協商的協定 現在是9月底 已經經過四個多月 確認整個協商的文字需要那麼久嗎？法律的關係需要那麼久嗎？四個多月以來 你們在做什麼？
部長 中間是不是有其他的變數？到底能不能簽得成？你老實講 
目前大概什麼時候可以完成正式簽訂？
部長 臺紐談判的時間比較晚 7月份都已經簽了臺紐經濟合作協定 但是臺星經濟夥伴協定卻延宕了四個多月 對於剛才部長的說法
個人認為部長應該很明確地告訴大家大概什時候可以完成 剛才部長表示只剩下最後的確認而已 這個程序你們都經歷過
為什麼要拖那麼久？中間到底有什麼顧慮？或者還有其他外力的因素介入？中國在這個中間有沒有角色？
我是問你中國在這中間有沒有任何角色？有沒有阻撓 從中作梗？你有沒有獲得相關的訊息？報紙都寫的很清楚了 是不是要服貿先過了以後 臺星經濟夥伴協定才會簽署？
講個理由 新加坡方面為什麼到現在拖了四個多月？
所以你說沒有這個前提？沒有說服貿過了以後 臺星才要簽 是不是？
那大概多久？半年或1年可以簽訂這項協定？沒有阻力 任何外力因素 搞了四個多月 臺紐經濟合作協定的簽訂那麼快 那麼順利 為什麼臺星簽訂經濟夥伴協定那麼慢？
我看你的報告好像很有信心 與紐 澳
印度等等亞太國家的關係都非常好；臺紐經濟合作協定在7月10日簽署了；你在報告中也相當程度地呈現出來你們有效率及信心在近期內要完成臺星經濟夥伴協定的簽訂
所以你應該很負責任地表示 現在已經是9月底了 是不是在今年底 12月31日之前能夠簽訂？
你對這個工作應該積極 如果沒有中國角色的介入 從中作梗或其他因素 你就應該趕快進行這項工作 
我再請問你 在立法院逐條審議服貿協議的時候 是不是還有其他國家對我們外交部表示不滿？
沒有？
你有沒有聽過其他國家表示 如果我們立法院逐條審查服貿協議 會不會影響以後我們簽訂其他經貿協議的意願？有沒有這樣的情況？
所以 以你的外交經驗來說 如果我們逐條審查服貿協議 會有其他國家認為這樣就會影響到他們跟我們簽訂任何協議嗎？
本席綜合部長剛剛說的整段話 如果說有任何一個國家或任何一個人說我們立法院逐條審查服貿協議 會影響與其他國家簽訂經貿或其他協議
這樣是不是杞人憂天？甚至也可以說是自己嚇自己？這樣的說法 以你身為外交部長的高度 能否在此澄清這是很荒謬的想法 事實上國際社會裡並沒有這樣的想法？
本席再向部長請教 外交部是在何時才得知馬總統不在9月11日上午10時15分見薩爾瓦多共和國國會議長？又 何時才通知你們？你記不記得？
有沒有人知道這個事情？什麼時候通知你們總統不見了？有通知嗎？是什麼時候通知？是前一天 還是前一小時？因為當天總統的行程都已經列出來了
為什麼後來不接見薩爾瓦多國會議長？到底是什麼時候通知你們的？
你們居然不曉得？那你們要去查一查 
本席認為總統要接見他國國會議長是何等重大的事情 臨時取消恐會對兩國情誼造成很大的影響 
但是對方已經知道總統要接見 假如是我要去會見總統 結果變成副總統來接見 我也會覺得不高興 
如果有應該跟對方道歉之處 你們就要去道歉 
接著再請問部長 請問你的上級長官是誰？
你的直接上級長官是院長 是不是？
那法務部長的上級長官是誰？
也是院長跟總統？
可是我們駐美大使金溥聰先生 卻說是總統 而不是院長 到底誰說的比較準確？你知不知道？
你不能不知道 他在美國開記者會就是這樣講的 據報載 金溥聰表示特偵組發現王金平涉入後 要向上級報告 但上級也牽涉其中 只得再向上一級報告 所以報告馬總統
請問部長 特偵組的上級是誰？當然是法務部 至於再上一級又是誰？當然是行政院 可是他偏偏說上一級即是總統；請問駐美代表處的上一級是誰？
對 那你們上一級是誰？
可是他說是總統 這是他講的話；你能不能提供本席一份有關他在那天長達11頁的英文說明？
我再請問部長 立法院院長是不是涉入司法關說？
駐美辦事處是不是你管的？他代表外交部在美國講：今天台灣是國會議長涉入司法關說 總統捍衛司法獨立 所以情況完全倒過來 也就是說這不是水門案件 這是金溥聰講的
但金溥聰不是你管的嗎？
所以 他講的話是不是外交部的立場？因為剛剛部長說不知道 不能表示意見 但他卻可以表示 由此可見他比你大 所以 沒有經過你同意 他就可以表示國會議長涉入司法關說
這是你剛剛自己講的 部長要不要澄清你的立場？
請問什麼時候你們會去了解？
我是根據媒體21日的報導 今天已經是25日了 連外交部之下的駐美代表處講的話究竟有沒有代表外交部的立場 你們都不知道 我們認為外交部應該對此說清楚 
關於這部分 本席要求你必須寫個相關報告說明 因為這影響到國際視聽 如果外交部的立場是認為立法院院長涉及司法關說 你們就要承認；如果不是外交部的立場
就應該跟全國人民道歉 跟立法院道歉；這是很清楚的 請提供本席一份相關的英文說明資料 
要去了解 下一次我會再問你這個問題 
