那你們實務上怎麼處理？只能降低「委辦」的部分？
去年這樣？你還要不要犯同樣的錯誤 
以獎 補助為主啦！
你們的人事費不能動 業務費也不能動 
總金額是多少？
要檢討到什麼時候？應該要一碼歸一碼 
總共有365億元 你們一毛錢都不動 可以交代嗎？
都同樣的意思 沒差啦！
你那個等到這個預算最後通過 會期都已經結束 等於12月底了 到六個月內 又碰到明年六月底 立法院又休會了 會變成根本沒有時間排 不如就比照前面那個案子
改為「103年5月31日以前」 
改為農委會會同內政部 然後 不要限制他們的時間 
本來的提案是刪500萬 既然召委說話了 就改為小刪100萬 
主席 第八十六案有關動物實驗的部分 我們建議把(3)的部分拿掉 不然變成我們要替他們背書了！
這部分的預算40億2,800萬 你覺得可以刪減多少？
這部分總共編列1億 陳委員要凍結二分之一 也就是5,000萬 不然就凍結500萬 
陳明文委員所提第一四三案是減列100萬 
那就照主席所說 一般行政費用通減100萬 
第一四一案 
就算都是第3目也有不同的範圍 
所長 你說增加的人力是要做什麼？
勞務外包有多少經費？
勞務外包費減列100萬 
一個月可以嗎？
那是哪個所？
你們的勞務派遣有多少人？
多少費用？
總共5,800多萬？
派遣與承攬不一樣？
其他人力有沒有增加？
少了3位 你們是退了6位 進了3位？
進來的3位是技工嗎？
技工有沒有要補人？
你不要緊張 我只是想知道職工比有沒有改變而已 
你們能不能在勞務外包的工作契約中要求不能抽成那麼多？
在立法完成之前 你們是不是能在標案內針對契約做詳細的規定？
那就要求管理費不得高於多少錢就好了嘛！
這樣比較能保障勞工 
現在棉酚能檢驗出來嗎？
衛福部測不出來 你們測得出來？
等一下 藥毒所要給我們書面報告 讓我們知道棉酚是怎麼檢驗的 好不好？
3成以上是非法農藥 是嗎？
主席 第二一四案涉及食安的問題 本席建議農委會的速度還是應該快一點 所以還是維持1個月 不要再拖到3個月了 
其實你們那些人力還在 但是減掉研究費用之後你們有沒有想辦法接受一些委託案？
你懂我的意思？
關於第二一七案及第二一八案 黨團對於去中國大陸的旅費是比較有意見的 有必要一定要去嗎？
把別的地方也一起研究？
那看國家地理頻道或是動物星球就好了 
油的部分有調和油 茶的部分有混充茶 米的部分有外國米混台灣米 加上我們每年都給你們這麼多預算 到現在也一毛錢都還沒有刪 可是你們這樣的表現
我們要如何有個交代呢？
飲用的時候要調和 可是人家買回去的茶葉卻是調和的 但他們並不喜歡啊！
你告訴我什麼時候能夠做好 需要多少錢才能做好？
3年之後台灣的茶葉可能已經被打垮了 
是嗎？
3年之後你可能不當場長改當副主委了 
你就拍拍屁股走人 那我們怎麼辦？
可否不要3年 而是儘量予以縮短？甚至在你離開之前 能夠給大家一個初步的結果？
就是明年會計年度結束以前？
ASAP啊！
那就104年年底以前 可以嗎？
那主決議麻煩寫一下 寫完我們就予以通過 
你們的預算是多少？
第二二八案有提到基改黃豆 
一般行政費用占你們總預算的比例愈來愈高 為什麼呢？
你們人數還是這麼多 但業務費已經砍掉一些了 為避免有人力閒置的問題 你們可能要去接一些研究案 
在哪裡？
那就提書面報告 
油價是浮動的 
不然歲出預算47億減列52萬好了 
第二四○案的漁業科技研究編了1億2,000萬 這些都是獎補助費 而你們本身的研究是在做什麼呢？
為何不編在水產事業所呢？這是左手補助給右手嗎？
凍十分之一 
第二四五案撤案？
這有沒有同一項呢？
漁業署的一般行政費用主要是什麼呢？
漁業管理編列了33億多 
上次本席已經質詢過海宴標章 你們在通過之後就不管了！
這部分可不可以減列69萬？
漁業署決議暫緩對韓國提告的原因是什麼呢？
你們不要幫倒忙 每吵一次 業者就多受傷一次 
在小巷內提出告訴就好了 不要再敲鑼打鼓了 
1,815萬是獎補助什麼呢？又是GMP CAS 是不是凍結181萬呢？
漁業發展總共編了多少錢？
你們對國內團體的補助是什麼呢？
是不是將1年內改為不限時間去加強呢？
這是增加歲入 
20億才凍結四千多萬 根本不會妨害到你們的執行 
全部是2億9,000萬 刪減75萬5,000元 
與去年度的預算數相比呢？
剛才有關漁業署的第二六四案 本席建議應該要保留再思考一下！
業務費只剩下2,000萬 委託金檢是多少錢呢？
你們要研發什麼呢？
派遣人力有多少人？
10年前銀行的整體逾放比是很高的 農會當然也很高 現在降低是整體的趨勢嘛！
可以不凍結 但是要來立法院作專案報告 
是否凍結100萬呢？
那就刪50萬！
總共是一億七千多萬 減100萬就好了 
總共是2.21億 刪減500萬！
現在都是以外國米來冒充台灣米 你們要怎麼辦呢？
有沒有依照法律來補足？
第三三一案的農業資材管理是用在哪裡呢？
小減一下！
建議倒數第三行後段文字修正為：「要求農糧署查察該署管理公糧倉庫之人員之責任 以落實公糧物資倉庫管理 」你們自己要做好內控 
如果這部分改成：「建請農委會檢討協助嘉義縣購置農業機械 增進農產效率並降低生產成本 」你自己去檢討啊！我並沒有強制……
本席建議修正為：「建請農委會依審查機制協助 以改善蔬菜種植環境……」 
