主席 各位列席官員 各位同仁 主委 我還是要繼續問同樣的問題 如果你是消費者 你認為「4G吃到飽」每個月的資費應該是多少？
如果你是消費者 你認為價格定在哪裡才是合理的呢？
主委 不要忘記剛才主席所說的 你還是不給我們答案嗎？
不然 我再換一個角度問你 我手上的這份資料是中華電信的新聞稿 中華電信發出豪語 雖然我覺得這句話也沒多好 但是他們說：「月付2,000元可以4G上網吃到飽
」你認為這個價錢合理嗎？
條件就是「吃到飽」呀！
你這樣就耗了我2分鐘 但我真的沒有時間跟你耗 不然 我就這樣說好了 鴻海說語音文字要免費 其實這也沒什麼 再怎麼說到最後還是中華電信贏嘛！這是大家都很清楚的事
因為4G的競標結果都已經出來了 中華電信標到了最好的頻段 這個區段已經清空在那裡 馬上就可以建置1,800MHz的4G設施了 所以中華電信已經拔得頭籌搶得先機
其實搶到先機後 整個費率當然就要看中華電信的定價了 中華電信的定價是一個龍頭指標 因為我們從2G和3G的資費方案中就可以看得很清楚 將來中華電信的費率一定下來後
其他業者的定價就會比中華電信便宜一點點 比如中華電信定出2,000元 其他業者就會定在1,800元或1,900元不等 所以NCC真的要注意這個部分 
你剛剛很婉轉的證實了我的不滿跟質疑 就是其他業者聯合起來 中華電信願意賺少一點嗎？他們說不可以 中間的差異太小 這可以算是你們NCC接受的理由
那麼你就是站在業者那邊嘍？這是第一點 你剛剛已經證實了 也不需要你再回答什麼 這是我們不滿的地方 也是消費者不滿的地方 
一樣啦！民意代表跟政府就應該站在消費者的立場 其他部分由業者自己去想辦法解決 那不是我們的事！
還是一樣 時間寶貴 你用這樣子拖延時間的說法 我沒有辦法聽下去 我要在這裡具體要求 將來你們審核費率的時候要把業者的成本 合理利潤考慮在內 我會做這樣的要求
可以嗎？這是應該的吧！
另外 就有線電視的分組付費 我本來想放手讓你們行政權去努力看看 結果沒有想到 你把分組付費搞到沒有任何一方是覺得好的 每一個部分都讓大家覺得討厭 生氣 埋怨
首先 系統業者現在每戶可以收600元 在分組付費後 因為採分組 一定是只會降低 不會增加 所以他們就埋怨了 系統業者覺得他們的收入減少 另外 衛星業者覺得
現在不論他們做得多爛 也都是吃到飽 所以沒差 以後分組付費之後 他們可能就要被淘汰了 所以也在埋怨 再來 無線的部分本來大家就都看得到 因為是無線 所以當然必載
而分組付費以後 有些不必載 所以連他們也埋怨 換做是消費者 其實他們還是一樣埋怨 為什麼？因為他們被強迫 除了吃全餐外 其他部分也還是一樣被強迫
你們讓業主去分組 不是讓消費者選擇 那個什麼package分3組 除了吃到飽以外 剩下的那兩組是業者自己搭配的分組 就是強迫消費者接受 譬如有豬排跟牛排可以挑
我要點一份豬排 可是你們就強迫我點豬排一定要配苦瓜 或者點牛排一定要配茄子 所以消費者也不滿 主委 我覺得你們真的也很天才 一個政策可以搞到沒有一方覺得是好的
怎麼辦？全部的人都埋怨！
主委講到重點了 你們就是要讓消費者自己選 重點在於什麼？就這個分組 你們竟然讓業者自己去分！今天如果消費者肯定 對於其他什麼系統 衛星 有線 無線等業者
你就可以說就每一個人拉近了距離以後 當然難免都要有一點點妥協 也難免會抱怨 用剛才所說的那句話來告訴我 但現在你們連最多數的消費者 民意也放棄了
把這個最關鍵的部分都放棄掉 搞得連消費者也不支持你們 那這個政策就是失敗的 主委 是不是要趕快想想辦法改進一下？這是一個好的政策
結果真的讓你們這麼天才地搞到沒有一方覺得是好的 那你們也白費苦心 
好 謝謝 
deadline是什麼時候？
好 
你這80萬元要針對哪一項還是統刪由你們自己處理？
主席 我們是不是要先確定第一案和第八案合併？
不是啦！那是主計總處不讓他們改 主席 沒有辦法啦！再說也是這樣 要跟主計總處講 
差200萬元 可以刪一點啦！前年決算數是447萬元 
決算多少？
我們刪你們的預算是有所本的 根據你們前年度的決算刪除200萬元 你覺得有問題嗎？沒有的話 就這樣 好不好？
他說TIFA啦！
好啦！100萬元 就這樣啦！
改書面啦！通過 
我們的理由就是和前年度決算相較增加69% 怎麼增加那麼多？
刪一點啦！因為這筆預算增加太多了 
你們自己同事都笑出來 刪50萬你也敢講！不行！200萬好了 
這是兩年計畫 結果6次招標都標不出去 
本席提第七案已經對你們很客氣 因為你們增加506萬 真的太多了 而且都是諮詢服務 評鑑審查作業 沒有新的事項 
等一下 是怎麼回事？主秘跟你們意見不一樣 
好 那就刪兩成 因為郵電協會也是在交通委員會裡面 所以我們還是責成你們去跟他們談判 
建議凍四分之一 
召委 第二案和第三案是一樣的 要不要併案？
對 
我還很客氣地配合你們 扣掉你們已經准的部分才刪 
雖然還沒有執行 可是你們已經初審通過了 
第三案刪的方式也很給你們留面子 扣掉你們准的部分 只刪剩下的部分 
不用啦！浪費錢 北中南東各辦一場 就可以做好有線電視數位化宣導？不用你來宣導 我們台南就已經有七成數位化了 也沒有給我半毛錢 完全沒有知會我 就利用我去廣告
辦一個活動邀請我去 我上台發言就被錄影 當作廣告 每天播放 大家都問我為何幫他們做廣告 所以真的不用花這筆錢 他們自動會去做 因為有利可圖
生意人就是這樣！他們現在已經非常了解數位化是有利可圖的 所以會拚命趕進度 不用再宣導了 把這筆錢省下來 
真的沒有需要 
我的意思是說 你們這個錢不該拿去做數位化宣導座談 應該拿去做其他事情 做有利於數位化的事情 而不是大拜拜式的宣導 那真的沒有用 
中華郵政的預算是不是比照去年的方式來處理？去年是統刪5億 
哪有？沒有啊！還沒處理啊！哪有這麼好？我不會同意 要一案一案處理嗎？好啊！我沒有意見 
現在郵務士很多是委外的 不是你們的同仁 所以你們的業務量減少了 虧損也可以減少 
對 可是現在增加都是臨時人員 不是正式人員 
即便如此 本席還是認為你們不該再增加人力了 因為這是虧損項目 你們還跟其他單位搶人 根本是搶更多來製造虧損 
不是啦！本席認為 市場機制是這樣的 如果你開價10元 他人卻可以用3元跟你拼 就表示你們有問題 你們給客戶折讓價 又以缺人為由 增加人手 如果要這樣
其實也不用與民爭利啊！讓市場機制去反應就好了 你們這樣把人硬搶來 可能起因於人手不足 民間業者可能聘用派遣工等方式 薪水比較高 你們也沒什麼競爭力
你們才會硬把生意搶來 加大郵務人員的工作負荷量 本席實在不想再提 但以本席服務處為例 我們寄出去的紅白帖 喜幛常常無故不見 我們明明有寄 你們卻硬說沒有
由於沒有收到件 我們民意代表沒有辦法寄到掛號郵件 因為每天都有幾百份帖子要寄 怎麼寄掛號？所以我們只好自己做單據 請郵局簽收 證明我們交寄了一百件郵件
假如對方沒收到 我們才能找郵局要 可是郵局也不肯 說不行 不敢簽 不敢簽是什麼意思？就是真的有遺失過 所以如同召委講的 這是惡性循環 本席支持刪掉這項預算 
莫名其妙！賠錢的生意 你們還要跟人家搶 其他公司絕對不會有這種狀況 你們在經營管理上都比我們厲害 試問有哪一家公司會把賠錢生意搶來做？
對啊！這些人都有薪水保障啊！
好啦！我們的意思很清楚 本席再說一次 我們認為中華郵政應該確實遵照市場機制 也不用折讓了 如果因為這樣 導致業務量降低 也沒有關係 這些投遞士的工作仍然受到保障
因為他們為國營事業工作 也算是廣義的公務員 所以他們只是工作量降低 減輕 但薪水和工作都沒有什麼影響 這樣狀況才不會失真 我們也才知道你們現在到底需要多少人
像你們現在這樣 賠錢生意卻硬要招攬 再告訴我們人員不夠 要求招攬新郵務士 可是卻會賠更多 世界上沒有人這樣做 
本席在提案中已經說得很清楚 就是認為外包人力太多 派遣人力太多 
也一樣啊！而且承攬連派遣都不如 承攬人力很可憐 連保障也沒有 
承攬費用 是外包人力費用 
對啊！這就是我們剛才講的 你還試圖矇混 你們用承攬人力更糟啊！你們招攬一堆賠錢 難作的生意 
你們硬把賠錢生意搶來 做不了又外包 真是莫名其妙！不知道你們算盤是怎麼打的 生意怎麼作的 
對啦！但本席的意思就是少給你們一點預算 要你們少跟其他業者搶生意 賠錢的生意不用急著搶 你們為此雇用那麼多外包人力 品質又無法保障 
僱用外包人力 又製造臺灣低工資 本席堅持刪減 
真的用在郵務？
召委 但這是外包人力喔！
本席知道 所以沒有提議全部刪除 本席也沒有要求刪除清潔 保全人力的費用 總共12億 本席提案刪1成 已經很客氣了 
本席的意思就是要你們少去搶生意 尤其是搶那些你們做不來的生意 不要外包啦！
不行 本席堅持 
不行啦！這是外包人力 本席再說一次 如果你們做不了 就不要去搶人家生意 
不是喔！報告召委 請看預算書第90頁 本席針對的只有外包人力 不是你說的自動提機補鈔 資產管理那一項 該項金額是12億多 
本席純粹針對人力外包部分 喔！有了 也包括召委說的自動補鈔 這部分也用到人力 本席要刪的預算請看第90頁下方註解的「外包費」 包含一大堆費用 除了郵件處理
運輸以外 還包括資料建檔 自動機補鈔 
好 一樣就好 本席堅持刪減預算 
只減1%不行 你們外包用那麼多 有外包還有派遣 
這些都是拉低國內工資的兇手 
不要 本席堅持再刪減 因為外包業務可說就是拉低臺灣薪資的元兇 你們都用這種方式來壓低工資 本席無法接受一家國營事業帶頭雇用這麼大量的外包臨時人力 
你又簽好了？
召委 如果每項預算都能以「約簽好了」來決定 那預算就不用審啦！
刪1億好了 如果刪6,000萬 就是完全依照你們上年度決算刪減 但本席就是希望 期待你們逐年減少這種臨時人力 第一個用意 本席認為 不只是你們
而是整個政府用了太多臨時人力 拉低臺灣基本工資；第二是要你們不要再搶生意 與民爭利 搶賠錢的生意 所以多刪一點 比6,000萬多刪一點點好了 
這筆預算要逐年降低喔！本席還會看著 
有什麼新增業務？
什麼小包？
刪一點啦！這裡編太多了 
那是廣告費用 那印刷裝訂費呢？剛才的業務宣導費就是用在廣告 印刷裝訂費總可以刪一點吧！
這裡可以刪一點啦！不能都不刪 
好啦！
好 詳細的在這裡 比前一年增加太多了！本席主張把比起決算增加的部分刪掉就好 
什麼普及化？
之前沒有嗎？這怎麼會是新增項目？
這裡編列多少？
6,600多萬？好 那刪1億 尾數留給你們 
那些以前都有了 
什麼東西？
以前沒有嗎？以前就有啊！
光是鐘點費就比去年多了1,400多萬 是你們自己寫的 
既然如此 那之前的人員要挪用一下啊！不能以有新作用為由增加1億6,000多萬 那舊的都沒有？
好啦！刪1,000萬 
好啦！
本席主張刪減 理由請你們自己看一下訓練所訓練概況表 訓練的容訓率都只有五 六成 所以不應編列這麼高的預算 況且本席還不是刪三 四成 只刪兩成 
鄉對於73% 本席提案刪減兩成也不為過 
刪1,000萬好了 
本席已經說明過了 請問王總經理 假設本席不是寄掛號 但本席確實寄了信 而且自己製作單據留底 紀錄當天寄的數量 例如10封 百封等等 要求郵局簽收
這樣有什麼不對？為什麼不可以？
不要說大宗 本席只假設寄個1封 2封 5封或10封就好 總之確實前往郵局寄信 雖然不是掛號 但本席要求郵局簽收 證明收到本席交寄郵件
這樣不可以嗎？本席是要自己留底 這樣不可以？
你的意思就是 只要不是掛號郵件 即使丟掉也沒關係？
你只要說可以或不可以 
不是大宗 卻是我們每天都要去寄的 你們回去研究啊！
本案先刪 
你剛才跟本席說了一大堆 但數字會說話 你們付出的毀損 被竊 遺失賠償增加很多 
好 刪減14億5,000的10%也可以 
本席覺得太少 應該再多刪一點以示懲罰 因為郵件遺失 被竊及毀損的情況增加了 顯示你們的管理不好 還是刪1億啦！就是6,000多萬之外 再懲罰性多刪一些 
本席調查則發現 近五年只有100年度減少 其他年度都增加 
開什麼玩笑啊？你們說要刪一成 6,000多萬 本席都覺得太少 你還要求刪500萬？虧你說得出口！
不行 
不行 本席底線就是刪減6億6,000萬的1成 
總共17億耶！
對啊！算6億多也一樣啊！本席堅持刪減1成 
不行 
太少了吧！刪一成啦！反正被浪費掉的很多 
好啦！
請問一下 物流園區原定設在桃園 中壢 現在又改到林口 這不是炒地皮是什麼？
