主席 各位列席官員 各位同仁 請教董部長 您剛剛在報告中一直提到 公務人員考試法第十八條分階段的概念是為了因應法官法的修法 
本席要提醒你 本席不在100年的修法委員之列 因為本席101年才進入立法院擔任第八屆委員 所以請你不要牽拖 
當你要尋求現任委員會的委員支持時 請你不要幫本席加冕 因為本席沒有第七屆委員的資格 
你一直說我們大家都在委員會討論過了 請你不要扯到本席身上 
本席一直聽到你重複100年的事情 而且還在那邊點名 所以才會讓本席覺得不對 因為本席101年才進入立法院 
公務員人員考試法第十八條的部分要分階段實施 我們知道這是為了解決法官法中有關恐龍法官的問題 事實上這個部分法官法已經處理了
可是你們在公務人員考試法第十八條明定需要分階段 請問你 你們所謂的分階段 除了法官考試之外 還有其他的考試需要分階段嗎？
是普通科目和專業科目分階段？
不是受訓階段的分階段？
是普通科目和專業科目的分階段？
也就是將來所有的高考 普考都會採行 或者是一般的考試 例如特考的部分也一樣？
都會採行所謂的分階段？
另外 本席想請教關於公務人員考試法第十三條的部分 請問部長 為什麼你們要增列這樣的文字？根據現行條文 只要是取得博士學位就可以報考高考一級
你們加了一個要件：「並任專攻學科有關工作三年以上 成績優良」 這讓本席想起民國51年的考試法 關於甲等特考的內容
你們增加這個要件不是會讓人家認為居心叵測嗎？請部長說明一下為什麼要在第十三條第一款增加這樣的要件？
可是你們確定增列任專攻學科有關工作三年以上成績優良這樣的要件 就能夠確保這個具有博士學位的人考進來之後是有能力的嗎？因為他的職位至少是簡任十職等以上 對不對？
你確定他擔任幕僚所參與的決策 真的能符合我們現行的文官體制 不會出問題嗎？就怕我們用到的這個博士 他的成績很好 也有三年的工作經驗
例如擔任助理研究員或是參加研究計畫等等 這種工作經歷很好弄 就算他成績很優良 也考進來了 但是就怕他做出來的決策和我們既有的行政文官體制不一樣 理論派是不好用的
理論派 高學歷不代表就是好官 
現在政府裡的博士很多 可是有時候決定的政策是扭曲的 理論派所提出的政策 不代表實務上就真的可行 
本席真的認為有博士學位考高考一級的人 不應該一開始的職等就那麼高 
第一個 從世界上很多國家的文官體制來看 其實很少有這種外補的概念 一個擁有博士學位的人空降進來
他懂得整個基層公務員的決策方式嗎？他懂的東西真的能幫到政務官嗎？既然他不懂得官僚體制 又如何能協助政務官做出適當的決策呢？最怕是他反而擾亂這些政務官
這樣就糟糕了 有些政務官聽取身邊這些決策幕僚的饞言 搞了半天 其實這些通過高考一級的人 全部都搞不清楚基層公務員的狀況 結果反而讓基層公務員叫苦連天
搞不好也擋下了所有基層公務員的升遷管道 部長 現在政府部門裡有多少博士？
現在有博士班的學校總共是794所 學生高達3 4萬人 
現在博士這麼多 你們是為了協助打通博士進入公職的管道嗎？還是要解決博士不好用的問題 所以要加上這三年的限制？如果不好用
你們為什麼要讓他考進來擔任簡任十職等的職務呢？為什麼不讓他乖乖的往上爬？職等低一點就好 
部長 本席要先提醒你 因為你自己也在研究所教書 我們大概從8年前或10年前就開始說了 現在是博士碩士化 碩士學士化 本席知道你很擔憂 關於公務人員考試法第十三條
因為現在博士不值錢了 而且這些只會念書 從小一路念到大 因為不敢出社會 所以從學士念到碩士 又從碩士念到博士 然後你們開一個門讓他們考高考一級 考進來之後
真的對我們國家整個行政體系的決策有助益嗎？真的能夠把他的專業帶進來嗎？本席認為這不是工作經驗的問題 本席真的認為不需要為具有博士學位的人開一扇高考一級的門
要不然就是他們考進來之後的職等不能那麼高 
你的意思是說 直到現在為止 我們開的這個缺總共只有43個 
所以以後也不會因為你們加了這個要件 使各單位開出更多高考一級的缺嗎？
你認為高考一級絕對不會大開後門 你們加這個要件只是希望進用的博士有工作經驗而已？
請教你 任專攻學科有關工作三年以上 這要怎麼認定？
也就是說 他送進來的學經歷是送到委員會審查？
你們有沒有標準？
本席知道 你的意思是我們立法院要授權由你們考試院訂規則 讓你們自己去決定就好 我們不需要審查了？
你的意思就是我們立法院只要授權給考試院訂規則就好了 是不是？
委員是根據典試法規定選出來的 再由典試委員會去審查他需要檢附的學經歷和相關資料 是不是？
所以你的意思是說 我們在典試法已經有授權了 所以這個部分並不是空白授權 你們不會亂來 
說實話 部長 公務人員考試法在第7屆會期就已經送到立法院 後來是因為屆期不連續 所以就沒通過 
對 本席現在談的就是高考一級到底應該怎麼重新定位 當然我們也非常感謝部長 因為你也看到現在我們的莘莘學子擠破頭想要捧這個鐵飯碗 現在大家的學歷都非常高
變成博士碩士化 碩士學士化 但是到底我們需不需要這些碩士 博士？當他們通過考試進來之後
他們初任公務員的職等到底應該放在政府官僚體制中的哪個位置？本席認為不需要給他們這麼高的職等 因為一個不懂行政官僚系統的人 他大概只會把書本奉為圭臬
做只會照書裡面的理論做 
部長應該很清楚 因為您也是學者從政 我們在立法院已經受夠非常多學者從政之後 他們那種天馬行空 不食人間煙火的施政方式 我們也不希望專業官僚文官體系訓練出來的文官
最後都是高學歷者 而且只重視學歷 不知道如何利用他的實際職場經驗去了解人民的需求 運用他的經驗 工作的經歷做出符合人民期待的決策
本席覺得這和學歷並沒有直接的關係 
事實上現在的政府體制對整個官僚的升遷任用是扭曲的 並不重視這些資深文官 對不對？
其實資深文官升到一定職等 官等之後 也沒辦法往上升了 因為他的俸點是年功俸 之後也升不上去 好像要拿到學歷才可以再往上跳一級
本席真的覺得我們應該就考試制度重新研議 本席記得第7屆有做過一個附帶決議 要你們去研議各級考試任用的部分 但是本席發現你們還是沒有重新檢討 
你覺得九職等不高嗎？那本席問你 考進來的……
對 一般高考三級從九職等爬到十職等要多久的時間？
是嗎？通過高考三級進來之後 如果要升到十職等 需不需要花10年的時間？本席現在說的是高考三級 他們要升到十職等 最少也要10年 可是只要花5年念個博士
考進來就是九職等 十職等 所以這樣是有問題的 
但是你所謂的工作經驗並不是在官僚體系中 不是在我們的文官制度裡面 
所以本席的意思是說 其實重點就在你們的國家文官學院 重點是在我們整個文官的培訓制度 請你們檢討一下 謝謝 
目前到底是如何解決這個問題？是要求考生擇一還是保留？
本席認為應該要擇一 雖然本席有連署這個修正動議 但是因為現在有一大堆專業考生 他們都很會考試 占了三 四個名額 其他考生很可憐 所以本席贊成擇一
就是照考試院的版本 
如果考生不願意擇一 條文上面是規定「應」 那你們要怎麼處理？你們要強迫考生選擇嗎？條文裡面有這樣的規定嗎？
這樣本席就建議考試院版本的文字要適當的保留 因為剝奪了考生關於考試的權益 如果在法律條文裡面沒有明確規定如何剝奪 就會產生問題 
要選最高等級 如果是高考和普考 就是選高考 
本席建議各位委員來討論如何選擇 如果大家認為考試院版本的文字適當 就應該要規定進去 否則將來最大的問題其實是要如何選擇 我相信將來會有很多爭議 既然如此
法律就應該要規定清楚 
一年 三年跟分發有沒有關係？
這是意願的問題 本席認為 當考生沒有擇一接受分配訓練 就表示他沒有填志願 既然他不表示意見 你們就幫他表示 是不是這樣？
那你們之前都有先問他們 對不對？
應該要講清楚如何分配 否則將來會有爭議 
一定要在考試法裡面規定清楚 在未擇一分配的時候到底是授權由誰來決定 如果大家不放心 就把決定的標準也規定進去 除了依照較高等級或名次較前的類科之外
到底要不要考慮到地點的問題？鄭委員所關心的是 當他不擇一分配的時候 我們幫他決定的優先順序是怎麼樣 過去考生最常發生的爭議是什麼 如果可以規定裡面進去
就會比較好處理 
即在第三項中的「因服兵役未屆法定役期」之後增列「或因養育三足歲以下子女 」
本席要向主席建議 本席覺得高考的部分看起來問題比較小 但是地方特考或是初等公務員考試的部分 因為有可能會分發到地方政府或鄉鎮公所
他可能原來的期待就是要留在地方服務 只是因為所屬或是分發的單位不是在離家近的地方 所以這部分不管是改成一年 三年或兩年 以時間的問題來說 對這些參加初等考試
地方特考的人會有影響 你們在規劃的時候有想過這些問題嗎？因為本席覺得這部分受到的影響會比較明確 
再把文字加上去嗎？
那是總額比例 是不是？
這是初等考試的部分嗎？
在報表上面 初等考試分發時都是委任 委任是幾職等？
所以他們想要調走的比例很高？
這一點本席知道 我們當委員的應該都幫忙過 
所以他是穩定待在原機關 你要證明的是在原機關的安定 
外交人員的調動和特考是怎麼規定的？
第十條的部分 本席很好奇……
本席不是要談蔣乃辛委員的版本 因為那個文字看起來和考試院的很像 本席想請問你 因為你們在第十條第二項有處理筆試的部分 對不對？
你們在這裡處理了筆試 今天本席質詢時提到的第十八條 如果筆試要分階段 你們為什麼不在這裡處理？這樣等一下討論第十八條時 你們就可以解決我們的困難和疑慮 
其實本席的意思是說 本席每次質詢時 你們都告訴本席 分階段其實並沒有普遍實施 只有在筆試時分普通科目 專業科目 因為本席個人真的對這個部分很有疑慮
就是分階段的部分 為了避免等一下在第十八條耗費太多時間 你們為什麼不在第十條就處理文字呢？因為你們立法的本意就是要去處理那個部分 對不對？
所以你們會在第十八條處理 是嗎？
召委 其實我早上一直在談博士來考高考一級對於國家的文官體制是不是有這麼大的幫助 當然早年沒有那麼多博士 我相信每一個博士都是國家栽培出來可以重用的
對於我們要引進國外的理論 思潮當然有幫助 但是現在我發現公務員的在職進修 其他在職學習以及送國外研究的管道都非常暢通
對於博士來考高考一級竟然搭配了公務人員任用法 把他的職等再往上調 其實今天我們一直在質疑的是高學歷是否真的能夠做好官 然後真正了解整個行政體制
因為他是屬於高階的文官 真的能夠銜接基層公務員和政務官做出正確的政策決定 我會覺得沒有那麼好 而且公務人員任用法還沒過 所以你的立法理由也有問題
這一條回到原條文會不會比較好？真的不應該獨厚第十三條第一款 我個人是反對 維持原條文就好了 
我要強調一點 你這樣的規定也扼殺一些很優秀的博士得去工作 所以 維持原來的條文就可以了 
對啊！
所以 你最了解辛酸 
就是維持現行條文？
你應該說第一 二 三款的文字變成「符合」 但是後段文字不予修訂 第二款 第三款作文字修訂 然後第二項刪除 
前面的逗號不要 「者」留下來 變成「有博士學位者」 
理由也要修改 
我幾次請問董部長關於分階段的部分 本席確實一直有疑慮 尤其對於筆試的分階段到底適不適宜你們也沒有講清楚 其實現行很多公務員的各種考試真的該分階段的也分階段了
所以不必要在這個法律來處理 你這樣訂了之後 看起來所有的分階段統統都可以了 那是不是就授權太過了？我有這個空白授權的疑慮 是不是把這邊的分階段刪除？
可是分階段考試不是在法官法已經有處理了嗎？
司法官特考的分階段考試既然在法官法有法源了 那未必要在公務員……
那文字一定要這樣訂嗎？因為看起來是各種考試啊！分階段如果是你們要找法源的話 我們適當的在文字裡面寫「但依什麼得以分階段」 依照法官法或是其他的法 
我現在擔心的不是法官法 我擔心的反而是一般公務員高普考的分階段 我認為法官法的部分原來的定義大概是照第7屆當時通過的那個方向 應該是充分討論過了
現在是針對你把它放在公務員考試 把它分階段之後是不是某個程度是空白授權 對很多考試你都分階段 到底是分筆試和受訓階段 還是分筆試和普通科目兩階段
分階段授權文字太清楚了 應該說我們這項空白授權不可能給你們這麼大的權力空間 因為這會影響到考生的權益 
第三款 
理由怎麼講？
要說明一下為什麼要分 分成哪幾個階段 在授權的時候要限制清楚啊！
不要到時候出來一個超過法律授權範圍的……
附帶決議？
不是啦 我跟鄭委員報告一下 最主要是我們上次在審考選基金的時候 對於考選基金補貼身障 原住民 低收入戶或特定家庭考試報名費的事情
因為補貼這部分其實原來是各該目的事業主管機關應該要去照顧的 例如說幫助原住民族 身障者 特殊境遇家庭 低收入戶 讓他們可以脫貧 做一些階級的流動跟翻轉
這原來應該是各該目的事業主管機關的業務啊！
結果現在搞到後來是由考選基金來負擔 
而考選基金的補貼 是由其他跟他們同樣是要競逐公職的考生所繳報告費來支應 我覺得這其實有點本末倒置 希望可能是由它來協調所有各目的事業主管機關來負擔
而廖委員正井等只是把它的法源寫清楚一點 指出目的事業主管機關要負起責任 
我個人贊成廖委員正井等的修正動議 
我個人覺得是文字的問題 因為它上面是寫「各種考試之報名費得予減少」 你們在文字上不要寫到「預算撥補」啦 因為這樣子也是跨越了其他目的事業主管機關的權限
應該是寫「就身心障礙 原住民 低收入戶及特殊境遇家庭之應考人之報名費 政府應該予以補助或……」之類的文字 就是寫「得予減少」
而且可以另外再加上「政府應該去協助補貼或補貼」的文字 然後再由政府就各該目的事業主管機關業務去解釋 如果有「特境」
「高風險」等原因而符合社會救助法或相關社會福利業務應該編列預算處理的對象 各該目的事業主管機關就會去找到他們自己的法源依據來做
如果把法源放進去後他們本來就應該要補助的 那回歸到各該目的事業主管機關的時候 如果有考試費用減免的補貼這件事情
他們在編列預算的時候應該就可以有一些適當的方式去處理 所以我覺得只是文字的問題啦 
對他們考選基金來講很多啊！這是考生的錢耶！
把它變成附帶決議啦 
把它寫在立法理由裡面 就是由各該目的事業主管機關……
他們是協調預算……
加啦 
前面有一位委員 不曉得是不是王委員惠美？
因為中低收入戶其實就是我們要幫助脫貧的對象 我跟你說實話 他們就是在整個邊緣啦……
他們大部分都是在貧窮線邊緣……
其實如果真的要脫貧 最有希望的應該是屬於中低收入戶 
因為他們的處境沒有那麼糟 政府只要稍微使力 他們其實就可以去轉換他們的條件 我覺得可以用王委員惠美的版本 
一樣嘛 
第二十一條是有補助的 要看還有哪一條是不補助的 
目前透過轉任公務員特考分發到這幾個機關的人數 一年大概有多少人？
換算成一般考試的報考率與錄取率是多少？
那真的很高了！
我們一直想要建立國家文官制度 這一點需要我們小心的維護 之前從王作榮部長開始就一直朝向專業文官體系的方向在進行 現在為了因應募兵制 真的是茲事體大 到底有多少人
該進來多少人 我覺得這確實會有問題 應該給考選部一些規劃的時間 否則確實會產生一些疑慮
但是本席也要請考選部考量因應募兵制而要去做銜接能銜接得起來嗎？哪些類科能銜接的起來 將來的考試制度要不要調整 是不是需要考試等等 這些都要重新思考清楚
這樣對於募兵制才真的有誘因 哪些科目 哪些專業部分可以省略 哪些科目要補行學分 補考等 這些都要好好去思考 
他們之前覺得這是國防部的問題 現在他們要整體去進行調整 回去開會檢討一下！
本席建議分試考試與分階段考試還是要用引號表明清楚 
可以加個筆試嗎？
原條文的第二項也要刪掉 
