主席 各位列席官員 各位同仁 江揆在前天帶領行政團隊召開記者會 本席看到部長站在第一排 這表示行政院有全面拚經濟的決心 所以前天本席在院會發言時也表示
敬請朝野棄成見 全力攜手拚經濟 江揆上台的時候 曾經表示希望GDP能夠達到4% 但昨天中經院提出來的數據卻是2.01% 這是國內有史以來最低的評價
本席想請教部長 我們到底能不能達到2.01%？你對這樣的評價有何看法？
按照部長的講法 你認為我們的GDP會高於2.01% 是不是？
你有信心嗎？
中經院也把明年國內的經濟成長率從3.31%下修至3.21% 
這需要大家攜手全力拚經濟 你在參加APEC會議時有講過一句話 你說服務貿易協議的進度未定 會連帶影響到貨品貿易協議 國內很多貨品的廠家都有疑慮
他們害怕他們的損失會增加 請問部長是否有這件事？
那現在該怎麼辦？
鬆動？
是憂心？
這是一個經濟鏈 
部長 從你的答復 我們可以非常清楚地知道 目前貨品的廠家已經開始憂心了 請問你們協議的進度為何？
所以本席才要請問目前貨品貿易協議的進度為何？
原本我方信心滿滿 如今連貨品的廠家也從不憂心轉為憂心 按照原先規劃的進度 年底之前這八千多項產品都應該要協議完畢 如今時程已經延宕了
請問你們預計這件事什麼時候要完成？
還是在年底？
不可能啊！已經來不及了 
換句話說 你們還是希望能在年底以前完成？
一定要多和我方貨品的廠家溝通 
我們簽訂協議的目的就是為了能讓我方得利 若不得利又感到憂心 豈不是虧大了嗎？
當然！部長 簽署協議都會有優 缺點 雖然總量會增加 但總是會有部分人受到損害 農業即為一例 你們在報告中提到 一旦簽署服務貿易協議 農業產值會損失36億元以上
我們的農民當然會憂心 
除了以基金補貼 輔導之外 我們是否還有其他措施？
一旦服貿協議上路 我們預估農業部分將減少36億元 甚至超過 那我們要如何讓農民安心？基金到底準備了多少？請農委會報告相關數據 
有沒有對各農會 農民說明清楚？
雖然總額有增加 但我們絕對不能讓受損的產業平白受害 這不是民主國家該做的事情 所以本席強烈要求 一旦服貿協議簽訂之後 農業的部分一定要予以協助 讓他們能夠安心
這一點你能保證嗎？
本席希望今天貿易法能夠迅速送出本院經濟委員會 也希望朝野棄成見 全面攜手拚經濟 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 管主委 剛才很多位委員一再強調 既然土地是民眾的 政府在使用之後 特別在地雷清除後 原先在民國98年公告 亦即第九條的規定
本條例適用之地區 於實施戰地政務終止前 因徵收 價購或徵購後登記為公有之土地 土地管理機關已無使用或事實已廢棄使用者 自民國98年起 有5年的期限 換言之
到今年年底 民眾登記的時間就要屆滿 這也難怪離島的委員的壓力那麼大 剛才本席也聽到國有財產署對於修正條文沒有意見 是不是？
沒有意見？
好 你請回座 再請問國防部軍備局 我們也很高興 能夠將戰地的地雷逐步地清除乾淨 目前已有成果出來 我們給予肯定 但是 它的目的是還地於民
因為在軍方不使用土地的情況之下 在清除後 將土地還地於民 國防部同意嗎？
所以在營區的部分 你們不使用 當然是沒意見 
除雷作業到目前為止 有一個成果 到年底會全部清除乾淨 是嗎？
再清出來的 
好 你請回座 現在與管主委作實質討論 本席敬佩你的精神及理念 是希望能協助民眾 在第九條中 原先在民國98年公告 即將在102年年底屆期
但我們很清楚地聽到剛才國防部的說明 光是排雷的部分 雖然已經公告 但陸續還在清除 預計是到年底 若是如此 則配套根本無法完成 所以本席具體建議
我們是一個民主法治國家 應該要同意委員所提案的第九條所定的時間 也就是延長5年的作業時間 請問管主委的看法？
既然你同意的話 那麼本席要繼續討論有關離島建設基金的問題 目前基金規模只剩下84.16億 以一年要花十多億來計算 等於6至7年的時間就會花完了
有一件事本席覺得非常不公平 那就是在經建會主導之下 為什麼離島65歲以上老人免繳健保費的部分 竟然是以離島建設基金來支應？
但目前就是以離島建設基金在支應啊！本席認為既然經建會是主導單位……
如果你們是幕僚單位 那就更應該要清楚這些錢的去向 
包括電和油的補貼都應該回歸本質及相關單位才對 請問主委的看法如何？
你們不是幕僚單位嗎？竟然連健保費都要以離島建設基金加以支應 難怪所有的離島委員會抓狂 
所以你也不贊成對不對？
是不是可以請主計單位來作說明？
那麼已經付出去的款項要不要追討呢？你們自己造成錯誤的部分都可以不追討嗎？如今委員因應民情提出修正案 在此本席要籲請所有相關機關及單位都要用心 誠如管主委所言
這方面還有協商空間 政府應該要協助民眾才對 
這部分一定要追討回來 那你負責幫忙追回來吧！
當然啊！因為你們是幕僚單位啊！離島建設基金是歸你們這邊管的啊！
話不能這麼說 你應該要負責任 這不是兒戲！
你也認同這筆錢應該要追回來對不對？
基金不法使用的部分應該要追討回來才對 怎麼可以這樣濫用呢？剛剛主計總處已經表示到103年度才作正確的編列 天底下哪有這回事？澎湖 馬祖
金門都是中華民國臺灣的領土 對不對？
簡直就是莫名其妙 錢怎麼會這樣溜出去呢？簡直就是亂來嘛！現在離島的委員已經撐不住了 他們的壓力很大 所以他們規劃了離島區域合作平台
預計在10月17日舉行首長會議 包括連江縣楊縣長 金門縣李縣長 澎湖縣王縣長等人要共同發表離島三縣市合作宣言 他們要爭取交通 醫療
4G通訊及閒置營區開發等必要的相關資源及法規鬆綁 請問主委對此看法如何？
這樣就更能形成一個對口單位對不對？
主委是樂觀其成對不對？
拜託媒體朋友把這句話寫上去 就說管主委樂觀其成 同時我們也希望這三個縣市的委員回去之後能夠向民眾有所交代 往後這三個縣市所成立的聯盟
也希望能夠整合相關的對口管道 相信這更能協助經建會提升離島建設的效能 本席必須再次強調離島建設基金不能非法濫用 這一點也經過主委確認 健保費的部分一定要追討回來
這一點本席要特別感謝 等一下進行協商時 請大家一定要支持 謝謝 
