主席 各位列席官員 各位同仁 剛才很多委員都很關心大二膽的問題 對於這個問題 本席是有資格在這裡講話的 部隊的守防有一定的部署 就金門而言 從東碇 大二膽
猛虎嶼 獅嶼 復興嶼這一線是他的警戒幕 如果地方要求要這個警戒幕其中的一塊 這整個警戒幕就崩潰了 我不是反對 不配合地方的觀光發展 但是要有準備 要有配套
如果準備好了 配套夠了 也沒有什麼不能解決的 簡單地說 如果海巡署和警政單位能夠構成一個警戒幕 取代現在的守備部隊 就統統交給你 沒有什麼不可以
但是你獨獨要大二膽這一塊 那東碇怎麼辦？獅嶼怎麼辦？猛虎嶼怎麼辦？它都變成海中孤島 中間斷了鏈 是不是這樣？
所以我們從兩個方面來講 第一 要接替的單位準備好了嗎？有沒有這個能力？有沒有這個能量？第二
金門縣政府或是未來的連江縣政府到底在觀光上面扮演什麼樣的角色？我在外島守備的時候 曾經跟金門縣縣長講了很多有關金門發展的事情 金門 馬祖本來就是戰地公園
但是很遺憾地 我們地方政府只曉得要那個坑道 要到之後就能很快發展觀光 收取門票 這是錯誤的 所有的東西都要作深度的考量 否則只是獲得一個東西而已
對於我們過程中所有辛苦的努力沒有充分的表達 誰知道你幹什麼？各位想想看 今天大家在這裡認為蓋房子很簡單 但是金門的坑道是一公分 一公分用手打出來的
金門的碎石是用人敲出來的 所有的東西沒有半個是人工作出來的 你要讓後人知道這其中的辛苦 這是對的 但是你如果不解釋 不說明
誰知道呢？所以我認為這件事情不是統一或不統一的問題 要接替的單位準備好了沒有？你要作何用途？能不能符合國家整體的需要？但是就防護來講 如果少了這一塊
對金門的守備能不能達成任務？如果兩邊都是有問題的 不急於一時 請問部長 是不是這樣子？
第二點 就是大家已經討論很多的募兵制 這是大家很擔心的 這件事是本席從6年前就持續關心到現在 尤其是本席到立法院之後 這已經是第4個會期了
我已經連續講了4個會期 我也質詢過高部長 我也跟他講過我們要對部隊歷史負責 但是很遺憾地 到現在為止 該做的沒有做 我的感覺是一個「拖」字
國防部的幕僚群都在現場 我前後講話是一致的 徵兵 募兵本來就是不同的東西 徵兵是義務 是非來不可；募兵是職業的選擇 如何才有誘因讓父母願意讓他的子弟去當兵
選擇當兵作為他的職業或志業 假定我們今年的役男是15萬 你的需求是2萬 在15萬人中 要有2萬人願意選擇當兵作為他的職業 這談何容易！請問部長
這是國防部單一部會能夠完成的嗎？
不是嘛！你要提出來讓行政院相關部會 總統深切了解 其他的院 包括我們的考試院也都要配合 你單打獨鬥已經過去那麼長的時間 我們就不講了 你只有2年的緩衝期
憲法增修條文第十條講得清清楚楚 你去翻一翻 國軍對於社會國家的貢獻 我們應該予以肯定 對於其就學 就養 就業 就醫予以保障 保障了嗎？所有的東西東砍西砍
保障了嗎？我們看到社會福利方面 我們對殘障人士予以保障 這確實做到了 本席高度肯定 但是在這一點 為什麼國防部和相關的部會 包括退輔會
為什麼不在法令上作考量？那我們的退伍軍人將來到社會各行各業為什麼沒有保障？為什麼沒有一個額度的限制？沒有啊！也就是說 其他的部會不認為這件事與他有關
或者不認為這件事情有那麼重要 包括退輔會 未來我也要質詢退輔會 我已經質詢了3個會期都沒有改進 毫無動作 這是很遺憾的事情 我希望國防部在憲法賦予明確的規範下
你要加以衍生 你要運用 你還有什麼配套的子法要修出來 否則的話 你要現在的家長送孩子去當兵 那是不可能的事情 部長認同嗎？
就募兵制最後一點 我一直強調 原來這樣講 現在這樣講 未來還是這樣講 第一是待遇 第二是出路 第三是尊嚴 三者缺一不可 一個志願役士兵可能拿到警察2倍
3倍的待遇嗎？不可能嘛！所以你要在出路上想辦法 美軍也是這樣做 你要在出路上給予安排 4年的兵只是2加2而已 你希望他服務得更長 我今天看到報紙了
你們一個營長是從志願役士兵升上來的 我們希望這種人多一點 簡單地說 有一個數據可以給部長參考 如果留營的多 進來的多 你就有希望了 留營的少 進來的少
你注定要失敗 你要趕快採取具體措施 嚴部長及各位國防部的老同仁 老夥伴 國安的問題是良心問題 到那個時候是沒救的
今天不是國家有錢給你幾千億元就能建立一個有戰力的國軍 這是不可能的 今天國軍的戰力是幾十年來大家累積的成果 但是要消失很容易 你一定要向所有的長官講真話
做不到的原因以及如何改進 不要只報喜不報憂 這是非常嚴肅 非常嚴重的問題 你做得到嗎？
我認為這一點是非常重要的事 另外一點 我最不願意聽到的話 包括高前部長在這裡講過的話 說如果我們做不到的話 還可以回到從前 這是什麼觀念？你如果有這樣的觀念
乾脆就不要做 現在就宣布改回去 你根本沒有想過 真的到那一天的時候 那就是國安的問題 不是你辭職下臺就能解決問題 部隊沒有戰力了 你能恢復嗎？部長認同嗎？
接下來請教部長幾個簡單的問題 我問你熟悉的問題 第一個是F-16性能提升 你滿意嗎？
你滿意嗎？我要提醒你 我們花這麼多的錢買裝備 我要求的是全性能 全系統 全戰力的裝備 我們不希望缺這個 缺那個 無法符合我們全戰備的需要 你聽得懂嗎？
我們不希望花1,000萬買回來的東西只有700萬的功能 我們能夠長期忍受嗎？賣方有意見 我們就要向他們解釋 說明 我在美國也是這樣跟他們講的 就今天來講
連中共對於核心價值都不斷地改 我們為什麼要死守法令 讓他套住呢？我們在這方面一定要努力 另外是P3C的問題 你認為能夠完全解決我們反潛功能的問題嗎？
基於機密的考量 這個問題我不在這裡討論 但是我希望國防部和海軍要好好思考哪些是我們可以做的？哪些是我們不足的？短時間或長時間都不能獲得的
我們不能一廂情願在那裡打轉 一定要找出一條活路 要能符合我們現在的需求才有意義 否則就是浪費的投資 是不是？
本席同時要提醒你 對於所有的武器裝備不能一廂情願地認為今天買了100架的飛機 作戰的時候就能發揮100架的戰力 不能戰力保存的話 都會落空
是不是？如果沒有戰力保存的戰力 100架飛機跟2架飛機是一樣的 不是嗎？
今天因為時間的關係 我就不在這裡多問 不過希望大家能夠努力推動募兵制 後面還有一個很重要的東西 我現在先點出來 那就是「歐洲野牛」 請你們好好看一看
我下次要問這個問題 謝謝 
