主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我們這次提出教育部要如何輔導私校轉型或退場的應注意事項 是因為從民國105年開始 尤其是大學
到了民國113年會少將近10萬個 對不對？
好 我們先看一下目前的狀況 看要如何來因應 我記得上個禮拜本席有要求教育部要提出相關的法律準備 你們在業務報告中是有提出一些 但我覺得你們在母法的權力還不足夠
也不穩定 
我指的是大學法 
我們來看一下目前的狀況 請教部長 你一直提到29所的觀察名單裡面有8所是屬於大專 對不對？
這樣看來 這8所應該即將要退場對吧？
我的意思是說 教育部現在的因應作法比過去更加積極 
這件事情包括你這個任期 還有我們上一屆其實都有提到 
教育部有提出一個曲線圖 從民國105年開始 學生的人數將會急速下降 在這個時候 如果按照你們過去的腳步 甚至是一半的腳步 都不足以因應 
我現在給你看一個很驚人的數字 這是內政部所提出來的 到了民國113年 我們的大專 大一人數會減少三分之一 至於註冊率 從這個統計表可以看到 以現在的招生名額
到了民國113年缺額率就會達到一半 46.66% 以現在教育部輔導私校轉型及退場的標準來看 一個學校只要學生人數不足3,000人 連2年的招生率達不到60%
就會列在名單裡面 屬於需要輔導的 
以這樣來看 在所有的私立學校裡面就有15所未達3,000人 而未來10年之內可能會有更多所 不會只有15所 對不對？也就是說 未來10年之內
學生人數未達3,000人的學校數字會再增加 部長 對吧？
我們要再重複一句話 如果教育部沒有機制可以把招生比例 名額的標準再提高的話……
現在人口正在急遽的下降 所以相關機制就要同樣急遽的提高 這是相對的 一定要有一定程度的提高 
我覺得你現在的作法比較消極 
我現在只是提醒你這數字 你必須要去看這數字 以及你過去的作為跟未來 以後要做的方向 過去這10年的數據我們也統計了
在招生率方面每年平均都有3,000至5,000人的減率 
對 但是未來10年是減少10萬人 所以你必須要提高一倍 
你要注意一下 我希望你可以有更積極的作為 至於最糟的情況 當最後的手段不得不使出 且走到那一步 屆時退場的系所 學校數量也一定相當驚人 對不對？
李部長 非常歡迎你來本委員會 今天之所以會請你來 是因為本委員會在上個禮拜三針對內政部對於教育部所擬的私立學校轉型輔導機制提出看法表示
如果私校的土地不再做原目的使用可以發還的頭條新聞進行討論 報紙上提出「應有誘因」 但就是因為這個「誘因」 導致許多委員都非常擔心
內政部提出私校轉型發還土地的誘因要來讓私校退場 但卻引起圖利學校的問題來 部長 這件事情公開之後引起喧然大波 我們都非常的焦急
為什麼政府要用「誘因」這2個字來輔導私校退場？你願不願意做個解釋？
那什麼才是正確的？
私校退場需要內政部協助的相關事宜有二項 一個是轉型 一個是退場 所以才會輪到你內政部來干預嗎？
對 就是學校轉型後 土地的使用目的要變更 所以需要內政部 對不對？因為有一部分的校地不再使用了 甚至要退場了 此時 教育部是不是要通知內政部學校要歸還校地
且這塊土地已經不再作為學校使用了 對不對？因為這是你的權責 對不對？再來就是學校的財團法人 如果學校的財團法人要轉型 那它的營業項目可不可以變更？這是另一個
而一個就是土地的問題 因為你面對的就是這二個問題 請問過去財團法人能不能夠變更其事業目的？我問的是學校原來的財團法人 
我問內政部 
但財團法人不屬於教育部所管啊！我現在要釐清的就是這一點 教育部所做的是核准它可不可以轉型 對不對？因為要轉型 所以要輔導 可是轉型之後 這個財團法人就屬於內政部
因此 如果教育部說可以轉型 那內政部允不允許這個財團法人 這個組織可以變更其營業項目？也就是事業目的可不可以變更？
No No No！財團法人是你在管的 
如果不是整個轉移 只是增加或者是減少 譬如這個學校法人本來是學校 但後來部分土地或者校舍轉做社福 
要改變土地的使用標的？那這個法人呢？法人可不可以同時存在？還是必須要再另外成立一個法人來經營？
所以學校原來的法人事業目的不能變更？
轉型？
但轉型之後 原來的法人還是要存在對不對？只是要再成立一個新的法人 在同樣 原來的這個土地做土地用途的變更而已 是不是？要成立另外一個法人 土地也要做事業變更
是不是？
所以在教育部輔導私校轉型 甚至是在清算之後 才會輪到內政部？
其實你們不太有overlap 但不管教育部或是內政部 都可以尋求機制幫忙 對不對？譬如我剛剛所提出來的問題 教育部可以把後段會發生的事情請內政部協助 
後面這些事情要怎麼做？能夠怎麼做？就像剛才本席提出來的問題一樣 這個問題有很多人在問 現在已經非常明顯了 就算私校要退場
但是整個清算機制也不會牽涉到土地未來的買賣問題 我不希望把土地當作條件 也就是說 不能說未來土地有多少價值 我要拿到多少的價值後 才要來做清算
我覺得這個沒有相關性 教育部也要非常的注意這一點 所以「未來清算之後 土地的價值 利潤要用來作為清償……」這樣的文字不能寫 我覺得這是兩碼子的事 部長
你同不同意？這是兩碼子的事 即使歸還土地 也歸由財團法人去管；至於之前的學校要怎麼清算 償債 都要以現有的資產為主 這樣才不會混淆 好不好？
謝謝 
