主席 各位列席官員 各位同仁 剛才主席念了日本每日新聞有關出口零件有四成沒有通過安檢程序 銷往台灣的零件又主要是被核四廠採用的報導 主委對這則新聞應該非常清楚
請問主委對此有沒有什麼作為？
那你後續要怎麼做？對於零件的安檢你打算要怎麼做？
你不要講這麼多細節 本席只問你打算怎麼做 
就是由你們原能會自己確認？
你要說到做到 由原能會自己確認 因為現在台電說這些零組件都受到美國奇異公司的認證 
奇異認證就可以了嗎？
我現在要知道的是原能會如何去確認這個安檢 就是奇異公司已經認證OK的 原能會要怎麼……
本席不是要看文件 我現在要求主委的是 今天最後的安檢責任是在原能會 對不對？
經濟部張家祝部長說核四安檢報告將在明年6月出爐 請問這個核四安檢報告是誰做的？
你的意思是張家祝部長說錯了？
政府使用的名詞要一致 不能不一樣 你應該要告訴他哪裡錯了要怎麼樣做才是對的……
這叫做核運轉安全的報告？
系統功能測試的報告就是試運轉的報告 也就是張部長所講的安檢報告？
主委要跟部長講好 你說他是用民眾聽得懂的語言 那你就是講民眾聽不懂的語言嘍！可是政府機關是一致的 你要讓政府知道如何說服民眾 
那麼到底你說的這個試運轉報告跟張家祝部長說的安檢報告是一樣還是不一樣？
主委 你先不要講 我先給你一個概念 你要讓全國百姓聽得懂你講什麼 
所以你們要溝通 要講民眾聽得懂的 安檢報告和試運轉報告不同之處在哪裡？安檢報告可能包括試運轉報告和什麼？
張家祝部長所謂的安檢報告 除了試運轉報告之外 還有什麼？你講大項目就好 
主委 我們要抓重點 細節工作是你的部屬要做的 你要把重點工作告訴百姓 讓大家瞭解 
187項以外的其他部分誰做？
你剛才說是多少項？
其他還有一百多項 
業者是台電？
所以其他的事是台電做？
所以張家祝部長說的安檢報告有187項是原能會做 其他的部分是台電做 是不是？
不然要怎麼講？這樣不是很簡單嗎？
好 那原能會做的187項之外 其餘誰做？
好 那我現在問你 原能會做的187項之外是誰做？
所以我說分兩部分 一部分是原能會做 一部分是台電做 是不是？
又說不是 到底是或不是？
那剩下的121項是台電自己做 不用經過原能會 
我現在作一個簡單的結論 就是台電不能球員兼裁判 我相信台電也接受這個觀念 所以這308項你不能讓台電球員兼裁判去判斷安檢沒有問題
總是要由官方公布讓人民信任的安檢報告 請問原能會敢不敢蓋章？
你讓我講一下 這是我的時間 你安靜啦！
蔡主委 我覺得你實在很喜歡辯 
我告訴你 我們要的是政府機關誰來負責核安 
誰能夠說他承擔下來？經濟部部長要承擔？原能會要承擔？還是台電要承擔？
一定要有一個人說他承擔起來 沒有人承擔 誰能保障核安？沒有人承擔 還要蓋啊？
所以我就說你要承擔下來 
不要辯那麼多 今天我們要說給百姓聽 因為百姓已經憂心忡忡了 我問你誰要承擔 你跟我說監理所沒有辦法負責所有的事情 
主委 你不要講了！我最後要求一點 我就是擔心安檢 核四蓋不蓋可以用政治或其他方法解決 不是你能決定的 我也知道 但是你要決定的是做好安檢 今天所有核安的問題
我們要讓百姓瞭解 萬一要蓋核四廠 你們到底是怎麼說的？誰要保證啊？不要講那麼多 要有承擔 要有作為 今天看到日本發生這些問題 原能會有沒有什麼想法 什麼作為
將來要去承擔安檢的所有責任 我要的是這一點 不用講那麼多 好像……
就是不要推卸責任 今天張家祝講的安檢報告 原能會就要承擔起來 不然要誰承擔啊？台電擔嗎？還是經濟部部長自己要承擔？就是原能會自己要擔下來啊！那是一個責任
有責任才能把品質做好 否則大家推來推去 最後沒有人負責任 事情當然做不好 好 我們今天要求的就是原能會 你要跟台電溝通也好 我不管 總是要有人擔這個責任
不要再說這部分是我的 其他部分是別人的 沒有人承擔責任 事情都不用做 我只是希望這樣 我希望主委把責任擔下來 
政府要一致 你和張家祝部長內部怎麼溝通 我不管 政府要有人出來承擔責任 就是這樣 好不好？
