主席 各位列席官員 各位同仁 本席非常欽佩夏副部長願意跳火坑來為國家服務 之前洪仲丘案讓大家開始質疑國軍禁閉室的相關問題 請問夏副部長 目前國軍有幾個禁閉室？
屬於陸軍的有幾個？
可以大概描述一下這13個大概都在哪些地方嗎？
你不用講這麼多 只要告訴我這13個……
本島是北 中 南三軍團 還包括花東指揮部 另外再加上外島 總共13個 是嗎？
有關洪仲丘案 他當時服役是在542旅 這屬於哪個軍團？
洪仲丘被關到哪個軍團的禁閉室？
這個禁閉室屬於六軍團的 請問由誰來管轄？是由旅長還是軍團指揮官？
夏副部長 最近很多在職或退伍軍人都跟我說這件案子很奇怪 洪仲丘被關在六軍團的禁閉室 六軍團的禁閉室歸六軍團來督導 但是出了事情之後 六軍團的司令沒事
這二個旅的旅長卻有事 對於現役軍人跟退伍軍人所提出的質疑 副部長能否做個評論？
但他的懲處與其他人的懲處是不成比例的 542旅的旅長把他送進去是否符合規定 這是一檔事 他被關在禁閉室後受到不合理的處理 導致悲劇的發生 這是另一回事
542旅及269旅的旅長都被拔掉了 這對軍人來說是很嚴厲的處罰 可是軍團司令卻沒事 換句話說 他在軍團管理上出了問題卻沒事
是不是這個意思？通常獎懲應該與其職掌有關 如果與其職掌無關卻給予獎勵或處罰就沒有什麼道理了 可是與他有關的居然不處理 不知道這是國防部的意思還是總統的意思？
他受到什麼樣的處分？
什麼樣的過？
另外那二個旅長受到什麼處分？
你那時候在印尼 我就不問你了 誰可以來回答這個問題？
好 但不要跟我描述案件的發展 只要告訴我那二位旅長受到什麼處罰 
六軍團指揮官呢？
本席再問一次 禁閉室歸誰督導？
不要講授權 ……
這裡面就有問題 西海岸的3個禁閉室是陸軍的 分屬三個軍團 我並不認識六軍團的指揮官 也不是要對他怎麼樣 但是現在軍中有很多不平之鳴 認為該負責任的人沒有負責
也許因為他是某人的愛將 所以就可以被輕鬆放過 對於社會大眾的質疑不知道該怎麼處理 就把該犧牲的人犧牲掉了 我在這裡提出這個問題 麻煩你們向社會大眾說明
也請給我一份書面答復 
如果葉中尉被遞解回國 是要引用一般刑法還是陸海空軍刑法來處理？
是用哪個法來處理？
在洪仲丘案之後 不是已經把軍法權移交給一般法院與檢察官了嗎？葉中尉不適用嗎？
他如果明年1月13日以後回來呢？
如果由司法機關審判 一般的刑責是幾年？
如果用軍法審判的刑罰是多少年？
所以適用的法條相同？
副部長 我們對於軍官有沒有區分為男性軍官或女性軍官？有沒有這樣的概念？
不過什麼？問題就出在不過！如果軍官也有區分性別 那還有第三性 第三性要怎麼處理？我雖然不是軍人 但我有一些軍人朋友 很多軍人朋友提到 現在美軍在訓練女性軍官
女性士兵 我們有沒有區分女性軍官？有沒有誰可以來回答這個問題？
美國軍人在訓練女兵 女性軍官時 有沒有因為他是女性就有不同的對待？
台灣呢？
真的嗎？
但軍中傳出來的聲音與你說的不一樣 你去軍中聽聽看 我今天是在幫女性講話 因為你們在訓練他們 管理他們或是職務分派方法上都有區分男性與女性
女性可能不願意被冠上女性二字 難道你們對他們的體力 能力有懷疑嗎？而男性則質疑女性把好的位置都搶光了 夏副部長 你們真的沒有區分性別嗎？
美軍呢？美軍也是這樣嗎？
也不一樣？
亂扯！我雖然不是軍人 但因為我的政黨屬性關係 我常與軍人往來 人家都說台灣藐視女性 訓練與職務派遣都區分女性 這也是目前募兵制產生一些問題的原因之一 
如果你們覺得你們的資訊都公開了 就回答都公開了就好了 因為這個只是「研議」 我們都很寬的 凡是「研議」 就是「言爾志」 
對 都這樣處理 英文叫accrual basis 會計處理都是這個原則 你唸會計的 不是嗎？這個案子沒什麼問題 
就這幾個案子 外交部有什麼困難嗎？
保留是保留預算案 還是保留法案？
你們同意嗎？
（在席位上）整個決算保留 
（在席位上）那我的部分也要保留 
（在席位上）翁委員的意思是 僑委會部分通過 其他部分統統保留 我支持他！你們都沒有詢問我的意見 
