主席 各位委員 剛才陳委員所提的三部分 本人說明如下：一 社會住宅因為當時涉及直轄市政府 可能協調慢了一點 其實未來的十年方案已經報到行政院了
最近就要交給經建會審議 我們先告知委員會 等到院裡一核定 我們會馬上送過來 至於城鎮風貌和人本環境 因為今年的計畫稍有改變
行政院直到今年的4月底才要我們把所有部會的計畫作一跨域整合 就是以我們作為平台 把和這兩個案有關的各部會計畫 譬如體育署的自行車道納入
為此我們也和各直轄市政府討論了頗久 還要經過專家學者的審查 因此 整個案子稍微慢了一點 不過 原則上可以在這個月定案 一旦定案
院裡要求我們將城鎮風貌和人本環境這兩個計畫整合 以期發揮1加1大於2的效果 當然 由於這是補助直轄市政府的計畫 也要他們欣然答應 而且做得出來
確實把錢花在刀口上 只要我們和直轄市政府說明清楚之後 我們就會把計畫送到貴委員會來 
主席 各位委員 以前台北市確實有 不過後來台北市也取消了 現在台北市的接管率已經達到百分之百……
新北市同樣面臨到這個問題 我們可以參考台北市的經驗 再與新北市政府……
如果是合法房屋 依法一定能得到補償 
就怕是違建 
好 
以淡海來說 所有的管都埋好了 這是營建署負責主辦的 但有些管可能有些損壞待修……
桃園也曾經發生過類似情況 現在有一種說法是管線接得太早 都還沒有使用 難免會因為地震等因素而有損壞 臺灣多地震 ……
原則上設計時就要求是這樣沒錯 
關於淡海新市鎮的管線損壞部分 我們已經把款項撥給新北市政府了 
因為已經交給他們委管了 已經正式移交給他們了 
對 正式移交了 
市府也因為這部分的毀損 希望我們能撥款項給他們 我們也撥款了 
正在發包中 
一般的修復都是一年左右 他們現在發包了 我們就看他們的工期訂在哪時候 
原則上通過了 現在只有新店與樹林這二個地方有待都市計畫圖重置 重置完成後 把整個都市計畫書圖報內政部核備後 整個程序就能完備了 到現在為止只剩下這二個地方
有關西南 西北的都市計畫 一個是9個都市計畫 一個是8個都市計畫 現在要全部合併為各一個計畫 目前都委會已經通過了 
主席 各位委員 永豐棧預定蓋的旅館是在外面 不過它緊臨著龍鑾潭 
龍鑾潭是特別景觀區 
旁邊是一般管制區 
剛才說的永豐棧是預定蓋在範圍外 
對 
當然有 基本上我們已經有對屏東縣政府相關的單位表達意見 
屏東縣政府發 目前就我們所知 審查會是否決掉了 
主席 各位委員 目前已經發文各縣市政府趕快清查 把資料陳報本部 
原則上沒有嚴格規定 
基本上 是由管理人 例如公寓大廈管理委員會去辦理 我們在這部分的角色原則上是監督 剛才李委員提到對於年限比較久的電梯是否加強安檢 這是我們可以考慮的 
高雄市電梯意外事件發生之後 本署也滿重視的 我們馬上補充相關……
是 我們馬上請各直轄市 縣市政府將所有電梯……
先統計 如果確實嚴重 我們再請縣市政府來討論 
跟李委員報告 這兩類其實滿類似的 
原則上是沒有 
是 
主席 各位委員 租金補貼部分每年大概都會定期……
對 現在的補貼額度為每月4,000元 
依照住宅法的規定 目前都是4,000元 如果各直轄縣市自己要加碼 則視其財政狀況而定 
另外還有社會救助法的部分 但是兩者不可重複領取 
我瞭解 
這個可以列入行政院的計畫中考量 
航空城目前尚未啟動 
補助有一定的門檻 
主席 各位委員 一開始 市政府可能是覺得預算可以如期編列 ……
他們是這樣認為 所以在工程招標須知中寫明要等預算獲行政院或立法院通過後才能決標 
他當時可能自己有自信啦 結果沒想到……
當然是他認為這個決標……
到上個月底他認為說……
應該是他們市府團隊啦！
對於整個工程的招標 行政院當時的決議是由台北市政府自行負責 所以……
如果沒有發這個函 台北市政府……
因為台北市政府大概他也有……
市政府一直來文 當然是由市長具名 
他表示說……
當然我們一切都要依法 也要依立法院在整個預算的……
市政府的新工處跟我們保證還沒有移植 
我們明天會去會勘 看看到底有沒有動工 
市政府表示為了讓整個移植……
那個是為了修枝和提高存活率……
我們明天會去會勘 如果確實有先行動工的情形 我們會做適當處理 
主席 各位委員 報告委員 當然租金補貼未來報到院裡面……
這有時候是很難處理 如果民眾租屋是違建 萬一發生火災或意外災害 可能所有的縣市政府將負擔不起……
報告陳委員 從以前就規定建物要合法 
根據住宅法及其子法 早就有這樣的規定 
應該沒有 也許這只是個案 我們沒有注意到 原則上都是……
報告陳委員 我們這一塊……
那是社會救助法的規定 
基本上是沒有 現在住宅法已有明文規定 而且子法也都有制定相關規定 委員所指的是社會救助法 也許我們在實施初期沒有注意到此事 尤其社會救助實施太多年……
這部分我們會朝此方向努力 因為院裡面要求我們試辦一年 如果說……
如果實施一年之後效果不彰 我們會再做……
明年是列2萬5,000元……
我們報給行政院的10年計畫會逐年提升 直到113年……
主席 各位委員 有 行政院是102年9月9日院臺建字1020054408號函准予備案 
不是 照前面第九條的規定是「核備」 
第九條是規定：「第九條　區域計畫依左列規定程序核定之：一 中央主管機關擬定之區域計畫 應經中央區域計畫委員會審議通過 報請行政院備案 」
其實備案就是核定的意思 
現有區域計畫法有時是這樣子……
主席 各位委員 目前高雄新市鎮均依照原訂計畫進度在進行 
首先 都市計畫通盤檢討已完成 通過 未來我們會依照所通過的計畫來進行所有的基礎工程……
去過 而且去過好幾次 
就在高雄都會公園隔壁 
橋頭區 
為了相關的配合 幾個月前陳菊市長還請葉前署長一起進行廣泛討論 
建商興建建案必須先經過都市設計 而都市設計部分由營建署負責 建築執照……
洪組長 
主席 各位委員 原則上我們都有長期監測……
這83處都有……
基本上9成以上都符合 尤其是國家重要濕地 國際級這些 應該都符合……
個案難免都有 不過我們……
因為這涉及到濕地法……
如果濕地法立法上路 我們會……
主席 各位委員 有關國家公園的收費問題 我們確實有與相關部門討論 包括地方政府在內 現在是台北市與屏東比較有意見 尤其台北市強烈表達收費不太合乎市民的民意
這個部分還有待我們與幾個縣市好好討論 目前我們初步的想法有大致的方向 但是對於屏東與台北市這二個縣市政府的相關意見需要克服 ……
對 他們……
以金門來說 我們是與縣府一起合作 只要遊客一下飛機就附加相關費用進來……
對於太魯閣 花蓮縣原則不反對……
原則啦 花蓮縣府認為有些要挹注到花蓮縣庫裡 以便發展觀光……
他有第一個……
第二個意思是花蓮縣……
第二個是花蓮縣民主張不要收費 
原則上我們同意給予花蓮縣民或原住民優惠或不要收費 我們有在考量 
基本上跟蕭委員說的想法一樣 因為太魯閣的遊客量一直增加 相關服務或清潔費等相關人力與費用也增加 院裡面也希望我們藉由收費來提高自己相關需要的費用……
原則上 本國人……
沒有 
沒有 到時候會依照我們會中的決議來做專案報告 
有幾個國家公園可能有問題 例如海洋國家公園就無法收費 因為它位處東沙島……
有關太魯閣的部分 基本上就是剛才向蕭委員報告的 直接定點一次收足 我們的想法是這樣的 
原則上是人車分開 如果是團體就一次收足 用車來計算 
對 目前的構想是這樣 
我們打算在發安全帽的地方 有找到……
對 有一塊台地可能可以作為……
對太魯閣的想法是這樣 
對 
原則上都收 但是……
但是有些是要免費或優惠 大概是這樣 
還是以太魯閣為例 比如在地的……
比如秀林鄉 我們全部都不收 
這個當然最後還可以再……
其他的鄉也許會有優惠 
當然我們負責任 
這部分有採取好幾項的保護措施 像保險 戴膠盔 刷坡等等都有在做 
主席 各位委員 經建會已經原則通過這個方案 會在近期內馬上核定 然後回報給院 核定是由我們分兩個階段 每一個階段是兩年來
對所有2萬5,000公頃還沒有徵收開闢的公共設施保留地全面檢討 本來我們給媒體的新聞大概是說有3成檢討的空間 不過還是要看整個案……
也不會 這個部分絕對會嚴格把關 這一次是用比較生活圈的觀念來做……
這個應該是不會 我們預估整個4年大概要1億7,000萬元來跟縣市政府合作 把所有的都市計畫全部好好檢討 
主席 各位委員 有 國家公園管理處都有去看 
因為大家也都滿重視 覺得他有……
都有 
目前跟國產署……
比較詳細的情形 我是不知道 
當然啦！他有一些是原有合法建物 後來又在93年又用原有的老建築物去申請一個雙拼 那個雙拼裡面就有蓋地下室……
我看到照片了 
如果有侵占國有土地 當然就由國產署……
如果有違規 我們一定……
這當然要以國家公園法和建築法來看 如果兩個法都不允許的話 當然依法都要回填回去 也要把整個土丘回復原狀 
當然我們可以儘快 這個都有程序可以遵循 
基本上 如果我們確定的話 我們會通知他 比如在一個月內回復原狀或是怎麼樣 
如果非法是一定要 
我是沒有去……
我不知道陽管處是不是有通知……
如果陽管處該給人家一個期限 就應該要給人家期限 但是 如果期限已經到了 我們當然……
這個問題可能林處長會比較清楚 
此一問題 能否請林處長答復？
報告各位委員 此案預算最主要是與高雄的壽山自然公園相關 如果一旦……
報告各位委員 這個案子主要和高雄壽山有關 因為它還沒有正式成立管理處 所以依附在營建署國家公園組的預算裡面 一旦預算被刪掉 我想高雄壽山國家自然公園的相關設施
譬如說登山步道的改善等等 可能會受影響 
這不是對地方的補助 是我們自己的預算 現在壽山自然公園是我們……
沒有 國家公園不可能 這邊完全沒有保留 
我跟林委員保證 
剛才蕭委員提到收費的事情還要來報告 是不是這部分就附在一起？其實內政部已經瞭解 委員會已經決議不辦BOT 所以我們會遵照辦理 既然委員會做這樣的決議了
我們絕對會尊重 
102年起 那個決議是寫「102年起」 至於以前辦理的 還有合約的……
那個部分 當時是……
我想 我們要再……
是 沒錯 
有 在第3次會議的決議 
當時文字就是寫102年 
是102年起 
對我們綜合計畫組主辦所有和國土保育有關計畫的把關 以及相關開發許可而言 這是非常重要的業務費 其中也包括臺灣沿海地區的保護等等 一旦凍結
對這整個業務的影響是非常非常大的 尤其是現階段對國土開發的把關 我們覺得非常重要 
我回應一下 這部分是我們要公告的全國區域計畫的重點計畫之一 而且業經行政院審查備案 早上說過 以前沿海保護區考量沒有那麼周延的部分
在這次的全國區域計畫裡面已經訂得更詳細了 一旦公告之後 類似這樣的重要海岸 尤其是自然保護區的話 它的保護會更嚴格 不允許地方政府做類似這樣的不當開發 
有 這個真的有 我們副組長可以……
詳細資料在計畫書 我們是不是……
戶數確實和委員說的一樣 不過說真的 這個平台當初我們函請各縣市做的時候 他們一直delay 台北市都是到上個月底……
我跟委員補充一下 其實和住宅有關的NGO團體一再表示關鍵點是在課稅的問題 所以早上部長也說了 如果是因為這個問題的話 我們會檢討 我們會向行政院表示
看看財政部是不是可以針對這個部分提供優惠 這樣才能提高績效 
共同管道非常重要 如果人體的血管就像地圖 那麼共同管道就是都市的血管 為此 我們當然要建立血管地圖 如果不建立的話 所有的資訊及商辦建設都會……
可否容許我們補充一下？
請讓我們加強補充一下 懇請委員支持 
我們可以再補充一下 
新社區的區段徵收工程 基本上我們都要求像這樣的資料……
這還是滿重要的……
像台南市政府 高雄市政府都已經在等補助了 因為我們一開始就委託他們辦理了 
本案主要與都市計畫審議等工作的進行有關 之所以凍結三分之一 乃因張前委員曉風認為我們的資訊不夠公開 因而要求凍結 其實相關資訊 像都委會的審議
不管是審議前或審議後的結論都已透明化 也都放在網站上供大家查詢 如果本案經費遭凍結三分之一 將影響委員出席的車馬費等 其實是滿有關係的 以上說明 敬請委員指教
謝謝 
目前這些步驟應該都是按照委員的意思在做 委員的助理在幾個委員會當中也都一直要求我們做到這一點 目前我們就是這樣在做 
旁聽席是可以的 因為所有的委員……
我必須特別向林委員說明 以都市計畫為例 一旦有委員反對的話 其所涉及的權力實在太大了 
除了實質討論的部分之外 其他的都可以 
原則上是這樣 但就怕人數過多 場地太小 這時就只好推派代表 
原則上就按照林委員剛剛所提的建議去做 也就是比照環保署的模式 除了委員實質討論的部分之外 其他部分民眾都可以參與 但如果人數過多的話 就必須請他們推派代表 
的確是這樣子 謝謝 
如果所有委員都認為這樣比較恰當而且作成決議的話 那麼我們當然就會照辦 
主席 各位委員 針對全國區域計畫 目前環保署並沒有規定一定要進行環評 不過我們應各界要求 已經函請環保署處理 我們答應在環評書送進去以後
只要環保署同意這部分應該要進行環評 那麼我們就照辦 
如果有建設性的話 應該要修正的部分我們就會修正 第三案是不是可以修正為如獲行政院環保署同意進行政策環評 那麼內政部就會照辦 
第三案後半段的文字是不是可以修正為「爰此提案要求內政部 在區域計畫草案於年底定案之前 如經行政院環保署同意應進行政策環評 應請內政部照辦 」
我們已經正式行文給他們了 
目前這部分並沒有列在應評估的項目當中 
相關文字是不是可以修正為「如經環保署認定應進行政策環評 內政部應在地區計畫草案於年底定案之前 配合進行政策環評 如有修正必要 內政部應配合修正 」
是不是可以併入前一案就好了？
