主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛蔣委員提到一個問題 次長並沒有回答 就是文化部有沒有和教育部召開過正式會議
針對李安導演指出來的台灣電影後製工程及電影產業所需人才問題實際來討論？次長的回答是沒有召開正式會議 是不是？
這裡涉及到一個關鍵 就是文化部要求教育部在審查各個系所增減時 對於電影相關科系 是不是不要跟總額管制劃上等號 而是應該採外加方式 注重所謂電影相關產業人才的培訓
教育部剛剛針對這個問題並沒有回答 你們現在是總額管制？還是針對文化部的建議 考慮採外加名額方式 而不算在總額管制機制裡？
我現在問的是有關電影部分 包括編劇或後製技術 服裝設計及相關技術等 也就是李安導演所講的氣虛部分 雖然大家都有創作力 但是一個有創作力的導演 後面要有團隊來支撐
而這個團隊就是所謂電影工業 電影產業 電影工業 電影產業需要很多專業人才支撐 這才是我們關心的 剛剛蔣委員所關注的 也是李安導演指稱的後續電影團隊人才的培養問題
教育部對這部分有沒有概念？今天不管是外加或內含 我們只是認為現行考量各系所增減部分 如果教育部只是以總額管制為唯一考量標準
那麼針對需要重點扶植的電影產業所需要培訓的人才 你們有沒有回應文化部的提議 建議？有沒有回應李安導演及這麼多人對台灣的期許？
次長 回歸問題重點 有關電影人才培訓方面 相關系所的增減考量 你們還是以一個總量管制為唯一標準嗎？
我就是要你這句話嘛！你說總量管制是個通則 但是如果系所在學校調整上有困難 當需要增加時 總量管制並不是唯一的標準 是不是？
可以彈性考量？
我就是要這個嘛！這點你們要承諾 這才是回應李安這個國際級導演的期許 另外 李安導演也認為政治人物和政府做得太少了 所以 我們也希望可以做的更多
才需要在此請教育部承諾 
如果是教育部主管 不是應該叫做國立台灣藝術教育館嗎？不管是在中國展覽 或者5月17日到5月26日在台灣展出 這個單位都是自我設限 自我矮化
在名稱上只寫台灣藝術教育館 連在台灣這個地方展出 都不敢把「國立」兩個字放上去 更不用說在中國北京展出
因為中國怎麼可能讓你把「國立」兩個字放上去呢！在人家的地頭上 使用台灣藝術教育館名稱我沒有意見 但是人家把我們的頭銜拿掉 我們非但沒有表示態度 還欣然接受
被統戰了 自己還不曉得 次長 你知道這件事嗎？
你現在才知道嗎？
前兩天的報紙你都沒有在看嗎？
星期一不只自由時報有刊載這則新聞 很多報紙也都有登 你都沒有在看嗎？在我們台灣的展覽 自動把自己的單位名稱「國立」兩個字拿掉
台灣藝術教育館館長鄭乃文在台北開幕典禮時還上台致詞 也自動把「國立」兩個字消音 去除 也就是不僅文宣上沒有 個人的致詞上也沒有 次長
你知道蔣偉寧部長在9月曾經宣示過 雖然兩岸學校合作頻繁 但是絕對要求學校以全銜來簽署 而且不得刪「國立」兩字 要堅守交流對等的立場 對國立學校的要求是這樣
那麼對台灣藝術教育館要不要要求？
不得自我矮化 刪掉「國立」兩個字？
這個館長不管是在所有文宣或交流上都將「國立」兩個字拿掉 而且在台北辦的展覽場上也自己拿掉了 甚至連致詞自我稱呼時亦將頭銜中的「國立」兩字拿掉 次長 這該怎麼辦？
不宜之外 要怎麼樣處理？
這個事情不是現在才發生 媒體也不是今天才報導 我真的非常遺憾 也覺得教育部非常顢頇跟無能 到目前為止 對此事都沒有表示任何態度及處置 因應 我問你要怎麼處理
你還是說回去再全盤了解 次長 依照規定 要怎麼處置這個館長？部長有宣示 所有國立學校跟對岸交流時不得刪除「國立」兩字 要堅守對等交流立場 次長 你給我一個承諾
這件事要怎麼處理？
好 次長有承諾一定會去了解並加以處置 
最近食品安全方面發生很多問題 我們現在要了解的是食品安全到底誰說了算 現在媒體及衛生福利部不斷發出聲明 造成紛紛擾擾 請問食品安全到底誰說了算？是學者專家說了算
還是通過認證的檢驗師說了算 抑或學有專精的衛生檢驗人員說了算？次長 我會點出這個問題在於 你們可能會認為這部分跟教育部沒有關係 但是有個部分很有關係
就是人的問題很有關係 對毒物 毒理人才的培育你們到底有沒有做到？次長 你知道現在有幾所學校 研究所有毒物 毒理的課程？
幾所？
我告訴你 現在只有台大 高醫大 慈濟大學有毒物 毒理的研究機構 總共多少人接受這方面的碩博士研究班或學程？71人 全台灣只有這3所學校有 全台灣接受所謂專業毒物
毒理學程的只有這71人 我們查了一下 發現政府單位包括教育部對於這些人才培育之後的就業流向完全沒有控管 你們完全不知道 我所得到的資料是從哪裏來的？從人力銀行
我們從人力銀行中搜尋接受相關課程畢業生的資料 大部分的人跑去哪裏？去做醫藥研發 生物科技 生物學研究 而在紛紛擾擾之中 要為食品安全把關的檢驗人才 毒物
毒理的分析人才只有6%相關科系的畢業生走這個方向 次長 我今天提出這個問題供教育部參考 現在的碩博士供過於求 那是就大部分的熱門科系而言 教育部有責任去引導
開發 栽培雖然是冷門 卻是我們非常需要的人才 這是教育部的責任 你知道嗎？衛生福利部有個國家衛生研究院 在塑化劑之後 裏面成立了國家環境毒物研究中心 次長
你會認為這個跟你沒有關係 但是我要跟你講這方面的人才培訓了多少 國家級的環境毒物研究中心裏面有一個主任 一個副主任 兩個助理研究員 而其中只有一個是毒物
毒理相關科系畢業的學者專家 其他都是非專業的 可能是跟工業污染 職業環境等有關係的 我希望教育部能全面盤整 不要錦上添花 而是要對學校很多系所雪中送炭
讓這些冷門的研究人才可以真正幫國家做好食品安全的把關工作 而且他們的分析 檢驗方式是可以得到信任的 才不會再發生像今天這樣的紛紛擾擾 次長 你可否承諾
去檢視一下相關的人才在哪裏？需不需要再去培訓？需不需要再增加或作政策性的引導？
什麼時候要做？現在已經在做盤整了？
開了幾次會？
什麼時候所有的資料建檔跟各部會意見能夠盤整好？還要多久的時間？
年底可不可以給教育及文化委員會這個盤整的結果？
謝謝 
就主席剛剛講到的「斷然處置」 主委 我問你 「斷然處置」審過了沒？
主委 你要先回答我的問題 馬英九總統今天之所以會講這話 應該是接受到你們給他或幕僚準備的訊息 但今天他說要用「摧毀」 這真的是所謂沒有常識 也要看電視
這種說法大家都沒有辦法接受 難道摧毀核電廠以後就沒有輻射外洩的疑慮嗎？
總統府的回應是 馬英九講的「摧毀」是因為 台電有斷然處置措施 
我再問你第三次 我這個會期包括現在總共關心了三次 「斷然處置」你們審完了沒有？核定了沒有？
是 所以台電送的你們全部審完了嗎？核定了沒有？
主委 我問你一句話 馬英九總統說摧毀核電廠 總統府解釋為有斷然處置措施 但是 你只要告訴我 台電送給你的斷然處置措施 你們審完了沒？
審了沒有？
完整的配備 從核一 核二 核三到未來的核四 雖然現在要求核四停建 但是就斷然處置措施你們到底審完備了沒？是否核定給台電了？
整套你們都核定了沒有？
整個都核定給他了嗎？
主委 有沒有問題不是你說了算 你們有審議跟審定的程序 你們到目前為止並沒有完成核備的程序 
你不要說謊 睜眼說瞎話 
可以劃上等號嗎？
處長 有關「斷然處置」 你上次回答我「審議中」 請問到底審完了沒有？核定了沒有？
這一套完成了沒有？原能會核定給台電了嗎？
對 今年年底或明年初要來同行審查 
到目前為止 原能會也還沒有核定給他 其次 國際組織同行審查到今年年底或明年初才可以審查 是不是？
所以在這一套機制還沒有完備 核定的狀況下 現在馬英九卻隨便亂說 
主委 我們簡短地說 因為要審你們的預算 按照你們這樣的說法……
問題是馬英九總統就簡短地說 如果失控就要摧毀它 是不是？一般人看到這句話以為是要用炸彈去炸毀它 摧毀它 這完全不符合邏輯 而且是非常腦殘的一句話
所以我才要跟你問清楚 按照你們剛剛專業的說明 顯示總統根本就是在胡說八道 
主委 你要繼續拍馬屁嗎？以今天總統的一句話來看 已經推翻了全國人民對他處理核安與危機的能力 大家都會覺得這是白痴和腦殘所講出的一句話 而你現在卻跟我們說
他是最瞭解核安的總統 
馬總統沒有講到這部分 是講了之後發生問題了 所以總統府才發出聲明來解釋啦！來圓馬英九總統說的很荒謬的一句話 
我再講一句話 延續剛剛鄭委員的說法 我們對於斷然處置措施的疑慮是：第一 還未審定；第二 還在發展當中；第三 到底以何為安全標準 這些都還未形成定論時
現在行政院和馬英九總統就已經開始大肆宣傳 我們已經有全世界最安全的斷然處置措施 所以一旦發生核災或核電廠失控時 我們有一個非常棒的 全世界最好的斷然處置措施
我覺得這個邏輯不通 而且是在唬弄全國人民 也是在說謊 
（在席位上）好 
（在席位上）好 
