主席 各位列席官員 各位同仁 本席在上會期5月24日在本委員會有質詢關於高鐵公司積欠八大行庫特別股息的事情 請問部長 現在處理的情形如何？
好 因為有四個年度的特別股息還沒有收回來 到底是怎麼一回事？主席 他們不回答我的問題 
上會期5月24日的時候 因為八大行庫投資高鐵有一百六十幾億 問題是特別股的股息本來就該要收回 現在已隔四年多 將要邁入第五年 本席要請教的是 特別股股息的催收款
什麼時候會回收？
我想董事長們一定都瞭解這個問題 請問臺銀董事長 你們收回了多少？
有沒有收回來？
事隔四年多都沒有收回來 你們要怎麼處理？
請問部長 本席在5月24日在本委員會質詢八大行庫 因為八大行庫投資高鐵一百六十幾億 將近一百七十億的額度 到現在已經事隔四年 本席要說的是 第一
高鐵公司去年已經賺了五十幾億；今年到現在1到9月的營收也已經賺了19億 將近20億 它們為什麼不還錢？最近它的車票又漲價 每張票漲二 三百塊 代表它已經有獲利了
應該把錢要回來 尤其是特別股息 這是應該要的！
沒有呀 一毛錢都沒有收回呀！
部長 不能這樣講 經濟部的中技社也要它們支付股息 還有交通部的航發會它們都已經收回來了 它們有的收回2.1億 有的收了4.2億的股息
那為什麼八大行庫卻連一毛錢都收不到呢？是不是因為財政部部長都不需要找錢 錢很多？
你要監督呀！是你的管轄 你要監督呀！
公司治理是一定的 但問題是特別股息是應該要回來的 今天既然高鐵年年都賺錢了 今年1到9月還賺了19億 將近20億 這些報表上都有 部長
你說應該要怎麼處理？八大行庫……
有沒有機會能打贏這個官司？
欠八大行庫的錢 是它應該要付的 這個官司為什麼會打不贏呢？怎麼會輸呢？
你們準備還要多久？
這是事涉國庫的收入 董事長 你這樣說是在搪塞！
我不會叫你李法官 我會叫你李董事長！問題是這個事情已經事隔這麼多年 董事長 你非常清楚 到現在都沒有收回來
總是應該有個期限！本席在上個會期已經對特別股息的問題詢問 追到這個會期 答案還是一樣 雖然你說事涉法官 但總是要有個時間點 因為是事隔四年 五年的特別股息
是當然要收回的錢！
話不是這樣講 董事長 它的報表寫的非常明細 1到9月已經賺了快20億 ……
董事長 又是錯……
董事長 你這樣維護它們是錯誤的！什麼叫做特別股息 特別股息的定義是什麼？特別股息跟有沒有賺錢沒關係 它是當然要付的錢 這才叫做特別股息！
所以你剛剛回復我的 是錯誤的……
董事長 你要好好的說清楚 你這樣是不對的！
董事長 我認為你還是應該要回去對特別股息的定義做一下功課 不要在這裡占我太多的時間 謝謝你 
其他行庫呢？
其他的行庫都採一致性的？
劉董事長 你說明一下 
事關國庫的錢 是人民的公帑……
你們丟了一百六十幾億元進去 經過四 五年 現在高鐵已經賺錢了 去年就賺五十多億 今年1到9月也賺了19億到20億 結果你們投資的要不回來 還要經過訴訟……
還要經過訴訟？
好 就跟董事長你講的一樣 這是權責問題 你認為多久可以收回來？你說現在正在訴訟 訴訟總是要有個期限！
你不是說在打官司 總是要有個期限嘛！
你們要關心呀！
預定要多久？不知道？沒關係 我下個會期再問你 
好 謝謝董事長 部長 請正視這件特別股息的問題 好嗎？
要收回來才對！高鐵公司既然1到9月已經有20億的獲利 獲利相當多 所以應該是要收回來了 這是人民的公帑！謝謝八位董事長 
再請教部長 關於國慶行情 大家說金管會的3枝箭都射出去了 因為前陣子股市交易量不多 價跌 量縮 本來預估證交稅在1到8月可以收到將近600億
但是1到8月實收才462億 短收了快140億 這個都有歷史性的數據 還有 以前10億以上的大戶最近在市場上消失將近3成 差不多有310人
這些10億以上的大戶在市場上流失 部長應該清楚 這個都有數據 而且牽涉到財政部的稅收 目前大家都說市場好轉 金管會的主委也說他有3枝箭
第1箭是明年1月份開放現股當沖；第2箭是擴大平盤下放空 今年9月23日已經在實施；第3箭是放寬證券業可買賣漲跌停股票 這個在9月9日已經實施
金管會主委放了3枝這麼有利的箭 部長 對於慶祝國慶行情 你會不會樂觀以待？
你會樂觀？
你會樂觀以待 對吧？
既然金管會這3枝利多的箭都出來了 請問部長會有什麼主張？因為部長手上握有銀彈 有八大行庫的董事長站在你後面 所以你信心十足 對不對？有沒有銀彈？應該有吧？
既然八大行庫都做你的後盾 又有國慶日的慶祝行情 可是本席發覺八大行庫在9月份這一個月來的股票進出 你看紅色的部分是加權指數 藍色的是八大行庫在賣超
剛才有一個董事長還在這邊答復 本席也看到報紙 問題是這八大行庫在倒貨耶！1個月的營業日有20天 情況到底是怎樣？
他還是照賣 當然我們都清楚熱錢進來了 但是八大行庫在這20天裡面反其道而行 最近的賣超快200億 剛才講的和實際在做的有反差 部長手上握有銀彈 那他們這樣在操作
彭總裁說熱錢進來了 部長剛才說明年的景氣會很好 但是八大行庫都在賣 這個都有數據 你們不要一面創造行情一面倒貨 否則叫這些散戶情何以堪？八大行庫是財政部所屬
是你要去監督 管理的行庫 所以你應該有責任 現在他們在倒貨 要怎麼辦？
但是實際的情形已經是這樣 
你應該也要注意一下 管理一下 好不好？
本席最後一句話 拜託部長 倒貨該怎麼處理 請你正視 好不好？
