主席 各位列席官員 各位同仁 10月4日有一則新聞 報導醫管服務專案辦公室於10月3日成立 宣稱將由政府整合民間醫療資源 輸出臺灣的醫療技術
藥品及醫療管理的軟實力 讓國內醫療產業跨足國際 醫策會許董事長（亦即衛福部許次長）表示 臺灣看診費用低 醫療品質卻很高 讓國外讚譽有加 所以要利用這個優勢
透過這個辦公室 輸出我們的軟實力 而我們今天看到醫管服務專案辦公室的主任是誰？是前立委 大董事長及醫院經營者黃明和的親戚－黃燕姝 當天她有舉例說明 也致詞了
會中也邀請了生策會會長陳維昭 這一則新聞 一般人看了會覺得沒什麼 但是我們看了以後就覺得心裡不是滋味 特別是剛剛楊曜還在講澎湖等離島地區每天都有民眾需要轉診
廖國棟委員也提到醫護人員不足的問題及五大皆空的現象 還有其他委員提到藥價黑洞的問題 現在臺灣的公共醫療體系最嚴重的問題是醫療人事不足 醫療服務量超載
健保床位不足 我們都看到這些問題 卻都沒有看到衛福部主動 積極 認真地要為人民解決問題 只會一拖再拖 光是楊玉欣委員要求的發電機都沒有了
更何況是這些我們知道的陳年沉在這裡 我們看到一個現象 部長 衛福部許銘能次長是行政人員 是官 而衛福部大量補助的醫策會 用捐助款成立的醫策會 董事長也是許銘能
監督者是許銘能 被監督者也是許銘能 因為我們委託他去做醫院評鑑 而醫策會下面再由業者的親戚 和業者有關的一群人及醫院的經營人士 成立一個醫管服務專案辦公室
而且要協助業者跨足國際醫療 衛福部這樣做會不會怪怪的？球員和裁判老是扯在一起 官和商直接和在一起 都不用避諱 權責不清 失職失能 而且醫策會的錢都是從專案來的
醫策會下面又有一個醫管服務專案辦公室 錢從哪裡來？有沒有對應的專案？
還是政府給的？科發基金是不是要先把錢轉到衛福部 再給它？可是你們102年度沒有編列相關預算 現在怎麼會有錢去成立這個辦公室呢？
我不是在講這個 我問你錢編列在哪裡 
有幾個人來投標？
你說有公開招標？
那是資格標嗎？你們是開資格標嗎？
一個公開招標 一個廠商來投標 一個廠商就得標了 你不要再拗了 這就是為它量身訂製 要把補助給它 
沒有 新聞稿寫得很清楚 要輸出臺灣醫療技術 藥品和醫療管理的軟實力 我告訴你 臺灣的醫療產業硬體設備要向外國購買 臺灣的優勢就是臺灣的醫療技術和人才
你不要再拗了 要不然就是到國外開醫院 才有這個實力 不然就是國際醫療中心的先驅示範點 你要不要承認這就是國際醫療專區的灘頭堡？這是不是前置作業示範？
我問你 這是不是國際醫療專區在自由貿易示範區裡面的先驅作業？辦公室是不是為了這一點成立的？可不可以告訴我？
誰那邊？
我們很痛心 部長 你講得好像都跟你無關一樣 都是科技會報決策 科技會報就是自己要去深入這部分 然後就是要圖利業者 傾全國之力 想方設法幫業者找出路
大家都講得很清楚 是要找出路 向國際輸出醫療管理 創造商機 許銘能次長就是這樣講 所以就是為了幫業者找出路 我剛才就說了
臺灣人民從來不曾聽到部長說要幫澎湖離島解決轉診及醫護不足的問題 從衛生署署長當到衛福部部長都是如此 不曾聽到部長說要幫他們解決五大皆空的問題
不曾聽到部長說要幫他們解決健保床位不足的問題 從過去的衛生署到今日的衛福部 根本就是被醫院綁架 整個部就是要服務醫院的經營者 這才是我們的悲哀 
部長 這個真的要做嗎？10月1日真的如期就要實施了嗎？
不會在10月1日全國實施？
好 我告訴你們這件事情的問題核心在哪裡 這也是現在衛福部和過去衛生署的核心問題 第一 針對給藥均一價 看起來是均一價格 但是我們講差異自費化
你們儘量在調整服務輸出的均一價格 然後差異自費化 這是你們的方向 對不對？過去健保局一路走來就希望藥價統一 相同的疾病都用相同的藥 價格均等 你們是希望這個原則
對不對？
好 同病同酬 而且你們也希望差異自費 方向上是這樣 對不對？
但是你們希望的方向是這樣 不是嗎？其實也不是同病同酬 你們是同病同價 希望一樣的病給一樣的藥 大家都拿一樣的；如果病人自己想要更好就自費 反正就是補差額
本席要提出的是 同病同藥價 差異補自費 到最後就是醫療階級化 而且大家都不能有個別現象 所以你們是在剝奪醫生的醫療自主性 而且是站在醫政的本位
你們是以健保署的本位立場 根本沒有站在患者所需的立場 對你們而言 你們所想到的就是錢 錢 錢 在嚴重的健保虧損裡面 你們想到的是如何從病人這裡減少給付
而醫院的部分呢？從藥價黑洞永遠無法解決 到要回一百多億再分給醫師 從來都沒有想過病人 病人 病人 沒有想過人民 人民 人民
有沒有想過？你們所領的薪水和所有的費用都來自人民 人民 人民 給你們再多的菸捐也不夠 再如何漲價也不夠 我們赤裸裸的看到整個衛福部在為醫療產業的業者服務
看到健保署心裡面沒有病人 面對業者卻無能 然後就苛刻這些最弱勢的人 
