主席 各位列席官員 各位同仁 先請教銀行局桂局長 最近大家非常關心一個問題 就是主席談的靜止戶 本席上個週末 就是前兩天在菜市場服務的時候 很多人問本席一些問題
但是本席都答不太出來 請教你 什麼叫做靜止戶？
多長的時間？請你說給本席聽聽看 
其他的銀行呢？
哪些是1年的？
局長 你太混了 你是銀行局局長 這些問題你必須弄清楚 因為這是立法院和人民關心的議題 你這樣太混了 
請教你 靜止戶保留多少年以後才可以消除？
銀行局為什麼同意靜止戶按照以前的方式處理？
再請教你 因為你的回答真的讓大家聽不太懂 現在總共有多少靜止戶？
這5,000萬戶分別存在定存還是活期存款？
一年的利率是多少？
利率是多少？
所以1年可能會衍生多少利息？你都不知道嗎？
算了 本席請教曾主委好了 主委 關於靜止戶的部分 保留這些帳戶對什麼人有利？這5,000萬戶的帳號保留下來對什麼人有利？
為什麼？
這些資金他們能不能拿來運用呢？
請教你 當這些帳戶成為靜止戶之後 帳戶所有人把帳戶close 或者是讓它成為一個非靜止戶 這樣的比例大概有多高？按照以前的經驗來說 
其實這類太過細節的題目拿來問你 你可能不太清楚 但是銀行局局長又回答不出來 本席真的不知道這個局長是怎麼當的？
少到什麼程度？
換句話說 如果按照你這樣的說法 靜止戶擺在那邊 可能經過3年 甚至是5年 10年以後 它還是靜止戶 
請問你 這樣對國家有什麼幫助？從國家的整體角度來說有什麼幫助？
你們打算如何處理這些靜止戶？請銀行再通知他嗎？例如每年通知一次 或者多久的時間通知一次 提醒當初開戶的人 你還有一個戶頭在我們這裡
這樣做對靜止戶所有權人才有幫助 讓他知道還有這個戶頭 如果他把戶頭裡的錢領出來 或者繼續使用這個戶頭 這樣對他才有幫助 否則擺在那裡只是對銀行有幫助
不是這樣子嗎？
你們最近打算做什麼事情？
多久之內去做這個動作？
針對所有靜止戶 銀行或金融單位要通知所有權人 提醒他們在銀行還有一個戶頭 請你趕快來處理 
但是這些銀行都會聽你們的話嗎？
銀行通知以後 如果這些靜止戶在3年以內 或是多少年之後還是不動的話 該怎麼辦呢？
那怎麼辦呢？讓它永遠放在那邊 浪費社會資源 讓銀行獲利嗎？
對 這就是昨天有人在菜市場給本席的建議 靜止戶如果永遠放在那裡 其實對銀行沒有幫助 對社會大眾更沒有幫助 只是永遠有一個問題擺在哪裡 所以就有人向本席建議
由你們訂定一個辦法 只要靜止一段時間之後 我們就去通知他 notify他兩次 三次 或者每隔3年一次 連續通知兩次以後 這些錢就可以帶入某個account
這個account也許就是國庫 我們讓錢進入國庫 沒有圖利到銀行 而且這些進入國庫的錢也可以列入國庫收入 或者指定用途做社會公益 
本席覺得這樣做才是正道 對不對？否則如果永遠只用鋸箭法的方式處理這個問題 表面上好像沒有讓存款戶的利益受損 其實問題還是永遠存在 對那些存款戶而言
他們永遠沒辦法得知還有錢存在那邊 或者是把那些錢拿來處理 本席想請教一下 現在銀行想要針對文創的部分放款 請問目前針對文創放款的額度大概是多少？
請教銀行局桂局長 目前這1,800億元都是放款給誰？
你聽聽看 這算文創嗎？這是廣義的文創？
你們很了不起 到目前為止總共放款1,800億元 結果我們調出資料一看 其實都是有線及其他付費節目的播送業者 或是電視的傳播業者 電腦的系統整合業者
這和社會上理解的文創差了好大一段距離 你們很了不起 到現在為止放款1,800億元 銀行局也說的很棒 你們說明年要變成3,600億元 只要誰做的好 我們就予以鼓勵
讓他們開分行 但是如果你們都是貸給這些人 這和社會的期待落差太大了 本席不太想問局長 請教曾主委 你覺得這和社會的認知有沒有落差？
你們都在粉飾太平 只會說一些好聽的話 
那你們要怎麼協助創意產業？在你的心目中 什麼是真正的創意產業？因為你們那個局長根本就沒有方法 
請教銀行局桂局長 如果主委說要放款給這些人 你們如何做鑑價？
你現在是銀行主管單位的主管 你要如何指導這些人來做鑑價 你們該如何放款？
你們要怎麼做？你不要只是指定誰去做 如果局長的工作是只要自己不了解 就指定由誰去做 這樣要你來當局長做什麼？不管什麼人都可以當了
因為局長只要知道該指定由誰去做就好了 本席現在就是考你 質詢不就是在考試嗎？
我們要了解你到底懂多少 你們放款時總要有一個鑑價機制吧？你如何要求這些銀行去培養鑑價師？你們要他們怎麼做呢？
你們明年1月1日就要上路了 現在還這樣做！主委 搞了半天 其實這只是唬弄一場 誤會一場 搞了半天之後 你們要從1,800億元變成3,600億元 好像是豐功偉業
只要誰做的好就給他們開分行 其實都是唬弄人的 
你們現在連最大的核心問題都還沒有碰到 明年1月1日就要開始上路 現在還在計劃要訓練人員 這個銀行局很了不起 你們都在粉飾太平 本席今天就請教你們這兩個問題
因為這部分你們都沒有向社會大眾說清楚 不是嗎？這個銀行局局長到底是怎麼混的？
金融研訓院這個雜誌 在他們自己的檢討報告裡面 本席認為每位委員都收到了 那個雜誌一直虧錢 本席在思考再好的雜誌 必須考慮存在的條件 金融研訓院顧名思義一個是研究
一個是訓練 他們主要來源來自於考試 所以我們要思考金融研訓院的定位 金融研訓院的「研」字 顧名思義要研發我們新的產品 例如本席就有收到「台灣銀行家雜誌」
憑良心講 本席也都花一個小時把它翻完 你們對於新產品設計中 那個雜誌裡面都沒有 恕我很直接的講 辦理這個雜誌到底是董事們的建議
還是許董事長一個人的意思？其實本席講這個話已經講得很白了 如果只是你自己喜歡找你的朋友寫這個雜誌 但是如果沒有就金融商品的研究 或是提出新商品
擺這個雜誌幹什麼？
銀行家雜誌透過網路發行就好 不要印刷 就像你們經常利用網路提供資料給我們一樣 台灣銀行家雜誌用網路版送給每個委員 
我雖然沒有提案 但是本席希望他們檢討台灣銀行家雜誌存廢問題 並請於三個月內給財委會一個結論
請問金融研訓院中的「研」和「訓」是什麼意思？到底有什麼新的產品推出？養那麼大的單位 只是掠奪國家的資產 霸占考試的資源而已 
一萬多而已 
10年前 主委的公關費大概是10萬元 局長大概是3 5萬元 但被立法院一路刪減 現在銀行局只有局長 副局長有公關費
金額只有幾千元而已；但是金融研訓院的公關費長期維持這個數字 都沒有動 金融研訓院負責研究 訓練 請問你們要做什麼公關 可否舉例說明？此外 請你們把帳調出來
讓本院委員看看你們到底是怎麼花的 金融研訓院的公關費到底應不應該刪 刪多少比較合理 請董事長表示一下意見 
召委的意思是說 在保險公司的資產負債表裡面 這個錢是如何顯示的？或是在每一年的損益表裡面……
這個資金是怎麼顯示的？
一般機車 例如100c.c.……
時間不早了 我建議主席請他們提出報告來 誠如主席剛才所說 這是大家都關心的事情 也攸關一千多萬保戶的權益 請他們提出一份詳細的書面說明 好不好？
我覺得我們應該好好監督一下 像地震保險基金 汽車強制險等 理論上都是保險公司在宣導 這是他們該做的 我們今天應該是站在保護保戶的立場來思考這個問題
本來是保險公司該做的事情 結果他們去幫保險公司做 而不是站在保護保戶的立場 今天有很多基金都是如此 這些基金都是用政府的公權力來營運 錢都寬的不得了
剛才講的汽車強制險一年4億 他們分到6成 也就是2億4,000元 總共才30幾個人 錢花得完嗎？我們不是要刪除他們的福利
但是金管會跟各單位要好好來監督一下這些錢 我今天心情很好 不太願意說你們太多 理論上他們應該是站在保護保戶的立場 但並不是這樣 他們是站在保險公司的立場 
我真的很想麻煩你們做個檢討報告 這是我自己要的 給我所有基金的公關費明細 現在要的話 他們都會做帳 我要100 101年度公關費的決算細目 
首先 一個禮拜就應該送來了 因為決算數都有了 第二個 我建議公關費統統凍結1/5 俟報告後始得動支 我們看完決算細目 再決定要不要讓他們動支 
新任總經理是從哪邊借調來的？
是你找的？
我對這個預算的提案沒有意見 
真的要提醒你們 這883億都是民脂民膏 一下子就給了他們 而且你們是給他們20年的寬限期 是不是？你們對他們的資本適足率都是放得很寬 要盯好
這些都是白花花的銀子 這家公司有沒有人有能力 曾經管過那麼大筆的錢？一下子就是這麼多錢 我跟你們講 這是很可怕的 請教一下 他們的會計師是誰
是哪個事務所？叫他們要加重會計師的責任 因為你們9個月金檢一次 時間也太長 針對會計師的職掌要好好地盯好 好不好？
你們的收入面大概都是來自哪裡？
包括來自保戶的保費嗎？
所有資金都來自被保險人的保戶 可是做的事情卻都是保險公司的事情 所以是在保護保險戶 還是在保護這些保險公司呢？很多基金都有類似的情形 你們要檢討一下 
誰是2萬元及誰是1萬元呢？
你們有幾位精算師呢？
我向大家報告 在美國精算師非常難考 考過之後薪水是從20萬美金以上起跳 如果有正職的精算師在裡面 這也是一種品質的保證 我有很多同學在美國當精算師
考試科目非常之多 薪水是從20萬美金以上起跳 
好 按照他的意思 
撤案嗎？
這些律師是專任的嗎？
是給他們的獎勵嗎？
應該要通過 因為執業律師的薪水一定比這邊高 
你們的單位有多少位同仁？
三節福利金的一節是多少錢？
你們的平均薪資是多少？
今天審查的7個單位 只有你們有 你覺得其他單位應不應該有呢？你們的收入來自哪裡呢？
我不願意動人家的福利 另外6個單位是不是也應該比照要有呢？
這個問題不但要這樣做 本席還要加碼一些 要求各銀行要通知5,000萬的靜止戶 請他們來做處理 然後也請金管會處理 如果靜止戶超過10年 想辦法將錢歸到國庫
而不是留給銀行 應朝這方面來修法 這樣才合理 不是說這筆錢追不回來就給他們 而是寧願繳回國庫讓政府去做福利事業 
就給你們3個月的時間 
關於福利金的部分 剛才大家都已經同意要一視同仁 而且不要減少金融從業人員該有的福利 我問過他們的三節福利金究竟有多少 他們告訴我大概3,000元到5,000元
所以 一年三節大概有10,000元到15,000元的福利金 我們尊重這項歷史傳統 所以 建議這筆福利金就繼續保留 讓大家也過個好年
但請金融從業人員工作一定要認真 
