主席 各位列席官員 各位同仁 主委 最近油品風暴引發各界的關心 國科會也被外界質疑 因為國科會曾在2011年委託台大教授蘇南維研究檢驗市售7種芝麻油品
發現其中4種混有大豆油 請問主委有沒有看過這份報告？
也就是大略看過 
你知道國科會補助這個研究多少錢嗎？
你知道多於 等於還是少於富味鄉所出的錢？
我告訴主委 國科會補助54萬 富味鄉出資35萬 報載國科會副主委孫以瀚說明 蘇南維進行的研究 是與富味鄉為期一年的「產學合作」開發型計畫 非國科會主動委託研究
並說蘇南維表示 申請這個案子是因為當初衛福部要檢驗市售食用油有沒有混摻其他油品來研發檢驗技術 也就是說 這個計畫是與政府有關的 他是以衛福部要檢驗的技術申請研究
所以富味鄉出資一部分 國科會補助絕大部分 既然你看過他的研究報告 你知不知道7種芝麻油品裡面有幾種混有大豆油？
所以是七分之四 而且國科會補助的費用比較多 他的研究案要結案申請撥款時 國科會在某程度上應該是認為他的研究報告完全符合研究的基本規範 才會同意撥款
如果國科會在審查研究報告時警覺性高一點 是不是有可能把這個資料提供給相關政府單位做參考？因為該計畫很明顯是國科會出錢比較多
而且研究的7種市售芝麻油就有4種混摻大豆油 
你看到這份結案報告有寫到7種市售芝麻油有4種混摻大豆油……
你知不知道這4家是哪4家？
你也不關心芝麻油混摻大豆油的這4家是哪4家？
也就是說 國科會委託開發型的相關產學合作研究 有人在7種市售芝麻油中發現4種混摻大豆油 你們卻沒有警覺 然後就撥款？
主委 你認為這都沒有瑕疵？
主委 我告訴你 這絕對有問題 
你話講得太滿了 
主委 這涉及到當事人─富味鄉 蘇南維及國科會之間的人 我是有得到資訊的 
主委 你很聰明 請你想想看 富味鄉自己有混油為什麼還要出資去做這個研究 背後的整個思維及想要達到的目的是什麼？這4家有沒有富味鄉是非常重要的
如果這7種市售芝麻油都沒有富味鄉 也就是它自己混油 卻假借產學合作去取得國科會某種程度的支持與幫忙 甚至讓衛福部與相關業者認為它是經得起考驗的
所以這7家有沒有富味鄉是很重要的 
主委 你聽我講完！你都還不知道what's going on 這under table的事情你都還不知道 我是經過很清楚的科學研究 所以請你聽我講 
富味鄉混油混得最凶 比大統還凶 他們透過一些顧問與學者去跟政府掛勾 於是就去找了以前的衛生署 說要研究看看有什麼方法看能檢測出有沒有混油 而國科會不知情
結果你們支持了這項開發型計畫 於是這個研究就取得國科會的補助 這在社會來講是很大的事情 因為國科會是個學術機構 雖然你們不是故意在幫他背書
但是對他的名氣卻有產生正面加分的效果 我告訴你關鍵在哪裡 關鍵就是他拿了7種市售油來檢驗 理論上是以這7家來做檢驗方法的測試 如果這7家沒有富味鄉
很清楚是他心中有底 他是轉移去做其他家油品的測試來瞭解相關的問題 如果這7家裡面有富味鄉 測試出來的結果富味鄉到底有沒有混油？如果有混油而不公布 這就涉及到隱匿
所以當然有關係 如果這7家根本就沒有富味鄉 那就擺明了這是一場戲 主委 包括李敏雄這位教授也擔任顧問 他之所以涉及到此案而沒有利益迴避 與業界的關係這麼綿密
還包括他的研究總監 監察人等等 因為他接受衛福部的相關研究 同樣的 我不是針對蘇南維個人而已 這絕對不單純 這涉及到業界的思考 有學術的背書之後
怎麼樣能夠轉移焦點 怎麼樣能夠增加自己不被檢驗 怎麼樣打通政商 產學關係 主委 如果國科會早一點有警覺 發現這些問題後 主動積極一點
事實上可以在政府跨部會之間有更多資訊的提供 至少研究成果 研究結果……
主委不要太鐵齒啦！
主委 我覺得你過於自信 後續的資料都會來哦……
你認為國科會到現在有沒有疏失或是做得不夠的地方？完全沒有嗎？
這裡面涉及到多少委託研究被利用了 你都不知道！誰來審查？誰當顧問？
誰藉由產學合作之名在幫業者護航 如果瞭解禽流感 瞭解先前這麼多食品安全的人 我們都知道這背後業者在想什麼 只有主委像鴕鳥一樣把頭鑽入地下 
你不接受是你的事情 
我們會做成決議 未來國科會的委託案不能只有接受委託而已 涉及公共利益或與國家政策有關的 就應該送相關部會參考
你們沒有把這個結果送給衛福部參考那我們審預算時何必給你們那麼多錢？我 主席及教育委員會所有委員一定會嚴格把關
如果占其中比例六成以上的補助54萬元是拿來給富味鄉用 而富味鄉又欺騙社會……
你不要認為這些制度就合理 
至少國科會副主委還有一點誠意 說會加註選項 涉及國家政策的部分要送部會參考 你認為加註選項有沒有意義？
那就對了！遇到事情 我們在做正面思考 你卻在做無謂的辯護 我認為法規要修改 而且涉及公共利益的消息揭露應該要送相關部會參考 相關標準也不允許學者自行認定
國科會應該有一個認定標準 你贊不贊成？
那就好 我告訴你 我不想聽到你辯解 富味鄉的人在第一時間告訴我 有人透過產學合作和政商關係幫業者護航 他們言之鑿鑿 我告訴主委 主委卻在國會殿堂上不當一回事 
我給你30秒回答 你重點回答 我剛剛提到有學者透過產學合作為自己的形象加分 除此之外 他們還決定調查方法 而這些行為影響了後續的調查 主委
相關報告到底能不能公布？
這7家業者和4家業者能不能公布？
這已經涉及公共利益了 主席 我會提案 我會透過委員會來公布這7家和4家裡面有沒有富味鄉 主委竟然可以這樣子！
你們不要假研究之名！這已經影響到民生安全及公共利益……
那不是什麼守法！有沒有可以檢驗出大豆油的方法？
有沒有辦法檢驗出裡面是否含有大豆油？這是一個yes or no的方法？你不要再推說因為這個檢驗方法還沒有經過衛福部同意 所以你們不能公布這個方法 有就是有
沒有就是沒有 
你們有太多方法 你們補助學校和學者 你們說yes 他們不敢說no 
不是壓迫他們 是合理地以保障公共利益之名去做 假學術之名為非作歹的人一大堆 我本身是學術界出來的 怎麼會不知道？
主委 我問你一個問題 勞委會說大學兼任助理沒有勞保是不行的 教育部現在還在為這件事情打官司
你站在哪一邊？你的看法是什麼？在大學兼任助理的人到底算不算應該納保的對象？
主委 我對你非常不以為然 這些計畫都是國科會補助 大學只是過手 所有錢都是國科會出的 出錢的人最大 關於勞委會這項訴願現在裁定要加保 你同不同意？
我告訴你 這個絕對守法 守法就是要業務費用可以調整勻支 這是雇傭關係 國科會出了這麼多錢 我認為我們今年要大大地刪減國科會預算 花了那麼多錢 補助了一大堆假學者
假產學研究 結果危害我們社會 而國科會主委還信誓旦旦 說國科會學術中立 說要守法 我告訴你 全民都在看 這樣的國科會不值得我們給他們這麼多經費 
應該指教 
我們已經看過報告了 而且比你看得還詳細 你看的是摘要版 
有啦！
你們去做了解 這是你們補助的案子 
我認為不用修改 
好 
沒有 
主席 本席聲明加入為連署人 
