主席 各位列席官員 各位同仁 最近在媒體上看到 政府採取了很多的政策 不論是央行還是財政部 都想透過租稅的手段抑制房價 部長早上提出了許多的措施
但剛剛許添財委員卻指責財政部沒有提供統計的資料 因此 這麼多的措施所補增的稅收加總後大約是多少呢？我們只看到這邊一點多億 那邊九點多億 三點多億 這些總總的措施
從養地到最後交易的稅收合計後是多少呢？
這個數字您滿意嗎？
我另外還有一個問題 這一期的今周刊有提到 65%的年輕人 因為買不起房子 而不敢生孩子 我想這是個很合理的經驗 沒有辦法安家要怎麼去立業呢？所以立業是很困難的
在房價所得比上 韓國是我們的幾倍？部裡面有沒有作過相關的研究？
那麼韓國是幾倍呢？我們應該是12倍 韓國應該是8倍 至於央行這邊是不是也有相關的研究？
央行最近對這個部分也是非常地賣力 
所以你認為亞洲周邊的這幾個國家 比如像四小龍等國家的房價所得比應該是在怎樣的程度上才是合理的呢？才不會讓所有的大台北地區或桃園以北的幾百萬年輕人不敢生孩子
因為房子買不起 造成整個社會很重的民怨 
是否能將房價所得比為5當成你們努力的目標？我希望大家能以這個標準當目標去做 張部長 我知道最近你對房價的部分很用心 房價之所以可以高到這麼離譜的地步
最主要的原因是什麼？請說說其中兩 三個原因吧！
這是指資金太便宜嗎？利息太低了呢？
我覺得以財政部長的角度 我同意你說的第一點 但是最重要的因素你沒有講出來 最重要的一點就是央行總裁所講的租稅手段 就是因為稅太低了 所以成了兩個最大的原因之一
即使有些地區的空屋率非常高 以大台北這麼方便的交通 就算是房子買在土城 坐捷運也到得了 所以蘆洲 桃園的房子我也都能買 當然其中會有一些交通成本
但是在東京通車上班通勤一個小時到一個半小時是很正常的事 因此將來淡海新市鎮的捷運或輕軌開通後 只要價格合理 我當然也會買 大台北地區房價下不來
供需的問題還不是最重要的 真正重要的是房地產取得與持有的成本太低 而交易之後的稅負也太低了 而這才是最重要的原因 
但是我認為「稅」實在是……
這是總合的因素 因為現在的利息這麼低 資金的取得太容易 所以我等一下還要請教「頂新條款」的事情 
所以這是不是也是你們努力的目標呢？
另外 實價課稅 實價登錄至今的成效如何？
我是指登錄的部分 因為現在是要先登錄 未來才能課稅 
所以這件事情做到現在 你覺得……
因為本席沒有時間了 現在大的目標就是讓房價所得比降到5 但是有些是你現在就已經在進行中的事情 在稅基的部分 稅率也許不是那麼低 但是稅基明顯太小
就這點你同不同意呢？
所以稅基的部分應該要好好地處理 像最近你提到的這三百多戶的豪宅 ……
對這三千多戶豪宅實價課稅就是要一步一步來 因此這是一個好的開始 我們希望能夠繼續努力 至於在修法的部分 將來如果能讓房屋與地價稅合一 就能讓稅基合理化
所以要以這個方向作為長期的目標好嗎？
我相信你也知道 香港有非常自由的資本主義 即使如此 香港的房價也漲得很離譜 已經漲到社會無法接受的地步了 我請教楊副總
香港的經驗給台灣的啟示是什麼呢？香港在四年之內房價就漲了一倍 連香港這麼自由的地方 人民都受不了了
香港房價大漲的原因是什麼？中資到香港炒房是不是個很重要的因素？
本來房子的錢是不多的 如果像新加坡那樣88%以上的任何一個人 包括中產階級及年輕人只要想買房都有房子可買 把房子變成一項商品我不會反對 只要有課稅就好
公平交易就以政策來處理即可 現在房子在台灣是個必需品 然而現在處處是豪宅 但何處是我家？無殼蝸牛 年輕人都在高喊「處處是豪宅 何處是我家」
所以香港的經驗給我們一個很重要的教訓與啟示 中資 港資與澳資三方聯手要炒台灣的房地產
你們要怎麼處理？請部長先從租稅政策開始講好嗎？就租稅政策上有什麼預防性的措施嗎？是不是要分別課稅呢？
像新加坡的作法就是利用購屋時的契稅與印花稅等 讓非居民在取得房產時 要比居民也就是公民多繳一倍的稅 這樣是很合理的 我們來舉個例子 內政部說有400戶要總量管制
其實這400戶若要在台北炒起來 那就不得了了 所以公民與非公民 居民與非居民的分離課稅 不同的稅率與不同的稅基 是可以立即處理的 對於這點
部長可不可以做到呢？你要不要考慮馬上研究辦理呢？
我想這樣就可以抑制不合理的炒房 因為這些資金如果再繼續進來的話 那後果可就不得了了 尤其最近兩岸相關的資金透過不同的方式流進來 之前是台商遺產稅與贈予稅的調降
這一波就引進了幾千億的資金 其他的資金如果後面又流入台灣的話 那可就不得了了 
沒有關係 雖然你那個時候還沒有接任董事長 但你對這件事情是有所瞭解的 你那邊有第一手的資料 就直接向社會說明真實的狀況是什麼 
蔡董事長 你也知道我已經沒有時間了 你就干脆給我們一個數字 直接告訴我們頂新到底是貸了多了？他們是以多少錢把帝寶買下來 所以你貸給他們多少錢？你就把數字講出來
讓社會評斷 即使中央銀行相關的管制措施當時還沒有實施 但是貸了99%的金額 也不合理呀！光用膝蓋想就知道不合理了 不是嗎？
如果是按照財政部相關的規定只能貸六 七成 但頂新卻貸到了八成 這個成數也太高了不是嗎？
那麼本席要問楊副總 就中央銀行的立場來說明一下好嗎？有關第一銀行這樣的作法 中央銀行認為可以怎麼修正？
我們是舉這個例子來說明政策 而不是在講個案 
所以這個部分就是要再繼續努力的地方 就像剛剛張部長講的 資本費用的取得太低 所以這也是高房價的因素之一 曾主委是不是也可以針對這件事
表達你同不同意管制相關的貸款成數？這樣才不會造成不合理的房價過度高漲 造成年輕及中產階級買不起房子 
所以你們會全力配合辦理嗎？
謝謝以上幾位主管 
