主席 各位列席官員 各位同仁 本席想請教次長幾個問題 首先 經濟部想吸引臺商回流 但現在臺商紛紛抱怨 第一 土地取得不易；第二 行政程序繁瑣
為什麼本席會在討論治水的時候提這件事？其實治水的情形好像也是這樣子 難怪有很多委員會有意見─我們到底要再花多少 再花多少？總是感覺治水經費也花得滿多的
我先請署長告訴我 你們把所謂的8年1,160億元花下去 現在淹水面積大概減少了多少？原先沒有花這筆經費的時候 1年的治水經費大概只有幾十億元或十幾億元
在花了1,160億元之後 這個成效在哪裡？
就是易淹水地區本來是要減500平方公里 現在減了538平方公里？
如果剩下的地區要再處理的話 我講的是易淹水地區 現在只是比較急迫的地區減了538平方公里 剩下的五 六百平方公里要再處理的話 請問這幾年有沒有再新增加的？
你既然要標本兼治 如何能夠不要讓地下水超抽的情形越嚴重？你一邊在抽水 一邊在治水 　　　
一邊在抽地下水 一邊在治水 這樣怎麼能對全國民眾有說服力？
有跟內政部 農委會一起協調在處理這件事情嗎？
人家說雲林的外傘頂洲再過2年就沒了 顯然……
對 我同意啦 但是顯然因為天候的改變 水文的改變 甚至因為築1個防波堤使沙的流量改變 就會有一些影響 我現在請問 以臺北市跟新北市為例
臺北市在淡水河整治上前後大概花了多少錢？
1,300億元？基隆河呢？
這樣總共是多少？大概！
1,800億元？
那基隆河呢？
也包括基隆河了？
所以總共這樣花了1,800億元？
那現在臺北市跟新北市的防洪頻率已經拉平了嗎？臺北市的防洪頻率是多少？
200年的頻率？
就是說200年才碰到1次那麼嚴重的大雨 才會溢過河堤來？
那新北市呢？
100年的防洪頻率？
那臺灣其他的縣市呢？
所以防洪的標準是不一樣的哦！
以其他縣市而言 我們常講縣市不均 南北不均或城鄉不均 這是就縣市管的河川而言 那臺中呢？大概是多少？
可能50年到100年？
如果是地方管的河川 例如由臺中管而不是中央管的 是25年？
對 
這25年 坦白講 如果隨著氣候變遷的話 可能就不止25年！
可能3 5年或者10年就會碰到1次 
我覺得其實這部分當然也要說服全國民眾 但是也要讓全國民眾瞭解 其實不同地區還是有分別 我們老是打開報紙就看到颱風來南部就淹水或怎麼樣 好像怎麼南部老是淹水
事實上南部的防洪設施是比較差的啦 
所以我們覺得其實是中南部啦 不止是南部 這部分你們可能還是要多作說明 好不好？
好 謝謝次長 謝謝署長 
