出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
等一下請教育部陳次長針對「各級學校扶助學生就學勸募條例草案」案說明立法要旨 我相信委員看到議程的時候 對「各級學校扶助學生就學勸募條例草案」案已經有初步了解
行政院函請本院審查這個法案 最主要是過去的教育專戶是根據公益勸募條例成立的 但是學校在實施上受到某些限制 所以教育部提出這個專法 希望運用上能更有彈性
請各位委員支持 
現在進行詢答 依慣例 每位發言時間以10分鐘為原則 必要時 得延長2分鐘 10時10分截止發言登記 委員如有臨時提案 請於質詢結束前提出 處理提案時
若提案委員及連署委員均不在場 援例不予處理 
請教育長陳次長說明 
請林委員佳龍發言 
請教育部陳次長說明 
林委員 你的發言時間到了 請逐條討論時再討論 好嗎？
請蔣委員乃辛發言 
請教育部陳次長說明 
請教育部國教署吳署長說明 
蔣委員 今天衛福部有派社會救助及社工司王科長來列席 
請孔委員文吉發言 
請教育部陳次長說明 
請鄭委員天財發言 今天上午於陳委員淑慧發言完畢後休息5分鐘 
請教育部陳次長說明 
請教育部高教司馬副司長說明 
請教育部陳次長說明 
現在休息5分鐘 
請教育部陳次長說明 
請邱委員志偉發言 
請教育部陳次長說明 
請何委員欣純發言 
請教育部陳次長說明 
部長向主席請了假 
請呂委員玉玲發言 
請教育部陳次長說明 
稍後鄭委員麗君 黃委員志雄和陳委員學聖質詢之後 會議必須休息到1時30分 請委員體諒 因為早上的委員會結束之後 還有召委會議 所以下午1時30分再繼續會議進行 
請教育部陳次長說明 
請黃委員志雄發言 
請教育部陳次長說明 
請陳委員學聖發言 
請教育部陳次長說明 
休息到下午1點30分繼續開會 
現在繼續開會 
請教育部陳次長說明 
請許委員添財發言 
請教育部陳次長說明 
請陳委員碧涵發言 
請教育部陳次長說明 
請簡委員東明發言 
請教育部陳次長說明 
請教育部體育署林主任秘書說明 
請鄭委員汝芬發言 
請教育部陳次長說明 
謝謝鄭委員汝芬及陳次長 接下來登記發言的盧委員秀燕 黃委員昭順 陳委員怡潔 黃委員偉哲 廖委員正井 陳委員明文 楊委員麗環 吳委員育仁 邱委員文彥 張委員慶忠
陳委員歐珀 江委員惠貞 徐委員耀昌 吳委員育昇 呂委員學樟 蘇委員清泉 楊委員應雄 劉委員櫂豪 李委員昆澤 徐欣委員瑩 葉委員宜津 李委員貴敏 黃委員文玲
王委員進士 薛委員凌 高委員金素梅 費委員鴻泰 林委員德福 潘委員維剛 楊委員瓊瓔 管委員碧玲皆不在場 
由於委員所提修正動議非常之多 請行政單位加速整理相關條文 
請協商的相關人員就座 並請其他不參加會議者降低音量或離開會場 俾利協商能順利進行 
謝謝蔣委員 我們從法律名稱：「各級學校扶助學生就學勸募條例」開始討論 現在先請蔣委員發表意見 
蔣委員表示本條例沒有訂定的必要性 由於早上詢答的時間非常之短 現在請教育部陳次長針對這部分的問題作一補充說明 
王科長是說不瞭解當初的狀況 
王科長打電話給誰？
我先表達一點意見 如果今天是由內政部或衛福部來做此事的話 本委員會可能就沒有主導權 而教育部就不能主動提出草案 我先與委員作以上的溝通
今天如果想先從公益勸募條例去進行修正的話 我們就會遇到上述所提出的狀況 就是針對善款的部分 我們沒有主動權去進行相關的規範 
現在請林處長說明一下 
如果委員有共識 我們是否繼續討論這個草案 
以公益勸募條例的角度 而不是以學校的角度來看 他當然會維持他的立場 
剛剛提到的財團法人用公益勸募條例 然後私立學校用學校的勸募條例 如果次長還記得 這也是我早上質詢提出的第一個問題 無論在你們法條中如何迴避 或是你們允許的
我覺得都是可以公開討論如何去防範 因為有兩部就競合了 從97年實施到現在已經進入第6年 從整個實施累積的經驗 到今天出現一個獨立的新條例 一定有其執行上的困難
行政單位是否把功能說得不夠清楚？我覺得在法規的部分 內政部是行政怠惰 非常不負責任 隨便一個電話 也沒有一個出處 至少也要拿個文來指正這件事
你們只是本位主義維護自己的立場 並沒有好好運用這樣的條例 讓它發揮完全的功能 才造成今天委員會討論的尷尬情況 但我們不能因為你們的不負責任
就把進行幾年下來那麼有功德 小有成就 正要啟動的條例停下來 所以我要追究今天的事情 你們今天參與委員會不但沒有半點功能 還造成法案審查阻礙的最大噪音 
請教育部法制處林處長說明 
那是細節了 你只要說有規範住就好了 第十九條是從公益勸募條例中 把他們捐的錢轉移到新的法 這個我們清楚 
他是指定用途給學校？
那個錢已經在學校的儲蓄戶 如果這個學校有開戶 按照捐款人的指定……
蔣委員的意思是 如果錢沒有用完要還給捐款人 所以捐款人可能適用公益勸募條例 3年內沒有使用完就要歸還 不能在新的條例中繼續使用？
請問處長 如同剛剛蔣委員提及 如果捐款人不同意 有指定對象或用途 而該筆捐款已經在某校的儲蓄戶中 當新法設立之後 他們有權利在未經捐款人同意下
繼續延續使用捐款人的善款嗎？
可以 就是在第十九條中加入「要經過捐款人同意」等文字 
我們每一部法律都要這樣逐條來審查 這就是逐條審查的功能 請問各位委員 我們可否一一來討論 現在跳東跳西 但這些都需要委員意見的加入 好讓法律更為完整 請問蔣委員
我們是不是就在第十九條中加入「經過捐款人的許可才能夠轉移」等文字？
今天王科長是代表衛福部 就以你現在的立場 你認為今天教育委員會審查由教育部提出的學校勸募條例 跟內政部原有的公益勸募條例 這兩者是獨立進行
還是在原來的法中加以修正就可以了？請衛福部王科長針對這個法令加以解釋 並表達貴部的立場如何？
等事情發生的時候 再討論嘛！
我想性質不一樣 社會功能不盡相同 
現在我們回歸到公益勸募條例中 由學校開專戶的部分 請問委員對此認同嗎？我們先不管它是常態性或突發性 以我的認知來看 公益勸募條例多數是突發性
或者善心人士小時候可能沒有讀書 在有成就之後 希望用一筆錢來幫助沒有錢讀書的小孩 尤其目前社會貧富懸殊很大 不見得沒有需要長期受社會幫助的學生
就以這4～5年來看 也補助了3萬多位學生 包括我知道的點燈計畫 也是靠民間補助的錢 才能幫助貧窮學生有課後輔導的機制 如果捐不到錢計畫就不能做 捐多少錢就做多少
所以政府在某些範圍內 需要尋求社會民間共同來參與 我覺得尋求不要讓補助變成常態化的部分 需要靠整個社會國家體制共同來拚經濟 大家都有好的收入之後
這個機會當然就不大 而不是從教育補助學生上 如何讓它不變成常態化 所以這部分距離可能比較遠一些 如果委員認同教育部使用勸募來的儲蓄戶 並讓它能夠靈活運用
我們就從案名來繼續審查 並在每一個條文之間 可以對於關心的部分給予意見 如果需要他們多研議者 我們就保留 現在可否從案名來討論？
蔣委員乃辛針對本條例成立必要性所提出之質疑 全部列入紀錄 刊登公報 
處長 立法目的是保障捐款人權益嗎？
第一條規定 為扶助經濟弱勢學生就學……
我們是不是等進行到第十九條的時候 再來討論？
法裡面有規定要繳公庫 
2位鄭委員的意見不一樣 一個是要保障；一個是沒有得到保障 
謝謝委員的耐心 因為每個新法都要經過好幾次的討論 
現在的問號很多 我們是否可以一條一條來討論 
原來的條例是怎麼處理？
主席做一個初步的結論 教育部原來立這個法的時候 並沒有打算要返還 剛剛鄭委員的意思是 你們在第一條中提及保障捐款人權益
可是整個二十條裡面沒有為捐款人做什麼保障的動作 所以處長才會說明 所謂的「保障」是保障他的錢做適當使用 所以建議把「保障」改為「維護」；但鄭委員麗君認為
如果改為「維護」變成捐款人沒有保障 其實 該條例是為了讓這個錢 能夠好好使用的管理辦法 並對使用者加以規範 因為如果沒有好好使用這筆善款
就會失去捐款人當初捐款的目的 但這部分並不在該條例中規範 可是在公益勸募條例中是否也以相同的方式對待
裡面用的文字是不是也是保障？還是用維護？我覺得保障是保障捐款人的使用目的 例如用到指定對象 目的 方式或用途等等 這就是保障的用法 請問鄭委員天財
我們是否還是用「保障」的文字 可以保障捐款人捐款的目的 這樣法律用字可能比較完全一點 
一樣啦 何委員 剛剛衛福部和教育部都已經把立場說清楚了 
好 請不要吵 
是 
鄭委員 我們可不可以一條 一條來……
鄭委員……
已經有了 先讓我講好嗎？
我知道我很急 因為你剛剛講的話 其實我手上有這些資料 還沒有報告給委員們知道 原來我想逐條討論的時候再提出來 
這個提案是本席的提案 
鄭委員麗君等提出修正動議 
第四條 委員的提案總共有三個版本 第一個版本是將行政院草案條文的最末句「不得移作他用」
改為「並不得用於與經濟弱勢學生無關之支出」；第二個版本是在「不得移作他用」之前增訂「……及其他補助經濟弱勢學生必要之支出」；另外
鄭麗君委員的版本是在第一項之後增訂兩項條文 將行政院草案條文第二項移作第四項 並將「前項」二字改為「第一項」 
行政院草案第四條第二項末句之「不得移作他用」 修正為「並不得用於與經濟弱勢學生就學無關之支出」 修正通過 
本席更正一下 行政院幫我們做的對照本裡面打錯了 委員所提出的修正是寫「動支程序及用途」 不是「方式」 像林佳龍提的是「及用途」；何委員欣純提的是「及方式」
可是行政院版本沒有寫「及方式」或是「及用途」 所以對於兩位委員中 一位加上「及用途」 一位加上「及方式」 你們的看法如何？
好 第五條第二項第三行綜合兩位委員提案後修正為：「動支程序 方式及用途與勸募之目的 」第五條修正通過 
我沒有不處理 我剛才已經把妳的修正動議宣讀了 也請行政院針對3位委員的意見加以整理再做成意見……
剛才委員沒有提出異議啊！何委員有聽到嗎？
現在妳同意放在第五條？
我還沒有處理嘛！
我剛才處理了第四條 對於第四條 我有請行政院就3位委員的提案做成意見 行政院也把這個意見提出 然後我再將第四條的修正內容全部唸過一次 還請教委員有沒有意見
結果沒有委員說有意見 所以我才進行到第五條 結果現在妳告訴我說教育部建議妳放在第五條 我正在處理第五條啊！不是嗎？妳要不要調錄音帶來聽 我剛才對第四條的處理方式
我有提到妳的提案……
鄭委員 我沒有逕自！剛才我有宣布請行政院針對第四條委員的意見……
行政院說明了 次長已經說明第四條的建議方式 所以本席才會宣讀 
剛才針對第四條的部分 你不是說明了嗎？
是妳沒有聽到 不能說是人家沒講啊！
我有說可以嗎？
我現在還是要釐清 剛才我們是照程序進行的 並沒有違反鄭麗君委員的權益 至於妳剛才是否有聽到本席所做的處理 那大家各自負責任；但是如果妳願意的話
我們現在就倒帶來看 好不好？
剛剛議事人員有宣讀 妳後來加入 我還請議事人員宣讀妳的提案……
宣讀妳的提案之後 我請行政院針對3位委員的提案做說明 
對 妳可以建議 但妳不可以指控說我沒有處理！我明明就有請議事人員宣讀 也明明有問行政院的意見 妳為什麼說我沒有？
我有說3位委員的意見……
我有說3位委員的意見 請行政院提出說明 
好啦！那妳就請求處理 不要在那邊指控說我沒有嘛！那妳可以回頭過來嘛！
剛剛本來就有宣讀了啊！
妳可以建議 但是不要指控 我沒有說我不願意啊！
沒有錯啊！
我要處理 但是什麼時候處理 我也有權利吧？妳可以建議我 但不能命令我啊！我現在在處理第五條 妳說第四條還沒有討論完 那妳可以等我啊！不是嗎？妳不要氣那麼大啊！
我現在已經在討論第五條了 有關第四條 剛才我已經問過委員有沒有意見 結果沒有人提出意見 所以我才進行到第五條啊！妳說剛才妳沒有聽到 那是不是要等我這邊處理完
才能回到妳那邊？不是嗎？
我剛剛就問你們有沒有聽到嘛！妳不能說妳沒有聽到 也要怪主席！
那妳等一下嘛！我會回來處理嘛！
沒有錯 我現在已經進行到第五條 稍後我再回到第四條……
現在先把第五條處理完成 
我稍後再處理 
我現在已經在處理第五條了 第四條的部分 我剛才修正時 妳沒有聽到 所以我稍後再回來處理妳的提案 可以嗎？
你先讓我將第五條處理完畢 我再回頭處理第四條 
我先處理到一個階段嘛！
休息 
現在繼續開會 請教育部針對第四條所有委員的提案重新做說明 
次長 你說要加在哪裡？
獨立成為一項？
委員的提案共有兩項 所以你們是在第五條增列第二項 第三項？
你們是怎麼加的？文字如何規定？因為鄭委員的提案共有兩項 第四條如果不加 然後改列在第五條第二項的話 你們要怎麼加？文字如何規定？
好 我們現在再回到第四條跟第五條的綜合 是不是請說明？
妳所提的修正動議第四條要移到第五條嗎？現在的第四條是不是按照本席剛才所宣讀的修正方式來同意？第五條先予以保留 待委員先作修正 
第五條同時保留 好不好？
就是等妳的提案處理完 我們再回來第五條 現在是不是可以進行第六條？
好 我們進行第六條 第六條沒有委員的修正動議 請問各位 對第六條照行政院提案條文通過 有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 對第八條照行政院提案條文通過 有無異議？
第八條行政院建議的修正嗎？
第八條應該是本席在質詢的時候 希望你們考慮加入的 對不對？也就是說學校如果為了某事件 你是否記得學校有學生因為突發事件
例如上次八八水災整個小林新村的學校都滅掉了 其他學校的專戶有錢 或是他們勸募來的錢 照原來的公益條例 他們是不能移到其他的學校
本席希望你們考量讓他們能夠幫助處理這些突發事件學校學生的事情 所以那個應該是放在第八條比較恰當 第八條增列第五項 原第五項移到第六項
條文「經前項管理小組審查同意 並報學校主管機關核准者 得將勸募所得移轉其他學校教育儲蓄戶支用他校經濟弱勢學生相關之支出
是否先保留一下？本席現在請助理將你們的文字作修正動議 
請行政單位看一下陳委員亭妃原修正動議是在最後的部分 末句之後加上「但捐款人有特殊用途 可從其指定 」 這樣的文字是否恰當？在第九條第二項的最後一行
陳委員亭妃提案加入「但捐款人有特殊用途 可從其指定 」 也就是說你們的提案條文最後一行是「依本條例所定扶助經濟弱勢學生之目的 補助其他學生 」
陳委員亭妃再加入「但捐款人有特殊用途 可從其指定 」 原來它如果有指定用途 本來就要從它指定的用途去執行 不是嗎？
因為提案的陳委員不在 我不知道他是不是這個意思 還是跟其他幾位委員一樣
都是指定對象或是用途？因為其他三位委員是針對第一項第一行「捐款人有指定對象」之後加入「或用途者」 
我是針對「特殊用途」這幾個字 是不是可以有更好的字眼替代？
可是第八條是學校對學校 我想陳亭妃委員的意思可能是捐款人是要捐給ABC同學 而ABC同學從高中畢業後升到大學 他希望這筆錢可以帶到大學去使用
我想他的指定用途可能是這樣 
關於第九條 請法規會按照陳亭妃委員提案的精神 將文字整理一下 
第五條第一項按照原提案；增列第二項與第三項 文字如同剛才議事人員所宣讀的內容；行政院草案的第二項改列為第四項 將其中的「前項」二字改為「第一項」
並在「動支程序」之後加「 方式及用途」等字 請問各位 有無異議？
請鄭委員將附帶決議擬出來好不好？
針對第九條 請問文字已經修正好了嗎？
第九條第二項修正如下：「前項指定對象於該教育階段畢業後 原捐款仍有賸餘者 學校應報學校主管機關核准後 依本條例所定扶助經濟弱勢學生之目的 補助其他學生
但捐款人指定由原指定對象繼續使用者 得將勸募所得移轉原指定對象所屬下一教育階段學校教育儲蓄戶繼續執行 」請問各位 有無異議？
現在繼續開會 
請問各位 對上述修正動議有無異議？（無）無異議 第八條按照上述修正動議修正通過 
請問各位 對上述附帶決議有無異議？（無）無異議 通過 
請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
你介不介意何委員另提出第十五條之一 還是依原案就好？
第十五條第一項「新台幣四萬以上 二十萬以下」修正為「新台幣五萬以上 二十五萬以下」 其餘照行政院草案條文通過 
第十六條第一款「違反第五條第三項」修正為「違反第五條第五項」 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
本條照陳委員淑慧等所提修正動議條文通過 並將條次修正為第十九條 
請問各位 對本案有無異議？（無）無異議 通過 請教育部辦理 
