內政部有不錯的出版品應該主動送給內政委員會的委員 
你們不給我們 審預算的時候全都是……
二二八不刪 那個就統籌啦！
250萬啦 
政黨的主要業務主管機關是內政部 政黨登錄都在內政部 如果內政部對政黨沒有任何的經費實在說不過去 不管是把它當作政治團體 社團或是法人 內政部都是主管機關
我知道刪除這些經費是政治意義 可是從公共行政的角度來講 內政部是主管政黨登錄的機關 現在共有兩百四十幾個政黨 如果我們把這筆經費刪掉
是不是內政部都可以不要管政黨的事情？這在公共行政上的意義是很奇怪的 我們要就事論事 不是錢多錢少的問題 
一個是現行的運作 一個是未來制度的建立 兩個應該釐清 我認為應該採召委的建議 出國考察的部分刪除 
相信各位委員都有經驗 我們在選區跑的時候 發現有很多人都很在意內政部所發給的匾額 如果有歷屆的內政部長和他們拍照的話 他們也會把照片弄成大大的
我想大家應該都有這樣的同理心 
如果大家可以體諒的話 本席建議不要刪除這筆預算 我們應該要就事論事 而且這是主管機關內政部和地方政府的聯繫事宜 不只是公文的聯繫 還包括觀念和做法上的共識
所以我們應該要務實的考量 
剛剛陳委員所念的前幾名中 有一間比較大的廟─麥寮拱範宮 至於其他的確實少聽到 你們有查過為什麼會出現這種結果嗎？如果當中真有七成是學者專家投票的話！
七成結果還沒出來？所以最後……
請各位委員再討論看看 因為我們在地方都有這方面的壓力 
這樣聽起來 執行率受到影響 也不是因為中央不配合地方 這是第一點 第二點 依照剛才司長的說明 補助款也是分配在全國各地
這種殯葬事務本來就是地方議會和民眾都會有很多意見 司長 以今年度來說 預算九千多萬一定可以執行完嗎？
如果可以執行完 我們大家就共同來支持這個案子 因為這不是用百分比去決定要不要刪的問題 你們明年還有幾個案子？
你們也不可能17個案子都補助嘛？
總需求是四億多 經費只有一億多 我希望大家共同支持 如果以執行率來看 今年執行率確定不會有問題 司長 你可以擔保吧？
如果這筆預算刪掉了 明年可不可以再編？
未來要再編呢？
民國201年也不能……
你大致解釋一下錢是怎麼用的？
應該是說 移民署去查出93年3月1日到現在有334人 大概就是用這種方法 包含陳委員所講的方法 查出他在大陸設有戶籍 就把他廢止 陳委員和李委員的意思是說
你們還有沒有其他的方法可以更具體去落實？這部分就涉及一個問題 我們有沒有可能透過海峽兩岸溝通的渠道去了解 不可能嘛！因為沒有簽署協定
而大陸的法規也不允許雙重戶籍 這是確定的 我們不允許 大陸也不允許 所以他也不可能坐任他這樣子 只不過委員們的意思是 有沒有窮究更好的方法去了解
現在除了移民署的做法之外 戶政司這邊沒有其他作法了？有沒有可能以後對臺商出境加註一個通知 或告訴他這個情況 就是告訴他不能有雙重戶籍
有沒有可能做到這一點？或者在移民署的業務中 有沒有可能給予類似這樣的通知？
因為它不認為我們是一個國家 所以它不同意？
先不要談刪減 
有 有關 
如果內政部部長也同意不會勻支該目之外的預算 我建議這部分就不要刪除 
凍結多少？
改變考察地方 找另一個國家 和我們相近的就好 
我建議大家就事論事 就算他以前沒有整體系統整合 但是對於剛才司長所講的東西 我也支持 在他們工作的系統中 他們有自己連結的網路跟工作的方便性
這樣也可以避免任何的意外或資料外洩或其他不確定的因素 如果可以的話 刪減少一點 不要全部刪掉 因為就事論事 就算他以前沒有做好系統整體規畫
但是他今天提出的這些東西 或者我們要求他以後要做的話乾脆做整體的規畫 而不要每一年想一些新的東西出來 這樣浪費國家資源也不對 
支持 
司長 我如果沒有記錯 你們這個研究內容也涉及到我們漁權談判領域 跟漁業署之間都有關係吧！現在委員質疑你們研究出來的東西沒有用 你要說有用 用在臺日的漁業談判
有用就要講 而且剛才學者的名字都唸了 
來得及的話 能把這些釐清當然是最好 我覺得我們絕對是一個海洋國家 所以從政府的政策方向和業務的執行 我覺得海洋法政這一塊滿重要的 針對委員的意見
你們有資料要提出來 你們在捍衛預算時 必須很清楚地說明 例如這個經費有沒有用到宣傳費用 
還有現在做的東西是延續政府的政策或與未來國際情勢有關 你都要講清楚 我們才能從整體來看預算的需要 而不是從單一面向來看預算的需要 
他們要凍結預算 凍結會有什麼影響？
如果先凍結一部分 然後其他的還是可以做 這樣可不可以？
可不可以用陳委員的六十四案為主來處理？
司長 為什麼預算中心會用這個方式來算呢？到底什麼原因？到底是哪裡出問題？數據哪裡出問題？
所以你也不會去做任何宣導？
110萬元 還好啦！
公務人員已經行之有年的全國性比賽 我覺得不要……
司長 如果你覺得可以酌減的話 你自己提一個數據 讓大家來整合 召委好做人 
下一次10年之後了 
10年後換哪一科 現在知道嗎？
裁示一下 他都同意刪減30萬元了 可以啦！
