主席 各位列席官員 各位同仁 榮民的人數從民國100年到今年9月有逐漸減少的趨勢 如果將來全面實施募兵制 募兵服役的年限增加 將來榮民的人數才有可能增加
但現在的狀況是呈現減少的趨勢 所以許多榮家公費或自費的佔床率也隨著逐年下降 甚至低於80%以下 本席認為佔床率如果越來越低 這些機構 設備 人力都虛擲了
你們要怎麼改善這個現象？
你們要怎麼轉型？之前曾主委說了一套 但還沒看到具體成效他就離開這個位置了 我們當然不希望人走政息 因為問題還存在啊！
可是佔床率還在下降啊！
轉型 委外 還是怎麼樣？
人口老年化的問題越來越嚴重 榮家佔床率卻越來越下降 這中間一定有某個因素導致這些老年人口不願意進來 你要怎麼改變這個現象？
公費安置或自費安置？
主委 你講的這些願景 預計什麼時候會開始推動？
什麼時候能看到初步的成效？
佳里榮家？
我不希望下次您再來立法院 本席詢問您同樣的問題時 您還是回復我同樣的答案 我希望看到的是佔床率的回升 希望你們能交出成績單
所以你們有沒有初步的計畫？如果談的順利 什麼時候會有具體的初步成果？
那要怎麼辦？你說榮家除了榮民要住的地方外 有個區塊要提供給地方上有需要的人 不是嗎？
這應該要列入管考 
對 您管考他們 我們管考您 所以我們也要看到數字 
所以我希望下次能有具體的數字 不要這個問題老是在老生常談 
另外 因為要實施募兵制 退輔會有計畫將服役滿4年的志願役退除役官兵納為服務對象 請問是在就學 就業 就醫方面嗎？
過去是服役滿10年才能申請為榮民 享有金錢以外的其他榮民待遇 將來打算改為4年就能申請了 是嗎？
還是稱之為榮民嗎？
但他們享有榮民部分的權益？
包含哪些權益？
但是榮民資格的取得目前沒有計畫要改變？
因為榮民資格的取得牽涉到國家法令 
好 謝謝主委 
