署長 中國漏我們的氣 我們還去和他們交流 你們去那裡實在是漏氣 所以這個部分就先停 沒關係 
這個組改已延宕很久 而且其癥結在於我記得上次是說在大法官會議解釋裡 軍人不得兼任文官 所以他們現在在過渡時期
照理海巡署應該以一定比例逐年將軍人變成編制內的海巡人員 可是卻一直拖到現在 而軍警人員同工不同酬的情況普遍 這樣很不公平 我們的海巡同仁如果聲請大法官會議解釋
或打行政訴訟 絕對會贏的 因為這很不合理 而且長期下來都也沒有辦法解決 況海巡署的組改和行政院也是有關係的 所以就一年拖過一年 
總要有個時間表 
這是行政院自己無能啊！包括考試院 立法院和你們在內 大家都知道有問題 可是就這樣一年拖過一年！
大家都認為不合理 那為什麼不解決 還放任它一拖就是20年？
這和組改無關啦！而且這個問題組改也沒有處理啊！
我聽得懂啦 可是講這些都是多餘的 你只要跟我說海巡人員任用條例草案的部分就好了！
你們的問題就是軍職人員的待遇高 警察和一般考進去的文職人員待遇低 後者待遇無法提升 別人又進不去 就變成惡性循環 照理說 應該要同工同酬 軍職人員不得兼任文官
這應該要解決啊！
就署長的說明來看 坦白說也不光是海巡署的事情而已 所以專案報告的部分還是要有 但也要邀請相關部會一起來 如此才能解決問題 不然再這樣下去也不是辦法
況送書面報告來也是不能解決問題的 因為這還牽涉到其他相關部會 
我聽不太懂 102年你們的強化財產管理及運用效益署本部是86分 你現在告訴我只有一筆土地 其他都沒有？
所以102年的分數就是你所說的這三筆土地造成的嗎？
主席 我沒什麼意見了 
氣象雷達用的 消防單位 衛生單位以後都免費對不對？你們的標準也應該比照免費才對 我不曉得NCC權衡的標準到底是什麼？消防以後免費
衛生署核定的緊急醫療救護也不用錢 氣象雷達也不用錢 軍事也不用錢 只有海巡署跟警政署要錢 我覺得很奇怪 還有所謂給予一折的優惠是什麼？
你們應該要爭取免費啊！
我們是在替你們省錢 錢給NCC就像是肉包子打狗 
我是在替他們省錢 為何別人都是免費？
現在撥118 接通後就會聽到「海巡專線您好 轉接受理人員 請按6」 對嗎？
已經很緊急了 還要「轉接請按6」 這樣很奇怪！難怪民眾會認為是打錯而掛掉電話 不是這樣嗎？
我現在就打海巡署的專線 
還要再按「6」？
打1186有人直接接聽就好了 為什麼要轉接6呢？
民眾都亂打 打來最多問什麼？他說 來問氣象的 我說 你們這個是報案的 不是氣象 他說 有報案沒有錯 
如果打119專線之後會有人接 服務 可是打118之後 馬上語音回答你好 需要受理人員請按6 那是很奇怪的 
署長的意思是 小孩子亂打的情況比較多 就是打錯了打到台灣大哥大的那一支號碼 是不是你們挑選號碼的問題？或者看你們跟台灣大哥大怎麼協調
因為你們的海巡座談與漁民溝通時都有在推銷 對不對？我去林園看過一次 就聽到你們在講118 而且歡迎民眾多多利用這支專線 結果民眾打了這支電話還要轉接6 很奇怪
當然是為了小孩子的問題 不是你們跟漁民之間的問題 是跟台灣大哥大之間的問題 這一塊要去解決 誠如段委員所講的 這是一勞永逸的作法 
如果要得到這份紀錄 我知道漁民在關心什麼 就不必親自前往 你們那個座談會辦得不錯 
以後14部電腦會變成6部 署本部有4部電腦 南區巡防局備援2部 
我的意思是 可不可以採購少一點 不必用到14部 
你們組改以後不是會減少？
計畫是你們自己寫的 你們現在部內網路是用Windows 2003作業系統？
組改即將開始了 相關的伺服器系統會升級到Windows 2008？
以後原來14個部內網……
以後14個部內網伺服器應用系統剩下6個 你們的……
6個作業系統伺服器都一樣？
你們也是6個系統在用 備援2個 一共14個 另外是備用的系統 對不對？
備用的還花那麼多錢 你沒有請微軟算便宜一點？
你們以後不需要用那麼多 
好啦！沒有什麼問題 
那個時候工程為什麼延宕 什麼原因？
是因為港務局延宕的嗎？
所以是前面的部分慢了 
關於機場的部分 現在有什麼設施要改善的？
現在在南沙起降的飛機都是軍機？
沒有民航機？
復興的飛機也不行？
C130可以承載幾公斤？
噸數呢？
所以主要是載人？
若是人加上物資 總共可以承載幾公斤？
另外 關於環評的部分 我認為這是一個大問題 不知環保署是依據什麼規定認為這項工程是不用環評的 像這還涉及了綠蠵龜 
綠蠵龜不會只在那裡活動啊！其他地方也是有可能去活動啊！
這會牽涉到工法的選擇 但這部分離譜的是 不只是綠蠵龜 竟然還不用做環境影響評估 這真的讓人百思不得其解 連一般港灣的興建都要環評了 加上南海
南沙群島還有一些物種 結果竟然不用環評 真的是一件很奇怪的事情 
署長 我覺得這個問題應該要進行懲處 不然 大家都認為沒什麼關係 而讓國家浪費了這麼多錢 
是和剛才一樣的情形嗎？
好吧！
所以沒有關係 
這樣你們怎麼做的起來？
04 05年相較 不就是05年編比較多？
萬一到時候行政院又說沒錢呢？應該多爭取一些 
先喝了再上 
今年因為把墾丁算進去 所以達成目標值83%……
一群人在游泳 當然看得很清楚 101年是65 現在變成168 還有什麼話可講？你要說明清楚一點 
這個83%是永遠不可能達到的目標 
你要跟研考會講 
我問你 你們有沒有美國Coast Guard或全世界的統計數字 標準？要與其他國家比較一下 不然它訂了83% 你們還笨笨的 
全世界其他國家海岸巡防單位救生 救難的達成目標值有多少？你們要告訴我一個數字 我真的不懂 
如果扣掉那個部分 會變成多少？
我有兩個意見 國外的部分 請你們去找一下其他國家的達成目標值到底多少 譬如全世界最會救援的也不過70% 研考會訂的目標值竟然有83% 這是不可能達成的
你們要解釋清楚 不然每年我就看績效 在你們績效的衡量指標裡面 目標值就是83% 每年都一樣 請你們去找一下資料 
是多少？把數字說給我聽 
今年又退步很多 
我有關心 所以今年又退步了 
你們來報告就可以解凍 
本席是要請你們說明第十一案 你卻在報告業務 
請你說明北巡區的情況就好了 
那101年12月的妥善率是多少？
廠商那邊的問題都處理好了嗎？
你們以後要注意廠商的報價 
