主席 各位列席官員 各位同仁 針對今天的修法 我有一些不是很了解的部分想要請教主委 社會救助法有關開立專戶的部分 在行政執行上有沒有重大困擾？應該不會吧？
這部分有強制性嗎？
基本上這些財物被拿去做其他抵消 扣押 擔保的人在生活 經濟上是弱勢的 而且在行為上也可能是弱勢的 如果沒有強制性 會不會口惠實不至？
我要了解一下社會救助法中有關這些低收入戶的開戶狀況 社會救助法應該沒有強制規定要設置專戶吧？
我知道 我的意思是 這樣的法令看起來是要協助他們 不要讓專戶被拿去處分 但現在民眾在這方面使用的比率高不高？如果沒有強制性
也許他們根本就不知道可以開戶去保障其權益 包括未來的國民年金或勞保部分 這是一樣的意思 
你的意思是 他們為了怕被扣押而去開戶 但還是有很多縱使被扣押 也只有被人家押著跑 他們來跟你們講時 才知道可以用這個保障自己的權益 
簡單來說 目前社會福利司雖然有類似做法 但會不會只是口惠實不至？因為這並不具強制性……
我贊成這樣做 只是就執行面上 本席不免要提出些許質疑來 我想這類案例衛福部應該有不少 請問林次長知道嗎？
那專戶實施多久了？
從去年開始才有這樣的保障 卻不知道成效如何？
在立法之後 對於有實際需求者的幫助究竟多大？我認為這點滿重要的 針對這些可能具有高風險的行為人 也許政府可以主動採取一些措施 當然 這必須看公務人員積不積極
主不主動了！
所以這樣做確實可以幫助勞工 既然衛福部已經朝這方面在做 未來 待修法通過 那麼應該可以讓有需要的勞工得到實質保障與保護 這也是本席的衷心期盼 
現在罰則如何？
如何的行政罰？
林委員世嘉提案 將罰款的上下限均酌予提高 但你們似乎並不贊成？
我認為現在企業的大小規模差太多 想公平處罰也很困難 所以是不是採用羅委員淑蕾的建議 限制出境？這樣豈不是更快？勞委會不可能找不到提撥者 也就是不可能找不到標的人
因為你們都知道誰要提撥 所以就限制應該提撥的人 不讓這個人出境不就好了？
既然只有幾萬元 那又為什麼要欠？
我認為既然是提撥給勞工的錢 就不該成為周轉金 偏偏有些不肖老闆就是會這麼做 平時不提撥 等到有員工快退休了才提撥 而且還只提撥下限的2% 以致問題叢生
甚至不斷擴大 面對這種情形 即使擴展到15% 恐怕也無法處理事情 政府的負擔依舊很大 
提撥多少？
指15%嗎？還是應該提撥的部分？
所以會跨越15%的上限？
如果雇主沒做到呢？
你們憑什麼罰他？依法不就是提撥2%至15%嗎？即使雇主沒提撥到15% 你們又是憑什麼罰他？
所以這是現行法所沒有的？現行法是罰不到雇主的？
今天所討論的條文包含這點嗎？這應該與勞基法有關吧？請問你們何時會提出勞基法修正案？還是根本不知道？剛剛講的 只是政策性宣示？
簡單講 今天所審查的條文如能順利通過 對於業者所應負責任之監督是具有一定強度的 也因此 我們會支持 因為我們不能讓看得到的法律變成無法保障勞工的法律！謝謝 
