主席 各位列席官員 各位同仁 大家都在稱讚部長的民調是最高的 本席應該要最開心 因為你是從省政府團隊出來的 應該算是菁英 所以我想主席如果看到這則報導
應該也會覺得非常開心 剛才陳超明委員詢問部長 得知自己民調滿意度最高有何感覺？請問部長的回答是？
不知部長為何有此感覺？
其實本席的看法跟部長有一點點不同 我記得之前陳院長的民調滿意度也是比馬總統還高一些 可能是功高震主 一下子就被換掉了 所以部長確實應該戒慎恐懼 
請問王署長 國民黨11月10日在臺中舉辦第19全會 今天早上有多位委員詢問 在維安方面 你們到底動員了多少警力？
所以總共合計是多少？
請問維安人員有否包括國安系統？國安系統那天有支援嗎？
所以只有警政署過去支援？
你覺得這樣的維安規格會不會太過擾民？根據媒體報導 有些民眾可能久久返家一次 或者他們沒有看到新聞報導 所以根本不知道管制區內進出需要識別證
所以後來很多人都諷刺說「連狗都可以進得去 人卻都回不了家」 對於這部分 署長是否要做個說明？
剛才部長表示 每個活動你們都會做出檢討報告 剛才署長也說明了很多 我只想請問署長 檢討報告做出來了嗎？
那是星期天的活動 今天已是星期四 檢討報告差不多應該出爐了 
這樣你哪有在意？大家都認為這次全代會 你們的維安規格太過擾民 這麼大的聲音 你們怎麼不好好地做個檢討？都已經過四天 對於這部分 部長是否應該監督或push一下？
簡言之 目前現有的警力跟員額配置差距那麼多 請問現在的警力到底夠不夠？不足部分該如何解決 這個機制到底設計出來沒有？這個問題該如何解決？難道都一問三不知嗎？
那部分要如何解決 你們要想辦法處理啊！
對 離退率偏高 所以……
我希望你趕快提出配套措施 看到底要怎麼處理 
另外 99年1月到102年9月 員警涉貪瀆不法及重大違法案件 遭起訴有112件 總共192人 其中警察機關主動移送的有69件 89人 都將近接近6成
我們從這個統計數字來看 這幾年警察重大違法違紀案件越來越多 並沒有減少 由此可知警政署監督的績效好像不是很好
可是你們政風單位卻每一年都編列上千萬元的政風工作獎勵金 請問這個預算是編列什麼？我完全看不到他們的績效何在 
從預算書是看到你們編列很多名目 差不多都是千萬元 但是你們自己所查出的重大違法違紀案件就將近占了六 七成 
署長怎麼看待？沒有看到績效 而且違法違紀案件越來越多 
各種名目加起來將近千萬元 其實我所在意的不僅是預算問題而已 你們的違法違紀案件一直持續在增加 你們應該對此做檢討 
但問題是有些人為了要加分 考過初級英檢已經加分一次了 等過兩年初級英檢的認證過了 他就再考一次 
這有很大的問題 另外 服裝費用的部分也出了很大的問題 稍後審查預算時再請教署長 
我是問這些人都蒸發到哪裡去了 包括短期停留的也蒸發了 居留的也找不到人 請問這些人到底去哪裡了？還是在台灣趴趴走 違法打工？
你們有沒有什麼查獲機制？
依我們所查到的人數 每一年逃的都比抓的多 不是嗎？
所以你也認定是管理政策出問題 你們是不是就包括引進制度等再去跟勞委會做檢討？
是完全沒有關係 請問你為什麼編這4萬6,000元？
那你編這4萬6,000元給民眾的用意是什麼？我看不懂啊！
一年裡面到底檢舉了多少人？抓到多少人？
我覺得還是要管制好源頭 看如何去建立管理機制 這才比較有效 發個4萬6,000元的獎金 本席相信這個沒有多大的效益 
那去年一年到底有幾件違法？真正裁罰金額有多少？
