主席 各位列席官員 各位同仁 請教院長 大故宮的總計畫預算在你接手時是多少錢？
從320億降到220億 所以你接手時已經降到220億 是嗎？
所以你接手時就是由320億到220億 
綜合規劃的220億是您規劃的？
是您的任內減支100億嗎？
本席要請教是誰決定減支100億？
是你的任內把預算從320億減到220億 原因呢？
覺得這些大樓還可以用？
所以減支的部分是因為不動產防震係數還夠 不用拆？
是由重建到整建嗎？
還有其他原因嗎？
還有沒有其他原因？
本席為什麼提問這個問題？當時我們在興建第一高速公路時 大家都說車沒多少台 幹嘛建一條這麼大條的高速公路？沒想到一高在民國68年通車以後 馬上就開始塞車了 
所以政府立即又籌劃興建二高 可是二高蓋完馬上又塞車起來 奇怪 車子沒路也在開 有路馬上就塞起來 因此 在省政府時代又開始規劃東西向快速道路
究竟是什麼原因造成預算減支？今天的主要課題是希望能解凍預算 大故宮計畫的總預算由原先的320億減到220億 規劃費八千多萬 規劃費需要這麼多錢嗎？
當然 本席的問題是量體已經減少三分之一 還需要這麼多錢嗎？
現在大家一直在計算 本席也認為既然要做 就要做完整 如果為了差一點點而有不完整 也不是文創與藝術類別中所應有的思維 這點本席特別提出來 
我想請教南處處長 目前南處的進度在民國104年幾月份會完成呢？
一定開館試營運？
請教南處處長 之前南處的問題很多 現在您到任以後還有問題嗎？
已經陸續解決 現在還剩7件問題？
請教在104年12月會試營運嗎？來得及嗎？
提前五個月完成？
本席請教一個結論 民國104年12月即將屆臨 現在已是民國102年10月 只剩將近兩年又一個月的時間 民國104年12月會如期開園嗎？
因為你是一個福將 我們也希望國家建設能如期完成 不再有這些爭擾 特別在文創產業上 我希望你把南處這個很困難的問題解決並正式開園後 回到台中來建設中院 
這不是理由 中部地區有好山好水 而且交通便捷 我們不只希望蓋一個硬體 而是人民能夠去欣賞 參觀展覽 這才是我們的重點 就跟圖書館一樣 要看借冊率到底如何
所以我再次強調中院要繼續推動 
可不可以由故宮自己申請？
前一段怎麼辦呢？
對 為什麼要委託？故宮自己可以申請 請教logo的專利申請之後 你會授權嗎？
這點要強調清楚 因為logo是我們的生命 
請教如果logo的專利權申請出來後 故宮會授權嗎？
當然 此舉會讓外界合理的質疑是圖利 對不對？你委託它代辦 到時候再結盟 
當然 可是你授權進行商品合作 是否有這種可能性？
當然 光是logo就可以四處用 
到全世界都可以用 什麼不會？會！這是我們的寶貝 
當然 這非常重要 
如果你們可以自己直接申請 為什麼要委託？現在要怎麼解決這個問題？
快接近尾聲是什麼意思？到什麼程度？
快要完成了是不是？
這項業務由哪一位首長負責？請主辦單位說明清楚 故宮的logo這麼重要 不要讓社會大眾一再的猜疑 請說明清楚 
是誰做這個決定？故宮自己可以申請 為什麼還要委託？委託還寫個契約 建立一個委託關係 這是什麼意思？
此案是在你的任內決定的嗎？
做錯事情的人都換掉了 現在怎麼解決？
請教那個合約怎麼解決？
你說快要到結尾是什麼意思？
如果註冊成功 故宮還要在1月份再一次去申請？
難怪人家非議 本席再請教 三個月沒有人提出異議通過後權利會無條件轉回 消合社幫故宮做白工嗎？無條件要把專利權給你們 到時候怎麼合作？
這不是滑天下之大稽嗎？太好笑了吧！
為什麼故宮可以做卻自己不做？這簡直是莫名奇妙 難怪讓人家非議 三個月內一定沒有人異議 一定會通過 請教通過之後專利權會回歸給故宮 由故宮來研判商品要怎麼合作
是嗎？
對呀！
那當然啊！
消合社如果以後有產品跟你們合作呢？
它是替你做事情的媽媽嗎？
這就很奇怪啊！本席也希望聽到就誠如你說的專利雖然是國立故宮博物院的 但是消合社是員工的一個合作社 因為有商品讓社會對於其收支有疑義
所以你應該要對外說明清楚到底是怎麼回事 才不會讓人家一再的覺得很奇怪 而且國立故宮博物院更莫名其妙 去年竟然委託給消合社的 只是部分的logo
現在大家疑質國立故宮博物院以後 你才說要把國立故宮博物院全部的1月份來註冊 讓人覺得非常的奇怪啊！
