主席 各位列席官員 各位同仁 剛才有同仁請教曾主委有關TDR的問題 我們都知道TDR是馬政府上台以後大力推動的政策 從99年到101年總共有36家上市
目前下市的有9家 還維持了二十幾家 馬政府表示 TDR上市的用意在增加台灣的工作機會 希望TDR吸收的錢留在台灣 但是TDR吸收了1,500億
其中1,370億流出去 留在台灣的只有130億 不到13% 代表馬政府的這個政策是錯誤的 對不對？TDR並不是要製造承銷商 證券商的收入
馬政府原本是希望製造台灣的工作機會 結果錢都被帶出去了 馬英九應該要為這個政策道歉 這不是一 兩句話就可以輕鬆帶過 畢竟是1,370億跑到國外去 是這樣的哦！
我覺得馬政府應該為這個政策道歉 這才是道理啦 
我不希望主委在這裡唬弄委員 
剛才你是唬弄嗎？
你剛才說要製造承銷商……
這個政策不是主委訂的 你也是最近才接主委職位 本席只不過把事實還原出來 
如果有的話 是不是要接受懲處？是不是要面對刑責？
主委在12月9日表示 有其他銀行同業檢舉 有兩家銀行削價利率 這要如何處理？
當時你表示要在一周內給財政委員會報告 可是到現在已經超過一個禮拜 我們都沒有拿到你們的報告 你到底是如何處理的？
我沒有接到啊！
金管會是不是對財委會的委員大小眼 有的有 有的沒有？
可是我沒有接到啊！
接著本席請教李董事長 本席從央廣廣播聽到你的發言 你說臺銀對利率非常堅持 是不是這樣？
你受訪時這麼說 對不對？
你接受央廣訪問時表示 你經過董事會的指示 非常清楚希望利率堅守一定的水準 對不對？
你在大眾媒體上講得頭頭是道 可是做出來的行為卻是矛盾的 你說臺銀對中國建設銀行的寶島債有堅守利率 可是我看了4檔寶島債 包括中國信託 兆豐銀行
臺灣銀行及匯豐銀行 其中臺灣金控的利率是最低的 這就是在擾亂金融秩序 對不對？
你在央廣說 你受董事會指示要堅守利率 但是你們中國銀行寶島債的利率是最低的 
二年期的利率確實是3.15% 10億人民幣 這確實是低的 每次你們都說臺灣金控 臺灣銀行背負著政策責任 我們還原一下事實真相
為什麼你們都自砍利率？101年你們轉存央行 跟其他公營行庫相比 你們的利率低於人家 本來銀行存款越多 利率當然越低 但是臺銀轉存央行4,075億
利率才0.903% 某公營行庫存了5,700億 利率還有0.96% 臺銀每年的利差損就幾十億 你們每次都說因為臺銀是龍頭 背負了政策責任 其實不是這麼一回事
我搞不清楚你們轉存央行的利息為什麼這麼低？你是不是要說明一下？
你們的預算書第92頁寫得非常清楚 央行存款存了2,892億 其實你們存了四千多億 這不是在欺騙立委嘛！數據根本就不對 你們為什麼要掩蓋這個數據呢？差了一千多億
你到底是什麼態度？
你要負責 不要說你晚來 前來 後來 你既然當了董事長 坐了這個位置 就要負起全部的責任 你不能說我晚到……
董事長要概括承受耶！
既然本席已經提出這個問題 請問這項數據你們要不要改？
剛才本院同仁也質詢過你 在你們的預算書當中所列的存款額度是2.7兆 但金管會的資料並不是這樣 臺灣銀行根本就是在美化數據
為什麼本席會這麼說呢？臺灣銀行稅前盈餘153億 存款3.4兆 放款2.1兆 存放比只有64% 而常態水位應該是居於80%至85%之間……
這根本就是在美化數據 包括你們的預算書也是這樣寫的 這真的非常糟糕！這要叫立法委員怎麼審查你們的預算？我們怎麼看得下去？
臺灣金控送來的預算書看了簡直就是白看 根本就不需要看嘛！因為看了也沒有意義啊！
另外 關於壓低利率會不會擾亂金融秩序的問題 請金管會曾主委以書面答復本席 
臺灣金控預算書上的數據有誤 請你們盡速予以更正 這樣委員審查預算才有意義 尤其金融業如果結帳時有一元誤差的話 晚上根本就不能收帳 對不對？
