主席 各位列席官員 各位同仁 黃次長 關於國立海洋科技博物館組織法的制定 我們當然支持；至於其他相關法律的廢止 為配合行政院組織改造作業 我們當然也同意 
因為有時我的時間無法配合教育委員會的質詢時間 所以有很多事情沒辦法到教育委員會進行質詢 因此今天就來請教黃次長 有沒有去過海洋大學？
他們的校長有沒有向你講有什麼問題？
他有沒有向你要求什麼？
請教高教司馬副司長 張校長有沒有向你們要求什麼？
我在上屆擔任立法委員時 就有質詢過 海邊和內陸是不一樣的 海邊的建物容易受腐蝕 對不對？
所以你們不能按照一般標準給他們經費 
海洋大學使用交通部的用地還要繳租金 這是天大的笑話 因為土地都是國有的 你們只要幫他們變更土地的管理機關 就OK啦！就不用繳租金了 
你們現在了解了 就要幫他們的忙 
他們不懂要如何處理 其實就是請交通部將土地交還國有財產署 再請國有財產署變更土地管理機關 這樣處理的話 海洋大學就不用交租金了嘛！多麼簡單的事情！
不是這樣處理 你是外行人 關於這個部分 你們應該向林務局講 因為這是林務局管理的山坡地 你們知道嗎？
你們要向林務局講 趕快復育這個山坡地 不然會影響到海洋大學的安全 你們知道嗎？
黃次長 有沒有聽進我剛才講的幾個問題？
林主秘 回去向部長報告 我們非常感謝他 關於他協調解決最近職棒的問題 包含你們部長和楊秋興政務委員協調義聯集團來接手 義大犀牛職棒隊才成立的事情
以及關於兄弟象職棒隊出售的事情 他也協助解決了 但是現在還有個問題 這次中華職棒舉辦的2013年亞洲職棒大賽 有邀請一些國家的職棒冠軍來比賽 關於這個活動
體育署補助他們多少經費？
我要糾正你們 為什麼呢？因為這個活動是商業行為 怎麼可以補助呢？體育署都沒有搞清楚喔！我今天如果向審計處講 你們就完蛋了！雖然我們是絕對支持職棒
但是因為這個活動是有收門票費用 是商業行為 所以你們補助他們就不對了 請問世界棒球經典賽結束後 職棒的門票價格有沒有調整？
你錯了 你又不懂了 
體育署居然比我還外行 你沒有看職棒嗎？
那你怎麼當主任秘書呢？竟然比我還不關心 他們的門票價格都已經調整了 而且比之前調高很多 不過 票房還是照樣這麼高
你知道我問這個的目的是什麼嗎？關於你們最近舉辦的活動 有幾個我要誇獎 就是有個高中比賽 對不對？
很好 非常好 而問這個的目的是什麼？就是要你們將補助職棒商業活動的經費 拿去補助這些基礎教育 因為那些學校滿可憐的 你回去向你們署長講
說廖委員講職棒商業活動已有這麼高的門票收入 你們不應該補助他們 如果是職棒的經典賽 補助他們是還有道理 因為我們要爭取排名 但如果是職棒商業活動
他們自己就會去促銷 應該是以這樣的觀念 將補助職棒商業活動的經費 拿來補助基礎教育 
第5支棒球隊什麼時候要成立？
你剛剛講的黃文忠和中華職棒並不合 而且由你講出來更是糟糕！可見你沒有像我這麼內行 這麼了解內情 打鐵要趁熱 既然現在麗寶集團有這麼高昂的興趣 你回去向部長說
趕快促成麗寶集團成立棒球隊 因為他們不但有最高的意願 而且是在臺中 所以打鐵要趁熱 不要讓他們冷卻 要趕快讓第5支棒球隊成立 我是非常樂見其成的 另外
中華職棒的會長如果辭職 你們部長或是江院長將來是非常適合的人選 因為我看江院長投的球虎虎生風 
我看了都嚇到 一個院長的投球速度居然能這麼快 你看他的投球速度有多少？最起碼有每小時120公里至130公里 關於這個部分 我比你內行 
拜託你找一天去看看 楊梅高中校園裡的柏油路都壞掉了 卻沒有經費處理 而臺北大安國中校園裡原本好好的 綠油油的草坪 卻處理掉並重鋪 這是教育資源的分配不均 
你要到楊梅高中看看 我是當地區域的立委 且那是我的母校 校長和我說了後 我就去看 學校校園裡的柏油路都爛得亂七八糟 可是沒有經費 教育部也不給他們經費
因為你們一年只給他們一點點經費 
你們要去看我剛才講到的部分 他們真是滿可憐的 學校廁所臭味四溢 而且整個都壞掉 卻沒有經費可以處理 黃次長 你們應該要向主計處多爭取些經費
尤其是在關於基礎教育的部分 及偏遠地區的部分 
另外 我參加上大國小的周年校慶 看到他們的樂隊表演 覺得不錯 後來他們告訴我 他們使用的鼓和琴都是向外面借來的 可是因為現在老師要走了 樂器也跟著沒了
所以樂隊也要變成半調子 這是因為我平常沒有時間到教育委員會進行質詢 所以今天來向你們反映這些事情 
我們當然會反映 但是你們就一句話 說沒經費 最後 希望你們要處理關於剛才我講到的部分 高教司馬副司長 有些事情不一定要由你們出經費 可以向林務局要經費
或向交通部要經費 這樣就將問題解決了 還有體育署林主秘 不用補助職棒的商業行為 其實職棒活動現在也不用補助了 為什麼？因為他們的票價都已經調升100 200元
收入和支出都可以打平了 所以你們要將那些經費拿來補助基礎教育 就像最近我看電視上的那個高中比賽 真是愈看愈喜歡 小孩子們虎虎生風 非常好
你們舉辦這樣的活動就對了！謝謝 
