（14時48分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 首先要請院長看三張最近拍的照片 第一張是立法院大門 門是全開的；第二張是監察院大門
門也是全開的；第三張是行政院大門 在江院長上台前這個大門是全開的 但現在卻是開一半 然後後面放著拒馬 院長 我們是民主國家 五院中的立法院 監察院大門都是全開的
只有你主持的行政院卻門開一半 這到底是怕民眾陳情 抗議還是家裡發生什麼事情？事實上 在宜蘭地區若門開一半是很不吉祥的事情 是家裡有喪事才會這樣做
所以你們這麼做是會帶衰的 請問你們這麼做是什麼意思 能否跟全國人民說一下？
這是你們行政院的門面 真的很不像話 民眾的陳情事件也有時間性 現在事情已經過去了 門就應該全開 長時間都這樣子 後面又搭太陽傘 我覺得很不雅觀
而且真的是很不吉祥的象徵 這是第一點 
那我請問你 宜蘭縣反對的人這麼多 你們做了什麼溝通 有什麼改善方案？
有什麼改善的方案嗎？
我要再次強調 國道5號雖然有側車道 但是在24公里裡面就有52個紅綠燈 還有很多農路的交叉路口 我看根本連一般替代性的道路也都沒辦法這樣做 第一點
這個側車道平常就很塞車；第二點 你剛剛所提的頭城交流道改善的部分 至少也要兩年才能完工 我建議是不是能夠合併國道2 4 6 8 10號 兩年內暫時不收費
讓收費標準能夠公平化之後再來執行？我也一再強調 如果你們現在貿然實施 有很多的問題我一提再提 部長也很清楚這些問題 半年之後的評估結果及方案是如何
你們有沒有把停止收費當做選項之一？
要收費就全國都收費 這樣大家都沒話講 宜蘭這一段本來花40塊就可以到臺北 現在變成要70塊才能到臺北 我跟你講 這真的會引起很大的民怨
不要小看宜蘭只是一個小小的選區 這對全國用路人的公平性來說是很大的問題 交通部執行國道收費政策時 不能說縱向收費 橫向就不收費 以這種簡單的邏輯在思考
任何學科學的人都沒辦法接受！而且你一再強調使用側車道 如果有塞車的交通問題 院長跟部長能不能把停止收費當做其中的一項參考？
但是我不能接受你們這個半年的評估 還是會針對這部分訴諸於社會的公論 看看你們交通部是怎樣去處理事情的 讓大家評評理 
這次發生的事件更凸顯出問題 新北市已經要求他們的部分收歸自行管理 在東北角的部分 因為宜蘭縣也沒有資源 東北角管理區在壯圍有個旅客服務中心 所以就把它移到那邊
成立一個蘭陽海岸國家風景區管理處 我想就事權而言會比較統一 而且宜蘭縣的海岸線有101公里 一個管理處要管101公里 也真的是相當不容易 這是第一點 
我看了一下 覺得很奇怪 為什麼朱立倫的施政滿意度會有78.9% 院長只有17.8% 當然你還不是最後的 最後還有一個馬英九 排名在後面的幾個部長也要加油
不要成為民調只有5%的部長或6%的主委 報紙頭條就是這樣寫 在你的領導之下 最後面10名部長的滿意度加起來剛好跟朱立倫一樣 整個內閣團隊的施政評比完全不能比擬
一半以上的人不知道現在的內閣閣揆 各部會首長到底是誰 過去沒有發生過這樣的情況 為此 我希望院長能加油 不要讓朱立倫騎馬入京城 把閣揆給換掉了 
葉部長 以前我們在學校都很敬重你 也認為你是一位好老師 我更知道大家都很努力 因此管理方面的問題真的應該好好思考 相信我給你的是最良心的建議
而我所說的話也可以接受公評的！
最後是與公共建設品質有關的問題 我曾一再於委員會中提到 我來自宜蘭 以前陳定南當縣長時 自己拿著鐵鎚和尺去監工 當然 他不是每個地方都去
但至少他有那個動作！現在你們卻是麻木到即使跟你們講 你們也沒有任何動作 更不見改善！過去台灣有十大建設 現在有愛台十二大建設 但現在的公共建設品質好像沒人管似的
這張照片是台鐵南港車站 花了140億整修 結果只用了一年 地磚就黑成這樣 有些地方只要一下雨 就可能會滑倒 這些照片是我親自去拍的 這是南港站的外牆 發霉 褪色
這就是我們的公共建設品質！這些地磚都是大陸進口的劣質地磚 請問公共建設品質的驗收標準究竟為何？政府到底有沒有在注意這問題？將來工程會併入交通及建設部後
屆時將球員兼裁判 試問 誰將負起督導之責？院長 我建議不要只安排剪綵行程 應該拿著鐵鎚與尺到處去看看 看看我們的公共建設品質是如何的！院長只要做一 兩項給大家看
相信大家就會動起來了！為什麼以前宜蘭縣的公共建設品質做得好？因為縣長重視！因為機關首長重視！所以大家自然不敢亂來！松山機場的地磚問題我已經講一年多了
這是建國百年賀禮 結果現在居然變成這樣！這種公共建設品質真的會笑掉人家大牙 比當年的十大建設還差！
我必須請部長注意材料問題 現在很多材料 規格都很不明確 也因為產品劣質 造成驗收方面的困擾 像國科會主管的工業區裡
十家公司的環保工程就有九家由同一間公司──中興行承包 而全台灣有一百多家環保公司！這是因為採資格標 所以評審都投它 這問題實在太嚴重了
公共建設品質是需要大家一起努力的！謝謝！
