主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 我們一般使用的相機要不要扣繳貨物稅或關稅？
那一般筆電要不要？
智慧型手機要不要？
智慧型手機有很多功能 好比照相 照明等等 都不用嗎？
最近市面上有一種產品滿夯的 就是本席手上這個東西 部長看過嗎？
賦稅署吳署長看過嗎？
這個一台多少錢 你們知道嗎？
部長真的沒看過？
我讓你看一下它的「爸爸」 這個有沒有看過？
這是新型的無扇葉專利電扇機 一般電扇有扇葉 轉動時 若有小孩在旁伸手進去 很容易受傷 所以市面上出現這種需求 相關進口商於是進口這種新型無扇葉電扇機 部長
這要不要扣繳貨物稅或關稅？
賦稅署吳署長知道嗎？
所以不知道？
那關務署饒副署長有沒有看過？
那這台叫做什麼？
只是它的旁邊多了一些陶瓷裝置 底下還有一個小小的電阻 在市面上叫它「氣流倍增器」 只要插電就有電扇功能 而且它是有溫度的 但溫度調節幅度不大 只有一 兩度
所以它只是小小的電熱器 在冬天使用會比較暖和一點 並不像一般的冷暖氣機 可以上下調整很多度 
我還是必須與部長深入討論這問題 我們先不管問題是出在海關人力不足 資訊不足 或專業能力不足 抑或只是個人怠惰 因為現在政府只提供我們簡單的軟體參考 但在關稅方面
卻必須追溯到過去兩年 且已通關的貨物都必須追繳 這是海關進口稅則的規定 更嚴重的是 如果不補繳 所有貨品都會被扣住！要知道 同一批進口的貨品種類可能很多
總價值或許達好幾千萬 就因為其中部分貨品有問題 以致全部的東西都被扣住！部長 你知道這個案子有多離譜嗎？第一張催繳的金額是七百多萬 而案子仍在複查期間
但該名當事人 某上市公司老闆竟被限制出境！他從未遲繳稅金 也從未不繳稅金 卻因為這樣被限制出境！12月25日他把第一批的七百多萬繳了 以為可以出境
貨品也可以取回 結果竟然又來第二張催繳單！也就是說 6批貨品分3次催繳 想想 整家公司所進口的貨品全部被扣押 如果是小公司的話 恐怕就直接倒閉了
而且這情形不只一家 是所有業者都出現相同狀況 無怪乎有人會說這個政府是土匪政府 劫貨擄人！有這麼可惡的嗎？況且案子還在複查期間 就直接限制出境？
我就是希望部長深入了解！你知道你們承辦人如何可惡嗎？他去問人家這種類似冷暖氣機的貨物是否需要扣繳貨物稅 他這樣問 相關單位一定回答與冷暖氣相同的機器要扣繳貨物稅
問題是 這種東西到底是電扇還是冷暖氣？這種以設定方式來詢問的手法實在很可惡！
這需要多少時間？當事人現在仍被限制出境 貨品也都被海關扣住 
你們說他還有七百萬沒繳 其實案子仍在複查 怎能要人家繳呢？
你可以查查看 當事人確實被限制出境！部長 我希望你能好好面對課稅問題 這件事並非個案 已經有好幾個企業都面臨相同問題
被財政部搞得雞飛狗跳沒人格！他們又不是繳不起這幾百萬的稅金？況且案子仍在複查期間 結果貨物被扣查 連人都被限制出境！這是官逼民反嗎？還是財政部瘋了？
部長 這類事情最好能建立制度 試想 業者採購同一批貨物 為何過去可以 現在突然不行？而且以後這批貨物可能都不能用了 因為東西都卡在你們那裡 要是你的話
你作何感想？再說 如果現在財政部有人被限制出境 那麼財政部長是不是也該限制出境？這樣做是不是沒道理？臺灣的經營環境已經很痛苦了 因此請部長務必針對這問題妥為研究
解決！我給你三個禮拜時間 你可以處理好嗎？
除了不能對當事人限制出境外 複查期間也不能把貨品全數扣押住 害得人家無法出口 也無法進口！
你先釐清 該怎麼處理就怎麼處理 我尋求的是一個公平與公道 而非僅針對個案 這畢竟是全國一致性的問題！謝謝部長 
