出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
請提案人李委員貴敏說明提案旨趣 
請提案人蔡委員正元說明提案旨趣 （不在場）蔡委員不在場 
請法務部吳次長報告 
現在開始進行詢答 每位委員發言時間為8分鐘 必要時得延長2分鐘 10時30分截止發言登記 
請司法院林秘書長說明 
請法務部吳次長說明 
請潘委員維剛發言 
請司法院林秘書長說明 
請王委員惠美發言 
請智慧財產法院高院長說明 
請司法院林秘書長說明 
請楊委員應雄發言 （不在場）楊委員不在場 
請司法院林秘書長說明 
請司法院行政廳黃廳長說明 
請智慧財產法院高院長說明 
不是一年多 是五年多 
請銓敘部法規司吳副司長說明 
請行政院人事行政總處組編人力處林副處長說明 
接下來登記發言的江委員啟臣及陳委員碧涵均不在場 
請法務部吳次長說明 
請司法院林秘書長說明 
請李委員貴敏發言 （不在場）李委員不在場 
請司法院林秘書長說明 
接下來登記發言的盧委員秀燕 陳委員歐珀和林委員德福皆不在場 
請法務部吳次長說明 
請司法院林秘書長說明 
請司法院行政訴訟及懲戒廳陳廳長說明 
請法務部吳次長說明 
現在休息10分鐘 
現在繼續開會 請廖委員正井發言 
請司法院林秘書長說明 
請法務部吳次長說明 
上午會議時間延長至條文宣讀完畢為止 
謝委員國樑提出書面意見 列入紀錄 刊登公報 並請相關機關以書面答復 
現在繼續開會 
請宣讀委員提案 
條文及修正動議均已宣讀完畢 現在進行逐條審查 休息協商 
現在進行第一案「刑事妥速審判法」的協商 蔡委員正元為提案人 先請蔡委員正元說明一下 
我再說明一下 本席的提案是針對同審級法院為二次以上無罪判決者 換句話說 如果高等法院二次都判無罪就不得再上訴 因為一審應該不會出現二次都判無罪的情況
所以本席的提案一定是針對高等法院的部分 我們是很嚴謹的在處理這件事情 目的是為了要避免浪費司法資源及保障人權 以免檢察官濫權起訴……
他們的心態就是可以無限制的上訴 根本不管被告的死活 而且法院要怎樣判是法院的事情 只要一推二六五 推到上面去之後就沒有他們的事了 但是大家應該回過頭來想一想
這個法為什麼叫做「刑事妥速審判法」？當初立法的目的是什麼？這樣才能夠瞭解國會議員對於這個案件是非常重視的 不能說你們好官我自為之 然後各自有各自的立場
對於你們有利的部分 例如：法官法必須規定檢察官視同法官 因為可以比照法官就給予支持 但對你們不利的部分 因為外界質疑你們亂揮尚方寶劍 所以立法予以限制
你們就跳出來說不行 現在就是這個樣子 關於這個部分 請司法院林秘書長再說明一下 讓我們看看司法院的立場和法務部有什麼不一樣 
針對被害人的部分 在我的法條中其實是有思考到 為什麼我沒有把自訴列上去 只有公訴的案件才有？原因就是被害人還是有這個權利 我們沒有讓他喪失這個權利
現行的法律並沒有限制公訴案件和自訴案件 我的版本只有公訴的部分 為什麼沒有自訴的部分？原因就是我們有考量到被害人如果要縮短時間的話 他可以用自訴的方式來找法院
在程序上就簡化了很多 至於檢察官我們期期以為不可的原因 第一個 不管是蔡正元委員的版本或是我的版本都講到二審 二審是事實審的最後終審
我國現在是採行改良式當事人進行主義 換句話說 檢察官或是自訴人都應該負實質的舉證責任 譬如黃世銘指控王院長指示柯建銘 那他就要負實質的舉證責任
所以這一條是限制檢察官和自訴人的上訴權 以避免司法資源的浪費 而且被害人透過檢察官的方式一直上訴是完全沒有止境的 當然司法資源就會浪費 人權也沒辦法受到保障 
問題是你沒事就上訴 完全沒有限制 
有道理 
吳委員提醒了我們 一語驚醒夢中人 
我們對大部分的檢察官還是有信心 對檢察官如果沒有信心的話 他可以有太多的動作 很簡單
我濫權不追訴可不可以？可以啊！我濫權不起訴可不可以？也可以啊！所以我們不是對檢察官不信任 而是針對檢察官的濫權起訴 濫行上訴 無限制的上訴
我們認為法務部到目前為止仍提不出一個具體的辦法 譬如你要不要去提一個冤案賠償法？或是對於檢察官的定罪率過低有什麼處分的罰則可以讓他減薪
降級之類的？到目前為止我們都沒有看到 你說這個妥速審判法是針對法官 真的是這樣嗎？不是嘛！
沒有自訴 換句話說 把公訴拿掉就可以了 
對 就是這樣 
或者是在立法技術上克服一下 比方說把蔡正元委員的文字修正為「第一審判決無罪或於更審前曾經同審級法院為二次以上無罪判決者」 這樣範圍就更寬廣了 
如果二審兩次都無罪只有輕罪的可以 重罪的不行 這樣可能也不好 我這樣訂的話就沒有限縮 我覺得是這樣子 
比較寬廣一點 我覺得是這樣 
對 
「或公訴案件」的「公訴」兩個字……
「公訴」兩個字我可以拿掉 因為現行的法令也沒有限制 既然三審沒有自訴 那我就沒有意見 
把「公訴案件」四個字拿掉 再加個「其」變成「或其所為」 文字修正為「或其所為無罪之更審判決 於更審前曾經同審級法院為二次以上無罪判決者」
違背判例要不要拿掉？拿掉會不會有後遺症？因為限縮就是限縮了 
第二限已經限縮了 是吧？「判決違背司法院解釋」 畢竟最高法院和高院的法官資歷都比較深 他們針對牴觸憲法以及違背司法院解釋的部分很合理 至於判例則是俯拾皆是
我想判例太多了 以前舊的判例 錯的判例我們也拿來用 對不對？我們總是要改革 要往前走 
真的？
這樣更好 現在就刪 
這叫釜底抽薪之計 
針對蔡正元委員的提案我們再做一些思考 如果一審判決輕罪的話 譬如限縮在一年以下 我很坦白的講 不管是選舉的官司或者是涉及貪污的部分都是重罪
但是最後法官判刑六個月的也所在多有 之前我們修刑法四十一條的時候 事實上是人家來陳情 有很多的情形 我舉個例子 很多的公務人員 譬如台北市的副市長被起訴
第一審判決可能有些判無罪 有些判有罪 但是到二審的時候他是無罪的 所以檢察官的起訴一定是用重罪 
他是用重罪的 絕對不會用輕罪 
我的意思是這個不要去限縮 我是限制在高院裡面兩次無罪 那檢察官就不要上訴了 
應該是這樣 
二審是事實審的終審 
對 應該是這樣子 
我們的認定是在事實審的部分 
我想再一次提醒吳陳次長 你的法學素養不錯 請您參考日本的司法實務見解 我剛才已經告訴你了 這位吳陳先生仔細看一下
我們原則上是把第九條修正為「或其所為無罪之更審判決 於更審前曾經同審級法院為二次以上無罪判決者 提起上訴之理由 以下……」 至於第三款「判決違背判例」要不要拿掉
剛才吳陳次長也講了很久 還是有點效果就對了 
還是可以 被害人有自訴的權力 而且更簡便 不需再經過檢察官偵查 我的事證如果很明確的話 我提自訴怎麼不可以？我可以向法院提自訴 
他有自訴的權利 這沒有問題 我們沒有把被害人的自訴權拿掉 絕對不會 
你對你們檢察官這麼沒有信心 
高院兩次耶！
而且你認為速審法是針對法官不針對檢察官 這個我也不能接受 
如果你要針對法官的話 那就將檢察官拿掉 改成司法行政官 這樣本席就沒有意見 不要只針對法官 全部都是一樣的待遇 這樣本席就沒有意見 
除了修正之外 說明欄第三項有關參考鄰國日本之司法實務見解的部分刪掉 就這樣 通過 
你的說明就列入記錄 沒關係 
檢察官基於摘奸發伏 只要有新的事證 隨時都可以起訴 
為什麼不能再起訴？
我們的大律師跟他辯一下吧！本席不想再辯了！
秘書長在聽訟 一看就知道了！
你不會受到他的刺激吧！不會 絕對不會！
接下來……
關於這個部分 本席還沒有處理 
這是程序上的……
撤銷假釋是屬於一個進行式 所謂的進行式就是在假釋期間如果違背了其他的法令 法院或地檢署就有權限撤銷其假釋 直接就抓回去關了 但是 這裡所講的訴求情況並不一樣
它是指假釋期已經結束的情況下 也就是說 直到假釋期結束的這段時間內都未發生任何事情 但是 之後卻因為其他的案子而被法務部撤銷假釋 認為這個刑期不算數
根本就是你們自己在擴大解釋 甚至比大法官還大 這是人權的問題耶！
甚至還自行擴大解釋耶！
大法官第六八一號的解釋提到 於入監執行殘餘刑期前 也就是受假釋人 俾使不服主管機關 也就是法務部 撤銷假釋之受假釋人 於入監執行殘餘刑期前
所謂的殘餘刑期就是在假釋期間因為其他案件被法務部撤銷假釋而去服殘餘的刑期 換句話說 這裡已經講得很清楚 指的就是在假釋期間的受假釋人 大法官都這樣解釋了
法務部還是要如此硬拗 殊不知這是視同憲法嗎？至於「於入監執行殘餘刑期前 得適時向法院請求救濟 」 請問是向哪個法院請求救濟 秘書長 請說明一下救濟的方法？
次長 除了修正刑事訴訟法第四百八十四條之外 是否還有其他的救濟管道或方式？現在是依據什麼去撤銷假釋 既然假釋期間都已經結束 你們是憑哪一條去撤銷假釋？
剛才你提到的是入監之前？
根據大法官的解釋 在入監之前處理他的殘刑問題 但是 以今天的案例而言 坦白講就是標哥的案例 他的假釋期都已經平安 順利 合法的 守法的結束了
而且你們法務部的假釋也不是玩假的 既然如此 為什麼還要裁定他的假釋不算？你們憑哪一條說他的假釋不算？他都已經正式服刑了 而且法務部也沒有意見的通過了
現在怎麼又回過頭來說他當時的假釋期不算？如果不算的話 難道要重新抓進去關之後再重新算起嗎？
基於數罪併罰的規定 你們的確可以重新訂定他的刑期與假釋 但是 現在爭議的是他原本的假釋期都已經結束 而且假釋也算是在服刑 也就是說他的服刑期已經結束
你們卻在事後放個馬後炮說這個假釋不算 可以這樣做嗎？
合併後的刑期長短是另外一回事 也就是刑期長短的問題 與假釋一點關係都沒有 今天標哥的假釋刑期已經屆滿 你們卻說是基於數罪併罰的規定而將他的假釋撤銷
這是不對的！假釋本來就是算在刑期裡面 現在又說這個假釋不算 難道你們是玩假的嗎？
你的觀念還是轉不過來 真的是很奇怪！剛剛本席就說了 合併判多少年是另外一回事嘛！
現在的問題是假釋後 不是假釋前 
除了刑事訴訟法第四百八十四條的修正之外 相對的 保安處分執行法是否也應該修正？
第七十四條之四是成案的 所以在我們的議程中必須進行討論 換句話說 將這一條加入在立法程序上並沒有問題
你同意這樣的方式嗎？你們已經將刑事訴訟法第四百八十四條的修正草案送出來了嗎？
司法院對於增列第七十四條之四有何看法？關於第七十四條之三的條文內容 受保護管束人違反前條各款情形之一 情節重大者 檢察官得聲請法院撤銷保護管束 假釋或緩刑之宣告
與現行條文相比 它是增加了「法院」與「假釋」兩詞 這就符合了大法官第六八一號的解釋 救濟的程序就是要進入法院 所以這項提案並沒有錯 
得適時向法院請求救濟 無論是事前或是事後都應該會有 因為今天是處理事後的部分 
剛才次長說這是矯正署的業務 副署長 針對保安處分執行法第七十四條之三及顏委員增列的第七十四條之四 矯正署有什麼意見？
你在說話時不需要一直看著吳陳次長 本席怕他的表情會對你有所影響 
原本的處分期間已經結束 在事後又回過頭來表示假釋不算？
你們是依據什麼來註銷假釋？
換句話說 原本處分的假釋期間都是白搭了？一旦被你們註銷之後 原本的假釋期間就不算了 問題是當時也確實是在執行
怎麼可以不列入刑期的計算呢？你們的註銷有法律的授權嗎？
這是牽涉到受刑人權益的問題 難道由你們自己決定就可以嗎？
如果你們法務部的講法是如此的話 預算的部分也就不需要再審了！你們的本位主義真的是太重了！這樣自以為是的作法 法律沒有授權 你們可以自己決定嗎？
能不能依照今天所講的處理？
這就是司法怠惰 造成人民權益受損 
而且法務部是公然違法 我們並沒有法律授權說可以註銷假釋 結果你們卻自創出註銷假釋 據本席所知 應該只有撤銷假釋 而沒有註銷假釋 基於法律保留原則
哪能做這樣的事情呢？請問我們有法律授權給法務部說可以註銷假釋嗎？
實質上他本身就已經是在假釋期間 比方假釋期是一年半或半年 就算是數罪併罰 刑期有長短
但是假釋期間還是要算進去啊！這本來就應該要合併計算啊！雖然本席並不清楚個案的情況如何 如果剛才法務部同仁所言是合理的 但目前的情況似乎並不是這樣子
現在我們所看到的是假釋期有一年半 而且已經按照規定過了一年半的時間 那麼受刑人的刑期應該就已經滿了 
針對第七十四條之三的部分 保護司應該也是反對檢察官聲請法院撤銷保護管束對不對？你們認為這會影響到你們的權力是不是？
換句話說 第七十四條之三應該要把「法院」二字拿掉對不對？這樣你們就能安心了 就程序而言也比較合理
有關「假釋或緩刑之宣告」的部分呢？如果把「法院」二字拿掉可以嗎？
請問加上「假釋」二字可以嗎？
第七十四條之三還是維持現行條文 我想這是合理的 
請問監獄行刑法提出修正了嗎？
有關刑事訴訟法第四百八十四條的部分 請問司法院的進度怎麼樣？
我們作成附帶決議好不好？針對刑事訴訟法第四百八十四條有關受刑人人權的部分 剛才我們已經討論了老半天……
大法官第六百八十一號解釋只有提到之前的部分 針對之後的部分呢？現在根本就沒有所謂的註銷假釋 所以註銷的問題應該要找你們算帳吧！
請你們把附帶決議的內容擬出來好了 
本案將最後的「爰建請法務部除增訂刑事責任外 亦可研議其他配合方法以達目的」等文字修正為「爰建請法務部協調經濟部研議其他配合方法」 請問各位
有無異議？（無）無異議 修正通過 
不行 你們必須在很短時間內具體作為 因為我們要看你們提出的報告才能決定預算要不要審議通過 
具體辦法是很容易的 只是你們要不要做而已 也就是執行力的問題 
現在繼續開會 請宣讀協商結論 
謝委員國樑 潘委員孟安等提出書面質詢 列入紀錄 刊登公報 並請相關機關以書面答復 
