（15時21分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 在一片看衰臺灣經濟的情況下 我們終於與新加坡簽署臺星經濟夥伴協定 我要在這裡肯定院長所領導的行政團隊
因為過去不只是簽署中日投資保護協定 還有臺紐經濟合作協定及臺星經濟夥伴協定都能夠順利簽署 甚至服貿也簽署了 可惜服貿到現在還在爭議之中 第十場公聽會才剛舉辦完畢
什麼團？
經貿訪問團的成員有哪些人？
我一猜就可以猜出來了 一定是紅頂商人 大企業家 有錢人 我們現在……
我今天為什麼要與經建會及經濟部討論這個問題？重點就在這裡 其實要反對服貿 最應該反對的就像臺紐這樣 我們是負面表列 除了某幾項不行之外 其他統統開放了
這樣所面臨的衝擊才是最大的 但在我們全部開放之餘 紐西蘭也對我們開放了 我們對自己有信心 願意讓紐西蘭人來投資 但是我們臺灣幾乎都是中小企業
中小企業比較沒有能力自己獨立去國外打天下 不知道紐西蘭有什麼機會可以讓我們的中小企業去發展 這就是成功與否的關鍵 
從過去以來 國貿 外貿協會帶領廠商出門 大概都只是打開門而已 都是讓廠商自己去單打獨鬥 但是中小企業最弱勢的就是這一塊 而臺灣的企業大多是中小企業
可是臺灣的經濟活力也來自於中小企業 他們有最大的貢獻 八百多萬勞工就是中小企業聘任的 今天我們最大的問題在於政府打開門之後 要如何帶領臺灣企業家
藉著政府提供的機會 幫助他們打下一片江山 韓國現在採用的是所謂一條式的方式 也就是我們的單一窗口 只要中小企業有問題 例如想把產品要賣到紐西蘭
就有單一窗口可以提供諮詢 業者詢問後他們會先評估這家企業的產品適合哪個地區 如果美國已經滿了 歐洲也滿了 但中東有機會 就協助他們銷往中東
到了中東之後要怎麼銜接呢？就由駐外單位幫忙 因為到當地之後會有語言問題 民俗風情問題等等 中小企業並不知道市場在哪裡 所以就由外館來銜接這一段 介紹翻譯
廠商給業者 並介紹當地的民俗風情 他們是以一條鞭的方式將其銜接起來 我們現在最擔心的是 每一次都是形式上帶了一大票人 引介一些紅頂商人 有錢人 大企業過去以後
回國後政府就了事了 我現在最擔心的是這一塊 經濟部與經建會能否告訴我 我們有沒有這方面的計畫？什麼時候可以做？
我覺得韓國現在採取的方式非常好 韓國設立了FTA國內對策委員會 委員一共有27人 其中政府代表13人 民間代表14人 並設有2位委員長 分別由民間及政府代表擔任
由他們先進行評估 因為有些東西是沒辦法去的 例如在紐西蘭 新加坡等地 我們是不會去的 有些則是不可能的 評估後也認為不可能往那個地方發展 但有些地方是可以去的
這時候政府要如何提供協助 所以他們設有一站式的單一窗口 反觀現在台灣不是這樣啊！中小企業要怎麼貸款？政府如何協助它取得國外資料？連介紹個翻譯都有困難
去找誰呢？要一關一關自己去找 我們現在就是各自為政啊！
就國內這部分 現在還是各自去辦 在國外更是沒有銜接的 國外去找誰呢？
每個外交單位都有經濟組 但是那些在形式上有用嗎？沒有用的 院長 坦白講 很多人覺得江內閣在這段時間經濟衰退 薪水倒退 還有一些麻煩等等
但是本席認為你在這一段時間真的是做得不錯 尤其是你們在這樣的情況下拚經濟 只是拚出來的結果 人民還是無感？為什麼人民無感 中小企業無感？因為你把門打開了
但是沒有帶領這一些人去尋寶 去掏金 
我非常感謝院長能夠理解現在中小企業的困境 我也準備一套韓國今年7月改變過的模式 我送給院長 供你參考 好不好？
我在想我們招商並不順利 為什麼？因為我們看到外來的投資數字下降 我們原本也期望日本來投資很多 可是並沒有如此 而且我們也走不出去 韓國在這方面
他們在談判時就有民間介入 以後類似服貿的談判 是否能夠增加一些名額 讓國內民間企業的力量能夠參與 可以有助於在簽約時保障我們自己能夠走出去
讓我們的廠商都能事前瞭解 互相溝通以後才不會造成那麼多的意見 服貿到現在沒有過 其實韓國也沒有那麼順 你知道我們中小企業多困難嗎？韓國簽了多少？到今年8月份
我們的工具機唯一的一次 韓國首次輸美超過台灣 這是台灣危機 台灣的五金工具是下一個兆元產業 過去我們台灣有很多的願景 未來的產業遠景何在？舉凡兆元產業 明星產業
這是國家未來的希望 大家都集體往那個方向拚 幫我們的企業創造有利的投資環境 此外也增加競爭力 包括我們的開發單位都從後面push 包括研發或是提供技術資料
但是現在我們下一個產業在哪裡？
院長是否願意就韓國這個 我們也研究一套 我們來打整體戰 因為我們的中小企業比較居弱勢 可以設立單一窗口 只要願意發展企業投資 我們有一貫的服務
為國內有意願創業的人或是投資的廠商提供服務；對外我們也加強各外館的能力 讓所有的廠商到外館都可以接受到需要的支援和幫助 這樣一來 相信我們未來的競爭力會提高更多
院長贊同本席的看法嗎？
好 我們一起來做 謝謝院長 
