出席委員已足法定人數 現在開會 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
報告委員會 因為條文都已經唸過了 我們現在就進行處理；上午10時30分左右休息 
首先處理法案名稱 行政院提案的法案名稱為「長期照護服務法」 而委員的提案當中則是有三種法案名稱 請問各位委員 有沒有意見？
請衛福部曾次長說明 
請問各位 對法案名稱為「長期照顧服務法」有無異議？（無）無異議 通過 
我們在上次會議就把全部的條文都唸過了 至於後來的修正動議 可能是委員認為有所不足……
請問各位 對第一條有無異議？
謝謝林委員 本席儘量先瞭解大家的歧異點 稍後看有沒有辦法做整合 
請徐委員少萍發言 
請鄭委員汝芬發言 
請陳委員節如發言 
這是陳委員提供的意見 在所有的版本裡面並沒有這樣的文字或是意見 沒有關係 等所有委員發言之後 我們再針對歧異的部分做整理 
剛才已經唸了 剛才委員有說提案人不在場就不唸條文 但是剛才還是唸了 
請衛福部曾次長說明 
尤委員 因為現在只剩下幾位委員還沒有發表意見 我建議是不是等一下請次長針對所有委員的意見 一併回應 這樣會有比較長的時間 讓次長好好的說明 
謝謝尤委員 接著請吳委員育仁發言 
在楊委員玉欣發言後 接下來還有蘇委員清泉發言 這樣在場委員都發言一輪了 
跟楊委員報告 有關於法案名稱的部分 已經確定了 因為剛剛已經沒有爭議 部裡面也同意了 就是「長期照顧服務法」 所以法案名稱就不再討論了 好不好 
請內政部曾次長說明 
現在是第一輪 等一下請次長一起回答 
等一下請次長一併回答 
謝謝蘇委員 從林淑芬委員發言開始一路聽下來 有委員認為院版基本在條例上是四平八穩的 有委員認為應該讓更多的作法明確在第一條的開宗明義當中來一個明確的宣示
基本上像普及 平價 優質之服務 接受照顧者跟家庭照顧者多元的品質 尊嚴 權益 建構的體系 大概不外乎這些名詞 還有就是到底是保險 還是由歲收供給未來長照的執行面
到底以今天政府的能力 能不能負荷 大家都知道 去問民間大家都會說要做長照 但是在長照要做的過程當中 到底現階段政府希望要做到什麼程度 或是再勉強一點
還可以做到什麼程度 現在對於民間的資源的理解以及整合你們到底掌握了多少 如果不能一步到位 你們的期程 時程是怎麼定的 尤其是十年照顧的時間快到了
這個時間的銜接你們又是如何規畫？請次長做總說明 
請林委員淑芬發言 
林委員 我想這個部分等一下請次長做說明 不過今天每個人都有提供意見 葉津鈴委員你要不要提供你的意見？我今天讓所有委員都表達意見 等一下再請次長好好的說明 
葉津鈴委員比較擔心的是這個法如果通過以後 原有的因為老福法或是其他的照護機構 安養機構會不會有管理銜接上的問題 我想這些都不是問題啦！因為畢竟我們長照的十年計畫
一個國家這麼重要的照顧服務的提供 如果還是停留在計畫 老實講可能也是不夠的 是不是沒有這個服務法之後 只有老人福利法以及其他現有的法令 是不是能夠含括
還是範圍有不同的領域跟不同的功能跟負擔 我想這個部分我們請次長做個說明 除了次長說明以外 我看鄧司長以及簡署長一起協助說明 因為你們都是重要的規畫人員 
關於委員有特別提到的部分 譬如林委員特別提到目前有失能者的家庭大約70萬戶被照顧當中 有46萬是家庭自己照顧 可能是子女的照顧 也有可能是自己請人來照顧 
由外勞照顧者是24萬嘛！至於外勞是不是要納進本法 包括民間 委員都有很多的意見 當然未來如果能像世界各國一樣 都不用外勞是最好
但是問題在於現有提供長照服務的外勞要如何銜接 是要愈來愈降低使用該人員的比例 或者以後要轉成外勞聘用的方式 這個應該在後面幾個條文都可以處理
因為有好幾個委員都有提案 所以應該還會再處理到 因此我們在討論第一條時 就不予處理外勞的部分 討論第一條時 還要處理外勞的部分嗎？
我知道第一條要討論 但是在這時 不處理外勞的部分 因為本席有登記各位委員們的重點（key point） 所以這裡暫不處理外勞的部分 到後面的條文時再處理 另外
剛剛次長提到 因為有老人福利法 身障福利法 或是其他法源依據 所以我們過去能推動長照十年計畫 或是更之前的幾個計畫 可是長照十年計畫再怎麼說
都是以各方法源為依據的 那現在是不是應該有個主體的長照服務法？這就是整個很清楚的脈絡 這個部分我們就不處理了 現在直接處理各位擔心層面的文字部分 目前看來
最多的就是「提供長照服務」這幾個字……
等我將你們的東西整理完畢 且請教之後 我們再來討論 好不好？
請林委員淑芬發言 
謝謝林淑芬委員 本席建議休息5分鐘 因為從林委員剛剛發言中 我大概可以將所有委員的意見連結起來 到時就等衛福部點頭 所以先休息5分鐘
等我提供意見研擬出一個簡單的版本後 再宣讀之 然後視大家可不可以接受？可以嗎？
我試著找衛福部將你們的意見研擬為文字 之後大家再一起討論 請放心 你們講的我都很認真聽 本席試著處理看看 
現在繼續開會 關於剛剛我們整理那些比較草寫的文字部分 本席請工作人員趕快以電腦打字出來 之後大家再來討論 原則於開宗明義時 我們就可以將未來擘劃的藍圖納入 不過
本席要提醒委員 逐條討論時 我們盡量就務實面來立法 討論如何將長照十年計畫和過去的幾個計畫能過渡到立法 並銜接到長保 以讓民眾可長可久 
請問各位 對第二條有無異議？（無）無異議 通過 
第三條還有修正動議 我要先宣讀之 
關於第二條的反歧視條款 有翁重鈞委員 林淑芬委員 楊玉欣委員 王育敏委員及江惠貞委員都有提案 
請衛福部照護司鄧司長說明 
好 條次直接順下去就好 
本席先寫下來 再看看有沒有將各位委員的意見均納入文字 請問各位 對此有無異議？
「歧視」和「差別待遇」不是一樣的意思嗎？
陳委員的意思是可以不要納進來 是不是？
關於這個部分 在所有的法條 法案中 都不會列 但是陳節如委員其實也提供大家一個思考 不過 這個可能還是會有因地的不同 不管如何 要給予一樣的待遇 不得給予歧視
這是一個普世價值的宣示 
我知道 請教署長和司長 「予以歧視」和「不得予以差別待遇」中 「歧視」和「差別待遇」不是一樣的意思嗎？在法律用語上應該是如此吧！
「歧視」的樣貌中有一個是「差別待遇」 
所以就是「差別待遇之歧視行為」 
因為歧視行為裡有差別待遇……
請衛福部社家署簡署長說明 
你們剛剛都沒有注意到 我幫你們注意到一個字 關於第二條 大家先聽衛福部整理好的版本 本席再請工作人員去影印 即「長期照顧服務之提供不得因服務對象之性別 婚姻
年齡 身心障礙 疾病 性傾向 階級 種族 宗教信仰 國籍與居住地域有差別待遇之歧視行為 」是不是這樣子？
這裡幹嘛要有個「而」字？你們很奇怪耶！就是不得因這些因素有差別待遇之歧視行為嘛！
照原來的版本好不好？
我剛才就講了 我再唸一次 請楊委員聽一下：「長期照顧服務之提供 不得因服務對象之性別 婚姻 年齡 身心障礙 疾病 性傾向 階級 種族 宗教信仰 國籍與居住地域
有差別待遇之歧視行為 」我覺得這部分應該是法律用語 請林參事協助一下 
這裡不是寫了「性傾向」了嗎？
請法務部先幫我們把文字處理一下 請法務部林參事說明 
就是「有差別待遇之歧視行為」 是不是？
尤美女委員希望改為「不得因服務對象之性別 性傾向 性別認同 婚姻狀態……」 是要用「婚姻」還是「婚姻狀態」？
我將第一條正式唸一次：「為健全長期照顧服務體系提供長期照顧服務 確保照顧及支持服務品質 發展普及 多元及可負擔之服務 保障接受服務者與照顧者之尊嚴及權益
特制定本法 」請問各位 有無異議？
我是在處理第一條 為了謹慎起見 起先將文字印給各位看 剛才又正式唸了一次 請問各位 有無異議？
請衛福部照護司鄧司長說明 
謝謝劉委員的提醒 這個很重要 否則這裡改了 以後名實不符也是很麻煩 請問各位 對第一條有無異議？（無）無異議 通過 
第一條之一就是現在的第二條 剛剛的第二條就是後來的第三條 
第一條之一本來要改為第二條 現在變成第一條第二項 是不是？這樣也可以 只要比較符合法律體例 我們就照辦 
但是在原來所有的版本裡並沒有「黨派」二字 
不要吧！有需要嗎？國家就是一個國家 黨派算什麼？
我覺得加上「黨派」是不倫不類 
政府照顧還要分政黨？
這會被笑啦！不要這樣 
我覺得就連「就業服務法」裡面也不應該放進去 
對 根本不用寫這麼多項目 就不要正面表列了 
可是現在的法律用語不就是這樣？
我真的建議這個不用放進去 因為原來的版本裡面完全都沒有 不要在這裡突然生出來 而且又不寫修正動議 都是臨時用喊的 剛才尤委員講現在一致都是寫「性別 性傾向
性別認同」 我也說好了 因為這種寫法比較完整 但是又突然蹦出「黨派」 這在修正提案及修正動議裡面都沒有 一個家庭裡 有時也有政黨黨派的關係
以後這要如何用法律處理？
我們在你的第一條裡面 就連這個都放進來了 
我的意思是對於有爭議性的東西不要放進來 好不好？那個真的很難釐清 
我將條文再唸給大家聽：「長期照顧服務之提供 不得因服務對象之性別 性傾向 性別認同 婚姻 年齡 身心障礙 疾病 階級 種族 宗教信仰 國籍與居住地域
有差別待遇之歧視行為 」
鄭委員汝芬等對本案有一修正動議 
我已經請議事人員跟行政單位借所有版本的對照本去印了 但修正動議部分來不及放進去 請各位委員自行對照 
不是 院版第四條在第87頁 請問各位 對第四條照行政院提案條文通過有無異議？
第四條也有修正動議 現在先把第五條之前的修正動議條文全部宣讀完 第三 四 五條等對照版本印好之後再討論 
因為田委員秋堇和尤委員美女都不在場 所以我們就先不宣讀他們所提的修正動議條文 
第六條就先不唸了 
鄭委員汝芬也有針對第五條提出修正動議條文 
那我們先試著這樣進行 第三條我們先用院版 一項一項來看定義有沒有不周全的地方 
有 
好 
陳委員提出很多面向的問題 不過其他的部分可能有很多法源可以支撐 
我先跟鄭委員報告一下 因為我們現在已經不用第一條「支持服務者」那個名詞了 所以還有需要再做名詞解釋嗎？
因為我們剛剛已經有定義照顧者和接受照顧者 所以支持服務者的定義可能就不需要了 
對 包括現在的樣態及推展的狀況如何 請勞委員職訓局廖副局長說明 
請陳委員節如發言 
請勞委員職訓局廖副局長說明 
這也是為什麼在第一條要把多元的樣態放進來 包括未來其規模大或小 社區內或是跨社區執行等 希望都能夠靈活的來運用 
林委員 我們要先釐清一下 外勞現在的主管機關真的是勞委會 
請勞委員職訓局廖副局長說明 
林委員 外勞的主管機關是勞委會 
外展服務這一塊 如果沒有衛福部長期指導他們一些方向 其實勞委會也不知道要怎麼做 
本席希望在兩分鐘之後就開始逐條審查 
請衛福部照護司鄧司長說明 
林委員 其實很簡單 本席看了所有的版本 關於個人看護者 還有包括外勞 以後要如何處理 本席等一下會請他們表示意見 我們現在先就大家比較有共識的部分進行處理
這一條是規定名詞的定義 我們就一個一個來討論 第一個是長期照顧 我們來討論要採哪個版本的定義
行政院版本的第一款是規定：「長期照顧（以下稱長照）：指對身心失能持續已達或預期達六個月以上 且狀況穩定者 依其需要所提供之生活照顧 醫事照護 」
在後面還有針對家庭照顧者的定義 
請陳委員節如發言 
這裡有長期照顧 身心失能者 家庭照顧者 長照服務人員 長照服務機構 長期照顧管理中心 長照服務體系 個人看護者 所以應該都有涵括在內
有必要在第一款裡面就這樣規定嗎？
其實文字真的是差不多 
都已經並列出來了 只是直式和橫式的差別而已 
只是把條文改成橫式而已 本席也已經對照了所有條文的文字 第一個 關於長期照顧的定義 因為我們已經不採支持的部分 所以就不處理了 關於身心失能者 家庭照顧者
長照服務人員 長照服務機構 長期照顧管理中心 長照服務體系 個人看護者的定義 還有林委員非常關心的外勞這一塊是不是要在9年內併入長照機構體系
我們就這些來討論要如何修正 能夠納入的部分就儘量納入 好不好？
陳委員 因為這個部分你把它放得太擴大了 擴大到個人生活支持之外協助還要社會參與和照顧 我覺得這個太多了 
其實這部分應該都含括在整個生活照顧上面了 
請楊委員曜發言 
楊委員玉欣發言 
請尤委員美女發言 
尤委員 我們儘量節省時間 大家都知道你的意思 
好 我知道 謝謝劉委員 第一輪先作處理 針對長期照顧（以下稱長照）的定義 經過幾位委員發言之後 大家其實沒有太多的爭議
是不是採用陳節如委員的版本？因為這可以做為以後你們在做評鑑或思考的依據 對此 司長看法如何？請衛福部照護司鄧司長說明 
請陳委員節如發言 
陳委員 我試著把你們的距離拉近好不好？本席建議 因為這部分比較模糊 可能他們不知道方向 陳委員的版本 針對長期照護的定義「……依其個人或家庭照顧者之需要
所提供之個人生活支持」 本席認為「個人生活支持」這部分很模糊 是否直接改為「……所提供之協助 社會參與照顧及相關之醫護服務 」
這樣應該可以吧？因為「個人生活」的意思很模糊 到底指的是什麼？
請衛福部社家署簡署長說明 
我剛剛講過 這可以提供你們以後管理上很重要的評鑑與作為的品項 本席裁定採用陳節如委員的版本 將「家庭照顧者」改為「照顧者」是不是？
請林委員淑芬發言 
請衛福部照護司鄧司長說明 
本席針對本條作處理 希望衛福部能夠接受 
好 現在聽我講 請衛福部不要有太多的爭議 因為這部分的定義事實上是提供給你們未來的整個規劃上面 甚至於在評鑑 管理上面有一個方向 你們儘量去做
如果你們全部做到就是一百分 如果你們無法做到 可能只做到80分 如果不能做到80分 起碼依本款定義可以做到70分 我認為你們應該要有這樣的想法 立法是要進步的
你們在執行時會遇到哪些情況 坦白說 可以知道未來的情況 你們講的是一個循序漸進的概念 在立法的時候 在定義上可以放寬一點 但是等一下在討論後面的條文時
可以更嚴謹一些 我們也可以知道你們可以實施到什麼程度 
尤委員 拜託！我已經說過以陳節如委員版本為主 我儘量能修就修 
我問你 失能了還要做什麼健康促進 社會參與 照顧就是讓他們健康促進了嘛！你們所做的支持 協助 社會參與 照顧不就是要促進健康嗎？難道你們要看他們怎樣嗎？請問各位
對本席剛才唸版本有無意見？
請林委員淑芬說明 
林委員 我剛剛講的 支持 協助 社會參與 照顧及醫護服務 有哪一個不是要促進他們的健康？
請問各位 對本席剛才唸的版本是否同意？
好 第一款長期照顧的定義 通過 
林委員 我能作主的 我認為已經放進去了 這已經含括大家的意見 
有需要加進去嗎？
我有需要跟你作個人的辯論嗎？
我壓著衛福部同意 還讓你們把定義訂寬一點 難道我沒有替你們想嗎？
林委員 拜託啦！如果可以讓我做主的 就讓我做一點主 好不好？
我這樣還叫強勢啊！
請問各位 有無異議？
請楊委員玉欣發言 
各位委員 如果原版本沒有的文字 就不要在這裡用喊的 
本席剛剛講過就陳節如委員的版本 我儘量把你們的意見拉近 可以嗎？
楊委員是指院版文字不宜這樣放嗎？
現在討論第二款 身心失能者定義 
我剛剛已經喊通過了 現在討論第二款 身心失能者定義 
我剛剛唸的部分 我已經唸了三遍了 
因為已經通過了 
這個部分我已經把精神放進去了 
我剛剛已經喊通過了 也問過各位有沒有意見了 
請衛福部照護司鄧司長說明 
好 因為所有委員的版本幾乎都跟院版一樣 楊玉欣委員版本對於失能者的定義是：「指身體或心智功能有部分或全部喪失致其日常生活需他人協助者
」因為第二款的用詞上採多數委員所寫的「身心失能者」 就不要只寫「失能者」 第二款身心失能者的定義採取楊玉欣委員的版本 請問各位 有無異議？
一樣啦！請問陳節如委員有沒有意見？
對 第二款身心失能者的定義 
好 第二款身心失能者照楊玉欣委員版本「指身體或心智功能有部分或全部喪失致其日常生活需他人協助者 」……
楊玉欣委員版本是「有部分或全部喪失」 
是陳委員自己說可以的 
若要擺橫的 你怎麼擺法？這個版本其實是足夠的 我不建議再重做 其實楊委員的意旨與陳委員的是一模一樣 只是用詞不同 
你解釋錯誤……
請陳委員節如發言 
楊委員的版本和陳委員的都一樣 只是文字的差異度而已 我們就採陳節如委員的版本 
本席剛剛說了 在開宗明義的第一條 我們所下的定義 還是要經過審議 評估 才能定案 
劉委員的版本係指身體或心智功能有部分或全部喪失 致其獨立生活能力缺損者 
我覺得你們爭議的點都是可解決的 如果這個部分按照陳節如委員的版本 部裡面認為以後他們在寫申請表的時候 要怎麼辦？
請衛福部社家署簡署長說明 
請劉委員建國發言 
請衛福部照護司鄧司長說明 
本席要提醒大家 林委員的版本「指身體心智功能於使用之醫療及輔助器具後 其日常生活自理能力或生活工具使用能力仍部分或全部喪失 甚至還要經過醫師診斷為失智症者
」你的規定還更嚴格 其實衛福部並不是沒有放寬……
請問陳節如委員 你的這個部分是不是可以採取楊玉欣委員的版本 他們行政部門會比較好操作 好不好？
如果我們這樣討論下去 範圍會很寬 請大家聚焦在需要被長期照顧的身心失能者來做解釋 
就是這一塊才需要用楊玉欣委員的版本 簡單來說 就是把原來有使用可能的醫療及輔助器具拿掉 這就跨出很大一步……
這要看他是不是失能者？
他是不是已經達6個月或6個月以上？
如果現在有 就表示現行法已經有了 就不需要放在長期照護法裡面 
如果我們把失能者放在最底下的這一塊 他們是最需要照顧的 到所謂的亞健康的這一塊 他們身上是有一些疾病 需要被照顧的 最上面的這一層是健康的
可是他也需要被服務照顧的 你要提供的應該是不同的東西 現在長期照顧 最要提供的是哪一塊？就是最下面的那一塊 對不對？
若要全部的話 還有老人福利法和其他服務法在支撐 那些相關的法令並不會因為有了長照法就被拿掉 它還是繼續在執行著 
那個部分萬萬不能整合 整合到長期照護法裡面 以後保險要怎麼付啊？拜託各位想清楚！
如果要整合的話 以後的保險要怎麼收費？你跟誰收？誰願意給你？身心障礙及老人服務的部分 國家都有另外的稅收在支撐 以後保險的那一塊 還有向民眾收錢的部分
都要請各位想清楚 我們現在先休息 下午2點半繼續開會 
現在繼續開會 繼續審查長期照顧服務法草案 上午討論到第三條 基本上 多數委員的版本大概都有把「已經在使用可能之醫療及輔助器具」放進去 原本院版也有放進來
表示他們對於適用範圍有顧慮 不過後來院版刪除了 
本席覺得這個部分最主要的重點在於要真的能夠實施 如果規定的文字造成他們的困擾和煩惱 以後施行之後 大家怨聲載道也是很麻煩的事情 
家庭照顧者的部分 陳委員節如的版本和院版一樣 楊委員的版本和院版一樣嗎？
院版沒有規定家庭照顧者嗎？所以陳委員和楊委員的版本一樣 是不是？
家庭照顧者要不要先做個定義？
家庭照顧者要先做個定義 因為後面有幾個條款提到家庭照顧者等文字 文字要修正是不是？
不是！
現在不要管第幾款 先把我們要解釋的名詞定義清楚 待會兒再來排序 
請衛福部照護司鄧司長說明 
第二款要怎麼樣？
好 修正為「身心失能者：指身體或心智功能有部分或全部喪失 致其日常生活需他人協助者 」是不是？
好 本席現在都不講款次 排序部分交由衛福部自己去排序 身心失能者的定義修正為：「指身體或心智功能有部分或全部喪失 致其日常生活需他人協助者 」 
陳委員的版本有沒有定義？
有 第七款「家庭照顧者：指於家庭中照顧失能者之親屬或家人 」
我們是在討論家庭照顧者 
陳委員 他們是建議將「親屬及家人」修正為「主要親屬及家人」 
它是規定「規律性照顧」 不是照顧一天 二天而已 要有常態性 規律性的照顧 不要把照顧一 二天的人納入範圍 另外則是規範「主要親屬或家人」 這樣的定義更明確
楊委員和陳委員對這樣的修正有異議嗎？
衛福部的意思是不是這樣？都是本席在幫你們解釋 
本席不知道後面會不會出現 現在是怕委員的版本有出現 如果最後沒有這方面規定的話 到時候不要列明也無所謂 
如果陳委員同意的話 家庭照顧者的定義就結合楊玉欣委員和陳節如委員的版本 修正為「家庭照顧者：指於家庭中對失能者提供規律性照顧之主要親屬或家人 」請問各位
有無異議？（無）無異議 修正通過 
這在民法上應該都有規範吧！
請衛福部照護司鄧司長說明 
對啊！不然他只照顧一天 二天 卻什麼都要拿走 這樣對那個孩子或是被照顧者並不公平 
長照服務人員的定義就照院版通過 好不好？「長照服務人員（以下稱長照人員）：指經本法所定之訓練 認證 領有證明得提供長照服務之人員 」請問各位
有無異議？（無）無異議 通過 
陳節如委員和你的意見差不多 你是寫「單位」 陳委員是寫「提供單位」 到底是用「單位」還是用「提供單位」比較好？
應該是「長期照顧服務單位」 因為「提供」是一個動作 也就是說 我們就機關 機構或單位擇一 若加上「提供」很怪
是不是就改為「長期照顧服務單位」？可是這樣以後就不叫長照機構 而是叫長照單位 
這一款本席試著修正一下 「長照服務機構（以下稱長照機構）：指以提供長照服務或長照需要之評估服務為目的 依本法規定設立之單位或機構 」 署長的意思是這樣嗎？
那你把它寫完整好不好？
請陳委員節如發言 
把「自然人」刪除 是不是？
請衛福部照護司鄧司長說明 
請衛福部社家署簡署長說明 
個人怎麼成立財團法人？
陳委員 本席的了解並不是那麼深入 但我們可以試著思考一下 如果一般自然人不能設立的話 可能在都會區也好……
甚至在原鄉 離島或偏鄉 這些人也沒有能力成立社團法人或財團法人 
請楊委員玉欣發言 
請衛福部社家署簡署長說明 
如果是這樣 採用行政院的版本可能爭議性會比較小 好不好？
不會 我個人認定應該是不會 
長照服務機構的定義還是按照院版通過 爭議性才不會那麼大 好不好？「長照服務機構（以下稱長照機構）：指以提供長照服務或長照需要之評估服務為目的
依本法規定設立之機構 」 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
請衛福部照護司鄧司長說明 
請衛福部社家署簡署長說明 
他的意思是要有支薪 
志工付出的是時間 沒有支薪 他是付出時間 
陳委員 本席試著從你的版本來修改 你們兩方聽聽看 「指以個人身份受僱從事失能者看護工作者」 這樣可以嗎？
請勞委會職訓局陳組長說明 
就以陳節如委員的版本為基礎來修改 刪除「直接」2字 因為那部分比較有爭議 本款修正為「指以個人身份受僱 於失能者家庭從事看護工作者」 請問各位 有無異議？
沒關係 本席先就陳委員的版本來修正 大家聽聽看 因為外展服務人員可能不是直接受僱 而是機構再轉介出去的 那就不能稱為「直接受僱」 剛才陳委員的疑義就是在於此
我們試著修正條文 請大家聽聽看 「指以個人身份受僱 於失能者家庭從事看護工作者 」 
那就照陳委員的版本來修改 把各位的疑慮修掉就可以了 個人看護者的定義照這樣修正通過 可以嗎？
剛才本席講過 連外展人員也算 
是不是長照人員則要經過訓練或其他認證 
另外身分的「分」沒有「人」部 本款修正為「指以個人身分受僱 於失能者家庭從事看護工作者」 
等一下 本席先處理照管中心 再來處理林淑芬委員版本第二項及第三項 
由中央來主政 
對 我知道保險的主政機關在中央 
有理耶！所以要參考蘇清泉委員 王育敏委員和本席的版本 不然就按照本席的版本 就讓我沾一點光 當然 如果差太多就不要 在此向劉委員說聲抱歉 他講得有理
因為這要和保險銜接 以後保險的機制一定是由中央主管機關主政 所以不好意思了！
我知道 我現在大概講一下我們已經處理的名詞有哪些好不好？我們已經處理過的名詞定義有「長期照顧」 「身心失能者」 「長照服務人員」 「長照服務機構」
「長照服務體系」 「個人看護者」 還有剛剛講的「家庭照顧者」及「長照管理中心」 現在剩下的就是林委員淑芬版本的第二項 內容是「前項第六款之個人看護者
於本法實施後九年內應逐步併入上述第五款之長期照顧體系 由長照服務機構聘用 訓練及管理服務之提供 」及第三項「第一項各款不得排除外籍長期照顧人員之適用
應於本法實施九年後將所有外籍長期照顧人員一併納入 」這個部分衛福部同不同意？
所以這個部分你們同意就是了？但是要放在……
再做討論是不是？可是原則上你們應該同意 你們如果不同意 我連移都不敢移呀 
可以做討論是不是？不過原則上應該要同意啦 
劉委員 如果我們審查到那裡時 我一定會記得 
保留一下是不是？好 原則上第三條的名詞定義已經處理得差不多了 至於林委員淑芬版第二項 第三項 你們的態度到底是如何 如果你們要移到附則那部分去處理
待會請你們做個說明 所以這個部分我們就保留 
這個排序我們授權衛福部去處理好不好？
不會 不會 因為已經都定義了嘛 我剛剛也講說到底「照護體系……」這些要怎麼排 讓他們去排 
這樣可以嗎？好不好？排序大概是這樣子 
第幾條？
對 這個就保留 
一個六年 一個九年啦 這個部分他們建議比較適合放在附則的第五十二條那裡再去討論 
這個部分我們就保留到那個地方去討論 
你說陳委員節如的版本是不是？那我們就直接看陳委員節如的版本好不好？請問陳委員 你的版本還有要修改嗎？
各位委員 我們先以陳委員節如的版本為基礎 請大家看看自己的意見或是版本內容有沒有想要放進去或想要增加的？
好 你們提供一個文字給我嘛 我看你們最近很認真 所有委員的版本你們都看過了 也整合過了 有沒有新的整理版本？
我們來看一下李委員應元的版本 
對 就是把「長照財源之規劃 籌措」等文字擺到你的第七款前面 
你要放在第十款？可是他這個部分就是要放在他的第二款嘛 
好 請問各位有沒有意見？
就在陳委員節如版的第七款那邊加上李委員應元版本第二款前段文字 
因為本來籌措就是你們要籌措 不然呢？
陳委員 你的第七款是不是就直接用李委員應元版本的第二款內容？一樣啊！
這樣好不好？
各位委員 這樣可以嗎？就是用陳委員節如的版本為基礎 但是第七款就用李委員應元版本第二款的文字 
對呀 就一樣嘛 就是把他的第二款整個直接拿出來啊 好不好？就是以陳委員節如的版本為基礎 然後把李委員應元版本的第二款整個移過來當她的第七款啦 
李委員應元的版本第二款很簡單嘛 
請大家看對照版本 第8頁是李委員應元的版本 第7頁是陳委員節如的版本 原則上第四條這十款是以陳委員節如的版本為基礎 但是將陳委員的第七款抽掉
換成李委員應元版本的第二款 
直接抽掉意思一樣 是相同的啦 請相信我！
可以嗎？
第四款後面那個條文 就要看到時候是哪一條哪一項 由你們自己自行調整 可以嗎？
簡單地講 這個他們都清楚 地方的權限他們清楚 只是萬一有跨縣市的情形時 你們需要來協助啦 
所以第五款文字還是要修正一下 就是「跨縣市長期照顧服務機構」 不是「提供單位」 
好 「跨縣市長照機構」 
請等我一下 我把文字稍微寫清楚 就是「跨縣市長照機構之輔導設立 監督 檢查及……」
我看就用「輔導」 因為「設立」還是要選出一個地方來 簡單來講 它的地址在哪裡就要向哪裡去申請啦！
「之輔導 監督 檢查及獎懲」也是可以啦 
還是要由縣市負責？
所以是「跨縣市長照機構之輔導及監督」 因為還是要有一個主管機關 
請林委員淑芬發言 
規劃長照體系就是為了要提供服務啊！
它做政策 做體系不就是為了提供服務嗎？
我試著提出建議文字 看看你們能不能夠接受 這是林委員淑芬的疑義 文字是不是寫成「依提供長照服務 制定全國性長期照顧政策 法規 及長照體系之規劃 訂定及宣導 」？
你說的是吧？
不會啦 你聽我講 不會害你們啦！請你們聽聽看 第一款的內容是「依提供長照服務 制定全國性長期照顧政策 法規及長照體系之規劃 訂定及宣導 」
可以吧？
好嘛 那你也可以寫「……及宣導」 然後最後可以寫「以提供全國性長照服務 」也可以啦 
對呀 如果說要用原條文「……全國性…… 及提供長照服務 」 
「及提供長照服務 」 
所以聽我講嘛！我那樣子的文字是比較準確的啦 好不好？就依這個目的 你們來制定全國的政策 法規 體系 包括規劃 訂定跟宣導嘛！那你們負責提供之後
但是誰來幫你們一起做？可能地方一起做 民間一起做嘛 這樣你瞭解我的意思嗎？
就是有這個東西之後 大家就依照這個法源就跟著一起做嘛 現在這裡指的是中央的職掌啦 好不好？我想我那個文字「沒敗害」啦 好不好？
陳委員 基本上你的這十款沒有問題 但是本來是「長期照顧」的部分
我們統統把它修改成「長照機構」或「長照服務」或「長照人員」好不好？把文字統一化好不好？請法規會的高參事把這十款文字跟前面的幾個條文齊一化 不要又亂成一團 
如果是這樣子的話 那原來的院版他們就不會有意見了 現在就是他們認為院版那樣不足 才要那樣再修 
訂定這個東西不就是為了要做長照服務嗎？
是啊 
陳委員 剛剛尤委員這樣提 你覺得OK嗎？
我一聽就知道你不會滿意的啦 
請衛福部照護司鄧司長說明 
剛才我跟次長溝通了一下 他們認為本席所擬的文字還可以接受 本席建議修正的文字如下：「第四條　下列事項 由中央主管機關掌理：
這部分的規定是「策劃與督導」 至於要用什麼樣的形式來督導 應該不必納入條文規範當中 否則就會規定得太細了 
第八款的規定是「長照服務之國際合作及創新服務之規劃 推動或試辦」 其實這樣應該是可以的 
陳委員節如等提案條文第九款的文字是「國際長照業務之聯繫 交流及合作 」現在我們將這部分修正為「國際長照業務之交流與合作及創新服務之規劃 推動 」請問這樣可以嗎？
陳委員節如等提案條文第九款的文字是「國際長照業務之聯繫 交流及合作 」現在我們把它換成尤委員美女及田委員秋堇的版本
也就是修正為「長照服務之國際合作及創新服務之規劃與推動」 請問這樣可以嗎？
這部分就修正為「長照服務之國際合作 交流及創新服務之規劃與推動」 這樣可以嗎？
其實公告是一種行政行為 不應該是一個列入法令規範的政策 
這部分等到討論第二十九條時再作處理好了 
好 這部分的文字等到影印完畢發給大家之後再宣讀 
請陳委員節如發言 
可是民眾的工作權在他們自己的身上啊！
可是訓練內容應該都差不多啊！
我瞭解陳委員的意思 這方面勞委會以後可能要區隔開來 
請衛福部社家署簡署長說明 
請衛福部照護司鄧司長說明 
所以這裡就不必再規範必須由中央負責督導 因為這本來就是中央的責任 
不是列在第四條 而是在第三條「定義」的部分就有提及 
簡單來講 就是尤委員美女等提案條文第六款「獎勵發展困難或資源不足地區之長照單位」也要納入規定 
司長 如果第五條有關地方主管機關掌理事項的部分增列「獎勵轄內發展困難或資源不足地區之長照機構 」 那麼有關中央主管機關職掌事項的第四條不需要也增列這一款嗎？
請林委員淑芬發言 
第十款「其他全國性長照服務之策劃與督導」就是 
請衛福部照護司鄧司長說明 
簡單的講 要怎麼把這些發展困難或偏鄉 離島……
大家再想想看要怎麼納入規範 可能要放在原第十款的前面 
司長 文字修正好了嘛？
各位委員認為可以嗎？
請林委員淑芬發言 
法條規定沒有這樣寫的啦！
有關中央主管機關掌理事項的第四條 增列第十款「資源不足地區長照服務提供之規劃及推動 」 
對啊 長照服務提供之規劃及推動 
規劃及推動啊！
服務之規劃及推動啊！
服務的提供還是要先規劃 然後才實際去推動啊！
就已經是寫明要推動了！
就推動啊！
他們的建議文字是「長照服務提供之規劃及推動」 
不是啦 他們這個文字的意思就是提供長照服務嘛 我們有個名詞是「長照服務之提供」 對於資源不足區 他們必須去做規劃與推動 
就已經是服務的提供了啊！
還有「推動」啊！
推動是要用什麼方式 是委辦還是……
林委員 如果中央主管機關掌理事項做這樣的規定 那地方就可以什麼都不做而讓它變成資源不足區了！
林委員 就中央來講 衛福部建議的文字就是不但要去規劃 還要去推動 
對嘛！長照服務的提供在規劃好之後 並且還要去提供 但是不適合將文字訂定為「規劃 提供及推動」嘛 所以他們會負責 會負責去做……
這是文字認定的問題 他們這樣寫就表示要承擔這個責任了 只是文字是這樣寫的 
他們已經寫明要規劃 也要去推動了啊 這樣還說他們不想承擔嗎？
有這個法源依據 以後編列預算時 我們就要支持這筆預算啊！
本席建議第十款增加「確保」 也就是修正為「確保資源不足地區長照服務提供之規劃及推動 」
就是提供服務嘛！提供服務只是寫在前面而已 
對 就是要確保服務的規劃及推動！
如果你這樣講 就算寫了要負最終服務責任 但他們不服務 結果還不是一樣！
他不提供又怎樣？我覺得做得到 會去做比較重要 
其他委員理解這一款的文字意思嗎？應該可以接受吧？不然修正為「中央應提供資源不足區長照服務之規劃及推動 」 這樣可以嗎？
什麼叫足夠？這樣又模糊了！
各位委員 我們就賦予政府責任 至於他們要怎麼做就看他們 我建議增列第十款為「中央應提供資源不足地區之長照服務 」 這樣最直接 
這個要思考一下 
對於第四條 第五條中沒有異議的條款我們先處理 其他的就保留 可以嗎？
但還是有人不滿意啊！
我那樣建議是在回應你 但如果這樣規定 以後恐怕無法銜接保險了 
真的會有問題 而且資源不足區要不要先定義 偏鄉 離島很好定義 但資源不足區就很難定義了 
以後偏鄉 離島是劃在保險區之外 全國就會變成二個部分 
這個部分大家要思考清楚 所以我們就先保留 大家認為可以的就處理 不可以的就保留 
這個部分 你與林委員都不肯嘛！我們修正了半天……
可以把文字拿給我看一下嗎？
好 有智者出現了 我們再試著修正看看 
可是他要負責去協調 負責去做啊！至於政府要怎麼做 總要給一些空間吧 好嗎？
請蘇委員清泉發言 
他們做得很高興 
第四條本來沒有問題 後來尤委員美女提出資源不足區的問題 所以這一條大家再思考一下 
是「依照提供長照服務」啊 沒有「依」怎麼提供長照服務？
將「依」刪除很奇怪 很像旱地拔蔥 
對啊 所以是依照提供長照服務 
好啦 第五條修正為：「下列事項 由地方主管機關掌理：
請林委員淑芬發言 
那個在後面 
好 我會回來討論 包括剛才第三條的部分 我都會再回頭討論 
今天制定這部法律是要做整合的工作 所以規定的文字至少是要能做到的 可以嗎？
就在後面的條文 那個精神一定要在那裡處理 
林委員 第六條就會處理了 
都會處理 只要委員在場提出意見 本席都會處理 
林委員 本來接下來應該處理第六條 但是很多委員的版本都針對目的事業主管機關的相關權責劃分另做規定 所以我們要先處理這個部分 
因為這個部分事涉所有目的事業主管機關 先休息10分鐘 大家先研商一下 
現在繼續開會 由於事涉這麼多目的事業主管機關 還是謹慎為宜 因為這部分本來院版就沒有規定 而大家都很在意 每個版本都有提到 我們就先保留不處理 
此條文最大的爭議是 院版將它的性質規範為諮詢單位 委員提案是不同 有人希望它是一個審議的單位 有人則希望具有諮詢及審議單位的性質 
請尤委員美女發言 
請衛福部社家署簡署長說明 
我覺得雙方有點雞同鴨講 現在請林委員淑芬發言 
在陳委員發言之後我再試著作初步的處理 請陳委員節如發言 
請衛福部照護司鄧司長說明 
看來各委員的版本很多 尤委員美女所提版本是屬於常態性的 簡單講 就像是一個機關單位了 在第六條之一 之二 之三都是……
對呀！功能及設置等都有 
例如尤委員的第六條之三是規定各級主管機關應設置長照服務審議會；第六條之四是規定應審議事項 以及第六條之五等 這樣訂定下來 它就已不是一個臨時編制的組織了 
這部分的爭議既然這麼大 今天的會議時間又不太足夠處理完成 所以本條保留 院版第六條及相關提案全部都先保留 你們先進行整合
讓中央主管機關去思考到底以何種方式去推動 才能達到實質上的功能及效果 
第六條的部分都保留了 
好 第二章章名照院版通過 第七條之後就先暫不討論 
