主席 各位列席官員 各位同仁 剛才部長一上台就跟我問好 但是我不好 人民更加不好 現在有一種論調是這件事情怪部長沒有道理 數十年來都這樣
不是只有部長任內如此；如果不能怪部長 不能怪衛福部 不能怪政府 我們人民要怪誰？剛才許次長說攙偽 假冒這些事情沒有危害健康的問題 食品安全上是無虞的
我覺得你的論點實在太快了 也未免包庇得太快了吧！如果照你的法規來講 說這是個案 但個案又個案 個案何其多 我現在就照你們的法規來看
如果大統是因為橄欖油的成分只有40% 那我換一個角度來問 如果它的成分有到50% 是不是就沒有假冒的問題？
這沒有標示的問題 按照你們「市售包裝調合油外包裝品名標示相關規定」 所謂宣稱一種油脂名稱者 只需要該油脂的成分占該內容物50%以上 所以你們的法令在放水
法令規定只要有50%的橄欖油 其他50%隨便攙 那個品項就可以宣稱是橄欖油 是不是？
好 我再換一個角度 今天他的攙偽是因為加了銅葉綠素 如果他加的是合法可以添加的東西 也就沒有攙偽的問題 今天他攙的是不能添加到油品裡面的東西 食用色素也是萬萬種
如果他攙另外一種 你覺得就可以了嗎？
你們的意思是說這個在油裡面都沒有規範 但是添加物有正面表列 看這個添加物可以加於哪裡 如果有寫明可以加到油裡面的 就可以添加 在數萬種的添加物裡面
確定全部都沒有一種可以添加在油品裡面嗎？你敢保證 敢確定嗎？他如果攙了一種是可以添加的 他就合法了 你現在說萬萬種添加物中 沒有一種是允許添加到油品裡面的
我問你 油可不可以攙香精 色素？
所以是可以加香精的 
我現在要問你的是台灣 你們今天是個案又個案 有這麼多 我要告訴你一件事 從1979年米糠油事件的多氯聯苯污染以來 始終有幾個說法是35年都沒有變 第一
是說管線污染 現在的說法是不是一樣？第二 政府一樣是推卸責任 35年來從事件發生到現在 統統沒有改變 當初政府還敢說這是偶發事件 現在政府不敢說是偶發事件了
因為真的滿地都是 四處都是 我今天要告訴你 你們對於廠商業者的包庇 就在於管制的標準與管制的法規太寬鬆 對業者最大的恩惠就在這裡 不管是棉籽油
大豆沙拉油或葵花子油 台灣是不是都是基因改造的種子壓榨的？都是基因改造進來的原料 對不對？
你不要顧左右而言他 大豆沙拉油的黃豆是不是都是基因改造的黃豆榨油而來？
你不要講那麼多 進口的基因改造黃豆有80%都不是做豆漿 而是去榨油 棉籽油所用的棉花是不是都是基因改造的？
我告訴你 你們都沒有掌握 沒有在管 棉籽油你們為什麼沒有禁？還敢講在食品安全上是安全無虞的前提 你有講前提嗎？前提是要精煉過 而且要確定棉酚殘留合乎標準
我要講的是 國家對於非法業者的最大縱容就是明明知道精煉不符合成本 而且國家沒有訂定棉酚殘留標準 今天你在這裡還敢說棉籽油只要精煉過就合法 我問你
為什麼人家檢舉後可以用4萬結案？為什麼檢舉到衛福部的FDA後 你們沒有辦法發現他的特殊配方 要檢方才查得出來？署長 你們署裡面的相關業務人員 包括官員
跟廠商認不認識？衛福部FDA所有相關業務的承辦人員及官員 跟這些合法但做非法事情的廠商 有沒有認識？
我要問署長 你是署長嗎？你敢保證都不認識嗎？
好 你們認識 那有沒有來往？有沒有私底下碰面？
有沒有在餐宴上碰面？有沒有私底下出去吃飯 招待？
包括你們這次找來的調合油標示符合基準的研議法案 你們在這裡公然說謊 你們明明就查到 蔡淑貞還可以公然說謊 許銘能還在這裡公然說謊
你們查到橄欖油的脂肪酸分布大幅異於一般正常橄欖油 還敢說沒查到 結果你們沒有分案出去處理 就直接本位主義的說只管如何標示 如何符合基準查驗方法
為什麼會這樣做？你說你們沒有交情 沒有包庇 這個鬼才相信 今天還在這裡公然說謊 
不要再辯了 我問你其他的事情 棉籽油進來的數量 大統只占了3成 去年進口3,000噸 另外4,800噸流到富味鄉
我把富味鄉的相關資料拿出來一看：「今週刊」在今年4月才對它進行專訪；富味鄉還幫桂冠
西北加工製造芝麻湯圓內餡；幫7-11製造涼麵的芝麻醬；它是以全世界最有效率的芝麻加工廠而著名；它的油品內銷比重高達60% 40%是外銷 而且 它是以芝麻油
麻油最為著名 全台灣市占率高達7 8成 而它的棉籽油 占台灣總進口量的6 7成 我用一般常識來看 棉籽油如果沒有標示 攙偽到麻油裡
要不要加香精？要不要加色素？次長 代理署長 請你回答 
你們還在睡覺啊！
你們還在睡覺啊！今天你以為到立法院來 這樣就可以唬弄人民 唬弄立委嗎？你看過富味鄉有多少產品嗎？有大利芝麻香油 大班芝麻香油 聯合芝麻香油 大富芝麻香油
大吉芝麻香油 正芳芝麻香油 火鳥芝麻香油 大豐芝麻香油 正味芝麻香油 耐炸酥油 大豆沙拉油 川味辣油 辣椒油 傳統有機黑麻油 冷壓有機黑麻油 一般黑麻油
特級黑麻油 一級黑麻油 頂級黑麻油 聯成黑麻油等等 我唸不完 他一年進口5,000噸以上的棉籽油 到底攙到哪裡去 全部都有標示嗎？今天在這裡 法規不足 稽核不足
檢舉了 還會被吃案 竟然還有立法委員在這裡說不能怪衛福部 不能怪部長 次長還說這個在食品安全上沒有危害 還可以斬釘截鐵說沒有危害！我今天最後要講一句話
這是風險的問題 可是這個風險不是人人平等 窮人遇到的風險更為嚴重 這不像剛剛蘇委員清泉講的 只是一小部分而已 而是一分錢一分貨 窮人沒得選擇 只能挑最便宜的
有錢人可以挑貴的 雖然貴的也可能有風險 但是貴的風險相對下降很多 今天我們從米糠油事件到這個大統富味鄉攙假油事件 都是窮人 階級弱勢者受苦受害比較多
而所有的危害 包括生殖性的 癌症的 就像剛剛蘇委員講的 男生4個中有一個得癌症 女人5個中有一個得癌症 這樣子衛福部還可以安穩坐在那裡嗎？不做事 還直接推卸責任
可以嗎？人民實在聽不下去了 
你還可以講說完全沒有危害 本席實在聽不下去了！
主席 各位列席官員 各位同仁 我想提供一個觀點讓大家參考 中國之所以訂定標準值 是因為他們是棉籽油出口國 他們是產業大國 所以他不能訂出一個妨礙他們出口的數值
那為什麼歐盟和Codex沒有訂 因為他們根本不讓他們的國民吃棉籽油 所以 我覺得更好的方式 是大家應該提案禁止將棉籽油用在食用上 就是禁止棉籽油做為食用用途 
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得這是脫褲子放屁 因為要如何標示 你們可以私底下去邀集專家學者研究 我們要看到的是你們在兩個月內邀集完專家學者 把東西研究出來
然後兩個月以後就要開始做 我還給你們兩個月去開會？為人民的權利把關 還要等你們開完會以後再來想什麼時候要開始做？
那個是你們執行層次的問題 以米粉事件為例 國家標準已經訂出米粉的標準了 100%以米作為原料才可以稱為米粉 50%到100%稱為調和米粉 50%以下不能稱為米粉
你們把國家標準訂在那裡不用 不參採 等到毒澱粉事件發生以後 你們才要修正 委員講了也沒用 今天委員在這裡提案 我們要看到的是政府的作為 不要推三阻四
想辦法阻撓或不做事還不容易嗎？今天你們把規定訂出來 施行日期要訂在什麼時候 你們可以有一套標準 以果汁標示為例 竟然訂到104年7月1日才要施行！假果汁
蔬果汁裡面沒蔬果 100%才可以稱為果汁 應該清楚標示調和果汁 風味果汁 我們沒有訂日期 結果你們的施行日期訂到104年7月1日才要施行 現在才102年
你們訂到2年後才要施行 你們還可以坐在那裡尸位素餐 領薪水？請各位委員支持本案直接通過 請他們去做 
次長 我再明著問你一句話 我們的CNS國家標準以餐盒為例是什麼時候就訂出來要以304系作為標準？
對 什麼時候訂出來的？CNS就是訂出國家的材質標準 不鏽鋼的餐盒以304系為標準訂多久了 訂幾年了 你可不可以告訴我？你說進口商不知道
這個標準已經訂了超過20年 30年了 
標準訂了幾年了 你可不可以告訴我？
我看到的資料怎麼跟你們不一樣？
95年到現在也快10年了吧 餐盒更早 是民國七十幾年就訂了 
所以你們說要給進口商時間 要有統一規定 這個CNS規定已經少則10年 多則數十年了 你們今天還有什麼好說 有什麼好延宕的呢？
不是研議 
我們要求以304系或更高的標準來訂定不鏽鋼材質製作的食品器具 這一點有沒有問題？至少要304系或更高的標準 絕對不能在200系 這件事情有沒有辦法做到？
不是食品容器 而是食品器具 容器只是裝食品 還有很多食品輸送的管道等等 食品器具 我很外行 我還去要研究 你們是內行的 要講的精準 容器是容器 器具是包含全部 
我現在要問你 以304系或更高的不鏽鋼才能作為用來製作食品器具的國家標準 這件事情可不可以？施行上的困難待會再說
你認不認為需要這樣？還是你認為錳是人體必需的元素 吃進去沒關係？
好 我知道了 次長的講法是很重要的 次長的意思是 200系 300系 400系差不多 所以200系也可以 不用304系 也不用比它更高
你的意思是錳的標準不用訂了 是這樣子嗎？
你應該在所有毒物專家面前及所有個案發生的時候 就要這樣說……
今天衛福部的次長說 200系溶出的錳與300系 400系一樣 沒差 所以統統可以用……
你講這樣的話 太可恥了！
主席 各位列席官員 各位同仁 請教次長 你們現在統統都公告了嗎？有檢出但未超標的部分全部都公告了嗎？
那你不是在這裡欺騙我們嗎？第一 我要求要公布有檢出的輻射污染食品 我們還做成提案 而且通過了 你們今天才告訴我們只有不合格 超標的部分才要公告 其他則不公告
所以要業者自律 自行下架 銷毀 也只是形式而已 今天你教我們不公布廠商的名稱 可以 但是我們要求兩件事情一定要做好：第一 業者自行下架
銷毀的事情一定要做好；第二 我們上次曾經提案 委員會還開會做成決議 要求有檢出就要公告 還要你們保留不用公告廠商的名稱 只要有檢出就公告的決議
你們到底做不做？這兩件事到底做不做？
有檢出 未超標 有沒有上網公告？之前是沒有的 
我們在上上個禮拜有提案 提案的內容你們有沒有看過？
上上個禮拜還是上個禮拜的提案而已 ……
對於委員的提案 你們當成是上廁所的便紙 擦一擦 看一看以後馬上可以丟掉 
次長 你越說越離譜 不要再講了 
今天要業者自律 檢出就要自行回收 下架 銷毀 可不可以做得到？
你可不可以在有檢出的時候 就發公文給他們 希望他們遵照立法院的決議 有檢出就比照香港模式下架 自動銷毀 公文要這樣寫 可不可以？本於立法院的決議 可不可以？
好 對於上個禮拜有檢出就公告的決議 如果我們在網站上還是看不到 大家就預算的時候再見 
各位 我建議修正成要求衛生福利部參考香港政府作法 有檢出雖不超標但請業者自行下架 銷毀 以保障民眾購買無輻射檢出食品之權利 
（在席位上）鯖魚 秋刀魚 香菇 干貝 北海道薯條三兄弟 綠茶 抹茶 都有檢出 
主席 各位列席官員 各位同仁 今天講基改原料的食品標示 你們的這個行政命令賦予高度加工製品得免標示 例如醬油 油 玉米澱粉 玉米糖漿 但是 醬油 油 玉米糖漿
玉米澱粉 沙拉油就是國人食用量最多的 在臺灣對於基改作物之規範這麼少的狀況之下 我們也同意以目前的技術你們無法檢驗出其基因改造的情形
即使他們標示不實也無法有罰則加以處理 但是 這是一個業者自律條款 他們可以標示為基因改造 也可以標示為非基因改造 等到出事之後再來找「相罵本」
在海關查緝時就可以看到我國一年內所進口的基因改造 非基因改造食品之數量有多少 到時候要能釐清此一社會責任 今天所有食品安全的問題都卡在由於管制工具 規範不足
所以發生事情以後無從究責！我們認為基因食品的安全問題事涉極廣 全世界都有相當嚴謹的規範 即便你們沒辦法查驗出基因改造的部分 但我們希望一定要將業者自律條款放進去
而且要取消掉「得免標示」這條規定 雖然是道德勸說 到時候出事情了才有辦法問責 
你為什麼要這樣子劃地自限？沒有錯 我們目前沒有罰則 也沒有管制工具 但是讓他們自己去標示 哪天出事了 社會上要問責的話怎麼辦？我語重心長地講一件事情
以不鏽鋼餐具或是器具為例 這跟基改食品是一樣的道理 國家要負擔起應有的責任 你們把責任推卸給消費者 要他們自己去注意 像是使用200或304系列
沙拉油要注意些什麼 自行去看產品上面的標示 我們認為這樣就喪失了國家和政府的功能！國家和政府要擔負起基本的功能和角色 沒錯 自律是業者的事
但是不能全都推卸到他們及消費者身上 
在事宜部分刪除第四點？
（在席位上）已經有修正文字了 
（在席位上）應該是「應刪除第四項得免標示 應標示『基因改造』……」
（在席位上）怎麼愈說愈複雜！
主席 各位列席官員 各位同仁 倒數第二行應修正為「……澱粉等 刪除第四項得免標示 應標示『基因改造』或『含基因改造』」 這樣就可以了 「得免標示」的規定要拿掉
放進「應標示『基因改造』或『含基因改造』」！
好 那請衛福部在3個月內刪除「得免標示」 改為應標示「基因改造」或「含基因改造」 以作為業者自律之責任 就是在3個月內刪除 改為應標示 3個月總有作業的時間了 
刪除一定要 但也要改為應標示！若真要改為應標示 3個月是可以的 其實你不用替業者擔心那麼多 仍須業者自律 現在標示錯的 3個月後就改為正確的
反正也沒有辦法檢驗得出來！
我們真的很痛心 因為你不是站在消費者的立場 不是站在國人身心健康的立場 你居然口口聲聲言必稱進口業者 通關 你不痛心 但我們聽了很痛心！而且玉米糖漿
玉米澱粉都是進口居多 小朋友吃的更多 這些都是要去代替糖 因為糖很貴 所以用假糖 用玉米澱粉去煉製 而且是用化學的硫酸 鹽酸去製煉出來的玉米澱粉 你還這樣放任
還言必稱業者怎麼辦 我怎麼沒看到官員言必稱人民 孩子怎麼辦呢？
不要再扯貿易障礙 因為我們沒有不准它進來 也沒有要它立即做什麼 否則會做什麼 只是要求它自律做標示 而且有3個月又不是要馬上立即 我覺得你們太離譜了！
建議直接修正成「應於3個月內刪除第四款『得免標示』 改為應標示『基因改造』或『含基因改造』 以作為業者自律的責任 」
（在席位上）奇怪 衛福部的人都跟業者很好 每案都站在業者立場在思考！那是標準的訂定 不是標示方式的問題！
主席 各位列席官員 各位同仁 為什麼本席會提出這項提案？主要是因為毒澱粉事件發生之後 我們修正了食品安全管理法 當時朝野協商除了修法以外 還作成了幾項主決議
其中一項主決議就是要求主管機關應編列一筆特別預算 並專款專用於增加稽查人力 這並不是本席到委員會來提案 而是我們當初修法時的共同主決議 並且是經過朝野協商通過的
針對朝野協商所通過的這項修法主決議 雖然衛福部現在升格了 但是它照樣還是無動於衷 現在還說他們會儘量編列足夠的經費 我認為立法院如果長期都是這種作為
不只是自取其辱 而且也是在欺騙人民 這項提案你們怎麼改我都沒意見 但是我必須在這裡講清楚 這是毒澱粉事件發生之後 修法時朝野協商所通過的共同主決議 
（在席位上）應該是不得添加才對 
（在席位上）沒有啦！
（在席位上）應該是不得添加才對 
