主席 各位列席官員 各位同仁 部長和署長統統不好 我也不太好 但主席對你們很好 只給每位委員6＋2分鐘 這對一個生病的人真的不好 對生重病的人更不好
因為我們的時間都不多了 現在頂新 福懋等大廠均捲入混油風暴 星期六傳出南僑食品也「染綠」 包括杜老爺冰淇淋 蕎麥麵等等 都被檢出含有銅葉綠素 在這過程中
葉署長特別提到 將來不只查蒼蠅 重點是打大老虎 而且未來會優先查GMP 重現民眾對食安的信心 同時推出「五安行動方案」 包括安門 安通 安產 安定及安全
還透露因妻子生病 近10年在家吃飯都不吃油 鹽 偶爾外食才會吃到 我非常敬佩你這樣的擔當 請教葉署長 這10年內 你有吃過牛肉嗎？
桃園縣衛生局10月28日對轄內餐廳 百貨公司及大賣場抽驗食材 其中美國牛肉檢驗出含齊帕特羅 經追查其來源為美福國際股份有限公司
這也是部長上禮拜特別在委員會中報告說 自99年迄今 赴美實地查察輸台13家牛肉工廠之一 後來到大賣場抽驗 才發現美國牛肉檢出瘦肉精之一
含瘦肉精齊帕特羅0.5ppb 顯示邊境查驗 已經破功 
你們到底是怎麼查驗？
以前只看書面資料？
抽起來直接檢驗？
以前叫三管五卡 顯然還是管不住 查不到 所以才會有這一批 既然你在這10年內有吃過牛肉 應該或多或少會吃到一點 含有0.5ppb齊帕特羅的牛肉吧？
你現在推出五安方案 這「五安」是叫部長可以放心睡覺 還是真正的五安？三管五卡都已經這樣了 現在推出「五安」的道理何在？尤其「安門」就是加強邊境把關？
顯然「安門」已經不存在 也沒有加強邊境把關 
這禮拜要審查你們的預算 你們在邊境抽驗上 現在是逐批抽驗嗎？
若都已經逐批抽驗 但「安門」的邊境管控仍是出問題 我們怎麼信任你們的預算編列及執行？這是很清楚的事情 我原本對署長講的「五安」滿有信心的 但現在「五安」中的一安
已經破功了 
對 就是有管邊境啊！這跟署長所提「五安」中的安門 加強邊境管控有什麼差異？沒有嘛！道理是一樣 
你已經講遠了 你這麼講我就不想再聽下去了 依據台美議定書 歷年赴美實地查核輸台牛肉工廠的目的 係從源頭 對不對？
以了解供銷我國牛肉 從農場到屠宰場的生產流程 你那天私底下跟我講 屠宰場你有去看 那農場你有去看嗎？沒有吧？
沒有啦！
有？你自己去講啦！
你聽我講完 美國國際股份有限公司99年迄今 赴美實際查13家牛肉工廠 我不曉得你們到底去查什麼 為什麼從源頭裡面查不到 邊境也查不到 所以你們到底是在團拜
還是去旅遊？請剛上任的署長把查廠的經費 明細 人員 行程及報告提供給委員會 以利我們做預算審查 
再來 因為時間剩下不多 我講快一點好了 請主席同情一下生病的人……
謝謝 這樣我病會比較快好 不過食管署可能生病很嚴重 署長是藥學博士 專家 本席請教你藥品相關的問題 對於執行BA/BE試驗的「學名藥」
其品質及療效視同與原開發廠一致 這是先進國家共同認定的標準 你應該認同吧？
對於執行BA/BE試驗的「學名藥」 衛福部依據世界先進國家標準 規定所謂的「賦形劑」批量 製程 機器改變者 應依其改變程度嚴重性 倘為主要改變者必須重做BE試驗
若為次要改變者 則必須加做溶離率曲線比對試驗 對嗎？
貴署在2013年8月30日發布新聞稿提及 所有藥廠清查藥品變更案件 至6月30日共有3841件申請變更 包括處方 外觀 檢驗規格等變更
該藥品經FDA核對登錄資料 由於其主要成分沒有變更 安全無虞 而且約95%案件藥品之療效 亦無疑慮 我不清楚這是什麼邏輯？
你能夠把95%當作100%看待嗎？應該不能吧？你是藥學博士 
既然是95% 怎麼能說所有藥品療效已經沒有疑慮 這是你們發的新聞稿 再來 既然查到有將近4千件藥品許可證未經變更 這是不爭的事實
但對於這4千件許可證變更之樣態為何？貴署竟回答礙於人力 實難逐一 逐案檢視 並未統計 我要的相關資料 你們也沒有給我 我要的是分類評估處方 外觀
檢驗規格等究竟有無變更 而該等藥品許可證為何？廠商為何？我到現在還未看到相關明細 
執行BE的試驗藥品 所涉及影響產品品質之安全 對於一般學名藥則非等同一般學名藥視之？
所以到底占多少品項 許可證為何 廠商為何？你們清查完之後 這些資料要不要公布？讓民眾在使用這些藥的時候 可以安心？
到年底才公布？如果這段時間有問題 你要民眾怎麼辦？你才剛來 要不要負責？
請在預算審查之前 把資料給我和委員會 
雖然署長剛來 但有一件事你必須重視 我也一直提醒部長 因為每個禮拜幾乎都有一爆 就是食品可用棉籽油 但怕有棉酚殘留 對不對？
主要是導致不孕 臺灣連續兩年出生率倒數第一名 可能就是吃這個太多了 但棉籽油在中華藥典有收載 代表是可以使用的 但要確定檢驗出來不能含有棉酚？
顯然它在藥品中是可以存在 請問到目前為止 國內發了多少這樣的藥品許可證？
對 
這不叫新議題 從以前到現在 在藥品裡面可以含有棉籽油成分的許可證 你們總共發了多少張？
我是慎重提醒 如果今天核准在藥品中可以含有棉籽油 萬一棉籽油中又含有很多棉酚 事情會比食用油更糟糕 也會造成更多問題 所以請部長 署長重視這件事 謝謝 
