（在席位上）有提呀！誰說不提了！
（在席位上）是你不給人家處理 還這樣說 
（在席位上）信由你來寫……
主席 各位列席官員 各位同仁 難得柯總召這麼推崇考試院 老柯好不容易講了幾句真話 他那麼推崇關院長 那他就要配合關院長 稱讚成那樣 各位 馬英九不是「卡到陰」
而是「卡到柯」 你們把勞保條例法案拿過來就可以審了 年金的相關法案就可以統統送出了 偉大的柯大總召 柯建銘委員就會放行 案子過來我們就審了 卡在那裡
阻礙我們馬總統的年金改革 頭號戰犯就是柯建銘 我們該做的都做了 今天的主席呂學樟召委幾次挑燈夜戰 我們都很清楚 每一個法都送出門了 主席非常認真
一條一條跟我們審 案子都出門了 現在差在什麼地方？差在勞保條例沒有送進來審 而年金改革是整套的 各位都很清楚 真的要馬總統的改革有成績 民進黨就放勞保條例進來審
人家說為什麼國民黨這個大黨無能為力？這就是國會運作的悲哀 大黨被小黨綁架了 執政黨被在野黨杯葛了 他們不放手 我們怎麼審？年金制度是整套的 所以解鈴還須繫鈴人
不能得了便宜還賣乖 馬總統的改革決心是沒有任何折扣的 也真的有認真推動 三位長官 特別是張部長 我們真的念茲在茲 要做年金改革 本來都要審了
朝野兩黨對私立學校教師的權益也都有承諾 要推動公保法修正案 這是不分黨派的 現在進度如何？
對 就沒有了嘛！現在民進黨關閉朝野協商 現在也沒有協商 勞保條例沒有進來 我們要怎麼往前走？我在這裡要向全國私校教師團體說明 現在整個案子我們都審好了
也送出門了 等待協商 可是民進黨關閉朝野協商 我們怎麼走？冤有頭債有主 要找就找民進黨黨團 今天柯總召扯這件事 我們就來扯 我還是要把事情講清楚
今天的主席雖然今年是第一次當主席 卻做得有聲有色 是一個幹才 又是民進黨的明日之星 你去跟總召講一講 趕快來協商 現在私校老師殷切期盼 他們的退休金即便年金化
一個月也只領兩萬多而已 也是不多 但是感覺就是不一樣 你知道嗎 有私校教師來我辦公室陳情 講到拍桌子哭 教了四十幾年 連要一個年金都要不到
問我們這些政治人物在做什麼 我聽了很難過 他說國民黨也答應了 民進黨也答應了 為什麼動不了 事實就是動不了 沒有人反對 一個也沒有 大家就覺得很奇怪
都沒有人反對 為什麼動不了 但是事實上這個制度就是卡在這裡 法案都已經送出門 準備協商 但民進黨關閉朝野協商 不協商了 我們想要相關法案都一起審
可是勞保條例不進來 就沒得審 我們並沒有要唬弄人的意思 我想先做個解釋 
我知道 所以我對他講話都很客氣 
委託經營績效不好 
什麼叫做資本利得型？長期的？
請張部長來說明 
等一下吳宜臻委員可能會有意見 你言下之意就是你操作得比民進黨執政時好很多？
具體來說 你比朱武獻好太多？
潘維剛委員講的我同意 他說「of course」 
不是 我是問上一屆的 
上一任平均多少？
過去10年是2.43% 我已經說了 不是嗎？但是這10年也包含你在任的年度 是從民國91年到101年 平均績效是2.43% 
委託績效如何？國內部分是多少？
國外比國內好？
比例多高？
國外比例多高？
可以增加嗎？沒有法定上限嗎？
上限是多少？
你這樣子管基金 你以前也當過主計長 財經資歷也很豐富 你對明年景氣有什麼看法？
今年GDP達到2%有沒有問題？
跟你有關係 你要操作基金 要知道如何配置 
劉泰英說臺灣會走向日本的模式 長期低迷 這句話你同意嗎？這跟你操作基金有關係 你同意的話 操作就要很保守 
他根據什麼說臺灣未來會循日本模式連走10年空頭？
比如說？
我們都拿出很多辦法 沒效果啊！
民間資金這麼多 你們應該鼓勵民間投資 讓資金流進公共建設 
你公開喊話一下嘛！
行政院有嗎？江院長聽好 馬上做球給他 請他馬上回應 叫他積極邀請你們參與國家的重大建設 不過你們的錢是退休人員的錢 大家怕怕的 萬一績效不理想 錢收不回來
你要小心 
歡迎民間資金和退休基金參與公共建設投資 請張部長善用退休基金和退撫基金 
請考試院表達意見 
那就不能說是私下借用 
那就凍結啦 請他們下次來報告一下 
改為凍結啦 才110萬而已 另外請主席裁示將本席增加為提案人 
對啊 才70多萬 不要刪啦 一點點錢而已 
去年編列多少？
去日本一趟要71萬？
你這是陷四長於不義 
改成決議案 請他們寫報告 好不好？
我覺得這一點點錢就不要刪了 讓他們出國去 出國光是逛馬路都能增廣見聞 值得啦 不要逛紅磨坊就好了 隨便走走都好 都能增廣見聞 這筆錢就給他們啦 並沒有多少錢
只有70多萬而已！
好啦 就用刪尾數的模式 
對 但他都沒有出去啊！
四長是院長 副院長 秘書長 副秘書長 
不是 部長是另外的部分 
都給別人用了啊！
這是挑撥喔 關院長今天不在 
所以還是要出去看一下 出去看過後會比較聰明一點 
秘書長 你話要講清楚 你去年一年有沒有出國？
去哪裡玩？
我們不要砍預算 但指定秘書長一定要出國 這樣可以嗎？
1萬3,000元太少了 
好啦 那就刪5萬 
我們給主席面子 你不要再講了！
以後你出去少花一點就好了 
好啦 就減列5萬 
這要等院會來做通案處理 
對 另提通案去處理旅遊卡的部分 這裡就不要處理了 
這要通案處理 否則對其他單位不公平 
司法委員會審查預算會決定要刪減多少 等送出委員會後 其他委員都能再提案予以刪減 這是沒有問題的 本委員會的委員不能再提 但其他委員與黨團都能提案
黨團蓋個章就行了 我一天到晚在做這種事 你放心好了 絕對可以的 
對 只要蓋章就可以了 這很簡單 只要各位記住有這件事情 看是黨團蓋章或找幾位委員提案連署都可以 
砍4萬9,000元 給他55萬 
長官多砍一點 他們少砍一點 就刪減4萬9,000元 
對 給整數55萬 
那就刪減9萬7,000元 
好 都5萬 
好啦 就凍結五分之一 以後報告就一次統統解決了 
這部分也改為凍結五分之一 
凍結無所謂啦 到時候來報告就好了 
好啦 凍結五分之一 
一樣凍結五分之一 
都一樣凍結五分之一啦 
不然改為凍結五分之一 之後來報告就解凍 
改為凍結五分之一 好不好？
董部長 我向你保證 凍結五分之一沒關係的 你們趕快來報告就好了 
跟剛剛一樣 凍結五分之一 
沒關係啦 凍結五分之一 到時候一次來報告就都解決了 
我告訴各位 董部長是我在政大的同事 人非常的smart 他表現機會太少了 委員想多看你幾次你就多來幾次 口才這麼好怕什麼！
好啦 這部分不要刪了 
有600多萬嗎？
好 那就減列3萬 
改成凍結五分之一 
那就統一處理 凍結五分之一 
部長 我感覺你這個會期來很少 上會期來的多 就多來一下 沒關係啦！就凍結五分之一 
一個科目還分小目 那個科目就凍結五分之一 
可以 銓敘部趕快按照主席剛才講的擬出決議案 
不要減啦！尊重提案委員廖委員啦！尤委員的意見當然也要尊重 但是萬一哪天新的院長 副院長需要 所以我們就放著吧！反正他們沒用到的話 也不會放進自己口袋裡面 
（在席位上）但是他沒有簽字啊！
（在席位上）我們不能替他簽字 這是偽造文書 不可以這樣做 
