（在席位上）主席要處理 不可以這樣！
（在席位上）主委不可以這樣 
（在席位上）主席要處理！不是這樣……
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 我先做程序發言 根據預算法第五十三條 在審查同意案的時候 基本上官員是有義務要來列席的 主席剛剛也看到了主委掉頭就走的舉動
對立法院而言不只是不禮貌 甚至是藐視立法院的！主委 你願不願意道歉？
你的前提設定是錯誤的 誰說時間到了？剛剛楊委員在這裡發言 有所謂時間到的問題嗎？你還說時間到了？基本上你是看不起林岱樺！
為什麼她看不起你？
指責你什麼？
這個包庇不是她講的 主委 包庇不是她講的 在今天的報紙就已經刊登得很清楚「官員跟本是包庇廠商
太超過了！」這是林岱樺個人講的嗎？這是社會對你們已經有批評的聲音了！
你是農委會的主委 當然是你要負責任呀！
幾位委員的質詢裡面就已經很清楚了 現在混充米的問題已經不是混充米 10粒沒有1粒是台灣米 10粒只有1粒是台灣米叫做什麼？那已經全部都是假的
就像楊委員剛剛講的「騙很大！」
你要不要道歉？
主席 你要如何處理呢？我的意思是如果以農委會主委剛剛的這種態度 基本上我們是不能接受 主委 你現在是認為立法院已經通過你所有的預算經費
所以不甩我們了嗎？我們給你錢 你給我們什麼？你給了人民什麼？
CAS等所有的經費都通過給你了 你給我們什麼？你給台灣人民什麼？你告訴我 你那麼有信心 可以掉頭就走？你藐視立法院！
你處理什麼？
看到什麼？我認為他應該要像立法院道歉！
不可以這樣！
主席 我還是要提出嚴重的抗議 官員到立法院列席是他的義務也是法定的職權 我認為農委會主委應該要來備詢的 你剛剛的那種態度 我非常的不以為然
本席在這裡要特別提出來向你表示嚴重的抗議！
我現在要問你的是 8月份是我們第一次發現有混充米的情形 但現在已經是11月底了 經過三個多月了
竟然還有混充米！甚至不叫混充米！這全部都叫做造假！百分之百都不是台灣米了！這叫混充米？
我只要問你一個問題 在8月以前就已經有混充米了 是不是？
所以 今天你要了解混充米的事件並不是現在才偶爾發生 那我們要不要追究責任？
從8月到現在 沒有任何一個人為這件事情下台或懲處 
對啊！
誰要負責？你說！
你可以追究到民進黨執政時的責任 從2000年到現在經過那麼久了 為什麼到8月才被踢爆？誰該負責？你說 誰該負責？你要不要負責？你還講那麼多！
對 你要負責！那你還要把這個責任推給誰？
那就好了 那不然你講的那麼裡直氣壯要幹什麼？你以為這個事情不是現在才開始發生的 就不用負責？我們現在要講的是 這個事情為什麼會發生？你講說是加入WTO後
可以進口外國米 那請問主委 譬如山水米 他是進口多少外國米？他的quota是進口多少？
多少？你說！
一萬二千多噸 沒有錯吧？
這一萬二千多噸中 越南米一公斤是多少錢？
你要答復我 如果你不知道 可以問李署長 越南米一公斤是多少錢 你都答不出來！
台灣米一公斤是多少錢？
台灣米一公斤多少錢？
台灣米一公斤是34元 越南米進口包含權利金的費用 大約一公斤是二十七 八元 也就是一公斤大概有約五 六元的差價 沒錯吧？
如果以山水米的混充狀況換算下來 他大概就有6,000萬的利潤 沒有錯吧？
我現在要問你 山水米有CAS的認證 對嗎？
你們先前說要撤銷CAS認證 請問你們撤銷了嗎？
CAS？
我再請問你 對於這一次的事件 你們要如何處理？我們先針對山水米的事件 還不談台梗九號的部分 現在先談你們如何處理山水米的問題？
撤照？
在上一次事件發生時 你已經說要撤照處分了 今天再度發生 你說最嚴厲的處分還是撤照 
主委 我想請問你 其實過去已經實施好幾十年 米的部分都有糧食管理法做管制 剛才你也提到 自從加入WTO開放外國米進口後 才有這樣的變化 沒有錯吧？
那你現在要怎麼處理？在這個事件發生後 未來你要怎麼做？
不是 你講的這些 包括加強檢驗 公告以及提高罰責等 這些都是治標而已 我現在要問的是關於治本的部分 你要如何處理？因為你現在講這些治標的方法是沒有用的
事實上相同的事件還是一再發生 所以治本的部分你要怎麼處理？
沒有錯 
不是 你可能又避重就輕了 我要問你的是 過去發生混充米事件之後 你就提出兩種方式 一個就是過去制定糧食管理法是因為有時代的背景 所以你要撤銷糧商的特許執照
另一個是你要輔導小農可以自行販售自己種植的稻米 是不是這樣？
你現在有沒有改變？
你說沒有改變 那你們現在會怎麼做？
我比較關心的是 你們要如何輔導小農自行零售自己種植的米？有沒有這個不分的配套措施？
譬如說大家對崑濱伯種植無米樂的米有信心 所以大家想要購買他的米 但是他有沒有能力自行販售？
他有沒有能力？
對 我現在就是要問你 如果是小農就沒有自己的碾米廠 對嗎？
沒有錯吧？
所以你必須要輔導一般的農民可以自己碾米 風乾以及販售 
那要怎麼辦？
那就是要輔導農會？
農會跟產銷班 沒有錯吧？
對 我只是要問你有沒有相關的配套？
我想這才是重點 其實小農的米為什麼一定要交給糧商或是農會？是因為小農沒有辦法處理自己種的米 所以必須要交給糧商或農會加工處理 現在如果要讓小農自己販賣
可以說小農這些都是自己種植 有機的以及無毒的米 慢慢的大家對小農的米有信心 就自然會買他的米 
對 我的意思是說這個部分要積極處理 這才是治本 現在是越大的公司 我們大家越沒有信心 試問味全是不是大公司？他是一家很大的公司 結果信譽破產了
山水米是不是大公司？他也是一家大公司……
還有台稉九號是不是好的米？當然是好米 大家都對他有信心 但現在連台東的米也發生問題 所以真的讓我們覺得這是社會信心的問題
已經讓大家對所有「食」的問題都沒有信心了！我常常提到這是農委會一個基本的責任 你們的責任就是要從農場到餐桌上 基本上都要讓人民是有信心的
我們一定要有追蹤的機制！本席發言的最後一分鐘 我要請問林務局業務相關的問題 首先請問主委 阿里山算不算是檜木的故鄉？
滿山遍野都是檜木 對吧？
對 我一直建議你們 阿里山才是一個檜木的故鄉 你們為什麼不規劃一間所謂（檜）的展示館 甚至你們應該要把那些過去大家從小到阿里山所看到的
現在已經倒在那裡的神木好好的整理 讓它變成一個檜木的展示館 而且是有故事性的展示館 這些建議 我們已經講了多久！為什麼你們都不理會？
對這部分你們已經講了5年 以嘉義市檜木展示為例 目前所興建的檜意森活村總共花費多少？
請問局長 這筆錢從何而來？
難道不是用林務局基金的錢嗎？
整個擴大振興方案的特別預算難道就做了這個檜意生活村嗎？
我不反對你們在嘉義市做這樣林業的建設 但本席要提醒你們 真正檜木的故鄉是在阿里山 而且 現在政府都不准砍伐 所以 我們一再建議你們要興建展示館
俾讓國人及國外觀光客藉以了解台灣檜木到底好在哪裡 美在哪裡 但你們至今沒有任何答復 為什麼你們連規劃都不去做？
我還是要再次強調：檜木的故鄉是在阿里山 所以 我們希望能在阿里山興建一個檜木的展示館 藉以吸引國外更多遊客來阿里山觀光 謝謝 
（在席位上）主委不是已與高志鵬委員協調 明日下班前可以交給我們？若給你們一週時間 你們可能會湮滅證據 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們要求農委會於明天下午以前將公文書件送至本委員會 這應該沒有問題 
就是沒有問題啊！這些都是現有的公文書件 我們想要知道他們為什麼需要一星期的時間？這是今天我們交辦 明天他們就可以處理的事情 為什麼他們還會需要一個星期的時間？
好 
黃所長提出103年至107年的規劃書 這是你們內部的文件 沒有錯吧？
這還沒有經過立法院的審議 
這只是你們在檢討要如何做規劃 
現在我們在審查103年度的預算 但是 你卻提出你們規劃於103年至107年將執行的計畫 其實我們都不清楚這些計畫的內容 這不能當成你們的理由 基本上
我們當然要求農業作業基金 在未能有具體的運用規劃下 這些閒置基金應全數繳庫 
你不能告訴我們 你們已經將103年至107年都做了規劃 而你應該要告訴我們 針對我們認為的閒置基金 你們到底要怎麼做？否則
我們在預算書中看到農業作業基金尚無具體運用規劃 這些基金都是閒置資金 
雖然主委這麼說 但是 農業作業基金在103年度預算案編列本期賸餘金額有2,000多萬元 連同以前年度未分配賸餘1億1千多萬元 也就是說
農業作業基金賸餘1億4千多萬元 事實上 你們就是有這些錢 對不對？
如果這些錢都放在你那裡 由你自由運作 這麼做就不對了 
今年你們的本期賸餘不是就有2,300多萬元 
這不是農業作業基金嗎？你們在103年度本期賸餘就有2,300多萬元 連同前年未分配賸餘有1億1,000多萬元 總計有1億4,000多萬元 
直到現在為止 我對於黃所長的說明仍無法完全理解 比較具體的說明也只是農委會提出103年至107年的規劃書 這對我們而言並沒有意義 事實上
我們不了解你們所規劃的內容 無論你怎麼解釋 我還是無法理解我主張解繳國庫是錯的 因為你都沒有講清楚 所以你仍然無法說服我
我認為農業作業基金確實有存在1億5,000多萬元 如果依照你們所編列的預算 直到104年農業作業基金仍將賸餘二 三千萬元 如此一來 每年農業作業基金都賸餘三
四千萬元 
99年農業作業基金的決算數是多少？99年農業作業基金解繳國庫金額為5,600多萬元；100年解繳國庫金額也有6,000多萬元；102年解繳國庫金額更高達1億元 
你們今年沒有……
主委 我的意思是 依照農委會的預算顯示 你們每年都有在繳……
只有今年沒有 會計人員 是不是這樣子？
不是 它還有賸 
這動不動就是一兩億 所以我們要慢慢來 不急……
主席 我看這部分這樣解決 修改為：「為此要求農業作業基金將尚無具體運用規劃之閒置資金 依預算法相關規定檢討 將部分賸餘解繳國庫 」這樣可以嗎？進行檢討
且又沒有明訂多少 但不能說完全不作檢討 
第九案等一下 
就是把「農糧署」修改為「種苗改良繁殖場」？
「建請主管機關應……」就可以了……
「建請」可以 就是希望你們去修法 
不可以 
2個月啦 廖委員 現在這已牽涉到信心問題 
主席 現在如果拖到12月 而農曆到正月二十六是除夕 所以3個月內期限是到1月26日前 剛好是過年前 26日是除夕 
所以3個月 就是過年後 剛好遇上過年 
所以本席建議明年1月20日以前 大約2個多月 不然會拖到過年後 
本席沒有意見 只是要提醒你們在過年前 
不是 該案送來我們立法院 經院會通過 一個月內剛好是在過年前 不是從送行政院開始算 
對 所以要在1月26日以前 我只是要提醒你們 沒有惡意 所以還是照原來的「1個月內」 院會通過大概是12月 所以1個月過去 剛好是1月 你們現在就可以做了
不要變 還是維持「1個月內」 一樣的道理 因為不是今天算起一個月 而是院會通過1個月內 
要不然就訂為103年1月20日以前 這樣就是過年前 
偉哲兄 根據預算法 支出不能增加 收入可以增加 這部分是業務收入 所以是可以增加的 
綠肥種子 今年度怎麼樣？
請說明一下 
陳主委 這部分你是內行的 綠肥種子現在是由我們提供的肥料嗎？
你現在的意思是 我們要鼓勵農民減少化學肥料 所以這部分才要增加 因此我們才建議你們要加強推動 
我們是希望你們增加 減少化學肥料的使用 盡量用這種綠肥種子 
現在先刪減總total 我們再以細項來湊 亦即 因為101年決算未執行率有22% 我們就刪除15% 這樣對嗎？
收入增加 這樣支出也才能增加 
第四十三案就是101年決算未執行率有25% 我們今年就主張刪除15% 這樣就減少10% 對嗎？
你們101年決算未執行率是不是25%？我們是用101年決算未執行率來審查的 
你們101年銷售成本是5,236萬2千 101年的決算……
是業務總支出 我們現在先把第四十二案保留 從第四十三案算起 把刪減的數字加總後 再加入第四十二案 就對了 
我們一項一項來不要急 第四十三案 我們主張101年的決算數才3,895萬2千838元 所已有25.61%沒有執行 因此我們主張刪減你們的預算15%
15%才615萬 
收入進來 很好啊 但是我們現在是在審查支出 不講收入 
不是 你們本來就要增加收入 這個預算……
你們101年的決算執行率 就只有這樣而已 
我們剛才所講的這些收入 本來就是要增加你們綠肥種子的銷售 
本來就是 這個也是從你們的預算書中 你們所編列的六千多萬 我們才增加400萬而已 這是所以提高為六千五百萬 在你們的預算書內也提到 你們去年減少六百多萬
減少8.87%
請說明102年的1月~10月 預算執行率是多少？
現在11月 還有兩個月 你可以執行3成？
這個時候 頂多15% 不然15%的一半好不好？就是7% 
第四十三案 
保基兄說5% 那我們就5%好了 我只是讓你能夠執行我們的預算 
5%沒有多少錢 
不能隨便亂花 我們要嚴格管控 
不是 不要再說了 主席 現在陳主任委員就已經說好5%了 你是還要……
你的意思是刪減5%之後 從第四十三案開始都不要再審 讓他們去統刪嗎？
你們現在是不要有立法院嗎？立法院……
慢慢來啦！不要那麼急 在42%裡面 我們主張刪減5% 金額是多少？
怎麼那麼少！
你要說一下嘛！我們原來不是說800多萬 結果現在變成200多萬 
現在到第幾案？
等一下啦！
主席 等一下 第五十四案請他們說明一下 「服務費用」之專業服務費部分 這是什麼意思？讓我瞭解一下 
什麼人去檢查？
剛剛不是講是到第五十四案 現在怎麼變成第五十七案？愈講愈多了 
第五十五案是業務成本 又不一樣了 
不一樣 你們對第五十五案 第五十六案說明一下 
油電雙漲 你們也漲嗎？
你們農業用電也要漲嗎？
你們怎麼不是農業用電？
這不是農業用電啊？
你們「真憨」 不去採農業用電呀！你們本來就是農業用電 主席 你聽到嗎？他們農業單位自己都不是農業用電 
這個要處理一下 主委要去跟經濟部講 
第五十六案說明一下 什麼是管理及總務費用？
第五十六案說明一下也沒有關係 不要那麼趕 
管理及總務費用編列了374萬 但是你們101年度決算未執行率有8.9% 現在編的預算還比102年度增加1.6% 這是怎麼一回事？這是你們自己用的
跟楊委員沒有關係 
你說得不太清楚 
所以是「要求該基金應就其營運狀況於三個月內提出改善計畫」嗎？
你們的銷貨成本是多少？1億2,300多萬 對不對？
你們的業務成本是1億5,000多萬 
你們的銷貨成本有種豬 種仔豬 肉仔豬 還有土雞 天鵝 種鵝 這是什麼？你說明一下 
牛乳有98萬5,600多「頭」？還是「公斤」？
為什麼是「公斤」？
牛乳 羊乳變成「公斤」 其他的就是以「頭」為單位 這是什麼意思？
對 這是……
牛乳倒過來就是乳牛嘛！
這不是牛奶啦！為什麼用「公斤」？牛奶是用「公斤」 乳牛應該是用「頭」來計算才對 
這不是我的問題 是你們的問題 牛乳就是乳牛耶！
這樣啊！
因為預算書裡面用的單位全部都是「頭」和「隻」 這裡忽然變成「公斤」 讓本席覺得很奇怪！
所以我以為牛乳指的乳牛 現在你說牛乳就是牛奶 這個我也同意 
你們銷售成本裡面的「豬精液」為什麼用「隻」做為單位？
試管嗎？
可是這裡沒有耶！這裡是空白的 
但這在以前是你們的主要業務耶！
現在沒有了嗎？
那鹿茸是在做什麼用的？
你們有養水鹿嗎？
為什麼不用「隻」做單位 而是用「公克」？
我知道 你們是切割之後才計算成本 不是在飼養時就開始計算成本吧？
你們的銷售成本計算單位 有的是「頭」 有的是「公斤」 有的是「隻」 有的是「公克」 為什麼沒有統一？
我知道不同啦！
對於你們的銷售成本計算方式 我還是無法理解 
你們101年預算是1億719萬 決算卻超出4.16% 所以是1億1,164萬 這是什麼原因？
102年會不會再超支？
所以你現在也不知道？
也就是你沒有辦法把101年 102年的成本反映在103年裡面？
我們是主張8% 
重要什麼？主委 你要不要說明一下？
對啊！你比較內行 請告訴我們哪裡重要？
對啊！對你們來說很重要 對我們來說就是要嚴格把關 
對你來講 最好用的就是這些改良基金 要怎麼花都隨便你 對不對？可是對我們來講 我們必須斟酌到底要不要刪減 
第六十二案到第七十三案 到底要刪減多少 我們應該協調一下 因為我們主張的8% 就是1,200多萬 如果太多 那要刪減多少？3%好不好？
就是象徵性的全部刪減3%啦！
9.34%的銷貨……
主席 本院預算中心的報告已經寫得很清楚：「畜產基金部分產品連續3年 畜產製成本與預算都相差超過2成 」也就是說 整個預算編列不夠嚴謹 所以「在103年度預算部分
產品 單位 成本編列金額都偏高 」這是本院預算中心所寫的 並不是我們委員自己講的 我只是提出來讓大家參考 
刪減3%啦！
3%是200多萬啦！只是象徵性的刪減啦！
就是固定資產建設改良擴充計畫所編列的3,832萬這一筆？
本席建議刪減1,900萬 好不好？
怎麼會呢？
不是啦！你要針對我們的提案內容說明啊！我們是說你們102年的預算編列是2,500多萬 比今年（103年）增加1,300多萬 增幅高達52.67%
但是我們發現你們連續3年預算執行率未達2成 包括102年 你們的執行率才6.82%……
你們要說明為什麼啊！
就是被環境影響評估阻擋下來的？
如果環境影響評估通過 你們就可以執行嗎？
今天你們說明了之後 我們就知道是因為環境影響評估的關係 導致執行率才達到6.8% 
我是說你們103年的服務費用編列5億多 比102年增加900多萬 但是101年的決算增加1億4,000多萬 增幅是39.19%
所以我們認為專業服務費這部分有大幅增加的現象……
所以我們主張刪減3,000萬啊！
我是問你們為什麼101年的決算增加1億多？
所以服務費用都是從農發基金支出？
沒有錯？
不是從公務預算支出？
不是撤案 因為這筆錢實在很少啦！我的意思是 你們在102年和103年大概都是編列1,400萬 但是101年有20%的預算未執行 原因是什麼？
不是 我的意思是 你們的預算在這兩年都是1,400萬 但是101年決算結果 未執行的部分達到20% 這是為什麼？雖然你說103年才編列56萬
但這就表示你們沒有執行 根本不需要那麼多服務費用啊！
不要一味維護你們編列的數字 如果沒有執行 就不要編列啊！否則的話 103年決算恐怕未執行率又達到百分之二十幾 這樣有什麼用？你們還是會被提出來檢討
所以我們是善意刪除耶！
不是會不會收回的問題 而是你們執行率不佳 人家就會拿出來檢討啊！
這筆錢真的很少 我們象徵性的刪除20%好了 就是5萬6,000元啦！
那你們要告訴我101年沒有辦法執行的原因 就好像剛才那個案子是因為環評的關係所以無法執行 你們的說明 我就聽懂了；但是這筆預算編列 數字向來穩定
只是你們執行後竟然會差那麼多 這就表示你們編列有問題啊！
沒有 都一樣是1,400萬 
對啊！102年的決算數還沒有出來 所以我現在講的是101年的決算數啊！你們的未執行率高達百分之二十幾 這是很離譜的！這麼少的錢 你們的執行率竟然還這麼低
不是很奇怪嗎？如果你們無法自圓其說 那麼我們通過這筆預算 不是在害你們嗎？
年度有96%？
我現在講的是你們農業研究 實驗 技術改進計畫的服務費用 這是什麼支出？
28%是多少？
好 那就刪10萬元 
好 
提案人不在 我們不敢說撤案 
不通過我們也不敢說 要請主席說 
我對撤案沒有意見 但是我不一定主張撤案 
請問什麼叫做農友卡？
普通農民都知道嗎？
所以我今天第一次聽到不意外吧？
不是我們不知道 是因為你們宣傳還不夠 
第八十七案 你要好好說明一下 
你們會不會根據農友卡說某人是假農民啊？
我算不算農民？
沒有 我常常說農發條例通過之後 我就是農民 我們是管地不管人的 你不要說我是假農民哦！我只要有土地 就是農民 就可以申請農友卡 
沒有錯哦？不要動不動說人家是假農民 
我下午5點鐘才要從事農業產業 這沒有問題 你不能說我是假農民哦！所以你現在要把農友卡界定清楚 
主席 我非常同意剛才主席所講的 全國各縣市不應該齊頭式的補助 齊頭式就是不平等 因為嘉義縣 雲林縣就是農業縣 台北市 高雄市就是都會 不是農業縣
補助經費不能齊頭式的分配給300多個鄉鎮市 這樣不合理 
因為這是第一年 主席 我建議凍結五分之一 然後我們要看預算配置的情形和推廣的進度 向本委員會報告後 始得動支 
黃委員 我們現在對農友卡不是反對 也沒有到刪減預算的地步 我們就是怕你們在推廣農友卡的過程有問題 所以我們要進行監督 今天重要在此 而不是不知道預算的用途
但是採用齊頭式的補助就不可以 我們主要是要進一步監督預算配置情形和推廣的進度 所以我主張凍結五分之一 
好 
偉哲兄 我們把它凍結 才好瞭解這個部分的預算配置和推廣進度 
我們要瞭解預算的配置以及推廣的進度 好不好？
你們設計出來了沒？下次會議拿來給我們看一下好不好？
我還是覺得 我們應該要實施主委所主張的「農業保險」 像你們現在的產銷調節緊急處理 根本不敷使用 尤其國內農產品產銷失衡的時候 更難處理 對不對？
我曾經跟主委建議過 其實產銷失衡是你們的問題 就是你們的產業調整在整體規劃上有問題 這個責任是你們的 但是 農業損害的部分則應該要有農業保險 
主委 你講一下吧！
主委 產銷制度其實是你一直在強調的觀念 但你應該要有做法出來啊 今天如果我們刪減產銷調節這筆預算 就好像我們不照顧農民 但是 事實上 你們的產銷制度應該要更健全
產銷失衡的經費才會更減少啊！
這不是努力的問題 所以我們要瞭解你對產銷制度的理念是什麼 你要講出來 你已經當了那麼久的主委 這一點很重要 瞭解清楚 我們才能從預算上反映問題
你一定要說明清楚！不要像主席只是一味地要讓這筆預算通過 我……
主席 我建議 請農糧署把最近3年來這個計畫的運用細目提供給我們 相關資料提供給我們 我們就能發現問題 
請農糧署把最近3年這個計畫的運用細目 提供給本委員會 好不好？
我們也希望農委會能夠根據農發條例第二十三條第一項的規定 提出全國農業產銷方案及計畫 
好 我沒意見了 撤案 
不行 不行 我們現在是希望你們輔導菸農轉型 其實現在菸葉的種植面積已經減少了 沒有錯吧？剩下多少？
不多了吧？
現在你們的錢都發不出去嘛！
好啦！我們就不刪了 
不刪啦！
什麼才幾百萬元？
不刪啦！
這個不能刪！
菸農轉型你們要積極地進行 以減少大家的困擾 
這種事只要你們用心 而且肯花錢 他們就會轉作；因為他們自己都知道大概還有幾年 所以 這個事情你們一定要積極去做 趕快輔導他們轉型 好不好？
離農津貼這個計畫好嗎？
這樣的做法對嗎？是今年才開始的嗎？
只是102年執行的成效不彰 所以 你們103度這部分的預算才下修目標值 
原本你們的目標值是1.8萬公頃 現在下修為1.5萬公頃 是不是這樣？
有那麼多嗎？
今年到現在是多少？
你們102年度的目標是1.8萬公頃 現在才執行1,306公頃？
等於還不到十分之一 
我覺得怪怪的 這個「離農獎勵計畫」好像不是很好吧？你們是不是應該檢討一下？
這個「離農津貼」你要怎麼做？請說明一下 
一公頃才2,000元？
主席 現在的重點是 「離農獎勵計畫」編列三億多元 可是 從101年實施迄今 執行情形都不好 
102年才執行了1,760公頃 有什麼用？
可以啦！你們要把檢討報告送來本委員會 
主委 我認為 你們應該跟地方政府針對「離農獎勵計畫」一起討論 實際檢討這個計畫到底能不能實施？如果編了預算卻無法實施 這個預算豈不是白編了？
好 
這我同意 
好 
101年決算未執行率為何如此高？請你簡單說明 
第一○四案中提到的「服務費用─郵電費」 101年決算未執行率為何高達24.08%？請說明一下 
撤案 
你們替他們做什麼？
不是都修好了？
你們認為應該幫他們把路基及相關的修護工程都做好 再交給他們 是不是？
準備什麼時候要交給他們？
所以你們現在都沒通車 只在做修護的工作？
你講的這些我怎麼都聽不懂？請說明清楚 
你們這個計畫實施多久了？
101年的時候好嗎？
船都是到哪裡？
請你們把最近3年這個計畫的實施情形 以書面提供給我們 讓我們瞭解一下每年補助的這五 六個人後來怎麼樣 在船上是怎麼做 讓我們瞭解這個計畫的內容 好不好？
你們要說明啊！
第一三六案和第一三七案你們要講清楚啊！
針對第一三九案 請把你剛剛講的資料以書面方式提供給我們 
你要針對我們提案的案由來說明 從99年度到102年8月底的農藥殘留檢測辦理情形來看 就有57件稻米檢驗出不得使用的農藥 這點你要講一下啊！
第一四九案為什麼要撤案？
「農村產業活化計畫」的內容我們要瞭解 因為我們要知道你們現在到底在做什麼 主委一再表示農村再生不要做硬體的東西 但是農村產業活化真的很重要
所以我們要瞭解你們到底在做什麼 
請把書面資料提供給我們 
要把各縣市的預算分配情形都給我們 好不好？
不是撤案啦 做決議就好了 
還有各縣市的預算分配情形喔！
