主席 各位列席官員 各位同仁 王副主委 這幾天我們的台灣鯛被韓國誣衊 台灣鯛就是改良的吳郭魚 對不對？他們誣衊台灣鯛是養在石化廠旁邊 還使用農藥 品質很差
呼籲韓國人千萬不要吃 本席很討厭韓國人 他們卑鄙 無恥 下流 每次打球都架拐子 那些裁判都是愛國裁判 十幾年來台灣不敢和韓國打什麼球 每一次都被搞
所以我非常痛恨 你的看法怎麼樣？
聽說我們的農政單位想去韓國開記者會 這樣有效嗎？
台灣這樣被欺負 我們的魚產品台灣鯛被誣衊 大家都非常痛恨 對不對？同樣的 將心比心 最近我們在說越南米和泰國米進口到台灣來混台灣米賣給百姓
台灣的媒體和民意代表把泰國米和越南米講得好像毒米 昨天在越南平陽省的台商朋友打電話給本席 說越南人和越南官員在抗議 因為越南和泰國的米是世界稻米輸出國前三名
本席在美國舊金山和洛杉磯的超商都有看到泰國米 沒有看過台灣米 對不起！我們台灣米沒有在外銷 人家的米如果能夠銷到美國 表示它的品質是好的 所以我現在要反問你
我們把泰國米和越南米污名化 越南人口有9,000萬 泰國有六千多萬 他們好幾千年來也是吃他們的米長大的 我們把它說得像毒米 請問台灣米有比泰國米好嗎？你告訴我
以營養素和殘餘物質來說 台灣米有沒有比較好？
但是台灣媒體把越南米講成非常 非常的劣質 台灣米非常 非常好 請問台灣米比它好在哪裡？
我覺得台灣人真的很差勁 我們自己要反省 因為我們是島國的心態 碰到比我們強的國家就卑躬屈膝 碰到比我們弱的國家就趾高氣昂 用一副不可一世的樣子來欺負人家
我向各位報告 我在國外看不到台灣米 台灣米沒有在外銷 台灣的米如果過剩的話都是當作飼料 不然就送給別的國家吃 這樣而已 
是價格的問題 所以我現在問你 台灣米的品質有非常好嗎？越南人昨天在抗議 說台灣米的品質 營養素及殘餘農藥等 和他們相比有沒有好很多？沒有嘛！只是比較好吃
比較Q而已 對不對？
所以我說這次台灣鯛被韓國糟蹋是咎由自取 是現世報 我們自己要反省 當我們在批評人家的時候 尤其是國對國的時候 不要把人家批評得一無是處
這是你們農政單位要出來更正的 不然的話 台商在那邊也會遭殃 昨天打電話給我的有同奈省和平陽省的台商 這樣好嗎？我們的心態要調整 本席要向你強調的是這點 
好 謝謝 接下來要請教部長 剛才江惠貞委員提到混油 我看全世界都一樣 那天福懋公司總經理說他們向人家調油 譬如我的油不夠就向蔡錦隆的油廠調5噸
向江惠貞的調10噸 大家互相調油都有二 三十年了 這表示台灣的廠商對本身的品牌也不怎麼注意 油調來調去 混來混去 油才幾種？有大豆油 芥子油幾種油而已
能夠混成一百多種產品 光是一家大統長基就有一百多項產品 台灣一百四十幾家油的食品廠 一百四十幾項加上一百四十幾家 算一算差不多有3,000種產品
請問FDA要怎麼查？你們哪有能力查？
歐盟混油的比例34% 美國洛杉磯查了兩 三次 混油比例將近70% 台灣的混油我看是99.9%吧？還是100%？
現今台灣只有100%進口葵花油 沒有100%進口「純」葵花油 還是100%進口橄欖油？油在國外就混好了 所以這不是拿毒油給你吃 而是混油
是不誠信的用低級油來賣高級價錢 
對 在歐盟也是把橄欖油當第一 我看全世界都一樣 油在那邊混來混去 橄欖油在歐洲是很貴的
賣到台灣來怎麼變成那麼便宜？所以百分之百有問題嘛！本席還是延續江惠貞委員的質詢議題 在台中衛爾康發生大火之前 所有公共大樓的消防檢驗都是消防隊自己去做
當時消防隊把台中衛爾康西餐廳檢查完以後 合格 合格 合格 結果不到一個禮拜業者就把逃生梯都堵死 很不幸發生了大火 燒死和重傷的一共二十幾人
多少消防隊的人都被判刑 所以後來就改成用消防技師協會 消防顧問公司 由顧問社出來替所有公共大樓 包括醫院和旅館 尤其是對醫院非常的嚴格 我自己開設過醫院就很清楚
現在我們就委託一間消防顧問公司來幫我們查 該公司人員很認真 每個禮拜來查 然後和消防材料公司配合 該換的零件就換 那消防隊現在做什麼？他們就做督導 考核和開罰單
要處罰就處罰顧問社和消防技師 那業者也安心的交給這些專家和顧問社 從那個時候到現在 沒有一位消防隊員被判刑 
不然的話 農委會的CAS也「土土土」 你們的食品GMP也「土土土」 環保署的環保標章也「土土土」 所以你一定要設置一套機制 說是防火牆也罷 說是前置單位也罷
這個可以用什麼來做？可以請學術單位 因為很多學校有重型實驗室 國科會花那麼多錢讓它們買重裝備 它們本來就有能力做檢驗 而且那麼多的學者專家 都學有專精
也都有做研究 你們可以委託這些單位負責檢驗 並由公司行號繳費 這樣負責檢驗的單位也就有研究經費 一舉數得 你們就負責督導 甚至本席再講一次 你要當小而美的政府
因為你沒本事做大有為的政府 你常常做大有為就會一天到晚出包 我這樣講有沒有道理？要往這個方向做 我今天早上向陳威仁秘書長講 他也聽懂了
我說你不要每一件事情都攬在身上 現在果汁也快要出事情了 市面上果汁有哪一項是真的？柳橙汁我喝起來都怕怕的 
你已經焦頭爛額 人家是水深火熱 你是油深火熱 你每天搞油就搞死了 部長 這樣太痛苦了 如果要換部長……
三聚氰胺換一個部長 塑化劑換一個部長 一直換到現在不就要換5個了？過兩天如果因為果汁成份問題再換一個 不就換光光了？有那麼多人可以當部長嗎？當這個部長是苦差事
我看你們「面青面綠」真的很捨不得 部長 加油啦！
謝謝 
