請主任看清楚我的提案 我並沒有要刪減你們的預算 既然你們的使用量那麼高 那麼你們和中華電信協商費率的結果 要不要說明一下？
所以我要求凍結一部分 等到你們完成協商之後再向本委員會報告 
那就照案通過好了 
我的意思是你們要努力協商 不是像現在這樣發函給他們 然後等他們回函 如果他們回函說做不到 那就算了 不是這樣 好不好？
我們上次開會所做的協商和今天開會所做的協商好像毫無連續性 難道你們已經忘記上次會議為什麼協商到這裡就停下來？針對上次停下來的原因
你們要做說明和解釋啊！妳已經忘記上次為什麼討論到這裡就停下來了嗎？
怎麼可能？那我是看到誰啊？難道兩個人是雙胞胎？
審查預算 妳怎麼能不來？
所以你們在7月送來的資料是舊的？
你們的預算是根據那個舊的編的？
何謂「可能不是」？妳要講清楚！
所以你們7月送來的那個資料是錯的 你們本來就是要新蓋？
結果你們12月送來的資料又錯一次 因為你們全部改成「新建」 這樣看來 你們上次口頭報告也講錯了 因為你們說只有金門縣的據點是「整建」 其他據點都是「新建」
可是你們這次來卻說 9個據點全部改成「新建」 是不是你們上次回去想到口頭報告有誤 應該是9個都要新建才是？可見你們在7月送來預算時 可能是被鬼打到了
然後上次來口頭報告也講錯了 是這樣嗎？我看今天會也不要開了 因為我不知道你們什麼時候講的才是真的 是對的！在搞什麼鬼啊？
這樣嗎？
我們如何能相信？
這不是拜託的問題！
坦白講 以台北為例 你們要蓋溫水游泳池 要蓋休閒會館 其實我覺得這個也沒有什麼不對 因為你們想要賺錢 而這個是可以有收入的 但是你的休閒會館是OT
你卻把它當作是員工訓練 這就是睜眼睛說瞎話了 那個不是員工訓練 不要唬弄我們 我也不願意再發脾氣了 因為謝署長和施組長都是老朋友 我可以幫忙就幫忙
但問題是這個規劃我已經講過了 不要把我們當成傻子 你們再講一次有關員工訓練方面的情況 有OT去做員工訓練的嗎？
是 那你就要講清楚 
所以你們的報告要從頭講清楚 我再講一次 不要只挑對你們有利的 人家問溫水游泳池的事情 你們就講那是員工訓練要用的 那就是話只講一半 
我當然知道 最後我再講一句話 不要在立法院講你們的廳舍有多破舊 你在全世界有看過這種國會嗎？有看過這麼破舊不堪的國會嗎？我敢講就不怕自己丟臉
你在全世界的國家有看過這種國會嗎？但我們還是這樣開會啊！
第二十九案撤案 
第二十八案照案通過 
關於第三十案 我請你們來做報告 你只要說明你們同不同意就好了 
我不凍結 你們不會自己研究 
凍結1億元 
這個案子要刪 到102年12月21日止 平均收容天數是多少？
還是太長 
還是超過一個月 我提出一個建議 第二十八案是由陳委員其邁提出 他建議凍結四分之一 我建議凍結5,000萬元 而第三十一案和第三十三案也是凍結案
我建議合併凍結5,000萬元 關於跨國婚姻媒合的管理 雖然他們離婚不離婚和你們是不相干的 但是這部分的離婚率很高
尤其大陸配偶離婚率比其他的外籍配偶增加的比例還要更高 所以針對這部分你們還要再做一些瞭解和報告 至於第二十八案所提到的問題 坦白說 雖然這部分有進步
但是我也沒有看到你們有多積極去改善 所以我具體建議第二十八案相關預算刪減1,000萬元 然後第二十八案相關預算凍結5,000萬元 等到行政院把草案核定之後
始得動支 第三十案 第三十一案 第三十三案合併凍結5,000萬元 等相關單位到立法院內政委員會作專案報告 經過同意後 始得動支 
要是我 連蓋房子的錢都要給你凍結 我要求凍結5,000萬元 兩案加起來凍結1億元 這兩個基金就算凍結這些預算 你們執行起來都不困難 雖然看起來凍結數額大
但是你們只要來立法院作專案報告 我們同意之後其中一案的預算就可以解凍；另外一案則是要求行政院將法案核定之後送到立法院來就可以解凍 你們動作要快 
刪200萬元 
凍結1億元 第二十八案凍結5,000萬元 第三十案 第三十一案及第三十三案總共凍結5,000萬元 
上面蓋一個叉就好了 
現在你們要去跟外交部商量 另外發一個身分證件給他們 
這個案子當然是高度政治性沒有錯 但是這個案子也的確不是今天才發生 
大家都同意這是一個很尷尬的狀況 對台灣以及對中華民國來說 我們就講難聽一點 坦白說我們是掩耳盜鈴 認為不要掀開護照後面幾頁 對我們而言掀開來是很難過的事
因為會看到不想看到的 因此我們可以看看其他國家是怎麼處理 其他的國家可能是蓋印章表示不贊成 他們就是這樣處理 所以你們要想出一個辦法解決這個問題 
816萬 但即使全部凍結 他們也不會去解決這個問題 所以我們要研究看看凍結哪個部分 不然就請大家支持這個預算 這其實跟藍綠無關 這是國家尊嚴的問題
我們去找一個預算來凍結 如果不是凍結移民署的 不然就是下午去凍結行政院的 我們去把這個預算找出來；不過前提是要大家同意 只要大家同意 我們就可以一起解決這個問題
不要讓它變成一個三級機關的問題 好不好？所以你就去把預算找出來 但是召委要和大家講好 如果要凍結下午行政院的預算 那把它找出來後你們要同意 
你們是用國安團隊來抓外勞嗎？
現在這個案子是針對入出國及移民管理業務 沒有錯！
舉例而言 現在每天都有人在101大樓前揮舞五星旗 也有人在路上插著五星旗 播放著義勇軍進行曲 那就是言論自由！儘管我們看了覺得很刺眼 卻也沒有人干涉他們
也有很多國民主張臺灣應該成為美國第五十一州 但有沒有人認真地當一回事？我不曉得你們的壓力是從那邊來的 
你們是自己想像的！為什麼？這種事情 他要講什麼？美國會因此就驅逐中華民國政府嗎？你們把這件小事情變成大事 真是奇怪！
好 冤有頭 債有主 既然你們是執行單位 就把檢舉單位交出來 好不好？
是總統府 國安局 內政部還是行政院？
這並不是你的基本需求經費 請問你們如何計算伙食費？
現在是以40.21天為平均收容天數 明年還是這個天數嗎？
不對 這是胡說八道！雖然每天都有人進進出出 可是你們不會因為有人送出去就多抓一些 假設有一個人在這邊住365天 伙食費就是一個人的費用乘以365
如果是住180天 就是乘以180 如果有兩個人 就是2乘以365和2乘以180 同樣人數在不同天數下的金額就是2：1 所以其實每個人待的時間長短才是計算的基礎
你現在的意思是明年伙食費還是要用40.21天為計算基礎嗎？你們不要告訴我說這是你的基本需求
入出國及移民署在102年1月9日就已經表示明年會有70%的受收容人可以在15天內遣散出國 現在一年過去了 我們就以70%受收容人能在15天內遣送出國來計算 
那你們總要有個目標預計今年可以降到幾天？
不可以 
你會少編是因為你以40.21天為基礎去計算 本席認為這個基礎是不對的 
內政部提出的入出國及移民法修正草案第三十八條不只限制臨時收容 而是針對所有的收容人 
草案規定將強制驅逐外國人暫予收容期間從原本的60天修正為最長不得逾15日 如果行政院將這個草案很快的送到立法院並審查通過的話 那就限制在15天以內 對不對？
我知道後面的續予收容和延長收容需要法院同意 所以常態來說你們要在15天內遣送 何況本席的提案並非全都以15天做基準 就以伙食費為例 也只是要求刪減1/3
這樣可以給你們一個緩衝的空間 因為天數不會馬上降下來 但是你們總是要想辦法嘛！
人力也一定會減少 
被收容人的收容時間縮短 所以就空間和人力來說 也相對的會慢慢減少 本席可以不刪減整體預算的1/3 但是你們要刪減一定的額度 刪減500萬好了 
我不是說伙食費 整體預算是4,200多萬 
現在一個人強制出境要花多少錢？機票不可能因為停留的時間短要強制出境就更貴 也不會因為待的時間長就打折 機票價格是固定的 
所以本席的前提是送走的人數是固定的 你們不會多抓人 否則就是你們可以多抓但是沒有抓 我們是假設專勤隊現在就很認真的在抓人
你們的業務量並不會因為被收容人轉移得較快就增加人力和業務 請問專勤隊有沒有認真在抓？
收容人數其實是反映你們的查緝量 除非是因為塞不下了 所以就抓得沒那麼認真 有這樣的情形嗎？
如果這個前提不成立 則被收容人停留天數減少 縮短 就表示空的床位會更多 吃飯的人也比較少 
你們每年查緝的數量變多不能反映在估算伙食費的人數上 到底這2,400多人是怎麼算出來的？如果查緝數量變多而這邊卻沒有反映 這個單位就有問題了
到底你們的被收容人數是怎麼算的？
我完全聽不懂你的邏輯 你們查到的人愈多收容的人就愈多 對吧？既然被查緝的人數逐年增加 請問被收容人數有沒有逐年增加？應該有吧！你們估算伙食費的來源是被查緝人數
所以本席並沒有質疑被查緝 收容人數 而是用你們給的數字2,400多人為基礎 只是認為收容40天和收容20天的伙食費是不一樣的
你們總不可能說只收容20天就給他加菜吧？也沒有給他多吃一頓麥當勞漢堡吧？本席現在是在跟你們講道理 你不要跟我胡扯 
如果沒有達到固定收容量 你會去抓人來住旅館嗎？不是這樣的嘛！
這部分和你們沒關係 
譬如水電費 洗澡人數和停留天數都會有影響 同時由於收容人停留時間短而使得需要照顧的人變少 所以需要用到的保全人力當然也會減少 這當然不會是等比的減少
說不定一年只減少1到2個人 這些本席都很清楚 但是伙食費卻是非常具體的數據 要不然本席再讓步一點 整個預算4,200多萬元減列300萬元
你們不可以再用被收容人數乘40.21做基準 這是完全不合理的 
在處理主決議之前 剛才第三十七案部分我們有提出一個提案 把行政院業務費2億6,000萬凍結1億 
我們把移民署的部分放過去 是因為要先把行政院的部分凍結 其實如果政府願意 問題是可以解決的 行政院的業務費是2億6,000萬 我們就凍結1億
請行政院解決嘛！這樣的話我們就不處理移民署的部分 　把問題解決了 你們也不必過來報告 即可動支 
移民署的業務費先凍結25% 
先凍結啦 凍結到這個問題可以解決為止 如果行政院可以處理 那就在行政院這裡凍結 我們也很講道理 我知道各位的處境 現在逼你們決定也是強人所難
所以我們就先凍結移民署的部分 假如行政院不願意……
沒錯 我們同意先凍結移民署25% 如果行政院不能接受 那就對不起了 我們就要求凍結所有預算25% 你們不是不能解凍……
所有的業務費凍結25% 讓他們想辦法解決 
20% 所有的業務費凍結20% 你們自己去報告 自己去解決 其他凍結的是一回事 這裡凍結的是另一回事 
不行 你要知道 行政院的業務費是2億6,000萬 我們要凍結1億 是將近三分之一 
這不是移民署的問題 但是你們又不願答應在行政院凍結 我們只好凍結移民署 我有提出解決的辦法 我們大家同意把行政院凍結 那就真的跟移民署沒有關係了 
所以我說嘛 我們的邏輯很完整 你們說在下午處理行政院時再來凍結 那我們就先把移民署凍結；我們不會凍結移民署又凍結行政院 所以如果下午行政院凍結
移民署這個案子就沒了 也就沒有移民署的問題 但是假如行政院不願意讓業務費凍結 移民署的業務費被凍結五分之一 他們要想辦法向上陳報 問題總是要解決 本席的前提是
當這個問題被提出來時 沒有人不認為這是一個問題 大家都接受這是一個應該解決的問題 而且這不是一個新的問題 已經是一個老問題
我們希望行政機關可以認真去處理這個問題 因此我們才提出凍結預算 
如果在座兩位都同意我們先處理行政院的 因為坦白講……
行政院官員包括移民署官員在內 統統是來列席說明的 如果他們都不在 我們一樣可以決定事情 他們是我們需要說明時來說明的 而且今天的會議是一次的會議
我們當然可以把下午的案子先拿來處理 這一點沒有問題 而且下午行政院的預算所以凍結是跟他們的業務相關 如果兩位都堅持到下午再討論
我也接受；但是我們在這裡就先把移民署的業務費凍結20% 他們不是沒有解決的方法 就這樣啦！
不是第三十七案 第2目是五億多 整個第2目凍結1億 
主席 不好意思 我先講一下 因為我等一下要去處理一件事情 我先插個隊 第四十一案這個部分 主要是因為特偵組所謂「行政調查」的問題 那時候我在委員會裡面也有質詢
什麼叫做行政調查？我們中華民國的法律對於行政調查其實沒有什麼定義 而在行政法的理論上面 其實行政調查的範圍非常廣
那到底行政調查要怎麼定義？司法行政單位可以做的行政調查 到底範圍指的是什麼？我坦白說 行政院法規會也講不太出來 所以我希望行政院法規會去把這個部分研究清楚
省得以後會有爭議；要做一個明白的界定 跟法務部去商量清楚什麼叫做「行政調查」 另外 司法行政單位可以做的行政調查範圍是什麼
這個部分也要釐清！所以關於第四十一案的部分 如果陳秘書長這邊沒有意見 我們是不是可以先處理一下？我接著會先去處理一下我的事情 然後再回來繼續參加討論
好不好？請問大家有沒有意見？
那凍結 你們要不要來做報告啊？
廟都換主了 還說什麼跑得了和尚跑不了廟？
我要你們的廟幹嘛？那你每一個案子都想辦法趕快解決！我跟你講 那個事情發展到現在多久了 對不對？那時候我也有問 但是你們講不出來 那你們有做研究嗎？研究不出來
繼續研究？凍結20%啦！好啦！我是很講道理的 
好 1/5啦！
我哪有跟你講哪一天？我又沒有限定時間 你明年有一整年的時間 你們在上半年把它研究出來啦！
19/10？19/100啦！就是19趴 
我就跟你說20%啦！我也不要刪你們的預算……
你們那個事情發生到現在 就應該把它……　
我跟你講 他如果不感覺痛就不會緊張 就是這樣 要讓他緊張 這哪有什麼？
哪有什麼不好意思 大力刪下去！
不要刪太多 刪25%就好 
院長也沒有指示？
99年有沒有發現日月光污染？
後勁溪污染還要你們發文！誰不知道後勁溪有污染！
我建議發言人換人當 報紙說高層對鄭麗文不滿 這個人比較主動 
怎麼可能！
我認為南部服務中心執行長 兩位副執行長出來開記者會 在沒有經過行政院同意或者授權的前提之下 對非屬於他們業務範圍的事項對外做政治性的發言是非常嚴重的事情
尤其是對外界說這個沒有日月光的因素 沒有總統 黨團 行政院的授意 不要說外界的人不相信 大家也是將信將疑 行政院南部聯合服務中心執行長
兩位副執行長做這件事情是陷他們的老闆於不義 所以不應由我們來刪這個預算 應該是國民黨的同志要生氣地跳起來刪減才對！我知道你們不好意思講 所以替你們講 出一口氣
南部聯合服務中心業務01項下 大家看一下說明 有關辦理行政院重大政策說明會及各項協調會 第9項的260萬9,000元部分刪掉200萬
你們為什麼把這些都綁在一起？我當然知道你們說那個部分有50幾萬 
你的意思是說要我去刪那58萬7,000元 是不是？我們要說好 我當然有看到那58萬7,000元 就是要你們的這一句話 那就刪那58萬7,000元啊！
如果刪掉這筆錢 你們要去南部做重大政策說明 請用行政院自己的經費 刪58萬7,000元！
我知道 刪58萬7,000元！
你們就是說明過頭了 
不是第5目 我指定刪減辦理行政院重大政策說明會及各項協調會的58萬7,000元 
之前我們討論過這個聯合服務中心需不需要存在 也都提出過質疑 不管民進黨或是國民黨執政 我都持一樣的態度 那時我們也有一個共識 如果真的要讓它繼續維持下去
至少要法制化 臺灣不是很大 要做協調的話 各部會首長要跑到南部去也不會很困難 我們這些立委不也每天坐高鐵在南部 北部之間來來去去 難道沒有南部聯合服務中心
行政院就沒有功能了？你們就沒有辦法去做政策說明 協調了嗎？我都不相信 你們行政院就沒有經費可以做這件事情嗎？就發言不當的這件事情
在2,000多萬裡面我只要求刪除58萬7,000元 這樣要求很過份嗎？
我是最會退讓的 刪50萬 開記者會又不用錢……
消費糾紛的協調？秘書長再說一遍 等一下火就燒到你那邊去 我跟你講 
我是替你們出一口氣 他們沒有經過你同意 授權就召開記者會……
這算什麼協調會 跟消費者有什麼關係？
你有打電話勉勵 肯定他們 說他們的記者會開得很好嗎？事後有嗎？
如果事後有的話 我就保留這個預算 找你們行政院算帳 但你們沒有這樣做 對吧？不然就是他們要負責任 難道不是這樣嗎？
不要跟我說這些 我都不要聽 剩8萬7,000元 你們慢慢用 開記者會都不用錢 稿子發一發就好 電視台的人就會來了 哪有什麼關係！
我刪除50萬 指定項目 
那有沒有溫水游泳池？
是照案通過 
是啊！
不要外加 包含在內 我這個人很講道理 我這樣講你贊成嗎？
所有的部分刪減500萬 裡面除了南部聯合服務中心的政策說明會跟協調會要刪50萬之外 其餘自行調整 有意見的話你們要喊一下 不喊的話就是刪50萬
你們喊一下的話我仍會讓步 你們不喊的話我要怎麼讓步 真不會做生意！
事務費就是編太多……
哪可能有幾十年？
哪有可能這樣出來開記者會……
他現在不是說「聯合服務業務」這一目 
服務中心搬去苗栗……
我自己已經降價了 400萬含40萬 
那300萬不含40萬 我也讓步了 我是很講道理 很好說話的 
對 
不要 這樣就好了 真的沒刪到什麼 另外還有凍結的！
你最好不要看 看了就要負責 
不含啦！
你們生意做這麼大……
指定項目刪340萬 
沒有 等一下……
你這樣袒護他們 
行政院國土安全辦公室的主任換人了？
您本來是在哪裡工作？
你本來是消防署的……
這個要再加強 
不是照列 坦白講 上一次我審預算的時候就質疑過國土安全辦公室的功能 到底它有多大的功能？有一件事情最重要 就是辦理演習
對不對？你們每次在基隆所辦的叫做什麼演習？
每一年在不同的地方舉辦 是不是？
前（2011）年的金華演習在基隆舉辦 對不對？
對 基隆港務局的台北港分局 你知道他們負責行政院2011年金華演習實兵演練 撰擬劇本想定演習計畫及高斯會議 組合訓練 彩排預演等事項並統籌全般作業事務 規劃周密
演習狀況處置得宜 備極辛勞 圓滿達成任務 榮獲行政院評定為特優單位？就我所唸的 你懂意思嗎？
基隆港務局臺北港分局有這麼大的功能是因為金華演習 那你們在幹什麼？
你沒有回答我的問題！
這就是我的重點了 我們不需要國土安全辦公室 只需要基隆港務局就好了！秘書長 你知道我曾經關注過一次記兩大功的資料 除了警察單外之外
全臺灣中央單位及各縣市地方單位 在民國100年時 專案考績一次記兩二大功的公務員 全國一共有幾位？你不曉得？沒有你們這幾位啦！總共有78位 但為了金華演習
基隆港務局臺北分港中有幾位一次記兩大功？有5位！除了警察之外 全臺灣一年只有78位 包括消防署 各地縣市政府 鄉鎮市公所等單位 一整年共有78位一次記兩大功
但基隆港務局臺北分港就有5位 如果照你剛才的說明與他們自己所說的 我覺得這個功勞的確很大 但是劇本想定是他們 演習計畫是他們 高司會議是他們 組合訓練是他們
連採排都是他們 我們基隆港務局臺北分港這幾位一次記兩大功的人 包括一位高級技術員 二位高級業務員 還有一位什麼什麼長 總共有5位 他們都這麼厲害
從劇本想定到反恐演習的採排等什麼都能做 如此我們就不需要國家安全局 也不需要國土安全辦公室了 只要分別任命基隆港務局臺北分港這幾位就好了 一位當國安會秘書長
一位當國家安全局局長 一位當行政院國土安全辦公室主任就好了 我不認為他們做得來 他們做得出來的是漂亮的表演劇本 演得好看嘛！因為有好幾個單位 所以他們是調度得宜
至於恐怖份子會不會這樣攻擊 那也不是重點 只因為一個好看的表演 一個二年一次的大戲 在全國78位專案考績一次記兩大功的公務員中
他們這個單位有5位同仁因為這個案子一次記兩大功 你覺得合理嗎？如果合理 你們這個辦公室就裁撤嘛！
不管是不是吹牛 但從他們自己的說明看來 什麼都是他們做的 劇本想定是他們 整個模擬狀況也是他們……
對 他們一次記兩大功的理由 
對 所以你們要說明 連劇本想定都是臺北港 那你們國土安全辦公室就沒有功能了嘛！劇本想定應該是你們下狀況 而他們想辦法來解決 怎麼變成他們去做劇本想定呢？
減列四分之一 凍結三分之一 
凍結三分之一啦！國土辦公室最重要的事情就是辦演習 那都是在年底舉辦的 之前根本就花不到錢 如果凍結三分之一 那本席就不堅持刪減預算 
要做專案報告 
凍結三分之一的經費 
請問 性別平等業務的計畫內容包含落實對婦女一切形式歧視公約及其施行法 還有促進婦女國際參與暨推動地方性別平等培力工作 我不太了解什麼是培力工作 不過可以想像
就是希望大家都在這方面做努力 消除對婦女的歧視 包括認為婦女是弱勢這種想法或對婦女有刻板印象
我要問一個問題：為什麼不叫「婦女權益保障委員會」？為什麼叫「性別平等委員會」？是覺得男性和女性應該是平等的？而所謂平等當然也不是齊頭式的平等 而是地位應該一致
那我要問一個問題 在前一段時間鬧得風風雨雨的婚姻平權問題 裡面包括對同性戀 跨性別或在性別認定上有困惑 混淆者的保護或尊重 這跟你們的業務有沒有關係？
所以你們做過些什麼？
所謂的性別平等 應該是不應該因為性別的因素而限制人擔任某項工作 或是因為性別因素而特別增加某些條件 譬如說 在考試時因為性別而要求考生結婚後不得繼續工作
對不對？
同樣的道理 也不能因為個人的性別認同或性傾向而限制其做某些事情 
譬如說 兩個男性手牽手進入內政部辦公大樓 就被人斥責 要求他們把手放開 這樣當然是不行 但是如果照這個價值來看 如果兩個男性可以手牽手進入政府的辦公大樓
那他們為什麼不能手牽手進入禮堂？也就是說 如果我今天去做一件事 為了達到目的而妨礙了別人 或是我的行為是有強制性的 掐著別人脖子要求別人因為我是女性而錄取我
那當然不行 對不對？我也不要求特別的優待 就因為我是女性所以要錄取我 除此之外我們不能禁止女性進入職場 也不能禁止女性扮演男性可以但女性不行的角色 如果是這樣
兩個男性或兩個女性 或者兩個人加起來 他們認為有4種性別想要結婚為什麼不行？你覺得可不可以？
這樣問你好了 你覺得該不該往這個方向去努力？這樣比較有階段性 要往一個方向去努力跟現在馬上要落實是不同的 所以我這樣問你好了
你覺得我們的政府或性別平等業務該不該將此列為重要推動項目？
相關報告都要列入 
不僅來報告而已 還有一些解凍條件 包括……
還需滿足第九十三案的條件才能解凍 
我們可以點出「恐有福利化之虞」這個疑慮 讓他們去檢討 
剛才主任講到一句話讓我感到很有興趣 就是很少有單位像你們這樣誠實 自己減列預算 那你一定知道哪些單位並不是那麼誠實 是否請你告訴我們 好讓我們做個比較
因為我們剛才對其他單位都沒有刪到預算……
下次要小心說話 因為你們行政部門每個單位都告訴我們 他們都有自行減列預算 我們很擔心被你們騙了 到時候你們所謂的誠實反倒變成不誠實了 
我倒是覺得你們這個單位的預算要多刪一點 因為你們都只顧自己不要被監聽 反而立法院都被你們監聽了 
是內政委員會 
我曾問你有沒有採購華為的產品 你說沒有 本席現在問你 那個網卡是怎麼回事？
本席想問我們有沒有一套提供給政府單位的機制？服貿如果生效 我們開放的二類電信 它租用我們電信公司的固網 然後提供服務 你剛剛說我們會對它們的資通安全做條件的要求
也就是它必須要有能力可以維護消費者資訊流通的安全 可是我們擔心的不是它對外界的防護不夠 而是它來自中國 都帶有官方的色彩
我們要怎麼信任它？你現在說我們要求它要有能力去防護外界如駭客的入侵 問題是我們怎麼相信它？我們懷疑的是它的心 而不是它的能力；而你現在要求的是它的能力 
也就是公司可以因應客戶的要求……
服貿的談判事先你們沒有參與 事後你們也沒有…… 你們在談判前就應該要負責…… 你們的角色就是這樣 你們既然是行政部門 不論是經濟部主導
……你們在談判前就應該…… 說打算要談判的項目會不會有疑慮 必須要做什麼樣的限制 但是你們……
服貿談判前你們…… 就誠實跟我講好不好？我只是希望跟你溝通這個問題…… 所以其實既然要有這個辦公室 你們就應該把關 怎麼可以……
最後其實應該要他們就這部分來報告 坦白講…… 你們來的報告就是一張紙 而且還寫錯 對不對？剛才解釋過 你們還寫錯 這表示有問題 因為服貿引起外界疑慮的重要環節
就在入口網站…… 這都跟你們相關 你們既然在服貿談判之前沒有參與 談判的當下…… 事後就應該再回頭把這個搞清楚 
這要處理好 這部分要包括在內 
這部分刪不刪減是一回事 我覺得凍結的比率要高一點 因為連召委對服貿都很急 明年初下會期馬上就要審議了 若要過來報告 時間要排比較早一點
所以也不要搞到我們都已經實質審議 甚至表決 一部分都已經通過了 結果都還沒有來報告 請你們積極一點 可不可以？
不要這樣講 不要說「願意做任何事」 這個我擔不起！就凍結三分之一 請他們過來專案報告 
要來報告 
其實行政院消保處要做的事情是讓關於消費者保護的法制健全 要建立制度 機制 其實不是在處理個案 但是只要任何個案發生 無論是物價或食安 行政院消保處一定會被檢討
這恐怕是消保處和委員之間認知的差異造成的 我剛才說過 只要個案發生 無論是預防或善後 消保處都會被檢討 這一點你們必須接受 也要記取教訓 所以我建議
這部分如何解決 消保處應該心平氣和來面對 當然大家都很辛苦 不過 我是覺得也不需要動氣 好好的處理 
我教你們怎麼凍結 你們所有的業務費用統統因為這個案子凍結8% 約2,000萬 這樣就很簡單了 所有的業務費2億6,000萬 跟其他無關 額外再凍結8%
這樣就差不多是2,000萬 
後面的還沒有審就先凍結8%再來審 當作基礎 這樣才會是2,000萬 
我告訴你 就是這樣子 因為陳委員已經讓步了 
怎麼可能不要審？凍結8%就不要審？哪有這種事情？
不是不人道的問題 我們把事情處理完！也不能說討論到這裡 後面就不要審 不要審的話就散會 下次再來 
好啦！讓他刪減啦！
這麼多刪減案 本席是建議綜合處理 整目刪減100萬元 
立法委員的質詢答復系統現在繼續建置……
立法委員有那麼多人？
所以是由你們這邊去分送？譬如我要請衛福部提供資料 過去我們是直接向衛福部索取 現在要回到這個系統 由你們轉給衛福部 衛福部答復到你們系統後再由行政院答復嗎？
這不是透過你們的公文系統？
我想請問一下他剛剛是在做什麼？
這是哪一位？
你是發言人辦公室的 為什麼發言人不報告 而是你報告？
那為什麼不是由發言人報告 你是發言人嗎？是誰請你報告的？你是哪一位？
為什麼發言人不報告？
從頭到尾我們都在等發言人報告 就發言人辦公室的業務 為什麼發言人不報告？奇怪 你想當發言人 由行政院另外去指定嘛！從頭報告一次！
真是奇怪 為什麼發言人坐在這個地方連一句話都不講 現在審查發言人辦公室的業務 為什麼不是由發言人報告？
那是因為每一目的預算都由單位主管報告 而這一目的預算科目是什麼？
那新聞傳播業務的主管是哪一位？
基本上我覺得發言人室的設置是組改之後一個很離譜的狀況 把政府的宣傳工作放在一個本來只負責新聞聯繫的單位裡面 其實就是這樣 所以會變成名實不符 照道理說
不論是叫做政府宣傳處 或者要回到原來的名稱 把新聞局變成新聞處 應該要這樣子處理 任何一個人聽到發言人室的編制那麼大都會提出質疑的原因就是名實不符
這是最大的問題所在 這個問題必須要解決 今天面對這些提案 外界的質疑 包括由於你們的編制那麼大而引起外界批評的時候 你們就要著手去處理這個部分
光看行政院的預算就好 陳委員其邁的提案沒有錯啊！這個預算科目叫做「新聞傳播業務」 有6,000多萬 而「國土安全規劃」是五 六百萬
「消費者保護業務」是1,000多萬 光從金額來看 大家會對行政院的資源配置或施政重點有所質疑
所有各處的經費加起來居然還抵不上「新聞傳播業務」的經費！對包裝的重視超過實質的規劃 不是推動而是規劃 你們不覺得很荒謬嗎？
「地方廣播宣導政府重大施政議題」754萬4,000元是政策宣導的經費 請問你們利用村里廣播系統宣導些什麼？這是電台嗎？
叫做地方廣播？
如果有全國性的可以用 為什麼要去地方作廣播宣傳？全國性的就表示全國都聽得到啊！
它的收聽群不一樣啦！市場也不一樣啦！
你們宣導的項目主要是哪些重大的施政議題？
服貿協議的宣傳呢？
請問LED呈現的是哪些資訊？
我聽不太懂 這就是跑馬燈對不對？
所以它所能揭露的資訊其實是相當有限的 
我一開始所提出來的問題 他們並沒有答復啊！
我倒也不是要求只要有兩 三個或四 五個人就可以了 
坦白講 這個組織是有點奇怪的 當然我並不是針對鄭麗文個人而言 我們知道 行政院的發言人是特任官 此與其所肩負的責任其實是不成比例的 依照行政院組織法的規定
除了政委 部長 院長之外 行政院的特任官還包括秘書長和發言人 秘書長必須協調各部會 還得要指揮各處的業務 而發言人是政務官
如果我們把發言人室的功能侷限在新聞聯繫方面 那麼這位政務官的業務就只有這樣而已 這樣真的很奇怪 其實比較適合他的位階應該是政務任用人員 但不應該是特任官 
兩位所講的都有道理 陳委員要求刪減三分之一的預算 當然也有他的道理 因為人事負擔的確很重 雖然人事負擔很重並不能怪現在的發言人 但因為這些人都很資深
他們的薪水都非常高 所以人事負擔真的很重 本席認為目前這樣的情況其實是不太合理的 因為他們都是臨時人員 之所以要求刪減三分之一的預算 乃是要給行政院壓力
如果行政院認為宣傳工作很重要 就請你們另外設立一個專責單位 
這邊並沒有人事費……
這邊所寫的只有臨時人員的酬金 
人事費和酬金有多少錢你知道嗎？總共有九百多萬 乾脆我們再讓一步 就算是1,000萬好了 6,800萬扣掉1,000萬 還有5,800萬 這樣還好啦！
我就跟你說 從5,800萬的三分之一去處理 
刪900 萬 凍結1,000萬啦！差不多啦 你要刪900 萬 凍結900萬也可以啦！
我跟你講解凍的條件 這裡面有好多凍結案 都要來做專案報告 我不會要求你要解決才能解凍 而是你檢討之後過來做一個報告 說你們覺得怎麼做比較好 如果你們覺得這應該改
就提一個時程嘛！所以我不強制要求你們一定要達到組織再調整的目的 只要來做口頭報告 說這個方向是應該要推動的 我也會很高興啊！也就是說
你們承認這其實是一個奇怪的狀態 如果以後還要組改 你們會往這個方向做 
刪900 萬 凍結900萬啦！本來凍結案是兩個案嘛！包括勞務承攬的薪資及給予標準和組織調整 去年這一目就刪掉800萬了 
不 不 不 至少要跟去年一樣 
沒有啦！
我最後的讓步就是刪800萬 凍結1,000萬 就這樣啦！
好 就這樣！
至少要刪個10%啦 可以吧！
好啦！
不然這樣好了 你們也不要堅持了 像福建省主席一上任 然後來我們這裡備詢 備詢之後就予以解職 反正福建省主席就比較不重要啊！就是通過一個決議
當福建省主席到立法院備詢 就是政務委員要來的時候 我們就會把位子空下來 
有的好像還兼董事長 
其實還有好多可以兼任 
不然以後請政務委員來時 就由秘書長代表列席 
第一五三案是關於社會住宅的部分 就是要求行政院退回內政部所提「社會住宅中長期推動方案」草案 
應該要先處理第一五四案 該案是要求暫緩 
但行政院還沒有核定啊！所以你們就暫緩 並要求內政部再去溝通 而不是通過後才說要去溝通 就已經通過了 還有什麼好溝通的？
這個提案是要求「暫緩核定」 就是請你們先找內政部去做處理 而內政部最後處理的結果是什麼 我們現在並不會知道 但如果內政部覺得這部分不重要 那你們就要去處理
或是給我們一個答復 總之 這至少是一個方向 之前我們在質詢李鴻源部長關於社會住宅的問題時 不僅他承認了 而召委也認為這是有問題的 
我也沒有看過這個東西 而且這麼重大的事情 你怎麼可能沒有看過！
這是你們江院長在擔任內政部長時就開始規劃的 
那我來為您介紹一下 
你是行政院秘書長 所以社會住宅的狀況……
你怎麼能夠不知道？行政院都要核定 你怎麼可以不知道呢？對不對？
我的要求是暫緩 把時間緩下來 所以我要求你看第一五四案 如果我們可以同意第一五四案的話 其實我也不堅持第一五三案 因為我知道要你們退回有困難
所以我要求第一五四案暫緩去處理爭議的問題 這些團體 社團有意見 請你們去溝通 剛才你們建議修改第一五三案 表示案子已經核定了 但是我請你們先不要實施 先去溝通
你們先定案之後才去跟人家溝通 這是最壞的狀況 今天如果我是這些學者 民間團體 我就翻臉了 你們已經核定了 我們的聲音都不聽 定案之後才要說服我們 這樣沒有誠意 
內政部部長不是有意見 我們在質詢他的時候就知道 這個案子已經出了內政部了 我們在質詢內政部的時候 內政部說這個案子不在他們手上 已經送到行政院了
我並沒有要求行政院要改掉 只要求內政部針對這些課題要加以處理 你先去看這些是不是需要修改 解決 你們去擬訂 就是在行政院核定之前 跟內政部說……
坦白講 這一點都不奇怪 你們是因為李鴻源與江宜樺有心結 是不是？
如果這樣的話 我要求這兩個案子分別處理 我本來是說第一五三案就不處理了 第一五三案是一個安全法 也就是說 我可以接受不管最後的結果如何 就算已經通過了
但是在這個階段你們要去溝通 就是照你們剛才訂的那個去溝通 至於第一五四案 我可以接受剛才吳委員的講法 就是改成建議案 建請行政院 但是你們真的要做
我們來跟內政部溝通 這兩個階段你們都要處理 好不好？
我覺得你們行政院與內政部之間很怪 
我認為根本是你們院長的問題 這個方案是你們院長的責任 所以你們當然不願意承諾 這不是牽涉到內政部 而是牽涉到那個沒有來的院長 
關於第一五五案 其實我們在各個部會都有提過 119在消防署 118在海巡署 113案在內政部 165在警政署 全世界都沒有辦法要求人民記住那麼多緊急電話號碼
只要1支電話號碼就好了 你們要想辦法去整合 
問題出在哪裡？技術上都沒有問題 就是要設一個單位 其實就是各個機關的本位主義作祟 如果要把我的緊急電話拿掉 我就是不肯 
不一樣 我的要求是3個月要提出具體改善或整併方案 並到本委員會做報告 
你不可以到時候報告說沒有辦法 
一個是你們的所屬機關 另外一個當然是地方政府 其實他們也要做提醒 我們也會跟銓敘部談 專案考績是隨時通過就隨時生效 不是到年底
所以我的要求是你們要在1個月內完成這個工作 不是在1個月內發布 而是1個月內必須讓他們知道這一點 並且確實執行 
不只是提醒 你們的所屬機關就要這樣做 
接下來是第一五七案 這個案子剛才談過了 沒有問題 
為什麼你們會想要辦擴大的尾牙？
江院長說要在國際會議中心……
不要辦了 我覺得感覺真的很不好 
因為這個提案是要求你們不要辦 把經費捐助給弱勢團體 其實行政院應該要這樣做 這樣有什麼不好呢？
我們能不能折衷 因為新聞的標題是「江揆拍板 行政院擴大辦尾牙」 我覺得無論如何 給社會的感覺一定不好 即便是這個標題出來 我的建議是這樣 要不就撙節辦理
你們就在行政院裡面辦 因為行政院的地方比較大 你們就在那邊辦 
八百多人 哪有很多 沒多少 你們過去不是在行政院辦？
你還說沒擴大 被我捉到了 還說沒擴大 
對呀!而且你們地點已經決定了？
你們地點不是訂在什麼臺大國際會議中心……
有啦! 新聞都出來了 在臺大國際會議中心 
八百人 也才88桌 那需要多大的地點？
那我介紹你們去華中橋下 與民同樂 這樣也很好 
怎麼可能會多花錢 不可能啦 辦一桌三千塊 怎麼可能會多花錢？我不信 
坦白講 這也是為你們好 
建請案是建請不要辦 如果要改為建請案的話 因為陳委員說他要趕回去……
還要處理早上移民署留下來的尾巴 這部分秘書長看過了 他決定要犧牲移民署 
坦白講 我對行政院滿失望的 包括居住正義 維護國家尊嚴 你們都沒有擔起來 其實這些都是你們要去協調的 我當然知道關鍵是在陸委會 但你們要去跟陸委會協調
陸委會會說還有其他單位 像移民署 內政部 他也會推來推去 其實找行政院是不得已的 當然這不是你們的業務 可是這是你們的責任 所以我再請教一次 我也講得很清楚
行政院不願意擔 那早上移民署的決議就生效 移民署業務費凍結1億 如果行政院承擔 允諾你們會解決這件事 那移民署那1億就不凍結了 早上的決定就是這樣
現在就看行政院有沒有擔當 
怎麼不是擔當的問題？
你這樣講就不合理了 除了這項要凍結之外 我並沒有把內政委員會任何一個其他機關的帳算在你們頭上 我沒有這樣做 只有移民署這一條讓你們選擇要凍結移民署
還是行政院要承擔起來？
這邊就是政府要做一個決定 想一個辦法 作態度的表示……
看能不能逼出一個解決的辦法 
因為這個問題不是現在才發生 
所以結論就是 這個通案的主決議 如果你們不同意 我們就撤回 但是移民署的凍結就生效了 
移民署講得很清楚 這是他們沒有決定的 因為關鍵在陸委會跟行政院 甚至是更高層 所以他們沒有辦法決定 這個我都能理解 所以為什麼要把責任放在行政院身上
就是因為這樣 若行政院不願意承擔……
那我們作一個修正 採用剛才吳委員的意見 但我覺得還是要要求行政院 倒數第三行修正為：「……行政院召集相關機關提出有效之反制措施 向本院內政委員會報告 並經同意後
始得動之 」 改成這樣 可以嗎？就是我不要求你把這個規定刪掉 但是請吳委員跟他們說 要想出一個辦法 再跟我們報告 我們如果同意 這樣就……
好 那就凍結移民署……
之後是每一縣市要派1人 如果這樣修正 人數會不會有問題？而且你們後來派的也不是一個縣市一個人啊！你們都是隨便說說吧？像桃園你們派了兩個人
但是以後桃園升格後也不在台灣省 對不對？你們有的縣市是兩個人……
他們的任期是多久？
那你就現在答應 等到兩年後……
這個其實是應該要精簡 沒有錯啦！
還有一個辦法是 我們可以要求每個縣市不得超過1人 這樣就能實質解決問題 
我是覺得可以把……
請你讓我說完 你們自己說一個縣市要派一個人 所以我們就做成決議 要求你們下次要聘請時 每個縣市不得超過1人 
如果這樣 那我請問 花蓮縣算是大縣？還是小縣？為什麼要派兩個人？
那台東縣為什麼是1人？
新竹縣也是只有1人 新竹市和嘉義市都沒有 然後嘉義縣又是2人 這是什麼邏輯？你們現在希望各縣市均能有一個代表 而且是榮譽職 那我們就不主張把它整個廢除
但是你們要儘量精簡 何必有那麼多人？只要每個縣市有1人發聲就好了嘛！
就是兩年後嘛！
現在做成決議 在你們下次聘請時 每個縣市不得超過1人 
其實你們去算一算 你要如何交代為什麼嘉義市和新竹市沒有？
不是 他是台南的 
如果一個縣市不超過1人 這有何困難？
兩年後上限19人啦！
怎麼又變成三年？剛才不是說兩年嗎？
那就三年後上限19人嘛！其實每個縣市1人的話 也不到19人 
那就不得超過20人啦！
你看 為什麼又變了？
那我們來修正一下提案內容：「……有鑑於當前國家財政極度困難 行政院應修正台灣省諮議會組織規程 減少諮議人數 以撙節國家支出 」這樣可以嗎？
為什麼要撤案？不能撤案啊！
因為這個問題沒有解決嘛！雖然預算編在行政院 但是執行時卻變成委辦 這不是很奇怪嗎？
這就是問題所在！我們要求把預算編在行政院 就是行政院自己要去辦啊！這個問題沒有解決嘛！
什麼叫做「沒有人手」？
哪有這種事？
如果這樣 那就要修正公投法才對啊！我們之所以會有意見 就是因為你們讓這件事處在一個莫名其妙的狀態 如果大家講一點 你們就把法修一點 那根本就沒有解決問題嘛！
所以你們要修法啊！
大家來擲筊！
這問題比較敏感一點 而且還有通案保留的案子要處理 待處理通案保留案子時再一起處理 
就併入通案 與特別費一起討論 
我當然知道這不是特別費 只是與特別費併在一起討論 這樣主席好做事 我也比較好做事 況且 應該很快就會討論到 
什麼今天討論？我的提案都還沒審完就要討論別的？而且陸委會與原民會的案子也還沒審完 要怎麼討論？
要等預算審完啊！
下禮拜一我會把陸委會及原民會剩下的提案審完 屆時再一起處理所有暫保留的通案 畢竟剩下的案子已經不多了 
不可能啦！因為各單位都有暫保留案 所以怎能不處理其他部會的暫保留案 僅處理行政院的暫保留案？我知道秘書長不放心由我主持會議時來處理暫保留案
不過我可以告訴秘書長我的處理原則 而且我會秉公處理 好嗎？
主席 能否請問一下 第五十二案及第五十四案應該不是撤案 而是合併凍結 請行政院來報告 
你們如果要檢討就照這樣做 不要再用「建請」了 
