主席 各位委員 我們陸陸續續每季都會做公布……
我是不是可以確定資料後再提供給委員 大概……
只要一進來我們就會審查 進來之後……
我把處理的原則先向委員報告 然後……
進來之後 如果有民眾檢舉或我們發覺到異常 就會與目的事業主管機關……
像這樣的大團進來 我們都是用更高的標準在檢視 老實跟委員講 因為這些人進來後 大家的眼睛都看著 反而是比較小的團……
沒問題 
主席 各位委員 專業活動要看是哪一類的專業 目前有分……
是 
是 我們……
專業活動最主要就是要依照其性質……
對 中央還有個程序 會把這個分到各目的事業主管機關……
他們會把初審意見送回來 
這可能就是……
我沒有把數字背起來 
對 
我們會先請申請主管機關 就可能涉及違法的事實 做初步的認定 
是 
是 
我上次有跟委員報告 因為是需要目的事業主管機關……
工總 
經濟部 
我知道委員關心的重點在哪裡 目前我們的聯合訪視機制 在他們來台灣的時候……
後來……
工總的團後來有被……
其實每個檢舉案 我們都有處理 
有 
我們必須尊重目的事業主管機關 
主席 各位委員 是移進來部分 主要是跟進入的人有關 就是服務移入者 
好 
好 謝謝委員 
主席 各位委員 我瞭解 絕對是好意 
我希望我們所有同仁能夠重視委員的意見 因為有時委員的意見 我們可能需要花時間去做一些規劃 所以如果我們能夠越早知道 我們相信這是最接近民意的作法 事實上
我們也有一些類似的作法 例如我會定期跟外國的商會 NGO團體接觸 用意都是如此 請他們隨時把意見提供給我們 像工總 商總會出版白皮書 在他們出版白皮書之前
我們有時也會向他們請教 還有定期我們會……
向委員報告 其實我們派在各地方的同仁 我們也期望他們注重市議員 縣議員的意見 比如某個地方會議的報導沒有上全國版或是在台北看不到
我們會要求同仁注意議員的意見到底為何 這樣我們就可據以改進 所以其實我們是很全面地蒐集資料 如果把公文後面全部的內容都看過 就可以瞭解完全沒有情蒐立委的意思 
謝謝 
主席 各位委員 我們一般所謂的逃逸外勞是占比較多的比例 主要應該都是在台灣從事工廠或是在家庭裡面幫傭 做看護工 
可能多數是在違法打工 
以量最大的非法外勞來講……
查緝的確是最下游的工作 我們也希望在源頭 比如外勞管理政策或是引進……
那部分獎金和外勞比較沒有關係 
那部分是違反入出國案件的獎金 比如偷渡或是違法的移民機構 或是違法的跨國……
這裡面包括查緝的獎金 因為現在偷渡的人很少 
我們希望鼓勵民眾檢舉 因為現在偷渡的人少 相對的就是……
是 謝謝委員 
大陸旅遊法這次修法之後 短期之內 陸客來台人數可能還要觀望 所以到明年初的這段時間 可能相對不好預估 雖然長遠來看 人數應該還是會增加
只是現在就要求增加1億5,000萬元 不確定到底達不達得到 可不可以稍微降低一點？我們很樂意增列預算 只是這一項預算還是存在一些變數 包括我們近來推動優質團
這一個月以來 陸客人數確實稍微下降 如果到明年第一季還是這樣 收入可能就不會比去年多出多少 這是我們現在的顧慮 
沒有問題 5,000萬可以 
委員建議增列2,600多萬 這個部分 其實相對而言 難度會比較高 因為以目前實收情形來看 實在沒有超過這麼多
但是我們今年的編列已經比去年多了2,355萬2,000元 也就是說 103年預算編列金額已經比102年多了2,000多萬 如果要再增列 我們真的比較擔心達不到
可不可以再請委員多考量 協助一下 維持原有預算數？
報告委員 這主要是針對婚姻媒合部分 因為對於大陸人士 我們側重管制 比較沒有裁罰問題 
這部分都是加以管制 就是讓違法團體不能再邀請 或者限制受邀者在幾年內不得再入境 
這部分也沒有罰錢 只是管制 
對 主要是婚姻媒合 
還要經過……
其實是在大項之下有很多不同項目 但這個部分增加的不會多 原因是這幾年我們宣導的成效應該還不錯 所以違法件數反而逐年下降 也影響整體罰鍰金額 
其實我們有啦！
其實 我們把這些案件送到審查會之後 也還有廣告等不同領域的外部學者一起審視 過去如果遇到比較有爭議的情形 我們也會讓業者現場陳述意見；以剛才那一件來看
因為我沒有看清楚 不知道指的到底是什麼 如果違法 我們一定會去查的 
即便婚友社已經合法成立 只要違法 我們仍然可以裁罰 
只要有 我們一定會查 
舉例來說 台東縣專勤隊由於轄區資源比較有限 所以專門調查網路廣告 
現在您說的案件 我不敢確定 說不定專勤隊正好就在查 
大概43家 
2,500萬真的是偏多 
因為專勤隊人力要負擔的工作其實很多 不是只有查緝這類違規 
好 
第一次裁罰是十萬 
我把完整的公文提供給您看就好了 
並沒有要蒐集什麼特定資料 
不是 您沒有看到公文全文 我把整份公文提供給您看 您就知道了 我們只是希望能夠隨時……
譬如說 蒐集委員有沒有需要什麼……
我們是全面發給所有單位 
委員有選民服務 我們是希望了解 舉例來說 我們會從部分個案中發覺現行作法可能不太妥當 或者現行法令不夠周延 透過這個作法 我們就可以即時得知 而且不只如此
我早上也講過 其實這項措施是全面性的 例如針對部分從事移民輔導的非政府組織NGO 我們也會去詢問意見 美國商會 歐洲商會 我們也都會去問 對於移民法修法有何意見
如果從全面來看 就會發現不是針對單一 特定團體 
