主席 各位列席官員 各位同仁 本席想問有關兒童電視節目的問題 請問主委知道小孩子一天平均看幾個小時的電視嗎？
你知道就知道 不知道就讓處長來說明 請問 我們國小的小孩子週一到週五一天平均看幾個鐘頭的電視呢？
本席問的是兒童！你們有做過兒童的調查嗎？
本席覺得兒童的部分也要去做 因為兒童很容易因為看了節目 而嚴重地影響到他的身心發展 至於成人的話 因為成人具有判斷能力 所以你們應該針對兒童部分去調查 
以台灣整體的平均而言 台灣的兒童 週一到週五每天都會看二個小時的電視 一天看兩個小時是很多的 所以電視節目對他們的影響是很重大的
所以處長你要去針對兒童做這個部分的調查 
那NCC主管機關會不會對所謂的兒童節目 或是相關的節目內容 包括其中出現一些不當的或者是教壞小孩子的部分 加強監督呢？
從調查報告中可以看到 國中七 八年級學生的收視偏好 排名第一的是綜藝類 也就是綜藝節目；第二名是戲劇偶像 喜歡看戲劇偶像的人中有62.8%最常看偶像劇
也就是有62.8%的國中生喜歡看偶像劇；小五 小六的國小兒童 他們最常看的電視節目也是偶像劇 而且國小喜歡看偶像劇的人還超過國中生
國小的學生中有高達72.5%的人喜歡看偶像劇 主委 你認為小孩子為什麼喜歡看偶像劇呢？
請問處長 他們為什麼那麼喜歡看這些節目呢？這些節目最吸引他們的地方是什麼呢？
可是這份問卷所問的對象是兒童 他們問兒童「你最喜歡的節目是什麼」 如果兒童不喜歡看的話 他們就不看了嘛！但是因為問卷所問的是「你最喜歡」所以主導權是在小孩子身上
因此本席要問你 小孩子為什麼會喜歡看偶像劇呢？你知道排名第一的原因是什麼嗎？
你有沒有去解讀過 小孩子為什麼會深深地被偶像劇所吸引而著迷於其中呢？尤其是小學生 連主委和我都覺得不可思議呀！他們應該是去看卡通台的
怎麼會有高達72.5%的人喜歡看偶像劇呢？
本席不是要問研討會 而是要你將研討會消化完後 就你主觀的判斷來告訴我 這樣你才有辦法制定並推動重要的政策嘛！知道就知道 不知道就不知道 所以你到底知不知道呢？
為什麼小朋友喜歡看偶像劇呢？根據問卷調查最吸引他們的是浪漫的愛情故事 小學生說最吸引他們的是浪漫的愛情故事！第二個原因也讓我嚇一跳 有49.4%
將近一半的人認為偶像劇最吸引他 是因為「無條件的為對方付出」 讓人更嚇一跳的是 他們是小學生 有高達五成的人很喜歡偶像劇 是因為「無條件的為對方付出」
有19.7%是因為他們接吻所以喜歡看 有11.4%是因為有床戲所以喜歡看；再來更可怕的是價值觀混亂了 有9.3%是因為是有錢的對象 主委
我們的下一代要怎麼辦？你們NCC主管的節目中 讓小孩子最喜歡的東西在這裡 我們不一定有能力主導什麼 但是要注意問題的警訊已經出現 下一代的身心不是很健康
在他們有自主意識的情況下 我們在節目上應該做更多調整 
如果影視給的是不很健康的 是灑狗血的資訊 小孩子對青春期及愛情的憧憬 可能馬上就被扭曲了 我們接著看看NCC主管 監督的節目內容
有沒有是健康的？還是只為了收視率而迎合成人的需求灑狗血 根據兒福聯盟調查的資料 熱門電視節目的內容當中 每個鐘頭出現暴力打人 甩巴掌的畫面 平均有1.8次
不當言語的畫面每個鐘頭有3.3次 表現過於情色的畫面每個鐘頭有1.4次 我們把1.8 1.4 3.3加起來是6.5 也就是說 每個鐘頭出現不當的畫面就有6.5次
約每10分鐘出現1次 這些畫面裡的言語 對話 都會植入小孩子的腦 NCC要針對這些問題進行調整 事實上 NCC也希望頻道節目更為多元 甚至有更多兒童節目
你們是不是有進行輔導 規劃 要求頻道業者播放適當的兒童節目？
大概是什麼規定？
你們跟業者說 要播放適合兒童收看的節目 但是 他們實際播放的卻不全都是真正的兒童節目 很多電視台為了規避 把兒童節目製作成知識性節目 結果變成金字塔頂端的人在看
對小五 小六的小孩子談國家經濟 他怎麼聽得懂？
並不是知識性節目就適宜兒童看 你們要去瞭解小孩子看不看 以及小孩子看的比例有多高 如果業者要製作知識類的節目 是不是應該包裝過
讓小孩子的接納度可以提高？小孩子如果都不去看 那根本就沒有用 其次 現在電視台為了迎合你們的要求製作兒童節目 但是他們都把節目放在冷門時段
請問小孩子平常都幾點睡覺？
大概是幾點？是9點還是10點多？
如果兒童節目放在半夜2點會有人看嗎？
可是業者就將兒童節目放在1點 2點 這樣子誰會收看呢？處長再怎麼忙 下面的人也應該重視 因為小孩子是我們未來的主人翁 另外 業者製作的兒童節目 小五
小六的小孩去看的比例只有10% 業者為了迎合你們的專案製作兒童節目 結果兒福聯盟調查後發現 只有10%的人看這些節目 國七 國八的學生甚至只有4.7%收看
100個人當中才4個人去看這些節目 可見你的政策完全沒有效益 
對 主委講到重點了 處長 你聽得懂主委講的話嗎？趕快跟相關的兒童團體開會 公聽會要跟他們一起開 
你們趕快去做 大家共同集思廣益怎麼製作小朋友喜歡又可以接受的節目 並思考他們可以接納的時段 
請儘快處理 一個月之內好不好？
你們要從接收端的角度看這個問題 不要以為業者送出來的節目裡面好像也有兒童節目 可是他們卻是在半夜兩點播放；另外業者製作了兒童節目 結果收視比例是10%
根本沒有人看 
