（在席位上）不是只有「化粧品衛生管理條例」嗎？怎麼還有藥事法部分條文修正案？
主席 各位同仁 這只有化粧品衛生管理條例部分條文修正草案 並不包含藥事法等 雖然主席說希望朝野黨團儘速進行協商
但我們昨天只討論化粧品衛生管理條例部分條文修正草案而已 
那藥事法呢？
這點你們另外提出處理就好了 
已經出委員會 就要儘速進行協商 但你們要提出啊！
但你現在是把這三個全綁在一起 要一起協商嗎？
（在席位上）有委員的提案序號 
主席 各位列席官員 各位同仁 第(十八)案是職業工會 漁會勞工保險業務的行政事務補助要點進行檢討 修正 完成後就解凍 請問勞保局羅總經理 針對加保不符合規定
最多僅扣兩個月的罰金 是不是？
如果是扣行政補助費 那麼到了第三個月 他們也一樣違法 到時候你們如何去查？
有些人同時也投保國民年金 你知道這個問題嗎？
不是 有的人是兩邊投保 到職業工會投保後又加保國民年金 這部分你們可以查的到吧？
是這樣沒錯 但現在會有兩邊投保的狀況嗎？
請你提供名單給我們 
就是有關已經加入國民年金 又在職業工會加保勞保的這部分 請你提供這些名單 
那行政補助費的部分呢？
針對處罰的部分 你們只有扣兩個月的行政補助費嗎？
如果到第三個月 他們還是不繳的話 你們會怎麼處理？
關於這部分 請問你們有沒有名單？
請提供這部分的名單給本席 
等你們提供名單後 我們才會解凍 
好 那你們要提供這三家名單 
（在席位上）可以啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 今天報紙以大篇幅刊登2名經理人坑了勞退7億被特偵組起訴的消息 主委有什麼解釋嗎？
我知道這是去年發生的事情 對於這個部分 你們現在是怎麼處理的？
去年有個瞿乃正……
你們現在還是委託經理人來在操作這些基金嗎？
本席現在想要瞭解的是這個部分 
你們的基金還是委託經理人操作嗎？你們的監督機制在哪裡？
什麼機制？
這個案子顯示出勞委會監督不周 但卻沒有看到官員下台 只有這二個人被查辦 這是什麼原因？我不相信只有這麼一件弊端 應該還有很多 你們委託代操的部分很多 國外也有啊
對不對？
對啊 你們被查到了嘛 勞委會對於勞退基金所損失的錢或今後的監督有什麼規劃？是自己操盤還是有其他監督的方式？
你們多久查一次？你們是一年委託一次嗎？
你們現在委託的國外部分要怎麼查核？
請你把最近委託的部分 造成虧損部分的金額多少 以及有多少基金經理人等相關資料提供給本席 
我不是說已經發生的案子 而是目前進行投資的案子 
好 謝謝 
這個案件現在處理得怎麼樣？其中有一位保全人員已經被調走了 另一位保全人員很怕自己會馬上被開除或有什麼事情發生 請問你們現在與新北市溝通的情形如何？
什麼時候？他們也向本席陳情了 
你們要趕快追蹤 
這家保公司有員工4,000人 資本額高達1億2,000萬 這麼大的公司居然說保全業不適用勞基法的規範 處長 你們的教育到哪裡去了？你們沒有教育他們嗎？
我知道啊 那也是勞基法的規定啊！
這個事情我希望你們要查個水落石出 並把處理的狀況報告給我 因為他們二位有向我陳情 
主委 勞動教育要納入12年國教的課程裡面 是不是有這件事情？
什麼時候納入12年國教？
現在納入課綱了嗎？
還在討論中？
本席認為與教育學生相比 更急迫的應該是去教育這些事業單位 事業單位的人根本不知道相關勞動相關規範 例如獎金或其他獎勵經費都要放到本薪中 到退休時一併計算
但這個部分他們都不知道！
你們倒不如花一些錢來教育企業界 這樣才對啊！
平常有做 為什麼很多企業都在推卸責任？
企業界違法的比例非常非常高 我覺得你們除了要加強辦理勞動檢查之外 還要辦理相關課程 
有些勞動法令一直在做修正 他們真的都搞不懂 
主委 有關保全人員的陳情案 相關調查報告要提供本席 至於違法較高的部分 你們應該要加強勞動檢查 並儘速規劃雇主相關的勞動法規教育課程 好不好？
現在有沒有在辦理？
就是那個嗎？
新的部分要加進去 
另外 本席很感謝勞委會對於委員的建議以很快的速度做處理 本席那天提到65歲以上退休再就業者應該可以加入職災保險 相關的函釋已經出來了 可是還有一群人
他們沒有雇主 而是加入職業工會 包括撿拾破爛或做資源回收的人 他們也有可能發生職災 但這些人卻沒有包含在內 主委 這部分是不是也應該要納入？
加入職業工會的人領取退職金後再工作 他們就沒有職災保險啊 你們的函釋是只有雇主的人才可以加入職災保險 而這些加入工會的人沒有一定雇主啊 
本席剛才提到的那些拾荒者或其他無雇主的人呢？有些人自己做生意啊 如果他們的就業環境比較危險 他們可不可以加入職災保險？
可是去做臨時工或資源回收者 他們工作的危險性更高啊！有雇主的人才能加入職災保險 無雇主的人就不能參加職災保險 這些人的人權呢？
這個以行政命令就可以處理了啊！
我覺得要公平 他們一樣付勞保保費 也一樣退休 但他們的工作更危險 你們要考量一下 只是一個行政命令嘛！
