主席 各位列席官員 各位同仁 本席日前看到龍部長所發出的聲明稿 呼籲「文化外交不能停 臺灣一定要大步走出去」 您說 因為您的出訪
讓國際媒體深刻了解臺灣國際處境之艱困 呼籲國際社會更重視臺灣 這是連廣告都買不到的效益 部長 您不如別當文化部長 如果改當外交部長 您絕對做得比現任外交部長還好
因為你只用了區區300多萬 你還解釋 這是所有同行人員的總花費 出去36天 每天工作12小時 就買到了連廣告都買不到的效益 所以你應該當外交部長 
對臺灣工作的單位？是對臺灣統戰的單位！而這場海峽兩岸少年兒童美術大展 就是國台辦對臺灣的重點交流項目 你知道參展的有誰嗎？有中國國務院 中國的宋慶齡基金會
廈門文化交流協會 還有臺灣的中華文創發展協會聯合主持 現在非常有名的頂新集團公益基金會 臺灣的藝術教育館 也統統都是協辦單位 而且出力 出錢 這樣的活動
就是前文建會官員劉永逸主持的 他是誰 部長 您認識嗎？
你不認識 因為你推說這是前文建會官員 當時你還沒到任 是吧！
但你知道他現在在做什麼事嗎？
不太清楚？難道你都沒在看報紙嗎？而且這號人物還瓜分 蠶食鯨吞了很多文化部現有預算和資源 你說你不認識他 本席可以接受 但這個人在做什麼 你說你不清楚？
他現在是臺灣文創平台發展基金會的董事 
他還在主持海峽兩岸兒童少年美術大展 這是他主持的畫面 同時間在這個場地 還有一位人士 就是被劉永逸先生帶著在台灣四處走的中共廈門市委會常委 宣傳部部長葉重耕
也在這場大會上致詞 這位中國來的部長葉重耕就是由劉永逸先生帶領 在台灣四處活動 他們兩人共同主持國台辦的對台重點交流活動--海峽兩岸少年兒童美術大展 部長
本席再問一次 這些事情 你知不知道？
那麼在本席跟你說之前 你不知道嗎？
本席問你 之前你知不知道？
本席問你 之前你知不知道？
部長 本席在說 之前你知不知道？你剛才回答 本席說了 現在你知道了 那本席再問你 本席今天說這件事之前 你知不知道？請回答本席的問題 
就是對於這件事！你剛才說 本席說了 你就知道了 所以本席又問你 之前你知不知道？
劉永逸的事情 在本席提出之前 你知不知道？
意思就是說 你就是知道劉永逸這個人 你也知道這件事嘛！
那你今天沒有看報紙？你不知道劉永逸在你們這次的調查對象裡面？你以為現在說已經移送廉政署 就能撇清關係了嗎？本席等一下還會再告訴你喔！不是這樣就可以撇清關係
這件事情 你說你們已經移送廉政署了 所以你不知道現在這件事情 不知道原來他主持中國對台統戰活動……
部長 不要只顧著走向國際！你知道嗎？與劉永逸先生有關係的臺灣文創平台發展基金會 臺灣人股份有限公司 雙向文創有限公司 光是這三家公司 從民國99年後半
劉永逸即將退休之際 到他退休之後擔任這些公司的董事 執行長 總經理 全都承包了文化部的標案 而且全都採用限制性招標 總共標得4,565萬4,000多元
你說你不知情？你再說一次 你知不知道？
部長 劉永逸一事並非今天才發生 你剛才答復其他委員說「有」 你們調查好了 移送廉政署了 請問一下 你說調查好了 那麼你有沒有看過調查報告？
既然看過 你剛才為什麼回答本席說你不知情？
那些事情 你統統不知道嗎？
那你知不知道 總共有4,500多萬文化部預算 統統被他們標走了 
部長 不要以這樣的一句話帶過 你完全閃避了你該負起的責任 
文化部在這件事情上……
什麼叫「不應該多談」？所有調查 所有資料……
好 你說不應該多談 那再請問一下 台灣工藝研究發展中心算不算文化部主管範圍？
是啊！
你說不能多談 那本席再爆一個料 同樣都是劉永逸的事 你說 他之前涉及的違反旋轉門條款事件 都移送給廉政署了 所以跟你們沒有關係了 胡說八道！部長
你完全不負責任啊！你有沒有去清查所有與劉永逸有關的公司 在文化部到底有多少人脈糾結 到底用他的人脈標得多少標案？他鯨吞蠶食文化資源 文化預算
還有文創產業的預算與資源 你有沒有去調查？
你們調查結束？可是你剛才只說你不知道 用一句話就推掉了！
好啦！那表示你今天沒有看報紙 你大可以說你不知道 因為你只顧著「走向國際」 沒有在管部內你該管的事 
部長 本席再告訴你 劉永逸之前是文建會第三處視覺藝術科的科長 本席剛才講過 他後來出任臺灣人公司的執行長 雙向文創公司總經理
財團法人臺灣文創基金會的董事兼執行長 以及文化公司的執行長 
他之前是文建會第三處處長 即劉永逸的上司 而今年度 也就是102年度7月4日公告 7月19日決標了一項限制型招標 是最有利標 名叫什麼？又是前進中國
是「海峽兩岸廈門文化產業的博覽交易會」委辦案 誰得標？還是臺灣人公司 這項標案的預算編列在工藝研究發展中心項下 評審委員是誰？就是許耿修主任 這件事你有查到嗎
部長？
部長 本席對你這樣的態度非常失望 全民都有知的權利 大家都應該清楚知道文化部所有預算 所有資源流向何處 到底有沒有遵行政府公開採購法 到底有沒有遵循利益迴避原則
司法機關固然該負責司法調查 那你身為文化部長 該負什麼責任？
你該負什麼責任？請告訴我們！當你積極地赴國外演講 累積個人聲望時 文化部內部卻發生那麼多問題 你該負什麼責任？你告訴我們 你要不要負責任？
除了司法以外 部長 你完全沒有任何責任嗎？
你有沒有責任？
你不承認你有責任 是不是？
部長 你就是不承認你有責任！你所管轄的各處 各研究中心 所有文化部所屬單位 是不是你該負責？
部長 本席再請問你 文化部本部以及下轄各機關的責任 是不是你身為部長應該負起？是不是？
已經有這麼明顯的資料 有評審委員 一個中心預算可以用最有利標……
退休官員所經營的公司 而且是用不同名字所經營的公司得標 在這件事情上 您身為國際級文豪 你說你為臺灣推動國民外交 文化外交 你的國際地位如此崇高
但為什麼你身為文化部長 卻不敢說要為文化部負起該負起的責任？
那是司法部分 要調查出來 
你剛剛說交給司法嘛！
現在不只是劉永逸一個人的事情 而是文化部項下 與劉永逸相關公司有發生標案 有從屬關係的所有機關 所有人員 都是你身為文化部長該去重導 該去管轄的 
所以 部長 你要不要負責任？
您說您內部調查過了嘛！您剛才告訴本席有2項調查 一項是司法調查 一項是你們內部調查 那麼如果及文化部以下機關或所屬人員有違法之虞 你要不要負責任？
你身為部長 到底要不要負責任？
調查清楚 有所懲處之後 你身為部長 自己要如何負責？
部長 本席真的對你的態度很失望 你把所有責任都推給司法 
本席也尊重司法啊！但是行政調查是你們部內可以做的啊！
原來還要等司法調查結果出來之後 你們內部才能進行調查 
本席也希望能夠毋枉毋縱 臺灣人民對你那麼寬容 所以能讓你出國好幾次 讓你去累積國際地位 
那你對於身為文化部長應負起的責任就要負責 請不要閃躲 
方才司長表示人力都是所需的臨時人力 並沒有新增 都是原來的5個人 
你們針對「赴大陸地區進行兩岸影視交流 展演活動或參與ECFA影視音協商」等事項編列25萬4,000元 本席想要知道你們參與後的成效是什麼？另外
本席對於「參與ECFA影視音協商」這一段最感興趣 我們上一次討論兩岸協商的問題時 所謂的論壇已經沒有了 對不對？所以你們這邊應該是之前簽訂ECFA的協商
請問現在協商的管道是什麼？ECFA影視音協商機制和現在的協商成果是什麼？
部長的意思是說今年沒有編這一項預算 然後明年度編列的原因是時程已經列在陸委會兩岸協商ECFA後續的規劃當中 所以文化部現在要進行所謂的協商了？
今天早上蔣委員也很關心這個議題 部長 我們現在要參與協商了 時間點也到了 關於後製產業部分 如何讓臺灣的影視業者可以到中國生存且獲得比較好的權益
經濟商機？部長在政策上雖然是往這個方向去走 但最重要的應該是臺灣的公權力能不能及於中國 我們能不能利用現有的法規 透過協商機制在中國落實
保障臺灣影視音產業所有從業人員的權益 福利及就業安全 我覺得這部分需要部長從政策上去做說明 因為包括未來要如何協商 如何爭取這些東西 部長必須明確告訴我們
這是第一點 
部長 你的回答和蔣委員的說法好像有一點出入 因為蔣委員是說陸委會表示文化部並沒有送出來要爭取列入第十次兩岸協商會談中 部長剛才則是說文化部已經爭取了
至於原因是來不及還是怎麼樣 你並沒有說得很清楚 所以可能要爭取納入第十一次的會談 時間還要一年多 所以我覺得部長必須說清楚 文化部到底有沒有爭取 有沒有送出去
要求陸委會列入第十次會談的兩岸協商 還是就如同我們從陸委會那邊得到的訊息 文化部根本就沒有送出來 也沒有爭取 所以陸委會當然不會將它列入第十次的兩岸會談協商裡面
我覺得這一點必須釐清楚 
還是你們要將說明欄做修正？
本席建議將預算說明的文字做修正 因為這筆預算明明就是沒有參與ECFA影視音協商
為什麼硬要在說明欄上寫上去呢？你們應該坦白講這是第6屆兩岸電影展或兩岸電視展嘛！如果部長有爭取列入第十次的兩岸協商機制 這筆預算就有其意義和存在性 這樣我就贊成
問題是誠如蔣委員所說 陸委會表示文化部根本就沒有送進來啊！部長雖然表示已經爭取了 但爭取的結果仍是一個問號 我們沒有聽到一個明確的答案 這不是錢多錢少的問題
這一點我們必須釐清楚 
沒有意見 
這與ECFA的協商有什麼關係？
那我們審教育部預算時的修正是假的嗎？部長不要讓他呼攏了 我們只是在預算的說明中要求你做文字的修正 不是要你在預算科目作文字修正 我們上個禮拜審查教育部的預算
有一些說明是有違背 所以我們也有修正 
25萬到底有沒有包括ECFA影視音的協商？
按照我們剛才的討論是沒有的 
你這樣又回到我們上次詢答的主題 到底文化部對於和中國的協商是要自己去談 還是要透過海協會 海基會 陸委會兩岸協商的機制？我們剛才就很明確地問你 以蔣委員的說法
你如果趕快送出來納入兩岸正式的協商機制 即第十次會談 我們對這筆預算不會有意見 可是你沒有遵循那樣的機制和模式 自行其事 然後你跟我講要參加電影展 電視展
要藉這個機會去和他們談 這就不是錢的問題了 第一是代表性的問題 第二是預算運用正當性的問題 
如果他們沒有辦法說清楚 再繼續隨便說 我就要求全數減列 我剛才已經講了 最好的辦法就是做文字修正 沒有文字不能修正的問題 上禮拜審查教育部預算就可以修正 
文字本來就可以修正 哪會不能修正？只是修正說明部分而已 
你把「或」後面的那一句拿掉 因為你們沒有真的要去進行協商工作 
要名符其實 如果文字修正的話 我可以讓它過 
「或」後面的字都拿掉 
陳學聖委員講得太坦白了 他說因為過去對岸沒有參加 現在有參加 所以官員不致詞 
剛才聽部長講我們要往越南或往其他國家發展 如果就這筆預算來講 我看不出來可以做到部長所講的 因為我們如果要協助業者到其他國家 讓它們電視臺的頻道能上我們的電視劇
節目 這需要很多資源的投入 說真的 誠如剛才陳委員所講的 生意人永遠走在我們的前面 他很會利用 也很會運用他們的資源來推展 因為那是商業利益 就這兩個觀點
我覺得文化部編列這筆420萬的預算 其中150萬法規研擬 140萬的交流和輔導 我覺得根本是虛的 因為我不知道文化部可以做到什麼事情 
包括已經執行的部分 
你們一定有一個草案 
那就把草案給我們 
只是要你們提出報告而已啊！
不是給我 而是給教育文化委員會各個委員 你就提一個書面報告 告訴我們所謂的調查研究 過去的績效是什麼 未來要怎麼做以及調查出來的成果 就是到目前為止
研究了什麼東西 只是提書面報告而已 
書面報告而已啦！
趕快送來就好了 
剛才鄭委員講的很清楚 我也聽得很清楚 為什麼你們回答的這麼模糊？剛剛鄭委員說部長宣示明年要推動5年5億的紀錄片計畫 我們並沒有說一定要一年編列1億
只是在部長宣示之後 政府資源投入於紀錄片計畫的短 中 長程的時程規劃到底如何？我們只想知道明年度預算中投入紀錄片的總數有多少 剛剛局長一下子說6,300萬都是
後來又冒出個5,000萬 說是從不同項目中抽出來加在一起的金額 現在到底是多少都說不出來 你們的作法
算法要怎麼回應與支持部長所宣示的5年5億的紀錄片扶植計畫呢？這才是我們聽得很模糊的地方！而且這部分應該要淨成長！
既然部長在做政策規劃時就已經宣示了5年5億的紀錄片計畫 我們只是要求他們提供細目資料 要做政策規劃時 一定會針對各個領域中有關扶植紀錄片的部分抓個大約的數字
我們只是希望將你們回應部長提出5年5億紀錄片計畫而擬定的細目計畫及預算數提供給我們！
我的金額是最低的耶！
好啦 就500萬 
今天媒體報導有公視員工爆料公視使用很多派遣人力 我們在審查各部會預算時都非常注意這個問題
請問公視的正式編制員額是多少？用了多少派遣人力？派遣工的平均薪資與福利是否與員額編制的正式員工相同？
那筆錢應該要繳庫 
不可以啦！
依照鄭委員方才的說法 這個程序確實是有問題的 央廣是政府的單位 政府單位因為配合治水而要拆除地上物 這是OK的 他們願意配合 我們應該給予高度肯定
但是怎麼會搞成水利署為了治水撥經費給臺南市政府 由臺南市政府來提報計畫 本來臺南市政府打算對外招標來進行這項拆除工程 但是沒有標成 最後變成委託央廣自行拆除
這筆預算就從水利署的治水預算經過臺南市政府而轉到央廣手中 可是央廣並沒有花到290多萬 只花了41萬 也就是說 這個拆除工程讓央廣賺了250萬
不管這有沒有入它的歲入預算 這應該完全不符合行政程序！他們又不能賺錢！
這應該要繳庫的 
他們沒有要把他送監察院 這就是現在的問題 
本席現在的要求是 第一 我當然支持文化部把他送司法單位調查的作法 能夠把事實調查清楚 同時 現在已經不是只針對劉永毅個人而已
還包含所有標案中文化部相關人員有無行政責任 所以 你們要同步送監察院 本席可以接受 
為什麼不送？
監察和司法是可以同步送的 
澈查可以……
本席要求他們一個月內立即澈查相關的行政責任 
本席可以接受修正提案 要求文化部一個月內澈查相關人員的行政責任 
既然你們一個月內可以澈查相關人員之行政責任 你說這個在調查中 不可以公開 也不願把細節送立法院教育委員會 那總可以移送監察院吧？當你澈查完畢之後
你就可以這樣做啊！
好 那就一個月內澈查相關人員之行政責任 後面這一段的部分 因為你們即將移送司法機關進行調查 我們就把行政責任的部分放在後面？
我現在是願意修正文字 剛才蔣委員說先有司法結果才去追究行政責任 我現在知道你們即將送到司法單位 所以 你們送交司法單位進行調查後 如有涉及行政疏失……
前面部分不再贅述 後面這一段我可以接受的文字修正是：「特要求文化部一個月內澈查相關人員之行政責任 另 文化部應將結案報告送交司法機關 進行調查後
如相關人員涉有行政疏失責任 應立即移送監察院 」
