主席 各位列席官員 各位同仁 本席首先要提醒主委 服貿不是卡在立法院 是卡在人民 因為你們在簽訂服貿之前 沒有向台灣人民報告 所以是卡在台灣人民 不是卡在立法院
不是卡在立法院 你要修正你的說詞 
我是財經的 
為什麼會講出這樣子的話？請你去聽聽……
你去聽聽現在基層的聲音 你再來反駁我的說法 
當你走入基層 聽到那麼多的工會代表 那麼多的中小企業 那麼多的勞工朋友的擔憂 你再來反駁我的說法 本席是要提醒 服務貿易協議在一個不對等的前提之下
不要跟我們講它是自由貿易協定 所有相關的觀念完全不同 
好 他們表達看法 請問我們怎麼回應？
我們怎麼回應啦？不要講步調 當他提出願意在一個中國框架內處理兩岸的政治問題時 請問我們怎麼回應？
這是你的回應嗎？
本席再次強調 這是你的回應嗎？
是你今天在立法院內政委員會王郁琦主委對陳亭妃立委的回應嗎？
但是我要的回應不是這個耶！我要的回應是你如何對中國回應？當習近平在APEC講這些話的時候 請問你怎麼回應？
主委 你不要忘了你今天是主委 你不是來這邊耍嘴皮子 當時你是怎麼說的？你也認為習近平講這些話似乎是太快了 對不對？
是不是太快了？你說目前還沒有具體的想法？
我們有我們的步調？
我們的步調就是像馬英九講的 當習近平講了在一個中國框架處理政治問題 馬英九就馬上講說兩岸不是國際關係 
是不是？這就是步調嘛！
我沒有說你講的 我已經很清楚 請你聽懂我所講的話 我說馬英九講兩岸不是國際關係 你是馬英九嗎？
你是馬英九嗎？
那你的意思是馬英九所講的不是你的步調？
我沒有扭曲你的話 我是問你……
主委 現在我就在問你 沒有人扭曲你的話 
那請你也針對我的問題回答 我說不是請主委來這邊耍嘴皮子 
你剛剛一早來 全部都在耍嘴皮子 
習近平說願意在一個中國框架內 就兩岸政治問題同台灣方面進行平等協商 這是習近平講的 習近平講完之後 馬英九總統在國慶的文告裡面馬上就說兩岸不是國際關係
請問這就是我們陸委會所講的「步調」嗎？
何謂國內的民意？
你講的民意支持度 也就是回歸到總統在2008年說台灣的未來要由2,300萬人民來決定囉？
是這個樣子嗎？
是由2,300萬人民來決定嗎？
未來要進入政治協商不是要由臺灣人民來決定嗎？
當然是這樣？沒錯嗎？
沒有任何改變嗎？
好 那麼今天馬英九總統為什麼會講「兩岸不是國際關係」？
喔 憲法的規定就是這樣哦！
那為什麼2008年時馬英九不是這麼說？
所以他的頭腦裡面永遠…… 事實上「不是國與國關係」和「不是國際關係」 這是有落差的……
而且今天他強調「同為中華民族」……
好 那麼在2014年時我們可能就不排除「一個中國」的框架囉？
對嘛 所以你也不否認2014年的國慶文告可能會突然出現「我們不排除一個中國的原則」 是不是會這樣？
你說要各自表述 那我現在就問你 是不是有可能出現這樣的論述？
既然陸委會主委這麼想 所以在2014年的國慶文告中就有可能會出現這樣的議題嘛！
再者到2015年時 我怕馬英九總統會突然忘記他的國是哪一國了……
所以可能會在國慶文告中突然喊出「中華人民共和國萬歲」 哇！那臺灣就完蛋了！
臺灣就完蛋了！這才是現實 是主委一直不肯承認現實 你永遠背離現實 這才是現在中華民國馬英九的頭腦裡所想的 
現在還沒有談？
所謂「現在還沒有談」的理論基礎是怎麼樣？
因為如果明年……
所以你們都還沒有去做預期 現在只是在鋪陳嗎？
因為今年王主委一同參與APEC 其實大家都很清楚就是在為馬習會鋪路嘛！但是現在王主委又說還沒有討論這個問題 當天在你們互稱主委 主任之後就把記者都趕了出去
請問那關鍵的幾分鐘你們在談些甚麼？
那些是可以講出來的啦！請問當天你們談了多久？
對呀 難道那30分鐘會談的資料只有這麼一點點嗎？
誰會去講到馬習會？
不會啊！
有那麼笨嗎？
一個要處理政治議題的政治協商會那麼笨的把主題帶出來 直接談馬習會嗎？會這麼笨嗎？這當然要先鋪陳啊！所以方才我一直提到 今年由你－王郁琦主委去參加APEC
其實很清楚就是在做鋪路的動作 有誰會還在鋪路時就把結論講出來？在政治談判中會有這樣的狀況嗎？不會吧！
所以你在這些文字中沒有提到馬習會 這意外嗎？這並不意外啊！重點是在那30分鐘中你們談了甚麼？
所以在那30分鐘你都是咿咿呀呀 咿咿呀呀 所以才會只有短短的幾個字嗎？是這樣嗎？
不是啦 你只是把可以讓大家知道的部分講出來而已 
如果像今天的會議一樣是可以公開的話 我告訴你 那就根本不必把記者趕出去 
你們製造了那個互稱主委 主任的場面 請問你 他稱呼你為甚麼主委？
是嗎？他是叫你「王主委」啊！
他就只是叫你「王主委」啊 他有把你的官職全銜講出來嗎？
ㄟ 廟的主委也是主委耶！
對呀 管委會主委也是主委耶……
對啊 所以我是要提醒你 不要他稱呼你為「主委」就覺得很高興 
主委有很多種 並不代表任何意涵 
那不代表任何意涵 不要自我感覺良好 
今天的重點是若你把臺灣賣掉 臺灣人民會唾棄你們！
依今天我們所看到的內容 我要再次強調 主委你認為在政治協商中 習近平所講的這些話在這個時間點適合嗎？
你不要說他們是在表達他們的期待 現在我們是在自己的國家中 不管他們怎麼說 我現在問你的是：你認為他在這個時間點講這些話適合嗎？
我不是要你像放錄音帶一樣 我是問你他這樣講的時間點適合嗎？如果依照你的步調 他現在講這些是適合的嗎？
請問你是中國的陸委會主委還是臺灣的陸委會主委？
對啊 那今天我問你他在這個時間點講這些話適合嗎 為什麼你連這句話都不敢說？在自己的國家你都不敢說他們所講的是不適合的……
這哪有客觀？
你完全不客觀！
你完全不客觀！我只單純地問你 站在你的立場與角度 習近平講這些話完全把臺灣踩在腳底下 而且已經把時間表訂出來要你做政治協商 你認為這適合嗎？而你為什麼不敢說？
那你就說你認為不適合就好了嘛！
如果依照王主委所說 這是遲早的問題嘛！
這是遲早的問題嘛！
不然要怎麼講？
現在民意已經非常清楚 有六成多的民意認為不要服貿協議 但你們也是要進行！
此外有五成五的民意認為內閣要下臺 而你們也是硬是要站那邊！對馬英九來說 你們把民意當成甚麼？
很重要嗎？
如果很重要 那今天江宜樺就應該要下臺！
