主席 各位列席官員 各位同仁 有幾個與民生相關的事項 本席非常關心 需要NCC與業者協調 主委也答應了好幾次 卻遲遲沒有消息 像生命線 張老師這幾支專線電話
應該協調免收費 
你指的是生命線或是張老師？
他們很希望業界在這部分能對社會做一些回饋 也不行嗎？甚至提供不一樣的費率來處理這個狀況 雙方各分別吸收一點點 也不可以嗎？如果是電信業者
提供服務端與政府機關分成三份去處理 其實經費很少 這樣也不行嗎？
本席擔心你們把這件事情結案 沒有後續的處理 
這幾條線是人民在陷溺之中最需要的 你們協調電信業者要提供什麼？
一分鐘怎麼樣？
半價是不是？
就是比半價更低 剩下的一半要由生命線這些提供服務者或……
所以你們現在不願意再繼續協調？
就此議題 你們沒有辦法跨部會與業者做三方協調？
不要結案 好不好？就剩下最後一里路 電信業者這邊可以比半價更優惠 剩下部分就是內政部或衛福部與社福團體雙方分攤 其實已經很少了 請主委不要結案 不要為德不卒 
因為案子是本委員會通過的提案 希望電信業的主管機關能夠跨部會去做協調也不行？
我懂啦！你們就是沒有想要跨部會一起去處理 就是很消極 
前幾天我們在這裡要求試算出消費者最適費率 你們也同意要試算；但若與這件事情結合在一起 綁約又綁費率的話 試算最佳費率根本就沒有用 所以你一定要做到綁約 不綁費率
請問你們協調的情況如何？
本席問的 你又迴避了 既然讓它綁約多少年 它就應該提供比較便宜的硬體設備 其實現在的硬體都已經很便宜了 多數是在賺軟體的錢 讓你綁約就是要讓你賺
你就不一定要賺到飽 所以在綁約不綁費率的情況下 你們總是要下去協調 請問協調結論是什麼？
我們還是不滿意啊！所以你的意思就是沒辦法做到？既然要綁約就是綁費率 這樣它的硬體才會比較便宜 對不對？
如果綁約不綁費率 你又提供一個比較便宜 但是沒那麼便宜 是不是？因為有將硬體成本加進去？你們的試算不要都只站在業者賺錢的立場去做處理 
你們也沒有打算讓呆帳在今年的歲入裡面補回來 是不是？為什麼還有1億5的呆帳 最大宗是誰？大眾電腦7千多萬的規費究竟是怎麼回事？
送去多久了？
7千多萬都是同一家 這是為什麼？
為什麼？
既已進入破產程序 強制執行也拿不到錢嗎？
強制執行多久了 都還拿不到錢？
你們送強制執行多久了？
1億5裡面的7千多萬 很可能都拿不到？
每年都送 可是都拿不到錢？宿舍佔用的部分 究竟是誰在佔用？
大概有多少 應該也有好幾千萬？你們在今年的歲入中 對這1億5都沒有著墨 已經都沒辦法追究了嗎？
現在地下電台很難收 因為破產 大眾電腦的那7千多萬很難收 宿舍佔用部分也很難收回來 所以1億5的呆帳就永遠下去 是不是？
你就告訴我是不是收很久 都收不到？
都沒有辦法嗎？
宿舍繼續佔用？還是佔用部分都解決了？
有一個7千多萬 一個3千多萬 一個2千多萬 加起來總共1億5 主委放在腦海中的數字是錯的 直到今年為止 歐盟都還在研究電磁波與兒童腦瘤的關係
相關的研究都還在進行 電磁波究竟對人體健康有沒有傷害 大家都持保守的態度 雖然沒有足夠證據去證明一定有傷害 但是 還是採取保守的 希望能夠有預警的預防措施
NCC的態度是否也是如此？或者NCC認為完全沒有傷害？NCC的態度究竟是什麼？
許多事情往往都是在造成傷害之後 科學才做出研究的結果 譬如全世界的蛙類死亡那麼多的原因 譬如李遠哲曾經表示人類現在對於燃燒都還是一知半解
譬如臭氧層破洞後才知道為什麼臭氧層會破洞 所以你們的態度究竟是什麼？難道因為沒有科學證據 你們就認為沒有傷害？不能否證就為真 還是一定不能否證
所以就為偽？NCC的態度是什麼？
關於電磁波對人體是否有傷害 NCC的態度是什麼？
所以它是有害的 是嗎？
既然總值很高就會有害 那麼所謂的總值又是多少？
由你的說法可知 NCC的態度就是認為完全無害！基地台的問題 只是因為它長得太醜了 所以把它蓋漂亮一點 原來基地台真正的問題是太醜了
難怪它會不受歡迎！基地台完全無害 認為它有害全都是起因於心理作用 如果基地台能蓋成像蒙古
新疆回教徒的烤肉攤那麼漂亮就一定會受歡迎！如果基地台能蓋成像羅馬的廣場或是希臘及義大利的古蹟就一定會受歡迎！對於基地台的質疑全部都是起因於心理作用
就像留著長鬍子的人一旦被評論 那麼鬍子究竟是要放在棉被裡面或是棉被外面 因為這樣的心理作用 於是你晚上就睡不著了！對於基地台的質疑全部都是心理作用
其實它完全都沒有傷害 只是因為它蓋得太醜 甚至還以此事作為揶揄的對象 說什麼只要拿去拜拜 而且喊一聲唵嘛呢叭咩吽 這樣手機就不會受電磁波的影響
NCC對外的所有宣導都是基於這樣的邏輯 你們認為它是完全無害 因此 對於認為電磁波有害的說法就大加駁斥 甚至還逐條的點名批判陳椒華教授 認為他是多此一舉
無稽之談 因為電磁波完全無害 認為有害的想法都是起源自心理作用 至於基地台唯一的問題就是長得太醜了！請問
你們花150萬元所做的就是這種事嗎？這是你們NCC的態度嗎？
你與彭芸不一樣之處 只是沒有自己親自去拍電視廣告而已 因為彭芸甚至嚴重到拍電視廣告 親自宣傳基地台是全民安全的守護者 
你與她不同的是你沒有去拍廣告 但是 你們同樣都認為基地台完全無害 只是長得太醜而已！
若是要辯護這件事情 你們都相當的積極 若是站在業者立場的這件事情 你們都相當的積極 
你明明知道連歐盟到現在都還非常謹慎的繼續做研究 每年也都會發表新的研究報告 即使是世界衛生組織也是一樣 
只要有風險就很重要了 
就像食安也是一種風險 因此 你們就可以放任不管了 
如果整個內閣都是這種態度 我們絕不可能只有食安問題而已！
為了替基地台辯護就可以如此的大聲 你這是什麼態度？
認為基地台有害都是起因於心理作用 這也是你的想法嗎？
你們要如何管控？
你們究竟做過多少研究？在本席接過的所有服務案件中 因位在基地台密集之處而罹癌的比例
你們做了多少這方面的相關研究？你們維持了多少的虛心？你們現在是否不該用這種態度來做這件事情？今天你們的態度已經嚴重惡劣到用這種揶揄 嘲諷的方式談論人民
談論其他不同意見的人 現在居然還要用這種態度來辯護
你有沒有一點點檢討的虛心？這真的是你們NCC應該有的態度嗎？真的要揶揄到這種地步嗎？你們是花人民的公帑去取笑人民
取笑擔心基地台的人就像是留長鬍子的人不知道晚上睡覺時鬍子到底要放在棉被裡面或是放在棉被外面！你們明年還要編列180萬元去做這種事情？
用這種方式說明 你支持嗎？你還要辯護嗎？現在都說明到這種地步了 你還認為是對的嗎？居然還用這種義正詞嚴的態度站在這裡 你何時曾經如此的傲慢過？拿出這種東西時
是你有史以來最傲慢的時刻 這樣對嗎？
基地台唯一的問題就是它太醜了！
如果它能蓋得像羅馬競技場 大家就會非常的歡迎 
你們花錢做出來的就是如此 你可以上網去看看！
一整本耶！
一年花費將近200萬元卻是做這種事情？
完全不督導 還用這種態度辯護成這個樣子！
你何時曾用這種態度去為消費者辯護過？站在這裡備詢時 你何時曾經站在消費者立場 用這樣的態度替消費者講話？
主席 這種網頁不撤下來 本席就不下台 這種網頁還放在上面 竟然還用那麼傲慢的態度辯護成那個樣子！
它就是非常不妥當！
這種事情還要說什麼……
本席從來沒有如此的生氣過！
立刻撤下來 這種宣導比彭芸的廣告有過之而無不及！
