主席 各位列席官員 各位同仁 關於地政士法修法的部分 本席有幾個問題要請教部長 地政士法的修法是依據實價登錄而產生的情形 對不對？
在實價登錄上 總共有哪些人可以參與實價登錄？
這3種人都可以參與實價登錄 那這3種人有沒有一致的標準？我們來討論同一個法律行為有沒有一致的標準 權利人和義務人參與實價登錄是依據什麼法規之規定？
即平均地權條例第四十七條及第八十一條 請問它的規定為何？
條文是規定 如果沒有限期改善就要處罰 對不對？
這3項法令對同一個法律行為有沒有不同的規定？這才是重點！方才有提及權利人和義務人依據的是平均地權條例 它的要求是如果登錄不實就必須限期改善
若限期改善仍不改善時才會處罰 對不對？
處罰多少？
第二 關於仲介業者的部分 請問不動產經紀業管理條例第二十九條是怎麼規定的？
第二十九條的規定是必須先處罰 然後再限期改善 請問是處罰多少？
第三 關於地政士法 今天討論的是第五十一條 是不是直接處罰？
在直接處罰之後還有沒有要求他限期改善？
我了解 我的意思是在地政士法的規定裡面 除了處罰以外 有沒有要求他限期改善？沒有嘛！看不出來嘛！
實務上有做 但是地政士法裡面沒有這樣的規定 這才是我們今天修法的目的 對不對？
我現在要請教的是 同一個實價登錄行為 同一個法律行為 有3種人 有3種法律規範 結果規範的統統不一樣 其理由為何？
本席今天質詢的重點是同一個法律行為為何會有三種不同的規定 縱使地政士對其專業內容比較清楚 但也不應有差別待遇 在法律規定上應該是一律平等的 
你們怕的是期限太長或有更多筆數以致無法執行 但是我們要求的是法律之前人人平等 同一個法律行為不應有不同的規範 這才是修正地政士法真正的目的及方向 
這麼一來就產生了另外一個問題 請問在實價登錄機制中 地政士是權利義務人抑或代理人？
法律處理應該是處理權利人本身而非代理人 對吧？
請問代理人的資訊來自何處？
但是依照地政士法 當權利人給地政士錯誤資訊而導致開罰時 受罰的是代理人 這樣公平嗎？
這才是今天要討論的重點 也是修正地政士法最主要的原因 第一是法律的公平性 即同一個法律行為在不同的法規上有無一致標準；第二是法律要處罰的應該是權利人而非代理人
這樣的觀點應該是非常確定的 所以等一下討論時應該可以找出一個大家可接受的規定 即與不動產管理條例及平均地權條例的規範一致 給予地政士一定的期限讓其修正
若再不改善才開罰 
不知道當初是因為立法太急促或什麼原因 將代理人設定為被處罰對象 這是應該修正的 因為代理人的資訊係來自於權利義務人 結果出錯之後不處罰權利義務人卻處罰代理人
這簡直莫名其妙！應該在修正地政士法時一併討論 修正 
顯然部長和我們對此已有共識 希望能朝此方向努力 
除此之外 還希望能達到相當程度的抑制房價效果 對不對？
依部長個人之見 這個政策有無達到抑制房價的效果？
我們一方面實施實價登錄 一方面呼籲鮭魚返鄉 結果這些回來的資金一半以上都在炒作房地產 你認為這部分是否應有效管理 才能讓房價不但透明化且趨於平穩？
現在有67%的年輕人認為一輩子買不起台北市的房子 有將近70%的人因此而不願生育下一代 請問這要怎麼辦？
其實還有許多其他因素 比如因為工作或其他種種緣故 內政部在這方面可以做的比如抑制房價 青年購屋貸款 合宜住宅等 其實是做得有限 但不僅是內政部
應該是整個行政院都要正視這個問題 因為實價登錄並未產生實際的效果 
本席當然知道不可能所有事情都落在內政部 但是你們能做的也不少 應該在住屋政策上做有系統的規劃及積極作為 部長能否在此承諾會針此向行政院長報告？因為在我們看來
行政院似乎無意處理 好像推出一個實價登錄就足以向社會交代 其實根本看不到有什麼效果 因為這不僅是實價登錄的問題 還包括資金來源以及中資進入炒作房價的問題
所以這是行政院整體性的問題而非內政部單一部會的問題 部長願否承諾會向院長報告此事 請院長好好思考？
我們發現現在都是這樣虛應了事 推出一個實價登錄就以為可以抑制房價 但是看來並未產生效果啊！
然後在實施過程中還衍生出地政士的問題 這才是真正問題所在 因此本席要在此提醒部長 觀察住屋政策需發掘真正問題的本質 合宜住宅 青年購屋貸款等內政部可以解決的部分
你們應該要有積極作為 可是我們現在根本看不到 
除此之外的資金來源及稅務部分應該由行政院出面整合 可是行政院成立了一大堆小組 卻沒有包含這部分在內 而台灣人現在是飽受其苦 本席在嘉義以貸款方式買了一棟房子
換算下來 其價格在台北只能買到一間廁所 請問年輕人要怎麼辦？根本沒有未來 這才是真正的問題 這樣的疑慮其實是由行政院造成的 本席希望部長能儘快向院長報告此事
由行政院就如何減輕住屋負擔 如何讓年輕人對未來有希望擬定一個比較整體的概念 而不是以為推出一個實價登錄制度就了事了 結果執行時衍生出地政士的問題
可是又不敢實施實價課稅 麻煩部長將此清楚傳達給院長 如果江院長還是沒有任何回應 我們再去跟院長討論 
本席發現你跟院長報告 他都不太理你 上次談選務選政問題時也是這樣 本席認為這個部分非常重要 這也是青年人未來購屋的唯一希望 
對於這部分 希望部長能儘快做到；至於剛才本席提醒的幾點也麻煩部長配合 謝謝部長！
現在包括平均地權條例及相關條例在內 你們到底有沒有施行細則規範不實這部分？如果純粹就法律面而言 這個修改並沒有問題 現在爭議的是
你們擔心的其實是權利人的問題還是代理人的問題？如果權利人犯錯的話 你們課責的是代理人 但這和此修正案一點關係都沒有 包括限期 限期多久 怎麼罰
不實的部分又怎麼罰等 這些應該在施行細則裡就可以處理 跟這個法律修正案毫無關係 
請問 你們是不是授權各縣市政府自行訂定裁罰基準？如果是 標準也不太一樣 我現在查到台北市的部分 1到3次處罰3到5萬元；新北市的部分 1到3次是處罰3萬元 所以
就像我剛才質詢提到過的 無論是辦法或施行細則 這部分你們應該要有一個統一的標準 申報不實或逾期分別是怎麼處罰 內政部自己應該要說清楚 訂出一個標準才對
你們如果授權給各縣市政府的話會亂掉 誠如我剛才講的概念 同一個法律行為 但是你們都有不同的罰責 這樣很奇怪的 
這個提案內容跟修法無關 
你們這個狀況與那天審查海巡署的預算是一樣的 其實 這筆經費就是辦公室設備需要 應該要編列於一般行政 問題是你們每個部會都想一大堆名稱出來
害我們看了之後都認為是專案計畫 在專案計畫項下再編列這些費用 事實上 這些電腦汰換等項目都是一般行政的問題 為什麼不能編列在一般行政項下？
如果是「規劃及推動辦公室自動化作業」計畫 那麼這項計畫是長程計畫或是中程計畫？
這項計畫是否經過行政院核定？許多部會的計畫未經行政院的核定 在這裡都已經被凍結了 如果是一般行政的項目就編列為一般行政 不過就是要汰換電腦而已
何必編出一大堆的名詞？
這個名稱要如何修改？
你們資訊室在外面？
為什麼是在外面？
如果內政部的資訊系統壞掉 再從外面找人來修理嗎？
你們的資訊室在哪裡？
關於第八十九案 本席的重點在於自然人憑證的部分 民眾的使用率還是太低 目前只達到18.52% 在這當中本席就貢獻了兩張 因為搞丟一張又再辦一張
你們應該要想辦法提升使用率 照理說 自然人憑證相當好用 最近為了財產申報 本席又去辦了一張 因為之前的自然人憑證已經不見了 為何民眾對這個部分的了解這麼少
請你們說明一下？
其實 包括申報所得稅及電子公路監理等等 都可以透過自然人憑證提出申請 照理說 民眾運用的程度應該不低 因此 現在應該要找出民眾使用率偏低的原因
究竟是因為宣傳不夠導致大家對自然人憑證缺乏了解 或是還有其他原因 這才是重點所在 現在的重點不在於你們開發了哪些系統讓民眾使用 而是民眾根本沒有使用
大部分都是由公務系統使用 這才是真正的重點 
包括報稅 地政資料 全民健保及公路監理都包括在內 坦白講 真的很方便 但是 民眾卻不知道 這才是真正的問題 
如果明年不到40% 怎麼辦？
按現在的規定 修理費的上限是多少錢？
我先瞭解一下 「農民健康保險監理委員會組織規程」還在內政部嗎？
你們還有一個審議委員會 對不對？
13位部外委員嗎？
幾位部內委員？
總共幾位委員？
各一半 是嗎？
以去年來講 開過幾次會？
部外委員的車馬費是多少錢？
主席 第九十七之一案不是撤案 撤案的是刪減的部分 但他承諾的事還是要講！
好 
我們要求營建署把目前正在做的程序相關資料 分送給本委員會委員參考 因為我們下會期會審查到都市計畫法 
