主席 各位列席官員 各位同仁 部長 你是否知道今天下午本席要召開記者會？
本席要替一位被你們軍方弄成植物人的小兵請命！因為我們的政府人力不足 因此 有幾個系統是有正式志工編制 譬如消防署的義消 它是依據法令成立並且納編；警政署的義警
它也是有法令依據的組織編制；然而 國防部也有所謂的國防志工 它是編制在後備系統之中 同樣的具有法令依據 稱之為後備軍人輔導中心 輔導幹部
它每一年的預算是1億4千萬 根據全民動員防備法成立 這個義軍就是所謂的國防志工組織 它是由後備軍人輔導組織設置 不但有法令依據 還有相關辦法以及預算編列 
請你廢話少說 是否能直接告訴本席 如果他成為你們的國防志工義軍 卻因為訓練 演習或服勤導致因公傷殘的話 有什麼撫卹？
這樣豈不是一個國家卻有兩種制度 義消不是正式消防人員 既不是現職也不具消防人員資格 為什麼可以獲得撫卹？同樣的 義警也不是正式警察
為什麼也可以獲得撫卹？為什麼你們的義軍 國防志工卻無法獲得撫卹？部長 你能否講講道理 究竟是國防部對你們的後備軍人特別不愛護 或是國家體制對你們國防部有歧視？
為什麼義警與義消同樣都不具警察與消防人員身分 他們就能夠獲得撫卹 而你們卻因為國防義軍不具軍人身分不給予撫卹 這是什麼原因？
這是否就表示你們在這方面有漏洞？
所以我們是否可以告訴全國的後備軍人幹部 請大家要注意了！雖然你們成為義軍 成為國防志工 但是與義消 義警的待遇不同 一旦在訓練 演習或服勤時因公導致傷亡
完全都是自己的事情 一毛錢的撫恤金都不賠 對不對？
這個制度合理嗎？
再者 你們推稱雖然沒有撫卹 但是已替當事人投保 我說 保險公司應該理賠 結果保險公司最後也不肯理賠 保險公司不理賠的理由是因為你們在訓練期間投保的是旅遊平安險
不是一般的意外險 請問他是去旅遊嗎？因為他是在訓練期間意外而成為植物人 旅平險自然不會理賠 問題是你們軍方為何投保旅平險而不是意外險？第二個 根據本席的調查
從93年到102年的10年當中 每年的保費總共花了359萬2,490元 被保險的受訓後備幹部有7,027人次 但是 在這10年當中卻沒有一件給予理賠
你們將白花花的銀子拿去給保險公司 10年當中投保了7,027人次 結果這些受訓 演習或服勤的後備幹部無論是跌斷腿 打破頭 甚至是像本席投訴的洪姓軍人這個案例
完全沒有一件給予理賠 這些人在受訓 演習或服勤時跌斷腿 打破頭 被燙傷或是成為植物人 所幸這幾年當中還沒有人因此而死亡 當他們向保險公司要求理賠時
保險公司的回答卻是貴單位投保的是旅遊平安險 請問 你們的訓練 演習與服勤是旅遊嗎？
只有從家裡出發到訓練基地這一段路的旅遊平安險 整個訓練過程的意外險完全都沒有投保 導致這名小兵因意外成為植物人後
保險公司的回答就是對不起！貴單位投保的是旅遊平安險 你們怎麼會如此的糊塗呢？
雖然本席只是一個小小的立委 但是 在成立競選總部時也會替不特定的參加民眾投保意外險 因為有許多無法意料的意外 像是被看板打到頭或因地整不平而跌一跤等等
本席都要負責賠償 連本席這個小小的立委都有意外險的觀念 你們軍方有這麼多的法制人員 而且後備軍人訓練一年編列的預算有1億4千萬 不是1千4百萬
結果竟然替人家投保這種險 有沒有問題啊？最後不但當事人無法獲得理賠 還讓保險公司白白賺了你們這麼多白花花的銀子 一分一毫的預算都來自於人民的納稅
你們卻將白花花的銀子送給保險公司 10年下來沒有一件獲得理賠 竟然還這樣繼續投保 真正發生事情的人卻無法獲得理賠 你們要如何處理這件案子？
部長 你是否能夠在此呼籲全國的後備軍人 後備幹部 如果沒有參加志工訓練的人當然就不包括在這個辦法裡面 現在本席指的是那些成為你們正式後備軍人組織的志工
他們是具有正式的身分 甚至你們還要求參加的人必須是58歲以下身心正常 品德端正 有正當職業並居住當地等等許多的條件限制 他們並不是一般人 最後 請你宣布一下
告訴全國的幹部 你們與義消或義警並不一樣 如果因為參加我們的訓練 參加我們的演習 參加我們的服勤 結果卻因公導致傷亡者 請自認倒楣 自行負責 軍方絕不撫卹
請你現在就宣布！
不然 你們要如何撫卹呢？
在修法之前要如何處理呢？
不然 大家全都跑光了 寧願去當義消或義警 也不願意來當你們的後備軍人 實在是嚇死人了！
一個好好的人參加你們的訓練卻跌斷腿 打破頭 甚至成為植物人或是死亡 最後卻無法獲得撫卹
誰還願意來擔任你們的後備軍人？在嚴部長這份報告中的第4頁提到國防部施政計畫 嚴部長103年度八大施政重點的第六項 後備部隊訓練與運用日益重要 藉由教育訓練召集
實施人員專長復訓 既然你們都把後備軍人的動員訓練列為八大施政計畫之一 結果卻對他們如此毫無保障可言 因此 請你們儘快處理好這件事？
下午本席要處理的這件陳情案 當事人是一個年僅23歲的年輕人 成了植物人卻得不到你們的任何撫卹 而保險公司也完全不理賠？
一個月十幾萬的醫療費用 全部由家長自付 你們也都完全不處理？因為他已經變成植物人 無法到立法院來 所以本席會將他推到本席的台中服務處
一個好好的年輕人因公成為植物人 即使你們一年有1億4千萬的預算 卻因為你們的不用心 所以他得不到一毛錢的撫卹 今天本席就要將他推出來 召開記者會給社會大眾看！
