主席 各位列席官員 各位同仁 時間過得很快 主委上任已經一年了 你上任的時候說要做三件事 是哪三件事？
對 我要提醒你 這是你一年前來這裡說要做的事 結果現在陸生納保還在立法院 
你說要翻修兩岸條例 你現在還沒有送到立法院 
全面翻修的部分 
推動兩岸經濟交流的部分 大概就是你剛才講的服貿 我的意思是說 你一年前來這裡說要推動的相關事項 不是躺在立法院 就是你們還在討論 還沒送到立法院
但是顯然陸委會現在做的和一年前做的截然不同 你現在推動的兩岸互設辦事處 或者是APEC的「蕭習會」 你去擔任幕僚作業
一步一步地把我們原來認為攸關兩岸人民權益相關的事項先擺在一邊 然後一頭熱推動兩岸互設辦事處 
你不同意 那是你的意見 我想大家都很清楚 第二 你今天來報告APEC 洋洋灑灑講了比較重要的三項突破：第一 過去是由連戰辦公室和中國聯繫 現在是由陸委會幕僚作業
請教主委 在你和張志軍見面的過程中 是由陸委會負責聯繫 也就是「蕭習會」的安排 
你在之前有沒有提過張志軍和王郁琦的「張王會」的建議？
單獨會面 
為什麼被否決？
哪裡為難？
一點都不會為難啊！他也沒有給你任何理由？你表現誠意 願意和他坐坐談談兩岸交流 結果中方表示為難 也沒有給你任何理由就拒絕 對不對？
因為是國際場合 所以你和他見面不方便？
這是你的推測？所以就不了了之？你怎麼安排不期而遇 由他送你出來 然後你回來和記者見面時 雙方因而見面？你們幾號敲定要不期而遇？
所以你要出發前就知道沒有「王張會」了？
我想你也不可能熱臉貼冷屁股 再繼續向他要求 對不對？
所以你到峇里島的時候 才繼續安排後續所謂的「不期而遇」 對不對？
雙方的幕僚？如果我沒有推測錯誤 應該是你們的副主委負責聯繫 是不是？
所以到峇里島之後 對方就和你談好不期而遇的安排 對不對？
確定用不期而遇的安排？
雙方在不公開 非正式的場合不期而遇 也在前一天決定採用互稱官銜的方式 對不對？在前一天晚上就決定了 對不對？
如果他沒有給你正面回應 現場稱你為「在臺工作負責人王先生」 你不就當場掛在那裡？
你告訴我怎麼回應啊！我們要檢驗 
如果他稱你為「王先生」 你怎麼辦？
我之前在立法院問過你 你說如果稱你為「王先生」 那不如不見 
你說要安排見面時 他只跟你說會有一些安排 也沒有講是什麼 這會有風險啊！
你在立法院就講得很清楚 不期而遇也是你們的安排 這種非正式 非體制內的政治安排 大家本來就要先講好 所以你去這一趟有風險 如果他稱你為王先生 你就當場掛在那裡 
你是和他賭賭看 對不對？我今天沒有辦法和你講外交上的往來 這部分我先不跟你談 但是你去的時候 這件事本身就有風險 
你去那裡的時候 人家要怎麼稱呼你 你到那裡時都還沒有把握 這算哪門子中華民國陸委會主委？我沒有辦法接受 
你要和他見面 你怎麼看人家的臉色 還要賭正面的回應到底是什麼東西 在你還搞不清楚狀況的情況下輕率地見面 坦白講 我認為這整個安排是一件非常危險的事
什麼事情都要安排好 你自己也擔任過國安會的幕僚 怎麼會把這種事情拿來賭賭看？
正面回應是要叫你什麼？再請教主委 你和蕭萬長進去時 蕭萬長怎麼介紹你？
你們都沒有過程 直接就坐下來？
都沒有介紹你是誰？這什麼二百五 王老五 這是誰都沒講？
哪會都沒講？
這很奇怪的一件事 
我也參加很多國際場合 沒有說連這個王老五是誰 張三 李四都不介紹的 
主委不要那麼天真 這種不介紹的方式就是他的安排 
對 你自己露出馬腳 
雙方同意不介紹就是一種政治安排 為什麼不安排介紹？就是要迴避政治的敏感 
這就是一種政治的安排 雙方索性就不介紹 
你自己都承認 我剛才對你講的是說 這種不安排就是一種政治安排 你聽懂我的意思嗎？所以你自己也講了 去的時候就說好不介紹 這是我的結論 
接下來 你說這是第一次有現任官員與會 然後雙方互稱官銜 在馬路上遇到也算 互稱官銜或官員與會 你知道習近平和梁振英見面所擺出來的陣勢
與對我們所擺的陣勢有何差異？請你告訴我 
我跟你講 除了臺辦主任之外 其他一模一樣 也是互稱官銜 他也是稱香港相關的官員 全部都互稱官銜 你這與香港有什麼不一樣？
現在就是香港模式 跟他們一模一樣 他們見面也是稱呼梁振英官銜 稱你們蕭萬長還只稱蕭先生 
從08年「連胡會」到現在 每一次在國際場合見面都是我們到人家飯店 人家擺出來的規格 中共中央政策會主任 中共中央辦公室主任 國務委員 他們的國臺辦主任是坐在後面
人家擺出來見我們的規格和他們見香港團的規格一模一樣 這與香港有什麼不一樣？
擺出來的陣勢一模一樣 也是互稱官銜 也有現任官員與會 那有什麼不同？
主委 坦白講 我認為不要唾面自乾 也不要在路邊碰到 人家叫你主委 你就洋洋得意 這在是中國非正式 非體制內的 中國對臺灣的工作習慣上就是內外有別的稱呼 安排 
你看中國所有官方媒體報導 沒有人稱你是陸委會主委 
媒體報導都你在講 你的意見 你的安排到底哪邊有問題 我現在就教你的是這部分 臺灣的媒體罵你罵得更難聽 坦白講 沐猴而冠 名不正言不順
不是在一個對等的政治地位的情況下 我認為這就是矮化 
何況最嚴重的後果還在後頭 總統在10月10日的國慶談話中講得更白 兩岸不是國際關係 請教主委 你也研究兩岸有一段時間 這是馬總統第一次講「不是國際關係」 
「非國與國」和「非國際關係」有何不同？
你覺得是一樣的？
你真的要好好動一下腦筋 
我不曉得「非國與國」和「非國際關係」是誰向馬總統獻策 我舉一個例子 巴勒斯坦和以色列是什麼關係？
你身為陸委會主委 代表政府安排那麼重要的見面 你也搞不清楚這到底是什麼關係 
難怪你搞不清楚「非國與國」和「非國際關係」 還說都一樣 
這怎麼會一樣？
巴勒斯坦和以色列的關係不是國與國的關係 什麼是「非國際關係」？非國際關係就是國內關係！
這是大家學國際法裡面熟悉的用語 
不是國際關係 很明顯就是國內關係 
巴勒斯坦和以色列之間 因為有些國家不承認巴勒斯坦 而以色列建國後 在聯合國擁有正式的席次 而巴勒斯坦沒有 所以被稱為「非國與國的關係」 國際組織和國際組織之間
馬爾他騎士團和中國的關係也不是國與國的關係 但它是國際關係 簡單講 「非國際關係」的反面解釋就是國內關係 就是一中！
今天陸委會拿了一個字字計較 洋洋得意的互稱官銜 但是馬總統所說的「非國際關係」 還有之前吳伯雄講的「一中架構」 整個邏輯看下來
你去看馬總統國慶談話和歷年來的談話 民國100年講過「不統 不獨 不武」之後 不統 不武都不講 這次勉強講到「九二共識」 「一中各表」 現在「各表」越講越少
這次「一中各表」的講法指的是5年來 是過去 過去講「九二共識」是說未來要以「九二共識」為原則 現在把「九二共識」的「一中各表」是放在過去 描述過去的幾項協議
未來就直接定位為「非國與國關係」 
這是大家所批評的 你們豬頭不顧 卻去顧鴨蛋 你在一中的架構下互稱官銜 你還洋洋得意 你知道嗎？習近平在今年10月的談話就是在講這件事
就是說希望兩岸在一中架構之下 對未來的政治關係做合情合理的安排
這就解釋了為什麼人家稱呼你官銜？為什麼你們急著推兩岸互設辦事處？為什麼大家質疑你們為了政治談判做準備？就真的是這樣 
你們所有的路徑都走好了 就是按照這樣走 
不是都你在講的 
睜眼說瞎話 你們不是這樣做嗎？
想像力太豐富？我也認為你想像力太豐富 
我說你想像力太豐富 你還謝謝委員！
