主席 各位同仁 請教次長 高鐵為什麼要漲價以及漲價的理由 是高鐵公司比較熟悉 還是你比較瞭解？
結論是高鐵董事長比較熟悉嘛！我們今天開這個會 高鐵公司董事長不來 我們開這個會有什麼用？
我們當然是針對公司……
次長 如果你在意這件事情 如果你在意高鐵的漲價影響全台灣人民的生活非常大 你不會連一通電話都不打 你剛剛說是公關室誰誰打的電話 請問 你有打嗎？
你忙到這個程度 你連拿起電話起來打給歐晉德的勇氣跟時間都沒有！
你沒有勇氣打給他說「歐董事長今天這個事情很重要 我拜託你不要出國！」我問你 他為什麼出國？你也不知道嘛！
所以 你忙到連這麼重大的民生議題 當事人為什麼出國都不清楚 你的同仁現在才遞紙條給你！你最起碼昨天就應該要知道
最晚今天早上8點59分也要知道呀！你竟然忙到這個程度 在8點59分以前連歐晉德為什麼要出國都不知道 那我們今天開這個會要做什麼！
次長 我知道你都在研究 你沒有時間 今天9點開會 在8點59分以前你可以問幕僚：「歐董事長沒來是什麼原因？」
次長……
這顯示出你對這件事情的態度……
次長 你忙到連開會通知都不看！
主席 我們可不可以請……
次長 讓我們易地而處 假設你今天不是次長而是立法委員 你站在這邊 這個會你要怎麼開？你怎麼代表人民來看這件事情？我們今天要討論的是高鐵漲價適不適當的問題
結果唯一 最足以代表的董事長卻連請假單都沒有 你身為主管單位 卻連他為什麼出國不知道！
次長 本席再提醒你 剛剛李委員說歐董事長絕對不是民間代表 他是官方的代表 你不要跟我說你對他沒有一定的實質監督能力 你說他是航發會的代表 我請問你
航發會的董事長哪一次不是官派的？哪一次是真的民選或是自願推薦擔任的？沒有一次是這樣的 你可以不用回答這個問題 不可能掰出來其他答案！
