（在席位上）我要發言 
（在席位上）沒有 我要程序發言 
（在席位上）程序發言還沒有結束啊！
（在席位上）反對！
（在席位上）懂不懂當主席？有這樣的嗎？你會不會主持會議？
（在席位上）程序發言都還沒有發言完 也還沒有進行討論 請你尊重委員會！
（在席位上）都通過了 還發什麼言？你會不會主持會議啊？
主席 各位同仁 首先 對今天主席的處理方式 本席感到非常非常的遺憾 今天的主席 他是律師 現在是立委 在當完立委之後 他還要回去當律師 但他做這樣的處理
本席深表遺憾 
（在席位上）我有說我反對！
（在席位上）請你重新還原剛才的情況 我要求權宜問題 請放之前的錄音帶 主席有說要投票請舉手嗎？
（在席位上）我剛有說反對！
（在席位上）還沒有發言完啊！
（在席位上）對 
（在席位上）我先舉手 ……
（在席位上）老柯要先講 我也讓他先講……
（在席位上）主席 我先舉手的 你記得吧！
主席 各位同仁 如果今天我們做出來的決議或議決完全沒有效益 我覺得對我們自己本身的公信力也是一種嚴重的傷害 今天我們審查的是法院組織法
待會很重要的議題就是討論到底要不要廢特偵組 特偵組有沒有存在的必要？我覺得這是一個很嚴肅而且是大家可以一起來面對的問題 今天大家認為檢察總長應該要來
其實委員會幾乎沒有人反對 為什麼要如此操之過急？此外 今天一個決議 等於否定了司法委員會審議的功能與機制 在我擔任6屆立法委員以來 還沒有過這樣的議決
今天我們根本沒有審查它的預算 但我們今天做了一個議決 我覺得柯總召可能是當慣總召了 他可說是包山包海 說一句話就什麼都可以解決 但這只是小小的委員會
本席在此要請問主任秘書或是其他人 這樣到底可不可以？這樣有沒有效力？這個決議就把它廢了 然後待會我們審查組織法時 如果又說讓它繼續存在的話 這要怎麼處理？
我請主秘回答 
主席 請你保持超然 如果你公正就沒有問題 我就是覺得你不公正嘛！主席 我就是質疑你的不公正！
我不需要你回答 可以嗎？
主席 請你請主秘回答 
你主觀的回答我沒有興趣聽 可以嗎？
主席 現在我在程序發言 我要請他回答嘛！
現在是議事程序……
我今天質疑的是主席 所以我才請主秘回答 
只是沒有拘束力 
主秘 在還沒開始審查組織法之前 我們能夠用一個決議就把這個組織給廢了嗎？那我們還要審法案幹嘛？那我們今天排這個法案幹嘛？所以這一點也要請主席說明
既然你們用一個決議就把它廢了 那我們還要審什麼組織法？我們是通過組織法 再來否定決議？我想今天可能會變成這樣的場面 原來大家是可以討論的 但是你這樣執意
一意孤行 我覺得適得其反；第二 關於預算的部分……
我現在正在講嘛！我先問程序 關於預算的部分 我現在是問主秘 我沒有問你啊！
不能我說一句 你答一句 你又不是律師 請你尊重一下 你是主席！
難道每個人拿到麥克風就可以講不完嗎？
主席就可以這樣嗎？主席就可以包山包海嗎？
就是因為你這樣認為 認為你什麼都可以 才會有今天這場誤會 這場遺憾 
主秘還沒有答 
好 謝謝 剛才主秘講得很清楚 如果要廢特偵組 我們今天作的決議只是建議性質 為什麼要強行這麼做？只是為了高興 爽 還是趁人數多
就趕著在那1分鐘通過決議？這樣會破壞委員會認真審議法案的機制和功能 剛才主秘已經講得很清楚 我們今天還是要審法院組織法 如果我們對特偵組有意見 大家可以充分表達
我們要尊重大家意見 至於預算的部分 法務部預算還沒審 大家可以在審查預算時把意見提出來 如果我們用一個簡單的決議把自己想要的 或主席認為自己可以處理的事情
就便宜行事 就這樣處理 我個人要再次表示遺憾 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 大家都認為濫權監聽是無法允許 也無法接受的事 但是 對於正常需要監聽的部分又有其必要性
譬如刑事警察局或調查局在犯罪偵查上的監聽 基本上 大家並沒有什麼太大的意見 也都認為確實是有其必要性 今天我們要審的法案非常多 因為大家都有這方面的疑慮
為了防堵一切可能的違法作為 希望能藉由提案 進行全面的檢視與修正 
既然你提到了通保法 也認為年底之前可以完成資料蒐集 請問 何時能提出相關報告？
謝謝部長 
目前看起來 刑事警察局或調查局在爭議上並沒有很大 其實 他們的資料是否與你們是完全的連線？
運作到目前為止 你認為並沒有太大的問題？
大家對於一線多掛的情況也感到相當擔心 一個案子可能掛了許多不在預定範圍內的監聽 對於這樣的情況 站在司法院的立場要如何防堵呢？
如果一下子就把這些東西全部移給法院 對於你們而言想必也是相當困難 除了要核准之外 還要再負責監聽 無異是增加你們許多的困擾 事實上 就目前的運作而言
應該是沒有什麼困難吧？
你的意思是因為場地不夠 假設真要移過來的話 你也不會反對嗎？
但是 你剛才又說是場地不夠 只要足夠就可以做 因此 針對這個部分你應該要講清楚？在這樣的基本原則之下 你是否贊成移交給法院負責？
謝謝 
關於這個部分 如果因為我們擔心太多 一下子就做了重大的改變 對於它的本質是否恰當 因此 針對通保法的部分 本席認為 我們應該要召開公聽會 讓大家共同來討論
雖然部長已經表示年底才能完成資料的蒐集 明年2月底才能提出計畫與修正的版本 但是 我們委員會的委員們都非常的積極 因此 你們在速度上真的是要快
這樣才能符合社會的期待 讓大家都很清楚 明白 否則 因為大家感到擔心 一下子就將面擴張得太大 卻又沒有真正解決到問題
萬一修正出來的內容與我們關切的問題並沒有真正的關聯性 反而失去了我們原來想要達成的目的 因此 本席建議 應該針對這個部分召開公聽會 再來做一個廣泛的討論 
（在席位上）不對喔！
（在席位上）保留啦！我們下次再討論 
（在席位上）保留！保留！我覺得原本的規定就已經足以涵蓋了 不需要再作這樣的規範 
（在席位上）這條條文所涵蓋的都與通訊有關 包括儲存 傳輸都是通訊 基本上 地理位置並不屬於通訊的範圍 剛才主席也提到第三條與第三條之一是不是可以一併來討論
本席建議乾脆保留 等到下次再好好來討論 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對我們剛才所討論的條文 所謂「地理位置」到底要如何定義？究竟這是指IP的位置 還是實際的地理位置？其實資訊和通訊的差異非常大
而且現在的通訊還可以轉址 這方面有各種方式讓司法機關不見得偵查得到 本席認為這是非常專業的領域 包括犯罪的偵查 間諜情報的蒐集或監聽等等
本席並不反對大家針對這部分進行討論 但本席認為這方面還有許多地方必須加以考量 所以我建議這條條文予以保留 
