主席 各位列席官員 各位同仁 秘書長從監察院來 最了解監察院內部的狀況 現在每一位監察委員上下班的時間與過去有什麼不同？
過去和現在稍微做一個比較吧！
要怎麼樣？
怎麼好法？
以前是不請假的？
現在是比較嚴謹一點？
最近有沒有比較忙碌？
有沒有比較忙碌？
監察委員的輔佐人員─公務人員的部分 大概分哪幾類？
最近調查人員有沒有比較忙？申請加班費的情形有沒有比以前多？你是秘書長 掌管整個行政業務……
他們最近有沒有更忙？有沒有辦法從加班超勤的情況來顯示他們最近更忙？
有沒有啦？
有多少？加班費增加多少？本席想支持你做更多的事 希望寬列你們的預算 包括加班費都幫你想到了 現在國事如麻 民不聊生 台灣沒有一個地方是安定的 正常的
監察院應該很忙才對啊！加班一定超時啊！有沒有過勞死的？
都養尊處優？
本席希望不要五院都焦頭爛額 只有監察院在那邊「翹腳 捻鬍子」 院長還可以在那裡說風涼話……
監察院是「天天春風徐徐吹來 冷氣照開」 有沒有這樣的情事？
我並沒有說不辛苦 我只是說 如果辛苦的話 希望更辛苦一點 因為這是監察院反敗為勝 讓國人一新耳目的大好機會 隨便找個人來 都可以發覺他的貪腐 顢頇無能
讓國人知道就是這種官僚 現在所有的弊案都是系統性 全面性的 而且是直接影響到人民生計 人民的安全健康 這些事情層出不窮 一而再 再而三 不斷的爆發
而且有燎原之勢 愈來愈嚴重 這個時候 監察院隨便出手 都大有斬獲才對啊！怎麼會不忙？奉勸本院的委員 對於監察院這次的預算就不要刪減 儘量給……
儘量給了之後 如果沒有好好表現 再將它整個廢掉 五權憲法變成「五不全憲法」！也就是沒有一院是正常 健康的！民主憲政要怎麼推展下去？產官學形成共犯結構
你看多可怕！應該相互制衡 相輔相成 怎麼會變成共犯結構呢？你看 我們一加入WTO世界貿易組織 傳統市場一定要依照世界的統一標準開放 別人是進行內部市場必要的區隔
有效的管理 我們呢？外國米進來了 劣質米也進來了 而且還和好的米混在一起賣 這是國際上所不容許的 也會被其他國家看不起 
這個方向是正確的 你們可以要求各單位去做防範 保護國人健康的作為 不要因為沒編列預算或預算編列不足 發生單位不用人 或是用的人員能力差等問題
結果讓人民的健康受到傷害 之後再來使用健保費 導致健保局賠錢 哪有這樣做的呢？
所以你們應該建議健保局的預算刪減一半 拿來執行保護健康 預防性的作為 把這些單位需要的人力 財力大幅增加 這部分的預算可以挪一下 反正一樣是就業
不要讓健保局的人閒著沒事幹 因為健保局現在不是在維護國人健康 他們主要是在抓藥廠 抓醫院作弊 所以現在健保局是在扮演你們監察院的工作 你知道嗎？
不如讓健保局那些人到監察院幫你們調查 看誰在賣偽藥 誰在詐欺 誰在做假病歷 誰不該開刀的亂開刀 因為只要是國立 公立的醫院 裡面的人員就是公務員
監察院是可以有作為的 你們可以改善的地方太多了 臺灣改革的希望太大 空間太大了 但總是沒有人知道該怎麼做 不該花錢的地方猛花錢 該花錢的地方不懂得該如何安排經費
