（在席位上）本席要求程序發言 
主席 各位同仁 立法院去年審預算時 對於退休公務員的年終慰問金有做一個要求 現在行政院也把退休軍公教人員的年終慰勞金發給辦法送到立法院
立法院院會也指派司法及法制委員會審查 但現在此一辦法尚未審查 請問如何審查預算？按理說 我們應該先審查這個辦法才對 現在辦法尚未審查 直接進行預算審查
請問程序上是否正確？能否請召委說明？
對 所以本席建議：我們不要本末倒置 既然立法院已經交給司法及法制委員會 本會應該先審查此一發給辦法 主席剛才所講的備查部分 我們當然知道
但是對於此一辦法我們還是有很多意見 建議主席……
好 如果主席同意 我們就保留 好不好？審到這一項我們就保留 
主席 各位列席官員 各位同仁 宋主委 本席在總質詢誇獎過你 但是世界經濟論壇WEF說我們台灣的競爭力有非常大的缺失 其中有一項是缺乏效力的政府官僚系統
你身為研考會主委 對於政府施政滿意度 尤其是施政效率方面 你覺得滿意嗎？
宋主委 本席很注意你們剛剛做的民調 你們10月份所做的民調 對政府單位所提供的服務效力 滿意度只有一半 
沒有呀 第23題只有53.4% 在二之六的就只有50.4% 
我跟你講 你們這份民調在整體上這樣做是不對的 你應該是要針對各部會 那個部會做得比較差 它的考績獎金比例 人事單位要及早下達 那個單位的考績甲等人數就要減少
這樣才能把服務效率提昇 你現在做的整體民調 看不出那個部會做得好還是不好 
不 你還是應該針對各部會 這樣才能做考評 我現在是提供你意見 
第二 研考會是什麼時候併入國發會？
1月22日 
那你的位置呢？
你現在是主任委員 對不對？
到那邊去接主任委員？
我覺得你是一個國家的人才 我們司法委員會等一下來做個決議……
你看連民進黨吳宜臻委員都贊成 這邊的主委調到國發會當主任委員 司法委員會支持你 
不要到時候失業了 
你同意了！
不是 你要跟我們講呀 要不然到時候被江宜樺犧牲掉了！人事長 你認為呢？
人事長已經講了 就照我們剛剛通過的 對不對？
人事長 台灣最美麗的風景是什麼？
台灣最美麗的風景是人啊！
對 我在考你有沒有看 你還是有看嘛！
最美麗的風景是人！
剛才我們召委說王惠美委員越來越像蔣經國 請問蔣經國的爸爸是誰？
蔣介石以前有講過 行政所在得什麼？
行政所在得人心 對不對？講得很好 本席現在問你 人事行政總處是在管人 對不對？
你覺得你這幾年在管人方面 有何績效？
但是我們可以看得出來 今天公務員的服務效率問題 宋主委 我請你查的兩個案子 一個是臺鐵的案子 從我講到現在 經過我質詢以及你的督導以後 兩個禮拜就有結果
請問從我要求到它動工花了多少時間？
從我要求到它動工 花了多少時間？
開玩笑 都快一年多 怎麼是2個禮拜！
之前是因為我受不了了 它的效率太慢了 
人事長 你看到了嗎？人的怠惰就是這樣 連一個立委的要求都這樣 那一般老百姓怎麼辦呢？所以我說人的管理很重要 
另外 退休軍公教人員的年終慰勞金發給辦法 你滿意嗎？
我覺得行政院都養了一批豬腦袋 我不客氣的批評 我們立法委員已經講過了 2萬元以下 那2萬零100元呢？
那是以後……
但是現在是2萬零100元就不能領 而2萬元以下就可以領 這是二分法 一個可以領 一個不可以領 我的年金制度提案是改為三級制 連吳宜臻委員都稱讚我
你們的年終慰勞金應該要分級制嘛！譬如2萬元以下全發 2萬元到3萬元發0.5 3萬以上發0.1或是0.05%都可以 
不能說一毛前都沒有？多少拿一點嘛！500元或1,000元 他們也滿意呀！
怎麼會訂這樣的辦法呢？人事長 要不要我當著你面前撕給你看？怎能訂出這樣的辦法？怎麼有這樣的豬腦袋訂出這樣的辦法呢？我們立法委員告訴你說2萬零100元就不能領
2萬元以下就可以領 這樣的辦法不好 我們建議要統統有獎 就算給500元 1,000元 他們會也滿意嘛！不能說一毛錢都沒有 你說可以節省一百八十幾億 就算減一半
九十幾億 然後裡面來分 有的是0.1個月 有的是0.2個月 這樣也可以呀！不要說一毛錢都沒有 
我們的上一代創造給我們這麼好的經濟奇蹟 結果現在他們老了 我們卻不給他們錢 父母就罵我們不孝
就是這樣的道理！最近考試院不是有位考試委員被罵說是最不孝的嗎？所以我跟你講 真的 不要虐待這些退休的公務員 
人事長 我看立法院預算中心所做的關於這幾年被精簡人員的資料 我非常佩服你們以前的局長陳庚金 你認識他嗎？
陳庚金當時人事經費每一年都精簡多少？
5% 那是連戰當院長的時候 你現在精簡多少？零點零幾嘛！
這兩個比例不是差很多嗎？而且被精簡的都是工友跟低階層人 真正必須砍的高階人都沒砍 難道要坐以待斃嗎？
大刀要拿出來 不然我們的人事費一直在成長 
那天司法院的預算我們砍了多少？大刀要揮一下 你的武功這麼強 虧你在中央警官學到一身的武功 結果到了人事長這裡 沒有把武功發揮出來 可以發揮嗎？
可以 我們拭目以待 好好發揮你的武功 好好的砍 每個單位要增加人員 你都不要同意 你是人事長就要堅持 就算他們三更半夜來拜訪也沒有用 就是要砍 
沒有啦 公務人員的冗員很多！
你這樣講就對了 三更半夜打電話來……
一樣不行 要像以前連戰當院長的時候 陳庚金局長每年就是精簡5% 你要有這樣的魄力 這樣才把能人事經費降下來 才能增加資本門的預算 
我跟你講 如果把政府部門當作私人部門的話 不要說5% 20%我都可以精簡下來 
地方政府到中央政府我都待過 以前我在中央銀行做事的時候 憑良心講 我悶到沒有事情可以做 結果我離職了 中央銀行還拚命的增加人員
我不知道這是在幹什麼！他們的午覺都睡得很晚 當時我是年輕人 午覺沒有睡的太久 起來時吵醒他們 他們還罵我說這麼早起來幹嘛 最後他們還是增加人員 人事長
我希望你要發揮你的武功 好好的把台灣的人力精簡 
所以 關於民調部分我希望你改做各部會的民調 民調比較低的部會 考績甲等的名額就不能占七成五 應該要按照比例降下來 這樣他們才會積極的反省
不然你做的民調有什麼用？這樣的民調是沒有用的！
不能保留 
不是 我講給大家聽 第一個 越不景氣就越要促進內需市場 第二個 觀光市場的乘數效果是二十幾倍 你給它一塊錢就可以創造二十幾倍的多邊效應 所以我反對刪預算
尤其當初用公費是為了促進我們旅遊業和觀光業的發展 本席覺得這幾年如果沒有這些內需市場的話 台灣的經濟成長率會更糟糕 而且我們也很了解公務員心態
你沒有給錢他就不會出去玩 省得要命 你給他錢他還會出去 所以我建議這個部分不能刪 
司法委員會自己先處理 我們不要管別的部會 
我同意 
對 預算中心的建議妳為什麼要當成聖旨？
我早上在財委會 他們就沒有刪 
我們為什麼要刪呢？
我反對保留 
經常門在行政院審查的時候就已經減了8% 而且現在整個環境不好要促進內需 這個政策是最好的 乘數效果是最大的 妳為什麼要刪呢？我們就通過 好不好？
在院會的時候他們會統一規定 院長協商的時候會統一規定 
不要保留 萬一別的單位有刪 等院長主持會議再來談嘛！
一個人才補助2萬元 沒有多少 
主席 各位列席官員 各位同仁 研考會主委 第一個 教育訓練是很重要的 所以我們要挑可造之材才去訓練 
以前本席有一個同事 每一個訓練他都去報名 他根本就是訓練不起來的人 永遠在那當專門委員一輩子 你知道嗎？像那樣的就不要做 本席拜託各位委員 我們做一個主決議
教育訓練是要訓練可造之材 不要浪費經費 譬如一看那個廖正井就是沒有辦法訓練的 訓練也不會起來 那就不要去訓練他 
對 我覺得要這樣子 把可造之材送去是應該的 要讓他進步 至於非可造之材 以前在財政部就有一個 他什麼訓練都要去 那個人根本就訓練不起來 讓他去受訓的話
錢都浪費掉了 本席講得有沒有道理？
做一個主決議 好不好？拜託各位委員 
請研考會擬一個附帶意見 
我覺得很奇怪 你們要研考會去做大統之類的民意調查 又要給人家刪預算 不是很矛盾嗎？
我建議民調還是要做 但是民調的方式和內容要改 就像我早上講到的 你做出來的報告效力低到你是哪一個部門我都看不出來 你應該要比較具體一點 而且也不只是事後的民調
也有一些是事前的民調 譬如我們要推動某一個政策之前先做民調 看看民間的意願是怎麼樣 所以我覺得有做民調的需求 但是民調的方式和內容希望你們能夠改進 好不好？
凍結五分之一 
不要刪 
好 
鄭天財委員講十分之一 
凍結十分之一只是要研考會提出報告而已 
兩個併案 凍結十分之一 科目都是一樣的 都是537萬3,000元 
第十一 十二案也一樣 
鄭天財委員是提議十分之一 
可是第十二案的工作項目一樣是532萬5,000元 
科目也是532萬5,000元 
全部加起來凍結五分之一 
第十八案剛才已經說不通過了 
情況特殊 
不通過 
順便說明為什麼要到東北哈爾濱 
主決議都給它過啦！
研考會做得到嗎？12月底可以嗎？
是不是主決議沒有關係 問題是你在12月底可以趕得上嗎？
你什麼時候提出來？
12月底可以提出來 那就好了 
好 
不是 把第一個九月政爭刪除 但是行政團隊要做 賴士葆委員一直在要求 
九月政爭早就過去了 明年針對九月政爭的議題去做有什麼意義呢？如果是今年10月來做這個議題還有點道理 
今年針對食品安全議題來辦理 明年則針對行政院團隊各部會之施政表現來辦理 這樣就好了 九月政爭是已經過時的議題了 也就是說
明年度的預算去辦理行政院團隊各部會之施政表現的民意調查 今年度剩下的錢就來辦理食品安全問題的民意調查 這樣就好了 
他提案要針對九月政爭進行民調 請問要做什麼民調？要做什麼九月政爭的民調？
要問人家感覺什麼？感覺王金平很棒 是不是？這個連主題都沒有嘛！食品安全問題或行政院團隊各部會的施政表現都還有意義 做什麼九月政爭的民調 我不承認有九月政爭
所以這沒有意義嘛 這個部分就不要了 
你叫柯委員過來 我跟他辯論！
好 修正通過 
好 通過 
這個不要通過啦！
召委 這個不能討論啦！
召委剛才講的完全正確 這個文不對題 根本不是他們的職掌 在這裡提出要求是不對的 
這不能通過 
請把決議影印給委員看 
把吳委員所說的部分納入 
他如果要針對九月政爭去進行民調 要把題目寫出來給我們看 包含柯建銘關說的部分 也要列為民調的題目 
我覺得就照剛才討論時所說的 有關食品安全問題的第二部分就今年底之前做 有關行政團隊各部會之施政表現的第三部分明年做 這樣就好了 九月政爭不要提了 
好 九月政爭的部分保留……
不是全案保留 其他二個部分都通過 食品安全及……
研考會的同仁可以回去上班了 不用留在這裡了 
英明！
歲入預算你不編進去 決算還是可以編進去 所以加不加都沒有關係 這是第一點 第二點 你加了以後 歲出就要增加 所以還是不要加 加了等於是幫他們增加歲出
因此本席建議第一案及第二案不通過 
這部分應比照研考會 不通過 
人事長 本席特別針對高雄市及台南市等 改制為直轄市要增加多少人 好不好？
如果決議通過之後 就是要刪掉預算了 
就照吳宜臻委員的意見 改為提案就好了 
那就改一下 
等報告來了再講 
科目一樣 把你的意思在報告中一起表示就好了 
尤委員要求凍結五分之一 
最重要的是你們要好好地做出檢討報告 
不要 一樣都寫報告來就好了 不要凍結 沒有多少錢嘛！
好吧 改為報告 
在三個月內 
出國的經費比照研考會 
各位委員提出的意見都很好 就是你們以後在選送時必須嚴謹一點 本席認為仍需派人出國 因為還是要有國際觀 今天李開復先生還說到 台灣人現在包括公務員都沒有企圖心
比大陸差了很多 本席覺得該派的還是要派 但是誠如剛才委員所提 也應選派合適的人 去適當的國家 有適當的研究計畫等 不能濫竽充數 更不能像尤委員所提到的
出國人員回來自己講說不用出去了 這是什麼出國報告 很奇怪！
WEF評估我們的競爭力 包含創新力等等 都已經輸人家很多 所以我是覺得剛剛各位委員的意見可以綜合提出一個案子 但預算還是照列 好不好？
本席建議這部分先保留 你們再私下向尤委員說明 我們繼續討論後面的案子 
好 
主席 第二十一案及第二十二案是否可以先處理？這是有關喪葬補助費……
本席等一下有事要先離開 
你們原先就知道尤委員會要求凍結預算 為什麼不事先跟委員溝通呢？浪費我的時間！
第十七案不通過啦！王委員惠美沒有問題啦！
一樣不通過啦！
改成報告案就好了 
請行政單位說明 
你一凍結 他就沒辦法委託研究了 
一樣 不通過 
第二十一案 第二十二案請說明 
不行！我要講話 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛聽吳委員宜臻的說明 感覺是有一點道理 早上賴委員士葆講的有點混亂 我查了一下 包含民進黨執政的縣市也都有編列這方面預算
如果要刪的話 請民進黨縣市先刪 好不好？我們不要做壞人 所以 我不太贊成保留 應該不予處理 如果立法院其他委員會要刪 我們再一起通案處理
司法及法制委員會不要做第一個壞人 好不好？今天我特別去查了 民進黨執政的縣市預算也都有編列 如果他們的政策是要刪 那就請民進黨的縣市先示範再說 
執政一樣啊！地方也是他們執政啊！所以這個案子我反對保留 
公務員士氣已經夠爛了 就像早上我所講的 退休公務人員都罵死了！所以 我反對保留 預算還是通過 
我反對尤委員所講的 我們年金是玩真的 這是我當召委時通過的 而且已經送到院會了 是你們自己沒有提案 不能把帽子扣到我們頭上 說我們是玩假的 年金是玩真的
是你們到現在還不協商 對不對？勞保部分你們也沒有提對案出來！
那我請問你 今天財政部有很多案子都通過了……
我也不贊成保留 
不通過啦！
也不通過 
前面已經有凍結預算了 就比照辦理 
