主席 各位列席官員 各位同仁 我整理了一些資料 根據主計總處公布的數字顯示 尤其這兩年僑外資來臺投資的機器設備及廠房興建等固定資本項目不增反減 現在鮭魚返鄉
尤其是從東南亞及大陸回來的台商想回到臺灣投資 我們當然非常歡迎 如果能在機器設備及廠房興建等資本支出上增加 對臺灣經濟成長及勞工就業絕對有幫助
但一開始我就講這幾年的數字是不增反減 就你們手上掌握的資料來看 台商鮭魚返鄉這3年資金回到臺灣大概有多少錢？
五 六千億臺幣？
財政部五區國稅局有沒有分析進來的五 六千億都投資在什麼產業？
你覺得哪個單位應該做？
在你的職務上所得到的訊息 進來的這五 六千億都投入在哪些地方？
上個禮拜劉泰英先生指責政府鮭魚返鄉的事情 行政院的行政作業程序嚴重的延宕 讓他們都沒辦法回來 我們很多以前的大老們紛紛都支持他的看法一起指責政府
如果像你剛才所說的 大部分的錢都進到房地產 你覺得這叫做鮭魚嗎？鮭魚是反哺回歸到出生的地方 在那邊產卵 讓在它的發源地生生不息 如果這些鮭魚投入到台灣的房地產
它還叫做鮭魚嗎？尤其是在我的選區 我的感慨很深 信義計劃區豪宅林立 憑良心講 豪宅如果是用自己賺的錢 稅也都繳了 他可以自己住或是以投資為目的 都沒有關係
但是看見這幾天報紙的報導 信義區裡面的房子一坪賣到兩百多萬 三百萬 甚至有一家正在蓋的房子喊到四百萬！住在信義計劃區的人 在每一次商展的時候 吳興街 莊敬路
福德街進出的人統統都受到影響 交通大阻塞 台北市的經濟繁榮 在我剛剛講的那幾個地方 都沒有感觸到 房價那麼貴 我的所得沒有增加 我的交通受到影響 憑良心講
那些人他們都住在光鮮亮麗的地方 就像我常說的跟紐約的曼哈頓 哈林區一樣 
我跟你講 那個太慢了！部長 你剛剛講在福德街附近 現在松山區的議員有人正在連署 這些都是好事 但是在還沒有成案之前 在行政命令還沒有改正之前 他們就在這些事情
我建議台北市針對賣預售屋的建商盯死他 就直接點名那幾家建商釘死他們 請你們的稅務人員就針對他們賣屋數率看他們到底是賣給誰？
憑良心講 每個人都希望他的財富增加 但是如果財富增加是用不正當得手段 只是集中在少數人的身上 這個社會是不會祥和的 所以針對那十幾家的建商釘死他
看他的預售屋是賣給誰？還有 我建議豪宅就要增加他的持有成本 長持久往當然是正確的方向 但是針對現在那些動不動就喊出兩百多萬 三百多萬 甚至到四百萬的建商
一定要盯死他 
部長 這才對 對他們不要客氣 
那些豪宅 尤其是那些喊出三百萬 四百萬的房屋 都是要賣給那些鯊魚 不是賣給台灣的人耶！當然他們也擁有中華民國的國籍 可是那些人是假鮭魚
真鯊魚呀！尤其是把台北市的房地產搞得這個樣子 憑良心講 對大家都不好 台北市的房地產好歹是全國的指標 指標出來以後 整個房地產都上漲 只有擁有一戶
兩戶的人是受害的 從1981年美國「陽光帶」的銀行的破產 除了2000年到2002年是網路的泡沫化以外 其他的泡沫通通是因為房地產 
當然這是金管會 央行管的事情 但是你們所屬的8家公股行庫 針對買豪宅的人的貸款 我覺得也不要客氣 一般人 年輕人去買房我們予以鼓勵 並給予90%的貸款
針對這些買豪宅的貸款 我覺得應該降到50%以下 利息也不要給他很低 
部長 在你們所知8家官股銀行貸給豪宅的成數有多少？
豪宅的幾個條件：第一 view要很好 第二 面積要夠大 第三 門禁森嚴 所以一看就知道哪些是豪宅 
憑良心講 殷實的商人在台灣一步一腳印的賺錢 其實我們也不要去仇視他們 他們賺的錢 去過好日子 是給大家要去奮鬥的方向之一 但是對於純粹從海外拿錢回來炒
作將房屋空在那裡的人 這些是你們可以很清楚的找出來 你可以在晚上觀察有哪幾家的燈是亮的 住在裡面是什麼人 都是瑪利亞 約翰住在這裡 瑪利亞就是外傭的名字
這些人都不必去倒垃圾 垃圾管委會都會處理 因為是我的選區 真的感觸很深 有人喊出300萬 400萬 我真的看了就很生氣 你們要去查他們的資金往來
去盯好他們賣給誰 盯好那些預售屋！
儘快把公股銀行貸款給8,000萬以上的豪宅的資料 整理出來給我 謝謝 
它沒有四面採光啦！
那是臺北市 
我想12個區不要分區 按照金額比較合理 
否則明水路一幢3億元的房子 你用42% 我們六張犁的房子一千萬元都不到 你告訴我用48% 不是欺負那些人嗎？ 
臺北市啊！
舉一個例子來說 我把約聘僱的人力從15%降到10% 減讓的人你們可以補成正式員工嗎？這裡面牽涉人力總數……
我剛才請教的問題是 你把約聘僱人員裁掉 你的意思是 希望約聘僱人員變成正式人員？這有兩個問題 第一 現在的約聘僱人員難道可以直接變成正式人員嗎？
我看在制度上會有問題 第二 我把約聘僱人員裁減以後 你們的正式公務人員編制可以擴大嗎？這兩個問題要思考一下 
不光是國稅局 全國各個機關學校都有這種狀況 機關包括內政部搞地政的 警察局裡面都有約聘僱人員 這是全國性的 
我們去問一下 監察院有沒有約聘僱人員？如果監察院沒有約聘僱人員 我們就可以要求……
我建議把文字做一個調整 好不好？
不叫要求 建議他們逐年降低約聘僱人力比例 好不好？
真的不要硬性 因為他們做不到 我們講實在話 
遇缺不補也……
要求或建議都沒有關係 
第二案和第一案差不多類似 我覺得第二案就不要了……
第二案就撤案 
提案委員不在場就不處理 真的 
我倒是建議 提案委員不在場不處理 誰提案要重視自己的提案 我不針對哪一個黨 也不針對哪一個人 你的提案你本來就要重視 不能提案丟出來讓我們來幫你討論 好不好？
不要針對他們 
撤案 然後我們在其他的場合要求通案處理 
我請教一下部長 所有的部會是不是統一處理？如果是統一處理 這也是通案 我們只能要求財政部這樣處理 其他部會不處理……
這個要處理 全國一致性 
這個不一樣 我跟大家報告一下 我到立法院今年第10年 大家一直在討論這個案子 我舉一個案例 幾年前我在教書的一個學生 是臺北市國稅局的 屆齡50歲可以退休
當到股長 又有會計師資格 他是搞遺產稅 贈與稅的專家 4大事務所就把他挖角 他的薪水有六 七萬元 挖角去以後 後面的薪水大概乘上20倍 當時國稅局不曉得誰跟我講
希望我告訴我的學生 叫他不要離開 正值壯年50歲出頭 我跟他講他留了一年 很給我面子 可是這些人你留得住嗎？我再舉一個例子 他的同學是4大事務所的合夥人
部長在當次長的時候 他的同學薪水一個月二百多萬元 像這些稅務人員 尤其是有經驗的稅務人員 憑良心講 這個錢也沒有多少錢 就是覺得心裡很不爽 到了可以退休就走了
請問對國家有好處嗎？針對有些專業的人 真的是要把他們留住 每一年大家都在討論這個問題 我們都希望大家不要去刪減這個預算 
我們有很多專業人士不是只有財政部 其他很多部會都有 像你後面要討論退休人員的三節慰問金 我非常支持 就是送院會大家通盤考量 憑良心講 他們工作也很辛苦
他們剛從學校出來 他的待遇可能比事務所高一點 大概5年以後就遠遠比事務所的落後了 那時候尤其4 50歲有經驗的人 你讓他們離開 我覺得對國家絕對是損失 
不是通案 各個處理各個的 否則通案獎金不一樣 差太多了 稅務機關的太少了 公股銀行的很多 
作個附帶決議可以 但這10個案子我們就不討論了 好不好？
謝謝啦 
沒有稅務人員將緝毒犬拉去查緝 牠也查不到 
第十三案就保留送院會 好不好？
好 通過 
第十五案 第十六案是同一案 其實他們做得還不錯 他們今年好像要到40億張 我建議不刪減 凍結五分之一 好不好？
因為我排行老五 所以我喜歡「五」 可以吧？但我不姓王 我姓費 
第十五案 第十六條一樣 就用第十五案來做 
也不能資遣 開除 
技工 工友 約聘雇都有保障的 如果把它刪掉 這些人會去告你們 我以前在台北市議會當過副議長 裏面技工 工友就多了好幾個 怎麼辦？就安排他們去做別的事
我們立法院也是如此 交通科的人沒有到退休年齡 就去整理花圃 不就是這樣子嗎？
我們沒有辦法幫他們做行政決定 
建請……
李委員 這些人不可能閒置的 不可能每天坐在那邊沒有事 其實都有在運用 
我先表達我的看法 這個很難處理 羅委員剛才講的很對 可是我們也要考慮檢舉達人的問題 檢舉達人拚命檢舉 一年送好幾千件
有事沒事還會寫陳情書說他檢舉的案子國稅局都不處理 所以拿捏之間也很為難 如果是正常人的心態 檢舉當然是好事一樁 只要抓到一筆 國庫就有很多收入 可是有人以此為業
一個人送千把件 一來增加承辦人的工作量 二來 尤其是公司離職員工送的東西 可說是不勝其擾 我記得孫大千發言過好幾次 要求這獎金後面砍個零 可見有其困擾
把獎金訂得很高 找窩裏反的當然很好 正常狀況下應該加以鼓勵 但是有人以此為職業 就需要考慮一下了 
以前有你剛才講的這種例子 稅務人員查到就叫人家來檢舉 至於現在有沒有？我相信還是有 但是比率很低 他不找三等親 而是去找朋友 大家講好了要怎麼分 這種狀況也有
你懂不懂我講的意思？
刪這個預算其實還不是重點 重點是每一案的檢舉獎金 
我剛才將優缺點都講了 你們怎麼決定？
真的可以討論 但是本席認為不是刪他們預算的金額 而是刪獎金的多少？不是刪預算的百分之二十 而是要考慮獎金的金額 
我同意這個 本席是保護各位委員 你去刪這個獎金 到時候那些達人認為財政委員會不支持這件事 本席建議要保護各位委員 這個案子交由財政部處理 你要刪減預算案
本席都沒有意見 但是本席為了保護各位委員 本席建議由他們提案 
要求財政部檢討 這個案子就不處理 
後面有好幾個案子 是針對台北等五個國稅局一般行政大概統統都來做刪減 有1億元 7,000萬元的 因為還有兩位提案委員在場 本席建議第十九案凍結1/5 我們就不刪
好不好？
冷氣機 影印機 碎紙機這些都是耗材 實在是時間到了不予更換 可能成本會更高 本席建議這個就不要處理 因為包含在前面了 
請教局長 你們的車子用幾年了？
如果是15年的車 不換不行 
第二十二案也撤案 
上次本席刪了關務署一些預算 因為他們實在太不進入狀況了 本席對不進入狀況的官員要予以譴責 這怎麼可能含油錢？
15年不換實在是不人道 
剛才前面也凍1/5 
以前各級從地方到中央 尤其是所有的部 統統被立法院規定不要買用租 首先 沒辦法資遣司機；其次 3年的租金就可以擁有一部車了 所以現在大家再檢討 又把它給恢復過來
第二十六案撤案 
一樣凍1/5 
跟前面一樣 他對這種耗材不可能用不完把它帶回家 
凍1/5 
本席建議修正為擴大增加就可以了 不要「立即」 
不會有問題的 因為每年每一期都有人沒有來兌現 兌現的錢把它移到這邊來 不就好了嗎？
他們一定會做 
本席也支持 
第二案沒有問題 
我建議第三案倒數第二行中提出檢討報告後面的「並懲處失職人員」這幾個字劃掉 因為這個案子要扯 從95年開始扯 那時候在阿扁執政時國產署的人 本席是很質疑
例如本席提出質詢過你們 關於故宮博物院加油站那個地都是很大的問題 如果要懲處的話 從古代就開始懲處 
如果要直接懲處的話 可能有的人就不辦了 本席建議等先拿了檢討報告再看 
就行政級人員違失提出報告 先提出報告 之後我們再看怎麼處理 現在這個案子已經成為社會矚目的案子 請你們先把檢討報告拿出來 
我們用常識判斷一下 這些人當然要懲處 等到檢調調查完 該懲處的一定要懲處 剛才李委員提到挖土方的問題 其實最後也不是財政部可以懲處的
一定會處理到陽明山國家管理局 劉政池要去挖土方 國有財產署的人不太可能涉獵這個部分 但也不見得一定不會 所以我建議先把行政級人員的違失調查清楚
要求他們在二個禮拜內提出懲處失職人員的名單 如果他們沒有 怎麼辦？
我覺得針對部長沒有意思啦！
他們沒有編預算 
通過 
我建議修改為：故要求財政部向行政院反映相關部會不得……
部長也在場 他心裡知道 以後考核相關首長時就用這個做標準 對不對？
