主席 各位同仁 有關陳次長這次下台的事情 雖然有人說他是自己辭職 但我真的很想知道他辭職的理由是什麼 一般來講 政務官的辭職不外兩種 一種是身體不適
另外一種是生涯規劃 我不曉得陳次長所持的理由是哪一個 如果是因為身體不適的話 相信大家都看得到他的身體好得很；如果是因為生涯規劃的原因
昨天報紙說他還準備明年（103年）要讓十二年國教上路 所以他的生涯規劃絕對不是在這個時候辭職 如果是上面有人要他離開的話
為什麼連辭職的原因都不讓他寫實話呢？為什麼上面都不敢承擔要他辭職的責任呢？今天的報紙又在講十二年國教免學費政策轉彎的問題
我們真的很懷疑一個次長有這麼大的權力可以讓政策轉彎嗎？我相信絕對不是這樣的 這絕對是上面的意見 而他只是配合上面的意見去轉彎 如果大家不滿意
那麼當初是誰出的主意就應該去針對誰 而不是對屬下作這樣的處理 最近最熱門的日劇是半澤直樹 我覺得半澤直樹現在在臺灣上演了 這就是臺灣版的半澤直樹
長官的責任要下屬去扛 下屬的功勞卻要歸給長官 這就是典型的半澤直樹連續劇 
主席 各位列席官員 各位同仁 說實在的 我在看到昨天的晚報後 心裡真的是非常非常的訝異 也覺得非常非常的奇怪 這讓我們的心裡感到非常的寒冷
好像冬天的寒流來了一樣 這真的讓我想到半澤直樹講的那句話 剛剛聽到部長那樣子講 十二年國教的問題是陳次長在扛 換掉陳次長的責任是部長在扛
長官的責任真的是下屬在扛 剛剛李委員講兔死狗烹 我說是鳥盡弓藏 他說鳥盡弓藏弓還在 但是兔死狗烹 狗已經不在了 十二年國教如果沒有過 就是部長要負責任 對不對？
但是十二年國教通過後 就是政次的責任 所以政次要下臺 那以後誰要讓法案通過呢？對不對？
這真的是鳥盡弓藏 過河拆橋 
當然 當到政務官就不適用勞基法 可是勞基法的精神就是 如果員工是被雇主主動解聘 那就是非自願離職 如果是因為自己的生涯規劃而離職 那才是自願離職 他剛剛的答覆
明明白白講的就是非自願離職 結果卻硬要強迫人家在辭職書上寫上自願離職 行政院不敢擔當嗎？你今天要一個政務官離職 你不敢擔當嗎？這就是為什麼讓人家心寒的原因
以後誰敢做事情？十二年國教在明（103）年就要順利通過了 我不曉得這會是誰的業務 可是我剛剛講過了 3個次長都不懂十二年國教 都沒有在基層待過
十二年國教最重要的就是國中 國小 高中一連串的銜接 這都是地方政府的責任 陳次長把十二年國教的基北區弄好 十二年國教就都弄好了 因為基北區占三分之一的學生數
陳次長是從臺北市教育局出來的 他跟地方政府都很熟 新北市的教育局長跟陳次長是以前市政府教育局的同事 所以他跟地方上的溝通都沒有問題
十二國教將來在民國103年要如期推動絕對不會有問題 結果卻在這個時候把他換掉 換成其他的次長來 這讓我們很懷疑
十二年國教到底要不要推動？是不是十二年國教要改變了？
部長 今天我們不是要談誰要負責的問題 如果要談是誰要負責的問題 那就表示十二年國教垮掉了 所以才會有責任的問題要談 
我們希望十二年國教可以如期推動 如期上路 順順利利的上路 這才是我們要做的事情 
所以要如何推動 如何上路 順順利利的上路？就是要讓懂的人去推 去做 這是行政院應該要考量的問題 
行政院為什麼要換掉次長 我們希望行政院可以講清楚 說明白？好不好？否則十二年國教的預算我們真的不知道要怎麼審 
我希望行政院能夠告訴我們 我再請教部長 這個問題我們前一陣子也在這邊談過好幾次 就是兼任教師的問題 兼任教師的薪水教育部十幾年來都沒有調 這個標準會不會調？
所以會調？
什麼時候會調？
下個學期不一定會調 可是下個年度一定會調 是不是？
下個學年度也就是明年8月1日開始？
好 說實在的 兼任教師的薪水太低 大家都知道 
可是兼任教師的人數太多 部長覺得是否如此？
你覺得我們現在的兼任教師只占了30%？
那你知不知道我們國立大學兼任教師的百分比有多少？
你知不知道這個數字？
我告訴你 國立大學的專任教師是50.9% 國立大學的兼任教師是49.1% 比例一樣 
專任教師的百分比是50.9% 
對 兼任教師是49.1% 
我是從人數來算 
部長 你聽我講完 問題是 預算數的教師跟實際聘請的教師 中間有多少差距你知道嗎？
對 專任的 
國立大學 
兼任老師？
有將近5,000人沒有聘 對不對？
他編了預算 卻沒有去聘用專任老師 
他編了預算 可是沒有聘任專任老師 然後再把這錢用到兼任老師身上 
這個違反預算法 
為什麼我今天要談到這個問題？
校務基金也不可以 我問過主計總處 專任老師有專任老師的科目 兼任老師有兼任老師的科目 兼任老師的科目的預算不能用到專任老師的科目的預算 
對 
你知不知道有些學校 國立大學兼任老師的比例占了百分之八十幾？
對 
我先告訴你 我不管 我只算人數 
我就講臺大好了 臺大兼任老師的聘用要點是怎麼寫的？兼任老師不能超過三分之一 但是臺大的兼任老師有多少？
臺大的兼任老師有多少？
部長 你有沒有看過臺大兼任教師聘任要點？
臺大聘任教師要點在我手中 它沒有折算時間 它只有計算人數 
臺大的兼任老師有一千九百多位 
它的專任老師有2,000位 
依照規定它只能有700位兼任老師 結果它卻請了1,900位兼任老師 
陽明大學預算的員額 專任老師是514位 實際只聘了402位 缺額是21.79% 可是他們兼任老師聘了1,320位 專任老師和兼任老師的比是23%比76% 
所以今天本席的意思是 你們既然編列這麼多專任老師的員額 為什麼不把它聘足？你們聘那麼多兼任老師 而且兼任老師的待遇又給那麼少 合理嗎？
本席就舉幾所研究型的大學為例 陽明大學的兼任老師是76.6% 國立臺北教育大學是53.55% 國立臺中教育大學52.45% 國立新竹教育大學51.64%
國立海洋大學51.52% 臺大47.89% 這些研究型大學的兼任老師差不多都占50%左右 事實上有些學校的兼任老師比例是百分之七十幾 八十幾 甚至是百分之九十幾
本席所舉的這些數字……
部長 你這樣說不對 你看看各校對兼任老師人數的算法 他們是用人數還是用鐘點？
有的是用鐘點 有的是用人數 所以既然學校的法令規定是這樣 你就要按照這個規定去做 對不對？
所以關於兼任老師的問題 本席希望部長 教育部能夠重視這件事情 
該聘任專任老師的 就要聘專任老師 不要拿一個專任的經費去聘五個兼任老師 
不是 部長 如果要說full time的話 學校的辦法就要改 是學校不改他們自己的要點 對不對？
本席上網去查 只查了臺大這一所學校 臺大網站上就寫了 各院系聘兼任老師不得超過各系所的三分之一 自己在網站上面寫的清清楚楚 校長在這邊 他也在點頭 
他們應該改成用鐘點的方式計算 謝謝 
