（在席位上）主席本來是宣告在下週一下午五點以前 
主席 各位列席官員 各位同仁 院長 早上有一些委員跟你請教關於稅改的部分 為什麼會有這個動機想要推動成立一個稅改小組？然後
你想透過這個稅改小組達到什麼樣的目的？
這是一群科學家的社會關懷 
這是一群科學家的社會責任跟國家責任 
所以這件事情本來應該是財政部或者是經建會要來做的事情 
但是會讓中研院的這些科學家這麼的憂心 是不是因為原有的這個官僚制度 原有的這個政府體系已經嚴重的失能了
失能到必須要由做學術研究的中研院來針對稅改的問題提出建言？你是不是對現有的這個官僚體系的運作已經覺得非常的失望了 或者你覺得已經失能了
所以必須要由中研院來發出一些真正的聲音？
因為你對現在這個政府在處理財政問題時 覺得不滿 或者是失望 或者是因為擔心 擔憂 所以必須要由一群科學家共同的來集思廣益 一起來協助這個失能的政府做一些事情 
對嘛！教育部管太多了 
從教育部來看 從財政部來看 你覺得原本這些應該要由官僚制度去做政策規劃或是政策執行的事情都已經嚴重的失能了
這是不是代表學術界好像也出現這些問題了？我想請教一下院長 現在臺灣最大的問題是不是在政府？臺灣最大的危機跟困難 或是問題是不是出在政府？
我的感覺跟院長是一樣的 我們都很憂心 謝謝院長 接著我要請教王副院長 副院長 你提到閣員像路人甲 你這句話的涵意是什麼？你能不能做進一步的說明？
你說的是史語所的問題嘛！
目前各單位各行其是 互不關心 協調機制不太健全 你們有沒有什麼比較好的方法可以改善？你個人認為要如何去改變這種閣員像路人甲的狀況？
所以你認為是人的問題還是制度的問題？
是制度的問題比較嚴重還是人的問題比較嚴重？如果換一批閣員上來 是不是就不會像路人甲而會主動關心？你認為是現在這個行政團隊有問題嗎？
那你覺得還有救嗎？
另外 大家過去都認為史語所是天下第一所 創所已經85年了 現在面臨到很多急迫的危機 就是人才不斷被美國 中國 香港挖角過去
應該要讓這個天下第一所的招牌持續發光發熱 成為全球研究漢學的重鎮 黃所長 你們面對人才流失的危機 要如何維持過去光榮的傳統？
薪資結構的問題一直都存在 在短時間之內也沒有辦法解決 你們現在只是用精神號召嗎？
可是品牌是由人才所建立的 如果人才不斷流失 這個品牌就褪色了 
像你所說的薪資結構是一個長期存在的問題 在短時間之內也沒有辦法解決 那要怎麼辦？
那只是治標 如果要治本還是要從制度上去改變 包括人才鬆綁 讓國外的人才可以進來 現在我們的稅制是歧視國外人士 所以留不住他們 而我們付的薪資比不上人家
台灣的人才又被挖角到國外去 所以應該要從制度面去解決這個問題 包括薪資待遇 身為一位國會議員 特別是教育委員會的委員 我們有責任要跟中研院一起來努力
必須由中研院提出比較好的留才 攬才方案 透過立法院的協助來解決這個問題 
你覺得保2保得住嗎？還是只能保1了？
要保2非常困難嗎？
如果三大利空同時出現的話 最悲觀的情況會不會就像你們在年中所估計的1.13%？
你們有沒有一個預估值？會不會低於1.5%？
有可能低於1.5% 那就非常悲觀 從年初的3.05%到年中7月下修到2.35% 下修了0.7% 如果按照你的說法 連1.5%都保不住的話 那就要再下修0.85%
所以整個年度下修的幅度高達1.5% 但是本席還是要肯定中研院的經濟所 因為現在有很多的智庫都變成人家所說的公關公司 為政策 政治在服務 如果去看中研院 台經院
中經院等機關的預測數字 最接近事實 預測最能真實反映經濟現況的大概就是中研院的經濟所了 
在7月你們的預測是2.35% 但是中經院還高達3.63% 台經院也高達3.71% 跟中研院經濟所的差距多達1.2%
本席認為這樣已經失去學術研究上的客觀性而淪為一個公關公司或是為政策在服務 中研院經濟所的模型當初是經建會管主委所建立的 他是在擔任院士的時候建立了這樣一個模型 
請業務單位說明一下 
過去幾個年度的執行率都偏低 如果以1億元的預算規模來看 每年大概都只執行了6 7千萬 並非只有單一年度而已 除了100年度執行率達到八成之外
連續5個年度都是一樣的情況 因此 本席建議先凍結一部分的預算 視執行狀況提出書面報告之後 我們再准予解凍 
今年編列了1.6億元 去年度編列的金額是多少？是否請會計單位說明一下？
本席不砍這項預算 只是先凍結一部分 其實 1.6億的出國預算在各部會而言算是偏高 既然它是研究所需 我們當然也會予以支持 但是 執行率只有六 七成 相當於4
5千萬的出國經費沒有用到 所以你們編列的預算是否太過膨脹？事實上 這筆預算是有刪減的空間 但是 為了鼓勵學術研究的國際化 本席認為派員出國確實是有必要 不過
事後的查核與管考也是相當的重要 根據本席調閱到的資料 過去有許多人的出國報告都沒繳交 不然就是延遲繳交 這部分確實需要做強度更高的控管 因此
本席認為先凍結1,000萬元 等到期中檢討之後 再予以解凍 
先凍結1,000萬元 到了期中你們將檢討報告交給委員會之後 視執行狀況再做決定 
包括到年中的執行率是多少 報告內容是否完整及出國報告是否按時繳交等等 
請業管單位說明一下 
本席之所以不提案刪減而是提案凍結 基本上 就是因為我們支持這項預算 如果我們對這些預算有意見 那就直接提案刪減了 更何況 現在提案凍結的金額可說是九牛一毛
今天列席的所有中研院官員應該也都了解 我們只是做一個善意的提醒 基本上 抱持的都是支持的態度與立場 只是希望你們在執行面能夠更加強 在管制面能夠更周延 事實上
500萬元在11億8千多萬元裡只能算是九牛一毛 對於這筆預算的執行毫無影響 即使真的刪減500萬元也並不為過 但是 站在支持學術發展的立場
我們還是採用凍結的方式處理 針對第四案 本席還是提議凍結500萬元 剛才陳副院長也已經同意這項提議 那就等你們提出書面報告 視執行狀況再予以解凍 
主席 第五案與第六案一起處理好了！第五案與第六案都是本席的提案 出發點都是善意的提醒 也是希望能強化管考與執行的作為 中研院應該是都能夠接受
而且凍結金額都相當的少 只是作為一個善意的提醒 不知中研院的意見為何？
本席支持李委員的看法 
專案報告啦！
本席聽不太懂！本席是要求凍結1,000萬元 但是 李委員是要凍結十分之一？
可是 李委員桐豪是建議凍結十分之一 這樣要如何合併？
如果合併就必須要將金額加總 譬如將本席的1,000萬元加上李委員的1,000萬元 這樣才能合併啊！
在你的專案報告中一定要特別強調第七案李委員桐豪所關心的那個部分 也就是關於國內旅費與國外旅費的執行狀況 在第三案的專案報告中一定要特別針對這個部分提出報告 
專案報告非常的普遍 一次十幾個專案報告 在半天內就可以處理完畢 你也不必太過擔心！其實 專案報告與報告的意義都一樣 不會影響到業務的執行與預算的執行 
1,500萬大約編列了59位行政人員與48位研究助理 總共是107位 平均下來每個人的年薪大約是上百萬元
這個額度已經違反中央各主管機關編製103年度概算應行注意辦理事項 不能超過96年度實支數額為原則 因為這個部分的金額已經超過 因此
本席認為應該要酌減臨時人員的酬金 否則 這樣逐年膨脹也不是辦法 再者 你們能否說明一下 這些行政助理與研究助理的主要工作內容是什麼？
副院長 去年是編列多少錢？許多臨時人員的工作內容是否應該由正式編制之工作人員負責 而不是本來應該由正式人員負責的工作卻share出去
另外再聘請臨時人員分擔他們的工作 因此 我們必須檢討目前編制內研究人員或行政人員的工作量是否合理 如果超過負荷當然是要增加臨時人員；如果還在可接受範圍內
還有餘力去做行政工作 那麼就不應該再增加經費聘任臨時人員 
因為你們除了約聘僱之外 還有所謂的臨時人員？
這個問題應該是由會計單位來說明 
主席 本席要求會計單位提出說明 
如果連會計處長對這個數字都很陌生的話 那就真是不太好了！
院長 現在本席只是問一個簡單的問題 去年編列多少錢？如果連主管會計的會計處長都不知道 那麼會計編列的可信度就要大受質疑了！請會計處長說明一下？
為了審查預算 我們都還把去年的預算資料帶過來 而你們要來這裡報告預算卻是如此的漫不經心！如果要我們支持預算 也得要讓我們有道理的支持啊！
本席只是要問去年編列的經費是多少錢？
本席認為就比照去年的水準 酌減一下以示提醒 
本席原來是提案要刪減200萬元 既然院長都已說明這部分對於研究及行政都有幫助 所以本席也能接受 但是 還是希望你們的經費能夠逐年調降
如果人力不足就該以正式人力補足 而不是用這種編在一般行政項下的用人費用 這樣是比較不合理 因此 本席建議刪減50萬元 
這樣就失去了臨時人員的意義 所謂的臨時人員就是臨時受聘 他們是有一段工作期限 如果要將臨時人員變成常態性就比較不合理了 如果人力不足就要利用管道去增補
而不是採用這種便宜行事的方式聘用替代人員 臨時人員 我們認為的臨時人員也許是短期契約 也許是半年或一年 現在還要再加上年資的話 不就變成了常態性的用人
如果是常態性用人就不應該編列在一般行政項下的臨時用人費 本席認為 這部分應該要讓中研院了解 這個做法有欠公允 所以還是應該要酌減50萬元 
本席可以接受陳委員學聖的建議與想法 但是 還是要提醒中研院切勿再將臨時人員無限制的擴張 總是要有個限制存在 誠如陳委員學聖所言
在這些臨時人員中的確有許多年輕學者 站在鼓勵的立場 我們當然是願意支持 但是 也希望院長及副院長在做行政管理時能夠注意到這個問題 不能讓它變成常態化了
而且各單位也不該在需要人力時就只想到要聘用臨時人員 其實 臨時人員在各方面的保障與約聘僱及正式人員都相差許多 我們也應該站在他們的立場去考量
其中也有許多人都是博士學位 領這種薪資 享這種待遇 我們也會感覺有所不忍 本席可以接受陳委員學聖的建議 關於這個部分的預算就不刪了！
一樣要提出專案報告 
副院長 不要誤會 我們不是刪減預算 只是基於善意提醒所做的凍結 而且凍結的規模只有十分之一 比起其他單位動輒二分之一 三分之一 雖然本席不能說是放水 但是
我們已經是盡可能支持台灣的學術發展 因此 本席認為 我們不須針對這個部分再做更多的討論 其實 這只是一個善意的提醒 你們只要花個半天的時間提出專案報告
等我們認為提出的報告合理即可進行解凍 
本席剛才已經說過 不需要太過拘泥於書面報告或專案報告 它只是個形式而已 重點在於這個善意的提醒！
主席 你現在是在處理第十案嗎？
61億元的1億元嘛 是不是？
對啊！那是六十分之一還不到耶 院長！
我知道 解凍案是隨時都可以解凍 只要報告完就可以解凍 而且你們的薪資不可能從年初開始就全部領 一定是逐月給薪水嘛 所以不會影響到讓你們薪水發不出來
不會有這個問題 而且真的是九牛一毛啦 
一點都沒有這個意思 
我打個比方 其他的部會不管是文化部或教育部 動輒都是五分之一 二分之一凍結 蔣部長也是很高興地就點頭答應了 因為凍總比刪好吧？
院長你們院裡面的同仁應該心理素質都很強才對 
我的意見就在提案內容裡面 請中研院說明一下 
好 支持！
去年我們審查中研院預算效率很快 我們也盡到把關的責任 去年刪了3,120萬 今年到目前為止一毛錢都還沒有刪 去年凍結8.3億元 今年凍結還不到1億
提案已經完成將近四分之三 我想很多提案都是善意的提醒 鼓勵 如果你們覺得連善意的提醒都會影響到運作 我不知道該怎麼審這筆預算
你們應該可以體會委員會支持國家不管是科技 科學或人文學科發展的共識 我把去年的數字提出來給大家參考 針對預算的部分 我認為院長
副院長應該可以體諒整體國家財政的困難 可以酌減的話 我覺得應該也要接受 可以凍結 也是為了讓你們執行面的表現更周延 
這筆預算是2億1,000萬元？
這部分能否酌減 酌刪？如果刪減1,000萬元的話 會不會影響工程的進度和執行呢？
過去執行狀況並不理想 包括保留數高達19億元 很多計畫執行率也低於5成 以102年度預算執行率為例 低於1成的總共有4案 以這樣的執行狀況
我們很擔憂預算執行會有失真 不合理之處 在不影響工程進度的前提下 我覺得減列500萬是合理的 
我一直想問會計處處長 因為這部分他應該最了解 院長不可能每一項工程都很了解 應該請負責的會計部門說明 他們比較清楚 到今年節餘多少錢？
學人宿舍可以容納多少人？幾層樓的建物？
可以容納多少人？
過去針對工程經費都會寬列 常常都有年度賸餘 所以我覺得減列是合理的 而且減列額度還不到四十分之一 因為本席提出的這二項工程一般都有年度賸餘款
而且過去執行狀況不太理想 所以我建議減列500萬元 這二項工程何時完工？
從幾個年度累積的賸餘 工程經費應該夠 這種情況應該可以減列 總務處處長也說過去的賸餘款應該可以支應 
保留比例那麼高 刪減500萬相當客氣 我覺得刪5,000萬元也不為過 
處長應該很清楚才對啊！動輒幾億元的工程 今天幾乎都是院長 副院長在說明 各處主管今天到這裡是當兵馬俑嗎？問到部門主管好像都不是很熟悉 都要承辦人員說明
你剛才說保留三億六 保留代表你們執行不力 你們應該對這三億六有所交代 否則這筆預算砍定了 
101年度三億六 去年又編7,000萬元 就已經四億三 付出去一億多 還剩下三億多 今年又要編9,000萬元？
一毛錢都不會剩？
你要預估啊 你要預估工程完成還需要多少錢嘛！現在剩餘有多少錢 然後編列這筆預算到底夠不夠 這個你們應該最清楚 不能一問三不知啊！
我可以接受李桐豪委員的意見 但我還是要提一點 現在的問題是在學人宿舍這部分 若不是酌減就是凍結一半 如果刪減500萬會使它在完工上產生困難 我可以把刪減金額降低
我覺得刪減200萬應該是合理的 以過去執行的情況而言 實在令人非常不滿意 或者就酌減200萬 到現在這部分一毛錢都還沒刪耶！如果刪減200萬不影響工程完工
我認為中研院應該可以接受 或者就凍結一半 等專案報告之後再解凍 因為你們要到年底才會付款 
你還是有替代方案嘛 你還是可以從其他預算中去挪用 所以刪減部分金額不會讓你們蓋不完 讓你們無法完工嘛！因為過去執行狀況不良
本席認為本會應該採取較為積極的提醒方式 所以我認為酌減100萬或200萬是可以的 
好 就酌減100萬 因為剛剛主任表示 還可從其他備用預算中挪用 本席此舉並非不支持各位 我是支持各位的 但也要善意的提醒 讓你們知道執行面上可以再加強 
（在席位上）有啊 我當共同提案人 
