主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我記得上個會期我有跟你討論過 我希望部長可以將我們桃園的一些文化設施 展館列入考慮 不知道部長有沒有這項計畫？
可是並沒有 在部長的計畫書裡面有規劃重大文化設施 但是獨獨缺了桃園 桃園文創產業的產值高居第4名 可是卻完全不被文化部所重視 像我們有很多的展館 包括衛武營
國立藝術中心 北部流行中心 大臺北新劇院 海洋文化流行音樂中心 還有臺中歌劇院或者是屏東的演藝廳 這些統統都有 部長 桃園是多元族群 多元文化的地方
而且還準備要推出航空城 整體上 這是可以跟國際接軌的地方 但是為什麼文化部完全都沒有重視？
不是到處 你當然要考慮地方 同時也不要形成蚊子館 但是大部分都是在臺北 而桃園離臺北非常近 你覺不覺得臺北已經有一點飽和了嗎？而且國際機場就在桃園
國際人士一到桃園之後 是不是能直接就有一個大的文化展演廳 可以在那裡舉辦大型國際型的活動？
是文化 
部長 你講到經費問題 為什麼我剛才舉了這麼多例子……
部長 你有支持嗎？
那請問部長 在你任內可不可以在桃園完成文化展演中心或是國立文化演出中心？
有這個多功能展演中心嗎？部長 我所謂要配合全面性 大型的展演場地 是指在出機場之後 整個桃園航空城的整體規劃……
對 
那就請部長做橫向溝通 
好 其次 前面有委員提到黃色小鴨 你也認為這是藝術家的奇想 但是 文化部是否認同這是文化展業？
是文化創意產業？
對這個創意產業題材 你認同嗎？
選得非常好 所以你支持？
我們可以看到 黃色小鴨在國外推展時配合了一些公益活動 例如幫兒童募集教育基金或醫療費用；但是我們做黃小鴨的活動時 不論是在高雄 基隆 或之後要移師桃園
文化部有沒有協助在周邊做一些更有意義的配套活動？
所以整個活動結束之後就只剩黃色塑膠留下來而已嗎？
聲勢做得這麼龐大 文化部應該要提出一些創意 協助此活動讓它能具有更大的意義 並帶動一些能深留人心的做法 使其具有教育意義 而不是看了覺得舒服一下就過了
這應該要做結合嘛 對不對？
這並不是去下指導棋 各縣市當然都有文化局 然而我們應該將文化加上創意做結合 以期能有更好的做法 而不是分部門各做各的 文化部這麼說是指這是地方政府的事
不便插手的意思囉？
我覺得這個活動辦得這麼盛大 但是我們沒有擴大將意義做出來 只是熱鬧一下 大家舒服一下就過了 
這只是舉例 如果以後還有這種的風潮 希望我們要善用這樣的活動 將它推廣給國人 讓它能夠具有文化教育之性質 這樣才會更有意義 好不好？文化部要注意這個問題 
就如部長所說的 「7835文化發展計畫」的落實就可以順便利用這個活動來培養志工 這是一種機會教育 而我們卻錯失機會 老是要用經費來辦活動 部長了解我的意思嗎？
本席非常關心文化下鄉是否落實於村落 所以特別要辦公室同仁整理出102年度「7835文化發展計畫」下鄉至村落辦了哪些活動
方才聽到部長所說7835也只落實關心到一半的村落 對不對？
依本席辦公室所整理的報告 平鎮與龍潭102年度各項文藝活動約超過157場 近3萬人次
其中沒有接受文化部或縣政府一塊錢的金費補助！而且這157場所有的志工也沒有參加過文化局或文化部所舉辦的專業能力提升訓練課程 那麼你是要如何落實執行呢？
明確？這157場都不明確嗎？
生活方式的 
「7835文化發展計畫」要泥土化 既要落地向下扎根 也要向上發展 但是所要關心的是每一個村落 不然題目就不要列為「7835」
你就去關心弱勢偏鄉就可以了；你若要落實 那麼平鎮龍潭也算是偏鄉 可是卻沒有受到文化部的關愛 
你若要說圖表 那我就跟你討論……
部長 你要討論 我就跟你討論 本席也有準備一些資料 有關「7835文化發展計畫」泥土化政策 在培育地方人才部分 去年（102）年度是200場次
這次增加到560人次 但是我們看到在原本盤整村落文化資源部分有50個村落 現在卻降到25個村落
是有窒礙難行的地方嗎？所以你們的執行上是有問題的囉？是受到挫折嗎？
就是「7835文化發展計畫」村落文化扎根泥土化部分 在盤整整個村落文化 培育人文資料上的調查你減少了 7835個村落在甚麼時候才能全部關心到？去年是50個村落
現在減少到25個村落 這是你們送過來的103年的資料啊！
事實上你是減少了 這是103年的資料耶！減少了你卻還說增加！
我是以這個為例 是你碰到挫折不能執行了嗎？
我們是在討論「7835」一年要執行幾個村落 甚麼時候才可以執行完畢？
好 那請文化部再提出報告 說明為什麼會減少 好不好？
我也希望也能知道第一項培育人才所扶植的500位志工的名單 我要看 請以書面將資料送給本席
這500人次是怎麼來的？為什麼現在完全沒有我們的人員在裡面？你們在每個地方都要培植啊！
這是種子計畫嘛 事實上你需要種子去散播所有文化的精髓 對不對？
好 接下來我要請教大家都非常關心的兩岸服貿議題 我很肯定部長在國際視野上的高度與務實 這是受大家肯定的 在這次服貿協議中有一項是大家非常關心的──亦即印刷業
大家都在討論會不會一國兩制 亦即我們完全開放而對岸卻是完全限制？對於印刷業者現在的疑慮 衝擊與惶恐 部長有沒有能給予正面鼓勵的資訊？
陸委會有跟你溝通這個問題嗎？
因為部長是文化人 你對於著作非常重視智慧財產權 所以如果服貿協議簽訂且配套完整時 那麼在這部分應該要好好把關 在印刷與出版的界定上要保障大家 好不好？
部長 你是非常務實的 你對印刷業應該非常了解 所以你可以一定程度地與各部會溝通 對他們要全力予以支持 幫忙 
