主席 各位列席官員 各位同仁 今天審查提審法 事實上它是一個很重要的人權法案 因為過去對憲法的限縮 持平而論 就是我們自己在憲法的解釋上限縮了
提審法於民國24年就制定公布 之後民國36年才制定憲法 但是憲法第八條第二項規定 人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁時才有提審 這是憲法的誤解
所以這是一個很重要的轉型正義的法案 有一本書的書名是「青島東路三號」 請問秘書長知道這本書嗎？
你知道這本書的內容寫什麼嗎？
你常常去我的辦公室 你知道那裡的地址嗎？就是青島東路三號 我的辦公室以前就是台灣省保安司令部軍法處的看守所 青島東路 天津路 忠孝東路
林森南路這四條路圍起來的整個block 包括來來飯店 就是以前非常有名的軍法處看守所 戒嚴時期多少冤魂枉死其中 這本書描寫的就是青島東路三號
本席辦公室設於此處已將近20年 青島東路三號其實有其歷史意義 本席今天重新來看提審法 坦白講 我的感覺跟其他的委員可能不大一樣 因為本席的辦公室所在地就是看守所
具有歷史的印記 談到提審法 大家都知道 全世界人權保障法制最完備的國家就是德國 1976年簽署兩人權公約 又有北美人權公約及歐洲人權公約
而台灣在這方面事實上是非常倒退的 包括司法院今天提出來的提審法修正草案都是非常限縮的 剛才吳宜臻委員問你一句話 精神病患可不可以適用提審法？請你先回答我 
大法官會議解釋出爐後 你們是想修正其他法律 包括刑事訴訟法 社會秩序維護法及民事訴訟法中的強制執行等規定 現在強制執行的規定都是違憲的 管收等規定都是不對的
不要說外國人 債清法（消費者債務清理條例）也是一樣 也有管收的規範；包括民事訴訟法等等 要修的法令太多了 但是你今天提出的這個法令根本就是限縮的
這個提審法修正案通過以後 坦白講 還是要修那些法案 對不對？是不是這樣？當然要修啊！
對 就是非因刑事犯罪嫌疑被逮捕 拘禁者 現行強制執行的規範有許多是非因刑事犯罪嫌疑 針對這部分 這個提審法修正通過後根本沒有用
大法官會議解釋限定相關法令必須在兩年內修正 提審法修正草案第十二條又規定本法自通過公布後一年施行 就是要等待那些法律的修正 其實這樣的做法都是非常保守
這是不對的 
假如所有法令規範的很完全 提審法根本用不到 對不對？你現在把它放在備位 但是我認為提審法應該是一個主要法令 不應該當作備位的法令 提審法修正草案第一條修正條文
就把整個提審法備位化了 你把提審法備位化 打算趕快提案修正其他法令 甚至規定提審法修正通過公布後一年實施 就是設定一個等待期作為銜接 對不對？
對啦！還有許多相關法律必須修正 包括兩岸人民關係條例等等 是不是？
還有移民法等等都要修 
你們都要將其修正為適用法官保留原則 對不對？
那天林廳長曾到本席辦公室 我跟他聊了不到10分鐘 後來他就走了 我沒有機會跟他好好聊一聊 我昨天晚上看了整個法案 事實上你們這樣的修法方向是保守的 不對的
你們一直將提審法備位化 所以提審法修正草案第一條有一個但書規定 「但其他法律規定得聲請即時由法院審查者 依其規定 」此一但書規定形同將提審法完全備位化了 換言之
雖然我們有提審法 但其他法律有規定者 則依其他法律之規定 形同將提審法澈底備位化了 我認為此處不應規定「但」 應改為「或」其他法律 這一字之改將把整個精神改掉
就是讓提審法變成一個很優先的法律 澈底貫徹大法官會議釋憲的原則與精神 這才是對的 如果按照你們的規劃 其他相關法案全部修正通過 這個提審法根本沒有用了嘛！所以
提審法第一條第一項但書的「但」字應刪除 改為「或」其他法律 讓提審法可以真正落實整個憲法的精神 讓提審法可以澈底保障非因刑事犯罪嫌疑而被逮捕 拘禁者
這樣才是對的 所以這一條跟最後第十二條要同時修改 
我是告訴你要平行雙軌 這樣的規定並不能做到雙軌 我認為要更符合保障人身自由的精神就一定要雙軌 你現在的作法是單軌 提審法只是備位 一定要其他法律先行 
尤委員美女的版本增列一項 即「前項逮捕拘禁包括刑事及非刑事之人身自由拘束 」
對 增列這一項之後就把整個法的精神都凸顯出來 因為過去只有刑事犯罪嫌疑被逮捕拘禁者可以聲請提審 增列這一項之後 非刑事犯罪嫌疑被逮捕拘禁者也可聲請提審
而且提審法不是備位 你這樣寫提審法就是備位了 我們要讓它雙軌 只要把「但」修正為「或」 第十二條的「一年」就不必了 至於其他法律要修多久 那都沒有關係
反正都要提審 這樣就很清楚了 提審法變成主要的精神和內容 和憲法的本意完全吻合 
不是只有犯罪嫌疑 其他都可以 你不能只限縮在有犯罪嫌疑 那是矛盾的 你到底有沒有搞清楚？
對 那你現在是要修正為不是只有犯罪嫌疑 所有人身自由被法院以外機關拘束者都要提審 既然都要提審 你們在第五條第一項第五款弄個顯無理由就要駁回
什麼叫「顯無理由」？這是帝王條款 這是法官不重視人身條款！第五款一定要刪除 怎能任由法官自由心證認定「顯無理由」就駁回了？可見你們的修法實在很保守
我不知道這個法是誰寫的 是哪位政務委員審查的？
誰主持的？
請問當初釋憲時 廖義男大法官是持共同意見還是不同意見？既然不同意見的話 你們要澈底修法 大法官主持研修會議修出這個法案 反正還是沒有人權啊
還是保守的啊！你用「顯無理由」即可駁回提審聲請 然後用但書 變單軌 還要修很多法案 提審法是民國24年就有的 台灣多少人的人權被淹死了 全部是違憲的
請去喝咖啡就不見了 被抓去槍斃了 這種現象到現在還是有啊 變相審問 被法院請去喝咖啡 予以恐嚇 這是民主之恥！
哪一條？你不要胡說八道 誰來決定戒具的使用與否？是法警 檢察官還是法官？
這種事情可以任由任何一個人自由心證決定要不要使用戒具嗎？阿扁被手銬銬起來就是為了國務機要費 今天國務機要費一案二審及更一審都判無罪 連國家元首都可以這樣欺負
這樣使用戒具是可以的嗎？阿扁會逃跑嗎？你要知道 國務機要費案二審和更一審都判無罪耶！為什麼你們當初要銬上手銬
把他抓起來關？難道他會逃跑或自殺嗎？所以你要把戒具使用的規範講清楚 如果提審法違反相關規定的話 這樣是不對的！過去是人治的社會 我們要修法限縮
把提審法拉回到原來的立法精神 
