這個到底是因應選舉……
他講的是選舉期間要用的 可是這個不是選舉期間要用的 這個是一般行政項目下要用的 選舉期間的另外有編 
對啊！這個在第2目裡面就有了 所以他只要講清楚這6個……
他現在是講選舉要用的 如果不是選舉要用的 那是要用在什麼地方？他應該要跟我們講清楚 
保留 否則他們都說不清楚 
有關連署的案子 如果沒有附身分證呢？
現在如何查核？
我們台聯提的罷免案聽說被刪除了一千多份 
我們送別人的罷免案 
連署是一個法律行為 如果你要駁回我連署的行為 你要通知我 說不定我也可以訴願 行政訴訟 應該這樣才對 
我是連署人 如果你們審查認為我資格不符 你應該要通知我啊！照理說應該要退還給我 且要告知哪裡不符合 搞不好我是符合的 
你們不是已經駁回了？
例如今天我連署了 後來那部分有問題 你們認為我的連署不合法而駁回 雖然你是針對整個案子沒錯 但是我是連署人 我有權利針對我有沒有辦法連署的部分 你應該要通知我
通知我之後 如果我有什麼問題 我也可以提行政救濟 
連署是我們一般民眾的權利 
因為連署是我的權利 我連署表示支持這個案子 你將我駁回之後 認為我哪個地方有問題 你要通知我們啊！
我連署就是一個法律行為 
但是如果我的連署不能用 你要通知我 
例如我對這個議題很有意見 我想要支持 連署 為什麼不行呢？你這樣就剝奪我的權利 
但是你沒有通知我 我怎麼會知道？
一個是你們和領銜人的法律關係 我的意思是說連署人也有法律關係 
這是人民的權利 
你說的是針對領銜的人 但今天我如果是個人連署的話 我怎麼知道你把我的連署刪除 因為你沒有通知我 
這是我們人民的權利 你不能剝奪 
你沒有通知我 我怎麼知道我被駁回呢？我講那麼久都聽不懂 我們連署人有連署人的權利 
陳委員的提案就是希望你們訂定相關的辦法 通知當事人 給予補正的機會 
如果沒有填寫正確 你要通知我們 這是很簡單的事 
我們要求他們修法 
如果有違反選罷法相關的問題 我們可不可以提訴願或提出行政救濟？如果我投票的行為有問題 可不可以？可以嘛！這是一樣的道理 
所以要你們改啊！
例如我今天忘了帶 或者蓋印章有錯誤等等 後來你們說投票無效 這樣可不可以做？
你再講我要生氣了 這本來就是一個法律行為 你跟我講這些！請問副主委 這不是法律行為嗎？我的連署不是法律行為嗎？這是一個公民的權利 為什麼不是這樣做呢？
如果我的東西被刪除 你應該要告訴我 因為我就是想連署這個案子啊！
我的意思就是這樣 目前規定只能夠刪除 但這部分確實影響到連署人的權益 所以你應該修法 
領銜人有辦法刪除嗎？刪除是一個公法行為 
今天先不討論這個事情 但是大家要思考一個問題 
作主決議 
為什麼你們編列的酬金會高達預算的2倍？
既然是這樣 為什麼用臨時人員？我們不是不支持 問題在於為什麼派臨時人員去 而不是派正職的人員去呢？
臨時人員的部分呢？提案也是要刪除 你要說明一下臨時人員的部分 
你們另外還有編加班費 
你剛才講到兼職費加倍的部分 行政院有一個函 你是不是可以給我們 我們就沒有意見 
你剛剛講的前面一般行政兼職費是3,000 2,000元 你這個部分變成6,000 5,000 
這部分的法律依據是什麼？為什麼一個可以編3,000 2,000 而這個編6,000 5,000？你剛才說有行政命令 你要讓我們知道 
你們規劃怎麼做？例如電視部分多少？你們規劃出來了嗎？還是到現在都還沒有規劃？
再講一遍 我們聽不清楚 
要一半以上 
就刪減50萬啦！
就這樣啦！按照我的提案 全數凍結 
我是說規劃 讓他們提出來 我沒有限制他們要做 
我沒有刪預算 只是凍結而已 
對啊！要凍結 等他們來報告 
可是我們每次講 他們都不做啊！所以不凍結 他們不會緊張 只要他們提出規劃 並且來報告之後就可以解凍了 這哪有什麼？
對啊！這也是在幫他們的忙 
我們知道 但是你們都沒辦法處理 我是在協助你們 
我是希望你們針對這部分要如何規劃 你們要把看法提出來啊！
我知道 所以我沒有要你們修法 只是要你們規劃 然後把行政院叫來 讓你們趕快解決這個問題 否則你們根本沒辦法解決 每年都講一樣的問題 我們也知道你們沒有辦法
所以我們才要叫行政院來 這一案就照案通過啦！
到現在還是沒辦法處理 所以 我們是以這樣的方式向行政院及中選會表達 
什麼是法定經費？
你們講到最後 會讓人家生氣！
那就是行政院 又不是你們 我們已經講了那麼久 還聽不懂！
對呀！是他們的問題 
你們趕快做一做 不能每年都是發生一樣的事 
法律的規定就是這樣 
我們就是以最短的時間 請他們來報告 我們就通過了啊！因為每一年都發生一樣的問題 
還有委辦的問題 
我們認為委辦要一併解決 
沒有人想影響到選舉 
