主席 各位同仁 關於本席所提的第三案 本來是有舉出如中正預校 陸軍專科學校及航空技術學院 但是後來經過國防部的解釋 因為學制不同 並不在我們聯招的範圍之內
所以只有中正預校的部分 故本席建議刪除「 陸軍專科學校及航空技術學院等」文字 理由就是因為這些學校的學制不同 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 請問美國國防部的部長是文人或是軍人？
美國的國防實力 美國的軍隊有受人懷疑嗎？
它的強盛 它的強大有受過懷疑嗎？
國防部長是否為軍人出身 應該是沒有關係吧？軍政副部長由文人出任 本來就是我們所期待的事 無論他是由外交系統或其他任何系統轉任過來 與他要擔任副部長有關係嗎？
都沒有關係吧？
軍隊講求的是團隊精神 並非哪一個人來就不行 
請問 美國駐中共的外交大使是出身自外交系統嗎？並不是 他只是曾經擔任過州長 另外 美國最近也宣布了甘迺迪的女兒即將被派駐國外 但她也不是外交部出身 其實
許多政務人才本來就是可以橫向對調 因為他們能夠精通 本席曾經因為國會外交在印尼見過夏大使2次 他給予本席的印象很好 他當時是外交人員的身分
印尼許多僑胞對他的印象也都非常好 對於他辦事的認真都有深刻印象 因為他在美國紐約辦事處也擔任過處長 可以算是大使的身分 對於英文相當精通 與美方也有相當熟的關係
所以我們認為將來他對我國軍方的軍事採購案必定會有幫助 並不是因為這個人會講英文 曾經住過紐約 就能夠擔任副部長這個職位 不要將因果關係顛倒了 其實
應該是因為他具有這項長才 對於副部長這個職務有幫助 是這樣嗎？
謝謝部長 接著本席要請教陸軍參謀長 我們對美軍採購30架阿帕契直升機之後 讓我們的陸航部隊成為亞洲數一數二的部隊 但是
你認為陸軍的戰力這樣就足夠了嗎？陸軍地面部隊是否需要再加強？
本席並不是一個窮兵黷武的人 但是本席認為 一個國家的國軍戰力必須要非常的強盛 必須要有堅強的武器作後盾 像這次護漁出動了海軍軍艦之後 很多海外僑胞紛紛向本席表示
原來我們國家有那麼強大的海軍！雖然我們出動這些軍艦確實是達到恫嚇菲律賓的目的 但是美國會不高興 因為我們是用從美國那裏購得的武器去威脅它的同盟國家
美國當然是不高興 不過 也由於我們有這樣的行動 才能顯示出我國軍威的壯盛！本席認為 這個前提必須是有強大的武器作為後盾 對於陸軍而言 戰車
砲兵和通訊設備是我國陸軍地面部隊最需要改進之處 不知你的看法如何？
因為空軍只能攻擊卻無法占有 最後還是要靠陸軍 然而陸軍的作戰主力就是戰車 而戰車與戰車之間的通訊設備若是不佳也是不行 本席認為這部分是非常重要的
不知你的看法如何？
誠如我們的召委所言 本席並沒有指導你們 只是提出這個狀況讓你們了解而已 謝謝 
在IDF升級之後 我們能否取得制空的優勢？
在IDF或F-16A/B升級之後 我們的制空權是否會比中共更占優勢？
是這樣子嗎？
上個禮拜空軍舉行的天龍演習成效如何？
所以你認為它的成果如何？
還在演習？
部長 前幾天新聞報導提到 有一位通過海軍水械專長考驗的女軍官 本席認為 這是一個非常好的開始 如果我們的海軍有那麼多的專業人才
為什麼還要將海軍碼頭的水下工程外包？為什麼不能由海軍自己去處理？你應該知道本席所指的是哪一個部分？海軍不是有一件碼頭的水下工程？
所以水下工程都是外包嗎？
所以那個部分還是需要外包？
部長 目前公教人員的休假補助費是新臺幣1萬6千元 採國旅卡刷卡的方式 但是軍人的方式並不一樣 在1萬6千元的休假補助費中有8千元必須以單據核銷
這樣不是標準不一樣？為什麼公教人員可以直接以國旅卡刷卡 而軍人就必須要拿單據核銷？關於這個問題 是否能請你去查一下？
本席現在是替你們講話 你們的1萬6千元必須要以單據核銷 但是 公教人員卻不需要這麼做 這樣的方式對軍人並不公平 
關於這個問題 等你查清楚後再告訴本席 
（在席位上）所有東西都是一樣嗎？
（在席位上）你說這是各軍司令部法務組的錢與院檢完全無關 但是我如果撤這個案子會不會影響到後面的部分？
主席 各位列席官員 各位同仁 外交部國外旅費遠朋班的費用其實在國際合作項目已經有了 你們這樣變成是重複編列 除非對象不一樣 同時也請告訴本席去年的達成率是多少
編列多少 我們可以做個比較 如果去年編列連一毛錢都沒有花 那今年就不用編列了 
（在席位上）外交部委託你們辦是誰出錢？
（在席位上）但是你這個也是一樣啊！
（在席位上）你們花了三百多萬 這是三個班嗎？
（在席位上）在主油採購及庫儲設施維護方面的金額大概是多少？
（在席位上）主油採購部分為何增加？
（在席位上）主席 建議本案併第九十八案 
（在席位上）沒有意見 
（在席位上）這項預算編列的金額相當多 而且分三年執行 今年度預算執行還未達成目標 所以 委員提議明年度減列2,000萬元還是太少 建議應刪減4,000萬元 
