主席 各位列席官員 各位同仁 部長 在本席還沒有請教你問題之前 有兩個重要的觀點需要你對外界做個澄清 第一個 103年的預算編了釋股收入 賣股票的部分
這個收入是放在民營化作業基金嗎？
對嘛！剛才賴委員在質詢你的時候 他提到這個是不是放在民營化作業基金 你說「是」 
我剛才看得很清楚 聽得很清楚 所以你一定要對外說明不是 
因為你放進去之後 釋股收入就不能當成總預算的收入來源 對於財政狀況就沒有幫助 
所以這一定要對外說明 要講清楚釋股收入和民營化作業基金無關 
第二個希望你澄清的是 剛才賴委員和孫委員特別提到在所謂的示範區裡面可能會有一些新的減稅措施 本席上次有特別請教你 既然在解決財務問題的時候 你說增稅要放在最後
它是最後不得已的選項 那本席要提醒你 如果增稅是這樣 但是減稅放得太容易 其實是會互相牴觸 互相矛盾的 會讓政府的財政狀況更惡化
如果為了特別的政策目的要實施這個政策 基本上減稅措施是在一個不得已的情況之下的配套措施 所以我希望你未來在行政院討論這個問題的時候
能夠針對減稅措施爭取一個很重要的配套地位 那個地位就是 如果未來要排每一項措施的時間表 麻煩部長一定要爭取 務必在其他政策措施都排出來 在優先順序上已經落實之後
才能夠去談到減稅措施的實施 好不好？
這是一個很重要的搭配性工作 如果能夠這樣做 基本上可以把減稅在未來可能造成的傷害降到最低 
這是兩個需要先澄清的地方 部長 其實每次在聽財委會其他委員質詢的時候 本席都發覺到大家有做功課 針對今天您的報告 我這兩天也做了功課 我的看法和費委員完全一致
他也做了很多的功課 所以他把很多我要講的資料和相關的疑問都提到了 我很簡單的提出一點 希望部長能夠了解 同樣的一個檢討報告就財委會的角度來看 我們會要求得更深入
分析性要更強 所以請部長以後要要求底下在參謀 作業的同仁 任何到財委會的報告 絕對要相信我們財委會的每一位委員都會很認真的拜讀 很認真的去要求
這樣的一個績效的報告只看公股當然是不對的 
任何人都知道在公股這個領域中去檢討它到底有沒有成長其實是不夠周延的 我簡單的重複一下費委員提過的資料 如果以101年度來看 稅後盈餘超過100億的只有兆豐和第一
但是你隨便一攤開民營的就有5家 富邦 中信 國泰 台新和新光都超過100億 所以你有什麼好高興的？我隨便講個ROE 超過10%的只有兆豐一家 我們一看民營的
富邦 中信和新光都是 所以如果要講績效 當然它的比較要更周延 對不對？這點我要不厭其煩的再重複一次 本席之所以要談這個 當然是因為關心公民營之間的關係 
為了財政需求 所以不要把它擴大講成是民營化的政策 
我為什麼要提醒部長這一點？如果是財務面的需求 我們要從財務面的角度來檢討 從財務面的檢討我們會發覺這中間有很多不夠細膩的地方 我待會兒再提醒你
但是如果回到民營化政策 這並不是財政部負責的 這是行政院包括經建會要負責規劃的 不是你一個部長可以置喙 如果要回到民營化的概念 立法院在討論這個問題的時候
大家的觀點不一定會一致 如果是一致的話 我們長久以來實施的民營化政策到今天為止就不會遭遇到這麼大的困難 部長還記不記得民營化的政策
釋股的收入還有多少是保留預算？
所以今天如果回到這個議題 我們會因此產生更多其他沒辦法解決的困難 部長 針對這次四 五百億的釋股收入 你擔不擔心在立法院討論的時候 假設又設定了一些條件
那些條件如果不能達成 股票賣不掉 那這四 五百億是不是又要變成未來的保留？如果是這樣的話 編這個收入有什麼意義？重複的在這樣的一個旋渦裡面
你們又編了一個看起來有的東西 但實際上吃不到 結果就讓整個制度又增加了一筆虛的東西 這是一個非常危險的動作 所以你要對外界很清楚的說明 它到底是民營化政策
還是一個財務面的需求 假設它是一個民營化政策 你們有更長遠的規劃 有更整體的想法 我希望部長未來在談到這個問題的時候要特別謹慎 這是第一個 
第二個 順著上個問題 部長可不可以告訴我 這幾家股票是怎麼挑出來的？
所以你覺得在這個條件之下 它是可以賣得掉的？
既然可以賣得掉 你為什麼要洽特定人？
很好的公司不是財政部決定的 是買的人決定的 
所以你還要主導 還要掌控它？
如果是這個概念 那就和你剛才說單純為了財務面需求而賣掉股票的想法不一樣了 因為你還要控制它 這就表示和民營化的概念有關嘛！你不願意完全釋出
你希望政府機關還能夠掌控一些股權 從這個角度來看 顯然目的是衝突的 
如果是這樣 那你控制它幹什麼？你賣掉就賣掉了 
因為你只是為了財務的需求 賣掉以後能夠滿足需求不就好了嗎？你還擔心可不可以控制它的股權 你擔心這個幹嘛？既然是為了財務的需求
你就大方的在它的設定條件能夠賣到最高價的情況之下 把它賣掉來增加收入 不要再去想賣掉就沒有股權 就沒辦法掌控 沒辦法再安排人事 這根本就沒有關係嘛！這就是我講的
你在編這個東西的時候 細膩的程度不夠 本席再請教部長 這幾個特定人是怎麼找出來的？
還有很多基金 還有五大基金啊！
為什麼找這3個？
我請教你 這幾個基金有沒有特別的成立目的？
這幾個基金的特定成立目的有沒有要保障的權益人？
所以它做任何投資是不是要經過本身的評估？
你覺得它現在是針對基金本身的立場做評估而決定答應財政部買這個好股票 還是財政部因為今天要錢了 所以把這個股票編出來 說：「基金啊 你就來這邊吃個飯喝個茶
你自然而然回去就知道該怎麼做了 」？
如果是好的公司 它自然會知道要不要投資 請教部長 特定人買了以後可不可以賣掉？賣不賣要不要經過你的同意？不用嘛！站在基金個別的立場 這3個裡面
中華郵政是營業基金 
勞保也是營業基金 
勞退是信託基金 
信託基金和營業基金的性質有多大的不同 每一個基金都以本身的目的來決定它的投資標的 結果你們用這個方式 請教部長 到底它可不可以自主的賣掉？
那你覺得這樣對嗎？它如果以一個基金的目的來判斷投資的criteria 它當然要做處理 
它的額度是整體的規劃嘛！
它有針對兆豐做額度的規劃嗎？
有一定的額度是讓它們在選擇投資標的的時候 隨時可以做彈性的調整和決定 
這樣的作法等於是妨害基金追求自己的經營效率做投資標的的選擇 政府只是為了要滿足短期間103年度編不出來的預算 所以做這個權宜的措施 便宜的措施
這樣的措施基本上是不對的 
所以在這種情況下就表示問題的嚴重性已經出來了 最後立法院如果對釋股設條件 你一毛錢都拿不到 更重要的是 我們可以很明顯的看出來 你用這種方式來編製預算
讓財產收入有一個很大的特色 講白的 就是把外面小金庫可以掌控的錢轉到政府的國庫 然後同時又要小金庫受到政府國庫的支持和控制 不影響到股權的變化
我覺得這中間隱藏了財務面所造成的困難而使得你們在制度上亂了方寸 雖然你提到年底要提出財務改善計畫 但是部長 請您務必要看到這個問題的癥結點
在考慮未來解決整個財務問題的時候 不能夠再用這種小鼻子小眼睛想走旁門左道的方式來處理 其實內行人一眼就會看出真正的門道 你們不應該再用這個方式來編製預算 
你方寸沒有亂怎麼會找出這種邪門歪道？
有人認為這是高招？
誰？行政院在討論的時候 誰認為是高招？
我跟你講 重要的是你啊！因為部長負責國家的財政大計 如果你認為那些討論是高招的話 代表你也是這樣認為 那本席就要在這邊公開的說 這樣的做法
在103年度的預算中顯示出來的 其實表示了我們財政的困難和危機度已經更加急迫 
我知道這是你在急迫之下所找到的結果 但是這樣的做法其實是錯誤的 謝謝 
