主席 各位列席官員 各位同仁 最近整個司法的事件真是紛紛擾擾 請問秘書長 在大法官會議釋字第六三一號解釋裡 針對法院在通訊保障及監察中扮演的角色
你知道為什麼要讓法官來扮演一定的角色去作審查嗎？
所以 這表示在某個程度是期待法院能扮演我們當事人人權權益的最後守護者 對不對？
可是說實話 有關針對黃世銘和特偵組核發監聽票這件事情 我們一直都不願意去檢討關於法院的角色 然而這一路走來 也該去面對了 根據大法官會議釋字第六三一號
法院的角色在整個制度中是否應該更積極？還是它原來設定的角色有錯誤？
你覺得你們審查的所謂法定要件 你在新聞裡面說的法定要件是什麼？
光就一個監聽的罪名是不是對 在這件案子裡 大家都在質疑 包含核發關於柯建銘委員那張從5月15日開始的監聽票 上面表示監聽的對象為吳健保等人
何來所謂的貪污治罪條例？
特偵組所偵辦的都符合通保法要件？
那我就看不懂了 現在柯建銘的案子裡 有哪一點符合通保法所規定的要件呢？這其實是雞生蛋 蛋生雞的因果問題 我也發現你們在審查時續聽的核准率達88%
本席核對過特他字六十一號的爭議案件 發現當中有很多電話號碼在第一次核發監聽票後 續聽 續發部分又另外擴及兩 三條的新線
請問新掛的線可以續發嗎？這點你們在實務上並沒有講清楚 到底有多少監聽是潛藏在續聽與續發中？說不定所有證物都不需要檢附 就以第一次所核發的通訊保障監察書為主
以原來的監聽票與案號內容為主 所以 到底有多少漏洞是大家所不知道的？你們居然這樣縱容 只因為他們是特偵組！是嗎？
院長 你不需要幫特偵組講話 我們想釐清的是 基層的法院到底該怎麼當守門員？將來制度還要如此寬鬆嗎？你們打算如何進入實質審查？依法 你們必須於24小內核發
但24小時會不會太少？甚至是有困難的？如此 又當如何改革？可不可能先區分成緊急部分 這是可以先聽的 並於24小時內先核發暫時或緊急監聽票？之後再於一定時間內
如三天或幾天內進行審查 這樣才可以知道其監聽的實質內容是否符合手段性 不知院長以為如何？這項制度地方法院有無可能再重新調整？這樣基層法院審查起案件來
也能比較有空間 
我現在講的是制度的可能方向 地方法院會不會覺得這樣比較好？或者是比較可行？
謝謝吳院長 
有些事情不查不知道 查了以後又覺得很無力 秘書長 這兩套系統的比對 是把監聽票上所核發的票號 電話號碼分別輸入 對不對？
不管警政署 調查局會在機房掛線 當他們key進號碼後 再把電腦所跑出的數據匯出 你們再key入比對系統中 對不對？
我知道警政署有監聽設備 連海巡署 調查局也有 但如果在機房裡所匯出的檔案槽暗藏沒有監聽票的部分 或擴線的監聽部分掛在另外一槽 或者藏在根本不需要匯入 輸出的地方
那麼此項稽核制度等於空談！你們太相信執法者都不會違法 也不會在執法過程中 為了其他目的而逾越了法律授權與監聽票所允許的範圍！這制度是有問題的！原本不問還好
我還以為司法院與最高檢都有稽核制度 但事實上一切卻是在掛線的機房裡自動完成 像監聽立法院的電話 從機房掛線後 自動從電信機房跑出去 並核對所核發的部分
以致額外掛線 擴線 其他竊聽等不法手段 通通會自動完成 從表面上看 似乎沒有人為介入的可能 但事實並非如此 因為從掛線的機房到電腦稽核系統間是有問題的
所以你們建置這套制度並沒什麼用 相信秘書長也很清楚 在實務上 無票監聽的太少了 這點特他六十一號正是標準典型 正是最好的法治教育！一張票吃到飽 一張票掛到滿
一張票就可以不斷擴 甚至用一張票監聽時 還會夾帶兩 三線 去監聽不一定與案子有關係的人！從實務而言 要找到沒有票號的案例是少之又少 真有的話 鐵定是在打瞌睡
或在案件移送過程中漏了 你們採行這種稽核制度 再期待法院 或由所聲請的票去比對系統 再用票號來對應監聽號碼 但這根本是沒有用的！
你們有去查嗎？
你們有派人去機房隨時抽查？
秘書長說核發監聽票後 會派人到機房抽查 那麼特他六十一號又是什麼情形？暫且不說5月15日那個與柯建銘有關的案子
我想知道你們就特他六十一的哪個案件派人去抽查過？特他六十一號已經吃到飽 擴出那麼多的監聽來 在這一年半至兩年的時間裡 臺北地院有哪位法官曾經為此到機房去看過？
我說的是由此所衍生的監聽票號 你們曾為了哪一張票去抽查過？
我知道 你們有沒有去看過？有沒有瞭解過？為了特他六十一號所核發的聲監票號 你們有沒有去看過？
實務上法官真的會去抽查嗎？
不要欺騙！有嗎？
多久去一次？
不定時？欺騙人！一年去一次 去巡視一下 看個機房而已！多久去一次？你手上發的票就不止那幾件了！多久去一次？不要欺騙啦 大家都在實務界 都瞭解的 你告訴我們
不要因為是詢答就這樣 你只要把這個講完就好 院長 不要為了這個制度把自己扯進去 沒有就沒有 有就有 
一年？
大法官會議解釋認為通保法實施後法院應該介入 到現在只有抽查8次 好 這樣我們就知道了 實行多久了才抽查8次 我們知道這個數據就好了 你們不要把自己涉入
我們再從制度面來檢討 
（在席位上）第四案的專案檢討報告在哪裡？我們怎麼沒有看到這份報告？
（在席位上）相關資料列在今天的報告事項裡面 這就是司法院所謂的專案檢討報告嗎？
（在席位上）解凍第四案的前提是要由司法院提出專案檢討報告後 始得動支 但事實上 本席並沒有看到專案檢討報告 請你們講清楚 到底是哪一份報告？
（在席位上）我拿到了 
主席 各位列席官員 各位同仁 我要提出兩點建議：第一 如果真的要解凍相關預算才能夠做事的話 是不是要先確定接下來的模擬審判從10月
11月至12月是不是還會舉辦一場？因為我們當時決議在一年內要辦理完畢 這看起來只有舉辦四場 分別在1月 3月 5月及7月 相關預算在解凍之後
是不是這一季（10月至12月）就不辦了？本席認為 如果模擬審判不辦了 這樣的感覺就很不好 好像真的是在應付我們立法院 如果我們沒有很嚴格把關
我們在台上罵你們是橡皮圖章 而我們卻真的變成橡皮圖章了 如此這樣的作法實在是觀感不佳 
（在席位上）本席建議 我們先休息10分鐘進行協商 
（在席位上）本席建議如下：第一 個人認為 如果有委員認為資料不足 或是對報告內容有意見 當然 我們在本會期或年底前還是會要求相關單位補送報告 
