主席 各位同仁 本來我不想發言 因為我的選區絕大部分的人坐不起高鐵 票價實在太貴了 台灣人本來很高興能有高鐵 變成一日生活圈 搭高鐵的人所講究的就是速度
可是高鐵的應變能力 效率真的讓人家搖頭 台灣從2006年開始有高鐵直到現在 但是 你們去查一查 部長
我覺得全世界事故最多的高鐵大概就是我們的高鐵！我們真的這麼遜嗎？全世界有像這樣的高鐵嗎？才短短幾年 這麼新的高鐵就已經常常出錯
我認為這次的跳電一定是人為的疏失！
主席 各位列席官員 各位同仁 在此要請部長注意你的態度 這裡是國會殿堂 我們是監督機關 請你不要反質詢 也不要嘲笑委員 我覺得剛才……
希望只是口誤而已 我覺得這是因為一黨獨大太久 行政部門就會產生這樣的現象 這是不應該的 我相信部長只是口誤 希望以後不要再有這樣的情況發生 
所以部長剛才的比喻是不恰當的 
監察院是食古不化 他們根本不瞭解這樣的背景 我要再告訴部長 聽說你藉由監察院的糾正文 準備要把航發會的組織章程改成由民間來選出董監事 請問有沒有這回事？
我們堅決反對！我們堅決反對的理由就是要看緊國家的資產 這明明就是國家在那個時代所投資的 這個問題大家都已經討論過 而且也拿出證據來證明過 然後才作成這樣的決議
也才有今天這樣的章程 讓全部的董監事都是官股代表 如今你還要再把它退回去 這樣我們沒有辦法接受 本席這裡已經有一項經過不分黨派委員所連署的提案
我們不容許國產又有變成私產的可能 
現在這個章程還在 歐晉德都可以不來了 歐晉德都沒有把立法院當一回事了 如果再讓你們修改章程 這些官股代表就會不見 屆時他們都變成民股代表 我們還能監督什麼？
就像你所比喻的中鋼一樣 資策會和航發會也是不一樣的 航發會所投資的華航就是官股 這一點大家都很清楚 本席要再提醒部長一次 航發會的董事長現在是陳次長
航發會其餘的董監事統統都是政府的官員 你現在準備要修法把它轉給私法人 你的意思是以後航發會的官股代表當中 就沒有高鐵的官股董事了是不是？
絕對不一樣！請問航發會有在發展什麼？有在研究什麼？航發會就是只有董監事 就是只有官股代表而已 它和資策會絕對不一樣 我們絕對不容許國產變成私產
我相信朝野不分黨派的委員都和本席有相同的看法 我們不能輕易就讓私人來掏空國產 這一點我們沒有辦法接受 
這個空間也是假的嘛！因為這個133億是「還」 然後你再去「借」 這是幹嘛？其實20年下來 平均利率是2.701% 利息支出也才3.6億 相較於你們每年短收七
八億 到底哪個划算？我覺得你們算盤這樣打是不對的 所以一定會阻止你們這種笨作法！
所以是商港建設費？是國庫的？
好 那民航作業基金呢？
民航作業基金在桃園機場成立公司以後 它的收入已經少得可憐 現在又要它繳庫 那將來這個作業基金還有什麼可以作業？
是嗎？這部分我們等到審查作業基金時再來討論 
另外 本席手上有一份東西 我想你們大概會稱它是「黑函」 但我認為它不是「黑函」 因為上面很清楚的提出指正 連車牌號碼都寫出來了
那就是部長的愛徒林鵬良先生在任職桃園機場公司期間 用公款在台北的「京站」租了一個車位停放自己的車……
我要你回答 不是要他回答 但是你可以叫他遞紙條給你 
你不知道有這件事？
好 我把這份檢舉函給你 
這不是我具名檢舉 而是我收到的檢舉函 其中的指正是很清楚的 連租的車位在哪裡都寫得清清楚楚 包括車牌號碼都寫出來了 部長不知道這件事？
所有委員都有收到耶！
你不知道？
好 那我來告訴你 我會把這份檢舉函影印給你 
部長 前一陣子傳說現在的桃機總經理要去接任華航總經理 傳得跟真的一樣 到底有沒有這件事？
你的答復很明顯 就是等行政院核定而已啦！
部長 還有人檢舉說桃機公司在整修漏水以及糞便漏出時出現弊端 而且還用很高的公關費去買禮品 像這些弊案 你統統不知道嗎？
如果你要這樣包庇 那我就……
部長是否識人不明 可能要研究一下 其實你可以去問問華航的三名勞工董事 同時也可以好好看這張檢舉函 因為人家不是無的放矢 都已經把車號 車位
租金一個月5,000元寫得清清楚楚 希望你看過以後 給我們一個答復 
主席 各位列席官員 各位同仁 董事長 雖然早上你人在香港 其實香港到臺北比從臺南坐高鐵到臺北還要快一點 在這個時代 其實這也沒甚麼 
請問董事長 這次高鐵停擺的原因找出來了嗎？
是甚麼原因？
是不是短路？
為什麼會短路？
請問董事長 雲彰地區算是重鹽害地區嗎？
這個空隙有多大？
好啦 我告訴你比較快 是5公分 對不對？這是你們告訴我們的 
就算我們用重鹽害的標準來算 基本上每個月0.2公分叫做重鹽害 事實上這裡還不是 就以每個月0.2公分來算 要積到5公分寬至少要超過一年的時間 
剛才我們已經確認是5公分了 基本上至少要一年才會有5公分的空隙 這就表示一年多來你們沒有人發現這件事 
可以 營運長 你們竟沒有半個人去巡視檢查絕緣體受到鹽害！
董事長 你們矛盾 胡說八道 在這裡唬弄！以一個月0.2公分來說 現在已經5公分了 而你每個月檢查一次竟然不知道！
所以你們的檢查是有問題的！
對不起 請你們針對我的問題 這是重鹽害的標準喔 一個月頂多0.2公分 而現在已經有5公分的空隙了 你告訴我你們有每個月做檢查 但是卻沒有檢查出來
這不是人為疏失是甚麼？
都有檢查 都沒有空隙 而突然就有一個5公分的空隙？
我不問你其他接地的問題 我要問的是 現在有5公分的空隙 為什麼你們檢查這麼多次卻沒有辦法檢查出來？
就算它沒有侵犯到 你也要注意到它已經有空隙 而且空隙愈來愈大 
所以你們的檢查是在唬弄嘛！
營運長 你又在唬弄了！如果6.5公分才會跳電 那為什麼這次才5公分就跳電？
剛才營運長是說6.5公分會跳電 
對呀 6.5公分才會有機會跳電 結果今天只有5公分就跳電！之前我罵你已經5公分了 卻沒有人知道 你說6.5公分才要注意啊 結果現在只有5公分就跳電了
你們真的是只能令人搖頭！這樣還敢漲價？
你們發生過多少次事故？
好啦 究竟有多少次？有多少次延誤的情形？
董事長不要故意拖延我的時間 
64次？這是全世界最多的！
那還有哪一個比你們厲害？
是嗎？那可以告訴我還有哪一家高鐵的事故比你們多嗎？
這樣好了 我們不要說你們是第一名 但這也不是第一次了 這麼多年來發生這麼多次 結果每一次你們還是手忙腳亂 兵荒馬亂 沒有辦法疏散乘客 這又不是第一次發生
僅僅就發生狀況時的旅客疏散來說 一次 兩次 三次搞不定還情有可原 但是都已經發生六十幾次了 你們還是讓這些旅客兵荒馬亂的 你們還有什麼應變能力？
這不是慚愧的問題 你們還要跟人家算車票錢呢！
我覺得你們因為是「孤行獨市」 所以傲慢 
我們感覺到你們對旅客就是這樣 舉例而言 我在網路上看到 這次有人要從高雄去臺中 結果到嘉義之後 你們說無法開到臺中 所以出了嘉義站又退回嘉義站 人家要退票
你們說可以 只退嘉義到臺中這一段 這個人很生氣 破口大罵 結果有罵有差 你們就全票退還 這是什麼意思？以後高鐵有什麼事故 就比嗓門 看誰的聲音大？
我不願意佔用後面同仁太多時間 但我要再一次告訴董事長 你們這樣的營運還要漲價 我們真的無法接受 
（在席位上）剛才有一點不清楚的地方 請歐董事長再說明一下 是11時16分到13時39分？還是到11時39分？你剛才講的是11時39分 但事故是到13時39分
這要記錄的 大家都很關心 請你再說明一下 
（在席位上）對 13時才對 你剛才說11時39分是不對的 第二 你還是要講清楚 剛才我們在下面越聽越迷糊 你現在到底是怎樣？
主席 各位列席官員 各位同仁 歐董事長 本席要開始學你 你笑容滿面 溫文儒雅 看起來很有禮貌 但事實上心裡根本是兩回事 其實我在台下聽你的回答 實在是聽不下去了
雖然我還想學你保持笑容！
你告訴大家說 不應該 不希望 不要看到自由座旅客塞在車廂走廊 蹲在那裡 你看了覺得很不應該 講的好像挺有同情心 但票是你們高鐵賣出去的
董事長！你們真的沒有辦法避免這樣的狀況嗎？我還要繼續保持笑容嗎？我真的沒有辦法像你那麼虛偽 
你還有什麼好解釋的！票是你們賣的 自由座的票一張也是那麼貴！
董事長 自由座票價是打幾折？
97折！97折還要讓人家蹲在廁所門口！
我又要開始學你了 但我的修養實在沒辦法像你那麼好 假裝很無辜的保持笑容 說我們不希望 不應該……
賣人家97折 還叫人家蹲在走廊 車門口 然後假裝你是無辜的 
董事長！現在都是電腦作業 如果你們沒辦法掌控 就不要賣票！你們沒有辦法知道這班車可以坐多少人嗎？這不是只有賺錢問題 還有安全問題 人的尊嚴問題及國家顏面問題 
部長 你聽得下去嗎？你聽得下去嗎？高鐵要賣票 但是沒辦法掌控這班車有多少乘客 難道只要賣票就好了嗎？
好 真好 你終於說實話了 可以掌控……
董事長 我知道你的電腦程度比我還高 你們就算沒有在賣票口掌控 也可以在進入的關卡掌控 你今天終於講實話了！不要再假裝無辜 笑容滿面 我真的聽不下去！你只想賣票
其他統統都不管！5公分的縫隙 你假裝沒看見！
不會？你剛講的就有矛盾之處 6.5公分才會出事 所以5公分你們還假裝不要緊！好！我再提醒你 今天在這裡有這麼多人要求你 所以這不叫補償 你還一再告訴我們這是補償
這個叫做賠償！告訴你 這個叫做賠償 不叫做補償！部長 我們真的覺得很遺憾！
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 可能歐董事長上午不在會場 所以 我們還是要告知他 高鐵規定二 三個月前購買叫做早鳥票 其實只有旅行業者會去購買 
不行 我們現在就是「不得修改」 
我告訴你 改成這樣好了 爰要求交通部「非依法」 或是「非依法律需要」 不得修改航發會董監事部分之章程規定 
改成「爰要求交通部非依法律需要」不得修改航發會董監事章程 
主席 第四案與第五案可以併案處理 一起通過 
我覺得歐董事長比較顧慮股東的權利 忘記他是官股代表 我們許多委員都一再說這其實是全民的利益 因為這是整個國家的BOT案；他更忘記高鐵公司之所以能讓聯貸銀行降息
也是因為官方的努力 現在遇到全民利益時 他就站在股東的權益上 我們無法接受董事長的作法 還是堅持這兩個提案要通過 我們可以作決議 他如果真的要違背我們的決議
我們再看如何處理 我還是覺得我們立法院有必要為這些乘客爭取他們應該得到的賠償 所以我跟李昆澤委員一樣 堅持這兩個案子要通過 
不能「依規定」 
主席 我們不用管董事長講什麼 依照運務契約 是採無過失責任 沒有什麼依規定 就是按照我們的決議 
民法的運送契約是無過失責任 簡單說就是這樣 所以不用什麼「依規定」 我們就是要求他們補償 這樣就對了 
「依規定」要去掉 我已經說了要按照民法 
或者照我的提案再增加時間 從11點16分至13點39分 這樣也可以 
