主席 各位列席官員 各位同仁 本席的提案和丁守中委員相同 都是針對妨害醫療行為予以規範 當時我也是看到醫療法第一百零四條對於違反部分沒有訂定刑責
在實務上其實是非常的倚賴 如果在醫療環境裡面對醫事人員有任何傷害或其他妨害救治行為時 這些暴力或不當的違法行為
都非常倚賴醫生或醫事人員要提出刑事傷害或其他妨害自由告訴；如果醫事人員不追究的話 其實有非常多的警察也不願意受理報案 甚至不願意到現場處理這類的暴力事件
這也對於一般的病人接受一個好的醫療環境的權利造成妨害 所以本席和所有委員都非常贊同針對妨害醫事人員進行醫療行為時 應該予以考慮處以刑責 刑責並不在於輕或重
而是在於妨害醫療行為應該隸屬於公訴罪 而不待醫事人員提出告訴的部分就可以發動 如此一來 我們在處理相關的暴力事件時 受理的刑事警察才會願意處理
也避免把所有的發動刑事追訴處罰的壓力都給醫療人員 這是我們提出修法的重點 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對妨害醫療暴力行為部分 次長在報告裡面提到 不適宜在刑法裡面規定 應該要在各別執行業務環境裡面規範 同時舉了日本的立法例
如果你不同意這麼多委員的提案要在刑法處理 就直接了當告訴本委員會的委員及所有關心妨害醫療行為的委員 請問你們要怎麼規定？你找到法條了嗎？
在妨害信用罪章？
請問如何將妨害醫療行為放在妨害信用罪章呢？而且你要針對所有的執行業務者 記得我在本會議尚未開議前就跟次長講過 就以律師來說 如果是普遍性的規範 不是針對醫療人員
基本上他在法庭內的活動大概就依據法庭內的相關規範 尤其是審判長或檢察官有法庭或偵查庭的訴訟指揮 可以針對妨害公務做處理 他的發動並不需要律師 只要自行告訴就可以
走到了法庭以外 基本上都還是在公務機關之內 這也沒有問題 如果執行業務者走出法庭以外的行政機關 在執行業務的過程中 因為這個過程沒有特定封閉場所就可能讓他的生命
身體和安全部分受到威脅 恐嚇 所以在執行業務的過程中 基本上是跟著行政機關 公務機關的 所以如果你要去設一個普遍性的規定 基本上
律師部分可能在某個程度就不太適合 如果律師執業回到自己的事務所 當然就回到一般人民如果受到恐嚇 威脅時的處理方式 包括舉證部分 
可以討論？
終於 
等一下 我要糾正你 不是醫事人員相較於其他執行業務者有沒有特別保護的必要 而是醫事人員的義務行使會影響到病人的醫療權利 我的醫療權利換算回你刑法的法益保護
你至少要在個人法益中去處理 在我自由權的部分 如果你去期待醫護人員發動的話……
所以在刑法裡面可以把它規範出來？
那放在公共危險罪章呢？
所以你的意思是建議在醫療法處理？如果針對妨害醫療行為的話 
在刑法處理有什麼困難？
好 那本席再問你 原來的醫療法第一百零六條是針對違反第二十四條二項來加以規範 如果我直接寫 為了保障病人安全
有滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務之行為就處有期徒刑1年以下或3年以下
你覺得在醫療法原來的第一百零六條可以處理嗎？還是構成要件又變得不明確？你會不會在我要修醫療法的時候 又來告訴我罪刑法定主義 那個法律構成要件不明確？
對 所以我剛才講了 如果你說要在醫療法來處理 不要在刑法 因為放在刑法的公共危險不適合 至少要在妨害自由罪章 如果真的可以回到個別的特別法
我想在你的報告中應該有提到 丁守中委員的提案說明也有提到 在第一百零六條有明白規定 違反第二十四條二項就處罰鍰 衛福部醫事司的司長也有報告過
他們都是憑這一條去處罰 只是沒有刑責而已 原來第二十四條二項的文字是「任何人不得以強暴 脅迫 恐嚇或其他非法之方法 滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務之執行
」請問這樣的文字可以放在第一百零六條來規範它的行為構成要件 然後直接加上刑罰嗎？
你的意思是說 違反醫療法第二十四條二項的規定 妨礙醫療業務的執行用刑法本來的強制罪就可以處理了？
很奇怪 為什麼實務上都沒有處理？請教副局長 我們實務上聽說很多的警察在過程中都會刁難 在救治 救護的第一線
他通常會問醫生或是相關的醫護人員：「有沒有提告？沒有提告 對不起 我們不處理 這是民事糾紛 這是其他的糾紛 」如果照剛才次長所講的原則
在醫療法第二十四條有規定「滋擾醫療機構秩序」 我們不要講醫療機構 因為醫療機構有時候要醫療的管理者自己提告 如果他不報案 醫生有時候也沒輒
針對「妨礙醫療業務之執行」 醫事人員都有醫療業務的執行 如果違反這部分的話 其實是可以用妨害自由直接去處理 這是公訴罪 對不對？
以公訴罪處理 為什麼我們在實務上會聽到這麼多基層警員直接問：「你要不要提告？你不提告 我不處理 」？
那是因為有人提告你們才受理 我現在是說有非常多的醫生不願意提告的時候 你們都不能成案 你剛才提到傷害罪和毀損罪 我砸了你的東西就是毀損 不過醫院開在那裡
診所開在那裡 我怎麼可能告？告了他就每天來找麻煩 問題是我不告 你就不會來嘛！關於告訴乃論的部分 警察都把關得很嚴 然後在修法的時候
次長又告訴我們是可以有些處理的 如果是這樣 是不是強制罪的部分你們從來不用？實務上有沒有強制罪？
有辦過幾件？
沒關係 大概幾件？
說實話 在這34件中 妨害醫療業務執行的部分 其實都是勇敢的醫護人員願意站出來 本席還是要強調 針對大部分的醫事人員 你要去期待他把工作放在旁邊
當個告訴人陪你作筆錄 然後非常義正詞嚴的說他救這個病人受到影響了 本席真的覺得這個制度有問題 而且你告訴本席的數據也顯示公訴罪的量比較少
原則上還是要期待醫事人員去發動 妨害醫療行為的部分才有可能去追究 
有這樣的通函 是不是？
現在是不是有加強？
好 至少巡邏的部分不要再說沒告就沒來……
這個基本的消極態度應該先避免 法案的部分我們再來討論 以上 謝謝 
