主席 各位列席官員 各位同仁 蔣部長 過幾天就是教師節了 今天有很多學校要表揚優良教師和志工 而我們卻在討論這個問題 但不管如何 教師和學生的權益
教育部要嚴格把關 保障他們的權益 這是教育部的責任 
因為媒體報導私校要有退場機制 結果本來我們不公布列管學校名單的 現在也都統統被公布……
我知道不是教育部公布的 但是在媒體的報導下 大家都知道是哪一所學校啊！
因此 這個問題需要教育部更積極處理 嚴正的來面對 內政部長曾經說過 學校用地可以變更為商業用地 請問這個案子目前確定了嗎？
他有跟教育部討論過嗎？
他們拋出這個廣大利益的誘因 是希望讓私校自動退場嗎？
對！除了公共性外 也要公益性 絕對不可做為商業用地或住宅用地 對不對？
部長 你剛才強調區域性 如果現在台北有3所學校適用退場機制 那他們在這個區域內的土地就可以變更為商業用地喔！
本席希望部長一定要注意一個問題 就是不管是公益性或區域性 將來土地變更或買賣 獲得的金錢絕對不能入到私人口袋裡 這絕對不可以 
部長 我特別翻了一下從1993年到現在有關教育部教改的相關資料 二十多年來 經歷了二十位部長 因為我們鼓勵興學 大學的數目從1993年的二十幾所
增加到現在的162所 但現在卻面臨學校辦不下去 需要為私校找退場機制的課題 如果教育部是以土地的廣大利益為誘因 讓私校以擺爛 以拖待變的方式退場 這是非常不好的
本席希望各部會在處理這個問題時 應該要好好討論 不要隨便講出一句話 就造成社會的動盪 
部長提到要做適當輔導 針對這部分 你們列舉了4個介入輔導的項目：評鑑不好 財務不好或是學生……
一個學校的經營 大概要多少學生才能損平？
不是說有些學校是小而美 他們也經營得很好啊！
教育部要求他們財務透明 公開……
如果是統統透明 那麼南部這所大學的情況就有跡可循 因為之前學校就拖欠教師7 8個月的薪資 已經經營不下去了 所以這不是一時的 請問教育部監督的機制在哪裡？
這是教育部哪個單位的業務？你們是怎麼監督的？
就退場？就停辦？
教育部準備好了嗎？李司長說準備好了 這所學校有二十多個系所 學生1,400人 請問部長
你要怎麼退場？如何轉介到別的學校？高中可以把一個學校學生整個換到另一所學校 大學呢？這麼多系所 要如何轉？
1,400個學生 程序要如何進行？
同一個學校嗎？1,400個學生都會在同一個學校嗎？
努力完成？二十幾個系所 1,400個學生 要這樣轉介出去？教育部真的要好好考慮清楚 做好相關配套措施 才不致影響學生的受教權益 好不好？
另外 每個大學都有一些研究計畫 是不是？
相關研究設備很多都是我們投資的 這些研究計畫會不會因為學校退場就停辦了？
那研究計畫也會停辦嗎？學校系所有很多教育部補助的研究計畫 如果學校退場 計畫也會停辦嗎？
對於這件事 教育部和國科會應該有討論吧？
如果合約還沒有停止就轉到其他學校 那所有的設備……
對於這些計畫 我們一定要保障智慧財產 因為這是學術 我們一直希望提高教育品質 做到優質的教育 所以這件事絕對不能因為退場就不了了之 而且不只是大學有這些問題
部長必須注意 高中職校也都有這些問題 
我覺得私校退場機制不是提供龐大的利益誘因 否則私校會擺爛 投資以土地的利益為優先 而不是想要興辦學校 
你們要做到行政監督 雖然大學是自主的 可是你們不能以行政監督有很多限制而推卸責任 如果私校發生問題 輔導不力 最後必須退場而無法合併的話 教育部應協助相關的訴訟
以假處分等方式來保全 對不對？
所以處理過程不需要什麼誘因 就是依法處理 
相關業務單位要好好監督 好不好？
平常你們都有做評鑑 過程中不應該發生這種疏失 
