主席 各位列席官員 各位同仁 本席對治水沒有研究 當人民問我相關問題時 我也不知道該怎麼回答 其實8年800億的計畫 最後總共花了1,410億元的預算
但水患還是未能解決 現在你們要提6年600億元的計畫 是不是？請問花了6年600億元之後 是不是就能把水患治好？
那要達到什麼規模才能治好水患？你們先把規模講出來 如果真的要解決水患 大概需要幾年幾億元？
你說明就好 只要給我一般性的概念就好了 8年800億元加上6年600億元 總共要花14年 之後還要再花14年1,400億元嗎？
換句話說 我們不知道投入600億元會不會成功 如果你用的是大禹父親的治水方法 即便投入6,000億元 6兆元大概也無法解決 請問你們認為經濟部現在的能力比較像鯀
還是像禹？
也可能連鯀都不如 是不是？
我們不知道我們投入的經費 是丟到河裡去 丟到海裡去 還是丟到太空去？根本不知道到底效果在哪裡 憑良心講 擔任立委14年並不容易
要參選好幾次！你們官員要待在這個位置上也不容易耶！可是我們立法委員要審查預算時 你們老是提出一些數字 喊口號 民進黨執政時期提出了8年800億元的計畫
雖然本席不敢講絕對如此 但大部分的預算都是給民進黨執政的縣市 這是否帶有政治的意味呢？現在是我們中國國民黨執政
那6年600億元是不是又會給國民黨執政的縣市？如果預算分配大部分取決於政治考量 你們絕對不如鯀啊！當時鯀沒有政治考量啊！8年800億元的分配有無政治考量？
在雲林以南 地層下陷地區的比例有多高？
換句話說 如果這幾個縣市繼續抽地下水 你再怎麼治水 效果等同於把石頭丟入太平洋 臺灣海峽比較淺 或許6,000億元就能把它填高 以後那邊就不會有水
但本席認為你們現在是把石頭丟到太平洋 那邊海溝很深的！請問馬里亞納海溝有多深？
你們缺乏這方面的知識 有一萬多公尺 要丟多少石頭進去才會填平 才不會淹水？
常務次長也要有一點常識 我們快要達到舉債上限（debt ceiling）了 你知道我們的舉債空間有多少嗎？
只剩兩千多億元 不到3,000億元啊！你們動不動就開口要特別預算 國家有錢嗎？如果本席問你 再給你6年600億元能把水治好嗎？如果你告訴我可以治好水患
那大家縮衣節食也可以 真的！但你卻說不知道 關於彰化那幾個縣市超抽地下水的事情 如果李鴻源部長講錯了 那你們就要糾正他 免得臺灣老百姓認為現在治水是治假的 
可是媒體報導有人這樣做 到底有沒有這種情形？
報紙都登出來了 還要等你們發現？
報紙都登了 還要等本席去查嗎？
不要再講「如果」了 真的有這件事啊！
本席先聲明 如果不把這幾個問題講清楚 本席反對用特別預算 我們有24個部會 不是只有經濟部 我們必須考慮國家整體建設 是你們害南部同胞每逢大雨就淹水
8年800億元的計畫總共花了1,410億元 結果有比8年前好嗎？淹水的情況有改善嗎？你摸著良心講 有沒有進步？
哪裡有進步？你說給我聽聽看！請利用20秒鐘的時間告訴本席 哪裡有進步？
治水區域的占比有多高？面積有多大？
本席覺得經濟部在治水方面只知道要錢 現在你們要推動自由經濟示範區 在這方面 你們也只會要一樣東西 就是減稅 當時行政院會已經講好了 只對新增事務等5項減稅
結果你們又塞了很多類似促產條例的規定進去 想要減稅 如果經濟部的功能只是減稅 砸錢 誰來做都可以 不是本席要講這種重話
但你們就是拿不出成績單啊！真的！在本席的腦海中 經濟部的兩大法寶就是要錢和減稅 除此之外 你們還有什麼本事呢？國家的錢也是錢 600億元很多
你知道嗎？為了一個幾十億元的法案 我們在財委會爭紅了眼 大家都在設法替政府找錢 包括反對減稅等 可是你們提出來的案子 動不動就是減稅 要錢
麻煩做出一些讓國人瞧得起的事 
政府已經沒有能力提特別預算了 
