主席 各位列席官員 各位同仁 本席接續前面委員剛剛的發言 請問主委 讓銀行和保險公司到中國擴大投資 會好到誰？
好到財團嘛！
那好到誰？
會好到你和我嗎？
金融機構在臺灣又不須繳營業稅 
它的稅對國家有多少貢獻？
臺灣人有一句老話：「你要人家的利 人家要你的本」 現在中國銀行的利差之所以那麼大 是因為政策決定的 並不是其市場機制 因為中國的銀行90%以上
都是有國家的資本在支持 所以將利差弄得那麼大 那是圖利中國自己的銀行業 結果臺灣的銀行看到人家利差大 就想去分一杯羹 而完全都未顧及後果
當然這對大老闆和大財團很好 譬如永豐銀要去參股 或哪一家要去參股 對它們好像商機無限 可是回過頭來仔細想想 到底好到臺灣的誰？
曾主委 我也肯定你工作的努力 
但是 你以此為條件 要我們儘速簽服貿協議 我是完全無法接受的 這是好到誰？臺灣絕大多數的國民百姓生活沒得到照顧 卻只顧財團要去中國賺錢
在這裡煽動要開放讓中國的人來這裡競爭 這是大哉問 是要思考的 並非不能考慮 
貿易自由化時 你要對國內受損的產業提出填補之配套方案 讓臺灣的辛苦人不會受到剝削 然後再去貿易自由化 這要兩邊平衡啊！若光是只有純粹的全球化
完全沒有看到國內的可憐人 而在這裡談服貿協議要趕快簽 為了財團要去中國投資 為了銀行要去中國參股 為了保險公司要去中國參股 所以要趕快簽服貿協議 
看到天邊的彩虹 但不要忘記眼前的執行率 從臺灣和中國簽ECFA之後 臺灣很多銀行提出申請設立第二分行已經1年多 快2年了 你知道到現在中國的監理機構
還不讓其遞件嗎？
何時？彰化銀行東莞分行在去年9月5日申請 華南銀行上海分行是去年3月8日申請 到現在銀監會還不讓其遞件 這是媒體的報導 不僅如此 還有合庫天津分行 土銀天津分行
國泰世華青島分行及一銀成都分行等 有的都申請1年多 快2年了 
何時受理？為何我們媒體報導都尚未受理 
既然受理 何時獲准？申請快2年了 
是否拿此勒索我們要簽什麼？
你看中國多沒有制度 就ECFA來講 之前大家談好了 我申請你就要受理 受理之後照程序 就算設個門檻讓我們爬 也要有時間 可是之前不處理 現在卻大量囤積申請案件
並拿來當其他談判的籌碼 這是沒有制度的國家 是人治的國家 而非法治的國家 我們不能以法治民主國家的標準 來看待這樣的國家嘛！我以前常引用一個比喻：和強盜簽契約後
契約會拘束誰？是拘束文明人 並非拘束強盜 當然 我並不是比喻那個國家是如此的意思 而是說 有的國家會照遊戲規則 但有的國家不照遊戲規則 二方簽訂合約後
是拘束照遊戲規則的國家 這也是一種風險 不要只看紙本上 說平均互利 兩方互相合作 大家都有利 結果人家不遵守 我們遵守 到時的風險是誰負？
我一直在講 到如今 關於中國在美國上市的公司 當美國要其公司的財會報表 他們居然用國家命令 不准四大會計師事務所提出資料 用國家的強制命令
要人家不准提出財會報表的資料 而且這公司還是去人家的國家上市的 這樣是不遵守文明世界之自由經濟的遊戲規範 如此不遵守規則的風險 真的是要評估在內 
再者 目前我們已經開放中國的金融機構來台營業 這會對台灣的金融機構造成什麼影響？
上次本土型金融風暴發生之後 我們降低了台灣金融機構的營業稅 現在中國來的這些銀行 營業稅和交易稅是否比照我們台灣的銀行？
所以他們也得利嘛！那他們要不要存一些安定基金？
所以我們這邊減稅 中國來的銀行就可以享受這種優惠？
那我們台灣去中國 也全部享有國民待遇嗎？
但是我們加入WTO的門檻和中國大陸加入WTO的門檻是不一樣的！
所以確定我們去那邊也是享有國民待遇？
最後 我要請教 現在台灣的人壽保險公司 因為資金累積多年 所以很龐大 你們同意他們可以購買台灣的上市 櫃公司以及其他公司的股份 上限是多少？
10%不會太高嗎？你可知道只要持有這些大公司 尤其是上市大公司7%或8%的股份 就可以擁有整個集團的公司經營權？如果這樣 以後這些保險公司恐怕都會變成台灣上市
櫃公司的母公司 你不會覺得10%真的太高嗎？
上市公司這麼多 金管會保險局一定要想辦法讓投資標的能夠放寬 但是投資標的不要集中 我講的是兩件事……
如果投資標的集中 有人持有股份超過10%或是將近10% 就會變成實質控制這家上市 櫃公司的人 這和你所講的投資標的多元而且廣泛 根本是兩回事 不能併在一起談
否則站在保險公司的角度 當然持有股份的上限是愈高愈好啊！最好它能把這個上市 櫃公司完全吃下來 變成控股的母公司 果若如此
不啻是拿國人所繳的保險費來玩公司的經營權！雖說這樣對保險公司最有利 但對台灣的金融市場有利嗎？對台灣的整個保險業有利嗎？我覺得你們要審慎評估
因為台灣的上市公司中 有很多企業集團 持股比例都不到10% 所以你們針對這部分要好好想一想 
除了看到利益之外 還要注意風險 
