主席 各位列席官員 各位同仁 請主席幫我請董事長 總經理及3位副總經理都上台備詢 
每股盈餘多少？
錯！誰知道？哪個副總知道？會計處長不用講 哪個副總知道？知道就知道 不知道就不知道 知道就上來講 
你也不知道嘛 是1.4元！剛剛跟你講的嘛 
請你到旁邊去 再來是「保費收入跟保險款支出」 保費收入 保險支出跟賠償金額在103年短差多少？
OK 儲匯業務稅前淨利是多少？總經理知道嗎？
接下來請問王總經理 營運成本率多少？
你都一直看人家 
是96.85%！
90%？你們102年是96.33% 101年是95.74% 怎麼可能會降下來呢？再請問你金融保險成本率多少？總經理知道嗎？
90.24%！87.38%是102年的數字 101年是88.31% 我問你的是103年 你們的預算是寫90.24%嘛！
我問的是103年耶！
你不知道？這是什麼業務報告跟預算數？還好今天召委沒有要處理預算 如果處理預算你們根本都不及格 你們的利差是多少？103年編多少？
是0.2%！所以你們根本不清楚嘛！翁董事長你看到了沒？
你要帶領的團隊是這麼樣！我們來看每股盈餘 圖表上的資料是你們的投資報酬率 每股盈餘從101年的2.4元down到103年的1.4元
每股盈餘（EPS）從2.4元降到1.4元 少了多少？2年之內少了41.6%！董事長 我不曉得總經理有沒有跟你作業務報告 雖然他是臺大商學系畢業的
總經理你是唸商學系什麼組？
會計嗎？那你應該很熟悉啊 
二點多少？
還是2.2元？
大概也不只吧？比101年的2.4元還低嘛 再者 你們的營業利益率3.16%是從99年到103年間最低的一年 
你們的報告從第一頁到最後一頁都沒有寫到這些危機 
你們的報告全部都報喜不報憂 所以郵政公司員工二萬七千多人幾乎是血汗勞工 我到基層去常常跟他們聊天 他們很辛苦啊！被狗追 晚上還要拉保險 又要賣東西
而你們所有的6兆元資金放在手裡卻沒有去運用！再來看「保費收入」 這很可怕 在100年之前收入大於支出！董事長 101年開始 就你們本身來講是收入遠小於支出
請問101年短差多少？
101年短差254億元 也就是你們要支付的保險賠款跟給付 超過你們的收入254億元啊！到103年差多少董事長你知道嗎？
好 那104年你概估短差多少？
這也很可怕 也是短差嘛 所以員工們辛辛苦苦 一毛一毛賺的 幾乎都要賠光了！
你們手上握有6兆元資金 在運用的過程裡面 員工賣東西是一分 一角地賺 而你們這個一賠 損失了利差 過去的利率高 現在的利率低所以有利差 這個我當然懂嘛
你們一損失就是幾百億元 幾百億元的差額！為什麼要派董事長來？為什麼要派金管會的專家來？
沖回多少？沖回六百多億元嘛 
103年你們有全部沖回來嗎？
我看你們的保險準備金在103年編六百八十幾億元 
付八百多億元 準備沖六百八十幾億元 本身的minus還是一百三十幾億元嘛！
2.7億元？幾兆元的東西啊！幾千億元的東西啊！
壽險的母數金額是多少？投資報酬率多少？
6,900億元賺2.7億元 投資報酬率大概是多少？
你告訴我是多少嘛！有沒有1%？沒有！有沒有0.1%？沒有！搞不好連0.01%都不到啊！
所以總經理我要跟你講 為什麼從李紀珠到翁董事長 所有的錢你們要很flexible？你們上面這些高層要稍微動動腦 去跟央行做一個處理
這比那些基層的郵務士投送包裹的效果還更大嘛！
為什麼不改成短期的？配合央行的政策？
你過去買幾年的？買1年的嗎？
10年以上的？現在買幾年的？
你們現在幾乎都是買公債嘛 
公債的利差只要一縮小 你們這個就縮小嘛 
所以董事長你聽得懂嗎？
沒辦法？那你們手上的6兆元要怎麼去運用呢？除非你們去做……
你們本身整體的投資報酬率相較於其他相關機構是偏低的 所以我要跟總經理講 你跟董事長要思考怎麼讓投資產生效益！再來看看你們的「營運成本分析」 我剛剛講的
你們的營運成本率從99年 100年到103年都是在96% 95%左右
103年的營運成本率96.85%是5年來最高的；你們的金融保險成本率90.24%也是5年來最高的 
這是今年的狀況 你可以這樣解釋 但是99年也是96.33%啊 這5年來都是在95%左右啊！
對不對？
這代表什麼東西？你們本身的投資理財 以CAPM（資產定價模式）來講 你們沒搞清楚怎麼把錢往efficient market去投資 怎麼去得到高報酬的東西
你可以解釋今年有這樣的問題 但是99年 100年 101年 102年你們的營運成本率都是95% 96% 沒有down到90%以下的啊！
百分之九十幾？那人家是多少？
臺灣金控是多少？
是它的金融成本率還是營運成本率？
營運成本？那還比你們低啊！
我要看你們的比較基準是不是一樣 再來我要看一個東西 你們的存款跟放款利差是0.2% 這個總經理你怎麼解釋？
你們過去在央行的定存是1年的還是2年的？
現在呢？
半年嘛 
結果央行1年賺幾千億元 都是央行賺走 讓壽險公司都來壓搾你們郵政公司 這怎麼對呢？董事長 你要向央行彭總裁反應 他是10A總裁
你們從每一年的報表可以看到央行每年盈餘繳給國庫的數額是二千多億元 三千多億元等等 而我們郵政公司本身的利差卻被它壓到這麼低 這不對嘛！我看了中央銀行的資料
中央銀行本身的本國銀行存放加權平均利差是從99年的1.36%到現在的1.41% 1.42% 那我們是多少？0.2%！這怎麼會有道理呢？
肥了央行 瘦了郵政公司 這怎麼對得起二萬七千多個郵政公司員工？我算了一下 103年你們稅前盈餘是多少？
有109億元 總經理我跟你講 你們只要從0.20%增加0.01% 也就是增加千分之一 你們就可以增加2億元 
如果從0.2%變成0.3% 你們就可以增加20億元 你們離人家的全國平均存放利差1.4%還有1.2%啊！你們被央行看成是「細漢的」嘛！請次長回答
這個要跟央行講！該拿回來的 你們在央行裡面的有多少錢？幾千億元？二千多億元吧？還是二兆多元？
不是 是轉存到央行的有多少？
對啊！這裡面……
請次長跟部長講 交通部在行政院院會 一定要正式向央行作這個訴求 好不好？
