出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
因為海巡署主管歲入部分在11月21日已完成審查 今天則是要進行歲出部分的審查 現在所有提案我們都已整理完畢 請一併宣讀海岸巡防署 海洋巡防總局
海岸巡防總局及所屬主管收支歲出部分預算數及提案 
現在休息協商 
首先處理海巡署部分的提案 
請問大家有何意見？
你們過來報告啦！
可是凍結是一定要凍結 只是凍結金額可以再做個處理 
好 我們在別的地方凍結 因為凍結整筆預算的話 他們要用還是會用 所以還是要有個標的比較好處理；現在這種凍結是毫無標的的凍結 這樣很怪 
這種凍結會變成沒有結果 因為凍不了嘛！最後只好被迫解凍 怎麼有辦法把整個單位的預算凍結五分之一？這沒有意義嘛！這樣凍結變成沒有效果 
我建議你們以後要做凍結案不要做得太大 做得太大會沒辦法執行 因為任何人都沒辦法凍結海巡署五分之一的預算 而且到最後還不予解凍 所以就會變成被迫解凍 
那是刪減的案子 好啦！你們研究一下再去跟陳委員建議 自己找個案子讓陳委員凍結 這個案子等一下再來處理 
不好意思 我打斷一下 
第一案要給你凍結29億耶！所以兩個案子併在一起 就凍結1億；這對你們沒有影響 你們過來做報告啦！好不好？就這樣 
是第一案跟第三案啦！把第一案和第三案的「說明」合併在一起 然後凍結1億 請海巡署就海巡人員素質檢討提升作為 包括五年來政風違法違紀事件查處及檢討報告
向內政委員會報告 經同意後始得動支 
對 凍結第三案的資本門 但是你們的報告要合併第一案 
不是啦！要過來做專案報告 書面要送過來 也要來做口頭報告 經同意後始得動支 
這些旅費最快用到的是什麼時候？是哪一個會議？
那是什麼時候？
還好啦！你們下會期趕快……
陳委員的提案是要求你們跟陸委會 外交部研商推動臺灣加入IMRF的具體計畫和方案 
各位同仁 我的建議是我們照案通過 之後海巡署趕快提出具體作為說服各位委員 我們下個會期再儘速排入議程解凍 就是我們先照案通過 你們私底下再商量好
必須要提出具體作為 因為現在聽來 你們的抗議只是我們不參加 這並不稱為抗議 第五案就照案通過 
陳委員 因為這並不是比例的問題 而是他們必須要提出具體作為 而且陳委員提案的意思是 如果他們沒有辦法以具體作為說服內政委員會 乾脆就不要去了 
我跟各位說明 因為明年最早的活動是在5 6月份 所以沒那麼快 海巡署趕快積極處理……
我知道啦！
那都可以先墊付 沒有問題啦 好啦！本案就是照案通過 
第五案照案通過 現在處理第六案 本案是陳怡潔委員提案 建議刪減20%的國外旅費 主要是認為因為海巡署對於該預算的執行率都只有8成 所以用不到那麼多 請王署長說明
各位同仁 有意見嗎？
第六案的國外旅費經費刪減10% 
好 第六案撤案 處理第七案 請王署長說明 
請李委員俊俋發言 
所以就是做成附帶決議 要求海巡署在1個月內將要求獎勵金予以法制化的公文送交行政院 
好 我們等下處理文字後 再向大家報告 處理第八案 
請黃委員文玲發言 
關於本案 剛剛陳超明委員建議凍結10%的經費 然後俟海巡署書面報告送到委員會後就可以動支 且黃委員也同意 邱委員 所以這是沒有影響 因此
第八案就是經費凍結10% 然後俟海巡署書面報告送到內政委員會後始得動支 處理第九案 請王署長說明 
你就說明清楚你們有沒有要訂海巡人員任用條例？
組改已經完成了嗎？
組改之後 剛才副署長講的問題還是存在 所以只能由時間來解決 
你們現在招募新進人員的時候 是不是還分軍職 文職？
為什麼還要分？這樣不是永遠都無法解決嗎？
我聽不懂啦！
所以現在變成軍 警 文並用 而且還是在分軍 警 文嘛！為什麼還要分呢？這樣永遠無法解決 只是比例不同而已 就算組改完成 因為你們還是在用軍職人員
那個文化還是沒辦法解決啦！
我和邱委員有不同的看法 我覺得做主決議對他們來說也沒有用 因為坦白說 那都是應付 應付啦！不過這確實是一個問題 雖然未來海洋委員會成立之後好像會解決
不過我覺得相關資源還是要做合理的調配 
坦白說 若他們來委員會報告 我們也不至於不同意預算的解凍 但之所以要求專案報告 是因為要突顯問題 而問題可能是一時間不能解決 但總要讓大家知道問題出在什麼地方
所以陳委員的意見是很好的 因為這不光是海巡署的問題 所以屆時就邀集相關單位列席來做專案報告好了 
當然 所以第八案就維持不動 第九案改為主決議 
03─情報蒐整作業項下1,553萬元 刪減50萬元 
請陳委員其邁發言 
第十一案撤案 進行第十二案 關於「05通訊資訊管理作業」要求凍結 請海巡署說明 
第十二案如果沒有意見我們就撤案 進行第十三案 請海巡署說明 
請黃委員文玲發言 
第十三案撤案 至於第十四案及第十五案是針對標的相同的海巡岸際雷達系統 請海巡署說明 
你沒有回答有關我在提案說明裡的質疑 
各位委員 第十四案及第十五案這二案都是凍結案 因為第一年只有3,000萬 所以我們把凍結的數額往下調 讓你們還可以執行相關業務 然後請你們向本委員會報告
經同意後再予以動支 第十四案及第十五案凍結500萬 可以嗎？
有3,000萬 
我是說要凍結又不是不讓你們用 這不是刪除預算 就凍結500萬 用第十四案的提案 凍結500萬並向本委員會做專案報告 所以你們要儘速來報告 
這個時候 我先向署長請教一個問題 海巡署的報案電話是118 而你也當過警政署長 警察單位報案電話是110……
我是有問題要請教……
我的建議是這樣子 從118專線這個問題衍生出來一個長久沒有辦法解決的問題 就是我們的緊急電話沒有辦法整合 大家最熟悉的是119 合理來說
其實緊急電話只要一個號碼就好 就是你遇到緊急狀況 無論在什麼地方就是打這個電話 不要被搶了還在想要打幾號電話；或者在海邊碰到浮屍 還要去想 這個要通知海巡署
假如是一般民眾 我看更困難去記要打哪一支專線 當然 這個不是光靠海巡署就可以處理 恐怕要審查行政院的預算時再處理 請各位委員記得
這個案子應該要求行政院趕快去整合 
陳委員要資料趕快補送 
第十七案撤案 
第十八案撤案 
請問一下 如果這個碼頭不要用永久性的建材 比方說用浮台 會不會對環境的衝擊不會那麼大？像方才邱委員提的意見 的確是值得你們考慮的 會不會發包了 人家就開始抗議
這樣你們就麻煩了 雖然我並不清楚你們實際運補的狀況 但若使用浮台 則情況可能會比現在好很多 因為這不屬於永久性的建設 對環境的衝擊也不會那麼大 
你這樣講我是完全聽不懂 就是現在狀況能否描述一下 就是碼頭興建之後會變成什麼樣的狀況？
興建碼頭確有必要 但是希望你們能夠做一清楚的報告 而同仁也希望能夠進一步了解 所以應把這幾個案子併起來處理 就是一起凍結2億 可以嗎？
我們把這4個案併在一起 就是凍結兩億 把各個提案要求報告的部分也都敘述在內 並邀請海巡署 國防部 交通部 環保署及其他學術單位 一併就本案向內政委員會專案報告
經內政委員會同意後始得動支 
經協商 海巡署103年度海巡署歲出部分提案 第一案及第三案合併討論 凍結1億元 俟海巡署就五年內政風違法事件查處及檢討報告 以及海巡署人員素質檢討提升作為
向內政委員會提出報告經同意後始得動支；第二案保留；第四案保留；第五案照案通過；第六案撤案；第七案改為附帶決議 請海巡署於1個月內函報行政院
請行政院將現行「海岸巡防機關核發工作獎勵金支給要點」 提升為辦法 以完備相關法制作業 俾覈實編列該項預算；第八案凍結10% 請海巡署就如何提升志願人力役招募成效
向內政委員會提出書面報告後即可動支；第九案改為主決議 請海巡署檢討人員任用一元化 提出「海巡人員任用條例草案」向內政委員會專案報告
並邀請相關單位討論人員一元化推動情形；第十案 就03項下情報蒐整作業項下1,553萬元 刪減50萬元
科目請自行調整；第十一案撤案；第十二案撤案；第十三案撤案；第十四案及第十五案併案討論 以第十四案為準據
凍結500萬元；第十六案撤案；第十七案撤案；第十八案撤案；第十九案 第二十案 第二十一案及第二十二案併案討論 凍結2億元
請海巡署就南沙太平島交通基礎整建工程計畫有關於太平島碼頭合併太平島機場延長工程之成本效益進行評估
以及工程執行單位交通部國道新建工程局在組織改造中是否會因將被整併而導致工程品質低落 以及南沙太平島交通基礎整建工程的相關環境影響評估等問題 俟海巡署 交通部
國防部
環保署及相關學術單位向立法院內政委員會專案報告經同意後始得動支；第二十三案照案通過；第二十四案照案通過；第二十五案照案通過；第二十六案照案通過；第二十七案照案通過；第二十八案修正如下：有鑑於台灣沿岸近海漁業資源快速枯竭
且魚群棲地時常遭受人為不當漁業行動破壞 特此要求海巡署針對拖網漁船加強取締 嚴格查緝各拖網漁船是否有越界捕魚之情事
並每月上網公布取締情況（含數量及裁罰情形）；第二十九案照案通過 
繼續開會 現在開始協商 
我們先處理海洋巡防總局的提案 第一案是針對第1目的凍結案 請說明 
總局長 不好意思 我要打斷你的話 既然有委員提案就表示事出有因 不過本案建議凍結數不是908萬元 應該是9,000萬元 我們就不要凍結那麼多
改為凍結1,000萬元 俟你們提出專案報告並經同意後 始得動支 署長 沒有問題吧？
大家比較在意的是要有效管理 另外 你們可以針對同仁比較辛苦的部分一併報告好不好？
第一案凍結1,000萬元 俟向本委員會提出專案報告並經同意後 始得動支 
請你們特別說明今年為什麼編得這麼不足？
為什麼刪減？
各位同仁有其他意見嗎？你們這個部分今年編到差這麼多 就是行政院那邊也有統刪 所以你們在編明年預算時有特別向行政院報告 所以才讓你們編足是不是？
好 本案除非等一下陳委員還有其他意見 不然就撤案 
對於陳委員的提案 你們現在是把這個議題撤掉了對不對？
以後就要注意不要再有跟你們本來的職權無關的說帖與宣導 
本席建議本案作成決議 因為你們的網頁也是有限的資源 本席建議倒數第三行「爰此 」之後文字全部刪除 並改為「爰此 要求海洋巡防總局網頁爾後不得刊登與職權無關之宣傳
」好不好？
好 第三案照上述文字修正 
相信你也知道我的意思 因為你們並沒有針對故障船艦進行拖吊訓練 如果你們就這樣去拖 其實有一定的風險性 不光是德星艦或偉星艦 說不定兩艦都有危險
因為我們查過也問過海軍單位 海軍有7艘「大字號」拖救船 為什麼要有拖救船呢？因為它有其基本設備 包括絞機 索具及纜繩等等 這是拖船必備工具 請問
用來拖德星艦的繩索平常就是用於拖吊嗎？
也可以用於緊急處理？
我只是希望你們將作業流程訂清楚 因為你們在海上執勤遇突發狀況處理要領的第八點裡面 並沒有很明確的規範到底誰可以執行拖救 尤其是有時候你們是在救難 當船發生危險時
你們可能被迫必須要進行搶救 但看起來 德星艦只是失去動力 也因為如此 你們還必須格外慎重 你們現在已經開始在做這部分的檢討了 對不對？
好 我沒有意見 這個案子就撤案 
處理第五案 第五案是刪除設備及投資費共177萬元 請說明 
對不起 我打個岔 你們都沒有針對委員提案要刪除預算的原因作說明 
不是 你現在跟我講你們為什麼需要電腦對不對？
委員的提案是 你們單位的設備及添購更新應該回歸一般行政項下 因為這是單位常態使用的電腦 不是你們業務計畫裡面的支應 既然是配備在單位的設備
是不是應該編在一般行政項下？這是委員質疑之處 請你們就這個部分作說明 
請主計總處陳科長說明 
好 我們要作決議嗎？應該不用 明年就請你們回歸正常程序處理 
請你們針對第八案指出你們今年編了大修計畫 明年又編的原因作說明 
你們102年有沒有編？
所以本來你們計畫這兩艘在102年要大修 後來錢用光了 才沒有辦法大修 為什麼錢會用光呢？
你們本來做計畫的時候有這兩艘……
你們何時修正？
你們去年送到立法院來審查的預算有沒有包含這兩艘大修計畫？既然你們編預算時就已經改掉了 為什麼送到立法院來審查時卻還有這兩艘呢？
關鍵在於 你們什麼時候知道無法匡列進去？如果是在編列預算時就知道了 為什麼送到立法院來審查的預算還包含這兩艘？
不是 我們去年在審今年預算時 你們送來的大修計畫有包含這兩艘 你們是在何時知道匡不進去的？你們應該是在去年送來立法院之前就知道了
結果你們送來立法院審查的計畫竟還包含這兩艘 所以我們去年審今年預算時當了阿呆 
後來是什麼時候？是在預算通過之前還是之後？
既然你們修正了 為什麼我們拿到的預算書還有這兩艘？你們做了修正 只有你們自己知道 我們並不知道 所以我們當了阿呆 我們審了半天 結果是在審你們已經失效的計畫
這樣不是很奇怪嗎？
第八案刪除5,000萬元 
刪除2,500萬元 署長 我跟你講 你們自己這樣做不對嘛！你們的預算已經改過了 結果送來審的內容卻沒有改 我感覺我們當了阿呆 我們統統都要去撞牆啦！
本席查了警政署一次記兩大功的專案考績 我把其他單位也調出來看 其實從99年到101年 海巡署總共有13位一次記兩大功 分別是岸總局的3位及洋總局的10位 坦白講
洋總局大部分都是警察出身 對於警察的文化比較習慣 所以一次記兩大功的比率較高 不過 這不光是警察 也不光是你們 我覺得這是整個考績制度必須做通盤檢討的問題
如果從考績法施行細則的規定來看 一次記兩大功等於是破格的功勞 是不得了的 至少要讓所屬機關覺得光榮無比才能一次記兩大功 我也不說出有誰一次記兩大功 據你們的說法
一個是在執行安海專案時查獲大陸籍漁船粵汕尾號載了23名越南籍偷渡氾 這樣也一次記兩大功 查緝偷渡本來就是你們的工作 根據考績法施行細則的規定 執行工作時
假設他們向你行賄 而你們拒絕了 這又跟一般任務不同 可是如果只是因為查獲偷渡犯就可以一次記兩大功 我覺得依照其引用的條文來說 其實我們都知道無法符合規定
譬如擔任本署慶祝建國百年海安六號演習暨親海活動案指揮中心指揮官 因為指揮了一場演習就可以一次記兩大功 我覺得從標準上來看 似乎有點太過寬鬆 我不要求你們回答
但本席要提出一個要求 你們以後可不可以公布一次記兩大功？公布的意思是 你們都是專案考績 這個考績是海巡署自行開考績會 再送到銓部 銓部也沒有打過回票
只要銓部通過後 就請海巡署公布 因為一次記兩大功是光榮的事情 公布時也不要以「李○○」或「張○○」的模式公布 應該直接公布姓名 又不是被記過；換言之
針對一次記兩大功部分 請海巡署能夠在官網上公布 然後要發新聞稿 署長可否答應？
我們希望至少可以做到一點 在機關裡面 大家可以沒有話講 也能接受社會公評 我也會對警政署提出要求 好嗎？包括海巡署 海洋巡防總局及海岸巡防總局 請你們都這樣處理
請姚委員發言 
重要的是馬上就升一級 而且馬上就加薪水了 
如果他的俸級到頂 那就是給兩個月的獎金 
如果該年被記第2次 也是給兩個月獎金 不過海巡署算是不錯的 署長自己沒有一次記兩大功 
不過署長是政務官 你跟另外一個署長不一樣 
第十一案撤案 
不要等出了人命才知道沒有效！
好 各位委員對本案有沒有意見？若無意見 本案就撤案 
這個主決議是關於海岸巡防署及其所屬單位101年預算執行情形 動用該單位第一 第二預備金比例甚高 且經費流用情形嚴重 要求以後不得再有這麼高比例的經費流用
「不得再有此種情事」的意思其實是指經費不能隨意流用 這應該沒有問題吧？
經費完全不流用？
這個提案不是針對預備金 而是針對「經費流用」 如果要修正為「不得再有經費流用情事」 我已經提醒署長了！
就照原來的「不得再有此種情事」 這個提案是針對「經費流用」的問題 這樣你聽得懂嗎？
這是主決議 好 本案通過 
現在繼續開會 宣讀協商結論 針對海岸巡防總局103年度預算部分 經協商 第一案凍結1,000萬元 餘照案通過 第二案撤案 第三案改為主決議
並將「爰此……」修正為：「爰此 要求海洋巡防總局網頁爾後不得宣傳與職權無關之事項 」 第四案撤案 第五案撤案 第六案 第七案 第九案及第十案併案討論
凍結5,000萬元 請海巡署將海岸巡防總局所屬單位提出船艦出勤及降低海損具體改善檢討方案；海洋巡防總局針對艦艇特別檢驗（大修）計畫之標案
提出檢討報告；海巡署就如何配合「強化海巡編裝發展方案」加強各級艦艇維修效益；海洋巡防總局針對艦艇特別檢驗（大修）計畫提出檢討報告及五年內規劃大修之船艦清單
俟向立法院內政委員會報告經同意後始得動支 第八案刪除2,500萬元 第十一案撤案 第十二案撤案 
現在繼續開會 進行海岸巡防總局及其所屬預算之協商 
第一案是凍結案 請海巡署海岸巡防總局楊總局長說明 
各位同仁有沒有意見？
違約的部分是懲處廠商 
好 凍結1/5 俟將書面報告送到內政委員會 始得動支 
請各位同仁表達意見 
第二案撤案 
請繼續說明 
陳委員 有沒有要詢問什麼問題？
詐領獎金不是你們的獎金 詐領別人的獎金？
各位同仁 我看第四案先處理 第四案是要提升港口安檢效率 減少登錄錯誤 第四案預算凍結 你們來做專案報告 可以嗎？刪減歸刪減 凍結歸凍結
凍結是為了你以後要來做妥善地說明 
第四案凍結200萬元 亦即「爰建議凍結前開經費200萬元」 以下照列 
不是 第四案凍結200萬元 
第三案和第十二案一併處理 
是 我知道 
第三案刪減50萬元 第十二案刪減50萬元 
各位同仁 一個刪除案 一個擱置案 我們怎麼處理呢？
前面那個凍結案 書面報告就一併送過來 
刪除案呢？陳委員的第五案 減一半就是減掉1,131萬3,000元 
第五案就撤案 第六案併入第一案的報告 
請李委員俊俋發言 
第七案刪除100萬元 
好 第七案刪除50萬元 
中巡局呢？
南巡局呢？
東巡局821人 你說北巡局是多少人？
所以大概是不到二分之一 三分之一強？
在這種狀況之下 北巡局的加菜金比起南巡局 南巡局的人最多 為什麼北巡局與南巡局一樣？
至少要照人數來衡編 其實去年在審查今年預算的時候 我就提醒過了 不是北部的就比較辛苦 東部的就比較輕鬆 這個也很奇怪 
北部的菜價比較貴就對了 
這也要列入考量 
所以如果變成齊頭式的平等 這樣也不對 張委員的提醒沒有錯 我其實也並沒有要求你們一定要齊頭式的平等 但是要有一個道理 有的單位比較拮据
給的加菜金就少；另外一個單位錢比較多 加菜金就給的多 這樣子也好像不太對 所以總局可能要做比較衡平的規畫 好不好？
好 第八案就撤案 
處理第九案 請說明 
請陳委員其邁發言 
你講的陳委員有聽到 不然你說服他你講的有道理 
好 凍結5,000萬元 
我知道 
但是因為凍結的標的不同 要你們來報告的案由也不一樣 如果是同一個性質的 可以一起報告 但這是另外一個性質的報告 陳委員 署長 凍結5,000萬元 好不好？
只是來報告 
7億5,000萬只凍結了5,000萬 應該是還好 你們快點來報告就可以解凍了 第九案就凍結5,000萬 要提出檢討報告 經內政委員會同意後始得動支 
第十案撤案 現在處理第十一案 
請將相關資料送給陳委員 第十一案撤案 第十二案已經處理過了 現在處理第十三案 
第十三案撤案 現在處理第十四案 
李委員是出於好意 他怕你們根本就招不到那麼多人 第十四案撤案 
有關海岸巡防總局103年度歲出預算提案 經協商結論如下：第一案修正如下：「103年度海岸巡防總局「設備及投資」費用2億1,487萬8,000元凍結五分之一
計4,297萬5,000元 俟海岸巡防總局針對所有設備及損壞器具情形提出檢討及改善書面報告送內政委員會後即可動支 第二案撤案 請將委員所要求相關資料併第一案報告
第三案 第四案併案討論 第三案刪除50萬元 第四案凍結200萬元 餘照案通過 第五案撤案 第六案撤案 但委員所要求相關資料請併第一案提出書面報告
第七案刪減50萬元 第八案撤案 第九案修正如下：「提案凍結本項預算5,000萬元 待海岸巡防總局提出海洋海難救難 救生成效檢討報告 送立法院內政委員會同意後
始得動支 」第十案撤案 第十一案撤案 但陳委員要求之相關資料請補送給陳委員 第十二案刪減50萬元 第十三案撤案 第十四案撤案 
