主席 各位被提名人 各位列席官員 各位同仁 從剛才張主委的說明 本席感覺你在擔任中選會主委期間有一個感觸 中選會是獨立機關 但是沒有什麼權力
感覺上就是一個在執行選務的機關而已 就是獨立 但是無權 是不是這樣？還是說其實也不獨立？
就是選舉相關辦法以及法令的解釋 修訂 應該由你們主管 
像你剛才提到罷免是否該附身分證 或者為了防止惡意遷戶口的情況 你們似乎都無權阻擋 
沒有錯 我是說連這樣的細節 你們想要主導修改可能都無能為力 本席想請問 當然在現在的制度架構底下 你們沒有這樣的權力 但你們有沒有建議過？在你的任內
你有沒有針對選務上你們所認為的缺失 或是有可能造成選務不公 或是會遭人利用的不當設計 你們有沒有向行政院或內政部提出建議？
中選會這個機關是否要比照NCC 還是比照其他的獨立機關 我覺得這可以討論 但是在目前的架構底下 你們的確沒有權去主導修法 可是我剛才講的是 你們遇到這些問題
到底行政院和內政部知不知道？我覺得這是另外一個層次的問題 如果你們知情不報 或是你知道問題出在哪裡 可是你也不做反映 你們的想法就是：反正我就是沒有權修改
我也不管 我就把它放著 等到事情發生之後再來處理 再來把責任推給內政部或是行政院 我認為這樣的想法是不負責任的 
你們用什麼方式呈報給內政部或行政院？有沒有公文？還是只是口頭上講講而已？
內政部有沒有回應？如果沒有 那就是失職 對不對？你們把問題呈報上去了 內政部居然沒有回應 所以選政選務澈底分離嘛！要審查你們的資格 內政部也不用來嘛！他們不用管
也不用聽 反正就是澈底分離 這樣如何辦好選政選務的工作呢？請秘書長說明 
秘書長聽到本席所點出的問題 第一個是中選會的地位問題 另外一個是在沒有改變現狀的情況下 中選會選務機關遇到的問題 呈報給行政院或是選政機關 可是沒有得到回應
對此秘書長是否應該回去跟院長和部長講？怎麼會這樣呢？
如果這樣的話 他們永遠在執行他們認為不對的措施 
本席再舉另外的例子 請問目前不在籍投票進行得如何了？我們原本說有可能是要因應當時的核四公投 也想趕快讓相關的法制可以上路 雖然現在感覺上不可能立即會進行核四公投
可是接下來的全國性大選 我們有在準備不在籍投票嗎？
還是要先修法？
選務配合方面有沒有問題？你要繼續擔任主委的話 有可能會發生在你身上 
你們在選務方面有沒有困難？
要分開選舉？
只能有單一選舉 所以最有可能適用的是總統副總統選舉 
不能合併其他選舉？
分區就沒有辦法了？
那立委選舉有可能實施嗎？
也沒有辦法？
所以最有可能實施不在籍投票的就是總統大選 對不對？
可是原住民立委是和其他立委併在一起選啊！
好 如果我們投票通過 有沒有可能在你擔任主委的期間實施不在籍投票？
只要立法院修法通過 你們就有可能配合執行 對不對？
另外 關於立委選舉 本席想請教主委和副主委 你們兩位都是選舉制度的專家 目前我們的立委選舉分為區域和不分區 可是在德國
登記參與區域選舉的候選人也可以名列不分區的名單中 對不對？
這就是所謂的聯立制度 
兩者是混在一起的 換言之 就是先扣掉區域選舉的當選人數 再來分配不分區候選人 這項制度最大的差異在於有一些很德高望重或是很傑出的候選人可以參與區域選舉
同時也可以登記為不分區候選人 對不對？
這樣的好處是什麼？
日本也是這樣？
我們有沒有可能採行這樣的方式？本席不是要求你從政治面來判斷 而是從制度面來看 這樣的制度會不會比較有助於選出好的國會議員？
先不談有無彈性 我們在乎的是 這樣選出來的國會議員會不會比現行的制度來得好？
對 
但如果是因為黨內覺得他是個很優秀的國會議員候選人 而安排他到艱困的選區參選 導致他落選 這樣的制度可以稍做彌補 
現行的制度設計會不會犧牲掉一個不錯的國會議員？他原本是可以在國會有所表現 為民服務的 既然日本和德國可以實施
臺灣為什麼不能考慮採行這樣的選舉制度？而且這還涉及到另外一個問題 今天搞不好還會有其他委員問你 不分區的國會議員就任之後
會不會因為政黨變更他的黨籍而失去立委資格？這會牽涉到他的代表性 
但在德國好像不是這樣 對不對？在德國 不分區國會議員也是政黨推舉的代表 同樣會經過全國性的選舉 一旦選上之後 他的地位能否獲得保障？政黨可以隨時把他換掉嗎？
所以是由政黨來決定他的去留？
目前社會上有一些爭議 雖然不分區立委是政黨提名的 可是我們在選舉的時候是一票投政黨 一票投區域立委 所以他也具有民意的基礎啊！
本席知道 可是投給政黨那一票代不代表民意？
選民投給政黨時 難道會不參考它的名單 不然我們何必做排名？何必把那些優秀的人列為不分區候選人？這就像到市場買東西一樣 我必須告訴大家這個產品很好
請你選我這家公司 
主委 副主委 如果你們不把這件事弄清楚 以後還是會再發生類似的案例 之前沒有發生問題 是因為不分區的委員可能都很乖 即使遭到政黨開除 也不會和政黨爭執
萬一日後發生其他案例 例如有人宣稱當初是因為政黨提名他為不分區候選人 而增加了該政黨的得票率 那要怎麼辦？這樣的講法也有道理
不是嗎？請問他經由政黨的推薦選上不分區立委之後 他的代表性和資格是不是和區域立委一樣？要怎麼罷免他？是由政黨撤換即可
還是有其他方式？本席覺得你們要把遊戲規則講清楚 讓大家都同意比較重要 不要模糊不清的 好不好？
是嗎？
如果很清楚 就不會出現這些官司了 之前就已經發生過官司了啊！又不是沒有 所以本席才會說 要把規則訂定清楚 之後你們兩位還是正副主委 希望你們能運用你們的智慧
提出解決問題的方式 
