（在席位上）沒有啦 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席起先是要撤案改為主決議 對不起 這造成你們的困擾 後來我看了內容 越看越不對 而且其中還有第二個因素存在
這部分我要請邱部長先回答我一下 
現在是中推估還是高推估？
所以沒有超收？
補一些安全準備？全部都從補充保費去做這樣的處理嗎？是這樣子嗎？
你們的中推估跟高推估完全都依賴所謂的補充保費嗎？
我想當時所有的委員還有外界的感受都認為 補充保費1年你們可以多增加的收益是208億元 這是很確定的數字 絕對沒有聽過有三百多億元這樣的數字啦
也絕對沒有「當時曾經跟委員會報告補充保費可以收到三百多億元 而且是屬於中推估跟高推估的範圍裡面」 沒有聽過！
所以你們現在已經……
所以你們現在已經到高推估了吧？
剛才部長答的 你們的高推估是多少？
「高」是350億元 那你們現在收多少了？
248億元？
10月底是248億元 就比原本你們的低推估已經多了四十幾億元嘛 對不對？
那你預估到年底 再2個月可以再有多少的收益進來？
還是會超過300億元？
所以這2個月就可以增加快60億元出來？
沒關係啦 反正總是到年底你們就可以收到300億元左右嘛 對不對？
那這300億元已經介於你們所講的高推估的界限了嘛 
你說300億元是完全都做補充？
這300億元完全放在安全準備金這個地方 不會挪做他用？
完全不會？
你確定？
目前是不會嗎？
今天跟我確定說目前是不會 明天就不一定了？部長 是不是這樣？
我現在沒辦法問到明年的時間 現在我看到的就是你們今年超收的情形 如果你們完全拿去做安全準備金 大家都沒話講嘛；但是剛才我問署長這筆錢會不會挪為他用
署長說目前是這樣 但今天 明天以後會怎麼樣就不一定了！
如果照你們這樣的收費量跟方式 基本上差了一 兩個月 很快的速度也就可以補足了嘛 
不一定？
那當然 但也並不保證明年更不好 或許會更好也不一定嘛 對不對？
對！所以你們對於健保的補充保費完全不做任何修正？
全部就在健保的使用？
我知道啦 但是他沒有保證完全放在這個地方 他還是可以挪做他用 挪做其他的健保相關支出費用啊！
你剛剛這麼回答我 現在又改口供了 所以你有這種講法的時候 我們審查你們健保署的預算當然就要錙銖必較了 我們就要相當慎重嘛 當你們可以沒有完全放在安全準備金
可以做為其他健保的相關費用時 我們每一個科目在審查的時候 當然就要相當計較啦！
不是啦！主席 安全準備金跟健保署專用那是不一樣的範疇 他們如果要完全放在安全準備金 那就放在安全準備金 不可以動用到其他健保署的相關費用 如果是你說的這樣
那我們要審這個預算就很奇怪了 因為現在刪他們預算也沒有用啊！
但是你剛才第一次跟我回答的不是這樣 連第二次也都不是跟我回答這樣啊 因為我剛才有提醒你我們今天是要審中央健保署相關的預算 當你們補充保費已經收到高推估的經費時
你沒有跟我講你們要完全放在安全準備金 而且還可以做為其他健保的相關費用 那我們審這個預算的意義就不大了 
主席是請部長宣示 而不是給我資料 資料是請署長要給我的 
你所謂的跟安全準備金「有相當的距離」 那個「距離」是多大？你可以跟我們委員會講一下嗎？
你們要有1,300億元到1,350億元的準備金 而今年度到現在已經收到300億元左右的補充保費
你是在講這樣的落差就是差了1,000億元嗎？還是你們原來的準備金裡面就應該要有經費在那個地方 所以把今年多出來的補充保費加起來
到底距離你們三個月的準備金是差少？你應該是跟委員會這樣報告啊 而不是說你們三個月的準備金總額是多少 
是多少？
那一個多月是多少嘛？還差400億元 是嗎？
如果是400億元 那照今年這樣的情形在收 照今年的經濟狀況以及收取的方式 只要沒有什麼高低落差的情形出現 等於你們明年整個年度就補起來了嘛 是不是這樣？
他要說明是不是？
對呀 
我知道啊！
原本就應該要有安全準備金嘛 對不對？但是安全準備金從以前到現在就沒有一次補足過 對不對？
對 所以你們的安全準備可以是一個月 二個月或三個月 都是在法定的規範裡面嘛 
我今天為什麼要挑明這件事情來講？今天你們收的補充保費已經可以去彌補你們的安全準備金 可能是一個月 可能是一個半月 可能明年度的加起來可以補足二個月
但是從以前到現在 你們的安全準備都沒有真正叫做安全準備嘛！現在你們靠著補充保費要來彌補安全準備的實際金額 所以我剛剛才請教署長「補充保費讓它進入到安全準備裡面
除此之外 你們還可以移做他用嗎？」對不對？
沒有移做他用？沒有做其他的健保相關業務費用？
絕對不會嘛 對不對？
但是我現在跟你講的是 你們的補充保費應該去補足安全準備的 就應該去補足安全準備……
不可以還沒有進到安全準備 就去做健保相關醫療的支出費用 我覺得這也是沒道理啊 
其實我是想要挑明他們的安全準備金從頭到尾都沒有補足過 
靠著收取健保補充保費可以去補安全準備金 在這些錢還沒有進到安全準備金之前 你們不能馬上就把它挪作其他費用 包括你所講的健保醫療給付
也不應該在還沒有進到安全準備金之前 你們就馬上動用這筆錢 我覺得這樣的做法也不對啊！
我只是想要強調一點 那就是你們從頭到尾都沒有安全準備 
針對本案 本席改為刪減100萬元 其他部分就改成主決議 針對健保補充保費的部分 請你們將實際用途寫清楚好不好？
主席 各位列席官員 各位同仁 本席是主張凍結二十分之一 相關補助我們都不要凍結 也就是相關的補助及人事費用原則上都不凍 當然本席也可以改為少凍一點 
凍結500萬元好了 
主席 各位列席官員 各位同仁 本目「健保業務」的內容包括承保 財務 醫療給付 醫療費用支付 醫務管理 藥品特材等等 在刪減預算的提案當中 本席特別列出刪減的理由
即醫審及藥材業務項下之評鑑裁判費高達9,600多萬元 其中「醫療費用總額審查作業 必要時得委託辦理」語焉不詳 究竟是要委託什麼？要怎麼辦理？就本席的瞭解
整個審查過程幾乎都是圈內人在主導 
換一個角度來說 六個區的業務組在審查健保給付的時候 有時人家提出申覆 他們卻完全沒有聽取人家的意見 直接就把這些申覆打回去 
但也不能因為說要因地制宜 就可以對申覆內容都不加詳查 然後就把它打回去 很多申覆案件……
本席認為這項業務有很多必須檢討的地方 所以本席才會列出這三點刪減理由 雖然署長說現在都沒有這些狀況 但本席確實有接獲相關陳情案件 而且我還作了double
check 情形確實是這樣沒錯 如果你敢保證現在都沒有本席所說的這三個問題 那麼本席就可以同意少凍一點 不過你要保證才可以 
你的保證有時會出問題 
請問蘇委員你可以認同嗎？
原本本席提案凍結十分之一 也就是凍結2億4,000萬元 現在馬上變成凍結300萬 請問這樣相差幾倍？
本席的提案中有提到「但刪減及凍結均不包括承保業務分支計畫獎補助費」 也就是你所講的部分都沒有凍結 不然這個案子先保留好了 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛才我跟署長私下溝通過 第二一○案部分就酌減100萬 凍結300萬 
但還是請署長詳查一下我講的那些狀況 好不好？那並不是像蘇委員講的只有針對雲林 他們屏東也被欺負得很糟糕 他其實不敢講 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 你的經費我一定支持 但是你仍未針對我的刪減理由加以說明 總經費一億一千多萬元
其中本席特別提到的是委辦衛生保健電話調查計畫的1,320萬 你們的預算中並未說明預計施作的次數及人數
不免令人質疑何以一個衛生保健的電話調查要花到一千多萬？我覺得這筆預算看來有點沒道理 而且又沒有相關的明細 本席的提案是針對這部分 其他部分的預算
本席沒有什麼意見 
我知道 署長 你們共有五個調查計畫 但是一通電話的費用是多少？其實我們都有經驗 
我知道 
一千三百多萬究竟要打給多少人？
6萬個個案 請問你知道一通電話多少錢嗎？
請問你要打幾通電話？
好 請問1,320萬究竟要打幾通 有效成數是多少？
所以是6萬通？
有效通數要達到6萬嗎？
所以你現在告訴我 這五個健康調查總total的有效採樣就是要打到6萬通 那就誠如主席講的 你們必須打到將近30萬通 是這樣嗎？
那一千三百多萬打30萬通 一通要多少錢？
差不多就是這樣算 他們簽約時也是這樣算 難道不是嗎？
沒有錯啊 所以就要算平均起來一通多少錢 你們的合約也是這樣簽的 
我知道 但是total還是要計算每一通到底多少費用 
哪有 不只吧？你把明細給我 好不好？這一案先保留 
主席 各位列席官員 各位同仁 多生幾個我當然很高興 我們想生都還不可以生 不過出生率是因為龍年的關係 也不是什麼特殊關係 我看署長也很辛苦
但是我還是希望你看我提出的刪減理由 我並不是毫無理由 這部分有立法院預算中心給我的資料 其中特別提及 主要醫療方式的辦理 包括成人 婦幼 兒童各項預防保健
原本就是國健署的主要業務 查103年編列的單位成本 相較於101年 有部分項目偏高 這部分總要解釋出一個理由 此其一；第二 我向衛環部相關單位提供一下資訊
立法院預算中心畢竟是我們每位委員的幕僚中心 但是在審查預算的時候 有時候我跟你們調個資料 不是很困難 就是非常慢 立法院預算中心比我們更慢要到你們的資料
如果是這樣 來到這邊把你們的預算刪掉 大家就不要有太多意見 
這個我有對照表 所以很清楚 103年跟101年相較 為什麼有些項目是偏高的？
署長剛才答復的是預算編列的比較表 
但從各項業務經費需求計算表來看 還是有不一樣 例如孕婦產前檢查的部分 你們101年的單位成本是364 但103年變成382 難道你們的單價都沒有提高嗎？
我不只講兒童的項目 剛才是說有幾個項目的單位成本比以前高 我開宗明義就這麼講了 不是只講兒童的部分 
是主席鼓勵你們要多生幾個 不過要鼓勵誰多生 我聽不太清楚 但確實是這個地方增加 那個地方也增加 
你們不只婦幼的部分增加 包括兒童預防保健的身體健康檢查 發展診查及衛教指導的部分 101年是269；103年是273 對不對？還有成人預防保健 血液檢查
尿液檢查 身體健康檢查及健康諮詢部分 101年是506；103年更恐怖是599 將近多出100元 其他部分只多十幾塊而已 
我刪減的內容很清楚 是在這裡面 你們應該有看到 如果我提出來這個表格是錯誤的 你應該馬上跟我講；如果不是錯誤的 怎麼問我從哪邊來跟你們講什麼樣的預算？
不然刪減100萬 不要凍結好了 就是27億刪減100萬 原本要凍結五分之一 現在連凍結都不凍結了 
我沒有給你們凍結 
起碼我刪減的理由很清楚 也給你們看了 你們應該可以馬上答復我啊！
不然我這張表從哪來的 你能解釋一下嗎？
這個案子我不再溝通了！主席 我要求刪減預算 我已經不凍結了 如果要讓我凍結 那我就依照原提案要求凍結五分之一 
主席 各位列席官員 各位同仁 刪減預算不代表不支持長照 不然我們可以刪減更多一點 讓處理長照的人來罵我 批判我都沒關係 我可以玉石俱焚
但你們長照預算可以增加一些 我是樂觀其成 我願意承受 我願意背十字架！
你說預期目標是到年底增加為120家 這樣平均每縣市也才增加1.18家 等於多1家而已 101年度調查時是94家 現在增加為102家 到年底增加為120家
等於平均每縣市增加1.18家……
我覺得增加的速度要快一點 
我沒有說你不努力 但是我覺得努力不夠 
全世界7秒鐘就產生一位失智者 台灣呢？
所以我們不知道台灣每幾秒就會產生一位失智症患者？
那就去轉換一下 我們現在在審查預算 就麻煩你們去換算一下 
你們是與失智症協會合作嘛 失智症協會曾提出相關建言 本席刪減理由第二點提到失智症安養機構每月花費至少新台幣3萬5,000元 而且家數少 要排隊
一般家庭只好轉而自行照顧或找外勞幫忙 但一整年的各種照顧成本也要上百萬元 不少年輕人起薪僅22K 如果家中有長輩失智想要住進安養機構 一個月要花3萬5,000元
對於目前受薪階級要怎麼辦？你們怎麼處理？這是失智症協會提供的相關數據 但你並沒有回答本席的這個疑問 
署長 我相信你的預算我都會支持 
對 
本來要凍結十分之一就不凍結了 改提主決議案 
你再搖頭 我就回復為刪減772萬9,000元 
主席 我沒有特別要求他們要從機構方面去成長 你說的居家照顧也OK 反正就是期待他們在機構或居家方面都要有一定成長的比例 速度 我希望在主決議裡要寫清楚
他們要如何增加這些相關機構或居家服務的數量 多久前會達到目標 需要多少經費 我相信委員會會幫忙爭取的 
他們預算我也很少刪 這個部分是我故意要刪減的 我就要玉石俱焚 我已經豁出去了 事實上 他們的預算我們是很少刪減的 
我已經不凍結預算了 你還要我凍結！
先保留 
（在席位上）主席 會議時間已經超過了 你要宣布延長會議時間啊！
（在席位上）倒數第二行的「社家署」修正為「衛福部」 
（在席位上）主席 可以先處理本席幾個已經溝通好的案子嗎？
（在席位上）改刪100萬 
（在席位上）第二三○案改為主決議案 
（在席位上）第二四○案改為減列7萬2,900元 另外提出主決議案 
（在席位上）還要再補相關業務費用中用於晶鎖片的明細表給本席 
（在席位上）好啦 刪減7萬2,000元 
（在席位上）不可以 
主席 各位列席官員 各位同仁 應該是按照主席剛剛講的 刪1,500萬元 而不是刪1,200萬元 我懷疑林委員和衛福部有關係
不然怎麼會知道尾數編12,331千元是要讓我們刪？
送了嗎？
總共有6項耶！
6項都有嗎？
你等一下告訴我是送給誰 我回去會處理 
主席 各位列席官員 各位同仁 所以要刪多少 還是要凍結多少？我原本要刪5,000萬元 你說呢？
然後凍結多少？
刪300萬元 不要凍結？
那你就不要「動」了！你就站著 不要動 
他們應該是把相關的分支計畫併在一起 包括醫療雲 照護雲 保健雲 防疫雲 而且是從91年度就開始……
好啦！我可以減列300萬元 但我還是要講一下 這些工作的經費一定要全部由公部門負擔 醫療院所不用負擔一定的比例嗎？
比例是怎麼計算的？
一般的醫療院所呢？你不能只以長庚醫院為例；用這麼大的醫院來比喻有點太過極端 
他說10%耶！
越小型是越多還是越少？
越小型越高 越大型越少？
好 
主席 各位列席官員 各位同仁 我的刪減理由已經寫得很清楚了 剛才你們來溝通時也回答了部分問題 現在我想請教的是 技轉簽約金在98年是250萬
99年是3,700多萬 100年是4,300多萬 101年是100多萬 102年怎麼變成1億6,900多萬 這是什麼原因？
請你大聲說明清楚 讓大家都能聽得到 
支持 本席就不刪減預算 原提案凍結十分之一改為凍結二十分之一 
凍結不會凍結到人事費 
主席 各位列席官員 各位同仁 第一六五案處理了嗎？
葉署長 關於這個案子 我可以不減列預算 同意撤案 
但是你要答應我 你的發言要注意 
主席 各位列席官員 各位同仁 署長 你們食藥署來跟我溝通 我都說好 但如果出了事情 你們就試試看 
到時候就不要互相責怪 
主席 各位列席官員 各位同仁 署長 這件事不能開玩笑 像之前的食安問題 我也是一再的跟你們事先預告過 現在BE的案子 你們如果再這樣草率處理 我敢跟你們保證
絕對會出大事情 我沒有要凍結或刪除你們的預算 但是我要跟你們講 這件事情你們這樣隨便處理 真的會出事 
（在席位上）刪5萬好了 
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 我們跟你審預算審到現在 大家都辛苦了 這個案子如果不處理 剛才我所有從刪減改成少刪或凍結的提案 全部要重新再來
因為我覺得這個案子一定要處理 我們之前在這裡辦過公聽會 專案報告 還特別聘請醫界的大老黃達夫到這裡 他講的一清二楚 
所以我要請主席讓部長 署長及照護司司長上台 針對今天長庚醫院的護理師被人搧耳光的事情 說明他們的立場為何 他們想要表達什麼 以及對這個案子的態度為何 
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 只有譴責不夠 今天我們在衛環委員會審查預算到現在這個時間 如果只有譴責 大家都會譴責 每個委員的譴責不亞於衛生福利部的譴責
也不亞於照護司醫事司的譴責 如果後續修法是原本就該做的 應該更積極 重點是這個事件的原貌是什麼？我不相信一個護理師向一個鄉代解釋病情 那個鄉代會發神經病
馬上就給他兩巴掌
原貌是什麼？你可以掌握了嗎？你可以向各位說明一下嗎？還是那個鄉代有吃藥？還是怎樣？還是護理師本身在溝通上出了什麼樣的問題？你們有掌握嗎？就算要訴訟
也不需要你們幫忙 長庚醫院就比你們強了 重點是這件事情的發生會讓多少護理人員覺得這個職場是有問題的 原本想回去也不想再回去了
還是會造成什麼樣的效果？你們要如何預防 處理？不是要你們說這些話而已 
假使那名鄉代打電話去詢問病患病情的時候 護理師的解釋是：「很抱歉 你如果是他的親人 是不是可以來醫院 我可以當面向你說明 因為有相關法律的規範
電話中不方便告訴你」 但是那名鄉代一去醫院卻立刻打了護理師兩巴掌 你覺得這有可能發生嗎？我不是要跟你探討這個問題 但是我覺得這件事情的起因應該不是如此單純
這件事情的起因會引發何種效應？你們要如何預防 處理？你們應該向本委員會答復這些問題才對 這代表兩位司長還沒有掌握 我掌握的訊息可能比你們更清楚 
蘇委員說的健康醫療專區的實際內容 我相信應該很精彩 如果他向大家說明清楚 我會贊成 但是畢竟蘇委員剛才說的 與你們提出的國際醫療專區是完全不一樣的東西
你剛才舉中國上海及深圳 韓國 日本為例 我想說的是 中國的醫療環境不會因為在上海 深圳做一個國際醫療專區 就能接到像新加坡如此好的生意及產值
韓國當然已經到了一定的階段 甚至日本 國際醫療都是他們要發展的目標 但是不一定其他國家有做 我們也要跟著做 才代表我們不落伍 不會輸給別人
我想醫療的部分不能這樣做比較 這是你比我還專業的東西 
他們編幾百億元 我們只編一億多元 倒不如不要編 因為就像用雞蛋去撞雞腿一樣 我覺得這種說法反而沒有說服我 一個中國政府可以編好幾百億元 我們只編一億多元
實在沒辦法跟人家比 主席 我建議乾脆把這筆一億多元的預算刪到只剩1元 請他們明年編一百多億元 屆時我們再好好審查一下 把科目留下來 請衛生福利部把預算編足
譬如編個一 二百億元 我們審預算的時候常常遇到一個問題 就是你們每年都說預算不夠 結果你們在報院的時候就被刪得很悽慘 到委員會審查的時候 我們連1元都不能動
因為已經被行政院刪了很多 很可憐 就像環保署去年的預算 委員會所有委員刪減不超過1億元 結果環保署的預算在行政院就被刪了十億多元 真的是「裝肖仔」
這不就表示所有委員都不認真在刪 在審？道理是一樣的 今天衛福部如果能編好幾百億元 卻只編一億多元 要跟人家競爭什麼？要跟人家比什麼？編個夠！看明年要編二
三百億元 我都支持 今天這個科目刪到只剩1元 其他都刪掉 
