主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我用很快的速度請教你一下有關你的出國費用跟計畫 你上任到現在總共出國43天 大概花了385萬元 我算了一下
平均一天大概要10萬元 國際化是你上任之後最主要的政策方向之一 我們來看一下民國102年度由立法院所通過的這個預算 你的執行狀況
全球佈局行動方案國際交流計畫這項 你們在民國102年度總共編列5.3億元 經過我們的統計 到9月底你們的執行率才32% 這代表你的國際化 你要推動的國際化
你說要以文化立國 要用文化走向國際 回到國際舞台的這項政策的執行狀況跟你之前的宣示有很大的落差 這個你要不要說明一下？
那個我們都支持 但是你的執行率很差 你的珍珠後來變成粉圓了 
部長 現在的問題是 你出國43天 花了將近400萬元 如果你有成果 有績效 那我們都會給你讚賞 給你支持 但問題是 目前你們的執行狀況非常的差
你原本說要在海外設立11個據點來推動文化 結果到現在一事無成 
所以你要預估可能會遇到的狀況 這表示你的計畫未周延 過於草率 好大喜功 如果你的計畫編列覈實 那執行上就不會出現那麼大的落差 
所以日本 倫敦 洛杉磯都出現問題？
所以你們之前就應該要做好計畫評估 計畫評估不周全 當然執行過程就會有困難 這部分你們今年又編列多少錢？你又編列1億5,000萬元 
這個1億5,000萬元的執行狀況今年可能又會有問題 因為同樣還是房舍的問題 你走出去就要有成果 
不是 我說的是推動國際化的預算 就是國際以及兩岸文化交流業務的預算 
請用政績來說服我 你不要用華麗的詞藻來包裝你的政策 你要用政績來說服我 
可是你的成果在哪裡？都已經過一年 給你那麼多的預算 
你是說跟國外的大學嗎？
跟國外的大學嗎？
這只是辦幾場演講跟座談 你們沒有長駐的人力來有系統 有計畫的去推動 而是象徵性 點綴性的邀請幾個人來做一些參訪 或者邀請幾個人來做一些交流 這些成果是有限的 
就只有紐約嘛！其它的呢？
就這2個 還有嗎？
它還沒有開始嘛！就本席的了解 它還沒有開始 
你那是點綴性的 
你要有系統的去推動臺灣的文化 我們很憂心 我們給你那麼多的錢 但是你的預算執行卻有問題 然後你預算執行的方法 方式也有問題 沒有造成系統性的效果 
另外來講兩岸論壇 教育委員會所通過有關民國102年度兩岸文化論壇的預算是多少？
2,400萬元對不對？但是這2,400萬元執行了多少？執行率不到3% 這個項目你今年又要編列多少錢？又要編列1,500萬元 我要請教陸委會文教處處長 處長
有關這個兩岸文化論壇文化部有沒有密集的跟陸委會開會？
他們有沒有跟你們討論要如何推動 要討論哪些議題？
你們討論過幾次？
這是部長親自主持的嗎？
陸委會在這部分是由文教處在負責的嘛！
那文化部呢？
你會後把過去這一年來的開會記錄以及開會資料提供給本席 
部長 你的解釋我能理解 你很會做計畫 你很會提願景 但是你的執行率相當的差 
你要用數字來說服我 
我們每次跟你反應的問題 本席分析了一下 大部分都是負面的 所以會前我一直在提醒你 做為一個政務官 內閣的閣員 有時候在公共場合說的話是會影響到整個社會輿論的
這是本席給你的善意建議 再回到南海工作坊 或者是南海交流站……
你要說是聯絡點也好 這個決策是你由上而下交辦的 還是承辦機關由下而上報到你那邊簽准的？
你有沒有問過所有的媒體朋友 他們願不願意去那邊寫稿 去那邊收集資料？
所以這有可能會變成蚊子館 或者是蚊子的招待所 蚊子的工作坊？照你的規劃 這裡主要是要作為媒體的公關聯絡室 記者的聯絡室 但是這個地點距離立法院跟你的部本部
新莊的辦公室都還有一段的距離 記者 媒體朋友有什麼動機要到那邊去跟你們討論？
為什麼你們不能回長沙街 或者是部本部開會呢？
不是 
長沙街呢？
未來你們在臺北市的辦公室全部都會取消嗎？
所有的廳舍都沒有了？
那你們去年還編列很多的整修預算？
包括原來你們在長沙街的辦公室跟你們在新聞局的辦公室 全部都會沒有？
所以你在立法院周遭只有留下南海工作坊？
所以你們距離立法院最近的辦事機構就是南海工作坊？
那你預估它的使用情況會如何？
所以你應該要預估這個狀況 你們新莊那個部本部辦公室是動用第二預備金 花了1.4億元 第二預備金有限定的用途 而且要有計畫 視事實的需要 你才能去簽准
或者有增加業務 你才能簽准 或者是有臨時的需要 我請教部長 你動用這1.4億元的第二預備金 第二預備金通常是保命錢 對於動支它有很嚴格的限制
但是你卻把它用在廳舍 你去年為什麼不提出廳舍的預算呢？這表示你在編列任何預算以及任何計畫時 都沒有前瞻性 
部長 這可能是空前絕後 大概沒有其他的部會會因為辦公室要裝修 裝潢跟整建就去動用第二預備金 
對 
好 請說明一下 
全部都動用第二預備金？
動用金額最高的是文化部嗎？
所以這個問題不是只有文化部 所有要進駐新莊副都心的機關都有相關的問題 這個應該要在年度的預算裡面反應出來 
但目前他已經接任4家公司的高階執行長或總經理 這個部分是否已經違反旋轉門條款？
那廉政署後續會怎麼處理？
好 謝謝 
