主席 各位列席官員 各位同仁 本席請教中華電信李董事長 平常中華電信各個營業處所的營業時間大概是怎麼樣？
你們現在全國設幾個營業處所？全國有多少個營業跟服務據點？
全國有六百多個服務據點？
是你們直營的 還是有包含特約的？
你說這三種總共加起來大概有600多個營業處所 但是你知不知道 臺灣很多鄉鎮是一個服務據點都沒有？你這600多個處所 全部集中在都會區域 但有的鄉鎮幅員遼闊
卻是一個服務據點都沒有！
董事長 花蓮縣有13個鄉鎮市 這13個鄉鎮市中 有4個鄉是一個服務據點都沒有 包括秀林鄉 萬榮鄉 卓溪鄉和豐濱鄉 這4個鄉加起來的面積大概是全臺灣的十分之一
比彰化縣 新竹縣 雲林縣 桃園縣 臺北市等都還要大 光是秀林一個鄉 就大於彰化縣 新竹縣 但卻一個服務據點都沒有 
這些鄉大部分都是老人家 付一樣的錢購置不管是室內電話或手機 但他們的服務就是不如人家 你們這是創造一個國家 兩個世界！有的地方服務很快 光纖網路非常密集
有的地方連電話壞了 想找個人服務都要翻山越嶺 尤其這些都是老人家 這真的是一個國家 兩個世界 
尤其在電信領域 網路領域 這4個鄉鎮是一個據點都沒有 董事長知不知道這種情況？
真的是這樣 我剛剛還特地上你們中華電信的網站 再去確認這件事 果然這4個鄉都沒有 另外 花蓮最南端的富里鄉 介於花蓮和臺東之間 交通最為偏遠 雖然設有服務據點
但是並沒有像董事長剛剛講的 服務到晚上10點；富里鄉的服務站 一個禮拜只營業兩天
其他日子怎麼辦？你要老人家騎著摩托車到下一個鄉鎮嗎？那至少要半個小時以上的車程！
所謂研議處理 是要如何處理？或許你們覺得這些鄉鎮真的太偏僻 太遠了 而且都是老人家 不像年輕人會搶著買新手機 換新約 會花很多錢 所以你們就連服務據點都算了
等於是放棄他們……
其實很多地方都還是有市內電話 但你們現在連服務都放棄了 就是一個國家 兩個世界嘛！你們可能純粹從賺錢的角度看待這個問題 為了營利 放棄他們 覺得他們的業績太少
因為老人家不會一直換手機 一直換新約 所以你連服務都不做 都放棄 可是中華電信過去占盡了壟斷事業的優勢 過去你們是壟斷事業 現在雖然民營化 有來自民間的競爭
但是你們過去享有的壟斷優勢 成為你們現在事業的最好基礎 你們也該有一點社會責任 企業責任 對於這些偏鄉地區 設置據點是最基本的服務 
這4個鄉之外 富里鄉是一個禮拜營業兩天 這部分我希望你們可以改善 即使你們人手要重新調配 就算一天只營業半天也好 至少應該每天都有人營業 說真的
很多獨居老人如果家裡電話有問題 家人連絡不上 又地處偏僻 如果沒有馬上維修的能量 對這些老人家來講 是非常不方便的
我覺得你們並沒有善盡做為臺灣一個大企業的社會責任 尤其過去你們還是壟斷事業 
你們普及率當然最高 因為以前你們是壟斷事業啊！以前大家根本沒有選擇 只有電信局 現在雖然民營化 但普及率當然還是你們最高 可是你們在這麼大的鄉 這麼大的地方
占有全臺土地面積十分之一的鄉鎮 卻連一個服務據點都沒有！基於企業的社會責任 本席希望你們可以去改善 不要只想賺年輕人的錢 某些鄉鎮 你們還是要提供最基本的服務
尤其是豐濱鄉 因為卓溪 秀林下來 旁邊別的鄉鎮還有據點 也許半個小時 40分鐘路程就可以找到服務據點 但是豐濱鄉到花蓮可是要兩個小時路程 而且還要翻山越嶺
即便是到其他鄉鎮 也都是很遠的路程 針對這樣的狀況 希望你們可以改善 好不好？
謝謝 葉部長 交通部既然是中華電信最大股東 就要善盡股東該有的社會責任 畢竟這是官股 
但是你們的社會服務都集中在特定地方 就像我剛才講的 部長你自己的故鄉也在花蓮 13個鄉鎮中有4個鄉鎮是一個據點都沒有！
畢竟大家付的費率都一樣 但是服務卻差很多 這是很不公平的 要嘛！就是這些偏鄉的費率應該打折 減半 既然大家都付一樣的錢 就應該享有一樣的服務 
另外 今天很多人關切ETC計程收費問題 本席對過去的ETC很有意見 因為我自己也是使用者 OBU機上盒壞掉 經過收費站沒有扣到錢 最後懲罰的是消費者 不但要補繳
還要繳交手續費 現在改貼一張ETC收費晶片在車上 但我們怎麼知道是不是成功扣款了？怎麼知道這個機器有沒有故障？會不會在三個月後 收到一封雙掛號信 不但要補繳
還要罰款？請問我們要如何guarantee？到底有什麼樣的機制可以確保我的權益？
你剛剛提到APP軟體 這就是我剛才談到的問題 其實臺灣是一個國家 兩個世界 因為還有很多人不像我們這麼普及的使用智慧型手機 現在我就是擔心這些人的基本權益問題
OBU自己兩光 沒有扣到錢 消費者到便利商店補繳 還要付手續費 這是非常不合理的 另外 未來有關租車公司部分 你們要如何處理？以前有人工收費 現在沒有了
租車公司和消費者之間的權益問題 你們打算用什麼樣的政策手段來處理？
確定有了嗎？我上個禮拜還問租車公司業者 他們說還在等交通部的指示 
像花蓮 南投等這些觀光縣市 其實都是小型租車公司 車子就是5輛 10輛 如果沒有裝上相關設備
以後跟客戶之間會不會產生爭議問題？未來你們有沒有打算設計新的定型化契約？相關配套措施 你們準備好了嗎？至少我上個禮拜詢問相關租車業者 他們說還不知道
還在等交通部的指示 
時間不多了 剩下大概10天……
只剩幾天時間 這部分請你們再加強 
謝謝 部長 禮拜三委員會要審查臺鐵預算 在此先請教你一個相關問題 就是有關花蓮車站改建計畫 前幾天我和范次長前往了解 在你們的規劃中 並沒有擴大停車場地的設計
但是我希望這部分的設計規劃可以稍作調整 我每個禮拜都會經過羅東車站 當地的停車費一天100元 而且停車位很多 可是花蓮站的停車場 地方小 停車位也少
平日一天250元 假日300元 這對很多需要搭火車通勤的人來講 是非常不公平的 很多民眾也許從別的鄉鎮開車過來 需要把車停在火車站 然後到臺北洽公幾天再回來
因為這麼高的停車收費 不得已只好請他人接送 來回就要兩趟 這和你們口口聲聲說的節能減碳是背道而馳 部長是不是可以承諾 就花蓮火車站停車空間的規劃 可以重新調整？
畢竟車站的建照還沒有下來 我們還有一些調整的時間與空間 希望就停車空間部分 可以再作調整 謝謝 
