主席 在開始協商之前 我有個問題一定要先請主委正面回應 主計單位公開表示今年全年經濟成長是往下修的 當初說希望能夠保2 現在也保不住了 確定剩下1.74%
主委開始時信誓旦旦說的黃金交叉也不存在了 但一直往下修變成3% 到最後只有2%時 主委也認為應該沒問題 應該可以確保全年經濟成長到達2%
現在主計單位已經下修到1.74% 你剛才明確表示會負起責任 在這裡我想問主委 你到底要怎麼樣負起責任？你所謂的負責任是負什麼責任？我們不希望大家都用嘴巴說說
你是要負政治責任還是實質責任？負起責任是什麼意思？你現在又要負什麼責任？你是不是可以先說清楚溝通一下？不然大家都說負責 總要有具體的表現
請主委先說明要怎麼樣負責 
還有什麼叫做時間點的問題？
我們也期待經濟成長能夠好 現在不是保不保2的問題 如果真的有辦法保2 我們也不覺得好 現在油價又漲 市井小民是怨聲載道 政府口口聲聲說希望經濟能好轉 成長
去年施顏部長在位時我們有一個決議 他也覺得經濟成長沒辦法達到預期 到底有沒有認真？不能什麼都推給國際大環境 當初我們也作了一些決議 主委面對媒體時表示會負責
還有什麼時機點要負責？不管是不是有保2 我們的經濟成長成績就是不能讓台灣人民覺得政府有帶給他們幸福及未來的希望
我們只是希望知道你要負什麼責？你又能負什麼責？這不是選時機說的事情 要負責就要有擔當 
我是問他要怎麼負責？
不做？
但是你認為會有黃金交叉啊！
當一個行政官員要負起應該有的承擔和責任 你剛才講一句話我真的沒辦法接受 你說這是主計總處預測的 你不好意思講什麼 主計總處預測的經濟成長當然要通盤考量
但問題在於曾經由你的嘴巴講出來的話 你也說過期待黃金交叉 然後又在5月8日說保3不會有問題 這就變成你的說法 而不是主計總處的說法了 
你說天生的樂觀打死不退 有信心能保3？
你現在又有信心保2 也說過當初的期望沒達到的難道要打斷腿 這都是大家朗朗上口的 
你為什麼又要講當初的預測是主計總處做的？你自己也有預測 你說有黃金交叉 保3樂觀 也說保2……
我們覺得站在主導台灣經濟的立場上 你們都好像在信口開河 好像是隨便畫一個大餅給台灣人看 最後做不到才說其他理由 我們現在就是怕這樣 每個人都是這樣
早上你自己也說要負責 我們樂於看見政務官負責 問你要負什麼責 你又說給你時間再看要負什麼責 真是莫名其妙！你應該現在就說要怎麼負責 已經到年底了
你還要等到什麼時候？
對嘛！
最起碼的負責……
我們要知道的是主委怎麼做最基本的承擔 
這是最起碼的 因為做不到 所以要領年終獎金對台灣人民……
當然沒有什麼問題 我們就作決議了會有什麼問題？重點是在態度 你是不是真的認為要為整個台灣經濟環境負責？
刪這個預算又不是什麼 
好 全數刪除 
主委 這麼多委員不分朝野都希望台灣經濟能夠成長 能夠好 現在主計總處又再下修 明年預測只剩下2.59% 台灣明年要面對的是不到3%的經濟成長率
剛剛也提到物價一直飆漲 叫台灣人要怎麼生活？你們都找不出所以然 也找不出方法對症下藥 要讓台灣人繼續難過 說到物價飆漲 你剛才說行政院有物價督導小組
這又發揮了什麼效果？難道大家都聽不到這些聲音嗎？明年剩下2.59% 台灣要怎麼過？你們總要有一套辦法來處理 我想你們沒有理由再牽扯到國際大環境的影響了
我們現在怕的就是這個 明年預測是2.59% 如果又不準要再往下修怎麼辦？現在不是刪你的年終獎金的問題 那是很小的事情 只是責任表態而已 如果預算不給你們
你們就說沒錢沒辦法辦事 給你們了也做得零零落落 我們要怎麼辦？你們總是有藉口 總是有理由 你要告訴我們該怎麼給你們預算啊！
一點時間？到現在還不夠久嗎？國民黨委員 我們的時間不夠久嗎？
明年你們還是可以講這是長年的結構問題 問題是執政到現在多久了？還有兩年馬英九就要準備卸任
這樣還不夠久嗎？還是你要說這是剛剛得到的問題？不要再推拖說是時間的問題了 
主委 所以問題又回到我剛剛所講的 不給你們預算 你們說沒錢沒辦法做事 好比你們說的 扣掉基本開銷 人事費 剩下已經沒多少錢了 如果再砍了 事情會很難處理
不給預算 你們說沒錢沒辦法做事；可是即使錢都給你們 又如何？我們現在審的是明年預算 但像今年 我們砍了你們什麼嗎？沒有啊！你們做出什麼成績給台灣人民看了？因此
到底要我們怎麼審預算？你們又要給我們什麼樣的未來方向 好讓我們可以支持預算通過？你們一開始就說了 沒錢沒辦法做事 可是真的錢都給了
你們又做了什麼給我們看？既然這樣刪不痛不癢 那就請主委我們一個承諾 告訴我們 你們可以做什麼？這樣豈不是最好的？
第四案及第五案涉及經建會歲出總預算三十二億五千多萬 如果這裡先做刪除 那麼後面就得調整 因此我建議這兩案先保留 先逐一處理其他提案 
主委 我覺得經建會所編列的委辦費1億2,000多萬元 你們好像是為了委辦而委辦 剛才有位委員表示 好像這部分的成績都看不出來 本席提出具體的建議
因為有好多位委員……
原本我的提案是刪減2,000萬 我贊成陳召委提案刪減10% 
我不認為委辦費不能刪 我們都提出合理的要求 同時也希望你們能夠做得更好 這是否如同丁委員方才所講的 許多期刊都做這些議題 而你們委辦的研究卻沒有具體成果……
本席建議刪減10% 
好啦 減列10% 
主委剛剛一直強調 自從你上任以來做了很多不一樣的處理方式 也給經建會同仁很多 很多的壓力 這代表你做的都不一樣 然而我們卻都感受不到 你們愈有能力
我們也不是不給經費 我們就看看你們是怎麼做 所以本席建議刪減10% 事實上 如果刪減10%才減1,000多萬元 我相信你們不差這些錢 既然你們說有很多不一樣之處
你們就做給人家看 我們拭目以待 
你們說減10%就差很多 不然你們減20% 我也能夠做給你們看 但是我不在其位 所以我不能說這樣講這樣的話 
每次都用凍結及專案報告 他們講的都是那一些……
我們給他們經費……
我說話就是這麼大聲 我們給經費都沒有問題 重點是要有成果 不要他們把經費拿走了 如果沒有辦法做出成果 屆時再來講一堆的理由 不然黃委員敢保證他們所做出的研究
將會有助於明年經濟景氣好轉嗎？我講的都是實在話 
好 屆時黃委員要負責！
