主席 各位列席官員 各位同仁 教育部在10月19日舉辦一場大學英聽測試 有沒有？
聽說第一次報名有10幾萬人 最近又要舉行 是不是？
有沒有要舉辦第二次測驗？
一年兩次 上次是10月份 下一次是不是下個月？
為什麼要考第二次？會不會再考第三次？一年只有考兩次……
你認為英聽測試有沒有公平性問題？考試當然是公平的 但是你認為這個機制 就是試題講唸出來 由考生填寫答案 當大家聽到答案而同時低頭作答時
你認為這樣的考試是否具公平性？
我認為這種考試機制 重點當然是在實力 但是如果唸出來再填寫答案 那麼也需要眼力 對老花 近視一族而言 也是不公平的 是不是？
這個考試不但要有實力 還要有眼力 要能眼觀四方 當大家低頭填答案時 我就跟著填 那就沒問題了 請問這樣公平嗎？
你們有沒有想過這正是改進的契機？沒有想過？那你認為這樣的制度公平嗎？
問題是第二次考試馬上在12月就要舉行 繼續這樣進行 好嗎？是不是應該把改進機制想好後 再進行考試比較公平？你們有沒有這個想法？還是如期舉行考試？
坦白說 這是實力問題 如果大家都做低頭族 跟著別人低頭作答 那這個考試就不公平 是不是？這樣的制度好嗎？
那你認為你們這樣的制度是好的嗎？
我們都知道第一次報考人數是11萬人 第二次是5萬多人 其中重複報考就4萬多名 因為這個制度有漏洞 大家覺得自己有機會 這種投機心理就不符合實力原則囉！
你們要把制度設計得周延一點 好不好？
接下來 我們都知道高教的海嘯已經來臨了 1993年 也就是19年前 私立大學僅有8所 公立大學也只有13所 2012年私立大學已經成長到73所
超過19年前的9倍 公立大學現在是46所 成長3.53倍 1993年學士班的學生才28萬人 2012年是103萬人 成長3.6倍 占臺灣人口的1/23 也就是說
每4個人裡面就有一個學士生 比例非常高 請問這種現象到底是哪裡出了問題？
所以是制度上的問題？
我這邊有一份蓋洛普做的調查 顯示臺灣人民想移民的比例高居亞洲第二名 占21% 僅次於菲律賓的22% 為什麼臺灣人想移民？問題在哪裡？
我們都很清楚教育的重要性 但是這個國家的人才培訓已經蕩然無存 香港人口800萬人 大學才8所 平均100萬人1所；新加坡有500萬人 大學也是8所
平均62萬人1所；我們臺灣2,300萬人口 居然有162所大專院校 等於14萬人就有1所 請問這種現象的問題點在哪裡？如果問題出在專科改制為大學
那我們的評鑑標準也未免太鬆散了！我認為你們應該為這162所大專院校設計一個退場機制 請問你們有沒有這個構想？
有關退場機制 你的考慮是公 公併或私 私併嗎？
公立學校公 公併 私立學校私 私併？
要退場總是要有條件嘛！比方說有的私立學校招生狀況不佳 根本付不起教師的薪水 這應該要有燈號的紀錄嘛！
你們現在有沒有找到適合做退場燈號的標準？比如說薪水發不出來 連續多久招生狀況不佳 
162所公私立大專院校裡面 招生不佳的學校大概有幾所？
1/10？那就是16所囉？
全都是私立學校嗎？
那就是有16所囉？
我們來講期程 你準備多久要把它close？
它招生不力 沒有學生 付不出老師的薪水 教育部總是要有主張啊！
這是當然的 
次長 既然教師的薪水付不出來 教育品質當然不佳啊！
你剛剛說有16所有問題的學校 請問關閉的時程是多久？這要對學生有交代嘛！
準備多久要把它關起來？
是這樣啊？
所以就是沒有時程囉？
是今年度還是明年度？
9月份是學年度的開始 那就是明年9月以前有16所大專院校要關門囉？
次長 你不用包裝了 這是很殘酷的事實 因為大家就很重視教育品質啦！老師薪水付不出來 他們教得也不會愉快 身為教育部次長 這是你的職責 應該趕快辦嘛！
至於期程的問題 9月份是新學年度的開始 你們應該有個計畫才對 這是政策的問題 應該讓小孩子安心 謝謝 
