主席 各位列席官員 各位同仁 首先請教蔣部長一個比較政策性的問題 今天在座有很多國立大學的校長 以目前的狀況來看
我們平均一年招收的大學新生有多少人？包含科技大學在內 不管是一般大學或是科技大學的新生 總共有多少人？
數字可不可以更精確一點？
大概是25 26萬人 在這些人裡面 國立大學和國立科技大學的招生人數大概是多少？
有三分之一？沒有那麼多吧？
本席算了一下 大概是六萬多人 所以國立和私立學校的人數 不管是大學或是科技大學 現在的比重大概是一比三左右 
是1比2.5左右 現在是2013年 再過11年 就是2024年的時候 關於我們整個人口的出生數 本席算了一下平均人數 18歲到20歲的部分 到時候會低於21萬人
我們現在招生的capacity是有25 26萬人 到時候會降到21萬人 這中間有4 5萬人的空間 over capacity會出來 教育部有沒有擬定政策
這個政策是關於國立和私立大學的學生數比重問題 
本席要建議部長最好做一個思考 思考一下公立和私立學校的比重 這也牽涉到我們整個高等教育資源分配的問題 我們現在看到很多國立大學還在繼續擴充之中 
但是本席要說的主要是員生的問題 縱使員生數相同 但是當他們繼續做校區擴充的時候 他們的經費支出就會增加很多 問題就在這個地方 因為這需要資本支出
是不是？所以本席希望我們可以討論一下這個問題 本席覺得教育部應該和立法院 社會做一個討論 到底在人口減少的情況之下 公私立大學或是科技大學的系統
其彼此負擔的人力比重是多少 可不可以做一個討論 做一個思考？
謝謝 只要你承諾就可以 這樣就會有一個問題延伸出來 就是您剛剛提到的 似乎不管是公立或是私立大學都很努力的招收海外學生 包含來自大陸方面
請問這對我們的國家到底有什麼樣的幫助？
再請問你 如果你們要招收好的學生進來 你們的策略是什麼？本席的意思不只是招到好學生而已 而是招到好學生 讓他們接受我們各種大學的教育或者技職教育以後
你期望這些好學生們能夠對我們的社會做出什麼貢獻？
這個就是本席所要說的 目前你們落實的績效如何？
你有沒有一個白皮書 可以把這樣的措施落實？本席提出來這些問題就是要提醒教育部 你們招收這麼多外國的優秀學生 本席說的是優秀的部分 你們是不是希望把他們留在臺灣
希望他們能為臺灣做更多事情？
那你們的移民政策呢？
你們有沒有白皮書？你們有沒有在政府之間進行跨部會的移民政策討論呢？
謝謝 本席了解了 就是現在還沒有白皮書 
本席一開始質詢教育部時 就一直期待你們做一件事情 就是解決我們國內過剩的師資問題 同時可以吸引更多的優秀外國學生進來 這些外國學生不是指白皮膚 黃頭髮的人
而是黃皮膚 黑頭髮的人 這指的就是我們的僑生 請問 針對僑務的教育方面 你們有沒有辦法把這些資源 把我們的人力資源和海外的這些人力做一個整合
讓更多僑生能夠回到台灣接受教育？你們的成效如何？
本席問的是你們的成效 具體作為是什麼？
部長 你如果做得到 可以提出白皮書 政策 有statement 那本席很歡迎 也很高興可以看到 你要知道 早期所有的國立大學都有僑生 而且是大量的僑生
他們為我們今天的臺灣經濟做了很大的貢獻 
而且更重要的是 當初我們招收僑生的時候 每招收一位僑生 美國人就付我們一筆錢 
你不曉得？那本席告訴你 原因就是他們有他們的考量 他們有國際政治 經濟 地緣的考量 本席要說的是 今天你看到這個人力的結構問題 你看到我們需要新血
但是如果你真的要靠白皮膚 黃頭髮的人來幫我們 本席告訴你 門都沒有 機會不大 
本席的意思是說 我們要有一整套的教育輸出計畫 把他們的優秀學生招引回來 因為我們有足夠的師資 我們有很多所謂的流浪教師 可以把他們整合起來設立很多僑校
找到他們優秀的人進來以後 就可以增加我們同文同種的優勢 
但是本席要說的是 本席沒有看到你們的具體作為 這是本席認為你們可以改善的地方 好不好？因為本席的質詢時間有限 
這樣非常好 我們可以繼續溝通 這只是一個開端 我們先回到一個比較小的事情 免得本席忘掉了 部長 你們在這一次的預算裡面 對於高級中學或是職業學校的圖儀設備費
為什麼做大量刪減？
本席說的是圖儀設備 
需要本席把數據唸出來嗎？
這些全都是 你們有沒有這樣做？不管你們要推動高級技職教育也好 或是十二年一貫國教也好 為什麼把圖儀設備的經費降低 這是怎麼回事？
本席舉個例子 國立台東高級商業職業學校176萬6,000元 較上年度減少了98萬5,000元 
本席只是提醒您 我們立法委員沒有辦法增列預算 增列支出 所以教育部要注意你們自己的政策 因為本席的質詢時間很有限 本席只是提醒您 本席也有看到其他的地方
確實高中職的部分是有加加減減 那是一般費用的部分 可是只要遇到圖儀設備 你們就大量的刪減 
沒有關係 我們還有很多時間可以討論 本席只是提醒你我們觀察到的問題 
關於青年署的經費 就像剛剛委員在質詢時您所說的是大量增加 您認為增加的合理嗎？
沒錯 部長 但是青年署的工作項目 重點工作項目是什麼？
本席向您報告 在我們那個時代 青輔會剛剛成立的時候是做什麼？它是做青年創業 在我們那個時代是做青年創業 然後幫忙留學 對不對？本席想請問一下
什麼叫做青年壯遊？什麼叫做青年旅遊卡優惠？什麼叫做寶貝機服務？
你們今年的青年壯遊活動花了多少錢？
本席告訴您 花了600萬元左右 實際的成效是參與青年528人次 表示一個人花1萬元以上 而你們現在又突然把青年壯遊的經費大量增加 這部分本席覺得你們要非常小心 
是終身學習 請你們把它和教育電台一起整合進去 好不好？以上 
