主席 各位列席官員 各位同仁 現在國防部提出各項軍事投資建案的時候爭取預算 因為我們現在又到了審查預算的時間了 其實國防部也常常強調是符合我們的作戰需求
而且都是作戰極需的 然後也都強調都是經過聯參審查 在程序上都沒有問題以外 但是本席想舉出幾個執行的個案來予以探討 請教部長 在建案的過程中 是如何獎勵？
都會有是嗎？
在執行過程期間結案也有？
結案的時候也有可能？
目前執行的個案 第一 是陸軍的天鴛專案 就是先前的通用直升機 因為報載年底就要回來了 但是在101年審計部的審核報告裡面 火控雷達被查核到沒有雷達的干擾能力
就是對海上的目標沒有辨識能力 陸軍都強調這個要出海作戰 而且那時候我們看到中共剛買氣墊船的時候 還提到我們的新型攻擊直升機 其實是可以摧毀它的
現在它又沒有海上目標辨識能力 然後又沒有雷達的干擾能力 這個要怎麼辦？是不是有像審計部講的情形？
作了嗎？回來的飛機上會有這個功能 可在這裡確定回來的會有功能？
這是你在這裡說的 你確定是嗎？
回來的飛機 會不會有審計部講的缺失？
審計部講的這個問題 這個飛機到臺灣就沒有問題 對不對？
是有雷達的干擾能力 然後還有海上目標的辨識能力是嗎？
私下就表示沒有 你剛剛說有 
因為審計部的審核報告裡面提到 本席只是要知道是不是這樣？你做到怎麼樣的程度 那是另外一回事 因為這個是審計報告裡面提到的 
那就私下再談 因為你說可以 通常都不行 報告檢查出來就是不行 
年底還會再回來？
用了多少的預算了？
姑且不要比韓國了 已經買了 我們一共要買幾架？
現在已經回來一架 如果年底再回來三架 總共是回來四架 現在用了多少預算？
這個預算是按照進度 已經回來四架 我們要買十二架 有些還沒有回來 但是預算已經用了80% 
軍售的狀況 他們延遲給我們 他們都沒有責任？我們一直都在用軍售 軍售沒有罰責 就是我們最大的問題 本席在此提出來 因為其實我們過去空軍有一個很成功的案例
我們環網做得很好 我們每年編列的維護預算只有一億多而已 部長是空軍司令出身 這個成功的案例 是用商售的 因為軍售完全都是交給美方 他的專案經理人永遠都是預定三折
他們怎麼樣作 我們只要付錢 光是拖延 對我們一點利益都沒有 
如果這個成功的商售案例 也沒什麼不好 可以教一教海軍 陸軍與聯參 本席認為這個部分是可以考量的 因為這個都沒有話講 我們的比例原則差太多了 已經用了80%
但是才回來一架飛機 再怎麼樣解釋 都沒辦法說服全國的民眾 所以本席希望就建案的部分 不能只有拿了獎勵然後就升遷 但是發生問題的時候都沒有人受到懲處
本席建議如果建案發生問題 要把之前的獎勵拿回來 甚至於要降官等 
主席 各位列席官員 各位同仁 今天早上我提到很多採購的案子都發生了一些問題 我們希望可以持續檢討 因為這些案子已經進行了 不過因為過去軍購
採購等等其實都是在軍備局 現在已經納入部辦事 等於是在部長腳下 為所有的採購案件做政策指導 所以我們希望這個部分未來要做到更好 本部長或至少軍備副部長要負責 
（在席位上）好 
主席 各位列席官員 各位同仁 我早上提到的部分 你認為整評司都沒有問題？作需與測評結果都不一樣 可是驗收都會通過 你認為你們都沒有問題？都依照程序？
怎麼檢討？
我聽不出來這樣有什麼差別 我剛才已經提過了 這大部分都是中科院的 作需與測評結果不一樣 但常常驗收後就讓它通過了 你剛才提到你們是合議制 也都依照程序
這就表示你們都沒有錯吧 對不對？
我剛剛聽不出來整評司對這個部分有什麼樣的具體檢討作為 所以……
我應該有提出來了 但沒有感覺到……
那就凍結四分之一！
（在席位上）有問題總比做出不好的東西要好一點 
（在席位上）我要知道他們能夠做什麼檢討？
（在席位上）但他們剛才的說明就是一切按表操課 都是依照程序來 他們送什麼過來你們就過什麼……
（在席位上）每個人都這樣說就好了？
（在席位上）偵查的訓練和計畫 如果訓練出來都是不嚴謹 那表示……
（在席位上）你說要凍結多少？
（在席位上）太少了 
（在席位上）不會啦！你如果可以的話……
主席 各位列席官員 各位同仁 針對這個案子 其實我們一直都非常注意 如果我們的監督以及你們的努力可以降低120% 那我們就繼續監督 應該每年繼續降
繼續凍結或是刪減 這樣可能可以節省很多預算 關於這個案子 我覺得美國跟我們要太高 太多的經費 也不斷的加價 過去每年的維護費是20億 後來在你們的努力之下
現在變成12億 降了很多 你們能否在此承諾 明年會繼續努力跟美軍談判？
可以做到？
可見過去只是不努力而已 我們每年都讓他們加價 我們花了那麼多錢 報告裡面是說 我們大概爭取了5分鐘的時間 請問5分鐘我們可以做什麼？
如果中共要攻打台灣 其實他們都是在沿海設置飛彈 不會從新疆打過來 此外 這不是只有5年的維護經費而已 接下來每5年都是要100億 如果軍方沒有做努力
就會耗費我們太多經費 所以希望你們在這部分能做更多的談判 
要啦！這樣他們才會努力 
主席 各位列席官員 各位同仁 其實能不能干擾並沒有問題 你是說中科院現在已經可以做了嗎？
這應該沒有問題吧！
我不希望再有過去雄二飛彈100%命中率那種神話 今天中科院到底可以做到什麼程度？如果可以干擾 讓他們知道更好 就不要隨便輕舉妄動 
他們的能量一直都在提升 不用中科院做出能夠干擾的系統才提升 其實中共軍力是不斷在提升 我是怕我們都說可以 可是做出來都不可以 根本就是我們的軍力在下降
這是我們比較擔心的問題 
我們希望明確知道是可以的 因為我們看到的報告是不行 只靠你今天口頭這麼說 我沒有辦法確認 
我是不贊成撤案 當初陸軍委託中科院時是希望干擾什麼？
只是這樣而已？
為什麼作需上提到是要干擾美國軍用GPS 還有大陸的北斗衛星 還有蘇聯的部分？其實軍種作戰需求提列的是這些吧？
可是做出來的卻只能在總統府干擾？
我們看到的報告是沒有 我還是希望凍結 
陸軍上臺說明或背書就要承擔責任 如果可以做 我們就沒話講 至少陸軍目前做出來的審核結果是沒有這樣的功能 今天我們的假想敵是中共 如果沒有辦法干擾他們
難道我們的假想敵是美國嗎？我們要干擾他們幹嘛？我要強調的是陸軍目前還沒有明確證據可以知道做出了有效干擾 我不贊成海軍和空軍陸續再花錢做 所以還是希望凍結一些預算
如果你們可以提出來 很快就可以解凍 
好 你的部分我同意 因為你願意全面檢視 所以你的部分我撤案 可是海軍和空軍陸續要執行 目前都還沒辦法證明的話 我還是希望凍結 如果沒有辦法做就不要浪費這筆錢 
所以你的意思是你們要和空軍 海軍一樣一起凍結？因為大家都已經重視這個問題 如果陸軍可以做到 要馬上執行海軍和空軍的預算 我們沒有意見 今天被查核到的是中科院
我一直強調希望我們的武器都可以國造 如果可以有這樣的能力 給中科院再多錢都贊成 可是如果做不到 就不要像以前一樣 連美國愛國者飛彈都只有70%的命中率
我們卻說雄二飛彈命中率有100% 後來才發現不行 我希望不要是這樣 尤其在國會殿堂 如果你們做這樣的承諾就應該要做到 政府預算已經非常吃緊 
那你這一案就撤案 
為什麼不跟審計單位講？
這怎麼會不能講？你就告訴他是因為不能講 而不是做不到 審計單位是說你們根本沒有辦法做到 
沒關係 就折衷處理 聯六的部分我同意撤案 反正是你們在執行 即使預算凍結也沒有影響 但這部分牽涉到很多經費 花那麼多錢卻做不出東西就是浪費
我只是要求凍結並不是刪除 如果你們再堅持 我就要求凍結更多 如果可以做得到 明年預算解凍後對中科院並沒有影響吧！何況這是你們應該要注意的 謝謝 
（在席位上）十分之一太少了 現在完全沒有干擾能力 
（在席位上）沒關係 等讓我們知道之後再說 但是凍結十分之一太少了 更何況這不是金額多少的問題 只要能夠執行 預算解凍之後還是可以執行
要不然就全部按照原來提案通過 
（在席位上）等一下 因為每個案子……
（在席位上）可以 
（在席位上）如果報告後……
（在席位上）按照原凍結的案子處理 說明完以後就可以……
（在席位上）關於這個部分 我只是建議他們 如果你們做的好的話 沒有不好……
主席 各位同仁 為了派里級我們花了那麼多錢 老實說這是美國海軍不要用的啦！我在此提出一個想法 既然我們已經要買 請問我們要買幾艘？
冷艦還是要嗎？
所以就是這兩艘熱艦 原來這兩艘上面是有數據鏈系統對嗎？
數據鏈系統未來我們會用到 有些武器裝載因為它沒有辦法再負重了 這部分你們要去檢討 因為你們已經要跟人家買了 數據鏈系統他會不會交給我們？
是我們會做嗎？
為了因應中共軍力提升 現在日本 韓國一直在增加軍力 他們都在造新船 都是神盾級的 至於我們台灣可能有造一些小船 可是每次都是買老船來替代更老的船
買這兩艘船就是為了汰除紀陽級艦 所以我們一直都是買人家不要的老船再來替換舊船 我認為這樣的思維很奇怪 而且還要花很多錢 五十幾億也是不少錢
結果卻沒有提升我們自己的戰力 有關這部分我希望國防部還能再考量 人家都可以造新的船 臺灣為什麼沒有能量？每次都買人家不要的 我希望對此能檢討改進 
主席 各位同仁 請問今年的執行狀況如何？
據本席所知 美國不再使用獵雷艦 改採無人艦艇 原本承包這兩艘獵雷艦的公司已經停產了 而且因為原本的規格就是按照美國的標準 所以國內可能做不出來
你確定年底可以開標完成嗎？
還是照原來的規格嗎？
那就屆時來做專案報告 
主席 各位同仁 既然飛機都已經要回來了 本席可以同意撤案 讓你們順利接案 但要求你們要對相關人員進行懲處
請問當初建案時有無要求需具備海上辨識功能和雷達干擾系統？
既然世界各國都沒有 我們就不要這樣要求啊！當初你們向美方採購時已經知道它不具備這樣的功能 可是你們向國內表達時都說有這項功能 而且當初作計室也說可以有效控制
甚至連氣墊船都可以摧毀 所以才讓大家覺得花這筆錢很值得 現在要回來了才發現什麼都不行 要另外再加強 本席今天提案的用意是在提醒你們建案時要非常審慎
希望每一塊錢都花在刀口上 所以本席要求要有人對此負責 你們跟美方商議時應該很清楚規格 包括剛剛提到的 後來才發現商源沒有了 就更離譜 你在跟它簽定契約的時候
不管哪一種武器 美方都可以一直要求加價 可是它沒有按照合約執行的時候 我們對它一點辦法都沒有 無法減價的只能刪除 這樣是太離譜了一點 
我們希望 未來的副部長在這個部分可以發揮談判功能 其實我是看好的 希望未來不要再發生類似這樣的狀況 
（在席位上）怎麼樣改進？
