主席 各位列席官員 各位同仁 糧食安全問題屬於國家安全範疇的一部分 所有國家都把糧食安全設為戰略目標 請問副主委 我們到底有沒有糧食安全政策？
王副主委能稍微說明一下目前糧食安全政策嗎？有沒有建構糧食安全網？如果遇到天災或戰亂 要怎麼確保國內糧食能夠自給自足
或是透過與其他國家進出口合作來確保糧食供應無虞？
目前稻米的自給率是多少？
我們的稻米可以百分之百供應國內所需？
那進口米是怎麼回事？
請問主要進口的國家是哪些？
只要提出需求 在總額的額度內都可以進口？
進口來源的主要國是哪個國家？
從美國進口？
你們後段的管理還是沒有做好 進口稻米進來後 有一些生產商或供應商將其變成包裝米供應給消費者 還是出現了很多問題 這個問題是由農委會管理還是其他單位管理？
你們有沒有儘快全部盤點？對於混裝米或標示不清 標示不明 標示不正確的市售袋裝米 你們有沒有總額盤點？
幾個星期前發生的亂象不會再發生了嗎？
你們應該要定期抽檢與盤點 這牽涉到暴利 龐大利益 如果沒有龐大利益的驅使 他們不會這樣做 所以你們要定期做安全檢核的機制 這屬於糧食安全網的一個環節 
你們要確實去執行嘛！
要加強頻度與強度！
好 謝謝 
還要做哪些事情？
這4個滯洪池要不要做？
所以4個滯洪池都要做嘛？
還有呢？
前峰子滯洪池呢？
所以這部分水利署也會去做？
在新的年度 你們打算投入多少錢？
什麼時候能確定？
你剛才所說的那幾項 包括典寶溪滯洪池要繼續做 你們與市政府協商後要做的部分大概要花多少錢？
如果是我提到的典寶溪的整治與阿公店溪的整治呢？
所以要分幾個年度來執行？
這部分有充分跟高雄市政府溝通過嗎？要先做哪個部分 優先順序是怎麼樣 都溝通過了嗎？
前一陣子有媒體報導一條河有五個管理單位 這個部分可以再簡化一下 有關這部分我也曾召開過幾次協調會 目前是以現狀為架構 各單位妥善去分工 
定時放水讓水流動之外 還是要疏浚嘛！
兩側的雜草也是你們要去做的吧？
現在雜草還是很多 都沒有人處理！
我知道署長也很關心這個部分 我也是多次的拜託 阿公店溪與典寶溪的整治 不僅是城市發展與競爭力的培植 還牽涉到生命財產的安全 特別是典寶溪
如果ABCDEF六個滯洪池都蓋完 大概就可以確保典寶溪不會再有淹水的問題 至於嘉興里 則要看前峰子滯洪池 這部分還需要經費的挹注 
包括經濟部 內政部及農委會嗎？
但我把數字加起來還是兜不攏啊！
編列在各部會的是675億 編列在水利署的部分呢？因為經濟部的預算還包括加強核四計畫安全總體檢 也就是說 經濟部的374億元包括很多的計畫 請問李處長
編列在水利署的有多少錢？
楊署長 這樣夠嗎？要做這麼多的工作 這些經費是否足夠？
所以6年600億還是有必要的嘛！
李處長 這個部分可以支持嗎？
你們支持還是反對？
好 謝謝 
