主席 各位列席官員 各位同仁 在自由經濟示範區裡面 將從事教育創新 在虛擬或是一些試辦的點……
由國外大學來這裡設分校？
所以它的課程科目 校地都不用受到我們現在的限制？
例如哪些部分？
這樣台灣的大學教育就會形成雙軌制？
國內已經有國立大學 私立大學 再引進國外大學來台設立分校 就會形成雙軌制……
對 
現在是要跟我們合作 還是它可以來台設分校？
只要與它合作的學校 即可校地不受限 科目……
這樣會變成在這個學校裡面 分校部分的師資 薪水 招生條件 土地 課程會不一樣 而形成一校兩制？
該校的老師可能會搶著到那個分校去？
有人批評台灣師資的薪水不夠高 我認為不錯了 如果是因為它的薪水不夠高 想要讓它鬆綁 可以有比較高的薪水 則同一學校裡面 有部分是與國外合作 其他部分則沒有……
部長 這會讓我們整個教育發生變動 茲事體大！
這樣一來 沒有跟國外合作的大學 在校地 招生 聘請老師等各方面 受到比較多的約束 他們會優先倒閉 
對此規劃 本席擔心它會破壞整個教育體制……
沒有納入自經區的學校或是那個部分的學校 會有招不到學生的問題……
國外大學裡面 有沒有包括中國的大學？
教育創新裡面只有大學這個階段嗎？國中 小有沒有？
我擔心這樣發展下去 自由經濟示範區會讓很多中國的白領專業人士過來 每次來個3年 3年……一直連下去 他可能會攜家帶眷過來 這些眷屬就要在台灣讀中商小學……
在自經區裡面 會為了中國的學生來設中國的學校 用中國的教材？
如果中國的清華大學 交通大學來台設立分校的話 我們這裡就有兩間清華大學 
謝謝部長 
