主席 各位列席官員 各位同仁 最近食安的問題應該是搞得大家筋疲力盡 我先請教秘書長一個問題 食安問題發生到現在 雖然這是食品安全
可是消費者保護這個部分到底責任在哪裡？政府到目前又做了哪些事？雖然衛福部部長說人心險惡 當然任何社會的人心都有險惡的一面 可是這也是政府存在的目的
食品安全事件從毒澱粉 胖達人到這次的黑心油事件 或許是媒體上呈現 但本席也很好奇 行政院內部也有食安小組 可是似乎都沒有處理到消費者保護這一部分
行政院明明有一個消保會 也有一個消保處 可是到目前為止 聽到的都是消基會的聲音 消基會並非政府單位 很多民眾不清楚也不知道行政院有消費者保護會及消費者保護處
但是大家都知道有消基會 到目前為止 我們也沒看到消保會及消保處出來說任何事 我請教一下秘書長 到目前為止 行政院消保會及消保處是否有針對此事開過會？
消保會及消保處整合全國的消保業務 站在行政院的高度 在此事上應該做何事？
秘書長 你講這句話要很小心 在消保會的設置要點裡寫得很清楚 消保處處長應該很清楚你們要做什麼事？
你們的任務有八大項 很清楚嘛！
事前要不要做？很多法規是你們在處理 規範 審議及建議 事情發生時 有重大消費議題之協調 因應及行政監督措施改進之研議 這都是你們的業務
你知道現在最大的消費問題是何？黑心油事件之後 你知道目前消費者或百姓反映的最大問題是什麼？
現在如何退貨？你們有無統一的SOP？
何謂原來有？
你有無去退過貨？
在座的各位有哪位去退過貨？你沒親身經驗 所以不知道被拒絕的痛苦 也不知道是要帶發票還是要帶空瓶 你知道上星期回收廠空瓶的生意很好 
大家都要拿空瓶直接去退貨 全聯跟我說它一天虧幾千萬 
它要向誰求償？現在大統及富味鄉的財產被扣押 它也拿不出現金退給消費者與盤商 所以中間的通路商及盤商是代支代付 這裡現金出去 那裡也現金出去 怎麼辦？你不能只講是
要告訴我SOP如何做？否則是否通路商也要倒？因為官司不知要打多久？行政罰法能馬上拿得到錢嗎？秘書長 處長可以告訴我嗎？
對啦！扣押之後的問題是現在沒錢退給消費者嘛！
是誰在代墊這些錢？絕對不是秘書長你嘛！
這不是現在的問題 之前我提到的毒澱粉及胖達人都有這個問題 為何到現在消保處及消保會沒開會就算了 也提不出一個SOP出來？這才是真正的民生問題 人民不會管什麼政爭
人民只管我該退錢時找誰退？還有 大家應該都要統一 不要有些店要求拿發票 有些店要求拿空瓶子 有些店則要求兩者皆要 結果有人跑了一趟又退不到錢 乾脆在那裡摔瓶子
造成店商和消費者起口角 我們看了很難過 
為何你們沒想到量太大的事情？你知道回收了幾萬噸的油嗎？
前面已經有教訓給你看 教訓還不夠多嗎？很多了 所以這次事件你應該事先想到 秘書長 我今天不想大聲 我覺得這是一個問題
你不會覺得很慚愧嗎？畢竟這種事情已經不是第一次發生了 
副院長是消保會的主持人？
副院長是消保會的召集人 這個事情發生到現在 你知道我看到什麼嗎？所有的事情推給FDA 包括你們的網站也是如此 食品 藥品的問題請參照FDA的知識網
你要消費者到FDA網站找如何辨認油的資訊 這是沒關係OK的 但是消費者的問題要找誰？找消基會嗎？它不是政府機關 它一天到晚在外面呼喊你們趕快解決消費者的問題
你不能將此事看成只是用錯油 商品標錯的事件 這裡面牽扯到很麻煩 很嚴重的退貨問題 商譽問題 消費者保護問題 在整個產品供應鏈裡 消費者是最弱勢的 你是否同意？
因為資訊不對稱 資訊不對稱造成消費者受害又求償無門 求償得很痛苦 之後又要等待冗長的司法判決 判決完還不見得廠商要賠多少
但目前中間通路商和盤商代墊的錢將來要怎麼辦？這不是1 2,000萬 而是好幾億 秘書長 你們還沒開會？
可是沒結論啊！結論是什麼？如果你們開過會 請處長告訴大家這個事情要如何解決？
請問我剛講的通路商還有盤商要去跟誰要錢？怪他們自己 為何要進這批貨來賣？
他不是消費者 那他是什麼？
意思是這不干你們的事嗎？
在整個供應消費鏈裡 大家都是一環扣一環 你不能如此切割 這個我聽了很生氣 怎麼能如此切割呢？
我在問你整個系統性如何解決？這是行政院食安會議應該解決的嘛！怎麼會食安會議沒解決這個問題呢？我愈聽愈火大 
一次 二次 三次經驗 還沒有辦法建立SOP嗎？甚至包括銀行端付款的問題 扣押的財產會不會都是扣押到銀行的？
你們何時要討論 給大家一個日期 
你們明天早上開會確定會討論這個問題嗎？
我們會繼續追蹤 
