不是賣掉 是基金買的 
這和那個不一樣 
好啦！那就減列3% 
總共是2億多元 這是我們需要的 
之所以增加3億5,000多萬元是因為我們爭取了國科會的雄才大略計畫 包含成立農科院 動物疫苗 生物農藥三部分 這些都是新的計畫 對農委會來說是很重要的
希望不要刪5億多元 
基本上 我們農業科技研究成果一直都是以免費的方式推廣給農民使用 產出當然就比較少 再者 如果要看科技計畫的產出 農業還不是最差的……
這要看國科會整體調查的資料 
有啊 怎麼會沒有根據 而且我們是第三名 
這個雄才大略計畫是各部會提出去再由國科會定案 這筆預算是我向國科會爭取來的 如果在這裡被刪掉 那不是白花功夫 
科技計畫在102年有兩個很大的改變 一個是所有計畫在農曆年後一個月都要送出去 不能再延擱；一個是提高獎補助金額 因為國科會是用補助的方式
那為什麼農委會不可以？所以我用了很多的精神去說服主計處 
我澄清一下 不用讓我們有壓力 我給他們的壓力已經太大了 
不要啦！
你要我們早點執行 然後 你又凍結3億元 要我們怎麼弄呢？
怎麼沒有問題？
如果凍結 本會會計室就不敢讓我們提計畫 
但是不行 
不行 沒有錢怎麼做？
沒錢 你要叫誰做？
我想 這個委辦計畫和補助計畫我們願意慢慢地把它改成補助計畫 坦白講 那個委辦計畫的整個過程 陳委員當過縣長 很清楚 那個是有一點點在造假啦！所以
對於所有的科技計畫 我都像國科會一樣 作評審 作補助 這樣大家都不要去什麼……
這個我們會把它改過 改為一半以上弄補助 這樣審查才會出來 
不要砍啦 好不容易爭取到增加3億多元 現在卻變成被砍的理由 這樣就不對了啊 
它是所有的計畫科目裡面的第三名 怎麼還說沒有成果？
好 
好 
對 我來改 我去年也是這樣改的 
我來挪啦 
明年六月以前 
這一目是人事費的部分 這部分如果再刪減的話 可能會……
不要刪啦！
跟委員報告 這個不要刪啦！坦白講 這個到最後都拿去做天然災害救助 
不是可以 它以緩濟急的時候 就把剩的全部砍光啊！你現在若是把它刪掉 將來我們就沒有錢了 我是說真的！
不是 不是 是十億多用完 不夠 還要再加七億多元 還要再用到行政院的第二預備金 「天然災害」這部分的錢我們真的很難夠用 不要再刪了 
過去幾年平均都是三十幾億 四十……
我們是依照災害防治法……
要增加2億元才會做得好 錢都不夠了 還刪 
去年這部分的預算是3,339,857千元 今年增列一點點 
收入的部分其實沒有減少 至於農產品價格 常常被物價指數批評 說我們的菜都漲價 事實上 菜價上漲農民並沒有多賣一點錢 因為他們根本沒東西賣
這部分的預算裡面包括水利會22億元的法定支出 幾乎都是卡死了 如果要做得更好 我就多一點……
農田水利會 規費補貼啦！
都在這裡面啦！
有 我現在就在報告 
不會浪費啦！
是 
其他還有比較大的 就是「產業輔導計畫」中「畜牧管理」2億9千多萬元 「推廣」1億8千萬元 「國際合作」2億零7百元 「農業統計」3千3百萬元
「生技園區」2億1千2百萬元 「生技園區」就是我們屏東的那個 要做擴建 因為吸引很多外商來這裡投資 增加了我們很多就業的機會 
2億9千3百萬元 
節能減碳的部分 我們已經刪掉5千1百多萬元 「家畜振興輔導計畫」也刪了2千9百萬元 「畜牧管理」大概就是做這些 總共2億9千3百萬元 
我們不會亂花 事實上 這個預算還是太少 
對 
對 
101年度的預算是36億多元 我們今年度已經被刪了很多 
跟陳委員報告 我們的屏科園區有動物疫苗的廠商進駐 那等於是亞洲的中心 你知道嗎？
我們下一期要35億元繼續投資 
很好 
最後一段 修正為「並要求廠商內銷產品時 必須明確標示原產地 」
我跟你講 現在我們農產品的銷售很特殊 花生不能進來 但花生醬可以進來 茶葉不可以進來 但茶的萃取物可以進來 一年高達5百多萬美金 合新台幣1億多元
茶的萃取物進來是什麼？就是茶飲料在用的 所以 這個部分用這樣的做法 就是以外銷為主 我們管制的貨品我們一定要讓它全數外銷 但是
國外的花生在國外加工成花生醬就可以進口 但在臺灣加工就不能進口 這一點就會造成我們的自由經濟示範區吸引不了要回流的業者 
沒有 
不會 
請把相關資料交給我 如果經查驗屬實 我們來撤銷它 
按照規定調和奶是可以混的啊！
它本來就可以用奶粉混 像優酪乳 優格 50%以上都是用奶粉 因為固形物不夠的話 它不能發酵啊！
鮮奶不會 
都可以喝 
有 他今天要上他的網站 
他今天以前要上他的網站 然後……
茶其實跟咖啡一樣 在飲用的時候一定要調和 
所以我們要建立資料庫 
應該要做整合 
協助嘉義縣 ……
主席 各位委員 建議將第七十五案倒數第二行「行政院農業委員會應於半年內研擬相關辦法 以照顧真正的老農民
」修正為「行政院農業委員會應會同內政部於半年內研擬相關辦法 以照顧真正的老農民 」
