主席 各位列席官員 各位同仁 副主任委員 你有沒有看到最近報紙報導3個青年相約去飯店燒炭自殺的新聞？
經建會的人有什麼感受？
有沒有想過要怎麼做一些跟這3個青年有關係的措施？
經濟現在到底有沒有搞好？
管中閔主委上任時說台灣經濟成長率要保幾？
現在呢？
希望能保2 但還沒有確定？
經建會同仁真的很辛苦 但如果你們覺得3個青年燒炭自殺跟你們沒有關係 那麼台灣經濟就不會做好 經建會對3個青年的自殺要負擔一部分責任 應自我要求
認為你們有不對的地方 台灣才會有救 民國100年我們的GDP是4.07% 101年是1.32%；100年自殺率是十萬分之十五點一 101年是十萬分之十六點二
由於經濟成長的降低 自殺率提高了7.2% 尤其是年輕人 20歲到29歲的自殺人數在101年和100年增加了13.7% 比平均自殺率還多了一倍
我們看到這3個青年年紀輕輕就對台灣的經濟失望 因為台灣的失業率而對未來感到無助 甚至自我放棄才去輕生 我想這些都是息息相關 如果經建會的保2真的再做不好
我很怕經建會變成「保1總隊」 不要覺得整個台灣的經濟責任好像和經建會無關 難不成將來經建會真的變成「保1總隊」的時候 經建會主委和副主委也要考慮去自殺嗎？
我希望你們能把青少年因為對台灣經濟失望而自殺以及失業率過高都當做是經建會的責任 
每個政府官員都有這個責任感 我們的國家經濟才有救 青少年才有救 希望經建會在這部分可以好好調整一下 謝謝 
接下來要請教國科會 國科會朱敬一主委曾經說過台灣已經進入人才斷層期 如果再沒有作為的話 和其他國家競爭將會死狀甚慘 這是主委的耳提面命
不知道您有沒有感受到未來國家人才到底要怎麼培養？
國科會的人才培養和教育部有沒有配合得很好？
教育面不是你們可以去主導的？
你們有沒有和教育部好好去討論 將來國科會的方向和教育部的方向要怎麼做match？
這裡有一個報導 2013年牛津經濟研究院 這個您知道嗎？
它提到國家人才的預測 我想在這邊也讓各位做個參考 針對2021年各國人才需求的狀況 它以46個國家來做評比 中國大陸是人才供需比較平衡的國家
人才過剩的國家有5個 包括印度 印尼 哥倫比亞 南非和巴西；人才不足最嚴重的5個國家是台灣 日本 波蘭 義大利和智利 台灣竟然被評比為未來人才不足最嚴重的國家
這個您知不知道？
是不是我們國家的教育出了問題？
所以面對少子化國科會無可奈何 教育部也無可奈何 只好讓我們變成問題最嚴重的一個國家 
本席一直憂心忡忡 其實這應該是教育部主導的工作 為什麼我要提醒國科會和經建會？因為教育部和各部會對於國家未來的經濟發展和人才培育應該要有一些共識
我發現大家好像都各走各的路 如果沒有一致的方向和共識 未來台灣的人才到底要怎麼培育？這是一個讓本席很憂心的問題 如果人才培育和經濟發展沒有結合在一起
永遠都會有學用落差 台灣的競爭力永遠都不足 
教育部到底和國科會配合得好不好？
希望逐漸改善 我聽出來你的意思了 謝謝 次長 你聽得出國科會的意見嗎？教育部和國科會好像配合得不太好 
算是密切的 但是你們兩個觀感不一樣 
次長 台灣的12年國教 高中教育法基本上是普及教育 要讓所有的台灣人民都能公平的受教育 這是我們最大的理想 
對於台灣的菁英教育 教育部到底要怎麼做？
有沒有規劃特色高中？
特色高中是指對念書有興趣的資優特色高中 
那個本席知道 我現在是問次長 針對愛好念書的菁英特色高中 教育部打算怎麼做？
其實教育部都做一半 我真的是很痛心疾首的向次長和所有教育部的委員報告 要做就做完整 要勇敢的向社會大眾報告到底要怎麼做 現在是表面上保留一些比例
然後又不敢大聲講 這個制度不見得是最好 所以一般贊成普及教育的家長對教育部不滿意 希望保留部分菁英教育的家長對教育部也不滿意 這個現象次長有感受到嗎？
就是因為教育部思考得不夠完整 其實我們可以學美國的綜合高中 在美國的綜合高中裡面 對於特別愛念書的學生有沒有特色高中？次長知道嗎？
不管公私立 反正這個就是國家的教育體制 那台灣有沒有這種特色高中？未來有沒有可能有？怎麼規劃？
對 所以全國的明星學校會去抗議嘛！明星學校不見得要以目前的方式保存 用12年國教普及教育的理念我們也接受 但是要怎麼樣去照顧菁英教育
教育部有沒有好好的去規劃和思考？時間的關係 我簡單用30秒讓次長和大家了解一下 在美國 加拿大和紐澳都有特色高中 在德國是提早分流 到底要延緩分流或是提早分流
這個在全世界的教育裡面都不一樣 但是在延緩分流的國家 它的教育制度還是有安排特色高中的思考在裡面 台灣在教育制度裡面有沒有安排這個思考？我希望教育部很具體
很清楚的告訴台灣民眾 將來普及教育要怎麼做 針對少數特色高中包括愛讀書的孩子要怎麼做 讓家長明確的了解 我相信兩頭的孩子都需要受到教育的照顧
這個部分教育部到現在都沒有一個定案 一直都沒有一個明顯的目標 我希望教育部在這個部分可以做一個清楚的規範 讓人民有所適從 請教育部往這方面再去努力 
