主席 各位列席官員 各位同仁 部長 台新要吃彰銀 你們不肯 那彰銀要吃台新 也吞不下去 既然雙方做不成戀人 也做不了夫妻
不如就和平的分手吧！所以現在台新已經表示了 如果做不了戀人 成不了夫妻 那台新就不賺也不賠 就照原價買回去 大家分手吧！請問部長這樣子有可能嗎？
所以他現在出的題目你今天在財政委員會正式否決 如果要以原價買回是不可能的 要重新談是嗎？
好 謝謝 這是一個很新的方向 也讓我們了解最新的進度 其次是我們今天所審理的所得稅法部分條文修正案是很重要的 因為關係到所有小老百姓的財政問題
如果今天能通過的話 因為今天已經是11月底了 103年的所得稅是5月申報 可是陸續從明年初就會開出所得憑單 所以是不是今年通過以後
這個法令就會從102年的所得開始適用？
換句話說 以後除非碰到例外的狀況 否則大家拿不到紙本的所得憑單 都是拿到電子的或是在網路上直接申報嗎？
我們現在有高達87%的人用網路申報 可是還是有很多民眾尤其是偏鄉地區的民眾不瞭解 所以他今天如果是例外 還是不會用網路而想拿到紙本
他必須主動表達？還是被動表達即可？也就是他如果不來表達的話 就會變成網路申報 還是2,300萬國民必須做分類 必須向雇主單位或所得單位表達我要用網路
請問是所有人都必須表達 還是只有不懂的人才需要表達？
扣繳憑單可能會走入歷史嗎？
你剛剛說透過簡訊及e-mail 可是他就是不會用網路申報嘛！也就是不會拿電子憑證嘛！老先生和老太太就是不會啊！
所以他必須表達的單位不是財政部？比如他今天買了兩張股票 就必須向證券公司表示 他今天額外去速食店打個工 就必須向速食店表達說他要改成紙本
或是有些人接了一個臨時工去清掃 他就必須向不同的單位作表達 我想問的是他有沒有辦法統一向某個單位表達？比如向財政部表達 讓財政部去輔導所有發行他所得憑單的單位
請這些單位改成紙本 還是他必須逐一表達 因為如果今天我們想要通過這個法案 就必須讓民眾能清楚的瞭解 
還有一個狀況就是我剛剛所提還是會有一些民眾對網路電子並不熟悉 因此可能會有點擔心既然電子憑證發給他了 他可能不會操作或是因為第一年的聯繫很混亂
所以沒有收到紙本並以為沒有這筆所得 然後就漏報 所以在過渡階段的第一年我們是不是可以不罰？當他已表示沒有接到所得憑單
而所得單位卻跟他講說發薪資的單位或發所得的單位已經在網路發給你了 可是他不知道上網去看 也不會下載 也不會用網路申報 而財政部所通知的簡訊及e-mail他也沒有
如果有這種狀況的話 他是不是可以不罰？我們是不是第一年不罰？
有些是故意 
所以對於不會網路的老先生及老太太 最好的方法是採取臨櫃的方式？
因為他不會在網路上看 所以你的第一條他已經不適用了 我覺得對此可能要透過我們今天的詢答來傳遞 也就是租稅教育啦！所以最好的方式是跑一趟國稅局
希望你們能把今天這個消息廣為告知 
就是因為他不會網路 不會用電子郵件 用簡訊又不行 才決定要郵寄 所以第一年要辛苦一點 另外 今年是第一年課徵補充保費 結果超過預期 媒體是寫「嚴重超收」
這其中貢獻度最大的是什麼？是股民 部長要知道 其他東西嚴重超收大家沒話說 比方說有租金收入 這個東西是你額外所得 對健保你當然要貢獻一下
因為你有額外的業務收入或是你有錢去多存 可是股民很可能是含淚付這些錢 為什麼？譬如他原來買一張宏達電的股票是1,000元 現在那張股票剩100元
他已經賠了900元 而今天發的股利並不是他賺錢所得 股利不是賺錢 而是他今天因為買了這張股票 所以可以分配這麼多的股息回來 但是實際上他本金賠了很多 
在這幾個項目中 除了兼職所得未達全年預估以外 其他統統超徵 你知道當初課補充健保費的目的是為了彌補二代健保的不足 但不能把它當成政府賺錢的工具
如果藉這個機會不只是要彌補 還要讓國庫或二代健保額外多賺 那就不應該 如果只是要彌補它的不足 那大家貢獻一點去彌補可以 可是今天卻變成是多賺 
對 沒有虧損就夠了嘛！
如果今天有超收變成多賺的話 政府是不是應該檢討？要不然就變成趁機打劫了！今天這個東西一虧損就不斷來彌平 甚至還趁機多抽一點 這就變成趁火打劫 不是嗎？
對 你剛才講了很重要的一句話 盈虧兩平就夠了 所以這個東西必須在最後討論一下 我覺得應該要去研討 部長說盈虧兩平就夠了 不要趁火打劫 多賺一筆 這是不道德的 
所以換句話說 是不告不理？
你們雙方不告不理 現在我們民眾在大陸有買房子的也不在少數 可能有上萬筆 幾十萬筆都有 
除非有逃漏稅 否則不告不理 你不會向大陸去要所有台灣民眾在大陸的房地產資料 
台灣民眾可能覺得大陸的利息比較高 他可能去大陸開戶存錢 你也不會要這個資料？
換句話說 我們要用簡單的方式告訴民眾 大家可能比較安心 
你講什麼四大保證 大家聽不懂 講什麼刑事案件追訴 一般老百姓也覺得自己不會有刑事案件 那你到底要這些資料做什麼用？只要講一句「不告不理」 即台灣民眾在大陸有存款
在大陸有額外所得 在大陸有投資股票或是在大陸有買房地產 不管你在那邊買多少張股票 買多少房地產 就是不告不理 如果雙方沒有逃漏稅 政府不會去全面要你的資料
對不對？
對 所以基本上本席是支持的 但是我覺得必須讓大家減少疑慮 要不然百萬的民眾可能會很擔心這件事情 「不告不理」這是一個好點子 你要付我版權費 
開玩笑的 謝謝 
