主席 各位列席官員 各位同仁 部長 請問整個調查小組是誰在任命的？
這涉及到很技術性的問題 為什麼沒有電信專業的學者專家？
有嗎？
調查報告裡面沒有寫啊！
調查報告寫的是找刑事警察局等 
都是叫一些自己的相關單位 對不對？有沒有找學者專家？
我知道 包括中華電信 刑事警察局 調查局等 我看了一下 你們並沒有找學者專家 
我是說電信專業的學者 
我告訴你為什麼會不值得人家信任 因為你找了很多相關政府官員 過去擔任政府官員的人進來嘛！這不是要官官相護是什麼？
你自己看完這份報告後覺得社會會信服嗎？
它凸顯了什麼問題？
部長 我真的對你有所保留 我覺得你還是回去當律師可能會比較好 我看完這份報告後覺得這個政府完全失靈 任何會出錯的地方都出錯了 調查局掛了線
也沒有聽這些號碼到底是不是可以監聽的 然後就去錄音了 那不是調查局有問題嗎？
他一定要知道掛上線了沒有 他一定要先確認掛上線了沒有 如果調查局也不確定掛上線了沒有 就說這個號碼輸進去了 出錯了沒有都搞不清楚啊！
誰在監督？有監督的話 怎麼會是空白的呢？這裡面提及 到4月24日6個月的通聯紀錄共六萬多筆資料 然後e-mail給你
這個時候這位檢察事務官到底怎麼處理這個data？
該出錯的地方都出錯了！這個檢察事務官看到這個file跟他平常的file應該差距很大吧！六萬多筆通聯紀錄的file跟他平常如果做同樣事情的file是不一樣的
那個檔案的規格是不一樣的 他也沒有去做反映 對不對？而製作譯文的員警有反映 向檢察官報告說裡面沒有東西 但檢察官也不管 所以該出錯的地方全出錯了
這不是政府失靈是什麼？如果今天政府是失靈的政府 特別是檢察體系是失靈的 請問誰來監督檢察體系？
只靠你們嗎？
現在最大的問題就是檢察官不對人民負責 而是自己負責 沆瀣一氣 不是這樣子嗎？該出錯的地方全出錯就表示它的管理完全失靈 表示它沒有外部的監督 
監察院怎麼監督？
監察院到現在都還沒有動！然後還官官相護 我來唸一段給你聽 打0972這支電話 電話一直響沒有人接 請問如果打0972這支電話會沒有人接嗎？我看電視上都是說
這是立法院總機 「沒有人接」這句話是實話還是假話？
那他的通聯紀錄拿出來啊！
你們是3月11日聽到人家有問題的內容 4月24日去調6個月的通聯紀錄 到5月15日才監聽
有什麼樣的偵查邏輯可以延宕2個月才去監聽人家1個月？如果我今天很急迫的發覺有問題 我不是應該很快就要開始進行這個動作了嗎？我們看不懂這是什麼邏輯
特偵組是在那邊混吃嗎？聽到了也不行動 誰去監督檢察官？沒有人！你們是3月11日聽到人家有問題的內容 4月24日去調6個月的通聯紀錄 到了5月15日才聲請監聽
你憑什麼知道5月15日到6月中旬可以聽得到好東西？這個檢察系統有問題！完全沒有效率到這種程度！完全沒有邏輯！我不懂 我真的不懂
我看了你們給的這份報告的結論就是該出錯的地方全出錯 表示這個政府失靈 我真的感到很遺憾 你還在這裡捍衛這樣的報告 你應該要好好檢討
更何況前面還有13次監聽0972 就算你沒有監聽到 難道在檢察體系裡面也沒有流傳這樣失敗的紀錄？都沒有？
所以你認為你有能力去管理檢察官系統 但我不認為 我看以後檢察官應該對人民負責 每4年改選一次 
