主席 各位列席官員 各位同仁 這次之所以會爆發黑心油品的事件 一切都是為了錢 為了暴利而不顧健康 不顧信譽 現在這件事已經演變成人人自危 非常嚴重的食安問題了 
過去我們對黑心食品廠追討不當利得的案件數是0 對不對？
所以大家就有樣學樣 因為實在太划算了！在食管法未修法之前 連集體訴訟都沒辦法 是本席的版本第五十六條規定集體訴訟最少要有500元至2萬元
如果我們找到1,000個人 廠商至少要被追討2,000萬元；如果找到1萬個人 那就是2億元 但本席現在要講的不是集體訴訟 而是主管機關追討不當利得
你們的機制是什麼？你們在做評估了嗎？
剛公布的食管法第四十四條規定得非常清楚 其所得利益超過法定罰鍰最高額 且經中央主管機關認定情節重大者 得於所得利益範圍內裁處之 
沒有什麼一罪不兩罰的規定 
本席講的是食管法第四十四條 
好 請給本席一份書面報告 讓本席知道你們是怎麼估算的 
屆時不要認定其不當利得只有幾千萬元或幾百萬元 這絕對是不行的 
好 關於塑化劑的部分 本席想請吳焜裕教授看一下部長給我們的報告 對於那份報告 你有什麼看法？
吳老師 你講的是報告第2頁DEHP對健康的危害 對不對？世界衛生組織表示 塑化劑並不直接對人體健康造成立即危險 
但是我們談DEHP對人體的影響時 沒有人在講立即危險的 你的意思是這樣嗎？
事實上 在部長的報告裡面 也承認長期食用對生殖系統以及胎兒的肝腎 甲狀腺都有致癌的可能 
法院判決之後 本席看到吳教授寫了一篇文章 說這是一個違反毒理學專業的判決 
這些媽媽們求償的金額是幾十億元 但我聽說法官是看了衛福部網站上的資料 認為DEHP對人體沒有什麼長期的危害 所以只判賠120萬元 本席曾經陪這些媽媽們開過記者會
他們在記者會上講到哭 很多人的小孩有氣喘 所以在嬰兒時期 醫生就建議他們吃益生菌 這些小孩每天都要吃2到3包 但他們作夢也想不到 這些益生菌竟然含有塑化劑
那些媽媽抱著小孩 真的不知道孩子的未來會怎麼樣 高雄醫學大學公共衛生學系吳明蒼教授已經發現 這些小孩的甲狀腺刺激素值（TSH）偏低 不僅可能會影響發育
心智發展可能也會受到影響 對不對？
對於這件事情 衛生署給了法院一個錯誤的資訊 請問部長 這應該怎麼補救？
剛才吳教授認為 你們不應該去強調急性的危害 
當初事情發生的時候 本席曾開過記者會 請國家衛生研究院進行長期研究 你們除了在現場答應之外 還編了1億元要進行長期追蹤 
聽說有一份報告 但是一般學者都拿不到那份報告 
請你把那份報告送交給本席好嗎？因為我還要質詢其他的議題 
請把報告給我 
因為消基會還要協助那些媽媽繼續上訴 所以本席建議部長正式行文給法院 好不好？
剛才吳焜裕老師已經講得很清楚 國際衛生組織已經把DEHP列為第2B級 亦即第二類可能致癌物 這是非常清楚的事情 
吳明蒼教授長期進行公共衛生研究 根據他的研究結果 這些孩子的體內有不正常的現象 本席當然不希望如此 但確實已經發現了 
部長 請你去向這些使用塑化劑的不肖廠商追討不當利得 你不要告訴我食管法今年才通過 事實上 在食管法通過之前 你一樣可以用行政罰法追討不當利得
環保署就是引行政罰法第十八條和第二十條去追討不當利得的 
所以你也會對使用塑化劑的廠商……
關於這一次的黑心油品案 有學者專家告訴本席 無論所攙的是芥菜油 沙拉油或是棉籽油 其原料都是基改食品 去年法國科學家塞拉利尼在「食品與化學毒理學」專刊上
公布一個長達2年的實驗結果－一般基改食品的實驗都只做90天－他發現大部分的老鼠都得了腫瘤 尤其雌性老鼠得各種腫瘤的機會 罹癌的死亡率都比雄性老鼠還要高 情況非常
非常恐怖 目前我們的子法僅規定基改食品達5%才需要標示 今天本席要拜託部長答應一件事情 我們對於基改食品的標準應該比照歐盟
只要食品中含有1%的基改食品原料就應該要標示出來 可以嗎？
你要等多久？歐盟早就宣布了 
就把它標示出來 還要輔導什麼？
那你要等多久？
因為基改食品事實上就比好的食品（非基改食品）便宜 剛剛我們就不斷提到整個黑心油品的事情 他們用劣質油品去混合 冒充優質油品 所以我覺得基改食品的問題你們不要再拖
我剛剛問了半天 你還是沒有跟我講時間啊！
今年年底吧？
明年1月？
明年1月我們會期結束前嗎？
好 謝謝 
（在席位上）要不要把「或」改成「並」 就是並公布驗出輻射之食品廠商名單？
（在席位上）如果他不下架 就公布廠商名單 好不好？
（在席位上）有沒有合法沒關係 我要有知的權利 我為什麼要花錢去買有輻射的東西呢？對不對？錢是我花的 我為什麼要買那些東西給我家小孩吃呢？
主席 各位列席官員 各位同仁 次長說免標示 我覺得應該標示 第一 消費者有知的權利；第二 我提的臨時提案第十三案都已經把學術的證據提出來了
法國科學家賽拉利尼做了兩年研究 一般基改食品實驗僅做90天 所以有些人會說研究結果好像有爭議如何的 但是他的報告非常清楚 也已公布在國際期刊上面了 最重要的是
實驗發現雌鼠罹癌的風險高了很多 如果你們沒有強制規定基改食物須標示 廠商就可以推說他們不知道所使用的原料含有基改食品或農產品！如果你們要求他們一定要標示
廠商就會回去問源頭 清清楚楚地標示是否含有基改食品 不要弄到消費者明知道要迴避基改食品 卻還在不知道的情況之下買到這些食品或者買給兒女吃 身為女性
有些人由於家族基因特別容易得到乳癌 子宮癌 那些婦女就更應該避免吃到基改食品！這對我們的健保負擔來說也是好的 不要弄到人民生病 健保也倒了
如果他們應標示而不標示 那就違反食品衛生管理法啊！
是所有的基改產品 林委員淑芬只是舉例而已 譬如黃豆或玉米 他並沒有說除了黃豆 玉米以外的基改產品就不用標示 你不要將問題轉移到那邊去 
主席 各位列席官員 各位同仁 請問在油品中添加香精 著色劑的作用是什麼？
請問這些香精和著色劑對健康有好處嗎？
它對健康有任何加分的效果嗎？還是只是拿來欺騙消費者？
請你正式回答本席的問題好不好？它對健康有加分的效果嗎？有好處嗎？
就是把棉籽油拿來混充 拿來欺騙消費者用的嘛！
你們還需要參考Codex的標準嗎？歐洲人有像我們吃了那麼久的塑化劑嗎？有像我們吃順丁烯二酸嗎？歐洲人的食品裡面有那麼多奇奇怪怪的東西嗎？
而且我們的習慣和歐洲人不一樣 我們是講究熱食 所以放在油裡面的著色劑和香精……
我第一年當立委的時候 就曾有媒體報導我們每年從中國進口幾億雙的免洗筷 但卻沒有任何的化驗標準 我們的商檢局沒有辦法公布化驗結果 因為國貿局完全都沒有化驗
報導上還說中國的愛滋病氾濫 有些免洗筷是用過之後再拿來漂白的 當時我把相關單位找來質詢 結果他們的說法是因為外國沒有免洗筷化驗的標準 所以我們也沒有訂定
其實大家都知道外國人根本不用免洗筷 他們用的是免洗刀叉啊！
我的意思是說國人特別喜歡熱食 喜歡大火快炒 所以對於加在油品裡面的著色劑和香精 如果要參考Codex的標準是不對的 
日本人料理的方法跟我們也不太一樣 連他們的廚房都跟我們的不一樣 
那麼你要答應我所有不耐高溫的著色劑和香精都不可以在我們的油品當中出現 
老實說 根本就不應該在油品裡面添加這些東西 到底放這些東西到油品裡面做什麼？我真的不懂！
（在席位上）也要考量我們高熱烹飪的習慣 
（在席位上）可是環保署就根據行政罰法……
主席 各位列席官員 各位同仁 根據行政罰法第十八條 第二十條 中央有處分權 我問過環保署的人 他說他們是根據行政罰法去罰的
所以你們也可以根據行政罰法去追討不當利得 
沒有！我問過環保署的官員 他們是根據行政罰法 
環保署就是根據行政罰法由中央主管機關（環保署）去罰的嘛！
成立食品受害基金的事情 在我們通過食品衛生管理法的第三個附帶決議中寫得非常清楚 
通過食品衛生管理法時 第七項附帶決議是中央主管機關應研議設置食品安全保護基金 我覺得也應該一併考量 
好 
先納為食品受害基金 因為食品安全保護基金的範圍比較大 
主席 各位列席官員 各位同仁 次長 不是我要報怨 講到這個我就有氣 修食品衛生管理法的時候 我說破嘴 說一定要成立基金 你們就死都不肯；好 現在問題出來了
你還要研議！當初寫「研議」已經很客氣了 你知道嗎？照理講 修正食品衛生管理法的時候就應該放進去了啊！那時我就講了又講 我們有「吹哨者條款」
那也是我放進去的啊！那些勞工冒著失業的風險舉發工廠的問題 你看 這次的黑心油品要不是有人檢舉 怎麼會爆發？而且這個人多熱心 他去年10月向臺北市衛生局檢舉
只開罰4萬 今年6月彰化縣衛生局又接獲檢舉 8月衛福部也接獲檢舉 要不是有人鍥而不捨地檢舉 到現在大家都還照吃不誤 想生孩子卻生不出來的人也一大堆耶！
我也很清楚 所以我當時就堅持要放在母法裡 因為母法沒有放的話 裁罰和不當利得都要繳到國庫裡面去嘛！
要快啊！這才一條而已 所以就這個會期嘛！不然就這個會期至少要出衛福部 像這種基金的 簡單的案子 出了衛福部還要送到行政院院會嗎？如果不用送行政院院會的話
這個會期應該就可以吧！
當初之所以會放在附帶決議 是因為我不斷據理力爭 你們怎麼樣都不肯 我只好退而求其次 希望至少留下一個紀錄和我力戰過的痕跡 放在附帶決議請你們研議成立受害基金嘛！
現在已經證明我當時是對的 當時就應該放在母法裡面 所以你就不要再研議了嘛！就是要趕快做了啊！
我當時的版本裡面就有了啊！你們趕快把那個版本……
不只是罰鍰 還有不當利得 這個不當利得多少錢？5億到7億耶！
不要「研議結果」啦！年底會期就要結束了 所以應該要條文吧！
結果及條文！
那就寫清楚是「結果及條文」 
好 
剛剛他是說送到立法院耶！
主席 各位列席官員 各位同仁 規定油品不得驗出棉酚在執行上有什麼困難？
若被我們最好的儀器驗出有棉酚 那個廠商就慘了 吃棉籽油已經很淒慘了 而且你們知道是誰在吃棉籽油嗎？比方說學校營養午餐是最有可能的 還有軍隊那些年輕力壯
未來要靠他們來生小孩的阿兵哥也是最有可能吃到的 此外 夜市也是最有可能的 但這些商家並不知情啊！若被驗出有棉酚 則所謂的美食王國會不會因此而崩潰呢？讓國內民眾
國外觀光客來台 都不會吃到棉酚 這不是很好嗎？為何你們還要訂定標準？你們定那個0.02%要做什麼呢？
對呀！台灣人是窮到要去吃棉籽油嗎？像加油站也有賣那種油 有時我看了還真不敢換購 寧可換購衛生紙 甚至我的助理說他家附近每次辦活動 里長就是送他們那種大桶的沙拉油
難怪現在很多人想生都生不出來 況因為少子化 也進而影響了我們的國力 生產力 勞動力 
就是維持「衛生福利部應規定國內油品不得驗出棉酚」 
不是 如果老板知道油品中摻有棉籽油 但未標示出來 就請乖乖的下架 俟標示更改後才可以再行上架 就我的了解 要全面禁止棉籽油是不可能的 所以才要求要清楚標示 
應先行全面下架 
好的 
