主席 各位列席官員 各位同仁 因為本席不是法律人 對於法律不是那麼嫻熟 所以本席必須先請教法務部一些問題 
所以你根本沒有聽過這樣的案件？
相當的匪夷所思 是不是如此？也就是說 當案件收押釋出的時候 才是掛線的最適當時機 對嗎？
沒關係 本席不需要學得這麼深 只要有初步的了解即可 早上管碧玲委員已經講得非常清楚 監聽了四百多天之後又開始監聽 總共監聽了將近一千天
其實已經違背了你過去所認知的一般通例 這是第一點 第二點 剛剛其實也有委員問過 但是本席認為黃總長回答得不清不楚
在這個案子中我們看到王金平院長與曾勇夫部長的通聯記錄都被調出來 請問 要調他們的通聯紀錄時 是否應該有刑案在偵辦？
一般都是要有刑案在偵辦？
在這個案子中 是否因為這位法官的90萬與王金平有賄絡的關係 所以王金平有嫌疑 因此成立了一個新的案子進行調查 進而要求調查王金平與曾勇夫的通聯記錄
你是否知道有這樣的紀錄？
你不知道這個過程？
如果要調通聯記錄 是否應該要分案再偵辦？
應該要有案子？
其實並沒有新案 而是在調查行政不法的另外一個案子 謝謝陳代理部長 
根據特他字61號根本不可能去調閱部長及院長的通聯記錄啊！
有什麼？
這個案號是什麼？
這是另外一個案件啊！
你原來在查的是……
所以不簽案 不分案 但是直接向總統報告？
總長 其實你不必講那麼多 本席也不想再問你這些事情 因為早上已經問了那麼多 大家也都非常的清楚 你的濫權 你的法律水平 你對於自己所犯過錯的忝不知恥 坦白說
真的是無以復加！
第一次是8月31日？
那天台灣正處於颱風過後 南部的自強號正陷於山洞中 你與馬總統幾點見面？
如何聯絡的？
什麼時候打的電話？
幾點見面？
你真是直通天聽 半小時就可以見面 請問 多久之前你與馬總統通過電話？
哪一段時間？
馬總統上任後多久你和他通過電話？
以後有一天大家會調你的通聯記錄喔！
所以你有恃無恐？
你的意思就是有恃無恐？
你的監聽掛線一直就掛著 我們剛才聽到之後都覺得毛骨悚然！坦白說 你剛才在回答何智輝案件的時候 提到監聽掛線就一直天天掛著 由此可見你的心態……
半年內你與馬總統通話幾次？
完全沒有通過話？
什麼叫做「幾乎」？幾次？
1次都沒有？
未來你如果說謊的話……
如果你說謊的話 其實 本席認為你也應該快要下台了……
因為大家都認為你應該下台了！
8月31日之前的半年都沒有 那麼去年有沒有呢？
所以你現在說的2次是指8月31日這段期間？
還是你被提名為總長之後總共有2次 請你講清楚？
你當總長以後與馬英九私下見面幾次？
你與他單獨見面過幾次？
旁邊有江宜樺嗎？
8月31日這次見面時 旁邊還有誰？
所以我剛才不是問你是否和總統單獨見面？是否就是8月31日這次與總統單獨見面？
連周美青都在其他房間？
你看到誰？
只有馬英九一個人和你談？
9月1日那次還有誰在場？
還有江宜樺在場的是哪一次？
你和總統見面時還有誰在場？
就其他的場合 除了司法改革會議之外 你擔任總長的這段期間 還有誰陪同你與總統見面？羅智強是否有在場？
金溥聰是否在場？
還有誰在場？
除了正式的討論會議之外 其他的見面就只有這兩次？
你有沒有監聽曾勇夫部長？
你有沒有監聽王金平院長？
你有沒有監聽陳守煌檢察長？
你有沒有監聽林秀濤檢察官？
有沒有？為什麼不講話？
你有監聽林秀濤檢察官？
你監聽自己的檢察官？為什麼？根據哪個案號？把監聽票拿出來？
她是犯了哪一條 可以進行監聽？哪一條？
真正濫權無限上綱的就是你！為了一個陳榮和檢察官的90萬元不知去向 你竟然監聽柯建銘 監聽在野黨長達五年的時間！
你為了這個案子向總統報告 沒有案子竟然可以衍生 還私自調閱王院長與曾部長的通聯記錄 甚至監聽自己的檢察官！在你問好之後立刻進入總統官邸！各位
總統是那麼容易聯絡的嗎？你們到底是什麼樣的親密關係 9點半聯絡好之後 10點就進入總統官邸？
就算是快接近9點的時候 你這麼容易就進入官邸？你們談到幾點？
為什麼第二天還要再過去？第二天是幾點過去？
就是要將細節套清楚？
第二天去報告什麼？
你幾點過去？
中午12點半？
總統的行程都是公開的 你不要在此說謊！
第二天在那裡見面？
第二天在那裡見面？
也是你單獨與總統見面？
這件事起因於一個法官的收賄案 竟然長期掛線監控在野黨 並且透過我們黨鞭 然後私自調閱國會議長的通聯記錄 以及你的長官 也就是法務部長的通聯記錄！坦白說
本席不相信憑你一個人竟敢斗膽做出這樣的事 本席完完全全的不相信！陳榮和這個案子經過收押出來之後的四百多天 再發起時馬總統是否曾指示過你？
完全都沒有？
或者是有其他人指示你？
是否有可能是總統府其他人指示你？
你要挺住 所以當然不能這樣回答……
黃總長 今天已經討論一整天了……
剛才你還承認監聽自己的檢察官 本席認為全國的司法系統 所有的檢察官更要群情激憤了 竟然監聽自己的檢察官！誠如早上管委員所說的設局入罪
完完全全在你這個回答中坐實了！你曲解法令 違憲亂政 憲法第四十四條竟然是檢察總長據理論述要舉發國會議長關說疑案的依據 連我們不是讀法律的人都要笑掉大牙
本席真不知道你還有什麼樣的資格可以繼續待在這個位置 誠如段宜康委員所言 你連道歉的資格都沒有！
