主席 各位同仁 私校問題不僅發生在大專院校 包括高級中學在內均有退場問題 所以這是一個非常嚴肅的問題 
主席 各位列席官員 各位同仁 首先想請問部長 本席是不是在貴部的聯絡名單裡？
有任何活動時要不要通知本席？
你們在舉辦預算說明會時 所有委員都被邀請了 只有本席沒被邀請 
或許因為我們只是一個小黨 只有一席委員 
沒有 就因為沒有 我才會發脾氣 
已經十多年了 教育部就是在睡覺 我之所以再提到這個問題 就是本席曾經問過 但部長每次的回答都是口若懸河說「沒問題」 現在我隨便問你一個問題
我會把上會期所有質詢過的問題以及部長的回答全部列案追蹤考核 
我希望你要做一個結論 到底要不要調整教師的鐘點費？已經十多年沒有調整 本席在第五屆立委任期就開始問了 現在已經是第八屆 你們還在睡覺 
我要非常嚴肅的說 現在有非常多教授沒辦法到大專院校擔任專職教授 所以就變成流浪教授 擔任很多很多私立大專院校 公立大專院校兼任老師 靠的就是微薄的鐘點費 請問
這些流浪教授有沒有退休金？
請問 這個情況在二十五年以後會面對什麼樣的局面？我會這樣說是因為本席感觸深刻 今年9月18日匹茲堡郵報暴露一個消息 美國一位83歲的教授死於貧困
因為美國可以永續教書 所以到83歲還在教書 但他就是像剛剛我所講的流浪教授在兼課 只是他專屬於一個大學 只能領取鐘點費 以美國的所得水準
他的所得沒有超過二萬五千元美金 臨死前只有一萬元美金 他生病了 沒有退休金 沒有醫療保險 最後死於貧困 但他在那個學校教書二十五年 這個問題同樣會出現在臺灣
美國大專院校聘的教授有50%是Adjunct Professor 都是臨時的流浪教師 今天私立大專院校為了降低成本 也是大量聘僱流浪教授 部長
我非常慎重要求他們的鐘點費必須要提高 
好 請說 
我就說你口若懸河 我只要看一個結果就好 你剛剛講的 本席認為你在敷衍 你說大專院校有校務基金 所以可以支付額外的錢 但那是EMBA的部分 是特殊教師
一般教授教一般課程是沒有退休金的 但有沒有醫療保險？
如果只兼一門課 有沒有醫療保險？
他有沒有退休金？有沒有醫療保險？有沒有傷殘保險？所有問題都出來了 
但沒有退休金對不對？
我們看到很多很多流浪教授在臺北 臺中 臺南各地到處奔波 交通費也是自己負擔 請問部長 這是小事嗎？剛剛講了一個故事 美國一名83歲教授最後死於貧困
我不希望看到20年之後臺灣也出現這樣悲慘的局面 
我會再繼續追蹤 好不好？
不必多說其他的話 最簡單的就是立刻調整這些教授的薪資 
立刻 
再看下一個問題 那就是學生畢業之後失業的問題 解決這個問題的動態處理叫做backward reasoning 這個圖形就立刻凸顯出來
各位看到綠色的部分一直往上揚 這個資料只到99年而已 可以想像現在情況越來越嚴重了 請問 綠色代表什麼？
是 怎麼辦？
博士生不一樣 你不能這樣講！博士生有不同的專業領域 
我只能替已經畢業且失業的博士生對你說 他連要去學校兼課的工作都找不到 今天你還慨談私立大專院校的退場機制！當私立大專院校退場時 很多現職並領有教授
副教授或教授證書者 他已經要在市場上尋找工作了 而你還在跟我講這些好像很空虛的話！
譬如 第一 對於各大專院校博士班的管理 要讓出來的量減少 對不對？這有很多 很多的想法 甚至你可以把這些老師都引薦到大陸去 替他們尋找第二春
昨天才有一位同事跟我說他感同身受 他說他到港大 上海授課 對方尊重專業 結果隨便一談 他們的薪水都是他的兩 三倍
那他怎麼會待在臺灣？所以整個問題不要用片面的角度 事實上今天是整個系統的問題 
還有各個領域 
好 要跟市場結合 人力的規畫配置要做好 
本席要再請教有關十二年國教的問題 現在好像已經沒有十年國教了 對十二年國教你們強調補救教學 是不是？
今年要增加3億元 是不是？
我的問題是 為什麼實施十二年國教就要增加3億元做補救教學 而過去就不用做補救教學？
所以過去的學生不必做補救教學嗎？
另外 為什麼要補救？不是正常教育嗎 怎麼會做不出來呢？甚麼叫「補救」 怎麼補救？
如果透過短期或課後的方式可以補救的話 那為什麼對正常的教育時間不做補救 而要等到學生要被補救了才補救？
本席質詢時間有限 請你以後再檢討這個問題 事實上這個邏輯完全錯誤 
第一 正常教育為什麼需要補救？可以補救得了嗎？第二 為什麼變成十二年國教之後需要更多的補救？那表示過去不需要補救嗎？
這個邏輯是有問題的 
好 我們再作探討 因為本席時間有限 本席要繼續下一個問題 在高級中等教育法對於很多二級單位之組長 特別是學生輔導主任及組長 你這裡說的很好玩喔
你說輔導知能之人員可以兼任 不錯 因為要做學生輔導 所以他有專業 專業老師可以兼聘 另外職員變成專任 請問職員有甚麼專長？
他的背景怎麼可以？你用甚麼標準來說職員可以來做學生輔導？前面你花了這麼多功夫 說要有專業能力 專業知能 而後面卻突然變成職員可以專任！
只有在健康教育之性教育部分 那會不會做充分的輔導 讓學生不要感染到愛滋？因為這是一個國家沉重的負擔 好不好？
