（在席位上）可不可以請主席給我3分鐘 我請教一下部長昨天那個跟學生有關的事情 好不好？
（在席位上）那給我2分鐘問一下 好不好？部長有去瞭解了嘛？
借我2分鐘啦！請教部長 昨天我們講的那個學生的問題 你說明天才要正式開會 我是要讓媒體及大家能知道 因為衛福部用正式的新聞稿 還開了正式的記者會來宣布這一件事情
但是 第一個 教育部不知道；第二個 你說明天才會開會溝通；第三個 教育部到現在也沒有表示任何的態度 我覺得部長應該要公開表示態度 
主席 剛剛你說要等你宣布協商開始才要讓部長回答我的問題 我給了時間讓你宣布協商開始 也給了時間讓行政單位解釋 回答了 我還是要請求讓部長回答我剛剛的那個問題
有關學生志工到底能不能投入食品安全的稽查人員之列 部長應該要公開 公正地表示態度 好不好？
主席請他說明一下嘛！我剛剛尊重你了！
那你給他1分鐘嘛！
我沒有吵！我等你宣布了協商開始 也讓他們開始說明 針對我一開始提的問題 部長就是還沒有回答 你就給他1分鐘回答一下嘛！
我們就讓部長回答一下 表示他的態度嘛！
我再釐清楚 你說的認證是指在校園裡面由教授帶領 有實驗室的設備 在安全的環境 校園裡面從事的嘛！
可是衛福部的新聞稿公開宣示 第一個 他們要協助各縣市衛生局的稽查人員進廠 進到各地的食品加工廠裡面去稽查是否符合GHP的規範 第二個 還要求他們到各地的超市
商場去看食品的標示 這種種的行為都已經不是你說的只是在校園單純地跟教授做鑑定的問題 
學生可不可以去工廠看？
部長 我再跟你講一次 衛生福利部開正式記者會 用正式新聞稿很具體地宣示了 你剛剛講學生不應該到工廠 學生的安全也要有人負責及考量 以及學生是不是具有公權力
你剛剛都講了 但是我再跟你講一次 衛福部已經非常具體 明確地說37所學校 139個系所 學生人數約1萬8,000多人 要有一個食品安全守護聯盟
主要的任務包括協助訪查各項販賣通路之食品標示 協助食品衛教宣導活動 協助訪查食品場所是否符合食品良好衛生規範（GHP） 這是我國的一個正式法規
以及協助訪查市面上違規產品是否確實下架 協助衛生局稽查人員相關業務 部長 你看都已經這麼具體了 
部長應該明確地表達食品安全是政府應有的責任 不應該把政府的責任丟給學生！
而且 記者會已經具體提到這個志工隊要如同環保署之下的環保志工 我跟你講 這牽涉到人身安全 意外險的保險費等很多問題 
我會提一個主決議 等一下處理時再麻煩各位支持 
主席 我們再給部長一次機會正式地表示態度 以回應各個委員對這件事情的疑問 好不好？那等一下再處理主決議 
還有 不得做為補充稽查人力 
部長 我找到新聞稿了 參與籌畫該聯盟的某大學保健系教授表示 未來還要做為實習學分和工讀時數 這部分又牽涉到方才孔委員所說的 有沒有錢的問題 也牽涉到鄭委員麗君
邱委員所說的 這有沒有強制性？因為他要把它當做實習學分 在整個計畫籌備的過程中 教育部的態度如何？這牽涉到學生的權利與安全 本席要再重複說一次
食品安全的責任是政府的責任 政府應該去補實基層稽查人員不足的人力 而不是用學生來替代 這樣的方案萬萬不可行！
主席 我們的這個主決議有4位委員連署 關於這個議題 方才部長明確表示明天要開會 那可否先處理這個案子？這個案子改為臨時提案 
可是明天部長要去開會啦！今天就先處理 讓部長有所依據啊！
你一定要具體表態 因為連馬英九總統都說要動員志工了 
因為歲入已經討論完了 接下來要討論歲出 後面還有上百案 剛剛所討論非常重要的學生安全 人身安全 學生權益以及食品安全責任要由誰扛的問題
可否請主席同意在歲入剛剛檢討完要進入歲出之前 先討論臨時提案？
其他委員會也都可以處理 只要委員裁示 因為現在剛好完成一個階段！
那中午可以處理嗎？隨時都可以處理吧？
昨天交通委員會也是在召委的裁示下就可以處理了 所以本來就可以隨時處理 
我就是尊重委員會 所以才請求召委 考量現在歲入已告一段落……
請主席要主持一下 當委員有這樣的提案時……
沒有破不破例的問題 這是隨時都可處理的 
交通委員會其他的……
我只是請教主席可不可以來處理？因為歲入已經檢討完了 現在要歲出……
不能在中間處理嗎？為什麼過去委員會都可以在中午處理臨時提案呢？院會也是在中午處理臨時提案 哪有規定在所有議程處理完後
才能處理臨時提案呢？既然委員會都可以在中午處理臨時提案 也只要召委裁示就可以了 現在本席就提出來 剛好在歲入告一段落 加上部長明天要去開會
由於本案是關於非常重要的學生食品安全及權益的議題 我們可以儘早來處理 為什麼主席可以不為了學生的權益來處理呢？
可不可以比照院會在中午處理臨時提案呢？
昨天交通委員會也是這樣處理的 臨時提案隨時都可以處理嘛！
如果可以隨時處理 我們現在就請召委隨時處理 
主席 本席建議統刪啦！
剛剛鄭麗君委員提到16萬2,000元和6萬7,000元 你們說按規定生活費在東京一天是320元美金 但我剛剛算了一下 320元乘以2（人） 再乘匯率30
等於一天是新臺幣1萬9,200元 6天總計才11萬5,200元 可是你們卻編了16萬2,000元 兩者相差將近5萬元新臺幣 所以應該可以刪啦！
數字兜不攏！
主席 先保留啦！請教育部提供詳細資料 
他們都年薪百萬？
不對啦！你剛剛說人事費10個人是1,000萬元 可是你們編的是1,478萬元 
那478萬元呢？
才刪20萬元！
本席建議第二十五案至第二十七案一起處理 
我來跟各位說明 本席的提案是在03推展一般教育及編印文教書刊第六項 辦理教育統計資料蒐集及編印的經費 原列939萬1,000元 我提案要求減列200萬
目的就是要節省經費 
你說要教各級學校填報人員來填這些報表？那麼一年辦理幾次？每次的規模如何？
研習是教各級學校老師如何填你們設計的報表 還有所謂的增增減減 加上其中220萬是維護 但是我再怎麼算 如果是939萬1,000元 扣掉220萬維護費和七百多萬
而且你剛才講這些研習費用還要去拜託縣市政府 學校 以及你們自己處裡面的人出來教 那七百多萬到底……
3個就3百多萬？
處長 謝謝你的說明 部長 從早上聽到現在 似乎教育部每個科室都有一個派遣人力？
所以政府是最大派遣工集中運用的地方 
這個預算我不堅持 但可否請統計處把各級學校研討會的簡單報告給我 包括你們要求各級學校提供的是什麼樣的報表 以及你們所統計的內容？
我的提案是第三十七案 基本上跟林委員的案子一樣 主要是針對教育部法規疑義的研議闡釋 教師申訴案件 國家賠償業務及訴願業務的部分
我們都是要求這個項下的預算能夠酌減 本席的提案是減列400萬 原因如下：一 教師申訴案件的比例到底有多少？我們發現各級學校中 普遍存在許多不適任教師
他們通常會利用申訴管道 國家賠償管道或訴願方式不斷上訴 教育部育對這樣濫用行政資源的老師 到底有沒有處置？如果沒有處置 又不斷編預算來處理這些事
我覺得不妥當；二 教育部在處理教師申訴案的時候 也會碰到另外一種情況 有些老師是真的受到冤屈 不公平 不合理或不合法的對待 可是當他們來申訴的時候
教育部處理的態度卻是閃閃躲躲 沒有魄力去處理 又沒有辦法還人家公道 這種情況層出不窮 可否請教育部告訴我們這兩種情況的處理情形？對不適任教師濫用申訴管道
教育部會如何處理？對真的受到冤屈或不合理對待的教師 當他們來申訴時 又常常被教育部打槍 不處理或消極對待 在此情況下 教育部如何還人家公道？你們總是要說明清楚
再來跟我們討論這筆預算 
那就凍結400萬 
第四十案也是通案 之前立法院已經宣示過 對於沒有法源基礎的預算應該要刪減 結果我們在預算書上又看到退休人員聯誼及退休人員紀念禮品等等的編列 雖然錢不多
只有28萬5千元 但本席要求全數予以減列 
這不是經費多不多的問題 而是在於有沒有法源 
退休人員幹嘛要聯誼？要聯誼就自己出錢！現在退休人員領的月薪 比在職領的還多啊！
對於退休人員 我們應該尊重 也應該禮遇 但為什麼要從公務預算中來編預算請他們吃飯？如果要聯誼 他們自己有公務人員退休協會 就由退休協會自己出錢嘛！
主席也覺得不宜編列 我們就保留通案檢討 
第四十九案是邱委員志偉的提案 本席有連署 在高等教育項下 學術審議著作審查及設置國家講座 原列1,035萬元 我們連署提案減列345萬元
理由是著作審查到底嚴不嚴謹？我們看到許多部會首長或官員 因論文升等 評鑑 抄襲及剽竊他人學術研究成果而下台 顯然審查的時候不夠嚴謹 因此 為了避免浪費
我們希望酌減部分預算 要求教育部針對這樣的審查制度能夠審慎嚴謹 
第五十案是有關學者專家審查人選的經費 所以第四十九案和第五十案可以一起說明 
按照司長的講法 如果抄襲 剽竊沒有被發現到 並不是在這個審查機制裡面處理？
這個是升等？
我們剛剛提到很多官員和教授 他們不是在升等論文抄襲 而是他發表的文章剽竊他人的……
那在哪裡？
由學校處理 不在教育部？
本席剛才看到蔣乃辛委員提的第五十五案 蔣委員 可不可以借你的案子來提一下意見？
部長提到系所的增設要有一個評議委員會 由外聘的審議委員來做建議 但我們看到現在有很多系所叫生命禮儀系 茶道系等一些有的沒的 本席當然尊重專業
不過這樣的系所是不是應該要放在大專院校來成立？這是第一個問題 第二個問題 如果這所大專院校成立了這些新系所 那麼原來舊系所招生不足的部分
在總量的管控之下有沒有減掉？
一定減？
因為我們對中國學歷擴大認可 所以要寬列一點點預算來等著可能會有多一點的人來甄試 本席想請教 甄試的過程是怎樣？剛才部長說中國有兩千多所大學……
請問你們怎麼認證？
這個甄試是像我們的論文考試 分筆試 口試 而且有三位教授主試嗎？
剛才司長有提到醫學認證 也就是ER部分 我們現在到底承認幾個國家？司長也提到民國81年到99年這問題 本席想知道 請問取得哪些國家的醫學證照回來後還要再甄試？
所以這部分只限於中國？和ER無關？
這是一年辦一次？抑或是隨到隨辦？
就減列100萬 
本席的提案是第七十四案及第七十五案 其中第七十四案建議刪減600萬 至於其他部分是否凍結 我尊重各位委員意見 剛才鄭委員提到分析資料的問題 黃司長也說明了
但我認為各大專院校有校內系統可以建置 現在教育部打算再建置一個 當中是不是有重複之處？而學校為了因應填寫教育部的資料 以致必須讓教師去找學生做這項工作
針對這種具有重疊性的工作 我認為應該要斟酌 不要重複浪費錢 其次 為了統計方便起見 固然必須建置資訊系統 但坦白說 資訊系統可大可小 一千萬可以委外
兩百萬亦無不可 無怪乎大家會質疑你們是不是把錢花在刀口上！
我不會講不完 我建議減列600萬 而且是在1,650萬這個項目中減列600萬 
那就減列500萬 不要凍結 這500萬包括先前減列的100萬在內 
針對大學評鑑制度 原列8,489萬9,000元 本席提案建議減列1,000萬 自從推動大學評鑑制度以來 各界反應是貶大於褒 批評的多過支持的 其原因在於
各項評鑑數據及評鑑結果 能否促成未來學校的退場？我個人認為這方面的連結非常薄弱 缺乏 甚至根本沒規劃具體執行時間 現在很多私校系所招生率過低 有的還招不到學生
但這點能否與大學評鑑相互連結 引導大學往正面方向 以對高教環境產生正面激勵？我覺得這些都是我們必須再檢討的 目前來講 所謂的評鑑是重量評鑑 導致學校重研究
拼論文件數及研究報告件數而輕教學！雖然部長曾宣示調整 但大學評鑑中心所推動的 卻與部長的宣示完全背道而馳！為此我們認為 必須酌減評鑑中心的預算以茲激勵
並調整改變 
主席 我建議三千五百多萬的設備費 人事等費用可以給 但現在大家有意見的是 1,600萬的轉型費用及正在做且未來會延續的評鑑 既然委員對轉型經費有意見
那麼不如酌減一些 並凍結一部分 請他們來做一次專案報告 至於數字可以再討論 
學術電子書的共構共享計畫 你可不可以說明一下？
對啊！去年凍結了20億 
今天審查到這裡就好了啦！
