主席 各位列席官員 各位同仁 部長好 本席被教育了三十幾年 我都不知道中華民國的首都在南京 對於教育部函文有可能和衛福部一樣搞這種烏龍 不知道你怎麼看？
再怎麼樣我也想不到我們生長在台灣 可是我們的下一代卻被教育首都在南京 
我不知道行政院秘書長是用什麼樣的義涵去發這樣的函文 讓我們的國小到高中職的學生被老師這樣子的教育 
這部分本席覺得可以再去思考看看 我也不是很理解 再怎麼樣首都也輪不到南京 這個你應該認同吧？
當然 但是我覺得再怎麼樣都輪不到那裡 
中央政府所在地就是台北 
沒關係 本席希望未來教育下一代不要用這樣子的方式 好不好？不然這樣側面的洗腦下一代 我不知道馬政府的用意到底是什麼 今天修法的版本其實跨黨派都沒有什麼太大的差別
只針對限期改正的期限 請問內政部目前的態度是怎麼樣？
所以給予限期的改正空間 在內政部這邊是沒有異議的？
給予限期的改正空間 這個大方向您同意嗎？內政部有異議嗎？
據內政部了解 過去在六都被裁罰的案件總共有多少？
可是很多的系統應該可以由地方機關用電腦去做勾稽的部分 如果把裁罰轉嫁在地政士身上 您覺得這樣子合情合理嗎？他們承辦一個案子就本席所知大概1到2萬
但是逾期申報要罰3到15萬 填錯也是3到15萬 而且可以重複裁罰 我覺得他們應該不會故意去報錯 所以在裁罰這一塊你們有沒有再去做調整？
政府一直都在誇獎對實價登錄真正有功的是地政士 可是到後來對他們的裁罰原則讓我們覺得似乎有點走樣 
所以這個大方向內政部並沒有任何的異議？
部長 101附近在100年的時候有一筆資料 豪宅1坪要400萬 連央行的彭總裁都說台灣的房價比日本高很多
當時在推實價登錄是希望透過透明化的方式讓房價不要一直往上攀 可是實施一年多來已經攀升將近28% 請問這有達到當時實價登錄的目的和實施的目標嗎？
真正的實價登錄是兩百多萬 可是推算回去也漲了12.8% 
那你覺得房地產是不是有可能因為這樣而不斷的攀升？
請內政部再去檢討一下 看要怎麼樣讓它比較合理化 不要因為朝這個機制反而造成負面的影響 我覺得不是很理想 請你再去做檢討 
對 但是本席希望你能夠去轉達這一塊 
因為如果再這樣下去 基本上大部分的民眾35年不吃不喝都沒有辦法買房子 
關於社會住宅的部分 目前台灣地區社會住宅的比例大概是多少？大台北地區 
照理來說 譬如房價現在這麼高 如果政府希望能夠替民眾多做一點的話 難道你不認為社會住宅的比例應該要再提高一些嗎？
韓國花了20年的時間把社會住宅的比例提升到6.3%；新加坡民眾住政府提供的國宅有87.6% 其中包括8.7%是提供給弱勢的；香港的房價比台灣貴
可是他們公有出租的比例也達到29% 有73萬間出租的公寓 據本席了解 現在台灣的住宅法實施了 你也認同社會住宅的比例應該提高
請問你們的政策在哪裡？因為剛才部長也說了 依實價登錄來看平均房價 一般的家庭是沒辦法承購房子的 站在政府的立場如果要對民眾有實質幫助的話
應該要再增加社會住宅比例 這個你都認同 
到底政策在哪裡？
那我們就和鄰近的國家 剛才我提到的韓國 新加坡……
台北空屋太多 大部分的民眾應該不可以afford吧？
對啊！負擔不起就沒辦法afford 我的意思就是這樣 
對 空屋啊！
可是在住宅法這個部分 你可以告訴我政策在哪裡啊！
現在談到哪裡了？
你這麼積極 是哪一個部門無法和你達到共識？社會住宅和青年住宅這個議題在我第一次總質詢的時候也就教過您 當時你說合宜住宅已經在蓋了
包括未來的世大運有可能改成社會住宅 那時候給了這麼多的答案 現在我問你政策到哪裡 你也說不出個所以然 
從那時候到現在也快一年了 
你說這句政府沒錢 可是世大運那個住宅我看你也貼了不少錢 你們也無怨無悔 不是嗎？
那你怎麼會因為這樣子行政結束就沒有異議了？
你覺得有問題的部分就要去表達 對不對？
據本席手上的資料 譬如公有的出租國宅 我覺得不是因為你沒有數量 因為你總共有5,771戶 可是只占台北市整個住宅量的0.64% 這是台北市的部分
新北市的部分才322戶 只占新北市住宅的0.02% 高雄更糟 占高雄市住宅量可能不到0.03% 台灣全部的公有出租國宅只占全國住宅總量的0.08% 
沒錯 這是事實 就如部長所說的 您也認同現在的房價對一般雙薪家庭來說已經是沒辦法承購了 接下來政府唯一能做的就是國有住宅這個部分 而我問你政策在哪裡
你說還有很多部門需要時間來溝通 卻沒有明確告訴民眾到底政策在哪裡 哪裡行不通 接下來我們又發現你有這麼多的量 可是卻占全國住宅不到0.08%
在這個部分政府是不是應該去做一些承諾或者去付出相對的責任？我們總不能永遠都在等待你研擬一個住宅法的政策吧！
那你們要去溝通啊！
如果你們這麼在意當地居民的聲音 當時選手村這麼多的聲音已經兩三年了 我看你們也當成聽不見 沒看見 
政府到底有沒有聽當地居民的聲音 我覺得你應該很清楚 本席也不便多說什麼 只是你應該去做一些社會住宅的福利政策回饋給人民 而不是因為好大喜功去成就某個人或某個政府
根據資料顯示 南部民眾似乎沒有使用所謂的自然人憑證 最主要還是以北市與新北市為主 實質使用的都是北市與新北市的人 因此 我們認為經費不需要編列這麼多
建議減列20% 
但是 真正的使用率並不高 
但是 推展的績效並不是很好 
民眾只有一年報稅一次而已 根本就不需要那麼多 
兩案合併刪減300萬元 
