主席 各位列席官員 各位同仁 卓次長是主談的談判代表 今天審查台星經濟夥伴協定 我有一個問題想請教次長 我們政府一直表示
簽署這些貿易協定對於台灣的整體經濟有發展 但是對於消費者到底創造了什麼樣的利多？前一陣子次長至本會報告台紐經濟合作協定的時候 曾經提到降關稅等等措施
以最簡單的奶粉問題來說 次長可不可以告訴大家 台紐經濟合作協定簽訂了之後 我們的消費者能夠得到什麼樣的好處？聽說明年奶粉還要漲價 
你怎麼樣相信？你怎麼樣去控制？或是你要用什麼樣的方式去管制 了解進口商沒有乘機哄抬價格？在簽署了經濟合作協定之後 經濟部有沒有什麼措施可以保障消費者的權益
讓消費者是可以獲利的？
你們有沒有掌握他們還有庫存多少貨？會不會到了明年年中 甚至一整年過去了 業者告訴你前年進的貨庫存了1年還沒賣完 所以明年一整年奶粉還是無法降價 甚至因為匯率
成本的關係還要漲價？我們簽署了這個協議基本上就沒有太大的幫助了 你們有沒有什麼機制可以控管？
他們如果不降呢？
業者一開始也是不降 我知道你講的例子 日圓貶值的時候 業者一開始也是不降 後來輿論的壓力迫使他們稍微降價了一些些 我要知道政府可以採取什麼樣的行動
到目前為止你們講不出來 所以經濟貿易協定的簽訂只是讓兩方的進口商得利 不是消費者得利 沒有辦法反映在我們的消費市場上 我覺得經濟部要負很大的責任 
就是中國與哪一國簽完了之後 接下來才輪到台灣與那一國簽 所以有可能接下來我們要與秘魯 還是哪個國家簽？有沒有這樣？我們是不是跟隨著中國的腳步 ……
要中國先簽訂了 中國才會同意那個國家繼續與我們洽談？
所以沒有受中國的因素影響？
好 我希望次長的承諾會是一個很重要的答案 再請教次長 你知道什麼是PTT嗎？
你知道「怕太太」叫PTT 是不是？
我要請教你 上個禮拜馬總統與薄瑞光對談時表示 台灣要在很短的時間內加入PTT
這是什麼意思？有沒有這樣的國際組織？你可不可以藉這個機會向大家說明一下？是他要邀請薄瑞光一起加入「怕太太」俱樂部 還是怎麼樣？
總統要講的是TPP 可是他講成PTT 你們有沒有人提醒他 還是他到目前為止也不知道他講錯了？連你都覺得好笑 一國之君 連自己要加入什麼組織都搞不清楚 他是PTT
大家都知道 也不需要邀請薄瑞光一起加入 但是加入TPP 就經濟部來講 這是一個很重要的事情 請教一下 現在對於加入TPP 經濟部的時程 進展到底如何？
馬總統說2015年要加入 你覺得可能嗎？
過去馬英九講10年之內 後來馬上從10年變成8年 上個禮拜又改口變成2年 台灣做了什麼樣的準備 改變 讓你們可以把這個時程急速地縮短
變成2年之內要完成如此巨大的工作？
各部會要動起來？次長講到各部會 我就請教你們一個最簡單 與農產品有關的議題 根據今年3月份經濟部所做的我國推動加入TPP的經濟影響評估報告
如果我們加入TPP的話 農損會高達27億美元；但是10月份提出來的報告又顯示 如果加入TPP 農損大概會達到20億美元之多 當經濟部在3月份提出報告的時候
農委會主委陳保基表示 經濟部提出的報告不足採信 認為經濟部誇大了農損的規模 你們現在又講跨部會合作 請問農委會
你們覺得經濟部這份評估報告關於農損的部分到底足不足以採信？農委會的認定是怎麼樣？
我簡單請教一下 經濟部說農損會高達20億美元 也就是600億台幣 請問你們覺得有這麼多嗎？
所以你們也不認同他的評估報告？
你們也不認為經濟部的評估是可信的？
那麼農委會有關農損的評估報告何時會出來？
還在研究中！會研究到什麼時候？
會研究到什麼時候？2015年以前可以完成嗎？
可見你們根本是胡說八道一通嘛！馬英九本來是10年的計畫 現在突然變成2年 你們的研究報告也根本做不出來嘛！經濟部本來講會有27億 現在自己down到20億
你們也覺得誇張不太可能 可是問你們的評估到底是什麼？你們自己也不知道 那該如何加入TPP呢？
是否能給我們一個時程表？包含你們預計何時完成及現在進行的階段 謝謝 
