主席 各位列席官員 各位同仁 王副院長 史語所最近是不是又有一個人被香港挖走了？
最近這5年當中 好像被挖走7位 是不是？
史語所是中研院非常重要的一個所 它的漢學研究在世界上也是頂尖的 在這種情況下 研究人員5年被挖走7位 中研院有什麼辦法嗎？沒有！
擴充名額加強培養？
可是這些人被挖走以後 名額必須繳回中研院 分配到其他所裡面 
所以不僅人被挖走了 職缺也被挖走了 編制也被挖走了 那史語所怎麼辦？副院長過去也是在史語所服務 對不對？
所以你對史語所是最清楚的 
行政院說中研院有超編 所以當有人離職時 這些名額統統都要還給行政院 是不是有這麼一回事？
史語所被挖走的研究人員員額現在是不是要交回院裡面？
對史語所而言 編制比人還要重要 對不對？
人被挖走了 可以再找人來啊！還可以再請別人來啊！以史語所在漢學的地位 不怕沒有人來 
國際上也有人想要來 可是如果編制被中研院拿回去以後 它即使想要補人也補不了了 
是不是可以給各所一個時間 例如：幾年當中如果還是找不到人 才把編制收回來 如果找得到人來補充人員 應該是中研院樂見的事情才對 現在我們的薪水比別人低
所以人才被挖走了 可是名額如果統統都被拿走 將來就沒有活水可以進來了 屆時問題將會更大 
副院長過去也是在史語所 你們是不是可以再好好研究這個部分？
甚至必要時和行政院溝通 不需要馬上減掉這個名額 因為中研院最重要的就是研究員 如果研究員的名額少 中研院的將來怎麼辦？是不是可以立刻處理？
尤其是看能不能將史語所的這個名額留在史語所裡 然後繼續找新的人進來 謝謝 
副主委 以剛剛你們的資料來看 我國博士級人力的供需大概再過幾年就進入到黃金交叉 如果依照悲觀推估曲線 再過2 3年 博士級人力的供需就失調了
雖然現在是供給大過於需求 但是再過2 3年 就是需求大過於供給 你們這個報告好像是臺大做的 是最新的 是今年7月份的報告 還是11月份的報告？
我看這個資料來源是在今年11月 臺大的博士級研究人力分析簡報 
這個簡報有沒有給教育部？教育部知不知道這個資料？為什麼我要同時請兩位來 因為以國科會今天的報告來講 將來的博士級人力不足是很重要的篇幅 可是以教育部的報告來說
博士級人力卻是過剩 如果照國科會的報告以悲觀推估曲線來看 10年後的2023年 我們一年就要缺1,000多個博士 而15年後的2028年
我們一年就要缺2,000個博士 且這個悲觀推估的供給曲線是以45度的幅度大幅下降 
如果在這兩者中間 也不得了！只是下降的幅度從45度變成60度而已 
陳次長 我們現在博士班的退學率怎麼樣？
退學率大概多少？
大概低到什麼程度？
可是你看國科會今天的報告寫的是兩低一高 兩低就是報考率低 畢業率低 一高就是退學率高 怎麼你們兩個單位會有這麼大的差距呢？如果照次長剛剛講的 只有3%的退學率
並不高 那國科會的退學率高又是怎麼出來的？
而且還在逐年增高 
為什麼會有這樣的現象？
是因為很多博士畢業生找不到工作 所以現在大家就不想唸博士班 不去報名 或者報了名然後退學 因此要怎麼處理這個問題呢？這就是今天大家專題報告的重點
最重要的就是產業和學校要怎麼做個平衡？如果培養出來這麼多博士畢業生 他們卻找不到工作 這對教育來說是浪費；如果培養出來這麼多博士畢業生 並不是產業需要的
這對教育來說也是浪費 
國科會的報告是到2012年 還有高達68.7%的博士畢業生在高等教育部門工作 
那這個報告就有問題啦！你們兩個單位報告的數字有問題啊！你看國科會今天給我們的報告 博士畢業生在高等教育部門工作的比率於前幾年還達到70%以上
到2012年則降到約68% 但是教育部的資料只有40% 這中間的差距是在哪裡？
不管是在大專院校或是中小學 總是都在教育體系嘛！為什麼博士畢業生不願意到企業部門 或是無法進入企業部門？
沒有錯 他們的比率都是高的 可是在企業部門的比率也不低 所以如何能夠……
當然 如果是做研究工作 有些必需在學術單位工作 可是在應用工作方面 或是在科技研發方面 也是需要博士畢業生 否則臺灣永遠只能做代工 
臺灣為什麼不能吸引博士畢業生到企業部門做研發工作？我們的經濟就可以更成長 
這是須要政府去做些……
所以 教育部和國科會須要配合 就像我昨天講到關於這次金馬獎典禮結束後 李安講說 臺灣的電影技術差 格局小 氣虛 難成大氣候 因為這涉及到電影人才培育的問題
所以文化部部長說她有和教育部溝通過 將來大學在培育相關電影科系的人才時 不須受到總量管制 或者哪些學校應該要增加電影人才培育課程等等
到底他們有沒有和教育部聯繫過？
文化部有沒有針對影視流行音樂的相關系所 和教育部討論過？
上次我就跟龍部長講 應該針對文化人才進行盤點 並與教育部密切配合 而不是在某個開會場所提一句話而已！
反過來講 次長 你是不是可以藉由今天的質詢 回去後跟文化部討論 請他們儘快 慎重的提出相關問題 
針對博士班科系及員額的管制 並讓產學得以配合 教育部可說是最大推手 現在國科會也馬上要改制成科技部 科技部主管國家科學政策
所以教育部和國科會這兩個單位應該要趕快協調 讓我們博士班學生願意到企業發展 也讓企業可以吸收大量博士班學生 進行相關產品研發工作
這樣才可以提升我們工業的層次與水平 否則 我們永遠只能做代工 無法從事研發工作 這樣我們的經濟怎麼會成長呢？這部分 教育部有沒有一套作法？
因為時間關係 請次長將詳細資料以書面答復本席 謝謝 
主委 如果把海水灌到核電反應爐裡面的話 將來核電反應爐還能不能用？
就沒有用了嘛？核電廠就毀掉了？
所以摧毀有很多不同的方式去處理 照最正常的方式 就是把海水灌進去 降低爐心溫度 避免輻射外洩 總統就是這個意思 
所以總統府的解釋就是把海水灌進去 當海水灌進去了以後這個核電廠就沒有用了 所以日本福島的核電廠為什麼會變成這樣子 就是因為當時沒有做斷然的處置 沒有把海水灌進去
如果當時把海水灌進去 溫度就不會上升 也就不會有這種狀況 可是相對的核電廠就毀掉了 沒有用了 
你聽我講完嘛！所以基本上 我們在核一 核二廠附近的山上興建深水池 將來萬一發生問題時 就用重力把水灌進去 
對 之後就可以得到安全 可是相對的核電廠就不能使用了 就毀掉了 
對啊！但在緊急的時候 就是灌入海水 一旦灌入海水 核電廠就毀了 
所以所謂的「摧毀」就是用這種方式 
所以今天不講別的 就以人造衛星把太空人送上太空 當人造衛星發生事故掉到人口稠密地區時怎麼辦？因為衛星上都有設置自動引爆裝置 
這就是選擇問題 在讓傷害降到最低的情況下 選擇用哪種方式去處理危機 對不對？
所以馬總統並不是不知道 他還是知道 對不對？
事實上 報紙的標題後面還有總統府的解釋把海水灌進去 
他的意思是立刻把海水灌進去 我跟你講 最快的解決方式就是就近抽海水灌進去 如果用炸藥炸開會很麻煩 而且後遺症太大了 
我們不要幫他解釋 但也不要曲解他 好不好？
（在席位上）所以今天就確定不審查預算了？
