（15時32分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 本席今天的施政總質詢跟上會期一樣 看到的還是同樣的問題 簡單來說
就是我們要如何重建人民的信心 我覺得這是非常重要的關鍵 
我們就先看幾個大方向 最近我們發生許多食安問題 像我剛才提到的日本的食品安全就常常出包 他們也有混米的問題 他們的食品安全也常常出狀況 可是在安定民心的處理上
我們究竟做了什麼？食品安全問題並不是現在才出現的 我查閱了相關資料 從民國八十幾年開始真的是一大堆 從黑心米酒 孔雀石綠 死豬肉 氯丙二醇超標 毒澱粉到瘦肉精
洋洋灑灑這麼多 現在的關鍵是我們有一而再再而三 層出不窮的問題 最近爆發的油品問題 其所影響的層面不是只有單一的油的問題 還會影響到其他的食品 甚至會影響到外銷
我們好不容易才建立一個食品王國 所以油品問題的影響層面將會非常大 如果這個問題再無限上綱的話 對國家整體經濟及外銷將會產生很大的衝擊 如果這個部分不好好處理
甚至會導致國家的經濟崩盤 所以這不是單一的問題 
修法加重標示不實行為及其他部分的罰則是對的 但標示部分必須要給他們時間去處理 不能要求業者明天就要做出來 應該給他們一定的時間與空間
對於應處罰的行為及從事標示行為的標準 全部一系列 一步一步的公布 明定出來 
實際上 像食安也會影響到我們GDP的成長 會影響到GDP成長當然也不能完全百分之百怪到食品安全 當然都會影響到 今天我們第3季要保2都已經達不到了
我們來看看長期以來的經濟發展 從1981年到1990年的經濟成長率將近是7.7% 到2000年的成長率是6.2% 到現在的成長率是3.7%
當然我們的GDP是往上走 而成長率是逐幅下降 可是實質上大家也都看到了 也是長期以來大家都在講的 就是我們的薪資是往後退的 我們的GDP在89年是10兆
去年是14兆 可是薪資從89年4萬1,800元到今年4萬2,500元 幾乎沒有成長 這個問題出在哪裡？你或許會講這是GDP的問題
我們看韓國GDP的成長率大概2%而已 可是他們的薪資是7萬多 這個問題究竟要如何解決？這才是真正重要的 能夠讓人民有感 最簡單能夠讓人民有感的就是薪水上漲
可是台灣現在看到的就是企業一直在賺錢 我們員工完全沒有真正享受到應有的利益 這就是政府所必須看到的 這是大家經常遇到的問題 也是最現實的問題 針對這部分
院長有何看法？
企業對於你們的呼應是理還是不理？我們看到的大部分都是不理會的 我們甚至叫現在的企業是草莓企業 常常都是在恐嚇 勒索政府 政府不給好的條件 好的政策 他就出走
他就到對岸或是國外去 這是我們所面臨非常嚴肅的問題 基層員工是上班打卡 下班則是責任制 一天到晚在拚 所拚出來的薪水就是那麼有限 企業還是賺他的錢
而政府能真正抽得到他多少稅？其實不一定抽得到他多少稅 他賺的錢甚至會移到海外去 我們在稅收上也沒有辦法 我們每年稅收短缺至少2,000億 這都是非常龐大的數字
我們國家的經濟 表面上看起來這些企業都做得不錯 實質上卻沒有回饋到員工 這才是人民沒有辦法感受到自己真正受惠的地方 
本席想了很多 也有很多的感受 今天台灣就是有兩岸矛盾的問題 讓我們很難在國際空間上做該有生存的努力和空間 有關我們努力的方向 本席稍後再提及 昨天我看到一則新聞
4G的標案標到一千一百五十多億 看起來好像是國庫增加了這麼多錢 可是我們跟鄰近國家相比 4G唯一贏過一千多億的就只有德國 義大利和法國 德國
義大利和法國雖然也是一千多億 可是他們的人口數是我們的兩倍 三倍或是四倍 這麼龐大的標案金額 就會讓我們擔心一個問題 這些企業標了這麼龐大的金額
未來有5兆的利潤 可是這些錢未來他是怎麼賺的？當然就是從百姓的身上賺啊 不然他花了一千多億 他不是傻瓜或是笨蛋 以我們政府的立場 雖然賺了一千多億回到國庫
可是未來4G的費率會轉嫁到消費者身上 羊毛出在羊身上 結果痛苦的還是百姓 這就再一次讓百姓質疑政府究竟是站在百姓這邊還是業者這邊 於是又會再產生矛盾行為 
雖然是8年而已 可是它4G的收費和3G的收費是差不多一樣的 
你現在千萬要記住這一句話 我們從這次的標案就可以預估 未來4G的收費絕對是超高的 因為他花了這麼多錢 他收的費用一定是比現在的3G貴很多 不然他花這一千多億……
對此我要講 搞不好他都還在狀況外 不能把他當成未來就是這樣子 今天你說在網路各方面不用錢
那他賺什麼？他會用錢來做社會公益嗎？這些錢會免費嗎？天下會有這種商人嗎？我們不要騙自己 今天我們要面對現實問題 明明可以預估 看得到的問題
政府現在就要站在人民的立場 立即築起防火牆 我今天是好意的告訴主委 而且一而再 再而三的講 也不是今天才講 針對這個已經看得到的問題
你就應該要築起防火牆了嘛！就像ETC－國道電子收費也是一樣 從民進黨時代講到現在 有沒有用？沒有用啊！就像高鐵一樣 從民進黨時代講到現在
以前民進黨時代是國民黨在罵 現在是民進黨和國民黨大家一起罵！這個問題是出在哪裡？就是政府把關的機制沒有做出來嘛！當然 它的背景是不一樣的 高鐵是一個BOT
它本來就是一個不合理的BOT 就算今天你換掉董事長 可是它的股東成分呢？部長 現在高鐵要漲價 只要政府的政策不進去的話 高鐵永永遠遠無法做到百分之百
高鐵是我國目前非常重要的運輸工具 可是它卻是一個BOT 若不把它的五大原始股東稀釋掉 不讓公股成分大於民股的話 政府的政策永遠進不了高鐵；若政府的政策進不了高鐵
高鐵永遠就發展不起來 高鐵不是只有南北運輸的功能而已 未來它可以無限擴展 可以做得非常好 可是就是因為一個BOT 圖利民間 這是一個很嚴肅的問題 
主委 我是苦口婆心再一次的說明 這個出發點就是我剛才所提人民的感受 一開始你有做這些事 人民就會知道政府是站在人民的立場 人民的感受就會不一樣 這個不是單一事件
這是多重的累積所造成的問題 也就是說 台灣的未來 國家的經濟要讓人民有感 若要讓人民有感 我們國家的競爭力就占了非常重要的地位 像國土規劃也是一個環節
現在桃園是第六都 這個第六都就要上路了 
台灣這麼小就有6個都 我們台灣的競爭力在哪裡？我們國家的未來在哪裡？我從以前就一直呼籲 一直在講 可是沒辦法 因為地方的壓力 選民的壓力以及民粹的壓力
在升格為「都」之後 你就有競爭力嗎？我們的財劃法那塊餅就這麼大而已 那我們的城市競爭力在哪裡？
本席也跟馬總統報告過 如果真的要歷史留名 我們的國土規劃真的要好好重新規劃 整頓一次 我們的國家才會有競爭力 未來的台灣才能夠永續下去 要建立一個永續的台灣
你要讓台灣的人民對你有信心 首先你要看到的是他們的未來在哪裡 然而 今天看到的就是6個都 這6個都每天爭的是什麼？只是把財劃法那塊餅爭過來而已
爭來之後它能做什麼事？它在地方上能做什麼？像以前的北高兩市 一個北 一個南 然後透過北高兩市來帶動台灣整個經濟發展跟國際接軌 可是今天是把它均分下去
統統都融掉了 城市的競爭力自然就往下走 我們台灣就這麼小而已 這部分就要大刀闊斧 這個很難做 可是要有決心 魄力做 所以院長真的要好好思考一下
本席認為這個區塊是真正可以在台灣 中華民國歷史留名的一個點 若這一點做下去 我敢說 只要你把它講出來 把它的方向做對的話 台灣人民一定會支持的
不可能說他只是為了他的都 認為這是單一問題而已 其實每個人民要的是國家的未來 
好 另外一個也是與競爭力有關的問題 我們的國際機場 桃園航空城計畫 桃園航空城計畫於2009年1月在立法院三讀通過 但現在整個航空城的規劃我們完全看不到什麼
不管是蛋黃 蛋白等 若依照桃園航空城的規劃 是不是要到2030年才能完成？
一個大型的計畫牽涉到整個產業 包括各方面整個配套都要一併進來 記得朱立倫當桃園市長時就在推桃園航空城 來到交通部後 我把它打回票
我說這不是交通部單一說好就好的問題 這是一個跨部會的問題 牽涉到整個產業結構的問題 今天你們要推這個計畫很好 可是你們真正的產業方向為何？以韓國仁川機場為例
它從1992年開始規劃 2001年就完成了 他們花9年的時間就完成了 現在整個仁川航空城的規劃就已經出來了 然後是第二期 第三期 第三期將於2020年完成
整個仁川 整個韓國的競爭力就出來了 而桃園航空城 光看它的土地徵收就預計從102年到108年 我們連土地都搞不定了 那還要做什麼事？後面還有捷運的問題
我們是一個先進的國家 結果出了機場 連捷運都沒得搭 這個問題出在哪裡？問題一堆！當然我們不能推給前面的執政者 說這是前面執政者的問題 現在我們既然執政了
我們就要看看如何來解決這個問題 對不對？
其實我也不想重複再講那麼多 關於機場捷運的問題 當它發包的那一天 我就已經說這個捷運絕對做不了 絕對問題一大堆
它發包迄今幾年了？我說的這些話隨時都可以去調錄影帶來看 這也不是今天才講的 過了這麼多年 事實證明就是這樣子 還有ETC還沒開始做的時候
我就站在這裡說現在問題這麼多 幾年後呈現出來的也是這樣子；高鐵開始做的時候 我也是在這裡說 過了這麼多年 問題還是出來了 既然現在我們遇到這些問題
我還是跟院長講 如何建立人民的信心是非常重要的 今天你說我們有桃園航空城 請問 桃園航空城的產業規畫是什麼？今天韓國仁川做下去以後 有116家外商進駐
請問你給外商的優惠是什麼？給的政策是什麼？馬來西亞巴生港的自由貿易區已經走出它的路來了 它的非鐵金屬包括棉花 現在已經超越高雄港 它是將產業政策規劃出來
訂定自由貿易區 反觀我們現在到處都是區域經濟 自由貿易區 我們起步已經晚了 我們要什麼特色？不是說一個桃園航空城就夠了
做出來了又怎麼樣？請問內容在哪裡？規畫在哪裡？目標在哪裡？沒有！就只是建了一個第三航廈 做了一個第三跑道
然後呢？我們的產業政策在哪裡？沒有！那做這個航空城幹什麼？有沒有想過航空城做好了以後 跟台北港是不是要做個連結？是不是可以讓它坐大？
我再跟院長 部長提一次 你現在看六海一空一農技 我們不是打群架 這六海一空不是數量多就會贏 今天是我們的政策要對 方向要對 慮及對岸的問題 我們的未來
現在的FTA 東協 我們算什麼？在這種情況之下 我們要如何走出我們該有方向 這才是我們真正要去好好思考的 謝謝院長 部長 
