主席 各位列席官員 各位同仁 部長 現在還有什麼東西可以吃？越大廠 品牌越大 GMP越多的越出問題 這到底是怎麼樣？你看味全 魏家兄弟在大陸賺得不夠
買了味全之後就造假 你們還查不出來 還放了他幾天 富味鄉8天起訴 大統10天起訴 魏應充你們打算幾天要起訴？
這太可惡了！以為品牌大就可以招搖撞騙是吧？
它是頂新集團 對不對？聽說它的股價有異常波動 你們要不要去查它有沒有內線交易？
金管會有沒有來？
已經有這個消息 你們要趕快去查 
福懋也有股票上市 頂新和福懋這兩家都有股票上市 要來騙人民的錢 你看 餅乾 麵包整個淪陷 都是用這個油 現在你們要修法 什麼油就是什麼油 就是要純的
只要摻別的油就是不對 對不對？
不合法 你們現在對油的標準 大豆沙拉油有沒有去檢查？
為什麼要有調合油？調合油你們本來就准嗎？
那就是你們的問題 橄欖油就是要純的嘛！
現在大統的橄欖油純度只有42% 福懋橄欖油純度只有21% 你們要用什麼標準來罰？
這要怎麼處理？如果照你這樣講 它只要摻2%的橄欖油就可以了 
不是啦！我是說你們要有一個標準 如果照你這樣講 那調合油有摻就好了 你沒有標準嘛！現在有沒有標準？如果是純橄欖油 它要摻多少%？
那調合油的標準呢？
現在這兩家都沒有達到標準 一家是21% 一家是42% 
我知道 本席再請教部長 現在越大廠的越出包 你們目前只有76項油品 應該還有吧？有沒有再查？
你到底要查到什麼時候才能對人民的食品安全給一個交代？
你不是承諾10月底就要全部查出來嗎？你當時有宣布 現在已經11月初了 
驗也沒有用 你們驗出來說沒有 人家宣布說有 那衛福部在做什麼？
你們公文也出包 查廠變成下架 讓那些員工忙得要死 一下要搬上去 一下要搬下來 你們是怎麼樣？還有 你們要和廠商簽切結書 我覺得切結無效 切結書要怎麼簽？
你們要廠商簽切結書也出包了 檢驗也出包了 這要人民怎麼去相信……
你們去查的話 不能要求業者提配方單嗎？
可不可以請他提配方單？
你看福懋和大統 福懋摻得更少 可是它賣得更貴 你們要怎麼處理？哪一個比較可惡？
你們的檢驗說沒有 他們現在承認是從大統那邊移過來的 
你向大家公布說安全啊！味全也是這樣子！
請問工業局的GMP怎麼發的？現在GMP的廠商握有通路和品牌 所以敢這麼囂張 你們準備怎麼辦？
現在味全的GMP要不要撤銷？福懋的GMP要不要撤銷？
不是 本席現在是說你們的GMP濫發 讓廠商有這個藉口 結果出來的產品和你們的檢驗背道而馳 你們還發這個GMP 
現在本席要求你們把經GMP認證的產品全部收回來 重新檢查後再認證 可以嗎？只要有發生問題的廠商……
要不要破例？還是不收回 要繼續發？
談到進出料 大統將油品賣給味全和福懋這個過程你們怎麼查？因為它沒有標示 所以有漏洞在那裡 業者可以不承認 等到被發現了才承認
這種商人真的是太可惡了！你們GMP認證不要濫發 要趕快下架GMP的產品 真的每一項都有問題 
加在油裡面 經過加熱就會有毒 是不是這樣？
我是說銅葉綠素 
不是 它放在油裡面加熱以後不是會產生毒素嗎？剛才吳家誠教授不是這樣子分析的嗎？你現在還否認 
我是說銅葉綠素加在油裡面 你不要向我解釋一般的 
銅葉綠素不能加到油裡面就對了！現在有多少油是用這樣的方式？你們要請他們趕快下架 
現在很多得乳癌的婦女 我看都是從這裡來的 
你們不用再找專家 因為剛才專家已經講過了 銅葉綠素放在油裡面就是不行 不行就是不行 
糖果那個部分我不管 就是不能放到油裡面 你到現在還沒有覺悟是吧？
當然禁止 現在哪一條條文在禁止？你沒有一個標準嘛！
不得加色素 現在多少油有加色素你們也統計不出來 
全部要下架 
謝謝 
