主席 各位列席官員 各位同仁 最近有一部日劇很紅 叫「半澤直樹」 本席請教李董事長 是否曾看過？
你看過 剛開始演！
對 
你有上網看過全部了嗎？
男主角有一句話很經典 就是銀行員的心聲 他說「過失由部屬來承擔 功勞都是上司獨攬 」 你做為臺灣龍頭銀行的董事長 你覺得臺灣銀行業所屬的員工
會不會也有這種的文化？
它的階級制會不會很明顯？
工作倫理會比其他的服務業更好嗎？因為你們有非常大利潤跟業績的壓力 這個部分必須要權位式的指揮跟指導及管理 
本席是說銀行業會比其他服務業競爭更激烈 特別是現在的戰國時代 所有的銀行業 不管是哪一家都面臨非常嚴峻的經營上挑戰 所以以利潤導向反應在管理上
會變成權威式的領導 或比較不合理的領導 
所以上司跟下屬之間的關係 是相互和諧的 平時不會發生的狀況 才會出現在戲劇裡面？
另外 這部戲也點出銀行界的特質 即晴天的時候我給你傘 雨天時我收你傘 
所以專業都不夠的銀行 可能就發生這種情況 晴天的時候為了拓展業績 我就儘量的放款 雨天到時為了確保債權就儘量收傘 這是不專業的行為嗎？
這是沒有錯 但是有時候也要考量人情義理 
好 另外 你做為臺灣一個最大銀行的董事長尤其你也是個經濟學者 你不管是從政或在業界服務 你也經歷很豐富 你應該可以說出一個優質或成功的銀行
必須要具備哪些的內部管理條件？
所以本席對您是充滿期待 不管你在中華郵政 或你之前在政務部門 或是現在你到臺灣金控 我們認為你的專業能力各方面 應該可以把現在的崗位工作做得很好 
另外 現在兩岸服貿協議正在立法院審議 還開公聽會 有很多正面跟反面的意見 從金融服務業的角度 你覺得這個服貿協議對臺灣的金融服務業短期 中期
長期會造成什麼影響？
短期 中期 長期還是有利的？
你作出這個結論 但是你對兩岸服貿協議關於金融服務業的部分 你有深切去瞭解嗎？
你都有參與？
因為你都有參與 所以你作出這個結論 不管短期 中期 長期對臺灣金融服務業都是正面的？
你想有但書嗎？
如果2016政黨輪替 換民進黨執政 兩岸關係可能會造成一定的影響或衝擊 或兩岸服貿協議沒有通過 或必須要重新研擬 這個部分對臺灣金融產業會造成什麼樣的影響？
對岸對現在的執政黨 跟未來的執政黨 他可能有不同的處理方式 有不同的政策嘛！如果2016發生政黨輪替 他對國民黨執政時代的兩岸服貿協議
跟未來可能民進黨執政時代的兩岸金融交流或合作 會有不同的思維跟政策規劃嗎？
但是現在還在立法院公聽會 還要逐條審議啊！審議的過程也許會拖了很久 
對 有可能還沒有簽訂 到時候簽訂有可能是換黨執政了 
謝謝董事長 本席請教部長 關於最近彭總裁提到可能在未來一段時間升息之可能的一種選擇 如果一旦升息 對臺灣整體金融的影響 部長是否能夠評估？
長期是多久？
它是抽象 為什麼要在這個時間點講？長期是個模糊的概念 但是它是有個隱含的意義 就是未來一段時間 這長期是很主觀的 有可能是六個月 有可能是一年 您的解讀呢？
為什麼要善意的提醒？
所以房貸額度過高 唯一能夠處理的方式 只有調升利率嗎？
他是道德勸說 不會有實際作為 是不是？
作為一個財政部最高主管 如果按照彭總裁的說法 你認為未來要升息到哪種程度 對台灣總體經濟的影響才不會那麼大？
你當然要評估 
那是管中閔的工作 是不是？
對整體金融產業服務業的經營而言 如果升息的話 是正面還是負面？
所以金融業是期待升息嗎？
就兩個選項 升或不升 你覺得金融業是比較希望升息還是不升息？是維持現狀或是升息？作為主管公股金融事業的部長 你覺得如何？
奢侈稅最近的進度如何？
要觀察多久？
將法案提到立法院來？
行政院還要審查嘛！
審查通過後 還要送到立法院來審議？
你認為這個會期會過嗎？11月行政院還要審查 再送來立法院 我們還要審查 
這不是優先法案？
所以這個會期應該不會過 
你不要把責任推給財委會 11月底 12月初才送進來 已經快休會了 你不能把責任推給召委 
可不可以這樣說 這個會期奢侈稅應該不可能修？
你說一個方向嘛！
但就這個時間點來看 是不會啦！你同意嗎？因為來不及 最快也要到下會期 
如果到下會期 你是不是會有更多觀察時間？
好 謝謝 
