主席 各位列席官員 各位同仁 請問楊檢察長 基於檢察一體 有關地檢署起訴檢察總長的案子 你在核稿的時候有沒有認真看？
有認真看嗎？
你認為起訴有沒有道理？如果沒有道理的話 你都會怎麼做？如果起訴的證據不足 你通常會怎麼處理？
你就不會核准 對不對？
是你讓案子出去的？
你有沒有感覺到他們是因為受到壓力才做這樣的起訴？
沒有受到壓力？
你敢保證？
你敢保證？因為你自己也負責這個案子 對不對？
你自己是其中的一環 你看過之後才讓案子出去的 對不對？
你認為起訴的證據力充足 那法律見解的部分呢？
所以你也認為法律見解恰當？
法律見解恰當 證據力也充足 對不對？
被起訴人說你們是基於壓力而起訴他 你怎麼沒有出來澄清？這樣你失職喔！你要不要藉此機會向社會大眾澄清？
所以你認為不可能是受到壓力？看起來並沒有受到壓力 是不是？
你能以台北地檢署檢察長的身分澄清 這次起訴沒有受到壓力嗎？
沒有受到任何壓力 好 檢察長請回座 
部長 檢察總長說他對於北檢起訴他感到很遺憾 他覺得地檢署會起訴他因為他們受到壓力 部長 這是你領導的體系耶！怎麼會變成檢察總長對全國人民正式宣告
他所領導的是一個會受到壓力而起訴的檢察體系？這樣恰當嗎？
他可以發表他的感想 所以當時他的身分並非檢察總長 是不是？
你怎麼可以不予置評？你要不要領導全國……
你認為從起訴書中看不出水落石出之處嗎？
所以你做無罪推定？
你不做任何推定？
你坐任檢察總長向全國人民宣稱 臺北地檢署是個會受到壓力而起訴的機關 你接受願意這樣的現狀？
他講完之後 你必須要去塑造價值 你知不知道部長必須做價值領導？你知不知道？
你知不知道要怎麼做價值領導？本席教你怎麼做官 因為本席親自參與過 在謝長廷擔任高雄市長期間 本席擔任新聞處長 必須處理市政當中有關價值領導的事件
而且參與的程度極深 當時 高雄市政府有2個局長同時被起訴 市長堅持無罪推定 可是他要看起訴書 無罪推定是種價值 如果你在起訴書中看到證據不足 受到冤屈的可能性
那就以無罪推定 市長看完起訴書之後 認為這2位局長當中 有1位局長確實看不出有非常具體 直接的證據必須以重刑起訴 因此就以無罪推定 至於另外1位局長
我們在起訴書中看到他曾經說謊 而且有明確的事證 所以希望他立刻辭職 這2位局長同時被起訴 市長堅持無罪推定的價值並沒有錯 可是他詳細看了起訴書之後
就認為該辭職的必須辭職；不一定要辭職的 他以市長候選人之身 寧可被人家強烈攻擊 也要替那位局長說話 今天本席要逼你表態 看了起訴書以後
你認為檢察總長被起訴屬於這兩類當中的哪一類？
你還是要包庇他 
你寧願站在黃世銘那邊 而不願意站在台北地檢署檢察長那邊 可悲啊！
對啊！因為你包庇他 
你不如王清峰 同為女性法務部長 你不如王清峰 遠遠不如！王清峰正直 而且堅持他的理想和價值 而你呢？你折腰 懦弱 屈服 
你知不知道你的屈服讓全國人民看到什麼？就是為官之道很簡單 只要和上級搞好關係就可以了 如果你是檢察體系的人 和上級搞好關係可以分為兩種 一種是搞好關係
一種是搞壞關係 只要咬住上級就可以明哲保身 
現在全國人民都在懷疑這件事 全國人民都在懷疑 我們的總統 院長 副秘書長和部長有秘密被檢察總長掌握住 當這些人被檢察總長咬住的時候
國家檢察體系的公信力會嚴重毀損 當全國人民看到這個現象的時候 心裡會存著一個大問號 而你們卻無所作為 不知如何是好 可悲啊！
人民自有公評 
對 你給總統的書面報告是這樣寫的 對不對？
你給總統的書面報告是這樣嘛！
為什麼沒有做？為什麼？
可是你面見總統時所呈交的報告 尚未認定此為行政不法 當時你還沒有認定為行政不法喔！
沒有 你在報告中說你還要繼續偵查 
就是照這個報告講 對不對？
不對 你們計畫要搜索資金耶！那怎麼會是行政不法？
忘了刪掉？
忘了刪掉？8月31日的報告會有第5點是因為忘了刪掉？
你在9月4日給江宜樺的報告裡面有沒有提到這個部分？
有沒有這個部分？
有嘛！也有嘛！
那也是忘了刪掉嗎？
沒有做就是你們失職啊！是你一個人獨斷地決定不要做的 是不是你一個人獨斷地決定把它改為行政不法？就是這樣嘛！
請你回答本席 9月4日的報告……
9月4日的報告有沒有這一條？
為什麼沒有把它刪掉？到9月4日……
不是 8月31日的報告有這一條 你說是忘了刪掉 但9月4日給江宜樺的報告有改過 對不對？有啊！有改過內容嘛！為什麼你們在改內容的時候 沒有把這一條刪掉？
有討論就要刪掉啊！為什麼討論過以後 這一條還寫在報告上？這表示你說謊！
如果討論過後決定不做了 為什麼還把它寫在報告裡面？
9月4日給江宜樺的報告有經過修改 只是在修改過程中忘了刪掉這一段 是不是？
多說無益！本席問的和你講的完全無關 本席問的是你給總統的報告裡面 明確地表示這是貪瀆案件 是刑事案件 而且要繼續偵查 北檢是因為這一點起訴你的 他們說得很清楚
你面報總統時並未有行政不法之定見 起訴書上是這樣寫的 
你把偵查計畫拿去給總統看 
既然你們討論過了……
既然討論過 為什麼該做的沒有做？
是總統叫你不要做的？
是誰決定不做的？
沒有！如果你們幾位有討論 就不可能寫在報告書裡面 這其中隱藏了一個天大的秘密 你今天說了一件新的事情 就是8月31日交給總統的報告中
第5點該刪忘了刪；9月4日送給江宜樺的報告也是該刪忘了刪 這是非常重要的報告 但你們卻做得零零落落 連要給總統和江宜樺的報告都出現嚴重疏失 光憑這件事
你也應該下台啊！你應該因為這樣的行為而下台耶！綜觀韓國大檢察廳歷屆檢察總長 自動辭職的多得是 最近有位檢察總長下台 原因很簡單 因為他數十年前的婚外情被調查
他認為身為大檢察廳的檢察總長 自己卻被調查 日後無法領導整個體系 所以他辭職 人家因為這樣就辭職了 部長 你聽好
那才叫做風骨！之前大檢察廳有一位女性檢察總長兩度遞交辭職書 你知不知道她為什麼要辭職？因為前總統盧武鉉自殺 她認為她無法以平常心來領導偵查 所以辭職
人家這樣也可以辭職 中華民國的檢察總長比不上人家一丁點 你現在的心情到底是什麼？總長 你的心情是什麼？你覺得被冤枉了 是不是？
不必對外人說 但是你堅持你清白 對不對？
全國人民看在眼裡只有4個字：斯文掃地 唉！
圓謊圓不成 就再補一個謊 你今天又補了一個謊 你說給總統和院長的報告第5點將要繼續偵查那部分是忘了刪掉 這個謊圓不了前面那個謊 被抓包的時候就再補一個謊
企圖用一個謊圓另一個謊；圓不了謊 就再補一個謊 今天又補了這個謊 斯文掃地到這種地步 每次到立法院來都要圓謊 都要用一個謊去補另一個謊 你還認為這樣不需要辭職
部長還在包庇 好悲哀的團隊啊！好悲哀的部長啊！人家把你的威信摧毀到這種地步 你還得回過頭來掩護你的部屬 這其實是想勤王被王擒 前面的「勤」是勤勞的「勤」
後面的「擒」是擒拿的「擒」 勤王心切被王擒 如果從這個起訴書來看……總長 你點頭耶！你怎麼可以點頭？你點頭耶！本席說「勤王不成被王擒」的時候
你竟然點頭！你點頭耶！
有啊！你點頭了 你剛剛點頭是什麼意思？
你剛才是心領神會地點了一下頭 其實從政治的角度來講 你不下台是好事 因為這有助於儘快廢掉特偵組 你曾經在回答陳亭妃委員的時候說 如果監察院彈劾你
你會下台；本席要再次確認 如果監察院彈劾你 你要不要下台？
你要不要信守這個承諾？
你是要下台 還是要等一審判決？
如果監察院彈劾 你要不要下台？
所以如果監察院彈劾你 你會下台 對不對？
你會下台 不會等到一審判決再下台 是不是？
再說？所以不是一審判決有罪就下台嗎？
監察院的調查結果會先出來 對不對？
如果在判決之前 監察院決定彈劾你 你會不會下台？
你先前怎麼說？
至少這一點你今天可以確定 對不對？
既然沒有改變 那就是在考驗監察院和北檢的見解是否一致 即使監察院提出報告 委員會投票的結果也很可能不會過 如果是那樣 你要不要下台？如果投票不過 你就不會下台
對不對？
即使有2位監察委員提議進行審查 但若王建有意保你 只要在委員會開會時不要讓案子通過就好了 是不是？
如果最後2位監察委員提出調查報告 決定要彈劾你 依照監察院的制度 必須經過大會同意 如果投票不過 監察院還是不會彈劾你 
