主席 各位列席官員 各位同仁 本席首先要請教臺灣菸酒公司徐董事長 最近假酒的問題又隨著大統油品的事件爆發出來 連葡萄酒都是假的 當然
我相信臺灣菸酒公司不至於做這樣的事情 但是我想請教一個很簡單的問題 你們生產的水果啤酒裡面到底有沒有水果？
是用什麼樣的果汁？是濃縮的 還是純果汁？
那為什麼只加5%到8%？
有沒有加香料？
為了讓它更香一點 就多加一點香料？
是因為果汁本身的香氣不夠嗎？
可是天然的是不是比較好一點？
我的意思是 用天然的果汁是不是更好一點 你們提高果汁的比例不是會更好嗎？
我是說比例啦！我覺得你們是為了降低成本 基本上 如果果汁比例提高的話 成本應該也會提高 雖然說是5%到8% 但實際上原汁的果汁大概只有5%啦！加了5%的果汁
然後為了讓香氣更迷人 再用所謂的天然香精 對不對？
我覺得用更多的果汁原汁應該會更好 你們不想增加的原因主要是成本問題吧？
講到過甜的問題 你們有沒有加糖？
你確定？
可是人家計算出裡面糖的含量差不多相當於6顆方糖 
所以你們並沒有外加其他的糖？
這5%的果汁就有這麼高的含糖量嗎？330cc的5%才16.5cc耶！16.5cc的果汁會有五 六顆方糖的含糖量 我不太相信 
可是只有16.5cc耶！
罐子上有沒有標示含糖量？
你們難道不能主動標示含糖量和熱量嗎？雖然法令沒有規定酒類要標示 可是照這樣換算下來 其實水果啤酒的熱量和糖分都很高 只要一罐就超過一天可以攝取的含糖量
但是一般民眾都不清楚 
董事長 你講這些話要有科學根據喔！你說你們的水果啤酒含糖量不是很高 可是明明就有人說它含糖量很高 你可以去查 看看媒體是怎樣報導的 如果不是 你們澄清也沒有關係
可是如果是的話 你們應該要標示喔！因為很多人喝啤酒跟喝水一樣 尤其水果啤酒又好喝 如果它的含糖量真的很高 一罐 兩罐灌下去 跟喝含糖飲料其實沒什麼兩樣
這樣難道不需要標示熱量和含糖量嗎？即便它是果糖 也應該要標示啊！你不能說這是酒類 就不用標示嘛！這是對國人身體健康有影響的事情 你們應該主動標示才對
這是企業的社會責任 你們應該主動標示啊！法沒有要求 你們主動標示不是更好嗎？可以嗎？
你們自己去檢驗一下嘛！我覺得你們可以送去檢驗 看看含糖量到底是多少 果汁原汁的比例到底是多少 都把它標示出來 這才是負責任的態度 如果你們自己把它標示出來
根本不需要我們在這邊問你 大家一看就知道自己可以喝多少 
一個月內檢討一下嘛！
其次 你們一年採購的國產水果有多少？
六 七千萬而已喔？
你們用來做水果啤酒的水果全部都是國產的嗎？
你們採購的是次級品嗎？
你知不知道你們採購的是什麼樣的商品？
你不要講「應當」啦！你們實際上採購的是什麼樣的商品啦！我剛剛問了採購多少量和採購什麼等級的商品 你能不能回答我？
你自己有沒有去看過？
所以你們用的是委外公司的東西嘛！這些公司有沒有檢驗？你們有沒有清楚掌握它的水果來源？
還有一點 你認為他們會採購非次級品嗎？我跟你講啦！用來做水果酒的水果大部分都是次級品啦！
農藥殘留有沒有檢驗？
你們可以把檢驗報告給我嗎？
請在一個禮拜內給我 你們要去查耶！不要以為他們交給你們的東西都沒有問題 
你確定？是交通部還是法務部？請你搞清楚 
我知道 這是國庫收入 身為財政部長 你不能不知道啊！
你知道這部分的收入是多少嗎？
它為國庫增加了一筆錢 你竟然不知道！總統有要求取締數目不能作假 你知道取締多少了嗎？
那是一筆重要的罰款 部長竟然這樣子！
可是這筆錢中央和地方怎麼分？我告訴你 目前全部歸中央啦！地方取締得要命 辛苦得要死 這筆錢卻全部跑去中央 不僅對基層警員沒有任何鼓勵
地方政府的稅收也沒有因此增加 所以這樣的分配方式該不該檢討？
那是走私的部分 我現在講的是酒駕的部分 
臺中市警察局局長跟我講 這筆錢全部歸到中央去 所以我覺得應該重新做一些合理的安排 
你們可不可以跟法務部商量一下？
應該檢討酒駕罰款如何做適當 合理的分配 因為這不只是中央的差事 地方也負擔很多 
尤其是基層警員 他們付出很多耶！
對啊！應該重新做一些合理的安排 你可以承諾嗎？
我知道 但是你可以跟法務部協調一下 
那沒關係 你也可以找主計總處啊！主計總處今天有派人列席嗎？
請問主計總處陳專門委員 你可不可以把這項資訊帶回去跟主計長報告？
從去年強力取締酒駕到現在 你知道國庫增加多少收入嗎？很多啦！而且罰款還都提高 所以我希望這部分能給地方政府和基層警員一些合理的安排 讓他們覺得自己不是白費心力
謝謝 
