主席 各位列席官員 各位同仁 張部長 你的部會在負責跟紐西蘭談判 請中華經濟研究院做了一個評估 我首先要瞭解的是
這個評估你們看過沒有？你們怎麼樣把這個評估跟談判的策略做整合？
我知道 他們用GTEC的model在做 
你們跟紐西蘭談判的這件事 只是在前後做評估 中間不做任何修正評估嗎？
請問我們對紐西蘭的出口是多少？
出口呢？
進口是6億？
這次評估結果 你認為我們GDP的實質出口可以增加6.24億 這是在5億之上再加6億嗎？
你有那麼樂觀嗎？
我們的出口是增加百分之百以上 進口呢？現在進口的赤字是6億 我們就以6億來算 絕大部分都是農產品 你們評估說實質進口增加6億 這6億主要是農產品還是工業產品？
如果是農畜產品的話 對我們農業的損害 特別是畜牧業 如鹿農等 只有三十多億台幣 也就是一億美金 你相信嗎？這樣的數字連的起來嗎？如果是進口增加
那農產品進口幾乎增加百分之一百 
台灣的牛奶都要從紐西蘭進口嗎？現在已經是6億了 
我知道！我是說 你們在做這部分的均衡分析時 其結果是會有誤差的 而這個誤差 以紐西蘭實體經濟而言 就變成進口的全部都是農產品
然後你們說對農產品的影響只有幾十億台幣 本席真的不相信 你們這個數字不是用General　Equilibrium 而是部分均衡 你只對紐西蘭這邊加了一部分進去
我再請問你 你說增加就業人次6,255人次 請問 這個「次」是什麼意思？
搭一次高鐵 叫做人次 跟紐西蘭12年貿易過程 這6,255人次
到底這個「次」代表什麼意思？是我們去紐西蘭觀光一次嗎？還是紐西蘭人到台灣來觀光一次？這個「次」的概念 它的time-span是怎樣的考慮？我看不懂啊！不過
沒有關係啦！我只能說這是筆誤 因為我真的看不懂這個評估 
好 工業部分 與紐西蘭簽訂的協定 有沒有做過評估？
未來和新加坡簽訂的協定 有沒有做過評估？
好 都有 恭喜你 請問 你有沒有做過演習 演練？你們要考慮整個工業 產業可能產生的問題 因為不曉得什麼時候會發生什麼樣的問題 譬如 腳踏車 自行車業出現問題
我把這個狀況丟給你時 你可不可以立刻建立相關機制？告訴我 你們如何在最短的時間因應這個問題？有沒有做過演習？
可不可以告訴我們幾個scenario？我們一天到晚兵推 這就是需要兵推的時候啊！產業受到的影響 如果只是依據中華經濟研究院這樣的評估 坦白說 只是個粗略性的分析
你們要針對特定產業 大家關心的產業 立刻做演習 譬如服貿協議 大家擔心洗衣業 如果洗衣業有問題了 你可不可以做一個scenario？一個狀態出來
立刻就可以看看政府的每個部門是不是都可以動起來 有沒有？我為什麼會擔心這一點 就是因為在談服貿時 我問過公平交易委員會
什麼樣的行為叫做聯合壟斷行為？什麼樣的行為違反公平法？在大陸企業進來時 我們有沒有給予適當的教育？沒有！今天老百姓對政府沒有信心的原因
就在於你們沒有show給人民看你們是可以解決這些問題的 開放是必然要走的路 但社會調整成本要大家來承擔 因此 政府有責任 義務讓老百姓的成本降到最低
這就是本席的觀點 謝謝 
