主席 各位列席官員 各位同仁 馬英九總統在今年國慶日講了「兩岸關係不是國際關係」這段話 相信大家都聽到了 請教主委 馬總統這種說法跟過去有什麼不一樣嗎？
你不要這樣裝傻！
怎麼會說一樣呢？
最起碼過去他從來沒有說兩岸關係不是國際關係吧？
兩岸關係不是國與國關係 這跟兩岸關係不是國際關係是一樣的嗎？
你為什麼同意他這種說法？
過去場合也不一樣啦！或許是私下跟國軍將領或是美國學者講一講 或許內容也不一樣 對不對？
你們在講的兩岸關係「不獨 不統 不武」 這次只有「一不」 過去還「三不」 這次是「不是國際關係」 是一樣嗎？
場合不一樣 以前是門關起來自己講啊！
這次是在哪裡講？是在國慶慶典上講 公開的講 怎麼會是一樣呢？
憲法規定怎麼樣？
是憲法增修條文？
好 我問你 我們動員戡亂時期臨時條款廢除是代表什麼？
代表中華人民共和國是一個合法政府 沒有錯吧？
我們已經承認它是一個合法政府 而且我們自己也已經告訴台灣人民 中華民國的治權就只有台澎金馬 我們把台澎金馬糢糊化叫作自由地區 事實上 我們很清楚
廢除動員戡亂時期臨時條款就已經清楚告訴我們 台灣和中國是一邊一國喔！
怎麼會沒有？
那我問你 廢除動員戡亂時期的目的是什麼？
就是承認中華民國是一個政府 我們也承認中華人民共和國是一個政府 
最起碼我們已經承認中華人民共和國是一個國家 
好 既然我們已經承認政府治權不及大陸地區 主權也限縮在我們台澎金馬地區 那也就是說我們中華民國和中華人民共和國是國與國 
至少是在李登輝時代是一個特殊的國與國關係 
那我請問你 明明都是中華民國的憲法 為什麼在李登輝時代說是特殊的國與國 到阿扁總統時代就說台灣和中國一邊一國 而現在到馬英九就講兩岸關係不是國際關係
為什麼會這樣呢？
你還解釋說兩岸是一種特殊關係 請問特殊關係是什麼關係？
所以我要問你 這個特殊關係的定義是什麼嘛？你憑著什麼來講這個特殊關係？今天我們已經很清楚廢除動員戡亂時期 就清楚說明我們跟大陸已經不是敵對的狀態
他們不是叛亂團體了 我們也承認人家是一個合法政府了 當然我們也是一個政府 現在我們是不是要承認我們台灣是一個國家？我們有土地 人民和主權 我們有政府和軍隊
我們都具備了國家的條件 為什麼我們要講我們不是一個國家呢？
我只是要告訴你 從鄧小平 江澤民 胡錦濤到現在 他們不管從過去的和平統一 一國兩制或者一個中國 以至於到現在 事實上
世界各國大概都承認一個中國就是中華人民共和國 今天我們如果不去強調我們是一個主權獨立的國家 現在你們還把兩岸定位為不是國際關係 是特殊關係
而不敢延續過去說的特殊的國與國關係 等於兩岸關係在加速 在暴衝 我們在退縮自己的主權 甚至告訴台灣人民 我們已經不是一個國家了
我們可能進一步要變成承認台灣是中國的一部分 這讓我們感到難過和憂心的啦！
王主委 我想你也很清楚 自從馬英九在國慶日上講兩岸關係不是國際關係以後 等同在向世界宣示 台灣的問題和中國的問題就變成是國內問題了 這讓我們很憂心嘛！
不是國際關係就是國內關係 不是嗎？這還有什麼可以解釋的？
你不願意承認台灣和中國是一邊一國 最少你也回復到1991年李登輝時代 我們所說的特殊的國與國 當年蘇起還有一個「九二共識」 那天蘇起到民進黨黨部
他自己還承認沒有「九二共識」了 我們還一直在向馬政府爭所謂的「九二共識」 是蘇起自己講沒有「九二共識」了 
這是蘇起講的 不是我講的 當然我們沒有承認有「九二共識」 是他自己講沒有「九二共識」 哪來的「九二共識」？今天你們連「九二共識」都拋掉了
吳伯雄到大陸以後講了所謂的「一國兩區」 今天你們講台灣和中國的兩岸關係已經不是國際關係了 我們聽了是非常難過和遺憾啊！為什麼會講這些話？你能不能告訴我
馬英九講這句話的目的是什麼？
是不是想要進一步當APEC明年要在北京舉辦時 他能夠「馬習會」 請問「馬習會」有沒有時間表？
會不會去「馬習會」？
馬英九突然講兩岸關係不是國際關係 我想大概是在為「馬習會」創造條件 請問主委 假設能夠「馬習會」的話 你認為馬英九總統是會以什麼身分跟中國領導人習近平見面？
非常好 我們必須要很清楚的講 「馬習會」沒有人會反對 只要有對等 只要馬英九是以中華民國總統的身分跟習近平見面 我想台灣人民不會反對的 你同意本席的說法嗎？
但是話又說回來 如果馬英九是為了要見面而見面 為了想拿到諾貝爾和平獎 他想要和習近平握手 如果他自我矮化的話 我們當然不能同意 
你認為可不可能以中華民國總統的身分跟習近平見面？還是會以台灣領導人或是中國國民黨主席的身分？
符合對等 尊嚴是一個先決條件 也就是中華民國的總統不管是以台灣領導人的身分 想要跟中國的領導人對等 我相信 我也瞭解 以主委去參加峇里島APEC的會議
事實上就已經在鋪陳明年的「馬習會」 我們今天也提前告訴你 我們都很清楚為什麼馬英九會在國慶文告講兩岸關係不是國際關係 其實他是在加速政治的暴風……
他要趕緊鋪陳「馬習會」的條件 這個我們都很清楚 但是我們要提出 今天沒有人會反對兩岸的和平 不過我們要很清楚 兩岸如果不對等或是故意被矮化
或是變成是中國的一部分 這是我們所不能容忍的 尤其馬英九所講兩岸關係不是國際關係 事實上對台灣人員是不公平的 不負責任的 就如同蘇起所講的
「九二共識」就是兩岸關係故意創造的糢糊 事實上 這個糢糊是領導人應該要繼續創造的 今天你把它明確化了 所謂兩岸關係不是國際關係 這不是台灣領導人應有的責任 
所以我們覺得非常遺憾 我想你現在已經不是馬英九的政治幕僚 你是陸委會的主委 你必須肩負起責任 你必須要維護台灣2,300萬人民 維護台灣是一個主權獨立的國家
這樣的立場是不能改變的 謝謝主委 
