（14時33分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 在進入經濟議題質詢之前 本席想就教江院長一個問題 針對之前邱議瑩委員的踹門事件 法務部羅瑩雪部長撤告
請問院長有什麼看法？你贊不贊成再提告？請做簡單的說明 
好 接下來本席想探討最近食安的一些相關問題 食安等於國安 請問院長認同嗎？
食品安全人人有責 當然不只是食品業者及消費者 大家都有責任 應該共同努力 在食安事件發生的過程中 我們看到輿論界及非常多政治人物都要求衛福部部長要下台
院長很有擔當 你認為食安絕對不是只有衛福部的事情 應該是非常多部會的事情 對於你的堅持 我真的要給你按讚 
這部分請院長再多努力 
接下來我想請教經濟部張部長 就這次的食安部分 經濟部有哪些單位與食安有關係？你了解嗎？
還有呢？
除了工業局 還有哪些單位？你雖然就任不是很久的時間 我還是要考考你對業務熟不熟悉 現在除了工業局與GMP有關係之外 還有哪些單位與食安有關係？
不止 部長 你回去要再做功課 包括你們的商業司 標準局 技術處 國貿局都有相關 對不對？
部長 你再不認真一點 真的要下台了啦 
我再請教部長 你之前很有guts 在日幣貶值的過程中 你請相關的廠商喝了兩次的咖啡 之後他們就降價了 你還做了很多道德勸說 但是在這波的食安事件當中
我看經濟部好像以為自己在大樹底下沒有事一樣 上面有一個衛福部撐住 跟你們都沒有關係 
你有哪些具體的表現？請簡單說明 
好 除了GMP以外 還有哪個部分？
希望部長能夠比照日幣貶值時對廠商的道德勸說 在這波食安事件之中 你連道德勸說都沒有 不但沒有譴責 協助這些廠商 更沒有輔導這些廠商的動作 
部長 加油 再請教部長 99年行政院有一個科技會報 並成立了雲端計畫 預計要設立讓民眾有感的10朵雲 到目前為止已經看到12朵雲
其中與食安最有關係的應該是食品雲 部長知道嗎？
100年時 科發基金撥了4,500萬給經濟部去建置這個食品雲 而在102年又撥付2,726萬給農委會繼續建置這朵雲 及至103年
我們預計還要再給農委會2,720萬繼續建置 我們建置這個食品雲 最主要針對農產品在上桌前的整個生產過程加以能詳細記錄 俾讓民眾能夠了解它的來源
製作流程以及行銷通道 而在這部分 又可以分成兩種雲 一種是公有雲 另一種是私有雲 所謂公有雲 就是我剛才提到的這12朵雲 建置迄今 總共花了7,000萬 院長
請看一下中衛中心所建置輔導的這個平台到底如何 請問看了這個網站的頁面 你有什麼感覺？
如果單是看畫面 你的感覺如何？這個網站叫做「安心食品履歷追溯服務網」 你以前有看過嗎？
部長看過嗎？
農委會陳主委看過嗎？
你的看法如何？
這是我們的公有雲 我們做了一個介面去連結到私有雲 剛才我已說過 到今年為止 這個公有雲花了將近7,000萬 主委看過之後
有何感覺？有沒有覺得它像是在替廠商打廣告 只差沒有標示價格？
以布丁為例 主要的材料就是蛋再加上糖 那麼蛋是從哪裡來的？在哪裡製作？像這些就是最基本的 裡面是否就要標示清楚？
現在公有雲花了7,000萬 然後還有一朵叫做私有雲 在私有雲的部分 總共有18家廠商來參加遴選 中衛中心遴選了4家 經濟部也遴選了14家 從去年開始執行到現在
結果這個就是我們連結出來的東西 它的履歷在哪裡？請主委告訴我們 不但沒有履歷 連營養標示都不讓我們知道耶！
一樣沒有啦！你自己去看啦！沒錯 要連到私有雲 那你們公有雲在幹什麼？在這中間 就是資策會做了一個介面 把兩者連結在一起的嘛！
你看到這個 還敢吃嗎？而且更離譜的是 在這個過程中 你們還做了期中檢驗 有的食品是檢驗完以後一 兩個禮拜就出事；有的是出事之後 你們又去檢驗 結果針對整個計畫
你們一樣沒有提出任何糾正 完全沒有！唯獨大統長基 因為現在勒令停業 也就是它違反重大事項 所以你們無法執行而和它取消契約 至於剩下的 你們完全沒有做檢討！
我現在納悶的是 為什麼原本一個很好的計畫 我們是要求它的履歷 但做出來的結果竟然是這樣交差了事 而且每一家都沒有一個標準？照說上網的東西 應該要標準化才對
可是為什麼每一家在你們的要求下 做出來的東西都不一樣？到底有沒有人謀不臧之虞？還是你們只是圖利一個中衛中心？中衛中心並沒有食品安全的背景
為什麼所有的建置都交給中衛中心？請部長說明 
那你們要開發多久 才會覺得OK？在塑化劑事件爆發之際 你們就口口聲聲告訴民眾 未來對於食品 會給大家一個非常完整的履歷 但是做出來的結果竟然是這樣！
這要如何對民眾交代？你們一手拿民眾的納稅錢 一手轉給企業去做 結果做出來是這樣 對得起民眾嗎？
部長 你不要再講這些安慰自己的話了啦！你說這不是轉給企業去做 但事實出來就是這樣嘛！
我看到院長上任之後非常打拚 為了要振興經濟 之前還帶著經濟相關的部會首長省吃儉用 東湊西湊 總算湊了三十幾億 於是召開一次盛大的記者會宣示要拚經濟
可是你知道嗎？光是這個計畫前後就花了2億 經濟部所遴選出來的14家廠商拿了六百多萬到1,500萬不等 結果其中就有6家廠商出事 「中標」比率之高
真是嚇死人了！院長 我們需不需要檢討？我們要如何給民眾一個食的安心？現在不是只有家庭主婦在問可以買什麼 可以吃什麼 連有錢人郭台銘 張忠謀以及張忠謀的老婆
都在問什麼東西可以吃！這就是為什麼我們民調會這麼低的原因 食安真的是一個非常大的問題 因此 我要拜託院長回去之後 針對這些基金會等等之類的 好好加以檢討
該花的錢就要花在刀口上 不該花的錢 就把它彙整起來 好好的用來振興經濟 
在你主持的過程中 覺得部會首長參加的機率高不高？
我們看一下 這是相關應該出席的部長 可是除了身兼執行長的衛生署署長以外 其他部會幾乎全都是代理者出席 從99年到102年總共才幾年 每年2次
我們說食安會報很重要 怎麼個重要法？部會首長都不重視！有的人有良心一點會派次長出席 有的人則是輪流派人
這樣食安問題的處理怎麼會有連貫性呢？跨部會的事務又要如何整合起來呢？反而是專家學者的出席率比部會首長高 是因為沒有車馬費嗎？還是太忙了？
院長 你有沒有考慮過乾脆把它取消？既然沒有功能性嘛！
不能取消？
本席在此拜託院長 回去責成相關單位 委員的適任性問題要做妥善的處理 因為部長真的很忙 看看哪些人確實有那個功能性 就讓那些人參加就好 不要每次都一堆代理人參加 
至少要派相關的次長級人員參加吧 不能有時候派課長 有時候派組長吧！
這個要去要求一下 
99年陳副院長擔任召集人時 有二個工作小組 分別是落實產地源頭管理委員會及加強食品產銷監測把關委員會 後來幕僚單位發現工作太多 就提出建議
在院長第一次擔任召集人時就將這二個委員會裁撤了 當時的裁撤理由是疊床架屋 類似機構已經很多 請問院長 源頭管理產銷鏈到底重不重要？
院長 我記得上次就曾經拜託過院長 請你們針對法規或疊床架屋的東西去進行整理與整合 因為如果不去整理架構 很多經費與人力就會浪費在這種無謂的小事上面 
如果還是不切實際 該修法的就提出修法 好不好？
民國99年時臺大孫璐西教授曾經建議要加強食安會報的功能性與密集性 這部分我也請你們帶回去研究 這個會議一年召開二次 最近這一 二年剛好都是每次都發生事情才開會
我們沒有統籌性 廣泛性 遼闊性的視野 變成每次都是擦屁股 擦屁股的擦不完 都沒有具建設性的東西 這個部分請你們再研究一下 
最近這幾年我們有在探討退休人員再任公職 公設財團法人而支領雙薪的問題 在立院多年的監督之下 這個情況稍微有一些改善了 本席現在舉一個很嚴重的問題
這個問題不是只有領雙薪而已 工業局退休的副局長或一些官員在退休後會轉任到GMP去擔任執行顧問與副秘書長 有沒有這種事情？部長知道嗎？
工業局每年編列將近2,000萬來補助GMP協會 有沒有這件事？
院長 這算不算是門神？如果這不是酬庸 什麼才是酬庸？
好 以前的長官現在擔任這項職務 當他拿著計畫要向工業局要錢時 工業局給不給錢？曾經擔任過他屬下的人給不給錢？
CAS同樣也是由衛生署的退休官員來擔任執行長 食品工業研究所是督導GMP與CAS的單位 結果所長 副所長都是衛生署退休官員轉任的 在這樣的業務關係下
請問我們的食品安全要如何把關？這是不是所謂的官官相護 球員兼裁判？
需不需要迴避？像我剛剛講的嘛！
它有沒有向公部門要錢？
回去檢討一下吧！把錢真的用在刀口上吧！把一些民眾非常關注的事情好好做好吧！每一個單位都是一個螺絲 每一個單位都很重要 我知道院長真的很忙 部長也很忙
我們都看得到 除了要應付立法院 又有好多會要開 相關單位也確實非常多 就是因為國事如麻 才會有一些小人可以當道 很多螺絲總是因為這樣鬆脫才會影響到整個大局
如果今天每一個基層單位 每一位官員都做好他們的工作 今天中衛中心有其專業 如果它做出很好的東西 把履歷建置好 透過這些資訊讓民眾可以吃的安心
哪裡還會有民眾常常在檢舉呢？本席原本要建議你們乾脆把那2億用來當成檢舉獎金 效果可能會比較好 為什麼要拿去做食品雲 根本是沒有功效的東西 請將錢花在刀口上
政府稅收非常不容易 每一分錢都來自於民眾 一定要用在民眾身上 對不對？
部長 你還有沒有哪個部分要再努力的？請部長做簡單的說明 我有沒有哪裡未能讓你發揮到的 你再說明一下 
那就拜託你了 好不好？務必讓每個單位都將功能性發揮出來 大家努力 好不好？食品業務絕對不是只與衛福部有關係 它應該是大家的事情 
當然啊！
到現在有沒有什麼具體的結果？
哪些地方要開放？
這一個多月以來 你有沒有跟外勞的主管單位─勞委會做任何接觸？
勞委會是否贊成？
贊成還是反對？
3K的職業類別已經引進外勞了？
好 現在還有哪些單位向你要求引進外勞？
合作社？團膳？
大佃農？
這些你開不開放？
我想你心中應該有主見了吧 要不要做個說明？主委的講法顯示你應該有方向了 是否說明一下？
哪些有可能開放？
好 你之前告訴我們要推動休耕活化的政策 你當初表示休耕活化幾年之後 你要讓我們的農業有十萬大軍 現在政策實施已經一年
請問現在休耕活化的面積有多少？產值有多少？增加了多少工作機會？
請問增加了多少就業人口？我現在搞不太清楚 為什麼我們的年輕人甘願到澳洲當農夫 就是不願意留在台灣
為什麼？為什麼他們要離鄉背井如此辛苦？是否台灣的農作收入無法讓他們生活？你這一年到底努力了多少？
他們算不算我們的失業人口？你對減少失業人口這部分有沒有貢獻？
你說增加了三萬多戶耕作戶 照理講我們的失業率應該要降低 可是我們的失業率有降低嗎？不要亂講話了！
另外 農委會還推動了「青年從農」政策 請問效果如何？
我認為這個政策很好 35歲年輕人取得土地供創業貸款 然後還讓他到農場學習 教他一些專業職能 還以1%到1.5%的利率貸款給他 這是很好的條件耶
請問有多少人申請？
結果呢？
你又都亂講！從10月到9月有28件貸款 你們給的條件很好 為什麼才28人去貸款？加油啦！好不好？
你不要讓我們的年輕人必須到國外當農夫 讓他們留在台灣 請你加油 好不好？
謝謝 
