主席 各位列席官員 各位同仁 這幾年政府拚命引外資或台商資金回流 可是坦白說政府或一般民眾對於這種台商資金回流是既期待又怕受傷害 昨天有一個大新聞證實
台商河南王王任生先生以每坪298萬將近300萬的價格在帝寶買了好幾戶 等於是把價格就訂在那個地方 這會讓民眾的感覺是政府打房好像無效 反而越打越高
因為帝寶從不到幾年前每坪100萬以下到現在三倍跳 變成一坪300萬 也因此帶動全台北市的房價
所以民眾怎麼會相信政府打房的政策呢？民眾會認為如果相信政府而不購買房子 恐怕將來會買不到房子 因為房價會越來越高
因此對於昨天證實王任生以每坪300萬購買帝寶讓民眾認為政府打房失敗 房價越打越高 請問政府有何回應？
但是個案也很重要 因為個案會帶動整個區域價格 本席想要請問部長 前不久有些台商回台購屋 貸款幾乎達到99% 這是不合理的 所以針對王任生購買帝寶這麼大的案子
你們有沒有去了解 他是以現金購買嗎？還是有貸款？是否也是以很少的資金及借貸鉅額款項 八大行庫有無承作這樣的貸款 你們稅務單位對這些問題是否有進行了解？
所以你會查這件個案嗎？
你會去查個案？
另外 對於前一手賣給他的人 財政部現在對台北市也是要求移轉時要調查所得 例如當初前手是以一坪100萬元購屋 現在卻以一坪300萬賣屋 他賺了兩倍的金額
那麼要查明買主是否貸款 貸多少金額？其次 他即使沒貸款 而是以一坪300萬元的現金購屋 對於前手是否要查稅？
建商？所以我們台灣的賺大了！賺翻了！你們會去查建商嗎？
所以你們會注意這件個案 是嗎？
你替他作保？你怎麼知道他是誠實納稅？
本席知道剛才部長在接受訪問時有稍微提到 你說這是一個個案 也說台北市以外的房價都已經是強弩之末了 所以打房措施是有效的 現在只有台北市是有這種狀況
你們認為現在只有台北市的房價是不合理的飆漲 台北市以外的都已經合理了 是不是如此？
所以這樣的話 那麼103年政府無論是在打房 健全房市或是房市查價的重點應該可以說是在台北市 對嗎？
包括交易所得 就是剛才所提到前手賣後一手 你們會特別調查中間賺差價的部分？
所以你證實明年政府的重點會放在台北市？
好 另外 去年的此時本席也同樣質詢部長 本席印象很深刻 當時部長告訴本席 你是在家看跨年晚會 但是你的孩子有去參加跨年晚會；最近這段時間有一個比較熱門的議題
就是大家覺得政府一方面喊沒錢 可是很多地方政府放煙火 一放就是幾百秒燒掉幾千萬 身為中央政府財長的你 請問你今年會去參加跨年晚會嗎？
請問部長 你會在家看放煙火嗎？
當你看到新聞報導說地方政府在幾百秒之內燒掉幾百或幾千萬煙火時 身為財長 你會不會感到心疼？
但是地方政府不是常常跟你叫窮 希望多爭取一點統籌分配款嗎？
地方政府放煙火應該不是廠商出的錢 
你不覺得心疼 恐怕是因為放煙火的本身具有一定的慶娛樂的目的 對不對？
是不可以這樣講 就是地方政府若想放煙火 財長希望放煙火的錢能儘量找廠商出 不要花費公帑 
因為你們講的太專業 所以 一般老百姓有時候聽不懂 以今天我們修改所得稅法有關不良資產為例 老百姓會認為這都是跟公司 財團有關 與他們無關 事實上
這項修法跟我們小市民當然有關係 所以 本席跟許委員不約而同提出這項修法 因為我們很多立法委員都有接到這方面的陳情案件 舉個簡單的例子來說
有一位可憐的單親媽媽好不容易買到一棟價值500萬的房子 後來因為她失業或是被公司減薪而付不起房貸 最終房子被法拍 她很擔心若訂價300萬可能會一下子就被別人買走
於是把房價訂為500萬 因為正值經濟不景氣 法院在一拍 二拍時都相繼流標 最後一拍300萬賣出時 居然又被這位單親媽媽買回來 法院認為她賺了200萬
政府必須課她的稅 我們認為這是屬於一種虛擬課稅作為 剛才財長在答復許委員時表示 因為這位單親媽媽在法拍時訂價過高 但我們思考她之所以把拍賣價格訂在500萬
第一個原因是她擔心這棟房子會沒有價值 為保全她的房子才訂出這樣的價格 但這並不是實際的市場正常交易價格
政府怎麼可以把她的訂價當作實際的市場正常交易價格？至於法院一拍 二拍相繼流標也是事實 雖然這位單親媽媽在最後第三拍時以300萬的價格買回房子
但政府卻以其跟底價有200萬的差價而對她課稅 這不是虛擬課稅又是什麼？
今天我講的單親媽媽為了抵銷債權 她並沒有承受等值的抵押物 所以 我講的案例跟財長所說是同樣的道理 法院將其債權的底價訂在500萬 但最後拍賣成交價格
也就是她買回的價格並沒有達到500萬 只有300萬 也就是說 她並沒有因為抵銷債權承受抵押物而有實際的獲利 若把單親媽媽換成銀行
銀行將債權換成抵押物也一樣沒有賺到200萬 對不對？
但我們都知道 法院訂的底價並不是正常的狀況 正因為要保全債權 所以法院才會要債權人訂一個底價 可是因為法院數度流標 所以 這個底價在實際法拍過程中一直沒有發生
這就像政府的預算經常在做追加減一樣 當初政府編列5億的工程預算 結果只標出去3億 政府是不是要向立法院提出追加減預算
難不成政府將來決算時仍以當初匡列的5億來核銷嗎？當然不行！我現在只是要強調一點 就是政府以當初法院訂的底價來作為課稅的基礎點 我們認為 它既不是實際成交的價格
也不是它真正的價值 至於其他問題 稍後進行逐條討論時 我再跟部長好好討論 
