主席 各位列席官員 各位同仁 現在公告了83處國家重要濕地 總面積高達5萬6,860公頃 請問部長 就你的瞭解 這些濕地目前的維護情形如何？
你們有沒有就維護的準則與標準做出一致性的規範 並進行常態 長期的輔導監督 甚至是必要的要求？公告的這83處濕地中 符合要求的有幾處？不符合要求的又有幾處？
答案呢？請直接說答案 有幾處？
83處中合格的有幾處？不合乎理想的又有幾處？
在重要濕地中 遭到破壞 例如傾倒垃圾 有不當使用或違規 違法占用的情況如何？
要統計出來 不是個案難免都有！這83個地方應該都可以管得到 又不像毒販 毒梟或色情 很難去捉！
官員要有數字觀念 連83處的管理都零零落落 到現在還沒有辦法回答出具體的答案 這要怎麼交代！才83處就這樣了！
請回座！
錯誤的政策比貪污嚴重 無效的政策則是浪費民脂民膏 更是不應該 國家應該要滿足人民基本的居住需求 為什麼到目前為止都還是杯水車薪 鳳毛麟角？你認為原因是什麼？
說實話 這是經濟問題 就應該用經濟手段來解決 但是你們的手段都違乎經濟原理 對於買不起房子的人來說 就算你們打房打到把房價砍成一半 他們照樣買不起
因為薪水倒退16年 買不起房子的年輕人越來越多 除了啃老族 靠爸族還能活存外 其他的都沒有明天了 更不要說要有下一代 他們沒有能力結婚
就算結婚了也沒有能力生子養女 這樣怎麼有下一代？國家弄成這樣是誰的責任？你們除了閒置資源外 對於資源的配置又違乎經濟原理 造成市場被破壞 結果是全民遭殃
政府的公帑白白浪費了！可以蓋國民住宅嗎？蓋國民住宅的作法已經失敗了 大家都很清楚 為什麼你們現在還要轉換個新的名義 假借合宜屋
正義屋的名義來蓋屋呢？這違反市場原理嘛！
