主席 各位列席官員 各位同仁 這次國會總機遭到特偵組烏龍監聽 臺北地方法院難辭其咎 因為負責核發監聽票的單位是臺北地院
對不對？法院核發監聽票都不需要根據事實嗎？都不需要查證嗎？你們說是法官受到特偵組的欺瞞 這是卸責之詞
法官有這麼笨嗎？會受到特偵組的欺瞞嗎？他敢嗎？可見得法院核發監聽票有多麼浮濫 真的是不夠嚴謹！除了檢察官濫權監聽之外 法官也要捫心自問
有無怠惰之嫌而濫權核發？完全不看聲請所應具備之事實要件 也不求證 導致核發監聽票的程序徒具形式 通訊保障及監察法的法律名稱是把「保障」放在前面耶 但至目前為止
「保障」及本法第一條立法目的根本都形同具文！依據某周刊昨天的報導 這次特偵組烏龍監聽立法院的總機 浮濫核發監聽票的法官是周占春法官 是不是？
吳院長 是不是周法官？
是不是？是或不是？
是不是？這本來就能講的啊！難道要我要求你把監聽票拿來給我看嗎？回答是或不是就好了嘛！是嗎？是不是他？
在國會不要答非所問或說謊 那樣是藐視國會 
你不方便講沒有關係 默認也沒有關係 
如果特偵組的黃總長需要移送檢察官評鑑 難道你們的法官不需要移送法官評鑑嗎？
核發很浮濫啊！有三十幾張啊！那是一線多掛 一線吃到飽啊！本席比較慶幸的是 大部分的法官還是會依照程序正義的原則來審判 不像這是浮濫核發 浮濫掛線 一案吃到飽
這些事證是掛線側聽聽到的 屬於間接證據而非直接證據 再加上違法監聽 這是非3年以上重罪而去聲請監聽所造成的結果 已違反程序正義 所以法官在審判的過程當中不會採用
所以他當然沒事嘛！對不對？
對嘛！今天會造成這樣的結果 就是因為法官沒有盡到責任 既然總長要送檢察官評鑑 為什麼法官不需要接受法官評鑑呢？
一個案子可以核發三十幾張監聽票 在不符合要件的情況下 你都可以閉著眼睛核發 若不是怠忽職守 就是浮濫發放 根本沒有依照規定辦理 徒具形式
在未具備事實要件的情況下 法官就核發監聽票 他沒有事嗎？真的沒有事嗎？
你們司法院這麼鬆散嗎？你們對法官的監督這麼鬆散嗎？
對於這件事情 本席必須強調 監聽（尤其是濫權監聽）是嚴重侵害人權 
而且很離譜耶！監聽的情況這麼離譜 竟然監聽立法院 連國會的總機都可以監聽 那還有什麼不能監聽呢？還有什麼不能監聽呢？監聽是嚴重侵害人權 從這一點就可以看出
連對國會不夠尊重 何況是對一般老百姓呢？監聽是嚴重侵害人權 所以必須是司法人員在窮盡一切可能的辦案手法之後 不得不為的最後手段 結果特偵組卻這樣濫權監聽
所以本席要求司法院應立即針對法院浮濫核發監聽票的問題進行檢討 並與法務部共同研商 建立健全而合理的監聽制度 以維護人權 好不好？連國會都可以監聽
還有什麼事情不能做啊？
另外 本席也要求司法院必須依照通訊保障及監察法之規定 澈底追究核發監聽國會總機之監聽票一事是否合法 我們希望你們能在一個月以內 調查監聽票的核發是否合法
程序是否完備 如果有違失 必須追究他的行政及刑事責任 可以嗎？
一個月以內可以嗎？
如果一個月以內不行的話 那司法院的預算一個月以後再來審 
改為一個禮拜好了 不要一個月 一個禮拜好不好？這是馬上就可以做的事情 
這是一件很重要的事情 請大家一起來努力 
當時我們之所以會認為第五三○號解釋有訴外裁判的嫌疑 就是因為它在最後加了一段 司法院組織法要在2年內修訂完成 當時聲請解釋並不是要談這件事情
監察院或法務部是針對其他事項來聲請解釋 基於法院有不告不理的原則 但你們卻在後面加了一段司法院組織法要在2年內修訂完成 跟聲請解釋的意旨完全不同
所以我們才會認為他有訴外裁判的嫌疑 事實上 三終審的部分也沒有修正 但是有關任期的部分 既然憲法增修條文都已經明定了 你們為什麼不趕快去做這件事情呢？
你們司法院也在做違憲的事情嗎？那很奇怪啊！
礙於時間關係 本席質詢至此 謝謝 
