主席 各位列席官員 各位同仁 黃人事長 你們是否曾在今年8月10日發函表示國民旅遊卡將繼續實施3年？
當初設立國民旅遊卡的目的是為了振興觀光業 強制公務員落實休假制度 但自實施以來 我們看到很多不肖業者和公務員勾結 因而產生許多矛盾的現象
很多公務員根本沒有去度假 本席聽說只要到飯店的販賣部買1個麵包 就可以核銷一萬多元等；甚至有人向銀樓業者買金子 銀子 或是到特約商店刷卡換現金
只要店家掛有國民旅遊卡識別標章 公務員就可以去從事這些行為 因而出現諸多弊病 
不只是早期 現在還是有這種情形 
我們當然知道經建會也負責國民旅遊卡的業務 但國家是一體的 請問經建會到底有沒有評估過 發放國民旅遊卡對觀光產業有多大的幫助？它帶動多少經濟效益？
那些成效和國家發國民旅遊卡所支出的費用 兩者的比例為何？會後能否把成效報告提交給我們？
好 請分析國民旅遊卡的效益與國家支出的比例 再探討其利弊得失 之後請把這份評估報告送交給我們 
另外 在公務人力素質方面 目前各國都在搶人才 我們國家有這麼多公務員 我們都期待這些公務員是精優的部隊 所以公務人員的教育訓練非常重要
人事行政總處一直在辦理各種培訓 請問培訓的績效究竟如何？目前你們在調查滿意度時 仍然都是採問卷調查 對不對？所有課程結束之後 你們就會發一張問卷
但這些問卷到底能夠呈現什麼？我們不希望受訓者只是為了累積分數而不斷地去上重複的課 上完這些課之後 他的專業能力
領導能力和政策規劃能力到底精進了多少？對於這個部分 你們有什麼評估方式？本席記得上次質詢時 你有提到為了讓這些人才能夠精進 你們有引進外國的制度
但你們的評鑑方式到底是什麼？我們現在看到的評鑑方式仍然是問卷調查啊！
沒有錯 
對啊！你上次有提過 就是由他的主管去評鑑 對不對？
為什麼現在公務人員的人事費會這麼高？其實就是因為我們一直無法淘汰不良的公務員 所以考試院長才會提出連續3年考績丙等就予以免職 但大家擔心的是
各單位仍然是採輪流的方式來打丙等 那就表示考績 評鑑的指標根本只是參考用 身為一個主管 到底該怎麼評鑑？我們可以參考國外的做法 他們真的會做評鑑
主管真的會和下屬好好地討論 包括他這一年來精進了多少 哪方面有進步 哪方面需要改善 哪方面需要訓練等 討論之後 主管會再送他去受訓 讓他的能力不斷地精進
這樣才是真的在栽培人才 
什麼時候實施？這點你去年就對我講過了 
什麼時候實施？
考績法沒有通過的話就沒有辦法實施？
希望你們對這部分能夠給我們比較完整的資料 否則今天幾乎所有的委員都要刪減你們的費用 另外 現在因為國際化所以英語的訓練很重要
可是你們所謂的密集的英語訓練其實只是一般通用的英語訓練 而且你們派出國的人也是受一般的英語訓練 但是現在的情況和以前不一樣 現在有網路等等
要訓練通用英語其實不需要派到國外 派到國外的應該是以專業領域為主 因為某個領域非常專業 可能國內沒有這樣的人才或情境 所以才派出國受訓
回國之後變成種子再去培訓其他人 這樣才真正的把錢花在刀口上 否則就變成是一種福利 公務員當多久就輪流派出國受3個月的短期訓練 美其名是密集訓練英文
其實有些人的工作和業務一輩子都不需要用到英文 結果還被派出國受英文訓練 
那就應該改善國內的英語教育 
我們是從文法開始的 一天到晚在背文法 背了一堆文法到最後不會講英語 
對 但是情境教育可以在台灣做 現在台灣這麼國際化 到處都是外國人 所以事實上我們要做情境教學並不難 
他們intensive訓練回來後和他們的業務有沒有關係？他們的業務和職掌上可能根本用不到英文 
那個東西其實應該是在學校教育裡就要做的 當然我們也知道是因為前面的學校教育沒有做好 所以現在政府要花更多錢去培訓這些人 這就牽涉到雞生蛋 蛋生雞的問題
在當公務員之前 前面的教育就應該做好 今天國家出錢請你來是因為你已經具備這些資格 這些能力 進來就要直接為人民服務而不是進來之後才重新開始培訓你這些能力 
公務人員的基礎能力不應該在公務人員訓練中心培養 為了業務上必須更為精進而做的intensive我可以接受 這是為了更為專業 更為精進而再訓練
並不是回到最基礎的ABC訓練 ABC訓練應該是在教育裡面做的 
既然你說有關訓練的績效 業務上的精進 業務上的貢獻 專業能力的提升等等 你們都有很好的考評 那就請你把考評的資料送給我們 
因為這是通案 所以是不是保留？因為國民旅遊卡在各個部會都有 而且這是我們預算中心的建議 
那就刪掉是吧？
因為這是我們預算中心的建議 所以我要求保留 到時候再一起處理 否則的話 有的部會有刪 有的部會沒有 這樣子就會很奇怪 
對 不過今天不是所有的部會預算都在我們這裡 如果別的委員會有刪 我們這裡沒有刪 那就很奇怪 對不對？我們就保留送院會 到時候如果別的部會都沒刪 我們當然就不用刪
本席只是要讓它一次處理而已 
那是財委會 我不曉得其他委員會有沒有刪 
我只是說保留 讓它一致而已 
到時候如果別的部會有刪 那我們的就不刪？
都已經過了怎麼能夠再保留？
對 我就是說保留到院際的協商 
這不是教育訓練的錢 而是補助 我不曉得這個補助是什麼？他去訓練還能夠領錢啊？
為什麼要給補助費？
這個本席不反對 但是他們已經有領薪水 為什麼去上課還要給補助費？
你補助的是他們的學費？
請教一下 你們在100年補助5個人10萬元 101年補助6個人12萬 為什麼103年突然變成68萬？是不是因為人數增加？
所以你們是派到學校去訓練？
請把你們的訓練方式以及遴選的人 還有這些人將來訓練完之後要做什麼 做一個比較完整的報告 
對 我比較客氣 
我們知道這是研考會正常的業務 但是它的民意調查違背了中立客觀 而且和實際的民意是不一致的 他們的調查是要給執政者尤其是總統做為參考
如果它做的民調不夠客觀又和民意違背太遠 那就會造成政府的誤判 所以我們才說它應該要更符合中立客觀的立場 當然這裡面就會牽涉到民調的提問內容
如果都是用引導式的那種政治正確的問卷 當然結果會和民意有所悖離 
現在是凍結案 凍結四分之一 把「刪除」改成「凍結」 
把「刪除」改成「凍結」 
文字改成「凍結『民意與國情調查分析』四分之一」 
所以我才用凍結 沒有要刪 可以凍結少一點 
十分之一太少了 
五分之一 
內容不一樣 只是科目一樣而已 
等一下 你們在99年度到102年度4年當中 平均申請補助件數大概有35件 平均同意補助件數13件 獲同意補助率大概3成 研考會去補助檔案管理局 這有點怪吧？
可是檔案管理局不是有自己的經費嗎？
現在我們審的不是103年度的嗎？
這個部分要刪主要是因為以前他們有編 但是核銷數只有7成而已 等於是浮編 
檔案管理局101年和102年的出國報告都沒有公開 剛才局長來溝通說他們現在趕快放上去了 可是我只有看到101年度的 現在有一個問題 他們有去澳洲 東北 瑞典
德國和美國等 100年是去澳洲和東北哈爾濱 101年是去瑞典 我不曉得他們到底去了沒有 上面好像只有看到新加坡的部分 這些地方是有編預算但是後來沒去
還是有去但是沒有公布他們的報告？
100年不是有一個東北哈爾濱嗎？
那澳洲呢？
有公布嗎？
可是在檔案管理局的資訊上面沒有澳洲 
先暫時保留 
那明年可以做嗎？
今年先做食品安全的部分 
這是今年度的 另外九月政爭及行政團隊各部會之施政表現就放在明年 
那時候還沒結束 
沒有 是明年啊 
另外二個議題就做成主決議 
這個提案暫保留 因為這是柯委員建銘的提案 他很堅持 這個部分先暫保留 等一下再回頭處理 
我同意今年那一點錢就去辦理食品安全問題之民意調查……
先保留啦 
請把文字再唸一次好不好？
請檔案局說明一下 請把剛才提出的修正建議文字唸一下 
現在是由檔案局去促請 不是我們去促請 
不會啊 現在只是要不要解密 是否解密要由誰來認定……
我們沒有要檔案管理局去促請其他單位解密 只是要他們針對什麼時候要解密 密等如何等事項 必須要透過由客觀專家人士所組成的機制來決定 
沒有 有些有授權管有機關自行決定 我們只是認為當機關在做決定時 應該邀請外面的專家學者組成所謂的民主審議機制 我們只是要他們有這樣的機制 不是要他們去促請解密
也就是說 所有的檔案資料雖由各機關管有 但不應由這些機關自行決定永久保存 永久不解密就永久不解密 而是每個機關都應該要有一個由客觀第三者組成的機制……
是各機關 有的是國防部 有的是國安局 有的是法務部 
等一下 現在是怎麼樣？
沒有 你剛剛講的是一般的檔案 我們講的是政治檔案 政治檔案由各機關例如軍情局 國安局管有 那是不同的單位啊！
檔案局是國家重大檔案的主管機關啊！
好啦 我們撤啦 
主席 第二十案及第二十一案不通過就好了 
你要寫那就寫王金平關說案 不是寫柯建銘關說案 
柯委員希望能予以保留 
主席 柯委員說第二十三案的九月政爭可以刪除 
那就改成主決議 
將「建議凍結……千元 請」刪除 改成「建請」行政院人事行政總處重新檢討直轄市員額管控機制 加上「於本會期結束前」 因為如果是三個月 我們可能已經休會了
所以改為「於本會期結束前」 
桃園不是嗎？
報告就好了 「經同意後始得動支 」刪掉 
是主決議 
好 改成提案 
你們又不懂希臘語 去希臘看什麼？
如果是使用英文 現在資訊都那麼發達了 為什麼還要去？
主席 這裡面不太一樣 
我建議將第六案 第七案及第八案合起來凍結五分之一 讓他一起做報告；同時在第七案的部分
後段文字「俟人事總處於103年度員額評鑑中載明各部會預算中實際負擔之文職人員費用（包含人事費與業務費）」之後加上「按季將辦理情形函送本院本委員會」？
精簡未落實的這部分 
好 
在本會期結束前 
沒有 這個部分是因為他們100年的出國報告 在回來後的報告中都自己寫著：其實在國內訓練就可以了 根本不需要派到國外去 這是他們自己寫的
「花費更多經費送學員到國外訓練 卻反覆辦理國內訓練即可達成的課程目標 不僅浪費資源 亦消耗珍貴的國外學習時間」 這就表示派到國外去 根本就沒有達到目的
這是他們在100年的出國報告中所寫的 101年的出國報告也是這樣寫 「國外參訓課程建議 應該善用國外學習環境 加強聽力及口語表達 避免與國內課程重複」 所以
他們到國外 還是在那裡請一個老師在班上教大家來進行訓練 而我們國內的師資及情境營造都已經非常好了 因此 事實上是不需要派人出國接受這些訓練的啊！
主席 剛才這裡有點混淆了 其實第九案及第十二案是相同的 是針對英語的部分 編了500萬元 是送人員出國接受密集英語訓練 剛才大家在講, 要派這些公務人員出國受訓
整個經費是4,164萬元 所以是不一樣的 選派公務員出國訓練 有區分短期 優秀公務員 高階等種類 其中有一項是送出國接受密集英文訓練500萬元
我們要刪的是這一部分 其他有關專業的部分 我們沒有要刪啊！這與第十二案是相同的 吳宜臻委員也是要刪這500萬元 所以 我們是認為要將這部分刪掉 其他部分
我們沒意見 
沒有啦！這不一樣 剛剛你講的談判班 英文應該先在國內訓練 訓練到英文達一定程度後 再派到國外訓練談判技巧 而不是直接派到國外去訓練他的英文
我們現在提案刪減的500萬元 是密集英文訓練部分 
沒有錯啊！所以那些人才需要派出去訓練啊！這裡就有所謂選送優秀公務人員出國進修部分及高階公務人員出國短期研習部分 對不對？
我知道你們會報告 但是原來個別班別你們就是個別編列經費啊！我的意思是 現在這個所謂到國外密集英語訓練部分 根本不需要 因為密集英語訓練應該在國內訓練
而且應該要廣為培育人才 訓練他們擁有一定的英文程度 因為今天要代表我國去談判 英文程度不是「阿里阿渣」就可以了 所以 你們一定要選擇優秀的人才
再送到瑞士去訓練談判技巧 因為我們很需要這方面的人才 
初級國內都可以訓練 國內並不是沒有這些談判人才 
問題是花這500萬元 像以前送出國訓練的人 根本沒幾個是談判人才啊！全部是各個部會派出來的人啊！
第十三案是不是保留？
通過的只有第十案和第十一案啊！
改成凍結五分之一 然後再提報告好了 
就五分之一啦！
改成凍結案 
這兩個案子先保留 應該是通案到院會處理 
不是 現在是誰在執政啊！
我們提議送到院會全國一起通案處理 如果中央要刪 地方當然要全部一起刪啊！
主席 你們年金玩假的 這個也要玩假的 年金改革……
當然是行之有年 所以才造成社會非常不公 不義的現象 
大法官會議已經作成解釋 當不同職業的人……
我們只要求保留 並沒有要你們通過啊！本席建議送到院會做整體討論 
我是說送到院會重新再思考 因為我們是司法及法制委員會 對公平正義這一塊要特別慎重 而且要比其他委員會更慎重 所以 才把這個問題提出來 建議送到院會討論 
我們的提案是凍結預算四分之一 
第二十六案一樣啦！凍結五分之一 
我希望英語訓練不是到國外去練習ABC 而是在國內訓練得差不多 而且是和業務有關 其實訓練談判人才和訓練其他人才是不一樣的 如果全部混為一談
結果要學談判的人到國外學不到如何談判 要學其他專業的也學不到專業 因為不可能有英文老師是什麼都懂的 我們希望你們能根據人才……
這樣才是專業訓練 專業訓練是英文和送去國外練習英文是不一樣的 
關於第九案和第十二案 如果不能刪預算 那我建議凍結 因為預算科目還是一樣的 請人事總處報告改善的方法後 我們再解凍 
那就在本會期結束之前提出報告 請將你們送什麼樣的人 送到哪裡去訓練 分門別類地說明 
我們要詳細的計畫 分門別類地說明 
