主席 各位列席官員 各位同仁 聽了一個早上 黃檢察總長仍然認為自己是正義的化身 是包青天！
本席想請問你 檢察機關到底是司法機關 還是行政機關？
檢察機關是司法機關 那司法機關最重要的精神是什麼？
好 是獨立辦案 司法機關獨立辦案 它需不需要向總統報告？
什麼叫調查報告結案了？這份調查報告是你個人的調查報告 你有經過正當法律程序嗎？你有給當事人說明的機會嗎？
什麼「本來是」？
你是檢察總長耶！
你是全國最高的檢察總長 對不對？
為什麼檢察總長需要總統提名？為什麼要立法院行使同意權？目的為何？就是希望你能夠獨立辦案 對不對？經過大法官會議的解釋 大家認為檢察機關是司法機關 因此比照法官法
讓所有檢察官受到和法官一樣的待遇和保障 既然如此 你們就必須發揮獨立辦案的精神 無論你今天拿到的是司法偵查的資料 還是行政調查的資料
請問你必須向總統報告嗎？你知道特偵組有一項很重要的職權是什麼嗎？就是你必須要偵查總統的不法案件 結果你今天卻夜奔總統官邸
向總統報告你的調查所得！你覺得這沒有違反你獨立辦案的精神嗎？
既然總統沒有涉案 那你所有的調查案件是不是全都要向總統報告？
請問你是不是行政院長？你是不是行政院長？
你不是行政院長 今天所謂院與院的爭執指的是什麼？是立法院和行政院 立法院的代表是王院長；行政院的代表是誰？是江院長 你既不是江院長 也不是王院長
今天有容你講話的餘地嗎？這是院與院之間的爭執 你卻夜奔總統官邸 還不是總統府喔！何謂總統官邸？是總統跟他的家人居住的地方 你認為這是國家非常重大的司法案件
你卻不是在正常的上班時間處理 也不是前往總統府 而是跑到總統官邸 還有 你根本不是行政院長 也沒有行政監督的權力 你調查一個案件 取得資料之後見獵心喜
夜奔總統官邸向總統報告 身為一個檢察總長 你覺得這沒有任何不妥 不當或違法之處嗎？本席從今天早上坐到現在 說實在話
我真的聽不下去了！我真的以和你同是法律人為恥！直到今天 你仍然不明白到底問題出在哪裡 你不是行政院長 即使立法院長有問題 你也必須要向行政院長報告
這是你自己在書面報告上講的 因為它涉及憲法第四十四條有關院與院之間的問題 好 這是院與院之間的問題 而且行政院長沒有問題 如果今天是行政院長對立法院長關說
或是立法院長對行政院長關說 你已經沒有人可以報告了 那你前往總統府一事容有討論的餘地 可是今天行政院長並未涉案 而你認為法務部長涉案
請問法務部長的上級主管是誰？是行政院長吧？不是直接跳到總統吧？你憑什麼直接去向總統報告？
那是事後 對不對？
那是事後的知會 如果今天你的下級直接跑到那裡 然後再回去向高檢署報告 你覺得他沒有越級報告嗎？依照正常的程序 你應該向行政院長報告
再由行政院長向總統報告吧？不容你這個檢察總長直接呈報吧？
對不對？
不用談你的觀點 錯就是錯 請你認錯！今天我們要提廢特偵組 所有基層檢察官都在呼籲特偵組該廢了 我們來聽聽他們的聲音
檢察官論壇上面有人貼文：「特偵該廢了－總統大剌剌的把手伸到洩密特偵組－檢察官你能不憤怒？」 「總長辦案得向總統報告 連基層檢察官都不如
特偵組該廢了！」如果是刑事偵查案件 在偵查前將監聽資料以及剛問完 還熱騰騰的證人筆錄拿給總統 難道沒有違反偵查不公開的原則嗎？難道沒有洩密嗎？如果是行政調查
那你怎麼可以用刑事偵查的手段來調查？你今天一直在講 從監聽所得結果發現沒有刑事不法 只有行政不法 請問你的行政調查權在哪裡？你的根據在哪裡？
不用跟我講實務 請你說明你的法律根據 今天我們要依法……
刑事肅貪？
肅貪由廉政署負責！
不容你們特偵組介入 特偵組只能調查重大的貪瀆案件 對不對？
像林益世這種案件……
你們該辦卻不辦 等到被害人檢舉之後 你們才慢吞吞地出面 
5天就傳喚他？這個案子外界已經沸沸揚揚那麼久了 人家提告之後 等了5天你們才出面 
好 今天你自己也承認 你沒有行政調查權 那你怎麼可以對法務部長 也就是你的上級長官去行使行政調查 行政監督？他是你的長官 對不對？
民國78年？我們哪一年解嚴？
請問戒嚴時期和解嚴之後 最大的區別在哪裡？雖然解嚴了 但你們仍然抱持著戒嚴時期那種「隔牆有耳」的態度 今天的特偵組就形同當年的警備總部 什麼事情都可以監聽
怎麼樣？反正我最大！所以我掛一條線 簽分特他案 就可以漫天蓋地地監聽 因此 我們今天才會說「隔牆有耳」
警總又來了！威權又來了！戒嚴時期又來了！現在所有人民害怕的就是這一點 我們的檢察總長搞不清楚威權和解嚴 戒嚴和解嚴最大的區別在於正當法律程序
我們為什麼要公布通訊保障……
通訊保障及監察法什麼時候通過的？
換言之 78年沒有通訊保障及監察法……
通訊保障及監察法通過的目的為何？就是要保障人民免於被監聽的危險嘛！對不對？
保障人民自由通訊的權利 
今天很多人問你 你到底是用什麼案由來調查 對柯建銘委員進行監聽？早上你還很委屈地說 對於楊仁壽的講法 你沒有時間辯解 本席就把你的記者會內容及書面報告替你念出來
你們表示在偵查中發現柯建銘委員另涉及關說假釋案 並有現款流入其相關帳號 疑涉有貪污罪嫌 
所以你依照通訊保障及監察法聲請監聽票 還向地方法院聲請續行通訊監察 亦即聲監字第527號 
所謂特他字指的是陳榮和的案子 陳榮和的案子在5月15日之後 你們就沒有聲請續行監聽 所以特他案在5月15日就結束了 你在陳榮和的案子中發現柯建銘違法
所以去辦理擴線監聽 對不對？幾乎全部都是先掛一條 再另掛一條出來 但監聽柯建銘的部分是另外聲請的 那另外聲請的時間為何？是5月15日
請問你在5月15日另外聲請時是用什麼案由？絕對不是用特他案！因為特他案你只能用擴線的方式 既然你不是用擴線監聽 而是另外聲請
請問其案由為何？你是不是依照通訊保障及監察法第五條提出聲請？
依照第五條之規定 第一 要有3年以上有期徒刑 
請問柯建銘犯了哪一條3年以下有期徒刑的罪？
如果有金錢流入帳號 為什麼你不起訴？你後來發現只是行政不法 而且那個行政不法……
還和他的關說假釋案完全無關 
你查清楚之後 這個案子就應該結束了 那監聽也應該結束了吧？你卻掛線監聽 而且你今天所弄的是王金平去關說的案子 今天你可以用柯建銘……
既然你已經監聽到關說的證據了 為什麼後面還要繼續監聽？你已經有資料了 為什麼還要繼續監聽？你6月就已經取得資料了 7月 8月卻還繼續監聽 這不是濫權嗎？
好 如果你是為了繼續監聽這件事 為什麼會扯出他與王金平的關說案 關說案與此案又有什麼關係？
今天所有基層的檢察官在跟你講……
你監聽是為了什麼？監聽有監聽的目的 你們在監聽申請書上都必須寫明監聽的目的 
你監聽的目的……
監聽要符合你監聽的目的 
超出監聽目的的證據是不能用的 那是違法監聽！
如果是這樣的話 你根本就不需要再擴線 
就如同今天早上管碧玲委員所說的 你就像拉一串肉粽一樣 以一個特他案就可以監聽幾萬人 對不對？一直擴散 一直擴散的結果 肉粽就變成很大一串啊！
好 就算混雜在一起 你發現只有行政不法 不構成刑責 那你應該怎麼做？你應該報告有權處理的機關 而不是自己違法繼續監聽 繼續偵辦 還越級上報 越級移送
你覺得這樣做符合程序正義嗎？民主國家最重要的就是程序正義 而你的作為卻非如此 當然 你會覺得說：「我是在打擊犯罪 打擊不法
我有什麼錯？」錯在你完全不尊重程序正義！就好比你們講過：「濫權監聽有錯嗎？只要起訴率高的話就好了 」請問檢察總長 刑求有錯嗎？
只要我刑求的結果……
即使是刑求 只要結果是起訴率很高 定罪率很高 那不就對了嗎？
你說刑求不對 那為什麼你非法監聽就是對的呢？
你濫權監聽 不是嗎？
你在調查案件時 監聽的目的……
法官只是核准你去監聽 但本席不曉得你監聽到底是為了陳榮和的案子 還是關說假釋案？這是兩個不同的案件 你剛才說你今天有帶監聽票來……
請你把所有的監聽票交給主席 交給本席 我們要看看法官當初核給你的監聽目的是什麼 監聽的當事人又是誰 你怎麼可以超越你監聽的目的
怎麼可以超越法官核准的監聽範圍？你今天還大言不慚地說那是合法監聽 這和威權時代警總的監聽有何不同？
好 倘若法院核准就是合法 那為什麼當檢察官起訴 而法院認定起訴的法條不對時 法官還要請檢察官重新調查 不能由法官直接處理？因為他審判的範圍不能無限擴張 對不對？
即使今天我是法官 我在審判此案時發現另有違法 我也不能自行審辦 還是要依照正當法律程序 把它發給檢察官 請檢察官去調查 同理 當你發現有行政不法時
難道不需要把這個行政不法的案件交給有權偵辦的機關去處理嗎？你一直越權處理 你自己知不知道你有這種……
法務部長涉嫌關說 但法務部總有代理人吧？
不是法務部所有的人都關說！法務部長關說的話 法務部還有代理人 也就是法務部次長 況且 關說是由誰來認定的？你一個人認定就算數了嗎？今天我們在講的就是正當的程序
即使……
我不知道你通訊保障及監察法到底是怎麼念的？通訊保障及監察法規定得非常清楚 通訊監察所得必須保密 絕對不能洩密 你怎麼可以呈報給總統 而且還在外開記者會
讓全民來公審？這難道沒有違法？
總長 為什麼國內會有那麼多公法學者站出來？為什麼會有那麼多公民團體站出來？為什麼會有那麼多基層檢察官 法官站出來？原來所有人的法律觀念全都錯了
只有你檢察總長一個人最正確 只有你一個人是包青天！只有你說了算！只有你和馬總統兩個人說了算！不需要任何正當法律程序 不需要任何調查
不需要讓當事人有任何說明的機會！
