主席 各位列席官員 各位同仁 今天早上有許多同仁關心蚊子館的問題 主委 對於蚊子館 你們是只有登錄還是有其他的預防措施？發現它是蚊子館之後
你們有什麼樣的措施？抑或只是登錄 道德勸說 對主管機關說：「這是蚊子館 你要去改善」？
你們列管了幾件？
除了登錄 追蹤之外 你們還有什麼手段？你們追蹤的手段是什麼？有沒有強制的手段？
本席要問的是手段 你講的是道德勸說 你在行政上有什麼強制的手段？因為這樣才會有效果 照你剛才的講法 活化其實和你沒有關係 因為地方機關可能本來就要活化了
身為主管機關 而且你把解決閒置空間列為重要的施政方向 所以本席要討論你有什麼強制的手段 
主委 這些蚊子館大部分都有經過設計和計畫審議 但它後來還是成為蚊子館啊！這凸顯出兩個問題 其中之一就是你們計畫的審議過於寬鬆 現在姑且不談前端的部分
本席要講的是已經成為蚊子館的部分 剛才蔡委員有提到 花博已經成為大型閒置空間 這些計畫都有經過你們的審議啊！對不對？有未經你們審議的閒置空間嗎？本席替你回答好了
沒有 
每一項你們都審議過了 表示這裡面有兩個問題 第一 你們前端的審議作業可能過於寬鬆 這一段我們暫且不談 我們來講第二階段 當你發現它是蚊子館 是閒置空間之後
你的手段是什麼？你要怎麼解決這個問題？
本席知道啦！不用檢討了 你都已經把它列為蚊子館了 
你會處分嗎？
那對於花博這些巨型的蚊子館和閒置空間 你們為什麼沒有登錄 甚至連追蹤都沒有？
你現在已經知道這件事了 那你有什麼處理措施？
而且那一百多億元大部分是中央的經費 不是地方的 
主委 公共工程委員會督導會報底下設有幾個專案小組 專門協助地方處理相關案件 這些專案小組分為哪幾類？
你們成立這些小組的目的是為了協助地方解決你剛才講的這7項問題 
從民國98年至今 你們總共受理了幾件？辦理了幾件？
督導小組處理的案件以管線為大宗 占了65件 用地占了6件 土方1件 民眾抗爭件數為0 但民眾抗爭和用地往往是工程最重要 最棘手的問題
如目前沸沸揚揚的大埔徵地事件 既然你們會協助處理這樣的問題 在這整個事件中 公共工程委員會扮演什麼樣的角色？
年代久遠的 本席就不談了 從98年至今 督導小組總共辦理了91件 對不對？
管線65件 用地6件 土方1件 協助處理民眾抗爭的件數卻是0 用地小組處理了6件 那6件都是在98年到99年間結案的 你們成立督導小組就是為了解決這7項問題
包括中央的工程或是你們列管的案件 本席相信大埔徵地設置園區的計畫並非苗栗縣政府可獨力完成的 這件事情吵得沸沸揚揚 而且不是一天 兩天的事情了
請問公共工程委員會在這件事情上扮演了什麼樣的角色？
本席要講的是這起事件 件數不是0也沒有關係 98年之前可能處理了很多件 本席並沒有說當時件數掛零 但本席拿到的是98年之後的資料
本席要討論的也是98年之後的案件 所以你不用講之前的事情 大埔事件是98年以後的事情 公共工程委員會在面對這類民眾抗爭 土地取得有困難的案件時
扮演什麼樣的角色？你是中央機關嘛！
那不是你們列管的案件 那你認為你該不該管？你們的資料中可能沒有這個案子 但是你有督導小組 基於中央的立場 你認為工程會該不該管這件事情？如果你認為你沒有能力管
這已經超出你的範圍了 那也沒關係 你就明講 本席也不能為難你；如果你認為那超出你的法定職掌或是超出你的能力 你就明講沒有關係 
這件事情沒有涉及部會之間的協調嗎？連以前擔任行政院長的吳敦義副總統都曾經對這件事情發表意見 而且報紙 媒體報導這件事情不只一天 兩天了
你當然可以說你處於被動的地位 這是苗栗縣政府的事情 但公共工程委員會是中央主管機關 而且底下設有7個督導小組 你就應該要提供協助
你可以扮演更積極的角色啊！你竟然說這件事情在部會之間沒有引發任何問題 不用協調 每天新聞都報得那麼大 你想不知道大埔事件都很困難啊！
那你有沒有做？
怎麼會與各部會無涉？你從來沒有在這件事情上扮演更積極的角色 這涉及了地方和中央之間的協調和權限 因為他辦理區段徵收不是沒有目的的 主委
本席不只是在和你談區段徵收這件事情 而是在談公共工程委員會所扮演的角色 不然你們底下設那麼多督導小組要做什麼？
你們為了哪件事情開了四十幾次協調會議？
對嘛！你很積極投入的案件 本席不會予以否定 本席要說的是 國家賦予工程會這個權力 你們底下也設了那麼多督導小組 面對社會這麼矚目的案子
你不能因為沒有列在資料裡面就不管 你有這樣的權限 你應該試想如何與各機關協調這件事情 
主委 本席再請教你一個問題 民國101年9月的時候 你可能還是副主委 陳振川主委和你曾在101年9月10日及102年8月27日分別去視察花東鐵路電氣化的施工情形
對不對？你有去嗎？你們會後都有發新聞稿 沒有錯吧？
這2次有去嗎？
你們有發新聞稿 對不對？
從花東鐵路電氣化的施工情形來看 目前正面臨兩個問題 一個是自強隧道的問題 你們有發現這個問題 但此一延宕還不至於有替代方案 另一個問題則是機電部分
你們去視察的時候 有發現進度已經嚴重落後了嗎？你們去視察的時候有發現什麼問題嗎？本席不是要談品質的問題 我們當然會要求硬體品質要符合安全標準
但本席要講的是品質以外的進度問題 因為這是國家的重大建設 
花東鐵路電氣化通車的時程為何？你們在新聞稿裡面有提到這件事 其實總統 行政院長和交通部長都曾對這個……
本席不是要問你這件事 
主委 你很認真 但本席問你東 你卻回答西 本席問你通車的時程 你卻回答他們晚上施工的事情 
有沒有辦法如期完工？你們視察之後 認為它有沒有辦法如期完成？
主委 請你面對我的問題 它有沒有可能如期完工通車？
主委 它不能如期完工當然不是你的責任 本席要講的是 你們在101年9月和102年8月27日去視察時 已經發現這樣的問題 身為督導單位 如果有人應該為工程延宕負責
你們要很明確地指出來 
若是氣候等自然因素所致 我們當然不能歸責於人 如果不點出該負責的人 你們去視察做什麼？我不知道你們去視察的目的是什麼 現在已經確定無法在農曆年前通車了
這大概沒有辦法做到 
機電部分還不一定能完工 主委 延宕不是你的責任 本席不會要求你負責 但你們去視察的目的就是要找出延宕的原因 如果有人該為此負責 你們應該要點出來
不然何必去視察？本席要說的是這一點 你們要去追究責任 好不好？
請你把相關報告提供給本席 不能只是口頭應允 既然你們已經去看過了 本席要求你提出報告 
你去視察之後也要探討落後的原因 你們是視察單位嘛！
請提出你們視察 評估之後的報告 說明你們認為延宕的原因 何時可以把報告提供給本席？不用急 本席會給你合理的時間 
好 一個月內 謝謝 
