主席 各位列席官員 各位同仁 現在國內大家對食安很關心 好比本席拿來的這瓶蜂蜜 有的商家標榜是百分之百天然蜂蜜 可是現在已經被查出 很多蜂蜜當中都摻雜了其他東西
也就是假的 並非完全百分之百純蜂蜜 請教主委 像這種問題 你覺得應該如何解決？凡是標榜百分之百純蜂蜜者
能不能要求他們都貼上這張農委會所推行的「國產蜂蜜產品證明」標章 俾讓消費者購賣時可以安心 確定它是真的？
我是問能不能做到 只要說是百分之百的就要貼上這張標章 才能流通於市面販賣？
本席希望能夠張貼到真正百分之百純蜂蜜上面 好不好？
現在有標示GMP的產品要進行全面清查 而標示CAS農產品的部分屬於農委會業務主管範圍內 請問是否也可以全面清查？做不做得到？什麼時間能夠完成？請主委宣示一下 
這方面希望主委加油 因為百姓現在活在食安的恐懼當中 
另外 有關瘦肉精的部分 現在查出進口牛肉當中有齊帕特羅的成分 請問齊帕特羅的毒性有多強？
農委會能做什麼樣的把關？
到目前為止 是否確定國內畜牧業沒有使用這個藥品？
你能擔保確定？
對於現在進來的部分 農委會有沒有可以努力的地方？
現在外面非常關注一個問題 就是黑心油品事件爆發之後 有人正式指出 棉籽提煉出棉籽油後 裡面所含的毒素都是存在棉籽粕當中 也有人稱它是棉籽油的渣餅
原本在民國100年 我們只有進口150公斤的棉籽粕 卻突然在去年爆增到五千五百多公噸
請問這些爆增的量到底是出自什麼原因？它的流向又如何？是供作畜牧業使用？還是進了人體的肚子裡？
因為有毒的就是裡面的棉籽酚嘛！
我們有沒有把關住這一點？因為棉籽粕裡面的棉籽酚是有毒的 現在大量進口 突然爆增 就算是給牲畜吃了 會不會對牲畜造成危害？還有 如果人類吃了這些肉品
對人體有沒有害處？
我們有沒有把關住這點？
所以你確定進口的棉籽粕 即使裡面含有棉籽酚 讓動物吃了 也不會對食用肉品的人類造成傷害？
希望主委注意這件事 
最後 有關老農津貼的部分 現在你提出一個方案 我們也給予肯定 那就是必須加入農保滿15年之後才能請領 可是請問將來要如何審查資格？仍然是書面審查 形式審查嗎？
也就是說 現在是由農會審查 將來還是會有農會的部分 對不對？
亦即農會加上地方……
現在大家都覺得「假農民」太多 太氾濫了 結果政府編列這麼多預算 多半都被假農民拿走了 所以本席請教 這部分有沒有回溯條款？
好 
下次是什麼時候？
本席希望我們的官方能針對漁民捕魚的範圍儘量爭取 並且保障他們不要受到欺負 好不好？
