（11時23分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 請教江院長
您在10月14日回應民進黨倒閣提案的新聞稿「台灣的未來不能等」中說到：「在此過程中 本人既非司法關說者」 在我的印象中 好像並沒有人指控你是司法關說者
你所說的司法關說者是誰？
是誰？你所說的司法關說者是誰？上星期五你回答本院吳秉叡委員質詢時說：「如果有立法委員關說司法 做為行政院院長 我就是表達痛心 」關說司法讓你痛心的是誰？
是誰？
是誰？
如果你在院外可以一再重複有本院委員關說司法 那我就要請你站在議場上告訴我關說司法的是誰 
你在9月9日接受中央社的專訪時說：「這次總統會下這麼大的決心 我想是因為當關說甚至涉入到司法個案的時候 可以說是已經跨越一條很重要的紅線 」是誰跨越了紅線？另外
9月30日你接受中廣趙少康的專訪時又說：「如果有重量級人士去關說司法個案 這是違反嚴重的憲政份際問題 依立法委員行為法 立法委員不得對進行中的案件進行遊說
何況是關說？雖然沒有具體的罰則 只能交給國會自律 但這是很清楚的非法 」你每一次都在立法院外指控本院委員關說司法 今天我要求你站在立法院議場 面對我的質詢
請你清楚說出來你指控的對象是誰 
所以你是根據特偵組的調查而來指控本院委員王金平及柯建銘涉及關說司法個案 這沒錯吧？
我要請教你 關於這個調查 你剛才答復陳亭妃委員時也說你從來不介入特偵組的刑事調查 對不對？
因此你聽取的是它對於行政責任部分的調查 這沒錯吧？所以你引用的也是它對於行政責任的調查 是這樣嗎？
我要問你 你對於聽取特偵組的報告 包括黃世銘對總統及對你的報告 在刑事部分你不介入；但是你針對它的行政調查引用來指控本院委員王金平和柯建銘涉入司法關說個案
這沒錯吧？
我要再請教……
請說 
是的 這我了解 
接下來我要請問你的是 不論甚麼調查 它總是調查了嘛 
就像你曾經多次替黃世銘檢察總長及特偵組說話 說在監聽國會部分法務部已經調查了 法務部說他們沒有犯意啊！所以它是調查了 行政部門調查了 我要請教你
你看過特偵組9月6日的新聞稿嗎？
你看過 也認真研究過了 特偵組的新聞稿最後提到它對所指控的這幾位要怎麼處理 包括曾勇夫部長移送監察院 本院王金平與柯建銘兩位立委則是屬國會自律
高檢署檢察長陳守煌則移送司法評鑑 請你告訴我 這裡面有哪一個在刑事上是有責任的？
所以你認為特偵組和檢察總長所做的行政調查讓你相信法務部長 本院委員王金平及柯建銘及台灣高檢署檢察長陳守煌涉入關說司法個案 所以你才會要求曾勇夫必須要離開
因為你接受了這分行政調查 特偵組有沒有行政調查的職責？它的職權裡面有沒有行政調查？
政府的權限 政府有權做什麼事情是要法律授權的 沒有錯吧？
行政院長的職權是因為法律對你有授權 內政部長的職權也是來自法律的授權 警政署長不可以在違法的狀況下把一個人抓過來 那是因為法律對他的授權到此為止 對不對？
我要跟你請教 你讓我把我的問題問完嘛！
根據哪一條法律特偵組可以做行政調查？根據法院組織法第六十條 檢察官之職權是「實施偵查 提起公訴 實行公訴 協助自訴 擔當自訴及指揮刑事裁判之執行
」這裡面有講到行政調查嗎？
其他法令所定職務之執行 包括襄驗屍首 有行政調查嗎？
依法院組織法第六十三條之一 特偵組職司之案件 包括第一款 第二款及第三款所列案件 現在特偵組是根據第三款的特殊重大貪瀆偵辦 他懷疑這裡面有貪瀆
所以黃世銘下令特偵組去監聽 調查 調查完之後 如果有貪瀆就起訴了 沒有耶！調查完之後說 要把曾勇夫送監察院 王金平 柯建銘部分請國會自律 陳守煌部分則送評鑑
如果這裡面有重大貪瀆 有殺人放火的話 會這樣處理嗎？國家不就起訴了嗎？
這裡面哪一點授權特偵組做行政調查？請你告訴我 
請回答我的問題 請你告訴我哪一點？我強調過 政府機關的職權是由法律授予的 你踰越了法律授予的職權去做你的職權……
沒有被法律許可的職權 叫什麼？那就叫做濫權！
那你告訴我你引用的法條 
請你告訴我 現在你引用的法條 哪一個法條讓特偵組可以做行政調查？請你現在馬上告訴我 哪一個法條？
哪一個法條嘛？我剛才引用第六十條時 你說我……
讓我把我的問題問完 
我說第六十條是檢察官的職權 你說不 它是特偵組 好 第六十三條之一是特偵組的職權 請問哪一條嘛！你不要浪費我的時間耍嘴皮子 
法律裡面的哪一條……
法律裡面的哪一條規定特偵組可以做行政調查？哪一條？哪一條？
我的問題很簡單 哪一個法律 哪一條？請你告訴我 
羅部長 請你替院長回答 哪一個法律的哪一條？
有沒有行政調查？特偵組可不可以做行政調查？
特偵組可不可以？什麼叫做不是特別對特偵組？
部長 你請先下 你可以站在旁邊 沒有任何一條法律授權特偵組可以做行政調查 刑事訴訟法第一百五十四條規定「被告未經審判證明有罪確定前 推定其為無罪 」院長
你同意嗎？
你同意不同意任何被告未經審判證明有罪確定前 推定其為無罪？
你同意不同意嘛？這麼簡單的問題 你同意不同意嘛？
同意不同意？
在最嚴謹的法律規定之下 任何一個被告即便經過檢察官起訴 在法院沒有審判終結證明他有罪前 都必須推定他無罪 特偵組去偵查了 根據的是法院組織法第六十三條之一
檢察總長說這可能涉及重大貪瀆 趕快去調查 調查完之後 沒有啊！刑事調查結束了 偵結了 沒有啊！沒有刑責啊！所以在刑事上它是無罪的 連起訴都沒有辦法起訴
遑論審判！它就回歸到原點 原點是什麼？原點是必須要做調查的權責機關 行政調查包括國會自律 監察院 檢評單位 這些調查的單位統統不是特偵組 對特偵組來講
這個案子歸零 就沒有了 對不對？可是他卻去開一個記者會 宣布了本來社會上沒有人知道的事 就法律上來說 它沒有被定罪 連起訴都沒有 它是在沒有人知道
歸零的狀態下宣布這個案子 他說他為什麼要宣布這個案子 因為有一條說社會如果關心的重大事件 他必須做交代 在他們公布之前
社會知道這個案子嗎？如果是剛才大家關心的大統案 檢察官調查之後 有沒有起訴 他必須跟大家說明 如果不起訴 也要跟大家說明 因為社會關心 不 社會不知道這個案子
我不是說這個案子就有對錯的問題 對錯我們另當別論 但是政府的權 每一個單位所能做的事情是法律所規範的 你今天調查完之後發現這個案子的調查不是我的職權
我連起訴都不能起訴 我的刑事調查結束了 那是別的單位應該去調查的 在別的單位證明他們有過失或有罪之前 對我來說 這個案子是不存在的 社會也不知道有這個狀況發生
如果監察院調查了發現曾勇夫有不法 曾勇夫被彈劾了 那是監察院的事情 那是監察院去發布 但是對特偵組 黃世銘來說 這個案子他必須保持緘默 
請說 
你沒有回答我現在在場的這個案子 
你不能說過去這樣做 現在為什麼不能？我現在問你 林益世是被起訴了 所以行政院做回應嘛！
我跟你請教 
在審判之前 沒有經過審判確定 我們必須推定他無罪的狀況之下……
在一個沒有職權可以調查的單位做了調查之後 它不但做了調查 而且它還調查出一個結果 這個結果不是它應該調查出來的 它不應該調查……
結果馬總統開了記者會 馬總統開記者會說什麼呢？9月8日 他說：「立法院長為了最大在野黨的黨鞭的司法案件 關說法務部長及台高檢檢察長
這是侵犯司法獨立最嚴重的一件事 也是台灣民主政治發展 民主法治發展最恥辱的一天 如果我們不能嚴正面對這樣的弊案 台灣將走上無限沉淪的處境 」那個時候
總統講完以後 你坐在他後面 你會發現一件事情 如果我今天去超商偷了一個東西 一包糖 我也要經過法院判決我竊盜 然後把我抓去關 結果就憑特偵組
它沒有權調查的一件事情 在包括國會 監察院 檢評會統統都還不知道有這件案子的狀況下 總統已經做了判決 總統告訴我們說
現在坐在台上的王金平院長的作為是臺灣民主政治與法治發展最恥辱的一天 所以 包括你和他在那個記者會上共同宣示說 我們要嚴正面對這樣的弊案 你們已經做了裁判 
9月11日 馬總統又召開第二次記者會 他說：英九認為 王院長不能迴避一個最核心 最關鍵的問題 就是王院長為柯建銘委員關說司法案件的事實 這個鐵一般的事實擺在眼前
什麼叫「鐵一般」？我們不是說在法院審判確定之前必須做無罪推定 必須相信他是無罪的？都還沒有調查耶！馬總統就說這是鐵一般的事實了
他已經判了王金平政治死刑！因為他是法官！黃世銘與特偵組不甘於受限法律授予他們的職權 他們辦起中世紀的宗教裁判所 做起道德指控！他們被授權的是辦重大法律案件
司法刑事案件 不！在調查到一個段落時發現沒有刑事責任 就開始做道德指控！在特偵組9月6日所發的新聞稿中 通篇講的是什麼？黃總長在新聞稿中告訴大家說
我是國家的檢察總長 人民的檢察總長 我開始做道德檢查耶！跟司法 刑事都無關 我可以做道德檢查 我化身變成宗教裁判所！他道德上的上帝是誰？馬總統跳出來說
我就是道德上的上帝 你們的指控 我做了判決！坐在台上的王金平為柯建銘關說司法是鐵一般的事實 那就不要法院了
不需要監察院調查了！也不需要檢評會調查了！國會根本不用自律了！這些都是有權調查的權責機關 可以這樣嗎？
請說 
請你回答 你有沒有去調查本院王金平委員 柯建銘委員？你有沒有權調查？
沒有權調查 你為什麼可以做這樣的指控？誰有權調查？
請告訴我 誰有權做調查？
行政調查權在誰手上？王金平和柯建銘部分的行政調查權在誰手上？
你說特偵組對於所屬檢察官可以做行政調查……
特偵組為什麼可以對國會議員做行政調查……
如果涉及刑責 他可以起訴 為什麼可以做這樣的調查？你沒有回答本席的問題 你在避重就輕！
我不需要往下聽 因為你前面所講的統統都在推諉 在拖延我的時間 
江院長 你不能迴避一個最核心 最關鍵的問題 這個事件自9月以來最核心 最關鍵的一個問題就是政府濫權 你是否記得你在2006年8月29日中國時報寫過一篇文章
標題是「龍小姐 你誤解憲政民主了！」你這篇文章是寫給誰看的？龍小姐目前人在現場嗎？
龍小姐是誰？
你的內文也提到了龍小姐 龍小姐是誰？
請龍部長上台 您說憲政主義的核心意義是統治者不得濫權 政府的權力必須受到節制 對不對？
什麼叫做憲政主義？並不是有憲法就叫憲政主義 
憲政主義難道不是說政府的權力內容和行使的程序要有明確的規定？憲政主義不是要求政府建基在憲法及法律之上
並按照規定的規則和程序去運作嗎？憲政主義難道不是說政府權威的合法性必須在於尊崇人民的意志 憲政主義最重要的一點就是你強調的限制政府對人民不恰當的行使權力 
這個人民包括你 我 王金平 曾勇夫 羅部長及龍部長 是不是這樣？龍部長 數年前我們的江教授對你寫了這篇文章 他對你開了教訓 他叫你不要誤解民主政治的原則
聽了剛才我和江院長的對話 你會不會覺得很諷刺 我們政府在這件事情上 至少有一個部分是濫權的？有沒有？就是江教授在教訓你的 他說 龍小姐 我告訴你
不能等到那個總統任期結束 政黨輪替 我們在他任期結束之前就要把他拉下來了 為什麼？因為他濫權 我現在用同樣的問題請教你……
政府有沒有濫權？意思是不是這樣？
龍部長 有沒有？
剝洋蔥的說法 你已經講過很多次 你在這個議場已經剝過很多次洋蔥 我沒有時間等你剝到最後 
我現在一層一層剝洋蔥給你們聽 第一 特偵組在行政調查權責機關包括國會 監察院 檢評會還沒有進行調查之前 在沒有法律授權的情況下就公布了調查結論
目的是要透過媒體來動用政治私刑 他不應 也不能調查 結果他調查完之後發現自己不能調查 應該是由其他單位去調查 所以 他就把結果公布出來了 第二
法律對於監聽資料的保護 使用限制都有明確的規定 哪一個法律授權說對於無權偵查的案件之監聽資料 甚至是譯文可以公布的？各位看一下特偵組9月6日所發新聞稿的附件
他們把王金平 柯建銘等人對話的監聽內容譯文公布出來 哪一條法律規定可以這樣做？跟本案無關 調查偵結後無關的部分 難道不是應該銷毀？連私底下告訴別人都不可以
難道不是嗎？為什麼你可以在利用發新聞稿時把它公開出來？
地檢署在調查 你們就尊重司法調查結果？
王金平的案子 柯建銘的案子 司法調查已經終結 他們沒有刑責 你們有尊重司法調查結果嗎？
第三 黃世銘和特偵組 不但是在偵查簽結前不可以這樣做 簽結後也不可以這樣做 你怎麼可以把監聽的譯文交給馬總統呢？可以看這個監聽譯文者
只有把它當作證物時要呈給法院 只有當事人可以看啊！
行政調查可以取得監聽的譯文 難後把譯文呈給馬總統嗎？羅部長 你告訴我 行政調查可以去監聽嗎？行政調查可不可以監聽？
你看 他不是在行政調查而是在刑事調查的階段監聽 對不對？當刑事調查結束 這監聽譯文可以公開嗎？
我講的不是做為法院的證物 是指可以在新聞稿公開譯文嗎？請回答我哪一條法律許可他這樣做！
交給地檢署偵辦就什麼問題都不用回答？
你實在很丟臉 請你下去！我只要你回答是哪一條法律許可 這與地檢署偵辦並沒有關係 你回答哪一條法律許可就可減輕他的責任 不是嗎？告訴我哪一條法律許可？
哪一條法律許可行政調查後 可以公布監聽的譯文？
太好笑了！哪一條法律允許這樣做？你連這都不敢講 因為你答不出來！
我是引用你的回答 
第五點 在本院委員王金平 柯建銘還未接受權責單位調查時 不要說調查出結果 是連調查都還沒有調查
我不曉得監察院到底有沒有收到特偵組送交的曾勇夫的案子！都還沒有調查 就被馬總統跟江院長判了政治死刑 馬總統是政治私刑的法官兼劊子手
你江院長的角色只是一個小嘍囉！江院長 其實你是可以補救的 你自己說馬總統徵詢過你的意見 他開記者會時你也坐在他的後面 即便事後你有好幾次可對媒體發言 但你卻沒有
你可以不要逢君之惡 你可以避免「邪惡的平庸」 但你回應倒閣提案時說了什麼？
你說為了貫徹人權法治原則 為了確保人民隱私權不受侵犯 政府有責任進一步檢討現行制度的缺失 現行制度就在那邊 是有人不遵守 在法律沒有授權下
他去做了！當法律明定不可以時 他也去做了！這與制度有什麼關係？
我當然知道 龍部長說要到任期結束被你教訓 你說憲政民主的核心意義 在統治者不得濫權 而不是濫權者可以得到任期保障 你們任期還沒有結束 但是你們濫權 應該要下台！
