主席 各位列席官員 各位同仁 部長 本席今天要跟您探討桃園航空城的問題 前不久呂阿雲老先生自殺的事情 你知道吧？
相信你應該知道他幾乎是被剝奪了他一生的奮鬥 他兒子是一個電腦動畫的設計師 他們蓋了一個工作室 最近才剛拿到執照或建造
結果過了不久就接到桃園縣政府通知說他們的房子要被徵收 所以 這個計畫在我外界的人看來真的是非常匆忙 而且在審查過程中 14日我們內政部營建署都委會審查時
14位專家委員竟然無人出席！今天召開這個土地徵收審議委員會 委員竟然在今日才收到審查的資料 真的就像他們說的 這叫做「飆車審議」 加上呂阿雲老先生的自殺
變成「飆車審議 罔顧人命」 除此之外 還有一點很嚴重的是 我們立法院預算中心對民航作業基金編列在航空城區段徵收將近2億的預算提出批評
報告中提到：這個案子低估成本 效益評估過於樂觀 資金來源編列明顯不實 貿然執行將可能會拖累政府財政 因為當時你們在評估時 沒有算到土徵法通過後適用市價徵收
你們還是用公告地價加四成去徵收 所以 你們徵收的成本是明顯低估 對於立法院預算中心對你們預算案的這些批評 部長有何看法？
是嗎？之前營建署都委會開會時 他們要進去都進不去 
部長 請問 他們這一萬多人要到哪裡反映？
他們可拒絕被徵收嗎？
部長 你們第三跑道在2022年才要進行規劃設計 個案環評 結果你們現在就要徵收人家的土地！
事實上他們已經有空軍基地的跑道可以用 但你們非得要再劃設一個新的跑道 陳情民眾告訴我 他們合理懷疑是因為青埔那些地主不希望他們的樓層受到限制 
部長 2022年你在哪裡 你知道嗎？你還是部長嗎？
你是不是還在世界上 我不予置評 但是2022年的規劃設計 個案環評都還沒有做 你們就要徵收這些人的土地 人民陳情 得到的答覆是要先徵收才可以規劃
天下有這種事情嗎？如果你已經規劃好了 要做什麼 有天大的正當性 必要性 我人民的土地被徵收也甘願 但是 你們什麼都還沒有做 連掛在牆壁上的一張圖說都沒有！
規劃設計好了嗎？個案環評過了嗎？
另外 政府1999年就在桃園徵收了176公頃的土地要做航空客運園區 那個地方至今聯外道路不通 地價低迷 變成荒地一片 當時講得很好聽 說是要提供轉機旅客購物
休閒 住宿及會議的多功能服務 結果這個176公頃至今還荒廢在那裡！
1999年到現在（2013年） 已經過了14年了 卻連聯外道路都不通 
我知道 但這個航空客運園區當初是由交通部規劃 也是交通部與地方政府合作徵收的地 你們是不是應該先去檢討航空客運園區到底為何沒有人進駐
至今連聯外道路都不通？如果是已經徵收好的土地 放在那邊14年 地方政府連聯外道路都做不起來 當初這176公頃的地都是向農民徵收而來 那些農民也是含淚被迫徵收啊！
現在是為了愛臺十二項建設！
我記得亞太營運中心是連戰當行政院院長時所推的 
前事不忘 後事之師！為了亞太營運中心 航空客運園區徵收了176公頃 花了鉅額的人民納稅錢 讓許多人被迫放棄祖產 現在卻荒在那邊 當時政府有很多承諾
航空客運園區是承諾將農地轉建地 配回45% 但現在桃園航空城什麼都沒有答應……
也是這樣嗎？
所以比當時的航空客運園區還少！部長應該先檢討航空客運園區現在為什麼會荒在那裡 
你要如何保證桃園航空城可以做得到？當時在亞太營運中心的大帽子下去做航空客運園區 現在則是在馬總統的政見─愛台12項建設下去做桃園航空城 總面積達6,150公頃
徵收面積為3,073公頃 有一萬二千多人被迫遷離 呂阿雲老先生胼手胝足 現住的老房子是他跟他太太兩個人合力攪拌水泥 混合砂子 一磚一瓦所蓋起來的
他跟孩子向銀行貸款蓋了一個新工作室 就在他們自己的老家 但蓋好沒幾個月 桃園縣政府就跟他們說房子要被徵收
若是你會不會上吊？你們要將心比心！其中有很多非常粗糙的地方 一下就向人民徵收3,073公頃 但之前已徵收14年的176公頃用地 卻丟在那裡生蚊子不知做何處理
難道不應該先檢討 好讓人民知道你們不再犯同樣的錯誤？至少先將航空客運園區的失敗原因找出來！
一樣都是在大園鄉！
怎麼說？我聽不懂 
你的意思是要將這些被迫徵收土地的人遷到航空客運園區那邊 是不是？
當時徵收176公頃 那麼多農民被迫遷移 是為了航空客運園區 並不是作為中繼房屋的用地 你要他們住組合屋嗎？政府要幫他們蓋房子嗎？並沒有！你是把他們當災民嗎？
請先回答我 這二個一樣都在大園鄉 1999年徵收176公頃 要在大園鄉興建航空客運園區 現在又在大園鄉徵收3,073公頃要蓋桃園航空城
這是怎麼規劃的？大園鄉活該倒楣嗎？
不管是蛋黃 蛋白 人民看到的是政府！何況馬總統與吳志揚縣長還是同一政黨的政治人物！
過程這麼粗暴 與其如此就不要核准人家蓋房子 房子蓋好馬上就被徵收 怎麼還核發建照給人家 人家房子蓋好2個月後 掛在房屋的紅采尚未褪色就要把人家的房子全拆掉
而且受領的補償還不足以償還銀行貸款！
你們有很好的安置 安遷？有很好的溝通管道對不對？
你們有信心對不對？
最後請教部長 若再出人命 你就下台！
你要監督！
難不成我要要求主席將吳志揚縣長請到這裡作保證嗎？你跟我保證……
你要下台嗎？你要辭立委嗎？再出人命部長就下台！
若再出人命 看誰要下台！看誰要辭職！
你的意思是那位老先生是自找的嗎？
你所瞭解的情形是什麼？是那位老先生自找的嗎？
都委會他們根本進不去 發言被限制 連媒體也被限制 
你的地有被徵收嗎？
徵收多少？
你準備搬到哪裡？
你要跟他們一起搬到中繼房屋 剛剛說的航空客運園區嗎？
那裡有民進黨的立委？
我不管這些 我在意的是 因為部長剛剛說溝通管道那麼順暢 安置計畫那麼好 若再有人為此自殺 部長就要下台！
既然有那麼好的安置計畫 那就保證就好了 為什麼不敢保證呢？你在煩惱什麼？
既然這麼多人贊成 就不可能再有自殺 
過世的哪個委員？
你保證那個房子不會被拆？
你保證？
好！
