出席委員已足法定人數 開會 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
進行討論事項 
今天的議程是請NCC就「行動寬頻業務競價結束後 『行動寬頻事業計畫書審查事項』與『行動寬頻系統審驗技術規範』進度及方向」提出報告
並備質詢；接下來審查103年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關國家通訊傳播委員會主管通訊傳播監督管理基金
有線廣播電視事業發展基金非營業預算；下午會繼續審查103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關交通部主管中華郵政股份有限公司營業預算 本案已報告及詢答完畢
針對「行動寬頻業務競價結束後 『行動寬頻事業計畫書審查事項』與『行動寬頻系統審驗技術規範』進度及方向」專案報告
以及103年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關國家通訊傳播委員會主管通訊傳播監督管理基金 有線廣播電視事業發展基金非營業預算 本日一併詢答 再分開處理
請通傳會石主任委員答復 
請李委員昆澤質詢 
請通傳會石主任委員答復 
請通傳會通訊營管處陳處長答復 
主委 我們委員會有通過決議 要求你們對未來4G的收費 模擬各種可能的情形 包括最低 最適及最佳的收費模式 然而 你到今天還是兩手一攤地說你沒有辦法給我們答案
但你至少要讓我們知道 你是有在努力的 也一定會定出收費的模式 可是這個部分你還是沒有做到！
你們可是審查費率的機關啊！有能力審費率 怎麼可能會沒有能力模擬最佳的費率呢？因此 這個態度我們是沒有辦法接受的 等一下如果有委員詢及同樣的問題
你不要再用這種兩手一攤的態度來回應 
請通傳會石主任委員答復 
請林委員國正質詢 
請通傳會石主任委員答復 
是不是請林委員國正正式提案 要求審查委員會對於上星期的決定應暫緩確定議事錄？如果林委員提案 我們都會支持 
主委 你又來了 我們叫你來幹什麼？叫你來只是做一個平台 不是叫你來領導 有線廣播電視法第二十三條可以用但你們不用 就是16個字─「業者違法偷跑 NCC消極作為
事後補正 就地合法」 人家違法偷跑 有線廣播電視法第二十三條可以用但你們不用 從8月份開始就一路在追投審會而已 一直追一直追 追到最後人家就給你事後補正
然後你就給它通過 就地合法 當他們違法偷跑的時候 你們採消極作為 然後允許事後補正 最後還通過 讓它就地合法 這個不對啦！
我們要通過什麼提案 是由我們對社會負責 
獨立行使職權就可以賣掉攸關國家安全的問題嗎？
請通傳會石主任委員答復 
主委 羅委員的意思是說 設置250個基地台及50%人口涵蓋率 根本就不符合比例去誘導業者能夠去佈局全面啦！因為你們的要求只有250個而已嘛！可是如果談到普及率
涵蓋率 就必須達到人口數的50% 所以你們要求的250個基地台真的太少了 業者為了符合50%涵蓋率的規定 一定會把這250個基地台集中設置在人口密集的地區
我們現在講的是你們設定的標準將會導致這樣的結果 可是主委卻不針對問題去處理 
但是你們的下限規定將會誘導業者這樣做啦！
你真的「講不聽」耶！
我都聽得懂 都知道問題的核心在哪這裡 
法定最低下限義務就是誘導業者這樣做啦！
搖頭啦！
現在休息10分鐘 
現在繼續開會 請蔡委員其昌質詢 
請通傳會石主任委員答復 
請李委員鴻鈞質詢 
請通傳會石主任委員答復 
請劉委員櫂豪質詢 
請通傳會石主任委員答復 
劉委員 現在王廷升委員以及魏明谷委員都在場 他們所屬的選區也包括有偏鄉 其實本席的選區也有偏鄉 所以我們就給石主委2分鐘的時間說明其他的行政手段
因為看來主委就是不願意去訂定城鄉設置基地台的比例來要求業者嘛！既然他說有其他的行政手段 只是沒有時間報告 那就請他以2分鐘的時間作一說明 好不好？
劉委員 主委的意思就是政府要出那筆150億的錢啦！
就是政府會出那一筆錢 
所以他就不會要求業者寫事業計畫書 
請王委員廷升質詢 
請通傳會石主任委員答復 
主委 你在回答問題的時候 都把它限縮到你們規範的是直接的投資行為 亦即管理人變更 成為新投資案的部分；金融商品的部分不是你們關切的重點 儘管投資可分為直接和間接
但風險就是風險 沒有直接風險和間接風險的區別 關於這次台灣寬頻通訊到新加坡上市受益憑證一事 兩黨委員都有提案 由於陸資可能透過這種金融工具或金融操作
影響我們國內有線電視的營運 因此要求NCC暫緩審議程序 亦即我們剛才提到的 暫緩確認會議議事錄 關於這部分 兩黨委員都有提案 我們下午會處理 你們要了解
無論是直接或間接影響國安的問題 你們的管理態度都不可以限縮得那麼保守 在此特別向主委說明這點 你們思考一下 看待會兒討論的時候要怎麼因應 
請通傳會石主任委員答復 
報告各位 我們中午不休息 直到現場委員質詢完畢才休息 
請通傳會石主任委員答復 
請通傳會石主任委員答復 
請許委員忠信質詢 
請通傳會石主任委員答復 
本席有幸 今天能夠瞻仰到許總召溫柔的一面 
請通傳會石主任委員答復 
今日會議登記質詢委員均已發言完畢 現在休息 下午2時處理預算 
現在繼續開會 
在進行下面的程序之前 我先向翁董事長和石主委報告 本席來交通委員會才一年半 但是這一年半的預算審查 本席覺得交通委員會有一個很好的傳統
就是委員會在審查各部門的預算 除了公務機關預算之外 事業單位和基金等附屬單位預算 我們完全依據預算法的規定 在年度結束前的會期全部審查完畢
但是因為有其他委員會對國營事業預算的審查延宕 譬如這會期才在審查今年度的國營事業預算 因為預算是整個一體等待院會三讀 所以等待不是因為交通委員會未審查完畢
媒體任何報導談及國營事業預算被卡住的問題 原因完全不在交通委員會 今天大家也看到其實你們也不是第一個明年度預算在委員會審查的附屬單位
之前我們已經審查過好幾個附屬單位預算案了 所以 今天本委員會在審的不是今年度的預算 已經是事業單位明年度的預算了 這一點要跟大家作一個說明 
請通傳會石主任委員說明 
請問各位 對第一案作以上之修正 有無異議？（無）無異議 修正通過 
就是先查明然後嚴厲處分 
請問各位 對第二案有無異議？（無）無異議 通過 
有關通訊傳播監督管理基金基金用途第一案刪除業務宣導費和公關費共271萬1千元 請問有無異議？
這筆為什麼會包含公關費 廣告費 電磁波？
你們電磁波宣導的結論是 基地台只是不夠美觀而已 完全沒有安全的困擾 
那個很嚴重哦！不是有拿給你們看嗎？
第八案的經費和第一案的經費重疊 所以可以併案 併案之後 宣導費都刪80萬元 但是現在問題是 公關特別費不應該編列在這種科目項下 因為根本違法 如果我們一年又一年
都不拿出撒手 行政院就一年又一年的敷衍 不讓你們改啊！
好 刪除第八案 第一案和第八案合併 依照第八案處理 刪除80萬元 
前年 去年和今年到11月為止決算數是多少？
決算數才392萬元 你們超編將近一倍喔！確定一下啦！這個東西不必超編 夠用就好 
沒有 這旅運費包括國內和國外 
還有大陸地區？
有什麼新增預算嗎？
TIFA根本還沒有影子 
那刪100萬元 好嗎？
第二案減列100萬元 
第三案照案通過 
防災應變 那凍結好不好？
好啦！我看你們有明確的項目 就刪100萬元 第四案減列100萬元 
好 那就刪了 
好 第五案照案通過 
凍結來報告啊！
改凍結四分之一 
好 第七案照案通過 
第九案就刪200萬 
這筆經費一共200萬嗎？好啦！就不要凍結 第十案不予處理 
不是 我現在是講租金的問題 你們房租比內政部公布的高兩倍 租的對象都是電信協會等 
所有地租總共兩千多萬 可以刪掉一千多萬就對了？
這兩塊地的地租可以刪二分之一？
不然刪三分之一？這樣就沒有地價稅的問題了 
對 主秘認為可以 
你說地價稅占八成 所以刪兩成沒問題 而兩成就是470萬 那就刪500萬好了 
好 刪二分之一改成刪20% 第十一案至第十三案併案 其他委員還有什麼問題？
你們要怎麼改？把修正文字唸一下 
好 可以 第十一案到第十三案併入第十三案 刪減幅度改為20% 並將電信警察的地租也納進來 修正通過 
你就只對我的提案有意見而已 你還想不想活？
那改成要求NCC慎重考慮將電信事業普及基金及預算納入通訊傳播監督管理基金好不好？其實那筆預算真的完全不受監督 就任你們決定要徵多少 大家分攤多少
徵來以後就任你們分配 決定用在哪裡 真的完全不受監督 明年大概6億 對不對？一年有幾億？
管理與支用辦法呢？有沒有定？
有管理辦法？
你把管理辦法再送過來 
那就修正通過 
第一案建議凍四分之一 通傳會來委員會作報告後始得動支 
過去怎麼編？你們今年有增加 要增加這麼快嗎？
好 第二案和第三案併案處理 第三案刪2,000萬嘛？
你們都定好明年怎麼分喔？
不可以 你們既然大簽都已經全部簽了 有違常理 我們還是送院會協商 在院會協商之前 你們趕快把明年補助的明細送給委員會了解 本案保留 送院會協商 
對 本案保留 送院會協商 沒有刪 只是送院會協商 你們只要好好來說明就好了 
好 兩案保留 送院會協商 
尾數刪掉 刪31萬6千元 留400萬 
決算數是多少？
審議什麼？
好 不予處理 
沒有 去年後來恢復了 5億都恢復了 
你們今年總支出是增加還是減少？說明一下？
現在處理第一案 你們是否了解楊委員提案的本意是什麼？
凍結應該沒有問題吧？
要怎麼改？
是整個項目都凍結 申請核准後才解凍？
好 修正通過 
開玩笑！預算案你給我弄成主決議 還併案！併什麼？預算案就併預算案 併什麼決議案？開什麼玩笑？預算案就預算案 跟決議案有什麼相關？你們折讓太多了 折讓了22億
這要怎麼交代？
那部分就是郵費折讓給人家 一折讓就是二十幾億 那你們定郵費標準簡直就是定假的 
你們的「蛋生雞 雞生蛋」比喻 從來不曾說服我們委員 你們的折讓數能讓你們的市場競爭力恰好處於最佳規模 最適規模 你們根本沒辦法說服我們
結果就演變成郵局的郵務士都在為民間郵遞公司當下游工啊！
利息折讓部分真的賠得太厲害了 你們不要動不動就以要維持這些人來威脅我們委員 
去年刪了你們5億預算 結果你們回去之後竟然放話是刪了獎金5億 我們從來沒有說刪掉的5億元是獎金 你們回去卻渲染為刪除獎金預算5億元 再回頭威脅委員
折讓高達20幾億 真的非常離奇 因為你們的牌價有問題 才會出現這種狀況 對不對？那你們為什麼不調整牌價 好好處理？
你們就是澈底的冤大頭啊！自己折讓到血本無歸 又專門替其他業者當下游 處理偏遠地區郵件投遞業務 現在就是一直在討論這個問題啊！
本席建議 郵務短絀多少？短絀幾億？
那本案就刪5億 至少讓你們在郵務部分能夠達成收支平衡 這樣合理啊！就算折讓也要能收支平衡 總不能折讓到虧損5億！那要怎麼交代？
那就少刪1億 因為5,000萬盈餘一不小心恐怕又會轉為虧損 
本席已經同意少刪1億了 你還要說什麼？無論如何 郵務部分不但要收支平衡 還要盈餘 不要永遠讓員工背黑鍋
這樣你們也能善用你們的管理能力啊！否則難道都不用刺激你們嗎？折讓金額少編1億 這樣做不到喔？
針對營業總收入第一案 折讓虧損刪減1億 本席補充一下 刪除歲入虧損所增加的1億元 一定要用在郵務收支平衡上 不可以挪作其他支出用途 這項附帶決議也要寫一下 
第二案照案通過 
第三案照案通過 
這是什麼費用？
你們還在外包什麼？
分信一年要分掉12億多喔？
這裡哪有楊委員？
我們現在沒有在談搶業務的問題喔！
你們編預算真的有問題 我們之所以要刪 就是覺得你們編了這麼大一筆龐大費用 雜七雜八 包括郵務窗口 運輸 收投 連自動補鈔機補鈔預算也列在這裡 請問
這裡面全部都是人事費用嗎？又不是！
修理 保養 保固費和清潔費編列1億多 專業服務費1億多 可是你們卻把保全編在專業服務費裡 這種編法實在是亂七八糟！所以我們才會主張這筆預算應該大砍
你們這筆錢到底用來做什麼 有沒有辦法講清楚？
可以啊！請中華郵政好好說明清楚 
跟本席剛才唸的一樣 
可是你們到現在還講不清楚啊！人家怎麼幫你們？
郵局體系已經那麼龐大了 還要花12億外包人力 這些錢到底用來做什麼？
你們把計算機拿出來 一筆一筆算給我們聽 這12億花在哪裡！
100年決算數11億5,300萬 是不是？所以明年編列數也不能超過11億5,300萬 
不必理他 一項一項看 101年決算12億6,000萬 中華郵政同意依照這個基礎刪減6,000萬 如果刪減6,000萬之後 我們都覺得刪得還不夠
再看要多刪什麼項目 這樣合理 對不對？可是有些分項有問題 例如雜項費用7,000多萬 最多的是用品消耗4億！這是什麼？
這不包括在內？
7,000萬好不好？本案減列7,000萬 
以後要逐年降低 
刪1,000萬 好不好？
依總數刪1,000萬好不好 葉委員？
第二案依總數刪1,000萬 
本案減列1,000案 
好 本案不予處理 
第五案和第六案併案減列1,000萬 
你們都不研究 就像鐵板一塊 
你們的服務費用是用來服務什麼？為什麼每一筆金額都達到十幾億？水電費給你們用 油電費給你們用
印刷廣告費剛才也已經審過啦！怎麼又來一次？這裡怎麼會也把印刷廣告費列入？保固預算剛才也審過啦！為什麼又列進來？
所以剛才已經針對大科目處理過了 沒有併案 是這個意思嗎？為什麼這裡跟前面審的項目都一樣？這些項目前面都審過啊！是不是大項通過了 現在處理細項？也就是說
這個案是細項嗎？剛才第二案減列1,000萬 是否包含本項？沒有啊！剛才那一項預算才10億 怎麼可能包括本項？第二案和第七案不一樣 第二案是印刷廣告費
第七案為什麼又要審印刷廣告費？
等一下 你們真的很爛！剛才的第二案是針對10億8,323萬8,000元刪減1,000萬 是不是？現在第七案的17億5,429萬 跟前面那筆10億多
也就是扣除第二案處理完之後的預算 怎麼還會剩14億？本席看不懂啊！你們到底要用多少錢讓我們刪減10%？
6億6,800萬刪10%？可是你剛才又要我們用14億去刪減10% 是不是？
你們在搞什麼啦？審你們的預算很累耶！
包含第二案 總共刪減5,000萬 好不好？也就是多刪4,000萬 
差1,000萬 不然不包含第二案 第七案刪除5,000萬 加上第二案 總共刪減6,000萬 
第七案減列5,000萬 
你們拿廣告費去研究如何廣告好了！沒問題的 
第十三案不處理 
你說併什麼？
併通案？怎麼可以？這跟通案有什麼關係？應該第一案和第二案併案全刪 否則你們根本就是用來炒作土地 31億多全都拿來徵收土地 你們總共要投資221億做物流
港務公司做物流 中華電信也在做物流 你們中華郵政也要做物流 但全都是在炒作土地 
你們把蛋黃地都讓出來 將來就會演變為讓財團去蓋帝寶 而且你們還要花200多萬搬家 
這個審不下去 現在休息 
現在繼續開會 
報告委員會 針對本日詢答做如下處理：張委員嘉郡 潘委員維剛 楊委員麗環 鄭委員汝芬 吳委員育昇 林委員明溱及陳委員學聖提出書面意見 列入紀錄 刊登公報 
本日會議做如下決議：「
