（17時34分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 江院長辛苦了 請教院長 今天的晚報頭版刊載 黑心油品還有大咖的未爆彈
這次衛福部清查相關的油品裡面 發現有好多件的脂肪酸或銅葉綠素不合格 但是基於什麼原因不方便公布或是不敢公布 有沒有這種情形？
部長 這個程序要走多久？
剩下沒有幾天了！
你們會在10月31日以前全部公布？
如果一開始有疑慮 而公布時間又拖得太長 那麼一般無辜的消費者可能會在市面上繼續買 繼續吃 這樣不就傷害健康了嗎？
確定有？
還有未爆彈 只是無法立刻公布 因為需要再次確認？
只是等待再確認而已？
不能誤會 但是疑似有可能存在？
目前疑似有這種問題存在？
確定？
那就只要再確認而已？
麻煩你們儘速 
另外 我要請教院長及部長 Cetilistat是不是禁藥？
觀諸藥事法第二十二條所謂禁藥的規定 請問你是根據哪一款認為它是禁藥？第一款是經由中央主管機關明令公告禁止 請問你們針對Cetilistat有沒有明令公告禁止？
第二款是未經核准擅自輸入之藥品 請問它是不是藥品？
其實今天我特別問了食品藥物管理署許署長：「它是不是禁藥？」結果得到的答復是「它不是禁藥 是偽藥 」他的答案顯然和你不一致 請問Cetilistat是不是偽藥？
所以不算是偽藥？根據藥事法第二十條規定 所謂偽藥包括第一 藥品未經核准 擅自製造；第二 與核准不符 抽換或摻雜；第三 塗改或更換 因此
Cetilistat必須是藥品 而且必須符合以上各種情形之一 才能稱之為偽藥 也就是說 不論它是偽藥或禁藥 前提都必須是藥品 是否如此？
好 我們就來檢查一下Cetilistat是不是藥品 根據藥事法第六條規定 所謂藥品 包括第一款 載於中華藥典或經中央衛生主管機關認定之其他各國藥典之藥品
這樣才是我們中華民國所稱的藥品 請問部長 我們的藥典裡面有沒有把Cetilistat列為藥品？
有哪一個國家的藥典或藥簽把它當做藥品？
美國FDA有沒有？
歐盟有沒有？
所以美國 歐盟都沒有把它當成藥品？
對 它沒有符合第一款 也沒有符合第二款；那麼第三款是足以影響人類身體結構及生理機能之藥品 請問到目前為止 有沒有任何證據顯示Cetilistat被人拿來當做藥品
而且它足以影響人類身體結構和生理機能？我告訴你答案－沒有！換句話說 Cetilistat並不符合藥事法第六條第一款 第二款以及第三款的規定
它和Orlistat並不一樣 Orilistat 60mg可以當做成藥 120mg就是醫療用藥 但是Cetilistat根據我們的法律規定 不是第一款
不是第二款 不是第三款 那當然就不會是第四款 因為第四款是前面三款混合的 所以既然它不屬於藥事法第六條規範的部分 就不是藥品 
不是 法律規定的是經過核准的藥品 所以藥品分為有經過核准與沒有經過核准二種 但前提都必須是藥品 例如臺灣人說失戀要吃香蕉皮 表示香蕉皮可以治療失戀
但是香蕉皮有沒有被當成藥品？我只是舉個例 有很多天然或老百姓使用的化學成分或天然化學成分的東西 並不屬於藥事法所規範的範圍 世界各國查遍了沒有這種紀錄
怎麼突然之間在臺灣會變成禁藥呢？這令我百思不解 我現在撇開外面風風雨雨的政治議題 只是純粹認為行政機關應該依法行政 從法條檢視了老半天 查遍世界各國
沒有人說Cetilistat是藥品 也沒有人說Cetilistat是禁藥 偽藥 既然都不是 威力纖中加了Cetilistat
怎麼會說是含有禁藥？從一位台北市議員開始爆料到現在 媒體狂燒猛燒 法務部的檢察官到底懂不懂藥？還是因為有人檢舉了 有人要選雲林縣長所以檢舉了 然後報紙大登特登
所以你們不辦不行？如果是這樣就令人感到很遺憾了 是不是這樣子？
它根本就不是藥品 因為藥事法對於藥物有明確的定義 藥物分成兩種 一個叫藥品 一個叫醫療器材 
我現在是跟你討論法律 因為你是部長 我當然要跟你討論法律嘛！檢討起來它都不是啊！既然不是
你們現在這麼大動作是在幹什麼？台北市政府衛生局在幹什麼？法務部的檢察官在幹什麼？我百思不解啊！美國不認定 歐盟不認定 我們比他們還厲害 自己跳出來認定
然後法務部長忙得很 檢察官忙得很 這個傳訊 那個交保 一副司法英雄的樣子 回到源頭 back to the point 找不到任何理由
這個要怎麼解釋？還是從頭到尾就是一個誤會？
部長 衛生部不能說受到委託 你不是GMP的調查單位 
現在我問的是政府的立場是什麼？站在法律的立場上 要先確認它是不是藥品？確認是否未經核准？確認它在各國藥典中的定位是什麼？就搞個老半天 統統找不到來頭
只是不曉得誰跑出來說Cetilistat是禁藥 大家就瘋了 往前衝啊！打啊！砲轟啊！我告訴你 我的資料是自己找的 沒有人告訴我 因為我很喜歡學習達爾文的想法
什麼事都要談物種 
你看過雙方簽訂的文件沒有？
有沒有？
你也沒看過？請問部長 你看過合約沒有？
對嘛 當然不是經濟部去簽約 
你知道整個簽約過程的來龍去脈嗎？
台電公司敢跑去簽嗎？
是台電報行政院同意 還是行政院叫台電去簽的？
好 我告訴你 我跟你們要這個約 你們說這個約是極機密 不准讓我看 我也同意 但很抱歉 我找到了雙方面的簽約人 台灣方面的簽約人告訴我
他是突然之間一大早接到蕭萬長先生的電話 叫他緊急赴香港簽約 因為雙方面都談好了 當時是李登輝時代 我也找到大陸的簽約者 他退休了 他說你們台灣的簽約者很強
大陸原本要求的簽約內容是在一個中國原則底下 要把蘭嶼的核廢料移到大陸甘肅省中國核工集團的核廢料貯存場中永久貯存 但是台灣的談判代表說我們不可能簽一個中國
不可能簽有任何政治詞彙的合約 後來中國核工部的副部長拍板定案 把政治名詞全部拿掉 純粹商業交易 做這個決定的人 我也找到了 簽完約以後 大陸人一頭霧水
他說我也答應你們 價錢也談好了 把蘭嶼的核廢料直接搬到中國大陸 雙方面委託海運廠商跟陸運廠商也都講好了 該付多少錢 付到哪裡去也講好了
台灣突然間裝作沒這回事不履約 為什麼？你有沒有查出原因？
沒有比較緊張 我查到了 台電還怕換上新的政府搞不清楚 有一份公文往行政院送 行政院的批示是「如果沒有與法不符 繼續履約」 但結果擱著 大家裝作沒這回事
密約繼續密約 蘭嶼的核廢料繼續躺在那邊沒有人理 為什麼？這個約對臺灣不利嗎？有什麼不利的地方嗎？你看過約了沒有？都沒看過嘛！我是不能看 因為我調閱調不到
你們應該有夠資格看約的 調出來看啊！你不要把它當成台電的約喔！那是騙人的 台電是奉當時的行政院長蕭萬長的命令去簽的 不信你可以問蕭副總統
這個查證工作你們不應該做得比我差才對 
結果呢？
批示是張俊雄批的？
為什麼沒有履約？你們有沒有追查？
因為這是低階的 和美國一點關係都沒有 美國是和核燃料棒有關 和這個沒有關係 
我現在就向你檢舉 
我現在質詢完了就向你檢舉 
你們憑簡報都可以辦案 我的資料比簡報還豐富 
因為你們是肥羊嘛！
他們當面告訴我 他們從來沒有否認這個約的效力 不管是叫備忘錄還是其他名字 他們從來沒有否認過 他們的疑問是什麼？是臺灣為什麼從來沒有要求他們履約
這是他們感到納悶的地方 而且當時講好的價格和現在相比 便宜太多了 臺灣方面都不去履約 而且在福島事件之後 他們在談核安合作備忘錄
還特別提醒我們的談判代表當年的約要不要履行 我們的談判代表竟然說他沒有被授權 他不清楚 也許他應該這麼說 必然這麼說
本來福島事件之後可以把這個老合約拿出來處理核廢料的問題
但你們是怕把核廢料送到中國大陸會被人家說成親中賣台嗎？履行這個密約履行就是親中賣台嗎？就算賣台也是李登輝賣台 是陳水扁賣台 干我們什麼事？政府是延續的
這是他們簽的約 我們來履行 我們要告訴中共到底要不要履約 我去北京好幾次 他們都說從來沒有否認 只要你們承認 我們沒有理由否認 結果我們是不承認也不否認
這是什麼意思？院長不覺得奇怪嗎？
因為我要調那份文件 你們不給 我只好找審計長去查 只是到現在審計長還沒查回來 但你總該有權力看得到吧！
約藏在哪裡？原能會主委有沒有看過？
經濟部長有沒有看過？
誰有權去看？
在台電的保險櫃裡嗎？這樣不好啦！我們來試試看履行好不好？
如果不履行 人家會懷疑你們有工程利益 
大家都希望忘掉 大家希望擱置 
我同意 
蔡主委 美國有不同意見嗎？
對 院長 美國不會管這個事 只是我們自己要不要動而已 哪有一件事擱那麼久的？謝謝各位部會首長 
人家也是國家的 我剛剛講的沒有一個是私人的 統統都是國家的 
這樣的結果就是大陸客來臺灣每天消費平均只有7,000元 因為門票很便宜 買鳳梨酥 茶葉蛋也花不了多少錢 但是大陸客到英國每天平均消費7萬元
我們當然就只能領22,000元而已 院長有什麼感慨？我們的策略到底要不要改？謝謝院長 
