主席 各位列席官員 各位同仁 政府一直說要拚經濟 但是我們好像沒有看到有什麼「子彈」 沒有「彈藥」要如何拚經濟？國內公共建設創了這幾年來的最低紀錄
我看了這個數據 我不知道管主委有沒有印象 當然今年的社福支出高達4,380億元 占了最高的比例 可是今年度經濟發展的支出 政府只編列了2,606億元
占總預算的13.7% 長年來不管誰執政 我們始終在討好選民的漩渦中打轉 能夠不增加選民的負擔 我們就不增加 但是這樣如何去拚經濟？我看了近三年的公共建設預算
100年度4,773億元 101年度3,747億元 102年度3,660億元 是逐年降低 
你是說明年會增加10%嗎？
大概是哪些項目會明顯的增加？
我知道 有沒有一些指標性的項目？
還是交通？
現在各項的交通建設卻已持續在推展 全島交通網包括花蓮的蘇花替 南迴都在做 請問明年比較重要的交通建設會落在哪裡？
我們拿南韓和台灣比較 從1990年開始 南韓的實質投資是1.8兆 到2011年已經飆到9兆台幣 中華民國在2000年是2.8兆元 此後就沒有再往上漲 只有往下掉
到了2011年只剩2.5兆元 你說投資沒有成長 經濟怎麼會不悶呢？你們現在口口聲聲要處理這個悶經濟 可是我看一直沒有處理 橫亙在眼前的機會
一個是您在推動的自經區 另外一個我覺得兩岸關係扮演了非常重要的角色 現在服貿協議也卡住了 如果這兩條路打不通 周邊的投資無法進行 如何讓經濟成長？
你們原來是講試辦區 在沒有經過試辦的情況下 就要全島遍地開花 你認為可能嗎？你們的準備工作做好了嗎？
你講的自由化 國際化 正好服貿協議就是一個試驗的機會 如果這一步我們沒有辦法跨過去 我看你這個自經區還不一定能夠發展出什麼成績 
我們現在非常擔心服貿協議會卡在立法院 今天很多媒體同時報導了陳會長的談話 你們當時在談服貿協議時
不知道這是屬於行政權決定的還是立法權決定的嗎？你們有沒有評估到可能會卡在立法院？這不是你的事？
是部長的事嗎？
連你都沒有參加？
部長有沒有參加？如果服貿協議一直卡在立法院 你們沒有辦法往前走 
過去你對服貿協議參與有多深？
你的意思是 你們兩位主導國家經濟發展的重要主管 對於服貿協議參與得不多？
我們現在擔心的是 是否真的像外面所講的 都是政府的白手套－海基會代表政府去談判的 政府參與並不多？
所以 張部長 管主委 恐怕你們還要投注更多的心力在服貿協議上 促使它快點過關 不管它過關的狀況是什麼 
但這一步沒有跨過去 後面都別想了 
最後 我看2013年和2014年的總預算 歲入和歲出的短差今年總共是2,513億元 明年會達到2,739億元 請問管主委
我們的稅制是不是真的應該作一個釜底抽薪的修正？
你主管整個預算的結構 你看債務一直累積 有沒有什麼方法可以解決？
應該是你在作總規劃 你是「總舖師」嘛！對不對？難道你任令債務一直累進 沒有其他方法可以解決？最好服貿協議快點過啦！
