主席 各位列席官員 各位同仁 我們今天談的是證交稅相關問題 本席有幾個問題要請教財政部張部長 自從您上任以來 所有向行政院提送的相關法案
有沒有被打回票的？就是你們先送到行政院 再轉來立法院財委會審議的法案？
那麼財委會呢？財委會基本上都是支持通過 對不對？
所以您其實是很幸運的 對不對？
也正因如此 你認為今天這個案子應該也有同樣的結果吧！
所以看得出財委會對您的支持吧！
請問 在評估時 我們講了一大堆正面效益 但本席希望您告訴我們 在評估時 有沒有考慮令人擔心的 負面的影響？
如果這樣講 就表示金管會評估過 這種情況其實都不會發生嘛！
提出這樣的方案 也要思考我們擔心的負面衝擊 有沒有辦法在未來消除掉 包括稅收 混雜在非避險交易中的交易行為 是不是都可以做到？
很明確嗎？
你的確有這個把握？
沒有一個政策是只有正面效果 卻沒有負面衝擊的 
第二點 本席剛才也聽到 經過評估之後 稅收會增加 每一年證交稅都會增加5.08億 對不對？請問部長 從什麼時候開始？
只要這個法通過以後 當年度就會這樣 或是下一年度就會這樣嗎？從此以後 每一年也都會增加5.08億嗎？你們是這樣評估嗎？
所以 你們現在給的目標是5年 對不對？也就是說 每一年 至少前5年都要增加5.08億喔！5年以後 您覺得 稅收會從此搭上順風車 交易量就提高了
稅收也會因此不斷上升？還是主要只保證前5年每一年稅收都可以增加5.08億 未來能不能達成不曉得 到時候再看 不曉得成效如何？
可是根據你提供的資料 每一年收到的證交稅都會增加5.08億 所以本席要問 是因此可以每一年都成長5.08億嗎？
是嗎？
好可怕 部長 你試算一下 我們現在要是靠權證部分 您剛才提到 目前權證交易稅收只有多少？十幾億嘛！
如果增加5.08億 就幾乎是現值的一半耶！每一年都成長50%啊？
就是增加5億嘛！
那現在才收十幾億啊！所以增加5億 豈不是成長幾乎一半 成長率差不多50%了嗎？沒錯嘛！現在也才收十幾億嘛！
本席要請教兩位的是 這樣的估算會不會太樂觀？
我們在評估稅式支出評估時 相信所有相關部會 包括部長也都知道 所有稅式支出評估報告的答案和預期承諾幾乎都是這樣 
我們每次都是事後驗證 但事後驗證已經來不及了 我們都被騙啦！財政狀況已經遭遇到這樣的困境 再回頭也沒有太大的選擇性了 這就是為什麼事前必須非常審慎
這是本席第二個想請教的問題 你們兩位的答案 不但作為本席態度是否支持的重要參考依據 更重要的是 所有在座媒體報導之後 要由社會大眾一起公評 
你在報告中說明 希望整體品質提高 市場要健全 但總要有個標準 如果沒有標準 5年以後還沒達到 是繼續減稅 10年以後再幹
是用這種方式嗎？應該不是吧！你們應該讓社會大眾知道 讓所有在座委員知道 你們心目中要達到的標準是什麼？而你們有沒有把握 給了這5年後 達成這個標準？
達到3倍以後就好了 對不對？我們就不用再靠降稅了嘛！所以你要講清楚啊！就是交易量達到3倍以後就上路了 否則永遠都會考慮靠降稅幫忙 
對 就算評估出來 交易量確實會增加 但也要有個標準 例如結果出來 或許交易量出來了 但還沒有到達設定標準 所以還需要繼續
我們哪一次的稅式支出改革經驗不是這樣？告訴兩位 本席擔心的是根據過去經驗 每一次都是這樣 
但是本席剛才已經跟你講 這8項措施都是102年8月之前要完成啊！
是 但你們本來訴求的是要集中實施 這也是我們當初支持的原因 現在做起來卻零零落落 今天再看這個部分 本席其實還是會擔心 你可以說這是整體的一部分 但既然是整體
就應該一起做 可是現在沒有啊！
本席當然知道 時程固然不完全一樣 但你們的目標就是到了102年8月 是所有項目都齊備耶！最晚是102年8月耶！
那麼我們是不是需要要求業者更加配合 不要只有政府自己努力？
調整幅度多少？
調降多少？
調降50%？
如果業者這樣做 符合我們期待……
那就表示 繼續這樣做 加上政府的力量 才有可能讓政策力道更強 
同樣地 本席再請教今天條文提到的 部長剛才提到的時限是5年 換句話說 這也是您考慮的租稅優惠措施之一 否則依照法律 這應該受到限制的吧！
那你覺得等待5年 對證券市場發展來說會不會太長？證券市場的敏感度是非常高的 不像一般產業 根據以往的經驗 提到租稅減免時 我們確實會提到十年的概念 五年的概念
但是在證券上 請問部長 您當時為什麼同意把期限設定為5年？有沒有特別考量？
如果以證券市場的特性來看 等到5年後再做評估 就太晚 太遲了 我們的市場太有問題了！所以本席待會會建議 如果本條文要通過 評估時間必須重新思考
從證券市場的角度來看 這樣的時間太長 風險太高 
當沖問題要解決 對不對？
所以報告中提到 即使今天條文通過 金管會還需要一些準備時間 是6個月 你知道嗎？
本席知道 三讀通過之後還需要6個月時間 換句話說 即使通過 也不是馬上見到成效 因為還要準備嘛！
縮短到什麼時候？是不是當沖上路時就可以完成 一起上路？就沒有問題了 對不對？
本席知道 但本席現在就是要你特別澄清 因為報告上規劃的是6個月 但本席認為6個月太長了 全部縮短 好不好？所以你至少要承諾縮短一半時間
也就是在3個月之內就要搞定 好不好？
剛才費委員提到的後三案 本席同意 針對第一案 我們的用意及金管會的設計意圖 我們都很清楚 當然都是希望經過評估之後 能夠產生預期的效果 不過我覺得時間太長了
如果要有效果 或是採用工具之後是否能夠產生我們期待的效果 這個市場並不需要5年的時間來做評估 假使要支持行政院的版本 時間就應該要適當縮短 本席的建議是3年 
金管會對這個市場本身的特性最清楚 副主委的說法沒有說明需要5年的真正原因 只說行政院送來的意見是5年就維持5年
你應該談的是本席的理由對不對嘛！我們都急著希望能夠達到成效 既然採用這麼難得的工具 為什麼還要等5年的時間才能去判斷呢？從我們以前的經驗來看 譬如在調期交稅時
我們不是很快就從市場知道這種工具的使用情況為何 我沒有反對你們使用這項工具 而是希望大家共同努力在合理的時間中趕快去觀察 不要怠惰到要等5年
我覺得我們的市場沒有辦法再去忍受這種作法 本席認為合理縮短到3年應該是可以接受的 是不是呢？
