主席 各位列席官員 各位同仁 現在食用油的問題一而再 再而三地爆發 請問衛福部林次長 你覺得這些廠商的心有多黑？你覺得他們這樣算不算心黑？
同樣的問題請梁次長答復 
所以應該算心黑 賺黑心錢 魏應充先生是味全公司的董事長 也是頂新製油的董事長 對不對？有沒有錯？
既然他是味全的董事長 也是頂新製油的董事長 為什麼味全公司的總經理卻出來表示他們是受害者 因為他們是委託頂新製油去製油？奇怪了 同一個老闆 竟然說自己是受害者
我們百姓難道都是笨蛋嗎？
不是 味全也說他們是受害者 因為他們委託給頂新做 現在的重點是 這兩家公司都是由魏應充先生擔任董事長 委託自己的公司做
怎麼可以說自己也是受害者呢？今天早上有委員提到 GMP協會的理事長也是魏應充先生 對不對？
現在大家對於GMP已經失去信心了 魏先生在味全公司歡渡60周年慶的時候曾經表示 大統只是個個案 不能打翻食品業一條船 味全旗下有很多食品通過GMP的認證
但都沒有出現問題 現在他等於是自打嘴巴 GMP是協會制 魏先生是理事長 請問經濟部 你們有沒有去跟他溝通 請他自行請辭？還是因為GMP協會屬於民間團體？
對 整個GMP的制度本來就要檢討 但是就像你們說的 既然是黑心的企業 他竟然還可以在GMP協會擔任理事長 他應該覺得羞恥 很丟臉
改善GMP的整體制度是政府應該做的事 現在他還掛名GMP協會的理事長 政府最起碼應該對他進行道德勸說 請他知恥 自行請辭 對不對？你們連這個最起碼的工作都沒有做
還要我們在這裡先提出來 
你怎麼替他說話呢？
最起碼要勇於負責 
今天味全董事長是魏應充 頂新製油董事長也是魏應充 但是到目前為止只有總經理出來說話 還以被害者自居 站在消費者的立場 不要把所有的台灣人都當成笨蛋
你們現在還在替他們講話 認為他們是上市櫃公司 企業很大 董事長不一定管得到 沒錯 但是最起碼他要負起責任 不用出來講句話嗎？
是 但是現在沒有看到他有任何表示 
那頂新呢？不要說頂新 頂新或味全有沒有？
所以就像你們剛才說的 這個企業很大 你們沒辦法對它如何 將心比心 我們沒有替福懋公司講話 至少它已經展現善意了
對不對？但是政府能夠為它做什麼？你們連最起碼的要求都沒有 你們有沒有要求他們？他們有沒有拒絕過你們？有沒有要求？還是靠他的道德良心 讓他自己看著辦？
都是在切結 切結沒效啦！
次長 切結的法律效用有多少 不要再騙人了 就算有切結 企業出包了 政府能怎麼樣？反正政府只能這樣 對不對？
次長 我現在要求：第一 你們一定要要求他們 這麼大的企業 連一點企業良心都沒有 現在出問題了 起碼要拿出一些錢作為退貨等等之用 要有所交代
不然怎麼能被評為優良企業 還說的振振有詞？難怪你們說這些企業黑心 我也說他們黑心 
還沒有回答啦！這種惡質的公司 10月28日屏東縣衛生局下通牒 要求他們交出含有大統油品的名單 他們直到11月3日才交
需要這麼久的時間嗎？一個大企業的內部沒有內帳 沒有進出貨細目資料 怎麼成為上市公司？我們要求他們提出什麼時候向大統公司進油的資料 他們不敢說
而你們到現在也都「惦惦」 請問他們回答了嗎？要查這麼久嗎？
立刻？事情發生到現在隱瞞了19天 你還說立刻 我要問的是政府真的沒有辦法要他們馬上提出相關資料嗎？這是一間這麼大的公司耶！
你這樣說要人民相信政府的公權力在哪裡？你們的魄力在哪裡？你們的執行力在哪裡？他們不拿出相關的資料 你們也沒有辦法 這要人民怎麼相信政府？
你們要求他們提出什麼時候向大統進貨的相關資料 但他們藐視你們的要求 不理睬政府的公權力 一副這是你家的事 你能奈我何的樣子！
什麼事都要檢調介入？
那是另一回事 現在你們是怎麼樣 把責任推給檢調 好像你們都沒有辦法 沒有公權力 所以什麼事都要檢調出面 那麼你們說的公權力都是假的 政府賦予你們的權力都沒有用
這樣有夠可憐耶 次長 你今天這樣的說法如果被報導出去是會笑死人的 你們一副完全沒有力量的樣子 如果人家硬是不提供資料 而檢調又不出聲
那就放任臺灣老百姓吃假油等死嗎？怎麼可以回答這種話呢？
你們就可以知道這種大廠商的心有多黑！這種大廠商後面是不是有什麼力量支撐 否則怎麼這麼敢？政府要求他們提供何時進油的資料 你們任由他們一拖再拖
還回答本席現在正在查！
光是你們的回答就讓本席心裡很怨嘆了 這個政府還能做什麼？人民還能相信什麼政府什麼？每個委員提問都說要給你們時間 有時候1個月 有時候3個月
連現在這種情況都還要時間 你們還在查 這樣我們還能相信誰！
有？不是螞蟻吹洞蕭─好大的口氣？
還是寡婦死了兒子─沒指望？
都不是？真的有信心？
你騙我沒關係 但不要再騙臺灣人民了 
要怎麼樣才能保2？你說如果第四季經濟成長率到2.31% 那全年GDP保2就有望 
都是「希望」 你們現在說話很有藝術 都是「希望」或是「期待」 做不到呢？如果做不到也沒關係 反正馬政府不會叫你下台 說過就算了 對不對？如果做不到呢？
真的？你不要說假話喔 保2耶！
當然要大家一起努力 但你要人民花錢刺激消費 人民就是沒錢啊 保2沒希望你就要下台 這是你說的哦！
你不是要下台？陳明文主委下台又沒有用！主委 全年GDP要保2必須第四季的成長率要有2.31% 這談何容易 陳明文召委也問你的策略在哪裡
如何在剩下的二個月達到2.31% 開玩笑 真的開玩笑 現在主計總處說GDP下修的主因是輸出 消費 投資等三方面 輸出與投資都先不說 光是消費就好 薪水沒增加
叫人民怎麼去消費？不可能嘛！你可以去鄉下聽聽看 他們說「生吃都不夠了哪還能曬乾」 現在鄉下的小吃部都快要關門了 主委 你都沒吃過稀飯配菜脯吧？
消費怎麼可能有成長？我們的薪資所得倒退到16年前 薪資沒有增加 怎麼可能消費會增加？你在騙我！
數字這樣說？但大家明明就沒錢可花 你們都看數字 還是你們要去夜市看看有多少人在買東西？
誰跟你討論數字 我們要講實際啦！主委 GDP要保2不是那麼簡單的 陳明文委員還說不知道能不能保1呢 我們只希望你們能有勇於負責的態度
不要從黃金交叉一直下修到現在保2 這聽起來真的是一大諷刺 如果執政黨 執政團隊說話不守信用 講出來的話都可以隨風飛 對臺灣人民來講真的是可悲！謝謝
