（在席位上）還有1個小時 
（在席位上）我有提出第二十一條的修正動議 
主席 各位列席官員 各位同仁 關於食品安全的部分 如果沒有提高到行政院層級來處理 你們看現在風暴都那麼久了 可是衛福部 FDA的表現就只能這樣
這並不是你們不認真 而是使不上太多力量 應該要提高到行政院層級 且是由副院長級主導來處理 日本也是這樣的 所以你們應該覺得這個部分是替你們解圍
食品安全的風險評估要由行政院召集處理 是因為食品安全事宜會牽涉到很多部會 並不是只有衛生福利部而已 還有農委會 經濟部及其他 所以本席贊成民進黨黨團提案的版本
其比較完整 關於食品安全風險評估好像是只有衛福部才有的 但因為你們FDA真的沒辦法負全責 所以一定要提高到行政院層級 這是攸關人民食的安全 是非常重要的
民進黨黨團提案的版本還規定「應於會議七日前公開議程 並於會議後十日內公開會議實錄」 都非常完整 因此本席是支持民進黨黨團提案的版本 
（在席位上）中央主管機關是哪個機關？
主席 各位列席官員 各位同仁 衛福部叫不動其他部會 問題就是在這裡 你們也請不到其他部會的學者專家 你們叫得動環保署 農委會
經濟部等部會的首長嗎？像內政部有些業務需要勞委會等很多部會一起來協調 可是法令上並沒有這樣規定 食的安全真的非常重要 提高處理層級一定是有利無害
這個案子是我們充分討論後得出來的結果 本席是考慮到你們權責的問題 如果不提高層級 你們做起來會到處碰壁 你們叫得動經濟部 農委會嗎？問題就在這裡
將來有很多事情都需要進行風險評估 有人說現在也沒有這樣的組織 可是很多委員會都是臨時成立的 所以要看行政院是否重視食品安全的問題 如果是由副院長來主持
就要看他是否重視這個問題 即使他負責一百多個專案 如果他夠重視食品安全 本席相信他會優先開會來處理這些問題 
（在席位上）香料沒有放進去 
（在席位上）這裡面沒有香料 
(在席位上）這邊沒有寫香料啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 請教署長 你們現在對於半成品或成品送檢驗後的規劃是什麼？針對不同類別 不同規模 目前有什麼不同的規劃？
現在食品業者的規模大小差異很大吧？
類別的規劃非常重要 
小型業者的負擔 可能反而會過頭哦 
我剛剛發現你們行政院版有新的第七條 第三款規定「食品業者將其產品原材料 半成品或成品 自行或送交其他檢驗機關（構） 法人或團體檢驗 」是嗎？
其實在原來的第八條就有這個規定了 你們都沒有執行 原來就有這樣的條文 你們不用 現在又訂定一個條文 你看第八條原條文的第二項和第三項 是不是重複？
可是 原條文的文字和修正後的文字差不多 你自己看看 第二項是「經中央主管機關公告類別及規模之食品業 應符合食品安全管制系統準則之規定 」
第三項是「經中央主管機關公告類別及規模之食品業者 應向中央或直轄市 縣（市）主管機關申請登錄 始得營業 」
修正之後 不同的地方在哪裡？
這部分哪裡顯得出是強迫性的？
原條文沒有規定管理辦法嗎？
這裡面有哪些字眼是強迫制？
以前這些並未強迫 你們現在把它規定為強迫制？
主席 各位列席官員 各位同仁 請問署長 現在有哪些工業原料添加在食品裡？像大統使用的棉籽油 是工業原料嗎？
現在有哪些工業原料放在食品裡頭？你也不知道嗎？所以 剛剛田委員講的非常重要啊！你們各部會對於哪些工業原料 哪些化學用品可以放進來 要作討論 讓他們任意攙
結果才發現不對 又造成社會風暴 你們現在還不開始研究嗎？
現在是否有食品裡頭有那些東西？你不知道？
以營養價值較低之混合物混充……
很多 對不對？
所以 現在你們不知道到底有沒有工業用原料攙在食品裡面？
但若是攙了 人們已經吃進去了 你們能怎麼辦？我現在是說 這部分預防的措施先做好嘛！你們要先去規範啦！
但是 你們要懂啊！當進口原料從海關進來 你們也有去檢查啊！可是 你們也不知道東西能不能吃 就放過……
現行原條文就已經有了啊！
問題在於要怎麼去做 
你們提出意見 讓我們聽聽看啊！
你們現在準備怎麼做？
所以我說 你們應該經常開跨部會的會議 
你們查到什麼就要去問！
應該要這樣做 其實有些食品裡是可以放工業用原料的 只是我們不知道罷了 現在不知道放了多少 對不對？
你們應該要做這個動作嘛！現在在海關查察的 你們都不曉得 都是英文名字 化學名詞 你們衛福部的查察人員也不懂那個是什麼嘛！
所以 貴署要去跟各部會互相開會研究 最起碼你們要主動嘛！
你們查到現在有哪些東西進來了 這些東西如果放在食品裡會怎麼樣 你們要問他們 對不對？
這個你們要放在哪裡？你們有什麼措施？
（在席位上）把它放進去啊！
（在席位上）照民進黨黨團提案條文的文字就好了嘛！已經很完整了啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 真不知道食藥署究竟在怕什麼？有些東西雖然吃了不會死 但卻會慢慢中毒 民進黨黨團提案條文所指的「造成消費者額外風險者」就是這個意思
這樣有什麼不對？所謂的「危害健康」 乃是指已經真正產生問題 而我們的意思是指有些器皿及食品用洗潔劑都會慢慢對健康造成危害
所以才會在條文中寫上「造成消費者額外風險者」 請問你們對此有何疑慮？所謂的「危害健康」 乃是指已經真正產生問題 但事實上 有些東西並不是吃了之後馬上就會死掉
但卻會慢慢形成額外風險 請問這樣的規定有什麼不對？
當然是很難界定 因為那是慢慢累積的 
（在席位上）既然林委員已經提出來 我們還是要討論 以示尊重 
（在席位上）針對第二十二條 還是有其他委員的提案版本 我們還是要討論 
（在席位上）原料的百分比要訂在哪裡？
（在席位上）要 這些很重要 
主席 各位列席官員 各位同仁 我以前提過好幾次 你們應該規定包裝標示的糖就是糖 不能只標示碳水化合物 因為嬰兒對於這個非常 非常敏感 否則會對小孩造成傷害
但現在你們都沒有標示得很清楚 
還有標示百分比也很重要 
現在Costco所販賣的外國進口食品都有標示營養成分的百分比 但我們的食品包裝並沒有這方面的標示 
不止是糖 還有其他成分 
有沒有納入？
這是很重要的 
不論大人或是小孩所吃的食品成分含量 都可以根據標示來計算 
本席認為蔣委員乃辛等26人提案條文增列第二項是不錯的 為什麼你們不支持放入母法？如果是你們有做的事情就應該放入母法 表示我們的法令是很明確的
為什麼每次都要放在說明欄？無論是放在說明欄或母法 本席建議最好是放在母法 最近本席遇到一項有關稅法的案例 承辦人員不用引用母法 而是引用說明欄
這樣等於是給承辦人員空間去搪塞 所以你們應該在母法訂定 並沒有不對之處 
