主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛邱志偉委員提及最後那一刻的廣告 我也去看了這篇廣告 請教育部儘速撤除 請大家仔細看看
這篇廣告刊登在哪裡？報紙刊登在哪家媒體不是重點 重點它上面寫著：「千人斬」 部長可知何謂「千人斬」？這是非常性別沙文主義的用詞
它旁邊還有一個被批很「A」的女星裸露照 教育部怎麼會刊登這樣的廣告？也許教育部將相關業務委外辦理 但是這是教育部所舉辦的「相愛時刻」相片徵文
廣告中竟然有「千人斬」等文字 這馬上讓我聯想到李宗瑞 令人有這樣的聯想實在很不好 刊登這篇廣告的宗旨與部長所說的家庭教育 幸福婚姻統統相違背
而且這是非常差勁的性別平等教育 麻煩部長儘速將廣告撤除 
我覺得雖然教育部刊登廣告的立意良好 而且錢都已經花下去了 但是請你們要注意細節 好不好？
其實我剛剛是在閱報時無意之間看到的 
部長你看！這實在是教育部不應該發生的錯誤 本席提醒部長應該馬上去撤除廣告 好不好？
本席將相關資料送給部長看 順便讓你知道何謂「千人斬」 這對女性是非常的不平等 而且也是非常大的誣衊 
這四項是你既定的條件？
剛剛有委員提到約有3,000人 這3,000人的數字是如何計算出來的？我覺得教育部要考量質與量 譬如說 有些學校的學生人數不到3,000人 但是 校務經營良好
這絕對不會是教育部所謂的需要輔導退場的學校 對不對？
針對私校整體退場機制與輔導條件 還有哪些但書 分哪些階段 分哪些層次 本席認為這正是教育部要說清楚 講明白之處 
教育部在一個月內提出退場方案到底在何時才能夠讓大家都清楚 而不是透過媒體……
部長 這正我要與你討論的問題 我們談了這麼多年 你說現在私校要有退場機制 也要有相關配套措施 除了剛剛許多委員提及學生與教職員工的權益問題
這是教育部一定要保障的兩大部分 大家對此完全同意 但是 今天私校的退場機制在於對校地的處理 土地利益之龐大 這是大家最感質疑之處 
如果依照部長所述情況之下 為什麼內政部李鴻源部長會提出將私校土地變更為商業利益？剛剛有幾位委員也提出是項問題 私校退場後的土地怎可還分為六成至八成發還董事會？
請教部長 在此之前你們到底有沒有跟內政部討論過？
你們有正式開會進行溝通嗎？
內政部部長怎麼會在尚未召開正式會議討論之前 就馬上放出這樣的訊息？
部長這不是他建議的就算數 內政部部長是都市計畫專家嗎？還是他是都市計畫委員？
我一聽到內政部李鴻源部長提出私校退場計畫之後 未來私校有六成至八成土地可以發還董事會 我實在覺得那些農民十分的可憐 根據都市計畫法的規定
私地重劃也不過才分回五成 區段徵收也才分回四成二至四成五 而且從來沒有分回四成五的 大概只有分回四成二而已 李鴻源部長竟說私校退場之後 土地可以變更為商業利益
還可以分六成至八成給董事會 
部長剛剛承認教育部與內政部尚未召開正式會議 
你說如果這不是做地目變更 也不是做商業利益 不是透過內政部的程序來走的話 還可以教育 文化 社會福利等名目進行地目變更 請問你們有與文化部開會了嗎？
如此說來 你們並沒有與相關部會開過會……社福單位就包括內政部及衛生福利部 
部長在本委員會告知未來處理的過程與程序 我覺得我要肯定你 但我覺得不可思議的是 私校退場機制實為國家教育政策非常重要的項目之一 這項議題已經談論多年 然而
對於如此重要的政策竟是透過內政部李部長隨口說說 既沒有正式的開會 也沒有正式的決議 只有他提出的建議 而且這還是他個人的建議以決定教育部的政策方向嗎？
部長的意思是 李鴻源也是隨口說說而已 
他都可以替教育部講了 你還不敢替他講？
土地變更如同一個部長所說的就算數嗎？這件事有這麼的簡單容易嗎？
你也不清楚地政變更地目的程序 對不對？
剛剛教育部司長也講過 如果私校退場 依照現行私立學校法的規定是歸地方政府所有 你們要如何將土地交給地方政府？地方政府要如何使用？你們有制定相關的規範嗎？
請問部長 如果法人真的經過清算解散 其土地歸地方政府所有 教育部對此有任何的約束？
在法源裡面有這麼寫嗎？這一定要在公共性與公益考量之下嗎？
本席要提醒部長的是 這部分我們要做後續的思考 我聽你剛剛這麼說 這是本於法條的精神 但是 在法源方面我有做過查詢 只有私校在清算 解散之後歸直轄市政府或地方政府
至於地方政府如何處理這批土地 教育部並沒有後續的相關規範 也沒有如你所言是以公益性為主 這點本席要提醒部長 不要到時候某一間學校給了像劉政鴻一樣的土霸王
那麼縣長就爽得要死了 因為多了一筆如此龐大的土地可用 而且還隨便他做編列地目使用 所以這將會是個問題 況且土地歸地方政府所有之後
它完全不用去考量到公益性與公共性 
問題在於私校土地捐給地方政府 地方政府處理的後續問題 
依照現階段而言 你不能跟我說你們沒有這樣的考量 整個私校退場機制需要有完整的配套措施 而你回答我要有配套措施 所以我才會詢問你的配套措施 你有沒有找文化部
內政部 衛生福利部及地方政府人員前來討論此事？
部長 這是一個程序的問題 也是政策的明確性與全盤性 你可以找中央部會人員在下個月初開會 那麼地方政府呢？你剛剛提及這是本於法條的精神認為要有公益性與公共性的意旨
但在法條 法源中並未明定 
依照規定 未來私校土地可否變更？
本席要再提醒教育部 如果依照私立學校法第七十四條規定 第一 地方政府在目前少子化的趨勢之下 不可能再成立任何一所學校 包括國小 國中要新增學校都很困難
更遑論高中 高職及大專院校正面臨著退場危機 請問部長 未來這些文教用地有何用途？難道我們要再興建一座蚊子館嗎？如果這些土地沒有透過地目變更 包括長照機構
社會福利機構所設立的標準與文教機構設立的標準並不一致 至於相關細節也都是要找地方政府人員共同商量 
私校土地在交給地方政府之後 你們要如何處理？本席認為你們應先找地方政府人員來談 相關規定與條件都要講清楚 
這正是我要提醒部長的問題 誠如你剛剛所說 除了要開會進行跨部會的協商以外 教育部要提出整體性的配套機制 還要邀請地方政府人員參與討論 相關規定更要明定清楚
絕對不可讓地方政府濫用私校土地進行開發 是不是？
以上是本席要提醒教育部的地方 謝謝 
