主席 各位同仁 本席同意對於交通部的預算 進行詢答而不處理 以呼應李昆澤委員的提案 今天怎麼審得下去？大家看看過去高鐵漲價及高鐵出包的問題 有哪一次像這次
見到媒體報導開始指向部長？食安問題出包也是民間出問題 頂多是監督不周 可是為什麼整個內閣高層
必須跑到第一線跟人民道歉；必須展現雷厲風行的作為以便解決食安問題？甚至於升高到要修法？
（在席位上）他不降價啊！
（在席位上）你要求他回應什麼？
（在席位上）還有一個變更議程 要高鐵來報告 
（在席位上）不要下午2點啦！
（在席位上）中午以前 
（在席位上）這個要先決定 有些人可能有其他行程 所以無法等到下午才決定 今天的議程就只詢答不處理 
主席 各位列席官員 各位同仁 對於高鐵的事情 冥冥中好像有一股力量在幫忙部長要求高鐵降價 交通委員會今天要開會 結果它昨天出包 這也意味著已經是天怒人怨 
他們不理國家最大部─交通部的預算……
你要對它生氣 而不是自己難過啊！我沒有真正看到部長對高鐵的忿怒 都是我們比你來得生氣 
對啊！我們比你更生氣！
我們原本以為他們的超級早鳥票 需要三個月前就訂 現在才知道是8天到28天以前要訂 這又出了一個問題─非常方便黃牛產業 它會發展次級產業 8天前 黃牛業者
旅行業者 停車場業者就守在那裡 可以搶到多少票就是多少票 在網路上搶到的票是沒有上限的 以黃牛業者來說 打3折的票價 我拿到1千張的車票
只要賣出三分之一─330張票 就可以回本了 雖然不能退票 但是他也可以賭一把 只要賣出三分之二就可以賺回一倍 全部賣出去 就可以賺兩倍
投資報酬率這麼高！它會不會創造黃牛產業？會啊！現在高鐵周邊的停車場都已經開闢出來 停車場為了拉生意 除了停車費比高鐵公司的停車費便宜之外 他們是一天100元
高鐵的停車費一整天下來400元 是不是？
每個車站不一樣 我記得高雄是一天400 還是380 民間業者可以便宜到100元 而且票還可以打8折 如果是早鳥票 它的票價還可以打5折
所以當我們在交通委員會一而再 再而三的要求它不要一次漲足 要求它全面降價 平等照顧所有消費者的時候 它竟然想出這種所謂的優惠策略
這樣的策略讓我們很擔心高鐵的整個思維是不是出了問題？其管理階層的價值觀與廣大的消費者完全疏離 竟然如此扭曲的想出這樣的辦法來 它是不是要討好
圖利特定的對象？本席支持觀光業的發展 可是車票漲價對觀光業也是一種傷害 如果為了觀光業 超級早鳥票的票價可以打到3折 讓黃牛產業可以有一個空間
讓停車場業者也可以開闢出一個產業來 因為這部分的量很大 致使它無法全面降價 這樣一來 全面降價的空間就受到壓縮 如果是我為了觀光業 旅行社需要提早訂票
可以打5折 7折 打7折我都覺得合理 因為它已經便宜了30% 一次漲足是調120% 有兩成之多 如果為了旅行業者 早鳥票打7折 我覺得那是合理的
不會影響到全面降價這個部分 問題是 它怎麼會想到超級早鳥票打3折？高鐵公司管理階層的思維為何與消費者如此的疏離 如此的扭曲？你們怎麼監督的？
部長最重的話 可以說到什麼地步？你現在講的這些話都太軟！
因為你的態度就弄不出結果！結果就是你的預算一再被蹧蹋不處理 對你的威信也是很大的打擊！高鐵公司就是不理你啊！
本席無意為難你 假若今天管碧玲是交通部長 我會說高鐵如果不全面降幾個百分點的話 我辭職不幹！他們就怕了嘛！
原來是有鬥爭啊！
可以努力到什麼目標？
所以有可能全面9折？
全面打9折 要打折打多久？
我聽出來了 其實你的心目中已經有一個方案 所以你是不是希望朝全面9折的方案去處理？
我們看他下午如何表示 
這件事情已經這麼久了 交通部不應該到現在還在說要精算 早就應該算出來丟給他 告訴他至少要到這個部分 
是回到原來的票價嗎？怎麼可能呢？因為你們給它調高之後 它一次漲足20% 怎麼可能打9折之後會比原來的票價便宜？
至少你說了92折是合理的 對不對？
那就是現在的票價再降8% 對不對？
那麼今天下午至少要他承諾到調降8% 如果沒有的話 交通部就沒了威信 其實你們心目中也模擬過 我們就下午見真章 
不要拿這個出來當條件 
政府的立場會讓高鐵倒嗎？不可能讓高鐵倒的情況下 消費者愛它的話 它開口 社會壓力就會給政府……
部長不要在這裡開課 你的問題就是你都把它當作學術 當作學術來看 也就沒有魄力 因為學術講究的是分析 分析就要四平八穩
四平八穩能否處理政治現實？政治現實就是在政治 經濟 社會等條件下 此時此刻不能調漲 那不是學術 所以部長不要角色錯亂 才講到要降8%
部長就開始在緩頰！沒有必要啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 補償誤點遊客除退費以外再加半價兌換券補償 請問歐董事長是這樣嗎？
其實我認為這是一種心態 這種心態讓我們很擔心 為什麼不能比照4月25日的情況？原因是因為你們怕這種情況一而再發生 最後演變成一種模式
所以這一次為了不讓賠償的方式變成一種模式 你們就堅持這一次不比照4月25日的退費賠償模式 這種心態讓我們很擔心 
那是為什麼？
接駁沒有辦法提供完全的服務 
你們沒辦法用接駁完成服務的比例大概佔了多少？有沒有很明確的標示在哪個區段？
你一直支支吾吾 你直接說上一次跟這一次的差別賠償有何不同？
但還是造成全面影響 
那個部分有要求你們賠償嗎？我們現在在談的是受影響的部分 你不要認為受影響只是delay了一點 有時候可能因為談一筆生意遲到30分鐘 生意就談不成了
這是很主觀的事 別人跟你求償可能都要百萬 千萬 
我想如果其中有很大的差別 你現在就可以講得出來；但是 你剛剛講得支支吾吾 我也分不出來兩者之間有什麼差異 
不是口才的問題 因為事實上根本沒有明顯重大的差別 讓你認為這次沒有必要賠償 
基本上你不用原來的模式就是怕它變成定型的模式 我相信歐董事長也走遍全世界 所有服務型的產業 當它所提供的服務造成旅客不愉快的經驗時 就是全額的補償
讓你在下一次可以重新體驗這項服務 
高鐵這次要全額退費 但應該是買1,000元的票就是賠1,000元 2,000元的票就是賠2,000元 這樣才是高鐵該做的 
應該還要另外補償1,000 而不是半價而已 
全球的補償措施 就是除了當次免費外 再補一次全額的 你還是沒有聽懂？
接駁的資訊也是一片混亂 服務人員也是一問三不知 這些媒體都有講出來 進而造成旅客在缺乏服務上更加不愉快 
但是要你再拿錢出來就是不可能嗎？今天局長在這裡有提一個8%的模擬 假如高鐵票價全面降8% 以打92折下去計算 就會被認為在合理範圍 請問你做得到嗎？
局長 我們今天早上有提 如果打到9折的話 就是低於過去的票價；如果是打92折就是可行的 交通部會不會這樣要求高鐵？
你現在又改口了 早上是說可以合理調降8% 現在又說92折是回到原票價 
你們調整的價格 是一次漲足 離原來的價格是十幾趴 哪是像你講的降8%就回到原來價格？
用平均票價來計算 漲幅高達13%；然後 這次調整票價一次漲足 跟96年通車以後的穩定票價比起來 平均票價更是漲了三成多 本席都已經算過了 媒體也揭露過 
透過你的營運 能夠創造的業外收入是0；在這種情況下 你企圖要去找一個供需平衡點的最高票價 本席是知道你們有這種心態 你們就是想測試 把票價一次漲足
無論我漲到什麼程度 反正也不會影響運量 所以就繼續漲 直到找到供需平衡點 所以 你們不管現在的政經社會條件是否允許你們漲價 你們只對股東負責
你是否知道你是官派的董事長 應該要對人民負責？你也應該為交通部負責；交通部現在為了你 今天的預算等一下還是不予處理 部長的面子可以說是被你踩在腳下 
部長還說你心裡想要他下台 你有沒有很想要他下台？
那你們回去好好商量 
今天人民心裡的怨 就算你沒有來這裡 也應該體會得到 因為交通部的預算跟其他部會的預算比起來 就是一次又一次被卡 今天已經被卡第三次了
等於是部長的面子因為你而被交通委員會打了三次巴掌 結果你還是不承諾要降票價 請問票價要降嗎？
你還是想要用優惠的方式？
全面調降票價跟優惠是兩回事 
那就全部打92折 
你說你們只漲6% 怎麼講怎麼錯；基本票價調漲後 你們就一次漲足而增加20% 怎麼可能算起來才6%？你們等於是調了兩種 第一種是調高基本票價
然後還在第一時間一次漲足20%；你們就是這樣在訂基本票價 
你把它當作是一個黑箱子 然後在這裡硬拗說沒有漲多少價 所以也沒有辦法降價 
大家也把你當作專業上一個值得敬重的人 可是當了高鐵董事長 毀了你一世英名 你讓整個社會看到的是 歐晉德堅定的站在股東的立場
今天居然從你的口中講出任何人擔任董事長 都要對股東負責！你忘了你是官派董事長……
你忘了你是官派董事長嘛！不要談法律責任 我們今天談的是票價 干法律責任何事！
連交通部的說帖都要求你們要做到實質不漲價 並表明延長特許年限才能根本解決高鐵的問題……
但是你不聽啊！延長特許年限才能根本解決 你們只要延長特許年限 但現在計算的票價都不是在現有基礎下啊！
但是你不聽啊！你是先漲再說！如果你要先漲 請問誰會准許你們延長特許年限？當你這樣對待你的長官交通部時 當你用這種態度回應交通部時 當你用這個態度來捍衛股東權益
背叛消費者時 請問 政治上有什麼正當性讓立法院同意你們延長特許年限？請問 有什麼正當性？
你的責任是根本解決高鐵安全及永續經營問題 
要永續經營 絕對不在於現在要調整票價 但你就是不聽！
非得現在漲不可嗎？
錯了！漲價永遠有最不當的時機；沒有最好的時機 但有最不好的時機 而你就是選在最不好的時機堅持要漲 問題就在這裡 我不是要你去找一個最好的漲價時機
我是要你避開最不好的漲價時機 油電雙漲 百業蕭條 GDP保1都有問題 這種時候應該是避開的最不好時間 你永遠不知道問題在哪裡！
這就對了喔！電價調漲 高鐵有感覺 所以也想跟著漲 但你為什麼不站在人民立場思考：電價漲 高鐵又漲 人民不是漲更多嗎？你為什麼不這樣想？你只會想到你自己
趕快跟著漲 忘了你漲的對象是消費者 消費者就是這樣一重一重的被加乘漲價！歐董事長 讓自己變成一個真正社會信賴的人 而不只是股東會 董事會喜歡的人！
那你趕快啊！胡不歸去！回歸田園好了！還是部長下台 你要來當部長？
部長真的因為你而灰頭土臉 這個會期從開會到現在……
但是你不給他機會啊！
對啊！要永續經營 但你現在漲價 傷害的正是高鐵的永續經營 
你的solution永遠沒有考慮到消費者 
什麼時候要降？
儘快做到？年底嗎？給你到12月以前 你不要再去想出什麼超級早鳥票喔！
12月底以前會提出進一步的票價改善措施？
11月底 但是超級早鳥票那種措施我們是不接受的 
請你們回去看看今天早上各位委員的意見 超級早鳥票是在創造黃牛這種次級產業的誘因 我們沒辦法接受 而且所謂超級打折 除了導致黃牛票猖獗外 還影響到平衡性
普遍性的降價機會 這點你們回去再研究 
你到11月底以前想出來的優惠措施 最好就像局長 部長講的 全面打折 看是打92折 或至少是我們給你們的底線-5% 因為你們一調就調20% 降5% 還是調了15%
對不對？如果連這個你都不願意回應 我真的不知道到底這個會期交通部的預算出不出得去！
你11月底要提出來 我是建議主席 我們11月底前就不要處理今天未處理的交通部預算 
本來就是綁在一起到現在啊！掰不開啦！
（在席位上）要不要跪下來？要不要下跪懇求？
主席 各位列席官員 各位同仁 應該建議高鐵要增加財經專業人才 我剛剛聽董事長說他從來沒想到 我嚇一跳 他在模擬優惠措施時
竟然不曉得這個措施好或不好？有什麼後遺症？對人民實不實惠？是不是圖利特定次級產業？這個很麻煩耶！你們的營運專業是由誰負責？
層級到哪裡？
行銷副總是什麼人？
他是學什麼的？
（在席位上）慎重考慮可以嗎？
董事長你們上次總共補了多少錢？
這次如果改成半價 你們可以省多少？
退票的部分 上次也有呀！
其實差額不大 你為什麼要這麼堅持？還是因為你不願意讓它變成一個通則 不願意讓它變成一個模式？因為差額真的不大 
你就是要給自己責任 才能領導你的團隊 
針對人為疏失 就是要用這種一有疏失 責任就非常重大的後果 來影響團隊必須兢兢業業 可是你在這個時候不願意放手 還在替你這個團隊找藉口 
所以本席說這個是心態問題 你剛才已經承認 你不願意讓它變成一種模式 你終於承認了！
這個心態是因循苟且的心態 
董事長今天有講「依規定」退費補償；如果是「依規定」 延誤30分鐘以上是只退半價 請董事長說明你的意思到底是如何？
這就有詐欺之嫌 
我們的決議沒有「依規定」 而是全部都是全額退票 
「依規定辦理」要刪掉 
「依規定辦理」要刪掉 因為如果依規定辦理 延誤30分鐘以內就只有退半價 
