主席 各位同仁 如果跟這一次的監聽事件比起來 本席所提的修法相較起來真的是非常渺小 但是對每一個國民在個人資料保護上面 這項修法的確也是非常重要的
現在大家在接聽手機時 常常會接到一大堆的行銷簡訊 對民眾來講 確實是不勝其擾 個人資料保護法第二十條第三項規定 非公務機關於首次行銷時
應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式 並支付所需費用 本席認為應該修正為「非公務機關於本法施行前已利用個人資料行銷者 於本法施行後首次行銷時 應先經當事人書面同意
」 換言之 未來要不要接到廣告簡訊 應該要經過當事人的書面同意 否則現在每一位民眾的手機上不知因何原因常常就接到一大堆的廣告 垃圾簡訊
我相信這部分的確有其規範之必要 應該經由手機號碼的當事人書面同意之後 才可以去做這樣的行為 所以本席特別提出個人資料保護法第二十條的修正 敬請各位公決 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席要請教黃總長 你什麼時間點知道0972這一支電話是立法院的電話？
9月18號下午你就知道？
你的檢察官為什麼那一天在開記者會的時候 開記者會什麼時候？禮拜六對不對？
幾號？
到底是18 還是28？
你到9月28號才知道這是立法院的電話？對不對？
好 沒有關係！我問你你一個一個來回答不要急 請問一下 你錄了0972的電話 什麼時間點知道這20卷帶子都是空白的？
你要在這裡告訴我 多久以前？
對 你什麼時候知道0972的電話錄到的都是空白的？你什麼時候知道？
你剛剛講20卷帶子空白的 什麼時候知道的 剛剛來立法院才知道的？
也是禮拜六上午知道是空白的 
我姑且相信 你說0972電話錄了多久？
你們特偵組今天早上的新聞稿你知道吧？
它說 臺北地院講4個月 把0938跟0972開在同一張所謂監察結束通知書裡面是錯的 因為0972你們只監聽一個月 對不對？
所以監聽完一個月之後到這幾天 這三個月當中20卷帶子都沒有人去聽？
有聽過嘛？
什麼時候知道是空白的？
沒有關係你告訴我 特偵組什麼時候知道是空白的？
總長 你昨天晚上記者會的新聞稿為什麼……
對 禮拜六 你為什麼監聽0972這一支電話？
我唸給聽 這是你的新聞稿 你說 於偵查中發現特定人士委請柯建銘委員為吳姓受刑人關說假釋
其後柯建銘委員之助理復以0972＊＊＊＊＊＊號行動電話與特定人士談論大筆金錢流入柯建銘委員指定相關帳戶之通話內容 此顯與疑似行 受賄之案情有重要關聯 對不對？
這一支電話很重要 所以要監聽對不對？
一個月之中你這個監聽裡面沒有錄到任何聲音 沒有錄到任何內容 為什麼不繼續監聽？
沒有關係 我只是要告訴你……
你這一段只是要告訴大家說 你為什麼要監聽0972 因為這一支電話裡面涉嫌重大 談論到金錢流向 又談論到柯建銘指定匯到哪一個帳號 所以這一支電話非常重要 對不對？
為什麼監聽了一個月之後沒有錄到任何東西？於是你就下線 為什麼？
你只要告訴我為什麼？為什麼？
以後只要空白你們就下線 不管是不是因為他那個月為了躲避 他可能第二個月就講了 為什麼？
你當時開了這張票表示這個很重要 這支電話很重要哦？
因為沒有錄到 所以你就下線 你怎麼知道他不會在下一個月就開始講很重要的事情 為什麼？
是因為它空白 所以就不監聽了？因為這個月沒有錄到 所以下個月就不錄 為什麼柯建銘的0938你要監聽四個月？
為什麼？為什麼這一支電話同樣的在你當時要去聲請監聽票的時候 你講得信誓旦旦 講得證據確鑿 為什麼這支電話只聽一個月你就下線？柯建銘委員的電話你要監聽到三個多月
為什麼？
因為沒有講話……
因為沒有講話就下線 你有沒有考慮到下個月可能就講話了？
我覺得你是說謊話 你監聽之後發現沒有東西 沒有任何東西你就要去查嘛！查完之後就知道這是立法院的電話 
否則你的檢察官有沒有包庇？為什麼第二個月你就不監聽了？
你們非常有可能是夜貓啊！
不一定 你們現在只要不講你們壞 講你們笨的你們都接受 
講你們笨的你們都接受 只要不承認壞就好了 
院長 他要聲請0972監聽的時候上面寫監聽對象是誰？
對象是誰？
如果今天他隨便寫一個電話 寫說 這個叫做柯建銘的助理或某某人的電話 你們是不是就准了？
我想臺北地院的發放不應該這麼浮濫 總長我再問你 你跟江宜樺院長做報告的時候是幾月幾號？
江宜樺院長接受媒體的訪問時說 他第一句話先問你 這個案子是不是在偵辦當中？他有沒有問你這一句話？
行政調查不是你的事情 他問你 這個事情是不是在偵辦當中？他就是問你是不是在刑事偵辦當中 他有沒問你這一句話？你先回答我 
你的偵結時間是什麼時候 是9月5號？
你的偵結時間什麼時候？
9月5號之前還沒有偵結 還在偵辦當中？
你就告訴我 9月5號之前叫什麼？偵結叫9月5號 9月5號之前叫什麼？
偵查中？
江宜樺有沒有問你 這個案子是不是在偵查中 他有沒有問你？他今天對媒體講 他有 他有講 
馬總統有沒有問你？
我沒有問你講什麼 我先問你 江宜樺對外說 你要找他報告的時候 他有先問你 總長 這個案子是不是在偵查當中？你說江宜樺說有 馬總統有沒有問你這個問題？
行政不法認定待會兒我再跟你討論 9月5號叫偵結 9月5號之前你也承認這個叫做偵查當中 我現在要問你 江宜樺說他有問你
我想請問馬總統有沒有問你？就這麼簡單嘛！他有沒有問你？
他沒有問你 只有江宜樺問 馬總統沒有問 對不對？
你在跟馬總統報告的時候 如果你告訴馬總統 這個沒有刑事不法 你就不會在9月2號還要調王院長 柯委員 陳守煌等人來問 對不對？
等一下 你什麼時候可以調查行政不法？
哪一條法律規定特偵組可以調查？
不 總長不可以這樣鬼扯 你跟馬總統報告的時候說9月2日要傳 你有說要調查他的行政不法嗎？
那你根據哪一條法律 可以調查行政不法？
當時你很笨 所以當時你一時糊塗了？颱風夜你嚇呆了 所以忽然你覺得特偵組可以調查行政不法？
你不要跟我扯當事人 現在我只問你 特偵組可不可以調查行政不法？你告訴我 可不可以？
可不可以調查行政不法？
不可以調查 對不對？
那什麼叫不單純？
沒有灰色地帶嘛 灰色地帶的時候 還沒有發生案子的時候 特偵組為什麼不來修法？給你自己操弄的空間 你自己認定它有灰色地帶就這樣惡搞！是這樣嗎？
那你告訴我 特偵組什麼時候可以辦行政不法？鬥爭嘛 不是辦行政不法 
你沒有任何的權力可以辦行政不法嘛 
對 總長 有沒有可能馬英九馬上就告訴王金平：「總長9月2日要傳你 」？
你為什麼相信？那你相信王金平會嗎？原來你早就相信王金平會？荒謬嘛！
你身為法律人……
你現在告訴我 當時你去告訴馬英九 是因為你心中主觀相信馬英九不會 那你有沒有相信王金平不會關說？
你怎麼知道馬英九不會告訴王金平這個事情？為什麼？
憑什麼判斷？你就憑馬英九要幹掉王金平判斷嘛！你政治選擇嘛！不是特偵組公正 依法論法在審理案件嘛！這時候你告訴我們 你主觀相信馬英九不會去告訴王金平
試問法律人可以這樣做嗎？
