（15時6分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 請問江院長 您有被監聽嗎？
所以 有被監聽的危險？這三張圖片中的第一位是李鴻源 院長認出來了嗎？
第二位是高金素梅委員 因為高金素梅委員被監聽 所以 她跟李部長到哪裡去玩 吃飯 全都錄 全部都在這本精彩的雜誌裡面 有非常清楚的交代 文中還提到許惠祐 最離譜的
讓我們無法原諒的是 其中提到廉政署成立以後 在追查一件貪瀆案時有監聽到一位情治首長 該首長在電話中的對答如下：「昨天叫那個很醜 今天晚上要叫卡水ㄟ
不要像昨天那樣被我打槍退回去」 根據壹週刊報導 這位情治首長是三天一次郎 三天嫖妓一次 院長 我看到這個對話 感覺這個首長是天天嫖妓 因為他是昨天打槍
今天又另外叫一個卡水ㄟ 院長 你知道這個人是誰嗎？
不能看看就好 這牽涉到我們的內閣現在是情色內閣 本席看到之後 不能看看就好 我們的內閣之中 有情治首長被媒體這樣指摘 我們哪有可能不監督 不追查？院長查了沒有？
它的內容很寫實 尤其是高金素梅與李鴻源部長去哪裡吃飯都寫得很詳細 這絕對不是記者隨便掰出來的！
這很容易查 院長有沒有查廉政署的監聽資料？
院長要下令去查！看這排官員誰在打瞌睡 誰就有嫌疑！晚上亂跑 白天當然會打瞌睡 為了工作精神 拜託院長要積極去查 這已被講成「三天一次郎」
甚至還有媒體對我說：委員不對 他好像是玩3P 是「一夜3P郎」！所以這要去查 否則「情色內閣」會深烙在媒體的印象中！院長是否決定要去查？
人家已經點名是情治首長 而且是從廉政署成立後的監聽資料所顯露 只要調那些資料就可知道所講的「三天一次郎」是誰 這很容易 所以院長能否請相關單位加以查證？
這是為了維持政務官的體力！政務官被指涉天天召妓……
無論是政務官還是事務官 這樣會影響到他們白天的工作表現 
您有沒有去掌握這些證據？
廉政署今天沒來！
請教部長 就剛才的壹週刊報導 你們現在所掌控的證據為何？
這會不會太消極？
它已經講得很清楚了 是廉政署的監聽資料所顯露！
你們有去瞭解了嗎？
什麼時候才要去瞭解？
明天可以給我報告嗎？
那星期一可以給我嗎？
就是廉政署成立後 這個監聽資料指的到底是那一位情治首長？
那沒有多少個！
趕快去過濾 請在下禮拜一前 將監聽內容的說明資料送到本席辦公室 
為泯除「情色內閣」的嫌疑 請羅部長加緊腳步 趕快追查 謝謝部長 
這與10月份的電價上漲有沒有關連性？
你為什麼知道沒有？
電價上漲前是預估2.31% 電價上漲後卻剩下保2！
顯然在時間密切的情況下 這二者有很大的正相關！
漲電價一定是主要的原因！因為漲電價牽涉到生產成本 所以一定是GDP下修的主要原因！
GDP並沒有全球性下修 歐體 日本 美國 東南亞的GDP都是成長的！
只有我們是下修 而且與電價調漲的timing剛好符合 
用電大戶就是生產大戶！
所以還是有影響 不是如院長說的沒有影響 
就因為GDP現在保不住2% 所以院長就說GDP不重要 說薪水漲 工作多 比GDP還重要 我也知道如果薪水能漲 工作增多 當然會比企業 國家GDP的增加更為重要
問題要如何讓薪水漲？部長今天也有在媒體披露吧？
有調薪 研發的減稅補貼等 您覺得這樣合法嗎？我早上在國是論壇也有問 
產業創新條例是針對創新才可以減稅 補貼 創新包括商業模式的創新和研發 企業加薪和創新不一樣 
我們對企業的研發支出加以減稅……
但員工能不能加薪是第二階層 還要看……
還要看他們的事業收入有沒有增加 如果有增加的話 當然就可能會增加員工的薪資 
所以部長認為員工因為研發而技術提升 他的薪水會提升 至少這是相關的：因為技術提升 薪水會上升 所以獎勵上升 薪水會上升 
如果這個道理可以通的話 某企業有100個員工 它有研發支出 那它應該對這100個員工中的哪些人加薪？
看哪個員工的生產力高 他的薪水就漲多一點嘛！
所以不可能像你說的那樣想要整個事業齊頭式地加薪 我們是自由經濟體制耶！
我們是自由經濟體制 靠供給需求來決定勞工工作的報酬 
問題是針對創新加以減稅和補貼 是政府本來就根據產業創新條例在做的啊！現在又說你們有去創新 我給你減稅 給你優惠 然後你要加薪 加薪這個行為並不是創新
所以你不能倒果為因 說這個事業有加薪 表示他有研發 所以給他補貼 這樣是錯的 
接下來 我們在自由經濟示範區開放讓中資來投資半導體 面板 LED比照外資 在持股方面不設限 我想請問院長 中資來臺灣投資半導體 面板 LED
是為了什麼而來？是為了臺灣的技術而來 還是為了臺灣的市場而來？
院長 管主委非清楚 投資有兩個類型 一種叫做防衛型的投資 低技術國家到臺灣來獲取高端技術 回到中國去生產 防衛它的市場 這叫防衛型的投資；如果是美
日這種高技術的國家到臺灣來投資 是流入技術來這裡生產 擴展它在臺灣的市場 這是擴展型的投資 這兩種投資剛好方向相反 中國過來的很顯然是衝著我們的技術而來
他要拿我們的技術 技術西流到中國以後 臺灣的技術不見了 中國的技術提升了 技術提升以後 他們的勞工生產力提高 勞工生產力提高 他們的薪資就上漲了 所以近十年來
中國的薪資成長2倍 而這十年來 臺灣的薪資才成長2成 所以我們可以看出 臺灣和中國之間的薪資變動是中國起來 臺灣下降 就是因為技術西進到中國
現在中國要來拿臺灣的技術 我們為什麼會同意呢？
管主委 我一直要問你另外一個問題 但是在經濟委員會都沒有碰到你 你為什麼要自殺？
上次有一個計程車司機要換計程車……
媒體問你為什麼那個計程車司機要自殺 你說「我也要自殺」！要珍惜生命！
珍惜生命 愛惜你的才華 來為國家做事 
中資來的話 持股比例不設限 只要持股超過50% 中資就成為控制的老闆 老闆要知道廠商的know-how……
假設是日月光呢？如果日月光納入自由經濟示範區 中國來投資日月光 股權超過50% 我們日月光的技術要不要跟他講？
喔！不行喔！
如果是臺灣的技術 臺灣的know-how……
臺灣的技術 臺灣的know-how未經技術所有人的同意 亦即未經其授權 是不可以到中國去生產的 但是由於中國老闆可以來臺灣投資超過50% 成為控制性老闆
讓他分享你的know-how以後 他就可以合法地把這個know-how拿回中國生產了 
老闆過來 員工一定要跟他講know-how是什麼 
那不然為什麼要開放啊？人家一定是衝著這些高科技要來投資嘛！
中國這4年來在服貿和商品貿易的談判中 一直表示臺灣很多高科技產業都不開放給中國投資 所以我們現在就配合在自由經濟示範區開放了 
中國的業者來投資 持股超過50% 我們的技術會不會西流到中國？
所以現在政府的政策根本沒有辦法替人民把關……
而是要仰賴個別的事業去決定技術會不會西流 然後才決定它要不要接受投資 
政府的政策應該要把關 
政府的政策應該要把關 我們所歡迎的是美 日等高技術國家來臺灣投資 就中國要來臺灣投資而言 他們其實是衝著我們的技術來的 等到我們的技術被拿走以後
他們的Production Possibility Frontier（PPF）就會往右上提升 中國的薪資就拉起來了 如果PPF往左下調整的話 我們的薪資就下降了
一個員工的收入取決於個別員工的生產力 也就是以他的skill和technology來決定他的薪資 這才是市場機制所造成的 不管是經濟部或金管會 都是市場的規範者
我們必須創造一個市場是有利於我們國家的經濟發展 主委剛才這樣講好像是開放給他們來投資 至於他們要不要來投資 取決於我方的產業是否願意和他們合作
這樣是把責任推給個別的企業 
投資會造成技術的外流 這是很重要的一個原因 
講到中國 你今天早上進行施政報告時 有講到中國和臺灣是國與國的關係對不對？
有啦！你有提到臺灣和中國的國際關係 
馬總統說中國大陸仍是我們的領土 請問院長 你現在可以去中國嗎？
你現在可以去中國嗎？
為什麼你不能去我們的領土？
既然中國大陸是中華民國的領土 你身為中華民國的行政院長 哪有可能說不可以去的？
由於我們和中國之間密切的貿易 我們的事業西進 而且政府一直在減稅 我們的稅收不斷在減少 請問院長擔心臺灣的財政狀況嗎？
我們現在的財政狀況有多惡劣？
應該是3,000億左右 
現在唯一的方式就是舉債養債 如果舉債是作有利於經濟發展的投資 那麼我們的下一代還有可能因為經濟發展起來 增加稅收而改善……
如果我們舉債是要來養債 那我們的債信就會惡化 利息負擔也會增加 將來我們又要舉更多的債來養債 舉債養債使得我們能夠作經濟發展投資的金額大大的減少 
哪一種源？是賣股票嗎？
包括設定地上權嗎？
寅吃卯糧能夠吃多久？
政府現在對企業家減稅 包括營利事業所得稅及各種稅都在減免 在這種情況下 我們的財政收入要從哪裡來？還不就是設定地上權 出賣股票 這根本就是寅吃卯糧 債留子孫
這樣下去我們會沒有將來 所以本席要拜託院長就經濟發展和財政的問題多花一點心思 
謝謝院長及部長 
