主席 各位列席官員 各位同仁 謝謝主席寬容給我時間 我手上有一張表是各直轄縣市實價登錄裁罰案件統計表 從101年8月1日至102年8月22日 總共91件的裁罰中
有關權利人的部分只有一件 其餘90件則都是地政士 其實各縣市有關裁罰的規定通常都會寬容地政士 比如某地方有問題請你酌情改善 因此這個寬容就變成對地政士的恩惠
行政程序法第六條有規定 兩者不同身分別本來就不應該有身分上的差別 可是我們現行條文又給予地政士恩惠 所以我覺得對地政士來講真是情何以堪
因此我覺得這部分還是要回歸我們法治的常態 行政手段不應以行政處罰為目的 應該給予限期改善 剛剛部長也同意對於相關規定會好好來修正 本席表示肯定 
主席 各位列席官員 各位同仁 昨天教育部的一個函引起軒然大波 那大概是奉行政院秘書長指示發的函 本席不知道背後的政治動機和目的為何
就馬上去查維基百科過去對於中華民國首都幾次的說明 赫然發現他引用的是內政部地政司的意見：有關首都官方文書宣示 有民國16年國民政府公報
宣言及民國35年還都南京文告 此後首都未經中央民意機關另定他處；自政府播遷來台 中央政府各機關於台北市辦公 故台北市為我國目前中央政府所在地
以上是維基援引中華民國內政部地政司的說明所做的解釋 我們跟著它的索引進去查到內政部地政司全球資訊網的網頁
在網頁的Q＆A其他類看到內政部地政司於今年4月18日的所做的敘述 亦即維基百科所引用的內容 地政司的說法提到我們現在的首都仍是南京 並沒有改變
因為我們國會沒有做變更的決議 至於中央政府所在地則是在台北市 但令人不解的是 從維基連結進去的網頁今天已經被移除 換句話說
今年4月18日內政部官方的立場是認為我們的首都在南京 中央政府所在地則是在台北市 請問司長 這到底是怎麼一回事？請解釋說明
難道是昨天晚上偷偷地移除嗎？請你說明究竟是在什麼時候移除的？
你們為甚麼將它移除？
因為你們有儲存起來 當我在今年4月18日查詢的時候 雖然你們網頁中的連結被移除 但在你們所儲存的內容中首都還是定為南京 在此 我要先詢問司長 以司長的理解
中華民國的首都是否仍定為南京？
我是在問你的意見 你既然敢把它移除 就請說明你的意見 
我現在在詢問你首都的問題 就像小學生問你中華民國的首都到底是南京還是台北 又不是問你問答題 而是選擇題 請問司長 我們現在的首都到底是南京還是台北？
我們現在是說中華民國 什麼不同國家？
我不想跟司長打馬虎眼 現在我要問你一個小學生的問題：中華民國的首都是(1)南京？(2)台北？請問司長 你到底選擇(1)還是(2)？
我現在問司長的是選擇題 請問司長 你到底選擇(1)還是(2)？我不是問你問答題 司長那麼有學問居然不會應答 請問司長 中華民國的首都到底是選(1)還是選(2)？
既然不是(1)跟(2)的問題 那麼 究竟是什麼問題？李部長剛才都已經說明過了 請問部長 對中華民國的首都 你到底是選(1)還是選(2)？
我不知道司長怎麼會有這樣無法做選擇的時候 部長在觀念上就很清楚 現在我手上拿的是跟地政司要的台灣全圖 按照部長的講法 在這張地圖上面標示的首都在哪裡？請司長說明
地圖上有沒有標示首都？
在這張台灣全圖的地圖上面並沒有標示首都 據剛才部長所說 中華民國的首都是台北市 但是在這張地圖上竟然沒有標示首都；接下來本席要請部長看看教育部給各機關學校的函文
在文裡面提到：一般而言 在地圖上於台北市標示首都圖例符號 於內容敘述中央政府所在地 但內政部地政司所繪製的地圖中 竟然沒有將台北市標示為首都
這種作法顯然比教育部還要不如 因為教育部不僅標示首都 在下面的說明欄裡面還提到該地點為中央政府所在地 至於地政司的地圖中則未標示首都
只有對台北市以紅色圈圈標示其為直轄市 這並不是標示首都的符號 請問部長 對這個問題你要如何處理？
但今天教育部又改口說台北市就是首都 他們的答復與部長剛才的答詢是一模一樣 也就是說 內政部部長的答復與教育部的解釋是一致的 
現在是提到標示的問題 以教育部如此保守的單位都敢對台北市標示是首都 以紅色圈圈匡起來 並在地圖下方說明該地點是中央政府的所在地；但地政司在其所繪製的台灣全圖中
竟然連台北市是首都都不敢標示 這就是問題的所在 部長剛才也聽到司長的答復 當我問他中華民國的首都到底是台北或是南京 司長居然說這個問題很複雜 他沒有辦法回答
我們都知道 這是連小學生都會的問題！
這部分還要詢問各部會？繪製地圖就是地政司主辦的業務 所以 今天我才會詢問部長這個問題 我覺得這是一件非常嚴重的事情 
所以 部長的意見是要清楚標示首都嗎？
本來就是應該如此 從剛剛地政司的答詢中 包括他們在地政司網站中Q＆A的網站裡面 都有提到現行中華民國的法律是引用民國16年的政府公報與35年的文告 所以
他們認定南京是首都 但事實上 他們忽略這幾年立法院 各政黨 以及總統 行政院長在國會裏面的宣示
還有立法院在民國97年中央政府擴大公共建設投資特別預算修正案裡面所做的決議中也提及有關台灣首都的稱號──台北 在這項決議裡面都講得清清楚楚 另外
以全台灣人民的認知 中華民國的首都與中央政府的所在地為台北市 兩個答案完全是相符的 內政部的地政司竟然還很阿Q地不能正確答出我們的首都到底在哪裡 坦白說
我認為這部分相當遺憾 因為司長剛上任 所以 對地政司的責難 我覺得對部長有點不好意思 但我認為地政司的腦筋確實有點阿Q 在心態上也不符現狀 試想
在地政司所繪製的地圖中 竟然連首都都不敢標示出來 這到底是抱持什麼樣的心態？請問司長 在這張中華民國地圖中首都到底在哪裡？能否請你標示給我看？難道這個問題很複雜
還要寫文章才能表達嗎？本席認為 這件事情突顯出公務員還是活在過去的時空中 以致所繪製的地圖完全不符合現狀 想畫到哪裡就畫到哪裡
根本不符合中華民國目前有效統治領域的範圍裡面相關圖示的說明 對這件事實讓人感到相當遺憾 在此我要再次提醒部長
你是否知道我剛才為甚麼要對你提起維基百科的說明？就是因為地政司的意見被改來改去 你可以查詢編輯紀錄 你知道引用地政司的意見是誰嗎？全部都是中國的網友
在編輯紀錄中全都是中國網友引證地政司的意見 說明中華民國的首都是在南京 我們台灣的網友全力辯護 希望將地政司的意見刪除 認為行政院長與重要的政黨
或是總統與院長都已經宣示台灣的首都是台北 所以 對地政司的意見 我是不好意思說你們跟中國在隔海唱和 但是你的資料淪為中國統戰宣傳的工具 還留在過去 看了就吐血
接下來我再問部長 首都既然在台北 那我們的領土範圍呢？現在中華民國到底有幾省我搞不太清楚 你告訴我 
中華民國就是台澎金馬 台澎金馬就是中華民國 對不對？
你這句就多加了 你剛才講中華民國就是台澎金馬 我聽了都要給你鼓鼓掌 對不對？
對 本席要呼應李俊俋委員剛才所提的 行政院長應該換你做 因為你的內閣滿意度最高 司長 你告訴我 中華民國現在到底有幾省？
那你以後就把這張台灣全圖改為中華民國全圖 裡面也有福建省和其他省 有沒有困難？
我希望部長堅持 好不好？
好 我希望部長堅持 能夠說服大家要符合現狀 
本席今天語重心長的向部長舉了很多例子 我真的希望我們做為政治人物必須要忠於現實 忠於歷史 我不希望在碰到這些有關主權或是領土問題的時候我們有絲毫的退縮
好不好？必須要符合現狀 來告訴我們下一代到底我們活在什麼地方 我們的國家到底是什麼 而不應該跳躍時空 還停留在過去這種阿Q的想法和作法 好不好？
你講的我今天都記起來 中華民國是台澎金馬 
謝謝 
期限部分也是你們在訂 所以 你們要去區分各種樣態 然後去跟地政士談談看情況到底是如何 其實 這樣訂也不會影響你們的執行 這個法並沒有規定你們不能採取什麼作為
反正限期的話 期限也是由你們訂 
違規的91件之中 大概都是權利人的問題 代書逾期的部分先不談 其他不實的部分 你們去訂定一個標準 自己去查就好了 
這樣可能也無法解決問題 如果他們要作假 私底下現金來往 你也沒有制度可以查出來啊！
簡單講 地政士沒有辦法查核實際交易價格 他只是受委託 剛剛主席的意思就是這樣 他只是受託去處理這些行政登錄業務 這是地政士的核心 但他並無法了解整個交易的過程
假如買賣價格跟後來登錄的價格不符 那是權利人的問題 所以應該在平均地權條例針對權利人增訂一個比較詳細的規範 而不是在地政士法裡面規定 
那個條例也有提到委託的部分 並不一定是委託地政士 有可能委託其他人 
我只是提醒你 在這裡規定這些規範 並無法解決現在委員提到的問題 這些問題都不是在地政士身上 你知道我的意思嗎？
本來就沒有辦法解決啊！
所謂的辦公室自動化 本席還以為是部長不必過去就會有人自動在那邊上班了！在項目中的水電費 通訊費及旅費等等 全都與辦公室自動化有關 這實在是離譜了！
就算讓你們修改名稱 你們要取名為什麼呢？
請告訴本席會計科目的名稱是什麼？
現在本席讓你改名稱 這個名稱要改成什麼？
為什麼旅費這些項目會編列在裡面呢？
國外旅費與辦公室自動化有關嗎？
但是 資安應該就歸資安的部分？
這筆預算有3,900萬元 大約將近4,000萬元 
剛才所提的旅費項目太過離譜 國外旅費與資安有什麼關係？內政部在資安研討會方面不是有專人負責嗎？
本席知道你們會派人參加 但是 這不是由行政院舉辦嗎？
房屋建築養護費兩百多萬元都編列在這裡面？
刪除100萬元 這樣很客氣了吧？
請按照行政院的規定將科目弄清楚 再把報告交過來？
主席 關於你所說的報告 他們早就寫好「內政部自然人憑證多卡合一方案可行性研究報告」 
不要說是本席指導的 你們弄了半天 還是只有公務人員的電子識別證 其他像農友卡 悠遊卡或是李委員所提的健保卡等等 你們都只表示經驗不足 難以儲放 
關於自然人憑證的部分 我們並不是沒有給他們時間 從開辦到現在已經十幾年了 無論是審計部對於安全性的質疑或是交給本席的這份可行性研究報告 坦白講
看看這十幾年來的成效 本席真的很難支持！本席認為 主席應該要裁示一個非常的手段 強迫他們在限期內做出什麼樣的處理 否則
讓他們每年這樣拖著也不是辦法！如果做不好就要有人負責 有人下台 不然要如何處理呢？這件事都沒人管？
你們總要提出一個進度 一個時間 否則 就應該要負責 
你們提到自然人憑證結合悠遊卡 又提到農民以自然人憑證取代農友卡即有優惠措施 這不是三張不同的卡嗎？
悠遊卡是每天搭車所需 這樣也算是自然人憑證的使用率嗎？
本席知道 但是 我們現在提到績效時 你不是表示要和悠遊卡結合 以後用悠遊卡搭車都算在使用率裡面嗎？
現在39%的人都是一年一次用來報稅而已 申辦一張用來報稅 難怪最後那張憑證會不見了 應該是要加強它的功能才對吧？真的很容易弄丟
本席也搞不清楚自己那一張在哪裡！本席認為 還是應該要讓大家了解自然人憑證可以多功能使用 對嗎？
其實 不只是報稅而已 如何推廣增加民眾的使用率才是重點 
刪5,000萬 
都是公務人員在使用 
根據本席手上的資料 內政部將它分為公務運用系統與民眾運用系統 從92年到現在 公務運用系統的比例大約都維持在百分之八十幾 這幾年來都沒有明顯的改變 但是 理論上
民眾運用系統的比例應該是要越來越多 然而 民眾運用系統的比例卻一直都維持在百分之十幾左右 沒有什麼重大改變 由這個比例來看 使用率偏低並不是只有這一
兩年做得不好而已 其實 長期以來一直都是這個樣子 可見你們每年投入幾千萬的經費並沒有效 
主席 再加一個指標 101年民眾運用系統使用人次的比例是21.41% 因此 103年民眾運用系統使用人次的比例只要提高到30%即可 
部長 今年10月我曾經去查過 我手邊有兩張紀錄 10個月都是空白的 一整年沒有更新 現在他們知道我在查 就都更新了 在一個月之內就把一年的資料全都更新了 
你們是看到我寫的提案 才趕快去更新 
什麼鞭策？我現在要追究你們整整一年的資料都沒有人去更新 你告訴我 為什麼沒有更新？
我都已經拿給你看了 我今年10月去查的時候 看你們都沒有更新 整個都是空白的 這份是11月的 你們……
你們就去懲處相關人員嘛！
我剛剛提出的資料沒有錯嘛！
我替部長教訓你們 
立法院的決議寫得很清楚 但是你們都散散的 一年都沒有更新 你們要怎麼處分？什麼時候提出處分報告？沒有更新是誰的責任？要追究責任 這是去年立法院的決議 
你回去問看看 當然是你不對 
你們把檢討報告送來就好了 
主任 「內政服務熱線」的電話是幾號？
路況專線呢？
168啦！
「報平安語音專線」呢？
「婦幼保護專線」呢？
部長知道嗎？
刑事警察局的報案電話是幾號？
較接近的 就把它們整合起來 不要問到這些號碼的時候 只有你知道；部長可能只知道113而已 
「1996」這部分看要如何整合？事實上 「1996」只是提供諮詢服務罷了 
遇緊急狀況 你們也是叫民眾打其他電話啊！所以 我們的意思是 整合一下 好不好？
好 到我們的高雄市政府參觀一下就知道了 
你們說要組改 但農業部不知道何時才要成立 對不對？
所以 這只是你們的辦法 你們自己修改一下就可以了 
社會司原司長簡慧娟已經去衛福部上班了嘛！
將由誰接任這個職缺？
執行秘書現在是誰？
你們應該儘速修改這個辦法 
我看你們裡面的出席紀錄 4月24日有一位鄭清霞委員用書面意見 也算紀錄嗎？
她有沒有領錢？
提書面意見的沒有 親自出席的才有？
好 
照理說 你們應該要把錢花在刀口上 比方說 有團體要成立 但是 不知道如何成立 你們去輔導他們健全團體的組織 辦理會務研習 推動政府政令 為了這些而給予補助
才比較有理 對不對？然而 你們的補助辦法規定：「同一單位申請 每年以一次為原則 每次最多十萬元 專案核准者 不在此限 」結果 你們都是遇強則強 遇弱則弱
補助的對象 例如 中華文化總會補助兩年 一年80萬元；還有紅十字總會 其實這些團體都很健全 我覺得 根本沒有補助的必要 這是在推動什麼政令宣導 我完全看不懂
這些預算的編列太浮濫了 依我看 都是沒有必要的 你們所補助的中華文化總會刊物 其實到網路上去抓就有了 如果是比較弱勢的團體
你們去補助才有道理啊！你們補助的是總統當會長的中華文化總會 
這部分的專案若是簽准 向誰領錢？部長嗎？
10萬元就簽給部長了嘛！
這哪有什麼專案？除非真正可憐的 
主席 我注意看了一下他們提供的相關資料 這部分的補助原則上是10萬元以下 10萬元以上的申請案件必須專案由部長批 101年他們都是專案補助 光紅十字會就幾百萬元
幾乎都是專案 二百多萬元都是用專案 完全沒有用「一般補助」申請 中華民國傳統產業促進會3萬元 剩下的包括紅十字總會基礎搜救訓練73萬元 救災訓練……
主席 請他們把補助的明細送過來給我們看一下 坦白講 十分之一不多啦！
刪減十分之一 然後 再補送補助的明細給我們 
等一下！請你們看一下這個數據 「中華民國國際標準舞發展協會101年恆春鎮搶孤活動」 補助30萬元 中華民國國際標準舞發展協會參加恆春鎮的搶孤活動
你們也補助30萬元 以後不要再這樣做了！
這方面我先向委員同仁們解釋一下 行政院打算要限縮老農津貼請領的資格 將加入農保6個月延長為15年 然後才能請領7,000元的老農津貼；如果加入農保不滿15年的話
就只能請領3,500元 其實這是在變相腰斬老農津貼 這方面牽涉到農保資格的問題 行政院原本的講法是因為老農津貼發放太浮濫 所以才打算將加入農保6個月延長為15年
其實最大的問題在於農保資格的認定 農保的主管機關是內政部 業務單位是勞委會 而農會資格的認定機關卻是農委會 所以變成多頭馬車 假農民氾濫
本席認為解決財務問題的正本清源之道應該是從假農民身分方面著手調查 本席的提案主張由內政部 農委會及勞委會等相關單位開會 進行農民資格的審查
如果農民資格審查標準嚴格一點 資格認定比較符合現狀的話 就可以把假農民剔除掉 如此一來 關於領取老農津貼的相關資格 就不用從加入農保6個月延長為15年
這樣才能真正保障那些孤苦無依的老農 
這些案件是你們自己在查 我想這方面應該是以書面審查居多 真正實地勘查的機會還是比較少 其實這些事情只要去問耕種的人都會知道 然後再會同村里幹事去辦理就可以了
哪還需要由直轄縣市主管機關派兩個人共同進行審查 而且他們根本不認識那些人 照理說 你們應該是查看當事人有沒有實際耕作 也就是以實地查證為主
而不是按照現行制度以書面進行審查 
我覺得這方面反而不應該比較嚴格 都已經是70歲的老人家了 為什麼審查標準還要比較嚴格？
以高雄為例 有些都市人跑到美濃 旗山那邊買地居住之後 馬上就加入農保 然後再回到市區來 像這樣的情形真的很多 本席認為假農民的身分應該要好好清查
本席之所以提出這項提案 主要是希望你們能夠實地查證農民的身分 從根本解決問題 而不是用舊的制度去處理 老實說 對此監察院都已經提出糾正了
所以本席也不用再告訴你們問題出在哪裡 
本席希望你們能夠整體進行檢討 
