主席 各位列席官員 各位同仁 剛才聽主委的報告斷斷續續 有點心虛 你說這些基本上是個案 又要尊重法律上的程序 已有七十九案都移給行政法庭
這樣的比例還算是個案而不算通案？本席要了解你內心的想法 你的報告讓本席感覺好像是別人寫的 唸的時候有點……
到目前為止沒有移轉成 還沒有辦法做最後的確定？
但它畢竟有一個前提 總total是七十幾件 
這七十幾件你怎麼可以當成是個案 
但是當個案累積成七十幾件 直接由普通法庭移轉到行政法庭的時候 還能當成個案看待嗎？就你的法律見解 以你站在勞委會主委的立場
你還可以把它當作個案看待嗎？本席想聽一下你的意見 
都七十幾件了還當成是個案？
要等到判例的時候才可以當作通案？不對吧！局長要不要答復一下 
依你的看法 這九十七個案件要像主委所講的 要等到判決之後才可以當成通案看待嗎？案子持續累積到九十幾件 已經可以把它當成通案面對
勞委會站在維護關廠工人權益的情況下 不行嗎？
聽到你們不提抗告 本席可以表示肯定 但是 這些關廠工人不需要你們同情 只希望你們給他公平正義 去年度你們編列這麼多預算 準備跟他們訴訟的時候
我們在委員會將預算凍結 你們還想再跟他們持續訴訟下去嗎？這些案子從六件 七十幾件變成九十幾件 你們還不能把它當成通案面對 還讓法院
法官可以公平的認定它是在公法範圍內 並移到行政法院？你們還不能用更積極的態度 對這些關廠工人表達 你們希望如何處理的方向跟作為嗎？一定要等到判決嗎？
最重要的前提是告訴人的態度 是政府的態度 在99件已經移到行政法庭 八十幾件還在民事訴訟的情況下 你們告訴人的態度可以讓法官很清楚的知道
他們應該如何依循法律程序作處分 做處理；當你們態度模稜兩可 當你們態度還堅持要追討這筆款項 有時候這些法官就會覺得不知所措
本席是不是可以請關廠工人的發言人表達一些意見 就你們站在這樣的角度 看到九十幾件已經移到行政法庭 還有八十幾件……
我們尊重 本席知道……
他總是有一個引言嘛 
這是我的時間 好不好？
發言人 發言人！
發言人 發言人！
謝謝 因為時間的關係 主委 局長 可不可以做簡單回應？他剛才提到一個點 編列兩千多萬的訴訟費用 能追討回來的不到一千多萬 今天如果被認定為公法 就有時效
追訴期的問題；都已經超過五年了 假如你們連一千多萬都追不回來 還要繼續做嗎？這九十幾件是這樣的處理方式 那八十幾件是這樣的處理方式
你覺得這樣公平嗎？有道理嗎？你覺得這樣還叫做個案嗎？
我只是善意的提醒主委 這九十幾件被認定在公法的範圍內處理對不對？
若超過時效 追溯期 五年以上 你一筆錢都追討不回來 
所以在九十幾個案件裡面 你們尊重法院這樣的判定？
對 未來嘛！你剛才講說這不是個案 你認定要等到判決之後才可以把它當成通案 對不對？哪有一個政府在面對關廠工人問題時 有之前的處理方式 有正在進行的方式
有未來不可預知的方式？處理這個事情的態度……
所以我才特別強調是政府的態度嘛！是告訴人的態度嘛！
政府對這些關廠工人 有之前的處理方式 現在有的在民事法庭處理 有些在行政法庭處理 你說全部尊重法律 司法……
不對 不是這樣 
不是這樣！今天有充分的時間可以討論 應該有一些專家學者可以對你提出善意的建言 也希望你們可以一致性的表示關心 真正去幫助這些關廠工人 這是政府應該要有的態度
才不會九二九大家一起罵九 
