主席 各位列席官員 各位同仁 部長 到底國道計程是30日要實施？還是31日要實施？為什麼光30日和31日就要在這裡和著？
你簽核是簽哪一天？
簽30日 好 那它總不會說你延一天到31日 你就講明白 關於各方面的驗收……
因為你們告訴我都還在測試 
其實這件事情也讓你們威信掃地 你們還沒有公開對外宣布 遠通就大剌剌的替你們先宣布了 現在變成你們被它逼著走 這是遠通的網頁 你看看 就大剌剌的告訴你102年 
這樣就變成是人家推著你們走 
其實 本席是很不服的 因為到目前為止 他們有五大違約之處：第一 違反招商須知 招商規範視同合約的原則 招商規範要求不可以限制車內設備單元只登記一車
結果後來實際推出時都是一車一張eTag 這種違約的情況 你們居然還能簽上去讓他們在年底上路 第二 招商文件第5 3 2 2.2 8
9等都要求必須告知用路人交易功能是否正當 或是有無異常的狀況 也就是說 當用路人刷過去的時候 你們至少要以燈號顯示到底有沒有刷成功
結果eTag的業者並沒有依照合約設計這項功能 導致用路人必須等兩天後才能進行查詢 這樣違約的情況 你們居然也讓他們通過 第三 有關收費的部分
羅淑蕾委員也提出質疑 到目前為止電子收費究竟可以分為哪幾種？預付影像收費（VTP）是不是電子收費（ETC）的一種？它與eTag是不是一樣？
合約有要求電子收費可以有不同費率 也就是說 電子收費可以給予優惠 至於人工收費可以加處理費 你們現在全用電子收費 沒有保留人工收費的部分 不僅圖利還違約
只優惠eTag而沒有優惠VTP 因為合約白紙黑字寫明電子收費可以給予優惠；另外 招商文件7 7.3
12.2裡面也規定電子收費使用者與非電子收費使用者之帳務處理費得不相同；又 招商文件7.14裡面的行銷規範3也約定：可視情形實施電子收費 使用者通行費優惠
以及高用量用戶之差別優惠 準此 你們所實施的優惠應該只有兩種 一種是電子收費 一種是長途高用量的用戶 但你們實際上卻僅優惠eTag 對VTP完全沒有優惠
而且你們也沒有告訴人民 其實可以不必買eTag或貼eTag 你們坐視業者說謊 事實上 民眾也可以使用VTP 即將車牌進行登錄後 開設一個預付儲值帳戶
遠通就可以用照像方式進行收費 請問這項功能目前在你們收費的匝門裡面是否全部認證完畢？
也就是說 在VTP尚未測試完畢 你就簽核到年底就要上路 對嗎？
既然後端的功能還未測試完畢 你們為什麼就可以簽核上路？難道你們吃定遠通公司？
就是因為你們一直配合遠通公司 才讓人民的權益被犧牲掉 你們知不知道遠通公司是怎麼欺騙社會大眾的？他們說eTag的好處一大堆 對非eTag則說既不能預付
也不能儲值 通知 殊不知他們都是在說謊 VTP既可以預付 也可以儲值 根據合約的約定 只要電子收費都可以優惠 結果你們居然坐視遠通公司去欺騙社會大眾
完全不行銷VTP 尤有甚者 你們不讓社會大眾知道有VTP 事實上 在體驗計畫裡面就有推出VTP的功能 然而參與這項體驗計畫的人數卻越來越少
從最初的16萬變成4萬 原因是你們一直配合遠通公司促銷eTag 殊不知遠通公司對eTag的使用根本是違約 本來一張eTag可以多車使用
結果現在變成一張eTag只能一車使用 另外 你們原來有要求業者必須具備即時告知功能 結果用路人必須等到兩天後才告知 對不對？
貼eTag不用錢 不貼eTag也不用錢 問題是VTP要宣傳 而且它也要跟著eTag一起打折 你剛才講VTP若也能稱為電子收費 那麼 全世界都會用它
但我們來看你們的公文……
姑不論它是不是具有輔助的功能 合約中並沒有講哪一個是主 哪一個是輔 既然合約裡面提到這項設備 就應該全部都要一樣
在你們回復給本席的函文中也白紙黑字寫明：VTP亦屬於ETC繳費；你今天竟然還在這裡亂講！
你們就是強迫民眾一定要買eTag……
現在是因為我們委員會要求你們不能向民眾收費 你們才不敢向民眾收費 將來還是要收費 如果民眾不貼eTag 你們還是可以憑車牌的影像收費 對不對？所以
本席要求你們應立即推出VTP 並加強宣導與接受民眾的申請 
除要求業者應接受民眾的申請之外 剛才提到你們欺騙民眾的網頁應立即拉下來重新設計 將eTag VTP及其他收費方式分列出來 並詳細說明如何使用VTP
就是因為我很愛漂亮 所以愛車也不想貼上eTag 就合約的約定來說 這當然在被容許的範圍內 而且 所受到的待遇也應該跟貼eTag一樣 只是電子收費有打折
人工收費必須加上處理費 對不對？
合約並沒有做這樣約定的 照部長這樣講 豈不是每輛車的車牌都要拍一張照片 若使用VTP 民眾才需要登錄一個預付及儲值帳戶 所以 請部長不要這裡胡說 
可是本席接到民眾的陳情是 從木柵到烏日全程包括優惠部分應收費337元 但他在清水站休息了10分鐘 因為跨日 就變成從木柵到清水收費157元
清水站到關廟收費196元 總計收費363元 所以 請你們回去了解這其中優惠的部分是如何計算的 本席認為 長途的優惠跟每日20公里免費應該是兩回事才對 
因為這位民眾開了幾百公里的長途 所以 應該享有20公里免費與整個長途優惠等雙重優惠 畢竟這是民眾應該享受的優惠待遇 難道不是嗎？所以
以24小時內來作為長途優惠的計算基準 可能是有問題的 
為什麼做不到？那是軟體設計的問題啊！
所以你們就是不鼓勵人家在離峰時間開車嘛！
沒有 400公里的優惠跟20公里的免費是不一樣的 你看剛剛的337跟353相差將近20塊 就相差好幾公里了 這還只是從台北到烏日 到關廟 如果是台北到高雄的話
跟20公里免費就有差距喔！這個其實是小事 就一個軟體 一個指令而已 
沒有 不是一趟 我是說24小時內 所謂的按日是24小時……
但是跨日也是24小時的意思 你現在跨日就不是以24小時嘛！
技術請回去想辦法克服好嗎？回去研究一下 最重要還是VTP跟eTag的問題啦！我們希望上路後你們要真的能掌握住 不然將來問題會一大堆 
計程收費上路後限期看多久 半年內嗎？
交通部應要求確實完全落實監督 
我人不舒服 先講第十三案 
為什麼拆一個收費站要花一億多？
為什麼那麼貴？
