主席 各位列席官員 各位同仁 本席想請教一下 中信金購買兄弟象隊 大概已經拍板定案了 請問有沒有向金管會提出申請？另外 他是要用贊助的名義 還是用基金會的名義
還是以他大股東個人的名義來買？
所以據你的了解 經過你們第一次接觸 他不會用基金會的名義買？
也不會用大股東個人名義買？
所以有可能用贊助的方式？如果是用贊助的方式 是有例可循 基本上你們對這件事情是樂觀其成嗎？
基本上本席個人是支持的 但是本席覺得對於這個案子 我們應該同意 因為他是在支持國球 支持棒球 支持體育 因為目前這部分非常弱勢 而且是國家要發展的方向
不過另一方面 如果大家都用贊助的方式 迂迴前進 因為我們對這些金融機關的投資 是有設限的 譬如說 我們對於他實際的經營權 或是他持股的上限 投資上限 都有監理權
如果他可以用贊助方式 規避監理 規避投資上限或對實際經營權作限制的話 那以後每個東西都可用贊助的方式 讓大家都知道中信金是用贊助的方式
但他未來會實際經營兄弟象隊 不過本席建議你們應該用正面表列的方式 因為本席覺得金融機構如果是做公益 或支持體育 或是支持教育 就不是買他的經營權的學校教育
而是用於教育公益的話 本席倒建議你們乾脆正面表列 這樣的話 才可杜絕悠悠眾口 以後對這些從事體育的 教育的 公益的東西 本席倒覺得應該要支持他們 至於其他的東西
你要買媒體或買其他的東西 或接受人家的實質東西 像上市 上櫃公司的經營權等 你就去做你原來的監理 你覺得這樣的構想如何？
對 所以本席建議你們要正面表列 否則的話 變成個案審查 這個可以 那個不可以 也會對經營者造成很大的困擾 
所以到現在為止 你還沒有搭乘過信義線？
另外 你對於信義計畫區這個一坪400萬的建案 可能帶動當地房價繼續飆漲 導致政府打房愈打愈高 甚至突破所謂的「彭淮南防線」 有何看法？
不論是打房或控房 你認為「彭淮南防線」被突破而到達一坪3 400萬 都沒有關係嗎？你剛才回答委員質詢時表示這取決於市場供需
所以你覺得房價一再往上也沒關係嗎？還是政府會加強控管？
總裁 其實我們民代不是只有質詢 有時也應該提供建言 就像我剛才建議金管會主委應該正面表列他們轉投資或是贊助的項目；同樣的 我知道你在打房 控房上非常用心
包括祭出限制房貸成數等等之類的措施 你盡了很大的心力 可是房價之所以會愈打愈高 主要是因為真正買豪宅投資的人 並沒有資金上的困難
所以就算政府限制房貸成數到只剩下一成 他們也不怕 因為他們可能擁有十足的資金 當然 像市場上的「三黃一劉」 因為不是用自有資金
所以政府限制房貸成數或許可以收到效果 但是那些有能力購買400萬一坪的人 根本不會在意貸款成數 因為他們自有資金十足 因此 本席建議你們以後應該輔導銀行
要看建築個案的形式來決定是否貸款 好比前來貸款的建商如果是蓋豪宅 那就不要貸款給他；但如果他是蓋平價住宅 也就是建案形態屬於公益平價住宅或是位在捷運沿線底端
譬如象山站那個區域 那麼基於鼓勵 貸款成數或可達到7 8成 我想透過這樣的誘因和限制 建商如果要把房子蓋在信義計畫區或是市中心 那麼貸款成數勢必降低
尤其如果是要蓋豪宅 銀行可能會不想貸款給他 我們或可透過這樣的方式來加強管控措施 你覺得如何？
希望你們在這方面要加強宣導 
所以不止三個字這家 可能也有兩個字的？
也就是說 三個字和兩個字都有？你們都有在注意？
對啊！你要講得強制一點 因為只要具有恐嚇意味 有時不用出手 就可以遏止這種情形 所以你要講說三個字 兩個字 甚至一個字都有 
好 所以這些建商要特別注意 
是啊！到時候他們會比你這個金管會主委還具有實質影響力耶！
所以你覺得這件事有急迫性？
什麼時候？既然他們現在已經一檔 一檔在侵蝕 雖然你不願意證實 但一百多檔是你講的 八十多檔也是你講的 而且經過我查證 確實是有八十多檔掌握在他們手上
這就表示他們現在已經把手伸進去了 我們立法院財委會 包括本席在內 非常支持你對這件事的作法 我們讓你靠 希望你能努力去做……
既然他們已經介入經營或者設法拿到經營權 而且眼看就要突破百檔 那麼你們修法的期程到底如何？
如果下個月你們就要送行政院 我們會向行政院喊話 不過 行政院待審的法案多如牛毛 各部會的法案都在排隊 而且一個禮拜才召開一次行政院會 可以排入的法案並不多
但是這件事涉及所有社會大眾的資金 如果有些個人或董監事可以介入人家的經營權 實質干涉人家的經營以中飽私囊 都是不應該的 因此 我們希望金管會不一定要等到12月
如果11月底來得及 就趕快把法案送出去……
然後行政院也趕快把法案送到立法院來 因為本院也有很多委員提出對案 等著和你們併案審查 請問11月底你們有可能把法案送到行政院嗎？
召開公聽會時 反彈聲音很大吧？這些人一定不會束手就擒啊！你們是舉手投降？還是堅持己見？
所以即使保險業者反彈 你們還是勢在必行 有決心 有魄力去做監理？
好 謝謝 
