主席 各位同仁 羅部長剛剛說基於大法官會議的解釋 所以還在偵查中的案件不得公開 這是滑天下之大稽 我們今天要的是特他字第61號案
黃世銘檢察總長已經證明這個案子已經偵查完畢了 然後一而再再而三地講 講完以後就告訴大家 因為偵結完畢了 所以我可以把譯文發送給新聞媒體 也可以去跟總統報告
但你現在又說因為有人檢舉 所以這個案子有問題要重新調查 所以相關卷證列為事證 那這個案子到底是什麼案
你也要告訴我們一下呀！這個案子是什麼時候立案的？什麼時候調查的？這個卷證是否已經放在新開的案子裡面？這些都不是問題啦！我們今天只是要調查監聽書的格式而已
看看當初特偵組在查立法院0972這個案時到底是用什麼理由申請的？對象是誰？如果對0972的監聽申請書是因為沒有據實以告而讓台北地院發出同意書的話
這就叫做偽造文書 這麼簡單的事情 你卻一直在跟我爭辯說有大法官解釋的問題 騙人家不知道憲法 謝謝！
主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我們經常在內政委員會見面 現在到司法及法制委員會繼續見面 今天是你第一天當部長 是不是？
有沒有很震撼？
黃檢察總長我已經懶得問他了 因為他完全沒有公信力 我現在就請教部長幾個問題 你擔任部長 現在就先告訴我一件事 我們可不可以監聽國會？有沒有機關可以監聽國會？
統統不可以 不管是任何機關 都不可以監聽國會？
統統不行 對不對？不能對國會監聽 這是民主政治的基本道理 這是第一個問題 請教部長第二個問題 剛剛黃檢察總長也好 很多委員的討論也好 內容牽涉到一件事情
就是你知不知道9月1日 8月31日 黃檢察總長曾經去找過總統？然後9月4日 他去找過江宜樺院長？請問這件案子 根據特偵組的描述 是在幾月幾日簽結？
換言之 8月31日 9月1日 9月4日簽結了沒有？
沒有嘛！沒有簽結的案子 偵查中的案件可以向外報告嗎？可以嗎？依你擔任部長的法律見解 你認為可不可以？
不可以嘛！對不對？我再請教你第三個問題 黃檢察總長剛剛也說 他去跟總統報告 跟院長報告 是因為所謂的行政不法 部長 雖然你是第一天擔任部長 但我相信你有法律見解
也有法律專業 請問行政不法的偵辦機關 是不是特偵組？
特偵組辦什麼？
包括什麼？法院組織法第六十三條之一規定的有三項 就是總統 副總統 五院院長或部會首長的貪瀆案件；第二是全國性的選舉舞弊案件；第三是經檢察總長指定之特殊重大案件
對不對？有沒有包括行政不法？
所以黃檢察總長做的沒有一樣是對的 那怎麼辦？
行政不法的部分本來就不是特偵組嘛 對不對？
好 這是以前 過去的事 我比較關心未來 部長 你是不是說過要在法務部成立一個調查小組？
調查什麼？
違法監聽 有沒有違法監聽國會？還是包括整個的違法監聽？
就是全部監聽有沒有調整的空間 改善的空間 那第二個是調查有沒有違法監聽國會 對不對？
你剛剛告訴我們 這個小組 你準備交由兩個政務次長的其中之一來主導 是不是？
兩個政務次長其中一位來主導 這是行政調查？還是刑事調查？
所以 你的調查小組只有行政調查 是不是？
如果碰到刑事案件怎麼辦？譬如剛剛根據我們的描述 黃檢察總長違反了很多法律 關係刑事的話 你怎麼處理？
就是移送北檢 那你們現在辦的是純粹行政調查 那麼我再請教你 這個行政調查的層級到什麼地方？
沒有限制？包括曾勇夫部長 你們調不調？傳不傳？
包括黃檢察總長 傳不傳？
包括馬英九 傳不傳？
這是你說的喔！
再重複一遍 你這個行政調查小組 包括馬英九總統你也傳？
請你告訴我 依據哪一條 你們法務部組成的行政小組 可以調查總統？請告訴我 
告訴我 依據哪一條？你們是行政院法務部 是總統的下屬 憑什麼來調查總統？你知不知道調查總統只有誰有這個權力？你知不知道？
什麼特偵組？特偵組是刑事調查耶！
行政調查是什麼？在行政調查上 誰有權調查總統？
完蛋了！完蛋了！我們的檢察總長是這種水準 我們的部長也是這種水準 完蛋了！這個國家完蛋了 部長 現在可以監聽的有這麼多單位 可以有刑事調查的監聽 國安情蒐的監聽
但行政調查統統不能監聽 對不對？還是你還有質疑？
刑事調查才可以監聽 歸你管的有檢察官 包括特偵組 以及廉政署 調查局 這三個單位統統可以監聽 我再把我剛剛的問題重複一次 你說要做行政調查 而且不排除詢問總統
請問 根據哪一條 哪一項法律 你的行政調查可以調查總統？
所以你說了老半天 其實是脫褲子放屁 虛晃一招 告訴大家你們有調查了 沒有這回事 檢察總長也沒有違法監聽國會 對不對？你們的結論我都幫你們想好了 部長 我再請問你
你們下午有召開一個記者會 對不對？這個國際記者會是不是你指示辦理的？
你有沒有指示你們的次長？
所以你要求召開國際記者會 反擊我們蘇主席早上開的記者會 是不是這樣？
你們要回應 對不對？你們在國際記者會回應的內容說 絕對沒有違法監聽國會 是不是這樣？這是你們說的啊！新聞稿裡面也有啊！
你們這個國際記者會告訴大家 告訴全世界說 絕對沒有違法監聽國會 本席請教部長 你們的調查小組成立了沒有？
成立了沒有？還沒有嘛！
還沒有 你怎麼知道絕對沒有違法調查國會？你們的調查小組都還沒有成立 結果你召開一個國際記者會 告訴大家 告訴全世界 絕對沒有違法調查國會 那你們到底在幹嘛？
我們有沒有舉出證據 剛剛已經講的很清楚……
所以回到最原始的憲政規定 誰有權調查總統是否違法？誰？
誰有權調查總統有沒有違法？只有國會殿堂才可以調查 對不對？只有國會殿堂在憲政體制上才可以調查總統 法務部沒那個膽啦！羅瑩雪沒那個膽啦！這個很現實嘛
這才是真正憲政上我們追求的目標 總統有問題 我們國會來調查 國會絕對不能被監聽 這是憲政體制的問題 也是我們追求的目標 這才是今天真正的重點 
你先不要管我們的記者會 你先告訴大家……
部長 這很清楚嘛 你們的調查小組都還沒有成立 你也還沒有開始做調查 你怎麼知道有沒有違法監聽國會？
我只問一個問題：你們調查了沒有？還沒有嘛！
部長 不要亂吵 也不要亂辯 不然你就跟黃世銘一樣 在這裡一點公信力都沒有 你在內政委員會也不是沒有這樣的紀錄 一天到晚亂辯 亂吵
結果被委員修理得一塌糊塗；今天你換了一個身分 換了一個委員會 你還是這樣 這樣是沒有辦法向全國交代的 這是非常清楚的概念 真的只是一個憲政上該堅持的概念
就是絕對不能監聽國會 而且如果總統真的有問題 也不是現在你們調查；總統有問題 是我們國會的權責 跟你們有什麼關係？成立一個調查小組宣示都沒有問題
這就是你們真正的目的所在 脫褲子放屁 做一件你們根本做不到的事情 只是虛晃一招罷了 謝謝！
