主席 各位列席官員 各位同仁 張部長 你自己有沒有喝酒？
如果你喝到假酒 心裏會不會緊張 害怕？
那是因為你很謹慎 可是酒關乎國人的健康 特別是冬令進補時會吃燒酒雞 薑母鴨等 大家只要有就吃了 也不曉得裏面的內容是怎麼樣的 酒精是歸財政部管的
現在坊間米酒有時賣5瓶100元 如果米酒真的是用米釀製的 成本應該是多少？
外面有的是6瓶100元 
你覺得像這種6瓶100元的米酒有沒有問題？查緝工作是由誰負責的？
聽說下一波黑心食品中酒類要跳出來了 目前財政部對酒精的掌控……
很多家庭主婦煮菜會放米酒 日積月累 喝多了 會傷腎 傷肝 難怪台灣洗腎的特別多 
紅標米酒會不會有問題？
你掛保證？
菸酒公司沒有問題 其他業者總共有幾間？加起來的市占比率是多少？那一些有沒有問題？
好 
大統以前也被抽檢過 你們現在的問題是只看表面的冰山一角 即使抽檢一次覺得沒有事 搞不好那次正好是業者掛羊頭賣狗肉 就通過了 後面呢？剛剛講的274家
全部累積加起來的量占米酒市場的比率是多少？有沒有真正去查過？有問題的有幾家？有沒有對外公布？
你們過去這樣檢查的結果 有沒有出現假米酒？有沒有公布？有沒有查扣這些不良廠商的……
有幾間？
製造黑心食品就是詐欺 假貨涉及食品安全問題 整個行政部門都要動起來 不可以鬆懈 每個關卡都很重要 你們在源頭就應該卡關 好不好？食品的問題請多注意 謝謝 
那是什麼稅？空屋稅？
還是炒房稅？
差別稅率就是……
你們會去人家家裏看他們是否住在那邊 還是租出去？怎麼判斷這個房子是自住的？
所以夫妻只能有一戶？
如果夫妻有兩戶 就是違規的？
一戶的定義是多少？是30坪嗎？如果是一百多坪呢？
也沒有金額的限制？
今年預算中有關繳納亞洲開發銀行增資股款1億4,922萬 請問這個亞洲開發銀行的會議你們有沒有派員參加過？
他對中華民國的實質效益在哪裏？
有沒有配股 配息給我們過？
既然沒有 我們現在國力衰退 債台高築 國家財政那麼困難 卻還要打腫臉充胖子 給亞洲開發銀行1億4,922萬 是不是應該要酌刪一半 或整個刪除？
我們歷年累積已經捐助多少了？我們曾經被亞銀協助過嗎？
從創始到現在 我們總共累積捐了多少錢？你們查稅查得特別嚴 連賣滷肉飯 賣臭豆腐的都不放過 一年課徵下來可能是5萬 10萬 搞得民怨沸騰
結果你們累積捐給亞銀多少？
我們現在不要打腫臉充胖子嘛 要量力而為 累積加起來大概多少？有沒有超過100億？
從創始到現在累積捐出多少金額？
有沒有超過100億？
我們現在國家寅吃卯糧 財政拮据 所以出手不要那麼大方嘛 我倒覺得如果國際組織要捐錢給我們 我還歡迎他們來捐 
老百姓覺得一億多是很多的錢 這都是民脂民膏 大家心裏都在漟血了 
那也不對啊 捐錢給銀行 要做外交關係 那就要編外交預算 怎麼會跑到財政部來？這好像有矛盾吧？
這並不對 這跟財政部的業務有什麼關係？財政部管到國際業務了？
過去有錯 不代表現在不用調整 
這沒有道理 財政部又不是財政外交部 你查一下那個累積金額是多少 
另外 補助行政院公營事業民營化基金70億……
17億也是相當多的金額 所有現場的一輩子也賺不到17億 所有的公務人員1個月薪水多少！公營事業民營化基金70億 有哪些公司要民營化？
菸酒公司今年要民營化嗎？
這很奇怪 
工會從來都是反對的 
這個編在這邊是否應該做調整或刪除？
這70億有沒有包括未來台灣菸酒公司的民營化？
