主席 各位列席官員 各位同仁 部長知道什麼是「黃鐘毀棄 瓦釜雷鳴」嗎？
你知道什麼是「蜀中無大將 廖化當先鋒」嗎？
用這幾個字來描述你是最貼切不過了 一個馬英九的御用律師可以當法務部長 你有這個能耐嗎？你在法務部只當過編審而已 所有的檢察長都看不起你的資歷
你根本就沒有辦法指揮這個系統 
這是一整個系統 剛才有委員在胡扯 說什麼黃世銘失憶 這是整個國家系統性的來製造特務治國 我要把事情的原因講清楚 今天黃世銘只是劊子手的輓歌而已
你是用整個國家機器來做大串供 你在還沒有上台以前就說特偵組是無心之過 然後你們又把調查報告轉成是烏龍 而且立法院要請特偵組來報告 你們竟然抗拒
在起訴以後你又是怎麼講？你說三年是輕罪 不必下台 本席現在舉幾個例子 當年正己專案的時候 司法院賴英照前院長三天下台 他自己去辦底下的法官貪瀆案件 結果被搞下台
那時候台中有一個槍擊案 警察局長都沒有下台 在政權移轉以後 國民黨只做一件事情 就是要遂行其特務治國 所以叫賴英照要下台 要掌控司法系統 叫陳聰明下台
要掌控檢調系統 這是一種系統性的在做壞事 這就是我們一直在講的所謂特務治國 我們要從這個原點和高度來看所有的行為 這樣就會一目了然 
你所講的話完全離譜到極點 你怎麼會有能力來領導這個國家的機器呢？黃世銘要不要下台 其實道理自明 剛才還在振振有詞 今天本席所要問的就是
黃總長有講一些比較關鍵的話：「北檢屈服於壓力底下 選擇起訴本人」 部長認為他講的這個話對嗎？
黃總長少講了一個字 他應該說：「北檢屈服於壓力底下 選擇只起訴本人」 他少講了「只」這個字 黃總長認為他是在替馬英九幹這個事情 為什麼馬英九沒事 江宜樺沒事
特偵組其他人都沒事 只起訴他一個人？今天我們從頭到尾都在講要終結特務治國 捍衛憲政體制 重建國家秩序 今天在場有這麼多檢察官
大家心裡不感嘆嗎？今天也有一般人民在場 特偵組在做什麼事情 難道他們不知道嗎？當年把賴英照請下台的時候 還成立廉政署 一個東廠 一個西廠 這是特務治國
馬英九就是搞一套的！我們要很嚴肅地面對這個問題 在座的立法委員不要再做球了 王金平可以殺 柯建銘可以殺 連戰可以殺
你們還在護航什麼？特偵組還不廢掉？還在搞特務治國？
講到重點 你就不予置評了 
楊榮宗 鄭深元及黃世銘的罪名和刑度都不是重點 那些人當然有罪 楊榮宗開車載黃世銘去見總統 難道他沒罪嗎？在門口把風難道沒有罪嗎？但今天重點都不在於此
黃世銘要不要關並不重要 不過本席要呼籲黃總長趕快轉為污點證人 尋求特赦的機會 本席希望能把真相揭開來 黃世銘 楊榮宗 鄭深元等人都不是重點 重點在於馬江集團
他們用特務治國 把國家搞成這樣 人人自危 大家講電話的時候就覺得好像退回到50年前的白色恐怖時代 甚至連吃的東西都有問題
這是什麼國家啊？我們民主進步黨的立場很清楚 禮拜天我們召開記者會的時候 本席提出了近期最具建設性的做法 就是希望通盤檢討 把以後可能作為政治偵防的工具全部阻卻掉
包括修正刑事訴訟法和3個組織法 將通訊監察中心改隸為司法院高等法院 這樣權力才能平衡嘛！阻卻所有可能的工具和管道 建立一個完善的監聽制度 這樣才能挽救國家
你們從來不思考這個問題 來本院開玩笑 對外隨便發言 制度性的變革應該怎麼做 國家應該要怎麼重建 這是何其重大的事情啊！羅部長 這需要高度專業
你何其有幸能在這個歷史的關鍵時刻擔任部長 請你做點事情 不要來圍事或串供 
做出這些行為 你還敢辯？包括檢察長在內 大家都是內行人 黃總長還辯說是行政不法等等 根本是胡扯！這個國家被搞成這樣
難道不用重建嗎？北檢可以輕易地放過馬英九和江宜樺嗎？這是一罪一罰 竟然還說什麼「洩密以後就無密可洩」這種話！這就像內線交易違反證券交易法一樣 都是一罪一罰
國家的法律都是一樣的 黃總長洩密給江宜樺院長 江院長把它拿來做不同的加值運用 他當然是洩密的共同正犯啊！他用這個訊息來攻擊立法院 污衊立法院
說他心裡已經準備好面對沒有王院長的立法院 這道理甚明啊！馬英九利用特偵組特務治國 我們還要讓國家這樣搞下去嗎？
主席 各位同仁 等一下要處理提案 國民黨立法委員包庇至此 竟然附和黃總長說他一審有罪才下台 你們以後到底還要不要做人
還要不要選舉啊！是不是要靠著人數上的優勢找人來？
哪一案？
內容是什麼？
好的 
主席 各位同仁 事實上今天民主進步黨這個提案非常客氣 大家有沒有看到我們只是「建請檢察總長黃世銘知所進退 自行請辭 停止行使一切指揮權……」
這種如此客氣的建請案竟然讓國民黨動員起來也要反對！
既然要講 大家就講個夠 沒關係啦！
主席 各位同仁 不知道在說什麼耶！說什麼我們立法院自貶身價 這是在講什麼話啊！我們是監督機關耶！同意權是我們一票一票蓋的耶！既然他今天做了這樣的事情
不然就自己辭職嘛！我們只是提個建請案 要他知所進退而已耶！大家都這樣講 難道大家都瞎了眼嗎？這是什麼邏輯啊？要護航也不是用這種邏輯嘛！特別把曾勇夫部長叫下來
陳聰明前檢察總長當初在這個地方天天被逼 還設計說他把全民電通案洩密給我 要抓他 連他弟弟都設法找去 也把我的助理叫去作證
我還沒講故事給你們聽呢！這就是所謂的特偵一班！結果抓不到陳聰明 去抓葉盛茂 根本就是在製造冤獄
難道你到現在還不知道這種機關是在做什麼的嗎？不就是馬英九的劊子手嗎？這種難聽話我還可以再繼續講下去 但是坦白講
我實在不想再罵總長了！因為這是劊子手的輓歌！你認為台灣的資訊真是如此封閉嗎？你是我們行使同意權通過的 今天變成這樣實在很難看 所以才希望你乾脆辭職好了
這是何等謙卑的要求 也可以讓大家都有台階下 畢竟這是立法院最後的尊嚴 否則來立法院幹什麼？難道連最後一絲尊嚴都不要了嗎？今天的重點不在於黃世銘或鄭深元 楊榮宗
而是必須把元凶找出來 國家怎麼可以這樣搞呢？全世界還有哪個民主國家可以這樣非法監聽 介入司法 進行鬥爭的嗎？這種事既然可以發生在我 王金平及連戰身上
那麼也就隨時可以發生在你們身上！試問 國家的未來怎麼辦？北檢才是最離譜的 還把這個發動政爭的劊子手 特務頭目馬英九 美化成政治嬰兒
一切都是被黃總長給陷害的！所以黃總長應該是最不服氣的！他當然無法接受只起訴自己而已！因此 我呼籲黃總長應該轉為污點證人 人肉炸彈不要只綁一半 有種一點
全部講出來！他已經很清楚告訴各位 因為9月30日當天我們質詢到11點多時 為什麼之後還要特別告訴蘋果日報
說9月6日到9月28日馬總統都有和他通電話？這意思就是說我很不得已 馬每天打電話 這如果不是指揮辦案又是什麼？9月30日他在這裡講 9月4日有去看江院長
江院長還要他把證據弄好 不要漏掉了 為什麼江院長不在起訴之列？這也是教唆洩密 不是嗎？
就直接表決啦！給他面子他不要！
（在席位上）要處理就處理 丟臉的事就讓他們自己去做好了！
（在席位上）他們要集體自殺！
（在席位上）表決沒關係啦！
（在席位上）歷史會看待這一刻啦！
