主席 各位列席官員 各位同仁 我們都知道 從97年到102年這6年累計的經濟成長並不好 環球透視在11月發表了一篇預估報告 請問主計總處有沒有這份資料？主計長
你應該有環球透視11月份的預估資料吧？
請問主計長 你知道亞洲國家 如中國 新加坡 韓國 臺灣和香港的排序為何嗎？我們的經濟成長累計為亞洲倒數第二名 你知道嗎？主計長 你有這個數據吧？
你知道我們臺灣的經濟成長率預估值也是最後一名嗎？你也有這個數據吧？
從業務報告的內容來看 本席發覺經濟部和經建會似乎對我們的經濟前景很樂觀 但本席剛才講的那些數字都是來自環球透視 這些數據出爐之後 大家都看得到的 主計長
你知道我們臺灣的經濟成長率是亞洲倒數第一名嗎？
為什麼會這樣子？你有沒有辦法說明？
還是主計長也抱持著樂觀的態度？
主計長 企業對未來是存疑的 也因為他們對未來的生存有疑慮 不知道未來會怎麼樣 所以當然不敢為員工加薪 以經濟成長率來看 臺灣是亞洲倒數第一名
你說臺灣樂觀得起來嗎？可是經濟部和經建會的報告都寫得非常樂觀！環球透視的預測報告 世界各國都會看的 
是今天漲價對不對？
薪資沒漲 反倒是物價大漲 你知道我們民生用品的漲幅有多高嗎？像天然氣就漲了很多 10月份以來平均漲幅為2.58% 這個數字是很可觀的！次長 物價漲幅這麼高
人民能不哀嚎嗎？你要不要說明一下 為什麼會漲得這麼離譜？此外 汽油在1月至10月份也已經漲了3.11% 幅度很大耶！請你對社會大眾說明一下吧！
你這樣的講法 人民會滿意嗎？國外漲 臺灣就要漲嗎？
我們民生物資的價格漲這麼多 該怎麼辦呢？對於你剛才的答復 大家都不會滿意的 
還是因為你是以教授 學者的身分來看我們這些立法委員 認為我們是學生 所以你就稱讚他的教材做得很好？
我們是學生嗎？
你太高傲了 你知道嗎？
你在教訓委員啊？
你剛才就是這樣講啊！
失業的勞動人口達到112萬人 根據人力運用調查結果顯示 有4.2成的上班族月薪不到3萬元 被稱為「窮忙族」 經建會副主委知道這件事嗎？你應該要關心這一塊才對 
「窮忙族」的月薪不到3萬元 如果他在台北工作 住在頂樓加蓋的房子裡 房租5,000元已經是最低標準 還要再加上水 電 瓦斯等費用 如今這些費用都調漲
這些窮忙族的月薪不到3萬元 甚至有70萬名不到2萬元 他們該怎麼辦？副主委 你知道這件事嗎？
你知道嘛！那你們要怎麼辦？
本席轉述給你聽了 他剛才在經濟委員會表示 如果GDP無法保2 他要負責 副主委對於主委要負責有什麼評論？
你會不會和他同進退？
你會不會和他同進退？
你說主委怎麼做 你都會跟隨 那你會不會和他同進退？他說如果GDP無法保2 他要下台負責 那你會不會和他同進退？
那代表你要和他同進退 是嗎？
你有你的意願 怎麼會全憑他的說法呢？你怎麼這麼被動？
你剛才那麼會批評委員 事情牽涉到你的時候 你的講法就不一樣 
好 你講得很好 對於我們的經濟成長率跌破1.5% 你有什麼作為？作為經建會副主委 你對於你個人有什麼期許？你要怎麼對人民交代？
那你有什麼作為或看法？GDP無法保2 你自己沒有看法嗎？
上禮拜央行總裁彭淮南有提到主權基金 其實他在民國97年1月14日就已經提過要成立主權基金來統籌五大基金 請問次長對此有何看法？你們贊不贊成設立主權基金？
經濟部同意 請問經建會副主委對此有何看法？
你也同意嗎？
講了5年都還沒做耶！你們是不是應該要加快腳步？你們認同嗎？
