主席 各位列席官員 各位同仁 副部長 延續剛才幾位委員關心的募兵制 本席近兩年一直在強調這個問題 上兩個禮拜我們也提出了跨部會 跨院區窒礙難行的問題
以及這兩個禮拜國防部和退輔會在這方面的專案檢討 今天早上我也看到行政院作了一個非常正面的回應 對於志願役士兵的加給和外離島加給 都有了改善 這一點你們了解了吧？
我想這是正面的 這段時間不管是媒體或全體國民 對於這件事情都非常重視 這是一個好的開始 本席也一直強調 募兵制是勢在必行 只許成功不許失敗 「許」字不光是想而已
一定要去做 去做有三個條件：第一個就是全民要有共識 大家要了解天下沒有白吃的午餐 必須全民共同支持 不以我家孩子不當兵為滿足 而是要誰家的好孩子來當兵
這樣才可能有好的戰力 第二個就是政府要有決心 這個政府包括跨部會 跨院際所有單位都要參與 第三個就是國防部 我們國軍要爭氣 現在我們來講第二項 有關跨院際的問題
本席很遺憾的 這個禮拜一司法及法制委員會討論軍職人員轉任的問題 其中有一項是上校以上轉任 還是停留在原來的限制上 你們知道嗎？
今天我們軍士官的程度已經跟當年不一樣了 不能再用階級來限制了 我們必須要讓軍官 士官都有資格來參加考試 這才是公平的 我想憲法基本國策第十條第九項規定得非常清楚
軍人由於對國家的貢獻 退伍以後就學 就醫 就養 就業都要予以保障 為什麼一碰到這件事情 就要拿過時的的東西來予以限制呢？我今天在此呼籲考試院的各位委員
你們要了解 徵兵制和募兵制是不同的 這是第一點 當年對於軍人這方面的保障 我們沒有過度的去爭取 沒有比照原民會或身障人士的條件去爭取
那是因為當初徵兵制沒有這個急迫性 現在走募兵制了 國防部就必須要去做 否則沒有人來當兵 產生國安的問題 誰來負責啊？
這3個月是本席在此要堅持的 我們要了解 以今天來講 如果我們還不能在出路方面作很好的舖陳的話 將來這個問題馬上變成障礙 也就是政府機關必須有錢出錢 有力出力
這件事情才能達成 而不是每個人都設一道關卡 難道這件事情達成不了與你們無關嗎？所以 我要在此呼籲考試院的各位委員 你一定要了解國家的政策 設法全力的配合
如果都去做了 做不到我沒話講 但是為什麼你們每個單位都要設一道門檻來卡住它？這是不行的 
這個問題先談到此 第二個問題談軍購軍售 請問一下副部長對於軍購 軍售的看法？什麼是軍購？什麼是軍售？我來講好了 所謂軍購就是我們為了軍事安全的需要 打裝編訓
我們要打什麼樣的仗 仗才能打贏？我們需要某些裝備 所以我們要買 對不對？
軍售則是站在美國的國家利益來考量 這是第一點 第二 維持和中華民國一個良好的友誼 同時能夠兼顧 第三是附帶的 也許不是事實 他也要考慮到他們國內軍火商做生意
所以我們今天的問題是如何能夠讓軍售和軍購劃上等號 以符合我們的需求 這才是我們應該努力的方向 對不對？
那我請問一下 我們現在買的武器裝備都是全性能 全裝備嗎？沒有！因為你們沒有買到全性能 全裝備的武器 所以我們也無法發揮所謂的全戰備 對不對？所以對於這一點
我希望國防部的同仁能夠好好去思考 否則 我們花了一億 結果只得到七千萬的價值 那我們是為什麼？我們為什麼和其他國家花同樣多的錢 卻得不到應有的戰力？這是不對的
我們必須持續的表達我們的不同意見 以下這個表提供給你們參考 
我要打個岔 你們那個原則要好好檢討 我希望會後你們相關的人員來向我說明 要能說服得了我才行 我們希望你們不要變成各搞各的 採購的採購 建軍備戰的搞建軍備戰
二者無法合作 不能發揮應有的戰力 比如就武器來講 陸航的戰力部分 你買了阿帕契戰機 又要買H─60 戰備需求上是否真的有這樣的需要和急迫性？整體的戰力而言
有沒有去做深度的考量？有沒有詳細地去算過？今天陸航戰力與各軍團戰力的比率是如何？當年的軍團 一個軍團有七 八個甚至十來個師級單位 如今只剩下兩 三個 副部長
你知道一個阿帕契的營是幾個戰車營的火力嗎？5個！換言之 3 4架的飛機就是10個戰車營的火力 請問 第一軍團是否只有3個聯兵旅？
第六軍團有3個聯兵旅 第十軍團有2個聯兵旅 第八軍團有2個聯兵旅 所有戰車聯兵旅加起來還比不上兩個阿帕契的戰力 我昨天也去看了阿帕契
台灣是美國以外第二個擁有阿帕契的國家 你要善加運用這個戰力 變成你的主戰兵力 你所有的戰術 戰法 準則及訓練要隨之調整
如果你還停留在原來的戰鬥支援部隊或空援申請才能獲得的部隊觀念 這不是天大的浪費嗎？副部長 我不為難你 我請陸軍參謀長答復 
你要來跟我報告 
這一點非常嚴肅 非常嚴重 整體來講 就國防部的立場 你們整個用兵上要重新思考 如果還停留在原來的觀念就是錯誤的 你買了這些新裝備就糟蹋了 
目前的問題 一個是武器 一個是彈藥的投資 如果彈藥投資過多了 到時候還要花錢處理；過少的話 戰備的時候又不夠用 應該要如何精打細算 能夠在戰時最需要時及時到達
這是最重要的 所以 希望在座的各位幕僚 你們一定要發揮你們的智慧 用心去考慮這個問題 這是一個挑戰 在所有東西都在變的今天 這個就是考驗你們的毅力 智慧
工作熱誠及執著 是不是？
因此 本席今天特別語重心長地提出這一點供大家參考 謝謝 再者 下一步的「精」要怎麼辦？你不斷地「精」
就要考慮到你的組織結構能否符合現在與未來？這種疊床架屋的結構還不能符合現在和未來需求的話 那是非常危險的 也是一個天大的浪費
哪來的錢推募兵制？你沒有錢了嘛！你所有的錢都按照既定計畫去做 我跟各位報告 現在不能按照既定計畫去做 因為你要思考到現在 未來 要能全盤構想 由密而疏
由近而遠的全程指導構想 否則是非常令人擔心的 你每年花了這麼多錢 結果你沒有得到實質的效益 這是非常可怕的 對不對？
老 中 青的裝備方面 你們要如何整合？好好用心 怎麼整合 怎麼發揮其統合戰力 這是非常重要的 例如 最新的阿帕契與別人已經淘汰的M60A3 要如何發揮其統合戰力
這是各軍種都應該要去思考的 我今天只點到為止 謝謝 
