主席 各位列席官員 各位同仁 現在大家對食品安全都非常地關切 而在所得愈來愈高的情況下 大家也愈來愈關心自己身體的健康 請問原能會還有負責調查輻射海產嗎？
但是社會也批評原委會在這方面的調查強度不夠 也就是說抽檢的樣本是不夠的 樣本的檢驗量到底是由你們決定還是由農委會決定？
所以單就漁業產品而言 送驗的樣本是由農委會決定的嗎？
從專業的角度來看 你們只檢驗產品的輻射含量嗎？
所以你們只是就個別樣本分析其中的輻射含量嗎？你們有沒有去檢視樣本取得的可信度呢？
所謂可信度是指這批貨整體而言的代表性是如何 
對！
所以你們純然是接受委託而已 但是 你們檢測的能力（Capacity）到底可以測出些什麼呢？
你們檢測的預算會因此上升嗎？關於福島的問題 社會關注的強度會愈來愈高 因此將來委託你們檢測的樣本數也會增加 如果送驗量增加 你們在預算上是否也有做足準備？
有檢測需要的海產 大都具有時效性 畢竟商家希望自己的產品能趕快過關 所以本席不曉得你們的Capacity夠不夠 因為……
但是你們會不會由於這些急件而影響到其他的業務呢？本席只是想瞭解一下你們是否有做一些預防性的措施 
這個部分你下次來再跟本席進行細部的報告好嗎？
另外 每個地區的背景輻射值都不一樣 那麼台灣有沒有哪個地區因為背景輻射值過高而需要特別注意的呢？
我們當然可以理解這些解釋 
蘭嶼的背景輻射值高是人為的 但是本席想知道的是自然的背景輻射狀況 比如在美國的Denver（丹佛城） 它的背景輻射值就特別高 那在台灣的話
我們知道靠近北投的陽明山地區 其背景輻射值就會比較高 關於這個部分 我們有這方面的mapping嗎？
不是陽明山 我是指整個臺灣地質上……
我希望你們能夠往背景輻射值地圖進行探勘 
好 剛才孔文吉委員也談到 有關蘭嶼的核廢料處置問題 因為還是會不斷地有低放射性核廢料 你剛談到中國核工集團的745所與中國技術服務社……
簽了一個備忘錄 但是 我們在1997跟北韓也簽了一個備忘錄 北韓現在要來跟我們索賠 這到底是怎麼一回事？台電怎麼會見異思遷呢？
是這樣子嗎？
為何香港媒體揭露說在民進黨執政時代 我們還曾經透過掮客居中協調 然後外交部要分三期付款新臺幣3億元給他？
如果外交部要付這3億元的話 ……
台電公司要付的？
為何媒體會報導說掮客似乎拿了錢 沒有做事？
好 我們等到在外交及國防委員會開會時再去查詢 所以 你認為北韓這件事情就到此為止 不會有任何法律上的問題？
你們現在在努力進行係因委員在總質詢時揭露此事 你們才開始去落實甘肅核廢料貯存的事情 還是你們早就已經準備好了？
請問 你們跟中國核工集團簽的備忘錄是何時簽的？
然後你們還在進行研究？
馬總統已經執政5 6年了 你們看到的緊張態勢不是已經解除了嗎？還是說有人懷疑是因為特定的利益集團想阻擋這件事？
備忘錄都簽了 不叫協商的話 要叫什麼？
這是低放射性的核廢料 對不對？
你們也要把它放到中國大陸去嗎？
最後一個問題 有關把低放射性核廢料放到中國大陸去 是否需要經過兩岸協商 還是台電可自行決定？
你們的MOU簽了之後 還是需要行政部門的談判？
好 謝謝 再請教主委 如果照台電的講法 這部分需要協商的話 原能會在這方面有沒有角色？
所以 你們要做評估？
最後一件事 看到你們的核安演習 現在我要提醒原能會 如果發生核安問題時 不是局部性的核安撤退 而是全國性的問題 因此 如何在發生核安時 做全國性的宣導
請你們以書面答復本席 
我不太清楚原能會跟台電公司在核子反應爐安全性的檢查上是怎麼樣在運作的 但是我可以相信它有一個經常性跟大型的檢視 「5年」當然是出於立法委員的關切
其安全確實會影響到大家的生命 所以是很重要的 到底是要規定5年還是10年呢？原能會說「10年」是因為國際的慣例 而「5年」是因為我們對於安全的關心
如果核電廠在檢視的過程中發生一些疑慮 而我們還基於這「10年」去檢視的話 並沒有任何意義 所以我建議 雖然我們根據國際慣例規定10年 但應該加個但書
規定一旦發生狀況 就應該進行全面的檢視 要明定 這樣至少讓立法委員可以了解這個安全性是受到保障的 為什麼原能會 台電反對「5年」？我相信大概是跟成本或什麼有關係
這我不清楚 也完全不了解 我們應該在這中間取得妥協 讓老百姓安心 但在實務上也是可行的 
我支持朝野協商 這是好事 至少能出委員會 我們也討論過了 剛剛我提出一個條件 就是在檢查的過程中發覺有安全疑慮時 當然要做全面性的 這是沒有問題的
要提修正或協商 其次 還有一個令本席有疑慮的 像最近我們發覺一些核電廠在管理上出現疏漏 這意思是什麼？這意思是 我們可以從另外一個觀點來看
譬如我們原先規範核電廠的生命週期是40年 但可能到30年時我們會要求從本來10年檢查1次變成5年檢查1次 這是一種考慮
甚至政府有可能將核電廠的營運改為超過40年 那麼我們可能會要求更強 更頻繁的檢測 我希望看到這樣的機制 彈性 規定5年或10年太斬釘截鐵 可能無法配合實際的狀況
我是要說服大家 如果我們今天將此送朝野協商 就表示委員會認為對核電廠核設施的安全考量是一件重要的事情 然後我們有一個共識 就現有機制需要作調整 就是這樣子而已
至於實際的內容是「5年」 「10」 甚至完全不調整 就等有更多資訊進來時再進行朝野協商 我認為這是很重要的事 
我想要請教陳淑慧委員 如果一個規定「5年」 另一個是有現行條文的規定 再將但書放進去 變成兩案併陳 這樣子可不可以？就是我們現在提一個修正動議
譬如在「核子反應器設施於正式運轉後 每十年至少應作一次……」後面再寫「但超過三十年以後 每五年至少應作一次……」 這樣兩案併陳可以嗎？
朝野協商還是要協商啊 
