主席 各位列席官員 各位同仁 我想 所有立委比國防部都還要關切的部分不只在於國土的守衛 我們對於國家決策執行的確實性也非常關注 尤其是募兵制執行成效不如預期
今天有很多委員也都有提出這樣的質詢 我們看到 歷年來我們的志願士兵招募人數的達成率 分別是99年的64.6% 100年的0.31% 101年的是72%
這些數據遠低於我們招募的目標 你剛剛提到了有很多的理由和原因 但本委會都沒有讓你說明 請問部長 最大的原因為何？
我們有將人數統計出來 你們預定的目標要招收一萬六千多人 
為什麼你們都遠低於預定的目標？招募的困難為何？
在十二生肖裡面 龍只不過占其中的一年 
你現在已經接任國防部長了 我們在意的是你們要面對困難和原因 但是我們一直都沒有聽到很真實 具體的原因 你們針對這些原因逐一來解決 其實這就是最大的根本問題
我覺得你在本委員會所提出的書面報告 無論怎麼樣寫都無法達成 本席認為你們的規劃失準 失當 才造成你們預估的目標無法達成 因為一個社會脈動有很多事情都在不斷發生
你們本來就應該有個預估值 可是你們預估出來的數字卻無法達成 就是因為你們沒有掌握到社會發展的趨勢 以致你們沒有辦法達成目標
把103年年底應該達成的目標延到105年 這件事情是誰該負責？
你剛剛說現在是驗證期 
你們的規劃就是有一個驗證期 所以你們才會提出要在103年年底全面達成目標 而這個目標也是經過你們的規劃 這中間的驗證過程可能會遇到某些困難
這些都已經在你們的預估之中 如果不是預估的能力有誤差 又怎麼會造成現在要延到105年呢？當然這個驗證期本來就是在你們的規劃當中
你知道現在受到影響的年輕人今年共有六萬多人 其影響並不是只有這些年輕人的生涯規劃 還包括我們的家庭及企業的生產力的投注 這是非常大的牽制
希望部長在此保證會在105年達成目標且不會再延長 105年的時間也是你們提出來的 我們予以尊重 這個數字應該不是隨意說說的吧？這也應該是經過很多的決策討論
反覆思考及綜合研判之後才提出來的目標 請部長在此作保證 因為你要對社會負責 
如果這樣的話 你們就不應該輕易提出105年這個數據 
等於99年到現在沒有達成目標 顯然100年 101年及102年都有困難 你是否能在此保證絕對會達成105年的目標？
所以我認同剛剛林郁方委員提到的意志力的展現 如果你在國會殿堂上所講的話都沒有辦法很精準的話 難不成國家其他的施政政策也要跟著調整嗎？這是不對的
我們非常尊重你們專家的意見 既然你們要推動募兵制 想必已經經過慎重的考量 一定知道困難重重 才訂出這些目標 現在我們只希望你們能夠確實執行這項政策
意志力展現在這些事情上 如果你們連這個都不能做到 我就不知道你們還能做到甚麼 除了這件事情之外 還有另外引起的事情 在你的報告第19頁提到有關募兵制的制度
我們的戰鬥部隊是高度戰備單位 起薪要以最低基本薪資的2倍來計算 就我來看 起薪提高是一個招募的誘因之一 但是其中還牽涉到其他的問題 部長是否知道
所謂的「志願役」的報考人數和景氣的好壞呈負相關的 也就是景氣不好時可能會找機會或尋求一個管道 所以我們的錄取率就變得很低 但事實上
從軍的人中有很多優秀的人才都是來自於社會的弱勢家庭 因為從軍可以使他們完成人生的理想和機會 我們現在預推 如果我們的起薪提高為基本工資的2倍
就會有38,094元 以目前的薪資來算 其增幅達到28% 將近29% 比起現在碩士的起薪都還要高 到時候我們可以預測到 它可能就像國家考試一樣
會全民一起一窩蜂的來報考 我覺得這有達到我們的誘因 但是有沒有辦法在招攬人數的同時 可以做到優質的人力 以及讓這些人來投考服務的志願役 你們是把它當成是職業
還是職志？請問部長 是否有推動 設計這部分的配套？
你怎麼去篩選優質人力？募兵制並不只是人數的滿足 要重視如何才能招募優秀的人才 你們有沒有配套？已經在設計了嗎？
所以你們就是一邊招募進來 一邊淘汰 還是你在招募的時候就確保它是某種優質的素質 
但我們從你今天的報告中並沒有看到 這個部分很重要 因為我覺得這裡又牽涉到 如果我們基層單位是2倍基本薪資起薪 這也牽涉到我們部隊其他原有單位的薪資會不會被墊高？
不會？
你們報告提到要逐次 分段方式調整 這部分已經在行政院審議中 對不對？
你又說要兼顧國家財政 你預估國家財政的狀況如何？這幾年的財政發展會怎樣？因為你說要兼顧 所以國家的財政能力會影響募兵制薪資分段逐步調整的政策
你們就這部分研議的結果為何？未來5年會怎麼樣？
部長 所以你們還是在國家總預算分配的架構下調整薪資 這是不可能的嘛！就目前的預算來看 我們在執行的時候都已經捉襟見肘了 如果我們要達成募兵制
基本上就是要額外增加預算 如果你又要兼顧國家財政 我不知道你要如何逐步 逐次調整 你要全面達成募兵制的目標就一定會跳票
所以本席現在質詢的重點還是與剛才林委員講的一樣 也就是說我們的決策要有意志力來貫徹達成 它必須是理智的 經過充分設計的 我們不是邊做邊調整 好！募兵做不到
那就徵兵 就把它轉回來 生涯規劃不是小事 因此 除了薪資誘因 陳鎮湘委員也提過 我們要提高軍人的社會形象及專業能力
本席認為更重要的是要讓這些服志願役的士兵在踏回社會就學就業時 要能夠無縫接軌 你如果能做到這部分 不只是當事人 連他們的父母都會很贊成 誘因不只是薪資而已
而是他們在服役的過程中 本身有沒有跟著成長 而且在他們隨時想回歸社會的時候 這個回歸機制是否無縫？如果有縫的話
誰願意冒險呢？因為社會適應將成為他人生另一個大問題 部長上任至今 我們在委員會提過很多次 但是都沒有確實的回應 都是比較像口號式的回應 我覺得這很可惜
因為我們在這裡是要幫助我們落實這個政策 部長能否好好地重新調整 下次來報告時 內容能更具體一點 要怎麼做？國家財政在5年內的預估為何？要如何逐步
分段實施？我們想看到具體的部分 好不好？
大家都很想知道 好不好？
