主席 各位列席官員 各位同仁 部長 你生長在台灣 台灣這麼多名勝古蹟 請問你最喜歡去哪裏？
所以你很喜歡到台東 東部？
局長呢？
部長 你說你喜歡到花東 但到花東有多困難！一碰到颱風 整個山崩 落石砸下來 例如太魯閣就曾落石砸死人；很多團體 自由行的要買花東縣鐵路票幾乎買不到
甚至我們自己也都買不到 
現在有兩個問題 一個是風景區的安全問題 那……
為什麼旅客能進去禁止進入的地方？是因為管理不善還是沒有相當的罰則？我也很喜歡去太魯閣 讀大學時 我曾徒步走中部橫貫公路 天然風景很漂亮 可是那種負面的新聞
包括風景區危險的問題 台灣很多漂亮的風景區都有落石會砸死人 遊覽車也會掉到山谷中摔死人 吃東西又有食安的問題 難怪夜市的兌換券100元送人家 人家都不要
很多負面宣傳使得台灣觀光業一直下降 你們應該注重這些問題 如果旅客自己跑到禁止進入的地方 那就代表你們管理得不好 你們沒有好好管理
為什麼會讓負面新聞一直出現？這難道不是交通部 觀光局的責任嗎？
到現在有關遊覽車檢驗造假的資料你們都還沒有提供給我 給我一堆假的資料或下落不明 你以為我們質詢12分鐘過了以後就不追究了？那資料……
還在查！已經多久了！
已經1年了 到現在還沒有給本席資料 
我要提醒你的是 一般人到國外旅遊 譬如我們到其他國家旅遊 首先考量的一定是安全問題 假如一個國家 一個地區負面消息不斷 人家當然不願意來 
針對台灣觀光問題 你們要排除一些負面消息 因素 再來是設法行銷 新加坡 琉球都很小 但琉球今年2月15日要開始舉辦慢跑活動 你知道有多少人報名嗎？
單單台灣就多少人報名去參加？
人家怎麼推銷的？琉球的人文 風景 購物條件比台灣差很多 包括新加坡也是 但為什麼他們的觀光事業比台灣發達？靠的是什麼？你們有沒有去學習？就我了解
單單台灣組團參加琉球慢跑的就幾乎每團都爆滿了 就為了去跑而已 我周遭很多朋友也要去跑 我問他們為什麼不在台灣跑 偏偏要到琉球去跑？這是個風潮
雖然我們也有辦自行車活動 但到現在為止 才多少人報名？500人 為什麼？你們有沒有檢討原因出在哪裏？
我的意思是 不是只吸引我們自己人跑就算了 你看琉球舉辦慢跑活動 世界各國都有人參加 而台灣……
你們要讓人家覺得參加活動很光榮 願意花錢大老遠去……
單單我們台灣去琉球參加慢跑的最少就有兩 三千人報名 人家都能這樣子 包括新加坡 而我們明明有這麼好的自行車活動 為什麼沒有人來？
你們有沒有分析那五百多個報名者中90%是不是國人？
為什麼只有四 五十個而已？你們怎麼去宣傳 吸引人來報告？是否要將全世界最有名的自行車選手找來？你們要打一些比較……
我真的很納悶 你們應該檢討 比如我們到泰國會看人妖秀 到日本會去賞楓 賞櫻花 帶給人家很刻板的印象 認為去那邊就是要做什麼 台灣現在是陸客最多
而陸客晚上在幹嘛？都在看電視的政論性節目 那變成台灣的景點之一 
對 比如你喜歡花蓮 到花蓮去 到花蓮看什麼？花蓮的特色就是原住民的表演 你知道現在原住民表演都是誰在表演？
是誰在辦的？
對 等於是購物店 在吃飯時找幾個人去跳 我去看過 看了覺得很難過 表演者都穿運動鞋 純粹是在吸引旅客來 給人的感覺就是應付 就是你來參團
吃飯的時候順便晃兩下給你看 特色在哪裡？我們有很多藝術學校 為什麼不去發展 形成一個國家級的文化在那邊呢？台灣真的很悲哀 有好山好水 美食
食安事件之後整個都垮掉了 這就是為什麼剛才我提到現在即使送月世界也沒有人要 以前人家到台灣都想吃台灣的美食 現在都沒有了 我們的產品還被退貨
這樣要怎麼發展台灣的觀光？台灣的美在哪裡？台灣幾個風景區也是人滿為患 前陣子我有位朋友從國外回來 最近我想帶他去忠烈祠 故宮 根本擠不進去 因為沒有管理
整個亂成一片 嚇死人 你真的想瞭解的話 自己要去走一遍 現在這樣子誰愛來？去了一次就不想去第二次 這樣有什麼意思？
不然的話一年你們幾十億的預算花在哪裡？我發現你們都花在風景區的維護等 當你們在維護過程中是否能夠稍微想一下怎麼去發展 提升觀光 
