主席 各位委員 今天應邀就行政院農業委員會主管103年度附屬單位預算有關非營業基金作報告 
主席 各位委員 今天早上我也有問副署長 他說那是口誤 因為他不曉得這個公文已退回至承辦人員 所以並不是長官太忙而沒批示 未來我會責成農糧署對於檢驗……
是 我會來處理這個部分 
有 
這裡面沒有CAS標章的產品 
是 
關於這點……
我要求他們也要公告 未來在公告檢驗報告的過程中 我請農糧署一定要和法務單位研究 在寄發裁處書之後……
是 我同意 我們會要求未來於裁處書寄發之後 在申訴期結束之後就公告 
是 
昨天我們副署長也提過 米穀公會的理事長也談過 因為在米的作業上 量非常大 而我們的農民非常小 所以在整個處理過程中 二級和一級間的標準差距是相當小 從這點看
如果這個辦法……
如果尚未到達一級的標準 當然不能標示為一級 
對 
是 我們會研究 
對於單一的製造廠屢次違規 我們會研究給予最嚴厲的處罰 
對 我們會檢討這個部分 
沒有 我們不會 就這部分 我們會給予最嚴厲的處分 
委員講這樣太嚴重 
因為糧食管理法規定對於消費者和生產者的利益都必須給予保障 所以如果我們農糧署在這個平衡裡有稍微偏袒生產者 我會來糾正 
我們會調查這個部分 
調查出來後再作決定 
沒有 這個部分讓我作決定 我作完決定後再向委員報告 
我會按照我們的規範來處分 
不至於 雖然農糧署的同仁在管理糧政方面 和以前糧食局的人力編制相比是差相當多 但是我也鼓勵他們 因為現在米的量也比以前少很多 所以大家要繃緊神經 一起來努力 
這是應該的 
我們會嚴格把關 
對 我們會嚴格把關 而且我們發現政府應該更嚴厲要求廠商自我管理 
當然 
因為我不在場 所以並不曉得他對什麼有興趣？
生技園區……
不會這樣 
不會這樣 因為農業生技園區是我們負責管理的 
主席 各位委員 我剛剛也說明過這件事情 是不應該以長官不在解釋公文延誤的 我問過副署長到底是怎麼回事？他回答是不曉得公文已經回到承辦人員的手上 因此
我會要求農糧署以後在公文流程和公文處理上 要更加嚴謹且更有時效 
沒錯 
對 
不是我 
不是 因為公文裡還有些疑問 所以退回承辦人 但是我覺得整個處理流程要更加嚴謹要求 
9月18日 
沒有 我說我會給予最嚴厲的處分 
最嚴厲的處分 
我請農糧署把違規過程的時間點 法令與抽樣時間做個釐清 
我想……
我想委員不需要用這種方式……
9月23日的結果是8月抽檢的項目 我們必須從法令與時間點上做非常清楚的釐清 對於泉順 第一次發生時我就做了非常嚴厲的譴責……
我已經把所有CAS的11項產品全部撤掉……
同時把他收購二期公糧的權利取消 
沒有 
1個月的限期改善 
委員這樣的講法我不接受 
我不接受你說這1個月是我們跟他去討論……
對 
不會 
9月23日的是8月的抽樣 
我想這個米在安全上是沒有問題 糧商欺騙消費者……
對 
我想9月23日……
你不要這樣子 一直說我縱容 
不是！
你聽我講完嘛！我們在這裡不是一直被你罵的啦！
我們也有尊嚴啊！我們也有尊嚴啊！我們不是……
主席 各位委員 我在剛才的答詢過程中有提到我會給予最嚴厲的處分 我會給他最嚴厲的處分 
就是撤照 
現在在整個作業過程中 希望能在法令上做個釐清 
這是最嚴厲的處分 我在前天就交代同仁要把整個法令的過程與時間點弄清楚 因為撤照是最嚴厲的處分 我們在這裡很簡單的說要把一個店關掉 讓它……
會 
是 這個我瞭解 
這部分我剛才也提過 這確實有疏失 我們希望未來用公告……
我想這個部分也值得檢討 
我想……
我會請政風來徹查這件事情 
監察院已經立案調查了 
我回去會……
不是 我會來處理這件事情 
是 
對 
有關農產品受進口損害救助基金辦理先期產業結構調整部分 我有請同仁重新研擬計畫 我也覺得這個計畫執行這幾年來並沒有成效 
在整個過程中 政府財政自始將農產品受進口損害救助基金用在一般例行農業施政上 這樣是不對的 
部分應該列入正常的公務預算 
主委有作為 可是這是主計處匡列的預算 我沒有辦法 
預算的分配大概都是這樣的 
會 我們會有這樣的措施 
謝謝 
主席 各位委員 謝謝委員的指教 我瞭解 
是 
沒有 沒有 我要求全部要公告 包括253項 合格的要公告 違規的要公告 不合格的也要公告 
不用 
對 我要求要全部公告 
對 我們會成為一個準則 其實糧政管理由來已久 不是誰當署長 或誰當主委就可以非常容易改變原來的結構 
我們必須一步一步按照時代需要將結構整個改善 
對 
我們會用最嚴格的態度處分 
是 
是 
已經取消泉順二期作的公糧收購資格 
再犯的最嚴厲處分就是撤銷糧商執照 
現在還在研究當中 我們要在法理上釐清 並不是我在這裡很高興地說要怎樣就怎樣 
對 
大概二個禮拜吧！
好 
對
有 
我們檢驗出大概是0.5ppm……
我們按照衛福部的方法檢驗 在這裡我要特別譴責商周 他們對於酪農的影響非常大 一個不是嚴謹的檢驗報告造成國人無謂的恐慌 對於酪農影響非常大 
是 
好 
主席 各位委員 最嚴厲的處分就是撤照 要他永遠離開這個行業 
前天我請同仁研究整個流程 
還沒 
我了解 
前天我們就已經開始動作 農糧署要嚴格審視整個過程 
是 
對 
我們在修法過程也朝這個方向修 因為食品有故意添加或者食物混合的部分 但米其實是相對單純不會有添加劑 所以在討論過程中有不同看法
我覺得如果把米和食品放在同樣等級管理的話 我們需要一點時間 
是 
關於行政罰法的部分 我們會建立起評估制度 對於米的買賣銷售不當利得是多少 我們必須有一套很標準的評估方法 已請同仁和學者在建立當中 
是 
我看了 
委員的指教 我們會改進 
公告程序是農糧署依照糧食管理法裁罰標準公告的 所以應該是在署裡面 
就是署長 
今天早上我問了副署長 剛剛署長也說明了 整個公文的流程是有退回給承辦人員再去確認與查證 這部分副署長並不清楚 所以他口誤了 我要求他以後發言應該要非常清楚 
農糧署是有透過電話請教法務部的見解 
我們會改善 
對 
是 
可以 謝謝委員的指教 
主席 各位委員 對 
對 
不是 因為時間已經到了 
我想……
不是 
我是覺得這件米的事件 昨天說副主委收了廠商的錢 今天又說我是包庇 其實我覺得民意也不應該用這種指責 
對 因此委員也不應該在沒有結果以前……
不是 委員要清楚 既然要交檢調決定 為什麼委員可以指責？
沒有證據以前……
沒有證據以前 為什麼可以……
不是 剛剛如果委員說是有嫌疑的話 我們都可以接受 但他就咬定是我們……
所以你應該體諒我的辛苦 
我們也很努力啊！
對 
對 
對 
還沒 
我們會改進 我會要求 好不好？
我的年終獎金為什麼交給你作主？我要交給太太作主 
由立法院來決定 
沒有 
謝謝 
主席 各位委員 我完全同意 從金墩米發生事情以後 我就一步 一步地調整 希望整個管理能夠符合社會大眾的期待 
這是第3季 我們有4個季 
我們會檢討 
我們會接受委員的指教 我也要求未來在整個公布上面要有一個標準作業的程序 不能夠因季而異 
這個要改進 
我們先送給我們的政風 
監察院也在查 
是 我接受 
主席 各位委員 是 而且我們也要給予他們最嚴厲的處分 我們在……
關於廠商此等惡劣的作法 我們將給予最嚴厲的譴責 同時也會作成處理 
我想對於未來這種民生詐欺 與其實際標示不一樣者 我們會提高罰責 我們原本也打算跟食品衛生管理法一樣要提高罰責 誠如我剛才說明過的 對於這些屢犯的業者
我們將研究縮短次數及撤照時間 
關於裁決部分 8家已經在前天公告 我覺得這樣的言論……
有 有必須立即公告的機制 
我想這一點我會來追究 為什麼會拖延那麼長 
好 
是 
我想在整個裁罰作業要點裡面 其實根據在第十四條 現在就可以公告所有的東西 所有的檢驗結果 包括違規 裁罰……
對 在農糧署的認知上 他們認為就像他們副署長所講的 但是我不以為然 我覺得政府所有的檢驗 只要檢驗結果一出來 就要很誠實的告訴民眾 
好 
好 在此 我要澄清一下 我們抽了兩百四十幾項產品 大概有1成的違規 所以我們台灣的米還有9成或者是更高的是合格的 
是 
是 我們會跟各單位的發言人做一個……
9月18日已經公告 做了改變 為什麼18次沒有辦法處分 主要是因為在原來的裁罰標準裡面是以品項為違規計算基礎 
以公司為違規次數計算 我們將……
公司跟製造廠商 只要有關連的都是算同一個主體 
酪農在昨天已經提告了 對於這種造成消費者恐慌 產業界巨大損失不負責任的行為 我們支持酪農去提告 
是 
有 
沒有 
我在學校教書的時候 是我們系裡面自己養的 
現在偶爾也喝我們自己養的 
我們學校有養 
安全 都可以喝 
胖胖不一定健康 
我在這裡要慎重的向消費者說明 我們所有的市售鮮奶 經過我們的檢驗都是合乎國家的標準 所以大家可以放心的飲用 特別冬天是鮮奶的盛產期 所以我們來協助辛苦的酪農
在這段時間裡面 請大家多消費鮮奶 
非常好 我們會按照委員的建議……
好 我們請輔導處規畫……
就是農民的聯誼 交友……
對 
主席 各位委員 如果委員認為我在時間到了以後 離開質詢台是藐視立法院的行為 我願意為這個行為來道歉 
她也看不起我呀！
她為什麼可以指責我？
指責我包庇 還有……
她指著我呀！說我是主委呀！
對 我想這樣子……
我們規定在原來的米裡面做混充 必須要有明確的標示 但8月發生的山水米事件 它是完全沒有台灣米 而是以越南米混充的狀況 所以我那時候……
不是 這一次的是台灣米……
已經有了 
要追究責任！
從2000年加入WTO開始 就混得一蹋糊塗了！
那誰要負責？
從2000年以來 都是這樣子 
我要負責 
我沒有要把責任推給誰 
他進口很多 
我要查一下 是四千多噸 
對 3年是一萬二千多噸 
他是這樣子 進口的加上……
進口一斤是18元 
但還要加權利金 容我請農糧署李署長回答 
我們現在在檢視他違規的次數 我們最嚴厲的處分就是撤照 
對 最嚴厲的處分就是撤照 
但是我們必須依法處理 
對 
針對這一次的事件 我們還是要加強檢驗 同時公告也絕對不能拖延 
對 我向委員說明 糧食管理法到目前為止 並沒有把「自由化」這一塊考慮進來 所以第一 我不願意讓進口米混入國產米 
再來是要讓國產米在地消費的價格及品質做好 讓我們的國產米能有一席之地；另外就是自由經濟示範區裡 這一些米進來 經過我們的加工後出口 未來還有很多談判……
是 
沒有改變 
對於糧商執照這一塊 包括現在有三百三十幾家在做公糧 八千多張執照中有二千多張在進行買賣的部分 我們會在一年內做處理 以新的辦法來管理實際有生產的糧商 
小農的部分 我們先從小地主大佃農……
有 他有一個碾米廠 
他有碾米廠 
對 
沒有錯 
不行 
必須在一個區塊裡面進行輔導 例如產銷班 
農會和產銷班 
有些產銷班做得非常好 還有契約……
有 
對 會有契約 買米不是……
這個是各有好處 
是 宜蘭也是 
宜蘭也是 
主席 各位委員 我看過其中幾個片斷 12月4日我們有包場要看這部紀錄片 
我們到屏東的農業生物科技園區 請陳德銘會長參觀一家廠商 這家廠商80%的產品都是銷往中國大陸 
坦白說 一次參觀應該不可能造成廠商技術外流 事實上 技術的研發與創新 一直到生產並在市場上銷售 可能需要很長一段時間 其實
昨天參觀的幾個項目潛在的市場主要都在大陸 以動物疫苗為例 我們台灣2300萬人口養多少豬 多少雞 其實是沒有辦法支撐疫苗廠商的需要 觀賞魚也是如此
台灣的發展在全世界是非常特殊的 未來我們仍會朝這個方向努力去做 至於技術上是否跟其他國家進行合作或保留 相信園區的廠商對這方面都非常敏感 雖然他們在園區
但他們也有生意上的考慮 所以 他們一定會做很好的管制 坦白說 有些廠商甚至連我想參觀都不得其門而入 
主席 各位委員 我責成水保局去作一個處理 在一個禮拜之內向委員報告 
我請局長親自去查 
不會啦！委員 我們來查 
我想這部分 在一個禮拜之內一定向委員報告 我也很想了解 
好 我會來查 我也很想知道問題在哪裡 
那個部分我請水保局向委員報告 好不好？
主席 各位委員 針對這件事情的發生 在這個地方我要對消費者表達歉意 因為在處理的過程中 我個人也認為時效性不足 將來對於違規廠商的公告這部分
我們在兩個禮拜內會訂出一個標準作業程序 也就是在裁罰書寄到之後 申訴期結束我們就公告 我們希望給他申訴的時間 這是給人民的基本權利 但是申訴期結束之後我們就公告
抽驗的部分包括合格的 不合格的 違規的和裁罰的 全部都要公告 
台灣的這些米 我們抽驗的結果大概有10%違規 有90%都是優良品質而且誠實標示的廠商 所以全國同胞可以放心食用 對於這10%的違規我們會更加嚴厲的來處理 
我們支持酪農和廠商對商周提告求償 一個烏龍事件造成台灣酪農這麼大的損失 這不是用道歉就可以解決的 我覺得在整個過程中 農委會一直以最快的速度來檢驗 複查
而且我國的標準和檢驗方式是符合國際的規範 我們希望未來不要再有這樣的情形發生 這麼粗糙的檢驗在學術界是完全沒辦法生存的 是會被唾棄的 這一點我在這裡也特別說明 
好 我們一定按照這樣子來進行 
因為它在執行面上有點延誤 我們希望編的預算能夠在年度裡面用完 
是 我們按照這樣子來辦理 
沒問題 
謝謝 
主席 各位委員 是公糧的部分 還是包括私有的部分？
我請署長向委員說明詳細的數目 好不好？
對 
不是假的 這次的也是台灣米 只是標示不實 這只占了少部分 有9成都是我們台灣米 標示也是標準的 
我想廠商和政府都要負責任 
對 那個不一樣……
其實它不是假米 是標示不實 
廠商要負責 他賣什麼東西要講清楚 
是不是要提高罰金或者在執行面上加嚴 這個部分我們會很快的來研究 
是 
是 我同意委員的看法 
有 我們現在要全部來公告 未來……
不用 我隨時都可以公布 
今天或明天都可以 
好 
包括合格的 
對 
獼猴 猴子 
不是 
我嚇一跳 我以為是另外一種動物 
台灣獼猴現在還是保育類 但是在保育裡面有一個規定 如果牠很嚴重的危害到我們的生活和安全就可以捕捉牠 這個部分我們會和地方政府好好討論出一個辦法
因為確實不是只有高雄和旗山 譬如台中東勢在種紅柿 猴子都會摘來玩 損失非常的大 
有 我都有聽到 
是 我們林務局在主管這個部分 也有和學者在討論要怎麼來防止牠危害人類的生活 造成農作物的損失 我想大概半年內會提出對策 因為保育動物在處理的時候有很多規定
我們不能違反規定 
要減少牠的繁衍 因為量越來越多要把牠關在山上也沒辦法 牠也會跑下山 
而且牠都把果實玩掉 不一定會吃 
咬一口就丟掉 
我上回就有提出這個問題 但是學術界在開會的時候並不同意把保育降級 這是一個國際型的保育觀感 
還是有處理的方式 我們會儘快和地方政府研議 
好 
謝謝 
主席 各位委員 山豬現在也有增加的趨勢 
好 
果實蠅 
對 
是 
好 我們會 
對 
是 
對 
我們還要加碼 
有 他們都知道 
是 我想很多農民 特別是台中新社 東勢這些農民都非常年輕 非常積極 我們會來協助 
有 現在慢慢多起來了 
有 我們現在先從國內勞工這個平台建立起 
青年人打工為什麼要到紐西蘭 到澳洲？我們希望在台灣也有打工的機會 新社在暑假期間就是去切香菇和包香菇 學生有一百多個 這些慢慢都可以有收入
農委會願意在這方面來加強而且補助 
沒有錯 
對 
是 
有 
他們引進見習生 
日本國內是吧？
有 
好 我們請農會在幾個特殊的地區先來試辦 
可以試辦 我們來鼓勵他們試辦 
農業勞力的需求者也很少上這個平台 
所以我們希望用另外一套 在農會裡面……
由農會來主持 
沒有 這也是我一直在農村再生裡面要加上產業的最主要目的 要有產業才會有人去 人去了以後一定要有產業來接他 所以我們現在要求農村再生要把產業全部列出來
不能只是去做一些建設的工作 所以農村再生的執行才因此有一點點拖延 我堅持一定要讓農村的產業復興 人才會回去 
當然 
對 我們在東勢 委員也很清楚 在茂谷柑產銷班的時候 他小孩都回去了 
我很認真在處理這件事情 也有請日本的人力仲介公司來向我們說明 這個都已經做過了 
他的樣態和我們所需要的有一點差距 
好 
我們明年開始好不好？
明年開始 
好 
主席 各位委員 關於CAS的徹查 我請主管處來說明 好不好？
對 我還沒看到 
我們這一次查的沒有CAS的產品 
沒有 
對 
請畜牧處來說明 
沒有 
最快今天下午或者明天就可以公告 
不用 我們就直接上網 
對 
沒有錯 今天下午就會整理 把它公告在農糧署的網站上面 
這是農糧署同仁的見解 我的想法是只要抽到以後 不合格的 裁處的和合格的我們都一起在網站上公告 因為政府去抽檢的成本要讓消費者和國人能夠清楚 
我想是指署長 
我們會要求農糧署改善 
我想這個要改善 特別是這個檢驗牽涉到人民權利的時候當然他們會比較慎重 但是我現在要訂一個標準作業程序 裁罰書出去以後 申訴期一過 我們就全部公告 不要一批
一批公告 因為一批 一批公告搞不好7月的要等到9月才公告 這個沒有道理 
對 我們要訂一個標準作業程序 兩個禮拜之內訂出來 
是 
我想農業的保護自從我們加入WTO之後就開始習慣有進口的東西 這也是為什麼進口農產品的數額會增加 但是國內的補貼我們會一步一步來檢討
日本這一次宣布5年內要移除所有對稻米的補貼 但它還是有做對地補貼 那台灣坦白講 我們現在的補貼包括休耕地活化 包括肥料 包括稻穀保價收購
這些加起來我們已經不太有空間去做移除的對地補貼 這個是我們的困擾 所以要怎麼樣去改變農業的結構 這是一個很重要的工作 我想委員大概也很清楚 
我們現在一個最快的方式就是在自由經濟示範區中 把萬一進來的這些農產品在那邊做處理 不要衝擊到國內市場……
日本現在和我們做的是完全一樣的東西 
主席 各位委員 謝謝 
是 我很同意委員的說法 糧食管理法在第一條就說到糧食管理這個法是要照顧生產者和消費者 但是以往我們處理糧食這一塊都太過照顧生產者 一直在原諒他們
其實生產者生產的產品需要消費者的肯定 因為政府沒辦法向他買全部 如果消費者肯定你的話 你的產品自然就能夠銷售得很好 我想今天發生這種事情 有10%的違規
但是有90%的米商是非常好的 所以要呼籲全國的消費者放心 抓起來的這些下架我們來處理 其他在市面上的都是安全可靠的 
是 
八千多家 
沒有錯 
還是欺騙消費者 
我瞭解委員要講的意思 昨天有一位糧商告訴我 10%不及格 90%及格 為什麼他們的標準被檢驗出來是不對的？我聽了也覺得是事實 如果你真的願意做 就要做好
不能被人家抓到之後才說 這個辦法怎麼樣又怎麼樣 
對啦！
有 超過3家 
對啊！糧商買了東西 裡面有殘留什麼 轉賣之前要自己去確定 自己沒有辦法檢驗時 要送去南部有檢驗的地方 並取得檢驗證明 再來 委員說要教育農民施用農藥
農民去購買農藥都很清楚自己買什麼農藥 不要跟我說完全不知道 這一點我們慢慢來跟農民講清楚 
不可能 
不可能 
會 我會 
是 謝謝！
主席 各位委員 在民國94還96年 原來的休耕補貼是公務預算 在那個時候把它移到……
沒有 就是用完了 
是有問題 
對 不是我 
這是一個不對的預算……
很多委員都有指教 
是有問題 
因為這個部分是整個主計 會計編列的問題 
好 
對 零關稅 
是 謝謝委員指教！
這個我完全同意 
好 
其實沒有像委員講的那麼混亂 
在5月的時候 傳統市場裡面禁宰活禽 這是第一個步驟 我們可以去看現在土雞的價格 非常穩定的 讓農民有利 讓消費者有一個安全衛生檢查的雞可以購買
我們會一步一步的讓它的標準國際化 剛剛委員講的translation cost 其實臺灣最大的問題是拒絕國際化 在國內自成一套體系 等到要開放的時候是很脆弱的 
是啊！
我們也要國際接軌 
有 其實蛋這個產品 在今年年底以前 我要把塑膠蛋箱轉成紙箱 為什麼？長久以來消費者去買塑膠蛋箱 塑膠蛋箱又拿回雞場去 這個疾病的傳染是……
成本 
有 可以 
農民從生產 用藥 不管作物或動物 用藥一定要受到規範 
收穫以後……
我知道委員在講的 像水產品加上一些讓它保鮮的東西 這個部分……
植物性的東西比較少 幾乎沒有 生鮮的蔬菜……
醬菜已經走到加工了 
小型加工……
這個部分會規範 
現在我們的產銷班或農民團體都有一定的規範和設施 
農戶會 
是 
有 
有 
謝謝！
主席 各位委員 知道 
我們已經去文 請臺中地檢署給我們起訴書 我們再從起訴內容裡面來研究 剛剛委員所講的都是媒體的報導 我們希望看到檢察官在起訴書裡面確實的見解 
現任的劉松齡先生並沒有承認是這樣子 
有 因為是官股的關係 
為什麼農業金庫會由農委會管理？就是農業金庫不像一般的金融機構 它有很多政策的……
他否認起訴書的內容 
按照我們的規定……
我請農金局局長跟委員說明 
都有可能 
但我們還是要請法務單位……
因為我不是法務人員 所以我無法回答 我將責成法務人員研究此事 
不會的 
可能需要一個月 
是 
好 
報告委員 時間上能否改為一個星期？
沒有 委員不能這樣說 因為委員要求在今日下班前提供相關公文書件之流程說明 而立法院現在正在審查預算 我們必須在場列席 所以我拜託委員給我們一個星期的時間
可不可以？
是 
謝謝 
主席 各位委員 也沒有落地 
我對於牛奶事件就感到非常的不服氣 事實上 我們對牛奶檢驗的結果都是好的 
這對酪農與產業造成非常大的影響 其所影響的產值高達幾千萬元 甚至是上億元 
報告委員 其實這都有中彈 但是 經過食安事件之後 消費者所使用的食材都很安全 
委員說的很對 我已責成本會同仁針對糧食管理法 優良農產品證明標章認證及驗證作業辦法進行大幅修正 我們要拋開以前的概念 特別是糧食管理法已經實施60年
並未隨著時代的進步而有所改變 
我們當然希望愈快愈好 這在時間上不會太久 我們希望能儘速修正糧食管理法 並於本會期將法案送進大院 
其實 我們已經數次修正糧食管理法與優良農產品證明標章認證及驗證作業辦法 並與行政院政務委員已進行協商 
對 法案尚未送至立法院 
我們應該會趕在12月以前將法案送進大院 經過院會……
對 我們希望推動相關政策 特別是針對在學的學子 
澳洲一個月度假打工的薪資也沒有那麼多 
如果包含他往返國外的交通費在內 其實與在臺灣打工的薪資差不多 
學生當然會獲取一些報酬 最主要是他赴另一個國度有新鮮感 可以體驗異國風情與實際生活 
我想 這些沒有出國留在臺灣打工的年輕學生 農委會除了支付學生打工報酬之外 還會給予額外的鼓勵獎金 我願意用這樣的方式以鼓勵學生進入農業產業 
15歲至20歲的年輕人正在就學中 
對 
這部分我們尚在規劃中 
對 我們要先找到農場 並要找到學生可以打工的農業相關產業 
在未來臺灣農業發展中 農業外勞是不會缺席的 
對 但是 我們先要讓國人充分發揮個人在農業上的興趣 所以我們希望推動農業打工 讓年輕學生體驗比外面打工還要好的待遇 以留住這些年輕學子 如果我們這樣做仍然不夠
我們才會考慮開放農業外勞 事實上 臺灣引進的外勞為製造業 農業 屠宰業等所謂3K的產業……
對 我的意思是 我們希望一步步地從國內開始培養農業從業人員 這要有許多的方法配合 
我想這可以併行 
我們正在研議中 許多產業規模很大 將會產生嚴重季節性缺工的情況 我們必須有所考慮 全世界大概都是如此 包括日本 以色列等國家都有引進農業的外籍勞力 
我們應該要做這樣的研究 但事實上 農委會對於原鄉地區的年輕人回到花東地區從事有機農業 我們都給予很多的鼓勵 我特別希望年輕人回到原鄉部落發展
讓當地部落充滿著朝氣 而且花東地區是非常適合發展有機農業的地方 
有 農委會農業試驗所 花蓮改良場及台東改良場都有成立團隊 只要年輕人對有機產業有興趣 並開始從事有機產業 我們的技術就可以協助他們
甚至我們可以提供他們一些器械的補助 我覺得在技術與器械補助可以發揮很大的效果 
我們有提出青年創業貸款 
好的 謝謝 
（在席位上）可否改成一週內？
（在席位上）不會的 
（在席位上）改成下週一 好不好？
報告委員 我們是不是把這兩個作業基金的計畫書送至貴委員會？如果委員提案撤銷這兩個作業基金的未分配賸餘款 將來會很麻煩……
對 
我們確實是「儉腸凹肚」 請委員不要一次就把錢給刪光 
拜託！
農業作業基金是運用農業孳生物所累積收入 主要經費使用於農業孳生物改良繁殖作業 每一年相關單位必須編列計畫以使用農業作業基金的經費 這樣的效率比較高
而且經費還可以併入決算 如果我們將農業作業基金未分配賸餘全數解繳國庫 我們就沒有空間可以快速地反應……
不是 綠肥以前都種在休耕地 
現在休耕地活化之後 都不種了 所以變少了 改為種田 
共編列6千5百萬 增加一些 好不好？
好 6,500萬 增加了 
要我們增加收入 費用又要……
你要刪掉 但剛才已經增加他的收入 
不是 你要增加收入 又要把他的成本刪掉 哪有這樣子？
把成本刪掉……
今年我們也同意收入要增加 既要收入增加 又要刪減成本 這樣要怎麼做？
5%好了 
第四十二案那部分 總共刪減5% 好不好？
是 
同意 
這個很重要！
我以前在畜產試驗所……
這是我們公務預算之外的一個非常好用的銷貨跟成本 所以很重要 
是 
報告委員 如果明年再沒有執行的話 再把它刪掉 好嗎？
就是因為環境影響評估的關係 沒有辦法繼續蓋啊！
對於第七十七案 我們沒有意見 
對於第七十九案 我們沒有意見 
對於第八十案 我們沒有意見 
這是稻穀收購時所需的費用 是否可以不要刪減？因為這是有關濕穀收購時的運費 保養以及公糧保管的費用……
因為濕穀收購加2元啦！
報告委員 這部分才56萬多 是否可以撤案 維持原編列數？
這是做預防注射 必須如此才能免於發生豬瘟 
對 刪除之後就會再發生 到時候如果到處都是豬瘟 那就麻煩了！
這個基金不會收回去啦！
這筆錢只有56萬 還是請委員撤案 
過去3年裡面 有些時候高 有些時候低啦！
不是啦！現在是講56萬這一筆 
就是1,400多萬的96% 
這都是協助農民 
那就撤案了？
那就不通過 拜託！
要做一起做 
這是因應緊急狀況用的 不要到了需要緊急處理的時候都無錢可用 
關於這個部分 其實我也很不喜歡拿這個錢來做產銷失衡之用 產銷失衡 誰都沒有賺到 農民虧本 消費者也沒有占到便宜 所以 我的意思是 這個部分我們會儘量少動用
像去年 高麗菜生產過剩時 我就不准去耕鋤 不准去補助 責任當然要負……
我要澄清一下 關於產銷失衡 說要我們政府官員負責任 重點是 我們沒有辦法強制農民 比方說 我們宣布「現在高麗菜不可以再種了！」誰會理我們？所以
你說要我們負責……
有啦！
跟委員報告 我們今年還用了第二預備金 因為H7N9一來 我們真的是……
他亂講 我跟委員報告 關於這個部分 要菸農移出這一塊 是有困難 我們一直與行政院研商 是否可把檳榔的轉作也列入菸害防治？既然它們都是屬於致癌的因素
我們希望能用這一條 否則……
沒有錯 保證收購以後 沒有辦法移掉它 因為保價收購 農民就靠公賣局 所以 如果可以讓我們用在檳榔園的移除 這筆錢即可發揮很大的功用 
委員這句話我非常感謝！以後都講這句話就好 
這是一個誘因 
對 一千三百多公頃 
我們來檢討 因為一個政策如果執行……
3個月內提出檢討報告 好不好？因為我們目前正在檢討休耕地活化的整套計畫 
對 但是這個計畫有誘因 其實是很有用的 
同意 
不 刪除的部分不要啦！
不要凍結 
我們沒有意見 
沒有意見 
沒有做啦！
我們會提專案計畫 
併決算 
是併決算 
沒有意見 
沒有意見 
