主席 各位列席官員 各位同仁 本院委員徐少萍 吳育仁等18人 基於勞工保險失業給付實施辦法已公告廢止 且內政部入出國及移民署已成立
然而就業服務法相關條文卻並未修正 對於家庭看護逃跑事件僅課責雇主單方 不僅不合公平正義 且對於需要照顧的家庭也還有6個月的空窗等待期 針對此等不合理的現象
所以本席等擬具「就業服務法部分條文修正草案」 以符合現行法制體系 並維護民眾之權益 是否有當 敬請公決 
主席 各位列席官員 各位同仁 潘主委 今天討論的法案中 不管是就服法或是職災法 你有沒有注意到一件事 就服法有9個人提案修法 總共有215位委員連署
當然這裡面有重複的 不過有這麼多委員連署 表示有這麼多委員關心這些問題 職災法則是有10個人提案修法 總共287位委員連署 也表示有這麼多委員關心
所以這兩個修正案是非常重要的 本席希望主委好好考慮委員的建議 
主委 當初政府雖然決定引進外勞 但是為了維護我們自己產業的健全發展以及勞工的就業權益 所以在我們執行引進外勞的政策時 當時我們有沒有設定一些前提
例如要符合什麼條件才可以引進外勞？
所以引進外勞是為了增加本國勞工的就業機會？
增加外勞就可以提高就業機會嗎？
你覺得成效怎麼樣？的確有這個功能嗎
真的引進外勞就能促進本勞的就業機會嗎？
如果是這樣的話 我們引進外勞的政策就是正確的 
再請教主委 關於我們今天的修法 不管是第四十條 第六十七條或第六十九條 這些都是我們針對仲介業者引進外勞行蹤不明達一定比例的話 主管機關得予以裁處停業和罰鍰
對這個有很多立委連署的提案 你們不贊同嗎？
本席知道 你們已經有一個私立就業服務機構許可及管理辦法 
你們這個部分要規定的很詳細 只要達一定比例 一定人數 將不予許可設立分支機構 許可證效期屆滿者 也不得重新申請 就是時間屆滿就不發許可證了 是不是這樣？
就是假如他們仲介的外勞逃跑人數達到一定人數和比例 你們是……
你們這個辦法實施多久了？
今年1月份就修了？所以現在已經實施快10個月了 對不對？效果怎麼樣？有沒有降低逃跑的比例？因為你們設這個管理辦法就是要降低……
有沒有降低外勞逃跑的人數？1月份逃跑多少人？現在10月份逃跑多少人？
所以效果還是不彰 對不對？
現在我們有很多委員針對這個部分提案 因為我們覺得仲介公司本來就是要負責培訓 而且有關懷的義務 他要去關心他們仲介過來的這些外勞 但是現在卻讓這些外勞跑掉
所以我們認為對這些仲介公司應該要嚴懲 要予以停業和罰鍰 在你們的管理辦法裡面可能還有規範到停業的部分 對不對？只要達到一定人數和比例就停業 但是並沒有罰鍰的部分
你們有沒有關於罰鍰的處分規定？本席覺得委員提的案子可以併行 納入你們的管理辦法 假設你們覺得我們再修法……
那就在母法規定 
我們可不可以修正法條？就是第四十條 第六十七條或是第六十九條 你們認為可以在哪個條文增列罰鍰 那我們就予以修法 因為在你們的管理辦法 本席看得很清楚……
對 本席是怕會發生幾件事 因為他們還是會再經營一段時間 一直經營到他的屆期滿了 並不是馬上就讓他們關門 
我們只是予以罰鍰 並不是完全責任 只是要他們負部分責任 
我們委員的意思是 因為他們還是會怕處罰 你們罰他們錢 他們是會怕的 
現在外面有很多傳聞 有人說外勞會跑掉 就是因為有某些公司把外勞隱藏起來 然後再轉介出去 但是我們都抓不到 我們在外面聽到很多這類的問題
經常有朋友說他請的外勞就是逃跑的外勞 當然如果你用逃跑的外勞其實也不是很好 因為他可能還會再跑 所以真的不好用 本席也奉勸我們所有的老百姓
真的不能用那種逃跑的外勞 因為他會再跑 他有那種習慣 
本席覺得這是你們可以做到的事情 對不對？再來 本席要請教主委 你們有一項叫做名師高徒的計畫 對不對？
就是由師父帶弟子 對不對？
這個計畫是去年10月14日舉辦的 
今年10月14日才舉辦 是不是？你們說已經有172位師父願意參加 
只要是沒有上班 也沒有上學的年輕人就可以報名 對不對？
目前有83位報名 你們準備招收500位高徒 對不對？
本席覺得這個計畫很好 因為這個計畫就是以前的師徒制 這樣真的可以學的很快 本席去洗頭髮時 那個美髮師就說有人來向他學習 我們都認為這樣學習的話 很快就可以學會 
說不定半年就可以出師了 有的比較聰明 三個月就可以了 因為光是學洗頭而已 這是很快的 但是你到學校受養成教育可能就要2 3年 所以本席覺得這是很好的
在參加計畫的期間你們是補助1萬元 時間是1年 對不對？
為什麼是1萬元這個數字呢？為什麼不是2萬元或是更多呢？
因為他們正在學習中 所以給1萬元津貼是可以的 但是因為他們有不到勞基法的規範 所以主委要注意一下 假如這個計畫是長期實施 也要注意他們會不會受到師父不當的對待
把來學習的人當成員工一樣 剝削他的工作時間或是勞動條件 
要合乎我們簽約的內容 
這個計畫很好 
主席 各位列席官員 各位同仁 時間究竟要訂為一年或兩年 我覺得大家可以來討論 雖然勞委會表示目前已經在就業服務機構許可及管理辦法當中有明訂相關規範
但本席認為應該要將其明列在本法當中比較適宜 因為現在逃逸的外籍勞工實在太多了 到今年10月份為止就已經有三萬多人 情況真的太嚴重了 為了加強就業服務機構的責任
本席認為有必要將相關規範明定在法律當中 
可以 我覺得可以用罰鍰到一定程度就命其自動停業的方式來處理 
