主席 各位列席官員 各位同仁 今天我們討論的是非常重要的食品安全問題 這是全國民眾高度矚目的議題 請問目前大統的油品是否全都禁止在市面上流通和使用？
這是指原本在市面上銷售的部分 但本席很擔心的是 需要大量使用油的人（如糕餅業者或餐廳）通常會囤積一定的存量 以備使用 假設他們之前已經買了大統的橄欖油或其他產品
事情爆發之後 他們仍然持續使用 衛福部到底要怎麼稽核？你們有什麼方法禁止他們使用這些東西？
萬一有餐廳持續使用呢？他們有沒有觸法？明知政府已經認定要停用 但他們還是持續使用 那該怎麼辦？
我是說使用 不是販賣 
他會觸犯什麼法令？請你清清楚楚地告訴這些餐廳業者 避免有人為了省一點點成本而觸法 現在政府覺得大統的橄欖油有問題 已經規定不准再使用
如果他偷偷使用會觸犯什麼法令？
觸犯這樣的規定會罰款嗎？
也是3萬元至300萬元 本席希望這一點能同步公告 讓這些業者知道 大統的油品不僅完全禁止販售 也不能繼續使用 倘若一般商家持續使用 一樣會觸法 這部分一定要做到
今天有許多媒體朋友在場 請你們把這樣的訊息發布出去 本席很擔心有人會為了節省成本而偷偷使用 這個部分一定要同步做好把關 
是經濟部核發的 請問食藥署知道食品GMP標章代表什麼意思嗎？
今天只有經濟部標準檢驗局的代表來 這歸你們管嗎？
這暴露了我們現在所面臨的問題 GMP食品標章代表的是什麼？安全 衛生 品質 純正和誠實 但其實這次爆發問題的大統長基食品廠也有通過食品GMP的認證 大家可以看到
他們的產品有食品GMP標章 請問這樣的認證到底什麼意義？這樣的認證是否過於浮濫？這樣真的有達到查核的功能嗎？我們可以看到各式各樣的食品上都貼有GMP微笑標章
但它可信嗎？大統這些油品同樣貼有GMP標章 但實際上卻是攙偽 用劣質的油品來混充 請問我們該怎麼把關？對於這個部分 經濟部當然有責任
那衛福部呢？請問衛福部和經濟部的關係是什麼？
本席想知道的是 我們查察的方式到底專不專業？為什麼你們分析不出來？是不是我們的儀器有問題？為什麼到最後才發現有問題？如果我們平常就有辦法稽核 取樣
進行最嚴謹的分析 應該在這邊就能把關了啊！
目前在技術上有何困難？是沒有這樣的儀器 還是沒有相關的技術人員？
所以到目前為止 你們只靠業者的配方來定他們的罪 而不是經由事後檢驗發現他們有攙偽嗎？
本席知道 檢調是先調查事證 經由搜索掌握到相關配方 但本席想知道的是 難道不能用科學的方式 用儀器來達到鑑定的目的嗎？如果達不到
將來我們再怎麼稽核也都是假的啊！因為你的專業沒有到位 根本分辨不出油品裡面攙雜了什麼東西 這一次大統攙雜了很多棉籽油 難道棉籽油也檢測不出來嗎？倘若如此
本席覺得我們的專業技術太落後了！
組長 請你講清楚 我們的專業技術完全無法辨別油品的成分嗎？我們無法辨別它是否攙偽嗎？
固然需要一起合作 但就專業的部分 按照你的講法 即使在油品中添加銅葉綠素也無法分析出來嗎？除了你剛才講的脂肪酸之外 他還添加了許多東西 成分變得非常地混亂
這次你們也沒有檢測出銅葉綠素嗎？應該有吧！
到底是我們臺灣的技術落後 還是全世界都這樣子？如果缺乏其他證據 單靠油品的檢驗結果 我們沒有辦法100%定罪 是嗎？全世界的技術都做不到嗎？
你是說他們把油品調得非常接近 讓你們分析不出來 掩人耳目？
既然有這麼多的智慧型犯罪 主管機關就應該要技高一籌 對於這樣子的行為 本席贊成你們和檢調配合；但在專業上 你們要去找找看其他國家有沒有更先進的方法
可以查到犯罪證據 戳破他們的謊言 這是你們要持續去做的事 
好 民眾對這個事件高度關注 本席真的不希望在毒澱粉 假油等事件之後 又再爆發其他事情 衛福部真的要好好重視食安問題 全國民眾都在看
本席真的不希望再發生這麼重大的事件了 
