主席 各位列席官員 各位同仁 部長 現在杜拜正在舉行航空展 美國極力在推銷F-18 波音公司也特別提出「沈默大黃蜂」的計畫 試飛員也說它的操作性能比F-35還好
國防部有沒有考慮這方面的採購？
就是他們在杜拜極力推銷F-18 波音公司還準備設計一個叫做「沈默大黃蜂」的飛機 它具有隱形的功能 性能也整個提升 航程也可以加長 
我們不考慮採購這樣的飛機 不列入評估項目？
你總要考慮下一代的 我看F-16是已經到底了 在A/B提升以後 再買C/D是沒有意義的 所以你應該考慮 雖然我們對外講的是F-35
但是我覺得F-18是可以考慮的 
好 你再做個報告給我們 剛剛有委員提到 美國眾議院也通過了派里級艦的銷售 美國國防部開始跟我們討論這件事 他對其他國家都是用grant 對我們是用銷售
請問我們買這樣的軍艦大概要多少錢？
只買2艘嗎？
他們說要賣給我們4艘 
艦名都知道了？
艦名我們都知道了 而且第一艘艦理論上在2013年 也就是今年就可以熱艦交付 但是美國國會延誤了這個授權法案 所以新的國會到現在才通過 幾乎是慢了一年
如果快的話明年就可以交艦 這個交艦本身 我們要花多少錢購買？
台幣52億？預算有編列嗎？
已經編列在明年的預算？
另外一艘是2015年才交艦 不是嗎？
同時接回來？
可是另外一艘是2013年美國就可以decommission 換句話說如果要接的話 明年就可以接了呀！
我知道 一艘船要花4,000萬到8,000萬美金大修 所以本席也在計算要花多少錢 對我們來說是否划算 看起來是還划算 問題是對方要賣我們4艘 我們只買2艘 
我們不對諾克斯級艦做任何改善工作？
如果更換汽機 甲板 再修理一下 不就可以不用汰換諾克斯艦嗎？派里級艦 成功級艦和諾克斯級艦 何者反潛能力較好？
好 本席了解 總而言之 派里級這種通用軍艦能不能防衛東海岸 是值得考慮的 
對於406億的儲蓄存款 到底一年要花多少錢補助？
國軍同袍儲蓄業務還有沒有必要存在？
本席擔任過財務官 所以知道這件事 
除了轉存目的以外 我們還加碼50% 對不對？
本席的問題就在這裡 當時國軍在收入等各方面都是比較困難的 所以這種制度等於是變相補貼 但現在的國軍待遇 從各方面來看 已經跟一般民眾差不了多少了
這種制度還有必要存在嗎？
對於儲蓄業務完全代辦 本席沒有意見 但你知道成本多高嗎？從帳面上看得很清楚 是非常沒有效率的 還不如直接轉嫁 撥給這些存戶還比較好 因為成本2,400萬
還虧損4,000萬 如果這2,400萬有辦法直接撥給儲蓄戶 可能還更有價值 
請問嚴部長 國軍眷村改建業務 從媒體上已經陸續反映出來 有許多廢棄眷村環境狀況非常糟糕 對社區已經造成負面影響 目前國防部有何具體作為加以改善？
新竹 台南 台中等地 到處都有 
你們有加以監督嗎？
從今天起算 未來一年如果再有任何媒體報導廢棄眷村的髒亂情形 本席是不是該唯你是問？
那誰可以保證？請你給本席一個名字 到時候直接送監察院 本席也不能保證送不送監察院 是誰負責管理？
是哪一個單位 哪一位軍官負責？可不可以給本席一個名字？
那就是您囉？
好 到時候如果有任何新聞出來 本席就把你一併附送到監察院 接受糾正 好嗎？你一定要保證 既然花了錢 這是基本功吧！
好 請你先統計廢棄眷村位置 提供給本席 好不好？
謝謝 
