主席 各位同仁 有關特偵組的廢除 本席是在去年就已經提出修正草案 我想結論也非常清楚 今天有這麼多人站在這裡 其實大家都是同樣一個結論 就是應該廢除特偵組
本席當初提案的理由一共有三點 我跟大家報告一下 第一 特偵組權限不受控制 無法監督 所以容易捲入政治漩渦裡面 第二 特偵組過去辦案的績效不彰 而且只辦綠不辦藍
第三 2011年7月20日成立廉政署 其職掌足以涵蓋特偵組的職掌範圍 應該針對我國的肅貪機制做整個統合 以免與特偵組的職權疊床架屋 特偵組最近發生這麼多事情
所以我們還可以加上第四個理由 第五個理由 第六個理由 但其實就是只有一件事情 特偵組現在所做的都不是法院組織法第六十三條之一所規定的職權範圍
方才吳委員秉叡在進行提案說明時也說明得非常清楚 特偵組是依據法院組織法第六十三條之一成立的 它只有三項職掌
但是現在的特偵組唯一的功能卻是什麼？是做政治偵防！如果一個機關唯一的功能是做政治偵防的話 這樣的機關還有什麼存在的價值及意義？
主席 各位列席官員 各位同仁 總長 你當總長多久？
總長的提名方式你能不能再跟大家敘述一遍？
總統直接任命嘛 
對 從你開始……
從陳聰明開始 由總統提名 然後由立法院行使同意權 
你曾經在立法院行使過同意權 對不對？
你對這個印象如何？
在行使同意權的時候 你有什麼印象……
很好嘛 對不對？應該受國會的監督 
99年行使同意權的時候 你曾經講過什麼話 你記不記得？
我念一段 你看我講得對不對 你說：這是一項殊榮 更是責任的承擔 我希望我做到法律的守護者 法治國家的守護人 國家意志的代言人 公意的代表 正義的化身 孤寂的英雄
這是不是你說過的話？
這是我從公報紀錄裡面找出來的 
你說了一大堆 現在是不是仍然繼續堅持這樣的理念？
你希望做為國家法律正義的使者 對不對？
你希望做為國家法律的保護者 是不是？
好 我們來看看你有沒有做到國家法律保護者這個角色 依據今天討論的法院組織法第六十三條之一 特偵組有什麼權限？
根據法院組織法第六十三條之一 你們偵查的對象是：一 涉及總統 副總統 五院院長 部會首長或上將階級軍職人員之貪瀆案件 二 選務機關 政黨或候選人於總統
副總統或立法委員選舉時 涉嫌全國性舞弊事件或妨害選舉之案件 三 特殊重大貪瀆 經濟犯罪 危害社會秩序 經最高法院檢察署檢察總長指定之案件
第六十三條之一規定的對象只有這三項 照理說 其他就不是特偵組的職權範圍 
這三項有哪一個字寫到行政調查？
我請教你 這三點哪一個寫到行政調查？
特偵組的任務本來就不是做行政調查 對不對？
有關這次的關說案 你最後跟大家說這是行政調查 所以你移送監察院 對不對？
行政調查是不是特偵組該做的事情？
總長 我請教你的問題很簡單 如果是行政調查 是不是特偵組該做的事情？
行政調查不是特偵組的事情 這是第一點 
我先確定一件事情 行政調查不是特偵組的職責 對不對？
我再確認第二件事情 關說在刑法上是怎麼定義的？
要辦關說案要用什麼案子辦？
是不是有濫權上訴或濫權不上訴的部分 
跟關說案本身無關 
關說案也不是刑法的規定 
這是第二個我們確定的事實 
剛剛你跟柯委員說明的時候 你說你去跟總統報告 對不對？
你跟總統報告幾次？
2次都是這個案子嗎？
8月31日去一次 還有哪一次？
9月1日去了一次 
有關這個案子 除了這2次以外 你都沒有去過總統府？
你確認？
總長 你來過立法院幾次？
法律規定得很清楚 與預算案和法律案有關才能邀請你來 
所以你的印象都很深刻 對不對？
總統府你只去過2次 都是針對柯建銘和王金平的關說案 對不對？
總長 你知不知道總統府有所謂的動員月會？
你都沒去 確定？
開始有參加幾次 後來都沒去？
總統府有動員月會 你知道吧？
你知道我在總統府上過班嗎？
我在總統府上過3年班 
你有沒有利用動員月會以後直接跑到總統府辦公室報告事情？
確定沒有？
請你在國會殿堂再講一次 有沒有？
好 你等著看好了 
你等著看好了 當我們公布資料的時候 你就知道你有沒有去總統府 我再給你一次機會 你去總統府幾次？報告了多少案件？
個案報告就這一次 
還有沒有其他報告？
除了8月31日和9月1日去總統府報告以外 其他你都沒有見過總統？
去總統的官邸報告也一樣 有沒有？請你告訴大家 總統官邸 總統府你到底去過幾次？
公開場合才有 
公開場合之後 你有沒有私下跑到總統府辦公室？
你確定？
等公布你再看好了 你剛剛說你跟總統報告的只有這個個案 去了2次 是到總統官邸 
你去總統官邸報告2次 依據的法條是什麼？根據哪一條 檢察總長可以到總統府或總統官邸報告？
你告訴大家是依據憲法第四十四條 
你必須跟總統報告 
憲法第四十四條 你要不要念一遍？憲法第四十四條哪一個字寫到檢察總長？
憲法第四十四條規定 如果院和院之間有爭執 由總統調和 跟檢察總長一點關係都沒有 憑什麼由檢察總長去報告？請問你依據哪一條？是第六十三條之一
法院組織法還是其他的條文？
總長 你七說八漏氣 
我只問3個問題 你都答不出來 第一個 關說是刑事案還是什麼 你講不清楚；第二個 你有沒有去總統府報告 依照什麼去報告；第三個 所謂的行政調查
根本不是特偵組的職權 請問現在特偵組到底在幹嘛？
跟刑事有沒有關係 當然要由法院來判斷 
立法院也有紀律委員會 涉及院長 立法委員根本不是特偵組的事情 立法院紀律委員會會自行處理 如果特偵組的任務是剛才那3樣 法律規定得非常清楚 必須是貪瀆案件
選舉舞弊 重大案件 經過你的指示以後才偵辦 請問王金平和柯建銘的關說案屬於哪一項？
這是貪瀆嗎？關說是貪瀆嗎？總長 你真的越說越漏氣 
這又回到本質－有關關說的問題 你告訴我們 你們透過陳榮和案100年特他字61號 通訊保障及監察法第五條規定什麼？
必須這個部分才能監聽 
這個部分要本刑幾年以上？
關說案本刑幾年？
沒有刑責 你為什麼還要報告？為什麼還要監聽？現在問題出來了 你從頭到尾都是非法監聽嘛！
有沒有 大家都知道 第十八條規定什麼？
你不能把監聽的內容外洩 
你有沒有把監聽內容交給馬總統聽？
他有沒有聽到錄音帶？
譯文給他看 
請問馬總統依據哪一條可以看監聽譯文？
監聽的譯文馬總統可以看？
根據哪一條啊？
以這樣的水準擔任檢察總長 是國家之恥 
最後 一張監聽票最多能夠監聽多久？
不然就要延長嘛！
所以你沒有一項照規定來 
你們用特他字案 監聽柯建銘 陳榮和的案子 結果監聽到王金平 那有沒有聽到我？
說不定明天你們就說也聽到李俊俋說吃飯吃太多不行 
所以 檢察總長 沒有一件事你是符合規定的 按照法律的 然後你告訴大家你要做法律的保護者 正義的使者 丟臉！
