主席 各位委員 我們昨天已經針對所有的公文程序進行了詳細的查核 這件事的起源於中華民國與西班牙進行商業諮詢時 他們發函來要求我們把這點納入當成議題
在討論這項議題的過程中他們表示 我們的橄欖油產品可能標示不實 這主要是因為兩國之間對於橄欖油的定義不一樣 後來我們請地方政府去查 並進行更正
業於98年回覆西班牙政府 他們的初步反應是滿意的 也沒有再追究 
確定 
非常確定 
主席 各位委員 民眾對於食的關心跟我們是一樣的……
我現在在這裡不便回答 但我們有一系列的……
我們的例行工作中 就有包括麵的稽查……
我剛剛誤會委員的意思 以為委員問的是檢調去調查 
主席 各位委員 目前沒有這種情況 但從油安的經驗中可知 我們必須打系統性的戰役 而不是遭遇戰 所以我們會擬定系列規劃 包括中央稽核小組在內人員 都必須做整體配套
而非只有衛福部的人員 否則我們的人力與技術是真的不夠！不過整體協調 鎖定目標 事先蒐集相關的背景資料 才能切中要害 這是我可以講的
至於實際上鎖定誰？怎麼做？這是我不能講的 
主席 各位委員 西班牙政府沒有發給我們任何公文！
是有轉 但沒有發給我們 
報告委員 台灣政府沒向我檢舉 那時候我也不在這位置上 
98年沒有 
我們沒有接獲檢舉 
那時候我還沒當署長 
主席 各位委員 這個問題可不可以請技術食品組回答？
脂肪酸比例是沒問題 但是當初並沒有銅葉綠素的檢測方法 後來開發出來了 昨天也將方法公告 
CODEX可以接受有0.4ppm 
我可以答應委員 誠如委員所說……
對 會透過委員會的專家取得共識後正面表列 我想不只有這一個 
我現在不能答應你 但是專家開完會有共識後我們可以做 我現在如果答應你 其實是不負責任的 
好 應該的 謝謝委員 
主席 各位委員 銅葉綠素的檢測方法剛開始用高液相層析法可以分離出物質 但可能只是懷疑而沒有辦法定結果 現在用質譜 這是目前最先進可以確認結構
由結構回推就可以確認是什麼東西 就我們知道 目前世界各國並沒有用這種方法 昨天我們也將方法公告 國內有6家檢驗中心來向我們申請 我們會趕快……
對 確效以後民間也就有這種技能 這是一件好事 值得跟委員報告 
我們昨天公布 今天就已經有6家國內檢驗機構來申請 
是 剛剛部長也特別提到要快 如果哪個檢驗中心技術上有困難 我們可以派專業人員到他們的研發中心教會他們 這樣他們就可以很快認證 也就可以滿足這方面的需求 
經過委員上次質詢之後 行政院人事行政總處為了這個問題已有特別任用辦法 現正在處理 關於檢驗人才的任用就像委員的建議一樣
在還沒取得公務人員任用資格時可以先應急解決這個問題 
跟委員報告 我們有能力 也有……
這個問題是……
好 
主席 各位委員 委員……
委員……
主席 各位委員 本來禮拜二院會初步開會已經通過 準備送立法院 到今天下午 為了更周延 希望能夠……
不是 我們希望能夠加入第三方的查證單位 要賦予它法源 到時候送過來了再請各位委員支持 
沒有 
你是說油的進口商還是……
進口商沒有來陳情 
因為那個機器非常精密 從前置處理到可以測試 跑完一個sample的SOP就要一個多小時 
這個過程之中就是在開發……
我必須要為同仁說話 他們夜以繼日地在開發這個技術 
因為一直在開發 直到上禮拜確定可以……
世界各國都沒有這個方法 
沒有一個國家在檢驗銅葉綠素 有人檢驗銅 檢驗葉綠素 也有檢驗葉綠素鈉 但沒有人檢驗銅葉綠素 我們是第一個開發出來的 
分開來就沒有代表性 容易有錯誤 
單單銅的單寧量總量檢驗是合規定的 
謝謝委員 
主席 各位委員 對 
對 世界上也是跟中華民國的規定一樣 有標準才可以比較 
是 
委員的真知卓見我們會全部參考 
主席 各位委員 目前中華民國對油包並沒有訂定標準 世界各國也沒有 
沒有 因為油包時常換口味 若要訂立標準 可能要請專家詳擬辦法 這樣才會比較恰當 
泡麵可不可以吃？可吃多少？我們尊重……
好 委員想法是對的 
相關資料都有放在FDA網站上 
主席 各位委員 橄欖油 
標示不實 他認為是向西班牙買的 為什麼標示為台灣？所以後來原產地就改正為西班牙 並將英文名稱改正後 他們就接受了 這是第一階段 
有 全在這裡 
全部都有 包含原本都有調出來 
我們昨天就提供了 否則另一位委員也不會拿到 
只有我們這一本是正本 而且是將整份提供給媒體及委員 所以我很感激委員剛剛的質詢 但不應該擷取不正確的資訊 讓民眾造成不必要的恐慌 
是的 
98年不是 
有 
是的 
目前脂肪酸的組成並沒有問題 但是昨天對於葡萄籽油……
對 
還未驗到他的橄欖油是否含銅葉綠素 因為我們是按照次序進行的……
對 
因為一天的量是有限的 
有 我們在加快了 
沒錯 葡萄籽油是有的 
我請馮主任來向你說明 
是
好 可以向我們登記 看要幾份我們都會提供 
我們沒有進口商陳情的公文……
可以 
主席 各位委員 葉委員是不是可以把提案改為主決議 我們來做專案報告？
主席 各位委員 感謝楊委員提出這個很好的意見 但是要求我們在1個月內提出可能比較趕 我們就是每個階段做完就跟委員專案報告 然後積極配合政策推動 
修改為「配合政策積極推動罕藥改革 以嘉惠病友」 
主席 各位委員 我們會詳列下來 例如說 我們有幾個策略 策略一是結合亞太地區各國執行罕藥臨床試驗 策略二是罕藥認定和查登同步 策略三就是協助病友納入臨床試驗 
對 跟您這邊回報 好不好？
好 
（在席位上）有意見 
主席 各位委員 要有公告時間 我們把相關的需要……
是 
照規定會在最快時間 我們把相關規定 程序及時間給委員 
要改時間就要……
對 現在都往前提前了 
主席 各位委員 總共只有50萬 葉委員可否凍結十分之一？
第一五二案 
不是 是5億 委員提案要凍結5,000萬 可不可以請葉委員凍少一點？凍二十分之一好不好？
二十分之一好不好？
第一五三案凍結300萬 不要刪除啦 我們已經沒錢了 
謝謝 
刪25萬 這已跟委員報告過了 
委員同意凍結250萬 
好 2,500萬 
可以啦 這還是要好好做 
對 委員是要求我做好之後……
委員你剛剛說凍結1,000萬？
而且我們上半年就要趕快做了 
對呀！
對 委員………
凍結500萬 好不好？
我們每個月去向你報告好了！
我們的預算本來就很少 
那個是海關的……
好 1,000萬 
對呀！
對 本署是人多錢少 
林委員已經同意撤案 謝謝委員 
謝謝 
你那時候不是說凍結1/5嗎？
你現在都凍光了 我們就不用做事了！不是都在10月才能解凍 只剩下2個月 我怕我們……
好 保留 
第一百六十五案撤案了 
謝謝 
對 
好 我們的同仁要回去做事 
陳委員 可不可以凍結少一點？剛剛有協調說凍結500萬 可以嗎？
是 
第一百七十三案凍10萬
凍結10萬吧 我們都沒錢了 你就不要減列啦 林委員！
剛剛講是凍10萬 好不好？
沒有啦！我們哪有去玩 那是去查廠 
好 拿報告給你看 
您剛剛不是說凍結嗎？
主席 各位委員 先保留 等我們把後面的資料補進來 
主席 各位委員 是不是先保留？我們會把作法跟期程給你 
跟您報告我們怎麼做以及現在做得如何 你先讓我們保留一下 
這是同樣的情形 
本案林委員同意刪10萬 
對 謝謝 
劉委員同意凍結100萬 
沒有 他沒有說減列 他只有說凍結 
可否先保留？
好 
第一八五案變主決議了 
林委員說凍結500萬 
凍結350萬 
建議改為凍結20萬元 報告後解凍 
好 沒問題 
這是要去美國查美牛的經費 不能減列 
對啊！這個經費就是要去查有無含齊帕特羅成分啊！
我們總要先去瞭解協商嘛！不讓同仁去 怎麼……
劉建國委員說減列20萬元 
委員不是同意減列30萬元嗎？我們也同意 
同意減列25萬元 
這是劉委員的提案 已經講好減列25萬元 
減列10萬元 
不一樣 這是風險管理方面的 
因為他們管的不一樣 有的管藥品 有的管食品 有的管化妝品 不同的組開不同的會 查不同的廠 
這也是劉委員的提案 減列3萬元 
減列20萬元 
可否先保留 讓我們跟委員說明 
要讓我們系統性的去實地觀察哪裡做得不好 以後才能改進啊！是不是可以讓我們進行根本原因分析 找到原因後再向委員報告？如果認為做得不好就打屁股 
沒有意見 
沒有意見 
沒有意見 
沒有意見 
（在席位上）沒有意見 
