日前本席調閱資料時 客委會連新增的需求規劃是什麼都搞不清楚 因為還在擬訂中 既然還在擬訂 全部弄不清楚 為什麼還要編這麼多錢維護
建置？你們連整個網路的需求是什麼都沒有辦法回答委員 為何要編這麼多錢？下一案陳委員其邁還提到瀏覽人次 事實上 數字很難看 所以本席提出凍結案
如果陳委員其邁所提的刪減案能通過 本席也支持 
不是啦！這個案子你們是在推所謂客家雲端服務部分 但是我覺得客委會所有建置 有非常多相似的東西 然後又切割成很多小案子 我們看不到任何整合 甚至你們做的東西
還跟103年國科會要執行的計畫一樣 客委會這麼多年來 一直要做一些所謂本土化的客家研究 但是建立資料的相關計畫也沒有看到比較大的進步
我們每一年就是不斷看到這些資料庫的建置 以及不斷的切割 細分成子計畫 讓我質疑這到底是捏造名目 其實內容都差不多？還是真有其必要？本席認為 應該請他們先檢討
進行必要的整理 所以本席才提出凍結預算案 否則就直接刪減預算好了 
對嘛！這又跟剛剛第2目基礎補助研究一樣嘛！你剛剛不是跟李俊俋委員說「客家文化躍升計畫」中的「知識體系發展計畫」才有獎補助！你說要把這些獎補助內容全部上網給大家看
那現在第2目「建立基礎資料計畫」和「本土化客家研究」 又分別是什麼？你們到底還有什麼東西？
你現在又講個別研究！我想邱文彥委員應該也很清楚 我們現在不斷拜託國科會幫我們 只要是針對客家的基礎研究資料 希望可以跟國科會申請計畫
讓這些願意做客家基礎研究的教授可以得到補助 但國科會永遠告訴我們去找客委會 而客委會也告訴我們以前就有建立知識體系 基礎研究及所有學術計畫 包含博碩士論文都有
現在我就請問你 這個資料庫計畫 有關本土化客家研究 跟剛剛講的知識庫 知識網 差異在哪裡？這些資料到底是同一套？還是兩套？三套？你不要跟我說這邊有補助
然後那邊又有上網等等 我跟你講 你去唬弄別人沒關係 可是我們已經承受多少客家學者的請託 他們告訴我們他們其實很苦 大家都有客家認同 希望幫客家做一些事
留下一些基礎研究 可是每次跟客委會要求補助 補助個20萬 結果是要做到像國科會規模200萬的事情；他們說他們也很苦悶 知識庫建立起來後 論文也給你們了
但東西在哪裡他們也不知道 然後你們又三不五時出現另外一個客家本土化研究 也不曉得是做什麼東西 這樣其實是混淆了我們所有客家學的研究 所以我才問你們
你們切割這麼多 到底要如何整合？還是你們只是捏造名目 永遠都只是客家知識庫體系補助的這些計畫 但切割後 就統統叫做客家研究 只是編預算時項目不一樣？請你告訴我
我自己都看不懂！
那我再問你 你這個資料庫的分享 和剛剛從刪減案變成凍結案的知識網申辦部分 有何不一樣？如果我沒有理解錯誤 我們在談客家知識體系建立部分 是包括客家基礎研究
客家基礎研究下 再分本土和海外客家研究 現在又在這一目裡匡了這部分 到底這兩大部分是分別在做什麼？你要講清楚！你剛剛只有說這邊是專案委託 然後那邊是獎補助
那這兩個部分有什麼不一樣？
是專案委託嗎？
那知識網是什麼？
知識網和基礎雲不是一樣的嗎？
那知識網呢？
我還是要問 你們剛剛的說明 就是知識體系整合後 把這些研究全部上網 所以 知識體系的建立和所謂的學術委託 都沒有關係？
對嘛！有關係 你現在所謂的基礎資料研究 就是本土化客家研究裡面的專案研究委託 也是委託給這些學者去整合 對不對？另外 在建置客家知識網時
尤其是第六項「客家文化躍升計畫──知識體系發展計畫」裡 有很多獎補助 這些獎補助也是關於本土客家研究或客家相關研究
那這部分跟這一目「建立基礎資料計畫」的「本土化客家研究」不是就一樣嘛！到底差別在哪裡？為什麼這裡匡一個預算 那裡又匡一個預算呢？
關於委託案部分 就是客家知識體系的部分？還是客家雲部分？我現在就是要確認 所謂客家知識體系 到底是在哪些地方做了哪些事？除了獎補助以外 你們還有哪些東西？
我提的最明顯例子 就是假設獎補助和專案委託不一樣 但是第六案關於客家雲端服務計畫 和所謂基礎資料庫部分 兩者有何不一樣？我的意思是 你們在談客家研究時
一直切不一樣的東西出來 但這兩個東西我還是沒辦法理解 為什麼要這樣做？有必要嗎？我再問你 哪邊是硬體？哪邊是軟體？
我知道客家雲的部分和硬體有關 剛才我提到的是關於編號5部分 210萬的經費 其實預算書第48頁最下面 關於建立客家雲 建立基礎資料裡面
還有一個客家基礎資料的調查研究400多萬 也就是說 我們永遠看到你弄了一堆客家研究 客家基礎資料研究 客家基礎資料調查研究
可是為什麼我總是聽到客家界這些學術圈的人告訴我 他們去跟客委會講要做客家基礎的研究 客委會總是說沒有經費 沒有辦法？
那這樣就單獨凍結預算 
這部分凍結……
凍30%啦 我提議凍結的目的 只是要拿你的本土研究資料 不管是凍50% 30% 其實對我而言 我是要拿資料 要知道你們到底做了哪些 說實話 我自己還去拜託國科會
我相信國民黨籍的陳碧涵委員跟我一樣 都要去拜託國科會 請你們開一個客家學門 就是因為我們看到客委會花了這麼多錢 建置客家知識體系 基礎資料等弄了一堆
可是我們永遠找不到客家的定義在哪裡 客家的區域範圍在哪裡 客家基礎研究在哪裡 
主委 你們每次的書面報告中 很多附帶的關鍵資料都不講清楚 要等委員主動詢問之後你們才說 我真的說實話 不管是邱文彥委員提到客家雲這樣的概念 或是所謂客家知識體系
客家基礎研究 我想大部分委員 包括很多客家界的學術圈 都很希望客委會能承擔起這個角色 可是現在看起來 客委會把所有的研究都分散了 我想 你們是不是去整合一下
我們來面對客家基礎研究 客家知識體系 客家雲這幾個計畫 到底有哪裡不一樣？彼此是上下或左右的概念 還是軟 硬體的概念？不要以後在預算編列上又出現這種混淆 還有
哪些計畫含有獎補助？你們把它講清楚 甚至有些在執行的計畫 到底執行了多久？4年 6年的中長期計畫已經換了幾次？我覺得一併把這些都講清楚 並且讓我們瞭解成效如何
這樣對客家知識體系的建立 客家研究的累積才會有真正的幫助 拜託一下啦 
還有 你們那個人口基礎調查研究 姑且不論是誰做的 這項研究包括有多少人使用客語 有多少比率在家使用等等 甚至它的定義到底是多元認同還是單一認同
整個研究調查公開資料裡面都沒有講清楚 在此情形下 一般人怎麼會知道所謂客家定義在各種研究裡面應該是怎樣？而且我們在網路上所查到的永遠是94年還是96年的資料
最新的資料根本付之闕如；另外 你們公開時 拜託不要只呈現數據 是否可以做一些簡單的統計圖表 例如大餅圖 線狀圖等等？畢竟那個東西不是顯而易懂的 既然資訊要公開
就要讓一般人覺得整個統計資料是簡單易懂的 我記得在網路上有找到全國意向95年和96年的資料 其他的部分大概都不太好找 那裡面的定義寫得非常複雜
我還在想說它到底在做哪種調查研究 連我們自己都搞不清楚 我到底是歸類為單一認同？還是多元認同？如果這些東西都不講清楚 在所有的資料圖表裡面都無法看到
那麼一般人怎麼看得懂？有關你們研究成果的報告部分 我不曉得是誰在審查 但是我要求整個統計數據和相關人口基礎資料調查 不要都只是公開excel表的數據
那真是笑死人了！
你們就提專案報告來！我知道中和有很多移民到北部的客家鄉親 從過去到現在 本土化客家研究講的就是台灣本土客家的歷史記憶 可是從去年講到現在
請問客家的歷史記憶在哪裡？沒有！我叔叔住在中和 我想移到雙北聚落或居住城市裡的客家鄉親 應該都有一個脈絡 但我並未看到這點！客委會成立十幾年了
你們每年都匡列本土化研究 問題是
你們到底在匡列什麼？是知識體系？基礎調查？人口調查？還是本土化研究及本土研究？我想客家鄉親仍舊看不到客家人的脈絡與客家歷史記憶！我們所看到的
永遠都是散的！我相信姚文智委員所希望看到的 也應該是客委會對於客家本土研究的態度與研究方向 因此 你們在這方面總要有個清楚的脈絡與主軸 而非東申請一個
北申請一個 一下子申請文化 一下子又申請文史 然後還有科技 而你們居然統統都准了！我認為客委會的態度與方向並沒有出來！
我要說一句話 你補助了這個節目 確實是強化了原來客家的刻板印象 作為客委會去補助一個節目 如果把所有客家刻板印象部分在主流媒體去強化
這樣我們怎麼去打破這些刻板印象 我們很怕節目有加一個「小氣」 等一下不要讓我們抓到 因為客家人很小氣或客家男人怎麼樣 那真的是罪大 你補助的結果是去強化刻板印象
他們是用「粢粑」的諧音 
其實 他們是用一種戲謔的方式……
我自己看過之後 也覺得慘不忍睹 其實 電視台是用一種嬉笑怒罵甚至是以一種戲謔的方式來強化或處理原來大家對客家文化刻板的印象
我不知道這個節目到底解釋了哪些刻板的印象 甚至我們覺得他們處理的部分非常糟糕 其實我們客家人要推廣客家文化時並不會用這樣的方式去處理 所以我覺得這個節目非常糟糕
我同意客家文化應該放在主流媒體 主流文化裡面處理 可是像本席這樣以自己的文化為榮的人 看到這個節目把客家精神解釋成這樣 以戲謔的方式來嘲笑
實在非常不尊重我們的文化認同 這樣的補助是完全不可以有的 不是說下次改進就好了 而是你們根本沒有盡責審查 這個節目本席真的看不下去 我同意段委員所說的
如果是商業電台要介紹客家文化的差異 那是他們的事情 可是客委會作為主管機關給予補助 那本席就無法容忍用這種方式來處理客家文化的推廣 這樣真的很糟糕
我個人是無法贊同的 
這應該有正面的效應 可是相對地……
我必須強調的是 整個節目與美食沒有關係 任何一個人或任何的客家人看到節目中帶出那一句話 以那種方式穿插節目實在是慘不忍睹 如此也是褻瀆了我們客家人 事實上
「粢粑」這個食品 在客家傳統中具有非常神聖的地位 我們看到節目做這樣的穿插用語 任何一位不懂客語的人 大概也都會因此而做這樣的聯想
所以我覺得在節目中做這樣的舖陳 客委會對此也要負起責任 我相信大部分的委員對於所謂的節目要推廣客家語言 客家文化 或是強調各族群的文化差異
想要將這些文化差異放在主流的頻道中呈現的構想 我認為也沒有人會認為當初節目規劃的本意 初衷不對 我們所擔心的問題是 它所呈現的方式反而強化對客家人的刻板印象
也強化對那個族群的落差與誤解 如此更是讓客家人不敢承認自己是客家人 你們在嬉笑怒罵之後 會讓我們客家人覺得 原來直到現在大眾都還是用嘲笑的方式來理解客家文化
這樣誰還敢承認自己是客家人？這樣只是讓更多的客家人又變回隱性的客家人 我們要談論的是節目的呈現方式問題 剛剛陳超明委員才會說
難道我們要改掉客家老祖宗所留下來的語言？這根本不可能有人會去改 剛剛徐欣瑩委員也講得很清楚 這只是呈現方式的問題 應由客委會做好把關的工作
我覺得剛才姚文智委員講得很好 如果節目要強調客家藝人有哪些優良的表現 在報導上必須從正面的方式呈現 再澄清負面的誤解 所以我要再次強調這是呈現方式上的問題
也是客委會應做的努力 否則大家無法接受 
本席如果沒有記錯的話 今天早上有許多委員質疑客委會有非常多的資訊建置計畫其實都是重複的 既然客發中心已經在做了 客委會這邊為什麼還要再編列預算 本席其實是質疑的
尤其客發中心在客委會的定位下是屬於全球客家中心 它是因為要兌現馬總統客家政見支票而設立的 既然客發中心已經有做海外客家相關網頁的建置與維護
客委會為何還要另外去做客家雲端服務暨建立基礎資料計畫 客委會和客發中心有必要重複做嗎？如果客發中心已經被定位為要肩負去做全球海外客家及全球客家中心的業務
客委會就應該撙節這部分的經費或做部分刪減 不然就重複了 如果你們認為沒有重複 請問我們哪裡看得出來沒有重複？因為你們只說明那一筆是客發中心的預算
而這一筆是客委會的預算 二者是不一樣的 我覺得這樣的說明是不夠的 
早上我們在討論的是 這一項到底是在做資料蒐集 出版 還是網路改版 網路維護營運？陳委員其邁認為你們在海外客家部分其實是將所有事情都匡在一起
到底哪一個事項需要這筆預算？還是網路改版部分其實已經好了 你們是為了要爭取營運維護的費用 還是針對客家資料蒐集的部分？因為這幾個計畫都被你們寫入這個科目了
我們不知道哪些事情是已經有所進度 僅剩下後續維護的部分 有些東西則是屬於初次的建置 因為你們沒有寫清楚 所以大家會懷疑這些分散的項目 其目標並不是一致的
而這些計畫看起來似乎就沒有必要了 因為在這些工作項目中 搞不好網路部分已經好了 既然已經好了 你們還要爭取改版的預算嗎？你們必須講清楚 
你說臺3線的部分已經先做了 今年要支付尾款721萬元 請問是臺3線哪一個區域？
你是辦什麼活動？是區域產經的座談會還是其他研究？辦過幾場？
你輔導廠商之後呢？輔導亮點業者的工作和你們後來推動的客家特色產業是一樣的嗎？客家特色產業計畫會輔導客庄的廠商
為什麼現在又以客家區域產經整合計畫進行輔導？原先本席以為客家區域產經整合計畫是偏向規劃 研究性質 例如舉辦座談會等；客家特色產業則是具體針對客家商店
客家特定行業或文創業者進行輔導 但現在看起來 客家區域產經整合計畫也是對特定客家業者或行業進行輔導 這兩者的差別在哪裡？
那六堆的部分 103年到106年你們是打算……
已經選定哪個行業了嗎？還是仍在研議？
你們在決定六堆地區的產業主軸時 會找地方政府一起來開會嗎？
地方政府都有參加嗎？
你不提本席還沒注意到 102年客家文化加值產業硬體工程編了2,000萬元 對不對？
103年又編了5,000萬元 本席有注意到 最近你們在桃竹苗幾個地區 好像有用客家文化加值產業硬體工程的經費去協助很多鄉鎮修繕市場 對不對？
本席看到各鄉鎮要了很多經費去修繕市場 但這些並不是客家生活營造的預算 請問兩者的差別為何？本席一直以為你們是用客家生活營造的預算來補助各鄉鎮的硬體工程
沒想到原來第4目新增加的是客家文化加值產業硬體工程 本席比較好奇的是 為什麼我們會捨棄了客家生活營造
而選擇以客家文化加值產業硬體工程的經費來補助地方蓋硬體設施？
預算增加了兩倍多 
這是5,000萬元和2,000萬元的差別耶！去年是2,000萬元 今年是5,000元 不是增加了兩倍多嗎？
你的意思是 現在客家生活營造已經沒有硬體工程的經費了嗎？
以客家青年創業計畫為例 本席記得你們今年初曾經在電視上播過廣告 說你們正在推動客家青年回鄉創業計畫 會補助一些創業經費 陳其邁委員是問 針對這類廣告或行銷宣傳
你們有沒有遵照去年的決議減列相關預算？還是所有的經費都是業務費 而無行銷推廣？你要講清楚 因為從說明欄和預算編列方式來看 你都沒有做這樣的區別 
預算書第50頁提到客家美食推廣暨客家特色餐廳計畫 既然這個花了這麼多錢 大概二千多萬 請問你們一共輔導了多少家客家特色餐廳 另外 辦理客家青年創業計畫
客家青年返鄉創業的部分一共有幾件？補助了多少錢 多少人？這些人是不是都結案了？創業內容是什麼？本席記得我的辦公室曾經跟你們要過資料 但你們沒有提供任何資料
你們在上半年的時候都是一副遮遮掩掩的樣子 似乎很怕我們了解 是不是請你們提供這兩個部分的資料 否則我還是認為應該減列預算 
每個人補助多少？
第二案及第三案請提供書面資料給本席 
這200多家有沒有商品啦！
對於經過你們輔導後的商品 現在還有固定的展售場嗎？
