主席 各位列席官員 各位同仁 本席前陣子有看到新聞說12月4號的時候 你有向行政院長做專案報告 內容是關於台鐵的資產活化利用 請問次長
你們後來有得出結論要怎麼樣活化利用嗎？
主要是針對台北的部分 是不是？
事實上 針對台鐵的資產活化 本席要問的是關於苗栗的部分 本席幫你清查了苗栗幾個大站 從北大概是竹南站到苗栗市站 比較次要的大概就是苑裡站 通霄站 銅鑼站
一個是海線 另一個山線 本席發現台鐵在苑裡的422平方米的土地 以前聽說1個月還租3萬3,000 現在1個月竟然只租1萬1,000
你們是不是在賤租國土？你們要資產活化 可是租金光是這樣的收費 可以嗎？你們憑什麼將租金往下調？
你們將租金往下調的理由是什麼？本席有幫你算過 大概在99年的時候 你們1個月的租金是3萬3,000元的話 1坪大概是110塊左右
可是如果1個月租到1萬1,000元的時候 1坪只有八十幾塊 你往下調的理由是什麼？關於土地或資產的利用 以及租金下調或上漲的理由 你們都沒有標準的程序嗎？
所以意思是說 只要有人租的話 便宜出租都沒關係嗎？你們的資產可以這樣活用 那本席告訴你們 土地便宜出租之後 苑裡火車站變成什麼狀況 本席調查過苑裡火車站附近
你們事實上有高達兩千多平方米的土地 可是你們卻只劃了8格汽車停車格 殘障停車格1格 計程車停車格4格 完全沒有一般民眾使用的機車停車格 本席發現附近亂停車的一推
也知道目前苑裡還一直在取締很多的機車 這是因為你們沒有劃機車停車格所導致 你們的免費汽車停車格才八個 然後你們出租土地給業者
他們在租了土地之後改成機車收費停車場 1台摩托車要收30塊 這樣的金額台北的人沒感覺 但是在鄉下有多少學生是要每天花30塊放機車
然後搭火車往台中或北上唸書？他們的摩托車沒地方停又捨不得一天花30塊 你們要讓他們將摩托車停在哪裡？他們好不容易找到停車位置 有時候是塞一些縫隙
有時候是停汽車停車格的縫 有時候只好塞在沒有劃線的汽車旁邊的縫 這些大部分都是學生在停 因為他們要搭火車又租不起停車位 一天30塊你以為沒有很多
可是30塊可以給學生吃一餐了 你們竟是這樣活化資產 把土地便宜租給業者 讓他們開收費停車場 本席還幫你們算過 機車平均1天大概有40 50台左右 再乘以30塊
你們的租金11,000元 他1天就拚回來了 你們是怎麼活化的？你在跟江宜樺院長報告台鐵資產活化的時候 你知不知道這個問題？你們這種活化乾脆不要 免得給人罵
剛剛廖正井委員說你們做服務業不然就要做得澈底 應該要有免費停車場 你們對苗栗是大小眼 竹南站的平均人次大概是6,000到7,000 你作為台鐵局長
知道竹南站有沒有停車場嗎？
你不知道？你這樣要怎麼兼局長？
竹南有免費停車場 可是苑裡就沒有 最近苗栗火車站也發生一樣的狀況 甚至連苗栗縣政府 苗栗警分局 苗栗市公所都拜託你們趕快規劃火車站附近的閒置土地
看要不要重新整合解決停車的問題 可是你們都無動於衷 你們該釋出的土地不釋出 要釋出的時候又便宜出租 讓業者剝削窮學生 窮學生租不起 沒有辦法放收費停車場
只好亂停或想辦法塞 被罰之後再去繳罰單 這是什麼樣的政府？
如果他們承租之後 在後續的管理上還是繼續收費呢？
如果他們收費呢？你們在合約或相關的管理 認養規定裡面可以規範嗎？
所以竹南的部分是有規劃的 苑裡的部分在明年租約到期的時候會重新規劃 對不對？
苗栗站的部分呢？
什麼時候可以規劃讓苗栗市的鄉親使用？
是用標的？
已經有人標到要簽約了 是不是？
要招標是不是？
本席要告訴你們的是 不要有台北觀點 台北講究服務 講究人次 講究燈光美氣氛佳 你們要想像現在要處理的是鄉下的 台北站以外其他縣的火車站 所以你們要看清楚
你們以為停車收10塊錢 20塊錢沒什麼 可是對鄉下的學生 通勤族而言 那是很嚴重的 因為他們一天的支出就增加最少50塊以上 可以給他吃飯了
然後你們在做這種規劃要跟地方政府談嘛！地方政府也沒有其他閒置土地 因為那是個交通轉運站 附近都是你們的土地 結果你們不好好的跟地方政府協調 造成街景亂象之後
就是這些人倒楣 因為他們會被開單 還是旁邊業者叫警察趕快來開單 這樣對我們地方整個的發展 以及民眾是不便的 尤其是你們一直在談多元活化利用
看不出來你們有在多元活化利用 
更不要講本席之前還提過 關於一些老舊車站 有一些歷史記憶的車站 那些適當的倉庫 或適當的舊建築物 是不是應該看怎麼樣的方式 提供給當地的民眾
去作一些博物館或一些文藝的活動中心或是一些會館？這些都是一種方式嘛！本席都沒有看到你們在做啊！
有嗎？
之前本席提到苑裡站的部分也沒有嘛！到現在本席只看到上屆委員處理苑裡站土地賤租的問題 本席現在不跟次長談賤租的問題 只要談活化利用
這樣叫「活化利用」嗎？卻不是嘛！應該要多元利用 也沒有看到多元 
我們在此不是要讓次長難看 是看到臺鐵今天事實上是可以往前走 但是卻沒辦法 整個的感覺就是動不了 讓我們的感覺是比恐龍還巨大
不曉得是怎麼一回事？臺鐵今天往前走不了 任何一個委員善意的建議 任何一個委員希望能夠結合當地甚至於有一些便民的措施 甚至連前面的委員都認為要不然就走民營概念
以服務為指標 卻是完全沒辦法解決臺鐵的一些問題 看到真的是很難過 
所以次長要找出原因 
次長如果認為同仁很努力 我們委員提出希望臺鐵能做到的 為什麼都做不到？你們是不是都沒有真正的找出原因？
本席今天有一個提案 是關於資產活化運用的部分 希望你們多支持 因為你們既然跟江院長在談資產活化運用的報告了 本席希望次長針對相關的土地利用部分 事實上
應該在本委員會跟相關聯席的交通委員會作出檢討 本席希望你們能夠支持 
