主席 各位列席官員 各位同仁 署長 對於目前整個農業計畫而言 你所擔負的責任最大 今天要進行預算解凍 但是
本席發現你並沒有針對那些存在的重要問題向本委員會提出說明 也沒有提出該如何真正解決農民的問題 僅有的就是消極的做法 請問 在農糧收購方面 無論是公糧調漲
濕穀收購或提升稻穀價格 對於給予外界農民的觀感而言 你可知道存在些什麼問題？
雖然是支持 但是 整個價值與效率太低了 請問 你知道監察院審計部對你提出糾正案嗎？
什麼過於老舊？
你的補助案總共花費了多少公帑？
補助公糧倉庫？
什麼3 4百萬元？本席是問在整個預算中 修建費用占了幾億？你可知道光是補助就已經佔了多少比率？
你可曾檢討過預算的執行成效？你可知道花了幾億？
明明就高達16億多 你怎麼還說是3 4百萬？你擔任署長做到已經昏頭了嗎？
如果有呢？
本席等一下拿到預算書之後 馬上對你提出糾正 
第二個問題 過去是否發生過套換公糧當作營養午餐的事？
已經起訴並且移送 你還說沒有？
你聽得懂什麼是套換嗎？把公糧換去做營養午餐 你聽得懂嗎？
本席當然知道 只是你們把好的米換成劣質米 你聽得懂嗎？你是真的知道 還是假的知道？
既然知道 現在就請你說實話 目前這兩大問題都還沒有處理 而且監察院與審計部也對你提出糾正 包括倉庫的鋼筋裸露及漏雨等等 公糧一旦被雨淋到就會發霉
過去就曾經發生用發霉的發芽米去做國際援助 你知道這件不名譽的事？
這就是你們的問題 只會補助卻不會要求 再者 關於公糧倉庫的分級問題 第一級是適合儲榖的倉庫 第二級是倉容不足時的備用倉庫 對嗎？
第三級是不宜儲放的倉庫 而你們仍然用來儲放公糧 對嗎？
第四級是無法儲放的倉庫 但是你們還是用來儲放公糧 你知道總共有幾個這樣的倉庫嗎？
如果有的話 你要怎麼辦？
有就有 講話不要這樣拐彎抹角 剛才你說是公糧過多 其實 這就顯現出你們的管理不當 過去之所以會出現這些問題 原因就在於你們無法有效的整體規劃 事實上
針對目前農產品過剩的現象 本席一再要求農糧署必須要積極的作為 像是如何進行總量管制以及如何讓產銷平衡等等 最重要的是你可知道目前有幾種處理方法？以儲存倉庫而言
補助冷凍庫划得來嗎？設置冷凍庫划得來嗎？
並不是只有稻穀 所有農糧署主管的農產品 像是蔬果之類也都應該包括在內 只要你們有倉儲設備就要進行調節性的手段 否則 前一陣子蔥和香菜的價格一公斤高達2 3百元
問題就在於你們沒有倉儲設備 同樣的 當農產品過剩時即使是賤價 也只能任由人家這麼賣！為什麼我們不能用獎勵辦法 低利融資鼓勵農民設置 評估一下各個縣市的總量是多少
再分批 分散的進行調節性的示眾 該如何將這些東西有效的進行管控？
你知道全國的總量表是多少嗎？你們有做這個統計嗎？
對 
總共有多少？
每一樣都要 
倉儲的部分也要 
你知道該如何去做調適性的處理嗎？
這些問題如果能夠解決 台灣農民的收入至少能夠增加三成以上 
二十一世紀是知識領域帶領經濟 你該如何帶動這些農民 讓這些農產品能有效的增加農民的收入 讓產銷不會失衡？如今你們卻是做得讓執政的優勢完全消失
甚至還到處讓人家罵！你知道稻熱病的發生原因嗎？
錯誤！由於外來種的混入 在本地適應環境時 因為氣溫不一樣 才會發生稻熱病 你身為農業專家卻沒有用心 不然 我們舉辦一場公聽會好了！
既然你知道 為什麼不講？失職嘛！為什麼外來種可以在台灣生存？因為它不適應這裡的環境 所以必須經過改良 即使是有機同樣也是要改良 不是隨便說它是有機便是有機
你聽得懂嗎？內行人不要做外行人的事情 有良心去做才會成功 謝謝 
