主席 各位列席官員 各位同仁 有關國道計程收費這個問題 我們已經多所討論 大概可分為3種收費方式 可是遠通現在宣傳的只有一種 就是叫大家趕快去裝eTag
其實部長也說過 實施國道計程之後 政府並不會增加財政收入 而且是不增反減 原本我們的國道收益是220億 現在減下來變成185億 如果費率再全面打9折
就會降到166.5億 也就是說 國庫會短收53.5億 所以本席要請教的是 你們到底如何算錢給遠通？我們可以看到 它的收入是年年增加的 從民國95年開始
第一年是收1億 到96年之後 它的收入陸續為3億 4億 5億 7億 9億 及至今年1到11月 它可以收到13億 總的來說 我們已經付給遠通53億
請問實施計程收費之後 一年要付給遠通多少錢？你們有沒有估算過？
以前我們的國道有一千多名收費員 支付的薪水大概是四 五億 結果實施國道計程之後 變成要花17億 會不會太多了？過去本席質詢過毛前部長 他也做過承諾
表示不會因為國道計程 讓遠通的收入一直增加 所以你們付給它的計程公里數費率會不會太高？你們第一年就付給它17億 將來還有多少年要付？須知
國道是政府用民眾的納稅錢蓋的 結果維修費用等等都要由政府支出 然後讓遠通去收費 難道政府對於路權……
它的建置成本是多少？根本就是暴利嘛！當初是民進黨……
本席在這裡質詢過多次 請你們把整個評估報告……
到現在都沒有交啊！
沒有啊！在哪裡？
你們要把評估報告給我 不要忘了 本席是會計師！
根本不可能！現在你們支付遠通一年17億 而且更離譜的是 政府竟然還獎勵大家去用eTag！其實國道計程收費方式有3種 不見得非裝eTag不可
像有些人只有過年期間才會開車走高速公路回家 所以一年可能只用這一次 怎能強迫他要裝eTag呢？既然收費方式包括第一 裝置eTag；第二 採用語音辨識；第三
在3天內自行繳費即可 那麼就要做好宣傳啊！今天遠通當然是宣傳第一種 因為這種對它最有利 所以後面兩種它都不宣傳 你們要叫它宣傳啊！最重要的是
每位使用eTag的人 都要去儲值 這筆錢放在裡面 等於是讓遠通免費使用 本席覺得當初合約這樣簽定 真的是「喪權辱國」耶！
對 你是把錢放在信託帳戶 但是跟它的銀行存款是算在一起的 而且利息……
部長可知你們已經給了遠通多少利息？
這樣的話 以後一年大概可以收到1,000萬的利息 
部長一直沒有搞懂我的意思 這個合約儼然就是一個「喪權辱國」的合約 現在遠通已經違約了 你們還寬貸它……
既然罰它四億多 那就把錢先扣回來嘛！哪有說整個40元的通行費裡面 它收取的只占3元 也就是不到一成 而我們竟然把這筆錢放在它的信託帳戶裡面孳生利息
可見當初合約這樣簽 就是有問題嘛！當初ETC在競標時 投標者有五 六家 你們為什麼偏偏選上這家？這顯然是有問題的 所以本席進到立法院來
第一次在交通委員會就是質詢這部分 今天遠通已經違約了 你們大可解約 然後重新簽約 重新站在國家的立場來和它談條件 可是你們捨此不為 殊不知eTag上路以後
最大的受益者就是遠通 結果國庫損失 民眾有省到錢嗎？請部長看看 有些人可能省到錢 有些人不但沒有省到錢 反而還增加一大堆……
不是這樣 原來那個就是不收費的！
你的思考邏輯有問題！因為原來限制是橫向不收費 而限制的部分也有免費的里程……
那原來就是免費的啊！你當時的講法是說不要增加大家的負擔 也就是說 你要把原來免費的部分留住 那今天為什麼會變成這樣？就是因為跑到遠通去啊！
你打折是圖利誰？如果國庫收入短少 因為打了9折 那支付遠通的部分也要打9折啊！這是互利的嘛！今天裝機的人愈多 遠通收入就愈多 而你為了鼓勵大家使用eTag
所以打9折 結果造成國庫收入減少 其實這就等於是在幫遠通促銷 那遠通的收入為什麼不打9折？這是雙邊的關係嘛！你為了保護遠通 損失全部由國庫承擔
這種設計到底是在圖利誰？你的思考邏輯到底是怎樣？請你看看剛才那張有關遠通收費的表格 它可以從1億 2億 3億 到現在收入17億 還要收到民國幾年？
還有12年 它至少可以再收一百多億耶！那它整個裝置費用才多少啊？如果是為了鼓勵民眾儲值 所以給予9折優惠 那遠通的收入為什麼就不打折？
這有助於交通管理嗎？沒有啊！因為誤闖車道的人數增加了 害民眾被罰錢的次數也增加了 還有 不繳錢的人數也增加了！
那根本是設計有問題嘛！還有 有關ETC的呆帳 現在有57萬筆 如果維持人工收費方式的話 就可以遏止呆帳 尤其是前幾天報紙報導 如果要防範犯罪 一個關卡就是一個點
可以透過影像來抓通緝犯或逃犯 可是現在國道計程收費方式還是變成治安的死角 若衡量利弊得失 這樣的收費方式真的好嗎？此外 有一個問題到現在你們還沒回答我
將來ETC的接收站所有權是屬於誰的？
所以將來如果要開放給4G的電信業者 或開放給電信業使用 你們也是要用招標的方式去處理哦！
你們不是只有對遠通哦！這是國家的財產 請在這裡再說一遍 整個接收站是屬於誰的財產？是國家的財產 對不對？
請告訴我所有權是屬於誰的？
在營運期間……
現在是誰的？
你這樣講有玄機哦！什麼叫做有決定權？我跟你說 整個隱藏利益包括信用卡等 單單信用卡這部分的利益就很龐大了 所以關於ETC
這真的是標準的「喪權辱國」條約！民進黨時代實在很可惡 簽了這樣的「喪權辱國」條約 貪腐到這種程度！之後國民黨執政了 你們還在護航
還要一直包庇下去！如果ETC的接收站還是屬於他們的 你說現在是在營運期間 那在營運期間是不是只有遠通可以去架設天線？
它只能架設收費的天線 不能架設其他的？
本席想請主席裁示 我已經講了好幾次 但他們到現在都沒有提供給我 我請他們提供遠通裝設ETC到現在所有財務分析資料 這樣我們才能看出是否有暴利 收費是否太高等 
另外 上次「五十鈴Isuzu」的報告 到現在還沒有給我 
有送過？那天管委員……
