（15時23分）主席 林審計長 各位同仁 林審計長是立法院行使同意權通過的？
通過之後你就是審計長？
在立法委員面前不要怕死 本席當然不是鼓勵你很傲氣的講「爺們」 是不用這樣 但是當立法委員講話很偏頗的時候 你把他頂回去 如果講臺灣的經濟 GDP不如預期的理想
你講一個原因就好 不要講很多 
隨便人做都會 還要你做！因為國際因素 怪國際就好了 我們政府自己呢？一個因素就好了 什麼因素？其實我們的經濟發展 是受非經濟的因素影響很深 特別是政治因素
我們的服貿 剛才台聯的朋友講那個損失多少 你就把他頂回去 所以服貿趕快簽 對不對？服貿趕快簽 他講的那個稅收就不會減少了 或是稅收減少可以少很多
是不是這樣子？你同意嗎？
你要講出去啊！對不對？行政部門當然要算帳 立法部門也要算帳啊！所以本席雖然反對現在要先扣哪個部長多少 老實說 整個內閣團隊統統要負責任 要砍的話
部長的年終獎金統統要砍 立法委員的年終獎金也要砍 在這裡不僅沒有監督好 還綁手綁腳 很清楚的礙手礙腳 難道不是嗎？這個應該大聲的說出來 你講了半天
什麼國際因素？就是因為政府想做事 被一些非理性的立法委員綁住 該過的法案不予通過 現在的系統 又沒辦法常常打架或強行表決 老百姓都看得很清楚 這個話你卻不敢講
在報告裡面都沒有看到這些 
你還會期待做下一任審計長嗎？要無欲則剛 
你要真正敢講出來 人家才會服你啊！
你們的審計報告 都是怕死而唯唯諾諾的 但是你們隨便講一句話 官威好大！例如台北市審計處隨便講一句話 全國大專院校辦畢業舞會要開始課稅
政治大學舞會的門票總共收2,600元新台幣 不是美金5萬元 台北市把政治大學大四的學生統統算進來 不知道根據幾十年前的解釋函 搞不清楚 收入2,600元
然後要課10萬元 官逼民反嘛！本席去找稅捐單位 他們說是審計處講的 你們的官威很大 
沒有喔！
來 我跟你講 這就是現在中華民國政府行政部門最悲哀的地方 我們的官員都找條例說No 而不是找條例說Yes 你們用第三條第一項就是Yes 用第三條第二項就是No
因為當初那個法不知道是怎麼修的 有矛盾的地方 結果國防部根據第三條第一項來做 你們打槍 說要根據第三條第二項 我當然知道我這樣講 很多媒體朋友不知道我在講什麼
但是很清楚的 我們官方整個行政體系都是找條文說No 不是找條文說Yes 這就是國家競爭力一直往下走的最重要原因 一方面就像我剛才講的 我們要自我檢討
立法院是不是把行政團隊綁得緊緊的？但是另一方面 行政部門也要好好檢討 為何我們偉大的官員及大官們的官威很大 對小老百姓都是極盡挑剔之能事 都是找法條說No
不是找法條說Yes？這是最悲哀的 審計長 你們監督 糾正其他各單位 要從這個角度來做 國家才有希望 我找過行政部門的部會首長 他們也跟我抱怨說：「賴委員
你知道我們行政部門上面有幾個單位監督嗎？爺爺 奶奶 婆婆有多少嗎？」一共有五 六個單位耶！除了立法院監督 監察院監督 上面還有這個單位 那個單位
國營事業還有國營事業委員會 有五 六個單位之多 他們每天就是paper work在做文章 作文比賽 這樣國家怎麼會進步？
請你回答問題 你每年糾正 可是沒有用 誰理你？沒有人理你呀！
那是法的問題 第三條第一項與第二項相衝突呀！
你現在丟給國防部 國防部又丟給你 這是我們的悲哀 出了事 大家就互相推 我們立委找你們算帳 你們……
你放心 這個我會一一去追 其實你們做了很多 我也給你建議 你要懂得運用媒體 媒體對你的報告很有興趣 你可以動不動就將蚊子館做一個排行榜 公布一下
看看最爛的第一名是哪個縣市 他們就一定跳腳 當然會先找你算帳 但是愈打愈旺 審計長 你「免驚死」 
公布時要開記者會 那個資料如果你不好開記者會 拿來給我開 這樣弄出來 他們才會緊張 
你剛才講到法定義務支出 其實把大部分的中央政府預算都吃光了 可是有些部分也沒有編 譬如離島建設方面 現在就沒有人替他們發聲 離島建設條例規定得非常清楚
台電每年要補助40億到50億 雖然台電已經負債累累 可是法律規定得清清楚楚 他們卻沒有編 你怎麼沒有糾正？這很奇怪 審計長你失職 
你要糾正呀！這是法定支出 奇怪 依法要編 他們卻沒有編 
其次 財劃法第三十八條之一還在嗎？
當然在 問題是沒有人理 我也沒有看到你提出糾正 財政部不管有多麼偉大的理由 就說大法官會議解釋 夫妻非薪資所得可以分開報 我們的稅收一下子就減少160幾億
財劃法第三十八條之一寫得很清楚 任何增加支出或減少收入的案子 都要講明錢從哪裡來；財政部沒有講這個 我怎麼沒有看到你糾正？你要馬上糾正嘛！請問你要不要糾正？
不是 不是 我問你 他違反財劃法第三十八條之一 你要不要糾正？
我公開請你明確答復 未來政府只要提出的案子違反第三十八條之一 你要「馬上」糾正 可以做到嗎？什麼叫「馬上」？就是說今天只要一出來
行政院正式對外宣布的案子有增加支出或減少稅收時 如果沒有提出替代財源 你一個禮拜之內就馬上提出糾正 並且向全國老百姓說行政院這是違反財劃法第三十八條之一
你可以做到嗎？
我問你 你可以做到嗎？
沒有這樣的 怎麼推給我們 一推二五六 不能這樣 
行政部門提出來就已經違法 既然違法 怎麼可以送到立法院來審？這是丟給立法院 你要糾正 行政院提出來 但我們規定得很清楚 任何增加支出或減少稅收的案子
像是針對大法官會議第六九六號解釋 財政部提出的修法 馬上讓稅收減少一百六十幾億 我都告訴他們可以用兩稅合一 我們的委員也同意 最少從這裡減一半
可以補貼三百多億回來 我都做球給他們 但財政部不敢 這時候你要出來 現在行政部門看到立法院 反正「一皮天下無難事」 立法院就是在這裡罵一罵 吵一吵
過兩天就沒事了 他們真正怕的是審計部 你們要糾正 他們就會害怕 
我很遺憾你連這個承諾都不敢做 如果今天我是你 我馬上承諾 立委做球給我 我怎麼不敢承諾呢？我當然要承諾 只要行政院公布的那個法案是違背財劃法第三十八條之一
我馬上糾正 我告訴你 我會繼續追 我在中央政府總預算部分會做主決議 我要追到底 我要求一定要做 
不是 我們還沒有審完 你就要講話了 不能在後面一副沒有作為的樣子 不能這樣 
