主席 各位列席官員 各位同仁 吳主委 本席先請教一個問題 這是老問題 上一次奶粉漲價 我們政府體恤消費者 把關稅降下來 但是就一般消費者的認知和感受
事實上也是這樣子 就是奶粉的價錢並沒有因為關稅下降 就把降幅的額度折讓給消費者 對於這部分 公平會做了哪些努力？或者是對業者做了什麼樣的懲處？請你告訴本席 
你接受這種作法嗎？
為什麼？
政府降稅的用意是體恤消費者 你們怎麼可以接受業者這種不降價而改採促銷的方式？為了因應漲價 政府才降低關稅稅率 公平會身為最高的控制物價機關
怎麼可以放任業者這種以促銷方式打消政府降低關稅美意的作法呢？難道業者比政府還大嗎？公平會之所以一直無法獲得本席的尊敬
原因就在於你們身為管理物價單位卻無能力要求業者隨著關稅稅率的降低而降價 不論這個降關稅的措施是臨時性或永久性的 消費者要求的只是政府降幾個月關稅
他們就能享有幾個月比較低的價格 並不計較時間的長短 為何公平會沒有站在消費者的立場著想呢？
你們可以對業者調高價錢的行為給予處罰啊！
連你們都不能處罰 那哪個單位可處罰？
如果連這樣都沒有能力給予處罰 那政府降低關稅有什麼用？
尤其是油電價格 對於台塑和中油同步漲價 公平會應該無法規避責任了吧！
他們長期都在聯合壟斷 漲價 公平會對此到底罰了幾次？罰了多少錢？
但是那都是騙人的 中油宣布調漲後 不要幾個小時 台塑就跟著調漲了 這是很明顯的聯合壟斷手段 你們應該針對此提案修正相關法令 如果讓這種情形繼續存在
等於是你們在放水 不能說因為有浮動油價機制他們就可以聯合壟斷漲價 
這麼說來 他們可以一直這樣壟斷下去？
對於9家私人電廠和台電簽的合約把台電吃得死死的這部分 你們裁罰了63億元 結果被訴願會撤銷了 若照他們的要求依舊法處理 只能處罰2億5,000多萬元 對不對？
他們已經繳交了5億多元 如果訴願成功 這筆錢是否要退回去？
這次你們依照新法做出之裁罰決定係經過法務部認同的 那為何會被訴願委員會撤銷呢？
是不是你們在陳述方面的能力有問題？
你們有無信心繼續維持裁罰63億元的決定？
你認為你們這個委員會的陣容夠強嗎？
可是你們輸啦！
你會不會一直堅持依新法給予處罰？有這個魄力嗎？
照本席看來 你們歷年來都在放水 
民意高漲時就裁罰 一旦被撤案就放水 
希望如此！
公平會站在維持交易公平的第一線 居然說要依賴農委會？這根本是推責任嘛！
這不必釋出公糧 有些都掌握在私人廠商手中 你們要去查察才會知道啊！
