主席 各位同仁 請教部長 會議資料上面通知的人 你統統有通知嗎？
特偵組有沒有去聯絡？不要讓沒來的人背黑鍋 對不對？有沒有每個都聯絡？
全部？
他們有沒有向你反映釋字第四六一號的問題？還是你們故意等到今天才講？
你昨天就有跟部長講了？
部裡的誰？哪一個人？為什麼訊息沒有傳過來？你向部裡的誰講？都是你們兩邊搞的 讓我們空轉了1天！你有跟部裡反映 但部裡都不知道！
事後補假單像話嗎？你把立法院當作什麼？我可以尊重釋字第四六一號 但這幾個檢察事務官是關鍵 通聯是他們去調的 我們連問他們都不行嗎？
我可以同意剛剛我們委員說司法及法制委員會要尊重法律 這點我可以認同 但是檢察事務官有沒有獨立行使職權的保障？有沒有？
總長不要又睜眼說瞎話！請教部長 檢察事務官有沒有像檢察官 法官一樣 受到那麼多的保障？
他是不是公務人員？
可不可以來立法院備詢？可不可以？
今天這些調查的資料都是他們調的 他們就其中過程來備詢都不可以嗎？
可以約詢？
但我們卻不能調來這裡問？部長 你這樣讓大家對你的印象都變差了！
是不是因為你一開始就宣示沒有主觀犯意 不是故意的 所以最後的調查都是這樣 才讓大家都對此質疑……
我們也希望為你洗脫這個冤屈 可是連來都不來 我們要怎麼幫你？
