主席 各位列席官員 各位同仁 今天審議的法案只有很簡單的1條條文 我尊重主席 不過我建議以後對於這種很簡單的法案 主席可以多排二 三個
司法及法制委員會的委員都非常認真 而且今天的案子只是增加「得」等等規定 大家不會有太大的意見 以後有機會能不能再多排一 二個案子？我只是建議 當然
最後還是尊重主席的裁示 
以後可以修法 
我是舉例 譬如類似監聽的手段 對不對？
我是說類似的手段 否則怎麼知道情況呢？
對 
幾乎都這樣 你可以去看判例 現在小孩如果在父親那裡 幾乎就判給父親；如果在母親那裡 就判給母親 基本上是這樣子 
請司法院講一下 
我只是舉例 就是你們如何實際去了解 我不好意思說訪視都是假的 很大部分不要說是作假 但都是表面文章 
怎麼了解？
剛才羅部長親口講的 訪視的時候 對方回答自己的學歷是大學畢業 社工人員就填大學畢業 並沒有去了解 因為家事調查官的人數太少了
家事調查官是哪個單位主管的？是不是法務部主管的？
以前說5年內要補到200名 現在第一年只有補6個人而已 
現在總共補幾個人？
是報名6個人？
我們不是5年內要補200名嗎？
你們視這個如無物 5年內要200名 等於1年要補40名 
我問你 家事調查官做什麼事？
我的意思是 現在大家會爭議不休 就在於訪視不夠落實 你們沒有辦法了解實際的情況 大概只能看表面文章 
我們在實際上看到很多這樣的例子 第一 因為你們有一個持續性原則 雖然剛才次長提到還有很多原則 但是這個原則最重要 不然怎麼把它放在第一個？想也知道
接下來是子女意思的尊重 至於嬰幼兒的部分很簡單 當然是以母親為主 因為要哺乳等等 其實子女意思的尊重 有時候也很難去看小孩子的意思 剛才次長講了七大原則
最重要的還是第一個 其他都是意思一下 作作文而已 法官基本上是先入為主 看現在孩子在誰手上 如果在爸爸手上 當然爸爸最了解 對不對？
對於召委的提案 我是支持的 
和大陸方面呢？
如果大陸判爸爸勝訴 我們這邊判媽媽勝訴 那要怎麼辦？
他們要向你們報告？
有 這種情況很多 怎麼會沒有？
你就告訴我答案是什麼？
你們的意思是要再另外開會共同決定嗎？
他們比我們小就對了？
他們也同意？
就是他們的裁判要經過我們同意才算數？
這很大 
最後是有關監護權及父母走了之後財產歸屬權 遺產的問題 到底是DNA最優先 還是遺囑最優先？
整部民法不是建構在DNA的基礎之上嗎？
怎麼不是呢？
但只要有DNA就有權利繼承 難道不是這樣嗎？
如果DNA證明有親子關係 他們能不能分？
他們可不可以分？
司法院的意見呢？
我知道你們的意思 但如果因為DNA證明有親子關係 法律不是明定子女 孫子女有權利嗎？
認領之後就可以分了？
所以非婚生子女一定可以分？
這就讓主席去傷腦筋 
