主席 各位列席官員 各位同仁 管主委 國內今年經濟成長率保2確實是很辛苦的工作 根據本席辦公室人員所做的估計顯示 即使今（102）年台灣出口維持第三季的狀況
國內經濟成長率只有達到2.04%；如果台灣出口與進口皆為零成長 今年國內經濟成長率只達到1.79%；如果Q3照樣呈現衰退的現象
今年國內經濟成長率僅達到1.36%；如果國內經濟成長率要保2 至少我們在這一季出口比率要成長1.08% 但是 依照現今的情況看來 這個機會不大
所以你身為經建會主委所承受的壓力 我們可想而知 以上是本席對國內今年經濟成長率保2的看法 
對 正是紫金山峰會 前副總統蕭萬長率領三百多位台灣企業家赴大陸南京與會 目前他們正參觀上海自由貿易示範區 
這三百多位台灣企業家採用包機方式赴對岸 台灣企業家有三百多位 再加上四百多位中國大陸的商人 總計七百多位企業家參加紫金山峰會 如此盛大的會議
我們可以想像他們所談論的議題是如何在大陸投資 
經建會有沒有可能邀請中國大陸與台灣共七百多位的企業家都到陽明山中山樓開會 抑或開會地點改在台中梧棲港舉辦 這也無所謂 
到目前為止 現今臺灣經濟示範區有沒有許多的企業家 他們就像台灣那300位的大企業家主動地向經建會表達希望多了解台灣自由經濟示範區 並樂意前往該示範區投資？
向經建會詢問的企業家人數有300位嗎？
其實 我對自由經濟示範區的觀察點不在租稅等事項 我認為這些問題都不重要 重點在於到底有幾位企業家對台灣自由經濟示範區有興趣？
如果管主委有機會也可以參加紫金山峰會 請問經建會有沒有派員參加紫金山峰會？
要由足夠的層級發出邀請函才有機會 這是本席對管主委的期許 我對台灣自由經濟示範區只看結果 如果沒有兩岸七百多位大企業家在臺灣召開陽明山峰會
我便可斷定自由經濟示範區是騙人的 謝謝 
銀行公會於10月31日作成決議要延長三大金融協助措施 請問曾主委了解這三大金融協助措施嗎？
這項措施的延長期限不是從現在才開始 而是自去（101）年11月21日便開始延長期限 請問主委 銀行公會為何要延長三大金融協助措施的期限？
請問主委 逾期放款是由誰決定？
我的意思是 銀行要根據法律的規定來決定應否列為逾期放款 對不對？
請問銀行根據哪條法律辦理？
既然這是依照金管會的規定 銀行公會可以自行延長期限嗎？
這是自律機制？
應該稱之為寬恕機制 我們就不談中小企業的部分 因為這部分只是幌子 請問曾主委 如果金管會不處理這三項協助措施 逾期放款將會增加多少的金額？
沒有嗎？
既然如此 為什麼銀行自去年就開始延長期限？又為什麼銀行逾期放款率只達到0.43%？這在歷史上是非常低的低點 請問主委 為什麼你們要這麼做？
難道曾主委認為你們這麼做了以後 台灣金融就好轉 台灣金融體制就健全了嗎？你認為銀行逾期放款為0.43% 這個數字是真的還是假的？
怎麼會是真的？你們已經紓困一年了……
你為什麼不公布逾期放款的金額？事實上 何謂「逾期放款」？我從美國回來之後就和當時的金融局爭論 一直辯到東京都還在辯 
這已經改成3個月 沒有錯！但問題在於 當初規定6個月 直到現在……
我們好不容易在立法院第5屆會期時才修正為3個月 金管局怎能任由銀行公會斷然決定紓困限期 然後就不承認這是逾期放款了？經過我粗估之後
以現今電子產業在新聞上所公布的數字 如果他們都是紓困而且貸款都列為逾期放款 現今逾期放款率就不是0.43% 數字應該double 但是
即使逾期放款率double 比率也不到1% 對一個國家而言 這個數據是安全的 這並沒有比我們上次處理金融危機的問題還嚴重 你怎可現在就把這個數字給掩飾掉？
救國內企業是一回事 企業在逾期放款之後 你們還是可以用其他的方式處理 
我的意思是 你們要加以規範 因為你們的逾期放款率的數字已經扭曲 至少你要告訴我紓困貸款金額有多少？
中央銀行與金管會有相關數字嗎？
相關數字在哪裡？你們有沒有將這部分列入金管會所公布的逾期放款數字中？
事實上 觀察放款屬於正常的程序 我今天所指的是紓困機制 我認為這沒有必要掩飾 現今逾期放款比率只有0.43% 你還在掩飾？
今天我隨便舉出一家大企業 就可知現今銀行對大企業紓困都是如此 你要我公布這幾家企業名稱嗎？我不喜歡做這種事情 但是 我隨便加總起來金額就高達一千多億元
這已經超過政府逾期放款的數值 
我們只求有一個公平 透明的機制 而不是一直採取護航 寬恕機制 當你們一直對他們在護航 寬恕時 等到問題真正爆發出來 將耗費龐大的社會成本 當初為了處理金融危機
我們才會花費2,800億執行金融重建工作 為什麼我們要花這筆錢？因為現在的金管會 過去的金融局及保險司不斷地掩蓋此事 而你們掩蓋的結果是
當問題爆發時就是一筆非常龐大的金額 譬如國華人壽與幾家銀行的情況不就是如此嗎？所以我要拜託主委公布相關數字 銀行公會沒有權力…… 何謂SRO？這個就是SRO嗎？
即便是SRO 如果我是金管會主委 我也不會准許 我們可以討論改採其他方式 但是 我絕對不准許掩飾任何的資訊 讓大家誤以為天下太平
這麼做不是很荒謬的事情嗎？現今逾期放款率為0.43% 難道你要讓這個數字變成零嗎？我覺得這實在太離譜了 
日前中國授予英國倫敦800億人民幣 新加坡500億人民幣的RQFII額度 中國大陸對我們釋出善意 RQFII的額度為1,000億人民幣 為什麼我方官員會說
這是口惠而實不至？難道你們真正的提出申請 他們就會不給嗎？
綜觀世界各國的重要城市 包括倫敦 新加坡 巴黎 法蘭克福 盧森堡 蘇黎世與雪梨等 各國都在競逐人民幣業務 而且他們都宣稱要成為金融中心
本席希望台灣要有這樣的企圖心與魄力 我們要運用這個機會 
你所謂自由經濟示範區就是直接做人民幣所有相關業務 如此中央銀行也不會找你麻煩 
