主席 各位列席官員 各位同仁 本席首先要請教衛福部許次長 這兩天你們都說有去查廠 請問你們去大統查廠時 有沒有看到他們進口的粗製棉籽油的精煉設備？
有設備？
好 那就請你們提供圖片 搞不好哪一天我們真的去看 
那富味鄉進口的是粗製的棉籽油還是精煉過的棉籽油？
那為什麼他們向你們報備的資料裡面只寫「棉籽油」 並沒有寫「粗製棉籽油」 而大統卻寫「粗製棉籽油」？為什麼會有這樣的差別？
那我問你 臺灣這三 五年內除了這兩家之外 還有沒有其他廠商有進口棉籽油？
精煉的有沒有？
哪兩家？怎麼都沒有公布呢？
請問遠東油脂公司生產的乳瑪琳是不是純粹臺灣製造的？這是早餐店天天使用的 是不是臺灣在地製造的？
有啦！它標示的原產地是臺灣 可是它含有棉籽油 那麼它的棉籽油是哪裡來的？跟誰買的？
你現在才要查！
好啦！都跟你們無關！這用了幾十年 大家吃了幾萬噸 幾百萬噸
你們從來不曾查過！我要問你：乳瑪琳裡面含的棉籽油比例有多高？有沒有棉酚？他們的棉籽油是跟誰買的？怎麼會在大統和富味鄉以外 還有通路可以買？你要告訴人民啊
而不是現在才要去查！立法委員不是當官的 難道要我們去幫你查！你有沒有想過這個問題？是要靠本人林淑芬幫你想 還是要靠在座的立委幫你想？那樣的話
你的薪水就不要領了啦！
次長 進口資料完全沒有啦！所以我才要問它的貨源從哪裡來 
沒有統一？那它炸薯條的油還標示含有棉籽油！
我們並不要你講得那麼清楚 100年以前的事情也不重要 因為油沒有辦法放超過3年 超過3年就有油耗味了嘛！
可是它有標示耶！說是統一自己炸的 而且還有加棉籽油下去炸耶！棉籽油比例有多高？統一的棉籽油是向誰買的？
現在到底還有沒有政府啊！竟任由這些企業財團 企業王國這樣荼毒人民 本席問你 他的棉籽油裡面有沒有含棉酚？乳瑪琳的棉籽油裡面有沒有含棉酚？你可不可以給我這個答案
有沒有含棉酚？
所以你不知道？
你可不可以告訴我 你到底知不知道它現在裡面有沒有含棉酚？
不知道？那本席問你 你們衛福部FDA食品組組長蔡淑貞憑什麼說 她不稽查油品以外的棉籽油產品 她憑什麼這樣說？你覺得她講這句話對嗎？若是照你們的邏輯
這就不用稽查？
本席現在不談這個 因為台灣沒有規定 就成為廠商最好的護身符 再者 關於SKIPPY吉比花生醬的油質有加棉籽油 其棉籽油是中國製造的
該花生醬裡的棉籽油有沒有含棉酚？你們有沒有查驗過？
在中國也有規定 
那進口到台灣 你們有沒有檢查？
本席再講一次 你們衛福部的FDA怠忽職責 行政不作為 故意不規定 蓄意 故意沒訂標準 沒作規範 成為惡質廠商的天堂 惡質廠商的護身符 而今天你們對於你們的故意
蓄意 不規定 不作為 竟還可以找藉口？
本席現在問你 你敢打蒼蠅 那你敢不敢打老虎？今天報紙有刊載 最貴的冰淇淋Haggen-Dazs裡面也含有棉籽油 而且還標示在產品上 但你們卻說你們不查？
次長 你今天不要在這裡再硬拗 而且是這麼不要臉的硬拗 你要告訴我裡面沒有有棉酚？本席要跟你談「棉酚」 不要談規定
你可不可以告訴我Haggen-Dazs裡面沒有棉酚？你敢不敢告訴我SKIPPY的花生醬裡面沒有棉酚？你敢不敢告訴我乳瑪琳裡面沒有棉酚？
你敢不敢告訴我7-11 OPEN小將的爆米花 他們宣稱裡面的棉籽油沒有含棉酚
你敢不敢宣稱它真的沒有含棉酚？你敢不敢宣稱Haggen-Dazs沒有棉酚？請你回答我 
你不要再說謊了 你們組長說 油品以外的棉籽油產品不查 
不是抽驗 你們有沒有全面的盤整 盤點？你憑什麼宣稱架上的食品是安全無虞的？你沒有全面盤整 甚至檢驗這些產品含棉酚是不是真的是零檢出
那你憑什麼說我們可以放心的吃？而且你們組長憑什麼說 不稽查油品以外的棉籽油產品？
現在國家法律是允許棉酚的存在嗎？
次長 本席問你 現在的法律有規定允許棉籽油裡面摻有棉酚嗎？
那請你回答我
你可否去查一查Haggen-Dazs裡面有沒有棉酚？統一OPEN小將爆米花有沒有棉酚？統一的黃金薯霸有沒有棉酚？而且油從哪裡來？該不會是從天上掉下來吧！如果台灣除了富味鄉跟大統有進口棉籽油外
其他都沒有進口 那這些在地製造的棉籽油都是從哪裡來的？天上掉下來的嗎？今天我們要說 就因為有這種站在業者立場的行政官員 我們的食品安全 就永遠不會有安全的一天
今天我們也可以換一個角度說 跟業者關係良好的這些官員一下台 食品安全就通通來 蔡淑貞下台 食品安全就來 許銘能下台 食品安全就來 邱文達下台 食品安全就來啦！
