主席 各位委員 可能有點困難 
主席 各位委員 這件事情之所以會走到訴訟 是因為大家對定義上的見解不太一樣 
目前在訴訟中 我們是樂觀期待 
我們沒有說會輸 現在還在訴訟中！
這要看法官 我沒有辦法掌握這個時程 不過我們已經提出行政訴訟……
我沒有搪塞 我想每個人都沒有干預法官的權利！可是我們會積極爭取……
跟委員報告 之前有段時間 它們沒有賺錢 經委員提醒之後 大家才注意到它有賺錢 當然行庫本身也注意到……
沒錯！所以我們就去爭取 希望它能配股息 可是就如我剛剛所講的 它是依據當初所簽的合約裡面 定義上的認知不同 高鐵認為是要開始營業 才開始配股息 
所以我們在8月……
對！所謂特別股息……
我跟委員做個解釋……
我在這裡要跟委員做個解釋 請您讓我說明 所謂特別股的意思就是在約定特殊條件的情況之下 來發股 當時大家約定的條件是……
有關這一塊我們已經在追索了 8月12日就已經……
我們是一起聯合做這樣的事情 
對！8月12日已經向法院提出……
（在席位上）3,600億 
主席 各位委員 很抱歉 原來的聯貸要請同仁給我資料 新的聯貸是1.8% 
對不起 在這邊所有的銀行大概都有聯貸 其他行庫的董事長是不是可以提供一下資訊？原來的利率是多少？因為那是比較早期的事 
現場其他公股行庫董事長可不可以給我一點資訊？對不起 我比較晚來 
主席 各位委員 對 我看過 
你說「半澤直樹」那一部嗎？
我上網看的 
我是跳著幾集看 
我覺得臺灣的社會是比較困難有這種文化 因為臺灣的資訊是非常發達 如果有主管特別用這種方式來對付員工 我相信有很多的管道可以反映
所以我不認為這種狀況在臺灣會很明顯的存在 
我覺得應該是我們的工作倫理非常好 倒不是階級的問題 
不是只有公股行庫有業績跟盈餘壓力 所有的企業都有這種盈餘壓力 
我剛才說這樣的情況在臺灣很難成立 例如剛才吳委員也幫我們的員工發聲 所以在臺灣 長官用不合理的態度去對待員工 這種狀況很難存在 
我覺得戲劇都有一些比較極端的誇張效果 比較能夠吸引觀眾 
我覺得這一點上面是考驗銀行的專業 就是今天一家公司碰到困難 到底是這家公司本質上的潛力有問題 還是它只是景氣波動上產生了困難 這是銀行專業要來判斷 
如果他的判斷 是屬於這家公司本質上就出現未來盈利上不可能好轉的跡象 他收回來 我覺得是應該的 因為畢竟銀行的錢 不是銀行業主的錢 是老百姓的存款錢
我認為銀行也有義務要保障存款人的權益 
對 所以我說要判斷 它到底是一時的波動……
其實我覺得銀行產業中是非常高度的專業 所以人才變得非常的重要 第一 是人才；第二 是很好的內控機制 來控管人才在發揮其智慧過程中一個平衡的機制
我認為這兩個是很重要的因素 
謝謝 
我覺得就短期 中期 長期來講 對臺灣銀行產業的發展 都是有利的 
短期 中期 長期還是有利的 只是接下來在發展的過程中 不管是從銀行階層要做好自己的風險控管 整個產業的部分 主管機關要做好整個產業的風險控管 就國家來講
要做國家高度的整個風險控管 我覺得這三個層次風險控管要做得很好 
例如當時在談的證券跟銀行都還是我在金管會任內 所以它的相關內容 我應該是有部分的瞭解 
對 
如果大陸能夠實現他所承諾給我們的部分……
對 我是說如果照承諾走的話 這些承諾對我們臺灣產業發展是有利的 
不管是哪一個執政黨 它的基本想法都是為了臺灣的產業金融好嘛！所以如果即使真的有發生政黨輪替那樣的情況要重新討論 我相信他也是重新思考一個是不是有更好的方式
因為時空環境不同 
如果你講的是已經簽訂的這些協約 照國際慣例 他是不可以調整 即使是政黨已經改變 他還是希望雙方都會照著簽訂的協議內容 
我剛剛說如果簽訂的話 現在還沒有簽訂嘛！
如果已經簽訂 立法院通過這個內容 雙方都應該盡這個義務照那個內容進行 不管是哪個執政黨 
主席 各位委員 我們可以評估 只是要麻煩委員告訴鄉親 其實他們都可以跨行提款 
一個禮拜之內 
好 謝謝 
主席 各位委員 我請同仁算了一下 101 102 103年台銀人壽和台灣銀行員工每一個人所領到的職工福利分配金額 根據101年決算 台銀員工每人是1.3萬元
台銀人壽是4.4萬元 102年台銀是1.8萬元 台銀人壽是2.2萬元 103年台銀是1.8萬元 台銀人壽是2.1萬元 也就是從現在的預算 決算資料來看
101年到103年其實台灣人壽的員工領的比台灣銀行還要多 現在因為5月份訂定了一個新公式 因此計算基準有點改變 其中一項是扣掉提存準備金
而未來的準備金數額會越來越大 所以他擔心以後算出來會比較小 他擔心的是未來幾年後提存準備金金額的部分 可是我要講的是 那個是不確定的
因為台銀人壽過去有段時間賣躉保 所以那時就有很大筆的責任準備金要出 可是我們現在都改成分年繳 以後又不會有這種情形 
他是要求百分比一致 但是他計算基礎是不一樣的 所以我剛才才講雖然現在這幾年看起來比率都低 但是算起來每一個都比台銀高 現在大家是回頭來討論計算基準的問題
如果部長允許的話 請容許我們回去針對準備金的變化來試算看看 看幾年之後……
