主席 各位列席官員 各位同仁 今天審查行政院預算 請問秘書長 人事費用大概占了行政院多少開銷？第一條就問倒了嗎？沒關係 我們繼續 現在行政院積極在推動組織改造
請問秘書長認為成效如何？
你也知道我要問什麼 那我們就一個一個來討論 行政院進行組織改造的目的原本有兩個 其一 希望政府越來越有效率；其二 希望政府人力可以精簡 對不對？
我們現在專就行政院部分來看看有沒有達成這項效果 從100年到103年 行政院的人員是增加還是減少？
增加多少？100年為493人 103年是746人 幾乎以倍數方式在增加 
我知道有一些組織調整 也知道組織調整有移出 也有移入的 這些我已經調查好了 在移入這部分 原來的新聞局現在變成行政院發言人辦公室 可是當中有很多業務是移撥出去的
像移給NCC或其他單位的 此外 也有移給飛安委員會 外交部及國家傳播委員會的 我們現在來算一下 在進進出出中 人員總共增加了多少？
總共增加253位 扣掉移撥部分 其實是淨增加一百多位 對不對？
請問淨增加一百多位的原因是什麼？是業務越來越多嗎？還是你們在做什麼？
這就是我要問的 行政院組織改造的目的是為了精簡人力 但行政院院本部人數卻增加這麼多 甚至簡任官還增加了40位 這點你知道嗎？有這件事嗎？
為什麼會增加40位簡任官？因為行政院層級越來越高嗎？
所以越來越高嘛！因此 現在不能叫組織改造了 而是升官發財 因為大家都升官了！
光簡任官就多了40位 有沒有這回事？
為什麼會增加這麼多簡任官？
我知道考試院有比例分配 但行政院院本部為什麼會增加40個簡任官？
因為總人數增加所以比例就升高了 對不對？我自己也是人事系統出身的 待過人事局與銓敘部 所以非常清楚這點 除了簡任官增加以外 我想請問秘書長
你知道中央機關學校事務勞力替代措施方案嗎？有沒有這個方案？
這是在管什麼？管技工 工友及駕駛 對不對？
這有比例 對不對？
這比例行政院院本部是不是也超出很多？
依照你們現在的規定與配置只能有63人 但實際編列的卻是123人 多出60人！你們竟然多出60個技工 工友及駕駛！行政院人事總處不是早就規定這部分遇缺不補
對不對？
除了技工 工友增加之外 簡任官也增加40人 員額更是增加一倍 請問行政院組織精簡到底在精簡什麼？請你說給我聽聽看 
事實上你們的人員還是增加了 各部會的情況我也都有算過了……
我現在只問院本部的部分 今天是審查院本部的預算……
秘書長 沒有那麼複雜 有關院本部的部分 我們看到的事實是 第一 員額對半增加 第二 簡任官增加40人 第三 院本部沒有符合行政院人事行政總處的規定 技工
工友比配置員額多60人 這些是不是事實？
技工 工友的配置規定非常清楚 每20位職員才能有一位技工 這部分在行政院人事行政總處有一定的規範 院本部為什麼跟人家不一樣？院本部就可以違法嗎？
人事行政局專案核定也沒有到這樣的數字 不要再騙我了！
人事行政局專案核定也不是這個數字 你們有超編！
秘書長 這些都是事實 你們的人數增加了……
技工 工友 駕駛沒有依照人事行政局的核定 對不對？
任務有沒有增加 大家可以再來檢視 畢竟任務還必須要達成效果！
你們的員額是66人 加上臨時或派遣人力就不只這個數字了 對不對？針對這66個員額 你們有沒有與其他各院比較過 你們的人是不是多很多？
你們是業務單位 但司法院 監察院都不是業務單位？考試院也是業務單位啊 考試院的人數是6人 監察院的人數是4人 司法院的人數是8人 而你們的員額是66人
這還不包括臨時人員與派遣人力！
在新聞聯繫與發布部分 是不是有1位派遣人員？
薪水是多少？
薪水是3萬8 有關法令政策溝通部分 你們是不是有一位勞務承攬人員？
他的薪水是3萬3 另外在輿情蒐集與研析部分也有臨時人員1人 薪水是多少？一個月7萬元！現場在座的記者大概都想去報名了 幫你們蒐集輿情一個月就可以有7萬元 發言人
請你在下午之前把你們臨時派遣名單提供給我 
我要查一下 剪報 蒐集輿情 一個月就能有7萬元 比我助理的薪水還高 一個人的費用你們編列了84萬 另外還有派遣人員負責剪報 影印 傳遞資料
這些人一個月也要一萬多元！
輿情蒐報的重要性這麼高？薪水這麼高？我們很多記者朋友每天跑新聞跑得很辛苦 一個月薪水可能還不到7萬元耶！
你們整年的薪資編列84萬 ……
這個不要再辯了！
秘書長 我今天要提醒你的是 人事費用占行政院院本部非常大的比例……
但是問題就來了 因為你們都沒有依照人事行政局的規定來做 人員超編 簡任官特別多 技工及工友也不照中央的原則來處理 你們院本部帶頭違法 告訴大家行政院很辛苦
行政院做得很好 行政院很認真 所以人要越來越多 但結果呢？你們沒有一樣事情做出來啊！連食安都沒有辦法維護 你們需要這麼多人力 使用這麼多人力 但都不依照規定
你們給全國老百姓一個什麼樣的印象？難道是只要是院本部帶頭違法就都沒有問題 是不是這樣？
這是你們人事行政總處的規定耶！
錯！錯！錯！人事行政局專案核准的人數 你們還超出100人 你們以為我不會查嗎？我跟你講過我是這方面的專業 我對這個非常清楚嘛！
你們比人事行政總處核定的人數超過100人 秘書長 如果你們是這樣的態度 反正院本部高興怎麼樣就怎麼樣 沒有人敢講話……
這樣你們的人員就會越來越增加 但實際上達到的效果卻越來越少 而所有部會都會認為行政院院本部都可以 我們為什麼不可以？
這個問題就是我要突顯出來的 院本部也要依照行政院的規範去做 院本部也要依照行政規範去編制員額 院本部也要依照法令相關規定去做 不是院本部高興做什麼就做什麼！
（在席位上）主席上午說過 我們提出臨時提案的時間可以到下午4點 所以現在有些案子還在簽署 
（在席位上）所以提案時間是到4點 
（在席位上）現在要先處理解凍案 或是先處理歲入預算？
（在席位上）請告知我們相關的內容 
主席 各位列席官員 各位同仁 關於雲嘉南中心的業務解凍案 是否能向我們說明一下 特別是第一案 第二案及第三案 所謂玉山一
二村目前的進度究竟如何？這是當初行政院秘書長答應的事 但是 直到現在都還沒有執行 直到現在玉山一 二村還是放在那邊沒有處理 然而 訴訟案件還是在繼續進行中
請你們先說明一下 我們再考慮是否答應解凍 
對 
去年你們曾經到嘉義市與當地居民在文化局開過協調會 當初做出二項決議 第一 有關玉山一 二村的部分以順其自然的方式處理 第二 對於不是合法配住的宿舍
不再進行司法訴訟 但是 這二件事情你們通通沒有做到 現在仍然繼續在訴訟 還有許多居民拿著案件到本席這邊來陳情 因此 你們必須針對這個部分說明清楚
怎麼可以說解凍就解凍？當初就是這個原因才被凍結 如今這個原因尚未消失啊？
本席知道果菜市場與魚市場是要搬遷 問題是果菜市場與魚市場也都尚未搬遷 而且你們去年答應的順其自然處理與不再繼續訴訟都沒有做到 如今司法訴訟仍然還在繼續進行？
之前是黃敏恭副秘書長下去召開協調會 他已經同意這件事情 還有當時的會議紀錄為證 但是 你們現在卻還在進行司法訴訟？
無倫是合法或非法 合法的本來就應該要有保障 哪有什麼司法訴訟的問題？至於非法的部分 你們同意的是暫時停止司法訴訟 現在卻還是進行？
一面說著不要吵了 不要吵了 你們全部都同意 另一面又對人家提告 這樣是什麼意思？
沒有 沒有暫停 
這樣也是違反了當初承諾的協議 因為你們當初承諾以順其自然的方式處理 並沒有提到要先處理不能住的房子 不然 你把會議紀錄拿出來看！既然當初你們已經同意了
那麼就應該按照協議的結論進行 為什麼向居民講的是一套 私下做的又是一套？
當初的協商結論非常清楚 總共就是這兩件事 但是 你們都沒有照做？副執行長 你應該非常清楚 這兩件事你們都沒有照做？
目前司法訴訟還是繼續在進行 而且你們甚至公告要拆人家的房子 本席這邊都還有照片 
本來就是合法配住 一點問題都沒有？
現在指的都是非合法配住的部分 至於這個部分 當初你們答應了兩個條件 第一就是以順其自然的方式處理 第二就是停止司法訴訟 結果你們現在都還繼續進行
這樣要我們如何解凍？
你們現在是否在進行訴訟？
就是有嘛！你們明明答應要暫時停止訴訟 卻還是繼續在進行？
所以你們之前還是繼續在訴訟 去年10月份的會議 當時本席也有參加 你們並沒有按照會議紀錄的結論去做？
不是 不是這樣 既然你們沒有照會議的結論去做 怎麼能夠要求我們解凍？
主席 這是行政院答應的事 怎麼可以不照做呢？
你不了解沒關係 但是 行政院既然答應就不能不照做！
這些本席都了解 當初就已經協調出兩點結論 如今那些里長與居民又來找本席 他們表示要再到行政院抗議一次 否則你們都是一副無關緊要的樣子 
本席完全了解這個情形 對於合法住宿者 現在沒有辦法給予補貼 因為有很多內部的因素 這些本席都了解 但是 現在有兩個問題 第一個問題就是關於非法住宿的部分
當初你們答應兩件事情 第一是要順其自然處理 第二是不再進行司法訴訟 暫緩司法訴訟 結果你們還是繼續在進行訴訟？請你們說清楚 這個案子才有可能解凍
不然要如何處理？你們並沒有按照自己的承諾去做？
問題是目前訴訟是否還在繼續進行中？
既然如此 請你們查清楚後再來談解凍案 謝謝 
現在就要看行政院的立場究竟怎麼樣！
因為房子的座落位置和屋況都有差別 而且行政院只能規範行政院本身的員工宿舍而已 所以這個問題的重點並不在於要訂定統一規範 而在於行政院本身的員工宿舍收費狀況
例如行政院位於忠孝東路的房子 是不是租金只收2,000元？這樣合理嗎？這才是應該要檢討的重點 
你們檢討一下嘛！
你們根本就是在亂寫 預算書第146頁所寫的是一棟11間 而你們在說帖裡面寫的是17間 你可不可以說清楚到底是11間還是17間？
到底有幾間你們應該要很清楚 不管這些資料是彙整給誰都一樣 
那更離譜啊！到底情況是怎麼樣 請你們講清楚 
預算書第146頁寫得非常清楚 一棟就是11間 而你們送來的資料所寫的是總共17間 現在我們問的是到底有11間還是17間 結果你們卻提出第三種說法
說是17間再加上11間 總共是28間 真的讓人搞不清楚到底有幾間？如果是28間的話 收入一定不只如此啊！
11間的部分有沒有租金收入？
在場有沒有人事行政總處的人 我們不是有個住福會嗎？多少管理費 多少租金都在這個單位管理？現在已經移到財政部 今天沒有人來 住福會應該有一定的管理標準
這不是你們收不收的問題 一定有一個標準 
這些設施的管理費用每年要花多少？你們總是有管理費用吧？包括僱人去整理等等 
工友也是有編制啊！
沒有別的案子 保留 
那秘書長也要刪掉 秘書長又不是首長 
首長才有特別費 他又不是首長！
行政院秘書長是特任官 而這個不是啊！
特別費的定義就是首長才有特別費 代理歸代理 只有主席不在的時候才有代理的現象！
你們現在講的話 我覺得越講越離譜 財政收支劃分法裡面就已經講得很清楚 中央本來就可以直接補助地方 我們提案只是幫你們省事；另外 福建省政府並沒有組織法
只有組織規程 在組織規程中有列出福建省政府的編制表 是誰規定這個編制表不能做調整？所以 對你們現有30人的編制 我們當然還是可以做調整 相信在座先進都知道
組織法所規定的員額是不能變動的 至於組織規程則是可以變動的 
在沒有廢省政府的前提下 我們要求你們減少現有員額編制難道也不行嗎？殊不知這在法規上都是可以做的 如果連這樣的提案都不能通過 我們可以就人員一個一個來討論
甚至整個編制表都是可以提出討論 
如果照紀委員所說 福建省政府顯然需要一段時間思考 那麼 等他們思考好了 我們再審查相關的預算 
反對 
主席今天用這種方式處理 接下來的預算審查我們一定會杯葛到底！
（在席位上）一案一案表決啊！
