主席 各位列席官員 各位同仁 請教杜次長 你們說現在要開始拼未來 那你能不能說說看經濟部要怎麼拼未來？雖然我們今天是談預算解凍的報告 請問解凍的金額是多少？
四千多萬元？那你們的報告就是1張紙而已呀！
就1張紙而已 而1張紙就要值四千多萬元？我們平常在審預算的時候 就人民的觀感而言 每一分錢都是民脂民膏啊！就這一張紙 薄薄的1張 我想說奇怪
是不是掉出來了還是怎麼樣 就是1張紙這樣子 然後就要讓所有的委員來支持？身為執政黨委員 我們儘量要來協助 可是不曉得在野黨怎麼那麼弱啊？在野黨對這一張紙
它也沒有1句話！而所有的行政單位好像也是不痛不癢 反正來就是應付 應付 回去就沒事做了？每天都是這樣輕輕鬆鬆的 每年還要拿慰問金 拿津貼什麼的拿一堆
現在外面很多人是沒有工作的！次長 當我們在路上看到很多人 可能為了不到2萬元而風吹 日曬 雨淋 結果你們所有的高官在這邊吃香 喝辣的 反正誰也耐何不了你們嘛
因為在野黨太弱了啊！就1張紙而已 那你要叫我們怎麼幫你解凍？
次長覺得就你以上所講的話 人民會對你們拼未來有所希望嗎？會有任何的寄望嗎？根本沒有亮點嘛！根本沒有大刀闊斧－我們要做什麼
要成就什麼很遠大的願景嘛！那過了1年以後又來倒閣啦 又來啦！你們學不到新加坡起碼也要像大陸 人家大陸現在也是發展得很好！
做1個上海自由經濟貿易區……
人家臺商去申請 馬上在7天內就得到公司登記 執照什麼都好了 到臺灣什麼統統都是慢！
不是 這個自由經濟示範區你講了快1 2年了 講到搞不好馬總統都要下台了
這個東西還只是在講而已啊！你們為什麼不劍及履及呢？全部的相關人員到總統府開會啊！對不對？辦到完再下班嘛！
修法你可以請大家來幫忙啊！
好的為什麼不做？在野黨會支持！
拼經濟的部分沒有人反對呀！
那次長你覺得1個預算解凍案 1張紙這樣就要草草了事來交代？你覺得這樣交代得過去嗎？
上次那個治水預算在南部花了多少錢？
8年800億元？但是後來豪雨來也都是淹水啊！
治水 結果「倒退嚕」？
你們能不能把那個錢花在刀口上？像有1個地方你們花了好多 好多的錢
我就問說那個做好之後會不會再淹水？也是在淹啊！做好之後會不會坍塌？也是在坍啊！那你們有沒有算過：如果把800億元放在定存 1年的利息收入可以收多少錢？
800億元啦 
錢都亂花花掉了！那這些所有的經費都是由你
那經費不是都落到鄉鎮市公所？還是各縣市？
縣市政府？你們有沒有考核？變成是綁樁在用的啊？
所有的錢都是民脂民膏 希望你們每一分錢都要小心來使用 不要只會亂花錢 然後要提出比較有規模或是比較好的未來亮點 但這些統統都沒有提出來！
不過我還是講一點公道話啦 感謝員山仔分洪工程 當初做好了以後 的確整個汐止 瑞芳地區這幾年淹水的情況就沒有發生 這一點是值得肯定的！
我們新店犧牲了很多的土地 禁建 限制開發 統統不能做 就在翡翠水庫的旁邊 大概還有很多 很多地方沒有自來水喝
這個時代沒有自來水喝實在是不公平啦！希望速度能夠快一點 
