主席 各位列席官員 各位同仁 主委 飛安會的執行長擔任這個職務有多久？
他是聘用人員兼執行長？
現在還是？
你們的組織法已經沒有執行長 所以執行長變成黑官了 
我聽不懂 你們一定要有「執行長」這個職位嗎？你本身是不是聘用兼主委？
所以一定需要執行長這個職位 是不是？
那為什麼你們當初送組織法草案的時候 把「執行長」取消掉了？
對 所以這個組織有問題 其中沒有常任文官 處理我國飛安的飛安調查委員會的組織中 除了主計 會計 人事這些部分是一條鞭 屬於常任文官 其他……
但他們本身是公務員 除此之外 全部都是約聘人員 沒有常任文官 
不要去標榜這種特色 因為結果就是出了一個黑官 執行長就是黑官 
你們基於專業 可以用技術人員任用條例或是教育人員任用條例 兩者都可以 
你還是可以專業任用 而且專業任用可以雙軌 可以擔任主管 你還是可任用執行長 所以請你們回去修法 好不好？不要讓法律形同具文 然後又任用黑官 現在執行長變成黑官
因為他在法律的地位已經被取消掉了 
你們剝削人家 你讓他變成黑官 他是聘用的 整個組織也都是聘用的 他不能掛執行長 你們就把執行長取消掉 你們既讓他變黑官 又讓他沒辦法得到應有的福利 
法律沒有那種因為設計的難處就可以違法的啦！
我就是在講執行長這個位子 請你回去和院方好好討論如何修法 好不好？
執行長 當初組織法要修成這樣時 你是怎樣處理這件事？你應該要好好處理 因為飛安調查委員會多麼重要 你們一定要讓它的法制合法化 正常化啊！請把問題帶回去
無論如何要讓它合法 正常！
可是你們送來的案子是這樣的 內部反映沒有用啊！
你還是帶回去處理 你們弄了一個行政院的機構 結果卻沒有辦法合法化 正常化 也沒有穩定的常任文官體系在其中 你們用聘用人員 變成聘用機關
可是至少主管亦即執行長應該是常任文官 或者說組織法無論如何不能讓執行長變成黑官 你們叫人家當黑官 不給他主管加給 其實身為主管除了主管加給以外
應該還要有座車和司機 現在他使用這些都不合法了 
你們還有一個問題 組織法規定委員會的委員是5到7人 現在已經聘滿了 問題是並不合法 很多是借調兼任無給職 
你們兼任無給職 做這些事情 連基本的合法都不知道 根據規定 委員會「應」具有氣象 管理 法律 心理 航空 交通工程或其他飛航事故調查相關學識及經驗
可是現在你們已經聘滿 卻缺了兩種 完全沒有具有氣象和心理兩項專業背景的委員 
哪一位？
你們什麼時候換的？從網路看起來還不是 
次要的專長拿出來宣傳 主要的專長卻讓人看不到 
你們把氣象當成非主要 當成次要哦？
他本身是什麼背景？
他的養成是航管嘛？
所以氣象是次要的嘛！可是要調查飛安事故 氣象和心理的專家都很重要 例如機師和機組人員的心理狀態 當初做的決策 心理背景都很重要 可是你們沒有心理方面的專家 
你不要跟我講理由 本席是跟你講「合法」 法律明定一定要有的 你們卻沒有 而且委員已經聘滿7個了 你們回去跟院長講 好好解決這個問題 院長是學政治的 法政素養很好
他一聽就知道要怎麼處理 
還要等到明年？
請你們真正合法化 正常化 讓飛安會更健全 現在飛安一天到晚出事 請回去好好處理這兩個問題 
沈局長 你們所屬有一個設施 不談水電費 一年光是委外清潔費至少要三十幾萬 數額雖然不多 但是使用者不必付費 專供員工和退休人員使用 
對 你們對這個網球場藏私 部長有沒有去打過球？
你不知道有這個網球場？
局長 這合理嗎？這個網球場在大台北地區 大台北地區還有沒有第二個室內的紅土網球場 不是硬地的？
它原本是戶外球場 後來加蓋 變得這麼堂皇 本席看過你們的管理辦法 周一到周五都是退休人員和員工使用 周日專供公務單位申請使用 請問哪幾個公務單位可以申請使用？
大概全國都有啦！
是全部免費 這樣合理嗎？
本席認為你們這樣的管理是不對的 而且管理不善 因為你們周六和周日的晚上應該是不開放的 可是這禮拜六我們去看 發現燈火通明 
我們是這個禮拜六去的 也就是兩天前去的 
這是在禮拜六晚上7點50分拍的 
不該開放的時間卻開放 可見管理不善 再加上藏私 專供員工和退休人員使用 還全部免費
你知不知道網球選手還不見得找得到這種室內紅土球場來訓練呢！如果你們的開放有公共性 至少讓國家網球選手可以借用來訓練 高雄有一個很簡單的戶外球場 同樣不收費
可是至少開放社區鄰里使用 而這個球場在台北松山機場這麼好的地點 你們卻這樣使用 請回去考慮一下 
這實在是很小的小事 另外 現在基於飛安考量 在飛機上管制使用電子產品 而且國內線比國際線多增加5項管制 可是現在各國都在開放 部長知道嗎？
FAA的建議已經是開放 尤其電子產品日新月異 將來眼鏡可以攝影 手錶也可以上網 更何況這些電子產品是否會造成干擾其實還沒有定論 所以各國都朝向開放 
什麼時候會開放？
你們準備怎麼開放？
將來就不會連飛機落地都還不能使用行動電話 對不對？
這些都要開放嘛！
國內跟國外也不必分成兩種制度 
所以以後會朝向全面開放？
那管制的範圍就很小了 
所以管制的項目也會大幅開放？還有時間的部分 居然要等艙門打開才能使用 可是乘客可能要聯絡人家來接機 所以應該是一落地 開始滑行的階段就可以開放
像國外這部分都是開放的 
另外 關於高鐵 部長 你逼使我們黨團對高鐵這件事……
他們做的決議就是授權經理部門 時間是到今年年底以前 
至少要降幾個百分點下來 而不是20%全部漲到位 年底前給大家一個合理的交代 好不好？
不要在那裡搞很多優惠 而是不要在第一時間就20%全部漲到位 而且票價的%數要往下降 
這是什麼員額啊？
組改以後增加的嗎？
為什麼突然有這麼多員額？
從航港局移過來的？
為什麼你們的人力可以這樣移轉？
每個機關的專業不一樣啊！
這些缺本來在哪裡？有沒有用人？
對啦！是法定員額 不是預算員額 所以還是增加啦！增加預算員額 
就為了徵收土地？
沒有啦！我的提案有的是刪減預算 有的是凍結預算 現在你們是要求不刪減 只凍結預算嗎？
第一案是刪減10% 第二案是凍結10% 
這是不一樣的內容 至少第一案你要把這32個人的任用表拿來啊！
因為我在行政機關待過 你一加加了32人 一定是多出一個科或是一個處 或是多出什麼單位來 才有可能增加這麼多人 
將來你們的自由貿易港區 又要增加很多人 對不對？一定會增加比這裡更多的人力 對不對？
為什麼桃園航空城要 自由貿易港區不要？
外界一直在罵組改是越改越肥 我們一看又要增加32人 如果都不處理 要如何交代？你知道我的意思嗎？
你這邊增加32人 加起來就有三 四百人了 
你們的專業所需人數就達26人 還有網頁政策宣導 民眾疑義解答編制1人 新聞媒體公關也編制1人 行政管理和財務就編制4人 你們本來就有財務人員了嘛！對不對？
所以 這個是什麼？
現在呢？
你們需要什麼特別的人才？
你們至少要刪2人 因為黨團要我們提案 外部一直講組改越改越肥 對 那就更肥！
沒有啦！我知道你們要增加預算員額 我又不是不懂法定員額和預算員額的定義 但沒有任何一個機關法定員額是用足的啦！很少啦！現在我們都在討論預算員額增加32人的問題 
這兩個案是不同的 你不要將第二案和第一案放在一起 
現在是逐案討論 
但因為這是不同委員的提案 
我們並沒有不給你們任何人 不要亂講話！
搞什麼啊！
第一批是幾個人？
總共多少？我還以為是全部32人 所以他的意思是以後還會有第二批 第三批 請問全部到底要多少人？
對啊！難道你們要把這些人都留下來 因為這是正式編制啊！
除非當初航港局的組織亂設計 否則怎麼可能一下子被抽掉那麼多人去民航局都OK 沒問題 對不對？如果組織設計是理性的 怎麼會一次抽這麼多人？
而且還有下個階段 恐還要抽更多人 
第一案保留啦！
等一下！我說要保留 為什麼主席又說凍結10% 保留的部分以後怎麼辦？
對呀！第一目第三案也是與人事費有關呀！應該併第一案保留才對啦！
凍三分之一 
第二目第一案「檢討報告」改為「書面報告」 
這個不要用「建請」啦！要求你們的基金回歸本預算 這每年都有在提 
等一下！本席建議修正為「應積極研議自104年度起」 
你們就下禮拜檢討好了 
等一下！截至現在為止 整個民航局的預算都沒有刪 
你的意思就是要刪保留的案 
你還是沒聽懂我的話 你現在都不刪預算 回頭討論保留案時就變成要刪保留案 這樣就沒有彈性 我主要是提醒主席這點 主席主持審查預算會議 總不能都不砍民航局的預算
你現在都不處理預算刪減案 換言之 我是提醒主席 我們現在審查預算當中 如果主席現在不處理 回頭再處理時等於是要刪保留案 
ㄟ！你在幹什麼！
主席 本席建議你要將決議第十八案的研議具體開放項目說明清楚 讓外界知道 
等一下！我們把他們準備要開放的項目唸一次 讓語音留下紀錄 你怎麼連這個文字也要刪改！
在飛行器使用的電子通訊器材已經確定要開放了 現在把那個……
建議修正為「航空器飛航中不得使用干擾飛航或通訊之器材 但經民航局公告並經機長許可由航空器上工作人員宣布使用者不在此限
前項干擾飛航或通訊器材之種類及使用限制由民航局公告之 」 這比原來的授權幅度更大 所以你們的授權開放項目幅度要大一點 全面跟國際接軌 
修正為「二個月」 好 
部長 你不要說沒有事就在這裡……
我們對於公股董事怎麼可能沒有監督權 
部長今天的態度就讓人懷疑這些公股董事的發言真的是見不得人 
部長 這樣好不好？你只要說「我會盡力」 好不好？
至少部長要說你會盡力 那我們就讓它通過 
因為我們感覺你們每次都在替他們說話 
這不是要保留嗎？
不是 保留到處理未審竣部分時再來審 
