這個本來就有的 每年都會把資料做成一本冊子 所以陳其邁委員很聰明 他要的是光碟 結果內政部卻送了8,000頁紙本 難怪他會生氣 他是要追究你們這個問題
但是陳委員 雖然是提供紙本資料 但其實他們也是相當盡責 
不然請你拿過來 讓我了解這些狀況 
是陳委員才拿得到這些資料 如果是我們要求提供 可能還拿不到資料 
有沒有指定要光碟？
是因為你們沒有燒錄成光碟 電子檔可以燒錄成光碟 處長先不要緊張 因為預算實在是刪減得太厲害 我的建議是先保留 請內政部儘速把光碟送過去 
因為他們不曉得陳委員的用意 現在才了解 我很欽佩陳委員的意見 真的太厲害了！
不要說「傷害已經造成」這樣的話 人總是難免會有疏忽的時候 你要給人家機會 
也是會有這樣的情形發生 陳其邁委員 有時候他們一忙起來 聽到你的名字就會緊張 因此趕快將紙本資料送過來 請你能夠體諒 好嗎？不然一刪減之後
預算就沒了！現在請他們趕緊提供光碟資料讓你看 好嗎？
紙用少一些 不然就是不要增列這部分的預算 今年增列了59萬1,000元 那就刪減59萬1,000元 
可以讓我們表示意見嗎？
我覺得如果是取中間值的話 這樣刪除太多了 現在預算也是一刪再刪 我們就把增列59萬1,000元這部分刪掉就好了！不要刪這五 六百萬 不然以後大家都會很辛苦！
如果覺得紙太多 刪59萬那部分就可以了 我認為59萬可以買很多紙 讓他們不要有那麼多紙 
不是 103年度與102年度的預算在「一般行政」項目裡 只有增加59萬1,000元 我們就維持去年度的預算 刪掉59萬,1000元 請大家體諒 同意我們的意見
這裡只有我一個 拜託大家稍微禮讓我 
等於是減列300萬嗎？
7,000多萬刪除500萬嗎？
預算不能這種刪減法啦！你們今天人比較多 就採用這樣的方式 這是不行的 我現在終於知道少數和多數的比例 你總要讓人家發個言 聽聽他們的解釋啊！不管誰執政
大家就合理來討論嘛！你們要給民政司一個解釋機會啊！拜託啦！說真的 國民黨也真的要加油啦！
第2目是「民政業務」 你們的意思是怎樣？
全部刪1,000萬元嗎？這樣可以嗎？
我以為你是這個意思！
你當召委 每次我都會與會 就是這個原因 
司長 我請教你 在民進黨執政時 你是擔任什麼職位？
也是司長嘛！我覺得這件事不必擴大 七合一選舉真的是……
不是啦！這個我也知道 過去……
以前我支持三種投票一起舉行 國民黨也是說不可能 但我認為民眾不可能那麼笨 無法三種選舉同時舉行 但是在這邊……
我是照道理講 她也曾經在民進黨執政時擔任司長啊！搞不好她在說國民黨也不一定啊！公務人員一定要中立 這次七合一的選舉是很重要的
如何投票？什麼選舉使用什麼顏色的票？李委員 應該要給他們宣導的經費 
每一個政黨都有可能啦！
這裡所謂的政黨 可能代表國民黨 民進黨 台聯 親民黨 都是啊！
李委員 其實講其他政黨 我是兩個政黨都遇過 以前那個公投法 軍購案等有三種投票方式 這三種投票本來很簡單 那時是你們執政的
但也有其他政黨講說百姓沒有辦法一次投三種票 這樣會把百姓搞混了 所以 我認為他們在表達這部分現象時
說明的「其他政黨」並沒有指名指姓啊！我是認為七合一的選舉真的要好好宣導 因為從里長 代表 縣市議員 鄉鎮長 縣長及縣議員等 如果沒有宣導 屆時真的會很亂 
這樣不可以啦！太嚴重了！
這裡也包含遊說法啊！遊說法也很重要啊！這幾年他們總是有在進行啊！遊說法大概什麼時候可以送過來？
如果要這樣也沒有關係 以後大家不要霸占主席台 就看誰的人數多就來表決 不要再霸占主席台 內政委員會就這樣訂定規則嘛！
我是針對事實在講啊！今天我們人少 你要刪就給你刪 好不好？
三個法 如果保留遊說法的話……
那就撤案嘛！如果是三個法案 就除以三 就是77萬啦！好不好？
其實大家也不願意表決 上次表決下去 大家都很不爽 所以大家還是互相尊重一下啦！現在人少沒有關係 反正就是三個法案 就除以三 等於77萬嘛！好不好？
我覺得這樣刪減下來……
不能說「就這樣」 不然我們反對 就付諸表決好了 大家要翻臉就翻臉 我們實在不願意表決 但是大家這樣……
如果表決我們輸了 我們就認了！
我們向來覺得應該以和為貴 如果你們還是如此堅持 那就表決好了 反正我們有異議！
什麼護航？為什麼每次你們講的就是對的？
它要影射其他什麼政黨？我有異議 就表決好了！
本席有異議！表決！表決！表決！
好 一案一案表決！
你講的就對 我講的就是亂來？我有異議 不能表決嗎？
表決就表決啊！有什麼好怕的？
現在我也學會刪減預算了！和祭孔有關的經費 應該是編在教育部預算項下 怎麼會跑來內政部？祭孔主要是和教育有關 應該是由教育部來辦嘛！
我倒是認為國民婚禮這部分的確有必要加強 因為每個地方民俗不一 包括客家 閩南有所不同 台北都會區和鄉下也不一樣 如果能把相關制度建立起來是很好的；至於祭孔方面
我始終認為應該是由教育部辦理才對 
你看他們也很有心 二二八基金會增加三千萬 其他就少刪一點嘛！
統籌調整啦！
二二八的經費有增加就表示他們有心啦！
請讓我這個廟公講一下話 我覺得表揚是應該要做的 如果做得好的話 就應該要獲得表揚才對 其實內政部的匾額送得太多了 多到都不知道要擺在廟裡的哪個地方
我覺得送獎的方式應該要改變 本席是廟公出身 內政部送來的匾額已經多到不知該放在哪裡了 因為我每年都得到匾額 憑良心講 有些廟需要這些匾額 但是在我的廟裡面
這些匾額已經多到不知要掛在哪裡了 會客室都已經掛滿了 哪還有地方可以掛？你們的方式應該要改變才對 
讓廟公來說明一下啦！我是一個不作假的人 現在我要講的是 為什麼前面幾名大家都沒聽過呢？這是因為廟方會發動信徒去投票！其實廟宇彼此間就會競爭 所以會發動信徒
請信徒去幫忙投票 按讚 這樣人家就會去參訪 就會去拜了！雖然這是第一屆 不過經過這次票選 大家會起榮譽心 彼此也會競爭起來！至於我是不管這種事的 要按讚的就去按
我不會特別推銷 可是我們每年該有的進香團 絕對不亞於其他廟宇 再說那些比較小的廟 為了打知名度 就需要利用網路 因此會請信徒參與 我認為這活動只是一個開始
之後大家會慢慢比較 如果廟宇根本沒那麼好 大家去了就會發現 這間廟根本沒那麼好 為什麼會是票選第一呢？一定是網友搞的嘛！
不需要說詐欺 不用講得那麼壞啦！從事宗教活動的人 大半都心存善念 只是想把廟經營好 至於我自己 我是沒看過活動 
也不是鼓勵人家灌票啦！
現在排名在前面的幾間廟有沒有獲得內政部頒獎的？我之所以這樣講 是因為當中真的有很多面向 
這個就讓我解釋一下 除了拜拜以外 現在宗教也具有觀光休閒的作用 而鹽水蜂炮在放炮前 神明一定要先起駕！
但最前面一定是拜拜啊！
宗教文化創意沃土計畫是今年才啟動的 就讓他們試辦看看 我認為廟宇具有很大的商機 像我們廟現在都與文化創意相結合 也有農特產品展售會 再說選舉時 各位見了廟
還不是得進去拜一下？
但地方真的需要這筆經費 
