主席 各位列席官員 各位同仁 在今天早上許多委員砲聲隆隆地質疑聲當中 我要說事實上這段時間你對台灣的法治教育有相當大的貢獻 因為這段時間
特偵組特別是您自己的言行 讓我們國人可以很嚴肅地 無論是否唸法律系的學生 特別是唸法律系的學生
大家可以非常嚴肅地來思考幾個問題：憲法第四十二條保障人民秘密通訊的自由
到底它的真義為何？到底通訊保障及監察法中第二條規定監聽是最後手段性的原則為何？憲法第四十四條規定總統在院跟院之間的糾紛所扮演的角色是什麼？三權分立真正的意義為何？也引發大家認真思考特偵組存廢的時機
以及檢察官在偵查過程當中洩密跟行政長官互動之間的分際究竟為何？非法取得的證據其證據力 也就是我們常說的「毒果樹」理論
到底其規範的目的為何？我個人認為最重要的一點是 司法官的養成教育到底把我們的司法官培訓或者訓練成何種心態？我想就這段期間 特偵組 特別是黃總長
您的言行事實上讓我們的人民認真的思考以下這幾個問題 請教總長 如果你身為檢察長
你轄下的一位檢察官因為在監聽職棒簽賭的案件過程中發現另外一件有可能涉及販毒的案件時 基於你的指揮權 你會叫他繼續監聽還是要另外立一個案號去聲請監聽票？
總長 在以前的年代實務上也許為了取供會非法羈押 刑求 那是個存在的事實 但不代表我們唸法律的人可以說因為它存在就代表它是合法的
它代表一種真理呀！我現在問的是你所受的法學教育 你的法律良心 你認為應該怎麼做？
不要給模糊的……
蒐證？你的意思是不用再另外立案號？
你跟我講是根據通訊保障及監察法裡面哪一條規定你可以這樣做？你不要忘記 它是在限制你濫用國家權利！你給我舉例哪一條說你可以這樣做！
總長 我現在不是跟你討論你的行政規則行政命令 我討論的是立法院三讀通過 總統公布的明文法律 它的位階絕對比你規定的還高！
本席講的是通訊保障及監察法 你不要忽略那兩個字是「保障」！這個規定不是讓你可以漫無目的的監聽！你竟然在這裡……
總長 沒有規定就是限制你呀！它在第五條 第六條以及第七條都明文規定你可以監聽的客體是什麼！本席非常的訝異也非常欽佩你的誠實
因為你可能長期以來都是這樣在指揮辦案！
總長……
總長 所以你已經在說明你的立場 你認為只要監聽範圍 即便你認為通訊保障及監察法裡面的規定 都是視為無物啦！
總長 我再請教你 如果偵查監聽的結果沒有任何犯罪事實 這個資料是可以公開嗎？
總長 請不要忘記你根據的是100年特字第幾號的偵查 監聽 你完全是針對某位法官可能涉及受賄瀆職的案件而監聽的 你根本不是這個關說案件在監聽的
而且你也在新聞鏡頭前表明的說這裡面沒有刑事的不法 
總長 你在調林秀濤檢察官來問的時候 是跟100年特字號的案件 是不一樣的 是不同的案件 你是在偵查另外一個法官的貪瀆案 這表示你請林秀濤檢察官來問的時候
她可能涉及刑事案件 請問它的案號是幾號？
怎麼還是一樣？總長 你在監聽的是另外一個法官跟這個是風馬牛不相及的案子 你竟然用這種態度去處理這樣的案子！總長 我再請教你 如果一個檢察官在偵查的過程當中
沒有把所有的資料告訴當事人 但是他找新聞記者媒體來告訴它偵查內容 可以這樣嗎？
那我請教你 這個案子9月6日才簽結 才確定這個案子裡面沒有刑事案子的 在8月30日你憑什麼 憑哪一點要去跟馬總統報告這個事情？
總長 你要把自己的時間兜攏 你在9月6日的時候才把這個案子具體的結束 說這個案子沒有刑事不法 總長 因為你在法界地位德高望重 即便以前別人對你有所評語
因為我沒有親身經歷過 即便是很多新聞記者私底下問我 我沒有辦法對你過去的言行做一個評論 但在這個事情當中 我看你對外發表的言論
我非常的訝異你竟然舉例你去跟馬總統報告是根據憲法第四十四條條文 
總長 8月30日你去報告 即便是行政不法 8月30日當時刑事案件還在進行當中 你9月6日才簽結的啊！
沒有錯？8月30日的這個案子 有可能在8月31日 9月1日你發現新的證據 你又扮演一個神的角色！8月30日當下的時候 你都還沒有偵查終結
你怎麼知道沒有發現新的證據？總長 你不是神 你我只不過是普通的血肉之軀 即便我們竭盡所能的追求公平正義的目標 但你絕對不代表神！我舉例來說
8月30日你就向總統報告 如果9月1日的監聽譯文又跑出一個新的證據 比如總統也涉入這個案子 那怎麼辦？或是總統本來就涉入這個案子 因為你跟他報告
「他就縮腳起來了嘛」！黃總長 這個時間完全是你自己講 你不要在這裡硬掰了啦！立法院有一個好處 我們所有的言行舉止都會在這裡錄音 錄影 20年後 30年後
我們的朋友 無論是認不認識我們的 無論是不是唸法律系的人 只要他們願意都會看到我們這段談話 他會清清楚楚的看到 身為台灣最高的檢察總長 居然說在刑事案件進行當中
可以去向總統報告 如果你這個邏輯理論正確 那你應該昭告所有的檢察官 在刑事案件進行當中 只要不跟當事人講 你可以跟新聞記者講 你可以跟你的家人講 你可以投書
因為你只要不跟當事人講就好了 總長 請你嚴肅的面對這個問題 
