主席 各位列席官員 各位同仁 昨天有一個周刊出來 相信你早上也領教過了 裡面內容寫的當然不會很周全 但是問題如果是你所屬的人員 裡面的成員真的中獎的話
你會如何處理？
3天嫖一次 怎麼這麼厲害？我看這幾個都是六 七十歲的老頭 有可能嗎？
內容寫有一個很高階的人 我不曉得要如何稱呼 他牽著一個妹妹過馬路 散步 被狗仔拍到了 人家有沒有向你陳報有這麼一回事？
要趕緊摸摸頭 給他「按耐」一下 說不能曝光 有這樣嗎？
你這部長怎麼當的？你所屬的團隊裡面就有周刊報導出來的人 你應該要問一下啊 都沒有？還是不知道 不清楚？周刊把你的照片放那麼大張 你會不會有點氣和怨？會不會？
這樣子喔？你是被掃到颱風尾 是不是？你還是一句平常心？
我看你不情不願的答復我 我再問下去也沒有意思 
結果如何？
有沒有地下室和貨櫃？
有沒有回填？
有沒有回填回來？
問題是從民國93年 現在是102年 陽管處有沒有問題或是有怎樣 你要不要查明？
原先的建築物不用講了 他挖地下室裝貨櫃 到底有沒有恢復原狀？有沒有？你只要答復這個就好了 再者 他有一個土丘和第二個土丘 你知道嗎？
你們怎麼處理？
有沒有恢復原狀？因為陽管處是你們管的啊！他先利用土地是國有財產局 管理者是陽管處 現在有兩個土丘 你限多久時間要處理？
你認為他是不是累犯？做一個土丘 還做第二個土丘 你們也開罰單罰了幾千元 這是不是累犯？你們要如何處理？
需要多久的時間可以做好？
請問依法是需要多久時間呢？
到現在已經一個月了 你在這邊敢不敢保證會恢復原狀？已經一個月了 恢復原狀了嗎？
這部分恢復原狀了沒 署長還不知道？
難道陽管處又在圖利他人了嗎？這是因為他的背景比較硬是不是？
以前他的草皮被翻出來時候全都是硬舖面 陽明山原生種的草皮有沒有恢復原狀？也沒有嘛！如今已經事隔一個月了 他們也沒有將草皮恢復原狀 
這件事情自民國93年開始直到102年 你還要給他們多少的時間？
我們都知道 現行建築法規與建築技術規則都是非常的嚴苛 只要觸犯到法條就會有刑責問題 他竟然可以將坡度30度以上的一條山坡道路全部鏟除 並納入私人住宅的後花園
這個問題要如何處理？陽管處有沒有將此案移送法辦？
你處理的結論是如何？
這是因為還有人在關說 他們的後臺太硬嗎？
既然陽明山山坡地會涉及坡度的問題 當然也就會牽涉到刑責的問題 事實上 從民國93年到現在已經是民國102年 每年都會拍空照圖 難道你們陽管處在白搭嗎？你們在幹嘛
難道我們會不清楚？
不是 你現在講的是臺北市國產局 但是 主管單位仍然是陽管處 
處長 那些住在老舊房舍內的原住居民 每逢颱風天莫不是非常的提心吊膽 而他們連想要翻修房舍都要經過陽管處的同意 不但經過幾十個章的核可 還要拍攝原來的照片為證
甚至還要註明使用哪些建材 工期有多長 這些事項都要先向陽管處報告 居民才能獲得修繕許可 你們竟是如此的苛刻地對待原住居民 對於豪宅大戶的七七行館卻是如此的通融 
處長應該要講 自民國93年到現在已經是民國102年 你們就把眼睛給遮起來都不管！
我要請問政風處王處長 
請主席再給我一分鐘的質詢時間 
王處長 我希望政風處針對陽明山七七行館從93年到102年占用國有土地已經這麼久的時間 你們有沒有做出什麼樣的懲處 請將調查結果給我一份報告好嗎？
你需要多久時間可以給我這份資料？
這需要一個月的時間嗎？
請處長能夠在半個月或早一點把資料交給我 可以嗎？
好的 謝謝 
