主席 各位列席官員 各位同仁 昨天有一件事情讓本委員會的委員感到震驚 就是壹週刊所報導的特偵組濫權搜查前副總統 而且讓我們非常驚訝的是
它的蒐證真的都是透過「特他字第61號」 去等待 去蒐集一些有的沒有的 甚至為了要查柯建銘委員 包括他的親友 妻子 婚生子女和非婚生子女 相關的朋友等
全部都在搜查之列 個資 相關的金流和電話通聯 請問次長 你們對這件事情要怎麼處理？你剛才回答呂召委是說 你們要求黃世銘檢察總長自己去回應 這是法務部的態度嗎？
你們法務部和檢察署每一次都說是個案 可是每一次個案的累積 我們發現就是你們的通病！最高檢察署包括特偵組的所做所為 難道法務部不能要求他們要依照相關辦案的準則
包括要遵守刑事訴訟法 甚至是否有檢察官違反偵查不公開或是真的有濫權情事 明明只能查1天的消費紀錄 他查了1個月
手上扣住的資料是打算怎麼辦？以後如果蕭萬長前副總統真的違背了馬英九總統的意思 就拿出來打擊異己嗎？是這樣子嗎？這些資料存到哪裡去？流到哪裡去？你們法務部竟然不查
置身事外到這種程度！沒有態度嘛！你們法務部沒有態度嘛！最重要的是 你們羅部長沒有態度！羅部長之所以沒有態度是因為他是「馬友友」 要順應馬總統的意思
安撫最高檢察署和黃世銘 免得黃世銘去爆料！可是你們是檢察體系出來的人耶！次長 你當檢察官當多久？
當了31年的檢察官 你看得下去嗎？他的所作所為真的打擊了所有基層的檢察官 現在檢察官進行蒐證 搜查或之前我們在談通保法聲請監聽票的事情時 他都說有嚴格審查了
是嗎？過去檢察官真的沒有濫權 是我們這一次用放大鏡在檢查嗎？你們這些檢察官為什麼都不吭氣呢？他們破壞了檢察官應有的操守和精神 以及你們對外的形象
法務部竟然不處理耶！
只有注意嗎？
現場的委員聽得下去嗎？
本席是監聽調閱專案小組的召集人 本席聽媒體界的朋友說 最高檢察署黃世銘檢察總長絕對不會把特他字第61號的資料送到國會來
因為特他字第61號慘不忍睹！真的應證了我們所有國會議員的擔憂 裡面有非常多東西沒有辦法見人 他們就是東廠！就是打手！難怪我們監聽調閱小組不斷地追查卷宗在哪裡
資料在哪裡 他們永遠都告訴我們：「不見了」 「不在我手上」 最後 我們查到資料在最高檢察署的手上 他就告訴你：「不好意思 目前正在釋憲 我拒絕提供資料
拒絕國會調查！」法務部可以這樣做嗎？難道你們寧可真的為了特偵組 為了黃世銘 而讓本委員會拒審所有法務部的預算嗎？
你們法務部沒有回應啊！你們法務部沒有回應真的很離譜！
這怎麼會是個案？這不是只涉及單一個案 它不僅涉及到特他字第61號陳榮和法官案 也涉及到0972監聽國會的個案
現在還涉及到蕭萬長前副總統的個案！光是蕭萬長前副總統餐敘一事 就牽涉到那一桌所有的人耶！你怎麼會用個案來描述呢？
所以你要回去檢討嘛！
你們檢察官是這樣調卷 調資料的啊？明明只需要1天的資料 卻調了1個月 你們就是這樣挾帶
這樣放水的！為什麼國會的總機0972那支電話會被監聽？為什麼會這麼浮濫？明明可以不用監聽 明明可以監聽單一電話 明明可以查金流 你們卻不這樣做 故意要撈資料
巴不得趕快出現一個可以發動調查的證據 再立案聲請監聽票 你們回去打算怎麼處理檢察總長的事情？只是要調查這些事情而已嗎？真的只有調查嗎？
你要不要現在就代替黃世銘道歉？
為什麼不能代他道歉？引起社會的紛擾 為什麼不能代他道歉？他不道歉啊！他認為他沒有錯
他認為做這種事情沒有錯耶！你不認為他已經違反刑事訴訟法相關規定了嗎？他侵害人權 侵害了這麼多規定……
你們的態度真的非常傲慢耶！
死都不承認！死都不悔改！你們現在就是怕牽一髮動全身 因為我道歉就等於我崩盤了 我道歉之後可能會挺不下來 所以每個人都站在位置上觀望 可以這樣嗎？
那你認為這有沒有符合正當程序？
本席只問你一件事 如果只需要1天 他可以調30天嗎？可以嗎？
所以他不符合比例原則嘛！
假設只需要1天的消費紀錄 他調了30天 你認為這有無符合比例原則？
有沒有？你連這個都不敢鬆口 
如果是一般性就沒有必要嘛！除非他有其他目的 
除非他有其他目的 那就表示……
他就是要當打手 進行政治偵防 遇到這種機會自然見獵心喜！只要和政爭的對手有關 只要和在野黨有關 唉呀！剛剛好 趕快調！最好是把一年365天所有的資料全部都調來
最好是找齊他的九族 把名字查清楚 你們的心態可議！真的心態可議！
完全沒有悔改！完全不反省！連你們法務部也都不反省 一點態度都沒有！還說這交給黃世銘處理 讓他去回應 
讓他去回應 
本來我們還想排你們法務部的預算審查 光是特偵組這件事情 本席就不相信本委員會審得下去！我告訴你 倘若我們審查 讓預算通過 薪水發下去的時候
就是來辦我們這些政治異己的時候！開玩笑！大家還要讓東廠這樣繼續存活下來嗎？不僅完全不尊重國會 還利用法律給他的特權去調查所有人 而且完全不道歉
完全不道歉！最重要的是 他不知道自己錯在哪裡 其態度之傲慢 像不像那些中共的頭子？唉！本席看了真的很難過 真的很難過！在照片中 他抬頭揚角45度 態度傲慢
我們的法律 我們的總統 我們的國會授權任命的就是這樣的黃世銘 他認為他沒有錯 特偵組也認為他們的辦案方式全都沒有錯 如今事情一件 一件爆出來
你們法務部還要繼續放任嗎？趕快止血吧！趕快叫他停止並下台吧！不要影響到所有法務部的同仁 也不要影響到所有基層的檢察官
現在所有檢察官辦案全都被用放大鏡檢視有無濫權 最後 你們還會對國會扣帽子 認為是我們國會妨害治安 治安辦不好都是我們國會的錯 其實你們法務部和黃世銘才應該負責！
到底是行政機關的問題還的委員的問題 還是針對有些條文的設計 要講清楚 
這個我非常同意啦！其實應該說包含我們所有委員的陳情案件在內 不管是卡債族或是要跟銀行協商的 其實我們都有一個罩門
就是在消費者跟銀行往來的最早那個金融授信契約或貸款契約裡面 其實都把所有的金額 債務的範圍 清償的方式甚至抵充的方式 利率都寫好了 也就是都綁住了
我記得我們昨天跟呂委員有談到 其實目前在實務上的放款利率 真的都沒有超過約定的20%利率 其實重點不在於20% 重點是在於它其實基本上就是針對利息
它會有約定利息 違約金 還有其他的罰款 罰金或是手續費等等 因為在當事人逾期而整個違約之後 在他陸陸續續分期清償之後 他total的債務
變成是原本加上用這些名目清償的數額 到最後會發現其實換算回來 經常是這些利息 違約金還有其他的費用等等這些有名目去收取的費用
其實有時候都還超過本金的好幾倍！其實實務上我們非常多委員都有收到這種陳情案件 問題是這裡面不是約定利率超過20%的問題 而是到最後發現這些名目都是按照契約的約定
而且它非常強調的是消費者都同意了 債務人都同意了 所以按照這個狀況來講 變成實務上法院也不敢判說不用還 因此消費者一定要去面對這些超出本金好幾倍的其他額外費用
主委 我們其實就是要去解決這種其他費用超出本金好幾倍的狀況 我們才會認為其實這些額外的費用加起來 實質上的利率是超過20% 我現在說的是「實質」上的利率
這就等於是使用本金的代價是超過20%的！我們經常換算回來 如果把違約金 利息 手續費等等 再加上當事人歷次繳過的費用 搞不好利率甚至都有算到40% 50%的情形
關鍵是在這裡啦！我記得尤委員有一些文字就提到「如果是超過1年 利率超過一定程度以上 那是不是讓當事人有提前還本的機會？」甚至賴委員士葆想要去解決抵充次序的問題
不要本金都沒還 可是還了好幾倍的金額都變成是還利息 違約金 我覺得我們如果可以先處理這個 或是法條有沒有可能先處理或是解決 那才能說服我們所有的委員利率不要降
我的意思是這樣啦 
我說明一下 我也對於文字的設計有意見 因為我們一直稱第二百零三條為法定利率 如果法定的文字裡面 又要去看它轉授權的行政規定而且不確定的話
其實我覺得對法安定性的部分確實是有一些影響 所以我建議文字的修訂確實比較適合採法務部的建議文字 也就是維持原來第二百零三的文字模式
但是利率的部分就針對5%去調整 這樣子我覺得方向會比較明確 這是所謂最低法定利率的概念 所以我個人建議第二百零三條用這樣的方式會比較明確
因為如果採取類似尤委員等的版本所說要每年固定檢討的立法方式 那其實說實話 不管是訂上限或下限都已經不重要了 也就是說當我們第二百零三條是用這種方式修訂的話
那我認為就乾脆不要訂上下限 就變成是一個授權的概念 將來的法定利率就是在一個range裡面 只要符合市場原則就可以 我的意思是說 第二百零三條如果採取這樣的授權
不管是五年檢討 三年檢討或每年檢討 這樣的授權方式 其實某個程度也已經是接近市場的規定 我覺得這種立法方式跟過去法定利率的概念會比較不一樣
所以我個人比較能接受的是維持原來的文字模式 只是利率的數字要看怎麼去達成共識 
我突然想提醒各位委員 這跟2%沒有關係 其實我們票據法有另外一個法定的周年利率是6% 在此提醒大家 如果委員要有績效的話 那票據法本票裁定的部分……
提醒大家啦 
因為6%其實是那時候票據法針對民法法定周年利率5%再往上增加的 我只是要提醒各位委員 如果要回去當做法案的成績 建議這一條也一併考慮 謝謝 
我知道跟本案沒有關係 但是因為當年票據法立法時 在票據沒有特別約定利率的情況下 就適用票據法6%的法定利率 我相信主委就知道 如果是一般銀行所開的本票
也就是透過銀行去交換的 他們一定都會約定按照授信或貸放契約的約定利率 所以基本上也都是屬於當事人之間沒有明文約定 或是相關的法院文件要去裁定或計算利率時的情況
我只是說在利率的水準上面 如果民法相對往下調 那票據法的部是不是也要調？以上提供給各位委員參考 這跟本案沒有關係 
沒有 他是說金管會啦 
我心裡頭在想曾主委會說多少 果然就是18% 各位手上有信用卡的話 大家可以看一下 他們會提醒一旦要開始動用循環利息時 可能會用18%或20%的利率
水準都接近我們的法定上限 因此我們所訂的上限確實會牽動無擔保的這部分 看起來曾主委是用現在銀行在用的無擔保的……
我認為18%應該是目前市場還看得到的水準 我個人覺得 如果有心要這樣 目前循環利率就是18%跟20% 如果確實要降 這個幅度是不夠的 
不過我還是要講 這個法條呂召委其實並不是排第一天……
上次金管會沒有做評估 銀行公會跟這些也都沒有去說 甚至所謂的風險報告中的風險在哪裏也沒有講清楚 我們委員今天臨時被你突然……
對啊 
我們哪有幫委員送的案子加碼的！
好 
第二百零五條賴士葆委員的內容中第二項才能真正解決現在實質利率超過法定利率上限的問題 其中規定利息 約定違約金及各種名義的費用 手續費等總額應該要準用
適用在法定上限之列 他的文字是寫準用前項規定 他的意思就是 這些total實質利率部分最後算起來還是不可以超過那個上限 這才能真正解決卡債族的問題 不然
如果這個文字沒有加進去 只是將20%放進去是沒有用的 
是「無請求權」還是「無效」？
