主席 各位列席官員 各位同仁 請教部長 到目前為止 您在財稅這方面服務幾年了？
你當部長幾年了？
服務34年 最後擔任部長快滿1年半 
對於財政部的業務狀況 相信部長心裡有數 今天我們討論稅收 稅務方面 以賦稅署為主的業務 你有沒有發現賦稅署已經失去了專業自主性？有沒有這個問題？
專業自主性 包括它對稅課收入的預估 有沒有外行領導內行 有沒有聽命於上級長官的要求 暗中作為浮編虛編歲入的幫兇 有沒有這樣的問題？
那怎麼會受到審計部的糾正？提到內地稅稅課收入的預算編列缺乏標準 可是剛才部長講這是有標準啊！
再者 稅收衝擊系統的分析預測未能發揮功能 也就是說 想課的稅沒有課到 但是想課的稅的稅制 稅務 卻衝擊整個財稅系統 這些都沒有預見 所以事後發現雞抓不成
蝕了一把米 稅沒有課到 但是亂了稅政 稅制 也對經濟產生負面的衝擊 部長在財政部服務三十幾年 最後當上部長 對於最近幾年財稅紀律和財稅功能的退步
難道你都沒有感覺嗎？
本席上一次就提示部長了 怪行政院主計總處預測不準 
我不敢說是專家 但是每一次行政院主計總處出來的預測 我都「唱衰」它 我真的不是故意唱衰 這方面當有自主性 按照你們的實際經驗 以及對現在情勢租稅環境的改變
你應該要做一些因應 而你都沒有 所以現在的紀錄很難看 以證交稅來講 從97年現在 5年來短收了545億元 對於現在新的稅制 比如所謂的奢侈稅 到現在為止
你比預計的短收了多少？
所以這個時候就是跟你講：我沒有騙你喔！但是我沒有跟你講清楚 到時不要怪我喔！這就是要用奢侈稅來打房 但是在編奢侈稅歲入時 又不敢去減少實際的稅收
因為你負有幫行政院做「假帳」（即預計的課稅收入）之嫌嘛！所以 一個不誠實的財政部 一個不敢發揮專業自主性的財政部 怎麼可能叫全體人民好好繳稅
好好報稅呢？你是不是把台灣誠實納稅的文化也給破壞了？
對啊！我有跟你講 是你沒有聽清楚啊！是你沒有懷疑我 沒有進一步問我 如果你現在提到課奢侈稅具有以稅制量的效果 量縮了 總稅當然減 所以要制量
大家興沖沖對奢侈稅所期待的是以稅制價 不是以稅制量 以稅制量 總稅收的預計一定會高估 稅收一定會減少；以價制量 房地產的交易量 相關建築等經濟連鎖作用
當然會對經濟造成負面的衝擊 負面衝擊之後會影響到所得 薪資和工資結構 以及相關產業連鎖的原物料等等 當然景氣下滑 所以本席說偷雞不著蝕把米 
價沒有落啦！
本來會漲得更多的 那是量更多 但是如果讓它自然循環 量過多以後就會滯銷 市場調節功能會讓它有一天自然下降 這才是對投機者最有效的無形的制衡力量
你破壞掉這個制衡力量 結果是保障房地產的「溫和上漲」 但是量縮了 打擊景氣 讓以後好好做事 可以找到工作的人 對所得沒有期待了 所以最後整個市場被破壞了
這得不償失嘛！
因為現在整個經濟結構 包括金融市場的結構都產生了問題 所以台灣資金爛頭寸太多 游資泛濫 游資泛濫的結果都跑到房地產投機性的部門去了 這才是問題
所以你要針對真正經濟問題的本質提出對策 來解決經濟問題 來健全整個市場 但是你沒有 而你這種干擾的結果 其實我現在不是反對奢侈稅 這樣大家會質疑不支持住宅正義
財稅正義 我是支持的 但是你的方法可能不正確 可能太消極 可能以偏概全 不夠充分 所以導致應有的期待沒有實現 反而造成負面的效果 
這些理論都可以推得出來 今天稅務人員都在這裡 你光設一個奢侈稅 大家對好壞已經有所認知了 但是你造成多少查核人力負擔？一大堆的稅 現在還增加一個要去查的稅
叫作奢侈稅 這增加了多少查核人力？為了那一點點錢 為幾十億 你增加多少？把一千多億 百億以上 500億的放走了 結果去計較這幾十億
你增加多少查核人力負擔？以行政效率和課稅成本而言 划得來嗎？這是見樹不見林 部長應該從長計議 重新思考 
應該就整體宏觀來說 你現在推出遞延2年 這2年期 人家就遞延過去 再者 因為自用住宅可以避稅 所以人頭戶 假自用住宅就出來了
現在你們打算要去抓自用住宅一年成交兩 三次的 但可能有真正的換屋者 因為生了小孩 想要小屋換大屋 或住屋屢換不適合 像這種正常換屋的善意交易者
可能也會變成你們制止的對象 懲罰的對象 
這是矯枉過正 所以 奢侈稅不宜實施太久 
奢侈稅是不得已的作為 就像消炎片一樣 不得已才吃 但不能一直吃啊！
頂多再2年 但再2年就4年了！台灣有哪幾個4年？16年的經濟沈淪 失落 還有另外一個4年嗎？
是其中一環 一部分啦！相同的文化 相同的價值觀 所以產生類似的負效果 
證所稅一檢討 證交稅一檢討 奢侈稅一檢討 真正的問題出在哪裡？上次我也跟你提過 是OBU的問題 針對OBU對稅制的衝擊 你們不去研究
還要進一步搞自由經濟示範區！好在你現在針對經濟示範區做為避稅天堂的大漏洞已經講話了 是不是？你有講話嗎？
所以我們財政委員會對你有所貢獻 做為你的後盾……
好啦！因時間關係 我就質詢到此 謝謝 
