主席 各位列席官員 各位同仁 許次長 衛福部前天下午召開記者會成立食安聯盟 請問這是什麼？
這是什麼東西？請解釋一下 
你認為這樣有效嗎？你們握有公權力 要去檢查工廠 工廠都不讓你們進去了 你還希望這些老師 學生有什麼作為？
那還要你們衛生福利部幹什麼？
你談到標示 現在「得意的一天」的油標示不正確 你們怎麼罰？你剛才說30%……
好啦 如果有標示不正確的廠商 你們怎麼罰？
你有提到一個30% 那是什麼界定的30%？裡面標示的成分 如果不超過或超過30%就不正確？
如果不實的話 你們怎麼罰？
一項罰二十萬？
一件一罰嗎？
目前有沒有這種情況？
是哪些廠商？
就只有大統 其他都沒有違法？
其實是非常 非常的多 你們要成立什麼食安聯盟……
我想 這些學生不見得查得到啦 
次長 你們編多少錢要來做這個聯盟？
還沒有？你們都是口號治國！你們真的要行動啦 
現在什麼時候了 你們還沒有行動 只是開個記者會說要成立什麼食安聯盟 什麼聯盟？殘障聯盟好了 
什麼兒扶聯盟 都是聯盟 你們怎麼做？
剛剛有同仁提到 還是要提高舉發獎金 那是最重要的 
你們現在獎金不夠 
我再請教你 現在成立衛福部之後 你們有3位次長 對不對？你的背景是什麼？醫師嗎？林次長也是醫師 曾次長管社福
請問哪一位具有食品方面的經驗？底下的人呢？副署長是誰？
背景是什麼？
我看你們整個團隊體 只有蔡淑貞組長是學食品的 對不對？
只有蔡組長具食品背景 其餘都不是？
原本你們是衛生署 現在變成衛生福利部 竟然還不儘速把食品這塊不足補上來？都沒有專業怎麼進行領導？
即使發生了這麼多事情 你們還是沒做好準備 請問這樣要如何管理食品安全？
身為領頭羊 你們要儘速處理這問題 如果缺少專業人員 請問你們要如何發現食品有問題？太多太多問題了！
我認為應該從環保署主管的垃圾車管理起 請問你們現在有多少輛垃圾車？
四千九百多 快五千輛 對不對？
現在所有車齡10年以上的柴油大客車占了27.1% 可說是非常大的比例 而柴油大貨車則是69.15% 至於小的就先不談 環保署一共有16輛的柴油大貨車
其中近八成車齡超過7年以上 這是你們所提供的資料 老舊的柴油車非常造成空氣污染 特別是垃圾車 每天有近五千輛在各社區跑 每次垃圾車來 我都一定要用手帕摀住鼻子
因為味道太難聞了 請問你們有沒有換新的計畫？
所以你們才編列一百輛的經費？在四千九百多輛中 有兩千多輛超過六年或七年以上……
即使是2007年採購的 現在也有6年了 等於6年以上的車子超過50%了！
無法改為油電？
有沒有這個目標？
這樣看來 環保署自己都沒管好垃圾車所造成的污染 等於帶頭違法 情形可說非常嚴重 請問署長有沒有丟過垃圾？
你家垃圾誰丟的？
所以你沒丟過啊！
因為你沒有靠近過 所以無法感覺到 
那味道之濃 真的讓人難以忍受！2007年到2012年花了84億 請問換了幾部車？
可見署長都不曉得 大概是兩千多輛 
但這樣並未完全解決問題 
其實垃圾車已經到5,250輛了 請問這量到底夠不夠？
以全國來說 垃圾車的量夠不夠？
夠了？包括鄉鎮在內都夠了？報給你們的都夠了？
有可能改為油電混合車嗎？
這不是油電混合又是什麼？
這樣就不會產生臭氣了嗎？
可是我每次去到垃圾還是……
什麼時候改？總要有目標啊？不能現在講講 結果明年再問還是一樣 
只有兩部？
署長 環保署不要帶頭違法 因為污染最嚴重的就是垃圾車 
你們要有目標與計畫出來 ……
你要有目標 讓我們知道垃圾車將來要改成什麼樣子 這樣才不會排放那麼多的臭氣！
10年以上老舊車輛需不需要註銷其牌照？也就是10年以上就汰換？因為越老舊味道越濃 
可是你們的預算一年只能換100輛 請問五千多輛要換到幾年？你自己算 
今年只有100輛 
那你們有沒有目標？到底在幾年內才能將這些老舊車輛全部換掉？
可是現在只有兩部啊？其他的要怎麼辦？到底什麼時候要改？
現在已經嚴重到一定要戴口罩 或者用手帕摀住鼻子 署長 一定要擬出目標與計畫來 而且一定要做到 不能現在只是講講 結果明年還是一樣 只有兩部！
