主席 各位被提名人 各位列席官員 各位同仁 先請教張博雅女士 你擔任中選會的主任委員多久了？
從法制化之後起算嗎？
針對賴委員所提的選政 選務合一的問題 這兩年多您也曾多次在立法院有所表示 剛才陳秘書長也公開宣示行政院的態度 仍然要維持選政 選務之分隸；其實除此之外
還有另外一個重大的問題 就是政黨事項現在也由內政部主管 這兩者其實都應該回歸到中選會 請問您同意不同意？
你們把自己的身分 角色都看得太狹隘了 由內政部主管政黨事項是非常荒謬的事 放眼舉世民主國家 大概也只有我們中華民國這樣做 回到我的問題 你已經多次宣示
剛才在台上也再次表示 其實這是對於中選會角色最根本的判斷或主張 您的主張跟行政院的主張不一致 你過去擔任中選會的主委 未來如果通過同意權投票 您還是中選會的主委
我不曉得你這個政務官要怎麼當？換言之 中選會長久的主張其實跟行政院的意見不一致 政務官要為政策主張負責 關於選政 選務分隸一事 你剛才表示已經說明過
請問你有沒有跟行政院長報告過或在行政院院會說明過？
然後不被採納 對不對？剛才秘書長已把行政院的態度講得很清楚了 其實你就不應該再擔任主委了！
坦白講 我都不要求你的主張不被接受應該辭職 但是你的任期屆滿 你要重新被行政院提名 這就是你的取捨 行政院如果要提名你 你的條件很簡單 就是要接受你的主張
這個就是政務官 對不對？我知道中選會是獨立機關 獨立機關並不表示你沒有主張 你在這裡多次答復的說法就是你的主張 對不對？這些說法也不光是代表你的主張 據你所說
這是代表中選會的主張 如果這樣 中選會主委的主張不被行政院接納 你就不應該再擔任中選會的主委了 這是我的意見 您請回 
中選會組織法第五條明定「本會委員應超出黨派之外 依法獨立行使職權」 您上一次被提名時 我沒有機會參與審查 可是我對您的角色一直覺得很有趣 也值得討論
您本身是中央通訊社的董事長 您是中選會法制化之後 所有的委員當中唯一具有媒體背景的 沒有錯吧？
您在第一次被提名時擔任中時報系的主管 沒有錯吧？
您是中國時報的特約主筆 您那時候的角……
您不要太急 我只是引述您的背景 我無意質疑您跟中國時報的關係 您不必緊張 根據我看到的資料 您當時好像是中時集團旗下一個子公司的董事長 這個都不是重點
重點是您現在的身分 您擔任中選會的委員之後 被行政院長提名擔任中央通訊社的董事長 沒有錯吧？
是被行政院長任命為董事長？
所以您現在是以中央通訊社董事長的身分被提名 繼續擔任中選會的委員 這一點讓我覺得非常有趣 一方面你擔任國家通訊社的董事長 當然 理論上國家通訊社也應該超乎黨派
也應該公正報導；另一方面您要繼續擔任另外一個需要獨立行使職權 需要公正 需要超乎黨派的獨立機關的委員 這個獨立機關受誰監督？除了立法院之外 媒體也要報導
是不是？所以你的右手要來監督你的左手 當然您不是主委 根據中選會的組織法 您不需要專任 但是你對於中選會所掌理的 包括選舉 罷免 公民投票事務的規劃 選區的劃分
政黨跟候選人競選經費的補貼等等重大事項 您接不接受其實中選會處理的事項是一個政治性很高 敏感度很高的事項 對不對？
如果是這樣的話 您參與決定這些攸關政黨消長的事務 包括選區劃分 包括選舉期間候選人和政黨的處罰 管束 約束 要求等事項 中選會的委員通通要參與做決定
而你另外一方面的角色又是媒體負責人 本席在此就不提這個媒體也要去監督行政院 那你同時又是行政院長任命的 我在這邊就不提這個國家通訊社的宿命
可是你既然自許為媒體人 我引述你在「兩岸第2屆榕台大學生新聞營」說到台灣媒體有三個不好的現象 你說有些媒體經營者把自己作為黨派的工具 自我黨派化
我為什麼要引述你這個說法？顯然你自己對自己的要求是你必須要忠實扮演媒體人的角色 即便你是國家通訊社 即便你是行政院長任命的 如果是這樣的話 我不能理解
你既然希望媒體能夠公正的報導 你自己又要擔任行政院所屬的獨立機關 即便它叫獨立機關 可是這個獨立機關所做的決定 都要被這個媒體所批判 所監督 所報導
你要我們相信 你的右手能夠公正的去監督你的左手 你唯一可以告訴我們的是：請你們要相信我 
我過去就認識您了 我對您的尊重 我不舉個案 但是我手上有厚厚一本資料 這是您擔任董事長期間 中央通訊社對於媒體報導 對新聞報導的取捨而引起的批評
我相信您也知道我指的是哪幾項 我不是在這邊跟你對峙 我提的是你對自己的要求 是我對你的失望 謝謝 
主席 各位同仁 我之所以要提出會議詢問 主要是在審查的對象中 有一位是我們在現場委員的家屬 是不是？果真如此 委員有必要迴避 依照相關迴避規定的內容為何
能否請主席說明？
根據立法委員行為法第二十二條的規定 立法委員行使職權就有利益迴避情事之議案 應迴避審議及表決 我們必須界定清楚 其中有沒有牽涉利益 委員需不需要迴避？
潘委員與中選會委員被提名人潘維大先生……
不是的 我要詢問的是 所謂的迴避是包括他不應該在現場 這樣才算是迴避 
公職人員利益衝突迴避法的規定……
既然如此 我們就回頭處理何謂「迴避」？迴避的意思是 雖然我今天在場參與審議 但我不一定要發言 並不表示我發言才算是審議；我不舉手 並不表示我不參與表決
難道不是這樣嗎？只要在場就是參與 
