主席 各位列席官員 各位同仁 本委員會委員在12月12日的委員會議上質詢過部長有關國定古蹟澎湖天后宮修復工法及設計不當乙事 當時部長現場答應要成立調查小組
而今天部長在書面報告中提到 你們已指示文化資產局組成調查小組 所以這個調查小組的組成不是文化部而是文資局對不對？
我要知道的是 文資局所組成的調查小組是否由文化部負責？
無論調查小組是由哪個單位組成 最後還是由文化部負責 本席認為 如果古蹟的修復出現問題 有可能出在三個部分：第一 當初的設計出問題 第二
可能沒有按照設計進行修復；也就是當初是這樣設計 但你們並沒有按照設計來修復 第三 可能是現場的管理出問題 部長在報告裡面提到 確實按圖施作 但仍有部分需要改進
所以 這個調查小組大致呈現的就是設計沒有問題 因為設計需要經過審議；如果施作沒有按照審議通過的設計施作 就是建築師要負責；如果是設計有問題
建築師則會認為既已送審議 現在才告知設計有問題 就應該由當初的審議委員負責 我這樣講沒有錯吧？
我們在12月12日質詢部長有關澎湖天后宮修復一事 經過部長的指示要成立調查小組 而施局長與調查小組成員在12月17日一同到澎湖天后宮現場 換言之
本席在12月12日質詢此事時已經過了12點 差不多也是這個時候 當時你指示要成立調查小組
我要讓龍部長看一份文化部文化資產局在民國102年12月12日所發布的新聞稿─澎湖天后宮修復事項之澄清 當時我的質詢結束時間已經過了12點
文資局都還沒有到澎湖天后宮現場看過 但卻在12月12日下午2點就發布了澄清的新聞稿 請問你們去調查什麼？你們還需要調查嗎？你們的新聞稿裡面講得很清楚
你們都有按照設計施作 包括澎湖縣文化局也是這樣說明 你們迫不及待的去釐清 但你們調查小組都還未到現場看過 本席在12月12日十二點多質詢完畢
你們隨即在當天下午就發布澄清的新聞稿 你們未免太急了一點 
所以你們沒有等到調查小組去澎湖天后宮看過 就拿這張已經修復後的天后宮照片來跟大家說明 你們本來就有設計透氣窗 這是原來的設計 而且確有必要施用少許的水泥
現在大家看到影片中的這張設計圖是原來設計透氣窗的立面圖與平面圖 完全沒有錯 而透氣窗的高度 大小與當初的設計相同 所以文化部 文資局及調查小組統統按圖施工
也統統肯定這項設計是沒有問題的 最後的結論是 現場管理的問題 因為我們一開始講到有3個層次的問題 設計有沒有問題？沒有問題 有沒有按圖施工？有的
剩下就是現場管理的問題 也就是層次最低的問題 我要向部長請教一個根本的問題 我剛才提過 如果設計有問題 這是誰的責任？是這些審議委員要負責
而調查小組的成員包括施國隆局長 李乾朗 薛琴 張嘉祥 閻亞寧及曾國恩等5位學者專家 請問
施局長是不是審議小組的成員？是不是古蹟歷史建築審議委員會的成員？是不是機關代表的成員？
請聽我把話講完 請問部長 國定古蹟澎湖天后宮本體損壞調查研究暨修復計畫有沒有經過審議委員會的審查？
沒有嗎？
民國99年12月召開澎湖天后宮本體損壞調查暨研究計畫 民國99年10月12日召開國定古蹟澎湖天后宮修復及再利用規劃設計設計書圖期中報告審查會議 這是你所講的部分
101年1月4日召開期末報告審查會議 現在我一一詢問 在這5位調查小組成員中 李乾朗教授是不是審議小組的委員 古蹟歷史建物的審議委員？
薛琴教授是不是審議委員？
張嘉祥是不是審議委員？
那個時候是不是審議委員？
閻亞寧是不是審議委員？
閻亞寧那個時候也是審議委員 
曾國恩是不是審議委員？ 
那個時候曾國恩也是審議委員 怎麼可能不是？
你聽我講 澎湖天后宮本體損壞調查研究暨修復計畫的出席委員有閻亞寧 99年10月12日書圖審議期中報告審查會議 審查委員有張嘉祥及曾國恩
101年1月4日國定澎湖天后宮修復及再利用規劃設計設計書圖期末報告審查會議 審查委員有張嘉祥及曾國恩
102年8月21日國定古蹟澎湖天后宮修復及再利用工程工作報告書 期中聯席審查會議 審查委員有曾國恩及張嘉祥 我要問的是 你們這5位委員當中 不是審議委員
就是書圖專案小組的委員 包括你本人在內 有哪一位不是？結果你們把所有應該要負責的人都找來組成一個調查小組 那當然廢話！當然設計不會有問題 如果設計有問題
你們這些人統統都要負責 這樣的調查小組可以調查出什麼嗎？所以調查出來的結果不用講一定歸咎於層次最低的現場管理的問題
你把我當做是3歲小孩嗎？你們在12月12日我質詢完之後就迫不及待的做了結論 而在12月17日施局長帶領一同視察澎湖天后宮的5位學者專家統統都有參與審議 
你不要報告 請龍部長報告 你的報告就是文化部的報告 你們調查小組調查出來的結果就是文化部送到立法院教育及文化委員會的報告 是你龍部長要負責的 
請說 
你的這個要求先天就已經注定一點了 你硬要求要有對照當初審議書圖的委員 這就已經否定 排除書圖有可能設計不當 你的出發點就是找書圖的委員來審……
有沒有照著設計來做 根本否定了設計可能出問題的可能性 
我在質疑你！我在質疑文化部成立調查小組其實就是在包庇！這個調查是假的！
你們今天送到教育及文化委員會的報告根本就是假的 
你們把所有的問題都歸咎於現場管理的問題 
你們調查小組的報告有沒有指出 這些現場施作工匠的經驗？你知道泥作工匠前次的經驗 唯一的經驗是什麼嗎？是做台北市的市定古蹟「紫藤廬」
你很熟吧！他們沒有做過國定古蹟 只做過「紫藤廬」 本來做大陸的工匠的經驗也是做「紫藤廬」耶 「紫藤廬」是日本的宿舍 他們沒有做國定古蹟的經驗
他們沒有做過類似澎湖天后宮這種古蹟的經驗 你們的調查小組有揭露這一點嗎？沒有耶！你們的調查小組是一個笑話
你怎麼辦？你現在要再次為他們背書嗎？這是調查小組做出來的報告 文化部要背書嗎？請你在此公開表示 星期三審查文化部預算時 我還會來啊！
你要不要背書？你講啊！
你要不要講？要不要背書？你有沒有背書？你做了報告送過來 你背不背書？
你背不背書？
回答我 這是不是文化部背書過的報告？
否則 你怎麼送到教育及文化委員會？
請說 
新的問題？
我提出新的問題？我當初的質詢有跟你說這個設計沒有問題嗎？我質疑的就是設計 要不要把本席當初質詢的錄音帶調出來？我當初有說這個設計沒有問題
請查查看有沒有按圖施工嗎？由此可見 你已事先排除了設計 
你的回答讓我不得不生氣 我一開始有這樣生氣嗎？
你有沒有一點點擔當？
讓我不得不生氣 
重視我的質詢？我質詢完 你們馬上發新聞稿澄清 
這也要等我提出來嗎？
我要鉅細靡遺地告訴龍部長 從A B C D E F到G 這26項統統有問題 你們才要調查嗎？太離譜了！
你當什麼文化部長？我還要當你的導師 告訴你 這些統統要調查嗎？
文資局調查的時候 你有沒有回答我？你把責任推到我身上 
你把責任推到我身上 說因為我沒有提示 你要調查 那是你的事情 我又不是文化部長 就像我剛才講的 你一開始就把這個部分排除了 沒有錯吧！我跟你道歉 我鞠躬
因為我沒有跟龍大部長報告：龍部長 請你一定要注意 一定要去查這個圖有沒有設計上的問題 我要把你當幼稚園的小朋友 然後告訴你：小朋友 我跟你講喔 這個圖你要看一下
看看這個圖的著色有沒有問題 是這樣嗎？你好可憐喔！你把文化部長當成這樣 對不起 我就是瞧不起你 
