主席 各位列席官員 各位同仁 請問司法院 假如醫療行為不把國賠放進去 那麼去公立醫院看病的病人或是受害者家屬在產生醫療糾紛的時候 因為它是公立醫院
所以優先適用國賠 對嗎？能不能再走醫糾法的程序？
法務部有什麼建議？如果要訂 就先講好立法理由 先講清楚 釐清清楚 這樣對以後的人來說 要翻資料的時候可以查證 
所以法務部是贊成把它放進去？還是反對？
其實它是一個平行的事件 對不對？國賠有5年請求權的時效 而這個法如果你看到最後 它是有2年請求權的時效 第一 它們的請求權時效本來就不同 第二 它一個是補償性質
一個是賠償性質 所以不管是在程序上或是在舉證責任概念上就有不同 對吧！
所以對於你說只能優先適用國賠部分 我認為會影響到病人的權利 它應該是平行的 一方面可以申請相關的補償 一方面也可以申請賠償 這樣才合理 
對 所以應該是分開 平行才對 
站在病人的角度來看 當他有醫療糾紛 他所在乎的是權利受到保障 對不對？
權利受到保障是我等一下要討論的問題 因為沒有國家公權力而造成的損害保障程度不同 也就是說今天你到私人醫院或公立醫院
對病人的權益保障是不是應該有所區別？這是另外一個層次的問題 我現在的問題是……
對 所以國家賠償公立醫院不適用？
這部分你要跟大家講清楚 大家都不知道適用的範圍到底是什麼 因為在概念上 大家都認為的範圍是因為這位醫師是公務員身分 因執行公務造成疏失損害 跟你現在講的又不同 
司法院 我們剛剛在講具有公務員身分的醫師 例如台大醫院的醫師……
這個要講清楚 大家的看法可能跟你的認知不同 
這部分我不清楚……
你是說所有的醫師的醫療行為在法院的判決裡面 到目前為止都沒有判國家賠償法成立嗎？
我就是不清楚啊！
你真的要幫我們查一下 大家的認知大概跟你的認知不同 醫師的認知也不同 我剛剛的重點是說你要申請國賠 就走國賠程序；你要申請補償 就走補償的程序
不能說因為他走了國賠的程序 就剝奪他走補償的程序 我覺得這樣是有問題的 
主席 各位列席官員 各位同仁 我只要問一個問題 好留下一個紀錄 衛生福利部假如發生系統性的錯誤 請問是不是包括委外輔助人員的疏失？例如我們在講AIDS的系統建立
雖然這個系統是由國家建置 但卻是委託長庚醫院來經營管理以維持這項制度 在這種情況下 如果發生錯誤的話 這部分是不是包含在……
都可以啊！但台大是公立的 我只是找一家私人醫院來講而已 
（在席位上）我剛才所講的第三條生產風險那一部分 就是要作一些……
（在席位上）生產風險和一般醫療行為的風險是不同的 因為風險不同會牽涉到後來責任釐清的問題 所以我們當時才會要求針對生產風險的部分加以規範
作這樣的規範對消費者比較好 因為它涵蓋的範圍會比較廣 
主席 各位列席官員 各位同仁 一般人都是生病以後才去看醫生 也就是病人已經處於生病狀態才會去看醫生 然後醫生施以醫療行為
假如在醫療行為之間有任何疏失或是可歸責於醫師的部分 就可以要求醫療事故補償 當然有醫療行為就會衍生出風險 但是生產風險顯然大於一般醫療行為
因為生小孩本來就是危險的事情 在生產過程當中 如果醫生不施以醫療行為的話 那麼產婦可能會死掉；如果一個人感冒 而醫生不施以醫療行為的話 病人卻不一定會死掉
相對而言 如果把生產過程中的生產風險醫療事故定義清楚 那麼涵蓋範圍就會比較廣 對產婦的權利比較有保障 簡單來講 如果在生孩子時發生任何事情
都包括在醫療糾紛處理的涵蓋範圍內 因為它的風險比較大 範圍也比較廣 所以本席才主張要針對這方面作規範 
行政院自己也有提出版本 本席並沒有意見啊！因為生產和生病不一樣 生產的風險本來就比較高 如果產婦生產時 沒有醫生或產婆在旁邊照顧 當然很有可能會出事
它的風險範圍和程度都比較高 相對來講 如果這方面能夠定義清楚的話 它和一般的醫療風險當然不同 這也就是為什麼要特別規範的原因 
（在席位上）放進去比較有保障 因為涵蓋範圍比較大 
主席 各位列席官員 各位同仁 因為第五十一條有講到生產事故 前面當然要做名詞定義 我認為把名詞定義清楚 對消費者和醫師來講……
主席 各位列席官員 各位同仁 本席想針對本質做一些釐清 這個病歷到底是誰的？病歷是病人的 對不對？病人要複印病歷 醫院是幫病人複印病歷
所以衍生的複印費用還是算病人的 這個部分大家要先說清楚 因為病歷不是醫生的 如果這個病歷是本席的 你要複印 本席就要向你收錢 因為這會造成醫院的負擔
而且這個所有權是本席的 可是病歷是病人的 只是放在醫院而已 所以要複印的話 因為這個資料是你的 如果要叫醫院出錢 坦白說 這是有爭議的
本席以這樣的方式說明比較簡單 當然 當有醫療糾紛發生的時候 我們全聯會理事長說這筆錢要由醫師 醫院負責 這是醫師救人的胸懷 假如他們同意的話 我們就同意
因為這沒什麼 這是關於錢的部分 
對 所以坦白說 現在會被偷改的風險會比較小 所以本席的意思是說 因為請求權有兩年 兩年內都可以提出 那為什麼要急著在兩天之內給 對不對？但是這中間有一個問題
因為調解的程序是兩個月 這部分問題就來了 一旦開始調解 在兩個月內一定要有調解結果 這樣時間就會很趕 所以照道理說 應該要去規範調解這段時間 醫院要趕快提供
不能拖延 所以真的要規範的是在調解的兩個月時間內 限定醫院何時要提供病歷 不能拖時間 因為調解的期限只有兩個月 所以倒不是一開始去調病歷時就要做這樣的限制
因為這個部分醫療法有規定 但是它沒有明訂時間 假如大家同意 本席也認為可以訂個大家可以接受的合理時間 但是進入調解程序之後 因為它的調解期限只有兩個月 時間很緊
所以就要限定醫院什麼時候提供 
主席 各位列席官員 各位同仁 一般來說 在現行實務上 如果有醫療糾紛 譬如產婦在生產過程中死亡 家屬向法院提告業務過失時 通常是刑事附帶民事的求償 而法庭審理時
是由同一位法官判決嗎？也就是說 在刑事庭就可以一併判決民事賠償的金額嗎？還是說家屬一方面要告刑事 一方面又要告民事？如果提告時是刑事附帶民事
是由不同的法庭審理嗎？是否請司法院作一說明？
就是由刑事庭的法官去判？
如果我是自訴人 我希望能夠在刑事庭一併判決 所以就主張附帶判決民事部分 那麼在法庭 法官還是可以把這部分切出去嗎？
實務上是否也有可能就在刑事庭直接判決？
哪一種情形比較多？
所以這就牽涉到第十一條 對不對？我們知道 依照民法規定 要請求民事賠償還是要先經過調解程序 所以刑事庭判完到民事庭 是不是也要經過調解？
調解有調解的程序 對不對？
那萬一他沒有調解呢？也許這位病人或其家屬並沒有那麼高的法律常識 所以他有可能到了民事庭再去進行調解程序啊！
法庭會告訴自訴人說：「附帶民事賠償的部分 你要先走調解程序 」嗎？實務上不會嘛！反正就是把這部分切出去 讓民事庭去審理啊！
所以現在在實務上 法庭還是會告知當事人要先進行調解程序？
我們把現行規定對照一下第十一條的寫法 就會發現這個寫法有問題 照說有醫療糾紛時 應是告知當事人 讓當事人去決定要不要進行調解
而不是直接要求「應函請或移付管轄之調解會先行調解」 在概念上 有關醫療糾紛的處理 應該是和民事處理的程序類似 是否如此？
照一般民事程序來看 這是要先告知 也就是法庭要告知當事人案件進入民事的部分 要先走調解程序 否則的話 民眾一定不知道 所以法院要告知當事人 讓他先去調解
如果調解不成再提告 然後民事庭就會審理 我的意思是 如果要走從調解開始的民事程序 那麼法院或檢察官應該是只有告知的程序而已；至於調解成立與否 那是之後的民事程序
所以醫療糾紛的處理 應該是要比照民事的程序 也就是說 你們在審理醫療糾紛時 若它是檢察官的一些公訴案件或者是被害人的自訴案件 那麼你們應該告訴他要先行調解
如果調解不成或是被害人不同意調解 才會去走民事訴訟或是轉到醫療糾紛的一個程序 這樣不是比較合理嗎？而不是像第十一條的規定 先強制函送或是移付調解
然後再看當事人拒絕與否 對於我這樣的意見 你同意嗎？
這條都已經用了「應」字這個強制的告知義務 法官怎麼可以不告知？當然 我是認為法官還是要告知 但是判斷的決定權必須留給受害人 這樣沒有什麼不對啊！可是按照這種寫法
就是要直接函請或移付調解 請問它的問題到底出在哪裡？我想這就是假設被害人沒有法律常識 所以當法官告知他 他根本不知道這部分到底要怎麼做
因為你們寫的是「明示不同意」 意思就是如果法院要把案子送調解 但被害人沒有講話 那就真的要函送了 對不對？所以照這個字面上的解釋 並不是徵求他同意啊！
因為我的發言時間到了 我就大概表達一下這樣的意見 
