主席 各位列席官員 各位同仁 請問彭總裁 台灣 日本 韓國是不是自由化的匯率？
請問是什麼因素讓日幣可以大幅貶值？
日幣兌美金從七十幾塊貶到九十幾塊 將近100塊 有沒有超貶？
日幣從120塊升到七十幾塊 是因為日本在那一段期間的出口累積很多外匯存底 讓人覺得日圓兌美金應該有這樣的價值 
本席的意思是想直接問你 是不是因為有政治上的同意 所以日幣才可能大幅度的貶值 本來日幣兌美金是75比1 如果美國不同意 日本可以馬上讓日幣變95比1
100比1嗎？國家跟國家之間 在貿易上有競爭的問題才對 
假設別國的經濟體稍大 也要採用QE 你認為一樣可以做嗎？
第二個條件我們也快要達成了 因為我們的GDP現在要保1 也快要接近零了 GDP及經濟成長所獲得的利益 應該由全民共享 可是每一個人對經濟問題
貨幣價值的問題看法不一樣 像本席很贊成採取穩健的匯率政策 反對台幣大幅度的貶值 因為現在台灣人民的收入倒退到16年前 如果台幣還在這個時候貶值 而且幅度又大的話
等於是讓台灣人民的財富都降低 收入也會減少很多 我們讓出口商趕快去做生意或增加出口 對他們有利 可是這個利益是由誰得到？不是台灣人民得到
所以我們在思考貨幣要不要貶值的問題時 要做全盤的考量 不能只站在想出口這一方的角度思考 你同不同意？
我們還有進口商 如果貨幣貶值會增加他們更多的成本 物價就會波動 而且台幣如果大幅貶值 台幣持有者的收入 相對於其他國家的人民 實質上等於是減少的 
另外 對於自由經濟示範區 本席上次在這裡發言時你也在 請你想想本席問的問題 本席舉了一個例子 根留台灣的企業是長年表現優秀的優等生
為了照顧員工持續做了非常多的努力 結果政府現在卻提出自由經濟示範區對新的投資者減稅的結果 將會使得舊同學跟新同學之間的競爭條件不相當 對長年貢獻台灣 根留台灣
在台灣繳稅的舊同學 政府非但沒有給予肯定 結果新同學來了 舊同學的競爭力反而不佳 你認為這樣的競爭概念是平等的嗎？對於原來在台灣努力那麼久的公司公平嗎？
最後再請教你一個問題 今年的GDP不斷下修 看來要保2已經很困難 而且幾乎沒有機會 但是102年度的預算是以GDP成長3.7%的條件編列
103年度的預算是以明年經濟成長率3.4%的前提編列 如此高估數據都會使得我們的歲入跟歲出膨脹 事實上也會讓我們的債務越來越大 
對 但是連續3年都高估經濟成長率 結果實質的表現都不如預期 會使得預算編列的歲入跟歲出失真 
其次 今年6月本院有委員指出 台灣菸酒公司把中國大陸的茅台酒 用伏特加的名義走私來台
製作成玉山台灣典藏茅台後再回銷中國大陸；因為賣出去的價格是人民幣1,000到5,000元 所以每瓶的利潤平均超過1萬元 若全數賣出 暴利將超過24億
你們到底有沒有把大陸茅台酒用伏特加的名義走私來台？
你沒有聽清楚本席的問題 我是問你有沒有將大陸茅台以伏特加的名義進口到台灣來的情形？因為台灣不能進口穀物的酒類 所以中國的茅台酒是不能進口的
只有用伏特加的名義才可以進口 本席請問你的是有沒有把茅台酒用伏特加的名義進口到台灣的情形？也有可能是你們的下游廠商進口之後調和台灣的高粱 然後再賣到中國去
第一個問題在於它到底是茅台還是伏特加？
是嗎？請問關務署王署長 有沒有以進口伏特加的名義 但其實運進來的是茅台？這件事情媒體也有報導過 
所以是用伏特加的名義進口 但其實裡面的內容是茅台酒 請問是不是這樣？
台灣菸酒公司是公營企業 公營企業怎麼可以允許你們的相關廠商和配合廠商做這種事情？
用伏特加為基酒 加入台灣高粱酒 然後再出口到中國去就變成茅台 這樣也等於是在欺騙消費者 也是在商標上做詐欺的行為啊！伏特加怎麼會變成茅台呢？
部長應該有聽到本席所提出的問題了吧！
這就是財政部所管的公司 請你們注意這個問題 伏特加來到台灣 加上台灣的高粱之後 拿到中國去卻變成了茅台 我們知道 只有伏特加才能進口到台灣來
如果是用茅台混充伏特加進口的話 那也不對；其次 酒的比例也不對 跟人家說酒精的比例是58% 但實測結果酒精含量卻是96%和96.2%
如果把這樣的行為和台灣目前所發生的食安問題連結在一起的話 那就變成了「近墨者黑」 和中國在一起久了 就學會混充造假 
不是改不改進的問題 而是之中有人不法 相關責任必須予以追究 如果那些配合的廠商有這種行為的話 就不應該再和他們配合
因為他們欺騙嘛！菸酒公司到底扮演什麼樣的角色？說是賣茅台到中國去 其實賣的並不是茅台 而是賣這樣的茅台 這對中國人也不公平啊！台灣所追求的是公平的貿易
是誠實無詐偽的高標準 而不是不騙台灣人 欺騙中國人就可以 欺騙世界上哪裡的人都是不行的 我認為企業越大 尤其是一個國家的國營企業 經營就要更正派
絕對不能有這樣的情形發生 希望這件事情你們能夠好好查清楚 
請你們為台灣的名譽把關 謝謝 
