主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 昨天我們看到4G權利金的標售 大概標了多少錢？對國庫的入帳 有沒有很大的幫助？
實際的貢獻是多少？
這筆錢什麼時候會入帳？
那對國庫的挹注可說是不無小補？
這樣看起來 今年整個預算是不是可以調整一下？譬如多出八百多億 其他釋股預算是否就可以暫停？或是其他部分可以作一調整？
也就是以102年的預算來說 等於是多出八百多億 這筆錢是要繳庫還是退給全民來分？
繳庫的話 國庫增加入帳 明年的支出就減少了啊！
好 這樣聽起來 4G釋照是令國人感到激賞的 既然如此 類似這種案子能不能多推出幾個？難道我們的國家那麼大 沒有什麼可以大幅開放或是找到讓大家可以為之一振的亮點？
是 有沒有其他特許行業？上次本席請教過 假如把台灣發展成全世界華人最大的紅酒交易市場 那麼對於紅酒這一塊 會有多少稅損？或者不會有稅損？
是免稅交易 這樣這塊市場才可以打造起來 
我上次請教過 你們有沒有數字？
除了紅酒之外 還有黃金 我們希望台灣能夠有一些亮點出現啦！
除了營業稅之外 其他的稅是不是可以全部減免？
這樣的話 我們要成為全世界最大的黃金交易中心 應該是指日可待啊！那紅酒的部分如何？
有沒有可能因為紅酒的稅率降低 讓台灣變成全世界紅酒交易中心？也就是讓台灣成為買家或是收藏者必經的勝地？如果可以 相信對我們的周邊產業會有很大幫助
因為它間接帶給國家的利益以及未來長期的發展可能會更多 是不是能有這樣的思考？
我的想法和國家的想法一樣 希望各行各業都能夠創造亮點 
這應該是行政院要做的工作 但是大家都在等 因為都沒有什麼亮點啊！所以本席花了一點時間 特別提出這樣的建議 希望部長在中央召開國策會議時可以提出
又譬如骨董交易中心 請問有關骨董 字畫的部分 去年大概收了多少稅？
請你們統計一下 好不好？我發現財政部真的是很重要的單位 因為我們這個海島型的國家 只能不斷開放 不斷創造亮點 讓全世界的資金投入台灣這個地方 這樣我們才有機會
也就是說 當我們成為各式各樣的中心 大家的錢就會進來 所以希望部長針對這方面請相關單位互相配合 大家共同創造嶄新的亮點 一起來打拚未來 
請國產署列舉3個最大的案子 
華光社區面積有多大？預計收入有多少？
面積有幾公頃？
這是非常重點的精華區 你們預估有沒有超過500億的收入？
你們這樣是不合格的 因為任何企業推動規劃時 除了知道土地面積之外 最重要的就是收入有多少 這是企業基本存在的精神嘛！
可是我每次問 你們都沒有答案啊！那請問空軍總部開發的部分可以收入多少？
部長 都已經談了6年 你們這樣交代不過去啦！你們急著釋股 結果該有收入的土地開發部分 卻統統不做！
都是國民黨在執政 怎麼會推來推去呢？
那也可以全部交給總統府來一次定案 等到答案出來再請他們下班嘛！
你們這個速度太慢了！連本席身為執政黨的一員 都快受不了了！每次質詢半天 重點都講了 可是你們還不趕快積極處理……
那你什麼時候給我答案？
民眾的看法不是這樣啦！當民眾覺得事情很急時 立法院一個禮拜之內就會統統通過啦！怎麼會這樣推三阻四的？何況這是已經延宕6年的事了！
面積多大？
那預計收入至少有300億吧？
所以等於又多了100億 這樣加一加 今天已經幫你們找到1,000億了！第三個點是什麼？
面積多大？
請妳準備10個亮點 好不好？
我們每天聽到的都是國家寅吃卯糧快要破產了 要不就是國家財政拮据 請問你們能不能做點事情 讓大家振奮一點？譬如4G釋照收入八百多億
你們可以告訴大家：「中華民國政府是有錢的 人民對國家未來要有信心 我們財源是不斷會有收入的 它是活水 不是一灘死水！」部長 好不好？
另外 有關今天要審查的103年度歲出預算 我們看到其中有關被占用國有非公用不動產加強清理計畫編列有1億5,000萬 請問你們清理之後
會有多少實際的資產價值可以回收？
那就請你們加油！
本席一直積極的幫你們找錢 上次我講過 我這裡有18套劇本 統統可以找到錢 只要稍微鬆綁並且認真一點 就可以多出好幾千億 例如證券四合一就可以有8,000億
不需勞民傷財 去賣什麼股票或是做些什麼來讓大家人心惶惶 其實中華民國是有錢的 而且錢非常多 請部長讓他們把資料蒐集過來 謝謝 
