出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
現在進行討論事項 
請盧委員秀燕說明提案旨趣 
請李委員桐豪代表親民黨黨團說明提案旨趣 
請林委員佳龍說明提案旨趣 
謝謝石主計長的報告 現在開始進行詢答 每位委員詢答時間為8分鐘 得延長2分鐘；上午10時截止登記 
請行政院主計總處石主計長說明 
請林委員德福發言 
請行政院主計總處石主計長說明 
請盧委員秀燕發言 
請財政部吳次長說明 
請行政院主計總處石主計長說明 
請行政院主計總處國勢普查處羅副處長說明 
主計長 剛才盧委員要求提供的報告書 請送交給財政委員會各委員 
請行政院主計總處石主計長說明 
請財政部吳次長說明 
好 時間先暫停 
請李委員貴敏發言 
請行政院主計總處石主計長說明 
請吳委員秉叡發言 
請行政院主計總處石主計長說明 
請孫委員大千發言 
請行政院主計總處石主計長說明 
請薛委員凌發言 
請行政院主計總處石主計長說明 
現在休息10分鐘 
請行政院主計總處石主計長說明 
請曾委員巨威發言 
請行政院主計總處石主計長說明 
報告委員會 今天中午將延長開會時間到會議結束 
請行政院主計總處石主計長說明 
請李委員桐豪發言 
請行政院主計總處石主計長說明 
請行政院主計總處國勢普查處羅副處長說明 
接著來輪到發言的廖委員正井 黃委員昭順 劉委員櫂豪 李委員昆澤 林委員佳龍及楊委員應雄均不在場 
請行政院主計總處石主計長說明 
接下來登記發言的吳委員育仁 廖委員國棟 孔委員文吉 陳委員明文 盧委員嘉辰 陳委員歐珀 蔣委員乃辛 江委員惠貞 陳委員淑慧 蕭委員美琴及邱委員文彥均不在場
請邱委員志偉發言 
請主計總處石主計長說明 
接下來登記發言的蘇委員清泉 鄭委員天財 呂委員玉玲 蔡委員錦隆 高委員金素梅 何委員欣純 張委員慶忠 管委員碧玲 許委員智傑 蔡委員其昌 徐委員耀昌 黃委員文玲
鄭委員麗君 姚委員文智 林委員滄敏 葉委員津鈴 王委員惠美 吳委員育昇 徐委員欣瑩 陳委員怡潔 尤委員美女 楊委員麗環及賴委員士葆均不在場 
現在開始進行審查 請議事人員宣讀本日議程所列之修正草案及條文內容（含委員所提之修正動議及臨時提案） 
現有委員提出修正動議 
現有委員提出臨時提案 
現在進行協商 
現在開始協商 針對第八條 親民黨黨團提案條文乃是將「得」改為「應」 請問主計長有什麼看法？
那我們先來討論第二十八條 有關幸福指數的部分 其實我們只是加註意見 讓你們的預估推測多一項參考值而已 這樣應該沒什麼問題吧！
也就是把「成分」兩個字拿掉是嗎？
本席只是提出建議而已 有關國民幸福指數的成分 剛剛委員也有提到社會層面的問題 據本席所知 現在主計總處已經編有國民幸福指數 而這只是一項依據的參考而已
我們的用意是希望你們能夠多方面參考 而不是要擴大涵蓋的範圍 只是希望你們能夠多一項參考值 我們的用意只是這樣而已 
既然曾委員這樣講 那麼主計長認為還應該再加上什麼修正文字 本席沒有意見 
曾委員的意見是將文字修正為「中央主計機關應供給以前年度社會財政經濟……
我擔心會太抽象 是不是可以麻煩曾委員再提出一個提案？本席的修正意見是加上「國民幸福指數成分變動趨勢」這項參考值 
我就怕太抽象了 像我的國民幸福指數是有一個框架 這些東西本來都已經在做了！請石主計長說明一下
那就請主計長說明一下 
你這樣講太武斷了吧！我們那麼辛苦的提案 你就一句話說建議刪除 不對吧！
這是一個好的參考值 我漏了幾個字 請加上去 在最後一行「及增進公務暨財務效能之建議」 原來條文就有 這邊漏登了 請加上好嗎？
好 就二十八修正通過 
好 我覺得這是個好的建議 
它的團隊說要刪掉！好 謝謝！第二十八條就加了漏掉的三個字 修正通過 
請問石主計長有何意見？
好 是如何……
可以 我同意 雖然主計長這樣講 但是你認為應該如何改進？你會怎麼做？
雖然你這樣說 主計長 我要的是時效性的問題 希望他們可以提早作業還是採取其他的作業方式 
你講的是時間的問題 主計總處在時間上可否提早一點？如果沒有辦法 那就算了！
以上是我的態度 我提出來是想讓大家討論一下 如果可以提早最好 如果不行 我也沒辦法 
好 
我只是想如果時間上可以提前 就……
李委員你講的是比較明確 「得」跟「應」 主計長 你的看法呢？
好 
剛剛翁委員講的也是有道理 因為往後可能會有政黨輪替的問題 「應」與「得」可能會有一點麻煩 主計長你們的看法呢？
李委員 怕的是往後的政黨輪替的時候 「應」跟「得」可能會有衝突 麻煩 
實務上會有問題 
是比較明確 請主計長表示意見 
李委員的意思應該是他同意……
這個我們知道 問題是針對李委員所提出來的 主計長有什麼看法？好讓大家有共識 
現在處理第三十四條 尤美女委員有提出修正動議 我們就一起討論 
主計長 這應該沒有問題吧？
回到正題 請石主計長說明一下 第三十四條應該是「審查」還是「備查」 
你就講出來嘛！
資深財政委員講的有道理 
你是財政專家 我們尊重你 
第三十四條與第三十九條維持現行條文 
條文中有刪除或暫緩 
我們尊重他的看法 但真的會動彈不得 第八條維持現行條文 
曾委員怕委員太怠惰啦！
第三十九條 第五十四個維持現行條文 
這個是加強 
這樣可以了 謝謝費委員 第六十三條照上述修正意見通過 
我補充一下 主計長報告的第六點第一小項 表示特別預算係為因應緊急重大政事 但在第7頁的第4行 還說例如中央政府立法院新院址興建計畫工程特別預算
這算是特別預算嗎？
由於特別預算是緊急重大政事 本席認為這樣會有一點問題 因為立法院新院址興建計畫工程不算是什麼緊急重大政事 當時決算是保留了5年 也並沒有動支
主計長的說法有一點前後矛盾嘛！
主計長的報告書有前後矛盾之處 
第八十三條及第八十四條維持原條文 
第八十八條不保留 維持現行條文 
那就把相關研究報告送給財委會所有同仁 好 就這樣子 
針對我的提案 我早上已經說明過了 第九十二條規定「未依組織法令設立之機關 不得編列預算 」也就是必須要有法源來給付這些項目 為避免行政機關巧立名目編立各類獎金
所以 本席才提案禁止這樣的預算編列 
行政單位要去追啊！已經幾年時間了 都是躺在那邊睡覺 所以 我們才提出來啊！
那你們要去追啊！督促他們啊！
不會開天窗 只是壓迫他們快點出來啦！如果沒有法源依據 你們怎能編列預算呢？
我們提出來是正確的 
翁委員 這不是細不細的問題 只是希望預算的編列要有法源依據 這是我提案的重點 相關法令躺在那邊已經好幾年了 都不動 我們有責任督促他們儘速來做 對不對？
提出這樣的修正案 我的立意是好的 因為相關法案已經躺在那邊很久了 繼續非法編列 也是不對的 當然 一個政府有黑機關也是不對的 
好 還有3個臨時提案要討論 
這樣可以吧？
你們清楚了嗎？盧委員沒意見？
好 繼續處理第二案 
送到財委會 
就是額度刪掉 經費流用情形表送財委會 給各個委員 
比較周延 是不是？
第三案應該可以？
你們每次都不準 還要保密 哪有什麼密可保？對不對？不好意思 
修哪裡？
可以 第3案就修正幾個字 
請議事人員宣讀協商結論 
本日議程處理完畢 作如下決議：「院會交付審查本院委員薛凌等17人 委員盧秀燕等36人 委員薛凌等23人 委員薛凌等24人
親民黨黨團及委員林佳龍等26人分別擬具『預算法』相關修正草案等6案併案審查完竣 擬具審查報告 提報院會討論；院會討論本案時 由本席補充說明 」請問各位
本案是否需要交黨團協商？
好 今天的議程處理完畢 現在休息 謝謝大家 
