（在席位上）討論一下吧！
（在席位上）本席要求程序發言 
主席 各位同仁 法務部要表示一點意見 既然醫療法都通過了 我不知道我們今天為何還要審此案？如果我們審查通過
以後會不會產生衝突或者掛一漏萬的情形？我剛才請教幾位具有律師背景的同仁 大家都有這個疑慮 所以 本席建議有兩個處理方式：先講這個法 我覺得今天這個法可以不必修
但是既然大家都已到場 我們就進行大體討論 大體討論完畢以後就不要處理了 先講結論：不要處理了 是否可以不要處理？
我們今天就進行大體討論 大體討論完畢後 這些案子就擱著 也不必抽掉 這樣好啦 
（在席位上）那就不要了 因為重複了 
（在席位上）先請法務部說明 如果沒有太大的問題 請儘量把委員的意見納入 
（在席位上）請舉例說明 
（在席位上）本席有一個選民服務案 我有位朋友的女兒去逛百貨公司 她試穿衣服時沒有按照規定把衣服掛起來 店員從旁邊偷看就以為她偷衣服 把她抓起來
這家是大型的百貨公司 他們的SOP就是店員要監看有沒有東西被偷 請問這樣會不會侵犯隱私？
（在席位上）我朋友女兒出來時 她沒有同意 但是店員給她照相 
（在席位上）本席提到的這些事情是已經發生過的 
（在席位上）比如說你出去時 別人要照你的相 你不同意就不可以 對不對？
（在席位上）你可以說「不可以」嘛！
（在席位上）三十萬很少 乾脆五十萬算了 
（在席位上）李委員俊俋的版本後面還有加一項喔 就是未遂犯部分！
（在席位上）既然一樣 這裡就不要了 
（在席位上）李委員說OK了 
（在席位上）10時至10時30分是本委員會委員優先登記 10時30分以後開放所有委員登記 好不好？
主席 各位列席官員 各位同仁 部長是很優秀的人才 是很優秀的政務官 
你會不會覺得在考選部任職有點委屈 沒有發揮的地方？印考卷 試題對你來講 真的是大材小用！
不會？我們都想把考選部幹掉！
人才就併給人事行政總處就好了！
你們現在所做的事情 人事行政總處也都可以做 對吧！你以董教授的立場來看 同意我的話嗎？
在人事行政總處下設置一個獨立單位就好了 一樣呀！
你是憲法專家 所以我才要問你！在你的內心深處是否支持把考試院幹掉算了？
因為你是憲法專家 所以要請教你！你是教憲法的 不是嗎？
全世界的國家大多是三權分立 
我覺得可以認真的思考 把監察院跟考試院都幹掉算了 剩下三權就可以了 這樣才叫做精簡 
你同意嗎？
你是憲法的教授 你還敬佩我！
我給你的意見就是你不要做考選部長 可以去別的地方做部長 行政院現在還有很多部長缺 
要不然你沒辦法發揮嘛！
董部長 聽說你們要蓋房子？
你要知道立法院對於你們要蓋房子是很有意見的 
我們不是只對考選部有意見 因為政府部門坐擁這麼大的土地 一年卻要花40億的租金租房舍 其實閒置的房舍很多 土地也很多 卻還拼命的蓋房子
立法院對個這部分是很有意見的 以現在來說 政府這麼窮 特別是蓋房子 我們覺得茲事體大 要謹慎！
你們蓋的房子 大概要花多少錢？
你們要儘可能的採取類似BOT或是OT共同開發的方式進行 以減少政府的負擔 一定要好好的規劃 不然不容易過關 
還有趕走當地居民的問題 你要趕快處理 
另外 歷年來決算的賸餘超過預算很多 所以你都故意低估你的預算賸餘 以表示績效很好 有沒有這種情形？
報名的人太多了嗎？
要賺多少錢？
是多還是少？
這件事情我們是這樣看的 你們的基金報名人數並沒有調降 可是你的賸餘數是逐年調漲的 
再請教部長 高考考銓制度試題 有四題的申論題全部是抄民國98年的試題 這位出題教授會不會太混了？你認識他嗎？
你們不是建立了題庫嗎？
我覺得題庫是需要建立的 這是國家的考試制度 為了可長可久更該建立題庫 還要不斷的update 不斷的更新 不斷的充實它的內容 應該是這樣做才對！
一方面是你對老師的部分做要求 另一方面是最近考試作弊的情況多不多？
最近不是有學校學生用line作弊 你有注意到這個問題嗎？
說不定已經發生 只是你沒有抓到而已 
不能帶手機？
到底是20分還是扣5分 你都搞不清楚 
如果他賺了20分 扣個5分 有什麼了不起！
我覺得不准帶手機的禁令 很多地方後來都取消了 所以不准帶手機是很奇怪的事 
所以是考生那天來考試 不能帶手機進場？
最後我也要替教授講話 我覺得會出現教授不來命題的情形 是不是因為你們的命題費 閱卷費給太少了？
以前我去改考卷都改得很辛苦 算一算沒有幾塊錢 
那是20年前的事情 我已經n年沒做這個事情了 我只是替這些教授講話 改考卷真的很辛苦 
非常辛苦 我覺得你們給的錢太少了！
你們的賸餘那麼多……
你們以前每年都有賺！
你分析過原因嗎？為什麼會突然減少？
碰到金融海嘯應該是更想當公務員 怎麼會減少 你不覺得奇怪嗎？
謝謝 
