（在席位上）主席 我要求他先提供資料 因為他從頭到尾都說他沒有帶那一份資料來 就是特偵組向北院聲請監聽的理由狀 請他們趕快補來 要不然 沒辦法問 
（在席位上）剛才你問 他也說他沒有帶來啊！
（在席位上）你問的時候 他也說沒有帶來啊！從第一個到現在都還沒有補來 趕快去補來 不要問到這個 他就是沒有帶來 
（在席位上）臺北地院 
（在席位上）站上去都說不知道 
（在席位上）等一下 因為我們在此開會都有錄音 所以 還是請主席先裁示 因為我們怕他會用不公布的方式 我們已經等了3個小時 是否請主席裁示要求他們馬上去調閱？
（在席位上）申請書也不能提供？
主席 各位同仁 部長 這已經是偵查終結的案子 怎麼會不是呢？這是他告訴我們已經偵查終結了 
我們沒有要求要調現在這個案子 我們是要調在9月9日以前的案子 
我們要影本 這是個已經偵查終結的案子 對於偵結的案子律師都已經可以去調閱了呀 
所以新開的案子裡用的都是舊的卷宗嘛 又不是新的 也不是新的事證 給了我們以後 我們也不會像你們一樣把它變成空白的加以滅證 我們要影本的就好 可不可以？
主席 各位同仁 從兩點半 第一位的潘孟安委員在質詢的時候就問了 那時候北院說資料沒有帶來 本席坐在下面聽了三個小時 其間不知道有多少委員問起 北院都說沒有帶來
本席擔心等一下問的時候 北院還是沒有帶來 所以我才要求主席 要求他們 他才告訴本席資料不在他那裡 北院也是在唬弄 為什麼你一開始沒有告訴我們資料不在你那裡
卻說你沒有帶來？再看看羅部長剛剛答復的時候說 總長告訴她大法官會議解釋如何如何 部長 你現在不是律師耶！
是誰告訴你大法官會議解釋？
部長 不是只有你當律師 我們這裡有很多律師！沒有偵查終結的案子再分出去 就不能夠閱卷 調閱這回事啦！就以本席自己為例 我在選舉的時候 對手告我七十 八十 九十件
通通一包 我告訴你 每個案子都可以調 偵查終結 再分 再分 再分 通通可以調 騙肖仔！只有你當律師喔？
偵查終結有什麼不能調？我們不是調新案件 而是調閱偵查終結的案件 
我們是調閱憲政體制下監聽國會的證據！我們不能調 請問誰能調？監聽國會0972的電話 憲政高於一切 有什麼不能調？你憑什麼說不能調？你憑什麼？
（在席位上）謝委員國樑沒有舉手 
（在席位上）特偵組的新聞稿……
（在席位上）我從2點半等到5點半 5點半時主席裁示 現在快要8點半了！
（在席位上）我們要的就是你的理由 那樣就沒有意義了啊！
（在席位上）我來問一下好了 這算會議詢問 是要做記錄的 
主席 各位列席官員 各位同仁 如果拿其他的來 一點意義都沒有 因為我們要的就是你的理由嘛！你現在說因為還有其他的案件 那其他未偵結案件的理由不用
我們要的是這個案子你們是用什麼理由去聲請監聽 你應該告訴我們 已經偵結的這個「特他字」的案子 我們要你提出當初聲請監聽的理由 我這樣講應該很清楚
我的口齒應該夠清楚了 因為我不是柯建銘；要像柯建銘也要有相當的智慧 我還沒有到那個境界 
非常好 就是最高等級的啦！大概怎麼樣鎖碼 怎麼樣節費 你們都可以破解 是這個意思嘛 對不對？
對嘛！所以你還是沒有解開嗎？真的嗎？
只有對電話 不是對內容 好 
主席 各位列席官員 各位同仁 總長 我要再請問一遍 你為什麼要監聽0972這支電話 你的理由是什麼？雖然我已要到這三張申請書 但都還是制式的
還是看不出你當時申請的理由是什麼 
因為時間寶貴 我們更簡潔一點 你們的新聞稿說 柯建銘委員之助理賦予0972行動電話與特定人士談論大筆金錢流入柯建銘委員指定之相關帳號之通話內容 
那你就是錄到0972這支電話 
既然你是錄到特定人士 那怎麼會知道這線電話的電話號碼呢？
檢察官怎麼查得到0972呢？我告訴你 我擔任立法委員已經五屆了 我都還不知道我們總機的號碼是0972630235 雖然我現在倒背如流 但我之前完全不知道 
通電話後就會顯示這個號碼？那我們來看看有哪個人打電話時 會顯示出0972這支電話？其實是在說謊！說謊！
總長 你們在還沒有任何監聽書時 你就已經監聽0972立法院的總機 你敢說這樣還沒有監聽國會？
好 那請你告訴我 什麼叫做「應該不是」？因為我看到你們所寫的白紙黑字就是如此
你們寫：「柯建銘委員之助理以0972630235行動電話與特定人士談論大筆金錢流入」 這就是你們監聽到的 對不對？ 
不是喔 你這裡是說：「柯建銘委員之助理打這支電話」 對不對？
沒有 你監聽特定人士之外 你是否有監聽柯建銘委員的助理？有吧？
5月16日開始？那你為什麼會知道要監聽這支電話呢？
你錄到他與助理的通話 而助理所顯現的號碼是23585858 我在此要告知你 
總長 你們還好意思召開國際記者會 說你們沒有監聽國會 
我要告訴你 就你們記者會的白紙黑字 我就可以說 你根本還沒有具有監聽票 就開始監聽國會 
不可能是你說的 
剛才我唸的國字沒有一個是我不懂的 
現在總長講的話恐怕沒有多少人會相信 因為你一再被人戳破你的謊言 
我們就來說禮拜六那次 你說你們的人搞不清楚狀況 
調查局說的很清楚 你們每天都拿監聽帶回去 
現在你又說不是了 局長還在這裡 馬上對質！下午二點半本席就坐在這裡 我的耳朵還沒有壞掉 你們有吃便當 而我還沒有吃 便當還在我的辦公室
局長是不是說特偵組每天都來拿 要不要調錄影帶來看呢？有沒有每天來拿呢？
20塊光碟 
他們每天都來拿 對不對？
總長聽到了 你們是每天去拿 
主席 這樣本席怎麼問得下去啊！
他們有沒有每天去拿？
主席 這叫本席怎麼問得下去 站在這裡的兩個公務人員 我要相信誰說的？
這兩個人有一個人說謊 這要我怎麼問下去！
換成局長說謊了 你第一次不是這樣答的 我從兩點半坐在這裡 先是你們的主秘說兩天來拿 而你是說每天來拿 
請主席先調查這兩人到底是誰在說謊 
這不是重點 剛才你說你們沒有那麼認真 這20塊光碟到底是多久才聽呢？
到底是什麼時候聽到光碟是空白的呢？
你站在這裡還不能夠回答嗎？茲事體大 你監聽了國會 沒有準備還敢站在這裡 
什麼叫太細？
我可以請問是哪位承辦檢察官 可以悍到這種程度嗎？20塊光碟 已經監聽1個月也結束了 還出來開記者會告訴我們 這是私人電話 不是立法院的電話 然後你又推得一乾二淨
這是空白的 
我告訴你 我就說你是滅證 原本不是空白的 
我告訴你 你就是滅證 我負舉證責任說話 你們監聽到柯建銘委員助理的0972電話 覺得有貪瀆 才要求要監聽 結果在監聽之後 卻在公開的記者會上告訴我們
這絕對是私人電話 然後又說是空白的 這不是滅證又是什麼呢？
你還好意思說從5月16日開始 你到9月28日還說 這是私人電話 在監聽過了4個月後 你還不知道這是空白的 這正表示不是空白的嘛！
檢察官早就知道 為什麼還在28日開這樣的記者會 說是空白的 還有是私人電話呢？
為什麼會有這是私人電話的記者會呢？
總長 你這種話騙3歲小孩 小孩也不會相信！
這是什麼據實 你的據實一共有多少版本呢？
總長 光是你們自己發出的新聞稿就有幾個版本 你還告訴我這是據實 
你真的是把全部的台灣人 包括在座的每一位都當成白癡！
你看 連主席都聽不下去了 總長你還要狡辯你沒有監聽國會！
如果是這樣 你們是怠忽職守 從5月到現在 這20塊光碟你們都沒有聽過！
在記者會裡 為什麼不告訴我們這是空白的呢？
為什麼在禮拜六上午 不說這是空白的電話？在9月28日上午的記者會 你還說「其後柯建銘委員之助理復以0972*****號行動電話與特定人士談論大筆金錢」
新聞稿上還有你們的天平徽章 這真是笑死人的天平！
如果有聽的話 在28日就應該告訴我們20塊光碟都是空白的 你當我們笨到或白癡到這種程度嗎？
你去開開國際記者會 看看全世界有誰相信你說的話？
