主席 各位列席官員 各位同仁 請問 我國跟新加坡洽簽ASTEP的過程中 中共在其間有沒有角色？
中共方面的反應如何？有沒有阻礙或者在中間要求我們做條件的讓步或條件的交換？
卓次長 你是總談判代表嗎？
在談判過程中 中共方面真的都沒有意見嗎？
在外交部今天的報告中 有關各界對ASTEP的反應跟評價 你們並沒有談到中國媒體的反應 他們都沒有反應嗎？
是不值得報告還是沒有反應？
你去查清楚 好不好？
卓次長 中共媒體都沒有反應嗎？這麼重要的臺星之間簽訂貿易協定 中國媒體都沒有反應嗎？我不相信 
都沒有人蒐集這方面的情報嗎？上次我們簽臺紐經濟合作協定的時候 他們都有一些意見 反應很激烈 甚至說服貿不加緊進度的話 他們就不願意簽了；對於這次臺星之間的協定
他們有沒有這樣的反應？
次長 你去查一下 
真的沒有反應嗎？中國的媒體那麼發達 國際間就有超過61則相關報導 中國大陸那邊竟然沒有任何一條報導 我不相信 你事後將所有他們的相關報導彙整給我 這個工作要做
我們現在也積極在跟大陸洽簽不管是服貿或貨貿協議 這中間他們不可能沒有意見 你們也提到要減少對中國大陸的依賴 只要一提這部分 他們一定會提出意見的 
現在還在 今天回去？
這次金大使回來幾天了？
他是回來臺灣度假還是上班？
有沒有回國到外交部做報告？
做哪方面的報告？
你剛才講我們跟美國的關係愈來愈密切 兩國的相關往來也愈來愈朝正面發展 那為什麼原訂訪臺的美國環保署署長吉娜．麥卡錫只因為金大使回國來 他就不來了
他們兩人是避不見面嗎？還是因為消息走漏？
他後來為什麼不來？
以後會來嗎？
外交部要去查一下 就是為什麼消息會曝光呢？
他要來台灣的事情是外交部走漏的消息！
這與金大使沒有關係嗎？
關於援助帛琉風災的問題 外交部何時收到他們的求援呢？
為什麼媒體報導援助帛琉 外交部放空了2個星期？
紅十字會長王清峰女士曾經打電話給外交部 指摘你們都不處理嗎？
他有沒有向馬總統告御狀 說你們兩個禮拜都不處理？
這是援助 就必須讓人家覺得窩心 不要心不甘 情不願！
謝謝 
