（在席位上）好啦！我們開會一般都是採用三分之一 不要這裡用四分之一或是二分之一等特殊方式來處理 就是依一般的議事規則來處理 
（在席位上）不會這樣子啦！
（在席位上）沒有共識 
主席 各位列席官員 各位同仁 本來我要對柯總召表達最強烈的抗議 但後來他已經道歉了 所以我就算了 立法院是大家的立法院 司法委員會是大家的司法委員會
不是柯建銘的司法委員會 所有的議程及東西就是要先唸完一遍再來處理 那有說你就像皇帝一樣 可以馬上要求他停止宣讀 有這樣子的嗎？不行這樣子的 這裡是要講理的 
沒有包贏啊！怎會包贏呢？
誰事先講好的？今天是第一次開會 所以你跟誰說呢？奇怪！
奇怪！我就不知道啊！總之 這裡面就是兩位召委 我堅持就是兩位輪流 
沒有說好啦！而且你們總召方才也是反對的 所以在那裡大聲 甚至一幅要打人的樣子 本席認為 總統府的部分大家要討論一下 
什麼說好 沒有這回事啦！尊重一下司法委員會 你不是司法委員會的委員 請尊重一下司法委員會的意見 陳其邁委員是參加內政委員會 並非司法委員會 所以不要這樣子
尊重一下司法委員會 
什麼粗暴的方式？我是尊重大家 
我還沒有說完 你不是本委員會的 不用這樣說啦！你要排也是排在最後面啦！柯建銘委員講話我都沒有插嘴 為何我講話你要插嘴？今天的重點是要成立這個專案小組
並不是來吵架的 
什麼說好了？這部分主席還沒有正式議決 所以請不要胡說八道 最後 其他委員會的委員來這裡發言我們是尊重的 但也希望你們尊重本委員會的決議 再次拜託
請其他委員會的委員尊重司法委員會的決議 拜託！這是一個立委基本尊重的態度 謝謝 
（在席位上）還沒有決議啊！
（在席位上）還沒決議啊！回內政委員會啦！
（在席位上）不要把我沒有說的話放進我的嘴巴 我沒有反對他發言 我是反對我在發言時他在隨便插嘴 總之 他不可以參與表決 可以發言 既然如此 就發言啊！
（在席位上）沒有什麼謊話 不要亂戴帽子啦！
（在席位上）你是別的委員會 不要管到我們的決議 你不要再扯了 
（在席位上）都是你們贏嗎！
（在席位上）所以我沒有怎麼樣 我現在是針對你啊！
（在席位上）不是司法委員會的委員不要來這裡亂啦！
（在席位上）當然不可以 
（在席位上）他那裡打電話給我？
（在席位上）為何我講話你允許他插嘴 而他講話你不允許我插嘴？
（在席位上）我們都還沒有決議 為何說我說謊？
（在席位上）讓林鴻池先講程序啦 
（在席位上）總召對總召啦 
（在席位上）剛才你們柯建銘也那樣講了……
