主席 各位列席官員 各位同仁 今天TBC在新加坡發行APTT 引起廣泛的關注 媒體報導時是否有涉及事件的部分 我們不予評論；但若此事涉及重大公共利益
也就是國家安全的話 我們除了予以關注外 基本上 還是歡迎媒體要勇於揭露這些事實 
5月29日才上市 你們5月初就跟投審會說希望事前審查 對不對？
你怎麼這麼弱勢？529上市之前 NCC就在追了 卻追不成 投審會和他們形成默契 說事後報備就可以 經濟部什麼時候允許它事後報備的？聽說5月就報備了
而你們5月初就提出要求 請問 你有沒有將這件事情上報行政院院長？當行政一體出現問題時 有沒有要求行政院出來整合？經濟部門與目的事業主管機關
投資審議機關與目的事業主管機關之間意見紛歧 其實在5月29日上市之前是來得及阻止的 NCC是目的事業主管機關 你們有沒有上報江宜樺 請他指派人來溝通協調？
所以 你不懂得運用行政體系的整合協調機制 就讓它529上市 你們一路追 追到什麼時候終於跟投審會形成默契？
沒有喔！8月22日翁主秘接受中央社訪問的時候還在喊話 說這個應該要事前審查 請問什麼時候確定要送NCC審查？
改走審查程序 要做補救 對不對？
你們什麼時候開始審查？
第一次簡單的資料是什麼時候送來的？
第一次送簡單的資料是什麼時候？
可是你們8月22日還在喊話！結果你們從8月初開始要求它補正資料 9月再補正資料 然後審到12月4日 審了4個月！529上市之前可以阻止 結果你們追不到
追到8月份開始可以審 可是從你們開始審到現在 又審了三 四個月 這前前後後從它打帶跑 違法先上市再說 到你們審完 讓它就地合法 中間拖了半年多
它總共募資募了多少？
沒關係 你跟我說多少 是不是幾十億？不管多少 你們可以防微杜漸 可以事先阻止 卻沒有行政一體 其實你的大動作一出去
院長就會出面了！你若引用有線廣播電視法第二十三條 喊話一下 保證就能行政一體 529上市之前至少張善政政務委員會出來協調 江宜樺也會講話；但是你沒有做
這就是本席說的消極作為 然後允許它補正資料 最後讓它通過 你今天都在這裡說受益憑證不算投資行為……
你說它是一個不會影響管理權 無法取得控制權 而不是你真正關心之所在……
不必！不必！因為你的標準就是太寬 到了要變成直接投資 擁有控制權了才要阻擋 國家安全的標準不可以這麼寬！你知不知道受益憑證也是募資？如果有一股力量在背後化整為零
買很多的時候 它可不可能發揮影響力？可以啊！我傾銷給你 影響你的價格 影響你的募資 它可以綁架你！那種控制權是藉由股權控制才會有的嗎？本席告訴你
不必受益憑證就可以影響名嘴 call in節目主持人的去留 更何況他若掌握受益憑證到一定的量 不用到75% 只要25%就可以影響市場價格的時候
會不會有影響力發生？會啊！所以我說風險沒有直接與間接 風險就是風險！而你現在就是用最寬鬆的標準 也是本席最無法接受的 第一 整個內閣無法行政一體 或是故意放水
消極 然後讓它木已成舟 讓它有長達半年的時間可以募資 已經在市場站起來了 你只好就地合法 就地合法之後
你要如何監督？你的監督機制在哪裡？你要靠人家檢舉嗎？裡面有沒有陸資？所以你的標準很寬 你就等到占百分之七十五 快要變更管理人的時候再審 這是不對的 主委
你現在變成不監督了嘛 對不對？陸資有沒有買回都是靠它自己的誠信 你也沒有辦法管理人頭 所以你開放就是放毒 放毒之後再來解毒 那你就會沒有能力解毒
因為毒藥已經在那裡 你沒有辦法解毒了 現在又來了 一波接著一波 下一家安凱擘要去 因為你說它沒有掛牌上市 只是去新加坡成立公司 所以你也準備核准
請問現在你核准了沒有？
對 是叫做安博凱 請問你核准了沒有？
會准嘛 對不對？因為據媒體報導 你們已經傾向核准 
我已經看了 你說它不涉及到新加坡掛牌上市 所以應該會核准 因此就會一波又一波 
沒有這樣的表示？
你已經准了這一家 標準也列出來了 只要他們自我檢查 承諾會這樣做 然後你就在那裡等到占百分之七十五
等著事情發生後再說！問題是它不會發生占百分之七十五而變更為一個新的投資案的情況來讓你們管 事實上不必等到占百分之七十五的比例 它就可以有影響力了
我們就是不希望整個內閣用這麼寬鬆的國家安全標準去處理傳播電信事業 
你看 你就是不接受監督 
這個內容不應該是秘密 而是要攤在陽光下 這是國家安全的問題……
我現在說的不是秘密會議的內容 我說的是你們現在要訂甚麼規範 這跟我召開的秘密會議無關 請問你們現在要甚麼規範？是給它一定的比例可以用華為嗎？還是完全不准用？
基地台部分到底是怎麼樣呢？是可以用喔？
你看 你現在是用行政命令制定安全 目的事業主管機關對於國家安全把關的文字是「主管機關依本條規定為准駁決定時 應配合有關機關之國家安全考量辦理」
事實上可以直接將國安納入做為准駁的條件 而你卻不做 你在你的行政命令上訂為你只需要配合國安 你把責任推給國安機關 也就是國安機關怎麼說你就怎麼做
本來你在准駁時就可以列入……
這本來就是可以的 他們可以給你參考或是共同決定 但是你要把它納為准駁的條件 
是你們在自己制定的規範中把你們訂成配合國安機關 
那麼這件事你又何必急著去追經濟部？你用的又是這麼寬鬆的標準 現在想起來這只是權力之爭 你只是想要NCC的面子而已！
你只是想要一個面子而已 並不是在為國家安全把關！你反而變成是讓讓違法偷跑的就地合法……
你並不是為了國安 你只是在跟經濟部搶主導權 只不過面子之爭……
目的事業主管機關最了解這個產業的特性……
國安機關跟投審會在制定標準之後就是要用你們的專業強勢去主導 現在你把自己列為配合單位 責任就推給了國安機關！
對這次的事件 你們一路追經濟部 拖了半年多 最後卻用最寬鬆的標準讓他們就地合法 
你就是缺少擔當 這是很可惜的事！
