主席 各位列席官員 各位同仁 嚴部長之前說過 台灣和大陸的關係是敵對關係 對不對？
現在中華民國國軍還是以中共大陸為主要假想敵？
這和馬總統講的兩岸並不是國與國的關係 有沒有衝突？
國防部103年度的預算是3,126億9,431萬元 相較於今年度的預算是增加還是減少？
完全一樣嗎？
明年度預算是3,126億9,413萬元 和今年度完全一樣嗎？
到底是增加多少 減少多少？
增加了48億元？
軍事投資有增加？
這樣的話 就可以符合部長講的敵對關係啊？既然是敵對關係 我們國防預算要增加嘛 對不對？不能減少啊！
我想請教部長 新竹縣的樂山空軍基地你有沒有去過？
樂山空軍基地扮演什麼樣的角色嗎？你可不可以說明它的重要性是在哪裡？
我記得我們外交及國防員會去年有安排特別去那邊考察 
因為那個地方很重要 它是防禦整個北臺灣的一個制空電達基地 對不對？
這個空軍基地是在哪裡？在哪一個鄉？
哪一個鄉鎮？
新竹縣的五峰鄉 對不對？
部長你不是有去過 你怎麼不知道呢？
你不是說你有去過樂山空軍基地？
部長我再請教你 我們最近因為風災很多 五峰鄉在上一次的風災（好像是蘇利颱風）中 道路什麼都中斷了 我找了水保局 林務局 原民會
公共工程委員會等相關部會來籌措災後重建經費 但是有一個是跟你們國防部有關的 就是雲山替代道路 這個錢我現在還在籌措 當時我召開2次協調會 希望國防部幫忙
因為你們當時也要經過這條路 幾年前雲山替代道路國防部是出了2,500萬元 我當時找了營建署500萬元 原民會500萬元 雪霸國家公園500萬元
當時是這樣把雲山替代道路做好的 這一次又有同樣的需求 那個也是你們樂山空軍基地必經之路 所以我希望部長 這一條路是不是你能夠答應也比照上一次
來把這一條路修好？好不好？
部長 本席今天不是針對國防軍事的部分 我拜託你們把這一條路修好 因為比照上一次 
比照上一次嘛 
這一次我協調的結果 可能是要2,000萬元到2,500萬元 我希望國防部你們盡你們應盡的力量 因為那是通往樂山空軍基地的一條路 又是在五峰鄉這個山地鄉境內
而且五峰鄉這次災情很慘重 我希望部長能夠重視這件事情 
好不好？
雲山替代道路哦！本席在這裡特別拜託哦！
好 謝謝 
