主席 各位列席官員 各位同仁 食藥署應該更名為「食品」危害「要」視為無「物」「管理署」 部長是否贊同？
絕對很困難 我曾經說你可能是中華民國最後一任署長 我猜對了！我說你可能是中華民國衛生福利部第一任部長 我也猜對了！所以我講話還算精準
但是我希望你不要成為中華民國第一個任期最短命的衛生福利部部長 你千萬不要讓我說中 本會期開始我就一再提出示警 每個禮拜絕對會有和食藥署相關的問題發生
今天民眾向台北市衛生局以及彰化縣衛生局投訴 檢舉 食藥署卻不曉得這件事情 還要經地方政府接受檢舉後才積極處理 請問 你們是怎麼積極？地方衛生局會被檢舉
我們身為當地的立法委員 難道不會被投訴嗎？不會接到相關的訊息嗎？但是我們畢竟不是公部門 我們沒有檢測儀器 沒有辦法識別投訴內容 到底是真？還是假？
請你再講清楚一點！你引用哪些法條對大統公司作懲處？你的新聞稿裡面有寫！
目前在你們正式移送到地檢署的案件中 是引用哪些法條移送？
食藥署主秘今天有來嗎？沒來！
第十八條是將產品銷毀 沒入 你應該是要引用第十五條才對！
第十五條第一項第十款的規定是添加未經中央主管機關許可之添加物 沒錯吧！
對呀！為什麼記者會當天沒有辦法說得清楚？
銅葉綠素是引用第十八條 那麼是在何種情境之下 你們要用第十五條來處罰他們？
我只是要清楚的瞭解 為什麼記者會當天我問的時候 食藥署主秘沒辦法回答我？為什麼公然在媒體記者前面 他是這樣的態度？是你們經過審慎的檢討之後
才更改為現在的說法嗎？
為什麼沒辦法在第一時間講清楚？還讓大統公司的老闆在媒體大言不慚的接受採訪 說花生來自雲林的土庫 北港 笑死人！我沒見過這麼不要臉的廠商
你們還任由這樣的廠商在媒體說這些話？
署長 當初我們就是要求立即下架！現在只有彰化縣衛生局要求下架嗎？其他各地衛生局有沒有比照彰化縣衛生局積極的下架？
不要等我抓到後 再積極的查……
你們的源頭管理到底出了什麼問題？源頭的控管跟報紙上報導檢察官說的數字不一樣 這是第一點 在上會期 多位在場委員特別要求你們要定期召開食品安全的平台會議
你們召開了嗎？有嗎？請簡單說明是由誰主導 主持？開了幾次？
上個會期也是在本會 本席與委員們要求你們 考慮如同藥害救濟的方式設置食安基金？
食品安全部分已經召開2次會議？
1個月 可以嗎？
從塑化劑 毒澱粉事件一直到現在 再不成立食安基金 你愧對國人 對國人無法交代 報紙下的標題很清楚 去年你就知道這件事情了 
