主席 各位列席官員 各位同仁 部長 我覺得要健全財務 財政的正道當然是要把經濟拚好 把餅做大 馬總統在國慶文告中重申要回歸拚經濟
但IMF對台灣的經濟預測評估反而澆了他一盆冷水 從年初政府說要3.7% 管主委說要4% 結果4月份IMF對台灣的經濟預測降成3%
半年後在10月份IMF的預測降為2.2% 大幅的下修不但澆了馬總統一盆冷水之外 還打了馬總統一巴掌 馬總統說台灣的經濟表現是四小龍中的第二名
可是IMF對於四小龍的經濟預測評估 以10月份來講 新加坡是3.5% 香港是3% 南韓是2.8% 台灣只剩2.2% 身為財經內閣的一員
你認為台灣在四小龍裡面表現得好嗎？還是不夠好？還是有努力的空間？
我們的主計總處也好幾次下修啊！
是往上修還是往下修？
對 
對啊！4 5個機構都是往下修的 那政府拚經濟的成果還能說好嗎？
新加坡受國際的影響大不大？大啊！韓國受國際的影響大不大？大啊！
對 但是其他的國家也很大 新加坡做為一個城市國家 它也沒有內需型 大多數也要靠出口 
每個國家都一樣會受到國際影響 部長現在要表達的到底是什麼？我們和以前的自己相比也不如啊！
只能盡力努力？
那我請問你 今年的稅收達成率到目前為止怎麼樣？哪些稅是增加 哪些稅是超前 哪些稅是不足的？請告訴我們 
營所稅減少表示企業獲利差 
營業稅減少表示企業貿易額減少 
炒土地比較有用 對不對？綜所稅也減少？
受薪階級的收入也減少了 減少最嚴重的是什麼？
這表示熱錢匯回來的熱潮已經結束了 
你是說國人死得少？不是這個意思吧！
當年因為降了遺贈稅 然後有大批在海外的資產回來台灣……
你是說國人現在比較會節稅？
就是國人財富轉移的方式改變了 
除了遺贈稅之外呢？
不是 是減少的 依比例來講 
綜所稅降低了8.4%？
它表示的意涵是什麼？
對 
薪資也沒有提高？
那當然和營所稅是息息相關的 因為企業沒有獲利 所以繳的營所稅少 企業在前幾年獲利還不錯的時候 對員工就滿苛刻的 現在獲利不好往下修了 對員工只會更差不會更好
另一個角度來講 既然稅收達成率很多都比過去降低 都不進則退 而國有財產是財政部管的 你們對於國有財產的維護事實上也是往後退的
為什麼？國有土地被占用的情形在100年度的時候很高 在99年度 98年度的時候也滿高的 在94年度也滿高的 從100年度到現在
100年度是二十一萬六千九百多公頃 101年度是21萬6,000公頃 這個數字都是國有財產署的 到今年6月底為止是21萬7,600公頃
國有土地被占用的情形越來越嚴重 你們不但沒有把國有土地活化 反而還被占用 你們的職責是有虧還是有守？
經營管理的面積增加了 
占用的面積還是增加 
101年度是二萬七千一百多公頃 今年到6月底是二萬七千兩百多公頃 那是增加還是減少？
你們為什麼不能夠讓它減少？
如果這樣玩捉迷藏遊戲 玩這種「你清我占 我占你清」 你每年只預計要清10% 萬一新占的面積超過這個數字 那你們被占的總數就會一直往上累積 財政部拿不出辦法嗎？
這樣對社會公平正義是對的嗎？
你們不是僱一大堆派遣人力嗎？
不是有一大堆業務外包嗎？這個東西你清理得慢 清理得少 別人就會有樣學樣 因為大家認為占用國有土地的成本太低了 占用國有土地的利潤太大了 殺頭的生意有人做
你們不是一大堆業務都委外嗎？很多業務都是外包 很多業務都用派遣 部長說人力有限 你們可以派遣的人力不用在這方面 用在看報紙喝茶 
請問你要拿出什麼樣的成果給立法院看 給這個社會看？你做出一點承諾嘛！
處理目標10%可不可以往上提？15%還是12%？比較合理的 
可以往上提吧？
好不好？
就算你達不到20% 達到12%也有增加2% 
這個部分除了地方政府管理的 還有中央其他各機關 譬如經濟部和其他部會所管理的……
畢竟他們的清理沒有你們那麼的專精和專業 好不好？
謝謝部長 
