主席 各位列席官員 各位同仁 主委辛苦了 擔任政務官確實很辛苦 本席先請求一個選民服務 這個選民其實是我自己 但我相信很多人面臨同樣的問題 為什麼我每天搭捷運
從大坪林站開始一直到台大醫院站都無法上網？
當然這只是以選民服務為藉口 我要說的是 我們所有的公共交通系統 在地下時有一些特殊的因素導致無法收到任何訊號 電話可以收聽 但網路無法連線 新店線也在地下
在新店時還可以上網 但開始進入隧道往景美方向移動時就無法上網 是否因為國家軍事區的關係或是馬總統官邸的關係？我不曉得 但我可以感受到 似乎一進入那個特區
很多情形就不太一樣了 
我要講的是 相對而言 新店這種比較落後的地區可以上網 但開始進入台北市所謂「精華地段」時 我反而收不到訊號 我只是提醒主委 你既然要做 就應該全面檢討
除非有特殊因素 那也應該告訴民眾 進入軍事警戒地區一律不得使用網路 
請問主委 行動寬頻的業務管理規則是何時出台的？
它是一個行政命令？
是否已送到立法院備查？
所以立法院決定備查而沒有改為審查？
請問何時送進立法院？
如果立法院看到這個辦法卻沒有審查 那是我們立法委員失職喔！
我知道 但此事甚為重大 因為過去歷來所有通訊業務都涉及非常龐大金額的交易 所以它當然是國家重大政務 如果立法委員沒有審查 那是我們立法院的失職
我們必須向全國人民道歉 立法委員跟政府官僚不太一樣的是 立法委員如果做錯事情 我們一定道歉 因為若不道歉 選民會譴責我們
但是政府官僚躲在馬總統的大總統的保護傘下是從不道歉的 
電信法第十四條第六項規定的是什麼？
第十四條第六項規定「第一類電信事業之營業項目 營業區域 技術規範與審驗項目 特許之方式 條件與程序 特許執照有效期間 事業之籌設
履行保證金之繳交方式與核退條件及營運之監督與管理及其他應遵行事項之管理規則 由交通部訂定之 」是不是？
我沒有唸錯吧？
這跟標金有什麼關係？
法條中有關金額的規範是「履行保證金」 今天的拍賣金額是要業者從口袋中拿出來的 不是嗎？
押標金不算 我問的是業者標到頻譜之後 要不要繳錢？
可是你們的管理規則所表明的法源依據是電信法第十四條第六項 為何不增列預算法的規定呢？
你突然丟出預算法的規定 請主席暫停時間 讓本席查閱一下 
是頻譜拍賣 OK 所以它的所有權是永久的 對不對？
好 再請教 管理規則第三十六條的規定是分期付款 是不是？
分期付款的利率如何計算？
請問這個條款是何涵義？「台灣銀行」是指所有台灣的銀行還是針對「台灣銀行」？
所謂「數值最高者」又是何涵義？你規定的是12月31日 那是一天 一天又怎麼會有「數值最高」？
前一年度台灣銀行12月31日實施之基準利率數值最高 請問是那一天實施的基準利率？還是那一整年實施的基準利率？
那一天為什麼會有所謂的「基準利率數值最高者」？既然只有一天 怎麼會有最高？
沒有！你不要亂講話 我是銀行專家喔 
我告訴你 利率有所謂的利率期限結構 在正常情況下 除非貨幣政策改變 利率期限結構短期的比較低 長期比較高 所以你就是拿最長的一個基準放款利率為準 但我請問你
你知道台灣銀行現在的放款基準利率是多少嗎？
訂定當時是4.6% 還更可怕 今天的基準放款利率是2.896% 再請教你 2.14%如何得出？你們不是要加計2.14%嗎？
你們今天犯了一個嚴重的錯誤 軍公教退休人員的十八趴優惠存款怎麼來的？你以為利率是固定的啊！2.14%如何得出的？再請問你
就算現在以中央銀行公布的台灣銀行基準放款利率2.896%計算 加上2.14%是5.036% 你知不知道現在全台灣五大行庫新放款的平均利率是多少？
你不曉得 我跟您報告 
這算是資本支出還是周轉支出？分期付款的利率基準是根據資本支出還是周轉金 我幫你周轉 請問到底是哪一個概念？
如果是週轉金短期迅速週轉的話 現在全臺灣的利率平均起來 主要銀行是1.686% 但是本席認為這是資本門 因為它是長期的 資本支出的貸款利率是2.232%
基本放款利率2.14% 資本支出的放款利率加幾個基本點 所以是2.232% 結果你今天要告訴人家分期付款利率5.036% 這些公司有中華電信
也有一些我沒聽過名字的 他們在市場上的債信評等都不一樣 中華電信這種信用非常好 他今天到銀行借款的話 他的利息根本不要2.232%
但是另外一個莫名其妙不曉得公司名字 他去借款可能要7%到8%都不一定 本席不曉得 結果今天一個官僚就在房間裡面做生意做事情 就把他「卡」一下
而且這個數字5.036% 對中華電信不公平 對那個小公司就變成特別公平 因為他得利了 這個都算他的資金成本 他在標購的時候 都變成一個龐大金額之下
都變成非常重要的一個計算基礎 不是嗎？我認為石主任委員也很瞭解 利率對於長期資本門的支出 它是非常重要的計算基礎 所以怎麼樣標案
完全沒有去顧慮到每一個企業在標購時的策略 
所以本席才會說官僚嘛！你剛才提到你做過什麼simulation模擬是嗎？我們叫「multi- players noncooperated games」
是很多人之下不合作的一個賽局 你是找哪一個專家在做這件事情？
你們搞個千億的資金叫「初估推演」？本席再講一個最簡單的 我也不要講學術經濟學的理論 你上Amazon隨便打個winner's curse 有一大堆小說出來
什麼叫「winner's curse」？
對 所以auction機制的設計 是一個非常專業的技術 我指導的碩士論文學生 也在做auction模擬 這叫「Common value auction」
我們也只能做模擬 只能做一個推估 然後設計一個到底是什麼樣的bid 才是一個合理的bid 你們在這個過程中 作這個決定的時候 我實在看不懂
更何況回到了社會的批評 你到底在追求什麼？雖然按照預算法 你剛剛講我們可以來拍賣 但是這個拍賣本身 它還是要有客觀的一些計算基礎 或是學理的基礎 
