主席 各位列席官員 各位同仁 請教部長 你是不是「馬友友」？
你是不是「馬友友」？這不是指大提琴家 我是說你是不是「馬友友集團中的一員」？
「馬友友」你不知道？「馬友友」是「馬英九的好朋友」 叫「馬友友」！
那你覺得你為什麼會獲得總統的賞識 把你從參謀總長拔擢來當國防部部長？
你也不知道？
奉命？那你覺得當上部長之後 你的能力 經歷能不能勝任 把國防部長這個工作做好？
全力以赴？你不是馬友友 所以你跟馬總統沒有特別的私交？他為什麼找你當國防部長 你也不知道？那我請教你 夏立言當次長這件事情
他之前有沒有徵詢過你的意見？還是你只是被告知？夏立言啦！
你是被徵詢還是被告知嘛？
問你意見？還是把決定告訴你？
那你什麼時候知道的？
那你什麼時候知道的？這項人事案你什麼時候知道的？
所以什麼時候知道的嘛？這個人事案確定是什麼時候知道的？
1個月前？1個月前你就知道這項人事案？本席告訴部長 基本上夏立言是「馬友友」 就是馬英九的好朋友 他做為一個職業的外交官 在2009年發生八八風災之後
他拒絕外援 因此他辭掉政務次長的工作 這段歷史你知道吧！然後他就到國外去 特別是在紐約或者印尼 執行「外交休兵」的重要工作
他是馬總統外交休兵重要的執行者跟重要的推手 我很擔心一個執行外交休兵的重要推手到國防部來擔任要職－來擔任副部長 會不會來執行「國防休兵」？會不會？他的定位
他所負擔的工作 您能不能說明一下？　　　　　
那你同不同意國防是「忘戰必危」？
所以要枕戈待戰嘛！
對 枕戈待戰嘛 因為我們有假想敵 我們跟中國大陸是敵對關係 這是你在立法院公開陳述的嘛 
本席非常贊同你這種意見 本來兩岸當然是國與國的關係 兩岸當然不是國內關係 兩岸是國際關係嘛！
它絕對不是國內關係嘛！
是特殊的國與國關係嘛 
但是是敵對關係嘛 對不對？
是特殊的敵對關係嘛哦 
你看2013年中國的軍力報告 你有看過他們的軍力報告內容嗎？
他們中國解放軍建軍的主要目標是什麼？
其中關於臺灣的是怎麼樣？
你再說一下 
對嘛！所以解放軍建軍的目的……
是為了要解放臺灣 對不對？用武力來解決臺灣問題是他們解放軍建軍的目標之一嘛 對不對？好 最近接連有好幾次大型的軍演 包括「使命行動2013B」
請問什麼時開始軍演？
他的軍演 他的動員 他的區域 部長是不是全程都掌握？
他所動用的人力 軍力跟武器 部長都知道？
他的軍演假想敵 跟他的戰略目標是什麼？
任何演習都有一個假想敵嘛！他的假想敵是美國 日本加上臺灣 對不對？部長不會否認這個吧！這個是事實嘛！
他的假想敵跟戰略目標是誰？
假想敵跟戰略目標就是要武力奪臺 對不對？
所以他們是和戰兩手 一方面跟馬英九說兩岸要設處 要簽服貿 要簽貨貿 經濟要加強連結 文化要交流 一方面用武力用軍演來脅迫；所以我們忘戰必危 所有的國軍
就是枕戈待旦的精神 來對付這個假想敵 來針對中國是臺灣主權具有極大威脅的敵對關係國家 這是中華民國建軍的目標 本席希望不要受到馬英九總統所謂外交休兵
禍延到國防休兵 我們不應該把外交休兵的和談氛圍 來寄望中華人民共和國解放軍 解放軍是不手軟的 他的目標就是要把你殲滅
他的目標就是要奪島來取得主權嘛！本席認為部長應該要很嚴正的表達國防部跟軍方的立場 
部長在適當的時候 要勸三軍統帥馬總統少講一些話 他每多講一句話 臺灣主權就多流失一份 他每多講一句話 臺灣的不安全感又增加了一分
所以這個部分應該把國防部嚴正的立場 跟忘戰必危的觀念 能夠向三軍統帥作嚴正的說明跟報告 
但是他表裡不一 他說的跟做的 永遠是不一致 永遠是反方向 
謝謝 
