主席 各位列席官員 各位同仁 本席並不是反對海洋科技博物館 但是本席剛剛才看到海洋科技博物館的規劃 我完全一頭霧水 在本會期 上一會期或第8屆立法委員任期中
教育部是否曾在立法院進行海洋科技博物館的規劃報告？
你相信？這不能只是相信 因為本席仍是一頭霧水 
雖然你不在 但以前有沒有到立法院進行相關報告？因為剛剛謝委員說已經有十幾年了！
我擔任第5屆立委時 好像也沒看過這樣的報告 
什麼時候的事情？
OK 難怪本席不瞭解 
雖然11月有安排但本席卻不曉得 本席也是教育及文化委員會的委員 所以本席要先暫時保留 特別是基隆市的小鴨要來
怎麼在這麼多人的時候去湊這個熱鬧？我剛剛有說並不反對 但你們應該要有更周全的思考 
就在教育部改造組織的過程中 突然有個海洋博物館及海洋科技博物館 為什麼這二個館本身不會被改造 而其他就一定要改造？這點我並不清楚 但我要再提出一個問題
它的定位是行政法人還是國家的單位組織？
為什麼不像國立中正文化紀念中心變成行政法人呢？
因為你們擋住了！請問這66員 9個館處 要怎麼經營？
剛剛人事總處也說有員額法在控制 所以可以想像將來勢必要僱用大量的外聘人員 約聘僱人員甚至是人力派遣 這不僅與立法院的決議產生差異
而且到底要如何塑造成財務可行的單位？請問屏東國立海洋生物博物館的收支狀況如何？
那麼海洋科技博物館的財務規劃為何？我們國家及人民到底要負擔多少？要不要收費？會不會有昨天所討論故宮博物院的收費問題？我剛剛說我支持 因為這已經做好了
而且很具有特色 但教育部的規劃我們都不曉的 僅擬具組織法 編制員額為66員就要讓它誕生 但是之後若財務不可行要怎麼辦？
現在還有外聘人員在那裡收費嗎？有沒有收費？
都是派遣人力？
這些在組織法裡有寫到嗎？哪裡有說明海洋科技博物是以這種方式經營？教育部組織法或哪一部法律有授權可用這種方式經營？
不用跟我說知海 愛海 我是在水湳洞出生的 所以我非常知道海 不用去談這個 問題是要如何經營？
那個法源在哪裡？是根據什麼法律？
是促進產業升級條例還是促進產業投資條例？現在法律已經調整了 你們什麼時候可以財政收支平衡？
權利金和66員支出的關係是什麼？如果34員可以經營 66員也可以經營 那我當然要34員啦！
所以就變成公務支出 委外收權利金 但公務支出和權利金之間沒有任何關係 是不是這樣？
本席支持儘快做出來 但是我不了解到底你們要如何經營？另外 文化部要制定博物館法 現在博物館法還沒有訂出來
我們不知道海洋科技博物館所謂「海洋科技」涵蓋的範圍是什麼？我覺得海洋發電 海洋運輸甚至氣墊船都屬於海洋科技 但是從條文看起來 你們好像是在製做標本
所以我完全不知道你們要做什麼？
本席今天問了很多愚蠢的問題 因為我真的不曉得你們在幹什麼？在這個過程中我了解到 海科館附近有一個台電的電廠 台電想要加以改造 不過海科館表示反對 
不是 你那是舊電廠 我是聽說台電當初試圖在那裡發展一個電廠 是一個新的火力發電廠 這中間產生了衝突 是不是？
總而言之 你們不是成立一個單位就算了 還要有願景和經營的使命 主任很辛苦地建構了一個組織和環境 可是我還是不太清楚你們要如何永續發展
而不只是變成政府的一個行政單位 謝謝 
本席認為有一個程序必須先釐清 現在我們手上所拿的立法院關係文書上只有謝委員國樑等所提的版本
請問海科館所提報的版本有沒有經過行政院審議通過？行政院都沒有送他們的版本過來嗎？
所以我們現在就是針對謝委員國樑等所提版本來進行討論嗎？
所以應該以謝委員國樑等所提版本為主啊！
本席有一點疑慮 「海洋」和「海洋生態」有什麼不一樣？目前的規定是「海洋科學 科技及應用與海洋相關文物」對嗎？
我建議暫時保留使用謝國樑委員版本 尤美女委員版本或海館版 
如果用現在的版本 不得了 就不是66個人的問題 會變成166個人的問題 
我不太清楚 為什麼一定要把科普……
這不一樣 因為這可以變成Academy Journal 你看國立海洋生物博物館組織法的職掌 他們寫的是 海洋科學教育出版品之編纂及發行 他們侷限在……
寫科普就是把限縮在科普了 你寫科學教育的話 可以是科普 對不對？你要科學教育還是科普教育？如果是科普的話 不是SCI的paper 那是變期刊了 
有這麼急著要開館嗎？本席這邊有一個附帶決議提案「海洋科技博物館在正式開館以前 籌備主任應就該館之經營方針 組織運作 預算規劃等相關事宜
至立法院教育及文化與司法及法制聯席會提出報告 並備詢 」 
可是它現在連預算都沒有耶 為什麼急著要在現在開館？
業務附屬單位預算已經處理完畢了嗎？教育部的預算已經全部處理完畢了嗎？
即使是這樣 立法院都還沒有三讀！
初審而已 還要送到院會裡面再處理一次 
一館你到底要怎麼開呢？第一個辦法就是大家只是上班而已 那就沒有什麼關係 但是對於正式要揭幕的時間點 我建議是在春天或是其他時間 讓大家能夠充分準備好
如果只是上班當然是沒有問題 因為在剛開始的時候 本來就是運作上班 所以你們說開館的意思 到底是什麼意思呢？
公務人員要有行銷概念 你們要找個好的時間行銷 才可以把它打的響響亮亮的 你現在想要占黃色小鴨便宜 我告訴你占不到啦！不只是占不到 反而會增加困難 
