主席 各位列席官員 各位同仁 公共工程委員會即將走入歷史 明年一部分業務要分到國發會去 一部分業務分到交通部去 主委 大概什麼時候開始？
未來整體工程政策評估是由哪個單位負責？是國發會還是交通部？包含管考進度等……
從審計部的資料來看 交通部是一個很重要的單位 因為他每一年的資本支出高達三千多億元 但是他有很多計畫與相關規定完全相悖 本院預算中心很清楚地告訴我們
根據預算法第三十四條和第三十九條之規定 重要公共工程建設及重大施政計畫 應先行製作選擇方案及替代方案之成本分析報告 有這樣的規定 對不對？
而且要得到相關主管官署的核可 
對 這是必要的過程 對不對？
對 除此之外 還要列明全部計畫之內容 經費總額 執行期間及各年度之分配額 對不對？
但預算中心表示 內政部等14個部會（含所屬特種基金）目前執行中的公共建設計畫 仍有21項計畫書或財務計畫未經核定 其中不乏興辦多年 甚至已接近計畫完成期限者
換言之 就是計畫都快完成了仍未核定 主委 怎麼會出現這種事情呢？
依法都應該要先核定嘛！
本院預算中心表示 計畫都已經快完成了仍未核定 這不是很誇張嗎？
這一定要去了解 這是重大疏失！就是因為你們疏於監督 任憑這種現象不斷地蔓延 大家才會覺得沒有關係 
為什麼會出現這種現象？就是因為急就章嘛！沒有按……
你們有做過調查嗎？這些調查都會呈報給你們嗎？
處長 你們有沒有資料？本席問及相關問題時 局處主管應該要站到主委的身邊 怎麼會讓主委獨自站在台上呢？你們有沒有彙整這些資料？
金額高達一千多億元耶！
處長 計畫未經核定就發包 他們應該要受到什麼樣的懲處或處置？
計畫未經核定即已發包 金額高達幾千億元 這些問題都已經發生了 那要怎麼善後？怎麼追究？
怎麼負責？
但就是沒有核定嘛！根據立法院預算中心透過法制研究出來的結果 計畫就是沒有核定嘛！那要怎麼懲處或處理？難道就擺著不管嗎？
去查清楚 本席可以把投影片和相關資料提供給你們 請你們去查明原因 此外 依照相關規定 該如何懲處 如何究責也應該一併處理 計畫都沒有核定 這不是很誇張嗎？
公共工程委員會應該要去處理 你們這麼龐大的部會卻任由其他部會我行我素 金額高達幾千億元 這樣是不對的！政府的經費就這樣被急就章地浪費掉了 
但未達80%的計畫就占了42.4%耶！
衛福部的計畫有10項 但10項皆未達到80% 你要進行管考啊！
但結果還是這樣啊！你們有沒有對相關招標人員進行懲處？有沒有追究責任 採行處置措施？
檢討之後呢？有沒有人因此受到懲處？
每年耗費掉幾千億元 是否有人因此而受懲處？你們有沒有去了解？
有沒有人因此而被懲處？是否有人因計畫未經核定即發包而受到懲處？
是誰告訴你的？
總共有幾件？請你去徹查 
請在審查你們的預算之前 把數據資料提供給本席 包括計畫未經核定即發包 後來出現重大變更而變成蚊子館或失能 失效的工程 這些都要查清楚 
主委 請在一個禮拜內查明清楚 並把報告送交給本席 好不好？
把本席剛才質詢的內容查清楚 是哪些案子？哪些人處理的？倘若當初我們有提醒或請該部會進行懲處 那他們有沒有懲處？是哪個部會或局處處理的？請全部整理之後送交給本席
好不好？
不然沒有用啊！幾千億元耶！主委 請在一個禮拜後提交報告 
