（在席位上）五億多包括哪些項目？你們的部分占多少 你要講清楚 
（在台下）你這樣處理不當！
主席 各位列席官員 各位同仁 身為民意代表應該要監督行政部門撙節開支 但也不能因為它是全新的大樓就不給修繕費 就因為是全新的大樓 搬進去的時候才會發現問題
可能光是電腦的IP點錯了 就要找人來處理 這要不要錢？或者辦公室的格局 本來是這樣規劃的 但是經過組改之後 進去才發現坐不下或什麼問題 各位同仁
你們自己家裡面稍微整理一下都不只4 50萬 不要這樣苛扣公務人員 這不是浪費 真的拜託各位 不要因為它是全新的辦公大樓 就認為一毛錢都不要編 或者說先刪個20萬
反正你還有30萬可用 如果真的不該用 公務人員也不敢用 因為現在有太多的單位 不要說民意代表的監督 公務人員內部互看不爽就可以爆料了 也可以互鬥
這種消息都是鎖不住的 我今天並非護航 只是對於早上的處理態度不能寬心 這樣處理議事的態度 老實講 都會留下紀錄 我也不想多說
但是我覺得我們不要動不動就先對公務人員安下一個浪費的罪名 你們就想想看自己家裡面逢年過節 或者剛搬進去 難道都不用整理嗎？請大家將心比心 公務人員也是國家的菁英
不要隨便就安他們一個有的沒的罪名 
主席 各位列席官員 各位同仁 勞委會職訓局林局長 你很天才耶！你們只負責訓練人 而且強調都是依照目的事業主管機關要件訓練完成 那麼如果應該訓練1萬人
你們卻只訓練6,000人 那當然是你們執行不力 理應凍結預算 接受監督 因為是你們執行得不好 但今天罪過根本不在於職訓局 你們卻同意讓預算凍結十分之一
是不是打算從明年開始少訓練十分之一的人 少訓練二十分一的人 或少訓練三十分之一的人？是這樣嗎？你們的邏輯推理很天才耶！你應該回答的是
假設你們一年訓練6,000人 而因應政府正在推動長照政策 是不是應該編列更多預算？換成是本席 本席甚至會說這8,373萬不夠 明年預計要多編一倍預算
說不定還要動用預備金 多訓練一些人員 才足以進入長照體系 你現在說甘願凍結預算十分之一 完全與政府政策相違背 真是天才中的天才！
他們要凍結也應該凍結衛福部預算 而不是你們的預算 
你們明明不是兇手 怎麼會凍結你們的預算？而且你還自願被凍結 這不是很奇怪嗎？
不是凍結才是正確的 政務官真的連這一點肩膀都沒有了嗎？
本席懂啊！但本席質疑的是為什麼要凍結！既然提案理由不是理由 局長就要力爭 行政團隊是怎麼了？早上一次 下午又一次？
如果提案委員講得合理 你就同意被凍 被刪嘛！可是這樣還叫我們審預算？我們是當兇手啊！還聽不懂嗎？
就是溝通過了 局長哪敢說「不」啊？
可是這些預算本來就都不應該凍結 因為凍結理由都不對 職訓局卻甘願被凍結！本席不贊成凍結！沒有多編已經不得了 哪裡還能凍結？
主席 各位列席官員 各位同仁 今天先不辯論應該是長照服務法先過 還是長照保險法先過 再怎麼說 這些女性 甚至也有男性從業 不是只有女性 職訓局訓練完之後
不管實際上是不是只有6,000多人進入這個體系 其實你們也已經提供他們可以去其他行業就業的機會 政府提供這些需求者 雖然有互相矛盾的情形 但事實上
這些人還是珍惜受訓的機會 因為受訓之後 還是可能可以去找醫院看護的工作 或者投入居家看護 總是多了一種被相信的技能 在這個部分 該檢討的也許是目的事業主管機關
也就是衛福部的設算過程 如果歸因為據點不夠 但現在沒有法源 據點再多又能怎麼做？各縣市政府太閒
有辦法配合中央嗎？不可能嘛！所以為什麼服務法要先過？就是要強迫各縣市政府趕快開設據點 把應有的土地 空間都釋放出來 才有辦法增加據點 解決剛才提到雲林遭遇的問題
就是服務法一過 政府才能動 就像韓國一樣 原本據點只有十分之一 但法源一過 據點馬上以4倍 5倍 10倍的速度成長 就可以執行了 
（在席位上）尤委員在哪裡？
（在席位上）既然如此 你怎麼一直提到她 不講你自己？
（在席位上）凍結十分之一就好了 
（在席位上）就是只有130幾萬 還凍結三分之一 是叫行政單位不用做事嗎？還是做中部以北就好 中部以南不用做？
（在席位上）本席當然知道 本席也在爭取啊！但是有需要這樣嗎？人家努力在做 你為什麼還要凍結他們的預算？
主席 各位列席官員 各位同仁 本席也知道主席希望爭取由高雄市主導高雄市的一些勞動條件 本席也是一樣 勞檢當局事實上也已經回應了 就業服務部分 要做就要全盤去做
委員不該只幫地方爭取 你要不要了解一下 縣市政府要做的就業服務到底是到那一塊？否則即使全部要到 地方政府也不要 還是會挑三檢四地做 你要不要去了解一下
再凍結預算？
本席當然知道 那麼請勞委會職訓局林局長再講清楚 在就業服務這一塊 到底縣市政府要做多少？他們留什麼給你們做？請你一次講清楚 
本席現在不是告訴你這個 就是不只是站給他們 你們的就業服務站的服務到底有哪些實質業務內容？
是不是全部交給六個直轄市自己做？那經費還要不要給他們？
那到底要委託到什麼程度？
就是做看起來好看的 有成績的 直轄市政府就想揀去做 最辛苦的後續工作 直轄市政府全都不做 經費卻還是要中央給 這樣對嗎？假如本席是直轄市市長 要接就全盤都接
不會只揀好的 有好的數字 地方就拿去發表 不好做的 就由中央繼續做 你們有需要這樣縱容地方 縱容直轄市嗎？包括本席選區新北市？
本席知道啊！但本席要問 其他直轄市也是全部都要接手嗎？
主席不要誤會本席 本席要了解的是 直轄市要接 就應該全盤接手 不要只接就服站本身 還有就服站人員 不要只接那些民眾看得到的部分 例如謀合 找得到工作的
其他勞工事務 縣市政府也會攬下嗎？
對嘛！聽得出來 你們很認真 努力 希望切一大塊好的給縣市政府做 也不反對讓他們接手 對不對？那本席就不曉得為什麼還要提案凍結你們的預算
應該是表示你們還沒有做或沒有做好 
那就等到有結論 再編列這筆預算好了 好不好？否則不用做了嘛！
不 若是要匡他們 什麼理由都有 我是告訴你 人家這麼誠心誠意地在配合我們委員的建議 你也應該釋出善意 讓人家可以寬心地好好做嘛！他們並不是說不要做 事實上
他們現在還在做啊！你這是掐住人家的脖子 卻又催促他們趕快做！趕快做！
什麼叫我有點情緒？我有什麼情緒 你解釋一下！
是不是？莫名其妙喔！
你若是要凍結 就凍結十分之一啦！
（在席位上）你現在講的是六億多元那個部分嗎？
（在席位上）現在是問你 五億九千多萬元裡面包括「振興」 「調整」及其他的比例是怎麼安排的？
主席 各位列席官員 各位同仁 首先 拜託主席 把我們這幾條先保留 其次 請問林局長 你們去年編列在基金裡已動支的四億七千多萬
到底是如何花的？有沒有什麼重大計畫或什麼？關於「振興輔導」 你們是怎麼做振興 怎麼做輔導的？請你提供相關的資料給我們大家看一下
怎麼會讓人家覺得你們都只是負責付錢似的？好像只是負責付錢給人家 都沒在做事 對不對？其實花錢的工作很辛苦 錢也不是那麼好花的
我建議把第一五七案到第一五九案等3案先予保留 第一 你們不要造成誤會 就為了「振興輔導」這4個字花費四億七千多萬元 到底你們做了哪些事
你們就讓委員看嘛！看了之後 我們再來討論 第二 我也不反對林委員針對「救濟」部分所講的 照理說 這個預算應該是屬於風險預算 
我知道 
照委員會的決議是今年才編列到這邊來的啊！
真是很奇怪！你每次面對我們立法委員都不把話說清楚 
每位委員都各有意見 你們到底應該怎麼做 你要拿出魄力把話講清楚 
你們這四億七千多萬元已經花出去了 是不是？我們花一點時間 稍後休息一下也沒有關係 讓你們把東西提出來嘛！對不對？
像這樣無名的指涉 我真的沒辦法接受 
對啊！項目就好了嘛！
你們每次都很奇怪！又不是你說解凍就解凍 有一定的議事程序嘛！
（在席位上）散會以前一定要處理的啊！
（在席位上）不是 今天你們凍結人家的預算 又不是兩 三天後就可以解凍 不是這樣耶！
（在席位上）沒錯啊！
（在席位上）是誰叫人家編到基金？
（在席位上）請主計單位說明 
主席 各位委員 這個要講清楚 本來這個會期到12月31日之前 我就要排勞委會的基金 也就是說勞委會的基金院會已經付委 已經在那邊等著我們審了
可是歷來委員會對於基金 當年幾乎不審 拖到隔一個會期才審 其實這是壞習慣 我今年本來想改 當年預算在當年審完 才對得起人家 
不是 照理說都要在12月底以前審完 所以你叫他把預算再塞回去是不可能的 不但是從行政院院會出來了 也已經到立法院院會而且付委了 躺在那邊等著我們安排審查
你叫他怎麼收回去？
主席 各位列席官員 各位同仁 政府是一體的 你們要不要購買公股當然都要基於最高的利益 對於政府打算釋出公股一事 我記得你們已經寫過一個決議 雖然這是政府的政策
但不管是購買的時間 價格以及出售的時機都要由你們自主 對不對？
請問這幾檔股票是很糟糕的股票嗎？
簡單地講 委員的意思是 對於這幾檔很好的績優股 我寧願你到市場上去交易 也不願意你去承接政府釋出的股票 是不是這樣？
我知道 只是很奇怪 明明是同一檔股票 可以到市場上去交易 就是不能買政府手中的持股 這基本上是牽扯到財稅操作的問題 老實講 我也聽不懂為什麼只能夠到市場去買
不能夠買政府釋出的公股？
你們已經做成決議 而且剛剛一開始他就開宗明義地告訴你 若是時機好 他們覺得該賣的時候一定會賣……
此事如果提高到政黨協商的高度 基本上一定會做相對的要求 不只林委員有此要求 相對地我們也有相同的希望 簡單地講 只能讓我們的基金增值 不能讓基金去陪葬
這是大家的共識 對不對？還有很重要的一點是 勞工是人 公務人員也是人 你今天凍結的1億544萬9,000元也不完全是公務員的人事費 也有包括臨時人員
聘僱人員等勞工的薪資 你用懲罰勞工 懲罰公務人員的方式來對抗政府的政策 他們就是政府的一環
我不曉得這個邏輯是怎麼推的？我認為我們大家應該共同來作為勞退基金的支撐 讓他們在買賣的過程中具有自主性 獨立性 這些公股並非莫名其妙天上掉下來的股票
他們在市場上也是受大家認可的績優股 如何讓政府具有比較餘裕的運作方式 簡單地講 我們最擔心的他們承接公股之後不能賣出 明明可以賺錢卻不能出售
而承接的價格又在高點 這當然不行 不要說林委員不同意 誰會同意？！
對 我知道 難道財委會膽敢叫他們高點進 低點出嗎？
那你把證據拿出來嘛！
你覺得委員的提案不合理 我們可以去跟他對抗 我們現在就是要協助他們去對抗這種不合理的壓力 
簡單地講 在比較高度的政黨協商時 基本上你要讓他們知道 我們支持他們去爭取自己的自主性 對不對？其實這個政策也不是什麼洪水猛獸
如果要釋出的公股是水餃股或是不堪的股票 那當然萬萬不可 你說有委員那麼莫名其妙 是誰你就把名字點出來嘛 因為這樣實在不妥 對不對？
這樣並不妥當 所以 不要因為一些個別委員還不成熟的意見 大家就過度防衛 簡單講 處罰公務人員 處罰勞退監理會中的勞工合理嗎？一毛不剩地讓他們12個月都要喝西北風
這樣合理嗎？難道勞工還有分大小 分輕重嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 請教主委 剛才林委員一直在講你們這幾年整個收益只有一趴多 包括代操以及你們自操的部分 總體收益只有一趴多？
包括代操與自操的部分？
其中自操部分的收益率較高？是不是？自操部分的獲利比較高？
基本上 剛剛委員所提的數字跟你的數字差異很多 對不對？你認為你的績效高出一倍 保證收益是八百多億 你的績效是一千七百多億 你認為你們的績效多了兩倍
但是委員卻堅持他計算之後 你們的績效只有一趴 那你應該要說明啊！到底你們的收益是一趴 兩趴還是幾趴？你現在的保證收益是兩趴多 對不對？
事實上你們的收益已經over 每年都over 對不對？
我只是不瞭解為什麼委員的數字跟你的數字差距那麼大？你們的計算基礎 母數到底有何差異？他說你們的收益率只有一趴 你卻說你們的收益有一點多趴 甚至更高
為什麼會這樣？你的880億到一千七百多億 這樣增加的不是一趴吧？
一倍多是兩趴？是不是？
可是你們實質上是二點多趴？
不是 這不要跟外國比 外國是怎麼操作的？我還是要為公務員講幾句話 請教主委 你們一個人一個月的薪水是多少？有沒有7萬或8萬？
請你告訴我 包括專業加給 你們的員工一個月到底領多少？有沒有10萬？
好 請你告訴我 你們的同仁中薪水最低的那個薪資是多少？
不是啦！你想想看嘛 做這種所謂的基金槓桿操作的人 一個月給人家薪資五萬多元 你能要求人家賺多少？
對 我知道他們是行政人員 行政人員你要叫他賺多少？所以我一再主張 我很贊成基金操作這部分應該採取行政法人的方式 不要讓公務人員去做 萬一來投標的公司中有一
兩顆老鼠屎 他們是整個公司投標 結果其中有一 兩個人變成老鼠屎 對不對？就是這樣啊！老實說 沒有洪福齊天的人就倒大楣 是不是這樣？
對啊！所以如果全數凍結 我不曉得……
那你現在要怎麼處理？
對啊 你本來是說第一八三案至第一八六案凍結十分之一嘛 他說十分之一要全部凍結在他那個計畫 對不對？
我的意思是 如果這部分全數凍結十分之一 委員可以接受 我就OK啊！不是嘛！你今天還是說十分之一的部分前面都不要處理 全部總量都凍結在他那個部分
假設總量是100萬就統統凍結在他那裡 或者總量是184萬就全部在他那裡 你叫主委怎麼點頭 
（在席位上）勞委會所有一般行政的預算都被保留了 乾脆明天全部撤了 都不要來上班了！薪水都不給了 
（在席位上）他現在在處理第一五七及一五八案 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛我特別請職訓局將去年如何花掉4億7,000萬的報告拿過來 事實上真的就是做一些充電起飛計畫 在地訓練計畫 就業協助計畫
以及協助特定對象 例如中高齡者職務的再設計 這些都是各地縣市政府幫忙做的 還是你們自己做的？另外還有協助取得技術士證的措施 舉辦就業發展的國際論壇
鼓勵企業建構勞資協商機制 避免受影響產業勞工權益的受損 最後還有勞工的一些支持服務的計畫 
（在席位上）現在的問題是 你限制他們這樣做 那他們就不必做了 你的主決議跟他們的執行業務是不符合的 就算全部不凍結 他們仍然做不了事 提主決議沒有關係
但主決議不能跟他們現在的業務衝突 
（在席位上）主決議先不予處理啦！
（在席位上）主決議先保留啦！
（在席位上）你處理的主決議跟他們要做的業務是衝突的 叫我怎麼點頭？
（在席位上）不要每次都想那麼多好不好 
（在席位上）一般行政的部分全部保留就對了 有第一三六案 第一八二案 還有第二十三案 
