主席 各位列席官員 各位同仁 本席請教兩個簡單的問題 其實剛剛有些委員點到問題的核心 第一個問題是柯委員建銘的案也好 陳榮和90萬的關說案也好
都是在9月5日結案 沒有錯吧！所以結案的案號都是100年的特他案61號 沒有錯吧！
柯委員建銘的假釋關說案 有沒有案號？
新聞稿為什麼會講柯委員建銘關說案偵結呢？什麼時候偵結 既然沒有案 怎麼偵結？
你說沒有案 你說那個案偵結了 我就回頭問你 
都很簡單 我們今天要講的是要讓全國的人民都知道我們的特偵組到底是幹了什麼事情 8月30日你跟總統報告 對不對？你有錄到
因為裡面有錄到柯委員建銘跟王院長金平的對話是在6月底左右 對不對？
假設9月1日王院長金平打電話給柯委員建銘或王院長金平直接打電話給總統馬英九 說報告總統 你交代的事情 我已經都處理好了 OK了 柯委員建銘的當然就OK了
你怎麼辦？你8月31日跟總統報告 你9月5日才偵結 還在偵查中的個案喔！
假設情況是8月31日 你是神嗎？
你不要迴避問題 假如你迴避問題 只是更證明特偵組理虧啦！8月30日你去報告 總統跟王院長金平的交情匪淺 稱讚王院長金平是鎮院之寶
對不對？你怎麼知道總統沒有跟王院長金平關說柯委員建銘的案呢？所以你8月31日還沒有偵結的案子 9月5日才偵結的案子 還在刑事偵查的案件 你就跟總統報告
你不是洩密是什麼？你解釋啊！9月1日如果真的聽到……
這個案件所有的證據都是刑事偵查的證據 
都是刑事偵查的證據 
你是因為刑事偵查才取得相關的錄音 錄影資料 
總長 這些都是刑事偵查案件 是因為發動刑事偵查所取得的證據資料 
你引用還沒有偵查的案件向總統報告 還在偵查的案件 你怎麼知道馬總統9月1日跟王金平院長通話的時候 王金平不會說都已經處理好了？8月31日你怎麼知道
你是神啊？你不知道嘛！還沒有偵查的案件你就跟總統報告 萬一馬總統8月31日聽你講完 馬上就打電話給王金平院長：死了！檢察總長跟我報告的這件事情爆了
你怎麼辦？你怎麼自圓其說？你怎麼知道這件事情總統沒有介入？你是神啊！講不出話吧 另外 如果今天王金平院長關說的人就是你和曾勇夫 你的特偵組可不可以跳過你和曾勇夫
行政院 直接跟總統報告？請你告訴我 可不可以？講不出來？
簽給地檢署辦？
你可以直接跟總統報告 你的特偵組不能跟總統報告？你沒有越級 你的特偵組要給北檢才沒有越級 請問你的標準在哪裡？
既然要跟行政院長報告 你為什麼跑去跟總統報告？
你說這個案子要交給北檢 不是交給你 道理不是一樣嗎？
院長涉案或你涉案要交給北檢偵辦 如果你知道涉及不法的調查 應該交給地方或其他檢察官等司法體系偵辦
對不對？哪有發現院長涉案就跳過行政院長的層級直接越級跟總統報告？你知道憲法第四十四條的規定嗎？你有沒有念通？請你背給我聽 
你背給我聽 憲法不是你解釋的 你是檢察總長 不是大法官 
你是不是院長？
總統有沒有召集 這件事情是總統召集你去？
憲法第四十四條是總統的憲法權力 院際有糾紛 他就召集院長來協商 這是總統的權力 不是檢察總長的權力 你把檢察總長當成總統啊？馬上跟總統報告立法院長出了什麼事情
憲法第四十四條是由總統召集院長協商之 不是召集你 如果五院進行協商 總統找院長去 院長又找你去 你去不去？報告個案－司法院 立法院院長關說案 你去不去？
這個不去 結果你自己去跟總統報告？
不都是憲法第四十四條嗎？怎麼是個案協商？我跟你說 你去報告個案問題才嚴重 
你既然說憲法第四十四條是通案 你還引用這一條去報告個案！
總長 這是錄影直播 我覺得你這次真的臉丟大了 牽涉到你 你就說交給北檢偵辦 不能跟總統報告 不是你 你就馬上跑去跟總統打小報告 大家都說司法就像皇后的貞操
我覺得你和你的特偵組強暴了皇后的貞操 真的讓司法的威信破產 讓大家對司法的信任澈底崩解 我現在再回頭問你一個最簡單而且跟你有關的問題 你去總統府幾次？
你去總統府2次？
你去官邸2次 有關柯建銘的案件你跑去總統的官邸報告？
走後門去總統家報告 是總統找你去的 還是你自己說去總統家裡找他？
你跟總統說要去他家找他 你是以什麼身分去總統家？
你在電話中就跟總統說這是柯建銘和王院長的司法關說案 你要跟總統報告嗎？你有沒有先講？
沒有？你有事要找總統 總統就找你去他家？
就講這樣 沒有提到王金平？
電話中都沒講 馬總統就馬上找你去？
天啊！我真的不曉得你跟總統報告了哪些案子 
我怎麼知道你只報告一件 我說你報告5件 你涉及行政不法 不等你回覆 就直接認定你涉及行政不法
可以這樣嗎？行政不法調查可以不用傳當事人來就直接認定是行政不法嗎？如果我在這裡指控檢察總長涉及相關案件 我可以不用等你來說明就直接裁定嗎？如果我調你的通聯
說你跟誰在一起 而你剛好在薇閣汽車旅館 就說你怎麼樣嗎？總長 可以這樣嗎？
我也是綜合之後認為相當充分 馬總統家隔壁就有一家汽車旅館 你還飾詞狡辯 我再問你 你去總統府幾次？現在是在國會殿堂 請你講清楚 我也會調資料
請問你去總統府幾次？
我問你幾次嘛！
很多次 已經記不得了 對不對？
很少 有沒有超過5次？
去年年底你有沒有去參加動員月會？
你有沒有去參加總統府的動員月會？
你都沒有參與 為何剛才李委員俊俋問你的時候你說有？
開始有 現在沒有 叫做沒有？這是你的邏輯嗎？別人有做 你自己以前有做 現在沒做 叫做沒做？別人以前沒有做 現在有做 叫做有做？
你慢慢想清楚 
總長 我很尊敬你 請你提供資料給我 你去總統府幾次 參加的事由是什麼 到底是跟總統報告個案 還是去參加動員月會順便去跟總統談案情 請你仔細想清楚
我在總統府服務過 總統府有很多監視錄影帶 坦白講 你有沒有跟總統報告 你自己心裡有數 
我要求法制委員會去調閱相關的錄影帶 看看總長有沒有說謊 請你自己提供給本會 看看你到底去了幾次 
如果你說謊 你要不要下台？沒有跟總統報告個案？
鬼才相信你的話 
我怎麼知道這是第一件 我說你有 你行政不法 你跟總統報告 違反行政倫理 我講了就算 可以這樣嗎？你不是應該讓大家了解嗎？正當的法律程序 你一點都不遵守
請問你為何調王金平的通聯紀錄 王金平的通聯紀錄和陳榮和的90萬案有關嗎？你為何調王金平的通聯紀錄？你的法源在哪裡 
那個又沒有立案 是90萬的特他61號案 
假如這個邏輯成立 調王金平也可以 調李桐豪也可以 調我也可以 任何人都可以 
有什麼關聯性 跟這個案有什麼關聯性 跟B案有什麼關聯性？
王金平的關說案和陳榮和的關說案有什麼關係？沒有任何關係啊！今天大家已經跟你講了一個早上 一定要有牽連
這是通訊保障及監察法規定的重罪監聽原則嘛！更何況涉及濫權不追訴罪本刑是一年以上 不是三年以上的重罪 你有沒有把法條看清楚？從B案 C案到D案
從陳榮和案到柯建銘假釋關說案到今天的司法濫權不追訴案 我不曉得你們裡面還有什麼案在查 案件還沒偵查結束就跟總統報告 這是違法的 踰越憲政體制 越權跟總統報告
這是違憲的 總長 今天我的話就講到這裡 你自己想想看 今天本院委員同仁之所以義憤填膺 就事論事跟你討論特偵組的存廢問題 原因就在這裡 特偵組組織法的規定很清楚
請問貪瀆案偵辦結束後 你要跟誰報告？你都忘了要跟誰報告 
你的眼中只有仇恨 你忘了 立法院的決議是要來立法院報告 你知不知道有這一條？
是不是要向立法院報告？
根據立法院的決議 特偵組偵辦完的案件 是不是要跟立法院報告？
有規定要向總統報告嗎？
