主席 各位列席官員 各位同仁 主委 你擔任主委多久了？
所以是從非獨立機關到獨立機關 就人生來講 也是很重大的一個轉折跟榮耀 
本席請教你 針對公平會查察的績效 你自己打幾分？
為什麼不敢打？又不是替你自己打 是為公平會打的 
你打幾分？
還嘆氣嘆得這麼大聲！是有志難伸？是不敢把自己講得太好？還是講出真心話 是不及格的？如果是以及格 尚可跟優秀做標準 你會認定是哪一個？
及格以上 還未達尚可階段 
請問一下 有沒有有志難伸的想法？
本席為什麼會先請教你這一點？其實公平會所扮演的角色是非常非常重要的 就像大家都對你們拍手叫好的三星案 
你們花了四個多月 就誠如您說的 全科的人全力以赴 但是換一個角度再想 本席認為每一次公平會為社會大眾伸張正義的時候 當大家拍手叫好的時候
結果到了行政院訴願委員會 就一個巴掌給你打回來 請教三星案會不會像九家的民營電廠一樣 會不會像四家連鎖商店的咖啡案一樣 重蹈覆徹 會不會？
不要再自我安慰了 什麼我會給你罰 我的目的就是要讓大家知道你的醜惡的行為……
實際上呢？針對本席的提問 就你們的了解 請問 三星會不會再提出行政訴願？
如果三星提出訴願 你有沒有把握？還是跟前面兩個案子一樣 再被你打一個巴掌回來？
就公平會的立場 你認為這次三星案你們所作的裁決 裁罰 是否符合社會公義？
滿審慎周延？所以你們信心十足？如果最後結果 如同前面本席所提的兩案 一樣再給你一個巴掌 案子又被打回來時 請教你要如何作為？
再重新罰他 還是維持原意？
你認為你目前裁罰的理由充分？
請教是否充分？
是否充分？
你現在是在講哪一案？
我在跟你說三星案 你卻跟我說IPP 現在才十點多 你就已經亂掉了 
你不要怕嘛！你也不用預設本席要問什麼 我也不一定要問你這一題 
對 誠如你現在所說的 你們要堅定你們的立場 
你要說IPP 我們就來說IPP 11月中旬快到了 全國民眾都在看 63.2億 有人說 台電因為如此 所以改合約 這樣台電大概可以回收200多億
有人說你們是為台電當打手 而且後面就縮手 前面是打手 後面縮手 因為行政院訴願委員會打了你們一巴掌 但卻明確告訴你們 聯合壟斷是成立的 是不是？
請問什麼叫做新法 舊法？當時你們也問過法務部 難道法務部的解釋會高於行政院訴願委員會委員的解釋嗎？
當然不會拘束 但是本席要請教 法務部依法所作的解釋 會高於訴願委員會委員的結論嗎？
請就本席的提問答復 吳主委 現在才十點半而已 你就亂掉了 請針對本席的提問 我們現在在討論法律面 
當時你們所定的63.2億 你們也問了法務部 對不對？
而且是你們的合議委員會所做成的裁決 對不對？現在行政院訴願委員會打你一個巴掌退回來 還好理由充分 聯合壟斷是確定的 僅針對數字問題 罰金問題
及新法跟舊法有所質疑 主委 如果要照訴願委員會所說的 依照舊法規定 那剩下沒幾億 這項數據相差10倍以上 全國民眾都在看 不要再玩文字遊戲了 所以本席才會質疑
法務部的解釋會低於訴願委員會給你們的裁示嗎？這是一個全國民眾都要問的問題 請你說明 
你說這句話就對了 請把這句話說大聲一點 獨立機關單位本來就應該有你們自己的主場意見 這正是人民授於你們獨立機關單位的公平正義精神 是不是？
到11月中 你們再提出的罰鍰金額是不是還會依照前一次的63.2億？
當然要依照公平法之規定 因為公平法的規定可以作出裁決數字 
當然 所以你們要重新提出 這誠如剛才本席所說的 公平會有主場意見 
而且要依據法務部的立場 看法及相關法令啊！
11月中旬快到了 只剩下一個多禮拜的時間 請主委給我們一個答案 大家都拭目以待 我們希望社會有一個公平正義 請你們不要成為台電的打手 又做財團的縮手 
遇到這件事就縮起來 現在大家都在看的 你們會不會？
好 絕對放心 我們拭目以待 
請問 昨天的食安會議 你參加了吧？
副主委回來有沒有跟你報告？你們扮演什麼角色？
標示不明的部分 公平會應該可以介入調查吧？
你們也要提供……
這是不實廣告嘛 對不對？請教主委 昨天我們討論過 針對蜂蜜產品 坊間 街上有「不純砍頭」等誇大不實的說詞 農委會陳保基主委也告訴我們說 要砍那個商人的頭
在路上這種誇大的廣告 你看過吧？
那要砍誰的頭？
你的說法為什麼這麼保守？你認為應該砍誰的的頭？很清楚的 一斤的純蜂蜜 要價500元到700元 結果市面上有一斤50元的 也有199元 299元的
那到底要砍誰的頭？公平會的精神就是要為民眾把關 對於這樣的不實廣告 要怎麼辦？你們要不要介入？
對啊！路上全部都是啊！就像以前有人說換假牙免錢 等到人家要去換時 卻說：「我只有限制10個！」這樣算不算不實廣告？
昨天你們參與的角色是提供什麼？
本席一再強調 對於食品安全的把關 政府部門應該要事權統一 也就是說 你們公平會可以去做整合的工作 結果現在變成衛福部推衛福部 農委會推農委會
那民眾到底要聽哪一個的？既然昨天是一個聯合會議 而你們也參與了 請問你們扮演的角色是什麼？
好 我們就來講一個時事議題 現在大家都知道 太便宜的油不可以買 甚至有人指出 一瓶醬油若是在50元以下 就不能買 為的就是給消費者一個評量標準
否則消費者不清楚它的內容到底是怎麼樣 據此本席提出一個問題 請主委密切追蹤 那就是現在太便宜的東西不能買 相反的 只要是合格的油品都大賣 甚至廠商要日夜加班
因為大家要買「真的」 但是會不會愈賣愈貴？會不會有聯合壟斷的問題？我想任何辯論會裡面 都有正辯和反辯 當大家在注意太便宜的東西不能買時 相對來看 昂貴的東西
業者會不會趁此機會聯合壟斷以抬高價錢？主委有沒有想過這個問題？
在本席沒有提出之前 你有想過這個問題嗎？
請你回答在本席沒有提出之前 你有想過這個問題嗎？
所以本席要對你提出建議 因為身為公平會主委 你一定要正反兩面去思考 對於這種可能發生的情形 你必須圍堵 才能得到民眾信賴 也才能真正維護社會正義 本席以此期勉你
好嗎？
