（在席位上）本席有程序問題 
（在席位上）本席要提出程序上的建議 
主席 各位同仁 雖然今天與星期一是兩天一次會 我們詢答結束後就只剩下預算的處理 由於昨天有西班牙政府指控我國的廠商 而且還發文給我們的政府
而我們政府到底是怎麼處理這件事情的也不清不楚；再者 今周刊也做了調查 指出我們的泡麵大部分都有毒 我們衛福部的蔡淑貞組長解釋這些泡麵沒有急毒性
除非是一天吃的量很大才會中毒 但是本席要強調的是 毒素慢性地累積 對全國人民的健康安全威脅是非常大的 重金屬問題不應該出現在泡麵裡的 因此也有釐清的必要 另外
福壽與泰山兩家公司除了被西班牙政府點明偽造之外 還被衛福部驗出含有銅葉綠素 可是福壽與泰山這兩大公司不但與大統益集團對分大豆沙拉油這個寡占市場外
他們的橄欖油也被驗出含有銅葉綠素 對於食品添加物如此嚴重的問題 我們是否能夠花一點時間在委員會審預算之前讓每位委員討論這個議題
因此建請大家同意讓每位委員花個6分鐘 8分鐘或10分鐘就教於FDA以及衛福部部長 畢竟現在民調也出來了 我們的部長是8趴部長 不過8趴沒有關係
因為8趴已經比勞委會強了 但衛福部部長卻是最顧人怨也就是民怨最深的部長 因此本席建議大家可以撥一點時間先來討論攸關民生 而且也是目前人心惶惶的食品安全問題
謝謝！
（在席位上）不是變更 只是增列討論一下 一個人給6分鐘或8分鐘 
（在席位上）我再補充一下 
（在席位上）你讓我們發言一下 
（在台上）我知道 但是主席 你讓我再補充一下 因為這件事 老實講不要說我身為一位立法委員 就是做為人民 我自己家裡的油也出問題 我們家人在吃的泡麵都含有重金屬
剛剛本席提到昨天週刊有報導西班牙政府的公文事件 結果前兩任署長都不知道有這一回事 如果是單一商品出問題 那是問題廠商的問題 但是如果是多種商品
多家廠商都出了問題 那就是不肖政府出的問題 
（在台上）所以本席不建議只有半小時 一小時 因為一位委員發言完畢之後 大家每個委員都想講 所以我們要再多花一點時間 來討論一下人民現在最關心的事情
而不是說衛福部明年有沒有薪水可以領？這件事情沒有那麼重要 並不差這一天啦！
（在席位上）這件事情跟攝影機無關……
（在席位上）本席在提案的時候連一台攝影機都沒有……
（在席位上）主席你不能把我們對食品安全問題的監督看成是為了攝影機呀！
（在席位上）沒有要改變議程 只是增列討論而已 
（在席位上）沒人說不審查預算啦！
（在席位上）不要表決啦！
（在席位上）我也是為人民……
（在席位上）裁決不可以剝奪立法委員行使……
（在台上）主席 讓我說一下 本席要表達一個持平的看法 立法委員提預算案討論凍結或解凍是立法委員在行使法定的職權 
（在台上）立法委員法定的職權就是在審預算 如果星期二以前沒有提案 之後就不能再提的話 這在程序上 嚴格說來是有瑕疵的 又不是很多委員這樣 我們就讓他提嘛
不要用到表決嘛！就讓他提嘛！我相信大家也沒必要變成這樣啦！
（在台上）用表決讓他無法行使屬於立法委員的職權 這樣是沒有道理的 
（在席位上）那本來就是不能用表決來解決的事情呀！立法委員的……
（在席位上）沒有啦！他要行使他立法委員的職權啦！
（在席位上）這個表決違法啦！
（在席位上）這是被灌水的 不能這樣啦 10時30分不行啦 
（在席位上）對 太傷感情了！兼剝奪人家的職權行使！以後專委不可以坐在旁邊……
主席 各位列席官員 各位同仁 署長 西班牙政府發給你們的公文 真的只是在講混攙標示不實嗎？
不要再拗這件事了！是西班牙政府發給經濟部專利局及國貿局所轉過來的公文 這樣夠清楚了嗎？
我不想在這件事情上打轉！但我可以告訴你 西班牙政府轉過來的公文 本人看得清清楚楚 當中並非講標示不實 也不是只講混攙 更不是只點名福壽與泰山兩家公司！署長
你還在說謊！這事件不是西班牙政府主動調查的！公文一開頭講 西班牙駐台商務辦事處所提供的資料顯示 是由台灣數家西班牙橄欖油進口商多次向西班牙駐台商務辦事處陳情
可見台灣進口商是真的求助無門了 請問台灣政府 進口商有向你們提出檢舉嗎？他們是求助無門才轉向西班牙駐台商務辦事處檢舉！
你不要耍嘴皮子！台灣的進口商有沒有向你們檢舉過？
98年以後有沒有？
不要說謊！這是台灣進口商向台灣政府檢舉 而台灣政府隱匿情況 所以台灣的進口商才轉而向西班牙駐台商務辦事處陳情！之後 經西班牙政府調查後發現：第一
台灣廠商用進口的橄欖殘渣提煉次級橄欖油再混蔬菜油充當混合橄欖油 就是所謂的橄欖調合油 第二 也有進口商進口些許初榨冷壓油 再混合蔬菜油 充當百分之百的橄欖油
第三 西班牙政府指出 台灣食管法第三章有違法之處 不過他們也特別強調 絕對不得將精煉橄欖殘渣油標示為橄欖油！且混油的比例必須標明油種 他們建議：如果台灣沒有技術
沒有法規 無法檢驗混油 那麼他們說明了純橄欖油該如何分等級 並由哪一單位哪一種法規來處理 署長 西班牙公文有轉給你們 身為署長 你應該看過才是 我都看五次了
難道你不需要嗎？還是你不知道？人家轉過來的公文 你到底有沒有認真看？
昨天部屬不是已經拿給你看了？吹牛的事你們就會吹滿天 偏偏正經事答不出來！他們說有兩個法規可以參考 一個是CODEX的法規 一個是國際橄欖油理事會法規COI
我本人都查證過 西班牙政府特別指出 也很隱諱地說 你們自己提煉的我不敢說 但我們西班牙法規管制嚴格 我們橄欖殘渣裡不會含有致癌的碳氫化合物 也不會含苯芘
這言下之意在講兩件事 我們的橄欖油是濫竽充數的劣質油 是用石化提煉 含有苯芘 及致癌的碳氫化合物 因為是假的劣質油 所以才要添加
他們講的並不是泰山與福壽！今天所發生的大統 味全等所有的油品問題 西班牙政府統統在公文裡面講得一清二楚 偏偏政府假裝不知道！今天的混油 攙加銅葉綠素
還有苯芘重金屬 又用正己烷提煉橄欖殘渣 西班牙政府的公文都跟你講得一清二楚 
單家廠商出問題是不肖廠商的問題 對於這個問題人民有知的權利 立法委員半夜還在念公文 
我們認真監督還要被你們消音 立法委員認真監督還要被消音 
我們資料很多講不完 人民要知道 
我們資料很多 人民要知道啊！
他們不斷在說謊 不然就讓署長說明 西班牙公文不就是講這些嗎？我看的公文和你看的公文怎麼不一樣？蔡淑貞你說說看為什麼你們看的西班牙政府公文和我看的不一樣
立委認真監督還要被主席消音 還要護航嗎？江惠貞委員……
立法委員在這裡監督食藥署 他們在說謊……
你沒有權利剝奪立委行使職權 
主席再大要護航也不能護航到把人民的食品安全問題踩在腳底下 主席 你要讓我問完 
時間還早啊！
時間還早啊！委員當初也沒有爭取要講這個問題 
這個權利是本人爭取來的 變更議程是本人爭取的 我問的問題他們都沒有回答 你就叫我下去 這不是我的問題 是人民要問的問題 
（在席位上）認真就不要讓它發生 發生以後再來說認真！
（在席位上）沒有二 三十年 銅葉綠素的添加是……
（在席位上）西班牙政府98年就告訴你們脂肪酸的比例 早就教你們了……
（在席位上）不要睜眼說瞎話！
（在席位上）你竟指摘委員說謊？你說委員提供的不正確？應該把我的公文與你的公文拿來對照一下 明明就是你說謊 怎麼是本人說謊呢？
（在台上）這公文跟你的不一樣嗎？這公文都跟你一樣 是你在避重就輕 將這件公文馬上印給大家！因為他在上面說謊指摘本人說錯
所以我要求議事單位馬上將這份公文印給大家！
（在席位上）署長要向我道歉 我哪裡說錯了？他沒有道歉 本人不允許他再上台！他沒有道歉 他的預算就……
（在席位上）把公文印出來給大家看！
（在席位上）中譯本就可以了 
（在席位上）應該是98年之前 他們是98年之前向西班牙政府……
（在席位上）那時候有食衛處 食管處 應該是從98年往回推才對 所以是96年 97年 98年 99年 100年 
（在席位上）主席 他們的公文還沒有拿來耶！
（在席位上）才四 五頁而已！
（在席位上）我們要以目為單位 以節來逐節審查 
（在席位上）你可以變更啊 可以徵詢大家的意見 是不是以目為單位來審查 這樣比較……
（在席位上）我們不要以項為單位 要以目為單位 
（在席位上）我有點聽不懂現在要怎麼審查 
（在席位上）歲出以目為單位？你可以再宣告一次審查程序嗎？
（在席位上）主席 我們是不是先處理歲入的預算 等到審查歲出預算時再一項一項來唸？
（在席位上）現在才剛唸完歲入部分 我們就先處理歲入 
（在席位上）反對啊！
（在席位上）他們連資料都不提供 現在卻要求我不要減列 我們的提案要求他們提出說明 可是從禮拜二到現在都沒有 現在就要求本席現場讓他們過 哪有這個道理！
（在席位上）我們的提案要求健保署提出書面說明減列之理由 可是你們沒有提出 今天用口頭說明 我就要給你們過嗎？我怎麼知道你們口頭講的是真是假？
主席 各位列席官員 各位同仁 這就是健康雲計畫 該計畫的重點在把健保署所有個人資料從電子病歷彙到健保署 健保署去掉個人名字和身分證字號後
把這些資料提供給所謂的學術單位或國家作研究 但是資料的所有者是每一位國人 我們從未授權國家提供這些資料給第三人作為商業用途或是學術用途
而健保署甚至拒絕國人有退出參與的權利 這些資料雖然去識別化 也就是去掉人名和身分證字號 但是我們的個別資料還是很容易被查出來 比如說我們在立法院投保
別人只要找到這個投保單位 對照出生年月日 再仔細觀察你這幾個月到過哪些醫療院所 一下子就可以把你的資料撈出來 
本席非常不能忍受 因為健保是強制性社會保險 法律規定每個人都要參加健保 法律也規定診所每筆健保資料都要上傳健保資料庫 在這樣的強制性規範之下
政府要求我們要被人家進行研究 被研究者還不能說不要 你們說去掉名字和身分證字號就是去識別化 這未免太便宜行事 因為從住院檔 門診檔 承保檔 機構別 就診日期
性別 出生年月日都可以撈得出來 現在問題不是在哪裡使用 會不會被別人看到 而是我這個當事人不要被人家研究 我的資料不要被流出去 不是說我的身上沒有長疤
被別人看到洗澡會怎麼樣 而是我就是不想被別人看到洗澡 不可以嗎？這是基本的人權問題 現在你們沒有配套 也沒有真正去識別化；而即使去識別化了
每個人也要有說不的權利 
我知道啦 這是公共利益 公共政策 可是被研究的人有權利說不 請問哪一條法律規定每個人都有讓自己的病歷 病史 病程被研究的義務？哪個普世人權說每個人的病史
就醫就診紀錄有為公共利益而服務的義務？這違反人權嘛！
（在席位上）這不是矛盾嗎？他說是為了轉診可以看病歷 現在又說是供學術使用 
主席 各位列席官員 各位同仁 健保局在1998年就委託國衛院建置全民健康保險研究資料庫 這個資料庫可供學術或非學術單位付費購買一百萬筆的樣本資料
作為全民健保以外的研究或商業用途 這是他們開宗明義就講的 
他們是跨部門建置在一起 是整合在一起的 
他們應該講清楚他們和保險研究資料庫絕對無關 但是我看到的不是這樣 那你們把資料拿出來啊！
（在席位上）在同一項裡面的同一目 我們就一起處理 
主席 各位列席官員 各位同仁 我想 我們支持衛福部的計畫 但衛福部承認自己的研究採行比例都比經濟部及農委會還低 所以請大家支持我們幾位委員的共同提案
為了表示我們支持這項計畫 相關預算也沒全數刪除 所以本席建議酌刪5% 請大家一致同意所有提案委員的意見 事實上 這些專業科技學術發展計畫的經費報執行的結果是
衛福部的研究採行比例都比經濟部及農委會還要低 
（在席位上）要不然減列4億元？
（在席位上）雙和也是北醫 
主席 各位列席官員 各位同仁 她剛才的確有來溝通 針對補助這個單位去評估長照服務體系與長照保險制度的具體成果在哪裡 她也承認沒有寫出來 本席的問題是
衛福部有提供國家醫療科技評估中心的資料 但是沒有說明補助它作的評估如何回饋到長照醫療科技上面來改善長照 再來 用三千多萬補助這個中心
不如把三千多萬直接用來補助身心障礙者或是需要長照的人 為什麼要把錢補助這些號稱在作研究的中心
結果它的研究無法回饋到政策或是需要長照的人身上？所以這筆錢不應該再給它作假研究 錢應該直接補助到長照系統 長照也缺錢 直接把錢給長照 
長照系統最核心 最需要的不是器材和輔具 長照系統這幾年要先行作業的是輸送服務體系的建置 
那個地方才是真正的問題 接下來是需要政府有堅決辦理公共長照體系的決心 也就是要辦保險 然後去架構這個體系 這個部分需要的核心在於經費和服務輸送體系的建立
你們今天都不知道拿錢去幹什麼 為什麼這筆錢是給醫藥品查驗中心 難道沒有其他的中心了？讓一個醫藥品查驗研究醫療科技中心來評估長照 再怎麼想都牛頭不對馬嘴
你們說第一年給你們做 為什麼是給你們做？你們是研究醫藥品查驗耶！
你的意思是這筆錢也是科技計畫的錢 是不是？
剛才陳節如委員說九億多給你們 結果你們錢多到不知道要花去哪 所以就讓大家雨露均霑分贓 這是分贓嗎？
就像剛才講的 為什麼是雙和醫院和北醫分掉了四億多？剩下的再隨便分 交給一個科技評估中心來研究長照制度 這太離譜了吧！
對啊！一個科技評估單位要來評估長照制度 政策 
我們有這麼多中心 長照系統怎麼樣也想不出是由醫藥品查驗中心的HTA來評估 再怎麼想都覺得怪怪的 不對吧！
沒有獨立 它還在醫藥品查驗中心裡面 
你的醫藥品核心業務也不是HTA 你們其實是因為有這筆科技預算 然後生出了一些計畫 再想辦法把錢塞給可以用的人去花 反正錢這麼多 
其實你是為了花錢而花錢 為了把這筆預算核銷掉就隨便塞給各個中心 隨便去當好人 隨便去補助 看起來就是這樣子 不如把9億的科技計畫好好交給一個認真做事的單位
然後認真的把政策研究給做好 不要為了核銷這9億而花錢 
（在席位上）同一個計畫一起處理 
（在席位上）保留 
（在席位上）好 
（在席位上）如果才刪50萬那就送他們好了 還刪什麼 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席覺得我們跨入21世紀的確面臨了幾個重要的大課題 這個不是醫事專業 藥物專業或是醫療管理的層次 而是包含網路專業這件事情
我們要凍結這個預算是因為面對這麼專業的事情 你對委員說要有一個IC card 然後要log in資料 然後你會抽檢 理論上聽起來沒有問題 但事實上並不是
實務操作起來不是那樣子 我們現在沒有網路專家 沒有電腦系統的管理專家 所以在講這件事情時 我們寧願相信你可以給我完整的配套 給我完備的法規
現在你說可以跨醫療院所 能夠直接看到自己的病歷資料 這個立意雖好 但是在電子病歷製作及管理辦法上 只有簡單的8條規定 如果我們參酌國外的法規
美國有個HIPAA的條款 其中規定得很清楚 病人對於自己的醫療資訊權利包括哪些 病人受到法律保護的醫療資訊有哪些 需要遵守這些條款的人員含涉到哪些層次
病人的醫療資訊在什麼狀況下才能使用 在這種狀況下 我們看到你們有完整的配套 那我們會說你們這樣做是對的 可是今天你所講的沒有在法規配套裡面
所以我們不相信你們真的如你們所講的這樣做 這是第一點 
（在席位上）這是網路管理的問題 
（在席位上）先不要處理好不好？
（在席位上）讓他們寫看看 但是先不要處理 
（在席位上）第三十案到第三十五案都保留 
主席 各位列席官員 各位同仁 事實上 本席對國衛院沒有特別意見 但是國科會推動生技醫藥國家型科技計畫並不是一朝一夕 事實上 這個計畫已經推動好幾年了
花了人民上千億的錢 其經費分散在生物醫學 農科 國科會 國衛院及其他部門 我們現在看到的是1,000億已經花完了 你說要給你們時間 我們也給你時間了
你要拿什麼指標 讓人民覺得在國家財政赤字這麼嚴重的情況下 給你們1,000億是值得的 那你要告訴我 技轉金是一個評估指標 現在你告訴我前幾年技轉金的確收入不好
但從現在起會不一樣 那為什麼前幾年會不好 現在起會不一樣？我們要告訴大家「爾祿爾俸 民脂民膏」 而且這個錢不是拿來做為公共利益之用 而是拿去補助藥廠 補助團體
15億就這樣花掉 沒有技轉金的時候說給我們時間 我們還在研發 但是有技轉金的時候 研發階段花政府 花人民的錢 有成果的時候就歸個人
個人所拿的權利金和技轉金不成比例 這種情形不僅是在國衛院 在國科會也一樣 你把歷年來的技轉金決算數字拿出來看 你每年編列預算補助這麼多團體
這5年內回收的技轉金決算的數字拿出來看 我們人民要知道 人民有權利知道 到底錢花得值不值得 並不是一句「這是專業 你們不懂」就可以說得過去的 專業我們是不懂
但是數字我們會懂 不要說得天花亂墜 結果什麼都拿不出來 過去要預算的人說法都和你一樣 過去在國科會要預算的時候都跟你一樣的講法 國科會也是說：假以時日
技轉金今年會很多 過去我們承認比較少 這個說法都是如出一轍 所以我們很擔心 這些預算不是這樣補助團體 補助藥廠 
你的意思是 國科會的credit有一半都是國衛院貢獻的 
對 都是你們貢獻的嘛！我剛才說 請你把這5年的技轉決算數字 這是在科專預算 不在我們這裡 沒關係 你把這5年回饋到基金和計畫裡的技轉決算數字拿出來給我們看
雖然國科會拿你們的研發當作他們的credit 但是這個credit創造多少產值 投入跟回收成不成比例 人民也要檢視一下 
到第四十二案一起保留 
（在席位上）沒有 
（在席位上）星期二中午以前啦！
（在席位上）才幾頁而已 有那麼困難嗎？
（在席位上）還有公文 
（在席位上）下次再審 
（在席位上）到8點也審不完 
（在席位上）8點太晚了 到6點啦！
（在席位上）再安排的那個會不要只排半天 排一天嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 蘇委員剛剛說的方向我們可以認同 但是我們有點不解 因為國衛院現在已經有一個癌症研究所 我們打開癌症研究所的網頁 裡面說得很清楚
它說「本所基礎與臨床醫學研究並重 相輔相成 用不同角度及研究方法 對國內外重要癌症做深入探討 以期對癌症之診斷 治療 預防之方法及技能 有所進展及充實突破 」 
癌症研究所的人有沒有來？你們直接把這個計畫和錢放到研究所 這樣不能夠做整合嗎？把這個計畫和錢放到研究所的架構裡面去整合全國 他們沒有能力嗎？還是說換了不同院長
因為是不同的派系 所以就提出不同的計畫 就是不願意和他們摻和在一起 我們擔心的是這件事情 
本席現在說的是國衛院內部都不能整合了 你們還奢談整合全國？
對 那你們要整合全國的癌症計畫 為什麼不能直接由研究所去做？
本席的意思是說 這個整合 集中的架構平台 還是可以由研究所負責 為什麼非要架構另外一個中心計畫不可？
本席是問你研究所的人有沒有來？還是因為你們中心的人比較大？因為是院長要申請另外一個中心和計畫？
既有架構的人沒有來 你們在這裡直接霸凌他們 全部都是你們說了算 從這裡就可以看得出來 國衛院裡面是不是有派系傾軋的現象？
所以本席問你癌研所的人有沒有來？
癌研所的人和你們是什麼關係？你要告訴本席 
所以現在本席要告訴你 光是癌研所和癌症研究中心兩個單位就沒有辦法整合了 你們還想要整合全國 你們為什麼不整合呢？
你現在又照本席的說法了 本席問你們為什麼不整合在一起 你現在又說要整合在一起 
主席說的本席都知道 但是本席現在有一個疑問 就是為什麼要另外架構一個中心？為什麼是這個中心凌駕癌研所 去整合癌研所？癌研所的人現在不在現場
本席要問的是癌研所可不可以進行這樣的整合工作？如果這個評估是針對有實務經驗 而且他們自己也有做臨床醫學 有研究能量的單位 如果是交由這個單位的人來做
難道他們做不好嗎？
主席 本席認為不要疊床架屋 一個國衛院就有一個癌研所 一個癌症中心 這樣不會覺得很奇怪嗎？光是一個國衛院就架構了一個中心 現在又要另外再架構一個癌研所 
我們看不出來你們這個方向要往哪裡去？所以我們怎麼給你們預算呢？
（在席位上）口說無憑 要給我們書面報告 還有書面的所有計畫 
（在席位上）他剛才為什麼不這樣回答本席呢？
（在席位上）沒關係 就保留啦！反正保留這麼多了 
（在席位上）沒有 不能只給公文 我們要再看一下 
（在席位上）也要看是否合理 
（在席位上）看了再說 
主席 各位列席官員 各位同仁 大家已經溝通很多次了 全民健保法第十五條規定 有一定雇主的受雇者 服務機關 學校 事業 機構 雇主或所屬團體
就有為其投保健保的法定義務 衛福部卻以一份函釋就架空了這樣的法令 函釋指出 非每個工作日到工者 其每週工時必須滿12小時以上 才視同專任員工 雇主才有投保義務
這已經違反健保法第十五條規定 也違反健保法母法的立法精神 所以本席建議將業務費刪減二分之一 
本席知道 但必須確定勞工是否為專任員工 既然勞委會已經確定了兼任助理和兼任教師與學校的僱傭關係 就不能以週工時12小時條款 來規避雇主在僱傭關係中須盡的義務
你們必須檢討相關規定是否與時俱進了 更何況 這一項行政規定已經逾越母法 不管勞工週工時到底是幾個小時 都已經確認具有僱傭關係 雇主就有其應負義務
受雇者也有應得的基本權益 
當然有關係 因為這是他們的業務 他們懲罰了勞工 剝奪了法律賦予勞工的權利 我們有義務和責任對違法或做得不好的行政部門施加足夠的壓力 要求他們改變；如果他們不改變
我們當然要藉由該單位的預算 要求他們在政策上作出改變 
但是社保司的行政函釋還是架空法律啦！
司長 我們在談母法 母法規定 有一定雇主的受雇者 雇主就有為其投保的法定義務 這是母法規定的啊！
衡平性是存在的 以學校為例 學校聘用很多種助理 他們可能每週都工作10個小時 而且可能連續三 四年都這樣 
在這個部分 學校可能託辭給的是獎學金 主張雙方不屬於僱傭關係 你們才會把學校納入排除範圍 可是現在行政法院已經判決了 不管週工時是10個小時 還是8個小時
只要僱傭關係固定 雇主就有義務 勞委會也有明訂構成要件 這就是僱傭關係 雇主就有其責任與義務 
本席是希望你們針對兼任助理 兼任教師 還有一些非以營利為目的的機構 鬆綁週工時必須滿12小時的規定 
這樣的話 你們應該從週工時滿12小時條款排除兼任教師和兼任助理啊！凍結和刪除預算不是我們的目的 我們的目的是希望你們針對已經違法的事情 作出政策上的調整 
十幾年來 兼任助理和兼任教師問題都沒有解決 既然11月7日以後 行政法院已經作出判決 你們就要有解決的魄力 
好 你們回去考慮 本案暫且擱置 
（在席位上）對啊！本席只希望這部分優先做 
（在席位上）不行 要先處理好 才能放行預算 否則本席說不定會被騙 畢竟附帶決議沒有強制性 
（在席位上）凍結一半 
（在席位上）那就暫緩處理 協商一下 
（在席位上）那本席同意凍結 凍結一半 
（在席位上）凍結一半 你還有半年時間可以處理 事實上 依照預算法 你可以動用的預算其實還有七成 
（在席位上）總共只有這些錢啊！
（在席位上）凍結二分之一啦！
（在席位上）依照預算法 本來就可以這樣凍結啊！
（在席位上）對啊！趕快協調就好 我們也不希望凍結啊！
（在席位上）教育部是被迫的 一定要處理 
（在席位上）他們只要把兼任助理 兼任老師先排除適用就好了嘛！
（在席位上）那你就直接在條款中排除這兩類人員就好了 主席也是這麼說啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 對 所以我們現在來談預算怎麼處理 我們不想凍預算 也不想減預算 只要社保司優先把兼任助理和兼任教師排除適用週工時12小時條款
預算就不必凍 也不必減列 統統可以過關 所以請你們先來協調一下 
請你告訴本席 你需要什麼樣的作業時間 包括預告 公告在內要花多久 請你具體講出時程 那我們也就可以具體算出要凍結多少
而且解凍條件就是在公告兼任助理和兼任教師兩類人員排除之後 預算就自動解凍 
不行 至少也要凍結二分之一 
二分之一啦！根據預算法 也是可以執行到七成啦！
但是沒有用啊！因為沒有壓力 只要沒有刪減預算 對他們來說都不痛不癢 他們也不會改變 我們做成任何附帶決議 他們也不會照做 同樣提案 本席也提過了 還是沒效
沒有任何作為可以有效杯葛行政部門繼續違法行政 所以我們必須靠預算才能制止違法行政 這是不得已的手段！這不是目的
這是手段！本席的要求只是建立在你們違法行政的基礎上 要求改正而已 而且事涉8萬名兼任助理 2萬名兼任教師的權益 行政法院也判決確定了 所以學校和教育部被迫
必須接受 你們也在草擬方向了 既然如此 何不大刀闊斧？何不祭出霹靂手段 直接改革呢？
主席 你是說一個月內重新公告 排除兼任助理和兼任教師適用週工時12小時條款？
是不是這樣的公告？否則不清不楚 
司長 是本席講的喔！一個月內公告週工時12小時條款要排除兼任助理和兼任教師 可不可以？
要照這樣子做 本席才同意五分之一喔！如果不是這樣的話……
但行政單位未必會照做喔！
好 一個月之後 預算還沒出立法院 我們等著瞧 
（在席位上）改凍結啦！
（在席位上）凍結四分之一啦！
（在席位上）不會啦！四分之一沒有很多 
（在席位上）四分之一是一季 明年下半年就可以……
（在席位上）好啦！
（在席位上）政策不是民意政治啦！
（在席位上）研考會就有編預算了啊！
（在席位上）預算刪除 計畫科目給你保留嘛！預算刪除而已啊！
（在席位上）要不然留1元 
（在席位上）對 
（在席位上）全刪啦！
（在席位上）可以刪啦！
（在席位上）只凍結1,000萬而已 沒有關係啦 
（在席位上）他們後面所提供的都是抄本 應該提公正式的公文才對！
我們所要求的是公文 他們給的卻是內部的草稿抄本 我不管這個效力是否等同公文 我要看的是真正的公文！他們說他們有發給地方
那麼地方的處理回應狀況又是如何呢？我認為他們應一併檢具這部分的公文過來 
（在席位上）這是委員會的正式要求 他們給的卻是抄本 真的從未見過！
主席 各位列席官員 各位同仁 請問司長 國家的財政和國家的預算充盈到錢花不完了嗎？
本席的意思是 在這1億4,000萬裡面有9,000多萬 將近1億的錢是要幫醫療產業做廣告 難道是政府的錢已經多到花不完了 所以還要去幫業者做廣告嗎？
你們的國際醫療是不是要讓部分醫療營利化那一塊劃入自經區？
你們的規劃就是營利化啊！
你們要切割傳統醫療和以營利為目的的醫療嘛！所以自經區裡面的國際醫療是要以營利為目的的醫療 對不對？
我們不要在這裡嚼舌根 玩文字遊戲 我們反對醫療以營利為目的 你們現在要在自經區推動的國際醫療的確就是以自費及營利的方向為主嘛！
醫療產業裡面最發達的幾個行業 包括：醫美 健檢 這些是醫療產業裡面最發達的產業結構 結果你們拿國家的預算1億4,000萬去服務產業的業者 在國庫虧空
健保財務短缺的時候 你們還要拿公務預算去補助這些產業成熟的業者 
你在推銷你的國際醫療啊 你的國際醫療不是服務健檢與醫美 那服務的產業是什麼？
不要講了！你們的工作計畫名稱是推動自由經濟示範區的國際醫療啊！
你們要推動自由經濟示範區的國際醫療 以國際醫療的許可項目與你們端出來的計畫來看 你們的確就是要服務醫療產業中最成熟 最有商機的那一塊！
這是要服務外國人 是嗎？
到底有沒有本國人？國際自經區的國際醫療有沒有要服務本國人？
只要自費就可以了 請問誰有能力自費？
對 誰有能力不看健保？
就是有錢人與外國人 為了服務有錢人及外國人的醫療產業可以擴大 所以你們編列1億4,000萬 其中將近1億是要用來做廣告 司長 你忘了說盈餘要挹注健保
這是你正當性！
我們不想因為推動這個以服務有錢人及外國人的醫療產業而排擠掉窮人與一般人的公務預算 有本事就要產業界自己去處理 我們不反對 花他們自己的錢 不要花政府的錢
產業已經那麼成熟了 不需要國家再幫他們編列任何一毛的預算 
有關韓國的模式 韓國人民已經抗議的要死了 你沒看到嗎？不要以為韓國模式都是好！
那你為什麼要講韓國模式？
韓國模式！韓國人抗議得要死！
有關自經區的國際醫療 未來可能對中籍醫師 外籍醫師開放 在醫療營利化 醫療商品化 醫療階級化之後 勢必會衝擊到公共醫療體系 所以你們要踩煞車
我們不允許公務預算再編列這麼多錢去補助醫療產業中最成熟的那一塊 去服務外國人及有錢人 他們不需要政府預算的挹注了！
（在席位上）他們是賺進自己的口袋 又不是賺給國家的！
（在席位上）經濟部 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席為何特別匡出這筆預算？全國自殺防治中心94年成立 本席想瞭解他們做了些什麼 結果到他們的網站一看 只看到95年 96年的資料
所有的資料都沒有update 所有的訊息都沒有 連他們的年度工作計畫是什麼也完全沒有！你告訴我們你們做很多事 但你連你的網頁 網站管理都付之闕如
你告訴我你們很用心 本席真的不相信 而且96年至今已過了6年 你們整個網頁都沒有在管理 這還是其次 更重要的是 自殺防治中心應該要提供直接服務
而且自殺防治工作最迫切的有幾個高風險群 比如有自殺企圖的高風險個案的風險評估 追蹤關懷及個案管理 自殺死亡個案遺族關懷與風險評估以及心理衛生專業人員
助人工作專業人員的自殺專案知能宣導與教育服務等都付之闕如 在網頁上也看不到 我們看到的是 自殺的粗死亡率由100年的15.1%攀升到101年的16.2%
你說自殺死亡人數下降 但是自殺人數卻是上升的 自殺人數上升但不一定直接死亡 所以本席的提案是希望能以此為鑒 整個網頁上什麼訊息都沒有 連計畫也無法提供給委員
你叫我們相信真的很難 
有 他把6年沒有建置的資料已update上去 6年啦！
你們都沒有管理 在這個時代 哪一個政府部會會長達6年網站都沒有更新呢？
應該要凍結 本席希望全國自殺防治中心要針對本席剛才所提的 包括有自殺企圖的高風險個案的風險評估 追蹤關懷及個案管理
自殺死亡個案遺族關懷與風險評估以及心理衛生專業人員 助人工作專業人員的自殺專案知能宣導與教育服務等等都要去做 要評估出不同個案的介入模式 這部分應該更精準
所以應該持續凍結 
凍結413萬元 
本來是凍結500萬 現在改為凍結整個預算的尾數 
只是凍結 不是減列啦！不然減列300萬 其餘統統不要凍結 
其實應該是凍結啦！好 
（在席位上）不要刪減 但是要凍結二十分之一 
（在席位上）到第一三七案啦！處理到第一三七案就八點多了 
（在席位上）第一一一案變成主決議？
主席 各位列席官員 各位同仁 要區分成兩塊 第一個是乳製飲料應該可以儘速公告 不用再通知了吧！
你什麼都要通知 通知有什麼規範？如果不拿白紙黑字給我看 我都不相信 
另外就是宣稱是果汁的應該不用再通知了吧！我不相信還要通知 
米粉什麼時候要開始公告？那不用通知了吧？國外又沒做米粉 
你說米粉嗎？
我叫你公告施行 你說你撤回？
你本來是要公告兩年後是不是？
我是認為馬上公告就可以施行 但他說要通知WTO 這個規定在哪裡 請將白紙黑字拿來 確定真有窒礙難行之處我們就允許慢一點點 否則就不可以 所以此案保留暫緩處理 
（在席位上）就是第一三八案減列100萬 第一三九案撤案 第一四一案減列100萬 
（在席位上）第一四○案不曉得是誰提案 
（在席位上）3,000萬 
（在席位上）減列100萬 其他都不凍了 
（在席位上）好 
（在席位上）是2,500萬 
（在席位上）沒關係 他也同意了 
（在席位上）做好以後再來報告 
（在席位上）1,800萬 
（在席位上）凍結1500萬 
（在席位上）就是因為他做不好 所以要凍結 到我們這裡來報告 逼他做好 
（在席位上）凍結1,000萬 
（在席位上）沒有 1,500萬 
（在席位上）不可能 
（在席位上）不要 
（在席位上）1/4 就是怕他做不好 
明年的預算比今年預算編的還要少 
預算這麼少的時候 它還可以編九千多萬的公務預算去給那些醫生 開醫院的人上廣告 
要不然叫它退回去重編 增列5,000萬 馬上全部都過關 
退回呀 叫他重編 這條重編呀！增列5,000萬呀！
我本來是減列 現在是凍結 凍結是一種手段 不是不讓他花 是因為在凍結的過程 我們要求他做食品源頭管理 食品安全的源頭追溯 要把它做好
凍結的目的是希望他做到某個階段 要到立法院來向人民報告 再予以解凍 我們要求的是這個過程 
5,500萬 按照季節 年度他可以執行到七成3,500萬 要不然最少也要凍結1,000萬 我已經從2,500萬降為1,000萬 再下來就沒有了 
（在席位上）預算編麼少 再用預備金做源頭把關 真的是本末倒置 
（在席位上）保留 
（在席位上）凍結1,000萬 
（在席位上）1/4 我本來是……
（在席位上）保留 
（在席位上）交院會統一處理 
（在席位上）不要啦 8點了！
（在席位上）是減列10萬 
（在席位上）是減列10萬 怎麼變成凍結10萬呢？
（在席位上）減列10萬 沒多少啦 就減10萬！
（在席位上）以前有沒有查過？拿報告出來看看 
（在席位上）減列10萬或是保留 
（在席位上）要保留 
（在席位上）這個不行 這個要減列 
主席 各位列席官員 各位同仁 關於源頭管理大家都知道很重要 現在FDA也在規劃以強制登錄的階段性方式來辦理 但他們事實上也還沒公告 雖然有這個草案
但還沒有公告施行 據我們所知FDA向媒體透露的是從明年1月開始 除了強制登錄要延後到明年以外 部分業者也允許他們到104年才列入強制登錄範圍
所以等於我們今年5月修的食管法 其中一些配套子法所做的管制追溯或強制登錄等事情要拖到104年 我們實在不能接受這樣的東西 所以要做應該從現在就開始做
不用去考慮什麼WTO的機制 沒有這種問題 也不會有104年的問題 因此你要處理 如果沒有處理而只告訴我們明年年初會馬上施行 我們是不能接受的 
（在席位上）劉建國委員同意了 
（在席位上）要減列25萬 
（在席位上）減列25萬 凍結100萬 
（在席位上）減列1,000萬 這個不能放 
（在席位上）好 
（在席位上）沒有 本案要保留 
（在席位上）這是查廠的經費 剛才也說要查廠 這裡也要查廠嗎？
（在席位上）你們要去查他們有無含有齊帕特羅成分 
不用再說了 這一項保留 你們跟美國約定的查廠根本不查有無齊帕特羅和萊克多巴胺 只查BSE的狂牛症 所以這項對源頭管制來說根本是無效的 針對齊帕特羅
你們應該要啟動食管法的管制機制 暫停輸入才能真正的有效 所以你們應該要跟美國協商針對有無齊帕特羅進行調查 如果不能做到 美國也不用去了 
（在席位上）本案保留 
（在席位上）減列50萬元 
（在席位上）劉委員現在又不在 
（在席位上）這裡面哪有風險管理機制？
（在席位上）主席 你現在是在處理什麼？
（在席位上）第三十九至第四十二案林淑芬的案子都沒有 所以不用談了 不要開了 講開到8點鐘 現在已經快8點半……
（在席位上）說要處理到第一七九案 結果處理到二百案了還不滿意 
（在席位上）沒有 沒有談好 我說要溝通 不是馬上拿個資料來就好……
