主席 各位列席官員 各位同仁 首先本席想要確認公平會的角色是什麼？
除了維護自由公平的競爭 保護消費者的利益之外還有什麼？
而且它是一個獨立機關 是不是？
那我請教主委 你最近有沒有去市場或超市買東西？
衛生紙有沒有漲價？
就說你買的嘛！你最近到超市買了什麼東西？
不管你陪誰去 我只是要問你買了有沒有覺得比較貴 
為什麼？
主計總處的統計等一下本席會告訴你 現在本席是希望知道你親身體驗的有沒有比較貴 你說你陪太太去買民生用品 這是每個人都要買的 你覺得有沒有比較貴？
可是你陪他去了 而且你是公平會的主委 應該要實際體察才對 你覺得有比較貴嗎？
主計總處的資料告訴我們 衛生紙漲了將近3% 肉類漲了將近9% 其中雞肉甚至漲了將近11% 為什麼？
身為公平會主委 這樣的答復本席相當不認同 你剛剛說你有親自到超市去 也體會到真的有比較貴 可是你說這是颱風的因素 ……
這種主觀意識會害得公平會無法做公平的研判 現在科技發達 農委會對很多蔬果類原本就會預先儲存一定的數量 而且會嚴格監控 但是就像山水米等摻米事件
大家希望公平會能予嚴厲處罰 而公平會給社會大眾的理由是特別法高於你的法！
優於你的法！
你剛剛說蔬果漲價是颱風的緣故 本席非常不以為然 
結果行政院訴願委員會一紙令下予以撤回 請你重新處分 是嗎？
既然肯定有聯合壟斷 為什麼會撤回？
什麼意見？
你的看法為何？
法理上有爭議還做出這樣的處罰 現在被行政院訴願委員會打了一巴掌 讓全民漏氣！
可是行政院訴願委員會已經依照自己的論點予以撤回 請你重新處分 請問你的重新處分是什麼？既然你都問過法務部 法務部是政府最高法務機關
竟然連最高法務機關說的都不算數 要人民情何以堪！
你們做出處分以前就已經問過了啊！
什麼是「是 是 是」？你做出處分以前就已經問過法務部 現在卻說委員會有一些外聘的委員不一定會聽你們的意見！
訴願會有訴願會的立場 他們把你們原來的處分撤銷 要你們重新處分 所以本席現在要請教 你們會做什麼樣的重新處分？全民都在看！
主委 處分書是身為獨立機關的公平會發出來的 卻被行政院訴願會撤銷 要求重新處分 本席要請教你一句話 你會堅持公平會原先的決議嗎？
主委 你講這句話非常矛盾 表示你在退讓了喔！既然說是罪證確鑿 也確定是聯合壟斷 你願意承認自己當時的處分是錯的嗎？
你認為自己當時的決議正不正確？
那你就大聲說你們當時的決議是正確的嘛！儘管訴願委員會有他們的意見 你們還是應該堅持自己的意見啊！對不對？
我要對主委這句話表示嚴正的抗議 我們為什麼要讓公平會成為獨立機關？就是要你們依法做出正確的決議 ……
如果你告訴我們還是這樣來回 來回 來回 我絕對不予認同 
所以本席仍舊要請教你一句話 你剛剛說 當時公平會所做的決議是正確的 是不是？
那現在被行政院訴願委員會撤銷 請你們重新處分 你會改變自己的意向嗎？
「儘量」是什麼意思？
你剛剛說過了啊！已經問過法務部 法務部給你們的答復是要依照新法 你們才做出這樣正確的決定嘛！主委 你要稍為有點guts啦！立法院好不容易通過讓你們是一個獨立機關
對於這種全國矚目的案子 你們當然應該依法做出公平 公正的決議 才能讓民眾信服啊！
什麼時候會做出決議？
本席要再請教 就你個人的立場來講 你是否會維持原來的決議？
你怎麼那麼喜歡講「儘量」這兩個字？
當然啊！所以你們要去討論 講出你們的理由 你們原先的理由就是充分的理由啊！因為唯一的爭執點在於新法 舊法 但是法務部跟你們解釋過必須依照新法 所以沒有理由再改變
所以你個人的立場是 你認為你們當時做的決議是正確的 同時你也會維持原來的決議？
這樣就對了啦！這樣百姓才會有福 對不對？
本席仍舊要期勉 目前物價都在漲 你們都說不是這個因素 不是那個因素 但是我們看到9月份的黃豆是－24.8 小麥是－19.9 糖則是－17.4 現在老年人口非常多
精緻的成人奶粉從653元漲到782元 一罐一口氣就漲了129元 一個長輩短時間內可能要喝三至五瓶 換句話說 一個家庭一個長輩至少要增加六至七百元的費用
所以本席在此具體要求 請你們嚴格去看看好嗎？他們不能隨意聯合壟斷 亂漲價！請你們將調查的結果提供給本席 請照顧所有的家庭 光成人奶粉就漲這麼多
這教老百姓要怎麼生活？謝謝 
