（在席位上）程序問題 
主席 各位同仁 今天審查總統府預算 總統府的表現 大家都很清楚 預算審查時有一件很重要的事情 國安會秘書長來立法院也許一年才只有這一次
我剛剛聽到主席說他眼睛開刀請假到11月1日 也就是明天 這有兩個方式可以處理 第一個 假如他的病真的很嚴重 在議程安排上應該是排在11月以後 第二個
就他的眼睛開刀這件事 到底實情是什麼 他開的是什麼刀？我是醫生 當然人道的精神我們也都很清楚 但如果眼睛長結石 把結石拿出來也叫開刀 我常常這樣子
到底他的眼睛是出了什麼問題而開刀 以致於今天不能來立法院 他是開哪一種刀？
國安會秘書長一年才來立法院一次 竟然就這樣子不來！假如他真的病得很嚴重 那這個會議應該改期 直到他能來的時候再開會！現在是關鍵的時刻 他竟然不來
他的眼睛到底是開什麼刀？會議應該改期 我們改期再審！請他回答一下 
他有沒有想到這個多重要 現在兩岸的關係 國家安全到底是怎麼樣的情形？
我也有啊！
我並不是說生病不可以請假 國安會秘書長一年才來一次 在議程上可以稍做調整 他也可以跟召委聯繫說他最近要開這個刀 黃斑部的病變我很清楚
並不是今天不開刀明天就來不及醫治 不是那種病 我很清楚 我也有啊！年紀大了 黃斑部是由於老年退化性……
實際上今天就不應該安排這個議程 坦白講 國安會秘書長太重要了 兩岸將來的agenda是什麼 兩岸和平協議是不是準備要簽了？我們要問很多問題
包括貨品貿易的協議到底是怎麼樣 就預算執行情形可以再安排一次會議 好不好？這樣才合理 才一年一次他都不來！是要安排國安會秘書長就預算執行情形做專案報告
還是要把他找來？不可以讓他就這樣閃過 
假如我們今天有幸看到蕭副秘書長風采的話 是不是可以請他來？為什麼是熊副秘書長來 這兩人是如何分工的？今天審總統府預算 我要瞭解秘書長以及副秘書長之間的分工 
熊副秘書長負責什麼？
兩個副秘書長的分工為何？
那蕭副秘書長呢？
今天的預算審查裡面當然也有第一局 第二局的業務 這些都有啊！為什麼蕭副秘書長可以不來 是不是可以請他來一下？另外 國安會的副秘書長也一起來 大家都要接受國會監督
沒有人可以閃避！
我又不要問你 我想要問誰不行嗎？他負責第一 二 三局 你們總有分工吧？
現在總統府裡面是沒有總統啊！就像米酒裡面沒有米一樣 主席 針對這兩個人另外安排一次有關預算執行的專案報告 請他們來 沒有這樣閃避的啦！他們可以不對國會負責
卻去搞政治鬥爭！
（在席位上）你不要曲解我的意思 我剛剛講的意思是這樣嗎？
（在席位上）又說什麼不人道 我說可以 沒有關係 
（在席位上）你要照道理講 
（在席位上）他一年才來一次！
（在席位上）我程序發言……
（在席位上）是維護立法院的權益 還是說你最懂？
（在席位上）不然你們就再安排嘛！
（在席位上）你現在一直講 一直胡說八道就不是延宕？
（在席位上）總統府第一 二 三局是蕭副秘書長管的！
（在席位上）憲法第六十七條……
（在席位上）本席要求就程序問題發言 
主席 各位同仁 今天審查總統府預算 既然國安會秘書長生病 那我們改天再請他來 沒有問題 我本身左眼也有一樣的問題 我是獨具慧眼 
你這樣的解釋 只是一方面而已 憲法第六十七條寫得很清楚 領國家薪水的人 預算審查時立法院請他來 都應該來 而且過去審查總統府預算時副秘書長都有來 民進黨執政時
總統府副秘書長小馬也有來 哪有可以不來的道理？以前小馬想請假 我說沒得請假 都一定要來 
我等一下要質詢 
你不要問是你的事 問不問是無關的 重要的是立法院的尊嚴 既然台下沒有人反對 主席應該做一個裁示 應該順從民意 
照你的說法 熊副秘書長可以回去 底下的人都可以回去 只要秘書長留在這裡就好了 
這樣的話 楊秘書長在這裡就好了 熊副秘書長不用來 
蕭副秘書長不是只有審查組織法的時候可以來 審查預算時他當然要來 如果今天這樣可以的話 那熊副秘書長也可以回去了 大家有分工嘛！為什麼一個分工有來
另外一個可以不必來？這種差別待遇！這種東西不要再爭論下去了 台下所有委員都贊成 你打電話叫他來比較要緊 
協商啦！大家都是立法委員 不要這樣搞 
尊重？今天是立法院審查他們的預算 我們是監督機關 我們審查預算 要求他來說明 他應該來 
有些問題要問主管業務的副秘書長 就是如此 
二擇一？好！其他一局 二局都回去 反正我們不會問到嘛！這麼多人坐在哪裡 有一 兩排 都是總統府的人 in charge的主管都可以不來 這不是逃避是什麼？
沒有啦！這裡面沒有什麼法案啦！
他今天不來 要再叫他來 有一種方法 就是以總統府預算執行情形及國安會預算執行情形為題 邀請國安會秘書長及總統府蕭副秘書長來 但是這要時間 不是說說就算
下禮拜就排 不然這預算怎麼審？
預算審查權竟然被閹割至此！
這無關3分鐘 這是大是大非的問題 
你要處理啊！
我已經跟你講得很清楚……
為什麼另外一個副秘書長可以來 為什麼他不來？為什麼不一起行動？
是誰在做決定？
那這些人都代表總統府？大家都是要來啊！要能代表總統府才來 那一個人來跟我們對話就好 
按照你的邏輯 叫楊秘書長留下來就好 其他人全部回去 
你不是要代表嗎？
我沒有什麼個人的事 
你問賴士葆 你問廖正井……
（在席位上）對啊！那副秘書長不是他的幕僚嗎？
黨鞭越講越離譜 
我一直向你要求 你都不處理 
我一直要求蕭副秘書長要來 你可以這樣不處理嗎？
程序問題 
主席 各位同仁 現在大家都在這裡打口水仗 
我沒有耽誤大家的時間 我今天要告訴各位 立法院的尊嚴大家共同維護 今天蕭旭岑來 我要問什麼問題問他 你們不要有太多假設
什麼「政治幻想」？我講政治現實的殘酷給你聽 好不好？我講國家怎麼敗亡給你聽 好不好？已經到如此的境地了 你們還不覺醒啊？立法院的尊嚴大家共同維護
既然熊光華副秘書長可以來 而他是執掌總務的 掌管業務的是一 二局室 大家都講得很清楚 既然一局 二局局長都可以來
為什麼唯獨主管的副秘書長可以不來？你說秘書長可以代表 假如這樣說得通 今天總統府其他人都可以回去 留秘書長在這裡備詢就好 反正沒有人會問他們
這些所謂提供資訊的人 只是擺著好看的 要他們提供資訊時 往往來不及 立法院的尊嚴是要大家共同維護的 不是這樣亂搞 林鴻池 你是老實人 你要捍衛政策 也要說得有理
不要隨便捍衛 讓你的顏面都不見了 今天最嚴重的就是立法院變成立法局 國會尊嚴大家要維持 預算審查一年才一次
怎麼可以讓行政官員不用來？以後你們要什麼時候叫他來？照你們的說法 大法官也可以不必來 憲法第六十七條規定得很清楚
難道這個憲政層次的問題我們都可以忽略嗎？不應該這樣搞 
主席 各位同仁 沒有關係 你剛才向委員會報告講了那麼久 而這是大是大非的問題 
尊重半天 我不知道結論是什麼？怎麼尊重法？
主席不能說只有審法案時 才可以請他列席 主席 擇期再來總可以吧！
沒有！預算部分有涉及到他的部分 他也應該要來 
早就應該聯絡他來了 
跟馬總統咬耳朵嗎？還是在看電視 看柯建銘怎麼罵他？啊！搞這一套！
但是審預算時……
主席 各位列席官員 各位同仁 請教秘書長 總統府組織法裡面怎麼規定你的職責？
剛才呂學樟委員講 總統府的代表就是你 
總統府的負責人是你 
總統府組織法規定得很清楚 總統府置秘書長一人 承總統之命 綜理總統府事務 並指揮 監督所屬兩位副秘書長 所以你應該要管好羅智強 你有失職喔！身為副秘書長
整天做對外攻擊行為 總統府變成是國民黨中央黨部 這是你的失職 據總統府組織法的規定 你要指揮並監督兩位副秘書長 
一位副秘書長是特任 一位副秘書長比照簡任第14職等 請問哪一個是特任 哪一個是比照簡任第14職等？
剛才也講過 蕭副秘書長是管一局 二局 對不對？
既然你講他是管第一局 第二局 你知道總統府第一局的職掌是什麼嗎？
你們都混在一起嗎？
到底有沒有分工？沒有分工嗎？
第一局應該就是管預算和決算 頒布法令 所以今天蕭旭岑應該要來 第二局是管資訊的 大家要問有沒有被監聽 所以蕭旭岑當然要來
可以像這樣無法到這種程度嗎？那你們可以關門了！總統府組織法規定得很清楚 第一局是管預算和決算 今天是不是審預算？他居然可以不來！
這是總統府第一局管的 你把總統府組織法的規定看清楚好不好？你要去監督指揮你的兩位副秘書長 這是你的職責 總統府組織法規定得很清楚
像羅智強這種行為是你指揮他這樣做的嗎？
根據總統府組織法的規定 總統府置秘書長一人 承總統之命 綜理總統府一切事務 並指揮 監督兩位副秘書長 請問在九月政爭的時候
羅智強這種行為是你指揮的還是你監督的？如果是你指揮的話 那你就是共犯結構；如果是你監督的話 那就是你沒有監督好 你應該要下台 總統府組織法裡面規定得很清楚
現在整個國家都亂了套 今天連國安會的秘書長都可以不來 雖然他請了病假 但是改天一定要來 因為只有這個機會可以請他來立法院而已 副秘書長不是什麼軍法層級的
所以他應該要來 可是他今天竟然不來 大家要講清楚 這不是護航 什麼才是護航？本席要問你一個問題 事實上 光光從你的職掌 你指揮監督羅智強來看 你就嚴重失職
如果你不是失職 那你就是共犯結構 因為是你指揮他這樣做 馬總統有沒有跟你說要好好指揮 好好監督？
這是你的法定職掌 什麼兩分法？
這是總統府組織法規定得非常清楚的事情 所以你嚴重失職 今天國家搞成這樣 在這個時候竟然所有人可以閃避不到立法院來 本席要問你一個問題 這是世紀之謎
每一個人包括國民黨大老乃至於國民黨的立法委員都覺得這是世紀之謎 就是到底誰跟馬總統講話才有用 你身為秘書長
你有沒有勸過他？他有跟你討論過九月政爭嗎？請你先回答這個問題 因為你是局外人 
那到底誰跟總統講話才有用？這個國家搞成這樣 現在所有人都覺得這是一個謎團 除了金溥聰以外 大概沒有一個人可以跟馬英九講話了 
一個國家搞成用特偵組去非法監聽 然後介入司法個案來做政治鬥爭 這在民主國家總統早就下台了 更遑論閣揆 雖然你好像是一個局外人 但是你在總統身邊做事
你也應該要跟總統說：當總統不應該這樣搞法 現在他搞到自己的民調滿意度只剩下9.2% 今天聯合報的社論是怎麼寫的？過去聯合報是照三餐修理我
可是今天的社論還寫得滿像樣的 文中指出總統不應該再去做花蝴蝶 到處去剪綵 民調滿意度只有9.2%的總統去剪綵 人家也覺得不光彩 叫他要好好沈澱一下
這是今天聯合報的社論寫的 請大家去看一看這篇社論的內容 連聯合報都看不下去了 你們在總統身邊 難道從來沒有跟他講過什麼嗎？你都沒有勸過他嗎？
預算裡面也有編列國是建言的經費 馬總統有沒有去看？
難道他是邏輯都錯亂了嗎？
九月政爭搞成這樣 整個國家陷入空前的危機 現在搞成總統出門要用網子去圍 這是世界級的笑話 這個國家還有什麼光彩呢？如果我是你的話 我早就辭職告老還鄉了
你連跟他講話的餘地也沒有 你連監督所屬的羅智強都沒有辦法 你只有玩火而已嘛！你有幸能當上外交部長 總統府秘書長 這是光宗耀祖的事情 但是你要有歷史的責任感
不是只有做官就好了 
你的頭腦已經完全都轉不過來了 你還不知道你現在的處境是怎麼樣 社會上是如何看待這件事情 整個總統府變成政爭的中心 這是我們國家的危機
今天要叫袁健生秘書長來談到底我們國家安全的機制是怎麼設計的 兩岸的情形是怎麼樣 可是他不來 馬總統選舉的時候提出九二共識：不統 不獨 不武 贏了選舉
在吳習會的時候 吳伯雄照馬英九的稿子一個字一個字唸 事實上都是一個中國的原則 已經澈底把九二共識放掉了 選票騙到以後就把九二共識放掉 回到一中
所以吳伯雄在兩岸論壇所講的又是一中 那這個國家要怎麼辦呢？
所以我們今天要問袁健生：到底你的agenda是什麼？服務貿易完成以後就搞貨品貿易 接下來希望在APEC的時候有馬習會 然後要簽兩岸和平協議 這樣台灣就完了
結束了！這是我們國家的策略嗎？今天該來的人為什麼沒有來？陸副秘書長 你是負責哪一塊的業務？
非傳統威脅有哪些？
現在的油品事件是不是國安問題？這已經造成「made in Taiwan」整個形象完全破滅 人人自危 現在有兩方面人人自危 一個是每一個人都會被監聽 倒退了50年
比戒嚴時期還厲害；另外一個就是沒有一樣東西可以安心的吃 這已經變成國安層次的問題了 在國安層次上非傳統的部分包括所謂的經濟 科技 環境 糧食 氣候變遷等等
事實上 這是你們所執掌的業務 在這個時候整個國家已經危險到這種程度 面臨空前的危機 九月政爭造成整個憲政危機 特務治國 現在百業都受到影響 GDP也受到影響
觀光產業都完蛋了 因為每個人對所有食品都懷疑真的可以放心吃嗎？你應該要建議總統召開國安會議 這需要召開國安會議了 而不是講二十幾個字就可以解決的
這是非傳統的危機 所以是你們的業務 本席今天要告訴你們 你們在總統旁邊做事情 有人要出來當魏徵 要有人講真話 不能縮起來 躲起來 大家當成不認識
任由馬總統想做什麼就去做 這樣你們光是領薪水 爾俸爾祿 何益呢？乾脆回家好了 不能對國家做一點貢獻嗎？整個國家現在最大的危機就是
大家都沒有辦法解開一個謎團：誰跟馬總統講話才有用？他最近好像又縮起來要沈澱了 他的權力越來越小最好 他發動九月政爭已經是全世界的笑話 在民主國家沒有人這樣搞的
總統出門竟然要用網子圍 這個國家還有光彩嗎？總統應該要自己下台 否則就要把自己的權力減到最小 他不應該再介入國政 才能解決這個問題
本席希望你們這些在總統身邊的人要做到 
