主席 各位列席官員 各位同仁 謝謝徐委員欣瑩跟我對調發言次序 本席與多位委員提案 主要是有鑑於網際網路對於現在的經濟發展如此重要 但是我們現在的法律
對於保障大眾平等數位機會的規範並沒有很完善 導致各方面出現落差 包括城市鄉鎮的落差及婦女的落差 因此本席提案增訂推動數位公民權的專章 就是正視公民權的概念
督促政府除了致力提升寬頻通訊網路的品質之外 而且還要主動提供平等數位機會 讓所有的人不可以受教育 經濟 區域 性別 身心障礙的限制
而影響自由接近或使用網路的機會 以增進個人追求自我實現的機會 
主席 各位列席官員 各位同仁 石主委 今天中華電信的人沒有列席 你能不能告訴大眾 因為現在全民都很期待4G
中華電信的4G什麼時候可以上線？他們是不是會有吃到飽的方案？
什麼時候可以上線？他們已經說明年下半年度可以上線 
對 下半年是指什麼時候？7月還是9月 11月 12月？難道你們不知道嗎？你們有哪位同仁知道嗎？今天中華電信沒有人列席嗎？
根據報紙報導 石主委公開表示未來4G的行動上網應該取消吃到飽的費率 你有沒有說過這句話？
可是媒體這樣報導了 
所以今天你否認這個說法 是嗎？
那你的意思是什麼？
你沒有任何暗示 明示說要取消？
本席之所以提出這個問題 就是因為過去的交通部長不論在公開的場合或是私底下都說 今天的網路會塞住 部長認為元兇就是吃到飽方案 因為只要我們上網 除了臺北市之外
其他地方就像臺北市以前的一高一樣 讓大家想要罵人 因為網路等於是幾乎全部掛掉 部長搞不清楚亂說話 他站的完全是中華電信的角度 所以才會有這樣的言語 本席要建議你
針對媒體的報導要適時澄清 因為消費者聽到這個是很憤怒的 
改成數據也比較不容易被監聽 大家說是不是？
還是稍微困難一點 就像你現在要確定line的內容還是困難了一點 你要看他生活在哪裡 例如wechat是大陸在使用的通訊軟體 所以你少用wechat
對不對？這個部分大家都很清楚 所以本席覺得語音免費 簡訊免費是未來的趨勢 未來都會往這個方向走 本席希望主委能做到一件事 就是收費方案一定要做到尊重市場
不要有任何干預 
所以換言之你可以做這樣的承諾 就是你幾乎可以承諾 而且明示 暗示我們 你imply4G最快明年開始上路 它的費用不會超過現在 
我們並沒有介入 可是你可以大膽預測吧？石主委可以預測吧？
對嘛！所以不要說預測 按照市場的發展 絕對是如此 所以本席的說法並不是預測 因為你比本席更堅定的相信會這樣發展 對吧？本席是從你的意思解讀的 
換言之 基本上你們可以大聲告訴消費者不用怕 即便4G的標售價格飆的這麼高 它的收費也不會比現在高 因為這是趨勢 兩者要重疊這麼久的時間
所以不可能會比3G的價格高 你幾乎可以這樣鐵口判斷 對不對？這是由石鐵口判定的 
有 它有說要留意 但是要留意什麼 我們根本就看不懂 你們應該要說清楚才對 例如1M要收費多少錢 2M要收費多少 你們要提供這樣的訊息
如果只是告訴我們進到這個區域要留意 什麼叫留意？因為每一個人對留意的解釋空間很大 
他一直想說話 你讓他說明一下 
你說多少？5,000元嗎？
可以降到3,000元嗎？因為5,000元還是很高 
這個沒問題 因為大家都會同意 
主委 梁簡任技正 你們聽好了 消費者沒有像你們這麼聰明 他們也不會那麼有警覺心 隨時去看有沒有超過優惠區 你們能不能建立一個防呆裝置
找一個連呆子使用時都不會超過使用量的方法 這有學術上的理論根據 我們教管理的 這叫Idiot-proof 或者是Fool-Proof 就是防呆 連呆人都不會犯錯
就是不管我們到哪裡 只要時間一到它自動就會關掉 這些服務應該要有這樣的裝置 不要讓我們想太多就可以執行
你們可不可以建置這樣的方法？讓它automatic就能告訴消費者 好不好？
主委 另外一個問題 消費者基金會副秘書長林宗男說了一句話 本席覺得這句話是有問題的 他說重度使用者是造成網路塞車的元兇 你同意嗎？
對 你說到重點了 數字會說話 實際上基地台尖峰的速度比離峰速度差7.3倍 問題就在這裡 是速度的問題 不是重度使用者的問題 因為本席也可能是重度使用者
一看到這個結論時 驚覺本席可能也是元兇之一 所以本席就趕快找相關資料 結果證明並不是這樣 是因為速度的緣故 
本席覺得可能是媒體沒有刊登 或者是他弄錯了 還是有其他的原因 他說重度使用者吃掉83%的頻寬 其他人用17% 事實上並不是這樣 本席剛剛說了一個數字
基地台尖峰的速度比離峰差7.3倍 這個才是塞車最主要的原因 是因為速度不夠快 當然這兩者之間說不定也有一點關係 有沒有關係？
是有關係 但這並不是元兇 本席今天的質詢重點就在於 因為臺灣的百姓 臺灣的使用者都習慣用吃到飽的方案 所以本席覺得這部分不能取消 主委
本席上次看到你在媒體上發表言論 看你的表情好像很不以為然 但是媒體確實是這樣說 而且媒體說這是你說的 以後4G沒有吃到飽的方案
這句話是否大錯特錯？本席讓你辯護一下 
謝謝你 我們希望你們緊盯著 4G上路之後 各方面對消費者來說都應該要更方便 更便宜 這樣才是國家的德政 謝謝 
