主席 各位委員 完全沒有 
我也是在上個禮拜第一次聽到這個消息 所以禮拜一的時候局長有指示我……
我有跟他們代理的縣長還有主管的處長求證過 他們都表示並沒有這樣說 此外 在開會時他們也當眾宣布 這件事跟我是完全無關的 
我們是每5年汰換一批 
這部分的預算是與移民署有關 例如：我們需要統計資料都必須靠移民署的協助 但是他們並沒有編列這方面的經費 人力 預算 這種作法已經沿用非常多年 大概二 三十年了 
譬如說對來台旅客做一些市場分析的基礎資料 
是自由行的陸客來台 市場分析的基礎資料 
跟委員報告 觀光業務調查規劃跟觀光旅館 一般旅館 是不一樣的 大科目不一樣 大科目是觀光業務……
要不要用書面報告？
跟委員報告 它是補助給業者的 
102年的預算沒有執行 因為那是在示範的時候 我們在檢討……
這筆預算是處理連續假期 春節期間臨時停車場的費用 
在我們的分工上 國家風景區裡面……
跟委員報告 前面已經刪了1,000萬 然後還有國旅卡 各種旅遊服務 我們一直在強化這部分 而且主計預算的……
沒有關係！
有啦！可是國旅卡……
因為它有3年……
去年將近200萬 
是書面報告 還是專案報告？好幾個專案報告一起報告？
