主席 各位列席官員 各位同仁 民國97年司法及法制委員會修法院組織法時 決定成立特偵組 並訂定檢察總長任期制 讓總長可以不受外力干擾 針對高官 包括總統 副總統
五院院長 部會首長及上將級軍官等重要高官涉貪案件加以處理 本來我們對特偵組及總長的期待是非常高的 結果以最近特偵組的表現來看 我們真的是非常難過
不只是違法監聽國會立法院 連蕭前副總統都被監聽 現在不是一線吃到飽的技術上偷跑而已 而是涉及特偵組定位問題 難道偵查組就像在野黨說的 變成是東廠
我們現在是明朝嗎？中華民國現在還是一個民主共和國嗎？我們現在是皇權嗎？怎麼會是這個樣子？再怎麼講 他跳得再高 還是脫不了法務部的手掌心 次長今天代表法務部來備詢
是不是應該表達你們的立場？特偵組只是法務部所屬最高檢察署裡的一個特別偵查組而已 它不是高高在上 它還是必須受到你們的管控 它不可以無法無天
拿著尚方寶劍亂砍！你們去查一查 搞不好他連總統都監聽！
這是一個心態的問題 也是一個定位的問題 不要把自己膨脹的太大 包括當時他說是依照憲法第四十四條的規定等等 他又不是五院院長 連這個事情他都講的出來
他還是個司法人耶！書都讀到背後去了！實在很離譜 本席的意思是 既然已經發生這個事件 法務部就應該負起責任 一定要有所處置 這很明顯是檢察總長違法監聽
違反通訊保障監察法 事證明確 又涉及洩密 北檢也已經起訴在案 事實已經有這麼多證據 再加上監聽蕭前副總統 這個事情絕對不只是程序上的疏失而已 法務部要負起責任
不能再包庇 他是你們法務部的一個膿瘡 膿頭如果不拿掉 法務部整個形象就毀在他一個人手上！法務部是不是應該趕快處理？除了送檢評會外 法務部既然掌握這麼多證據
是不是應該移送監察院？
當然我們立法院也會處理 
總長雖然是任期制 但是他的任期也快到了 他不要死皮賴臉賴在那個位子上 如果他這種心態不改 我們連特偵組都要廢掉！我們不希望因為黃世銘總長一個人的事情 想法
或是錯誤的作為 而把特偵組這個國家機關葬送掉 這和我們原來設立特偵組的目的是完全相違背 本席認為這件事對法務部影響太大
也害得檢察官都抬不起頭來！對不對？以後你們辦案人家會相信嗎？這個事情真的需要法務部好好處理 好不好？
接下來本席要請教金管會黃副主委 請問銀行是不是特許行業？
是特許行業 對不對？
所有銀行成立時 你們有沒有收取特許費？就是跟4G一樣 4G這次還收了2,000多億 你們收了多少錢？
特許費沒有嗎？
既然是特許行業 政府對這些特許行業 當然要要求他們繳交特許費啊！現在沒有繳特許費還沒有關係 問題是他們現在有沒有繳稅？
繳什麼稅？
多少錢？
那是營利事業所得稅 另外原來的5%是什麼錢？
營業稅現在有繳嗎？沒有吧！
有嗎？不是吧！那3%沒有了嘛！
2%部分現在歸到哪裡去了？
2%到存保 換言之 政府是連一毛錢都沒有收到 是不是？
那是營業稅的部分嗎？還是什麼稅？
那是所得稅的部分 去年他們賺了2,000多億 請問繳了多少錢？
好 銀行業是特許行業 但是不需要繳特許費 也不需要繳交5%的營業稅 這還沒有關係 我們還搞個RTC金融重建基金 編了2,500億 光是一家銀行就花了800多億
天啊！對銀行真的很好耶！難怪大家都要來 現在每個行業都苦哈哈 就是銀行業賺飽飽的 賺飽沒有關係 還動用關係向金管會遊說 你們金管會到底有沒有拿人家的錢
不然為什麼手軟？拿人的手軟 是不是這樣？
如果沒有 為什麼你們主委一直在捍衛他們？
我要要求法務部廉政署好好查一查 你們跟外商銀行 銀行公會有沒有掛鉤 要好好查一下！還要來這裡捍衛 捍衛什麼！民法第兩百零五條是民國18年訂定的
牽涉到八百多萬持卡人的權益 一千五百多萬張的金融卡 結果呢？卡債族八十幾萬 欺負人家啊！民國18年訂定的法律 現在不需要修嗎？現在利率才一點多
不需要去修最高利率20%的利率上限嗎？不但最高利率上限這麼高 而且還有違約金 罰款 手續費 銀行比強盜還厲害 簡直是合法的強盜 你們身為政府主管機關
本來就應該要把關 成立政府的目的是什麼？by the people for the people 對不對？就是為了人民才成立政府 你們應該為人民服務耶
你們是公僕耶！你不是為銀行財團服務耶！民國18年訂定的法律 現在要不要修啊？當然要修啊！這種暴利行為 當然我們有必要做處理 我們在修訂時
當然也會考慮銀行的資金成本 overhead（經常費用） 風險成本及其profit（利潤）等等 我們都會考量 但此事關乎社會的公平正義
不合理的暴利行為就如同民眾掉到水裡即將溺斃 你們還把他的頭按下去 或者民眾要跳海了 你們還推他一把 真的是沒良心啊！所以我們必須修正最高利率上限
這是社會公平正義的問題 法隨時轉 所有的法律都可以修正 為何不能修 對不對？為什麼你要去捍衛呢！我真的要要求法務部廉政署好好地查一查
到底怎麼回事啊！我歡迎你們主委來向本會委員好好地說清楚 講明白！我們提案修正這部分絕對不是無的放矢 你們講的那些理由都是子虛烏有
我們也可以透過立法的技術來做處理 比如退撫基金存款的18% 或是利率比較高的當鋪部分 那都屬於特別法的範圍 特別法的效力原本就優於普通法
所以我們的修正對特別法的規範根本不會有影響 對不對？我們就是希望找回公平正義 不要欺負人家 就像剛才廖正井委員所言 他講的那句話雖然很難聽 但是很貼切
銀行就像妓女一樣有錢就好 對不對？這句話真的很貼切 銀行被人形容成這樣 你們的人格真的這麼沒有價值嗎？真是丟臉丟透了！我認為我們在做一件對的事情
本席也要呼籲司法法制委員會所有委員 我們今天務必把這個條文修訂通過 送出委員會 表示我們對全體民眾的負責 我們要對八百多萬的持卡人負責 替他們爭取權益
為現有的1,500萬張信用卡的持卡人爭取權益 為八十幾萬的卡債族爭取權益 我們勢在必行 謝謝 
那請法務部說明一下 
