主席 各位列席官員 各位同仁 陳代理部長 如果刑事案件檢察官偵查終結 認定沒有任何的犯罪嫌疑 應該予以偵結做不起訴處分 請問卷證應該保密嗎？
如果有當事人要聲請閱卷 利害關係人表示不甘心他在裡面所講的一些話 因此需要調卷 甚至有相當多許可的團體要進行檢察官評鑑 即使偵查終結不起訴 還是要調卷
請問目前法務部的態度是什麼？
是否可以閱覽裡面的資料？因為偵查終結 因為不起訴 沒有刑事不法 所以我需要閱覽裡面的資料 裡面的資料應該公開 可以嗎？
法務部的態度是什麼？可以公開嗎？
不可以公開 原因是什麼？你在本委員會曾經說過 原因是什麼？
就是偵查不公開 還有呢？
也就是個資法嘛！所以法務部的立場是所有偵查案件如果沒有查到刑事不法予以不起訴 偵結的案件就不可以公開！謝謝陳代理部長 請回座 
你不要牽扯部長 本席聽不懂這兩個問題有何關聯性？
請回答本席 你的法律依據是什麼？你不要再提憲法第四十四條 早上已經有非常多委員提過了 
更何況都還未偵查終結 所以你根據什麼去報告總統？而總統又憑什麼可以知道偵查終結的資料？難道只因為他是總統就可以知道司法的資料嗎？如果這個案子可以開了前例
其他的案子呢？
也就是說 如果是屬於行政不法就統統可以公開嗎？
交互審判是因為已經進到法院去了嘛！
檢察總長對於這個案件裡面的資料 按照你們整個卷證的保存程序而言 他應該要怎麼做？
如果沒有刑事不法 請問他應該怎麼做？你是內行人 也曾經擔任過檢察官 請回答本席這個問題？
歸檔？
沒有刑事不法就歸檔？
總長愛怎麼處理就不知道了 因為那是屬於他的權限 是嗎？即可以說裡面有其他的東西 我突然想揭露就揭露 你們部裡有這樣的規定嗎？
那是以後嘛！現在本席問的是這件事 當時你們有沒有規定？你們部裡沒有規定的話 你就不要亂講！
好 請回座 
你的法律依據 你所根據的法條是什麼？
從早上到現在 你還是講不出來 只是不斷地告訴我們 你們只是順便聽到這件事 因為它涉及行政不法 所以把它交給了他的行政長官 請問 在檢察官的辦案過程中
發現有涉及違反公務員服務法的 有涉及到相關考績的 你是不是每案移送？你有每案通知嗎？
那重大與否都是由你認定的嘛！
所以你還是有所選擇嘛！對於是否涉及刑事不法 你還是有所選擇嘛！對於行政調查的所謂法源依據
你是憑什麼決定要去告訴馬總統？憑什麼決定要去告訴別人？光是對於內容的保密性 你就沒有做到啊！部裡的原則不是要保密 要歸檔嗎？
行政不法的資料不屬於偵查中的秘密？
陳代理部長 黃總長表示他可以選擇 請你告訴本委員會的委員 為什麼本委員會的委員不斷的要求 檢察官評鑑需要偵查終結的資料
而你卻一再地拒絕我們？既然檢察總長都表示可以看狀況 只要有行政不法即可 請問檢察官濫權是否屬於不法？檢察官對一般的當事人態度不佳
甚至威脅恐嚇時是否涉及不法？為什麼我們不能調閱資料？為什麼不能閱覽卷證？黃世銘可以去報告馬總統 我們人民就不能行使憲法上的權利嗎？請你告訴我們！
還是不宜 不行嘛！沒有這樣的規定嘛！
有沒有例外？
你也不斷地告訴本委員會的委員們沒有例外 不是嗎？謝謝你 請回座 
所以你現在是否要道歉？
所以你還是認為自己沒有錯 即使是違法了 你還是認為自己沒有錯嘛！你是否應該要向基層的檢察官道歉？你損害了所有檢察官的聲譽
所有人都質疑你們這些檢察官辦案時是有一隻手伸進去 所以你是否要道歉？沒有必要嗎？
各位聽到了嗎？今天檢察總長說沒有必要向社會道歉 沒有必要向司法界道歉 也沒有自請調查的必要 那你認為自己是否應該要接受評鑑？
為什麼只有陳守煌檢察長 只有林秀濤檢察官要送評鑑？只有別人不行 而你自己就可以？你的標準和馬總統一樣嘛！
你是否要自請送評鑑？
為什麼？
你為什麼沒有做錯？在偵查中就去面見馬總統 為什麼沒有做錯？你將尚未偵結的資料洩漏給別人 為什麼不用自請送評鑑？
台灣的社會大眾請聽清楚 今天引起九月政爭真正關鍵的黃世銘檢察總長 他對於自己在偵查尚未終結時帶著這些資料面見馬總統所引起的紛紛擾擾 明明就違反法律
因為沒有法源依據 卻不自請調查 不送評鑑 不停職 不向社會道歉 也不認為對不起這些基層的檢察官 所以你認為自己是對的？
你是合憲 合法的嗎？你真的敢說出這句話嗎？請你再次向本席 向社會大眾說明 你是否有違反法律？
請你告訴本席 你所依據的法律是哪一條？
你直接回答本席 不要再舉例了！請你針對本案 針對本席的問題回答？
請你告訴本席 你依據的是哪一條法律？
馬總統是你的長官嗎？馬總統是你長官嗎？
如果你上面的長官 也就是部長不在的話 次長在不在？當時陳明堂還是政次吧？
你懷疑他嗎？
你們還有常次啊！
那是你覺得嘛！
所以整個法務部只有你是最中立的人？整個法務部只有你是乾淨的手？你質疑所有司法界的人？
因為你掏到了這個天大的秘密 為了要向某人邀功 當然不要讓別人知道嘛！
悲哀啊！今天我們的司法被政治的手伸進去 是你自己帶頭就跳進去了！不是人家伸黑手
而是你在檯面上就帶著司法的貞操跑去跟別人了！悲哀啊！所有的法律人真的要為自己惋惜啊！司法界出了你這樣的檢察總長 不只是司法的黑暗期 你還造成了政治上的紛擾
這次的政爭完全是因你這個動作而起 竟然還不知錯 不道歉 不停職！你要不要下台？
不要下台？
你要撐到任期結束嗎？
你確定自己能留下來嗎？
各位聽好了 黃世銘檢察總長在沒有法律依據下面見總統 在偵查案件尚未終結前就面見總統 因此引起了政爭 卻不需要道歉 不認為需要負責 不需停職
即使現在有十幾個案件對他提告 他竟然要看檢察官該怎麼辦而不需下台 這就是我們的司法！他要讓我們的司法再度蒙羞！總長 你不應該這樣子 這是我們司法的悲哀！
只要你在位的一天 就是我們司法的悲哀！所有法律人應該要抗議！你還要繼續留下來嗎？你對不起我們所有法律人！
