主席 各位同仁 有關臺灣高鐵11月2日在興建中的雲林站發生跳電事件 那未來的彰化站 苗栗站也會發生同樣的情形嗎？前天我經過彰化平原時
就看到一列火車竟然停在八卦山上面 高鐵每一個線道都有逃生梯 為什麼不在線道內讓旅客下車 而讓大家困在那裡三個多小時 然後造成台鐵新烏日站 彰化站 台中站
員林站整個交通大亂？為什麼都沒有應變措施呢？只是讓民眾在那裡手足無措 不知該怎麼辦 到底哪個時間可以恢復全線通車？也沒有講得很清楚！因此
我今天要要求主席變更議程 要求歐晉德來 否則 部長在這裡一直被罵 也是很倒楣 不過 部長也是逃不了責任 交通部應該要善盡監督之責 如果不監督
臺灣高鐵營運至今已經發生六十餘件這類事故 雖然說零死亡 但是 如果交通部再放縱的話 將來一定會發生人命的 到時後再來成立高鐵安全調查委員會也已經來不及了
一定要未雨綢繆 主席 本席這一項動議要先處理 
（在席位上）1個小時以後 
（在席位上）11點來啦 
（在席位上）好啦 沒關係啦 
（在席位上）好 
主席 各位列席官員 各位同仁 大貨車分為白牌的自用大貨車與綠牌的營業大貨車 有些以合作社 農業社或工業社自用為名的大貨車 實際上卻經營貨運的業務
而自用大貨車的稅金較少 保險較低 交通部為何都不取締？一些農產行申請一台大貨車用以載貨 營業 並非真正自用 這種不公平的競爭導致一些合法的貨運業者無法生存
請問部長 你認為這樣合理嗎？交通部為何不取締？
好 請把相關數據給我 
其實你們都沒有取締 警察也看不懂啊……
農產業者 合作社都是老闆自任駕駛 其實他們的貨都是到別處載運的 所以警察也看不懂 認為他們有出貨的證明 其實白牌的自用大貨車只能運輸自己的產品與貨物
不能到外面招攬業務……
只有營業用大貨車業者才能合法地招攬業務 
好 請你們確實取締 否則這將是不公平的競爭 
再請教局長 關於貨運業停車場的問題 大貨車有時必須晚上出勤 與大客車白天營運 晚上必須返回停車場停放的情況並不相同
請問為何貨運業的停車場必須跟客運業的面積一樣大？這樣的規定並無道理 
自用貨車在申請停車場時 法令的規定比較寬鬆；但營業用貨車的停車場 其法令規定相對較嚴 例如需為丁種建築用地或須符合分區使用的規定 如果停車場用地屬於建地
那業者何不直接當建商就好？
這部分本席已反映良久 貨運業者的停車場居然可距離其營業處所好幾公里 哪有可能？所以你們只是隨隨便便書面審查就通過 只要業者提出一塊土地即可 
隨便亂講 有關這部分 本席希望你們能與內政部協調……
我告訴你 只要有路邊可以停車就好了 你規定貨車一定要停放在建築用地上 請問要去哪裡找建地？尤其在都市裡面 誰會找一塊建築用地作為停車場？又不是頭殼壞掉 
這些規定到最後都成為書面應付了事而已 根本不符實際 造成業者的困擾 也提高業者的成本 大家都去租塊地來應付政府的規定 其實根本沒有在使用 
你們檢討一下 好不好？
不要讓法律的規定跟實務根本不符 
既然不一樣 就應該全國統一一致啊 怎可讓地方政府多頭馬車呢？
好 再請教 大貨車在停駛之中過戶 為何一定要繳保險卡 它仍在停駛狀態中 為何要繳交強制險保費？
它已經停駛 你們為何要求車主再繳強制險？
不 這是你們的要求 財政部未有此一要求 
一輛車會申請停駛 可能就是準備要買賣 而車輛的買賣不一定一 兩個月內就能賣出 即使順利完成買賣 過戶之後 車輛可能也需要重新整理 有時甚至要整理一 兩個月 
這不是金管會的要求 是你們的要求 我告訴你 車輛過戶不應要求業者繳交保險卡 只需於業者申請復駛時再要求即可 你不要把責任推給金管會 
這不是管制 這是你們規定的 車輛申請過戶時 你們不應要求繳交保險卡 業者必須向監理機關申請復駛才能取得車牌開上馬路 所以等業者申請復駛時再要求繳交保險卡即可 
請你們檢討 因為這部分涉及業者的成本 好不好？
曳引車車頭有時後面並未載運貨櫃 目前車頭單獨經過高速公路收費站收費50元 若曳引車後拖曳一個貨櫃經過收費站就收費65元 但是將來高速公路改為計程收費之後
無論車頭後面有無加掛貨櫃 收費標準竟然都一樣 這樣不啻增加業者的運輸成本 請問部長 為何要以65元計算？這樣公平嗎？現在單獨車頭經過收費站收費50元
後面若加掛貨櫃則收費65元 以後都以65元計算 這樣合理嗎？
請問誰可以給我答復？
單一費率就是65元啊！
大致的比例是多少？在50元與65元之間 你們的決定是多少？
我問的是你們本來是以65元為計算基準 還是以50元為計算基準？
加起來除以二最公平 
接著請教部長關於燈會的問題 法輪功向南投縣政府申請參加明年1月元宵節就要舉行的燈會 法輪功申請了兩次 地方政府都拒絕 去年的燈會在彰化舉行 今年的燈會在新竹舉行
法輪功都能很順利的參展 而且他們所做的主燈也很進步 值得一看 為什麼他們明年要參加南投的燈會卻被拒絕？請你告訴我 
觀光局會提供補助……也是有主導權啊……
誰說的？根據地方政府的說法 此事是觀光局拒絕的 
有啊！
地方政府說法輪功不是縣的團體 所以予以拒絕 那為什麼中國的團體就可以來這裡參展？
你不能問什麼都說不知道 
可是你們的觀光局有補助啊！所有的經費都是你們出的 
你們什麼時候要答復本席？
好 
主席 各位列席官員 各位同仁 前天臺灣高鐵因為彰化和雲林的區間跳電 你說這是鹽害 但是我要告訴你 這個路段剛好是離海岸最遠的 因為你們經過八卦山脈
繞過我們彰化的平原 剛好離海岸最遠達40公里 最近的地方在苗栗通霄站 離海岸也不過5公里 就不會有鹽害 為什麼在彰化這個路段有鹽害？你講鹽害是騙人 呼攏我們 
但是沒有啊！你們應變的能力很差 你找好理由之後再告訴我 我時間有限 
高鐵列車停在八卦山脈多久？
你想想看 一列火車停在八卦山脈 整個彰化縣的縣民都覺得很奇怪 怎麼那列火車都不走？其實山底下剛好有一條137線 那裡有一個逃生口 每一條道路 只要是縣道 省道
甚至於一些鄉道 都有逃生梯 為什麼讓那些人困在上面？直接走下來就可以 你在底下接駁 遊覽車也可以接駁 
都沒有啟動接駁的危機處理應變措施 
我覺得這樣的應變能力對高鐵是個損害 剛才李委員詛咒以後會發生重大事故 這樣我們就不敢坐 
你們高鐵公司發生的狀況是一次比一次嚴重 這是一種警訊 希望你們可以好好整頓；你也知道委員們都是坐高鐵的 幾乎可以在那邊開院會 這是人命關天的問題
高鐵給我們最大的信任就是安全 當高鐵沒辦法保障我們的安全時 就是破產的時候 
針對這樣的事件呢？居然誤點超過一個小時 是否可以全程免費 或是全額退費？
你們應該再多給與補償 
全程全額的補償 不要半價 
同樣都是發生事故 怎麼可以有差別？
董事長不要老大心態 今天高鐵出狀況 竟然要台鐵幫你擦屁股 因為你們造成台鐵所有車站 尤其是中部整個大亂 還要開加班車幫你們運輸 
你更應該謙卑的感謝台鐵；對於日前那3萬2,000個旅客 你是否也應該跟他們道歉？
希望高鐵的安全和準時不能打折扣 
