主席 各位列席官員 各位同仁 部長剛才解釋了3處辦公室的問題 到目前為止 部長覺得南海工作坊真的有迫切的需要嗎？
如果沒有的話 部長是不是考慮把南海工作坊的計畫撤掉？
等一下再讓部長解釋 第二 衛武營的工程延宕 部長知道嗎？
什麼原因 部長知道嗎？
等一下我再告訴你更仔細的原因 監工的工程師被打 部長知不知道？
這件事情後來文化部也有處理 他被黑衣人打 
到現在還只是聽說 詳情有沒有去了解？
部長了解的情況是怎麼樣？
他被打是不是事實？
文化部有什麼立場？
部長 狡兔有三窟 南海喝咖啡 不顧衛武營 出國到處飛 部長聽過狡兔有三窟嗎？
部長如果有3個辦公室 算不算狡兔呢？
其實如果這3個都被質疑是部長的辦公室 部長就有可能是狡兔 
我應該像林懷民所說的狡兔 off the record 剛才說的都不算 部長那天表演的很好 就是摀著嘴巴說：「呼 呼 呼 剛才說話的不是我」 
部長 我剛才是在閒聊 還是說正事？
我想閒聊當中有一些是你背後的心理價值 我們在幸災樂禍的時候 譬如剛才失火的是外交部 我們文化部就可以喘一口氣；衛福部失火的時候 外交部可以喘一口氣
其實這就是一種幸災樂禍的心態 
我們看電視就是這樣 
部長 我再問你 南海工作坊現在是掛什麼牌？
南海工作坊外面是掛什麼牌？
那不是以前工藝中心掛的嗎？
以後掛什麼牌？
我知道要遷走 就是因為要遷走 那邊才會變成疑似部長的第三個辦公室 外面要掛什麼牌？
新聞局辦公室 行政院院區那邊也有部長的辦公室 對不對？
那邊外面有掛牌嗎？
我現在問部長 那邊有掛牌嗎？
本來是不是想要當部長室？
部長 我不知道是部長的意思 還是底下人的意思 其實它會掛部長室 就是部長的第二窟 現在南海工作坊原來要做的是部長的第三窟 
總統馬英九到各部會是不是都有一個總統辦公室？不是這樣子嘛 
部長 其實你應該把那個會議室正式掛名是文化部的會議室 把那個牌掛進去 
本來是掛部長室 現在還是空著的 沒有掛牌 
所以現在其他人也不見得敢進去 
建議部長直接掛文化部會議室 
應該正名 不然會讓人家懷疑這是部長的第二窟 第三窟 
我希望部長可以把它正式掛牌 是什麼功能就什麼功能 ……
不要模稜兩可 讓人民誤會部長跟狡兔一樣 
第二 關於衛武營的問題 衛武營到底出了什麼事？為什麼監工工程師被黑衣人打？部長知道嗎？
所以部長說這是他自己的問題 跟工程無關？
是他私人的問題 跟工程無關？
部長保證嗎？
文化部有誰可以保證這件事情跟工程無關 是他個人的問題？
部長 衛武營工程的延宕 有疑似包商偷換料的事情 部長知道嗎？
你沒有聽說？這個監工的工程師察覺出包商可能有一些設計不符合原來的契約規範 所以把它檢查出來 並提出要求 這個包商因為用的料不一樣 必須重新再換料
這就是衛武營工程延宕的原因 部長知道嗎？
所以部長 你出國43天……
對於衛武營工程延宕的狀況 你不知道；黑衣人毆打監工工程師 你說都是他個人的關係 所以部長對衛武營的關心和了解都不夠 照部長的說法 出國是做文化外交
要對文化有些貢獻 當然是另外一個不同的工作 但是衛武營是全國最好的表演場所 本來規劃要在103年底完成 現在預計什麼時候可以完成？
為什麼要拖半年？
就是因為中間有偷換料的問題 部長應該去查一查 本席希望文化部能針對衛武營施工單位作嚴格審查 
好 所有單位都要查清楚 本席要告訴部長 背後所有詳細的原因可能就是這樣 不要一直只顧著出國 文化外交固然要顧 但是國內的文化衛武營也要顧 這是文化部的本業
希望部長要好好的把握 你應該要替全國人民的文化做努力 國際化固然很重要 但應該要讓全國的人民國際化 而不是讓部長一個人國際化
所以本席希望部長可以讓我們台灣人及南部人的聲音 讓全臺灣及全世界的人都聽到我們南部人所要解決的問題 我們原本期盼衛武營能在103年底完成 可是工程竟然延宕
這讓我們覺得非常失望 所以本席希望部長可以多花一點時間 來注意我們國內的文化建設 
這是文化部的美意 本席要在這裡表示鼓勵跟感謝 可是實際的狀況要跟部長報告一下 文化部預計要補助的是1.6億 到現在卻只補助1,018萬
照工程進度現在至少要補助一半以上 所以文化部的補助是姍姍來遲 既然文化部有這個美意要幫助高雄市政府 就應該乾脆一點 就一次補助給他們不要拖
所以關於工程補助規劃的問題 部長是不是可以在最近趕快補足應該要補助的差額？讓我們高雄市政府能夠用更快速度來完成衛武營捷運的建設 
所以本席要提醒部長 對你們承諾1.6億 我們要表示感謝跟鼓勵 但是現狀是只補助1,018萬元 照工程的進度 至少應補助一半以上 既然你要做好心 要幫助南部
就應該乾脆一點 這個部分不要再拖 
本席希望部長多花點時間了解衛武營 多花點時間推動南部的文化 讓我們南部能給予龍部長更大的肯定 這才是我們的企盼 希望部長好好的努力 
謝謝 
