主席 各位列席官員 各位同仁 今天早上很多委員對於副部長所執掌的業務提出許多看法 本席覺得從早上到目前為止 副部長的表現是非常沈默寡言
是否是因為對這個區塊還不太熟悉？還是有其他原因？請副部長回答 
我沒有這樣講過 
我沒有說你是沒有適應期的 你從一個外交專才要轉到國防專才 的確是需要一點時間 我想要請教副部長 你從上任到現在 有沒有曾經代表國防部去開過國安會議？
沒有？
所以是部長自己去開？
你都還沒有去開過國安會議嗎？所以你對於很多……
就是在國安會召開的國安會議或是總統召開的國安會議 你有沒有去開過會？
所以你有參加過 對嗎？
我今天有一個議題想要請教副部長 你知道什麼是「四野」嗎？本席簡單的說就是「第四野戰軍」 你知不知道這個團體？國防部裡有沒有人知道第四野戰軍這個團體
趕快上來打pass 你們竟然都沒有人知道嗎？國防部裡面沒有人知道中國人民解放軍第四野戰軍？
我當然知道現在已經沒有第四野戰軍了 
這是國共內戰時期 中國人民解放軍五大主力部隊之首 
四野將領的後代在前幾天組團來到台灣 總共來了一 二百人 你知道這個事情嗎？
國防部有沒有人掌握到這件事？看起來國防部也一無所悉 這就是為什麼我問你有沒有去參加國安會議的原因 國安局蔡得勝局長曾經在這邊講過「很多不該來的人都來了」 
現在這些不該來的人都來了 在台灣酒喝得爽快！結果你們沒有一個人知道這件事情 我告訴副部長 11月12日四野將領的後代應夏瀛洲之邀到台灣來
簡報上的照片是他們杯觥交錯歡樂的情景 大概有三百多位大陸的軍二代跟台灣的退役將領一起在國軍英雄館把酒言歡 他們不只把酒言歡 夏瀛洲還安排他們參觀軍事展館
我不知道他們去參觀哪個軍事展館 而國防部現在卻沒有一個人知道有這個團體來 很顯然他們去看了國防部的軍事展館 我們不知道有沒有重要及機密的武器被他們看光了
但是國防部竟然也沒有人知道 這就是一個荒謬之處 
不管有沒有機密 夏瀛洲身為一個退役將領 而且又是一個非常有名的人 他一直在推動兩岸統一 最有名的就是他說過「國軍 共軍都是中國軍」「國軍 共軍都是為了統一」
這是夏瀛洲最出名的地方 
你覺得他說這樣的話是非常不妥適 那你覺得他做這樣的安排妥不妥適？
是啊！你覺得他不應該做這些事 那麼年節快到了 你的工作之一是要代表總統去發放三節慰問金 你會不會再發放三節慰問金給這樣一個非常不妥適的退役將領？
我現在就是先告訴你 你的工作之一就是要代表總統去發放三節慰問金 假如發獎金的時間到了 你會不會拒絕發放三節慰問金給一個這樣不妥適的退役將領
這樣一個一直在鼓吹統一 甚至把四野將領的後代全部帶到台灣來高唱統一的將領！我想請副部長回答 我要知道副部長的態度！這跟你做外交一樣
沒有模糊的空間也沒有模糊的地帶 
你不要把工作推給政戰局 過去這都是副部長在處理的事情 請副部長直接回答 不要我實問而你虛答 
就我看來 這件事情是非常不尋常 最近有很多兩岸的新聞 包括今天報導馬英九希望有馬習會 王郁琦希望跟張志軍見面 明年初就要上路了
看起來馬政府已經要開始進行政治談判這件事 請問副部長 馬英九總統有沒有交代你要開始做軍事互信這方面的工作了？
絕對沒有？
到目前為止沒有 還是這個工作也沒有交派給你？因為你對國防這一塊還不熟悉 因此這個工作還沒有交派給你？
就本席看起來這樣的氛圍已經這樣一路鋪陳了 
國防部目前沒有這樣的任務嗎？
那你覺得馬政府有沒有可能一步一步走向這個方向？跟中國談軍事互信以及做政治談判？你有沒有做這樣的研判？你是外交官出身 應該要研商 目前有沒有這樣的跡象？
你果然是外交高手 你前兩天在財政委員會回答募兵制問題時 也是講這是高度政治性的問題 你不做這樣的臆測 今天本席問你 你也同樣回答不做這樣的臆測 
我今天邀請你來做報告 我覺得這跟美國這些軍購的執行狀況是息息相關的 我們一直說軍購為什麼這麼不順利 包括許多我們想要買的武器及配備買不到 到底是美方的拖延
還是美方根本不敢賣或是不想賣？你們有沒有更進一步的說明 
你們講的這些都是在過去民進黨執政的時代完成及執行的 到目前為止 你們其實有很多的計畫都在拖延當中 
你覺得這跟中國打壓有沒有關係？台灣跟中國現在一步一步的靠近 美國覺得賣武器給我們的話 到時候我們可能會倒打美國一耙 所以美國也不太敢賣武器給我們
這對於我們在軍事採購上 其實會面臨到一個問題 你們有沒有做過這一類的評估報告？
副部長 你自上任至今在多方瞭解後 對於我國軍方的武器與設備會不會感到憂心呢？一方面是 我們想買的武器買不到；另一方面是 我們自己研發的武器已不符合戰力需求
也就是等於兩頭落空 對於台灣整體的軍備戰力 你自己有沒有感覺憂心呢？
你覺得你沒有消極的權利嗎？我們中科院研究的東西 比如像長征計畫 空軍就說這個計畫不符合戰力 這個計畫你沒有看到 你不覺得這是該憂心的地方嗎？
是他們給你的資料不正確還是你只看到了部分的資料呢？
其實我現在對國防部在國防的整體發展上是感到非常憂心的 首先 我們的軍購不順利 我們自己的軍事研發也不順利 我們的募兵更是不順利 我們將來的整體戰力是下滑的
而國防預算也在節節縮減中 您剛剛認為國防預算之所以愈來愈少 是因為過去有很多軍事採購不順利 因此有很多經費就繳回國庫了 如果不想繳回國庫的話 國防部就自己縮編了
這樣一來 以後我們國防的整體預算就會愈來愈少 這些難道都不令人憂心嗎？再加上我們的退役將領 不斷地在高喊兩岸統一 以後根本就不需要編列國防預算了嘛！
所以你還是對國防整體的發展抱持樂觀的態度看待嗎？
所謂「必須保持」的意思是因為你在這個職務上的關係嗎？你憑著良心講 誠實講 
好！你的信心或許也讓我相對地有些信心了 我從來沒有看過一個這麼有信心的副部長 我們每次質詢國防部部長的時候 他對募兵制的成敗其實也是時常講不上來的
我很難得看到我們的國防部副部長 才上任短短兩個月就對國防整體的發展這麼有信心 
我知道你們很努力 但是有時候不見得努力就會有成果 當你們面對外界嚴峻的考驗 不見得每個人去努力都會有這樣的成果 然而
我覺得我們還是要持續地保持高度的警戒好嗎？另外 對於夏瀛洲的事件 我希望國防部能給我們一個適當地交代好嗎？
