主席 各位同仁 第一點 黃世銘檢察總長不來 但是他有寫不來的理由 他說因為這是政策上的問題 但是在最後他說了一句話 「請准無庸列席」
因此他是有按照行政程序來向我們的召委 司法及法制委員會請假的 在這種情形之下 主席今天就是要根據他的函 「請准無庸列席」作出裁決
表示「准」或是「不准」；或者是交由委員會決定「准」或是「不准」 最起碼他已經有依照程序向我們司法及法制委員會請假了 那麼司法及法制委員會就要作出裁決
到底是「准」還是「不准」 因為他已寫出了「請准無庸列席」 所以我是建議主席要對此作出裁決
好嗎？看是要由主席裁決？還是要交由委員會來表決？一切就按照程序規定處理好嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 請教羅部長 今天黃總長不來 司法及法制委員會決議請他來 也透過部長請他來 他還是不來 你心情感覺如何？
為什麼無可奈何？
部長 你非常的誠實──「無可奈何」！為什麼造成無可奈何？是制度使然 制度讓他有權力的傲慢 你知道嗎？我請問你 檢察總長是什麼官？
是政務官？特任官？事務官？
他是特任官 那特任官的評鑑要怎麼評鑑？
他現在有沒有考績？
對 沒有 所以我是故意考你 他現在只有送評鑑 第一個 由監察院懲戒他；第二個 由法務部移送監察院 對不對？第三個就是你們的法官評鑑委員會
就這三個單位來懲處他而已 可是現在最糟糕的是 上次你們法務部調查小組已經查出來有嚴重監督不周之處 但是你不移送監察院 我那時候就糾正你 你把他移送到檢評會 
不是 你法務部長本來就可以將他移送到監察院 當初調查小組說有嚴重的監督不周之處 移請法務部來處理 你們法務部就輕輕放下 移到檢評會
你們為什麼不一起送到監察院去？所以這是你縱容他 你就縱容他 讓他有權力的傲慢嘛 
好 我請問你 刑事不法跟行政不法哪一個嚴重？
對 刑事不法對不對？根據過去的經驗 有哪一個政府官員被監察院彈劾而有刑事責任的？有沒有？
對 我的意思是現在黃總長已經有刑事上的不法 已經被檢察官起訴了 已經是非常嚴重了 到了監察院 居然可以不用彈劾！我查了資料
全天下沒有看到像犯這麼重大的事情而監察院可以輕輕放下 不彈劾的 沒有！你知道嗎？因為檢察總長是特任官 按照法官評鑑法的規定 就像我剛才所講的 移送監察院彈劾
現在監察院不彈劾；移送檢評會 我現在告訴你 我們可以看得出來 在你的陰影之下 也不會通過 對不對？
我跟你講啦 大家眼睛一瞟就知道了 
部長剛剛講「無可奈何」嘛 部長對自己的部屬是無可奈何！這個制度要不要檢討？
對！我上次特別拜託你 拜託什麼事？
可見你們對廖正井的質詢都當耳邊風！為了避免我廖正井個人的主觀意識 我特別要求你們做民調 第一個 對全臺灣所有的檢察官做民調 
我要求你們兩個禮拜要做出來 為什麼？因為我們協商期間只有一個月 那時候我為了避免個人有主觀意識 所以拜託你們問一問檢察官 希望在兩個禮拜之內把調查的結果送來
有沒有送來？
那你們應該發個公文給我們司法及法制委員會 說明因為什麼 什麼原因不能如期將民調結果送來 但是沒有啊！
部長你剛才所講到的 剛好跟我問的 我私底下碰到很多檢察官講的相反 他們說特偵組行事魯莽 無限上綱 天天在搞特權
這是你們地方的檢察官告訴我的哦！所以你們的民調不知道怎麼做的？
部長 你自己當過律師你應該很清楚 最近很多行政首長 部會首長級的人都告訴我 無緣無故地他們的下屬被特偵組找去一天 你看看！所以部長
我剛才講的「權力的傲慢」就是在這個地方 這次的事件充分表示權力的傲慢嘛！關於我們這個法案的修法 檢察總長一定要來為特偵組
為檢察總長這個制度辯護啊！不管他要下台不下台 他都要為這個制度來辯護啊！他怎麼可以不來辯護呢？是不是？他說怕被羞辱 對不對？他已經講了 他會堅持走下去
我們也支持他啊！所以部長 我覺得今天發生這個事情 已經沒有人可以管他了 部長也管不了他 立法院管不了他 監察院管不了他 對不對？
監察院？剛剛我已經跟你講了 對不對？過去沒有刑事不法的都被監察院彈劾了 況且這個已經有刑事不法這麼嚴重的事情
而且這個刑事不法不是我廖正井調查的哦！是你們所屬的檢察官調查的哦！
不管怎麼樣 反正是有缺失 你們的調查小組也查出他有重大監督不周啊！
對啊！所以我跟你講 他犯了行政不法 又犯了刑事不法 居然監察院不彈劾！是不是？所以我們的檢察總長在這種制度的設計下 他當然可以有權力的傲慢 
難道部長已經講過「我無可奈何」 所以對他也沒有辦法？像這樣的制度就是設計錯誤嘛──部長管不了檢察總長！
好 
他因為要打官司嘛 對不對？
就像我總質詢院長時講到的 你部長因為他被移送監察院 怕會影響政務 所以要他下台 
部長我告訴你 我們都有內部的消息 他現在也不敢找檢察長來了！他怎麼能夠有指揮權呢？就像你所講的 他已經沒有威望 對不對？我們都有情資 所以不用騙人
你知道嗎？立法院要求修改這個制度 而這個制度是何等的重要啊！他應該要為這個制度來辯護 雖然他明年4月就要下台了 但是也不能這麼自私啊！如果他認為特偵組是這麼重要
這麼有必要 他應該按照他的個性堅持到這邊來辯護啊！所以我非常同情部長 不僅你無可奈何 我們所有的立委也無可奈何 對不對？我們無形之中已經浪費2個小時
對不對？我們立法委員會比他檢察總長不忙嗎？我辦公室現在協調會多的是 所以你要回去跟他講 一個官員最怕的就是權力的傲慢！你知道嗎？
啊？對不對？
沒有瘦？那祝福你！對不對？所以就像檢察總長說的 吃照吃 覺照睡？可是我常常在電視 媒體上看到他 頭髮掉了很多 對不對？他說擔任司法人員37年來
沒有做過這麼艱困的事情 所以部長 我真的很期待 本來今天我們有準備很多的題材要請教他的 結果他不來
我們昨天晚上準備了老半天也沒有用啦！對不對？只好由你當代罪羔羊了 是不是？
我也很同情你 好不好？也不要為難你啦！謝謝 
