主席 各位列席官員 各位同仁 昨天很多民眾上街抗議服貿協議 我記得我們曾就這次兩岸服務貿易協議到底跟文化部有沒有關係做過討論 其中最引起大家紛紛擾擾的是印刷業
記得部長告訴我們 這次兩岸簽訂的服貿協議跟文化部應該沒什麼關係 唯一牽扯上關係的是 大家在質疑印刷業的開放會不會衝擊出版業 會不會衝擊到台灣的言論自由
中國的審批制度會不會對我們造成影響 請問部長 是否如此？再請教部長一次 此次簽訂的服務貿易協議中 跟文化部有關係的有哪幾項？
對 我們每次談的都是這個 
還有嗎？
除此之外呢？
還有呢？
部長 我會這樣問是因為 當大家都在批評政府跟對岸簽訂兩岸服務貿易協議之前 既沒有邀集產業界開過公聽會 也沒有任何說明；同時
服貿協議實施後對於弱勢族群的衝擊與救濟 行政部門也未提出完善規劃 我剛才詢問龍部長這次服貿協議開放哪幾項 就是想瞭解你是否清楚
文化部在這次簽訂的兩岸服貿協議中牽涉的範圍有多廣 剛才部長提出了幾項 我再補充還有一項 你到現在都還沒有回答我 過去你曾經說那是經濟部的業務 不是文化部的業務
這是今天某大報刊出的照片 照片中有出版業 出版業旁邊則有翻譯業 部長 翻譯業也在這一次兩岸服貿協議的開放範圍內 你知道嗎？
請問翻譯業開放之後 對台灣可能會造成何種衝擊 文化部有沒有做過評估？還是翻譯產業不是在你負責的業務範圍內？
你還說「不是」 真是亂七八糟 請問 文化部今天的書面報告中
不是提到台灣文學要走出去嗎？台灣文學如何能走出去？就是要有翻譯人才啊！台灣目前現在的翻譯人才在哪裡？你們自己在報告中也承認了 到目前為止 台灣文學要走出去
文化部做到了什麼？
台灣文學要走向世界 難道不需要翻譯人才？文化部難道不必關心兩岸服務貿易協議開放翻譯產業？現在台灣到底有沒有翻譯產業 我不曉得
文化部部長在這件事情上有沒有任何的態度顯示？
好 當然有關係 請問文化部就這件事 當您在說文創總動員要各個部會成立一個溝通管道 你對文創那麼關心 你對台灣文學走向世界同樣也應該要關心
翻譯業在這次開放的項目內 請問部長有沒有跟經濟部討論過此事？
你有沒有做過評估 翻譯業一旦開放之後 第一 對台灣翻譯人才的培訓會不會產生衝擊？第二 對你一直強調的台灣文學走向世界
台灣文學未來的翻譯是不是都由中國的翻譯人才來幫我們翻譯 這樣台灣文學才走得出去嗎？部長 你有沒有想過這件事？
部長 我們現在台灣文學走不出去 其中一個很重要的原因在於文化部 包括之前的文建會 推動了二十幾年要讓台灣文學有外譯本 結果呢？我們現在看到的是
光是英文的外譯本就付之闕如 而且產量非常少 更遑論日文 韓語 西班牙語跟葡萄牙語了！既然今天文化部就台灣文學如何走向世界到本會進行專案報告 請教部長
翻譯是一個很重要的媒介 工具 如果培訓台灣本身的翻譯人才已經那麼困難 而且沒有人可以做所謂的文學翻譯 那麼現在要在兩岸服務貿易協議中開放翻譯業
對國內的文化環境會造成何種衝擊 你是不是該跟經濟部溝通一下？這會對我們的文化造成何種量變或質變 我不曉得 這就是政府部門該給我們的評估報告 不是嗎？
那你們有沒有溝通？
有嗎？你剛剛還告訴我 翻譯業不是你們文化部的業務 所以你們從來都沒有溝通過耶！
部長 它雖然不是你主管的項目 卻關係到台灣文學 台灣文化 是你所主張的台灣文學要走出去的一個很重要的媒介 工具 
文化部是不是應該跟經濟部好好的討論？
到目前為止 你們還沒有溝通過 對不對？
還沒有？
各位 當文化部長告訴我們 文化部與經濟部尚未針對翻譯產業做過任何溝通之前 我們的翻譯業就要開放了 那也顯示出 過去政府針對兩岸服務貿易協議的談判非常輕率
根本沒有經過仔細的研究評估 也沒有做過任何衝擊的影響評估 在這種情況下 政府已簽署協議 本院一旦通過協議就要開放了 請問這如果不是黑箱談判
又是什麼？如果這不能稱為黑箱的服務貿易協議 請問什麼才叫黑箱？部長 我今天之所以提出這個問題的原因在於 為什麼有那麼多人反對兩岸服務貿易協議？因為沒有事先的評估
政府又簽得極為草率 而且光是一個翻譯業的開放 文化部部長都認為跟他無關 但事實上翻譯業與一國的文化發展有極深的關係
難道未來的台灣文學作品要透過中國的翻譯人才譯成簡體字輸出到全世界嗎？部長 剛才有委員問你簡體字跟繁體字的問題 未來有一天我們開放中國的翻譯人才進來之後
未來台灣的文學作品是不是要用簡體字走向全世界？請問部長 你覺得這會不會成為未來台灣文學走向全世界的樣貌？
不會？你能在此承諾 保證嗎？
所以如果開放翻譯業 你覺得不會造成台灣文學的質變 不會出現如同我剛才所講的那種荒謬的情況？
問題是你剛剛跟我講 針對翻譯業的開放 你們完全沒有做過評估 也沒有跟經濟部討論過此事 你現在如何能告訴我「應該不會」？
是嘛！部長 可是重點不僅在於事後的合作 而是政府在跟中國簽訂協議之前 應該先就開放之後會造成的影響與衝擊進行非常詳細的評估並告訴台灣人民
告訴所有現在正在從事翻譯業的台灣人才們 結果呢？我們政府根本沒有詳細的評估 也沒有給他們支持 就大喇喇地決定開放了！
部長 這個當然要做 翻譯業這個實例可凸顯政府完全沒有考慮到開放的後果 再來 部長剛剛提到 文化部在這次兩岸簽署的服務貿易協議中開放陸資可合夥經營表演場所
請大家想像一下 當我們這幾年來 尤其這個禮拜都在討論古蹟修復的問題 現在國內有許多古蹟在修復之後 都採取委外經營的方式開放給業者經營 這些業者往往是表演業者
娛樂公司或是餐飲業者 修復後的古蹟大部分都由複合式的餐飲業者來經營 請問對於這部分
文化部之前有沒有做過評估？未來中資的餐飲集團會不會接手經營我們修復之後的古蹟？
部長 你講的都是依據法令規定 你們有審查的機制 你們還有……
部長 你難道不知道現在有許多餐飲集團及娛樂公司已有中資進入 中資可能只占30% 40%或49% 問題是它就可以掌握這一家公司的經營走向跟態勢
未來堅持台灣獨立的表演團體若要在中資持股的公司所經營的古蹟建物中表演 比如他們唱著台灣獨立的歌曲或是一些對中國而言比較敏感的歌曲
請問他們會不會受到限制？文化部有沒有考慮過這個問題？文化部有沒有討論過這個問題？
有討論過這個問題 所以你們認為完全不會受影響？
部長 你可以在此保證？
你們現在的評估是不會？我只能跟部長講 你們未免太鄉愿了！如果一切都由市場機制來決定 出錢的就是老大的情況之下 雖然中資持股可能不超過50%
但是中國的資金一旦進來 一旦進駐這些古蹟裡面的表演場所也好 或者是餐飲業也好 我相信那將對台灣產生深遠的影響 結果我們的部長跟我說「不會」 
我知道 但是我們的行政官員真的不要那麼鄉愿 不要說我們只要它的資金來就可以讓我們的產業蓬勃發展 其實呢？所有的事情都是一體兩面的 如果情勢的發展有那麼簡單就好了
問題是情勢往往不是那麼簡單 是不是？
所以我希望你們不要那麼鄉愿 真的要好好評估 我們堅持一定要有一個合理的 對服貿協議衝擊的評估報告 在沒有任何詳細合理 清楚的衝擊評估報告之前
我們絕對拒絕兩岸服務貿易協定的開放 
