現在繼續開會 進行今日討論事項 
現在請法務部陳次長報告 
現在開始進行詢答 每位委員發言時間為8分鐘 必要時得延長2分鐘 上午10時30分截止發言登記 
請法務部陳次長說明 
請金管會黃副主任委員說明 
請廖委員正井發言 
請法務部陳次長說明 
請金管會黃副主任委員說明 
請法務部陳次長說明 
請金管會黃副主任委員說明 
請法務部陳次長說明 
請金管會黃副主任委員說明 
接下來登記發言的楊委員應雄及盧委員嘉辰均不在場 
請法務部陳次長說明 
請柯委員建銘發言 
請法務部陳次長說明 
請潘委員維剛發言 
請法務部陳次長說明 
請金管會曾主任委員說明 
請陳委員唐山發言 
請法務部陳次長說明 
請李委員桐豪發言 
請金管會曾主任委員說明 
接下來登記發言的鄭委員天財 黃委員偉哲 蔣委員乃辛 楊委員瓊瓔 江委員啟臣 陳委員明文 楊委員麗環 許委員添財 邱委員文彥 翁委員重鈞 管委員碧玲
林委員佳龍及陳委員歐珀均不在場 
現在休息10分鐘 
報告委員會 我們現在繼續開會 首先是針對第五案的審查 本案上次審查時條文已修正通過 現在作以下決議：「本案審查完竣 擬具審查報告 提請院會公決
本案不須交由黨團協商 院會討論時由呂召集委員學樟說明 」
針對第六案的部分 就是要大體討論是不是？好 那我們就進行大體討論 
那我們就協商好了 
那我們現在就進行協商 
國賠是第幾案？那是下一案 那是第七案 我們就針對第六案的部分現在休息進行協商 
主委 不是你在主持好不好 
不是你在主持好不好！
你在指導什麼？
因為我們還要回歸到正常的程序來走 第一個 我們在修法的時候一定有條文付委 我們這邊有列入審查的才有在討論 我們會focus在這幾個部分 
是不是……
這樣好不好？我們就請法務部陳次長說明 
那就2%就對了 
周年利率就改成2%就對了 是不是？好！
我再提醒各位委員 一般是特別法優於普通法 我們今天修的是普通法 如果是特別法它會有特別的規定 就適用它那個方式 所以我們今天修這個不會影響到那些問題 
我們這個修了以後 司法院這邊就有個依循 將來法官在審判的過程當中就有個依循 
哪一個第二項？
那個就不要了 因為將來會有……
對 因為法隨時轉 現在可以調降 將來我們也可以調高 
現在就沒有了 現在我們通過了就沒有了 感謝顏委員的提案 他也花了很多精神 一定要尊重 這是對的！
好 謝謝 
12% 
好 
法務部的意見是尊重委員的意見 
意思就是同意 
金管會這邊 對！這沒關係 如果同意的話……
那我們就改成7%好不好？本條就照尤委員美女等所提條文內容通過 
我在這邊先跟各位委員報告一下 剛才曾主委講的 當然我的態度是比較激動一點 我抱歉 但是你剛剛提到的我不認同 你說利率降調之後民眾借不到錢
但借不借得到錢跟利率有什麼關係呢？你是在恐嚇民眾！為什麼呢？利率有高有低 民眾想去借的是哪一種？當然是要借利率低的
對不對？利率低反而會讓大家想要去合法的管道借錢吧！如果借不到是因為自身的條件不好 如果條件不好而銀行再浮濫地借他 就會造成呆帳 收不回來
那不是更慘嗎？所以金管會你們在講那種話我根本聽不下去 你們是倒果為因 
這樣講了之後 大家立場一樣就很好談了 第二百零五條我們繼續談 
我回應一下潘委員的意見 今天潘委員擔心的問題是不會發生的 以現時來看 銀行是賺最多錢的機構 而且還不用繳稅 也沒有特許費的問題 
銀行公會怎麼會提 你要割他們的肉……
請吳委員等一下 本席來處理一下開會時間 開會時間延長至處理完畢為止 謝謝 
主委是說18% 葆哥是說16% 阿井哥是說15% 然後美女是說12%到13% 潘維剛是說不用修 維持20% 
對 好幾次了 
立法權在我們這邊 除了不能生小孩 其他都可以 
各位委員 我們經過充分的討論 事實上 這個案子也討論很久了 我要跟各位報告比較令人擔心的問題 其實剛才也都作說明了 包括借不到錢的問題 影響到當舖業者
或公務員退休金18%存款利率的問題 那都不會 因為我們規定民法第二百零五條約定利率上限 所以超過的部分就無效 但我們有「但書」規定 法令另有規定者 不在此限
換言之 我們解決了很多問題 所以大家不必存有疑慮 一定借得到錢 這也可以解決部分問題 因為針對約定利率 有人分別建議10.5% 12%至13% 15%
金管會建議18% 維剛建議20% 葆哥建議16% 既然大家討論這麼久了 也應該有些成果出來 以顯示我們立法的效率 而且這次修法算是很大的突破
今天金管會有想到這一點 我們就應給予肯定 我們就規定16% 好不好？
這條一協商的話 就麻煩了 我建議……
不會 維剛跟財團沒有關係 這點我可以保證 我們在這裏就是要幫消費者講話 
各位政治家 我們都在寫歷史 這樣好不好？就規定16% 送出委員會 剛剛維剛提到要協商 但還有第三百二十五條 施行法等將來需要配套修正 所以協商也有一定的道理
因此其他兩條不協商 而這一條則送協商 在一個月的期間內進行協商 如果過了復議期 我再排 或宜臻你再排好不好？
你排或我排都可以 
我唸給大家聽好不好？
針對這個法務部有提版本 我唸給大家聽 請大家參考一下 就是第二百零五條第一項規定 約定利率超過週年16%者 超過部分無效 但法令另有規定者 不在此限 第二項規定
前項無效部分 債務人已為給付者 得抵充原本 或依關於不當得利之規定 請求返還 這樣比較完備 可以嗎？
就照這樣通過 然後交協商 好不好？
不是 我們通過 這一條交協商 一樣的意思 
我們委員會一定要讓它通過 當然你有表達意見 我也要尊重你的意見 所以我說交協商 
是 你要求保留協商 沒有錯 
大家都意見一致說要通過 你要求保留協商 那就是保留協商 但是我們這邊是通過的 不過 這一條要送政黨協商 因為協商也是我們這些人 所以我們委員會不再協商
好不好？好 謝謝 
不是 大家好不容易意見一致 而曾主委也同意的話 我認為我們作這樣的動作 對我們是有利的 
不是 當然要尊重我們 因為我們大多數的委員……
就協商啊 照這樣通過 我們有個結論在這邊 有定案以後 當然這一條要保留協商 
對啊 
就是交政黨協商 委員會已經決議了 就……
依照法務部版本 增列超「週年」兩字 修正為「超過週年百分之十六者」 
少了「週年」 所以要加「週年」兩字 維剛 將來壓力會在金管會身上 而不是在我們身上 
我希望我們採用共識決 不要動用表決 希望立法效率高一點 總是要有進度 這也是明確表達我們委員會的立場 
是要保留協商 而不是要保留 因為大家都同意了 
那就表決處理 
不要啦 我覺得不要表決 維剛 我建議這部分照法務部的版本 增列「週年」兩字 委員會就讓法案通過 就是依照你的意思保留協商 但是委員會部分我不再做協商 
一定是我們通過之後送協商 照你的說法是不通過後再保留 
為甚麼葆哥說要表決 而我的意思是不要表決？因為在場大多數委員都支持這個案子 你表達你的意見 而我也尊重你的意見 因為協商的部分是可以考量的 
我也可以裁定啊 
我們之所以保留就是因為可以再處理 
請法務部陳次長說明 
那就通過 這一條須交由黨團協商 
百分之十六可以啦！
報告委員會 現在繼續開會 宣讀協商結論：
報告委員會 本案審查完竣 擬具審查報告 提請院會公決 本案其中第二百零三條 第二百零四條部分不須交由黨團協商 第二百零五條部分交黨團協商 院會討論本案時
由呂召集委員學樟補充說明 
列入會議紀錄就好了 
請問各位 對上述提案有無異議？（無）無異議 通過 
