主席 各位列席官員 各位同仁 我非常關心監聽國會一事 後來爆發司法院有做關於一般監聽及國安監聽的統計數字 國安局似乎曾發函要求司法院撤掉 更改
請問此事是否來自局長授意？有沒有發函？函文內容為何？
我先問局長 你本身有沒有簽過這個函？
好 司法院刑事廳林俊益廳長表示 他在10月8日收到國安局來文 因為聲請國安監聽的資料已被國安局核定為機密資料 所以要求他將資料撤下 他假你們的名義
說他撤掉資料是因為你們發了這個函 而且是要將國安監聽那些數字撤掉 請問這是事實嗎？
好 請簡要說明 
是協調還是發函？有沒有要求撤掉資料？他現在把責任都推給你們 
個案也許敏感 但國安監聽的總體數字 包括後來你們陳報的數字以及他們登記的數字 這個總體數字不是什麼機密 這是集合性的資料 比如 根據司法院公布的數字
去年（101年度）整個國安監聽的比例是44% 100年度只有32% 請問你指的是不是這個數字？
我舉一個數據給你們參考 單單情報機關聲請監聽與續監聽的案件 從2008年 也就是97年度到去年的101年度 從37件增加到123件 增加了3倍之多
你指的是這個吧？很清楚你所指的是情報監聽這部分吧？
還有包括其他的受理案件 現在這些數字放在一起 你們希望能將其區別登錄 是不是？
對啊 就是監聽跟續監聽嘛！相關案件的整個數字就在這裡嘛！
你能不能告訴我 以最新的101年度資料為例 在國安監聽之後 你們有通知受監聽人的比例是多高？如果按照司法院的統計 國安監聽有通知被監聽人的比例是44% 
這是很重要的數字 很多人被國安監聽之後根本沒有收到通知單 這還不包括境外的其他人員 這是國內設有戶籍的部分 所以才會登錄在司法院 怎麼可以這樣
一半以上都沒有通知呢！
這不是讓你們自由心證來決定該不該通知的問題 這是當事人的權益如何保障 救濟的問題 
這個不精準？
你們的數字……
包括你們監聽期間的長短 你們去年監聽案件共123件 監聽期間在統計上是零；前年是兩件
你們難道沒有隱匿資料嗎？怎麼可能一片空白？123件完全都沒有公告監聽期間此一數字？
我看了司法院的資料 完全沒有啊！你們是在欺騙社會嗎？
在你們完成協調之後 現在是否已登錄上新的資料？
你的意思是以後你們打死不再提供資料給司法院登錄囉？
對立法院 對社會大眾都不再提供國安監聽的總體數字？根據通保法的規定 主管機關 包括國安局在內 提供相關的資料是你們的責任耶！
局長 我來質詢之前曾問過陳前總統及前國安局長 這幾年國安監聽的數字大幅增加 而且被拿來作為其他用途耶！
你沒有？你報給總統之後 你怎麼知道馬總統沒有打電話 根據掛線不斷地續監聽？局長 我要是你……
局長 你在國安局待那麼久 我們也當過同事 國安監聽數字如此大幅增加 非常地不合理……
兩岸關係難道更緊張了嗎？若照馬總統的話 這個會反映在你們國安監聽數字的增加嗎？
所以你認為馬總統講的兩岸關係更和緩 這種說法與事實不合吧？反映在情報 反情報 監聽事件上 你有此需要嘛 因為現在有更多所謂的共諜 或是我們內部有一些問題
對不對？是嘛 你承認嘛 間諜案更嚴重 更險峻嘛！
你們不要玩資訊不對稱的遊戲 我們就有限的資料來質詢 而你跟我講我們的資料不太完整 這完全是倒果為因 
請局長本人來告訴我詳細的資料 我說的是總體資料 我不要求個案的資料 
局長 你沒有問題 你的長官有問題啊！
你也服務過好幾個總統了嘛！
我問你一個資料 馬總統有沒有常常打電話到美國？
你怎麼不知道？我就知道 你就不知道？美國就知道！馬總統在9月政爭期間打過多少電話到美國代表處 你不知道？你可以不講 你可以講不知道 
我問你一句話 請你回答「yes」或「no」 在這個期間 馬總統有沒有直接打電話到美國代表處給金代表？
就國安的角度 你有沒有注意到 馬總統打電話給金溥聰代表可能會被美國監聽？你們也掌握到馬總統確實有打電話給金溥聰代表 只是內容你們不方便講
因為你們也不能夠去監聽……
但是美國有監聽到馬總統打電話給金溥聰代表相關的資訊 這個涉及到重大的國安威脅耶！
那你是證實「有」喔？從9月初開始 馬總統確實有跟美國代表處金代表聯繫？
我講的是美國代表處金代表 
好 那就是有嘛！有就是有嘛 我要的就是這個答案啦！謝謝 
