主席 各位列席官員 各位同仁 修正所得稅法第十四條的目的 關係到個人或營利事業以購入不良債權 抵繳該不良債權抵押物的法院拍定價款時
目前國稅局係以拍定價金視為債權人處分債權之所得而課徵財產交易所得稅 屬「虛擬實稅」 不符「收付實現」課取所得稅之基本原則 所以有修法必要 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席要再次提醒 不該課的稅 課取不當的稅 會使經濟及財政因小失大 台灣現在這麼亂 自由經濟體系的市場機能無法運作暢通
原因就在於稅制與執行稅務的亂無章法 
承受抵押物後 要求強制執行予以拍賣 拍賣須自己訂定底價 假設定為8億 債權就可以抵繳8億 拍賣時無人應買 轉而思考抵押物可能另有用途
原來是以6億買入所以將拍賣底價定為8億 若由自己取得 往後的效益可能會超過6億 所以願意以8億承受該抵押物 但你們卻以8億來向他課稅 然而市場價值不到8億
因為8億賣不出去 是自己用6億買進這個不良資產 然後取得抵押權 這個抵押權拍賣時是定8億 但是8億賣不出去 所以他就自己把它承受 你怎麼可以說把自己所承受的
自己所定的那個8億當成是交易價格呢？如果這個時候是別人買的 那就是交易價格 但這是自己買的 怎麼會是交易價格呢？交易價格一定低於8億嘛！但這個時候你可能會說
若你認為沒有價值8億 那你為什麼要用8億來承受？問題就在於我是6億取得的 若要超過6億 可能有一天會實現 我現在不願意看抵押物被人家用更低的價格拿走
所以我就承受了 其實這不是逃稅 也不是說你永遠課不到稅 而是等到有一天抵押物實際賣出時 再對我這個納稅義務人 對我這個不良債權的承受人
對我這個將不良債權變成債權 變成抵押物的當事人課稅 那才是我真正實質的所得嘛！這就很清楚啊！
你這樣就是走另一個極端嘛！對我來講 我的取得是用8億價金 這個8億的拍定價金是我定的 是我要求法院強制執行我的抵押權時 我所定的價金 所以不是我賺到的
不是我實現的8億的所得 是我定那個8億要去賣但賣不出去 所以我把它承受回來 因為本來就是我用6億買到的 
不是 因為我怕這個東西被人家拿走 如果我主觀上認為8億 那時候我就用8億去買 為什麼要用6億去買？我用6億去買是我主觀認為這個價值6億 所以我才用6億去買
對不對？
不是啦！因為8億沒人買 所以他買起來是因為我有自己的用途 以後有超過6億的價值 所以我用8億把它拿下來 不是那個部分價值8億 如果有價值8億 透過市場的機能
法拍的程序 那麼定8億就有人買走了 為什麼沒有人買走的時候 我要再去以底價承受呢？就是市場認定它沒有8億的價值 所以沒有人買 因此法拍不成
於是我用我自己所定的底價來承受 你看這個差異就很清楚了 不是嗎？
不可以啦！他怎麼可以把底價定低一點？法院也會評估啊！如果定得很低就被買走了 那我就損失6億啦！那是我用錢去買到的不良債權 這個時候不良債權有這個抵押物
我是先付6億出去了 然後我自己用8億承受相同的東西 你認為我有賺2億 我哪有賺2億？以後我可能賣不到8億 6億 那你用8億跟我課稅 以後我都會賠了
你認為我這是一個極端 但是你那個是極端 我認為我這個不是極端 你也認為你不是極端 
對啊！
有很多教授在研究所得稅 稍後本席再發書面資料給大家參考 有好幾篇研究都認為這不合理 本席在此強調 這不是一般的拍賣 所以你用稅捐稽徵法之拍賣價格是怎麼定的
用什麼為基準 那在這裡是無效的 這不是一般的拍賣 也不是一般財產的轉移 這是自己買進不良資產 自己要求強制執行去拍賣時賣不出去 未拍定 所以我用底價承受的
這是特殊狀況 你把特殊狀況一般化 認為這不可逃稅 我一定要馬上課到這個稅 這是不合理的 它違反了收付實現制 量能課稅的原理 
為什麼他會買到不良債權？就是他出的價格比人家更高 所以才會買得到 這不是私相授受啊！若是私相授受 你就要去追究有無勾結的情形
追究那個銀行或是追究那個資產管理公司有沒有勾結 你不能怪我說我可能用太低的價格買到啊！你不能這樣怪我啊！
以物易物當然是交易 以物易物是兩個物 但現在就是一個物嘛！我用現金買到這個物 這個物被抵押了 所以我把這個抵押物買回來 這是一個物而已 只是權利形式
權利對象轉移而已 那個物還是存在在那裡 那個物沒有經過真正的市場交易 那個物並沒有經過一般的拍賣 這是一個特殊的拍賣 因為我自己以底價承受我自己所要求強制執行
進行拍賣的那個抵押物 這都是我一個人啊！所以變成我的權利形式轉換 我就要付稅 但是我有真實所得嗎？沒有啊！這很清楚嘛！所以以中央法規立法的原則來講
如果是對人民不利的 你不應該執行 如果是對人民有利的 你應該要從寬 所以本席所提出來的修法是放諸四海皆準的 你到國外去研究看看這個案例是不是像國稅局這樣在課稅的
世界上絕對找不到第二個國家 包括中華人民共和國也不會就這種情形來課稅 
沒有錯 但方才我有說明過 這不是一般的以物易物 這是「特殊」的以物易物 
如果別人買債權 那就有第三者進行交易的過程 那就跟這個情形不一樣 就是我買到不良債權 我要求將我取得的抵押物進行強制執行 拍賣 最後拍賣又不成 所以我以底價承受
這個特殊狀況你不應該課稅 如果這個時候有人來買 不是我的底價賣不出去 拍賣不成而以底價承受 而是真正拍賣有人來買的 那你就去課稅 所以現在並沒有要製造逃稅 漏稅
避稅的空間 只是把它調整到……
對 
但是以這個狀況來講 以方才所陳述的案子之狀況來講 那個時點不對 那個價金不存在 是虛擬的 因為是人家不買 我自己來承受的 這個是債權
被人家倒了不如賠錢把它拿回來 有這種意思啊！所以你說是買的人付稅 但我也沒有買啊！我只是把我自己的東西拿回來 我哪有買？我付出6億才有這個東西
今天這個東西定為8億 但是人家不買 我才把它承受回來 我哪有買？所以這個8億不能當成是「一般」的拍定價格 這是我承受的價格
而且這個承受者也不是一般的非特定的第三人 是我本身擁有這個債權的人 這部分請部長想一想 應該公平一點 謝謝 
如果今天法案順利通過 明天395家相關業者都出來抗議 屆時你們要如何收拾？
我很失望你的想法是這樣 這當然可以討論 你說個人去買不良債權 這個不良債權所附帶的是土地被抵押 所以抵押物是土地 他現在買這個不良債權的目的其實就是要賺錢
以剛才的案子來說 這時候他認為抵押物超過6億 或是可以保持原有6億價值 所以把它拿回來 拿回來之後第一關 我一直強調這不是一般的法拍所形成的價格
如果一般法拍所形成的價格一定會有另外一個非債務人 這個乃不良債權 是用現金去贖回債務的意思 所以是幫那個債務人還債的性質 因為本身是債務人 債務人的債務沒有還
所以抵押物被抵押著 現在他拿現金去買這個不良債權 這個不良債權附帶這個抵押物 所以他是拿現金去換這個抵押物 而這個抵押物有沒有賣出去？事實上並沒有賣出去
還是在買這個不良債權的人手上 只是不真正是他的 他沒有所有權 只有抵押權 只是把抵押權換成所有權而已 但是抵押物的價值到底是多少現在還不知道
因為他承受的是賣不出去的價格 如果是拍賣得出去的價格 例如拍賣8億 他出了2億 既然抵押物是他的 那他就應該賺2億 但是並沒有 因為那2億是要參加分配的
並不是他賺的 他只能分配6億回來而已 
那是房屋？土地沒有嗎？如果土地部分沒有 那今天就是土地的轉移 你說這有土地交易所得稅 問題是他並沒有真正的所得 他的所得並沒有實現 以後他無法保證能用8億賣出去
所以怎麼有實現呢？對不對？如果他可以確定以後能以8億元賣出去 那今天你才可以說要先向他課稅；但是現在是他用6億元買到 但是無法用8億元賣出去
他只是先以此價金承受 所以還沒有實現嘛！因此我說你是走極端 去確定他已經實現了 而我則說以後可能還會有變化 還沒有實現 所以我說以後再課 
我說得是用6億買不良債權 這個不良債權有抵押物 所以要求那個抵押物強制執行拍賣 因為他有債權 所以要求拍賣那個抵押物 當要拍賣時法院會要求他定底價 他就訂為8億
事實上他是以6億買入 至於為什麼會訂為8億？因為他可能很喜歡……
沒有啊！就是在法院拍賣時 將價格訂為8億 
好 就算是實物所得 但是這個實物的價格是多少？事實上並沒有嘛！為什麼沒有？因為拍賣不出去 如果拍賣得出去 那就是價格嘛！
為什麼訂為8億……
對 但是他……
他是怕人家買走 但並不是賣8億啊！可能是8億以下 例如7億或7億5,000千萬或6億多 也可能一直拍 拍到最後只剩下5億或4億 這是不確定的
所以你不能用8億計算 他訂為8億是認為那有是可能的狀況 而不是單獨以抵押物價值的考量 
這也是對虛擬獲利的主觀看法 這跟你的講法一樣 如果你認為那不值8億 那誰要訂8億？他認為沒有8億 但是認為可能會超過6億 因為不願被他人拿走 所以訂為8億
以公共利益來說 這項訂定……
你是假設它價值1萬元 
如果我把這個抵押物賣出去的價格不到6億 因而賠了 請問我要找誰討？以比6億低的價格賣出去 賠了錢 但你們卻用8億課稅 個人沒有辦法報費用 也無法報損失 怎麼辦？
第3點是：但因財產交易損失 僅能扣抵損失發生年度 或以後3年之財產交易所得 而以財政部規定之課稅方式處分債權之利益發生在前 出售抵押物之損失發生在後
由於出售年度不同 其損失亦無法享有扣抵利益 這是實務專家 退休的國稅局長幫我寫的 如果不是這樣 為什麼有那麼多陳情案？
現在有法拍 如果用公允價格……
你們老是這樣講 
稅捐稽徵法不是用法拍的價格處理嗎？
買到不良債權以後 可以拍賣抵押物 如果我需要那個抵押物 而以高於買入不良債權的金額承受 不能視為拍定價格 只能轉移方式把抵押權變成所有權 拿到抵押物
變成所有權以後 這個所有權─抵押物的價值還沒有確定 因為還沒有發生 你們要注意這一點 什麼時候才發生？賣出去以後 由市場決定的價格才算數
剛剛署長說法院拍定價不是唯一的價格 但如果是特殊狀況 是依照剛才講的那些程序用6億買到 而第三者以8億承接 我還不一定賺錢 因為那是抵押物 賺錢當然要繳稅
問題是8億是我自己定的 但還沒有賣出去 抵押物還在我手裡 
剛才部長講的那個問題是存在的 依現行稅法 個人買債權之後可以拍賣抵押物 在抵押物沒有拍賣出去之前承受回來 這個抵押物就變成所有權 如果這個抵押物是土地
只能依照與土地有關的稅法課稅 現在就有人因此逃掉 既然有這個問題 我們就要修法 以免被逃掉 避掉 其實 你們不是硬要課稅 而是怕被避掉 
請你們回去查查看 過去用承受底價作為拍定價格課稅的情形有多少 
我認同費委員的看法 擔心他們靠遊走法律邊緣 鑽法律漏洞的方式獲取利益 這個部分一定要嚴防 但是你現在是……
現在的問題是 嚴防方面有沒有做到？如果是善意的 知道那個抵押品對他有作用 例如那個抵押品就在住家旁邊 可以和自己的房子一起使用 願意用比市場價格高的價錢購買
剛好法院在拍賣不良債權 所以把它買起來 然後去標售這個抵押物 但沒有人買時 就市場機能而言 並沒有實現價格 所以用這個價格課稅是不合理的 如果不用這個價格課稅
要用什麼價格課稅呢？如果以後再課稅 會跑掉什麼呢？這個部分應該進一步修法予以妥善規定 不能置之不理 逕以標售價格課稅 這種課稅方式絕對有失公允
我們不是要求你們不要課稅 而是要求你們妥善處理 現在從南到北有一大堆陳情案 如果真的合理 不會有那麼多陳情案 這些陳情案不可能是資產管理公司的人出來陳情的 
盧委員 部長已經了解這個問題 
他懂了 現在為什麼不把部長懂的直接放進法律 而要修解釋令呢？
不要作決議 依照你們要修的解釋令 把它放到條文裡面 這樣才課得到稅 而且符合實際價格 這樣算是中庸之道吧？因為你們的解釋令偏袒你們自己 對別人不公平 
把這一段納入 就可以修法了 
本席認為不如這條保留 不說不通過 但讓財政部修正解釋令 如果一般人都認同這個解釋令的話 這個就可以撤案 
就是解釋令修正後 一般人瞭解……
至於價格為何你們再去考慮 
所以結論是另擇期討論？
