出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
報告各位 今天上午的議程列有討論事項四案 在程序上 我們先請內政部李部長綜合報告 並請提案委員說明提案旨趣之後再進行綜合詢答 如果各位沒有意見 我們就這樣處理 
現在開始請提案委員說明提案旨趣 今天除了行政院版本之外 另有3個委員版本 其中之一是盧委員秀燕的版本 因盧委員秀燕在場 先請盧委員秀燕說明提案旨趣 
報告各位 稍後在詢答過程中 若有提案委員到場 我們再於委員詢答告一段落之後 請到場的提案委員說明提案旨趣 
請內政部李部長說明 
請江委員啟臣發言 江委員發言之後 請陳委員其邁補作提案說明 
請內政部李部長說明 
請部長會後再跟江委員說明 
請張委員慶忠發言 
請內政部李部長說明 
請內政部地政司王司長說明 
請紀委員國棟發言 
請內政部李部長說明 
請孔委員文吉發言 
請內政部李部長說明 
請李委員桐豪發言 
請內政部李部長說明 
請內政部地政司王司長說明 
請李委員俊俋發言 
請內政部李部長說明 
請內政部地政司王司長說明 
請陳委員其邁發言 
請內政部地政司王司長說明 
請內政部李部長說明 
請徐委員欣瑩發言 
請內政部李部長說明 
請內政部地政司王司長說明 
請陳委員怡潔發言 
請內政部李部長說明 
我先向大家做個宣告 今天上午排的議程是處理地政士法的修正案 當然歡迎各位委員踴躍發言 不過我們今天下午要審預算 所以處理法案的時間很有限 如果發言委員過度踴躍
法案可能就沒有時間可以審查 我向大家做一個說明 
請內政部李部長說明 
請許委員添財發言 
請內政部李部長說明 
接下來登記發言的邱委員志偉 潘委員維剛 呂委員學樟 李委員貴敏 賴委員士葆 薛委員凌 高委員金素梅 邱委員文彥及管委員碧玲均不在場 
請內政部李部長說明 
所有登記發言的委員除不在場者外 其餘均已發言完畢 詢答結束 特別向大家報告 因為陳超明委員忘了登記 礙於規定沒有辦法讓他進行詢答 所以對他非常抱歉
不過他對這個案子很關心 所以一直留在現場 等一下要參與討論 
今天中午我們把討論事項處理完才休息 現在進行討論事項的處理 討論事項第一 二 三 四案併案審查 請問各位 有無異議？（無）無異議 通過 
現在休息 進行協商 
行政院版第十一條 請問各位 有無異議？我有一個疑問 最後一項的「依第一項第二款至第四款規定撤銷或廢止開業執照者 於原因消滅後 仍得依本法之規定 請領開業執照 」
但是我們第一項提到：「有下列情事之一者 不發給開業執照；已領者 撤銷或廢止 」所以 這裡總共有三種情況 一個是不發 一個是撤銷 一個是廢止
而最後一項只有處理到撤銷和廢止的部分 那不發的部分呢？因為技師法及社會工作師法中都有處理到關於不發的部分 所以 你們的意思是 就算有原因滅失你們也不發給
還是其實只要有原因滅失 你還是可以來申請？到底是哪個意思？
但是技師法中有特別把不發的狀況做處理 該法第十一條規定：「有下列情形之一者 不發給執業執照；已領者 撤銷或廢止之：……」；而本法第十一條第一項也是一樣的規定
但在最後一項卻是規定：「依第一項第二款至第四款規定撤銷或廢止開業執照者 於原因消滅後 仍得依本法之規定 請領開業執照 」所以 法的體例上是否也應該讓它一致？
我們也把第十一條最後一項修正為：「依第一項第二款至第四款規定不發 撤銷或廢止開業執照者 於原因消滅後 仍得依本法之規定 請領開業執照 」請問各位 有無異議？
第十一條修正通過 
我們把三個版本一起處理 大家在今天上午的詢答都已經表達過意見 內政部能否接受這個修正？
請問各位 有無異議？
我認為這不是關鍵 關鍵在於你們課以責任的對象根本就錯了 地政士有沒有動機和必要來作假？其實是沒有 坦白講是建商和權利人 所以 對於這兩種狀況
你們擔心的是有人會故意如此 只要不被抓到 就照這樣的價格 如果被抓到再來改就好了 這是價格的部分 你們現在的問題是 誰有這個動機？這是誰的利益？如果實價被揭露
影響到誰的權益 誰會擔心？所以 一個可能是建商 他可能因為要炒作或其他原因而會考慮到房地產價格的問題 另一個就是權利人 他不想被揭露 其實 比較起來
地政士是最沒有利益相關的一方 他只是接受權利人的委託 代理去做申報或登錄 結果我們把最直接的責任就擺到他身上 你們現在的疑慮是 對於逾期的部分 你們當然很大方
因為可以勾稽出來 你們當然不擔心 如果這個申報不實或有誤 你們沒辦法勾稽 可是 如果申報有問題 你們就要馬上課以責任 罰錢 對象當然應該是權利人
怎麼會是代理執行業務者？他去申報的資料是誰給的？權利人給他的 如果他今天不願意申報 也是因為權利人不願意申報 所以 你們把所有責任都擺在代理執行該項業務者身上
這才是今天的問題和關鍵 如果你們擔心沒有辦法勾稽的話 你們要再另外去修「平均地權條例」 這個申報的義務必須是在權利人 
簡而言之 就變成權利是權利人的 義務變成是地政士的 那不是很奇怪嗎？
你現在講的是大買賣 
第二十六條之一第一項是：「登錄資訊類別 內容與第三項提供之內容 方式 收費費額及其他應遵行事項之辦法 由中央主管機關定之 」請問
你們要求他在申報時到底要檢具哪些資料？就是你們來定 假設不修改平均地權條例 你要在地政士法取得授權處理的話 你們在訂辦法時就把它訂得更清楚 詳細一點
說明他來申報時必須檢具哪些資料 程序上或許比較繁複 但也可避免你們擔心的事項 
針對各位委員今天所提醒的事項 請內政部檢討 
那你們是不是可以把第一項刪除？因為要避免公布後六個月施行這一項的約束 修正的第十一條是公布日施行 以後每一條修正條文都要特別規定是公布日施行 對不對？也就是說
如果第五十九條第一項不做修正 以後每修正一個條文 都要多加一個「公布日施行」的規定 是不是這樣？針對這個問題 請法務部解釋
因為第五十九條第一項有「本法自公布後六個月施行」這個日出條款規定 以後所有的修正條文 都要加上「本法自公布日施行」 就是做為第五十九條第一項的例外處理
反正這個法案公布都已經超過六個月了 是不是第一項可以刪掉？
那就是每次修正的條文 都要加上這一項？如果每次修法過程都必須這樣做 那本席的這個問題就收回 
這不一定 地政士有可能是在處理的後端 
剛剛法務部有建議增加一項規定 
如果是這樣 就要修平均地權條例 登錄義務的順位是 如果有委託地政士 就是地政士；如果沒有委託地政士 而是委託不動產經紀人 那就由他們去辦理 也就是他們的義務
受罰者也是他們；如果都沒有 而是權利人自行辦理 那就是權利人要承擔責任 現在這個問題是 當我委託你去替我辦時 結果義務變成是你的了 其實我委託你
義務還是應該在我 這樣才對啊！我們並不是要求權利人必須自己去辦理土地所有權登記 而是不管有沒有委託 責任還是在這個權利人身上 至於我交給你的資料是不是確實
當然還是我的責任 現在我們把一個受託代理的人 變成是義務人 問題就出在這個地方啊！
第二十六條之一有沒有修正案？
那我們也沒辦法處理 這是內政部要處理的問題 內政部要把所謂實價登錄三法施行到現在產生的問題整理 檢討 然後再做完整配套處理
現在如果把這個問題的責任加在地政士身上 其實是有問題的 本席建議今天是不是可以先把這個課在他們身上的責任拿掉？你提的那個問題的確是問題
就是權利人如果堅持不給資料或確切的資料 那也沒辦法 地政士在作業上 只能先不接受委託 這可能是在實際處理上必須斟酌的 
我知道啦！這部分課誰責任都是一樣的 以前原始的想法是課責於仲介業 後來經過立法院一番折衝 變成是代書 地政士 但實際上應該是回到原始 就是要課權利人義務
這樣才有辦法釐清相關權利義務關係 或許坊間零星小筆房地產交易沒有這種狀況 但是大筆買賣 不管責任是在代書 仲介或權利人 統統沒有辦法解決這個問題
因為並不是把這個地政士抓去關 就可以如實申報 對不對？所以 第五十一條之一就照案通過 第五十九條第四項修正為「本法中華民國○年○月○日修正之第十一條
第五十一條之一 自公布日施行 」
又變成三個月？那第十一條也要三個月嗎？
兩個分開處理嗎？
那不是又變成多一項？
各位同仁如果沒有意見 那就照這樣修正 另外 你們也要通知各縣市政府 提醒他們立法院已經修法通過 他們在施行上必須多加斟酌 其實你們在意的是實價登錄 請問在實務上
除了價格外 有沒有因其他申報出問題而被處罰的？
另外還有一項臨時提案……
是無關 
現在繼續開會 宣讀協商結論 
併案審查地政士法條文修正草案審查完竣 擬具審查報告 提報院會討論 本案不須交黨團協商 院會討論本案時 由段召集委員宜康補充說明 
內政部建議末句文字修正為：「故決議要求內政部完成後 立即提報院評估是否對外公布 」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
現在繼續開會 
關於內政部部本部的預算 我們在11月20日及11月23日兩次審查時已進行到第6目 今天要進行第7目及以下各目 有些提案尚未宣讀 現在先宣讀提案 
現在休息 進行協商 
現在開始協商 
本席建議 我們先處理第八十六案到第九十四案 再回過頭來處理第八十五案 因為它是針對整個資訊業務的部分 
陳委員有沒有什麼問題？
各位委員 還有什麼意見？
第八十六案與第八十七案合併處理 關於「01規劃及推動辦公室自動化作業」刪除500萬元 凍結500萬元 
凍結太多？
凍也不能凍 刪也不能刪？
可以刪多少？
看陳委員的眼神 那個樣子 怎麼可能只刪除50萬元？
第八十六案不凍結了嗎？
第八十六案 減列100萬元 不予凍結 
本席以為你沒注意到呢！
第八十九案與第九十案都被認為成效不佳 剛剛李委員提到自己申請了兩張自然人憑證 事實上 他是因為弄丟一張才又再申請一張 所以你們的業績並沒有那麼高
還得要再扣掉他的一張才行 
再加強啦！
你們自己說 現在的成效如何？使用的比率是多少？
陳委員認為 如果你們不舉出一個可以被查核的……
40%太低了 
即使你承諾要達成420萬張 到時候你們要是隨便丟呢？
「自然人憑證網路報稅人數」就是最有效的指標 最清楚的指標 因為自然人憑證最常使用的就是報稅 
如果辦了一張卻沒有使用 其實是無效的 所以你必須讓他們能夠有效的使用 本席認為 以黃委員文玲的指標來看 今年五月總共有129萬6,538戶 使用率是39%
明年的五月你們預計要達到多少？
如果129萬6,538戶是39% 那麼45%大概是幾戶 我們就抓個整數好了？
現在我們凍結50% 等到明年網路報稅總人數達到150萬戶時就自然解凍 
不然就凍結1,000萬元 
那是不同的案子 
這是不同分支計畫 不可能一起發包 
本席知道是5,300萬元 
剛才有凍結500萬嗎？我們統統放在第八十九案裡面？
達到150萬戶的目標之後 還要將相關報告送交立法院才能解凍 這是第一個條件 另外 委員剛才提到使用率太低 關於這個部分也必須要提出專案報告
這份專案報告最好是在五月之前提出 之後等到五月的這個條件達成之後才能解凍 
關於推展策略的部分 必須提出專案報告 
除了陳委員其邁的第八十八案還未處理之外 第九十案是陳委員怡潔的提案 陳委員是否要提出說明？
第九十一案是要刪除02分支計畫下的設備及投資經費1,000萬元 第八十八案則是要把5,300萬元全數刪除 本席建議 陳委員不要刪除那1,000萬的20%
也就是200萬 這個部分就與第八十八案合併 只要從02分支的5,300萬裡面去做刪減 可以嗎？陳委員 你的部分呢？
請你們強化宣導 譬如辦自然人憑證可以贈送candy crush的票等等 
這項指標也列為解凍的條件之一 總共有三個條件 至於刪除的部分 就刪除200萬好了 採用陳委員怡潔提案的數額 刪在這項分支計畫裡面 
既然如此 第九十一案就要修改 不能放在這1,000萬裡面 必須放在第八十八案 減列300萬 
所以 可以刪除 不能凍結 是嗎？
這個你要說明 說明不是打馬虎眼 說明就是要跟大家說明確實的狀況是怎麼樣 確實沒有 就要承認嘛！
第九十二案 照案通過 
你要報告你們如何處理 然後 你們已經如期更新了 
凍結80萬元 書面報告送到本委員會 即可動支 
現在處理第九十三 九十四案 
第九十三 九十四案 均撤案 
請問各位 有沒有意見？
如果是打禪 既然車子拋錨 在車上打禪就好了 
你們這個車子到底是不是已屆汰換年限？
但你們這上面寫「汰換首長專用車輛」 那是誰的？
請問各位 對第九十五至九十七案有無異議？（無）無異議 
其實這個不光是系統整合 110和119系統整合 然後 用兩套人馬 其實人力是浪費的 
人力 設備 裝話和空間全都浪費 這個要設法處理 
這個是內政部與行政院層次要處理的問題 
你的意思是說 可以刪減25萬元？
第九十七之一案 撤案 
檢討書這部分我們就把它改成主決議 好不好？
我們把原始依據農民健康保險爭議事項審議辦法中需修正文字處理一下 再向大家宣讀 
我有一陣子沒有請問紅十字總會的問題 現在是哪一位擔任董事長？
第九十七之二案 照案通過 
紅十字總會的帳目都沒有提供給我 
十分之一真的是不多啦！
刪減200萬元 然後 把補助的明細送本委員會 
請問各位 對第九十八案 有無異議？（無）無異議 照案通過 
要在兩個月內送交本委員會哦！
第一○一案 通過 
第一○二案 通過 
請營建署把這份報告送交給本委員會各委員 
你的意思是 在內政部階段的作業都已經完成了 是嗎？
陳委員 司長的說明你有聽到嗎？司長在說明的時候表示 包括他們的作業規定 戶籍法的修正 在內政部的階段都已經完成 而且 戶籍法的修正草案也已報到行政院了 
戶籍法修正草案已送到立法院 其他作業規定他們也都已經完成了 
第一○四案通過 
第一○五案通過 
其實這不光是警政系統的問題 而是所有緊急電話系統所必須耗費的資源 
我有一個解決方法 那就是把其中一筆預算全部刪掉 這樣他們自然就會整合了 不然他們就會抱持本位主義 因為沒有哪個單位願意裁撤自身的空間 人力 設備
其實這個問題並不是今天才發生的 拖了這麼久的時間都沒有辦法解決 我相信只要把其中一筆預算全部刪除 他們自然就會整合了 當初警消合一的時候都沒有辦法處理了
更何況是現在？
昨天我們才審查過海巡署的預算 大家知道他們的緊急電話是118嗎？
現在繼續開會 
有關內政部部本部預算除暫保留部分另定期處理之外 其餘均已審查完竣 現在散會 
