主席 各位列席官員 各位同仁 李部長 美河市的弊案已經引起社會大眾相當大的關注 其實這件案子不管監察院是糾正兩次或者是彈劾一次 臺北市政府大概有四項缺失
包括整個行政順序顛倒 造成應該優先取得的權利 市政府沒有看緊之外 另外還低估容積率 或者是建造成本被灌水 臺北市政府自己放棄自己的權利分配等等這幾項缺失
其中本席覺得比較遺憾的 就是有關土地徵收的問題 先請教部長 以現行的大眾捷運法規定 有關場站或者路線取得 現在一定要用區段徵收 但是這件案子是在83年通過的
所以是適用舊法 對嗎？
對 它是以一般徵收進行作業 本席記得部長自己曾經說過 針對這件案子 你在今年5月就曾經說過 這是你的看法 假如本席說錯了 請你糾正 你的意思是說
假如這原來是私有土地 後來要徵收為公家所有 那這個部分應該要符合公共利益的原則 對不對？
除非這塊地原來就是政府所有 進行相關的聯合開發之後 再按照土地法的相關規定 讓授或移轉 登記給私人 這一點你同意嗎？
換句話說 美河市這個案例和你說的並不一樣 因為民國80年向民間徵收的理由是為了蓋捷運 
所以民眾基於公共的利益 國家的利益 就忍痛讓你們辦理一般徵收 用公告地價加成的方式處理 這個價格比較低 對不對？當時你們不是用區段徵收辦理
政府蠻橫地強迫民眾接受這樣的徵收條件 其實你們也可以辦區段徵收 但是當時並沒有這樣做 因為區段徵收要用公告市價加四成辦理徵收 
結果新北市在102年2月8日函文內政部 就在你說完那些話之後的兩個月 7月10日內政部回函
其中第四點提到行政院歷次函復監察院的說明內容：「本案聯合開發土地移轉私人乙事應無疑義 因此為顧及行政效率及民眾權利
本案請貴府地政局參考法務部及行政院函復監察院相關意見 請登記機關逕依登記相關法律酌處 」這是你們回給人家的函 所以新北市就按照你們這一張函順理辦理登記
大家的話都說得很漂亮 當時朱立倫也說這樣違反土地正義的原則 他個人不同意 結果他們來問內政部 部長自己說根本沒有置喙的餘地 結果後來內政部回函給新北市
他們就依照你們的相關回函辦理 
他們就按照你們這個函辦理 責任就推給內政部 到底是新北市有問題還是內政部有問題？
促成？但是大家對相關的法令有疑慮啊！
行政院法規會的意見是什麼？他們同意你們的做法嗎？這個案子你們有提報到行政院嗎？
所以這是行政院的決定？你們是根據行政院法規會的回函去答復他們的？
本席只問一個簡單的問題 行政院法規會回函 說他們可以辦理變更登記 那他們到底可不可以登記？
部長 本席先說清楚 你們這個回函的前半段都在說登記原則 例如土地登記法第三十四條 第五十七條等等的相關規定 這個部分只是在說有沒有違背登記的事項
但是新北市政府當時發的公文裡面 其實關鍵不是在說這些 他們主要是提到土地法第十四條的相關規定 詢問類似這種交通用地是不是可以辦理私人登記？
本席剛剛就是問你 法規會的回函到底是可以還是不可以？對不對？所以是由行政院法規會做最後的決定 你們根據行政院法規會的會議結論回復新北市政府 沒有錯吧？你就說實話
是不是這樣？
本席要請部長表達意見 部長 這是行政院法規會說的 和你5月份的說法不一樣 你5月份時說得很清楚 一般的民間徵收應該符合徵收的目的 可是他們這樣處理之後
原來是交通用地 現在卻變成住宅區 
行政院歷次函復監察院的內容 本聯合開發案移轉登記為私人乙事已經沒有疑慮 
適法性沒有問題 為什麼他們不能辦登記呢？
部長 本席懂你的意思 你的意思是說 站在內政部的立場 你們認為在土地徵收和使用目的不符 或者是權利分配有問題的情況下 假如美河市直接辦理登記的話
你們認為是有疑慮的 對不對？
本席懂你的意思 簡單的說 這個部分就是由行政院江宜樺院長做決定 是由行政院法規會決定 結果卻叫你揹黑鍋 不是這樣嗎？現在新北市政府把責任推給內政部
說這個案子是經過你們同意的 結果調查之後才知道 原來這是行政院法規會自己開會決定的 
所以本席現在問你 這件事情其實非常簡單 他們是因為權利的分配有爭議 因為市府犧牲權利 衍生相關土地是不是能夠辦理登記的問題 因為這個案子監察院糾正了
對不對？所以才會討論現在這個時機點是不是可以辦理登記 所以當時新北市政府就發函詢問是否可以登記 因為當時朱市長也反對 對不對？所以他們就發了這個函
要求內政部提出說明 結果卻是行政院法規會逕行決定法律登記沒有問題 所以他們就直接辦理登記 
部長 所以就程序上來說 這個部分還有討論空間 但是針對整個案件的登記移轉部分 你現在是澄清 內政部認為有關權利分配或者土地徵收等等與目的不符
所以這部分我們是有意見的 但是這個程序是按照法令的規定 
就是實體的部分你們不同意 對不對？
但是剛剛你也承認了 你們在……
所以本席剛剛問你的重點就在這裡 以一般徵收的方式 徵收私人土地做為公共用途之後 他們又要把土地過給財團 這個部分你們不同意？
所以你不同意嘛！對不對？
這違反土地徵收正義 不是這樣嗎？部長 本席覺得美河市這個案子還有一個很大的問題 就是容積率的問題 你在地方政府服務過 你知道住三現在的容積率大概是多少嗎？
住三的部分沒有那麼多 這個並沒有包含獎勵的部分 你不要亂回答 
它原來的容積率只有百分之三十幾而已 現在卻提高到百分之二百四十幾 本來只能蓋七樓 變成可以蓋十六樓 
關於容積的部分 你們本來就是要根據當時周邊的都市計畫做相關考量 而不是本來只是百分之三十幾而已 你們卻讓他們擴大到241%的容積率 本來蓋一樓而已
結果變成可以蓋兩層樓 變成兩倍 三倍 一路往上加 像美河市本來只能蓋七樓 現在蓋到十六樓 你們現在去美河市旁邊看看 周遭的公共設施有沒有做配套處理？完全沒有
對不對？原來這塊土地是臺北市政府的 臺北市政府讓建商增加容積 犧牲的卻是旁邊新北市所有居民的公共空間 這樣並不合理 不是嗎？
部長 現在容積可以買賣 你知道嗎？你上次還在說針對容積的部分 我們要設立一個所謂的容積銀行 對不對？
這個案子的容積是免費加碼送給日勝生公司 直接從34%變成241% 漲了8倍 這樣合理嗎？本席坦白的說 部長 你要負起責任 這個部分你一定要好好調查清楚
當時為什麼會這樣處理？因為容積增加 犧牲的當然是新北市市民的權利 對不對？等到人都入住之後 旁邊的公共設施負擔就會增加 所以針對這個案子
部長是不是要好好檢討一下？
謝謝 
