出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 
請提案人廖委員正井說明提案旨趣 
請司法院刑事廳林廳長報告 
現在進行詢答 每位委員發言時間為5分鐘 必要時得延長2分鐘；下午3時30分截止發言登記 
請司法院刑事廳林廳長說明 
請法務部檢察司張司長說明 
接下來輪由本席發言 請吳委員宜臻暫代主席位 
請法務部檢察司張司長說明 
請司法院刑事廳林廳長說明 
請司法院刑事廳呂調辦事法官說明 
請法務部檢察司樊檢察官說明 
請司法院刑事廳林廳長說明 
請法務部檢察司張司長說明 
剛才我為什麼要請呂法官和樊檢察官上台歷練一下？因為早上呂法官表現得很好 回答得不錯 
請尤委員美女發言 
請司法院刑事廳林廳長說明 
請法務部檢察司張司長說明 
請法務部提供資料給尤委員 
現在開始審查條文 如果各位沒有意見 我們就省略大體討論 進行逐條討論 
針對第一百十九條 現有廖委員正井提出修正動議 請宣讀 
現在進行逐條討論 我們休息進行協商 
現在開始協商 
依照法律規定 本來就應該退還給人家啊！
對啊！你們為什麼要扣著人家的錢？
難道地檢署的檢察官是為了替國家賺取那個利息錢嗎？
對 一案歸一案 一罪不能兩罰啊！
那要改成「應」字嗎？因為第二項最後的但書是「但另有規定者 依其規定 」換句話說 這筆保證金本來就應該要發還啊！既然如此
就把這裡的「得」字改成「應」字嘛！如果用「得」字 法官或檢察官就具有裁量權 所以若有其他因素 他當然就可以裁定不發還啊！
請問你們對修正動議條文第一項是否同意？
第二項的「得」字改成「應」字 你們認為不宜 是嗎？
那第二項是否要依照廖正井委員的原提案條文？
那第二項就照修正動議條文通過……
這本來就是聲請啊！
所以要不要聲請 由他自己做決定？
所以用「得」字是對的 
在立法體例上 本來就是由近到遠 所以第一項是很明確的；至於第二項……
對 聲請人在聲請時 有些要件可能符合 有些可能不符合……
也就是說 聲請之後不見得被核准 第二項就是保留這個意義存在？
所以修正動議條文第二項中的「法院或檢察官得准其退保 」這裡用「得」字應該還好；至於前面的「得聲請」 本來就是被告的權利 但是聲請之後狀況如何
要由法官和檢察官去做判斷 所以這裡不宜用「應」字把它訂死 以立法體例來看 這樣也比較理想而且完備 
修正動議條文裡面是加上被告 
那是否可以在現行條文第二項首句前面加上「被告及」這幾個字？這樣就很明確了 
這樣好不好？對於修正動議條文第一項 大家都沒有意見吧？至於第二項 司法院有沒有意見？
法務部呢？
如果都沒有意見 那就照修正動議條文通過……
那是否交付協商？
這在第三項已經有了 
我想依照修正動議條文通過就可以了 因為這部分在第三項裡面已經明定了 
那就在立法說明欄裡面加上幾個字好了 
放在說明欄裡面會比較好啦！就立法技術來看 畢竟這不是作用法 所以不用鉅細靡遺寫那麼多 
第一項規定本來就很明確了 
那是程序上的問題啦！
好 我們協商到這裡結束 
現在繼續開會 報告各位 刑事訴訟法第一百十九條經協商修正如下：「撤銷羈押 再執行羈押 受不起訴處分 有罪判決確定而入監執行或因裁判而致羈押之效力消滅者
免除具保之責任 
