主席 各位列席官員 各位同仁 主委 我也認同NCC是獨立行使職權的機關 可是當NCC的委員在獨立行使職權時沒有顧慮到國家安全
而且也沒辦法依照你們的專業知識去評估時 也就是說 當你們的專業知識能力不夠來維護國家安全時 立法院當然有職責要提案來糾正你們 限制你們
請問主委是否認同這樣的看法？
以TBC發行APTT為例 你們現在唯一拿到的是TBC跟你們承諾它沒有陸資 你們說只要它承諾你們就相信 就接受了 但相信主委應該也知道
商人一定是以其經濟利益為最大考量 當它要取得你們的同意時 絕對是什麼事都敢答應 但你們應該去觀察他們的所有作為
這樣才能瞭解他們的承諾與作為有沒有一致嘛！例如：他們在認購憑證上應該載明限制陸資或大陸人民購買 但現在並沒有啊！
它的認購契約書並沒有這樣寫啊！任何人都可以開戶 持有大陸的護照就可以去開戶 只要開戶成功後就可以購買 並沒有限制陸資或大陸籍人士去開戶啊！如果他們要做限制
就應該在開戶條件中做限制嘛！你們當時為什麼沒有要求他們必須做這樣的限制？你們只有說他們有向你們承諾 承諾這樣子而已 
不是 它的公開說明你們有去查嗎？因為事實上並沒有嘛！假如他們提供給你們的公開發行文件 和他們事實上的作法是完全不符合的 你們馬上就可以予以撤銷
因為它欺騙你們嘛！現在已經證明陸資或大陸籍人士可以開戶 因為他們並沒有限制什麼樣的人不可以開戶 任何人都可以去開戶 只要開戶成功就可以購買
這表示他們提供給你們的文件和他們實際上在做的文件是有出入的 而且他們是在欺騙你們 當我們已經告訴你們有這種現象時
你們是不是可以用這個理由予以撤銷呢？為什麼可以先斬後奏 然後下不為例？難道它是個特例 以後的人才下不為例 這樣豈不是先走先贏嗎？
是媒體亂講的？
媒體的什麼？
你們不是管媒體的嗎？假如媒體講的不對……
假如媒體的報導已經誤導大眾了 那就是很嚴重了 媒體的報導是說你們要讓它就地合法 先斬後奏 下不為例 那不是很嚴重嗎？你們不是管媒體的嗎？
我剛才有提到 你說他們給你們的承諾 認股契約書或信託憑證 都告訴你們陸資及陸籍人士不能購買 可是現在事實上是可以購買的 因為只要開戶成功就可以購買
而現在是任何人都可以開戶 沒有任何限制啊！難道這部分你們不需要去處理嗎？
假如發現陸資也可以開戶 跟他們當初向你們的承諾不一樣時 你們是不是就會馬上予以撤銷？
其實這個問題很簡單 你們應該去測試一下 去問一下嘛！媒體報的那麼大 而且有到新加坡 香港去詢問 任何人都可以開戶啊！表示他們並沒有做出這方面的限制
既然沒有做限制就是違法偷跑嘛！他們在臺灣提出申請時就在欺騙你們嘛！既然是欺騙你們 你們就應該給予處置 而且調查工作也很簡單 我相信查起來很快
只是你們要不要去查而已 如果真要查 下午就可以查出來了 今天是星期一 如果查證屬實 我認為星期三就可以撤銷申請 我覺得NCC現在似乎都處於被動 這樣其實是不對的
現在因為科技的發達 時代的進步 很多國安的問題都會出現 尤其現在我們和大陸之間接觸這麼頻繁 大陸對我們的居心大家心裡面都很明白 所以你們更應該提高警覺
對於很多事務應該要比一般民眾更提高警覺去看待事情 它為什麼要到新加坡去發行？所以這個東西你們自己本身要跟得上時代 包括現在很多基地台的維修
大家都知道這項工作是很重要的 可是你知道電信業者將基地台的維修包給誰嗎？你們有去查過嗎？
對啊！那些業者的背後是誰呢？這裡面有沒有通信安全的問題？有沒有國安的問題？難道你們不擔心承包商利用維修的機會在基地台裡面裝設竊密設備
這樣豈不是什麼東西都全都露了嗎？
不是 所以你們應該去要求 這也是我要求你們必須跑到前面的原因 對於電信業者的維修如果有牽涉到國安問題
你們就必須去限制啊！你們必須去查明維修業者的背後是不是屬於陸資 或是有什麼不應該存在的問題 我覺得你們必須更提高警覺去做好防衛的工作
而不是等到事後外界發現問題後再來找你們嘛！
這些東西應該都要很注意 另外 NCC最近弄了很多案子 例如；分組付費 4G上路 以及今天又爆發出來的系統業者問題 我們其實可以這樣講 TBC絕對不是第一家
如果它偷跑成功 以後還會有啦！聽說另外有一家也在申請 對不對？所以NCC的委員真的要再多用點心啦！
你認為現在的市場主導者應該是誰？
其實現在已經很明顯了 將來市場的主導者一定是中華電信嘛！我覺得你們不應該是等到將來市場的主導者出來以後再來做處理 你們為什麼老是要慢半拍？你們也可以假設 預知
甚至可想而知將來一定是誰的天下嘛！這部分是民間 業者差不多都知道的東西 只有你們會說還要等到將來實際的狀況出現後才知道 
但是你們應該要知道嘛！你們應該站在比較先進的位置 而不是等到事後人家告訴你們之後才知道 像今天這個案子報紙已經鬧得這麼大了
你們還在談這個股權到底可不可以海外發行募集基金 你們應該先去設想嘛！NCC的委員為什麼都是博士 碩士 都是學歷很高
學有專精的人在擔任？而且這項職務是屬於特殊的專職 並提供比照部長級的待遇 為什麼要這樣規定？就是提供你們比較優厚的條件 所以你們的思考邏輯當然要比一般人快一些
現在你們說市場的主導者會函知你們 表示你們根本沒辦法去控制業者的費率 業者訂出來就定案了 難怪中華電信會先喊出2,000元的價格 你認為2,000元合理嗎？
羊毛出在羊身上啦！當初其他國家在標4G執照時都有訂出一個天花板 可是我國並沒有 就任由業者一直提高標金 結果現在標到這麼高 並沒有採取捷克的做法
一旦發現標金過高就趕快喊卡 你們這種讓業者拚命標的作法完全是以國庫的收入為考量 
這樣會不會造成將來的城鄉差距更加擴大？因為業者一定會將基地台設在人口比較密集的地區 所以用人口數來規範是否妥適？如果你們不去思考這個問題
我擔心將來城鄉差距會越來越大 
因為你們目前的講法是業者必須設置250個基地台 5年內要涵蓋50% 
業者為了達到這項要求 一定會將基地台設在人口密集度最高的地方嘛！請問誰會設在偏僻地區？
我們真的是雞同鴨講 
你們的法定最低下限義務如果會誘導業者這樣做 表示這個法定最低下限義務是不對的 你懂我的意思嗎？
唉！
