主席 各位列席官員 各位同仁 楊秘書長 剛才已經有多位委員提到國安的問題 國安局蔡得勝局長也表示中國廣泛監聽臺灣 而且馬總統是中國監聽的首要目標
我想這個問題大家應該都知道 也不需要國安局長發表這樣的聲明 兩岸的關係現在表面上看起來是和緩的 但中國對臺灣從來就沒有放棄使用武力
所以我們看到飛彈數量一直在增加 中國對臺灣的監控也一直存在 目前總統府有所謂的國安會議 在這種情形之下 總統對於國安的部分不是應該更加重視嗎？
既然應該要重視 為什麼國安會在今年3月向總統提出建議 表示美國政府要求歐巴馬簽署國會所通過的政府支出法條款
規定禁止美國部會機構購買由中國政府相關企業製造的電腦資訊科技產品 國安會建議國內政府也應該避免使用中國政府相關企業製造的科技產品
但是總統府仍然採購6組由中國華為公司所生產的行動網卡？當然秘書長剛才曾經表示那是中華電信所採購的 而且是中華電信贈送的行動網卡
請問中華電信在國內電信業的占有率有多少？
相當高 對不對？
非常高！結果中華電信居然是使用華為的產品 這不是讓我們的國安 資訊整個大開天窗嗎？我不曉得國安會在這一塊到底有沒有提出建議 還是在國安會已經向總統府提出建議後
總統府仍然去使用華為的產品？這樣做豈不是將我們的資訊全都露嗎？
你不覺得這個問題相當嚴重嗎？
不知道那就更慘了 
由此可以看出我們的國安漏洞有多大 今天華為的產品是多麼的清楚 世界各國都知道華為背後有解放軍的背景 甚至華為公司自己也承認該公司裡面有中國共產黨的黨員
而且華為的設備可能被北京當局拿來監視美國 所以在美國國會所發表的「華為公司對美國國安問題」的調查報告中 就建議美國的電信業者必須避免使用華為的設備
美國國會在去年（2012年）就已經提出這份調查報告了 結果我國居然還要等到發現今天政府內部有人使用華為的產品後才要去調查 所有的國安不是應該都事先去做防範
而不是等到事情發生以後 才回過頭來說「政府機關怎麼會全部都使用華為的東西」？請問國安會 國安局到底在搞什麼東西？我們的國安豈不是全部都門戶洞開嗎？看到這樣的訊息
真的令國人相當憂心 我們原本相信我們的國安局 國安會等單位 人員會替我們的國家安全做很好的把關 而且這個把關是事前的把關 不是等到事後發現問題後才去做善後
就像秘書長剛才說的現在已經把華為的無線網卡換掉了 但在換掉之前 前面的資訊不是已經被人家拿走了嗎？這些資訊如何補救？
沒有錯 但是你們有要求NCC必須這樣做嗎？國安會議設了這麼多位諮詢委員 而且諮詢委員所領取的待遇也比照部長級 甚至還有配座車及司機
立法委員都還沒有配座車及司機哦 國安會議裡面有這麼多位諮詢委員 他們的位子這麼高 這些人不就是要針對全國的國安工作做把關嗎？他們不是應該向各部會 各部門提出建議
告訴他們哪些地方可能會被滲透 哪些東西可能是中國的東西 哪些東西裡面有什麼 這不就是他們應該做的工作嗎？
但是現在顯然沒有做嘛！
現在真的是讓我們傻了眼 而且說實在的 在這一次聘任的諮詢委員裡面 你們還針對兩岸關係多聘了一位諮詢委員 原本各領域的諮詢委員都只有一位 只有在兩岸方面
你們針對所謂的兩岸經貿聘了兩位諮詢委員 顯然你們對於兩岸事務其實是更重視的 當然我們都知道這一次你們多聘一位諮詢委員 其實是為了要簽署ECFA 服貿等等
既然你們為了ECFA 服貿多聘了一位諮詢委員 請問這兩位諮詢委員有幫我們做好國安的把關工作嗎？今天服貿在黑箱作業下簽訂以後 全國人民為之譁然
譁然什麼？大家擔心的是我們的國安問題 因為無論是出版業 美髮業 零售業等等 大家擔心的是什麼？擔心門戶洞開會讓中國深入我們最底層的生活方式裡面
所以大家才會在公聽會上主張政府應該重視國安問題 但是經濟部和經建會卻一再告訴我們「安啦！沒有國安的問題 國安問題是另外一個層次的問題
簽署以後可以創造多少經濟效益」 但是對於大家所擔心的 當臺灣沒了以後 這些經濟效益又有什麼用呢？到時候兩岸已經沒有中華民國了
所謂的經濟效益就是中國的經濟效益嘛！這是人民最擔心的 
他把整個國家都快要弄不見了 然後還不知道問題的嚴重性 
另外 請問秘書長 國家財政現在是不是非常困難？
所以全國應該要儘量節儉 對不對？
但是我們卻看到 你們對於勤務工作仍然編列高額的獎金 一共編列1億1,449萬元 這裡面包括：勤務獎金 年終獎金等等 可是現在馬總統不願意跟人民對話
一直將維安層級升高 甚至將維安的範圍 維護區一再擴大 然後還要加強各種安全設備 一直在限縮人民的言論自由 把勤務人員累翻了 然後再發給勤務人員加班費 勤務獎金
整個國家的財政 經費 預算已經這麼拮据了 各行政部門自動砍了8% 結果總統府卻是不願意跟人民好好溝通 反而去添購各式的補鞋網 一再擴大維安區及設置維安設施
一直要求勤務人員必須加班 然後再發給勤務獎金 這有沒有本末倒置啊？
總統最好的國師──陳長文也建議總統減少趴趴走 應該待在總統府裡面去好好思考國政 因為這項工作比較重要 不要去累死勤務人員 另外 為了節省開支
制服的經費是否應該減列？當然總統府的侍衛攸關國家的門面 但是他們的制服包括西服 襯衫 大衣 夾克 各種勤務便服
有需要每一年都更新嗎？我們的衣服應該不會只穿一年就變髒 變得很老舊 不會吧！有需要每一年都編列這麼多預算嗎？每年都編列幾百萬的經費去更新制服 有必要嗎？
我知道 但是這些衣服不需要每一年都換新啊！
我知道啊！但是有些衣服其實都還很新 秘書長應該不會一件西裝穿了一年後就扔掉吧？
我知道 但我認為這些衣服應該不會只穿一年就必須換新啊！
所以應該是只有那些比較容易破損的衣服才需要做更新 但是像大衣這種很貴的 價值比較高的衣服……
大衣是價值比較高的……
有大衣啊！
有大衣也有夾克 怎麼會沒有大衣？像這種品質好 價格比較高的衣服 一件大衣應該不會只穿一年吧？現在全國各機關都在勒緊腰帶 節約開支的時候 也請總統府能夠共體時艱 
（在席位上）我們要考量目前國家的財政啊！
（在席位上）可以稍微酌減啊！
（在席位上）你知道他們的獎金有多高嗎？
（在席位上）他們三節的獎金……
（在席位上）他們有什麼生命危險？難道軍人就沒有生命危險？
（在席位上）他們一個節的獎金就是六萬元或八萬元 
（在席位上）勤務獎金的部分 我唸給你聽 
（在席位上）它沒有看時數 它是勤務獎金 就只有給三節 然後 最低階的下士獎金是中秋節21,000元 春節28,000元 端午節21,000元
最高階的中將中秋節66,000元 春節88,000元 端午節66,000元 所以 就是從21,000元到88,000元嘛！
（在席位上）好 那我們說中校好了 中校的三節獎金是中秋節51,000元 春節68,000元 端午節51,000元 
（在席位上）當然現在根據的都是行政命令啊！但是 依照大法官會議釋字第二九九號解釋 所有這些都是對人民納稅的負擔 應該要用法律規定 事實上
在我們國家對於這些待遇和報酬 一直都是用行政命令處理 這個本身就是違法 我不是要剝削他們的獎金 只是認為要合理 合情 當然 他們沒有加班費這一點確實要考量 所以
這部分是不是應該要酌減？
（在席位上）今年酌減一下嘛 
（在席位上）然後 再法制化 因為這個已經行之多年了嘛！
（在席位上）不過 這是只有特勤人員才有 其他從事勤務的人員卻沒有 
（在席位上）若鞋子滿天飛 那是總統應該出來跟人民溝通 然後把這些……
（在席位上）那就附帶一個主決議 要求它明年提出它的法制化……
（在席位上）保留 
（在席位上）就保留到院會去整個……
（在席位上）其實他們每年都有編列這些費用 而且 它既然是續編的 為何未用續編的方式處理？
（在席位上）是不是主計處要表示一下意見？
（在席位上）不 它是屬於繼續性的經費 卻不是用繼續性經費的方式表達 
（在席位上）太少了 昨天我們刪比較少 你們都說這麼小家子氣 今天是6千萬元的東西 你們卻只刪50萬元 拜託！不要這樣！
（在席位上）你少放水 
（在席位上）他們的加班費一直在增加啊！
（在席位上）我不曉得他們是什麼樣的人員要去受訓啊！
（在席位上）不是啊！我要問的是 總統府有什麼樣的人員需要訓練？
（在席位上）沒有啊！那也不需要用到117萬啊！
（在席位上）阿扁是卸任以後才花的 他在任內並沒有花 
（在席位上）這個是健檢 阿扁是生病 兩者不一樣 這是「保健醫療」吶！根據我們的瞭解 健檢再怎麼貴 都頂多只要1萬4千元 他們卻要35萬元 
（在席位上）剛才王惠美委員以及其他委員都針對他們去買「華為」的東西提出質詢 這樣的行為嚴重影響國安 
（在席位上）主席 你全部都不通過 我們就直接包裹出去 不用一案一案地審了 對不對？每一個都這樣放水 
（在席位上）立法院的面子就只有值50萬元？
（在席位上）這最主要是總統自己在民國98年跟國際的透明組織說 他會把國務機要費透明化 而且 他要上網公告 但是 到目前為止已經4年過去了
他沒有一筆國務機要費有透明 有公告 如果這個部分不刪 至少要凍結啊！
（在席位上）報到審計部之後 審計部有沒有就這部分作公告？
（在席位上）為什麼是機密？我們所有的財產都要公告 國務機要費是公務支出 怎麼會是機密呢？
（在席位上）至少凍結五分之一嘛！
（在席位上）它要公開 透明啊！他嘴巴在那裡批評陳水扁 說陳水扁不公開 透明 他自己還不是一樣 他不是一直批評陳水扁的國務機要費不公開 透明？他自己還不是一樣？
（在席位上）這裡主要是說它要做考試委員及監察委員的提名作業 其實它最主要的費用都是拿去登廣告 政府實施電子化迄今已超過10年 而且 也都已經有專屬網站了
其實這個部分政府只要發出公文向所有的民間團體廣為推薦就可以了 你們為什麼還需要花幾百萬元在報紙上刊登廣告？所以 我們覺得 這個廣告費是可以刪除的 
（在席位上）這是兩回事啊！對不對？我被提名跟他們登廣告是兩回事 
（在席位上）因為它這裡面寫說 他們委託專家 學者 研究機構 智庫團體辦理研究 可是 研考會和國科會都已經編列相關的研究經費了 他們為什麼還要再去辦？再者 第一
總統府自己已有諮詢委員 這些諮詢委員本來就要做一些讓總統諮詢的工作 第二 所有諮詢委員無法做的其他……
（在席位上）國安會所作的諮詢報告就是要給總統的啊！
（在席位上）我們真的非常小家子氣 
（在席位上）這個就跟剛剛那個部分一樣 它除了那個花了484萬元之外 這裡又花了170萬元 
（在席位上）我不是要刪那個 我是主張刪廣告費 出席的人那麼辛苦 開會一整天才2,000元 廣告費卻花幾百萬元 廣告費編列了2,500千元 根本是圖利媒體 
（在席位上）你編的是2,500千元啊！
（在席位上）沒有 那是包括在另外的670千元內的 
（在席位上）你光是廣告費就編列2,500千元 你是要登幾家報紙？登幾天？你需要有全版廣告嗎？
（在席位上）等一下！前面還有王委員惠美所提的第十三之一案 
（在席位上）王惠美委員也希望至少刪減1,666千元啊！
（在席位上）他編的經費根本就沒有你所說的那些東西 他們這部分所編的經費就只有12,720千元 
（在席位上）你自己去看預算書嘛！裡面根本沒有影音版 我唸給你聽好了 「辦理記者會」10,000千元 「總統副總統出訪紀實及談話資料之印製」526千元
「充實全球資訊網內容及辦理網站宣傳」1,860千元 「國內旅遊」110千元 可見這裡面根本就沒有你所講的App啊！
（在席位上）本黨團要求本案保留 因為這部分牽涉到違憲的問題 因為總統公開向國會議長究責 然後 自己又另外致電兩家電視台 三家報社總編輯 影響媒體的運作 所以
本黨黨團堅決要求本案保留 保留到院會去 
（在席位上）這個是黨團特別要求 非保留不可 到院會去處理 
（在席位上）我們以前都是保留出委員會啊！
（在席位上）為什麼不能保留？
（在席位上）本案保留 
（在席位上）你看是要第十五案保留 還是要第十六案保留？
（在席位上）是同樣的內容 只是一個是主張減列 一個是主張凍結三分之一 
（在席位上）本案還是要保留 
（在席位上）其實老人家最想要的是他們能夠跟總統一起合照一張相；然後 總統在相片上提字 那才是他們認為最honor的 並不是送他們一份純金鎖片
那純金鎖片薄薄的有什麼用？他們最希望的是 能夠見到總統 跟總統合照一張相 然後 總統在照片上提字 這才是他們人生裡面最感光榮的事啊！對不對？連面都不能見到
只是寄上一個3錢重的金鎖片給他 幹什麼？
（在席位上）你應該說這個怎麼幫總統 這個是準備賀禮啊 
（在席位上）一樣啊！就是因為他們去買「華為」這類中國的產品 
（在席位上）並非別人的事情來扣你們的錢 而是你們是國家最重要的國安把關者 現在你們沒有好好地把關 讓中國的產品在總統府裡面這樣長驅直入 為了這個部分
你們不需要自己酌減一點嗎？或者 你們覺得這個Ok 我們的國安都沒問題？
（在席位上）我們沒說是你們買的 只是說你們對於國安的把關漏洞太大 
（在席位上）國安的把關漏洞太大了吧？
（在席位上）這裡有一個法制的問題 就是說 它的組織法裡面有研究員 副研究員 助理研究員以及研究助理 有這麼多的人卻把他們晾在旁邊 然後 另外再去聘用諮詢助理
然後再去給錢 我們一直在講整個國家的人事費一直居高不下 實際上 是在編制內應該要做事的人 不讓他們做事 把他們晾在那裡 反而另外從旁找一些人來做 然後
再支出費用 其實這才是我們最大的問題啊！
（在席位上）不 國安會裡面有那麼多諮詢委員 諮詢委員作了那麼多的研究 而且 你們的預算也編了那麼多的研究費 依照政府資訊公開法
你們委外的研究都應該要上網公告啊！結果 現在國安會裝得好像這些也都是國家機密 事實上 國安會並非所有的東西都是機密 我們要國安會公告的只是非涉機密的東西
依照政府資訊公開法 你們應該要公告的東西 還是必須要公告 對不對？你們剛剛不是才通過好幾百萬元的委外研究費嗎？你們國安會裡面那麼多諮詢委員做了那麼多的研究
這些研究都不必公開嗎？如果你們覺得其中有一些是涉及敏感的議題 不能公開 那OK 可是 對於沒有牽涉到機密的研究 你們還是應該要公開吧？
（在席位上）國安會並非所有東西都是機密的啊！我們這裡說國家安全……
（在席位上）吳委員的提案主張的是凍結三分之一 我的提案則是主張刪除10,000千元 因為我們現在一直在講……
（在席位上）本案主要的用意在於要求他們提出改善計畫 
（在席位上）剛剛國史館的部分 他們要數位化 應該是把所有的都要數位化吧？
（在席位上）那它不是只有開羅會議的資料 應該是所有的資料啊！
（在席位上）如果只有開羅會議的 我不要連署 應該是要全部的資料都數位化才對 
（在席位上）這牽涉到我們立場的問題 
（在席位上）這有沒有違反體制？
（在席位上）剛才那個也不用做成決議？
（在席位上）第一案的人事行政總處已經發函給各個單位 要他們去陳報公務人員獎金支給辦法的相關內容 所以第一案不用做成決議 
