主席 各位列席官員 各位同仁 次長 今天我們能夠參加國際組織 基本上大家都很贊成 也很肯定 不管是什麼組織對我們都有幫助 我只是想瞭解 在這個公約生效之後
我們也是一個會員國（member） 我們跟其他會員國的權利是不是完全一樣？
除了那個同意權之外 只有締約國才可以 是吧？
我們是在公約生效之後加入的嘛！
我們不是原始的締約國 除此之外 我們跟其他會員國的權利都一樣？
甚至將來我們也可能被選為主席 或者是其他選舉都有……
對 甚至有的要2/3通過才可以 
基本上這是很好的 到了2014年公約成立之後 我們要派員參加 至於我們要派誰參加 在最高層級上有沒有什麼規定？一般是由誰參加？是像APEC一樣 或者有規定層級？
另外 我想請問一下次長 我國對於公海的定義為何？
有沒有一個標準 比如12浬還是多少？
這是規定？
就捕魚的經濟海域而言 外交部跟漁業署的立場一樣嗎？
是一樣的吧？
另外 外交部在518人力網站徵求一些part-time人員 上面規定須為女性 我認為這違反就業服務法第一章第五條的規定 不能只規定須為女性
你們徵求10位part-time的接待員 上面寫須為女性 最好是改一下 
現在講求男女平等 為什麼還有女性保障名額？這我就不懂了 要追求女男平等 但很多事情卻有女性保障名額 這是另外一個問題 外交部在518人力網站上就有一則徵才啟事
10名都限女性 要儘量修改一下 
繼續請教胡副主委 本席要延續昨天我問農委會的一個問題 有一些進口商向我陳情 日本的雞肉為什麼不能進來台灣？我向貴會詢問 他們說有雞瘟 禽流感
但問題是日本政府已經告訴他們出口商說沒有雞瘟 也沒有禽流感 台灣方面為什麼還是不讓日本雞肉進來？麻煩副主委查明一下 這是很小的問題 但是有些進口商向本席陳情
大概是我以前一直支持美牛進來 他們認為雞肉也應該從日本進來 所以也向我陳情 請農委會給本席一份簡單的報告 好不好？
另外 本席非常肯定你們簽署成功 
再請教蔡副署長 漁船捕魚有沒有公海等的限制？跟外交部所規定的是一樣嗎？
所以在200浬之內捕魚都沒有什麼問題？
本席一直搞不懂 如果我們都沒有簽署任何的漁業協定 我們的漁船可不可以到外面捕魚啊？
是誰在管這個？一條船出去捕了魚回來 誰會知道呢？
遠洋漁船的工作非常辛苦 遠洋漁船的工作在美國被列入算是非常危險的工作 所以是非常不容易的 如果我們不簽這些約的話 漁民的權益有沒有受到保障？
所以簽署這些公約是不是非常重要？
將來漁業署還想加入多少國際漁業組織？我們已經加入很多了吧？
另外 漁工的問題也很麻煩 因為漁船事件頻傳 有的還把船長殺了 相關事件層出不窮 請問你們如何規範？你們對這樣的事件會懲處嗎？
謝謝 
