主席 各位列席官員 各位同仁 我想關廠工人的問題是歷史共業 但始作俑者是誰？是之前勞委會的主委和官員 當時的工人面對主委也好 面對承辦的勞委會官員也好
都跟他們說是代位求償 最明顯的證據就是這些關廠工人拿到的錢有個位數 每一筆幾乎都有個位數幾塊錢 若是銀行貸款怎麼會長這個樣子呢？這是第一點 第二點
如果當時不是代位求償 如果當時政府官員沒有跟他們講這些錢政府會去跟他們老闆要 並說清楚20年後要還這筆錢 誰敢去接受那筆錢啊！20年後我更老也更沒錢
誰敢去接受那筆錢 所以幾乎所有的關廠工人都告訴我 當時是勞委會的官員求他們簽字收下這筆錢 因此我覺得當時承辦案子的勞委會官員非常的可惡
就吃定這些工人沒有注意上面寫的是貸款 沒有寫代位求償 他們信任政府 因為所有的政府官員都告訴他們是代位求償 等到今天老了 沒錢 生病不舒服的時候
才突然來跟他們要這筆錢 當然是要跟你們「拼生死」啊！國家沒有盡到責任要求雇主提撥足額的資遣費及退休金 已經是國家有錯在先 又騙他們 一錯再錯
現在又再向他們「討錢」 所以我先把責任釐清 始作俑者是誰？就是政府 就是勞委會 我上次質詢的時候 我也播放了勞委會前官員
現在新北市秘書長陳伸賢的電視訪問給大家看 他承認當時確實是有代位求償的精神 
但是其他220件訴訟的個案 勞委會有請律師 而律師應該尊重勞委會的意見 因此勞委會應該可以委請律師跟承審法官講我們已經有85個個案被移送到行政法院
因此是否也可考慮把這220件移到行政法院 
這個我知道 
我現在講的是勞委會的誠意跟作法……
可以請律師跟正在訴訟中的法官說現在有這種情形 看看法官是否能夠考慮將案件送到行政法院 
你沒有權力跟你的律師表達這樣的看法？我不相信 
律師 剛剛的問題我想你聽得很清楚 勞委會是否可以委請他們的律師向其他正在訴訟中的220件個案法官表達這樣的意思 
曾律師 對不起 我們現在談的不是律師個人的自主法律觀念 我是說請勞委會主動請他們所委託的律師在法庭上表示希望法官考慮把其他案子移送到行政法院
這件事情應該是在法律上許可的吧 
謝謝 剛剛曾律師已經講得非常清楚了 勞委會是可以請律師做這樣的表示 
我現在不是在跟你討論管轄權 我是在跟你討論你的律師 你的律師領了你的錢 你可以向你的律師表達這樣的看法 
所以你就是不想解決問題嘛！你就是害怕討不到錢嘛！笑死人！
你不要騙人了！我跟你講得那麼清楚 我不是跟你講管轄權 不是叫你去干涉法官喔！你請所聘請的律師在法庭上表達這樣的看法 請法官考慮把案件移送行政法院 這個並不違法
你可以告訴你的律師這樣做 卻硬是不肯這樣做 這表示你根本不想解決問題嘛！
因為公法契約追訴期就是5年嘛！我也知道移送行政法院後 如果行政法院判決仍屬私法契約 還是會回到原點 但至少這是一個可以解決問題的曙光與辦法 你卻連考慮都不考慮
你還想辯什麼！
接著我想請教東吳大學的胡教授 胡教授 你坐在這裡聽了一上午官員的答復 你有何看法？
我想請教曾律師一件事 你曾經講過 勞委會編了兩千多萬的律師費 但是 可以討回的金額不到1,500萬 這個1,500萬是如何計算的？
針對剛才律師提到的問題 請主委回答 即你們編了幾千萬的律師費 結果你們討回來的錢可能比預算還少 
我相信民與官鬥都是人民比較吃虧 剛才我也聽吳永毅說 走上這一條路真的是非常 非常不得已 我們立法委員 不論藍綠 大家都一直想幫勞委會找出解決之道 之前我也說過
既然前勞委會官員陳伸賢都說……
我的意思是 當時這麼多的勞工都證明勞委會官員告訴他們的是代位求償 官員騙勞工簽下的契約上寫的是貸款 勞委會官員這麼多年也都好整以暇 從來沒有跟老闆要過錢
因為他們心知肚明 他們口頭上跟勞工說的是代位求償 但勞工簽下的是貸款 所以 勞委會官員完全沒有法律責任！大家很放心地回家睡覺 上班 但是 反觀勞工
一旦定時炸彈爆炸 他們最後就要面對法律問題 我們今天一直請勞委會聘請的律師在其他的220案上 主動跟法官提出建議 請法官考慮是否移轉到行政法院
勞委會主委到現在還不肯同意 因為你擔心這個一旦被判為公法契約 時效是5年……
但你連請你們的律師在法庭上請法官做這樣的考量都不肯 可見你根本不是想解決問題嘛！這筆錢數目也不大 卻這樣凌遲大家 你也要面臨勞工的抗爭
我不知道你要怎麼解決這個問題 
我無話可講 主委 我們為此事花了很大的力氣 相信這件事會繼續擱著 等到國民黨開全國黨代表大會時 大家街頭見 因為就只能走這條路 如果你們要這樣解決這個問題
我也無話可說 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛聽到主管機關提到本會期內 「本會期內」指的是什麼時間 不要到了本會期的最後一天 
我們在原能會做核能電廠壓力測試的時候 就曾遇到這樣的事情 原能會請歐洲的核電廠壓力測試專家來 他們說我們寫的國家報告 立法院從未主動要求要看
我們5月30日會期結束 他們5月28日才寫出來 要立法院怎麼看？所以本席認為 我們頂多寬限到兩個月 因為勞基法第二十八條的修正
本屆委員於第一會期就將它送出委員會 現在已經是第四會期 我們已經等你們多久了 你們現在還說要在本會期內 你們剛剛不是說大致情況都出來了？
昨天本席才寫了一篇文章 因為前政務委員梁啟源和江宜樺院長都說過 德國因為廢核 以致電價高漲 結果我到德國政府的官方網站去看他們的資料
在他們的電價裡面有10%的電力稅 是要做勞工退休金之用 在他們的電價設計當中 含有社會安定的意義 所以德國人民接受 他們說只要德國有人在用電
就會有源源不絕的基金收入 我就可以安心的工作 保證我老了 可以領到退休金 本席認為 我們今天不只是退休金的問題 勞基法第二十八條的修正 本席上次質詢潘主委的時候
即已提過德國的電價敢用這樣的方式 所以你應該去跟行政院江宜樺院長說 電價的處理並不是只解決台電虧損的問題 在這電價裡面如能有福國利民的願景與規劃
台灣人民在理性考慮之後 不一定就不能接受 今天的臨時提案 要求勞委會應該在一個月內提出修正案 你們至少要在一個月內把勞委會的版本寫出來 我們已經等了你兩年！
是一個月啦！如果只是要勞委會送到行政院 一個月就應該要出來了！上次王如玄主委說過她不反對 你也不反對 怎麼要勞委會寫出一個版本就這麼困難？
對呀 請勞委會……
財源是行政院院長江宜樺要去想的啊！
對呀 所以我提供建議給你 德國做得到 我們卻做不到！
我跟你講 如果兩個月……
不是 你們的版本要在一個月內提出來 因為你們還要送行政院院會嘛 
既然很容易 那一個月就夠了啊 
主委 我現在講的是勞委會在一個月內提出認為可行的方案 我們等了你們兩年了 你就在一個月內把它弄出來提到行政院嘛！因為行政院院會能不能通過 甚麼時候會通過
這不是我們在這裡可以要求的 但是你們提出來之後 我們就會去跟行政院院長……
我們從第一會期等你等到現在 而你說還要等到年底！
一個半月內……
我跟你講 如果你要德國的資料 我都可以e-mail給你 
現在講的不是社環委員會 我講的是勞委會！
對啊 你們的版本先提出來 江惠貞委員都聽得懂 你們怎麼會聽不懂？
那就一個半月 11月中旬 好不好？
主席 各位列席官員 各位同仁 因為關廠工人團體這邊會聘請律師 訴請全數移轉到行政法院 所以現在只要勞委會的律師不要對這方面提出不同的見解
我覺得這應該是可以做到的 並不需要研議 
說沒有意見就好了 
主委 這應該做得到嘛！曾律師 或是我們把這樣臨時提案改成你方才所說的 亦即他不反對 不爭執？
主席 我建議是不是將文字修正一下？
好 
主席 各位列席官員 各位同仁 我建議不要研議啦！研議之後 等到這個會議一開完 行政單位也想要做怎麼做就怎麼做 
不是 是因為剛剛談到關廠工人已經有97個案件請法院裁定移轉到行政法院 方才尤美女委員也提到 若沒有統一 就會變成有些人有事 有些人沒事
譬如已經移轉到行政法院被裁定是公法契約的這些人 過了五年追訴期 他就甚麼事都沒有；而沒有移轉者就有事 我覺得今天我們談的絕對不是去干涉法官的見解
而是你去跟用人民的公帑所聘請的律師討論 在訴訟中不再爭執案件的性質 
主席 各位列席官員 各位同仁 吳委員的建議我不反對 不過就算是勞委會邀請專家來討論 最後大家認為是私法契約 但問題是目前已經有97案經法院裁定轉移行政法院
因為他們認定這是公法契約了 就算勞委會開會最後認為全部是私法契約 這也完全沒辦法改變 因為法律修了之後 送到行政法院的案件是不能退回民事地方法院的 
（在席位上）本席建議要公開研議 不然你們關著門 請誰來研議都不知道 
雖然我接受這個建議 不過我有一個條件 過去勞委會在何時研議 請誰研議 這些訊息我們也都不知道 主委就上台講我們研議的結果……
這些會議紀錄只能提供大家事後參閱 本席之所以要求公開研議 你們至少要讓社環委員會的委員了解 勞委會在何時開會 請誰研議 我們也可以推薦我們的人參與研議
不是嗎？如果我們想要到場旁聽 也可以到場旁聽 還可以邀請媒體共同參與討論 你們關著門進行討論 既然當時你們講的都對 何以會有法官把它移送到行政法院去？
你到底是聽得懂還是聽不懂？勞委會已經研議幾次？我在社環委員會已經幾年 為什麼相關訊息我連一次都不知道？你現在怪我們 你們有會議紀錄而我們都不知道
是不是？難道我們大家都在偷懶 都不關心嗎？我們提出的要求是這樣的客氣 本來我是反對進行研議 最後我也都接受你們建議在一個月內完成研議
我只是要求你們開會的時間與地點要讓我們知道 如此我們可以前往會場旁聽 並邀請學者專家一同前往 這樣做你也不肯 是不是？你這麼大嗎？你的研議就像聖旨一樣
你的建議我們就要接受嗎？連原能會召開核四安全監督委員會 我都可以到場旁聽 本席要求開會的時間與地點要讓我們知道 並讓我們前往會場旁聽
你剛剛的意思是怎麼樣？你關門研議 我剛剛已經說過 你讓我們推薦學者專家 他們剛剛已經說過這是密室研議 勞委會在討論關廠工人要求清償債務的問題
你們也邀請他們列席說明 這樣人家的火氣也不會這麼大 無論你們是否接受他們的意見 至少要讓他們有說明的機會 這些關廠工人今天落到這樣的地步
難道政府完全沒有責任嗎？當時騙他們簽下契約的人現在卻可以領退休金及18趴 而這些關廠工人卻要露宿街頭 還要被警察追著跑 你們不覺得愧疚嗎？
勞委會的會議紀錄是什麼樣的紀錄？你們所邀請的委員都有製成個別的會議紀錄嗎？還是夯不啷噹就只有一份會議紀錄？
你們所邀請的委員均製成個別的會議紀錄嗎？
