主席 各位同仁 陳次長覺得 高鐵這次的漲價重不重要？對高鐵公司重不重要？
是重要 還是非常重要？
不來 表示他們認為不重要 可以來可以不來 不需要說服我們國會議員支持 是嗎？
你是監督機關啊！很明顯的 要不要漲價已經引起民間極大的反彈 大家也憂心忡忡 十月份電價馬上要漲 在這個節骨眼上 如果高鐵真的有千百個理由
必須來說明漲價一事；如果這件事對你的所屬單位非常重要 為什麼董事長可以不來？這樣說得過去嗎？你自己憑良心講 交通部這個監督單位被高鐵公司擺一道 可以忍受嗎？
這樣的話高鐵公司不用來 你來講就好了啊！涉及重大決策的時候 負責的人一定要來 你在幫他們講話 你真的是……
你確定他出國嗎？出國的資料有給你嗎？他有打一通電話或發一紙公文給你們監督單位 說今天因為什麼事不能來嗎？
既然如此 為什麼沒有要求？代表的人我們都尊重 也很希望理性看待漲價問題是不是可以讓大家公評 公斷 可是到現在為止 你有求證他是真的出國嗎？
你馬上求證他有沒有出國 如果沒有出國 只是底下的人隨意幫他編個理由 請他立刻出席 因為這事關兩千三百萬人搭乘高鐵要不要多繳錢 會不會因為漲價影響到高鐵的收入
會不會適得其反 我們都非常樂意理性看待這個問題 好不好？
這個不能只用講的……
我們雖然是執政黨的立委 但是本席要講句實話 我們代表所有民眾 所以你們面對我們質詢的時候 請千萬表示尊重 我們也希望可以替你們好的 合理的政策講話
絕對不可以縱容你監督的單位 隨意的愛來就來不來就不來 因為這事關所有人的權益 不只是高鐵的收入高低而已 
好 馬上去查證 
