那個調查報告現在進度如何？還在審議嗎？
不是還在開會審議嗎？
什麼時候完成的？
11月21日嗎？
你這個報告是要應付我們 因為委員會要審查預算 才倉促提出來 對不對？
不是？這是段宜康委員去年提的案 要求你們三週內提出檢討報告 對不對？那你們懲處的部分呢？
今年4月？
今年4月要求三週內提出報告 你算一算是什麼時候應該提出報告？
今天要審查預算 你在21日才搞出來 
這個政府真是無能到了極點 只是一個門掉下來 竟然要調查這麼久 開什麼玩笑？你們推給飛安會 飛安會又推回來給你們
真的是有夠無能！這個政府實在是神經麻痺了！要審查預算 你現在才送報告來 這起事件在四月就發生了 
你們現在懲處情形是怎麼樣？
不是 段委員的提案說得很清楚 現在懲處的情形到底是怎麼樣？你快一點 要應付預算審查 就要把所有的事情做完 
那麼初步懲處呢？
機工長因為沒有把門固定住 導致它掉下來 
以後你們的預算書的說明要寫清楚 不然找很久都找不到說明 
對 你們寫到公務車輛的項目 
你先講剛才段委員所問的第一個問題 至於第二個問題 我等下也要問你 請你先說明有關任務需求那部分 為什麼換成較大的重型飛機？
那黑鷹可以大概飛到哪裡？
我問一個較簡單的問題 假使發生像上次菲律賓槍殺我國漁民的事件 黑鷹可以飛去救人 再飛回來嗎？
我知道 現在要緊的是救人 你還管他通報飛航情報區 
我再請教一下 種子教官的訓練計畫是6年的中程計畫 總經費需求是十一億三千多萬 為什麼你們的訓練方式不跟陸軍的天鳶計畫整併呢？你們跟國外的換裝計畫
一定是用自己買的飛機在那邊教你們怎麼飛 回來以後 再教你怎麼飛 對嗎？
所以你們應該是跟陸軍的種子教官訓練計畫合併才對呀 前端的部分先合併訓練 等到任務組合訓練的時候 再到國內訓練就好了 要不然現在8個人平均訓練期間是3週 總共9週
再加5週 總共14週 8個人14週你就要花十億元 你們的訓練計畫6年要花十億耶！
我剛剛跟你講的就是飛飛機其實很簡單沒有很複雜 就是一開始這架飛機你會不會飛？就叫做基本飛行訓練或者是叫做換裝 這部分都是一樣的
我們跟陸軍不一樣的地方是在後來的任務組合訓練 因為地形等因素或是有一些特別救難的技巧方面 
而且陸軍的訓練是102年到104年 兩年的時間 你們比較能幹 只要3個禮拜換裝訓練就學會了！而且這些是種子教官耶！
我們現在跟段委員在爭執的點就是因為你們要花那麼多的錢 10億去訓練8個人 這是10年的……
沒有呀 黑鷹直昇機飛行及維保人員訓練經費……
13個啦 總共21個 
我看到你們的人員需求是13位加8位 維保人員12位……
對 25個 花這麼多錢 要10億 訓練教官……
它是兩年呀！
我的意思是你們送了8個人去訓練3個禮拜 就能飛那架飛機嗎？
依照行政院維繫飛機妥善率計畫的總目標 平均妥善率應該要維持在61.5%以上 從你們去年和今年的飛機各月份派遣妥善率統計表來看 101年的平均妥善率是63%
102年的平均妥善率是68.81%；以各型飛機來說 102年妥善率最高的機型是UH-1H 截至11月12日的平均妥善率高達80.68% 據本席所知
這一型的飛機應該是最老 最舊 不只常常出事 甚至有時門還會掉下來 為什麼它的妥善率會是最高的呢？為什麼它的妥善率會高達八成？像AS-365N1等類型的新飛機
反而妥善率只有42% 這到底是怎麼一回事？為什麼最舊的飛機妥善率可以達到八成 101年的妥善率也有76% 這到底是什麼情形？
所以反而沒有問題？
其他的飛機供料反而有問題？
為什麼AS機型的飛機妥善率那麼低呢？
到底問題出在哪裡？為什麼它的妥善率那麼低？
如果是這樣的話 AS-365N1的妥善率怎麼會只有42%呢？
有關違約金的部分 上次本席質詢時就已經問過了 
為什麼你不說是因為違約的問題 所以供料……
這個問題必須解決 你不要再講其他的原因 關於違約的部分 你們必須設法處理 必要時應該透過政府的協助進行交涉 你們可以找外交部等相關單位去和總公司交涉啊！
有錢還拿不到供料 這樣說不過去 
你們的財產清冊當中有幾架？
奇怪了 從你們的資料看起來應該有20架才對 在103年的預算當中 你們不是編列了「公務航空器……
什麼意思？
但是本席看到你們所送來的預算書 103年的資料明細就是20架啊！你們送來的預算書上就是這樣寫的 你們根本沒有報廢 如果已經報廢的話 根本就不會列入財產當中 
不是啦！我現在是跟你講預算 明細表上列的是你們的財產 表示還沒報廢 
那為什麼還給我們看這樣的預算書？
我現在是跟你講102年 你們去年底才報廢5架 所以去年還是有20架 可是其中5架的油料費是零 也就是說 20架裡面有5架完全不能飛
這樣妥善率怎麼會是8成？就算其他的都沒壞 頂多也才7成5 為什麼會是8成？
還在拗！那101年也是5架沒有油料費 這要怎麼解釋？
所以我說你們的妥善率是作假嘛！
那你們的妥善率到底是怎麼算的？根本就沒有飛啊！
你說妥善率8成 這是造假嘛！101年也造假 飛機根本就沒在飛！
UH-1H到底有幾架在飛？
所以你們這個統計根本就是造假的 你們有飛機 但是沒在飛嘛！封存也是一樣有飛機沒在飛 我的助理很用心 幫你們查了一下 從101年開始 就有5架連油都沒有加
這樣妥善率怎麼會越統計越高？在你們送給行政院的報告裡面 妥善率還高達8成！那你乾脆全部都封存 用一架能飛的來算就好！
UH-1H送給學校做教學使用 對不對？
那也不是封存啊！都亂講！
以後飛機不能飛 就要進入報廢程序 不能再算進妥善率 人家現在質疑你們的妥善率 你們竟然拿UH-1H來灌水 灌到8成
有的還9成！是不是因為行政院要求必須達到61.5% 你們就用這種方法來達成目標？這樣根本就是在欺騙長官！
那是你們的算法啦 哪有人這樣算的！應該是總共幾架 有幾架在飛 就是這樣算的 
行政院要求各型飛機的妥善率都要達到61.5% 你們做得到嗎？
那是行政院的要求啊！
黑鷹做得到嗎？
對啊！黑鷹做得到 AS-365N1就做不到！
哪有這種事？
以101年到103年這3年時間來比較 有些項目就是固定的 你剛才說飛機有老 有新 為什麼有的突然從8百多萬降到1百萬
有的就固定維持不變？我實在看不太懂預算在寫什麼？
我知道 你不要再解釋那些了 那不是理由 我現在問你S76B這一型為什麼突然從8百多萬變成1百萬？
S76B已經封存了？
UH-1H不是在102年封存了嗎？怎麼103年又編那麼多？這不是在騙我嗎？
你剛才不是說5架UH-1H都已經封存了？既然已經封存 103年不是應該更省嗎？你剛才解釋妥善率的時候就說有些在102年底陸續封存 既然有些已經封存
為什麼103年度的養護費還是1,500萬？
飛機已經比較少了 養護費為什麼還是那麼貴？預算金額都不變 不就是隨隨便便編？就像公務車都是根據車齡訂定維修標準 我的意思是編列養護費時應該要視飛機高峰期編列
不會每年的預算都不變 
那就多編啊！我們又沒有反對你們編列預算 
和飛行安全有關的預算 我們什麼時候刪過？
我知道不足 但又不是我的問題 我們也沒刪你們的預算對不對？
我是說你們應該要訂定標準 並向行政院說明 如果行政院不聽那就是部長不行 因為他對政策辯護不力 是行政院長對內政部長有意見 想讓他摔飛機 你看 我這樣講
部長都在會心一笑 
你說不足 我就問你到底是誰讓你們預算不足？是內政部長還是行政院長？你告訴我到底是誰拿飛安開玩笑？如果你講不出來 那就是你說謊 
你們沒有這樣編 對於我的問題又沒辦法解釋 你剛才提到UH-1H去年就已封存 既然如此今年維護費用就應該比較少 
檢討報告……
那個是我的事情 
總隊長 私下我再跟你講 你們裡面有一些人都很倒楣 就是固定幾個人倒楣 固定在早上五點多 六點多 就被叫去執行特定勤務！
對 占他的勤務時間 等一下我私底下在跟你講 你們裡面不知道怎麼了 你去看你們的飛行月報裡面的出勤時數表 你稍微去注意看一下 
我們要的飛機掉下來的懲處報告呢？
什麼時候？1個禮拜好不好？
