主席 各位列席官員 各位同仁 今天很多委員對於僑委會的工作是愛深責切 對於僑委會的預算和僑務工作也有很多的關心 請問委員長 你接任僑委會委員長大概多久時間了？
聽說你已經出國十幾趟……
你應該對僑委會的所有業務 工作都很熟悉了吧？
委員長 我給你看一個APP網站 請問你有沒有看過這個東西？
顯然你對你的業務還滿熟悉的 你知道這個華語讀本有多少人看？多少人使用嗎？
本席簡單告訴你 僑委會一共開闢14款的APP供僑界下載 剛剛本席給你看的是「幼童華語讀本」 上線日期是2013年5月1日 到現在已經上線約152天
下載次數230次 也就是說 平均一天只有1.5人次下載這個APP 本席把你們所提供的這14款僑委會開發的APP做了一個統計 排名後面的軟體有弟子規
平均一天只有4.5個人次下載；僑教雙週刊平均一天4.6人次下載 委員長 你怎麼看這個數據？僑委會花了很多心思 很多經費開發這14款APP 可是沒有人下載
沒有人使用！
我當然知道是針對海外僑校 你們有沒有宣傳？有多少人知道你們有這些APP？
你們有什麼樣的改進計畫？我想你們同仁不可能因為本席今天的質詢才知道下載人次這麼少吧！
既然你們知道 那有什麼改進計畫？有沒有？
你們這些動作都太過被動 剛剛有許多委員針對宏觀電視有很多疑慮 根據本席的了解 你們103年度又編列355萬預算讓宏觀電視製作APP
如果你們做了這14款APP都沒有人看 你覺得宏觀電視的APP誰會看呢？你剛剛說宏觀電視一年要花1億3,000多萬 請問
有哪一個電視台一年1億3,000多萬是可以過活的？是可以做好節目的？是可以做出人家想看的節目的？
連委員長你都不看嘛！你剛剛說只看僑社的新聞 你只要知道僑社發生什麼事 連你自己都不看 你覺得僑民會看嗎？現在的網路資訊這麼發達 我們只要出國就會發現很多台商
台僑的家裡隨時都會有衛星電視 跟台灣基本上是同步 
所以 你覺得宏觀電視還有存在的必要嗎？還有必要再花300多萬去開發一個沒有人看的APP嗎？政府的錢是這樣花的嗎？
剛剛林委員郁方說政府不應該花6年600億去做治水預算 這個論點我並不同意 6年600億的治水預算很多是用在易淹水地區 不是用在山區
但是僑委會在宏觀電視花了這麼多錢 花1億3,000多萬做的電視沒人看 又要花300多萬去做一個沒有人download的APP 過去14款APP已經花了3
400萬 3 400萬或許不是個大數字 但是沒有人看 沒有人使用是事實 
你的僑社新聞占總體新聞則數多少？你們有沒有統計過？
總共幾則？如果總共只有6則新聞 那麼六分之一就是只有1則 
委員長 本席覺得你們應該要有創新的概念 根據預算中心統計出來宏觀電視點播率 僑社人員觀看宏觀電視的時間只有一點多分鐘 你不能說人家統計錯誤 你們要有創新的想法
現在科技已經是日新月異 宏觀電視該停掉或是該做如何改變 你們都應該嘗試著去做 不能墨守成規 
另外 上次委員長到本委員會進行業務報告時 適逢國慶 我請僑委會調查我們的僑務委員參加中國十一國慶的人數 僑委會很盡責的給了我一份報告 77個駐外館處
你們回報有23個僑務相關人士去參加中國國慶 這些名單你們有沒有確實掌握？這不是少數 幾乎是三分之一 我們的僑界大老 僑務委員有將近三分之一去參加中國的國慶！
77個外館就有23個地區的人回報有去參加 這不是三分之一 不然是什麼？你們還想要粉飾太平！
這些人是誰？這些僑務委員有誰？本席跟你們要名單 你們說因為個資法不方便給
是因為這樣嗎？這樣豈不是讓所有僑務委員都背黑鍋？你們沒有辦法公布到底是哪一位僑務委員去參加十一國慶嗎？你們這樣會害所有僑務委員都被懷疑 因為任何一位都有可能是 
有什麼敏感因素？這些人兼具雙重國籍？這些人也有中國的國籍嗎？不然有什麼敏感因素！
你可以私下跟我報告 但是委員長 我請你要注意這個狀況 我們有越來越多的僑務委員去參加十一國慶 這會造成國家混淆 到底他認同的是中華民國
還是中華人民共和國？三分之一不是少數啊！
這部分希望你們可以提供更詳細資料 我們要知道委員長提到的惡劣僑務委員到底有誰 
