主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長擔任法務部長第幾天了？
十天 比大家預期的時間還撐得久 既然你當了法務部長 對法務部的業務應該相當嫻熟 應該適應得差不多了吧？
請部長先告訴大家 法務部裡面有幾個司 處？
有沒有政風處？
法務部有幾個附屬機關？
部長要加油！法務部長不是隨隨便便當的 業務都要非常嫻熟 在你的附屬單位裡面 有哪些單位是在辦貪瀆的？
依照他們的職掌範圍 包括調查局 廉政署 特偵組 都可以辦貪瀆事項 對不對？
依據法務部組織法規定 所謂的防貪 反貪 肅貪是歸廉政署負責 請問特偵組跟廉政署職權上有沒有重複或衝突的地方？
其實特偵組的依據是法務部組織法第六十三條之一 只有部會或5院院長的貪瀆事件才歸特偵組辦 還有最高檢察署所指定 要求他們辦的 他們才可以辦 
重大選舉舞弊事件 全國性的選舉舞弊事件 除了這3樣 其他就不是特偵組的事情了 對不對？
現在跟廉政署的職掌有沒有衝突的地方？
部長 我請教你 如果今天有一個立委涉及貪瀆 請問是由特偵組 還是由廉政署辦？
這其中有沒有職權衝突？看檢察總長的指示 對不對？
看檢察總長的指示到底要由特偵組 還是廉政署來辦 我們一直強調特偵組跟廉政署到最後一定會職權衝突 不斷紛爭 就是因為這個問題 請問部長 國會監聽應該由哪個單位辦？
監聽國會應該由哪個單位辦？
什麼樣的案子監聽國會要辦？
我們確定第一個原則 監聽國會是絕對不可以發生的 不管是1天 1個月 或是4個月都不行 對不對？
這個你確定 再來 如果有監聽國會的事情發生 歸哪個單位辦理？
對 就是違法監聽由哪個單位辦理？是廉政署或特偵組 抑或是誰？
為什麼歸地檢署？
還沒有調查 監聽國會之前 你不知道這是不是貪瀆事件 如果是貪瀆事件 就歸廉政署或特偵組 對不對？而若只是監聽國會這件事 是由誰來處理？違法監聽由哪個單位處理？
你知不知道我剛剛講的就是黃世銘一直用的理由？黃世銘一直用的理由是 他沒有違法監聽 因為他不知道那會不會變成貪瀆 講了老半天 重點問題其實是在這裏
就是不能監聽國會 一旦監聽國會 就是要處理 至於對要由誰處理的問題 你告訴我是交給誰？
法務部現在成立的兩個部分 第一是針對所謂違法監聽的事情 成立法務部調查小組對不對？
請問法務部調查小組在法務部的哪個規定裏面？
任務編組嘛 所以我剛剛問你的問題就沒有發生 你說違法監聽應該交給地檢署 沒有啊 
所以這是行政調查 不是交給地檢署 因此你剛剛跟我講的就不對了 我問違法監聽要交給誰 你說交給地檢署 沒有啊 
你們現在還有另外一個問題 就是洩密 洩密的部分現在由北檢負責調查 對不對？所以你們現在分成兩個部分 違法監聽的部分 由法務部組調查小組做行政調查
至於洩密的部分則交給北檢調查 法務部現在是不是這樣處理？
所以現在是由北檢處理 
所以一個是行政調查 另一個是刑事調查 對不對？
一個是處理監聽國會的事情 另一個是處理違法洩密的事情 對不對？
照規定法務部的職掌好像不是這樣吧？法務部的職掌規定得很清楚 如果有違法監聽國會情事 你告訴我是由地檢署處理 但現在不是 看起來你們並不是這樣處理的 
然後再送地檢署？
這就是我要問的問題 你現在告訴大家 你們好不容易組了一個龐大的調查小組 調查小組的目的就是要調查有沒有行政不法 對不對？有行政調查嘛 而你剛剛也告訴我
這是臨時編組 請問調查小組的職權來源在哪裏？
也沒有所謂的權限 
目前你們的調查小組有沒有詢問過當事人？有沒有問過黃世銘？
有沒有問過王金平？
有沒有問過柯建銘？
都沒有 所以這部分你們只有問過黃世銘跟楊榮宗 是不是？
還有鄭深元 
我現在要問的就是這個重點 你們一個是行政調查違法監聽 另一個刑事調查 就是北檢在處理的 調查有沒有洩密的問題
監聽跟洩密的問題本來不是在一起的嗎？你為什麼拆開成兩個來處理？
北檢為什麼不能查違法監聽？
既然可以查 為什麼沒有查？他們查洩密部分而已 然後 你說違法監聽是交給行政調查小組查 問題就出在這裏 是不是這樣？現在結論來了 你們本來要公布行政調查結果 
這個行政調查結果你現在沒有參與嗎？最後要不要你蓋章 認可？
不用 行政調查就直接送出來 怎麼可能「不用」？法務部的公文程序你懂不懂？調查結果還是要交給你法務部長蓋章的 
當然不需要你同意 但你要蓋章 負責 對不對？
所以你們現在行政調查告訴大家說 其實是烏龍一場 你們北檢現在處理什麼？證據沒有調 通聯紀錄沒有調 出入的紀錄也沒有調
然後告訴大家什麼？告訴大家依據刑事訴訟法第二百四十五條 因為符合公共利益 所以黃世銘沒有事情 你們這樣的行政調查跟北檢的刑事調查兩個加起來就變成完全都沒有事
會不會變成這樣？
雖然你沒有預設立場 但拆成由這兩個來處理 這也不符合法務部原來的規定 
部長 我要告訴你的是 你被派來法務部 並不是因為你的法學素養 對法務部的業務嫻熟 其實你要做的就是這件事情 你被派來是有任務的
你的任務就是把監聽國會及違法洩密這兩件本來是一件事情的拆開來 一個用行政調查敷衍 另一個用刑事調查 調查到最後就說 因為不違反公共利益 所以黃世銘沒事
這就是你唯一的任務 如果任務結束 恐怕你也要下台了 
你現在就是這樣的情形 才會全國老百姓都睜大眼睛在看 最後再問你一個問題 你今天的報告中說 你們要加強 落實保障通訊監察法 是不是？
意思是你們目前沒有很落實？
你認為不夠落實 應該加強？
你還講過一句話 特偵組要不要廢再看看 如果弊多於利 你就認為應該廢 對不對？
你至少指出一項 現在特偵組存在利多於弊 你告訴我 
你剛剛告訴我 其實都可以辦 廉政署可以辦 各地檢署也可以辦 這跟特偵組有什麼關係？特偵組沒有發揮功能 一樣照辦 調查局也可以辦啊 
部長 這個就是真正的重點 特偵組跟廉政署的業務多數重疊 去年我提出這個案子時就講過了 現在更重要的是 你當法務部長 對於你們的業務該怎麼處理都不熟悉
就只有附這個案 上面交給你這個任務 你就趕快來救火 救什麼火？就是將監聽及洩密這兩個本來是一件事情的拆成兩個 一個用行政調查 另一個由北檢進行刑事調查
最後的結果就是統統沒事 烏龍一場 全國老百姓被你們耍了一個月 謝謝收看！如果是這樣 全國老百姓是不可能接受的 這個就是你身為法務部長應該扛起來的責任 因為廉政署
特偵組 調查局統統歸你管 這才是你真正的責任 謝謝 
