（15時40分）主席 行政院江院長 毛副院長 各部會首長 各位同仁 前副總統連戰先生的女兒涉入食品含有禁藥成分一案 連前副總統今天接受媒體訪問時表示
他當一個父親 對女兒有絕對的信心 他會嚴肅面對 連戰也特別表示「我們不希望看到有任何外力 不當地引導政府有關部門處理此事的企圖」
記者就詢問連戰先生他所指的「外力」是誰？是不是政治力？他說「不排除」 本席不免回想起連惠心所代言的產品 現在是威力纖出事 過去是美麗纖出事
美麗纖被查出含有西藥的成分 這次的威力纖則被查出含有禁藥成分Cetilistat 此一Cetilistat 全世界只有在英國進行臨床試驗第二期
所以它的BA/BE 它對人體的影響都尚未能清楚標示或證明之前 就將其加入食品中 當然大家會懷疑 為何9月政爭之前 在當時政治紛擾之前
連勝文還沒有批評江院長或馬總統所謂的「大明王朝」之前 美麗纖被發現摻雜西藥成分 最後不起訴處分 而現在發生威力纖事件 檢方急如星火
馬上就要以被告身分約談連惠心女士到案說明 也要馬上追查其資金來源 當然會讓外界感覺 之前連家跟國民黨高層關係比較好的時候 美麗纖一案就不起訴處分
而現在威力纖一案急如星火地偵辦 當然大家會懷疑是否有政治力的介入 誠如連惠心女士所言 從過去三一九的案件及一些司法案件 到今天的偵辦
我當然可以體會連前總統作為父親的心情 他關心他女兒 他認為此事可能有政治力的介入 院長 你作為最高行政首長 負有督導全國衛生或相關行政事務之責
你覺得當一個國民黨的前副主席 前主席指控可能有不當的外力引導政府有關部門處理此事的企圖時 你的看法如何？
那其他人呢？
那法務部呢？檢察總長呢？
現在北檢在辦 
所以你個人沒有？行政院也沒有 那其他部會你就不敢保證？
不 這部分我要聽院長的答復 你是最高行政首長 我今天質詢的對象是你 不是邱部長 
我的意思是 就行政調查的部分 我們行政院……
院長 請你尊重我 
就行政調查的部分 針對此摻雜偽藥的事件 行政院的立場是什麼？
現在台北市衛生局或相關的中央部會衛福部也在徹查 請問行政院的立場為何？
我沒有說失職 我問的是針對此一個案 它有一些行政處分 行政裁罰 針對這部分 行政院的立場如何？
行政院沒有立場？
好 這部分是地方政府與衛生福利部的權責 我希望院長也能摒除在政治上 不管是連前副總統跟馬總統個人的恩怨 或者是國民黨內部的派系鬥爭 這些我們都不管
我們要求有關威力纖一案必須徹查到底 這個太可惡了 在食品中摻雜禁藥的成分 開國人健康的玩笑 
我要問的另一件事還是跟食品安全有關 關於今天早上的食品安全會報 院長上午在立法院備詢 中午回去行政院之後應該有稍微詢問了一下？
昨天我在內政委員會特別詢問行政院秘書長 關於受害的消費者以及經銷商整個的求償機制如何？他告訴我 今天早上行政院的食品安全會報將會處理這部分 因此
我就等待看看行政院如何處理 我剛才打電話到消保處詢問 他們說今天沒有討論此事 先請消保處跟相關的地方政府及廠商再進行協調 這個就是你們「處理」的方式嗎？
這個就是你們處理事情的方式嗎？
請說 
所以院長同意建立一套標準的處理流程？
具有一套一致性的標準 協助消費者來進行相關的求償 對不對？
我還是要語重心長地向院長說明 早在10月21日 消保處副處長吳政學就曾說過 消保處已派人南下跟廠商及縣政府協調 結果無功而返 你們原本希望大統能在10月24日
也就是上週四之前就提出賠償方案 結果大統的老闆稱病拒絕跟消保處及地方的消保官協調 接下來你們馬上就特別提到 這部分也希望縣政府能跟相關廠商繼續做處理 協調的工作
廠商的回應是：6月19日以後購買大統油品的消費者 可以持產品及收據到大統公司兌換等值的其他大統產品 可以換麵粉或沙茶醬等等 這是大統所提出來的解決方案 院長
你同意嗎？
你覺得大統這個廠商的誠意夠嗎？
你無法判斷？
院長 站在一個消費者的立場……
院長 我希望大家彼此尊重 因為你這種搶話的行為不是第一次發生 我那麼尊重你 該讓你講話的時候我會讓你講 但是我不希望你一再地搶話影響到我整個質詢 
我的意思是 站在一個消費者的立場 這種結果當然大家不滿意嘛！我跟你買了一桶油 我吃到了摻偽的油料 你還要求我向你這個黑心廠商兌換等值的其他商品 我認為我無法接受
我今天在這邊只是問院長一句你有沒有辦法接受他所提的這個條件？這是很具體 很明確的事實嘛！假如你沒辦法接受 那你應該要求消保處跟廠商協調
或者運用所有的行政手段去幫民眾索賠嘛！不是這樣嗎？對不對？
沒有錯 就是因為6月19日食管法公布 邱部長也在這裡 本席在朝野協商的時候堅持第五十六條一定要放進去 就是當民眾健康受害難以舉證的時候 按照第五十六條
求償的金額可以從500元到2萬元 這項規定是在朝野協商最後一刻我才把它加進去 並獲得朝野同意的 這是當時的立法緣由 如果院長不健忘的話
那是在5月份發生毒澱粉事件之後 大家急著要修法 所以就把這項規定放進去了 
好 
這個……
我希望你在最短時間內對法令做出解釋 
修正第五十六條的時候本來就講得非常清楚 就是當新舊法條變更的時候 程序上本來就是必須按照新的規定 當時只是在減輕消費者的舉證責任而已
並沒有在實體上加重業者的處罰 或者是過去沒有處罰 現在改為有處罰 只是變更舉證責任 這部分是非常清楚的 我要求行政部門應該站在保護消費者的立場 而不應該曲解法律
站在袒護業者的立場 
院長 部長 那我們的食安基金呢？如果邱部長不健忘的話 應該還記得在二讀會朝野協商的時候 本席就有跟部長說 我們認為應該成立食安基金 我們當時就講得非常清楚
部長也就是當時的署長卻百般不願意 結果後來勉強作成一個說要成立食安基金的附帶決議 
部長 請你承諾大概會在什麼時候送來 
本席希望我們不要每次都在重複同樣的錯誤 從去年到現在 塑化劑 毒澱粉 油品等食品危安的事件一再重演 所以真的不要再重蹈覆轍了 我們必須從錯誤中記取教訓 好不好？
本席還要提醒院長和部長 因為澳洲這家廠商是美國的廠過去設立的公司 所以我昨天去函美國國家棉籽油協會
特別詢問一個問題：「你們粗棉籽油的棉酚含量一般是多少？」他們表示 現在棉籽油的煉製方式有兩種 一種是壓榨 一種是粹取 我們進口的棉籽油是採溶劑粹取的方式
院長知道裡面的棉酚含量是多少嗎？
據美國廠商的統計是500ppm到4,200ppm 那問題就來了 我們衛生福利部對富味鄉和大統的三項油品檢查了棉酚的含量 結果都是不到1ppm
怎麼會這樣呢？你覺得其中有沒有什麼蹊蹺？我們的衛生福利部馬上發了一份新聞稿 針對相關的質疑提出反駁 表示我們進口的時候就已經是半精煉了 經過去酸 脫焦 脫色等等
最後才變成精煉的棉籽油 本席聽了真的是手腳冰冷 部長 你有沒有問過同樣的問題？本席問他：你有沒有拿到他們進口的檢驗報告？他說：「沒有 我們現在還在跟澳洲查證
」那我就問他 根據美國檢驗的標準 一般粗棉籽油所含棉酚大約是500ppm到4,200ppm 而你們驗出來的結果是不到1ppm 那問題出在哪裡？根據他們申報的資料
他們進口的物資海關編碼前面都是15 表示進口的都是食品類 根據美國檢驗的標準 粗棉籽油所含棉酚都是500ppm到4,200ppm 而進口到臺灣以後
臺灣檢驗出來的含量竟然不到1 ppm 我就問他問題在哪裡 他說他沒有拿到廠商的資料 因為廠商進口棉籽油時沒有檢查 事實上我也問過澳洲的公司 澳洲方面沒有回函
也沒有提供資料給臺灣的相關單位 而我們臺灣的相關單位竟然出面表示這些棉籽油本來就是正常的 因為進口的時候已經半精煉 我問他是問誰才知道的 他說他問食品研究所
是食品研究所教授告訴他的 部長 你不會覺得其中有蹊蹺嗎？院長 雖然你是外行 但是你覺得有蹊蹺嗎？美國粗棉籽油棉酚含量平均是500ppm到4,200ppm
而我們臺灣這裡驗出來的結果竟然是0 
院長 你在旁邊聽得很清楚 我問的問題是：澳洲廠都還沒有告訴你成分是什麼 臺灣的廠商也還沒有告訴你粗棉籽油的成分是什麼 你們只有說驗出棉酚含量是0 我覺得不合理
你們問了食品所 食品所告訴你們經過什麼程序會變成什麼樣的結果 然後你們就發了一篇新聞稿替廠商脫罪 
你不會覺得有蹊蹺嗎？
我相信衛福部能夠徹查清楚 其實院長和部長應該查的是這部分 你們卻在廠商和通路商這邊查 查得死去活來 你們查那個做什麼？你們應該從源頭查
查進口的棉籽油棉酚含量到底是多少 查進口的棉籽油有沒有經過精製的程序 那天FDA的人跟我說進口的棉籽油有經過精製 我問他有沒有看過廠商的設備
他說有看過精製的過程 結果你們今天講的又不一樣 說進口的是已經半精製的原油 也沒有問廠商 你們問食品所的教授 他和整件事情也沒有關係
你們去問他經過什麼程序會有什麼結果 問了之後就說廠商應該有做精製 坦白說 我真的沒有辦法接受 而且大家當然會認為你們是在幫廠商脫罪 不是嗎？
在最短時間徹查清楚 你們要查的是這個部分 
好 請部長回座 我還有話要跟院長聊一聊 
監察院問你8月31日 9月4日之間發生的一些事情 想知道你在擔任院長角色時有沒有涉及洩密或違反通保法的相關規定 那我就幫你回憶一下8月31日的情形
那一天是颱風夜 你跟總統結束在消防署的視察以後 就回到官邸 對不對？
你家在古亭捷運站旁邊嘛 對不對？
你在10點20分接到總統隨扈的電話……
黃世銘在司法委員會會議中提到 他是九點半進去跟總統談 談到10點20分離開
我就特別問他：「是你們兩個談嗎？有沒有人進去？有沒有人出來？總統有沒有打電話？有沒有交代事情？有沒有遞紙條？」他說沒有 你現在告訴我你是10點20分進去
10點接到電話……
是總統打給你還是隨扈打的？你有沒有跟總統通過電話？
簡單來說 就是總統跟黃世銘談到一半 在10點叫隨扈打電話給你 
我知道 
他有跟你講？
總統有沒有跟你討論黃世銘所報告的9月2日偵查計畫？有沒有提到他要約談王金平 曾勇夫 陳守煌？
9月2日 他在8月31日有沒有說準備在9月2日約談？
8月31日他有沒有告訴9月6日黃世銘要開記者會？
那總統跟你講什麼？
這有什麼好尊重的？黃世銘 特偵組在偵辦司法關說案或濫權不追訴貪瀆案的時候 都跟你報告 你都聽了 9月4日還沒有偵結 他們的報告你都聽了 總統在8月31日都聽了
你都可以聽 可以講 總統都可以跟你講 你可以跟我講 你現在卻不告訴我 你要尊重北檢 這不是雙重標準嗎？
什麼「不對外公開」？你說不對外公開 可以對馬總統講嗎？馬總統可以馬上洩密給你嗎？
院長 你為了拒絕回答提出這種說辭 只是證明8月31日晚上一個刑案偵查還沒有結束的時候總統洩密給你 總統把監聽所得內容親口轉述給你
你今天講的話跟你的法律標準就印證了總統8月31日所做的事情涉及到相關的犯罪行為 你知道嗎？
這是你今天拒絕回答的理由 
院長 請你尊重我 你不要連對自己都不尊重 身為行政院長 在國會要對國會尊重 
將投影片放給院長看 看你怎麼講的 你說因為結案 他才可以跟我報告……
如果還沒結案 還在偵查中……
你說如果繼續偵訊監聽的話 他就不會跟我報告 這一點我有先確認 這是你親口講的話 
你連自己親口講的話都可以硬拗 這就印證了江院長是一個所有事情都會狡辯 不要以為你說你什麼事情都不知道就可以原諒 你是總統洩密的證人
整個行政團隊陷在一個說謊的氛圍裡 你連自己講的謊言都相信 
這是我們行政團隊最大的悲哀 在這裡我還是要期許江院長 做為一個研究漢娜·鄂蘭的學者 你所做的事情 不管是濫權監聽或者幫馬總統狡辯 都是漢娜·鄂蘭最反對的事 
坦白講 做為一個政治學者 假如你把所有事情都可以推得一乾二淨 假如你所做的事情和你所研究的完全相反 江院長 這是做為政治學者的墮落 
坦白講 你所做的這些事情都是漢娜·鄂蘭反對的事情 從事件發生到現在 你所說的每一句話 你所撒的每一句謊言 大家都看在眼裡 跟院長報告 謊言也有臨界點
你不要以為在這次倒閣案裡獲得了人民的支持 我告訴你 人民看破你們的謊言 
