主席 各位列席官員 各位同仁 關於歲入部分原本提議凍結 不過我個人覺得這不應該是凍結 抱歉 因為助理有點疏失 這裡應該要增列才對
亦即第三案關於違反檢查部分的罰款及賠償收入 規費收入 財產收入及其他收入 其中罰金罰鍰收入為違反勞工保險條例及就業保險法等 事實上如果要加強勞動檢查的話
103年度不應該比102年度減少 當然勞委會已說明是因為有些業務已移交給五都的市政府去做 但除交五都的市政府去做之外 過去我們勞檢的強度就已明顯不足
即便移撥出去 但你們自己本會裡面勞動檢查的強度 也應該到達相當的程度 所以建議原列數兩億多至少應再增列2千萬 所以現在本席所要求的 不是凍結 而是增列2千萬元 
你這樣一講 本席突然想到 之前不滿一個月時 當你們來院備詢時 勞檢處跟我們說 勞保舊制要以稽查五萬或八萬家為目標 如果真的是這樣
未提撥足額勞退的罰金收入應該滿多的 因此你們增列三千萬只是為了應付業務部門 其實業務部門原本就應該加強勞保舊制沒有足額提撥的勞動檢查 所以理所當然會增列
現在我們認為你原本就已增列三千萬 所以你應該再增列一千萬 
那新制呢？
剛好本席想到 我們欠款積欠了二十幾億 你們再不加強強度怎麼可以？所以你們應該再增列一千萬 另外 違反其他違反職安法的部分 再增列一千五百萬
我現在所說的是茲事體大的事情 因為今天所有關廠歇業工人的抗爭都來自政府的怠忽職責 法律規定雇主應該要做的 雇主都沒有做 也無法強制改善 也沒有罰款的話
雇主當然會對政府予取予求 你們說的話 他們根本就沒有在聽 所以本席提議違反勞保條例的部分增列一千萬 違反職安相關檢查的部分 增列一千五百萬 共計增列二千五百萬 
主席 各位列席官員 各位同仁
處長說越來越難的基礎是什麼？難道台灣社會新聞中都沒有職災嗎？鷹架沒有壓死勞工嗎？沒有勞工因為沼氣而死亡嗎？也沒有勞工因為職災而死亡或受傷嗎？所以你們就不用增列
因為都沒有關係了 但是從上個月的社會新聞可知 還是有很多重大的職災問題 我們要求你們要去加強勞動檢查來保護勞工 可是你還告訴我們不用做那麼多 而地方政府也在做了
所以你們就不用做了 在業務移撥出去之後 罰款也罰不到你們 難道你們就沒有地方需要勞動檢查嗎？你可以保證嗎？
你說102年度的歲入是以職災發生率的10%來計算 而103年度的歲入是以職災發生率的5%來計算 你有什麼證據可以告訴全台灣的人民 就是職災發生率下降減半了
所以你的預算編列也可以相對減半呢？
我看到的字眼就是職災發生率的10%或5% 我們身為立法委員 就要反映民意 勞工需要的就是課予雇主加強職災預防的責任 而且在新修的職安法中
也增列很多相關的配套措施 現在的政府可說是百廢待舉 新修的職安法就是讓你們有好的母法及子法 以利做出大刀闊斧的改革 而能保護勞工的安全及生命 
主席 各位列席官員 各位同仁 請大家給我2分鐘 聽我講一個故事 苗栗苑裡有一個嚴重違法的吊車施工作業 我通知中區勞檢所 要求他們馬上過來
因為這個作業完全沒有任何防護措施 直接把一個幾噸重的東西吊在一群人的頭上 但是他們不來；因為他們不來 我就把現場情況錄影起來 並把錄影帶交給中區勞動檢查員
要求他據此開單 他也說不能開單 我要求他下次再通知他時 就要立刻到現場開單 他還是沒有去 也沒有開單 什麼叫做沒有辦法？其實是為與不為 有沒有用心的問題
這根本不是多困難的事 公務人員為自己的怠忽職責找藉口 找理由 而我們立法院還要幫他們護航 這樣太過分了吧！
（在席位上）要特別指定 就是勞保1,000萬 勞檢1,000萬 
（在席位上）好 
（在席位上）在委員會時應該酌刪 到朝野協商時再統刪 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席跟尤美女委員提了一個案子要凍結業務費 因為在「勞工保險失能給付標準」中對「生殖器遺存顯著障害」的認定裡面
對女性子宮與卵巢的障害認定限於「未滿45歲 原有生殖能力 因傷病割除…致不能生育者」 那言下之意就是說 如果在45歲以前摘除子宮 勞保是可以給付的
但是如果超過了45歲就不給付 反觀對男性的生殖器障害認定 到65歲之前 只要在投保年限裡面 都是全額給付 但是你們認為女性到45歲以後就喪失了生育功能
所以摘除子宮就無害 這樣來認定給不給付顯然有性別歧視的意味 勞委會一直擔心如果把45歲的限制拿掉會不會產生道德風險 有很多女性為了拿到這筆給付
大家都拚命去割子宮 不過本席認為這是另外一個層次的問題 針對勞工保險業務項下的研議承保及現金給付業務的業務費 我們希望凍結二分之一約一百五十幾萬元
我們希望勞保處要依據性別平等的理念來修正給付的標準 這是很多女性團體共同的意見 謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席感到相當遺憾 因為有人認為有些勞工會由於貧困要設法去領國家的給付 所以願意自己去割除子宮 本席認為這樣不只是性別歧視
而且還是階級歧視 就好像一個手錶放在桌上 一個窮人和一個富人站在旁邊 大家就理所當然的認為窮人去拿手錶的可能性比較高 但是實際上不見得是窮人去拿手錶
所以這有一種階級歧視在裡面 這是第一點 第二點 本席還沒有聽聞過有女性勞工為了請領給付而自己去割子宮 倒是常常聽到婦產科醫師為了增加健保給付額度去動這樣的手術
因為拿掉子宮跟切除一個小小的肌瘤相比 當然是拿子宮的給付比較多 而且切除肌瘤的醫糾會比較多 必須要慢慢的切除 又有醫糾的麻煩 倒不如全切了 領的錢又多
這件事才是我經常聽到的 這才是社會普遍發生的 所以要詐領國家的保險費用並不是勞工 反而是不肖的醫師 
（在席位上）保留！
（在席位上）要全部一起討論 他們同意減列20萬 但我們要凍結 
（在席位上）但因為還沒處理好 所以要保留 
主席 各位列席官員 各位同仁 在說明提案之前 我們先來看一下 光是一般行政預算6億元一項 本席就看不下去了 根據報載 勞委會還要動用勞保基金10億去蓋一棟新大樓
這到底是不是真的？同時 預算書第44頁顯示 勞委會現在用在租大樓的錢 一年就編列1,013萬 針對副都心 又編列823萬準備支付管理費
另外還有一項租用辦公大樓支出5,635萬 是要去租哪裡？正副首長官舍的官舍管理費 國家也要幫你們付12萬
政府首長官舍一年管理費竟然要12萬！大樓管理費每坪以50 100元計 怎麼會花到12萬？本席看不懂 對勞工那麼苛刻 對自己卻這麼闊綽 勞委會這麼拮据
主委花錢卻這麼豪奢！管理費12萬 一坪以100元計 這樣是租幾坪大？兩位首長要租幾間？你們一面說勞委會不去副都心辦公 要自己興建
又要我們通過明年要支付的800多萬管理費 副都心你不去 寧願花800多萬管理費租賃大樓 還說要動用人民的錢
這可不是你能花的錢！你們想動用10億元勞保基金興建大樓 這非同小可！
（在席位上）那有沒有要蓋大樓？
（在席位上）要不要搬到副都心？
（在席位上）租多少坪 需要編列5,000多萬？
（在席位上）全數凍結啊！
主席 各位列席官員 各位同仁 這個案子是這樣的 勞委會只編列100萬 要補助給所有工會修繕 實在是杯水車薪 而我們檢視勞委會歷年來所有補助對象
其實都是固定幾個工會 也就是總工會 總工會以外 難道沒有其他工會？勞委會當然是回答有 地方政府也會編列預算 我們知道 其實除了職業工會以外
其他總工會也沒有太充裕的經費 今天令本席有點不太高興的是 我們在審查預算 卻有工會代表進入現場列席 本席認為不甚妥當 
有啦！其實這項預算 本席並非主張非減列不可 也不是針對工會 
（在席位上）你們去年也是用這個理由 
（在席位上）去年也有喔！你都忘了！
（在席位上）本席同意改為主決議 
主席 各位列席官員 各位同仁 勞委會宣稱在強化勞資夥伴關係業務中包含三部分─落實團體協約制度 推動社會對話機制 勞資會議制度 目的是在培植勞工力量
為自己爭取權益 但現行團體協約法僅規範勞資雙方如何進行團體協約 並未賦予勞工團體協商的權利 沒有強制規定企業併購時應完成與勞工團體協商
而企業併購法第十六條則規定企業併購時 新舊雇主可以商定留用員工 雇主亦得提出勞動條件變更之要約 勞工只能決定接受與否
由於團體協約及大宗企業併購對於勞工權益的影響甚鉅 雖然併購法有相關規定 但卻無法讓勞工獲得實質利益 今年10月底 國內一家金控業者收購了一家非常老牌的壽險公司
以換股方式取得百分之百股權 本來商定的是初期維持雙品牌 員工全數留用 兩年內薪資 業務制度不變 但請問兩年後要怎麼辦？在簽訂服貿協議後 金融業的併購會更如火如荼
同意兩年內薪資業務制度不變這還是有良心的 有的是一併購就直接裁員 然後惡化或變更勞動條件 而現行的企業併購法並未規定勞工如何進入協商機制 導致勞工只能看卻吃不到
淪為企業的俎上肉 使得併購潮變成裁員潮 就算同意總僱用人數不變 但可能會要求裁減資深勞工或降低勞動條件以減少人事成本 我們都知道唯一能cost
down的就是薪資 一旦讓中資來台的服貿大門一開 薪資還會down了又down 因此這是很嚴重的問題 如果勞委會對這樣一個勞工看得到吃不到的配套視若無睹
既不去找經濟部協議以落實勞工的團體協商權 又提不出具體的政策法規讓勞工有就業機制等等相應作為的話 那更遑論第二階段 亦即在社會有爭議歧見時推動社會對話機制
在社會沒有爭議時 要社會對話做什麼？而當社會有爭議時 我們看到的是你們要求給你預算讓你們大量宣導去打壓這些不聽話 有意見的勞工 所以我們建議凍結社會對話機制預算
處長到現在還在空中畫餅充飢 你告訴我們會修法 可是卻一直都沒有修出來 現在併購潮已即將如火如荼的展開 服貿大門一開 很多人馬上就要倒了 大家都認為已經緩不濟急了
你現在還說會修法 請問你們何時會提出修正案？
本席不只是講陸資來台 只是以服貿為例 因為這是政府立即要強推的政策 再說 即便沒有服貿 光是上個月底就有金控業者和壽險業者合併之事 他們在壓力之下
勉強同意兩年內制度不變 但是兩年一過 這些員工就不保了 為了要全球化 所以企業要集中化 規模化 資本的結合面會更加快速和廣泛 台灣處在這個全球化的脈絡中
已經無法讓你們慢慢的拖延修法 你說企業併購法規定可以協商 那就讓我們聽聽看要怎麼協商 
本席不談個案 只是要你告訴我們如何可以讓勞工看得到也吃得到企業併購法中賦予的權益 以及你們何時才能端出配套措施 是需時一個月 兩個月還是多久？亦或今年告知要修法
明年同樣告知要修法 後年也是同樣的說詞？修法復修法 修法何其久！所以我們現在就要看到你們的牛肉─修正草案 配套機制和法令何時端出來
至少要讓我們的勞工稍微能自保一點 否則本席建議這部份暫予保留 不用處理 
他們開會審議陸資來台投資案件時會通知你們到場嗎？你在會中的發言有效嗎？
那是個案 在何種狀況下他們才需要通知你們？
你提供意見有用嗎？就有如政策環評 只是提供意見而已 主管機關也並不採納啊！我們要的是政府端出有效的法律工具 而非虛與委蛇的說投審會審查時我們會表示意見
我們要的是能讓勞工有效抗衡權益被剝奪的法律工具 你們要不要修法？
在明年度以前 已經又被併購 裁員多起了 勞工又有很多人被犧牲了 本席認為這個部分無法立即達成共識 現在還騙我們說明年度提出法案 這也離得太遠了吧！
這方面的母法已經通過很久 相關的子法和配套措施也已經可以討論和修正了 你們顯然是鞭一下才走一步 不鞭就放在那裡 
再溝通一下 我們要清楚知道你們的時程 
主席 各位列席官員 各位同仁 勞資爭議處理分為官方協調和民間協調兩種 但勞資有爭議的通常都是權利事項
所謂的權利事項是指勞動法令已有明確規範的勞資雙方權利義務關係 一般來說都是法規強制雇主應盡的義務 例如積欠的工資 加班費 退休金
資遣費等都在勞動法令中有明文規定 但在解決勞資爭議的過程中 卻要求勞工打折接受這些法有明定的權益 這樣一來 這種勞資爭議的協調等於是在變相架空勞動法律
如果政府能扮演好自己的角色 在法令規範下 於協調時對雇主開罰的話 在蘿蔔 棍子雙管齊下的狀況下達成和解率才比較能相對保障勞工的權益
可是我們現在看到的是政府沒有對已經違法的雇主有任何處分 多半是在勞工自認倒楣的情況下才能和解成功 所以和解率高低的背後其實隱含著被打折的勞工法定權益
勞委會卻放任不管 好像無國家 無政府一樣 勞工淪為任人宰割的俎上肉 所以我們要求勞委會將勞工法定權益指標納入補助調解人獎金項目 你們要修正相關辦法
規定需設法爭取到權利事項 應該要有逼迫雇主和解而非逼迫勞工和解的精神 其實本席也不想刪減或凍結你們的預算 如果政府扮好政府的角色 國家具備了國家的功能
而勞動法令還真的存在的話 那麼因勞工權利事項受損而引起的勞資爭議都不應該在犧牲勞工權益的基礎上達成和解
所以你們要提出配套措施啊！不能光是說讓你們預算通過卻沒有作為 還是讓勞工權益受損 應該要拿出有效的法律工具 逼迫違法在先的老闆去和勞工和解
否則這個政府和勞委會就真的太過份了 
你們有無對剛才說的這些機制做過調查？對於現在和解的案件 你們都宣稱沒有打折 勞工權益沒有受損 可是事實卻非如此 
地方政府處理勞資爭議的執行情況你們也不知道 
你們現在如何發放調解獎金？
本席問的就是民間仲介團體部分如何補助？
可是只要成功就可以多拿一倍的錢啊！而和解率的背後隱含的是勞工打折後的權益 
這些五成 六成的成功和解案件難道權益沒有打折嗎？本來勞工可以拿到十成的權益 這是法律規定的權利事項耶！為什麼不是要雇主負起百分之一百的責任
卻要可以依法取得權益的勞工打折承受呢？
你現在說的這些都是天方夜譚 如果調解不成 你們都要勞工去提告 勞工連找工作的機會都沒有了
還要他們去提告？對勞工說這種話實在是很殘忍！要知道這是權利事項而非約定事項 是於法有據勞工該得的工資 加班費 退休金 資遣費 怎可打折和解
而幫他們和解的人還可以每件拿2,000元補助金？對這個部分 本席認為你們應該再想一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 第五十案和大家處理的其實是同一件事情 今年10月3日竟然修訂了要派單位及派遣事業單位要派契約書的參考範例
刪除了原本第四條中之要派單位應就性平法性騷擾防治事項「視為該派遣勞工之雇主 並履行等同於雇主之義務」 使派遣勞工權益倒退 而且實際上尤委員辦公室真的接到一個個案
當事人在職場被性騷擾 結果就因為要派公司非其雇主 不適用性平法 因此 形成無法保障當事人權益的現象
一個保障勞工權益的委員會怎麼可以讓這種法律越來越倒退呢？對勞工的保障越來越缺乏呢？從個案回歸到制度 這種情形都是千不該 萬不該發生的 
（在席位上）凍結900萬元 
（在席位上）在獎補助費用外凍結900萬元 
（在席位上）尤委員說他可以同意凍結少一點 不含獎補助費的業務費凍結500萬元 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛才處長說你們把參考契約範本修正得更明確 我們不要更明確 因為現在沒有母法 派遣勞工就沒有任何法令規範 所以你說要明確
等於是變相在袒護雇主 還不如恢復原來的範本 就是將要派單位視為該派遣勞工的雇主 只限於性平法 不擴及其他部分 因為要派單位是雇主 所以必須履行等同於雇主的義務
這個義務就是要提供一個沒有性騷擾的友善工作環境 課以雇主責任 你們如果刪除了這個規定 就是倒退的 不要再講制定派遣法以後如何如何
現在就是沒有派遣法啊！在這種情況下 身為女性的我們當然要要求一個無性騷擾的工作環境 
（在席位上）女性居多 
（在席位上）主席 給他們330萬元好了 330萬元就可以做半年以上 你們要去修改這一條 然後重新公告 
（在席位上）你們在一個禮拜以內就把契約範本改回來 在預算通過之前就可以解凍啦！
（在席位上）我們只要求你鎖定性騷擾防治事項嘛！
（在席位上）那派遣勞工就理所當然要被性騷擾囉？
（在席位上）現在大家都知道騷擾派遣勞工 雇主都沒有責任 搞不好造成雇主對員工被騷擾睜一隻眼 閉一隻眼 即使看到也不理會 因為跟他無關 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們的強度不一樣 你這樣一講 我們真的是難以忍受耶！對於性騷擾而言 重點不是在性別議題上 那是一個權力關係
騷擾者和被騷擾者之間是支配和權力關係的問題 所以 也會有男生被騷擾 沒錯！而且男性作為下屬 被女性長官騷擾的空間也存在 所以 我說這是一個權力關係
那誰對這個騷擾對象有強制力？就是在權力關係上的雇主 你叫一個男性員工不要再騷擾她了 如果沒有祭出法規或刑罰 大概很難啦！如果一個雇主跟他說：「你再這樣
我就不僱用你 」那這個強制性強度太高了 這才會有用啊！所以我們才希望把性平法的規定納入 才會有用 因為那是一個權力支配的關係 
主席 各位列席官員 各位同仁 處長 我覺得問題不是只有這裡而已 100人以上算是相當大規模的企業 20%以下都要開戶合法提撥 提撥率從2%到15%
這要達到太容易了 我們在質詢的時候 曾經提出一個訴求 即使全部合法提撥 只要公司一倒 大家還是一樣領不到錢 因為每個人平均起來都要10%以上 可是只按月提撥2%
不是要提高提撥的額度嗎？舊制是2%～15% 新制都要6%了 舊制還維持2% 這一點難道不用改革嗎？你什麼時候要改？
你有沒有提版本？
你提的版本 是修多少到多少？
多少百分比？2%也是足額提撥啊！
2%就合乎法律規範啊！
足額提撥舊制算不出來 因為怎麼知道他要做多久 什麼叫足額？
胡說八道！這不是更便宜行事 他們可以說明年只有一個人要退休 這樣每個人連提薪水的2%都不用 因為明年只有一個人退休 
他可以隨便說說 
等你啟動罰則的時候 公司都倒了 一毛錢都拿不到 雖然權利事項在法規中都明定好了 等到要付錢的時候 就說權利事項自己認賠或打折 可見罰則都發生在勞工權益受損
而且追不回的時候 所以除了足額提撥之外 還要再加一條 至少要6%以上 比照新制 你如果不提版本 我們委員來提好了 但委員提出來之後 你會支持嗎？你會不會杯葛？
我看這一條還是不要通過 
等修正好了再來說 你送到立法院來了嗎？
連送都沒有送進來 在這裡用講的比較快 空中畫大餅 誰不會？空中畫大餅是勞委會的專長 災情發生之後就說跟我無關 也是勞委會的專長 還沒有發生事情之前 就推卸責任
空中畫大餅；發生事情之後 不但無力善後 也不道歉 更拒絕負責 這就是我們看到的勞委會 這個預算叫我們給你過 我看不用過 讓你少辦一點事 放點無薪假
對你們來講更好 
（在席位上）針對「95萬元」的部分 我認為至少要凍結一半 
（在席位上）對 
主席 各位列席官員 各位同仁 處長 我在這裡正式地再跟你們說明一次 你們的業務幾乎都是行禮如儀 尸位素餐 沒有作為 尤其 喪失了對勞工保護的所有義務與責任 所以
就算全部預算都刪減掉 讓你們不用做 你們會更高興 我想也不為過 至於你說會損及勞工的權益？勞工的權益會在這裡被損？你們把CPI的連動
把工資審議透過工資審議委員會 還讓政委幫你們擋下來 你們不論做什麼 全都在包庇資方 所以 勞工寧願你們不作為！
主席 各位列席官員 各位同仁 其實對於「勞工福利業務」 我們是站在希望它增加預算編列的這個立場上 但這必須有一個前提 就是如果他們真的在做事情
如果真的是正正經經地在做有利於勞工福利的事情 我們覺得這部分預算成長一倍也不為過 但是 我們檢視裡面很多的預算 是拿去宣導 美化政府的政策 其實就是對民眾洗腦
真正應該做的事情 就以職災勞工重建為例 你們給職災勞工生活津貼或勞保給付了 但是 他還有家庭要重建 心理要建設 我們檢視了一下 在相關的預算裡面
職災勞工只占17.45% 其次 關於你們如何做這些事情？對於個案是怎麼做？集體心理輔導是怎麼做？家庭輔導是怎麼做？恐怕提出來的內容全都是形式化的
我們不喜歡形式化的 也不喜歡行禮如儀的 更不喜歡把錢和預算花光就好了的 我們認為 應該要達到原先設定這一筆預算框定這個計畫的核心價值和精神 所以 我們希望把舊的
尸位素餐的 行禮如儀的 以前怎麼做現在就怎麼做的等等做法全都改掉 給人家真正的心理重建 給勞工真正需要的東西和政策 端出新的改革出來嘛！
（在席位上）我在提案裡已經寫得很清楚 全數凍結 
（在席位上）主席英明 
（在席位上）主席英明 
（在席位上）刪一成好啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 第七十二案是針對勞委會新架設的「勞工健康紓壓網」 它公布了點閱率排行榜 較高點閱率的內容 一看就像是事業單位人資室那樣
瞭解員工協助方案如何進行以及壓力量表選用辦法 他們還說 這個建置與勞委會的官網會重複 事實上 官網的資訊平台應該做得更方便 更親和一點
而不是再花一筆錢再架設一個提供資訊的平台 如果這樣 就是重複建置 我覺得應該要撙節支出 如果今天是量出為入 你們就花吧！但是 今天財政這麼拮据
基於量入為出的概念 我們認為 其實這85萬元可以不用花了 你們應該把官網建置得更好一點 就都可以涵蓋了啦 
（在席位上）他們所有的錢都花在座談會 網站 網頁之類的事情上 為什麼不真正去做一些事情？
（在席位上）十分之一好了 
（在席位上）王委員的就可以全凍？
（在席位上）只是凍結二十分之一而已 又沒有刪 
（在席位上）召委是主張十分之一 
（在席位上）現在是你審查預算 還是立法院在審查預算？
（在席位上）要不要凍結十分之一 是由你決定 還是由立法委員在這裡共同決議？什麼叫「太多了」 你這是什麼語氣？
（在席位上）反對 最合理的 就是你剛才說的凍結十分之一 但是 她把你的主張壓下來了 
（在席位上）我那一條至少要減列50萬元 
（在席位上）有關網路的那一條 
（在席位上）支持 
（在席位上）已經問過了 人沒有來也可以處理 
（在席位上）對 我們希望可以解決子宮的問題 
（在席位上）子宮的問題要怎麼樣解決？
（在席位上）你不要騙本席喔！
（在席位上）減列30萬元 凍結六分之一是不是？
（在席位上）楊委員曜要減列30萬嗎？
（在席位上）本席都堅持 
（在席位上）好 
（在席位上）第三十五案凍結五分之一 是凍很少了 
（在席位上）本席的助理怎麼提議凍五分之一 應該提議凍四分之一 
（在席位上）五分之一是不到130萬元 
（在席位上）五分之一是不到一季 
（在席位上）好吧！
（在席位上）你們要提出修法的配套 
（在席位上）凍二分之一 
（在席位上）你們是站在損害的基礎上損害 
（在席位上）沒有 十分之一太少了 
（在席位上）300萬元 
主席 各位列席官員 各位同仁 現在就是因為民間的調解率越來越高 委託民間去調解的比率越來越高 都超越官方的調解率 而且數量也超越官方的調解和解 他們和解的基礎
就是員工的權利事項認賠打折了 通常的和解是這樣 要不然 不要爭取好了 就打五折 打六折 這是勞基法規定的欠工資 欠加班費 資遣費 退休金 他們本來百分之百的權利
變成打五折 打六折的基礎 所有幫助協調的人都說你要打官司是曠日費時 我勸你趕快和解 所以這個問題非常大 事實上 這個調解機制對勞工不公平
但對民間調解人而言是好的 因為調解一件就2,000元 我的意思是說 這是一個大問題 我們爭的是一個機制的公平 如果權利事項都要被打折 還有什麼保障可言？
主席 不要這樣 300萬啦！
他們的制度要檢討 
好 我可以接受協商 我只是要跟大家講 所有的預算凍結案 都是為了指出背後及制度面的問題 不論對林淑芬而言 或對各位委員而言 我們在這裡凍結 並不是我們的目的
而是要指出結構和制度的問題 並透過預算凍結過程來要求改革制度 這才是我們的目的啊！處長 你都沒有提出改革方案
今天直接說500萬好不好？600萬好不好？300萬好不好？200萬好不好？我們要聽到的是 你有什麼配套？現在的改革方案是什麼？只要你提得出方案 我一毛也不想動 
具體的策略 具體的政策是什麼？
凍結300萬 然後提出改革方案 
（在席位上）應該是講 要進到立法院來 經立法院同意才能解凍 而不是經立法委員 
（在席位上）應該是要凍結……
（在席位上）就按照一般的解凍方式 
（在席位上）主席 我有一點小意見 
主席 各位列席官員 各位同仁 如果剛剛大家都同意 應該以尊重委員會委員同意為依據 我的意思是說 大家都同意了 然後你問他 他當然不同意啊！
（在席位上）不是這樣 應該是說 凍結一筆錢 然後還要提方案給我們 不是提了方案……
（在席位上）我可以同意 
（在席位上）第五十案處理了嗎？當時好像沒有處理 
（在席位上）我的第五十七案呢？
（在席位上）第4目有處理凍結 但是個別保留的還沒處理 
（在席位上）我的第五十七案 就保留了？
（在席位上）也凍30萬？好 
（在席位上）我的第六十三案也處理了嗎？
（在席位上）減50萬元 其實應該不用做了 等於疊床架屋 
（在席位上）那個有官網 官網裡面架構……
