主席 各位列席官員 各位同仁 首先請教國安局蔡局長 最近臺灣已經整個被監聽淹沒了 剛才在局長的報告裡也有特別針對監聽的部分做一些說明 我想進一步請教您
國安局有沒有對於臺灣的政治人物做監聽？有沒有利用監聽做政治偵防？有 還是沒有？
完全沒有？
一件都沒有？
所以你們的監聽完全就是針對間諜行為 沒有做政治偵防上面的監聽？
好 謝謝局長 
如果是最近柯建銘的案子 是不是？
它沒有發文給你們做監聽？
柯建銘的案子不是你們監聽的？
立法院總機的案子不是你們監聽的？
那是哪一個單位監聽的？
特偵組明明很清楚地講是委由調查局來做監聽 局長 在立法院殿堂裡頭 你所說的每一句話 所做的每一句證供都必須經過錄音 錄影 你要想清楚再回答
到底這些案子是不是委由調查局監聽？是不是你們調查局在做監聽的工作？有沒有？
你再講清楚一點 5月6日開始到9月……
從5月16日到9月5日的監聽不是你們做的？
這個不是你們做的？
那你們是從9月5日到9月9日才開始做監聽囉？
如果是這樣的話 特偵組又犯下更多的罪了 特偵組現在發來的建置機關是法務部調查局 局長 真的不是你們監聽的嗎？真的不是你們？這張是跟法院聲請的 建置單位是調查局
結果現在調查局局長說不是你們監聽的 這問題就更嚴重了 那特偵組是委由哪個單位做監聽調查呢？它是委由哪個單位來做監聽調查 局長 你可不可以說明一下？
0972是什麼案子？
總機是你們監聽的嘛 
那你剛剛為什麼說沒有？
0972的立法院總機是你們監聽的？
那你知不知道這是立法院的節費電話？你知不知道這是立法院的電話？
你們不曉得？
你們總共監聽多久？
才監聽1個月？
在你們監聽的這1個月裡面 為什麼都沒有發現這是立法院的電話？
所以只要特偵組發函給你們 請你們掛線監聽哪一個號碼……
請你們掛線監聽哪一個號碼 你們就不管三七二十一 反正只要法院來函教你們掛線 你們就掛線 就聽了？
好 那我請教你 為什麼你們只聽1個月？
它怎麼會核發1個月？它的函裡面明明是核發4個月啊！它明明就聽了4個月啊 你怎麼會只聽1個月呢？
好 那我請教你 你有沒有錄到內容？
你怎麼會不曉得有沒有錄到內容？
我知道你不管內容 但是我問你有沒有錄到啊 
你既然聽了1個月 一定會有錄到什麼東西吧？
有沒有錄到什麼內容？
那你在這個過程中 後來你了不了解這是立法院的電話 還是你只是昨天 前天看報紙才知道這是立法院……
你們也是看報紙才知道這是立法院的電話？
有沒有錄到內容 你也不曉得？
國家的通訊已經遭受到非常嚴重的地步 特偵組告訴我們 這是法院核發的 他們一直以為是私人的電話；後來又告訴大家 他們知道這是立法院的節費電話
結果也不曉得是特偵組笨 還是這個國家的領導人笨 又告訴大家 他們後來才知道節費電話不能監聽 這等於是告訴全球的詐騙集團 以後只要申請節費電話 我們的警政單位
檢調單位完全無法監聽 完全無法截錄 
這個不需要曉不曉得 你們既然錄到1個月 表示就有東西了 
國安局目前沒有 國安局有提出一份報告 這份資料應該是我們在今年年初的時候 本委員會要求國安局針對陸資投資臺灣的關鍵基礎建設所做的安全性評估 對不對？
國安局在5月底做完這份評估 我想請教 這份評估有沒有送給總統府？有沒有送交總統府？
總統府沒有看過？
你們沒有送？
這份評估有針對服務貿易協議對於很多國安的衝擊 如果你不是送這份報告 我想請教國安局 有沒有曾經把服貿協議對國安的安全影響評估送總統府？有沒有送過？
你的顧慮都有跟總統做報告 但是總統沒有一次採信 採用 對不對？
你不認為是這樣？
我現在不跟你談經濟發展 我想跟你談的是關鍵基礎建設 在這份安全評估報告裡面 很清楚的告訴我們有某些關鍵基礎建設並不適合開放陸資 包括第二類電信在內 對不對？
這個哪裡有被接受？
這個哪有被接受？服貿協議所通過的第二類電信就是要開放啊！就像本席剛才所講的 就像美國的稜鏡計畫
將來可能是中國的稜鏡計畫就在臺灣實施了啊！雖然你們強烈建議馬英九不可以開放第二類電信 可是在政府所簽署的服貿協議裡面 第二類電信卻是可以開放的 包括網路服務
網路監控 郵件存取服務等第二類電信服務 就是在服貿協議的開放空間裡面嘛！現在國安局告訴我們沒有所謂的稜鏡計畫 我告訴你 將來中國就有稜鏡計畫
就是直接在臺灣施行啊！
局長 在你送給本席的資料當中 不宜開放的事項都明明白白寫在服務貿易協議裡面 包括電廠 水庫等關鍵基礎建設 也明明白白都寫在服貿協議裡面 結果你現在又退回去了 
如果國安局對於國家安全的部分沒有辦法堅守自身立場的話 臺灣很快就會被賣掉了 
如果你們將這些安全評估報告送給了馬英九 而馬英九還是一意孤行 要立法院儘速通過服貿 如果這不是賣臺 什麼才是賣臺？我第一次看到立法院召開公聽會
立法院周遭是用蛇籠來阻擋的 一個服貿協議搞成立法院要被用蛇籠來阻擋 只不過是開個公聽會 都不准人民進入 都不准人民的聲音表達！這明明是你們送到立法院來的安全評估
結果你現在告訴本席它其實沒有那麼嚴重 你現在告訴本席你們其實沒有限制那麼多 那我該相信誰呢？
本席再告訴你 你知道工程會曾經發過一份文 規定中資企業不管它投資的比例占多少 只要這家公司是在臺灣登記 它就變成是臺灣的公司 也就是說
不管中資股份投資的比例占多少 只要是在臺灣作登記的話 它就變成是臺灣的公司 有關陸資的限定或是你所說的核心技術不能開放 只要是在臺灣登記的話 它就是臺灣的公司
根本不會去管究竟是不是核心技術 即使陸資占了90% 也可以認定為臺資企業 所以你們的這些安全評估是完全破功 請問局長
你們有沒有掌握這些東西？這才是我們所擔憂的部分 我們並不是逢中必反 而是你們所認定的核心技術 或是你所說的第二類電信並不是全部開放 它只要去跟經濟部商業司登記
不管中資所投資的比例占多少 即使它占了90%甚至是99% 它都算是臺資公司 這才是我們最擔心的部分 
你剛剛曾說你們的專業能力不足 現在你說不准到底是不准誰？難道是你們不准商業司同意它的登記嗎？
它只要去跟商業司登記 那麼它就是臺灣的公司了嘛！既然是臺灣的公司 它就可以順理成章去投資建設這些東西了嘛！如此一來 你們所提出的國安評估報告就完全沒有用了 局長
這是最可怕的地方啊！
