主席 各位列席官員 各位同仁 其實署長滿積極的 是一位想做事的署長 在環境保護這方面 不要花很多錢 但是已經做得很有成效的 你能告訴我有哪幾件嗎？
不要花很多錢 只要宣導 
這就是垃圾不落地 
你是說公共場所的廁所？
還有垃圾不落地 
現在五都都做了嗎？本席覺得這個政策很好 大陸杭州市的市長來到這邊也有告訴我 他學台北的垃圾不落地 現在也做得很好 現在全省是不是只有五都在做？
我們基隆也很好 
基隆很好 本席引以為傲 有國外朋友來 說台灣做得多好 可是就只有幾個城市不能代表台灣啊！到底有幾個城市在做？我覺得像這種很簡單的
只要宣導或是再加一點罰款就能夠推動 能把環境弄得很乾淨 為什麼不好好去推動？現在有多少城市在做垃圾不落地？
以市為準 有幾個城市在做？本席一直搞不清楚 
現在到底有幾個城市在做？
只有3個城市做？
哪兩個縣？
基隆市不算？
沒有 我是說垃圾不落地 
我是講垃圾不落地 不是隨袋徵收 
全省都做了嗎？
為什麼不積極做？這個很簡單就能把環境弄得很乾淨 而且我覺得做得很好 戴安全帽也是 對不對？還有對公共場所抽菸的取締 整個作為都很好
現在大家都誇獎台灣看起來很乾淨 而且不隨便抽菸 有些室內不能抽菸 大家都很遵守 其實老百姓的公民道德還滿高的 政府怎麼講就怎麼做 這些根本就不用花很多錢來宣導 
這是環境的維持 
對 今天我們要談室內空氣品質管理法的推動 這個推動是不是會造成衝擊？因為它要花比較多的錢 訓練比較多的人力 
這是改善的部分 針對室內空氣品質的管理 將來的法規對於室內裝潢使用的材料 建築整體的規劃 譬如這個空間是密閉式的 它的空氣品質到底好不好 當然現在是要管理
對不對？
要檢測 是不是？
這些是進步的 當然韓國是第一個 我們是第二個 我們有立法 對不對？
有的先進國家還不敢 它只是有一些辦法而已 
獎勵式的 它不罰 那我們是先輔導 然後再罰 是不是這樣？
我們先輔導 先預告 然後再正式公告 這個宣導是不是半年至一年 在一年之後就要罰了？
該做而不做的話 才正式公告它？
要公告多久才罰？法有沒有訂？
你先預公告 如果做得很好就不要公告它 對不對？
公告之後有改善的話 也不罰嗎？
公告之後有多久的改善期間？
那最長的時間呢？
法是寫6個月 
公告之後要改善 6個月之後不改善就要罰 
室內空氣品質管理法的推動到最後還是會牽涉到企業或機關的一些自主管理和改善 必須有一些費用 這和經濟發展會不會有衝突？
你說對管制的場所也採取分區管制 譬如醫院的掛號處和領藥處 要人多的地方才會被管制 不是整間醫院統統管制 
不是說有些建築物 譬如我設這家醫院全部都管制 
所以還是有分區管制？
未來是不是會逐步的全部管制？現在先分區管制 
我講的是公眾場所 
這個專責的維護人員一定要有 每個單位是不是一個人就夠了？還是在大的單位就必須有兩個 三個？
只要一個就夠了？不管大小單位都一個？
那他是聽你們的 還是聽這個單位的？
你們要求他做 對不對？
那他是那個單位請的 對不對？
那他的工作就很奇怪 你們要求他做 但是他的薪水是向那個老闆領的 向百貨公司領的 
他是根據你們的要求 然後去要求那個單位 公司 譬如改善百貨公司的設備以符合你們的要求 他是這樣的專責人員 
你們的輔導計畫有分宣傳型的輔導改善和技術型的輔導改善 幼兒園是屬於宣傳型的輔導改善 這是什麼意思？
幼兒園是屬於宣傳型的 所以不一定要做？
就是指導它 宣導它 
那就等於是輔導 沒有處罰 
謝謝 
