主席 各位列席官員 各位同仁 剛才姚文智委員在說明提案旨趣時提到在場有兩位市長候選人 姚文智委員大概沒有特別注意 當你講這句話的時候
台下有幾位委員都抬起頭來看你 除了丁守中跟蔡正元兩位委員已表態參選台北市長之外；還有一匹黑馬是坐在前面的李鴻源部長
搞不好也會到新北市參選；另外還有一位相當傑出優秀的立委同志李俊俋委員 他在嘉義市的民調也非常高 也不要忽視李俊俋委員的潛能；另外一位當然是姚文智委員本身
心中沒有2014 但是他提出都市更新修法的企圖心 在我的看法 改日必有對台北市發展的更大的企圖心 
你上次不是說要「拜讀」我的拙作？不是說要回去研究嗎？結果呢？研究的結果如何？
好 
本席建議第一案通案提案先保留 我們等一下再回頭討論 讓我先看看他們方才給我的法律見解 
在本席的提案說明就已經寫得很清楚 既然江院長於今年七月表示各部會首長應該好好休假 應該鼓勵休假 而且公務人員休假時已有國民旅遊卡這項變相的獎金
如果不休假也有獎金就不是很合理了！為了提升公務人員的差勤作息與生活品質 只要將不休假加班費全數刪除 就能鼓勵所有的公務人員正常的休假 該休假就要休假
這樣做並沒有什麼不好！
本席手上有一張中央各機關103年休假與不休假的相關資料 光是休假補助費 103年的預算編列就高達38億元 而行政院主管以下的不休假加班費累計大約有25億元
如此沉重的人事費用 當然就造成了國庫的負擔 另外 關於退休人員三節慰問金編列了2.95億元 退休人員的子女教育補助費也編列了10億4,800多萬元
不休假加班費的編列高達25億元 本席認為對於國庫而言是相當大的負擔 一來是要鼓勵公務人員能夠好好的休假 二來也節省國庫沉重的負擔
希望各位委員能夠支持刪除不休假加班費 如此一來 不但能強制所有的公務人員領取其年資該有的休假補助而專心休假 並且利用休假好好的休息 這樣工作時才會更有效率 因此
本席建議 行政院編列的1,700多萬元不休假加班費能夠全數刪除 
這樣不行啦！難怪你們的效率那麼差 多休息一下吧！
刪除這筆預算是合理的 
看看那些部會首長 開會時大概有一半在打瞌睡 譬如國安局長蔡得勝在開會時就會打瞌睡 甚至連馬總統也會打瞌睡！
當江院長提到休假時 這些政務官紛紛說好 畢竟人也不是機器 但是大家後來還是沒有休假 因此本席認為必須強迫大家休假 
不休假加班費並非吳委員剛才所提的那樣 譬如今年有20天的休假 扣除強制休假天數之後 還有5天的休假日 此時就以不休假加班費的名義核發
假設真的是因為政務推動而需要加班 大可以支付加班費 本來就有加班費的名目 不休假加班費不應該編列在這裡 本席真的是誠心的祝福所有行政團隊 大家都能夠政躬康泰
該花錢就要花錢 但是 該休假的也還是要休假 畢竟人不是鐵打的！
本席認為 這項作法實在不太合理 而且行政院也都不檢討 
休假就領補助費 不休假就領加班費 誠如本席剛才所言 假使一個人的年資夠長而有30天的休假 其中的14天可以領休假補助費 總共編列38億元
剩餘的16天又可以領不休假的加班費 這樣就不合理了！我們的政策應該就只有鼓勵一種 如果是要鼓勵休假就編列休假補助費 怎麼會休假有補助費
不休假又領加班費？這樣我們的政策究竟是要鼓勵休假或是鼓勵不休假？這實在是自相矛盾的作法 這真的是由來已久 以剛才吳委員育昇的邏輯而言
再加上大家也都認為應該要休假 那麼就訂出一個時間表 看看今年的不休假加班費要砍多少？行政院應該要體恤下屬 不要因為將帥無能而搞得大家累得要死
先訂出一個總額管控的數量 再逐年降低不休假加班費 如果是這樣的作法 本席就能夠同意 如果你們認為突然砍掉在執行上會有困難 本席也可以同意逐年降低 不過
如果行政院要鼓勵員工休假 就要訂出時間表 譬如每年砍10% 這樣本席可以同意 你們不能沒有看法 總不能在討論政策時 你們都沒有看法 只會一昧地說不能刪減
這樣就毫無道理可言！
加班本來就有給加班費 不是嗎？
本席也是在和你講通案！
刪除啦！
本席建議 目前一年的休假補助費總共38億元 而不休假加班費總共25億元 為了鼓勵休假 我們就從25億元中移5億元放到休假補助費那邊 也就是說
休假補助費增加為43億元 讓公務人員的休假補助費能領更多一點 但是 不休假加班費必須要廢除 這樣可以嗎？
本席是指行政院的部分 如果你們願意朝這個方向檢討的話 政府究竟是鼓勵休假或是鼓勵不休假？政府的政策怎麼可以是雙頭馬車？
先凍結一半 
主席 我們就先凍結一半 等他們提出專案報告並獲得同意後再動支 
不休假加班費是年底核發 現在是102年的年底 所以還有1年的時間可以檢討 
你們可以委託他們啊！就針對行政院與所屬中央各機關公務員休假改進措施進行檢討啊！
既然是行政院與所屬中央各機關 當然就包括行政院在內 
連檢討一下都不行嗎？
本席的提議相當簡單 就凍結一半 因為這筆預算是在103年的年底12月執行 還有一年多的時間可以檢討 難道一年多的時間不夠讓你們檢討？只要檢討後到立法院提出報告
你們就可以動支了 這樣有什麼不好？本席實在是想不通！既然你們要討論 讓國會共同參與 有何不可呢？
本席只是提議凍結一半 並沒有刪減任何金額 更何況 還有整整一年的時間可以檢討 既然大家都認為應該檢討 難道他們不願意檢討嗎？
本席並沒有要求怎樣檢討才是對或不對 
你們的年終獎金怎麼不叫人事行政總處去檢討 現在要檢討不休假加班費就說要由人事行政總處檢討？事實上 無論什麼事不都是由院長決定？現在是你們的院長自己要求大家休假
並不是本席要求你們休假；本席只是要求你們下台 並沒有要求你們休假！
公務人員就不必休假嗎？江宜樺敢這樣講嗎？
不休假加班費的預算是25億元 休假補助費則是38億元……
這個問題本來講的就是全部 本席可以告訴你 其他單位連100萬的預算都必須來報告 
即使是100萬元 其他單位也得來報告 
去年是編列52萬8,000元 對不對？今年則是編列80萬5,000元 你說這是將新聞局的經費移過來……
去年是編列52萬8,000元 今年為甚麼編列80萬5,000元？
我看發言人室的教育訓練費2萬元也是編在這裡 
好啦 我沒有意見 
第十三案保留 
行政院派誰參加？繳5,000元做什麼？如果其他部會有繳 讓其他部會繳就好 他們參加是有出席 請問你們派誰參加？
你們派誰參加？繳這筆錢做什麼？
參加這個沒有意思 繳會費做什麼？你們沒有參加 也沒有監督 你們都沒有意見 去參加那個做什麼？
其他部會都刪了 
行政院現在派誰參加？本來還有行政院秘書長陳士魁 
現在行政院沒有半個人參加 主計處副處長……
你們都沒有人參加 開會也沒有去 
第十六案不要刪 刪第十七案 到時候你們要聽我的 
帳都算不好！
帳都對不好 
有增加啦 不要騙人 
我只刪22萬元也不讓我刪啊？
主席 我刪的又不多 剛剛的5,000元不讓我刪 這裡就該讓我多刪一點啊！
這又沒有象徵性的意義 要刪應該都可以刪啊！
人家馬總統辦公都不吹冷氣的！
你這樣是陷馬總統於不義喔！他說他不吹冷氣 後來還被抓包 
吳委員在嘲諷馬總統喔！
主席 這還是要和我的助理算清楚一點 不要光說這是移過來的 
好 沒有意見 
私人物品應該要自己搬 哪有叫人家搬的道理？首長的搬家費用還要由政府幫他們支付 這樣實在不合理 
等一下 第1目的預算到現在都還沒有刪到 
自己的東西應該自己搬 哪有叫別人搬的道理？如果有鋼琴的話 難不成還要幫他們吊鋼琴；如果有狗的話 是不是也要幫他們搬狗？這樣合理嗎？這筆預算是一定要刪除的 
等一下 本席要拜託你們 你們所送來的分工表我有看到 但那只是以部會別來作統計 其實你們應該要上網公告哪些法案是由哪位政委審理 讓大家都瞭解這方面的情況才對 
應該要讓大家知道哪些法案是由哪位政委審理 這樣並沒有什麼不好 而且委員也會比較清楚 
我的意思是說從網路上只能看到你們是依部會別來作業務的分工 至於法案的分工資料就沒有了 
沒有啦！這份資料是你們送來的 這在網路上查得到嗎？
本席手上拿的這份資料 在網路上也查得到嗎？
究竟是因為你太久沒有上網 還是我的助理搞錯了？請問你多久沒上網了？你現在就開一個網頁給我看好了 這部分的資料應該還沒有公開上網吧！
這是政府公開的資訊 應該要讓民眾瞭解現在有哪些法案是由行政院在審理 最好是在網路上就可以查到相關資訊 而不用再打電話跟你們要資料 否則來回又要花費七天的時間
請問你們可不可以這樣做？你要不要請示一下？
主席 本案先予以凍結 等他們把資料放上去後就自動解凍 這樣可以嗎？
好 
都不能改嗎？
怎麼算的？
我現在問的是怎麼算？你們算給我看 
李俊俋只要求凍結五分之一 也才兩百多萬而已 並不多 
軍事冤案申訴委員會的部分是34萬元？
你們的「施政及法制業務」預算在101年度和102年度都是10萬3千元 對不對？
原來是編在哪個科目？你們「國內旅費」的部分都增加啊！
我問你為什麼要增加 
101年度和102年度都沒有 
國內旅費的部分為什麼增加？
你的意思我知道 我的意思是說 我把你們的國內旅費全部加總計算 你們在102年度就編10萬3千元 編在「施政及法制業務」裡 101年度也是一樣
103年度為什麼增加？
你「一般行政」裡面也有國內旅費175萬元啊！你告訴我為什麼增加就好了 「施政及法制作業」的部分今年暴增 所以我才問你為什麼增加嘛！
為什麼要增加啦！
那個不用再講了！
你說每個處增加2萬元 我就是在問為什麼都要增加嘛！公共關係處增加30萬元 到底是怎麼回事？
我覺得你們說的和預算書寫的都不一樣 這樣我們要怎麼審預算！
報告是他們自己寫的嗎？
