主席 各位列席官員 各位同仁 本席手中的這則新聞是今年4月25日林宗堯教授對社會所提出的疑慮 當時高鐵因為訊號異常停駛了3個小時 他立刻指出眾多人士的疑慮
包括反核團體 學界和長期不斷向本席檢舉的當年參與整個興建計劃的退休工程師 他們有個非常嚴重的疑慮 也就是整個核四的儀控系統 緊急處置管理系統（ESF）
基本上沒有經過美國核能管制研究所的認證 因此它到底能不能夠維持其可信度的精確性和穩定性 將來儀控系統會不會失靈 是眾多人士所非常疑慮的
而這個系統如果失靈─只要遇上一次 所造成核災會使整個情況伊於胡底 所以林宗堯教授在4月25日特別指出核四廠有多達36,000多個訊號在運作
也因此整個儀控系統的精確性和穩定性非常重要 目前你們所做的安全測試是在冷機狀態下的測試……
對 沒錯 台電做的是冷機狀態下的測試 林宗堯教授非常擔心 如果把燃料棒放進去 在熱環境之下有來自於放射線 電磁波 馬達震動等種種干擾
很難保證整個系統的準確和穩定 這是一直到今年4月 你們最信任的 所選出來的安全小組的林宗堯教授所提出的 雖然他後來退出了小組 但他還是充滿了疑慮
其實我向主委說過一個故事 主委當時不知道……
主委當時不知道 後來有去查……
本席在這裡要還原這件事 民國88年（1999年）核照 3年後也就是2002年
GE就把美國核能管制研究委員會（NRC）給予他們的證照整個設計中有關ESFC系統做了變更設計 當年8月做了變更設計 也因此 讓這個東西從有照變成無照
原因在於GE所委託的下游廠商做不出其原始設計 本席這次與王院長去日本訪問 也考察了他們最新的核能管制機構 本席曾就變更設計詢問日本官員才知道
當初日本人買這一套原始設計回去後 不但有做出來 而且還用了六個電廠 通通都是這套ABWI系統 
可是核四的GE下游廠商竟然做不出來 只好變更設計 本席手上這份文件是2002年11月時 台電要求GE有關變更設計部分必須重新送NRC認證的文件
因為當初我們買的是有NRC認證 是由美國國家做保證的 所以現在變更設計也必須經過NRC認定 針對台電的要求 GE回說
這個議題我們在2002年8月在台北會議及11月在聖荷西的好幾場會議中已經談過了 由於NRC對於設計認證的認可程序非常長 此項變更過去並不在NRC案卷裡
現在如果要取得正式的NRC認可 在龍門計畫允許的期程內無法發生！因為期程 所以他們說來不及也沒辦法送 在當年8月 NRC有位成員來臺灣演講
原能會有把這人的名字給我 GE因此說 在8月時我們已經跟NRC來台灣的一個member非正式地討論過 他認為這項變更似乎可行 GE這項文件來了以後
在變更計畫第二次簡報中 GE也就堂而皇之地這樣告訴台電 我們不會積極要求變更設計部分排入期程 取得USNRC的認可 因為NRC認可變更並非龍門計畫的一部分
非必要要求 8月份GE已經說過不會要求做認證 因為考慮到龍門計畫期程 所以認證不可行 而且他們已經取得非正式的NRC審查以外之其他方案與正面結論
其實所謂正式審查以外的其他方案 就是與非NRC正式成員做過一次很簡單的討論後 認為似乎可行 並以此來搪塞台電！當時台電有位研究人員曾就此寫了一篇報告
報告中充滿各種疑慮 對此 GE也回了一篇報告說 他們比較了原來系統與新系統發現 原來的系統比較不可靠 也就是後來日本人做出來的系統比較不可靠
但原系統是經過美國NRC認證的 是日本已經用了六個電廠的 GE居然說原來的系統比較不可靠 而新的系統穩定度比較高 誤動作的比例比較低 但GE這篇報告
刻意忽略原系統中的by pass system設計 而該項設計是重要的穩定度與排除 篩選誤動作的來源 他們不考慮這一項後去計算其信賴度與穩定度
等於降低系統的信賴度 再用這種小動作去做比較 然後說原來的不穩定 新的比較穩定 這種假造的資料 原能會居然通過了 還核准 還做到現在！今年4月
林宗堯教授告訴我們 這個儀控系統在熱環境中是否仍具有這種穩定度將是個很大的挑戰
這也是大家的疑慮！為什麼？因為這套系統沒有經過NRC認證！這套系統最後的認證是GE加原能會！可是當初本席告訴主委這過程時 主委是根本不知道的 請問這樣的原能會
能被台灣人民所信賴嗎？
所以你不知道？
其實所有人都不知道這過程！
所有人都不知道這過程！請問緊急處置系統是做什麼用的？是發生問題時 冷卻系統要進來 同時啟動緊急程序 以免爐心融毀 這是多重要的系統 而核四的這項系統
竟然沒有經過美國NRC認證！這是GE變更設計的東西 我們做到現在 現在問題來了 GE何時把這變更部分送去認證？
去年12月 結果出來了嗎？
我記得沒過？
臺灣做到現在的這套系統 GE要送認證了 去年12月再送一次 理由是什麼？因為他們想去世界各國賣這套系統 所以必須取得認證！那問題就來了
沒有經過認證的系統我們居然買了？現在他們想賣給其他國家 所以馬上做認證！你們給本席回函提到的事更離譜 你們說會等到NRC評估報告出來後再來核對；如果有需要升級的
需要增加安全的部分 我們會去做 開玩笑！就算我勉強接受 但這是不是代表 在NRC沒給GE這套系統認證前
核四絕對不可以充填燃料棒？我覺得核四乾脆不要運轉了！我們絕對不允許你們充填燃料棒 因為一旦進入熱環境 就沒有回頭路可走了！即使安全了 即使可以充填燃料棒
但NRC的報告出來認為仍有諸多問題 請問這時還能改嗎？請問這要怎麼辦？底下是誰 怎麼笑成那個樣子？那是你們的官員嗎？你上來！你覺得很好笑嗎？本席的質詢請你指教！
好 你說一下 為什麼那麼可笑？
NRC的結果出來了沒？
那你為什麼是那種態度？那麼好笑嗎？你在笑什麼？
無關？好 請回 
當初台電參與整個計畫的退休工程師 到現在都還吃不下 睡不著 成天煩惱 
那可不是他的權利！他原本就應該依照當初所購買的原始計畫做出來 你還替他講話？
你還給他理論基礎？我們原本買的 是經過美國NRC認證做保證 但下包廠商在細部設計上做不出來 只好一直改 你還幫他找理由 說他的比較好？
核四買回來的 原本是經過美國國家品質保證的 現在被改了 居然還替他找理論基礎？
他所使用的 是不一樣的系統 那是用在小型武器上的……
所以這是完全不一樣的 根本就是從未使用過 即使用在韓國 也和我們的設計不一樣 我們也比不上韓國在使用的！
即使是在冷機狀態 這套系統本身未經過美國NRC認證 這點台灣人民就無法接受！
我們也不會接受！
主席 各位列席官員 各位同仁 本席所提國家語言發展法草案 事實上 這個法案從97年就不斷有不同版本進到立法院 也持續討論到現在 民國97年
也就是從2008年開始 當時雖然是不同政黨執政 但是立法院長期以來多數與少數的政黨 對於本法總是帶有基本性的見解歧異 導致這個法案一直無法在立法院順利制訂完成
今天這個法案在第8屆任期又送到立法院來 感謝主席特別在今天把這個法案排入議程 讓大家可以一起來討論 另外 我們也很高興看到主管部門對本法案的制訂
可以拋除很多意識形態框架的綁鎖 雖然就各個條文有不同的意見 但至少沒有採用全盤否定的立場來面對這個草案 在此本席也給予肯定 
主席 各位列席官員 各位同仁 部長可否記得我曾唸一首詩來讓部長學習客語？
其實不是客家人還可以聽得懂客語 表示很有心 實在不簡單 你用很好的態度去瞭解別人 
這是很好的態度 我要給予鼓勵 我父親說客語 我母親說臺灣話 福佬話 所以我的母語是臺灣話 
臺灣的可愛之處 就是我們擁有多元族群 多元文化 文化平等都能夠獲得保護 持續發展 這是很重要的事情 部長要給予支持 部長支持嗎？
但是今天教育部和文化部對於國家語言發展法的看法有很大的不同 
部長對於文化部的論點有何看法 
文化部表示臺灣社會對於多元語言的尊重 少數語言的保存 語言教育的規劃與推動實行很久 均已營造了平等的語言發展環境 試問 語言的發展有平等嗎？
現在有很平等的環境讓原住民族語言得以發展嗎？
請次長唸一下你們的報告 就是文化部對於國家語言發展法草案的看法 
你胡說八道！民國72年法案名稱根本就不叫「國家語言發展法」 
對啊！民國72年是語言法 那國家語言發展法是何時整合出來的？
是哪個單位整合出來的？
就是文建會整合出來的 也就是你們文化部的前身 你們為了詆毀今天這個法案 刻意迴避起源於民國92年文建會所整合出來的國家語言發展法
竟然說這是30年前文化落伍的產物 弄成是民國72年提出的法律 
你們這個部長是政治部長不是文化部長 
最後還提到是否有必要立法 需要再評估 
改變成語言很平等了 是不是？
但你們說已經營造了平等的語言發展環境 
你再說閩南語我就要罵你！你把臺灣話 福佬話講成是閩南語就是一種矮化 到現在都還不知道！你們拿到立法院的報告竟用歧視的語言說是閩南語 
你知不知道為什麼閩南語是歧視性的語言？
就是以大中國為中心 偏於閩南一省的地方話 才叫做閩南語 今天在臺灣所稱的方言名稱是福佬話 河洛語 臺灣話或臺語 不應該用閩南語一詞
我們在談國家語言發展就是要讓所有國家自然語言都有平等的地位 但你們今天送進來有關國家語言發展的公文書 竟然用矮化式的方言名稱 
你已經矮化了 你還不道歉 還在辯護！
今天你們要把這些報告帶回去 你們竟然送這樣的報告 應該要跟大家道歉 全部都是生手在當副首 
努力在這裡歧視 歧視不同的語言 
用閩南語一詞就是歧視 這是地方方言的語言用法 
你知不知道中國現在準備要去弄閩南省？準備要把東南幾省合起來 改名為閩南省 
這就是在矮化地方嘛！連這個都不清楚 還當什麼次長！
本席知道部長喜歡政治性的議題 每次有政治性的議題 看到風向以後就跳出來作評論 在倒閣的時候 龍部長替江院長的聲明下標題 還要讓全臺灣都知道那個標題是他下的
部長特別喜歡政治性的議題 但對於文化本位的事項 要電影法沒有電影法 我們立法院的電影法在等他；要文資法沒有文資法
到現在教育委員會的文資法也在等他；要一個國家語言發展法 卻說這是30年前的東西 現在語言平等了不必立法 這就是你們的文化部部長 
已經讓我們等了半年了 沒有去催是不會送出來的 
眼看金馬獎50週年即將到來 電影法到現在也還沒送進來 在搞什麼！
你們在報告中提到是否仍有立法之必要 需要再評估 就表示你們認為不必立法 你還要再狡辯！
你們不為今天送進來這樣的報告真誠道歉 還要狡辯！
這種文字還要扭曲成你說的意義 
這種文字一看就知道你們軟軟的表達不需要立法 你還要扭曲 你以為所有的人都讀不懂中文？
你從龍應台基金會一路跟來 你還不知道部長的個性？
你在龍應台基金會多久？
對呀！你最瞭解他 你是他的愛將 
法國的女文化部部長跟他同時期上台 還比他晚了一點點 你去看看人家法國的女文化部長 從上台以後的雷厲風行 大刀闊斧的文化政策 贏得了法國文化界多大的喝采
反觀龍應台當文化部長到現在 除了搞政治之外看不出政績 想要培植電影 想要從人民的口袋裡面挖錢 弄什麼電影稅 被人家罵了以後 還說是要拿來立法院跟大家討論
簡直是在開玩笑！做為一位部長 拿到立法院來的就是政策 請大家支持 也就是已經是行政院 文化部部長決定要的政策才會送到立法院來 直到挨罵了以後
才說只是拿來提供大家一起討論 集思廣益 
這就是文化部部長的作法 今天要修國家語言發展法 從民國92年民進黨執政時 在發展語言平等 任何語言全部證明都是國家語言 為了要做到這些事情所做的努力
你們完全抹煞 說成是在民國72年提出 是30年前的舊東西 開什麼玩笑！
你還說沒有這個意思！你今天應該回答的是 要為當時匆匆忙忙送出來的報告感到抱歉 但你還在辯護！你還要替這份報告辯護？你害我今天非常憤怒 結果就便宜了像月亮的硬漢
害我氣到一堆問題都沒有問 今天像月亮的硬漢被你救了 
回去以後把本席的意見轉達給你們的政治部長啦！
