剛才主席念了這麼多 提了這麼多不同意見 能否彙整一下 採取最嚴格的方式？我比較贊成主席所提的版本 不過也可以彙整一下 採取最嚴格的方式 
次長 法務部是來立法院混的嗎？昨天我們討論民法修正 金管會都會針對委員意見逐一說明……
不行 要書面 怎麼就……
主席 各位列席官員 各位同仁 在這次事件發生以後 行政院江院長是不是有打電話給司法院院長說對濫權監聽要好好一起跟行政院進行檢討？
這要怎麼辦？江院長打電話給司法院院長 院長卻沒有交下去 那這個國家完蛋了嘛！江院長是我們中華民國最高行政單位的首長 他打電話給司法院院長 結果沒有交下來 
你身為副秘書長 竟然都不知道 
司法院有人可以說明嗎？
你們司法院連任何動作都沒有嗎？
不是 要進行監聽是不是要向法院聲請？
難道你們都沒有任何應該檢討的地方嗎？
既然你們都有做 難道你們沒有發現任何需要改進的地方嗎？
這裡面的修正條文都跟你們沒有關係嗎？
本席知道主管機關是法務部 但是通保法裡面有規定法官要如何審查 多久要抽查一次 
現在你們就是沒有進行抽查 這次就是一錯再錯 錯到今天才會變成這麼烏龍的事件 難道跟你們法院有關的條文都沒有需要修正的地方嗎？
次長 剛才蔡代廳長說這個法是由你們主管 大家都發現這次如此嚴重的濫權監聽 發生這麼多的烏龍事件 你們法務部的調查小組也已經查出來了
難道你們都沒有需要改進的地方嗎？第五條不需要修正嗎？行政院的版本針對第五條都沒有提出需要修正的地方嗎？
次長 你們的研究報告一直在拖 難道你們不知道立法院已經要審查這個法案嗎？我們立法院如果就通過委員的法案 你們要怎麼辦？你們應該要提出行政院的版本
可是你們都沒有啊！
次長這句話講得很對 就是因為茲事體大 所以即使不睡覺你們也要把這個版本趕出來 而且你們明知道我們立法院就要修這個法了 對不對？可是現在卻只有委員所提的版本
從這次的事件可以看出 第一 法律規定有欠周延 所以當然要修正 怎麼可以掛一條線就去監聽到所有人的通話內容 難道不應該檢討 不應該修法嗎？而且在你們開的公聽會裡面
本席不相信都沒有人提出要把條文修得更為嚴謹 
那表示這些學者專家的能見度比我們立法委員還差很多 你們有沒有請我們的主席去參加公聽會呢？
主席的身材不錯 
次長 就法的部分 我們絕對辯不過你這個博士 柯委員剛才也說你們對法律條文非常有研究 但是本席對一個地方非常沒有辦法諒解 就是你們明知道這次事件有這麼多的弊端
連司法院的賴院長都講了 千萬不可以用監聽來找證據 所以剛才主席所說的沒有錯 除非找不到證據 你們才能這樣做 
你剛才在條文裡面都沒有這麼嚴謹啊！你為什麼不把條文修改成像你剛剛所講得那麼嚴謹呢？
現在按照這個已經發生弊端了嘛！就已經發生弊端了 難道沒有該檢討的地方嗎？
次長 我講得很坦白 你這樣的答復我們實在無法接受 已經發生事情了還不去檢討 這已經不是無能的政府了
而是變成傲慢的政府！我不好意思講是無恥的政府啦！已經發生這麼大的弊端還不去檢討 次長是主政者 也是決策之一 其實司法院也是一樣 你已經發現有隨便核發的情形
可是對於核發過程也沒有好好檢討 才會一而再 再而三的下去 為何不能把條文修改嚴謹一點呢？我覺得我真的很難過 一點檢討的文字都沒有 連稍微嚴謹一點都沒有
所以我剛才已經講了 我是絕對支持我們委員所提要更嚴謹一點 不能有任何對人權踐踏的地方 次長 說不定哪一天就會回過頭來監聽你耶！
我講的很坦白 你們是制訂法律的 對於執法來說 你們應該要比任何一般老百姓更認真去嚴守法律 結果你們這次不是 還搞得一團糟 
結果你們沒有啊！搞出一大堆烏龍事件啊！我看了感覺更可笑 人家警察已經告訴你們這是空白的 你們卻理都不理 所以就是我剛剛所講的
這就是傲慢的政府嘛！人民活在傲慢的政府下是很可憐的 我常常講現世報 黃世銘就是最好的一個活生生例子 現在他已經感覺到你們濫權起訴
濫權上訴與被告當事人的煎熬了吧？所以你們有權利的時候要有菩薩心腸 要有悲天憫人的心情 
但是你今天到現在有這樣嗎？我常常講我很驚訝 所以我一直講審計部很認真地做決算報告 做完以後送到行政院就是放到倉庫裡去 101年的資料我那天已經影印給你們了
101年的決算報告你看了沒有？地方法院的檢察官濫權起訴達到百分之三十幾或四十幾 高等法院的檢察官濫權起訴從百分之三十幾到六十幾
這是什麼國家的濫權啊！你不會感覺到很難過嗎？這可不是我講的 這是審計部的報告喔！這樣的機關怎麼還可以再這樣下去呢？
我想請代廳長答復一下 你知道他們現在怎麼跟我答復嗎？他說濫權起訴與濫權上訴的原因是因為你們法官隨隨便便就退回來 因為案件太多了 請問你承認有這樣的情形嗎？
對嘛！他們現在把責任推說比例這麼高是因為你們時間不夠 隨隨便便寫一個理由就退回來 你看他們都怪到你們身上了 
他把責任都推給你們 所以我在此還是要再次呼籲我們的政府要能解決 人民才會對你們支持 如果像你們這樣不知道檢討的傲慢政府 總是會被人民唾棄的 我剛剛聽了次長所講
到現在都沒有檢討條文 也沒有提出版本出來 像是第五條要怎麼更改才能更嚴謹 更能說服我們立法委員 結果都沒有 只是說「委員的提案我不能接受」
你應該提一個版本來說服我們說這樣做會比原來的條文更嚴謹 執行上更嚴謹才對啊！提一個很好的條文來說服我們啊！結果都沒有 所以我們很遺憾 
各位 蔡代廳長的話似乎還未講完 我們就先讓他講完再說！
先保留一下 
既然次長表示會衝擊到犯罪案件的偵查 警政署能否說明一下 你們的意見是什麼？這樣的做法是否會衝擊到你們對於毒品及竊盜案件的偵查？
你們每個單位都說明一下 次長 法務部 司法院及警政署都說明一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 蔡次長早上沒有列席 所以可能沒有聽到 就是早上我有提到 立法院很多同仁很關心通保法的濫權問題
但我們並沒有看到你們有提出一個統合的版本 而院長也有打電話給司法院 希望可以共同提一個案子出來 看看這方面要如何改進 可是最後你們還是沒有提 而且委員提案之後
你們也沒有事先來跟委員溝通一下 造成大家各講各的 
不能這樣說啊！畢竟我們不能等你們啊！這攸關非常重要的人權 而且也已經發生這麼大的弊端了 所以我們希望可以儘速來處理 而且既然委員已經提案了
你們也應該先簡單的提出一個版本 但這些事情你們都沒有做 這是非常不好的 而且也浪費大家的時間 總之 我看今天很難將全部的條文都討論完畢
因為到5點半只剩下28分而已 
