主席 各位列席官員 各位同仁 今天許多委員仍然關心募兵制的問題 這個議題昨天在外交及國防委員會也討論過 我們看到今年國防部募兵的執行率大概只有28.6%
昨天你們在外交及國防委員會表示希望能透過調整薪水的方式來增加募兵制的誘因 請問副部長
為何你們想調整的薪水幅度是4,000元而不是1萬元？請問調整4,000元的標準在哪裡？
我的問題是4,000元是你隨便喊的價碼 還是真的有精算過 算過國家財政的負擔？如果要增加薪水的誘因 照理說你應該要算過國家財政的負擔
或者是考慮過外面平均的薪資行情 請問增加4,000元是亂喊的還是憑感覺？
請問4,000元這個額度是怎麼定出來的？
現在民間的平均薪資水準 根據主計總處的統計 如果按照國民年所得換算回來 每月平均薪資至少都在四萬五千元以上 很多勞工都說「怎麼都不是我
我怎麼拿不到四萬多的薪資？」你們的薪資水準是兩萬九 再加上4,000元變成三萬三 你確定這個薪資符合社會一般的薪資行情水準嗎？
什麼時候會再調整4,000元？
我覺得這是喊價式的 如果真的有數據 符合國內的薪資水平 然後也有一些比較大的誘因 增加募兵制的執行率 可以提高一般年輕人應募從軍的意願 如果薪資調整一次到位
財政的缺口究竟有多大？你們要精算過 否則我們聽到的都是喊價 
我想請教副部長 國內的年輕人對於從軍這件事 除非是希望能有一個穩定的工作 又無法擔任教職或公務人員 或是出身於軍人家庭等其他特殊考量之下
否則一般家庭都不願意子弟從事軍職 因為從過去台灣的國際處境 兩岸的對立 到後來包含洪仲丘案的陰影等等 真的不容易 尤其 我們在討論退職年金的時候都發現一件事
就是軍中退伍的軍人都比較年輕 大部分都在45歲到50歲上下退伍 說實話 他們退伍之後手上拿著一筆退職金到底能做什麼？以目前台灣老年人平均餘命79 80歲來算
45歲到50歲等於人生只走到一半 此時從職場退休 你要他做什麼？昨天你們在外交及國防委員會討論的是讓退伍軍人轉任文職 抱歉 在國家總員額法的管制之下
哪來這麼多文職員額讓你們安置退伍軍人 是不是？副部長 其實本席要討論的是 你們關於退伍軍人所謂的「轉職」應該著重在整個職能訓練 我知道你們設了一堆職業訓練
但是有一些長輩告訴本席你們的職業訓練沒什麼成效 他們自己都覺得沒有什麼用 你們的職業訓練不能發揮作用到底是因為退伍軍人後來自己覺得銜接不上社會
還是你們的職業訓練的種類銜接不上社會？這是一個問題 
請問有沒有那種原來具多國語言能力 但進入部隊之後用不上的？或者原來念機械的 後來無論是投身志願役或是報考專業軍官
但入伍之後他的專業都用不上的？久了之後他也跟不上 要他運用原來的專業再回去接受職業訓練也不可行 現在職訓所的職業訓練都不是高階的 但台灣社會需要的主要是高階的
精密的技術 怎麼可能透過幾百小時的職業訓練就能夠讓他回歸社會呢？你們讓年輕人放棄自己原來的專業 但軍中的在職進修或在部隊進修跟後來他們退職後的銜接
我認為做得不好耶！
基層軍官有很多屬於戰鬥職 沒有什麼專長 那要怎麼辦？難道要他們去學煮菜嗎？我的表哥 堂哥就是參加你們的廚師訓練班 但生意很難做 因為不需要那麼多的總舖師 
我認為應該調整 我手上的資料顯示這些訓練是不夠的 到底問題出在哪裡？你有沒有針對參加職業訓練的軍官弟兄們去瞭解 為什麼這些軍官
官兵經過訓練之後還是沒有辦法和社會銜接？這些技能訓練到底哪裡出了問題？這些參加訓練的人有什麼感覺？他們回歸社會之後找不到工作 你們把這些已經退役的弟兄們找回來
問清楚為什麼他們會和社會銜接不上？好好面對現實才能解決將來募兵制的問題 我們不希望重蹈覆轍 因為我們的國家真的花了很多錢給這些退役的軍官 如退職金
每個月的給養金等等 在這方面我們並沒有花太少的錢 但當他們回歸社會時還是遇到挫折 所以副部長應對此重新檢討 本席在此質詢只是要告訴你
加4,000元或加8,000元都不是問題 關鍵不在這裡 即使國家財務足以負擔 就算加多少 好人家的子弟還是不會來 因為父母不敢把小孩交給國家
一方面是怕訓練時再發生洪仲丘事件 另一方面是擔心退役之後中年失業只能去當保險員或保全 這樣很可憐 在軍中是指揮別人 40幾歲退役後是被全部的住戶指揮
是保全公司在指揮他 這種人生的挫折讓人受得了嗎？這部分真的要重新檢討 這個制度是可行的 但到底哪裡出了問題？為什麼會和社會銜接不上？請你們回去研議一下
請你們的聯絡人在下會期告訴本席到底要採什麼方向 你們可以做一些簡單的訪查或調查嗎？
第二個要談的部分是有關美國的制度 美國到處去打仗 他們必須有比較高額的誘因吸引國民參加部隊 所以他們有一種較高額的單次退職金
我們目前有這種高額單次退職金的制度嗎？
領多少？本席只在乎領多少 
犧牲4年的一兵或二兵可以領多少？
只有20萬 這連付國內私立學校一年的註冊費都不夠 如果一位年輕人想到國外唸書 家中要做階級翻轉都沒有辦法 又因為在大學時期已經負債 也無法向銀行借款
因而願意奉獻4年或6年的時間給你們 但20萬如何能讓他到國外唸書？如何能讓他轉職到下個人生階段？難怪年輕人不要來 20萬真是開玩笑
單是付國內私立大學一年的註冊費都不夠 還不包含生活費 本席現在談的是募兵制執行的成效和人才養成的過程中 你們要看重年輕人的未來和選擇
他們如果真的要投身軍旅顯然是因為他們的資源不夠 所以願意犧牲他們人生最精華的時間奉獻給部隊
但你們能給他們什麼？有時候他們並不是在乎退伍之後一個月領個3,000元 6,000元或11,000元 那根本不痛不癢 請問 在25歲退伍後每個月領3,000元
日子能過嗎？美國制度裡的高額退職金就是吸引年輕人投效軍旅的方法 為什麼我們不能參採？如果以每個二兵 三兵加8,000元 募兵募20,000人來算 還是要花很多錢
真不知道你的財政想法是什麼 對於某些特定的部隊 如戰鬥部隊等需要高度訓練和體力的部分 有沒有可能考慮高額的單次退職金制度？
你們有提嗎？我們並沒有看到 
在募兵制執行率這麼低的時候是不是要整體的檢討 調整？你們不要在送出來的財政規劃中光是說明這次募兵要募25,000人 每個人調高4,000元或8,000元
國家總體財政要增加多少 本席建議你們針對一些特別的戰鬥部隊考慮採用單次高額退職金的制度 因為這些特別的戰鬥部隊真的需要體力比較好的年輕人來犧牲奉獻
那些年輕人可能是體專畢業的 也可能沒有一技之才 你們提供的單次高額退職金搞不好是他們人生的一個選擇 他們可能認為犧牲人生最精華的4年或8年可以換取下一階段的人生
他們可以利用這筆錢出國 做生意 幫忙家裡解決一大筆債務 很多人是持著這種想法 如果只是給與退職金 一個月領個8,000元
10,000元能夠解決什麼問題？20萬算什麼？
我知道 那是服役期間的薪水 但他們不必過日子嗎？本席講的是退職 退役的部分 退伍給養的部分應該調整 因為隨著募兵制的實施 他們可能不會一輩子讓國家養
他們有不同階段的人生規劃 你要面對這個現實 你給年輕人機會 相對的國家也需要仰賴這些年輕人 所以應該有不同的退職酬勞金 退職給養的方式
讓他們可以有不同的人生規劃與選擇 本席希望在下次的報告中可以看到這些 
好 本席明年再問你們 最後 本席針對陸海空軍刑法第四十四條提出一個問題 第四十四條修正條文中增列一項：「前二項所稱凌虐 指非因教育 訓練 勤務作戰或其他軍事必要
使軍人受凌辱虐待之非人道待遇行為 」其中的重點在「非因訓練」 如果透過勤務指揮的方式而加重某人的勤務 也就是利用勤務調派的方式特別的去整某人 這樣算不算？
問題是大部分的爭議可能都不是發生在「非勤務」的場域與時空 也就是透過變相的勤務指派而產生的爭議 所以這方面的內容要如何規範呢？
你們可以訂得很細嗎？
你覺得我們可以信任你們會訂得很細 可以處理我們所顧慮的軍中人權的部分嗎？本席要瞭解我們可以法律保留 空白授權到什麼程度？上次在院會協商時
本席一直在考量要不要特別針對「凌虐」加以定義 因為這一刀劃下去之後 有些案件在某個程度上可能會被認為不是凌虐 但事實上我們很清楚 這一刀劃下去之後
大部分的爭議就是在此 這一刀不劃還好 不劃的話很多有爭議的情況都可以提出指控 這一刀一旦劃下去 很多有爭議的部分會變成合法而不是凌虐
這時要如何舉證？如何主張？立法者要怎麼樣授權給你們？是不是要我們完全相信你們 以後有爭議的部分都屬於這個範圍 但這些爭議的部分在你們所定的命令裡可能統統不算凌虐
所以都不適用這一條 授權明確性是立法的原則 但這點在我們立法時並沒有看到 本席會提出這點是因為我們當初修正刑法第兩百八十六條凌虐幼童罪時
法務部告訴我們不必對凌虐加以定義 不必針對犯罪的態樣去分類；可以採概括的字句 用判例解釋 用非人道的定義做個案的琢磨
但國防部今天要求我們立法明確的在軍刑法中處理 你們要求我們這樣授權 如果沒有將範圍講清楚 本席對於這樣的修法持保留的態度
本席希望你們等一下提供你們要求我們授權部分的相關資料 如何謂教育訓練 何謂勤務指派 何謂過當的勤務指派 何謂不當的勤務指派 何謂違反人道的勤務指派等等
這些都是有爭議的部分 本席對於這個修法是有疑慮的 原本本席是傾向於留給個案處理 你們不要那麼不相信司法 即使將來軍法官的部分沒有進入地方法院
你們也不要那麼不相信司法 本席個人認為凌虐的定義越寬鬆 對個案的形成越有貢獻 但你們硬要弄得這麼清楚 因此請你們在立法之時告訴我們 我們要授權給你們的部分是哪些
不要不明確 因為我不可能同意概括授權 
本席所以會連署柯委員建銘的修正動議 其實和本席剛才質詢副部長的內容有關 現在我們界定「凌虐」 原則上就是非因教育 訓練 勤務的部分 但是教育 訓練
勤務等等的過程中可能會有假藉或是變相 如果文字不作處理 實務上可能就會認為不屬於凌虐 但是將來真正會發生爭議的就是假藉教育 訓練 勤務等等的這部分
柯委員建銘的修正動議也就是要處理這一塊 
重點不在這一千多種 而是目的和手段的比例原則要怎麼放？我沒有要一一檢查你們有哪幾種訓練項目 我們不可能這樣做 
法務部的意見呢？
這是列舉的 「必要」是跟教育 訓練 勤務……
你還是沒聽懂啦！我先不講「其他軍事必要之實施範圍」 但是以勤務為例 勤務可能會變相 假藉勤務的指派造成凌虐 請問這該不該規範？我認為勤務也應該適當符合比例原則
可是這一點在文字上看不到 因為「必要」是放在「其他軍事必要之實施範圍」裡面 本席希望把文字重新調整 讓授權明確 達到適當的比例原則和必要性原則 這樣才能規範教育
訓練 勤務 作戰等等都符合必要性原則 不應該用一個概括條款 在「其他軍事必要之實施範圍」才加上必要性 我不可能同意假藉教育 訓練 勤務 作戰等等之名
一切就統統可以了 希望法務部調整一下文字 
不然就用柯委員的修正動議文字 如果你們有疑慮就重新修改你們的文字 反正就是要稍微修改 不能假教育 訓練 勤務 作戰等之名就統統合法
還是要受到法院的必要性原則和比例原則的審查 
等一下 尤委員有更好的建議 
我覺得「非人道」就足夠了 因為刑法凌虐的判例就是講「非人道」 所以這個用詞可以啦！其實所謂非人道也是因人而異 本席強調的還是必要性原則及比例原則
這樣修改應該可以啦！另外 因為這項修改而把文字增加到立法理由裡面 請法務部趕快提出文字來 本席要現在確認啊！若是你們事後才增加 我們無從查考
搞不清楚加進去的意思是什麼 我希望法務部在立法理由裡面補充一下 說明還是有考量到必要性和訓練的目的 也就是有審酌比例原則 將來才不會發生個案爭議時 部隊以「教育
訓練」就把家屬打發掉 只要不要有這種爭議 大家就會知道那個臨界線了 
沒有人講要加「殘酷」啊！
法務部請趕快提出立法理由的文字 幾句話就好了 本席在乎的是比例原則要入法 清楚一點 
請問司法院 法務部有沒有草擬具體文字？
既然司法院與法務部現正在草擬立法說明的文字 我們就給他一些時間 先處理下一個條文 稍後再回來處理增列立法說明的部分 
關於第四十六條之一 蕭美琴委員等所提修正動議 是將原來「三年以下有期徒刑」改為「五年以下有期徒刑」 這個條文主要是針對長官犯罪的部分進行修正 請問司法院或法務部
除此之外 刑法第一百三十四條還有沒有針對這部分再額外加重刑罰？
所以 第四十六條之一增加「長官以強暴……」等文字 將來法律適用時就不會再引用刑法第一百三十四條來加重刑責 是嗎？
我覺得國防部應該問：這不是併科罰金 而是與自由刑同屬選擇刑 通常長官若以強暴 脅迫等不正方式使部屬行無義務之事 大概都會判自由刑而不會判罰金
對不對？請問刑法是罰多少錢？
如果只罰這樣的金額 我們認為刑法的規定有問題 
是在分則中明定 也就是說 針對未遂犯處罰的部分 我們必須增加第二項規定 
（在席位上）沒意見 
等一下！因為我們在修正動議中有增加準則 增加準則後面也有立法理由可能要稍作回應 本席建議參採修正動議第四頁 本法授權國防部訂定有關教育訓練
勤務作戰或其他軍事必要之實施範圍及應遵行事項 予以準則定之 以符合中央法規標準法第三條命令之名稱用語 並接受立法監督外 應特別注意法律保留原則
正當法律誠信原則及比例原則之規定 本席建議 我們應該將上述立法理由增入法條中 所以這部分也成為我們協商結論之一 好不好？
因為這部分變成準則之後 立法理由沒有回應比較不好 謝謝 
就是修正第四項修改為「以準則定之」 請議事人員特別注意此事 此外 括號裡面的文字就不要增列 
等一下！行政院版本立法理由的立法說明二 應予保留 我們只是把原符合中央法規標準法以準則定之 增列於立法說明二 之後 好的 謝謝 
你們再做檢討 
