主席 各位列席官員 各位同仁 請問海巡署王署長 你來本會進行業務報告和預算報告 目的為何？
是向委員會報告你們的業務推動狀況 遇到的困難 並接受國會監督 預算的部分 就是報告預算如何編列 碰到什麼樣的問題 告訴我們狀況如何 如果能夠協助你們
我們就會予以協助 是這樣吧！
換句話說 立法院 特別是內政委員會給你們的建議 你們應該大多都會採納吧！
好 我們來看看有沒有 署長 其實從去年到今年 我們談過很多取締越界漁船的問題 請問署長 越界漁船取締的目標值如何計算出來？你們每年都訂有越界取締目標值
這個目標值要如何計算？
計算方式應該是每年有多少船越界 以及你們取締了多少船隻 應該是這樣嘛！
本席請教一下 以102年來講 從1月到8月 越界大陸漁船有680艘 罰鍰部分 處理了208艘 處分比例30.58% 請你記一下這個數字 大概了解一下
你們應該都查得到 這30.58%是今年取締漁船越界的比例 對不對？
請問 針對103年越界取締 你們訂的目標取締率是多少？
可是本席剛才才告訴你 去年1到8月 你們的越界取締率已經有30.58% 為什麼明年度的目標只訂在17%？是愈來愈難抓 還是有其他原因？
這其實就是本席要告訴你的 去年到8月 取締比例其實比你們的目標值高很多 1到8月就有30.58% 可是你們明年的目標卻只訂在17% 
可是其實去年就不只3千萬了 為什麼明年也編列3千萬？
去年從3月才開始罰鍰 可是3到12月的罰鍰收入就不只3千萬了 對不對？
本席都沒有否認你們很認真 但你們提業務報告 提預算規劃 應該針對現實狀況嘛！今年1月到8月的取締率就超過30%
明年的取締率目標卻定在17%！今年度從3月開始取締 到現在取締金額已經3千萬了 可是明年全年的目標也只訂在3千萬 可見這個目標不符現實狀況
這是本席要跟你講的第一件事 其實你們的業務報告 預算報告 不能交代了事 而是應該針對現實狀況處理才對 對不對？
本席知道你們非常認真 我們都沒有否定這一點 問題是你們的業務預算應該針對現實狀況處理 
否則你們早就達成目標了 未來目標卻訂得比較低 是不是因為預算目標比較容易達成？你們不會這樣吧！
所以 本席提醒署長 這個部分要隨時調整 這是做得到的嘛！而且如果這邊查得愈緊 日後越界的船也會愈少 這才是我們真正要達到的目標 
可是去年裁罰金額就已經突破3千萬了 
對 而且去年是從3月才開始公告取締 
本席知道 這是第一件事 
請問署長 102年志願役專業軍官核定名額有多少？
錄取人數多少？
所以招募達成率是54%左右 
志願役士兵核定員額多少？
實際上招募664名嘛！
達成率是多少？
其實跟歷年都差不多 
很多委員關心的東沙 南沙 招募比例如何？
現在招募到35名了嗎？
南沙呢？
其實就是剛才姚委員文智講的 受訓期間其實很短 而且以海巡署的立場來說 沒有符合你們的需求 比方說有些人派駐半年就回來 沒有真正能夠協助你們訓練
達成人力需求的目標 是不是這樣？
這個問題其實是出在國防部的募兵制度 是不是這樣？
對啊！現在的問題就是有人半年就回來 所以沒有達到目的 你們有沒有向國防部反應這一點？
國防部後來做什麼樣的處理？沒有理會嘛！他們還是堅持他們的作法 卻也達不到目標 結果滿頭包 
署長 本席現在要告訴你的是 剛才的越界取締目標設定 要符合現況；國防部要求你們做的募兵 既然不符合你們海巡署的需求 也要處理 這才是做業務報告
預算報告真正要達到的目的 像你們現在自認募兵成果還不錯 比起國防部等其他單位算是不錯了 卻不符合你們的需求 這才是真正的問題所在 對不對？
本席再說一件事 是關於去年出國旅遊 考察的部分 本席去年提過一案 所有部會都一樣 有關兩岸考察的部分 你們今年是不是也編列兩岸考察預算？
編列多少？
你們今年針對兩岸考察編列了7百多萬 
有啊！就在預算書裡啊！
兩岸共同打擊犯罪 海巡服務 預防犯罪及宣導功能 
你們去年總共出國8次 明年度則編列7次 
其中去中國的有幾次？
其他國家都不必考察了？
不會吧！
你們的預算書是這樣編的：明年出國計畫項數有7項 去年是8項；去年預算執行達成率是42% 而本席去年特別提出 其實兩岸之間的問題必須非常謹慎地處理
可是你們依然繼續編 是不是這樣？
署長 本席現在要請教的是 你們每年都編列兩岸互相往來預算 不論演練也好 研討也好 到底效果如何？
所以還是兩岸共同打擊犯罪的問題嘛！
但是本席現在要問的是 你們這樣考察 這樣交流 到底對兩岸共打有什麼樣的幫助？例如你們有沒有和日本海上保安廳合作過？有沒有和他們互相研討或演練過？
日本也有？兩年一次？
那與其他國家之間呢？東南亞 菲律賓呢？
署長 本席要告訴你的 其實是每編列一個項目 每推動一項計畫 都要有實際目的 實際效果才可以 不是上頭說了 你們就把預算編一編 時候到了 大家去玩一玩就可以了 
本席去年也特別講過這點 至於有沒有效果 發揮多少功能 你們要去評估 這才是我們真正要的 在你們今年的預算中 本席好像沒有看到這件事 這在去年鬧得滿城風雨
大家都在針對這件事加以檢討 你也來拜託好幾次 
主席 各位列席官員 各位同仁 這兩個案子是類似的案子 早上質詢的時候 本席請教過署長 事實上 從去年3月到年底 早就超過這個金額了 今年還編列同樣的金額
顯然不符合實際 所以我們希望提高歲入罰款及賠償金額 無論是提高為4,000萬元或5,000萬元 我都沒有意見 但不能只編列3,000萬元 俾符合實際金額 
（在席位上）今年3月到現在已經罰四千多萬元了 現在還沒到12月喔 
