主席 各位同仁 雖然今天本委員的議程為「大審法」 固然大法官審理案件法很重要 但更重要的是牽涉到國會的尊嚴以及三權分立整個民主憲政更大的問題
雖然法務部的調查報告已經出來 但是調查報告的內容諸多疑點 甚至以所謂的「疏失」一句話 就輕輕的帶過 
本席等人所提第二條修正動議 主要是增加第二款規定 即將大法官審理案件的範圍擴及於「確定裁判致人民基本權利受侵害之違憲審查案件」 這主要是針對憲法訴願的部分
當裁判本身違憲 因為目前只有裁判所適用的法律違憲 人民才能聲請釋憲……
今天我們修改司法院大法官審理案件法 裡面規定審理的範圍 包括機關的爭議 總統與副總統的彈劾案 政黨違憲 地方自治及統一解釋等 大部分都是政府機關及政黨的違憲案件
事實上 讓人民最有感的 不外是人民自己所涉案件經過法院三審判決確定 其中所適用的法規本身違憲 這也是目前人民聲請大法官會議解釋的唯一途徑 其實
人民不只是經常向我們立法院陳情 還包括監察院及各個機關 也都是他們陳情的對象 理由就是他們對法院的判決不滿意 但因為判決已經確定 既無法上訴也不能再提非常上訴
他們認為法院的判決明明就是違憲 明明就是侵害人民的權利 可是他們無路可走 所以 在德國的基本法中就有特別規定 當人民遇到這種狀況時 他們可以提起憲法訴願
在此前提下 即使法院判決違憲 人民還是可以提起憲法訴願 即聲請大法官會議解釋 由憲法法庭進行審理 
今天針對大審法的修改 司法院花了很多心思 但你們並不是只加強馬力 根本是換了另外一部車子 要開一部Benz的車子 只是誰能夠坐上這部車子？就只有這些權貴可以上車
其他的升斗小民上不了車 這才是問題所在 根本不是你們只加強馬力 我們又要求掛什麼拖車的問題 其實不是 而是你們根本就換了部車 因為整個制度都改了
對不對？當你們換開Benz時 人民也上不了車 只有權貴可以坐上去 也就是一些機關 總統 政黨 地方上的這些人可以上得了車 我們的意思是說
今天既然你們換了Benz 要花這些錢做整個制度的改革 當然就應該要保障人民的基本權利 
大法官釋字第五五三號提到 憲法設立釋憲制度的本旨 由第七十八條授予大法官職掌憲法及統一解釋法令的職權；還有 憲而判決有沒有違憲
也是由大法官會議來審理啊！所以並沒有超出第七十八條的範圍 而釋字第五五三號也是基於現行的大法官案件審理法規定的範圍來做解釋 若法律修改之後 其解釋當然就會不一樣
所以這裡不能用釋字第五五三號去限縮憲法第七十八條大法官解釋憲法的權利 
方才司法院一直在說恐有違憲之虞 但我不清楚到底是那裡違憲 是因為司法院只有解釋權 沒有裁判權嗎？
可是我也有提到釋字第五五三號是依據現行的大法官案件審理法的規定去解釋的 還有憲法第七十七條是規定訴訟權 第七十八條是規定解釋權
而且我並不是要他們去裁判已經確定的案件 而是裁判裡面對於認定事實的見解是侵害人權 違背憲法的 所以這仍是在解釋這個行為是否有違背憲法啊！
依據釋字第五三○號 最高法院本來就應併入司法院 所以司法院本來就有裁判權及解釋權 而且設憲法法庭就是要裁判 不然要幹什麼呢？
現在改成法庭的方式也是要裁判 也是判決啊！
我們沒有講說是訴訟權啊！
我是覺得既然設立了憲法法庭 當然是要以言詞辯論為原則 不能夠將言詞辯論變成例外 所以本席覺得第十九條還是要規定「應經言詞辯論為之」
只有在法庭認為不必要且已通知聲請人到庭陳述意見者才不在此限 因為既然設立了大法庭 就應該要以言詞辯論為原則 而且現在最高法院的判決也是以言詞辯論為原則 
我覺得應該要以言詞辯論為原則 例外才不做辯論 不過這時候必須講理由 因為如果是例外時才做辯論 就沒有道理要講理由了 
這就是符合我們剛才所講的權貴立法 因為第六十九條 第七十二條 第八十一條 第九十一條是屬於哪一種案件？是屬於機關 總統 政黨 地方自治 人民的部分……
怎麼會都是社會矚目案件？立法院聲請的案件 總統 副總統彈劾案件 地方自治事項真的是權貴啊！然後人民聲請的案件要不要辯論就要看法官的臉色了
所以我們覺得還是應該要做辯論 既然秘書長表示實行起來結果還是一樣的 那就應該規定原則上應經言詞辯論 只有在法官認為不必要時才例外不做辯論 但即使不做辯論
也必須讓聲請人來陳述意見 
今天你是憲法法庭耶！法庭最重要的就是言詞辯論 如果今天連言詞辯論都不做的話 總要給人家陳述意見的機會 正當法律程序的原則就是要讓當事人有最後陳述意見的機會
可是現在不僅不做言詞辯論 居然連陳述意見的機會都沒有 這樣說不過去吧？
法院幾乎都認為不需要進行言詞辯論 既然不需要進行言詞辯論 就不需要跟聲請人交代 因為原則就是不用辯論 只有例外才要做辯論嘛！
對啊！
民事訴訟法明文規定第三審要行言詞辯論 這個第三審也是法律審啊！
既然書面已經很清楚了 你為什麼要設憲法法庭？
這一條的爭議就在於能不能抄錄 攝影 影印 其實依照刑事訴訟法的規定 這些都是可以做的 我們希望這部分能夠比照刑事訴訟法的規定 
筆錄是不是只有開庭時的筆錄？評議的部分呢？
專家提供的意見可不可以閱覽？
專家所提的意見應該提供給大家辯論啊！因為那會形成法官很重要的心證 
沒有錯 但那會形成法官很重要的心證 卻沒有經過大家的辯論 我覺得這會有突襲裁判的問題 
本席現在擔心的是突襲裁判的問題 否則雙方在那裡辯論了老半天 結果某位學者提供另外一個意見卻成為法官的心證 我們擔心這個觀點完全沒有在辯論庭上提過
結果法官就是用這個觀點來做判決 這事實上是會有的 這部分也是民間團體一再argue的地方 今天法庭邀請了專家學者 他們到底提供哪些意見給大法官
但大法庭不願意公開 其實你們可以把專家的名字掩蓋起來 但他們提出的論點必須讓大家知道 因為案件一定是有爭議才會到大法庭去嘛！這時候就會有不同的觀點出來
這些觀點都要經過辯論 如果這些觀點從未在大法庭上提過 然後大法官就突然用某一位專家的意見做出結論 這時候就是最終的結論耶！
大法官在開庭前或開庭後可以自行去請教專家 請他們提供意見 對不對？而這些意見應該在法庭上揭露 讓大家可以來辯論
不然開大法庭的目的在哪裡？就是因為有各種不同的觀點 形成爭議之後 才要到大法庭去辯論 最後由大法官來做決定 可是大法官不能夠突襲裁判
今天大法官如果去聽取某位專家的意見 而該意見 論點完全沒有經過辯論 但大法官在裁判時對於在法庭上辯論的意見 爭執的東西完全不提 然後突然做出突襲裁判
做成一個見解 然後就成為最終的決定 我覺得這是很可怕的 
大法庭並不是在審理事實 而是在辯論見解 辯論法理上的問題 這些見解應該是越辯越明 你們可能是認為學者擔心自己的名字被曝光 所以我們可以把名字遮起來
但見解應該要公告出來 
沒有啊！我們是希望將大家的意見全部都呈現出來 大法官不能夠將自己的心證隱藏在心裡面 然後外面吵了老半天 
我知道 但裁判書出來時就已經是最終的決定了嘛！
但他們的心證是否正確 這部分不是要經過辯論嗎？
你剛才講有法庭之友會協助 但法庭之友的東西要怎麼看？
他又不能閱卷 要怎麼參考？
第二項聲請人 關係人 有關機關到院說明的資料……
對 但這個精神要放在哪裡？就是你剛才講的法官之友那部分要放在哪裡？
現在受理聲請書沒有公開嗎？
現在同樣的案件是你們自己合併 還是可以自己掛進去？
這主要是受理的門檻問題 一個是三分之二和二分之一 柯委員的版本是三分之二和三分之一 
門檻太高了 而且又推定合憲 我們主要就是看到底是不是有違憲 而不是先推定合憲 我們是要總數過半數 而不是出席過半數 有15位大法官 總數過半數就是至少需要8人
我們是應有全體大法官過半數的同意 
在同意的部分 不管出席多少 就是要全體過半 
全體大法官過半數 
你在看哪一個？那是出席啊！
我現在講的是第二項 
第一項講的是受理 
受理是三分之二出席 
沒有 這不行 第一項在講受理 第二項在講有沒有違憲 所以這兩個是不一樣的 
第一項沒有問題 只是數字的問題 和總額無關 
我在講第二項要有全體大法官過半數同意 因為是要判決違憲 
我覺得這一條要先保留 因為裡面牽涉憲法訴願 
等等 有關第三十三條之一資訊公開的部分應該要啊 怎麼能不用呢？
這是你們的資訊啊！
你們能否逐項看看哪些東西已經有了 那些還沒有？
檔案資訊公開法裡面本來就會有 現在是對……
等一下 這部分還是先保留 另外有關檔案的保存呢？因為大法官會議的資料是非常珍貴的 
沒有 
你說受理卷是永久保存？
解釋卷永久保存 
你們規定在那裡？
你們有檔卷管理要點 那有關資訊公開的部分規定在那邊？
條文保留就不需要附帶決議了 
（在席位上）當然要保留 不然他們要提出解決的方案 你就保留討論嘛！法案又不是這樣通過的！
（在席位上）等一下 第二十九條跳過了 第二十九條是依照柯委員建銘的版本 
（在席位上）謝國樑委員的版本不是要併案嗎？
（在席位上）沒有啊！
