主席 各位列席官員 各位同仁 有關中華顧問工程司和世曦一事 本席的看法比較不一樣 我覺得中華顧問工程司應該存在 可是世曦釋股有很嚴重的問題 
董事長做多久了？
從97年到現在 交通部包括中華顧問工程司對世曦的人事有百分之百的主導權 可是當釋股到一個程度 低於50%的時候 你的主導權就不見了 
部長 你聽我講 本來是政府可以控制的 現在政府控制不了 部長知道我們有多少類似這樣的企業嗎？一年營業額近百億 上千億 政府現在控制不了
它們是怎麼做的？今天我這家公司賺錢 雖然是政府派我來當董事長 一旦我賺錢了 我開始找跟這家公司有相關的大企業做聯合配合 然後想辦法開始釋股 你們來買我的股份
把股份全部賣出以後 大家共同來壟斷這家公司 就是這樣變相的把這家公司的主導權整個轉過去 這是本席提出要部長注意的問題 
明明是一家賺錢的公司 為什麼要釋股？
你知不知道世曦的規模有多大？你知道它的員工有多少人嗎？
只是一家設計公司 有1,700個員工 你說這家公司大不大？它不是製造工廠 它是設計公司 光一個設計公司就有一千七百多人 全世界要找這樣同等規模的設計公司
數不出幾家 
我是這個本行的 就這個規模在世界上比起來 都已經可以擺在頂端去了 這家公司已經茁壯 成熟了 政府更應該好好把握這家公司才對 你現在如果再讓它釋股
它第一階段就先這樣做 第二階段再做一次釋股 第三階段再做一次釋股 你就控制不了它 你控制不了它的時候 它就可以隨意怎麼做 我在台灣看到好幾家類似這樣的企業
董事長很優秀 非常有專業和內涵 可是到最後變成他自己賺錢 不是政府賺錢 這才是我們要看到的問題 
稍後本席會請召委作出決議 停止釋股 
要停下來 我們一定要好好去看待這個問題 它明明是賺錢的 我們也不缺這個錢 那你現在就要把它釋出51% 它的本質意義在哪裡？這才是我們要探討的問題 部長 好不好？
我們真正要去省思 部長也要追究這個問題 其背後的動機是什麼？
不是專案報告 我現在是要你回去做內部調查 針對這個釋股開始的原動力是從哪裡出來 你不用答復這個問題 你自己回去查一下 我覺得真正的問題在這裡 部長 可以嗎？
繼續請教曾局長 剛才有委員問及繳納通行費的手續費問題 你說遠通要收手續費 照合約規定 我們拿它沒有辦法 是這樣嗎？
你是說超商收手續費 我們拿它沒有辦法？當初ETC國道收費的BOT 依照契約 遠通公司應該設有3,600個點以上 供路人辦理相關儲值或繳費事務 
你只講一半 怎麼是加值而已？契約裡面是相關儲值或繳費的事務 在契約裡面是明訂3,600個點 今天遠通沒有辦法做到3,600個點 它變相的請超商來做
這是不符合契約的規定 站在主管機關的立場 你應該站在百姓的立場 今天它沒有辦法做到契約規定的3,600個點 那你為什麼不依照契約去要求它？現在它因為做不到
它不想花很多的錢來做 它就變相的去找超商 這可以畫上等號嗎？
對於契約的解釋要從寬還是從嚴 這是看我們如何認定 今天你對本席都從寬解釋了 現在大家對這個問題有這麼大的爭議 你為什麼不從嚴解釋？你就要求遠通設3,600個點
如果做不到 透過通路商就不可以收手續費 為什麼不朝這個方向來要求遠通呢？明明契約明訂的就是3,600個點 遠通做不到 然後就讓通路商來收 還收手續費
這個手續費應該讓遠通繳才對 為什麼我們不朝這個方向呢？為什麼？
法律顧問？這已經是多久的事了？這個問題已經爭吵將近10年了 從頭到尾 就契約的行為 我們不好好的研究這本契約 每次都是讓遠通拉著脖子走 你說通路商要收手續費
這個手續費是百姓繳 其實你可以從契約行為去抓住遠通的弱點嘛！就好好跟它講 可以讓它透過通路收費 那所有的手續費就由遠通負責 這個錢不多啊
頂多是幾千萬吧！我們就以600萬車來算 每輛儲值400元 那就有24億 這個錢都在哪裡？
都在銀行裡面 利息就算1%好了 那就是2,400萬了 何況400元是算少的 大型遊覽車一次儲值一定都是上萬元 這是非常龐大的資金流 換言之 你要抓住遠通的有利點
然後要護住百姓的權益 你可以做一平衡 包括裝機率的違約罰款 它提出行政訴訟 我們贏了之後 它又向法院提告 他現在還欠我們四億多 是不是？
它不認為又怎麼樣？我講真的啦 如果它還是繼續賴皮的話 我們為什麼不硬起來？照著契約把它收回來嘛！怕什麼？
什麼有訴訟結果？我們提出的條件是什麼？只要求它四億多而已 我們硬起來嘛！訴訟不是只有四億多而已 如果它訴訟輸了 我們可以要求它加倍奉還 甚至要它加10倍奉還
我搞不懂你為什麼不硬起來 其實今天不只是跟它訴訟四億多而已 我訴訟的是將來我們政府管不動它的問題 今天它連這四億多都繳不出來了 未來在法院訴訟時 我是要把你收回
因為在未來我控制不了這家公司 這在法院訴訟會行不通嗎？我不相信 就法的行為會走不通嗎？可以跟法官提出這樣的看法 
不是研究的問題 光是裝機率各方面問題 我們提出罰款 行政訴訟都已經決定是我們贏了 它還提出法院訴訟 
調解是我們贏了 它也不願意付 然後又提法院訴訟 表示這家公司賴皮嘛！
酌減是我們在衡量 我酌減個1,000萬 那你賠給我嘛！
在整個法律訴訟行為上 你必須要提出我們的主觀意識 今天不是單一要它賠償這筆而已 我們要相對加倍 要給予處罰才對 裝機率不夠 你該罰而不罰 其實到現在還是不夠啦！
那主要是因為現在全面開通了 還有多少幽靈車罰款的問題還沒有解決 每個月大概有1萬輛的幽靈車吧 這也是很嚴重的問題 有關手續費的問題 本席要告訴局長的是
從契約行為上 手續費本來就是它要負責 不准讓我們百姓吸收 這方面局長一定要去想辦法 再者 在法院訴訟方面 你跟律師再好好討論 我們不是單一要回這些錢而已
如果我們贏的話 想辦法就藉由這個法律的訴訟 對它最嚴肅的懲罰 甚至於把它收回來 好不好？
不是研究 你這樣講等於是在應付我 
