主席 各位列席官員 各位同仁 關於今天的第二個主題「台灣文學如何在國際市場突破發展困境及提升國際能見度」 台灣文學有很豐沛的能量與內涵 它代表台灣的歷史 文化
庶民生活 各種思想 所以透過文學的力量 透過文學的展示到國際社會可以把台灣的文化跟國際接軌之外 也可以讓國際社會更瞭解台灣及有別於中華文化的部分
因為本席非常關心 所以我排定這個議題 但是大家都質疑 從文建會時代到現在的文化部 是否這個部分做得不是很好？部長今天的報告中 雖然有提出一些補強性的措施
但我覺得還是只解決部分問題 沒有辦法全面把台灣文學全方位地推向國際社會 全方位代表不只中國 也包括亞洲 美洲及歐洲 本席特別重視日本市場
日本跟台灣在歷史上有一定的聯繫與互動 老一輩的長者對日本的歷史 文化 語言都非常瞭解 許多日本書籍都在第一時間就馬上翻譯成中文作品在台灣發行
比如村上春樹所有的作品尚未上市 基本上大家都非常瞭解 例如「沒有色彩的多崎作和他的巡禮之年」 幾乎所有年輕人 不僅年輕人 包括上班族 或者像我母親那個時代的人
他們也對這個作品有興趣；甚至之前的「1Q84」 或者是「海邊的卡夫卡」 或者更早之前的「挪威的森林」「舞舞舞」等作品 像這些作品
代表村上春樹一個人的力量就能做好所有日本的國民外交 所以我覺得可以透過文學的力量去展現國力 從事外交 誰不認識村上春樹？每年諾貝爾獎的提名者 村上春樹都列名其中
所以我很希望台灣能夠出現像村上春樹這種類型的作家 他的作品能夠深入整個國際社會 
你應該很清楚？
這本書在國內的書名是「大江大海一九四九」 翻譯成日文之後書名變成「台灣海峽一九四九」 看起來只有書名不一樣 內容基本上是一樣的 是不是？
這本書在日本的風評也不錯 是2013年年度十大華文創作好書之一 你雖然身為部長 但你也是個作家 你的作品能夠在日本社會 在日本的出版業受到那麼大的肯定 同樣地
跟你有相同的水平 或者也許實力比你更好的台灣作家應該也很多吧？
所以 如何透過政府的力量來協助這些本土的作家 能夠讓他們的作品登上國際舞台 顯然這個部分還是做得還不夠 都是這種單點式 零散式的 而且都集中在華人的市場或是日本
而在歐美幾乎很少見到台灣的文學作品……
這點我瞭解 但是不見得所有人都可以像你一樣 透過日本出版界主動找你洽談 很多層面需要政府的力量 把台灣的文學作品推上國際舞台 所以你在報告中提及的經紀人的培養
出版社的聯繫等 這些都非常重要 請教部長 目前每年大概有多少預算用於把台灣的文學作品推上國際舞台？
那是被動參與 我覺得文化部應該主動出擊 
最近有一本書 書名是「死亡之握」 應該可以推向國際舞台 部長看過這本書嗎？
這本書還得了獎 是一個非常新銳的高中生作家所寫 我覺得文化部可以鼓勵他 將「死亡之握」推向國際 你知道這本書嗎？
嗯 奇怪 好像在場人員中 應該10個人有8個人都知道 
這個問題很重要 當然 巧婦難為無米之炊 30架阿帕契直升機的售價大約就是文化部4年的預算 8架阿帕契直升機價格就大約等於文化部1年的預算
很多事情沒有預算就無法推動 所以我一直提醒部長 文化基本法要儘速完成立法 相關的法制化工作完成後 才能確保文化部預算的穩定性 才能擴張文化部的預算 
我比你還急 可是這個會期你連一個法案都還沒有送進來 這部分請你下會期再加油一下 好不好？
另外 針對服貿協議對出版業的影響 上游是所謂的印刷業 印刷業是這次服貿協議開放的項目之一？
對岸的印刷業是大型的國有企業 跟我國印刷業多屬中小型業者的經營形態不同 當他們進入台灣的印刷業市場時 當然會影響到台灣中游的出版業 也會影響到下游的通路業
通路的部分 我們有沒有開放？
出版跟通路是不一樣的喔！
對 
現在最大的通路應該是博客來吧？
萬一博客來成為中資企業呢？既然開放 當然有可能成為中資企業 中資就可以進來跟原有的通路業者合資或合作 對不對？假設一種scenario 中資收購博客來的股權
成為博客來實際的經營者 但是其資金來自中國 大部分台灣人都是博客來的會員 他們的個資都存在博客來的資料庫裡面 如此台灣民眾的個資會不會被中國所控制？
那是一個模糊的條件 
中資不一定要進來 它可以跟博客來談合作 或者可以收購博客來的股權 或者博客來可以賣給中資 
沒有限制喔 你說通路這部分是開放的 
什麼樣的手段？
這會影響國家安全嗎？
所以是我們主觀認定？
也可以主觀不認定啊！
所以不是很明確 我把可能產生的狀況向您說明 500萬名在博客來購書的會員 在你們服貿協議開放通路之後 有可能陸資就會跟博客來合作 這是非常可能發生的狀況
因為其中有商業利益……
它有商業利益 博客來也會基於商業利益去做出自己的判斷啊！
假設陸資要買金石堂或者目前台灣最主要的批發或銷售通路 這部分的准駁權在哪個機關？
那文化部的立場是什麼？
這部分是非常主觀的認定 准駁的法律依據並不是非常明確 所以這部分就有一定的風險 今天如果你支持 也許下一個部長就反對 
以現在的社會氛圍 以目前馬總統對改善兩岸關係的積極程度 我覺得這部分在兩岸協商上面 他可能擋不住 所以我很憂心 這部分如果擋不住
所有的通路都會被中國的企業所把持 到時候台灣民眾的個資安全就會受到很嚴重的影響 
你上任快兩年 你現在覺得「文化立國」只是一個口號 還是可以達到的目標？
我們也是工作十幾個小時 協助你們推動文化政策 
所以你覺得這不是一個口號？
這是一個目標 你覺得什麼時候可以達到「文化立國」的目標？
就如同我追求台灣獨立一樣？
就如同我追求台灣獨立一樣嗎？
就是不斷的追求啊！
就跟你「文化立國」的目標是一樣的 
