主席 各位列席官員 各位同仁 這張是計程車收費的標準 部長你看要花多久的時間 幫我查出來這一段的計費 計時30秒 如果你無法答復的話 就代表這根本是不可行的事情
這叫計程車怎麼收費？局長 這張是你做的 我請部長看 看看部長在30秒內 能不能找出這段路的收費 
從礁溪走國5 再到國3 再走國1下松江路 你可以算出這一段要多少錢嗎？
部長 老百姓都不懂 那要怎麼跟他們收費？
跨路的 這裡面也有 
如果我現在從礁溪上車 走國5再走國3 再轉國1到松江路下交流道 請你跟我說 這一段要收多少錢？局長 請你也來看 局長以外的不要過來 局長 你說說看
這樣要收多少錢？連你都看不懂 那老百姓跟司機要怎麼看得懂？最基層的工作人員怎麼看得懂？
還要走國道3號 
走到松江路 
部長 連你當教授的人 都要花那麼長的時間……
我請曾局長精算過 實際上在一年裡面 計程車跑高速公路的部分 大概只有3億 所以本席建議高公局在這一個月或兩個月之內 完成高速公路的計程按表
好比我上高速公路時按下一個按鍵 下高速公路時 就可以知道走了幾公里 一公里多少錢 就這樣來收費嘛！這是很簡單的行程表設計 應該不難做到 否則的話
像現在這樣盲目上路 會產生多大的問題？平心而論 這些運將朋友 知識水平都不是很高 如果一趟車下來是五十幾元 還要再加上一個五點幾元
然後從汐止轉入國道一號到松江路交流道這一段又有一個價錢 這樣的話 三個價錢加起來 運將朋友算得過來嗎？如果他們那麼會算 就不會當運將了 部長 這是有問題的
一個月少2,000萬的收入是很多的 所以請你們在兩個月或三個月之內 設計好這個計程表 我在一個多月前就一再強調 國道計程收費絕對會有問題 希望你們趕快設法解決
並且在這段期間 針對計程車跑高速公路的部分就不要收費 俾讓運轉朋友過個好年 部長 這樣可以嗎？
大眾運輸工具現在免燃料稅 這是認知的問題嘛！
像現在這張表 我還要去找這一段在哪裡……
局長 我是建議你 而且我沒騙你 希望你們不要造成民怨！
就是在這一個月之內把計程表設計出來 而且強制計程車業者要裝置 這樣的話 他們上高速公路時 只要按下一個按鍵 下高速公路時就可以知道跑了幾公里 然後一公里收多少錢
這是很簡單的；而且這個計程表可以和業者現有的表結合 這在技術上是沒有問題的 
可是國道計程收費就要在30日上路 所以馬上就會面臨計程車司機和乘客之間的糾紛問題啊！到時候你們有辦法幫他們解決這些問題嗎？
難道我們搭乘計程車要下車時 還要多花兩分鐘等司機加好 算好 然後才能下車嗎？部長 這是一個很大的問題 我沒有騙你 不要造成民怨啦！
另外 11月底時行政院退回NCC所提之電信法修正案 我想這部分交通部必須說清楚到底是反對 還是贊成 對於最後一哩路的開放
交通部的立場如何？而針對業者的整合這部分 交通部的意見又是如何？
對 
為什麼行政院不准？據我了解 交通部也不准 理由是什麼？
部長 請你就當年以價做股的部分 有關最後一哩路的計算標準和依據 提供資料給本席 好嗎？
當時最後一哩路這一段 如果沒有公權力的執行 中華電信今天能享有這樣的權益嗎？
這個部分它可以做價開放給所有的電信公司來整合……
部長 我要提醒你 日本推動4G至今將近4年 為什麼直到今年他們的4G才真正可以上路？因為他們花了兩 三年的時間去整合所有的電信公司 包括基地台 機房
光纖以及最後一段的固網 部長 人家是這樣整合的 所以你要去了解推動4G成功的案例啊！
現在這樣就會變成中華電信個人的……
還有 你也可以去了解一下先進國家的情形 本席一再強調 現在有些內閣團隊根本是「雞腸鳥肚」 殊不知美國 加拿大 澳洲等等國家推動4G之前 都是經過整合的
所以他們才能讓民眾享有這些便利 為什麼先進國家都可以整合？反觀國內 現在我們交通委員會要求NCC要先做好整合 為此我們做成決議
結果NCC提報到行政院的電信法修正案 行政院卻把它退回 在此情形下 雖然我們的4G順利釋照了 但過去的3G不成功
4G要如何上路？所以你們要去看看人家國外是怎麼做的 要有宏觀格局 要有國際觀 何況台灣就這麼一點大！早期我們到中國大陸 拿到的手機都是中國聯通 現在他們也在整合
包括中國移動以及所有的衛星 都整合在同一個基地和機房 部長應該要從各個面向去看看人家怎麼成長和進步的 
日本花了4年的時間 總算可以順利推動4G 這是為什麼？你們要探討一下原因所在 
最後 有關台灣海峽兩岸觀光旅遊協會這個組織 本席認為基本上是疊床架屋 部長 請你看看剛才會計處洪處長報告的第三項第三點 有關北京辦事處 上海辦事分處等等
這些都是領觀光局的錢 他們和觀光協會有何關係？
現在觀光局就是官方正式派駐的……
請看第三項第三點 其中提到北京辦事處及上海辦事分處 請問這些單位領的是誰的錢？是領觀光局的錢吧？
你們把觀光局的功能呈現在兩岸觀光旅遊協會上 請問這個協會到底在做什麼？我是認為隨著兩岸關係的改善 這個單位可以裁撤 不要再疊床架屋 在這個部分要留一點錢
這裡面還花公款做兩岸的觀光交流 以招待的方式 
你自己都講白手套了 
部長要稍微了解關心一下 政策的方向不對真的比貪污還嚴重 
