主席 各位列席官員 各位同仁 龍部長 剛剛你說有很多事情來不及交代 本席知道部長很忙 不管是國際化 雲端化 泥土化 你們有很多政策要推行 但是本席在想
所謂的泥土化政策 本席認為不是只有把藝術 文化和一些表演帶進村落裡面就好 而是應該保存我們現在的傳統 尤其是我們今天討論的文資法修正案 還有所有建築
歷史建物的保存問題 這些也應該是你們泥土化政策當中很重要的一環 
部長 話不能這麼說 我們尊重地方自治 但是對於我們所有的傳統文化資產 遺址等等 這些都是我們的國家之寶 文化部做為最高的行政單位
我們的部長不能口口聲聲都說尊重地方自治 只是這樣一句話就帶過 那我們成立文化部要幹什麼？要文資局幹什麼？我們不應該只是站在上位的領導角度
而是應該要好好的和地方政府通力合作 去保護該保護的古蹟 去做該做的修復工作 部長 從之前段委員的質詢 以及剛剛幾位委員的問題 本席覺得龍部長對於這部分非常不用心
在本席的印象中 或是在我們讀過的任何歷史故事裡面 好像都沒有松樹的存在 對不對？部長 你覺得呢？
你不知道嗎？
你可以說這是他的創意 但是他們有進行考究嗎？本席告訴你 如果你真的去考究地理環境 你會發現蘇武牧羊的地方不可能有松樹 雖然他是在寒帶地方
但是他是在貝加爾湖的湖邊牧羊 
好 如果我們KUSO一下 就像部長剛剛說的 這部分有現代的創新意念 可是它是出現在我們臺灣的寺廟 那是一個傳統建築 另外 現在的工匠到底應該稱為工匠還是匠師
或是傳統技藝匠師 工藝匠師？在這個寺廟的裝飾上竟然出現一個「YA」字 在歷史典故裡面會出現「YA」這樣的手勢嗎？部長 你覺得有嗎？
是 但是在寺廟的裝飾故事裡面 匠師把它修成一個「YA」字 或許你會說這具有現代的意涵 說好聽一點叫與時俱進 也許50年或100年後 當歷史學家進行考證的時候
就會說我們這個時代確實有「YA」這個手勢 是不是？部長 你覺得這個現象是怎麼造成的？
部長 不是只有現存的匠師出了問題 你以為只要列冊 文化部就算盡到責任了嗎？因為你們給本席的報告說文化部有列管造冊 我們有幾百個匠師
有幾百個所謂的負責古蹟工地監工的主任 這些人才我們都有列管造冊 我們有這樣的人才資料庫 文化部這樣就算有做事了嗎？部長 關於我們現行的匠師 第一個
你們有沒有去關心素質參差不齊的問題？第二個 關於人才培育的部分 師傅徒弟的傳承問題 以及政府到底要給他們什麼樣的制度化 證照化的保證
或者是我們該有什麼樣的作為？
部長 你不要讓他們蒙混了 他們只有列冊 只有建立一個人才資料庫 本席剛剛也就教過文資局 你們說針對匠師的部分 只有極少數即將失傳的匠師技藝 你們才會去補助及傳承
沒有任何完整的規劃和配套 
部長 你要在態度上做宣示 這個問題不是討論就好 這些制度和配套措施都是文化部該做的 不然我們會永遠都在檢討澎湖天后宮這樣的案例
臺灣的傳統寺廟建築被修成地中海式建築 這只是其中一個例子 還有很多例子 只是我們沒有拿出來說而已 
又是滾動式的？
部長 本席希望你們能儘快處理 第一個 除了進行盤點以外 你們對古蹟修復的整體配套和政策是什麼？第二個 關於工藝匠師的人才培育 傳承 還有證照制度
你們不要一直只是口頭上說說而已 因為本席沒有看到你們提出任何具體的作為和政策 部長 這個部分你可不可以做承諾？
部長 您先做態度上的表示 
請部長和文資局私底下向本席報告 
本席再問最後一個問題 這是一個質疑 部長 當大家質疑你有很多辦公室的時候 南海工作坊也在這個月月初決標 這是限制性招標 而且決標金額只差一點點
不是只有文化部的南海工作坊是這樣 不曉得部長是否知道 您們現在要搬去的新莊副都心中央合署辦公大樓 也是由您們文化部發包 本席去調了資料 從11月19日
10月17日 10月9日 這幾個月你們發包的案子全部是限制性招標 最有利標 
多久？一個禮拜嗎？
越快越好 
請教司長 做了國民記憶庫之後 其後端的應用到底在哪裡呢？方才鄭委員提到 看起來很多錢是花在「庫」上 比方說官網 App等 而個人的故事說出來了 我們也紀錄
保存下來了 然後要幹什麼呢？換言之 花了3,000萬 5,000萬之後 除了是歷史的傳承 保留之外
還有什麼其他作用？因為你們的說明只提到「有助於社會正面發展」而已 但事實上應該不只如此 應該還有其他更積極的作為 
我的案子是五千多萬裡面凍結1,000萬 
其實剛才部長的說明 在預算書的說明欄都看得到 這一目是在處理人文和出版的部分 預算說明有提到政府要如何協助出版產業鏈 包括人才培育 跨界媒合 扶植等等
不過上次質詢的時候 我們有提到一個最重要的問題 很多委員的提案也都有談到 但剛才部長還是沒有回答 就是目前正在進行的兩岸服務貿易協議開放陸資投資印刷業的問題
本席記得上次部長的回答是要把它切割來看 你認為開放的範圍只有書本印刷的部分 即僅涉及硬體 沒有牽涉到前端和後端 包括創作 出版 言論自由等問題
但我們還是沒有聽到部長告訴我們 文化部認為兩岸服務貿易協議開放印刷業會對國內印刷業造成什麼衝擊 對於創作自由 出版自由又會造成什麼衝擊 其實這些都是環環相扣的
面對這麼多委員的提案 本席希望部長可以正式告訴我們 到目前為止 文化部對於兩岸服務貿易協議有沒有做過檢討和評估？
部長 你的講法聽起來正確 但如果你有實際的經驗 你就會覺得漏洞百出 為什麼？本席提供我個人的淺見給大家參考 第一 如果真如部長所言 兩岸服務貿易協議只是開放印刷
你希望臺灣的印刷業者可以因為競爭或有中資進入而成長茁壯 那就犯了一個很大的錯誤 為什麼歐美的書商願意來香港印刷？為什麼他們願意到亞洲來印刷？除了品質好之外
最重要的是成本比較低 所以他們願意採用這樣的方式！就像過去我們在做代工一樣 為什麼國外的廠商要請臺灣代工？是因為當時我們的成本比較低 按照這樣的邏輯
中國的資金進入臺灣之後 其資金的強度大於我們 資金的規模也大於我們 他們的成本會比我們便宜
所以未來我們臺灣的印刷業絕對會被中資所投資的印刷業打垮！誠如部長所講的 屆時可以存活下來的都是規模夠大的業者 不然就是轉型做高單價的廠商
擁有技術核心的才有辦法成功轉型 
