主席 各位列席官員 各位同仁 邱部長 從你當署長到現在變成部長 現在臺灣是怎麼了？這麼多事情 而你們沒有解決任何一件事嘛！
三聚氰胺 毒澱粉 還有米的問題 順丁烯二酸 現在還有這個油的問題 
你們人再多 也沒有辦法很澈底地就食的安全去把關 我具體的建議你們還是用獎金制度 你們編什麼錢來給地方政府作什麼調查 我看是事倍功半啦！
我建議還是用民間檢舉的制度 
現在這個廠是由它的員工檢舉出來的 對不對？
對啊 那你們的檢舉獎金應該提高並且保密！
如果在電視上發布出來 我看檢舉案會層出不窮 很多 很多還會爆發出來 
現在問題是大統的油裡面有棉籽油 對不對？
今天你說怪這些年輕人不生 少子化 原因可能是吃了很多棉籽油 因為它對生殖系統有影響嘛 對不對？所以這個棉籽油是非常嚴重的問題 現在的進口只有4成是在大統
那其他6成呢？跑到哪裡去？我講的是棉籽油 
那銷到哪裡去？
你能確定嗎？
你現在是身兼FDA的……
TFDA現在變成什麼？是「署」吧？你現在身兼署長耶！
你敢確定嗎？
銷到哪裡去？你不要講其他的油啦！
國內都沒有嗎？你確定嗎？國內真的都沒有？
你趕快去查！
部長 現在最嚴重的是你們連儀器都檢驗不出來調合油的成分 那怎麼辦？
其他國家情形一樣嗎？但是他們的業者沒有放其他的油進去啊！
最起碼他們沒有放棉籽油進去 這樣還號稱什麼橄欖油？
對 這個主要是要驗脂肪酸 先驗GC跟LC 對不對？
就是液相色譜儀跟氣相層析質譜儀 對不對？
所以這個部分在它的油上面……
有其他的油就很難分辨嘛！
所以現在在技術上面 你們還是要去研究怎麼樣把它分出來 這個才是重點 
我相信其他163家的產品 一定也有混合的油 你們有沒有全部都清查？
那現在你們對大統是採怎麼樣的處罰方式？
你們為什麼不用行政罰法來提高罰款？
有沒有引用「不法得利」這一條？
像臺塑仁武廠的環境污染 也是用這種處罰方式 
它不當利得罰了133倍！
你有沒有用行政罰法？
現在罰多少？你還是罰20萬元而已啊！
你們還是應該要援引行政罰法 
這個問題太嚴重了！
大家每天都在吃油 這個問題對整個臺灣民眾的生殖力可能都有影響 而且它裡頭加了銅葉綠素 這個很嚴重因為銅葉綠素很傷肝！
那你們怎麼還檢查不出來呢？
我希望你們要跟歐盟一樣 請衛福部趕快公布油的部分不能放色素跟香精 好不好？
什麼時候要公布？
又是學者專家？學者專家都跟你們建議了 你們還是沒有舉動！
去年都跟你們說已經有這種事情了 你們到現在才來處理 
部長 我提出以下建議：第一個 它就是詐欺 要用行政罰法來處理；第二個 你們油品的檢驗方式要重新界定檢驗方法 好不好？
這兩個部分很重要 還有163家也要去查！
任何人不敢保證說其他的製油廠沒有 對不對？所以你們要去查！
好 接下來我要請教國民健康署還有社保司 你們現在是怎麼樣？閒閒沒事做嗎？是衛生福利部太有錢 所以還編預算來擾民？現在600個重度 極重度的身心障礙者
為了領國民年金還要重新來作鑑定？社家署對這個部分已經認為不用再鑑定了 對重度 極重度身障者已經認定是永久的身障者了
你們為什麼還要這樣？剛剛你們那個組長還跟我講什麼有聽障等其他的障別 那你們就把它分開來處理 像現在有很多植物人 部長你對這個問題要瞭解一下 
對很多的植物人 還有極重度的 腦癱的人 難道要把他們全部用救護車載到醫院去檢查是不是？你們剛剛說要拿病歷證明 可是病歷都是一大疊 非常厚
你們看得懂內容嗎？真的是開玩笑！部長知道本席在講什麼嗎？
本席知道 每五年就要重新鑑定 可是在你們的通知裡面只有ICF那種新制的身心障礙者類別才要重新鑑定 舊制整個鑑別的項目都一樣 還要鑑定什麼？現在有600個申訴個案
難道要本席帶那600個人去圍勞保局嗎？他們都很生氣 本席希望你們馬上撤銷這個公告 如果是聽障極重度 可以恢復 還有工作能力的話 那你們是應該去查這個部分
可是根本就不可能 誰願意僱用聽障極重度的人？是誰建議要這樣做的？雖然法條有這樣規定 但是舊制的部分就不必再查了 已經都沒有生活自理能力的人 你們還要查什麼？此外
你們打電話到我家裡面 跟我們說如果不拿病歷去重新鑑定 下個月就馬上停止發放 本席相信別人也有接到這種電話 你們是在恐嚇嗎？還有
到醫院檢查不用花錢嗎？你們編這些錢讓他們可以免費檢查 你們何必浪費這些錢呢？你們都已經沒有錢了 為什麼還要浪費錢？部長 這到底是一種什麼樣的政策？
本席要求你們立即撤銷這個公告 否則這600個人要怎麼處理？
本席敢跟你們保證 這六百多人再評估100次也一樣是沒有工作能力 
那你們要篩選 有必要的人才去通知 對植物人還需要通知嗎？沒有生活自理的人還需要嗎？他們會有工作能力嗎？難道他們會變好嗎？唐氏症 自閉症會變好嗎？如果真的會變好
本席就帶他們去讓你們鑑定 
你們應該要撤銷 因為這實在是太擾民了 你們正事不做 食安事件一大堆 現在還編了這些錢 讓醫院賺錢 這樣有必要嗎？你到底編了多少錢？
連編多少錢都不知道 還要去查！我跟你講 我會把這些預算刪掉 
（在席位上）美國有香油嗎？
（在席位上）那要怎麼去找相關標準？歐洲也沒有香油啊！
（在席位上）要有法才可以喔！
（在席位上）不是啦！立法院是報告 
主席 各位列席官員 各位同仁 你們已經造成很多陳情電話了 所以你們還要怎麼樣？基本上 發函撤銷原通知是第一個步驟 而且我也有要求另行研議不擾民之適當作法
即你們再去研議到底那些人需要再提證明 還有 你們要醫生提出病歷證明 但幾乎每個人的病歷都厚厚一疊 你們要看嗎？況申請那些病歷也是要花不少錢的
所以你們應該要去研議 到底那些人需要再來做複檢 然後要提出什麼證明 換言之 不是每個人都要這麼做 總之 後面這些文字已經對你們算是很通融了 則你們還想怎麼樣呢？
