本席所提速審法的規定很簡單 目前的規定是一審無罪 二審無罪 檢察官就不得上訴 除非有第九款所列三款理由 均不得上訴 可是目前很多刑案事實上都是輕罪
所以本席的版本同樣規定除非有第九款所列三款理由 均不得上訴 但將「一審無罪 二審無罪」改為「一審無罪或一年以下有期徒刑 二審無罪」
就是讓二審幾乎成為輕罪的終審判決 因為根據我的調查 大部分都是輕罪 一年以下有期徒刑應該不是很重要的罪行 不需要去煩到最高法院 然後再發回來更審來更審去
這是本席所持的理由 非常單純 簡單 這樣做可以減少訟源 不要讓最高法院去處理一年以下有期徒刑的案件 讓事情早一點完結 以免大家一直為了訴訟在忙
因為一年以下有期徒刑通常都會易科罰金 像柯建銘的案子就是屬於易科罰金的案子 我不知道那有什麼好吵的
為什麼要叫3位法官及檢察官排隊在那邊審老半天呢？無聊嘛！所以我是就這個觀點來講 應該將國家資源放在大事情上面 不要管太多小事 畢竟這些案件二審都是判無罪
我們為什麼要去管它一審被判輕罪呢？這是第一個理由 
也不能說濫權啦 應該說他們有他們的立場 
那就改為所有案件 不要限於公訴案件 
沒有 請秘書長仔細聽我講的話 我是說一審一年以下 二審無罪 對不對？
妳說偽罪證是七年以下 那為什麼一審才判一年以下？為什麼二審還無罪？
不是 二審的判決比一審還輕 因為一審是一年以下 二審是無罪 所以二審比一審還要輕 它一直在往下走
在這種情形之下還要上訴到最高法院去吵這個幹什麼？我爭論的重點在這裡 妳說一審一年以下 二審無罪 那三審可能變七年 六年嗎？不可能
對不對？我現在只是純粹從這個角度來講 我說這個罪是很輕的 你要跑三審發回更審在那邊搞個老半天 不要講別的 柯建銘就是個例子 這有什麼好吵的
對不對？把最高法院那些德高望重 法學素養崇高的法官拉來搞這種小案子幹什麼？
重點是二審無罪 
因為二審是確定的 妳看訟源 現在法律的案件一審無罪 二審無罪的是有 但量不多 大部分都是一年的輕罪 二審無罪 這個量比較多 這種事情就不要再煩最高法院的法官
我爭的是這個 希望秘書長的腦筋仔細聽我在講什麼 
要不然妳舉個例子 一審一年以下 二審無罪 結果最高法院發回更審又判得很重的 妳告訴我 
對 二審判得也很輕 還是要相信二審嘛！我統計過 沒有判得比一審還重的 
因為一審宣告無罪也是一種宣告刑 
一審無罪 二審無罪不得上訴 
當然總該定個輕罪的標準 妳要訂一年五個月我也贊成 
秘書長 刑事訴訟法是講類型 不講刑度 對不對？不講有罪無罪 只講類型 所以在我們的案子裡面 一審無罪就是不管類型 二審無罪也不管類型
我們這個妥速審判法已經拋開類型來談問題了 就當做這個是柯建銘法案好了 我真的是從柯建銘想到的 本席很討厭柯建銘 不瞞各位 我最希望柯建銘被抓去關
這個案子通過柯建銘就不用被抓去關了 因為定案了 對不對？我承認這一點 可是我不能因為討厭柯建銘 為了讓柯建銘抓去關 我就看到別的案子出這個問題 
我是舉例 不能這樣講 對不對？
因為可能會違背判例 
大部分都以違背判例這一款來上訴 
我同意 
請吳委員仔細思考一下 不管是殺人 放火 強姦 強盜 我們第一個問的問題 為什麼一審會判一年以下 而且二審還無罪？這是事實審 我們要相信這個制度 他已經過了兩關
妳說是重罪 那重罪怎麼會輕刑到這個地步？妳說檢察官還要提上訴 問題在這裡 不是沒有給被害人保障 
那個是整體制度的問題 
那個也是在比較重的罪 譬如性侵害最起碼都判三年 五年或十年 那我當然沒話講 不過一年以下的那種 說難聽一點根本就是鳥事情 妳講的重罪
即使是偽證罪這種範圍幅度很大的 那也都是不慎觸到法網 所以一審才會判一年以下 二審才會判無罪 平常的一審是庭長加一個陪席 加一個承辦 總共是三個
二審動不動也是三個法官 總共6個法官都認定你是小罪 你是無罪 那還把最高法院的法官拖出來幹什麼？妳說被害人沒有受到保障 這兩審搞下來要花一年半到兩年
還吵下去有什麼道理呢？沒意義嘛！
對 他隨便找一個理由發回 
次長 檢察官上訴有問題 法官審理有問題我們都不管 你們去改善我們都給你鼓掌 給你加油 你們今天去改什麼一本主義 二本主義 三本主義 我們聽不懂也沒關係
只要你們弄出來就好 你們高興我們都高興 但我們現在只問一個關鍵問題 現行制度好不好是一回事 已經規定一審無罪 二審無罪檢察官就不要再上訴 除非你找得到判例不符
現行就是這個樣子 我的立場和那個立場是不同的角度 但想法都很接近 就是不要讓最高法院的法官在忙這個 最高法院的法官案子太多也不好 他就專心去弄比較重的罪
也沒有多重 一年以下的你就不要再管了 因為二審法官已經告訴你無罪了 至於被害人的權益保護也不過是在保護那個一年以下易科罰金 對不對？一年以下大部分都易科罰金
這沒什麼好吵的嘛！我舉例給大家聽 現在柯建銘不是又在上訴嗎？易科罰金上訴了
我知道 可是二審都無罪 一審也是一年以下 而且易科罰金18萬 說難聽一點 柯建銘打一次麻將輸的也不只18萬 這個人品行也不是很好 對不對？我吐槽他
現在不是柯建銘的問題 我現在只是說小老百姓被害人有被害人的怨 被告有被告的怨 都是怨氣吞聲
為什麼要讓最高法院的法官來忙這個？美國最高法院的法官也不會去忙這種一審一年以下有期徒刑的案子 對不對？說難聽一點 那些案子都不是很重要的案子 原告在一審
二審當然不用付太多的律師費 但是被告在一審要付很多律師費 二審要花很多時間打官司 對不對？他要防禦自己 防了老半天刑期還是一年以下 最高法院的法官說難聽一點
我們每個月付他多少薪水 退休金多少 終身職的薪水多少 這麼重要的人物我們應該要他花心血審大案子 好案子 為什麼要整天去管刑期在一年以下
有時候二審已經無罪的案子？還搞這個幹什麼？我講的是訴訟經濟的觀念 你說這個制度不好 不過你一審無罪 二審無罪已經訂在那邊 我當然可以誇大的講 你一審無罪
二審無罪 搞不好上訴發回更審會判死刑也有可能啊！但我們談事情要理性 不要去誇大 
我和學樟兄有異曲同工之妙 學樟兄是一審不管判多重 二審兩次無罪就不要再上訴 對不對？
我還比較謙虛 我說一審要一年以下 比你還嚴格 你是一審不管判十年 七年 只要二審無罪就不要再上訴 譬如以前有某位立委一審被判七年 二審無罪 如果發回更審再無罪
那就不能上訴 對不對？我是一審一年以下 範圍還比你小 你的訟源幅度比我大 聽懂了嗎？
更窄了 
你的範圍比較廣 
你的範圍讓他至少有上訴高院一次的機會 
但你是無限刑度 重罪也可以 我是重罪不行 這兩個並不衝突 
這個你可以讓步嗎？
那個是吳宜臻的錯 不是我們的事 先講清楚 以後檢察官和法官要罵為什麼把判例拿掉 要罵吳宜臻 不可以罵我 
維持原狀？
沒關係 那表示今天你不贊同我們也可以通過 
這個我也不贊成 
我再補一槍 次長 別的國家要上訴到終審不太容易啦！
不是改成美國的制度 我只是告訴你 不管美國 香港或日本 任何一個國家要到最終審去訴訟的機會很少 
我再補一個 法國和德國也一樣 要到終審法院不太容易 
我沒有說檢察官不能用重罪 
一個檢察官認定重罪 六個法官認為輕罪或無罪 那你還有什麼話好說？
所以你認為一審無罪的條件不要存在 你的法條就是一審無罪或是輕罪兩個都不要 只要二審兩次無罪就定讞 是不是這樣？
那我也贊成 
他現在是把一審無罪的也放寬了 
我同意 我可以接受學樟兄的看法 我本來是一審無罪或輕罪經二審無罪就不要上訴 你是不管一審無期徒刑 只要二審兩次無罪就不要再上訴 就是上訴只有一次的機會
我可以接受 
今天很好談 因為立法委員沒有爭議 通過我的版本學樟兄也能接受 通過他的版本我也能接受 只有維持原狀我們兩個人不能接受 有沒有道理？
