主席 各位列席官員 各位同仁 請問次長 現在總共有幾家護理之家？
有幾家被評鑑為不合格？
如果有兩次被評為丙 丁等也就是不及格 你們有何輔導機制？
你們的方式是中央評鑑 地方督導 地方把不合格醫院呈報到中央後你們才會要醫院關門 對不對？
到目前為止 有無哪家因此關門？沒有發生過 對不對？
那就和親民教養院一樣 中央評鑑卻要求地方督導根本就不合理 地方督導的結果就是全部通過 那中央評鑑有何意義？
意思就是中央還是管不到 那何必評鑑呢？這樣有何意義？你們目前對護理之家的收容人數有無限制？
依條文規定 就算三 四千床都沒問題 對不對？
這就是問題所在 以北門醫院護理之家為例 發生失火意外時能救得了這麼多人嗎？很多人都是被煙嗆死而非燒死的 除了對被評鑑為丙等者處罰6萬元外 你們對於護理之家
老人機構的管理還有什麼措施？這種管理方式能夠提高他們的品質嗎？我們大家都會老 怎麼辦？
所以我在講 你們中央的評鑑是無效的 評鑑再爛 中央政府是負責督導 如果你們督導它它不報上來 你們中央還是不了了之 對不對？還有 人數也沒有限制 一家醫院可以設三
四千床 你的法條裡面根本沒有限制 
現在要配合長照社區化 這一下子你怎麼去處理呢？
我建議你們衛福部不要只有評鑑 評鑑要有罰則 評鑑要有退場機制 現在親民教養院也是一樣 機構這一塊我會處理 身心障礙這一塊我會處理 一定要有退場機制
否則會再發生問題 還有 你們的護理之家負責人員可以是護理人員 稱為主任或院長？
財團法人一開 如果發生事情 你們只處理負責人 對不對？後面支持的財團就沒有責任哦！是這樣子的 
如果發生事情是代表人負責 是追究代表人 並沒有追究出資的財團 這個財團可以另外再開好多家 
你們覺得這個部分要不要修法？人數的限制 
你們過去一直放任 到現在收拾不了 這個是非常重要的 尤其到護理之家的人是動彈不得的 都是非常嚴重的病患 你們用這種處理方式 你對得起全國人民嗎？
現在有發現你們評鑑之後不合格 督導的時候不合格 他們還是繼續開 這怎麼辦？
檢討要怎麼檢討？你先講好 人數要限制 對不對？
對啊！這個要限制 你要跟長照配合一定要社區化 現在身心障礙機構已經設置了 規定100人以下 以前設置的 公立的那一種 現在也慢慢用一個區塊一個區塊來分
現在護理之家放任可以收容那麼多人 到時候發生事情有救嗎？救不了的 
我建議你們 人數要限制；然後評鑑要落實 罰則不要只有罰錢 其他都沒有退場機制 這個部分要去定出來 需要多久？這樣會害很多老人 
本席這一次想把身心障礙機構全部歸到衛生福利部 還有老人機構與護理之家好好追一下 這樣子的放任 到處都可以設 發生事情個案死了就死了 督導評鑑都沒有用
你們衛生福利部在管什麼？這個部分你說三個月要怎麼做？
內政部的中央評鑑是有效的 為什麼衛生福利部的中央評鑑沒有效？社家署本來是身心障礙機構部分 中央的評鑑是可以有退場機制 你們怎麼沒有？
希望你們在這個部分要趕快去落實 還有社會福利機構補充保費的問題 上次我不是已經詢問過 你們說要解決 結果到現在很多團體來說 你們都用這個計畫包裹在裡頭
讓他們從人事費減來付你們的補充費 這樣子在剝削這些社福團體是嗎？現在這個問題還是沒有解決 怎麼辦？你們不是要另外撥錢嗎？
沒有啊！放在計畫裡面就是 本來計畫譬如說好……
裡頭應該外加 你現在沒有 叫人家從裡面去吸收 這叫什麼補助啊？
今年度到12月都是自己吸收的 
補充保費從7月開始 是不是？
現在已經一年了你們還沒有補助 這樣怎麼辦？
要補人家 這樣子不行 
什麼時候？
兩個禮拜趕快規劃出來 我好跟這些團體交代 有的團體要付20萬元 有的團體要付好幾十萬 受不了 沒有辦法用這個去募款 
（在席位上）下午不處理臨時提案 應該在這裡來處理 
主席 各位列席官員 各位同仁 這個已經是第三次或第四次提出了 你們到現在還沒有把新版本提出來 這不是先審查哪一個案子的問題 上次也是為了這樣而爭議
叫你們提出來到現在都沒有做 你們有新版啊！
（在席位上）我早上也有提起 那部分要召開公聽會 
（在席位上）那個不必院長來處理 這是你們國民黨手上出去的啊！
（在席位上）我覺得等新版本出來再一起審查 
（在席位上）早上有一個提案要求舉辦公聽會 
主席 各位列席官員 各位同仁 有關董事部分 對於他卸任的退場機制 我認為其要件有一點消極 對醫療管理機構的義務規定
建議增列：董事所屬機構與醫院如有利害關係人交易 卻未依規定與財報揭露 涉及不當資金來往；董事如有重大違反醫療法規情事 經判定嚴重違反醫德者 不得充任
你們有沒有這樣規定？有嘛！又例如 這一屆的董事 他原來沒有當董事長 他當代表 在他還沒有到任時 董事長換人了 如果這個單位繼續要提這個人為代表 他不是董事長
這樣可以嗎？
我講的是第四十五條之二 
你不是說第四十五條之二通過嗎？
主席 各位列席官員 各位同仁 有關第四十五條之二最後一項規定：「董事長 董事或監察人為政府機關之代表……」 這部分沒有問題 整個董事會裡應該還有其他成員
例如「……團體推薦者 其本職異動時 應隨本職進退；推薦繼任人選……」 如果這個團體在本職異動時 還要推薦原來的代表 這樣可以嗎？應該可以吧！由團體推派代表
不一定是本來推薦的那個人 假如他已經卸任了 卸任之後 又推派了新理事長 如果新的理事長不願意來參與董事會 再由他們的董事會或理事會推派原來的人進來 這樣可以嗎？
不是 違反那些都沒有問題 我現在所問的是團體推薦的代表 在董事會裡並不一定都是政府代表 也有團體代表 包括民間團體的代表……
本來協會理事長已經任職了 可是後來他卸任了 之後協會決定還是推薦原來的人進董事會 這樣可以嗎？
那就是說 法人或團體所繼續推薦者就不在此限 意思是不是這樣？如果是 這裡的文字就要修正 本席建議加列第四項 以確保原團體或單位願意支持原推薦者的情況
例如規定：前項代表或推薦者之本職異動 但獲得原機關 法人或團體繼續推薦者 不在此限 要加列這一段文字 可以嗎？應該沒有問題吧！
可是法條沒有規定一定要理事長或董事長 只是團體推派代表就可以 是不是這樣？
章程裡有寫法人或團體推薦的一定要是董事長或理事長嗎？沒有這樣規定啊！
團體如果在他們推薦的人卸任之後還是要派他去代表 例如團體推薦的董事長剛下任 但是團體還是決定派他代表基金會 這樣不行嗎？
請問人團科有沒有人來列席？陳司長回去了嗎？我看到他早上有來 
你還是沒有搞清楚我的問題 我是說 政府機關代表當然要換人 那沒有問題 但如果是民間團體派的代表 本來這個團體派出代表去擔任董事長 他做了二年之後卸任了
後面還有二年的任期 而這個團體要繼續推派這個人繼續去參加 而且是經過他們的董事會 理事會同意推派 這樣不行嗎？
對 
對 我講的就是這個 但是剛才王副司長說不行 
這是醫療法的事情 你們沒有規定其他成員一定要董事長或理事長 你們並沒有這樣規定 
應該是團體推派的代表就可以了 對不對？
官員的部分沒有問題 我講的是其他成員的團體代表 例如社團法人團體 參與董事會……
是啊！
所以條文的規定應該要有彈性 
可是在條文中我們看不到法人團體推薦的代表都可以 你們規定的是一定要董事長或理事長 
不是 我是說條文的規定要有彈性 應該加列一項規定：前項代表或推薦者之本職異動 但是獲得原機關 法人或團體繼續推薦者 不在此限 
對 不一定是董事長 
「董事會選聘 任期至原任期屆滿時為止 」應該是這樣就可以了 
可是剛才他們講的意思是 假如董事長已經卸任了 可是任期還沒屆滿 例如任期有4年 他只做了2年 這個團體的董事長就已經卸任了 如果照這條條文的規定
他就沒有資格再做這個董事了 可是若這個團體還是要派他去參加 這樣可以啊！為什麼不可以？
對 如果是團體章程 你們這邊就是要有彈性 你們這邊要鬆綁啊！如果團體還要推薦原來那個人來參加這個基金會 那有什麼不行？
對 沒有錯 可是你們在條文裡並沒有載明如果團體要再推薦原代表等字眼 假如沒有這些字眼 就等於沒有嘛！
對啊！應該寫清楚一點 
對啊！
（在席位上）做到任期完為止 
（在席位上）沒有啦！
（在席位上）沒有啦！這邊如果完成就完成了 
（在席位上）健保法我們審查過 你們還是把它拉下來啊！
（在席位上）委員會送出去的就不再拉下來了 
（在席位上）是啦！
（在席位上）我們就說不要協商了 為什麼還要協商？
（在席位上）沒有啦！都不需要了 
（在席位上）怎麼會沒有意見？
（在席位上）有些是保留協商的條文才有……
（在席位上）不是 還有幾條 真的 
（在席位上）本來就是要這樣 
主席 各位列席官員 各位同仁 此案是要將坐月子中心也納入管理 可是你們在8月時表示要將20家坐月子中心輔導成為產後護理之家 請問有無此事？目前進度如何？
請問現在還有多少家坐月子中心？
你說什麼申請不一定是坐月子中心？
目前產後護理中心有兩種形式 一種附設在醫院 早上好像有某位表示醫院附設的根本沒有 是嗎？
醫院沒有附設產後護理之家？有啊！
現在有幾家醫院附設產後護理中心？
醫院附設的部分是否納入管理？
如果第十五條第三項加上「及照顧」三個字 那就可以把坐月子中心納入管理嗎？
不是 我剛才的問題你還未回答 我問的是如果加上「及照顧」三個字 一般的坐月子中心就可據此納入評鑑了嗎？
如果不可 為何衛福部對此修正不表示意見？
如果這樣下去 這些坐月子中心一定都是納入評鑑囉？你們願意這樣做嗎？
合法的產後護理機構當然要接受管制 這一點沒有錯 但是如果加上這三個字就可以管到坐月子中心 是嗎？
這跟是否涉及護理並無關係 對不對？
我剛才詢問衛福部 是否加上這三個字就能把坐月子中心都納入考核與評鑑？但是司長剛才的回答是不行 
那你們就可以考核 評鑑嗎？
所以我認為應該修訂其設立標準 僅僅修正此一條文 根本也管不了它們 本席並非反對 只是認為修正本條文無濟於事 你們還說可以去管理 即使加上這三個字也根本管不了嘛！
請問怎麼輔導？將坐月子中心納入評鑑 你說不行 現在又說要輔導 那是另一層次的問題 對不對？
對啦 應該這樣才比較完整 否則這三個字加上去 就應該把坐月子中心納入考核 評鑑囉？
（在席位上）對啦 這樣修沒什麼約束力 
（在席位上）對啊 看不出它們要管 
（在席位上）那要另訂一個法 不要這樣……
（在席位上）請衛福部另訂一個管理辦法 比這個還有效 這三個字加在這裡根本沒有作用 
（在席位上）要管啦 不是不要管……
（在席位上）你加這三個字 它們也沒有權力去管啦！現在你要把條文修到它們……
