主席 各位列席官員 各位同仁 剛才江啟臣委員跟王主委在進行詢答時 提到王主委即將訪問大陸 看到王主委當時講話的神態好像非常開心 是不是？
你在答復江委員質詢時表示 目前的時間點還不確定 請問主委怎麼知道你一定可以去的成？
陸委會主委王郁琦一定去的成 別人是否就去不成？
請問主委 到時候你是以什麼樣的身分前往大陸？
是以中華民國陸委會主委的身分 還是用台灣地區陸委會主委的名義 請主委現在講清楚！
你怎麼連是台灣還是中華民國的陸委會主委都不敢公開講？
如果你是以中華民國陸委會主委的身分 才有可能前去大陸訪問 對不對？
如果用其他任何名義 你就不會去 對不對？
如果他們要求你用「臺灣地區陸委會主委」的名義 你就不會去 是不是？
既然如此 你必須是以「中華民國陸委會主委」的官方身分前去大陸訪問 對不對？
也就是說 你不會用臺灣地區陸委會主委的身分赴大陸訪問 對不對？
我希望你要特別記得這一點 不要現在跟我打混仗說：只要是陸委會主委 就可以去大陸訪問 你既然是中華民國陸委會的主委 將來若受邀到大陸去訪問
也是以中華民國陸委會主委的身分前去 沒有所謂其他任何名義的情況 對不對？
你今天的報告中有提到 在APEC裡面雙方均表示兩岸主管機關負責人應定期互訪 請問主委 你所指是不是這部分？
然後你也向張志軍提議 陸委會與國臺辦應建立常態性溝通的機制 對不對？
你所謂常態性溝通的機制究竟如何？
雙方本來就不互動 因為雙方認為各自擁有主權 難道你們認為中華民國沒有主權嗎？
中華民國是一個主權獨立的國家 這個事實沒有錯吧？
也就是說 未來你們可以直接進行溝通 用不著再透過海基會與海協會 是這樣嗎？
你們彼此之間也可以電話互打 是嗎？
然後 你們雙方也可以書信往來 不用再透過海基會與海協會的轉達 你的意思是這樣嗎？
這樣一來 海基會就需要存在了 對不對？
海基會過去所扮演的角色 不就是幫你們雙方做溝通的工作嗎？
既然兩岸要建立常態性溝通的機制 現在就不再需要海基會的協助 在此情況下 海基會還要繼續發聲嗎？
既然你們與國臺辦之間會定期做溝通 在此前提下 兩岸的溝通就不需要再透過海基會 對不對？
請問主委 目前是由誰負責簽署協議？是由海基會負責談判與簽署協議嗎？
過去是透過海基會來進行這些事情 若照主委所說 海基會是在什麼都不知道的情況下當一個橡皮圖章而已！在此情況下 你們為什麼還要他們去呢？剛才主委已經公開講明
你現在可以用中華民國陸委會主委的身分 跟中國國臺辦的相關人士進行溝通與對談 為何還需要海基會的存在？
其實 根本不要用到海基會替你們出面跟中國溝通 你們只要以國與國之間的關係來跟他們談就好了 
如果兩岸之間不是國與國之間的關係 請問主委 那又是什麼關係？
什麼叫做特殊關係？
憲法的規定是怎樣？
所以 你認為我們中華民國是涵蓋了大陸地區的領土 在此前提下 大陸地區的的領土應該是有主權的 是吧？
所以 你認為大陸地區是我們的固有疆域 對不對？
是你們自己先否定治權的部分 你們講「兩岸互不承認主權 互相承認治權」 但對岸卻沒有這樣的說法 張志軍曾公開講：「兩岸同屬於一個中國 是不可分割的整體」
他的講法顯然跟你說的不太一樣 
他們沒有跟你們做這樣的表示 對外他們仍然稱之為「一個中國」 也講過兩岸是在「一中」的框架下 以及是在一個「大中華」的屋頂之下 這些說法跟你所講的都不太一樣 
他們也不認為你們所講的「九二共識」是存在的 所以 你們所謂的「九二共識」根本就不存在！基於這個前提 你們主張「一中各表」
但到今天你們竟然連「一中各表」都不敢表了 
但從習近平最近的談話 以及國臺辦張志軍主任在公開講話中都認為兩岸同屬於「一個中國」 
你們所表的內涵 他們卻不跟你們這樣表 對不對？
中國對「一個中國」的說法 無疑是矮化我們臺灣；這次你們陸委會到APEC擔任顧問團 做幕僚及溝通的工作 請問主委 你們是不是針對兩岸的經濟與政治等部分進行談判？
過去APEC舉行例行會議時 你們是否都有派人出席？
歷次APEC會議 我方都是派經貿相關單位前往參加 請問主委 你們這次去的目的為何？
之前的APEC會議難道沒有規劃這種高階人員的會談？大家都知道 之前連戰在擔任副總統的時候 也曾經以總統特使的身分出席APEC會議 並與中國領導人進行會談 換言之
這個場合似不需要你們去參加 對不對？在此前提下 你們參加APEC會議目的為何？
你認為是政府對政府嗎？
但我的感覺是人家把你們當成附屬國 徒然讓出席APEC會議的各國領袖看笑話 並矮化我們臺灣的主權 
兩岸的政策拿到APEC會議上來談 不是很奇怪嗎？我們都知道 APEC會議主要是在談各個經濟體的部分 
你擔任蕭前副總統的幕僚跟兩岸有什麼關係？
過去你們都沒有這樣做 為什麼今天你要以主委的身分……
這次你以主委的身分參加APEC會議 顯然想以這樣的巧門規避一些程序 目的就是為了明年馬英九總統可以參加APEC會議 對不對？
你確定沒有談嗎？
你都已經去到那裡 為什麼沒有談呢？而且 日方的媒體也大幅報導謂：王主委這次參加APEC會議 目的就是為促成馬英九明年能出席APEC會議 請問主委
這個消息是否屬實？
如果明年你還當主委 請問你還會參加APEC會議嗎？
像這種情況 馬總統有沒有可能會去？
可是他可以去別的APEC 為什麼2014年的時候 他要去北京？是不是有政治性的談判？
確定沒有嗎？
那是去做什麼？
馬總統要用什麼樣的名義 是經濟體的名義 中華民國總統的名義 還是台灣地區領導人的名義前去？
所以我才要問 未來如果APEC也邀請馬英九總統去 什麼樣的名稱是你們可以接受的？
自甘墮落為中華台北經濟體的領袖……
我們知道是經濟體 但你變成是中華台北啊！
所以 現在的問題是你也不願意用中華民國總統的名稱去參加？
所以我的意思是 如果這樣的話 對馬總統的地位有所質疑的情況下 你還要用這樣的名義去嗎？你覺得這樣適合嗎？過去可以用代表人代表台灣經濟體的身份去
可是現在照這樣來看 馬總統有可能接受用中華台北經濟體領導人的方式前去？是這樣嗎？
人家都是國家……
所以你覺得這個名稱是可以去的話 是你認為這樣的名稱是可以去的 是不是？
我知道 但是今天站在中華民國總統的角度 你會建議他這樣去參加是不是？用中華台北經濟體領導者的角度去參加嗎？
我問你 這樣子你會讓他去嗎？你敢不敢講讓他去？
如果馬總統問你的建議 你會不會覺得這個部分他適合 可以去？
我現在問你 如果用中華台北經濟體的名稱 就把我們的主權矮化了 
問題是馬總統他是中華民國總統……
這個問題是如果你用中華台北的身分適不適宜啦！你認為適宜是不是？
我是要告訴你 提醒你 不應該把我們的主權 把中華民國總統的地位 自甘墮落成一個經濟體的領導而已 
我想再次提醒主委 如果它的名稱有矮化台灣主權的情況 事實上 我們就不宜前往 
