主席 各位委員 今天　大院邀請本會 就「自由經濟示範區納入金融業之規劃方案與展望」進行專題報告 為推動政府重要經濟政策 並促進金融產業發展
本會已就金融業納入自由經濟示範區研擬多項具體開放措施 以下謹提出報告 敬請　各位委員惠予支持指教 
主席 各位委員 謝謝委員的指教 其實我們是透過自由經濟示範區這塊招牌來借殼上市 我們是利用OBU條例來對外國人作相關……
比例非常的高 
主席 各位委員 沒錯 
還是進入強制汽車責任險 
沒錯 
因為強制汽車責任險不以營利為目的 假設有增加收入會檢討……
不是 因為酒駕造成社會很大的……
沒錯 
謝謝委員 
主席 各位委員 跟委員報告 關於最近發生的食安問題 衛福部已經儘速處理中 我相信對股市的衝擊很快就會過去 
跟委員報告 我們透過交易所要求涉及廠商必須充分對消費者說明他們預估的財務損失情況 
是 
主席 各位委員 謝謝委員的指教 讓我們大家一起來努力 
主席 各位委員 索羅斯這些是共同基金或一般的避險基金 基本上 第一階段沒有開放 
到時候還會跟央行進一步作研議 所以 這部分特別審慎 
跟委員報告 基本上 新加坡和香港開放的程度比我們還大 所以 我們現在已經請銀行公會證券商同業公會和保險公會作比對 並針對臺灣和新加坡作進一步比較 但我還是要強調
有些事臺灣可以開放 有些事就是不行 不過 我們會比較之後 作審慎地研議 
是 
主席 各位委員 沒錯 
幾個事情跟委員報告 第一 關於有上市 上櫃公司涉及食安事件 以富味鄉來講 因為該公司10月21日在公開資訊官網上公布 說它的產品中含有棉籽油的部分沒有內銷
之後在24日又承認說「有」 針對這個部分 除了處以40萬元罰款以外 因為該公司有隱匿或故意隱匿這個消息 所以 我們將該公司負責人移送法辦 
有 
不是哪一家 我的意思是說 我們目前正在清查當中 
有看到 我們也注意到……
跟委員報告 我們有注意到這個問題 也已經在查了 
初步看它10月29日的交易量以及融券的數量 是有異常 
有關這支股票的交易到底有沒有內線交易 我們目前正在查它的量以及它相關資金的來源 有必要 我們會跟檢調合作……
跟委員報告 因為這個部分涉及到刑事 我們會配合檢調處理 
主席 各位委員 委員很重視查稅的問題 針對OBU 金管會及財政部有訂一協議 財政部要查稅必須與金管會協商 從95年到現在 沒有對OBU查過稅 
沒有……
對岸還沒有開放可以來台灣買股票 
我們樂意 
雙邊要談 
謝謝 
主席 各位委員 目前逾期放款的比率為0.43% 
我了解 
報告委員 因為中小企業協會在一場正式會議中提出的建議 他們認為紓困相關機制能夠做適度……
這個不是由誰決定 而是整體……
對 
這是依照金管會的規定 
這是自律機制 由銀行公會……
對 
基本上 逾期放款與這部分並沒有直接的關係 這只是……
並沒有直接的關係 
報告委員 從過去發生金融海嘯期間的紓困機制……
這當然是真的 
但是 觀察放款這部分的金額非常少 
現在這部分已經改成狹義的……
現在修正為3個月 
報告委員 我們並不是在掩飾數字 假設可以透過另一法規而讓它可以進行協商 基本上 這可以救一些國內企業 我們會儘量予以協助 
實務上 通常企業只要一逾期 每家銀行都抽資金 該家企業就會倒閉 
沒問題 
有 
另外我們有一部分是觀察放款……
報告委員 這不是我們在掩飾 而是中小企業一直呼籲 希望……
依照金管會與銀行公會的立場 假設這家企業能夠透過分期的方式 讓它留來下……
不敢當 這是一個……
雖然雙方並沒有正式簽署協議 但是他們在記者會時的說明為1,000億元 
大家這部分可能有所誤解 桂局長已經對外澄清 當時並沒有說過這樣的話 
是 
我們正朝此方向執行 謝謝委員 
主席 各位委員 沒有 沒有 我非常歡迎委員……
所謂虛擬方式是利用銀行國際金融業務分行（OBU）及證券商國際金融業務分公司（OSU）提供相關金融服務 對於委員所垂詢的問題 本人做如下的說明：第一
對外主要是針對台商的部分 不管……
對 基本上 對外部分我們會大幅地開放 其次 對內主要開放專業機構投資者 未來開放自由經濟示範區之後 再進一步觀察要不要開放一般的投資者 
對 我現在就要向委員報告 所謂客體對外的部分 包括過去透過信託或投資機制的產品 基本上未來相關產品將會大幅的開放 
本國一般居民則不開放 
專業機構包括銀行 證券公司及保險公司 他們本身就是對……
沒錯！他們對風險控管本來就非常的了解 
對 
一樣 譬如說 透過信託到國外投資 或者是投資國內的……
包括信託商品 外匯等等 
對 這也包括在內 
凡涉及台幣利率與外匯衍生性金融商品除外 所以委員所指的三項衍生性金融商品都不開放 
對 
占GDP6.5% 
沒錯 委員在這方面也是專家 如同您剛剛提及的 就美國……
沒錯 就美國開放金融而言 自1930年迄今也都呈現左右搖擺的現象 基本上 美國一方面是自由化 另一方面則是保守 所以我們也知道這樣的情況 
是 
報告委員 金管會所主管的金融業務也沒有一國兩制 
其實我們要利用這個機會充分說明 對外或國內的專業投資者開放金融產品 這也不是都沒有風險 
不是風險很大 而是我們要掌控它的風險 基本上 一家銀行出售相關的金融商品……
所以我們也知道每一家金融機構要出售這些金融商品 他們也要負責一定的責任 所以我們都會對這些情況做充分的了解 
謝謝委員的提醒 
沒錯 我們很重視這個情況 
沒問題！
誠如委員所指教的 執行金融管理業務 該堅持就要堅持 該開放就要開放 如此才有辦法達到平衡 謝謝委員的指教 
譬如說 我非常重視銀行業與金融業的守法及它對風險的控管 這部分一點都不能夠放鬆 
謝謝委員的指教 
主席 各位委員 沒有錯 
非常好 
我們的溝通非常順暢 
有時候一天通好多電話 
我們的溝通非常順暢 對業務的推動都很順利 
金融跟一般產業不一樣 所以要分階段 而且要審慎評估……
第一階段先對外國人 
是 當然 是全區 
主席 各位委員 不一定會創新高 
沒錯 
初步來看 可能不會創新高 不過我要利用機會跟委員說明 其實去年跟今年的獲利之所以相對不錯 很多部分是因為過去打銷呆帳之後 現在收回來 所以很多是一次性收益 
對 
這要由我答還是部長答？
我先回答好了 這個問題要從兩個層面來看 一個是金融營業稅跟其他國家的……
沒錯 
當時因為逾放比非常高 要打銷呆帳 這是歷史背景 
因為本土性金融風暴 
有一部分是如此 
對於委員說的這個案例 我也很有興趣去瞭解 假設真的有超貸 我們移送法辦 
委員講的是公寓嗎？
這基本上有兩個問題 一個是我們銀行業的營業稅與國外比較 基本上偏高 像銀行專業的部分……
銀行業的營業稅現在是2% 但它是收入的2% 跟一般行業的進項稅額可以扣抵 是不一樣的機制 
金融業跟一般產業不一樣 另外……
金融業除了本身發展之外 最重要的是要支援其他產業的發展 所以……
可能並沒有佔便宜 譬如……
那為什麼英國 德國 法國 韓國等很多國家的金融營業稅都是零？
為什麼很多國家的營業稅是零？就是因為行業的特性 
委員把事情泛政治化了 
委員的問題很重要 我們可以理性討論 但是不要把這件事……
