主席 各位列席官員 各位同仁 部長 關於彰銀 台新金和兆豐金的問題 今天媒體報得很大 先請教你 彰銀現在的董事長是官股派的嗎？
也就是說在經營權的爭奪上面 公股是輸給台新金的 
台新金掌握彰銀幾席的董事？
台新金的股份是22.5% 是不是？
那公股呢？
差那麼一點點 公股不能夠結合其他的股份嗎？
我知道 問題是二十點多加二十二點多 總共才43% 還有57%是其他人的股份 
那你爭取不到嗎？
你努力爭取 爭取了多少？上一次的董監事選舉是怎麼樣的狀況？
你這是外行話 人家比較怕公股 公家的權力比較大 很多持有股份的企業界老闆會做面子給公家 所以是你們有沒有用心爭取的問題 
好 當然改選會涉及到一些機密 不便在這裡講 但你們要儘量去爭取 這是第一個 第二個 這樣聽起來 感覺彰化銀行好像經營得很不好 
那為什麼不讓它繼續獨立經營？我們把經營權拿下來就好了 
或是想辦法結合比較多的民股或是民間的股東 
彰化銀行如果做得不錯 為什麼它要給兆豐金併？
媒體登得很大 所以你否認有這個意思？
你這是司馬昭之心 你叫兆豐金評估這件事情 難道它要去評估永豐銀 還是評估其他的民營銀行？
你是不是認為台灣的銀行只要規模夠大就可以達到你要的目標？
如果兆豐金要併彰銀的話 第一個 要彰銀願意 就像你要追人家也要人家同意讓你追 
第二個 如果經營權在人家的手裡 這就比較難談 這個時機點和經營權握在自己手裡的時機點不太一樣 是不是？你要綜合考量這些東西 
否則的話 如果照這樣的評估 像報紙上講的 人家當初持有22.5%的股份 股價是二十幾元 現在彰化銀行在股票市場的價值是十幾元 中間將近有50%的落差
如果要合併的話 你又不能不顧慮到市場價格 因為公家做事情在法令上的限制比較多 
這件事情要審慎評估 我的意思是與其在這樣的狀況下談 不如考慮在董監事改選的時候 公股結合更多的民股把經營權拿下來 之後再來談可能還會比較順利 也比較容易 
本席是提醒你 
另外 這個禮拜五要公布第4季的經濟長成率 公布今年最後一次的預測 各界都認為難逃下修的命運 今天也有兩家大型保險公司說保2很困難 你一直在講 中央銀行也在講
台灣目前的狀況不是資金不足的問題 台灣明明就是超額儲蓄 可是有兩部分的投資不足 一個是民間投資不足 不想投資製造業
對於製造業的前景不看好；一個是政府機關的投資也不足 對公共建設的投資從去年一千億出頭 到今年要編103年的預算也只有一千多將近兩千億 和以前比起來差很多
這是影響經濟成長率的一個原因 當然國家的經濟發展不是只有一味的追求經濟成長率 可是經濟成長率會影響到整個經濟規模和稅收各方面的問題
你認為台灣的經濟問題到底出在哪裡？
你知道為什麼國內消費會影響很大嗎？
對 因為台灣人對未來沒信心 現在各項指標都反轉 都向下調整 大家對未來沒有信心就會覺得能夠多節儉一點就節儉一點 因為台灣的人民很有危機意識 現在手邊可能有一些錢
可是不能花 不然到年紀大的時候沒有錢要怎麼辦？因為台灣未來會怎麼樣不知道 所以現在政府其實有一個很重要的任務 就是要做精神上面的領導 做價值上面的引領
台灣在經濟起飛的時代 那時候的錢沒有比現在多 為什麼大家願意消費？因為大家都認為錢再賺就有 目前台灣各項政策有衝突的一大堆 互相抵銷的很多 有的要打房
有的要擔心房地產會怎麼樣 然後政府又要提高土地的公告現值 又要多課稅把人家成本變高 然後叫人家房子不能賣貴 各有各的道理 可是在我看來有很多地方是衝突的
對不對？
問題是政府不能夠放任這個衝突讓大家自己選啊！
你覺得有兼顧得很好嗎？照理來講 超額儲蓄這麼多 如果你讓台灣人覺得製造業有前景 還有機會 大家還是會投資 問題是看不到前景啊！這個問題要怎麼解決？
如果你這樣講就會讓人家有一種感覺 就像我常常講的 左腳向前 右腳向後 都在那邊打轉 
另外一個問題 上個禮拜很轟動的新聞 頂新魏家一口氣買了幾戶的豪宅 結果他的銀行貸款比率很高 我不是要談這個部分 有錢人擁有豪宅 在我看來不一定是壞事
但問題出在哪裡你知道嗎？相對剝奪感很大的問題在哪裡？在於我們資產的稅負很低 這個部分要怎麼讓擁有大量資產的人可以在賦稅上面對國家多一些貢獻
然後把稅金分配給真正需要社會福利照顧的弱勢者？
不只是房屋 其實真正的價值是高在那個土地 
在台灣有兩個不動產 就是土地和建築物本身 建築物隨著年度越久會折舊 所以價值是遞減的 但是台灣的土地 尤其是大台北地區因為稀有性使得地價一直不停的飆升 
本席常常有一個想法 你有一棟100億的房子有什麼關係？如果你每年願意繳1億給政府 對社會就有貢獻 至於比較窮的年輕人 在都市裡面應該廣建社會住宅讓他可以租
不要賣出去 在很多西方進步的都市都是這樣處理的 房價比我們高的國家所在多有 又不是台灣的房價最高 問題是台灣到什麼時候才有辦法建構一個比較完整的理論
然後拿出來給大家參考看看可不可行？
所以資產持有的稅負問題是不是要考慮得比較詳細而周全 不要有很多的漏洞讓有錢人的稅負反而是低的？
今天一般的平民百姓對於有錢人不爽的地方在哪裡？是他有錢之後不願意多貢獻社會 如果他對社會貢獻是加倍的 大家反而尊敬他還來不及 假設他沒有逃稅 他賺了很多錢
繳了很多所得稅……
不能只有呼籲 在制度上面要設計好 好不好？
加油 謝謝 
