出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
請問各位 上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤 確定 進行討論事項 
請農委會陳主任委員就行政院農業委員會主管103年度附屬單位預算有關農業作業基金及農業特別收入基金進行簡要報告 
現在開始進行詢答 每位委員詢答時間為6分鐘 得延長2分鐘；上午10時截止登記 因為今天還要處理基金的預算 所以預算提案的收案截止時間為11時30分 
請農委會陳主任委員說明 
請林委員岱樺發言 
請農委會陳主任委員說明 
主委 請你上台……
我想大家都關心……
本席已經處理了 
好 大家好好討論 
主委 好了 我們大家好好討論 因為……
大家好好討論 因為這是消費者很關心的……
雙方可以表達 但不要離開發言台與備詢台 
林委員 不要太人身攻擊 
好 謝謝 
好 大家好好討論 展現立法院的氣質 行政官員也一樣 
請農委會陳主任委員說明 
請主委把詳細資料提供給丁委員 
請農委會陳主任委員說明 
請農委會農糧署李署長說明 
請農委會防檢局張局長說明 
請主委將詳細資料提供給黃委員 
請李委員慶華發言 
請農委會陳主任委員說明 
請蘇委員震清發言 
請農委會陳主任委員說明 
請農委會農糧署李署長說明 
請簡委員東明發言 
請農委會陳主任委員說明 
請農委會林務局李局長說明 
請農委會陳主任委員說明 
請農委會農糧署李署長說明 
接下來請陳委員明文發言 
現在是程序發言 可以不要回答 
陳委員 你做召委是內行的 程序發言是針對程序的發言是可以不必回答的 我都尊重各位的發言 我們大家都依法來做 
陳委員 現在開始詢答 
你可以選擇要不要回答 陳委員 剛剛本席已經也處理過……
你有看到 因為當時……
陳委員 你讓我說完嘛 我尊重你……
好 請開始詢答 
請農委會農糧署李署長說明 
請農委會林務局李局長說明 
請邱委員文彥發言 
請農委會陳主任委員說明 
請農委會林務局李局長說明 
請農委會漁業署沙署長說明 
現在休息5分鐘 
現在繼續開會 
請農委會水保局黃局長說明 
請農委會陳主任委員說明 
局長 請把相關資料送交給田委員 好好向委員報告 在徐委員發言以前我特別說明 當時修訂農村再生條例是在我擔任書記長的時候 我們強力希望在全國四千多個農漁村社區來做
因為這是台灣未來很重要的寶貝 我們希望相關單位一定要核實 
請農委會陳主任委員說明 
請農委會防檢局張局長說明 
請葉委員津鈴發言 
請農委會陳主任委員說明 
請農委會農糧署李署長說明 
請江委員啟臣發言 
請農委會陳主任委員說明 
接下來登記發言的陳委員歐珀 許委員添財 管委員碧玲 李委員昆澤 盧委員嘉辰 鄭委員天財 呂委員玉玲 廖委員正井 孔委員文吉 蔣委員乃辛 賴委員士葆 楊委員應雄
陳委員淑慧及邱委員志偉均不在場 
請農委會陳主任委員說明 
請農委會畜牧處黃處長說明 
請農委會農糧署李署長說明 
林委員 詳細的資料是不是請主委再向你做報告？
接下來登記發言的陳委員雪生 何委員欣純 呂委員學樟及李委員貴敏均不在場 
請農委會陳主任委員說明 
好 主委再跟翁委員討論 
請徐委員欣瑩發言 （不在場）徐委員不在場 
請農委會陳主任委員說明 
請高委員志鵬發言 
請農委會陳主任委員說明 
請農委會農金局詹局長說明 
最後請廖委員國棟發言 
請農委會陳主任委員說明 
今日會議報告及詢答完畢 潘委員維剛 楊委員瓊瓔 張委員嘉郡所提書面意見 列入紀錄 刊登公報 並請行政院農委會以書面答復 並副知本委員會 
委員口頭質詢未及答復部分 請行政院農委會於一週內以書面答復 並副知本委員會 
請問各位 對本案有無異議？
請陳委員明文發言 
臨時提案倒數第四行修正如下：「……應於12月2日前提供……」 其餘文字照列 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
現在宣讀委員提案 
現在進行協商 
現在開始進行協商 如果行政部門認為沒有意見 請你們表達沒有意見；反之 如果你們有意見 請立即向委員說明 抑或你們要提出建議或文字修改
那就請你們的幕僚人員儘快完成相關作業 
請陳委員明文發言 
陳明文委員的用意是善意的 他是最支持臺灣農業 委員主要希望了解農業作業基金的運作情況 到底相關經費是否用於實際所需？因為大家的經費都很拮据 而你們的經費尚有賸餘
這也很奇怪 
這樣子 陳委員也是一番好意……
提案文字寫得很清楚 要求農業作業基金將尚無具體運用規劃之閒置資金要繳庫 你們現在說的是 你這些資金已經有實際的規劃 陳委員 大家希望幫助農民的的意思都一樣
現在你們的計畫書成熟了沒有？
對 很務實 
前面第六案 倒數第二行將「農糧署」修改為「種苗改良繁殖場」 
是 繼續處理第九案 
「建請」就已具有彈性……
那沒關係 字義一樣 
好 3個月 過完年剛剛好 
舊曆年過後……
對啦 過年後……
3個月的期限包括你所講的過年前和過年後 全都包括在內 
就寫3個月內 但要他們在過年前提出來 
你們在過年前提出來 
院會通過1個月 就是2個月 
這樣就等於是2個月 好 將第二十三案 倒數第三行「1個月內」修改為「2個月內」 照修正文字通過 
要實際上能夠照顧得到 夠不夠？600萬是可以的 
如果增加 又作限制 變成他不能活化……
現在重點是……
他要用作業基金來增加這個項目……
就不要指定綠肥 
第四十一案就照剛才所說的增加314萬6千 修正通過 
第四十二案是總total 我們就從細項來看？
第四十二案保留 我們看細項 然後再回歸總total 
銷貨減少 你的成本比例……
第四十二案到第五十四案 都是有關業務成本的部分……
第四十二案總total細項部分是到第五十四案 
可是你剛才有增加收入三百多萬 
收入減少 所以成本會減少 才會留那個25% 
就讓它通過 這個種苗改良場在我們新社 過往省議員時代 種苗場都很好 這讓它通過 不要這樣 這在我們新社 請你們說明一下 
你現在是在說哪一條？
5%是多少錢？
你聽我說 我沒有要跟你講數字 業務總支出從第四十二案到第五十四案 種苗場在我們新社 我們今年的花海花費就超過五百萬 去年花費超過300萬 
現在才要讀書 來不及了 上禮拜沒有去讀了 
好啦 成本增加 大家努力一下 第四十二案到第五十四案 亦即業務總支出 減列5% 好 通過 處理第五十五案 
205萬2,000元 
總共是277萬8,600元 
好啦 就刪減5% 277萬8,600元 
到第五十四案 
第五十五案 第五十六案 第五十七案一起處理 
找一天帶我們去看一看 
第五十四案已經說明了 到第五十七案的營業總支出 就減列277萬9,000 
我們現在就是針對業務成本的部分 
一樣啦！
每年都固定嗎？
有夠「憨」 
他們不是農民 是公務人員 第四十二案到第五十七案的業務總支出 總共刪減277萬9,000元 現在處理第五十八案 
你不要再重複了 現在已經在講第五十八案 
那就請對第五十六案說明 
有 這是種苗場的部分 
種苗數有增加啦！好 這是第五十六案 剛才到第五十七案 現在處理第五十八案 
這不必修改文字 你怎麼這樣 通過啦！
第五十九案通過 
你們怎麼這麼厲害 什麼原因？
你說原物料增加 是什麼原物料？
這是通案 其他的呢？你所謂的原物料是什麼？
你們養的那種沒有毛的雞還有嗎？
牛乳不一定是乳牛生產啦！乳牛不一定會有奶啦！
你們的營業總支出是增加9.06% 收入增加是多少？
對 不要與民爭利 
鹿茸一定會長在頭上這裡嗎？
「公克」指的是鹿茸嗎？
他們的收入增加9.34% 
收入增加9.34% 你們一定要達到；如果沒有達到 就要打屁股！
好 第七十三案……
第六十二案到第七十三案
你們一定要達到9.34% 陳委員 因為事關研發中心 我們就讓他們好好去做 
收入有增加 但是9.34%是我們要求的 所長要帶領同仁要努力啦！因為這很重要 本席在擔任省議員期間就去看過 很多特殊的動物都在你們那裡 像牛隻的成長過程……
很稀奇啊！難道你看過？
這筆預算就不要刪減 好不好？
不要啦！
好 就刪減100萬 
就是保留的部分嗎？
保留的部分就是你剛才所做的說明？
第七十四案 第七十五案及第七十六案都是有關固定資產的部分 
那就到我們台中來蓋 
好 第七十三案 第七十四案 第七十五案以及第七十六就撤案 但是完工之後要邀請我們去剪綵 
明年記得邀請我們前往參觀飼料是如何配製的 
繼續處理第七十七案 
本案通過 
本案最後一句話的「應檢討修正」改成「應檢討改善」 本案修正通過 
本案通過 
本案通過 
我們委員提案都很用心 你們要針對委員提案的理由作一說明 包括預算增加是基於什麼原因 未達成預算數又是基於什麼原因等等好好說明 
第八十一案撤案 
現在還有豬瘟嗎？
如果沒有豬瘟 這筆錢就應該要刪除 
如果刪除 就會出現豬瘟嗎？
第八十二案撤案 
第八十二案減列10萬元 
從第八十三案至第八十六案都是有關農業特別收入基金之下發展基金的糧政業務計畫的提案 
不通過還是撤案？
好 黃偉哲委員撤案 第八十三案 第八十四案 第八十五案 第八十六撤案 
在官員說明以前 我再補充一點 早上質詢時我特別強調 當然輔導人民資訊科技很好 但是不可能一步到位 一定要輔導 因為有越來越多的年輕的農友回鄉
我看到102年你們目前的統計 其實最好的是連江縣30.82% 當然他們人數少比率會高 最低的就是嘉義縣 7.18% 難怪嘉義縣的陳委員不了解
我手邊有去年的統計表 就是自然人憑證普及率 我早上有質詢 原本你們預估1.18億元 是要300多個鄉鎮公所全部平均32萬元 然後業務費全部統一4萬元 我希望推動
預算不要刪 但是你們要提出計畫 我絕對反對齊頭式的 你們應按照農民人數來分配 農民多的地方費用當然應該要多 這樣才公平 
那些以後再打算 
你是立法委員 怎麼是農民？李署長 你不要被他騙了 
我這樣建議 把本案後面的文字修正為「合理性有待商榷 應依照農民數進行調整補助方式」 
凍結五分之一有困難 
凍結五分之一太多了 這樣好了 凍結1,800萬元好了 
不要再刪了啦！
第八十七案最後一句話「爰提案刪減預算1億元 」修正為「應依照農民數進行調整補助方式 凍結1,800萬元 報告後始得動支 」
各縣市的做法不一樣 像我們臺中的悠遊卡就可以配合 
主委 不要再講了 
主委 你現在這麼說並不適當 你不應該說你不能怎樣 應該說你們有責任 而且會以專業來輔導農民 
應該是這樣嘛！不能說：「我們沒有辦法控制他們做什麼 」如果你們說的讓他們覺得有益 他們自然會聽你們的 
針對第八十八 八十九案 請各位委員提出綜合意見 兩位提案委員的目的 就是希望能使這個制度計畫得更好 
好 
第八十九案「爰提案凍結…經同意後始得動支 」修正為：「爰提案凍結該計畫預算1,800萬元 俟農委會就近三年來產銷調節緊急處理計畫啟動情形
辦理成效及其運用細目提供本委員會 並請農委會依農發條例提出全國農業產銷方案 計畫 向本院經濟委員會提出專案報告 經同意後始得動支 」照以上文字修正通過 
第九十案撤案 
你是什麼署長 竟然說「少刪一點」 
要刪啦！因為實際上他們只用幾百萬……
要刪啦！他們只用幾百萬元而已 
剛才署長說……
黃偉哲說我如果不刪 他就不要審了 這要怎麼辦？
現在要怎麼辦？
第九十一案 第九十二案 第九十三案撤案 
陳委員講的大家都聽到了吧！要用心 
制度拐不過來 就改變制度啦！
不 它是102年才開始實施的 執行不到1/10 拐不來啦！
方案要改 你們把誘因擴大一點啦！
對啊！你們執行不到十分之一 就應該要改 
第九十四案撤案 第九十五案作文字修正 
第九十五案 在倒數第三行「應積極檢討 」之後 增加「於三個月內將檢討報告送交本委員會 」數字 這樣可以嗎？
第九十四案撤案 第九十五案照修正文字通過 
第九十五案我也加入提案人 
第九十六案和第九十七案均撤案 
接下來是第九十八案 
第九十八案通過 
第九十九案通過 
增加收入是增加多少？
黃委員 這個提案最後一句話打字錯誤 「爰提案刪增加收入2,000萬元 」中多了一個「刪」字 應修正為「爰提案增加收入2,000萬元 」
第九十九案照修正文字通過 
請提案人簡委員東明發言 
第一○○案撤案 
第一○一案至第一○六案都是針對林務局發展基金 造林基金之提案 併案處理 
你們這樣並不是節省 事實上 是因為休園而沒有支出費用 怎麼說成是節省？
第一○一案至第一○六案均撤案 
第一○七案是針對「全民造林計畫」 跟後面兩案根本不同 我是很公正的 你不要自己隨便拼湊著說 
聽了局長的說明 陳委員有何意見？
第一○七案撤案 
第一○八案 第一○九案 第一一一案 第一一二案撤案 
鐵路局的修護工程你們怎麼可以替他們做？
第一一○案和第一一三案的部分 你們要核實並努力儘速做好 
第一一○案和第一一三案均撤案 
為什麼花不完？
都是核實的？
第一一四案撤案 
苗木都是你們發送的嗎？
為什麼愈來愈小株？
因為現在我們地方上都在宣導造林 可是 你們發出來的苗木都相當小株 民眾拿回去都種不活 真是可惜！尤其 你們還浪費錢 
對啊！總要差不多大才好栽種 像那種只有一 兩片葉子的苗木 拿回去種根本是穩死的 
不然真可惜 這些可都是錢買的！一定要加強改進 好不好？
第一一五案通過 
第一一六案通過 
第一一七案通過 
第一一八案通過 
第一一九案通過 
要多少錢？
要凍結多少？
改為凍結1,000萬元 好不好？
第一二○案凍結1,000萬元 3個月內向立法院經濟委員會提出改善報告 經同意後 始得動支 
第一二一案通過 
第一二二案通過 
現在的利率是多少？
補貼1.25% 是嗎？
第一二三案撤案 
照你們的計畫 每個人需在船上服務多少個小時？
一年365天是什麼意思？
到哪裡？
問題是 他這365天都有從事這個工作嗎？
之前的那3 個人現在還在從事這個工作嗎？
好 第一二四案 第一二五案和第一二六案均撤案 
除了你們補助的100萬元 他們有沒有薪水？
你們跟誰配合？
真不簡單 
第一二七案撤案 
第一二八案通過 
第一二九案通過 
101年度的決算怎麼是零？
好啦 請核實 
第一三三案通過 
第一三四案通過 
第一三五案通過 
好 第一三六案撤案 
紐西蘭進來的會比較便宜 對國內造成衝擊 所以要補助國內的乳牛和肉牛產業？
這兩個案子不一樣 現在討論的第一三七案是養牛業 
你們編列103年度預算的時候 臺紐還沒有……
編預算的時候臺紐經濟合作協定還沒有通過 現在已經通過了 如果養牛產業的救助基金不夠的話 你們要怎麼辦？政策是一貫的 該補的就要補啊！
專案計畫的錢要從哪裡來？
制度是一樣的嘛！
因為簽署臺紐經濟合作協定的緣故 這筆錢一定會不夠的 
第一三八案一樣撤案 請你們核實 照顧我們的農民 
為什麼一直降？
現在有很多協定啦！
繼續處理第一四一案 第一四二案 第一四三案和第一四四案 
請你們一定要核實 除了常常抽檢 對於做得好的 也要予以鼓勵 譬如設立獎項 幫他們廣告 讓大家去買 
第一四九案也是一樣的嗎？
契作是事先講好的 錢不夠怎麼辦？可以記帳嗎？
要去哪裡借？可以介紹我去借嗎？
哪有這樣的？如果真的不夠 不是形同在拐人家嗎？
是可以併決算啦！
第一四九案和第一四五案 第一四六案一樣 都是契作的 他們錢不夠 還要併決算 
第一四七案通過 
第一四八案通過 
我們民意代表也一樣 不是只有你們啦！
請提案人講一下 
好 第一五○案 第一五一案和第一五二案撤案 
要核實啦！
他們上課真的很辛苦 
這是臺灣的根本 
好啦！153和我的身高一樣 不要刪啦！我已經很矮了 
好 第一五三案撤案 
好 請針對第一五四案 第一五五案 第一五六案 第一五七案 第一五八案 第一五九案 第一六○案和第一六一案加以說明 
農村再生條例都是核實的啦！
因為農村再生條例是臺灣非常重要的根基 我也知道上課的人很辛苦 可是你們那些發包的工程真的要好好檢討 另外 你們應該把每個年度的執行成效送給經濟委員會 
那就做一個主決議 你們趕快寫一下 每年都要針對前一年度的結果進行報告 
主決議的文字趕快寫一下 
你在說什麼？
好 你們說哪裡比較好 我們看過之後再說 
處長 主決議文你們趕快寫一寫 另外 你們要找幾個亮點給我們參考 我們再來安排時間 
好 繼續處理第一六二案 
好 現在處理第一六二案 第一六三案 第一六四案和第一六五案 
和社區有關 不要刪啦！
這也是核實的啦！
對啦 要核實啦 可是要跟你們申請也要經過2年的受訓 沒那麼簡單 你們的資格訂得很嚴啦！
我沒有意見 陳委員明文呢？
做一個決議好了 第一六六案和第一六七案撤案 然後……
這是預算提案耶！
我沒有意見 
第一六六案和第一六七案撤案 並做一個決議 請你們將3年內「農村產業活化計畫」的成果送本委員會和各位委員 
現在處理最後一案第一六八案 
第一六八案將「12月15日」改為「12月31日」 照修正文字通過 
現在繼續開會 經協商 結論如下：第一案文字修正通過 將倒數第三行「依預算法相關規定將部分賸餘解繳國庫」修正為「依預算法相關規定檢討 將部分賸餘解繳國庫」 第二案
第三案 第四案 第五案照案通過 第六案做文字修正 將倒數第二行「農糧署」改為「種苗改良繁殖場」 其餘內容照原提案內容通過 第七案 第八案 第九案 第十案
第十一案 第十二案 第十三案 第十四案 第十五案 第十六案 第十七案 第十八案 第十九案 第二十案均照案通過 第二十一案 第二十二案照案通過
第二十三案將倒數第三行「應於1個月內」修正為「應於2個月內」 其餘內容照原提案內容通過 第二十四案 第二十五案 第二十六案 第二十七案 第二十八案 第二十九案
第三十案均照案通過 第三十一案 第三十二案 第三十三案 第三十四案 第三十五案 第三十六案 第三十七案 第三十八案 第三十九案 第四十案均照案通過
第四十一案增列業務收入314萬6,000元 第四十二案至第五十七案減列「業務成本與費用」277萬9,000元 第五十八案 第五十九案 第六十案
第六十一案均照案通過 第六十二案至第七十三案減列「業務成本與費用」100萬元 第七十四案 第七十五案 第七十六案不通過 第七十七案照案通過 第七十八案做文字修正
將最後的「修正」二字改為「改善」 第七十九案 第八十案照案通過 第八十一案不通過 第八十二案減列「農業研究 實驗 技術改進計畫」之「服務費用」10萬元
第八十三案 第八十四案撤案 第八十五案 第八十六案撤案 第八十七案凍結1,800萬元 報告後始得動支 第八十八案撤案 第八十九案做文字修正
同時凍結1,800萬元；文字修正部分係將倒數第四行「爰提案凍結」以下修正為「爰凍結該計畫預算1,800萬元
俟農委會就近3年來產銷調節緊急處理計畫啟動情形及辦理成效 並請農委會依農業發展條例提出全國農業產銷方案 計畫 向本院經濟委員會提出專案檢討報告 經同意後始得動支
」 第九十案撤案 第九十一案 第九十二案 第九十三案撤案 第九十四案撤案 第九十五案做文字修正 將倒數第三行「並加強輔導農地租賃媒合相關事宜
為免預算浮濫編列而未能有效執行 爰提案酌予減列6,000萬元」修正為：「於3個月內將檢討報告送交立法院經濟委員會 」 第九十六案 第九十七案撤案
第九十八案照案通過 第九十九案通過增列「其他收入」2,000萬元 並做文字修正 將倒數第二行「爰提案刪增加收入2,000萬元」中之「刪」字刪除 第一○○案撤案
第一○一案 第一○二案 第一○三案 第一○四案 第一○五案 第一○六案撤案 第一○七案撤案 第一○八案 第一○九案 第一一○案撤案 第一一一案 第一一二案
第一一三案 第一一四案撤案 第一一五案 第一一六案 第一一七案 第一一八案 第一一九案均照案通過 第一二○案修正為凍結1,000萬元 其餘內容照原提案內容通過
第一二一案 第一二二案照案通過 第一二三案 第一二四案 第一二五案 第一二六案均撤案 第一二七案撤案 第一二八案 第一二九案照案通過 第一三○案 第一三一案
第一三二案均撤案 第一三三案 第一三四案 第一三五案照案通過 第一三六案 第一三七案 第一三八案 第一三九案 第一四○案 第一四一案 第一四二案 第一四三案
第一四四案均撤案 第一四五案 第一四六案也撤案 第一四七案 第一四八案照案通過 第一四九案 第一五○案 第一五一案 第一五二案 第一五三案均撤案
第一五四案至第一六一案也是撤案 並做一主決議 內容為：「農村再生基金103年度編列60億元 辦理農村社區再生工作 應加強培根計畫推動及整體成效
並向立法院經濟委員會提出專案報告 」提案人為楊委員瓊瓔 黃委員偉哲 翁委員重鈞 黃委員昭順 簡委員東明 第一六二案撤案 第一六三案 第一六四案 第一六五案均撤案
第一六六案 第一六七案也是撤案 並做一決議 內容為：「請將100年度至102年度農村發展及活化計畫之執行成果及各縣市經費補助情形提出專案報告
並送交立法院經濟委員會 」 提案人為楊委員瓊瓔 黃委員偉哲 黃委員昭順 簡委員東明 翁委員重鈞 第一六八案做文字修正
將「並於102年12月15日前」修正為「並於102年12月31日前」 其餘內容照原提案內容通過 
