主席 各位列席官員 各位同仁 李次長 你們什麼時候要搬到行政院第二辦公室？
什麼時候開始上班？
因為這次搬遷有幾個人申請退休？
你們部長不是說我們新莊交通不方便 治安不好？
怎麼沒有？新聞都見報了 本席是新莊選區的 你知道嗎？
我們新莊41萬人口的地方被你們嫌棄成這樣 土地還是我們新莊副都心免費提供的 你知道那邊一坪要多少錢嗎？
一坪地價兩百多萬！
那都是媒體亂報囉？電子媒體還拍出那些畫面 平面媒體的報導也是亂寫 是這樣嗎？
部長講的就部長講的 把責任推給文化人 說他們去新莊洽公會比較不方便 我覺得你們這樣很沒有擔當 如果你們真的講過這樣的話 應該要跟新莊人道歉 
你說沒有不敬的意思 那事實就是你們認為新莊交通不便 治安不好 搬到那裡會引發公務人員退休潮 我請教你 文化部所屬單位因為這次搬遷總共有多少人申請退休？
所以你還是不準備正面回答就對了 就是要這樣唬弄過去 那就算了 
總共有多少員工到行政院第二園區去辦公？
人數有多少？
你知道行政院第二辦公園區可以容納多少人嗎？大概有三 四千人 你們就占了多少？
你們就占了三分之一左右 
如果你們認為那裡交通不便 要去問問新北市政府為什麼明知行政院第二辦公園區要在那裡運作 到現在交通和周邊配套措施都還沒有預先準備 
我們以前在做的時候不是這個樣子 你們到新莊當鄰居之後 應該要高高興興 這麼好的地方讓你們用 如果台2線高架道路不塞車 10分鐘就可以到達臺北車站
更何況大部分時間都不會塞車 這麼好的地方被你們嫌棄成這樣 新莊人心裡很難過 
再問你第二個問題 國家電影中心本來是在行政院第二辦公園區隔壁 我看今年的決算報告 從96年度開始到101年度共執行了5,256萬 非常遺憾地
100年度的決算數是68萬 到了101年變成0 也就是說 本來經過行政院核定 早已經匡列了預算 組改以後 原本屬於新聞局的預算到了文化部手上以後 這個東西不見了
這是欺騙我們新莊人！
怎麼沒有核定？我當第6屆立委的時候就核定了！
請審計長來說明 
有核定 後來高雄和南港都在爭取 新的政府上台之後 可能是因為擺不平 也可能是因為真的認為新莊不是什麼好地方 就把計畫打消了 一個沒有實現的計畫
從頭到尾都是空包彈 結果花了五千多萬元 政府花這個錢的意義在哪裡？民國101年的決算數變成0
那前面花掉的五千多萬要找誰要？一個政府可以這樣子？計畫核定匡列40億 在新莊開記者會 向全國宣布要做 結果換人執政之後就不見了 這種做法讓我們新莊市民非常失望
我們本來希望國家電影中心來到新莊 新莊是很有文化的地方 北臺灣最早開埠就是在新莊 是因為淡水河淤積 交通輻輳地位才移往艋舺 新莊開市已經兩 三百年了
北臺灣最早的媽祖廟慈祐宮就在新莊 最近文化部又搞出一個土城媽祖田普安堂的問題 這個問題讓我們新莊媽祖廟很尷尬 其實每年只要用少少的經費跟慈祐宮承租土地
保留園區就沒有問題 問題是那些人不願意承認土地所有權是我們新莊媽祖廟的 所以他們堅持不花幾萬元承租 幾萬元不是問題 如果他們願意租 我願意自掏腰包幫他們租 租一
兩年都沒有問題 善心人士一年花幾萬元租這個土地有什麼困難？問題是他們一毛錢都不要出 他們堅持那個土地是他們的 所以問題是財產的爭執 真正的根源在財產所有權的爭執
不是在文化的保存 而文化部一直用文化保存的角度在看問題 跟新北市政府吵得很厲害 造成問題無解 解決的方法是要請這些人每年去跟各界募個幾萬元來跟媽祖廟承租土地
畢竟媽祖廟基於廟產管理的立場必須以出租的方式來證明那塊土地是慈祐宮的 真正的關鍵在財產的爭執 而不是在文化保存 在文化保存上沒有人有意見
可是不能為了文化保存的理由而讓那塊土地變成不是慈祐宮的 真正的關鍵根源在這個地方 文化部要了解 
沒有作最後確定 101年的決算數已經是0了 一毛錢也沒有 100年是68萬元 到101年就不見了 現在已經是103年
你認為102年還有花錢嗎？這個計畫就這樣沒有了 然後案子就丟給經建會 說要讓經建會重新核定 經建會不核定 就放在那邊 讓我們新莊人很不滿 
對 就是錢算不清楚 因為你們撥的錢只包括人員的行政費用和維持費 也包含已退休教師的退休金 而現在在職人員的退休金 你們教育部到底有沒有打算給人家？
不要只是規劃 要趕快定案 如果你們不趕快確定 104年還是交不出去 
我一再提到 直轄市升格以後表面上經費很多 其實很多地方反而更拮据 所以請你在這方面要講清楚 如果現在撥經費時能夠把包含現職人員退休金在內的錢全部撥給直轄市政府
直轄市沒有道理不接受這個負擔 教育部趕快講清楚好不好？
怎麼不會多支出？我知道已退休人員的退休金是由你們負擔 而現職人員將來的退休金就是由直轄市政府負擔 這部分你們要跟直轄市算清楚 譬如說
有些人在直轄市某學校工作15年了 預計10年後要退休 這些人的退休金由誰負擔？這是一個大問題 你們要把經費算清楚 跟直轄市把帳算好 好不好？
謝謝 
