主席 各位列席官員 各位同仁 部長 辛苦了 這些大廠都是生意人 生意人最怕什麼？怕被抓去關 他們最怕檢調單位 警察 不怕衛生福利部 你們又沒有警察權
這些廠商都已經存在二 三十年了 這件事應該要有一個像塑化劑事件發生時那樣的陣仗 就剛剛趙委員天麟所講的 事實上應該要加以考慮才對
塑化劑事件的時候就處理得很好啊！你們就成立一個院級組織 由你當執行長 整合法務部 公平會等單位 大家全部都來 叫他們在一段時間內自行清查 清查過後就是嚴刑峻法
一次就讓他們死！不然的話 每天就像擠牙膏一樣 你們講到哪裡 他們就承認到哪裡 現在就是這樣！
都已經吃二 三十年了 又不是今天才在吃 
葉綠素是天然的色素 還有葉紅素 葉黃素等 我們所吃的紅葡萄裡面就有葉紅素 葉綠素是天然色素 本身就不穩定 它的色澤會變來變去 不穩定 要讓它穩定就要加入金屬類
加入的話就會穩定了 這是它的code 中心規則 加入銅就變成銅葉綠素 我們早就在吃銅葉綠素了 像是口香糖等等一大堆食物 只是在於它的量有多少而已
食用量太多對肝不好 現在說到加銅葉綠素的廠商就要將他們都打死 先槍斃再說 看到黑影就開槍 不然大家就什麼都不要吃了 對不對？
全部要下架 那大家就都餓死了 喝水也會得癌症 水裡面有加漂白水 才能消毒；吃飯也會得癌症 裡面有加農藥 什麼都不要吃 大家都當神仙去了！食品安全出了問題
大家都用同樣的心情來面對 你現在將全部的砲火指向他們 叫這個部長 那個署長下台 就算再20個官員來也不夠換 
你們從頭到尾都是驗脂肪酸的比例 對不對？
所以才會這樣 五 六種黃豆油 大豆油等基本的油 他們竟然可以泡出一百四十幾種產品 實在厲害 比你們還要厲害一百倍 所以你們一定要找學者專家來做全面的稽核 
你們用公部門有限的人力 機器 這樣是要怎麼做！你們現在打算怎麼辦？
你讓他們做為第一線來把關 而且他們需要繳錢 有收入的話 學校老師可以做更好的研究 這是最重要的 你們不要自己跑第一線 因為你們能量是有限的！
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 剛才提到北醫由2件變成5件 我查了一下 台灣大學占一半 部長 台大的金額占多少？
這是剛才在講的 我要補充一下 
這個都混在一起 第十一 十二 十三案都一樣 我要講的是第十二案 第十一案那個數位的部分是九千多萬 
不是 新增數位資訊推動的整合是九千多萬 新增雲端照護是五千多萬 加起來是一億五千多萬 本席要全數凍結的是這個部分 我的看法和蔡錦隆不一樣 蔡錦隆說做得太慢
我認為你們的金額是杯水車薪 
對 那個都混在一起 我等一下還要講 
全部都卡在一起 
主席 各位列席官員 各位同仁 它這個有兩筆 一筆是數位的 有九千多萬 另外一筆是雲端 雲端主要的五千多萬是要補助22家部立醫院 本席有兩個問題 第一個問題
這個部分 健保有沒有吃你們的豆腐？
這是醫院和醫院在連線 健保是診所 醫院和健保局連線 兩者是不一樣的 
所以健保局的部分和你們沒有關係 這要說清楚 
黃署長 這和你們沒有衝突吧？
第二個問題 個資法有關醫療基因 健康檢查 犯罪前科等資料都不能蒐集 這個會不會出問題？這是本席比較concern的 
所以醫師和病人要同時存在？
黃署長 在健保這邊也是一樣 要病人和醫師同時在才可以讀取 
所以不會有外洩的可能？
不會有什麼盜賣？
這樣的話 你要讓我刪多少？
刪9,000元 你是在「裝肖維」 
1億5,334萬9,000元 那就刪後面的尾數 334萬9,000元 
主席 各位列席官員 各位同仁 本席只是要幫國衛院說說話 並不是要護航 國衛院每一年用那麼少的經費做那麼多事情 包括疫苗 藥物 細胞毒性等等
甚至人體試驗的業務也做到消化不完 還要再轉到別的單位處理 像中研院研發一大堆新藥 這些藥物一研發出來 其實它原本只是一個化學物質而已 所以會移給國衛院處理
國衛院就要從細胞毒性開始做試驗 他們真的是國家應該呵護的研究單位 因為他們這個單位每一年的預算總共才三十幾億元 對不對？
他們還要做技轉 還要賺錢 本席不曾看過一個國家的研究單位被如此壓榨 他們甚至還要和成大做臨床的癌症研究 本席有一個姪女在那邊當主治醫師 就是領你們的薪水
所以本席才會知道這些事情 
所以你們在台北這邊的癌症中心只是要做先期規劃 之後還要和臨床配合 本席認為這部分大家應該要支持 不然將來癌症用藥的需求會很大
因為我們台灣和日本有超多得癌症的病人 我們的疾病型態和美國不太一樣 而且這筆經費才一點點 本席覺得大家應該要支持 謝謝 
（在席位上）保留啦！
主席 各位列席官員 各位同仁 第六十案 第六十一案與第六十二案併案對不對？
這是「馬上關懷」專案 是救助1萬到3萬元的專案 你們的執行力太低 條件太苛了 委員不滿的是這點 你有聽懂嗎？
所以你們要放寬 現在各鄉鎮的審核成員是誰？
有馬上審嗎？
我們在鄉下替百姓申請 不時都被你們打槍 甚至被駁回 而且還拖拖拉拉的 所以我們非常不滿 這種錢是救急不救貧 應該要快速有效
而且執行力要高啊！你們的執行率都是40%至60% 表示你們執行得很差啊！現在要改成主決議 還是要讓我們刪？
好 凍結500萬元 
所以是每個縣市的執行力不一樣？
什麼叫名列前茅？是不好的名列前茅嗎？
對 重點就在這裡 
凍結500萬元 
（在席位上）凍5%啦 
主席 各位列席官員 各位同仁 對於這個部分 我提出不同的看法供大家參考 今年新加坡的國民所得是4萬8,000多美金 明年很輕鬆就能突破5萬美金
新加坡之所以會成功就是什麼都賺 博弈要賺 觀光要賺 醫療也要賺 海外人士去新加坡醫療的一年收入是75億美金 約台幣2,000多億 幾乎是我們健保一半的錢了
如果從另一個角度來看 臺灣醫療人員這麼優秀 醫美 健檢也都做得很好 我們不希望我們的醫師往外跑 想把所有的醫護人員綁在臺灣 但又不給他們去幫臺灣賺點錢的機會
是要讓臺灣窮到死嗎？
任何人的錢只要在國內流動就是擴大內需 否則大家只會窮到像鬼 而且是越來越窮 惡性循環！
明天綠色執政的高雄市長與屏東縣長要與衛福部來談這個特區裡的醫療 他們有興趣 因為他們想讓觀光客進來 讓高屏能有活路 他們想把觀光 醫療 美容 健檢綁在一起
能讓百姓賺錢就是好事 綠色執政的首長比我們還有興趣 現在最有興趣的就是台中水湳與高屏 
