主席 各位列席官員 各位同仁 董事長 本席有一個疑問 中華郵政的總公司是不是屬於古蹟？
北門郵局的外牆維護總共花了多少時間？
5,000多億？
你說從99年開始動工 請問什麼時候可以完工？
鷹架拆掉了嗎？
今年12月會完工？
總共花了幾年的時間？
才3年多嗎？在我印象中 好像不止哦！
因為我每天都會從那邊經過 每天都是看到鷹架 裡面到底在做什麼根本不知道 將來做出來的外觀會是什麼樣子 現在根本看不出來 總經費是5,000多萬
然後花了這麼長的時間 我每一次從那邊經過就只是看到鷹架而已 所以我提出一個很大的疑問 建築物外觀的維護 修復需要這麼長的時間嗎？而且經費需要5,000多萬
這是一筆龐大的數字 做出來的效果會是如何？北門郵局是屬於古蹟 關於古蹟應該訂有一套維護的辦法 該辦法的遵守是怎麼樣 由於董事長才剛上任
你應該針對該辦法從頭到尾澈底做個瞭解 
工期為什麼這麼長？交通大學其實只是使用樓上的兩層樓 不是嗎？以前我偶爾也會去那邊 因為運研所是設在那邊 請董事長稍微去瞭解一下整個過程 好不好？我覺得問題滿多的
而且我也感受到了 所以問題應該是滿多的 
另外 本席發現你們的營業利益 稅後純益率 每股盈餘 總資產報酬率 業主權益報酬率 從101年度以後都呈現下降的趨勢 明年度預估的營業利益大概是3.16%
每股盈餘是1.4 這是現在的狀況 請問原因是出在哪裡？
你們的營業收入在103年是3,443億……
102年是3,100多億 成長10% 收入部分是成長的哦！
你提到了重點 你們的營業成本成長將近13% 營業利益是從133億變成109億 下降近18% 你們的成本是增加的 但獲利卻是減少的 光看這兩個數據
你們完全是不成比例嘛！我想這才是最重要的原因 
簡單來講 郵政儲金這麼龐大除了是一個警惕外 也是一個警訊 問題也不是只有單一一個保單的問題 而是長久以來的問題 包括E世代進來以後
郵務問題如何處理？所以你們必須設法去創新 就像董事長在前一陣子所提到的 你們打算積極去爭取開辦外匯存款和綜合保險經紀業務 這一點本席完全贊成
但你們因為受到郵政儲金匯兌法及簡易人壽保險法的限制 一直無法順利推動 這個關卡如何突破？現在郵政公司的據點應該達到1,400處以上
如果利用這些據點來推廣簡易壽險 甚至外匯業務 對中華郵政來講 應該算是業務方面的一大突破 我覺得這是件好事 像這樣的好事
董事長應該在交通委員會裡面積極尋求每一位委員的支持啊！
因為這是好事情 對不對？
因為它百分之百是國家的東西 如果百分之百可以讓國家的利益 收入更多 然後讓中華郵政至少在現在遭受郵務的衝擊下 走出另外一條路出來 
這本來就是應該要做的 
但你們不應該默默的做 而是要更積極的做 
你就「謝謝」兩個字？
你要怎麼做嘛！
就像方才管委員所講的 我只是不好意思講得很白 你們現在有將近5兆的資金放在銀行 但管委員說你們的利息只有1.2% 這筆錢一定有很多人在搶
因為搶去以後就可以透過轉存來賺中間的利差 所以一定有很多人在搶 甚至這中間有多少掮客在做這件事情 我只是不好意思講而已 董事長 大家只是不將其挑明出來講而已
中華郵政擁有這麼龐大的資產 這筆資產要如何活化 好好去利用？我為什麼一開頭就講分母 分子的問題？因為你們現在的營利收入是大幅下降將近20%
這表示你們的危機已經產生了 所以你們必須去預估及做風險管理 我想這才是你們真正要去做的事情 不能光靠1.2%的利息來維持郵局的生存 我想這應該不是一個好辦法吧
所以本席才會特別提到簡易保險的部分在法令上如何去做突破 我們願意提供協助 
當然民間的壽險業者一定會有阻力進入立法院 不過我覺得這可以排除掉 所以你們應該要更積極去推動這個法的修正 只要法案送入交通委員會 我想我認識的委員當中
反對的人應該不會太多 因為我們都非常熟 不分藍綠 大家應該都有這樣的共識 而且這算是好事 既然如此 你們就應該趕快去推動 好不好？
這樣才能夠讓整個郵政公司真正脫胎換骨 你們的心態不宜過於守舊 此外 郵務部分也是一樣 現在是E化的世界 依照一般國際間的計算 郵務大概下降4%
對不對？我們的郵務從過去兩岸熱絡往來到現在 其實也下降非常多的比例 但這部分其實是中華郵政公司長期以來的收入之一 對不對？
另外一個長期以來的老問題─警示帳戶的問題 你知不知道警示帳戶？
金管會的資料是1萬4,557戶 但中華郵政公司就占了多少？
所以你們的數字更多？這表示什麼？裡面有很多是人頭帳戶嗎？
坦白講 我也有一個帳戶 但我的存摺已經不知道放到哪裡去了 可是提款卡又因為放在錢包裡面的關係裂掉了 但我知道自己有一個郵局帳戶 因為以前我在學校教書時
授課的錢都是匯到郵局的帳戶 最近我因為比較懶惰 就將學校的課程全部辭掉了 所以帳戶裡面到底有多少錢 我自己也不知道 
所以這也是原因之一 但畢竟只是一部分的原因 重點還是在於人頭帳戶的管理 因為根據金管會的數據 在所有銀行當中 郵局帳戶的比例及數目是最高的
而且跟第二名之間的差距非常大 既然在人頭帳戶方面有這樣的警示存在 你們應該如何去加強管理 我想董事長應該好好去探討一下 好不好？
謝謝 
