主席 各位列席官員 各位同仁 目前國內有5家廠商進口棉籽 根據農委會家畜衛生試驗所的前所長劉培伯先生的研究指出 棉籽中的棉籽酚如果當作飼料進入食物鏈的話
就會產生公共衛生安全的大問題 因為棉籽酚會殘留在肌肉與內臟中 而國人食用豬隻內臟者又特別地多 請問主委 農委會是否有為供飼料使用的棉籽制定一個安全的標準呢？
本席知道 所以你的意思就是你們農委會家畜衛生試驗所前任的劉所長不夠專業就對了？
你們政府怎麼會這樣用人呢？
可是 他不是所長嗎？
他是試驗所的所長怎麼會不夠專業呢？
雖然他是以前的部屬 但你這樣對待他 本席還是覺得這樣不好 
這樣不好啦！人家畢竟有他的專業 
你不能因為沒訂安全標準就說人家不夠專業 
所以現在農委會並未訂出安全標準吧？
那麼本席就要請問主委 在這5家有進口棉籽的廠商中 你們調查的結果真的有確認這5家都沒有外流的問題嗎？
彰化頂新煉油廠 各位要聽清楚 這是「煉油廠」 但這間煉油廠卻沒有煉油的設備 那他要進口棉籽作什麼用呢？
為什麼養牛戶不自己進口 還要透過頂新轉手呢？
這個邏輯不通啦！
這樣你就相信？如果把棉籽當成有機肥的話 那它是要用來種什麼東西呢？
好！那這要拿去種什麼東西呢？
你們有沒有去追查 這些跟頂新買棉籽的人 買了之後拿去種什麼東西？或養了什麼動物？
我們知道味全是用味全的商標賣大統的油 所以他沒有榨油設備我們都能理解
但是你們就真的相信頂新進口棉籽的目的嗎？本席個人無法相信他們進口棉籽就是將它拿來當成飼料與肥料出售 
所以你相信？你到現在還是相信？你相信頂新真的是把棉籽拿來當作飼料與肥料賣嗎？
他標榜「煉油廠」卻沒有煉油設備 結果還能掛羊頭賣狗肉 因為他其實是在當中間商 他們只是單純地進口棉籽好讓國內業者用來當作飼料與肥料 這樣你也相信？
請問主委 廠商將棉籽轉手賣出的利潤比較高？還是將它製成假油後賣出的利潤高？你也用膝蓋想一下嘛！當然是賣假油的利潤高呀！那廠商憑什麼捨高利潤的收益不做
而去做這種低利潤的東西呢？做這種間接貿易能夠賺多少錢呢？
這在邏輯上真的是不通啦！所以我們要求農委會要針對頂新的部分再進一步徹查 看他們到底是把棉籽使用在哪裡？至於其他4家本席是可以相信你剛才的說法 
請問主委 就飼料的價格而言 是進口的飼料較便宜？還是國內的飼料較便宜？
所以本席知道它當然可以用來榨油 
可是我們國內的飼料價格並不會比它還貴呀？
那這個問題 本席希望主委再詳查 另外關於南韓電視節目對台灣鯛的抹黑與毀謗事件 請問我們國內到101年度為止沒有登記的魚塭面積佔全國魚塭總面積的比例是多少？
這個本席知道 
所以還有44.3%沒有登記 
魚塭沒有登記 當然就沒有辦法加以管理與檢驗 這樣不就給了南韓一個抹黑的藉口了嗎？
本席不曉得對於沒有登記的魚塭 你們要怎麼查緝有無不該使用的飼料或藥物？
為何不將魚塭全作登記 以進行嚴格地查驗 讓對方沒有抹黑的空間呢？
那就是違法呀！
這樣的話 就要輔導呀！不然就是讓它合法取得用地嘛！我們要有積極作為 如果違法者仍不改進就不能讓他們養；可以協助的部分 能讓他們就地合法 讓他們取得合法登記
這樣能不能做到？
政府說已經交由外交部向南韓抗議 可是怎麼南韓還在重播呢？不去抗議 他們還不會重播 抗議之後 讓電視台覺得還有市場 所以又重播了 這個問題現在要怎麼辦呢？
旁白沒有用啦！
什麼叫「如果要提告」？他們已經要提告了 只是沒有辦法提告 所以本席現在要請教公平會主委 如果南韓這種行為查證屬商業上的毀謗與抹黑
我們可不可以用公平交易法第二十二條向對方開罰？
這些漁民只要商業利益 不見得要科他們刑責 所以我們要用第二十二條的規定來控告韓國電視節目 這點你能不能做得到？我們的公平法是學美國法 美國的公平法有域外效力
他們雖然是在韓國抹黑我國 對我們的出口商有很大的利益減損 這已經違反公平法第二十二條規定 主委可不可以協助農委會和業者 只要我們台灣鯛出口到南韓的數量減少
就全部跟他們求償？能不能做到這點？
就是民事問題 我才要你去協助業者 他們重視的就是民事部分 
不是這樣啦！你們這是推諉 把公平法第二十二條限縮解釋 公平法保障事業的利益 消費者的利益 所以第二十一條 第二十二條都有民事相關請求權存在
我們必須協助這些台灣鯛的出口商 跟農委會合作 控告這家公司 如果這家公司在台灣有財產 就先查扣 如果沒有財產 就到韓國控告後 再查扣他們在韓國的財產 不這樣做
將來他們還是會繼續 我再跟主委報告 公平法是學美國法 有域外效力 雖然他們是在台灣以外地區抹黑台灣漁民 但我們仍然可以提告 請主委就像處理IPP的案子一樣
再讓我們鼓掌一次 好不好？
我已經研究過了 除非你不相信我的專業 絕對可以用公平法第二十二條來處理 和農委會 出口商 漁民合作 到韓國進行訴訟 你們要積極協助 不要說什麼「如果漁民提告」
還要「如果」嗎？漁民都已經向我陳情 向陳委員明文陳情 表示政府都不協助他們求償 這點 請你們要協助 主委你點頭 是表示你要先代償 還是怎樣？
我一定協助 
只要我專業所及 我一定協助 我們應該到韓國求償 不然以後類似事件還會再發生 他們就是要壓制我們的台灣鯛 請問台灣鯛有沒有出口到日本？
日本是最龜毛的國家 是商品檢查最謹慎的國家……
對啊！日本都沒有講話 韓國講什麼話！所以我認為這是惡意抹黑行為 再繼續下去 對我們漁民非常不利 請主委一定要承諾替漁民到韓國求償 
