（在席位上）主席 許次長發言的時候 是否能夠說明 談判最後達成這樣協議內容的原因是什麼？為什麼是這樣的規定？
（在席位上）不是 譬如對於老人及身心障礙機構的投資 為什麼規定持股比例不能超過50%？為什麼對醫療機構卻沒有做同樣的規定？這兩者規定不一樣的原因是什麼？
（在席位上）我們怎麼會知道你們的審核標準是什麼呢？
（在席位上）本席只是以此來舉例 你只要說明為什麼是這樣子？是誰的要求？是我們的要求 或是中國方面的要求？為什麼會呈現這樣的狀況？這樣才叫做說明 對不對？
（在席位上）你這樣的講法 本席聽不懂 在規定上是否可能出現一個狀況 譬如醫療院所的董事不超過1/3 但是資金比例卻超過50% 60% 是否有這樣的可能？
（在席位上）這就是你要講的重點 
（在席位上）既然大家提出了質疑 你就應該要回答 
（在席位上）不要搞得好像我們在對你提出質詢一樣 人家已經不止一次地提出疑問 你就要誠懇地回答 難道不是這樣嗎？你不能只講你要講的話！
（在席位上）所以本席要問為什麼？為什麼你們對於老人及身障機構提出這樣的限制？那麼醫療院所的部分呢？
主席 各位學者專家 各位同仁 我們舉辦公聽會是希望聽取各位的意見 另外 也希望政府能夠做妥適 清楚的評估與說明 不過 我們的公聽會進行到現在
這些相關機關所提出來的說明 其實都只是講他們想要講的話 本席認為 這樣不只完全沒誠意 也令人感到失望 
