主席 各位列席官員 各位同仁 李司長 針對急診室和醫療院所這些暴力的行為 當然大家都同聲譴責 為什麼會有這些急診的暴力？當然一部分可能是喝酒鬧事
一部分可能是家屬不滿這些醫生或是護士的行為 因為在急診室大家已經非常的著急 但是這些護理人員或是醫生一個晚上要面對那麼多的病患也是分身乏術
可能有人等了很久一直沒有人來處理 在這種情況之下情緒就會激昂起來 如果沒有好好的溝通難免就會起衝突 然後暴力就發生了 
因為時間關係 沒辦法讓你長篇大論 
百分之百都做到？
等一下 警民連線是不是所有急診室的醫師在他的位子上就有警鈴可以按？
你是說所有的醫療院所都做到了？
你們有去做評鑑？
這些都有列入評鑑的範圍？
你說的醫療院所是不管大中小 還是針對教學醫院？
20床以上的都算 全部都做過評鑑？
你說的警民連線是指醫院裡面有一個地方可以按鈴 還是在每一個……
急診室是在醫生位子上就有按鈕 還是……
已經有做到 
如果發生暴力事件 你們現在的通報制度是如何？
那通報之後 你們的處理方式呢？
真正罰的有幾件？
發生暴力的事件有幾件？
500件只有罰8件？
那和解的有多少件？
你覺得是私下和解 還是說很多醫護人員是懾於暴力所以不敢去告？
你們一直覺得該做的都做了 所有的通報和機制全部都做了 你說有五百多件 為什麼只罰8件？這個數據差太大了 對不對？剛才提到醫療法第一百零六條有規定可以去處罰
如果涉及刑責還可以主動移送 請問主動移送刑事的有幾件？
你不覺得這個比例相差太遠了嗎？
沒有 所謂的移送就是去做筆錄 直接就移送了 至於他將來是不是有判罪 那是另外一回事 對不對？
這個是什麼時候開始實施的？
實施之後到現在 暴力事件有沒有降低？
好 本席希望你們做好這個評鑑以及依照第一百零六條的處罰 甚至有刑事的就主動移送 因為你們很難去期待醫師把病人拋著 然後去做一整個晚上的筆錄 這是不可能的事情
所以在這方面需要你們這些醫事單位 尤其是醫療院所要負起這些責任 
