主席 各位列席官員 各位同仁 我想先請教司法院秘書長 臺北地方法院院長及臺北高等法院院長 第一 對於這次王院長與國民黨的緊急處分案
我要肯定臺北地方法院的3位法官及高等法院的3位法官在執行過程之中能夠獨立審判 我特別翻閱了審判結束之後所有報紙的報導 沒有一個人批評這些法官 因此
我今天要拜託兩位院長幫我把這個「讚」送給他們 好不好？請回去幫我轉達 好 兩位院長請回座 
怎麼努力？
有一天我看到江丙坤前院長談到 馬總統自己是唸法的 結果對人權的保障一直在節節後退 不相信法官的比率到達八成多 剛才賴士葆委員質詢時提到 法官法通過以後
將主管加給改為職務加給 每個人都可以領；相反地 公務人員沒有領主管加給的就不能領 會計長 是不是？
第二 請問人事處處長 一般公務人員考績甲等的比率是多少？
法院是多少？
對 現在呢？
對 比率是多少？
大家看看 公務人員是75% 法官是97%多 秘書長 請你們自己檢討一下 
好 請秘書長把資料送給我看 
再請教處長 現在已經在檢討一般公務人員了 公務人員退休金的所得替代率降到多少？
對 你們的退養金是多少？140% 對不對？秘書長 有良心嗎？你們的待遇比人家好那麼多 退養金也好這麼多 結果不相信法官的民眾達到八成多 所以我今天提出一項提案
把你們的年終獎金 考績獎金按這個比例刪掉80% 包括院長 副院長 秘書長及副秘書長 全部刪光光 給你們檢討的機會 給你們這麼豐厚的待遇 結果搞得民眾對法官不相信
這是中正大學所做的民調 不是我做的 你們這樣對全國民眾怎麼交代得過去？
所以妳要採用最後一個方案 也就是說凍結全部的獎金 然後每個月到立法院來報告 等我們滿意後再給你們獎金是不是？
秘書長 妳講得非常好 本席一開始要給臺北地方法院與高等法院按個「讚」的原因 本席剛剛有說 是因為他們審判完畢後
全國的民眾都給他們掌聲呀！為何那六個法官可以做得到？這就是民眾的觀感 所以剛才本席才特別先給鼓勵 
絕對不會有問題 
絕對不會 因為你們有很棒的會計長與人事長 他們會幫你們控制得好好的 
本席剛剛已經幫你們算過了 只要把你們的年終獎金和考績獎金刪掉 就沒有問題了 還是可以過 就如同立法院預算中心說的 過去行政院和立法院刪你們的預算刪得太少了
才造成今天這樣的結果 調查結果呈現這樣的比例 妳怎麼跟大家交代呢？
所以本席才跟幾個委員講 並拜託召委從今年開始改變預算審查的方式 地方政府審預算的方式跟立法院不一樣 過去在立法院審查預算是依照預算科目的方式進行
但在地方政府卻是逐筆審查 我們希望司法能進步 可是當本席看到這個調查結果的時候 想到馬總統一直主張要提高人權 但人民對司法審判的信任感卻在節節衰退
所以如果不讓你們澈底反省的話 不知到了民國哪一年 大概會有99%的人民不相信司法的審判 
正副院長都是馬英九總統給的 他把這麼重要的任務交給你們 結果你們的民調卻搞得這麼差 你們怎麼對得起他呢？
又把責任給推下去了！你們是不是就像半澤直樹講的「有功是上司攬 有過是下屬扛」？
秘書長 我剛才提出三個方案讓妳選擇 要是本席在妳現在這個位置 本席就會決定將正副院長與正副秘書長的年終獎金與考績獎金刪掉 其他人的獎金就拜託委員們別刪
結果妳卻選擇第三個方案 把大家全部拖下水 
主席 本席建議將幾個案子做出統一方向的處理 
桃園也馬上要發包了？
你講這種話要害死人 如果今天凍結 它連發包都不能 
你要講清楚 
不是 在預算書裡面 每一個地方法院的資本門都會說是第二年延續性的預算要編列多少錢 或是第三年度的預算要編列多少錢 像桃園他們一定會講他們總金額發包有多少錢
我認為這部分他們一定寫得很清楚 
我跟你說 到今年底累積執行數是56.65% 剩下不到50%；總金額是1億767萬 所以剩下的5,567萬就是今年編列 
院長 我跟你講 你真的是弄錯了 第一 市政府已將它定為市定古蹟 第二 應是所有權人必須予以維修 若你平常沒有保護好 將來是要對院長究責的 所以
你現在103年度只編了166萬8,000元而已 並不是前面的總預算4,259萬元 像我們桃園的范姜古厝 雖是私人的也要撥款去維修 否則等它塌下來了
你還是有責任的 所以 你要講清楚 
我要跟王委員說明一下 第一 古蹟的劃定是由市政府的人先去勘察 然後再指定為古蹟 第二 指定為古蹟之後 就台北市政府而言 不是不關他的事 他可以提供補助
是參考申請的補助而酌給補助 因為台北市指定的古蹟那麼多 所以 不會完全補助 而是象徵性的補助 市定的紀念館就不會補助 
他很有錢 都是自己……
不 你要講清楚 就像館前路的土地銀行的大樓一樣 也是變成古蹟了 但仍然是土地銀行在使用 
吳委員 你實在很不會做人 既然是你的同學 竟還凍結他們的預算！
看在同學的面子上 還是要讓預算過關 連凍結都不要了 
既然他們馬上就會把法案送過來 那麼預算就不要凍結了 
我幫吳委員宜臻講好了 因為她不好意思說出來 其實只要他們送報告過來就好 預算也不要凍結了好不好？
如果是我的話 就會趕快把法案送過來 
你想要讓預算凍結？還是要在3月份把修法版本送來？你怎麼這麼笨呢？
謝謝吳宜臻委員 那就這樣通過好了 
你們有沒有意見？
好 
對 3月底 
可以啦！改主決議 4月底以前送來 
好 
這是不是撤案了？
前面已經通過了 就要比照前面的20%啊！
刪減10%的部分已經沒有了喔！
剛才已經決定做主決議了啊！
不要啦！剛剛已經通過了 不要再回過頭來 
已經過去了 就不要再講了 
可是剛才經常門已經減下來了 怎麼還要再凍結？
尤委員同意凍結五分之一 可以嗎？
廳長 我們確實很少聽過八分之一 但是有聽過十分之一的 
就依十分之一通過 
撤案好了 
撤案好了 
第四十三案改為主決議 倒數第3行改成「建請」 
言之有理 本案就撤案 好不好？
一點點錢不要凍結 
我剛才建議改成主決議就好了 不要凍結了 尤委員 好不好？公懲會的預算只有一點點 
為了一點點的預算還要跑來報告 何必呢？改成主決議就好了 
主要是要他們來報告就好了？
所以改成主決議 請他們來報告就好了 不要為難他們 好不好？
他們可以送報告來 如果你覺得不滿意的話 可以再教他們來 
一點點錢 經常門已經刪了 
司法院的會計部門要去處理 
20萬而已 他們還要跑一趟 
主席 各位列席官員 各位同仁 院長 每年
據了解 這部分有一個評選委員會 而且申請人要有一定的語言能力以及提出相關的計畫 然後他們唸回來後 應該有限制他們不可以馬上離職 若離職的話就要賠償 是不是？
所以我很後悔 以前都沒有出國進修的制度可以鼓勵我們 若我自己要出國 我太太大概也不肯我出去 但若是公費的話 她應該就肯了 而且安家費等都保留在那裡
所以這部分還是有誘因在的 因此 請吳委員再考慮一下 因為公務員的培養中 國際觀也是很重要的 不然他們是不會進步的
所以是不是繼續給予支持？我相信他們在出國進修之後 會有所謂的裙帶效果 旁邊的人也會繼續努力 所以模仿效果也會跟著出來 其實院長要像我這樣回答才對啊！
那就撤案嘛！
可以嗎？
召委英明 
可是刑事廳已經有刪減了 
第一案因為剛剛司法院已經提出資本計畫的執行情形表 根據執行表所列的概況 延續性預算幾乎都是馬上就要付款或發包 所以我認為這個案子就撤案 不要再凍結了
不然會對他們的執行產生影響 
有關臺北地方法院的問題 你看 它是市定古蹟──是臺北市政府把它指定為古蹟的 指定為古蹟以後 管理人自己要維修也可以向市政府申請補助啊！
好 附帶一個意見 就是臺北地院的部分請他們也要向臺北市政府申請補助 這樣就好了 錢還是給他們 然後也請他們向臺北市政府申請補助 如果不給的話
他們沒有維修費是不行的 
對 
吳宜臻委員講得沒有錯 另外提一個主決議 
可以嗎？林廳長 
