主席 各位列席官員 各位同仁 法務部於7號那天發函給立法院請求協助 希望能再實機模擬測驗 部長知道此事嗎？
等於立法院拒絕之後 你才知道？
法務部裡面都沒有人有神經的嗎？
好 我再請教一下 監察事件調查小組的報告預計何時出來？
總有個時間表吧！如果沒有時間表的話 他們要再查個半年是不是還繼續讓他們查？是這樣嗎？
那麼還要多久？總是要有個計畫吧！我並不要求你說得很肯定 你們內部總要有個時間性吧！
現在立法院也很確定的拒絕了你們的實機模擬測驗 這會不會影響到你們的進度？
你知道為什麼法務部最近事情這麼多？你們連這種事情都還來公文要求立法院配合 這就好像一個性侵犯者在性侵別人之後 又再要求演一次 這是二度傷害 不是嗎？我們被監聽
大家都已經人心惶惶了 還要我們再讓你們去模擬一次！
本席的意思是要你們回去之後 神經要再綁緊一點 為什麼都像恐龍似的？這種事情還可以來公文說你們要怎麼做！監聽線掛到立法院的總機機房都已經很扯了
還這樣子玩！部長回去要好好要求 不要想到什麼就做什麼！這就好像性侵犯要求別人再與他演一次 
接著要請教廉政署署長 報告第四頁提到 你們設置所謂的廉政平台 傾聽民意 中間還有防制勞保黃牛的部分 好像辦得滿大似的 是不是？
你們6月曾開記者會對外發布 打擊農 勞保黃牛 7月又揪出不法的詐領 顯然業績非常不錯 是不是這樣？
你這是不務正業！廉政署應該做些什麼事？
現在辦這個東西需要用到你們廉政署嗎？
他們拜託你們辦的 還是你們自己主動發現？
所以是他們來找你們辦的？
你們辦了幾個公務人員？照理說 廉政署是以防貪為主 肅貪為輔
現在這好像變成是你們的基調？你認為廉政署的成立與全民的期待有沒有落差？這真的是我們全民的期待嗎？當初我們設立廉政署 就是希望你們能跟香港廉政署一樣打老虎
怎麼現在卻變成在打蒼蠅？
好 業績不錯 8月1日你們曾頒布法務部廉政署及法務部調查局肅貪業務連繫作業要點 有沒有這回事？
為什麼？
外界說調查局和廉政署彼此有心結 你們說有了這個平台之後要資源共享 情資分享 請問調查局長 你們有哪些案件是資源共享 情資分享？就你們所知道的 辦了哪些大案？
簡單說就好 哪個案子 你們幫助到他們 他們也幫助到你們？各講一案 
關務單位嗎？聽說你們很鬱卒 本來是調查局在辦海關的貪污 廉政署用觀摩名義跟隨 結果最後變成是廉政署的；駐斐濟前代表秦日新的貪污案件 本來是調查局向外交部調案
結果被廉政署拿走了 你們現在是互相踩線 並種下心結 不只是法務部與特偵組有心結 廉政署與調查局也有心結 是不是這樣？
沒有這方面的問嗎？兩邊互鬥 搞到法務部要出來打圓場！真的沒有這個事情嗎？
所以部長就出來協調 現在是由二審的檢察官負責指定由誰來辦 不是這樣嗎？
是地檢署的檢察官來指定嗎？
部長 機關疊床架屋不是很好 常常還會弄到要部長出來協調 所以本席堅持你們還是要去考慮精簡的問題 另外在工作報告中特別提到 你們連續編了兩年的子彈預算
全台五千多名的戒護管理人員 你們是依什麼樣的標準去做訓練 10萬發子彈究竟夠不夠？不夠的話 你能達到什麼樣的效果？
一個人可以打幾發子彈？
新近人員要不要多訓練？
你認為10發子彈測試夠不夠？
有的人不用 有的人比較慘 要多打幾發？
這部分究竟夠不夠用？不夠用的話 你們要如何克服？
多久訓練一次？一年打靶一次 然後看他的準確度？
效果如何？
一年一次？打了20發就可以回來？成效如何？
我的問題已經點出來了 你應該知道我要講什麼了吧！如何把你的人員訓練好！
這一點很重要！
再請教部長 我國實際運作 無期徒刑受刑人平均服刑只要12.8年就可以出獄？
也就是說 殺了一 兩個人被判無期徒刑之後 只要進去關12.8年 又是一條好漢？這樣還有誰會守法？
提升了多少？這個數據出自你們書面報告第六頁 
你在102年給我的資料 告訴我是12.8年 現在卻說這份資料是94年的？
就世界各國來比較 我們還是比較早出來的？這等於是在告訴社會大眾 殺人不會被判死刑 所以殺人沒有關係 12年 15年出來之後
又是一條好漢！是這樣嗎？不對吧！人權是很重要 但是被害人的人權誰去關心啊？
最近還有一個案例－殺了兩個人之後 出來又殺了一個 十幾年之內 殺了三個人 
這是你們告訴我的平均值啊！
今天我被判了無期徒刑之後 只要表現良好 在獄中忍耐個十幾年 就可以出來 不是嗎？
這部分至少要比照世界各國的標準 
