主席 各位委員 調查局和刑事警察局是執行通訊監察的唯二建置單位 我們是負責執行司法警察機關向檢察官和法院聲請通訊監察核准的監聽票 拿到監聽票之後
司法警察機關會向本局各調查處和調查站投單 作業上分成市話和行動電話兩部分 市話部分是由縣市站的監察作業小組上線
行動電話則掃描成電子檔送到局本部的通訊監察處作統一監察 我們拿到通訊監聽票的時候 通訊監察處會加以審核 這張票上面只載明貪污案等大類別和號碼 沒有姓名
我們的作業人員就根據監聽票以非常嚴謹的方式去上線 每張監聽票都在一張光碟上 看話量多少而定 以一天一個單位錄下來 並且自動跳出來 周六和周日是在同一張光碟上
如果話多的話就會分成兩片 一般來講 大概是這樣產出 片子產出後會交給處 站等投單的地方 再由申請的單位領回去 中間有非常詳盡的登記 至於片子裡有什麼內容
調查局完全不知道 申請單位拿回片子 也許兩天後才告訴我們沒聽到聲音 只要他們立刻向我們反映 我們就會把設備機器調整好 當然 我們一開始就有調整準確
可是中間可能會有誤差 所以必須由申請單位告訴我們 調整之後就會有完整的帶子 同樣地 這個帶子上有什麼內容 調查局並不知道 我們也不會留任何的紀錄檔
以上就是大概的作業過程 敬請各位委員指教 
主席 各位委員 我個人不知道 
我真的不知道 
是 
不好意思！稍微說明一下 因為這部分的業務我沒有參與 
主席 各位委員 我先稍微說明一下 有一個觀念好像很多前輩或國人沒有弄得很清楚 就是我剛才所說的通訊監察建置單位 所謂建置單位就是設置機器可以來執行監錄的單位
負責監錄的是唯二的兩個單位 但是 我們講的司法警察去執行通訊監察的有很多 只要是司法警察機關就可以聲請 甚至您剛才提到的國安局 他們也是在我們這兩個單位執行監錄
它分兩個部分 如果是國家情報性的監聽 國安局局長本身就有權核發 但是基本上 蔡局長不這樣做 他都是要到高檢署 由檢察官向法官聲請核發監聽票 再送到我們這邊來
我剛才講過 我們是建置機關 這方面共有兩個建置機關 
我跟委員再報告一下 剛才您提到應該有很多委員都曾被監聽 就我在業管的經驗 我覺得沒有這種事 
因為只有對違法或有涉嫌到案件者 我們才要經過檢察官向法院去聲請 再者 剛才林局長已經說了 我們要做期中報告 也要做最後的報告 我們要請法院通知受監聽人
如果是委員的話 你應該會收到法院給你的通知 
不 不可以這樣 那個一定要向法官交代 我們不但要交期中報告 還要交一份結束報告書 然後 由法院通知受監察者 所以 這是非常嚴謹的 
我們調查局對這方面非常嚴謹 我回應你剛才的要求 我們可以作宣示 如果調查局同仁有做違法之事 我們接受一切處分 包括我們所有……
是 
主席 各位委員 當然有 我們的程序基本上跟刑事警察局完全一致 
但是我剛才要特別說明的是 當初系統建立的時間比較早 也許十多年前……
當然接下來我們的系統有些部分有改善……
這不是烏龍……
沒有 
如果今天是另一支相同的節費電話 結果還是一樣 但是因為我們是跟中華電信……
這個監聽不是有問題……
不是 我們只要去設定……
我的話還沒有講完 如果我們針對節費電話下一個指令 我們就可以聽得到裡面的東西 
我們不是要增加設備 
我們的監聽過程沒有問題 
主席 各位委員 剛才提到這支0972的節費電話會產生誤解的原因 是因為0972開頭的電話也可能是正常的行動電話 雖然其中有部分是節費電話
誠如剛才許多專家提供的資料 調查局可以監聽節費電話 也不需要特殊設備 但是因為我們的設備有限 所以是用一般電話的監聽設備來處理 如果我們知道這是一支節費電話
因為它裡面是一個虛擬的號碼 就要請我們專家設立一個指令 作為一個個案處理 目前我們設備是跟中華電信有關 因為我們是一個建置機關 與刑事警察局稍有不同
他們大部分都是台哥大 遠傳……
主席 各位委員 誠如剛才跟好幾位委員報告的 我們是可以監聽的 但是節費電話的監聽在我們來講 我們的設備可能有限 我們是以一般……
只要節費電話的監聽 我們一定要設一個參數 指令……
對 
我是不是請我們王處長答復一下？
我們不差……
那要問執行單位 為什麼沒有跟我們反映 
主席 各位委員 在本局目前的作法與設備上必須要……
這是比較專業性的問題 我請通訊監察處王科長來答復委員 
一張監聽書上有三個號碼 都在同一張光碟上 
是可以的 一張監聽票 上面可以有好幾個聲請機關向法院法官聲請同意……
我們是放在一個碟子上……
主席 各位委員 我不太懂委員的意思？
不是 我們是建置機關 具司法警察權的執行機關拿到監聽票之後 我們據以執行 
基本上我們需要一些專線 專線的多寡視需求量而定 專線部分每個月必須付費 
是 
向委員報告 比如毒梟會不停地更換電話 因此中間也許會有空檔 但是我們必須鍥而不捨 除了監聽之外 我們還有很多行動蒐證的工作 所以還是要請委員多多支持
就調查局的業務來講 貪污或一般經濟犯罪的監聽是非常小量的 大部分都是毒品犯罪的案件 
主席 各位委員 知道 
報告委員 我們現在規定不准計算其價錢 而是以會危害多少人次來計算 
以103公斤海洛因加上240公斤K他命來計算 若每個人都吸一口 可供應1,000萬人次吸食 
報告委員 此案係經過行動蒐證 並加上監聽的輔助才得以破獲 
將近三年時間 
這個數字我不知道 但我想應該比較少 因為K他命都是……
抱歉 我沒有將資料帶在手邊 
應該有一半吧！
非常謝謝委員 委員的話 會鼓舞我們繼續的辦下去 我會跟局長報告所有的狀況 謝謝！
主席 各位委員 我要特別說明的是 剛才說的現象 可能是在事件發生之後 法院的法官在審核上比較嚴格 我今天要特別說明的是……
不是 在96年……
不是 我講的是實際的狀況……
在96年12月11日 本來是由地檢署檢察官核定的……
對！我們就是這樣 雖然他們拒絕 但是我們還是按照所蒐集到的事證作其他的對策 
我們會繼續的向法院 法官申請 
報告委員 我們沒有說「我們沒有辦法！」 我們還是在持續監控 我們可以……
報告委員 您說的話我聽不太懂 因為一般來說 我們都會……
跟委員報告 我們是通訊監察的建置機關 今天是各個單位拿到從法院法官聲請來的監聽票………
我們不會去替他們背書 然後……
那時候我們是一個執行單位的角色 當兩個是不同的角色的時候……
我跟委員保證 調查局絕對不可能有任何一個人會像剛才委員所述的行為 因為他這樣做 會受到刑事責任的處分 我想他不可能……
報告委員 現在我們所有的執行都是在本局或外勤作業組 我們已經不需要派人持牌去中華電信了！
因為做了以後也拿不到東西 
非常謝謝 
沒有 沒有 我們支持 
