主席 各位列席官員 各位同仁 在馬祖東莒發生海難 也是因為浪把人捲走 部長知道嗎？早上羅委員淑蕾質詢時提及 港管站站長罹難後漂到平潭去 在平潭另外一個小島
大陸邊防漁民撿到之後 認為是無名屍就把他埋葬了 所以昨天我們的人員趕到時 他已經埋好了 這也是瘋狗浪的一種 既然馬祖也是風景管理特定區 這些都要注意
這件事從前天發生到現在 請問部長道歉多少次了？光是今天早上 我看你已經鞠躬3次 我覺得不管如何 這件事情非常委屈 我跟很多委員討論過這件事
也在茶餘飯後跟許多市井小民及鄉親討論這件事 公務員一生要幹到處長何其不易 東北角風景區管理處處長因為一句只負道義責任 就被調職 而且調職的行政命令已經發表
對於這位處長的負責表現 我要給予讚賞 將來不管在任何崗位 他如果工作很努力 希望部長及觀光局謝局長 再回復他的職位 就龍洞這件事來講 我認為在第一時間裡面
新北市政府及風管處要各打五十大板 因為馬祖範圍那麼大 又是風景特定管理區 請問風管處有多少人？只有二十幾隻小貓 但海岸線那麼長 在4鄉5島上
每個島只有2位風管處人員 哪一個人下去釣魚 你去勸他嗎？我看到在龍洞那個地方有一個警告標示 而且是一個老師把人帶下去的
難道新北市一點責任都沒有嗎？我覺得也有責任 所以要各打五十大板 一個是失言不當 一個是發言過當 我認為公務員不可以踏著公務員的肩膀去遂行個人的目的
葉委員的看法也跟我一樣 但今天發生這件事 不論是交通部 觀光局或風管處的道歉 以及是不是國家賠償等等 在講話的時候要小心 一切按照法律程序處理 今天你們所做的
都已經做到了 因為現在的媒體 只要是馬政府 地方或中央的新聞 都是一頭追 被點名的統統完蛋 如果反抗一定要道歉 所以不論有錯 沒錯 先道歉再講
我希望這件事到此為止 當然 觀光局負責風景管理區 將來在告示牌 警告標示等方面 全部都要加強 這個非常重要 你們的責任就在這個地方 所以這次處理的還算不錯
但是對罹難的家屬 我們在這邊也真的很沉痛 因為發生這樣的事情 當然老師帶隊也要負一些責任 一個知識分子帶那麼人下去 在海邊不要說瘋狗浪 任何一塊石頭踩歪了掉下去
都會致人於死 我希望大家作為借鏡和警惕 
馬祖氣象局是最後一個成立的嗎？
您代表官員 我們代表老百姓 我們提出一些小小的建議 能夠獲得你的重視 這是互相尊重的問題 
所以相對我在質詢台上 也給你肯定 
剛才提到龍洞瘋狗浪的問題 我希望你在氣象預報的時候 在風力幾級方面能夠加強 好不好？
在今天的工作報告裡面 很多單位都沒有提到我們「馬祖」兩個字 這是偏遠地區 偏鄉啊！在座的召集人及台下的委員 都對馬祖地區很支持 雖然那邊老百姓很少
但我們同樣都是中華民國國民 也都是我們的鄉親同胞 所以請你們注意的是 那邊所發布的訊息是來自臺灣的氣象局 
你們有沒有跟彼岸福州的氣象局做聯繫？
我希望您在這方面 要跟陸委會做橫向聯繫 部與陸委會之間要協調 
為什麼呢？我們的西北颱會是很強烈的颱風 所以每次侵襲台灣的颱風 當它朝西北西 朝馬祖方向進行的時候 我們的內心都非常惶恐和緊張 每次颱風來襲
當我打電話回去告訴家人據衛星雲圖顯示 颱風正撲向馬祖 但是等了老半天 還是沒看到颱風來襲 所以在台灣的氣象局要預測那裡的氣候 金門 馬祖是屬於大陸的氣候
你們往往搞不清楚 所以我希望將來在馬祖能夠多設立一些相關儀器 那些氣象局的人員使用簡單的儀器應該沒有問題 然後你們那邊的氣象站也要跟當地縣政府多加連繫 好不好？
謝謝局長的努力 接著請教運研所林所長 我們應該算是老朋友 因為我很早以前就認識你了 請問運研所的主要工作是什麼？
在你們的運輸研究報告裡 我看到了許多資料 你是否有提到金門 馬祖及澎湖有關空中或海上的運能及運量？
林所長 你應該常到看電視報導 金門有很多觀光客搭不到飛機而在機場櫃檯打人 罵人 你有沒有看到？
你不要因為馬祖的人少 沒有這樣的場面 沒有媒體在那裡拍照 我們鄉親看不到 你不能有民眾在鬧 有媒體在拍 你就擔心怕出事 所以儘快針對那個地區做一些專案研究
我不同意這樣做 
運能是什麼 就是運輸的能力嘛！
馬祖有再多的飛機去都是客滿的 當地老百姓坐不到飛機 你知道嗎？講到運量 觀光客都想去馬祖玩 「卡溜 卡溜」是指什麼 就是卡在松山 留在馬祖 這兩天
我天天都接到電話 我還在想為什麼都打電話給我 電話是哪裡來的？原來都是當地鄉親 當地導遊告訴他們的 我立法委員在問政 還要每天處理機票 機位的問題
以後交通部有哪一位可以辦理 給我一個電話 我請他去找那一位 你們派專人協助他們訂機位 去找立榮航空 看班機要怎麼調整 好不好？
對這方面 拜託你們 你們不要只重視台灣地區 金門 馬祖及澎湖經常為了飛機的事苦不堪言 還要調度軍機 國防部的軍機是打仗之用 可以用來做方面的事嗎？
你在多久時間可以做出相關的研究 起碼要提出解決方案給交通部觀光局及民航局做參考 
明年度 不要等我下台後才完成 
希望在我還是立委任內完成 
召集委員已經挺我了 謝謝 
好 謝謝 
5萬好了啦！
政黨協商時 這部分會不會再統刪？
不要統統這樣刪50萬 50萬嘛！
李委員 有些專業我們不懂的部分 我們最好不要輕易刪 有把握的部分就砍它 沒把握的部分我們還是……
我沒有把握 
不要刪了喔？
又50 講了老半天 
請說明一下 為什麼遇缺不補？
部長都同意研究案不用了 其他通通都要做了吧？
葉委員 他們的金額一直在下降 
各位委員 99年度到現在已經減了一半 再減下去……
1%好了 
我是認真講 不是開玩笑 
等一下到政黨協商又要統刪耶 他都降到這樣子了 
好啦！可以啦！全部啦！
去年已經有刪除了 
少數服從多數 
那就刪360萬 
不予處理 
林所長 我問你一件事 以前機車是兩段式轉彎 現在你們研究要直接左轉？
我聽說要直接左轉 
因為我們茶餘飯後聽說你們越研究反而讓交通越危險 
不研究還沒事 
昆澤委員 我看這個就算了 他們要研究就讓他們研究 給他們一點做事的機會 不然通通領了薪水在那邊沒事做 
讓他們把計畫做出來……
拜託拜託啦 李委員 
