主席 各位列席官員 各位同仁 今天外交委員會由外交部來打頭陣 你們對我們立法院所提的理由是因為外交部現在忙於籌備10月份的國慶 在這一段時間會有很多外賓來到台灣
是不是這樣？
部長 你們有沒有統計過平均一天要接幾組外賓？或是接下來的一個禮拜你們要接待幾組外賓？
部長 本席要進一步請教你 這一段時間應該會有很多駐外使節來跟你會面 一定會問到現在台灣最熱門的九月政爭 關於這件事情 本席認為 基於外交部的立場 你其實責無旁貸
要對外向這些外交使節說明 部長 如果這些駐外使節向你問到這個問題 你會如何對外說明？
部長 你不能只簡單的說此事已經進入司法程序 外賓一定會問你這有沒有牽涉到所謂的非法監聽 或是有沒有違反所謂的通訊保障和監聽原則 你要怎麼回答？
你一定會遇到這個問題 請你先模擬一下 如果真的有外賓這樣問你 你要怎麼回答？
所以你將其定調這裡面沒有非法監聽的部分 
部長 本席再進一步請教你 如果外賓問你：為什麼中華民國的總統要對中華民國的國會議長下這樣的重手 你要如何對他們解釋？
部長 你這個解釋太簡單了 當部長這麼好當嗎？在民主國家裡面很少這樣 幾乎沒有 馬英九應該是前無古人後無來者 沒有總統直接去鬥爭甚至要鏟掉自己黨的國會議長
這已經違反了民主政治的常態 第二 如果你們從下個禮拜開始所接待的外賓 駐外使節在跟你面談的時候談到這個問題 你只推一句說「這交給司法調查」
本席相信這並不符合他們的期待 也不是他們想要聽到的話 第三 本席要跟你強調 你身為一個堂堂的外交部長 你用「交給司法調查」簡單的幾個字要來搪塞過去
可是你的駐美代表卻對外發了一份長達11頁的說明 部長 你有看過這份說明的內容嗎？
你沒有看過？
這是金溥聰以他個人名義發的還是用駐美代表處的名義發的？
了解的狀況怎麼樣？
駐美代表處沒有答覆你嗎？
不屑答覆你？
部長 你不應該現在才要去了解 本席從質詢的第一分鐘就一直問你駐外的問題 金溥聰是駐美代表 他不是國民黨的秘書長或是任何人
他用駐美代表的身分發了一份長達11頁的報告去跟美方做說明 為什麼你外交部部長沒有看過這份說明？你現在告訴本席 你去函美國 沒有人向你回應 
照理講 這份東西應該要在同一時間送到外交部 要送到國安局 甚至要送到總統府
怎麼可能外交部完全沒有這一份11頁的說明？金溥聰是用什麼名義去發這11頁的說明？他是用什麼名義去代表中華民國向美方說明這件事情？部長 你不用追究嗎？不用詳查嗎？
本席不知道你這個部長這麼好當 還是金溥聰完全凌駕在你之上？
部長 你一定要去詳查此事 你們部裡面連這份11頁的英文說明資料都沒有 所以你也拿不出東西來給本席 金溥聰這樣的行為跟在隔壁會議室的黃世銘是一樣的 就是越級上報
金溥聰的上級長官是你外交部長 他根本不用跟外交部報告 就可以直接發一份11頁的英文說明去給美方 還要求你們駐美代表處的新聞組組長投書去Washington
Post 這份投書有沒有給你？
那這份資料在哪裡？為什麼我們拿不到？
這份投書的內容是什麼？你有看過嗎？為什麼本席前兩天跟你們要 你們不肯給本席資料 現在你卻說有送回來部裡面？
部長 本席好歹還是這個會期外交及國防委員會的召委 召委跟你們要資料 你們只說一句沒有 現在證供串不攏了吧！
本席跟你們要資料 你們說沒有 現在部長說有這份投書 之前跟你們外交部北美司要也說沒有 11頁的對外說明資料也沒有
金溥聰的做法跟在隔壁會議室的黃世銘有什麼不一樣啊！現在大家在講要廢掉特偵組 我看不只要廢掉特偵組 連駐美代表處都廢掉好了！金溥聰對外代表外交部的說明
外交部長連看都沒有看過 甚至不知道這件事情 怎麼可以這樣？而且他是在19日對外說明 今天已經25日了 電報怎麼樣也都應該發到台灣來了 外交部長竟然毫不知悉
沒有看過這一份說帖！很顯然這份說帖是金溥聰自己對外發的 完全不照你外交部的行政程序去做 
部長 你是一個好人 你是一個溫良的人 本席現在提出這個問題 你還說：「好 我去了解 」你都已經被人家騎到頭上去了 你還完全不自覺 這麼一個重要的案子
金溥聰可以自己去對外說明 而且到目前為止外交部都還沒有這個電報 
你剛剛說沒有 現在又說有 本席說的是11頁的說明 
這11頁的說明遠比投書還重要 結果你們現在拿不出這個東西 
部長 你覺得我們是不是應該要把他召回來做報告？看起來應該是需要 
如果本席今天沒有在這裡公開向你們要資料 你是不是也不會主動來了解這個東西？各大報都寫得這麼多了 照理講 駐美代表或駐外代表對於國內政情或駐在地事務所做的說明
這麼重要的文件 外交部應該要在第一時間就要拿到 
部長 如果是這樣 很顯然你們的國會組或是所有的外交部人員都應該要打屁股 你們的效率遠遠不及於馬英九 馬英九隨時隨地都可以跟金溥聰半夜熱線
搞到馬英九在台灣精神不濟 金溥聰在美國也精神不濟 結果你們的外交部官員過了5天的時間還要不到資料 你們這種效率真的是應該要打屁股 你跟本席說對這件事情要去了解
本席就再來看看你們幾天後能夠拿到資料 
本席要的是那11頁的英文說明 不是只有投書 
部長 本席甚至還要求 關於你們所有的行政程序 要送一份詳細的報告給委員 要跟委員會報告金溥聰到底是用什麼身分去做說明
依行政程序他不是應該要回報給外交部嗎？為什麼外交部到現在還沒有？本席認為 部長要去追究行政疏失 而且要向立法院報告 
另外 本席要請教部長 馬上就要舉行APEC會議 昨天傳出一個勁爆的消息就是王郁琦要去參加 你知道此事嗎？
你覺得王郁琦為什麼突然要去參加這個APEC會議？APEC是經濟會議 過去從來沒有陸委會主委去參加過 是有什麼特殊的目的嗎？
所以你覺得王郁琦是蕭前副總統安排的 而不是馬英九安排的？
經過他的同意 所以這是馬英九安排的 然後要求蕭萬長同意讓王郁琦去參加 對不對？
你剛才說「對」 
所以王郁琦去參加這個APEC會議主要是為了幫馬英九探路 做馬習會的前置安排？
他現在又變成顧問了 
那他是經濟相關方面的顧問還是政治相關的顧問？
所以他就是專程去處理兩岸關係的 
就是為了將來的馬習會而先去當密使 謝謝部長 因為本席從你口中得到非常重要的資訊 謝謝 
