出席委員已足法定人數 現在開會 進行報告事項 
由於在場委員人數不足 暫不確認議事錄 
因委員尚未到場 現在休息3分鐘 
現在繼續開會 
現在開始進行詢答 因為這部分議程的審查時間只有今天上午而已 下午還有離島條例的法案要審查 管中閔委員也會親自到場 本席是很民主的 綜合委員之意見
每位委員詢答時間為6分鐘 必要時得延長2分鐘 
請經濟部張部長說明 
請陳委員明文發言 
請經濟部張部長說明 
陳委員 發言時間到了 
請黃委員昭順發言 
請經濟部張部長說明 
請經濟部國貿局張局長說明 
請經濟部張部長說明 
同意 
請楊委員瓊瓔發言 
請經濟部張部長說明 
請農委會國際處林簡任技正兼科長說明 
請丁委員守中發言 
因為大家要全面拚經濟 所以如果委員有提出任何意見或文字需要修正時 請幕僚單位儘速研擬 
請經濟部張部長說明 
請黃委員偉哲發言 
請經濟部張部長說明 
請經濟部國貿局張局長說明 
請簡委員東明發言 （不在場）簡委員不在場 
請經濟部張部長說明 
現在休息5分鐘 
現在繼續開會 接下來登記發言的賴委員士葆 李委員貴敏 江委員啟臣 王委員進士 楊委員應雄 蕭委員美琴 費委員鴻泰 林委員德福 林委員岱樺 盧委員秀燕 吳委員育仁
邱委員文彥 李委員桐豪 楊委員麗環 陳委員亭妃 陳委員雪生 羅委員淑蕾 管委員碧玲 林委員佳龍 黃委員文玲 陳委員淑慧 陳委員怡潔 蔣委員乃辛 李委員昆澤
陳委員歐珀 鄭委員麗君 孔委員文吉 江委員惠貞 何委員欣純 蔡委員錦隆 薛委員凌 蘇委員清泉 呂委員學樟及吳委員育昇均不在場 
請經濟部張部長說明 
請經濟部國貿局張局長說明 
好 謝謝 請再把書面資料給邱委員 
現在進行逐條討論 請議事組人員依序宣讀條文內容 
請丁委員守中發言 
這部分方才好幾位委員都已經有提出了 我也請相關單位要特別去研擬一下 就是要從重處罰 這樣才會有遏止的作用 但這也不能影響到我們的貿易量才對 
要有嚇阻的作用在 
30萬以上……
大家來討論出一個金額 
關於相關當事人那個部分……
請法規會說明一下 但書的部分要不要留呢？
處罰的部分一定要加重 
可是我覺得應該要拿掉 既然已經開了那麼大的洞 然後又要讓他們自首 那就不太好了 而且經濟部也贊成要將其拿掉 基本上 這涉及自律及人格尊嚴 所以共識就是把但書拿掉
至於處罰的金額……
對 就把但書拿掉 至於金額的部分……
規定3萬實在交代不過去 
現在有一個問題 就是量體大小的問題要注意一下 
這一定有一個比例 
3萬太少了 這是不可能的！
進口額度的金額是多少？這樣量體就會公平了 
額度本來就是可以拉高 但是要到什麼程度呢？
要以下到多少金額呢？
不能一案兩罰 
以上的部分比較重要啦！
現金的部分是100萬以上300萬以下 然後另外一部分就是規定「或貨物價格3倍以下」 
現在是怕說他們利用中間那個「或」字 希望可以罰低一點 
就是進口金額超過300萬的 
現在要確認好 因為第二十七條 第二十七條之一 第二十七條之二都有相關 應該要全部同步才是 
現在就是怕它的進口總額度是很大的 如果給它300萬罰鍰的話 則感覺怪怪的 
好 這樣就ok 你們文字再去調整一下 
因為100萬和300萬只有差3倍 這樣規定會不會怪怪的 一般而言 底限和上限都差到5倍或是10倍 很少規定差3倍的 
這個range只有差3倍 感覺怪怪的 
60萬 
那就太高了 所以就60萬到300萬 而情節重大者 罰鍰上限得提高至貨物價值的3倍 
沒有保存文件跟規避檢查其實都一樣啦！
這不可能分那麼細啊！
50萬到300萬 這也包括規避檢查的部分 好不好？
有的 
對 第二十七條 第二十七條之一 第二十七條之二……
但書拿掉 
就這樣好了 
要「罰」 也要「停」！
好了嗎？
若金額沒有那麼大 那最少就是罰50萬 
300萬以上才算情節重大 現在修正的文字ok了嗎？
罰的部分就要明確 不要「得」啦！
對 罰的部分要明確 
偉大的政治家 今天有成效！
現在繼續開會 經協商 協商結論如下：「行政院提案增訂第二十條之三條文 照原增列條文通過；行政院提案修正第二十八條條文
第四項前半段『違反第二十條之三第二項及第四項規定者 經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰 其情節重大者
並得停止其一個月以上一年以下簽具原產地聲明書之資格 』修正為『違反第二十條之三第二項及第四項規定者 由經濟部國際貿易局處新臺幣五十萬元以上三百萬元以下罰鍰
其情節重大者 處貨價三倍之罰鍰 並得停止其一個月以上一年以下簽具原產地聲明書之資格』 第四項後半段『但違反第二十條之三第二項第一款簽具不實原產地聲明書人
於經濟部國際貿易局發現違規事實前 已將其不實內容通知進出口方權責機關及相關當事人者 得減輕或免除其處罰 』等字刪除；李俊俋委員等18人提案修正第十三條條文
第一項第三款末句更正為第二項 其餘內容照原修正條文通過；李俊俋委員等18人提案修正第十三條之一條文 照原修正內容通過 」請問各位
對以上協商結論有無異議？（無）無異議 既無異議……
這要釐清楚 
講清楚 
好 
特別感謝丁守中委員 簡東明委員和許忠信委員 我們真的是一起拚經濟 
現在繼續開會 
現在開始進行提案說明 原則上每位提案人說明時間為3分鐘 至於詢答部分 每位委員詢答時間為5分鐘 得延長1分鐘；下午3時截止登記 
請提案人陳委員雪生說明提案旨趣 
請提案人楊委員曜說明提案旨趣 （不在場）楊委員不在場 
請經建會管主任委員說明 
針對這個案子 來自離島的委員及所有委員都非常關心 牽涉到的單位也很多 敬請在場的各單位主管在委員詢答時一定要聆聽清楚 因為我們還必須作詳細的協商
誠如主委方才所言 目前還有很多協商的空間 
請經建會管主任委員說明 
請經建會黃副主任委員說明 
請楊委員應雄發言 
請經建會管主任委員說明 
請內政部營建署都市計畫組廖副組長說明 
請經建會黃副主任委員說明 
在進行下一位委員的詢答之前 主席台特別說明 因為今天所有相關部會及單位都有列席 關於離島建設條例 請行政部門要有負責任的態度
由於管主委剛才在報告說明中已特別提出 這些都需要有協商的空間 因此 我們希望相關單位在說明時 要將目前所做的進度到底是如何作出說明
不要只以今天的書面報告來回答「不」 我們不希望如此 而是真正要解決問題 謝謝 
請考選部李次長說明 
請教育部師資藝教司劉科長說明 
請行政院主計總處公務預算處周專門委員說明 
請財政部國有財產署李副署長說明 
請國防部軍備局工程營產處劉專門委員說明 
請經建會管主任委員說明 
請廖委員國棟發言 （不在場）廖委員不在場 
請經建會管主任委員說明 
請內政部地政司公地行政科陳專員說明 
請內政部營建署都市計畫組廖副組長說明 
請徐委員耀昌發言 （不在場）徐委員不在場 
請經建會管主任委員說明 
請經建會黃副主任委員說明 
請楊委員瓊瓔發言 
請財政部國有財產署李副署長說明 
請國防部軍備局工程營產處劉專門委員說明 
請經建會管主任委員說明 
請行政院主計總處公務預算處周專門委員說明 
現在進行逐條討論 先請議事人員將所有條文唸一遍 
現在進行協商 
我們先從第九條開始討論 剛剛本席已經提及因為相關配套還沒有完備 而公告的時間只有五年 所以我們希望能夠將時間延長一次
請問行政部門有意見嗎？我們現在先討論原則的問題 我認為行政部門應該要同意這一點才對 原則上大家都同意將第九條所規範的時間延長五年 以保障民眾的權益
請幕僚人員趕快將綜合版的文字擬妥 
請問各位對文字方面有沒有意見？
不說比說還多 
不列比較安全 
對啦 統統都是 
我建議你們3位幕僚人員寫一個主決議或是臨時提案出來 這樣的方式比較快 有3位委員就可以幫你們提案 
這樣怪怪的 
主委 現在委員是怕離島提出申請會不通過 
3位委員都在這裡 我想 大家的目的是 離島提出申請的話希望能夠通過 現在經建會已經把條例送出來了 速度會比較快 但申請的程序究竟怎樣
是不是請黃副主委跟3位離島選出來的委員說明清楚？
尊重 好 那就照陳雪生委員等的意見 把4年改成6年 這沒有爭議 如果教師願意留 有什麼關係？你找不到人才更麻煩 
次長 你們是主管機關 這樣說委員一定聽不下去 現在連制度都沒有 你就說即使設了人還是找不到 這種講法實在太直了 
現在連制度都沒有 你就這樣講 
我想 考選部現在正在研討 再加上因為時間的關係 第十二條之二和第十七條第三項是不是就保留？然後主管機關不要浪費時間 趕快去研討一個可以落實的辦法
我們把這2個條文併案……
對 我們把它併案送院會做朝野協商 不要讓時間停滯在這裡 然後主管機關……
主管機關現在在研議 請問你們要多久的時間？你們要給出一個時間表 陳委員才有辦法追蹤 
分組工作啊 什麼年底很忙 你不要這樣講 我們立法委員早上5點就起床了 忙到現在 連感冒了也都來 
院會的協商期是1個月 所以請主管機關在1個月內把你們的方案送出來 這樣我們才有辦法啟動協商 可以嗎？好 那就1個月的時間 大家說了就要照做 我們訂下1個月的時間
你們一定要送來 
要強制執行 怎麼還問同不同意？好 
但書部分怎麼樣了？
主計總處有意見 請說明 
你這個說法也很直 
你不能講這樣 我們在第一線 每天都持續在推動各項事務 
1.2億就嚇死人了 怎麼說「而已」？
因為這牽涉到面積 人口等 確實需要時間去討論 所以我建議2位提案委員 第一 基金不能非法動用 這是我們一定要非常嚴格去督導的；第二 第十六條也保留
2位委員的提案就保留送院會處理 然後做協商 好不好？也拜託相關單位運用時間去討論出方案 因為你們有方案 我們才能夠再協商 這樣好不好？
專款專用的基金不能非法動用 
第十六條有2位委員提案的修正條文 我們是不是就照剛剛的建議……
剛剛講了 1.2億啊 
對 我剛才罵了 你沒有聽到嗎？
102年的1.2億 你們3位要去討回來 
經過剛才詳細的討論 因為第十六條還需要計算 所以就保留 送院會處理 做朝野協商 
不要「拐」人家 你們要把辦法拿出來 不要說「參照」 結果又不「參照」啊 
好了 反正去討論 好不好？
簡東明委員的提案條文 我剛才已經唸了 送院會處理 處理前須進行協商 這是第十六條 
好 請說明 
這樣會不會拖延時間？
你這樣講有一點疑慮 那是「且經」 是後半段 還是要經過前面那一段……
現在我們再釐清楚意義 也就是說已經申請者 原先行政部門認為因為它是公共設施保留地 若給民眾 怕以後會要回來 現在就是說 當地縣市政府認為他不要了
以後就不能再要回來 雖然還沒有變更土地的使用分區 是不是如此？內政部的 我說這樣有沒有正確？你有聽到嗎？
這個真的要講清楚 
你把權力放在縣市政府裏頭 
你管人家！
不是 你管人家！即使是機關用地 人家要先拿回來 要變更以後再打算 單純化！我覺得怪怪的 
萬一縣市政府跟地方不同調 那真的會有疑慮 本來軍方不要 且經地方政府同意不使用 才還地於民 這地方政府會被人家罵死 雖然你說 現在都會蓋同意
可是幹嘛要多一道程序？本來不要的就應還地於民 這個要講清楚 
不行 你管人家！人家甘願……
不用 儘量單純化 把時間拉長 就是要單純化 文字呢？
全部都不修？
照委員的綜合版 
高志鵬委員你要進來 你不能跑出去 
請教金門跟澎湖的……
行政部門是好意 就是希望能將其特色分開 但是委員的意見是 已經執行四 五年了 卻沒有幾塊還地於民 
所以應該是將原則以法源訂下來 至於施行細則 就以後再談 因為立法不可能詳細談到細節 不可能訂得那麼細 
沒有什麼問題嘛 這哪有什麼問題？
好啦 不要再講了 還有哪個單位要補充文字的？那樣就可以 第九條就照剛剛委員綜合提出的 
那是你家的事情！哪有可能我們立法還要等監察院弄好再來！沒有那回事 不可能的 對不對？
內政部的代表 我們今天是在解決問題 不能這個問題還沒有解決 你還說什麼監察院 35公頃云云 1公頃都沒有 還說到35公頃！
那不可能 有什麼成效要公告？不要假了 
你那個沒有問題 哪有什麼問題！
對第九條大家好不容易有達成共識 真正是協助民眾 通過只是給予法源 其實也不一定拿得到 對不對？本法修正之後 執行上若有任何問題 你們再提出修正 這樣好嗎？
現在繼續開會 楊委員瓊瓔 徐委員耀昌提出書面意見 列入紀錄 並刊登公報 
請議事人員宣讀協商結論 
請經建會黃副主任委員說明 
可以 
