主席 各位列席官員 各位同仁 請問部長 有關大專學雜費調整方案 現在教育部的態度如何？
所以你認為要讓所有大專院校可以調漲學費就對了？
立法院委員會有通過一個決議 方才部長也提到 該決議是你們要來報告 等委員對於內容都瞭解了之後 你們才能進行 是不是？
這個專案報告還沒有完成……
部長 我必須跟你溝通一下 本席的發言時間只有12分鐘 你要侃侃而談應該要利用剛才報告的15分鐘 但是剛才你的報告只用了10分鐘
現在的這個詢答時間是屬於委員的時間 所以我希望……
部長 剛剛讓你報告你不說 你硬要用委員的發言時間內來說明 這是不尊重！
你只要回答我是或不是就好了 
專案報告還沒有完成 就等於學雜費調整方案在目前是不能動的！
所以現在是依照舊的辦法？
現在是依照舊的辦法來處理 也就是說 各大專院校可以依照舊的辦法送調整學費方案給教育部審議 請問部長 實踐大學的方案送上來了嗎？
奇怪 實踐大學說他們已經送上來了 但現在教育部卻說沒有送上來 是因為立法院要開議 教育部故意說還沒有收到嗎？
怎麼會實踐大學說已經送上來了 而教育部卻說沒有呢？
實踐大學表示明年2月要調漲學雜費3.5% 將近1,500元 也就是每位學生要多負擔1,500元 世新大學也表示要跟進 其實不只有世新大學會跟進
如果實踐大學的調整方案送教育部後被核准 我相信這個門一打開後 各國立 私立大學都會跟進 不用說世新大學要跟進 所有學校都會跟進！
部長提到物價指數年增率 那我想請教一下 這是不是轉嫁到人民的身上？我們很清楚 這整個壓力的負擔是在所有勞工及人民身上 然後你再以這個為基礎來調整
為什麼過去我們一直要求要凍漲學費 這就是一個很重要的關鍵！
這些評估指數都還是一樣在所有人民的身上啊！
部長 如果你要報告就要利用剛才主席給你的15分鐘……
不是在我的質詢時間來報告！我問你答就好了！
我只想請問你 如果你們真的收到了實踐大學的學雜費調整方案 你的態度是如何？教育部的態度是如何？
部長 如果今天要聽你講這麼多的理論 我就不用這樣的方式來質詢你了！
你應該要看實際的狀況 人民苦不堪言 人民已經痛苦到受不了了 所有東西都在漲價 物價漲 油電漲 現在連學費都要漲 人民沒有辦法承受啊！
我們的平均薪資已經倒退到16年前了……
部長！平均薪資已經倒退到16年前了！
部長 你要不要苦民所苦？
你要不要跟學生站在一起？
你要跟全國人民站在一起？
我們很希望你能如此 如果你跟全民站在一起的話 人民的聲音是反對調漲學費……
我贊同你這句話 部長 我絕對贊同你這句話 
今天不調漲學費並不是要學校不兼顧教育品質 教育品質要由誰來負擔？是教育部……
教育部為什麼把所有補助給各大專院校的相關預算逐年下降？為什麼？逐年下降之後 學校為了學校的經營 就必須去思考是否要去調漲學費 每年都是這樣！
部長 為什麼你們不從根本……
部長 你剛才也說過什麼都漲 作為你們調整學費所依據為標準的這些指數都在漲 可是你的補助卻沒有漲啊！
反過來說 今天不要調漲學費 教育部要協助真正辦學的大專院校 就應該給予他們更多的補助……
補助應該要依照物價指數來調整！
部長 這個政府讓台灣人民無法信任的原因就是「騙」 你那一個調整方案 大家都看過 為什麼大家認為不適當？那個門一開 所有都擋不住了……
我們的學生似乎就像待宰的羔羊……
我沒有貼標籤 
部長 問題在於你的態度 如果今天部長跟我說「我跟全民站在一起」 我認為就不應該 那我會想部長應該會送出一個基本上可以與人民站在一起的方案
可是部長不是！部長剛剛開宗明義就說 你認為應該依照指數的調整來做適時的……
好 部長 很簡單 我拜託你 你剛剛一直強調你是跟全民站在一起的 
好 本席要求在新辦法尚未通過之前 舊辦法一律不能調漲 就是不能調漲 既然凍漲就是凍漲 可是凍漲之後 整個根本的原因就在教育部 教育部對於真正努力在興學
辦學的大專院校如何加以協助 然後對於整個補助經費 依照所有的指數相對提高……
如果教育部的補助能夠提高 我不相信哪一個學校會說要調漲學費啦！
有嗎？你有努力在做嗎？如果有努力在做 不會有那麼多大專院校的校長跳出來說它們活不下去 它們的學校沒有辦法經營下去了 不會是如此的說法！
部長 你要不要聽我說一下？
你很會說 我再次強調 給你的報告時間15分鐘你只用了10分鐘……
部長 我再請教你 你知道韓國總統選舉時 候選人所提的政見是大學免學費？馬來西亞在大選時 也提出大學免學費的政見 所以你說學雜費的調整在全球皆然
這簡直令人笑掉大牙！
所有的人在講的都是免學費……
那你是說政見可以不必實現囉？
部長 政見可以不用實現 這是馬英九給你的觀念嗎？政見可以不用實現……
就因為韓國的學費是我們的加倍 人家都可以提出免學費的政見 但是我們台灣卻一直要增加學生的學費 這是什麼標準啊！
如果我們的政府是無能的 沒有辦法帶給人民期待 如果我們的平均薪資不是倒退到16年前 你今天調漲學費沒有人會有意見 
沒有人會認為多增加這些學費對我們的壓力非常大 沒有人會！可是今天我們的平均薪資真的倒退到跟16年前相當 痛苦指數攀升 所有物價指數飆升 油電雙漲
這些都是要考慮進去的的所有因素……
部長 我必須再提醒你一下 
這個部分很重要 今天實踐大學的學費調漲案送上來教育部 只要一開門 後面整個都調漲了 所以你必須好好把關 我必須提醒你做好把關工作 
再請教部長 整個私校的退場機制 現在教育部正在處理當中 對不對？
你們有整體規劃嗎？居然近7年來還有9所學校 教育部准許其設立分校跟分部 請問這部分你們到底有沒有整體規劃？
你一方面要求退場 一方面又允許學校設立分部……
什麼叫「總量控管」？
部長 不要忘了 105年我們的學生人數會減少5萬人喔！學校將面臨少子化的衝擊喔！
所以部長 你們到底有沒有整體的規劃啊！
整體的規劃非常重要啊！
