主席 各位列席官員 各位同仁 本席手上有一份剛出刊的9月號《中國評論》 封面裡寫著「永定客家土樓 中華文化瑰寶」 內容是講他們在那邊辦「土樓神韻」的戲劇表演
吳伯雄先生及苗栗縣劉政鴻縣長都在現場 這個活動您知道嗎？
在中國福建的永定 
你應該要關心 因為吳伯雄先生及劉政鴻縣長 不管他們是不是客籍 其說法 表現都把土樓當作客家建築的代表 請問土樓到底是不是客家建築？
本席手上的資料顯示 你在客委會的新聞稿及客家學院都曾多次表達 中國福建的土樓（圓樓或土圓樓）其實不是客家專屬的建築 
它其實是專屬於閩南的建築 因為漳州 泉州附近都有它的蹤影 
我是說地域 它是專屬於那個地區 而不是哪一個族群 本席查了資料後發現 圓樓（土樓）的圓形是很特別的 在唐代的文獻就已經有看到
客家人南遷帶來的防禦機制及習慣未來是四方形的 在中國其他地方也都是四方形 只有在這個地區是圓的 是到了當地之後才學習蓋圓樓
只不過現在保存得最好的圓樓是在福建永定縣而已 那裡的確是客家人的居住地區中最有名的 此外 漳州現存的圓樓當中也有閩南人居住的 如果是這樣的話
為什麼有些地方政府在蓋文化園區的時候 都要蓋成圓樓的樣子？客家人遍布各地 不管他在哪個地方 建築形式是什麼 包括台灣的客家人在內 他的建築特色必然有它的淵源
可是在台灣的傳統上 我們看過圓形的客家土樓或圓樓嗎？
在本席看到的資料當中 比較傳統 比較有規模的一般好像是……
是叫五鳳樓 三合院 四合院 也就是說 前人其實沒有把圓樓帶到台灣來 既然如此 您贊不贊成部分縣市政府把土樓或者土圓樓當作客家建築 並以此來呈現客家文化？
行政院客委會是站在維護台灣客家文化 或樹立台灣客家文化特色的立場 可是您可以看到 興建中的苗栗高鐵特定區圓樓式遊客中心 它的地基已經蓋好了
這是苗栗縣的劉政鴻縣長去中國參觀之後決定要蓋的 
現在不講這個 本席知道您不贊成 也很清楚您的態度 本席只是要提醒 您是行政院的客家事務委員會主委 苗栗縣政府每年都從行政院得到大筆補助
可是主管全國客家事務的行政院客委會卻對苗栗縣政府的作為不表贊成 其實這是很嚴重的 我們看到新聞說他為了蓋土樓 把代表台灣客家的傳統建築拆掉 你知道這則新聞嗎？
他把客家磚窯拆掉 去蓋中國的土樓 更何況中國的土樓也不能代表客家 事實上 從1970年代之後 連中國所有專家都不認為土樓代表客家
所以中國申請將土樓列入世界遺產時 是叫它福建土樓 而不是用客家土樓的名義申請 因為他們很清楚 土樓並不能代表客家 土樓連在中國都不能代表客家建築
苗栗縣長卻為了蓋這個代表中國福建閩南的傳統建築 而把客家的磚窯拆了！
本席當然知道！但是行政院是一個整體 而不是一個一個的單元 你們中間有沒有聯繫？你有沒有把這件事情拿到行政院院會報告？行政院 教育部
交通部及農委會每年都對苗栗縣有所補助 難道你們手上沒有政策工具嗎？你卻只能說：因為他沒有跟我申請補助 雖然我不贊成 但是他亂搞
那就算了？台中東勢本來是不是也要蓋這樣的土樓？
你不贊成 台中市議會也不贊成 學者專家也不贊成 但是胡市長在縣市合併之後 將蓋土樓作為他的十二項重大建設之一 而且他連路名都改了 你知道嗎？
是圓樓前街 他已經先改好了 你看這造成多大的誤解 我們的地方首長都在配合中國的入島工程 這些地方首長連台灣自己的客家特色建築都不知道
把連在中國都不代表客家的建築拿來這邊代表客家建築 然後把真正的客家磚窯都拆掉 本席認為 對於這種現象 行政院客委會不可以只說我沒出到錢 我已經反對了
你能不能答應本席在行政院院會把這件事情拿出來報告 請行政院做整體的施政規劃？你們是一體的 要有效利用政策工具去處理 可不可以？
那個會議是由哪一位主持？
那就麻煩你 我們拭目以待 謝謝 
我的建議是這樣子 第二案和第三案其實要併在一起看 第三案是資料處理費 現在不管什麼年齡你都要收資料處理費 
我問一下陳委員 如果他同意第三案—把資料處理費刪掉的話 我們就不堅持第二案要通過 也就是說 你對19歲以下者不收規費 但收資料處理費；19歲以上是兩種費用都收
陳委員的意思是說 其實你已經收了資料處理費 而且成本沒有那麼高 更何況假設你要鼓勵學習這個語文的話 就應該把資料處理費刪掉 因為規費的部分
你必須得到國庫署的同意 所以這部分我們就不動 只拿掉資料處理費 
單純以數字來看 就算你14,000人好了 一個人成本比方要200元的話 你說發證書 印證書……
20元就解決了 
我做一個建議 這兩個案子能不能併起來 如果你爭取得到就刪190萬 如果不能那對不起……這樣才公道 你才會盡力 要不然我們做決議半天 你過了就過了……
那凍結50% 我是很講道理的 坦白說 行政院沒有核定 你們也不敢用 就是說 最後還是要行政院核定 凍結50%是因為你說你需要這些經費 因為有可能行政院核定了
我怕我們開會如果晚了會影響到你們用錢 這我也瞭解 
我也沒有要刪減你們的預算 只是你說這樣你們運作會有問題 所以……
這就是關鍵……
如果我們都不處理 會變成是我們鬧笑話 
你剛才說 如果年底之前 行政院通過你們的計畫 預算就可以動支 問題是 行政院同意的是中長程計畫 如果你們的計畫改變 預算的數額一定也會變 
但長期來說就不是如此了 
對 50% 
這就是重點 無論我們凍結20% 30%或50% 都不代表在行政院核定計畫之前 你們可以動支剩下的預算 並不是這樣 對不對？
所以你和我爭執有意義嗎？你不可能一下子就把50%用掉嘛！其實付款的壓力大部分都在後面 前面根本沒有付款的壓力 只要行政院於今年底核定就沒有問題
本院的會期一定會到1月中；即便是最糟糕的狀況：在明年初核定 只要你送至本會 張委員一定會幫你排定議程 儘快處理 那有什麼困難呢？
派遣人力本來就不是長期的 如果你們有計畫委外的話 那就不算是派遣 
那是勞務承攬 
勞務承攬意指你有一部分的業務由派遣公司派人來做 對不對？
那代表什麼？代表你的編制員額不足嗎？是這樣嗎？
這是一個很大的問題 假設你的業務量超過員額編制 你應該要去爭取員額 對不對？如果暫時爭取不到 只好暫時用派遣人力來解決燃眉之急 本席覺得這是可以接受的
可是你總要有一個長期的規劃 運用派遣人力暫解燃眉之急無妨 但你要請行政院趕快撥員額給你 因為以目前的人力無法推動這些業務 不能變成這個業務請派遣人力來做
那個業務也請派遣人力來做 派遣人力比編制員額還要多 這個機關會變得很奇怪 不是嗎？
會本部70人當中 有27人負責一般行政工作 一般行政工作是做什麼？送公文 影印文件嗎？
本席知道 就是人事行政總處規定的那些業務 這27人等於是27個工友 雖無工友之名 卻有工友之實 你們等於是用派遣的方式增加了27個工友 請他們負責送資料
影印文件 對不對？如果你需要這些工友 你應該去想辦法增加員額 因為這和你的計畫無關 
你們連這些工作都委外嗎？
換言之 你們是找派遣人力作為你們與民眾之間的窗口 包括收件等？
這不是常態的工作嗎？一般行政不也是常態工作嗎？綜合規劃計畫不是常態工作嗎？請問客家文化產業發展計畫要花多長的時間？
那為什麼不是他出錢？
是他出錢 還是我們出錢？
他標了這個案子就要付錢給我們 我們再用這筆錢找人來我們這裡做聯絡工作嗎？
對啊！這個人要做他們的聯絡人 對不對？
對啊！那不是一樣嗎？
這是長期性的工作 
也是一樣的狀況 對不對？
也是一樣的狀況 等於是包商派來你們這邊的人 
是我們出錢 對不對？
這是長期 固定的工作 對不對？
的確是應該要求你們減少勞務派遣人力 一般行政有27人 這太多了 
這就是你們要去溝通的地方 這和政黨無關 坦白講 你要知道 你們多進用一個人 就是讓社會多一個安定的就業機會 你也知道 派遣是非常沒有保障的
結果政府卻帶頭使用派遣人力 為什麼要用派遣人力？因為成本低嘛！為什麼成本低？就是因為沒有保障 剝削勞力 對不對？政府不能做這種事情 在計畫部分 你說廠商得標之後
你們要用人 就把人事費算在標案的金額裡面 其實就是把錢轉過來 再轉過去 雖然本席是第一次聽到這種做法 但是本席可以想像 一般行政有27個人
等於是你需要27個工友 結果你用勞務派遣的方式來處理 這個部分本席覺得很糟糕 
本席的意見是 要就講清楚 明年一般行政的預算不能再編了 剛才李俊俋委員提到一個重點 既然你們可以請替代役去掃地 難道那些非核心業務（如幫忙影印文件
送資料）替代役男不能做嗎？他們可以做啊！你要知道 徵兵制繼續實施會使替代役男大增 你們要幫忙消化這些替代役男的人力 而且這也可以降低你們的成本
第一個選項是你們明年不再編列這部分的預算；第二個選項是今年就刪減500萬元 明年的事明年再討論 兩個選一個吧！
本席所謂的「明年不要再編」是指明年送來的預算 一般行政項下不要再有派遣人力的預算 
本席已經說是一般行政的人力了 和那部分沒有關係 
而且人數不能再增加 不能把一般行政的人力藏到其他地方去 
一般行政不能編 就是要減掉27個 70個減掉27個 只剩下43個 
我知道 部本部的人力不能增加 
還是要檢討 你要對我們提出未來可行的計畫 不然本席會很懷疑你是把人力藏到其他地方去 
這部分再增列一句 自104年起 客委會一般行政項下不得再編勞務承攬預算 
剛才李委員講到一個重點 就是預算不要編得比去年多 無論去年通過的經費是多少 至少要比照去年的數額 
你們說要去開會 是開哪些會？你們把考察和開會的經費統統編在一起 說總額和去年一樣 這樣也很怪啊！現在本席就逐一檢視 本席在意的是開會的經費比去年多
那就把開會的經費刪減到跟去年一樣 去年派員出國計畫開會……
去年是去哪裡開會？
日本和美國 對不對？
就是日本和美國2個國家 你說今年要去歐洲開會……
那就少派一點人去 是誰去參加？都是主委去嗎？
少派一點人就好了 
好啦！本席沒有要多刪減預算 只要和去年一樣就好了 
本席沒有要求比去年少 只要跟去年一樣就好了 所以出國開會的經費就是113萬元 今年去日本的有4個人 明年要去歐洲和澳洲 人數就再減少一點 
那就派2個人去 
本席很講道理的 
既然減少了 為什麼經費會比較多？
成本高 對不對？
好啦！跟去年一樣編列113萬元就好了 
減列13萬元 好啦！就減列13萬元 
反正我們把各部會相同的問題整理起來 最後再一起在內政委員會協商 總不好把陸委會的刪了 然後別的部會通過 這樣也對不起主委啊！
你想想看 每個部會都有這些案子 如果我們要逐一討論 那要花多少時間？我們直接把它挑出來再一起處理 時間絕對會比較省 不會沒有時間的 
主席 等一下！本席有一個通案被列為主決議第二案了 本席說明一下 我們查了客委會102年度第3季的補助情形……要先宣讀提案嗎？還是本席直接說明？
客委會的補助都必須公告 你們公告的欄位中有一個「向他機關補助金額」 換言之 你在補助這個單位 這個活動時 必須去勾稽其他機關對他的補助
對不對？本席手上有客委會102年度第3季 亦即最新的補助情形公告 他機關補助欄位統統掛零 你們根本沒有去查啊！本席的辦公室隨便挑了幾個案子去問外交部
因為這些案子一看就知道外交部很可能會補助 以第10頁第298案「台日友好之夜」音樂會活動為例 你們補助了8萬元 我們詢問外交部之後發現外交部也補助了7.5萬元
其實這不用問外交部 因為外交部也會公告其補助情形 你比對一下就知道了 此外 「日向臺灣交流音樂會」 這一看也知道外交部可能會補助 你們補助8萬元
外交部補助了7.2萬元 但你們的資料卻掛零 第三 「讓臺灣的愛感動世界─臺灣生命鬥士一行送愛到日本圓夢系列公益活動」的他機關補助欄位也是零 你們補助8萬元
外交部也補助了7.2萬元 其他像是參加葡萄牙藝術節 日臺親善音樂會 赴日參加活動等 你們的其他機關補助也統統掛零 但其實外交部都有補助 你們的公告根本不實
你們自己看！有列出他機關補助金額的是少數 11頁裡面只有10筆有其他機關補助 其他全部都掛零 表示補助公告完全都不實啊！本席不是在討論你們該不該補助這些活動
重點在於你們根本就沒有去查 
第三季什麼時候公告？
第三季到什麼時候？
7到9月份？
所以7到9月份的到現在還沒有勾稽 那你們現在勾稽到什麼時候？
第一季1到3月份的勾稽完了嗎？
都沒有核銷 我跟你們說 第一季有他機關補助的這麼多筆資料中 有列出數字不是零的只有一筆 其他都還沒有核銷嗎？你要仔細回答 我手上這麼多筆資料 你們自己看
只有一筆列出來 你說其他都沒有核銷 不要被我查出來有一筆是已經核銷的 你要想清楚 講清楚 
所以業務單位你們管不到？
你是告訴我客委會的管理變成各行其是了？你所謂的業務單位是哪些單位？
業務單位不是客委會的單位嗎？
所以公告就是把補助單位貼上去就算了？那麼那個欄位要不要取消？有的欄位會單獨一筆有他機關的補助呢？你現在是告訴我你們高興就可以貼上去 或是某個承辦人比較認真
去把資料勾稽出來貼上去 其他的就不管了？
你告訴我第三季還未勾稽完成 還沒有核銷 那第一季這些資料也都還沒核銷嗎？是這樣嗎？你不要隨便回答 查清楚再告訴我吧 
你這樣講不對 我跟你解釋一下 因為補助要點都有列出來 有接受其他機關補助的都列入審查 這樣才合理 我要花20萬 其它機關已經補助了我20萬
我又向客委會要求要補助5萬 一看就要知道其他機關都有補助 我為什麼要再補助你呢？所以為什麼要有這個欄位的原因在這邊 也就是今天補助這個團體
我必須還要再去查明你說的是不是事實 這些東西都要申請補助單位自己提出 跟我申請補助要告訴我哪些機關有補助 要讓我知道 不然有這種可能 是我要申請20萬
每個機關申請5萬 五個機關補助總金額就超過20萬 變成25萬 對不對？為了避免當冤大頭 這個欄位確實有必要 既然這個欄位有必要 就要實際 確實的稽查
如果現在不做 就要承認自己疏忽 承認自己過去沒有做 不要辯說還沒結案 還沒有核銷 
為什麼第一季的數字到現在仍然掛零？
我想這個案子就把你們的補助費用減列10% 要求檢討 要詳實的稽核 在公開的資訊上清楚記載 好不好？
減列10% 坦白說我很客氣了 你們讓我抓到這個問題 我只有要求刪10% 如果未來你們都做得很好 明年再送預算來要求恢復今年的額度 我們當然會比較樂於同意
你過去這一年都沒有做好 明年編了預算又來 就要我們通過 你把本委員會看的太輕了吧？所以過去一年沒有做好 我們也再給你一次機會 我只刪掉10% 已經很客氣
很合理了 
這沒有什麼好凍結的 不好意思文彥兄 因為明年還要再編這個預算 我相信明年你就會好好做 我認為你既然今年沒有做好 明年就少花一點 就是這樣 
那就把海外補助的部分刪掉！
海外補助大概有多少預算？刪掉50% 
那要刪掉多少？
我要刪的是你所有補助款的10% 我要砍你一隻手 你怎麼拿一個小指頭給我們剁？
我知道 所以我說刪除海外補助的50% 
好 那就刪40% 
這樣只有10%多一點點 這是不同的項目 我差點被你們騙了 海外是捐助 不是補助 我要刪除的是8億4,530萬的10%計八千多萬 你講的兩千多萬在哪裡？
那跟我要刪的不一樣啊！我跟你說 我們就從八千多萬來討論 你覺得我刪的太多 你提出一個可以接受的數字 
不管你哪一塊 就是從八億多裡面刪除 海外補助是不是也算在八億多裡面？
你們現在也把非海外部分的公告拿出來 都在這本裡面 裡面有海外和非海外的部分 請你告訴我 海外的部分 除了外交部以外 各個機關都沒有補助
譬如說第一季的「大家來聊天穿日」 花蓮縣客家……
花蓮縣沒有補助？
那你告訴我 這一本裡面除了外交部以外 你能保證其他機關都沒有補助？哪一位可以向我保證？
你還沒有查明就告訴我出問題的是在海外補助的部分 那一個可以跟我保證？你會不會太隨便？刪除5% 我讓步很快 就刪除5% 順便再把尾數送你 就減列4,000萬
主席對不起 讓我講一下 坦白說客委會很可惡 我在說你補助的問題 你告訴我說出問題的都是海外這部分 其他沒問題 我現在要你跟我保證其他沒問題 你跟我說還要再查
你沒有查就告訴我 根本是信口雌黃 胡說八道 你把我們當什麼？所以我自己唾面自乾 原本提出刪減10% 你騙我以後我還減到5% 這樣還不夠客氣嗎？5%還對你不夠好
我自己再刪掉尾數 剩下減列4,000萬 你們確實檢討補正 就是這樣 
4% 就不要再講了！主委 我講話比較不客氣 坦白說 我剛才差一點相信你們 我的人是很單純的 你們說什麼我就接受 你們卻讓我很傷心 
坦白講 這個不是疏失的問題 是你們存心騙我 
你們沒有要欺騙我 
你們說 出問題的都在海外 我問你們國內向其他機關補助的都查過 全是零嗎？你們沒有查嘛！你們想胡扯 唬弄就要過了 4%啦！4%很少了 我都覺得自己很丟臉 
這個跟大量沒有關係 
就3,300萬啦！
不要再講了！不然我們一條一條來對 好嗎？我剛才仔細看了一下 裡面有些和陳超明委員有關係 再講下去我們就詳細地一條一條對 
