主席 各位列席官員 各位同仁 部長 10月10日放假 有空的話 下午2時可以到我們板橋看電影 
10月10日有上映一部電影「一首搖滾上月球」 你知道這部電影嗎？
最近很紅耶！不僅周刊有專題報導 電視節目也有報導 因為楊玉欣委員的關係 9月份本席曾經去參加他們的首映會 當時他們還不知道票房到底好不好 這部片拍了6年
主角是6位罕見疾病的爸爸「罕爸」 說它是紀錄片也好 電影也好 這部影片真的很值得我們衛福部的同仁去看 昨天陳節如委員揭發了親民啟能教養院非常不當 可恥
令人鼻酸的行為 對於這個部分 剛才蘇委員提到了前端的預防工作 本席要從罕見疾病來提醒署長 這部電影有幾個觀察點 第一 本席擔任民意代表二十幾年來
見過非常多有身心障礙者的家庭 單親家庭 罕見疾病的家庭 第一個開溜的大概都是爸爸 因為他受不了；幸好還有母親願意撐起這個家庭 但生活也都很悽慘 很悲苦
我們現在有特殊境遇處遇扶助措施 但縱使這項政策從限於婦女改為任何特殊處遇家庭都可以受到照顧 從相關數字上來看 願意接受照顧或諮詢的男性朋友大概是女性的十分之一
這個問題請簡署長答復 你可能比較熟悉這項業務 之前男性申請特殊處遇扶助的人數大概是女性的十分之一左右 這幾年有成長嗎？
遭遇特殊處遇的婦女可以去申請很多照顧 補貼 其實男性也可能面臨這樣的問題 但是相形之下 會去申請 希望成為被照顧者的人大概不到十分之一 
男性的人數大概不到女性的十分之一 
其實現在這種特殊處遇的男性也很多 因為單親家庭多 加上罕見疾病或身心障礙 這類的人數並沒有減少 現在社會的氛圍改變 會離開的不是只有爸爸 媽媽也會離開
對於這部分 你們有什麼積極的作為可以協助這些男性朋友？就像過去當女性遭受不平等待遇或性侵時 法院會有一個特殊的偵訊標準流程 對於這類男性朋友的需求
我們有沒有這樣的處置？
我知道法律已經修改了 但是實質使用的人還是不多 所以這一塊你們是不是要加強一下？
其實 我今天的重點是要提醒你們 你們在這一塊做得並不多 雖然法令鬆綁了 但實際上並不多 沒關係 我現在要讓署長看一項數據 我們非常感恩
感謝從2005年開始政府在健保給付部分 對於罕病用藥專款專用 過去並不是專款專用 可是這方面的數字增加之快 我們看到 2005年的數字是5億1,200萬元
但是2011年統計數字竟高達二十億七千多萬元 請問署長 這個數字有沒有錯？應該沒有錯吧！
你們有沒有分析過這種情況所蘊含的意義為何？是因為你們的認定愈來愈寬鬆？還是這樣的需求者愈來愈多？抑或是這些藥品愈來愈貴？
所以這個部分的數字完全沒有辦法down下來 未來可能還會不斷攀升 
那這一塊會不會吃掉健保一般民眾給付的quota？
目前看來應該還不至於 你們是否有估算過？因為依這樣的成長比率是不得了的 2005年至2011年已經成長了4倍 如果照你剛才的說法 明年將達28億元
所以每年都快速成長 一年的成長量就相當於以前一年的用量 
我是希望你們能夠給付 因為他們的遭遇所產生的社會 家庭問題是很恐佈的 幾乎每位孩子都在十幾歲或20歲的壯年就走了 家人養他一輩子 但無法預料他的停點在哪裡
這其實是很悲苦的 養也不是 不養也不是 塞也塞不回去 在這種情況之下 雖然你們是專款專用 但未來你們對於這一筆要有其他想法 因為比率愈來愈高 而且成長速度這麼快
你們可能要儘早綢繆 
希望你們下回能將這部分的規劃與辦法提供給本席 另外 有關B型肝炎的問題 部長可能比較能夠理解 針對B型肝炎的流感病毒部分 其實它的流行預測是非常困難的
今年到底是哪一型 明年到底又是哪一型 其實錯綜複雜 請問部長 你們有沒有預判錯誤過？
你們是不是在去年和今年對於流感季節出現的疫苗跟流行病毒株不吻合的情況？
而且導致B型肝炎造成全臺灣1,034人罹病 有103人死亡 死亡率占67% 在這部分 今年的情況是不是特別嚴重？
署長 你們過去大概每3年 4年就會發生猜錯病毒株樣貌的情況 
所以你認為 你們有跟上國際的判讀？
在因流感而死亡的人口中 哪個年齡層最高？
就是65歲以上的人 65歲以上的人享有免費注射 
65歲以上的注射率是多少？
6成的長輩沒有注射的原因為何？
連我都不鼓勵家裡的長輩去打疫苗 因為你們從來就沒有來說服我們 讓我們安心的讓長輩去打 因為這是一個類病毒 所以我們會擔心 本來沒事 去注射疫苗之後反而出事
的確有很多的長輩在口耳相傳著 老實講 我承認我從來都沒有讓我們家的長輩去打過 我們的長輩年紀都高達84歲 86歲 
我知道 但你們要如何來說服我 我也是知識份子 為什麼我反而不能說服長輩或主動帶長輩去打呢？對於這方面的問題 你們有沒有努力過？因為只有4成的注射率 
我的意思是 你們都有編列預算 大概應該都會通過 到底你們的實施率如何？如何提高注射率？
這個我知道 請問次長 如何提高注射率？
我的意思是 你們要讓人家主動去打 像農曆9月9日是重陽節 也是屬於老年人的重大月份 你們有沒有在這個月份抓緊時間作宣導？因為有很多老年人都會在這個月份聚會
餐聚等等 我的意思是 你們如何提高施打率？既然你們表示疫苗是安全的 但是為什麼還會有老年人口耳相傳注射疫苗會有副作用 本來沒有病的
注射之後反而會生病？如果我們帶家裡的長輩去注射疫苗 一旦出事 我們也無法向眾兄弟姊妹交代 我承認 歷年來的通知單我們都有收到 但是我們從來就沒有讓老人家去打過
其實 你們可以試著從說服我開始 好不好？
我們這個年齡的長輩差不多是介於七十幾歲至八十幾歲之間 65歲至75歲之間的老人也許還有自我判斷的能力 但過了75歲以上的老人家 大概都是由家裡的年輕人作主
你們試著去努力看看 好不好？
不然你們可能又選錯病毒株 增加死亡率 又沒有增加老人注射率 最嚴重的就在這一塊 我們看到 50歲到64歲的死亡比率也很高 年齡愈長的愈高 你們應該突破低注射率
好不好？謝謝 
（在席位上）好 
主席 各位列席官員 各位同仁 這一條雖然當初在健康食品管理法立法時……這不知道幾年了 我們也都不知道 但重要的是 誠如剛剛蘇委員所講 食品生產出來後
大多還是原裝原貌 頂多再經過乾燥等過程 簡單的說 大概都還能看得出來是食品 但是別忘記了 為什麼要對食品特別制定健康食品管理法
就是因為健康食品幾乎已經讓人看不出原形了 它的形狀可能是膠囊或是液體類 昨天有朋友來訪 看到本席最近很疲累的情況 建議我吃一些健康食品補一下
這些健康食品的價格都很貴 隨便一包都是三 四千元或是四 五千元 
對 那為什麼當初還要在食品與藥品當中 再多列一個健康食品？我想它的意義就是這樣 所以我贊成剛剛次長所說的 主席 對這一塊 如果我們真的要在立法政策上做改變
可能不是我們今天在這裡修幾個文字這麼簡單而已 應該要做更多的討論 從食品 藥品到健康食品 到底健康食品是要越來越嚴格 把它抽離的更乾淨
還是針對食品這部分要如何在兩個管理法之間做衡平的討論？本席在此提出具體建議 可否保留本條多做討論 甚至等修法條文重新提出來之後 再進行討論？以上建議盼供各位參考
謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對藥事法第八十條 衛生福利部沒有表示太多的意見 但本席要提醒的是 藥事法第八十條第一項第七款規定
「其它經中央衛生主管機關公告應回收 」 第二項又規定「製造 輸入業者回收前項各款藥物時 醫療機構 藥品及藥商應予配合 」也就是說目前對藥品藥物管理
你們有這項回收業務 所以你們也編有相關的預算以利業務的執行 只是過去你們依據的是實施要點或施行細則 有無必要再增加「藥品回收作業有關之期限
終止通報及配合等相關辦法 由中央衛生主管機關來定之 」的規定？這部分其實是你們現在已經在執行的 而且沒有干礙 把這個規定提高到法的位階雖然是好的 但是別忘了
過去的實施要點如果要修正內容 只要由行政機關做政策決定就好了 只要請專家學者來開個會 大家協商一番就行了 現在你把它提高到法律的位階
把原來的實施要點與施行細則濃縮成四行文字 這樣夠嗎？
所以你們認為加了這四行之後就可以將過去的施行要點重新整理 而這個部分就不僅止於不良藥品 還包括了我們用剩的藥或者像是何委員剛才提到的那些可再利用的藥品？
所以次長的意思就是一定要有這四行的文字？本席比較擔心的是 過去的要點要修正時用行政的程序去處理就好了 將它變成法之後 若要修正就要走修法的程序了 
本席的意思是 這樣就足以涵括那些要點嗎？如果能涵括的話 今天修這個法才有意義 因為藥物回收作業 所適用的對象已不再只是藥商和醫事單位
可能也包括一般民眾都要去遵循藥品回收的規定 
本席只是提醒你 你們是希望最好能有一個可以讓你們遵循的母法 所以要把已經在做的事情提高到法的位階 但是你們有沒有思考過修正後的內容
對原本就在做的部分會有什麼影響？是讓你們能更順暢地處理事情還是會變得綁手綁腳？
這樣說來它就達到了修正的意義！至於藥事法第八十條之一的部分 基金財源是一定要由機關編列公務預算來補貼 還是要由藥品製造業者或輸入業者繳納
這個部分本席也認為有很大的疑義 現在沒有辦法馬上作出決定 也許未來甚至可由民間成立基金 其實現今有很多國家的作為是由民間發動的 不一定要什麼事都由中央來做
如果是由中央來做 一定有它過度嚴謹而不夠靈活的那一面 所以如果可以的話 由民間來發動可能會更好 以上這些就一併列入你的評估好嗎？
