主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛已經有多位委員質詢你 關於最高檢察署發新聞稿的這件事情 你都以不知情 沒有時間去研究 以及準備今天的詢答為由來推拖 
不是只有這一次 從九月政爭開始 最高檢察署發的新聞稿是一整疊的 
所以現在是個人跟整個最高檢察署 特偵組完全混為一談 完全公私不分 現在黃世銘是個人被告 不是整個特偵組或是最高檢察署當被告 但是他卻把特偵組檢察官納為個人私用
甚至他還利用上班的時間寫他的答辯狀 難道沒有公器私用嗎？當然你們會說 他有任期的保障 但是你們也應該要對他道德勸說叫他請假 
可以幫他請律師 可以幫他發新聞稿 可以幫他辯護嗎？
所以才會由國家幫他出錢聘請律師！但是到最後 如果是判決有罪 這個錢應該要還回來 對不對？
所以並不是整個國家機關全部幫他投入 用人民的血汗錢！今天國家幫他請律師 這個錢是有限度的 而且當他被判決有罪的時候
錢是要還回來的！所有公務員的錢是哪來？是所有人民的納稅錢！今天把你們把整個機關全部投入他個人的辯護裡面 甚至幫他發新聞稿 這沒有公器私用嗎？請問
今天有任何的公務員可以要求整個單位幫他發新聞稿 辯護 蒐集資料嗎？
好 主管機關的決定 今天他是最高檢察署檢察長 所以他個人就可以決定整個特偵組全部投入為他辯護嗎？
我請問你 今天陳守煌檢察長也被你們認定是有關說 還有林秀濤 他們有沒有用整個高檢署的資源為他們辯護 高檢署有沒有為他們發任何的新聞稿？那妳說因為他們自認錯誤
自認做得不當 所以不好意思請高檢署來幫忙辯護 是這樣子嗎？還是說他們是非常嚴守分際 而另一個人真的是公器私用？
妳認為他們已經自認錯誤 所以硬拗的人就是有理的 對不對？完全違反正當法律程序 已經被檢察官起訴 檢評會還認為他有七大罪狀 像這樣的人硬拗有理
所以可以投入整個國家的資源 對於比較謙虛面對 去接受一個合理 公正的對待和判決的人 妳認為他已經自白 所以國家不需要投入任何資源
是這樣子嗎？我們社會是這樣的鼓勵惡人嗎？
所以哭鬧的孩子有糖吃 今天我只要一直說我沒有錯 那你就要投入整個資源 可以這樣子嗎？
好啦！妳不要再硬拗 難怪所有的委員都說妳到現在還是沒有弄清楚妳的角色 妳今天是法務部長 不是馬總統或是黃世銘的辯護律師 請妳搞清楚妳的角色 
我再問妳 什麼叫做檢察一體？
就個案可不可以？
就個案也是可以？
那檢察長陳守煌是不是針對個案？
好 那黃世銘針對拉法葉案可以介入 甚至決定不准上訴 今天這個檢察長陳守煌只是非常客氣的促請他的檢察官去注意案子有沒有必要上訴 要他好好去看卷宗
好好去決定要不要上訴 這樣子就不是檢察一體 就是關說 而黃世銘把所有的檢察長全部找來 針對這個案件提出不能夠上訴 這樣就不是關說
本席不曉得你們對關說和檢察一體的分界到底在哪裡 
好 所以妳的意思是黃世銘所做的 他的動機就是非常公正 正義 所以他就是檢察一體 別人所做的就是關說 就是動機不純正 就是在為某人說項 
法務部是負責法律所有的解釋 檢察一體也是法務部的職責 在這樣的情況之下 你們可以說某個人是檢察一體 另一個人則是關說 你們的界線到底在哪裡？
當你們對一個法律的解釋完全不清楚 是因人設事的時候 叫人民要如何信賴？所以人家說法律是會轉彎的 要看它遇到誰 同樣的 你今天要去燒香拜佛
看你遇到的法官是什麼政治色彩 他的政治傾向是什麼 宗教信仰是什麼 否則的話 你從不同的法官 不同的檢察官所得到的答案是不一樣的 在這種情形之下
如何讓人民對司法能夠信任？妳要知道 人民對司法的信任是民主法治國家最重要的一環 而不是這個司法制度本身有沒有所謂的公平 公正 人民對它的信任比它實際的公正更重要
整個司法因為黃世銘的案件到今天幾乎要破產了 你們還把檢察一體和關說混為一談 
當然他們做的決定不是你們的決定 本席只是要問妳 法務部對檢察一體和關說的界線在哪裡 妳也講不清楚 
好 部長請回 接下來要請教陳秘書長 公職人員財產申報法是所謂的陽光法案之一 對不對？
大家對於這個法都不太敢講話 這個法公布了20年 也實施了20年 到今天該申報也都申報了 我們說陽光三法是為了防貪 在這個法通過之後
因為故意隱匿財產不申報而被處罰的有多少人？
有沒有統計數字？
依照第十二條 故意隱匿財產不實申報的有幾人？
好 請幕僚查一下 
印象中還沒有？
所以只要他申報不實 你們就認為故意申報不實？
剛才有很多委員都提到 譬如他的帳戶只剩下幾百元沒有申報或是零股沒有申報 這樣算故意不申報 還是算未申報？
通知他補正？
在他補正說明之後會不會處罰？
你們從公職人員的申報資料中 有沒有找到貪污證據而予以移送的案件？
很難 所以看不出來？
請問廉政署朱署長 財產申報法是防貪三法之一 陽光法案之一 你們依照這個財產的申報有沒有抓到貪污？
沒有嘛 
沒有就沒有 不用說很少 所以我不曉得陽光三法在這個部分的目的到底是什麼 
對 但是人家的陽光法案是有配套的 我們是沒有配套的 對不對？
事實上其他的國家的廉政公署是以財產申報的資料作為基礎 然後主動去偵查有沒有貪污的公務員 對不對？
如果我們這個制度只是花很多時間來看你哪個帳戶少了幾百元 哪個零股沒有申報 從這些資料中完全勾稽不出公務員有任何貪瀆的情況
那這樣的申報有用嗎？所以配套措施才是最重要的 
在貪污治罪條例也有規定一個財產來源不明罪 事實上這幾個規定就是你要申報財產 然後從中看到財產來源突然有不明的增加 再看這個財產來源不明的背後是不是有貪污的行為
對不對？
可是我們在實務上看到大家財產申報了老半天並沒有勾稽出任何的貪瀆 然後他又把財產來源背後的貪污遮掩掉 財產來源不明罪到目前只有林益世這個案件 對不對？
只有這樣子 可是我們的公務員都這麼的清廉嗎？
不敢講 對不對？我們看到林益世的案件是用財產不明把背後的貪污遮掉 用輕的去遮掩重的 所以這整個制度其實是有問題的 對不對？
是不是請監察院 法務部和廉政署針對陽光三法當初立法的目的 好好去思考如何讓勾稽能夠有效？而不是把一堆公務員累死 讓一堆人不敢申報財產
對於真正貪贓枉法的人你找不到 勾稽不出來 我想那樣子就違反了整個法的精神 
謝謝 
主席 各位列席官員 各位同仁 請教一下 法官法規定6級710俸點以上的法官 檢察官 而本條規定本俸6級 這有沒有一樣？
我的意思是 本俸6級跟本俸6級710俸點一樣嗎？還是不一樣？
所以不會有本俸6級還分什麼的？
