主席 各位列席官員 各位同仁 在行政院版還沒有出來之前 你們的新聞稿寫得非常漂亮 就是在各方期待之下 你們真的能夠做到國土防災 綜合治水 立體防洪 流域治理等
但今天看到行政院版的時候 我真的覺得這只是新瓶裝舊瓶 而且還有以下幾個疑點 首先 你們新聞稿內的大方針與你們實質提出來的條文中
唯一有差別的就是出流管制的宣示性條文而已 然本席在意的是 這個新的版本會不會有卸責之嫌呢？第一 除了第一條有提到國土 國防之外 其他條文就沒有談到國土防災
綜合治水 立體防洪 流域治理了 第二 既然是主管機關 則這跟原來的治水條例有什麼不同？原來的條例就說得很清楚 包括中央主管機關是誰 執行機關要做什麼事等
現在你們卻將其刪掉了 就是刪掉中央主管機關應辦理事項 而改成中央主管機關會同各中央目的事業主管機關 現有的體制就是中央主管機關跟執行機關是分立的 是專責的
可是若計畫需要更改或是滾動調整的時候
是由中央主管機關全權處理還是又回到中央主管機關跟各中央目的事業主管機關來處理呢？會不會到時又互踢皮球？還是各中央目的事業主管機關就本位來思考 反正到時再來拼湊
這樣一來 預算要如何編列呢？是直接編到經濟部下還是各單位之下呢？是不是大家各唱各的調？本席認為 你們這是酸葡萄心理 即新內閣上任了 採取的就要跟之前的不一樣
所以將其改為「會同」 針對本席的質疑 請張部長說明 
早就是這樣在做了 現況就是如此 所以為何為了修改而修改呢？就是為了顯示是新內閣 所以就予以修正呢？而且還改得更不清楚 既然如此 若計畫要變更或是滾動調整
請問要如何做呢？
所以原來如果屬於水土保持局就會去會水土保持局 如果屬於水利署的就會去會水利署 如果屬於林務局的就會去會林務局 是這樣子嗎？
那跟現況有什麼差別？結果你們還「會同」！我現在馬上就戳破你們這個條文的矛盾之處 
既然如此 為何還要更改？
一點都不清楚 你要不要把原條文拿出來看一看 原條文第二條中 中央主管機關辦理的事項有3款 中央執行機關辦理的事項有4款 直轄市
縣（市）政府或農田水利會辦理的事項有3款 所以規定得清清楚楚 
那時我質詢的時候 你們行政院版還沒有提出來 但光是高雄市政府報給水利署的就有十大項目 但因為你們要綜合治理
所以我們只好把雨水下水道或是與水土保持局相關的業務也都一併報進來 否則這些東西怎麼能排進你們的優先順序中呢？
請教部長 如果治水預算不夠了 部長支持加稅來治水嗎？
那你是反對嗎？
這個政府就是不知民間疾苦 該處理的民生問題不去處理 而是用加稅來治水 真的是笑死人了 
扣除之後中油 台電有賺錢嗎？
既然如此 為何還要跟人民說要漲電價？照理賺錢後可以吸收這些虧損啊！
是因為它經營不善 而導致它虧損連連 所以你講的話有點背離民意……
主席 不好意思 我可不可以再發言30秒就好？請教農委會副主委 你們在10月底的時候就完成所有包裝米的清查 為什麼拖到11月 現在才公布？而且你們選擇性公布
有沒有隱匿之嫌？
如果你不需要隱匿 大家都質疑為什麼你們又讓民眾白白多吃1個月的混裝米？你們所有同仁敢不敢把自請送政風室 廉政委員會 廉政署？
你敢不敢？不用再講那麼多啦 
你們已經都去罰了 還通報業者……
你查完 也罰錢了 你說你在罰錢的同時不公布名單 這說得過去嗎？
對啊 一定要公布 黃金十年以後再公布啊 
但是在公布期間 我們就得白吃這種惡質的劣質米嗎？
主席 我不需要資料 請你們自請處分 至少你不下台……
副主委 請你站著！站著回答啊！你給我站到前面去！你這樣很惡劣 你知道嗎？你們隱匿訊息的公布 你還在這邊給我耍嘴皮子！你敢不敢自請處分？
你敢不敢自請處分？如果你是清白的話 送政風室！送廉政署！敢不敢？
對嘛 你不敢嘛 所以你就是官商勾結啦 
這種政府跟財團不知道勾了多少年……
我合理懷疑副主委……
主席 我這句話一定要講完 我合理懷疑副主委不知道收了廠商多少錢 因為他不敢！
沒有 抗議啊！
對嘛 你不敢送政風室嘛！……
你不敢送廉政署嘛！……
所以我合理懷疑……
（在席位上）主席 我要程序發言 
主席 各位同仁 我個人的質詢內容 請主席尊重 我為人民的民生問題把關 你說我是情緒性發言……
沒有 主席 ……
主席 你在台上說我個人質詢是情緒性發言 這個我不能接受 
就是我質詢的時候 你講了 主席 
那你為什麼不說農委會主委包庇廠商 怠惰職守 這才是為人民所不恥？你為什麼不說？你為什麼護航護到這種程度？然後你還質疑自己的委員同志……
（在席位上）我不敬禮！
你憑什麼說自己的委員……
沒有 是你針對我 要不然就說抱歉……
你可以看到國民黨護航至此 不以民生為念！
