主席 各位委員 對於委員所提版本 本部表示欽佩之意 因為委員均從人權保障觀點來研擬修正文字 通訊監察涉及人民秘密通訊自由侵害 依照憲法第二十三條規定
為了維持社會秩序 或增進公共利益之必要 對於憲法所保障的人民之自由與權利是可以加以限制的 當然 需在必要的範圍內 且需符合比例原則
我們願意通盤檢討通訊保障及監察法是否符合憲法第二十三條之要件及比例原則 而各位委員對於第五條所提出的建議修正文字 因為差異性很大 這點剛才廖委員也提到了
所以我們建議 在倉促之間修改法律 有時候思慮不周 我們已經邀請專家學者及各機關代表一起審慎地研究通訊保障及監察法 使其能更保障人民基本權利
同時也能有效維持社會秩序 增進公共利益 故我們建議 俟我們檢討完畢後 提出通盤檢討條文 當然 委員的意見我們也會納入檢討小組中逐一進行檢討 若委員意見是可採的
我們也會納入 這是我們的意見 
我現在正要逐一說明……
我們上次就提出書面了 對於管委員等所提條文提到 「每一通訊類型為一監察案件」 我們認為理想很好 但這是行政問題 與通訊保障能否更周延是無關的 反耗費行政成本甚鉅
舉例來說 如果一個犯罪集團有20個被告 其通訊類型有5種 所以20個被告乘以5 要提出100個聲請案件 且這100個必須將所有資料全部影印
製作100份來提出聲請 目前實務作法是將這個案子全部提出聲請 由法官審核 如此法官將很容易看出該案有20個被告 5種通訊類型
是否確實有必要？是否符合法律要件？如果分散開來 變成100件 法官就要看100件 反而造成程序上的無謂浪費 對於是否能使通訊保障及監察更為審慎？這不一定
可能還會因為案件過多 無法進行周延審查 爰此 我們認為維持現制是比較可行的……
第25頁 
對 我們有這樣的想法 
第28頁提到 「每十日至少作成一次以上之報告書」 現行法規定 於通訊監察期間要至少作成一次以上之報告 結束後亦需作出報告 我們認為十日的期限太短
維持現行規定比較好 
三十天內一定要作成一次報告 第31頁 陳委員唐山等所提條文的意見 屬現行作法 增列此項規定 本部謹表贊同 第32頁主席所提的條文……
「違反本條規定進行之監聽行為者 所取得之內容或所衍生之證據……均不得採為證據」 事實上這點前段亦有修正 而現行法則規定情節重大才不能作為證據
現在情節重大幾個字已經刪除 至於衍生證據若與監察目的無關亦不能作為證據 程序正義很重要 但在刑事訴訟上發現真實也一樣重要 因此
如果是合法通訊監察所發現的另案證據 我們認為沒有必要完全排除 因為在刑事訴訟法上本來就是越多的證據越可以讓真實呈現 如果現在廣泛地限制證據能力範圍
並不利於真實的發現 而這樣的修正與程序正義是無關的……
我們建議維持現行規定 
對 至於第32頁吳委員宜臻等提案第五條提到 「有明顯事實可信其通訊內容與本案有關 並說明已用其他方法蒐集或調查證據而不能獲得犯罪證據者 得發通訊監察書」
我們亦建議維持現行條文 因為這種強制處分的行使 只要釋明即可 無須證明 如果要有明顯事實 且要說明已用其他方法蒐集或調查證據而不能獲得犯罪證據者
這規定實在太嚴格了 畢竟本來就難以用其他方法來調查證據 
這要授與……
如果調金流可以達到目的 當然就不能夠……
金流屬於物證……
通訊監察屬於涉嫌人與其他人……
通訊監察最小侵害原則及最後手段性……
是 我們建議現行文字……
是 
對於實務是否需要檢討 那是另外一回事 但現行法……
第35頁提到十天提報告書的問題 因為時間太短 加上每十天做一次 將會耗費過多的偵查資源 
對 我們建議……
我們建議維持現行規定 因為現行規定已經對最後手段性有所規範 
針對另案發現的證據 如果原來是合法的通訊監察 那麼另案發現的證據如不能做為證據那麼這限制也太嚴格了 故我們建議維持現行規定 再者
「偶然發現另案犯罪之資料並應依本法第十七條第二項規定予以銷毀」 這固然是前後配套所致 不過我們仍建議維持現行規定 因為現行規定已經處理了證據能力的問題 
有 剛剛講過了……
尤委員美女等所提條文……
有關證據能力這部分 我們建議維持現行規定比較好 以上報告 敬請各位委員指教 謝謝 
主席 各位委員 沒有 對於陳委員唐山等所提第五條條文 也就是審核的……
有 
那些資料是檢評會的資料 所以……
只有評鑑決議書和新聞稿 
有 
是 
我們事實上也有邀請學者專家……
我們尊重立法院的立法權 
當然我們對委員的提案內容都有研究……
請委員讓我說明 我們怕研究得不夠周延……
主席 各位委員 我分兩個方面來向委員說明 第一 事實上 在江院長指示以後 剛才司法院也提到 我們有邀請相關機關來就執行的問題加以檢討 第二
我們也有邀請學者專家就通保法的問題加以檢討 但是因為所涉及的層面非常廣 所以我們認為也要徵詢各機關和檢察機關的意見
我們在12月31日以前會彙整各機關所有的意見並進行通盤檢討 
因為我們認為茲事體大……
事實上 並沒有學者專家認為要修正第五條的要件 
因為主席太重量級 我們不敢邀請 可能會請不動 
抱歉 我沒有什麼特別的意思 
我跟委員報告 第一個部分我們要通盤檢討通訊保障及監察法的法律規定是否合理？是否符合憲法第二十三條的規定？第二個部分是我們已經做的
就是要求所有的檢察機關對於通訊監察案件的聲請一定要符合法律的規定 嚴格的符合法律規定 
事實上就是按照現行的通訊保障及監察法 通訊保障及監察法其實已經相當嚴謹 
當然在法制面與執行面我們都會去檢討 
當然我們要從這個角度來看 本來人權的保障就是普世的價值 對任何人都要加以同樣的保障 因為我們每一個人都可能遭受人權的侵害 
我完全同意委員的說法 我們一定要嚴格遵守法律來執行……
我完全同意委員的看法 所有的公務同仁都應該要有同理心 從民眾的角度來看事情與辦事情 
當然我們檢察機關的同仁應該審慎的起訴與上訴 絕對不能有濫權的狀況 
主席 各位委員 目前我還沒有看到 
是 
不是 對於第五條的要件 他們並沒有認為應該要修正 
我們有相關的專家 學者 大概十幾個人 
專家的部分當然有 
對 
報告委員 當然我們是要廣聽專家學者的意見 
所以我們希望廣聽各界的意見以後……
我們要廣聽各界與專家學者的意見 因為通訊保障及監察法……
政府部門當然要有自己的主張……
雖然專家學者有意見 但我們也要審酌……
其實專家學者也會有不同的意見 
當然是 
到目前為止我認為還不適合更動 但是如果經過更深入的研究認為要更動 我們也不排除 
跟委員報告 第一是強制處分不需要到證明的程度 只要釋明……
第二是如果一定要其他的方法先實施過 但是本來可能根本沒有其他的方法 比如有個人是毒梟 他想從金三角運毒過來 那根本就無從用其他方法來調查證據
只好用通訊監察的方式來調查證據啊！
不是 這個要件不是這樣子啦！因為第五條的要件是「有事實足認被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一 並危害國家安全或社會秩序情節重大
而有相當理由可信其通訊內容與本案有關」 這個要件要符合 另外還有所謂的最後手段性
就是「不能或難以其他方法蒐集或調查證據」這兩個要件要併起來才可以呀！不是單純只是我沒有任何證據證明他有涉嫌犯罪……
是 
是 
當然要符合法定要件 
這不是作文比賽啦！應該……
要符合法律的要件 跟委員報告 其實這個條文我看過德國法 日本法跟美國法 事實上都跟我們目前的要件是類似的 
事實上當時制訂的時候 是參考德國法與美國法來制訂的 
這部分我們也是同意 但是前面的要件我們是認為還要……
是 
是 當然是 這是行政跟立法的分際 
謝謝委員 
主席 各位委員 我知道 一個類型 我知道 
對 美國的規定與現在委員要修正的規定內容是不一樣的 如果是耗費太大或是造成極端的危險 按照美國的規定是可以直接聲請通訊監察書 他們還是有這兩個例外 
不是 它是剛才尤委員提到的那一條條文 美國的法律是這樣規定沒錯 
那就是犯罪監聽 而國安監聽則是規定在另外不同的地方 
所以事實上是有三種情形可以聲請通訊監察 
不是 就是委員剛才所提到的那三種情形沒錯 那三種情況就是已經調查而不能夠獲得證據 或難以其他方式調查 或者調查會有高度的危險 
對 但是委員提出來的版本並沒有包含後面兩種情況 
那兩種情形應該是要納入可以通訊監察的範圍 現在有三種情形 一種是已經實施而沒辦法獲得證據 另一種就是難以其他方法調查 還有一種是使用其他方法會遭遇極度的危險
現在委員提出來的版本 事實上是只有包含第一種情形 
在美國法上 這是其中一種可以聲請通訊監察的情形 另外一種就是根本就沒辦法用其他的方法來調查 還有一種情形是使用其他方法是極度的危險 這是有三種情況 
我另外跟委員報告 委員會上次的決議是各檢察機關要嚴格遵守法律規定執行通訊監察 不得濫權 事實上 我們在會後第二天已經發函
要求所有檢察機關要嚴格遵守法律的規定執行通訊監察 我們已經做了 
對！就是要嚴格遵守……
對 我們已經向各檢察署要求必須嚴格落實 而且副本已經送至司法及法制委員會了 在會後第二天 我們就已經要求他們要嚴格的辦理了 
主席 各位委員 事實上 關於一個案子監聽一位對象 一種通訊類型也要建立一個案子的部分 我剛剛舉過一個例子 比如某販毒集團有20人 每一個人有5種通訊方法
就等於需要100個聲請案件 然而 這100個案件都屬於同一個犯罪事實 如果寫在同一件通訊監察的聲請書裡面 事實上法官會更容易審核其間的相關性 
可是若把案子拆開來反而會更不容易瞭解案情 
當然是可以 沒有問題 但是這樣就要影印100份相關的資料 
其實這個跟人權保障是沒有相關的 
因為調查案子的要件完全一樣 
事實上 這樣是更不容易監督的 因為 一個法官審100件比起他審1件 事實上是更不容易的 
我能理解 但是我的意思是說……
報告委員 我們絕對沒有要夾帶的意思 因為我們一向主張……
實施任何刑事程序一定要合乎法律的規定 所以絕對沒有這個意思 
報告委員……
我當然看不到 因為那是具體個案 所以我們當然是看不到 所以我要跟委員報告……
對於任何保障人權的措施 只要是在沒有……
我們不是反對 只是在事實上 這就是用程序的方式在干擾實質的辦案 所以這樣是沒有必要的 
不是這樣的 如果實質的要件就很充分了 又何必要耗費那麼多形式的成本呢？
向委員報告……
委員是留美的博士 我把美國的經驗跟委員報告 
在美國2012年通訊監察室核准的3,395件中 每一件授權書的order裡面有104位涉嫌人 而監聽的線數則達到3,584線 以上是美國的經驗
我們如果要把這些拆開來……
所以台灣沒有獨立檢察官制度 
台灣的特偵組並不是獨立檢察官 
我覺得制度當然是可以檢討的……
如果是同案的被告 其實證據資料與理由都是一樣的 事實上並沒有必要把它拆開來 
主席 各位委員 人權保障很重要 但是……
若是拆開來看……
拆開來反而會因為案件增多 使法官較不容易……
比較不容易審慎審核 
主席 各位委員 其實按照剛才柯委員的講法 這些資料需要銷毀 銷毀當然就不能作為證據了 
我知道 但是成立偵字案 把前面的銷毀 事實上 就沒有證據 剛才王委員提出來的 例如毒品案 發現有殺人案 結果銷毀後就沒有證據了 
沒有 前面已經銷毀了 後面就沒有證據存在 
對 
就不能作審判的用途 就等於整個排除掉了 
就是另案監聽 已經監聽不到了 因為已經過去了 
如果是通案來處理 是可以這樣子處理 但是如果在這裡處理的話 事實上 就等於它一定要銷毀 就沒有留作另案……
這是本部認為可行性還要再研究 我們認為現行的條文比較合理 
原來是說要報告 現在是改成每十天要報告一次 
當然要報告 但是 不是十天內來報告 
這不只是期中報告 等於要報告三次 
如果沒有更動 就是一併來處理證據能力的問題 我們是贊同這樣 
是 
有問題 
主席 各位委員 都一樣的問題 我剛才已經報告了 事實上 柯委員的意思 是這些要銷毀 另外 再去聲請通訊監察 對不對？但是原來通訊監察的資料已經銷毀不能使用了
剛才王委員提到的就是毒品案件 發現有殺人的犯罪證據資料 但是要銷毀根本就不能作為證據了 他雖然可以另案聲請……
但是全世界沒有這麼嚴格的 就是所有監聽所得的證據在另案都不能使用 這個在德國 美國也沒有這樣 事實上 它在合於一定法定要件底下應該是可以使用 這樣才合理
剛才王委員提到的殺人案件……
我建議尤委員和吳委員的意見是在第十八條一起處理這個問題 
我剛剛一再說明 這樣的證據根本在刑事案件都不能使用 雖然有規定審判的時候可以用 但是已經銷毀了 該如何使用呢？根本就不能用嘛！其次還會發生另外一個問題
就是偵查也不能用 不能作為起訴的證據 所以縱使它沒有銷毀 在偵查中也不能用 到起訴時這些證據就要被排除了 在起訴審查的時候就認為這一點……
對 
對 因為後段的規定是把它銷毀 銷毀以後就根本沒有這些證據了 不只是在偵查審判 而是全都不能用了 
跟委員報告 剛剛的第五條 第六條及第七條 我們法務部建議還是在第十八條一併來處理 否則前後會發生矛盾 而且我認為王委員剛剛所顧慮的狀況確實會存在
所以我們建議第五條 第六條及第七條最後一項的規定還是保留……
那個其實不只是政治偵防 是所有的證據 所有的犯罪都包括在內啊！
因為第七條之一也是處理證據能力的問題 事實上偶然發現另案犯罪的資料 在符合一定的條件下 應該還是可以做為證據的 所以如果通通排除 事實上並不是妥當的
還是會有王委員所提出的問題存在 所以針對證據能力的問題 我們願意在整理以後提出 
這部分是否可以一併處理？因為這些都是相關的內容 
受監察人的住 居所這部分沒有問題 但是當無法瞭解其住 居所時 是否可以不需要記載？至於通訊類型及足茲識別的號碼……
照我的理解 應該就是指監察對象 
