（在席位上）……可以表達看法 主委 我覺得你這樣做不對 
（在席位上）……離開 帶著所有官員全部離開嘛！
（在席位上）他這樣不對嘛！
主席 各位列席官員 各位同仁 從開始質詢我就坐在這裡 看見你答復委員的態度和做法 剛才你答復委員說你們是有尊嚴的 對不對？
我更質疑的是 委員質詢是站在民意的立場監督你們 
你覺得你剛才的態度是對的嗎？你是要率農委會全部官員離席嗎？
時間到了是由主席制止 不是你以行動表示時間到了就不能質詢 你覺得你剛才的態度和行為是對的嗎？是應該可取的嗎？
你用剛才那種作風就可以凸顯你們是有骨氣的嗎？
你覺得你剛才的做法恰當嗎？
有沒有包庇交由檢調單位處理 交給政風單位去處理 
我要跟主委講 在這個質詢台上絕對不是率性而為 也不是在看個性 
為什麼不可以指責？
為什麼不可以指責？
你在講「痟話」 在這裡我們不可以提出質疑嗎？不可以正式說這有什麼樣的嫌疑嗎？奇怪！難道要歌功頌德都講好聽的話給你們聽？主委如果繼續用這種態度……
剛剛丁守中委員也說得很清楚 我要告訴你剛才那種態度絕對不可取 我們是好意告訴你 那種態度絕對不可取 我們不是針對你 我們是針對事情
希望你未來在備詢台上的行為要修正 我是好意告訴你這些話 
我體諒你的辛苦 但誰體諒老百姓的無辜？
主委 辛苦是應當的 去年發現米有農藥殘留 你說了什麼重話？你說這是不可原諒的錯誤 這代表你很生氣 
你們的同仁到底有沒有繃緊神經？有沒有把你說的重話當成一番話來聽？8月28日你也說了重話 農糧署的裁罰體系有瑕疵 你也表現震怒對不對？
你都說對 那時你也說要送糧食管理辦法進來對不對？
到現在院版出來了嗎？
多久了？你們真的有在做事嗎？院版沒出來 我們的版本都已經出來了 我覺得很奇怪 這兩三個月來真的很可憐 我們真的覺得很悲哀 都沒看到行政院的糧食管理辦法版本
只看到長官不在 我們實在不知道該怎麼說你們 你剛才講你很辛苦 你剛才說 「長官不在」是表達錯誤 不知道這個公文退到承辦人員的手中 請署長回答一下
我不知道什麼叫「退回承辦人員手中」 副署長說：長官不在 沒空 你要擔很多 從行政公文的流程看來 代表你對這件事情不重視 所以公文退回去的時候
你沒有用很嚴謹的態度看待這件事情 你認為無傷大雅 對不對？什麼叫做你有質疑 所以退回給承辦人員？
你有沒有請承辦人員直接到你那裡 告訴他們這樣做不行 應該怎麼做？就像剛才主委說的 照理講 混充米只要不合格都要公告 公布 對不對？但是你們沒有
你們選擇1個月後公布 而且你們在記者會中說 因為這個要有專業 要用肉眼評估 需要時間 對不對？是不是這樣？
問題是你們都已經開罰了 
這不是矛盾嗎？
你們都開罰了 為什麼延到1個月以後 到現在都還不敢公告？
好 既然10月下旬開罰了 現在是11月下旬 也拖了1個月 為什麼開罰的當時不公告？
15天的訴願期間跟你們公告有什麼關係？
你們口口聲聲怕業者 怎麼不怕我們的老百姓吃到混充米？我們老百姓會怎樣？
署長 剛才有委員說 你們不是廠商的門神 你到現在還在說怕廠商怎樣！人前道歉 背後還在賣混充米 這就是你們的態度 對不對？主委 我剛才這樣說不對嗎？
你說要改進 我問一下 因為經濟成長表現不好 所以我們把經濟部部長的年終獎金砍了一半 凍結了一半 農委會呢？主委 你們接二連三地出問題 去年發生金墩米事件
你說這是不可原諒的錯誤 現在你又表示震怒 斥責廠商何以一而再 再而三地罰不怕 接二連三地發生這種事 你說會重新徹查 交由政風單位處理 你的年終獎金要讓我們凍結
捐出來 還是怎麼處理比較好？還是要交給我們作主？
我是說要不要給你 我怎麼會不知道 不然我花你的錢要做什麼？就算你要送給我花 我也不敢花 你覺得呢？
好 還是你要有擔當一點 承認自己做不好 覺得不好意思 願意不領年終獎金 讓工作同仁引以為戒？你有沒有這個擔當？
所以你認為如果我們讓你領 就是多領的 不給你領 你也只能無奈以對 我們就照程序來走吧 謝謝 
