主席 各位列席官員 各位同仁 昨天 立法院在進行倒閣的表決投票 民進黨的田秋堇委員問我：「核廢料被放在蘭嶼 你們原住民立委還不支持倒閣嗎？」
本席回答她：「我們原住民立委當然有自己的主張和立場 為了政局的安定 我們不支持倒閣 但是我們反對蘭嶼的核廢料還是放在蘭嶼 」 這個立場要搞清楚
不能因為田委員這樣講就影響到我們的投票 但是我們還是反對核廢料繼續放在蘭嶼
孔文吉什麼時候在教育及文化委員會說支持把核廢料放在原住民地區？沒有嘛！我和鄭天財委員都是一貫的立場 不過倒閣歸倒閣 那是屬於比較政治性的決定 所以是不一樣的 
這個部分從第九條開始規定 在建議候選場址之前是潛在場址 潛在場址必須要縣市議會 代表會議決通過才能成為建議候選場址 是不是因為縣市議會當時通過
現在台東縣議會又反悔了？
當時達仁鄉是自願的話……
達仁鄉不是自願的？
你們選定這兩個建議候選場址 一個是金門縣 一個是台東縣 針對地方性的公民投票你們現在要怎麼處理？
但是你們不能擺爛嘛！對不對？你還是要去了解啊！本席反對將來核廢料離開蘭嶼之後又跑到達仁鄉去 因為那還是在我們原住民地區 本席的立場是堅決的反對
你們有沒有去徵詢烏坵當地的民意？
我覺得董事長對這個議題還是很外行 你沒有很深入了解 你應該說你們要先去了解一下達仁鄉 為了給原住民一個環境的正義 核廢料不能老是擺在原住民地區
至於烏坵本席就不便置評 既然你們把它列為建議候選場址 有沒有去了解現在烏坵的民意？那公投要怎麼辦？應該是公告後一個月之內就要辦了 
這樣的報告本席覺得相當不滿意 等一下我會提一個臨時提案 就蘭嶼核廢料的遷出問題 你們要到教育及文化委員會來做一個專案報告 要不然你這樣講本席真的不能接受
你們現在和地方到底接觸得怎麼樣？這個法案在這裡 第十一條寫得很清楚 你們到現在是一籌莫展 蘭嶼核廢料遷出的時程一直延後 已經延後好幾年了 對不對？
接下來要請教蔡主委 行政院原子能委員會在今年7月3日發布了一個新聞稿 說你們在7月1日 2日邀請了三位日本輻射專家到蘭嶼做全面的環境輻射偵測
這三位日本專家一位是石黑秀治博士 他曾經擔任日本保健物理協會會長；一位是澁谷進博士 現任日本原子力後端營運推進中心專務理事；一位是森內茂博士
曾任日本原子力研究所環境安全研究部長 這些台日專家到蘭嶼的中橫公路每隔500公尺做實地量測 在環島公路也做實地量測 也到了蘭嶼的衛生所 國小 是不是？
這個所謂的「熱點」就是在去年的時候 有兩位日本學者－中生勝美教授和加藤洋副教授所指的輻射「熱點」 後來這三位你們邀請的學者到蘭嶼衛生所附近進行偵測
並沒有發現任何的輻射異常 
去年兩位日本學者在偵測的時候發現的「熱點」 你們說那是受到電波干擾產生的錯誤信號 
他們宣稱的輻射「熱點」根本不存在 等於是反駁了前面那兩位日本學者 
當初在蘭嶼偵測到輻射之後 影響到教育及文化委員會做的決議 除了民進黨的委員開記者會說蘭嶼受到輻射污染 後來我們在這裡也做成決議
要你們依蘭嶼民眾的意願來做健康檢查 
後來你們發現當時這兩位日本學者的偵測是受到電波干擾才產生誤信號 今年7月份你們邀請三位日本學者重新到蘭嶼做全島的偵測 發現蘭嶼沒有受到輻射的影響 對不對？
蘭嶼沒有受到輻射影響 這點你要多宣導啊！
你們未來要去加強宣導 讓蘭嶼的民眾不要惶恐 因為蘭嶼並沒有受到輻射的污染 好不好？
好 謝謝 
我想議題不太一樣 不過先謝謝召委早上有幫我連署 不過那是針對蘭嶼核廢料貯存場時程的問題 我是希望做一個專案報告 因為早上鄭委員有特別提到
既然已經公告建議候選場址 依據低階核廢料最終處置場設置條例 1個月之內就要辦公投 也謝謝召委早上幫我連署了 不過這個議題涉及整個國家的核電政策
我們知道歐陸國家和美國各洲的核電公投 全部都是屬於全國性公投 而不是地方性公投 例如德國黑森邦興建核能電廠也希望發動地方公民投票
但他們聯邦憲法法院提假處分來制止 認為核能電廠屬於聯邦的一個事項 不應該透過地方公投來決定 以避免影響中央的權限 
我們的立場都表示的很清楚了 現在是否請原能會來說明一下？
你講的50公里是指什麼地方？
有沒有包括宜蘭？
有包括宜蘭嗎？
這個我們在黨團大會中有討論過 雖然有的委員有不同意見 例如李慶華等委員也贊成地方公投 但黨團要整合出一個共識
至於地方性公投到底有什麼好？像早上談及蘭嶼核能廢料應該經過臺東縣公投 那也是辦地方公投 所以我們的立場是不是等我們黨團整合出意見 至於委員會這邊可以出委員會
但是先保留 因為我們還有不同的意見 
出委員會不是說通過啦！
怎麼會一定擺在原住民的地方？
怎麼會是擺在原住民的地方？我早上就反對了 
剛才田委員秋堇就是講那一句話 所以我們都很氣憤 她說 反正核能廢料一定放在原住民地區 你們人比較少嘛！昨天在原民台我們都看到了 她還說反正蘭嶼就是人少
所以將來核廢料一定擺在原住民地區 我知道田委員對這個問題很關心 問題是妳講這句話會刺傷我們原住民的心 為什麼核廢料一定會擺在原住民地區？所以鄭委員天財才會這樣
早上質詢時我還特別提到 原子能委員會和台電該辦的公投都不辦 本來要在1個月之內舉辦 既然已經公告建議候選場址在臺東縣達仁鄉和烏坵 那就是地方性公投的依據
你們為什麼不辦呢？我只是舉這個例子而已 我也很尊重田委員 因為她是環保團體 所以不管在打獵或核能方面 她的主張常跟原住民利益有點背道而馳
加上田委員一直自稱是原住民 我們原住民鄉親看了之後 覺得她怎麼會講這種話 又不讓我們打獵 每次還到經濟委員會阻擋我的法案 連我們獵個山羌也要被罰錢
現在中午都有人說 猴子在採我們的農產品 請問猴子算不算保育類動物？我的意思是說 我們今天就事論事 但儘量不要講 反正核能廢料一定擺在原住民地區
因為我跟鄭委員都是堅持反對！所以這跟昨天核四倒閣案是不同議題 主席 我建議蘭嶼核能廢料要放置臺東縣達仁鄉的部分 先舉辦地方性公投 這部分已經有法源依據
之後再談全國性核四公投這麼重大的議題 現在朝野兩黨對這個議題還有不同意見 加上這比較屬於全國性質 不能說大家對核四公投還搞不定
例如有的民進黨委員說是鳥籠公投等等 那個比較屬於高層政治爭議的問題 不要認為透過這次修法就來解決 我覺得是分兩個層面：第一 有關地方性公投
可以先從臺東縣達仁鄉來辦 因為已經有法源依據；第二 現在核四公投大家還在談 而且尚未達成共識 包括國民黨團都還沒有共識 所以我建議不要因為這次修法 就想全部搞定
我建議還是維持原來原能會的意見 因為這是比較屬於全國性的 
這是現在才提出來的 那個是……
我們已經表達的很清楚了 
現在每個委員都已經表達過意見了 ……
贊成與反對的意見都有……
你要聽我們發表意見 你要尊重委員的意見 之後做出折衷 綜合處置 不能說……
我提一個折衷意見 因為我看了報告 他們是為了搶時效 要馬上停止 我建議第一項用行政罰 罰金可以提高 好比說可以由500萬元到3,000萬元以下
用行政罰來要求他們即時制止 如果再不制止就把他擺在最後一項 就是用刑罰的方式 刑罰的話就用5年 我要求你制止 你不聽 我們先用行政罰的方式 最後還是不聽的話
我們就提高到刑罰 如果行政罰跟刑罰都擺在第一項 這樣還要打官司 我想原能會的報告也是這個道理 行政罰擺第一項 刑罰擺最後一項 但罰度可以提高 
召委 這個部分可能要請原能會說明一下 為什麼三讀時會改過來 
為什麼我們在委員會討論不到 三讀時就改過來 一定有其窒礙難行之處 
我們聽一下原能會的意見 
「得」改為「應」會不會影響行政執行效率？
他們是考量行政執行效率 我們需要是真正能夠嚇阻 我們不能等判決了再執行嘛！「得」改成「應」就應該有嚇阻作用 本席不知你們顧忌什麼？那個罰鍰是不是沒有用？
行政罰就不要了？
第二十九條唸一下好嗎？
談第三十條吧！
