主席 各位列席官員 各位同仁 蔣部長 過去您在教育部的任內 當然有提出一些非常專業的計畫 其實我們也非常支持 
可是十二年國教還是有很多問題 
因為到現在還是有很多人針對這個部分有疑義 例如相關的措施等等 事實上很多人還是不理解 有很多民眾還是非常恐慌 
所以像這個情況 我們認為教育部應該要持續針對你們提出的這些規則來思考 應該要如何才能讓老師 家長放心 學生安心 這樣才對
不曉得你們現在做的如何？其實當時我們也反對十二年國教馬上進入狀況 現在你們也已經強推了……
部長 其實本席還是有部分的疑慮 本席向地方上一些教育界前輩請教 有一些教育界前輩認為目前你們這種比序方式
事實上非常可能沒有辦法達到你當時所謂的消滅明星學校的想法 
但是現在的問題是你們當時的設計就是希望他們能夠就近入學 對不對？
但是就目前看起來 本席不知道成效會如何 以我們中部來說 可能會發生一個狀況 例如今天本席住彰化縣 可是我們必須跑到南投縣或是雲林縣去就學 
例如也有可能住在彰化市 可是要到田中去唸書 這樣就很遠了 對不對？這和你們當時的規劃就不一樣 本席剛才舉的例子可能不一定很正確 但是不要說到跨縣市 如果是跨鄉鎮
其實也是很有可能的 
因為比序之後有可能會發生這種狀況 到時候我們教育部會協助他們改變這樣的情況嗎？
部長 您當時推動的目標就是希望就近入學 
但是如果到時候沒辦法就近入學的話要怎麼辦？來找你嗎？好不好？你會協助他們嗎？
沒有 本席剛剛舉的例子就是說 例如今天住彰化市 可是沒有辦法念彰化市的學校 因為可能比序的部分填錯了等等 變成要到二林高中就讀 這是以彰化縣為例 像這種情況
從彰化市到二林其實大概要4 50分鐘 就和你們所謂的就近入學狀況不同 你們的目標就沒有辦法達到 
也可能會有填錯的情況 因為教育部……
但是他前面的問題都沒有辦法達到嘛！其實這些部分本席有和地方的教育界前輩請教過 他們說目前這個狀況還是有可能會發生
所以是否可以請部長就這個部分再去研討看看？看要怎麼樣解決這個問題 
因為現在的制度有可能會是這種情況 
所以本席的意思是希望你們要去解決這個問題 好不好？因為你們的大方向就是要就近入學 關於十二年國教的部分 還是有很多問題 
不是 有時候他可能是填錯之類的 本席不知道他們是怎麼填寫的 這部分本席也沒有辦法了解 因為從事實務工作者是這樣告訴本席
所以本席來反映基層教育界前輩或是家長們所提出來的疑義 希望部長能就這部分協助他們 或是這個部分你們未來要如何去改善？因為可能會有這種情況發生
希望你們能降低這樣的情況發生 好不好？
現在不能私下談 私下談會變成關說 本席開玩笑的 
本席是先告訴部長 這部分本席也希望部長要去做了解 好不好？
其實今天比較大的一個issue 應該是談私立大學或者高中未來退場機制的部分 
本席認為這個部分確實是一個非常大的問題 因為過去本席在還沒有當委員之前 那時還是律師 就有非常多和私校有關的朋友來問本席 尤其是這些創辦人
或是他們的父母親就是私校的設立人 雖然現在內政部部長幫你們想了一個方式 但是他可能不是很了解私校的狀況 即他建議退場讓私校可以拿六到八成的……
部長 本席告訴你 如果依照我們李鴻源部長的說法 因為本來就有很多禿鷹在覬覦私校 如果這種情況發生的話 我們也很害怕 因為非常多私校會變成他們的標的 但是……
部長 你先聽本席說完嘛！因為本席遇到實際的問題 所以才會提出來 問題就是你所謂的公共性部分 因為他可能會直接讓私校經營不下去 對不對？在經營不下去的情況下
他可不可以依退場機制退場呢？
所以本席的意思是 你是否支持李部長提出的這個案子？
其實本席要告訴部長的意思是 如果從法律觀點來看的話 事實上私校當時在捐地興校的時候 就變成公共化了 也就是屬於政府 這部分沒有所謂的私人化問題
所以本席個人認為李部長的這種做法 事實上不是很可採 而且可能會造成大家搶著要私校 如果學校地點比較好的 就搶著看看能不能退場 
這個部分你們有沒有普查過？有沒有去了解這樣的狀況？
所以李部長的建議你認為不可行嘛！對不對？應該是不可採才對吧？
部長 目前看起來並不是朝這樣的方向 其實我們現在擔心的 因為本席剛剛說了……
本席的意思是 如果他在興學的時候已經捐成公益性使用的話 就沒有所謂的 可以再拿回去做一般的使用 商業的使用 或者是再做其他的用途 對不對？應該是這樣沒有錯
所以你剛剛說的 前面兩段或許可以支持 但是第三段 如果還是可以成立其他法人的話 本席覺得這個部分等於是有點規避法律 在圖利這些……
部長 本席剛才的意思是說 如果是這樣的情況 現在為什麼會有很多私校禿鷹存在？就是因為這個問題 他們確實是為了要取得土地的獲利 所以有很多人去狙擊裡面的董監事
或是控制董監事 
本席當然知道 但是本席要告訴你問題在哪裡 因為這個部分教育部責無旁貸 這是你們應該要注意的 
