主席 各位列席官員 各位同仁 請問桃機公司明年董監事的酬勞編列了多少錢？
多少？
你們有幾位董監事？
加起來總共幾人？
桃機這麼大 董監事的酬勞1年編183萬 總共是18人 現在你們要成立機場保全公司 103年機場保全公司董監事的酬勞編列多少錢？
部長 這樣合理嗎？一個新成立的公司 竟然編列200萬的董監事酬勞 比桃機公司還多 你們預計打算聘請幾位董監事？
17人？
亂搞 桃機公司的董監事酬勞竟然低於一個新成立的機場保全公司 誇張到極點 部長剛才答復本會其他委員時講到 第一 桃機公司本身的員工是國際機場的四分之一；第二
因為現在旅客人次增多 航警相對不足 所以要有更多保全 但也不需要因為這樣而自己成立保全公司呀！以交通部的一個科長 一個月大概多少錢？
不要跟航警比 航警本身在執行時有特殊的任務 所以立法院的評析報告中就清楚的告訴你 要把航警跟保全的定位先擬清楚 
保全有配槍嗎？
有查毒嗎？
所以航警的費用當然高 台北市的保全一個月大概是多少錢？
你認為你們成立的桃機保全公司員工 一個月大概要多少錢？
我問你 你認為他們應該編列多少錢？
大概高多少？剛才你講是2萬到3萬 我們就以3萬來講 
如果編到4萬 合不合理？
5萬合不合理？
6萬呢？
4萬就太多 那你對5萬用一個形容詞來形容 你笑什麼？你答呀！我請你答出來 如果是5萬呢？
6萬呢？你要用什麼形容詞來形容？你還沒有回答到我的正確答案 所以我才問你 如果是6萬 要用什麼形容詞？
6萬就太誇張 那7萬呢？
好 你的同仁就是這樣編的 103年編列的人數是295人 用人費編0.91億 在立法院的評析報告裡面說 機場保全公司安檢人員月薪4.5萬 加計3.2個月年終獎金
再加退休金負擔 平均用人費用一年84.6萬 除以12個月 一個月就是7萬元 剛才說7萬太誇張 甚至完全不能接受 這就是你講的 
沒有 沒有 
評析報告講得很清楚 機場保全公司的「安檢人員」 不是主管 薪水是4萬5 年終獎金3.2個月 
我跟你說 不需要成立這個保全公司 我同意增加保全人員 但不應該用這個來養肥貓 我剛才很高興聽到你講不會酬庸 你親口告訴交通委員會的朝野立委：第一 不酬庸
但不只是董事長不酬庸 昨天交通委員會的很多委員都收到一個簡訊 外面在傳言桃機的副總退休後要轉任董事長 桃機營運安全處的陳處長聽說是內定的總經理 
這就是可怕的地方 你剛才講 公司都還沒有成立 就開始加官晉爵 分官封侯 
沒有這回事最好 
我同意 但是這也適時的提醒我們 有則改之 無則嘉勉 
你剛才答復本會委員時 很嚴正的聲明 你告訴大家 沒有酬庸 但是除了董事長不酬庸之外 連幹部都不能酬庸 我認為我們應該自己聘僱保全 不需要再去承擔退休金 
我同意你 但你要去怪當時你們桃機的人為什麼去找到不好的保全公司 對於你這些話 臺灣的保全公司都會跟你抗議 「一分錢 一分貨」
大樓的保全人員有領最低基本工資1萬9,300的 也有從總統 副總統的特勤人員或隨扈退下來 一個月領6 7萬的 所以你本身設定的條件是什麼？還有
你自己不要一竿子打翻臺灣所有保全業的優良素質 
你找的就一定比人家的保全優秀嗎？你自己把這些人找進來後 當他做不好時 要怎麼fire他？因為他有整個勞基法等相關法令的保障 如果是保全公司 則是一年一簽
他做得不好 明年就不續聘 可以重新有更新 改善的機會 有一句話說：「請神容易送神難」 你們這樣就是爽到那些董事長 總經理 副總經理 整天被高高捧著
萬一這些進來的人的素質不是那麼理想 你怎麼fire他？真的很難 臺灣的保全業有很多是很優秀的 先不要說你們的薪水是7萬 人家的年終獎金都只有1.5個月
在座立法院及交通部所有官員也都是1.5個月 獨獨你們是編列3.2個月的年終獎金 此外 103年你們編列295個保全人員 107年則增加到695個保全 
董事長 你旁邊的人是誰？一直在跟你講話 你什麼都不懂 是嗎？
請問處長 你以前是做什麼的？你的專長在人力資源管理嗎？
都是人事相關業務？
好 請問董事長 你為什麼4年增加400個保全？
你的業務有增加這麼多嗎？到107年 你們航站的業務有增加一倍以上嗎？
你是怎麼算出來的？
什麼國內其他機場？你是在「講肖話」呀！桃機管得到小港機場嗎？小港業務歸你們管嗎？
請問民航局局長 小港機場有說要聘保全嗎？
沒有這個規劃 董事長 那你們怎麼這樣做？亂來！你憑什麼幫其他航站決定松山 小港 臺中這些機場未來都要聘保全？
你要推展 是不是乾脆用你們桃園機場的保全去做帝寶的保全？真是胡搞瞎槁 
部長 請你回答 
部長 你不需要去袒護 我在小港 怎麼會不懂？我的選區就在小港 我每天從小港回到前鎮 一定會經過機場大門 經過國際機場二樓 因為這是最快的
但是除了週休二日及逢年過節之外 都是門可羅雀 
未來也一樣 
那你為什麼要編這個預算？
你講這個話！董事長 你說小港機場將來要聘多少人？松山機場要聘多少人？你有跟小港機場的航站主任開過會嗎？他們的人力需求是什麼？
你有沒有跟航高站開過會？
我是問你有沒有跟航高站 松山站針對未來保全要聘多少人開過會？
所以我具體主張不要讓保全公司的預算過關 荒謬！人民的血汗錢就是這樣被浪費掉 
我問一下會計主任 102年度至10月底的決算數額是多少？我只問數字是多少？
委員問你們決算數 你們卻答結餘多少錢 真的是答非所問嘛！
101年航空警察的用人費用是編多少錢？
決算數呢？
102年是編多少錢？
還有到現在為止是用了多少錢？應分配數額的比例是多少？5億的差距又是什麼呢？
你說人不夠怎麼會編21億 103年的預算員額是1,565人 102年的預算員額是多少人呢？依據101年的編列就知道了嘛！你不懂 是不是請會計主任說明？
什麼時候呢？
才差6人 怎麼會差5億呢？102年度的預算員額是編1,571人 103年是編1,565人 
我聽不懂 102年度的1,571人是編列26億 而103年是編列21億 只差6人卻差了5億多 
102年實際的進用員額是多少人？
如果與102年的決算數一比就出來了 怎麼會回答不出來呢？
按102年來編列 為什麼會差5億 何況103年是按照102年來編的呢！
為什麼會計主任也說21億呢？
正如召委所言 這個科目的總數就是26億 
同為警政署的警察 你們的福利會不會比其他的警察好呢？
這7個人是在哪裡的服務臺？
怎麼會說是在掃瞄檔案呢？
高雄的是外包 還是派遣的呢？
可在業務費用項下雜支去支出 但不能將「滿意度調查紀念品」的會計科目拿去支付「警察節紀念品」 這是陷警察於不義
你們說明欄也不對 
若是警察的東西 就要歸到警察項下 警察不是編有26億嗎？所以這科目以後就回歸到這26億裡 其中除了人事費用 業務費用外 還有雜支 就編列在雜支底下的其他用品項下
但現在編在這個科是不對的 
那就編到其他3 4億裡面 
首先 明年會計科目一定要說明清楚；第二 除航警以外 也應兼顧其他警察的福利 全國保一至保六有這樣嗎？不要造成航警福利特別好 當其他警察沒有這些福利時
對警政署其他七萬多警察是不公平的 
102年檔案管理作業也是編433萬2,000元？
都是433萬2,000元 等於一毛錢都沒有改？你們照抄 
你們的人力都是採一年一聘制還是其他方式？
101年編多少？也是433萬2,000元 也是照抄 怎麼會是論件計酬呢？
決算數是一回事 但你們不用心編預算 每年都在照抄 管委員和我都有這種想法 既然你們是論件計酬 預算應該每年不同 但是你們的每年編的預算數卻都一模一樣 這不對啊 
應該每年重新評估 為何兩 三年的預算數都一模一樣？你們改為433萬3,000元也可以 為何每年都是433萬2,000元呢？
還有圖書室服務勞務外包編80萬元 這是屬於哪裡的外包？
你們請了兩個人在看管圖書室？
你們沒有其他人可以去看管？為了圖書室還要請兩個人 
你們沒有申請？
是你們申請不核可還是沒有去申請？
你們的一般庶務作業外包是在做什麼？
你們編了清潔勞務又編清潔 打蠟預算？你們的一般庶務作業外包是在做什麼？
101年的決算是多少？
凍結 
主任 現在高雄機場北側都市計畫徵收用地 有很多人陳情 截至目前為止 地主同意你們徵收的比率很低 大部分都希望做區段徵收 這個在法令上可不可行？
你們要跟當事人 業主溝通 現在幾百位業主中同意你們徵收的比率不到十分之一 這是重大經建計畫 你們卻都講不清楚 
你們對地主禁建 限建這麼久時間 誠如召委方才所言 如果他們不同意 你們就要去溝通 因為你們限建了數十年 你們要讓土地的效益發揮最大的用處 這樣才能對這些地主交代
我建議你們一定要跟高雄市政府溝通採區段徵收 因為你們當初徵收的土地價格過低 所以人家才希望以土地的效益利用獲得應有的報酬 因此 本席建議本案改為附帶決議
要求儘速與市政府溝通用區段徵收的方式 
