主席 各位列席官員 各位同仁 請教局長 有關國道7號的財務計畫是否已經過核定？
那你們103年編列多少錢？
國道7號這個案子的投資總額是否有增加？
你們承辦的組長是哪一位？你們這個財務計畫已經經過兩次修正了 部長知道嗎？
你不知道金額多少？
現在增加到多少？
有啊！你們中途大增投資總額七十九億三千多萬啊！你們的修正計畫裡面增加七十九億啊！
那當然就是總計畫嘛！徵地計畫裡面的需求增加 不就是總計畫的需求增加嗎？
對啦！那就是增加嘛！
本席要求 待二階環評通過以後 你們才可以編列相關的法定預算；第二 你們本身的財務計畫也要報部 報院核定以後 再按照預算法來編列預算 因此
過去已經發包所需要的金額 我認為應該給你 因為有一些規劃設計的費用 你們該給人家就要給人家；但是其他尚未發包的相關預算 必須報部 報院核定以後
才可以編列相關預算並且動支 部長 這樣合理吧？
所有已經發包的部分 因為你們還要做前置作業 如果沒有錢給人家就無法交代；但是對於還沒發包的那一億多元 你們一定要等到財務計畫報部 報院核定以後才可以動支 
這個部分 我今天就會提出凍結案 所以你們一定要這樣做 也就是要等到二階環評通過 細部計畫出來以後 才可以動支預算 
所以你們是被國工局拖累？
從數據可以看出 你們整個單位成本的使用效率是愈來愈增加的 這個預算評析報告已經點出其中一 兩項問題 你們要把真正的原因找出來……
給我一份完整的書面資料 讓我了解為什麼會呈現這麼大的差異 
請看下一張 交通部每年的資本支出有三千多億 但是被審計部或是相關單位查到的都是兩種狀況：第一 很多計畫未經核定就直接執行；第二 按應分配數額執行率特別低
像國道基金這裡面 國道6號舊正交流道增設匝道工程 執行率是61% 亦即不到8成 勉強算是及格之上 再來 國道1號357k加552竹子門排水箱涵改建工程下面
包括中工處和南工處增設通訊設備 全部的執行率都沒有超過5% 政府每一年在交通部的資本支出裡面編列三千多億 結果你看 南工處增設通訊設備
102年到8月底的預算應分配數額執行率是0耶！還有 中工處增設通訊設備的執行率是4.6%……
所以你要去了解嘛！
你看交通部整個資本支出分配數額的執行率 其中有的是99% 98% 那就很好 但是像這種在5%以下……
一定要澈底了解 
你們的管考單位應該每個月定期給你報告 而且要由常次或政次去追蹤嘛！
到8月底的執行率竟然不到5% 甚至還有掛零的 這不是笑死人了嗎？
那完全沒有功能啊！
好 請局長說明 
明年才發包 可是預算是102年的 部長 你有沒有聽到那是明年要發包？
102年你編了多少箱涵的預算？是六千多萬 你編了六千多萬給明年發包 今年才設計完成 這樣是不對的！所以你對整個工程督導會報的執行是有問題的
從這個工程中就可以讓部長知道 有哪些部門在執行過程中是你沒辦法掌控的 你不是神 也不是仙 
不要再跟我講這個 不要去找地方的雜音來跟我講 那代表你們在溝通上就是有問題的 
這跟江院長講的一樣 不要把台灣的經濟問題推給國際環境 
你們要去檢討 
這裡面不對的就是不對 很多狀況也是一樣的 整排一 二十個案子 很多執行率都低於10% 這一定要好好的檢討才行 部長 有時候真的要兇一下
你只看到了整體資本支出的執行率 但是魔鬼藏在細節中 裡面有很多是行政怠惰造成的 縱然地方有雜音 但那也代表了你們在溝通上是有問題的 如果不是溝通上就有問題的話
那就代表你們當初的規劃設計是有問題的 不然為什麼人民會有這麼強烈的抗議呢？所以 你一定要嚴格地督促每件事情 好不好？
按照我們立法院對ETC的整理 遠通一年大概可以收19億 局長 這個數據對不對？
第二年呢？
按照你們評估的結果 一年大概可以收到19億 
大概是多少呢？
如果遠通全面計程收費 我們的委辦費大概要讓他們收17億 而我們現在一年花在人工收費上大概是多少錢呢？我們人工收費一年的預算是多少呢？
部長 這樣一來我們還賠了7億 
未來每一年都一樣嗎？為什麼計程收費的錢會大於人工收費的錢呢？
在這些費用中 我看到你們在人事費用上就花了5億 回收回數票再加上管理總費一共是9億5,000萬 
他們建置這個系統的費用總共是花了多少錢呢？
政府會讓他們營運多久的時間？
這樣也不過是五 六億或六 七億而已 加起來還是少於這個數字 然而 現在所面臨的問題是 這些收費員……
這些收費員都沒有工作了 現在人家要來抗議了 而我們的效益不但沒有增加 反而創造了失業的人口數 
受到波及的員工現在總共是多少人呢？
原來是多少人呢？
所以轉職成功的大約是三百多人 那麼剩下的九百多人還可以轉職嗎？
到年底不就要完全計程收費了嗎？
這九百多人不就變成失業人口了嗎？
這個輔導就業的工作會持續到何時呢？
你們有多少缺可以安置人家呢？
為什麼這些人沒有過去工作呢？
為什麼遠通有缺而他不去？請你告訴我真正的原因好嗎？
就我的瞭解好像不是這樣的 真正的原因在於該工作條件讓他們極度無法接受 
部長 九百多位勞工的工作權……
部長 請你們也介入處理一下吧！媒合要成功 其條件一定要有其誘因 才能引起前往就業的動機嘛！
你們一定要去看遠通所開出來的條件給人的感受是如何 這樣才會媒合成功 
而且你們還要出面處理 
