（9時3分）主席 行政院江院長 各部會首長 各位同仁 院長 辛苦了！今年自從院長接任這個職務以來可說是非常的不平靜 對你來說也是很嚴峻的考驗 因為從你接任開始
包括核四公投 油電雙漲 廣大興號事件 洪仲丘事件到前一陣子的食品安全問題 就這樣如火如荼的爆發出來 隨即又有更大的事件爆發 那就是甘比亞與我國斷交
在你擔任最高行政首長的這段期間 對於你所面臨到的內外相煎的挑戰 心裡面有沒有什麼想法？
院長 我們同意很多事情其實是冰山一角 也是冰凍三尺非一日之寒 只是剛好在你擔任院長任內接二連三的爆發出來 這等於是對你的考驗 也是在挑戰你的應變能力
是否能將危機化為轉機的關鍵就在這裡 但問題是你的部長與閣員卻無法與你同步 院長 你有沒有看過今天的報紙？
報上刊載閣員凸槌的事蹟 包括文化部長的失火說 蒙藏委員會委員長一問三不知 還有外交部拖了三天才宣布與甘比亞斷交 14日甘比亞宣布與我國斷交 我們派駐在當地的代表
大使 武官 國安人員 甚至是新聞局及經濟部派駐的代表 沒有一個人知道 外交部長是直到15日清晨6點才知道 院長
你認為這些部會首長是不是無法與你一致？我相信你想做事 當這些閣員與你不一致的時候 你有沒有什麼想法？
院長 罄竹難書啊 除了頭版這三個部會外 報紙內頁還提到好多部會 不是只有這三個部會而已 
我們已經確定與甘比亞斷交 是嗎？
針對這一次的斷交事件 你有什麼具體的懲處作法？為什麼行政院事先不知道 外交部長是隔天才知道 而當地駐外使節則是完全沒有人知道？院長 你要不要追究一下？
我說的不是去懲罰單一的派駐人員 最重要的是 要讓駐外人員真正去重視我們的外交處境 院長 要不要懲處一下？
院長 本席認為不能只是檢討 懲處也是有必要的 這不是只寫幾張報告就好了 接下來可能產生的骨牌效應該要如何防範？如果駐外人員每天只是坐領高薪 「穿水水等領薪水」
我認為臺灣人民是沒有辦法接受的 其次 你說要去懲處 檢討 但更可惡的是外交部所發的新聞稿居然說這一次是因為賈梅要求金援 請你告訴我
我們23個邦交國哪一個不是要金援？賈梅也不是第一天當總統 他已經當了二十多年的總統 他會突然迸出這樣的想法？他又不是神經病 所以我認為你們不光只是去深入檢討
還要從這一次甘比亞的斷交中得到教訓 這樣接下來我們的外交才能真正去調整步伐 好不好？
另外 張安薇身為中華民國的公民到國外去旅遊時遭到綁架 犯罪地點固然不是我們管轄權所及的範圍 但身為國家最高領導人 最高行政首長 最起碼應該要展現一下魄力
透過外交斡旋手段 透過國際刑警組織去設法營救人質 但到目前為止我們都沒有看到 只看到家屬借了一大筆錢帶去菲律賓 也不敢透露是多少錢 院長 身為最高行政首長
看到這樣的話畫面你有什麼想法？
不管如何 他都是中華民國的公民 政府對一個生命的營救是絕對不能懈怠 要盡其所能 畢竟這是人民對政府的信任 如何政府對此撒手不管的話 人民絕對無法接受 
當外交和內政均如此煎熬之際 其實院長可以立即做幾件事情 你可以收立竿見影之效 當然外交不是您所能主掌 但是就國內的內政上 本席要請教您：您有沒有去過屏東？
在你當院長任內 有去過嗎？
去剪綵？
只去過一次？
你當部長和研考會主委時 你去過幾次？
你有沒有感覺到你到屏東的路特別遙遠 有嗎？
我們不說你的行政專機 按照現有的交通工具 到屏東市大概要多久時間？
院長 本席每天要這樣來回 我的家在恆春 你知道下高鐵站之後到恆春還要多久時間嗎？
從台北到恆春要那麼長的時間；另外 從左營站到屏東市 就以搭台鐵的轉運列車來講 最快也要50分鐘車程 加上等車時間 最起碼要花1個半小時的時間
屏東因位居尾端的關係 建設落後 可是我們一直期盼屏東可以好酒沉甕底 從過去民進黨執政時期 我們所要求的諸多規劃 包括南二高南延 高鐵南延 恆春機場 五里亭機場
東西向跑道 甚至在葉菊蘭當部長時 曾經做了一個輕軌恆春支線的規劃 可是到目前為止 都因2008年5月20日政黨輪替給輪替掉了 本席還非常不甘願
從首任院長劉兆玄到吳敦義 陳 再到江院長 我第一次請問您 您如何去克服這樣的交通瓶頸？對於你要發展觀光 請問未來一年裡面全台灣有哪一個地方有六
七百萬的遊客？你居然不去改善交通 而著眼於經濟效益不足 院長 如果你是站在台北看台灣的話 那真的是大錯特錯！我記得上個禮拜在此質詢時 南部的委員包括王委員進士
黃委員昭順等 大家問為什麼院長做了而人民卻沒有感受到？過去南部長期被漠視 因為重北輕南 如果連最基本的交通運研所做的評估報告都可以因人不同
甚至以所謂的經濟效益作考量 那將來所有的重大建設都在台北市好了 為什麼其他縣市可以做？如果可以用人口數做分配 那是非常不公平的 
院長 本席已經要求5年了 你們也研議5年了 只有台鐵今年6月份才講要開始評估台鐵恆春支線 才開始評估而已喔！我要提醒院長 恆春機場是交通部做的規劃
在2007年我帶著蔡堆部長到當地 研擬如何增加東西向跑道 過去因為南北向跑道不足 因為東北季風的關係 飛機沒有辦法飛 班次因此不穩定
而將來增建東西向跑道才10億而已 且不用徵收民地 裡面的腹地都夠 過去日本統治時 它是十字型東西向跑道和南北向 做東西向跑道的目的就是為了要補救
可是現在也政黨輪替掉了 
政府對公共建設的投入是責無旁貸的責任 如果用人口數的邏輯 那我們住在偏遠地區的人民 難道就要背負這樣的宿命嗎？這對偏遠地區人民是何其不公平！
花東有花東建設條例 離島有離島建設條例 屏東就沒有偏遠地區建設條例 包括現在最夯的小琉球旅遊 遊客怎麼候船？每個候船的人都在罵 相信局長和部長的網站都被灌爆了
等一艘船最起碼要等一個半小時以上 這樣的交通品質怎麼發展觀光？這是很大的諷刺啊！
馬總統在2008年選總統時 在屏東開了兩個政見 他說高捷要南延到屏東 有橘線和紅線 都規劃好了 現在連隻字片語都沒有！院長 過去交通部所做的規劃報告 南二高南延
高鐵和台鐵共構 抑或高鐵南延 抑或機場的東西線跑道 或是高鐵南延等等 院長 在你未來還有一年的保障期裡面 你怎麼去對屏東鄉親負責？怎麼對這些重大的建設有所突破？
院長 這是我們的期待 因為已經講了5年多 如果到你卸任都還沒有動 枉費我們從劉兆玄時代就同樣的議題質詢到現在 如果都沒有解決的話
那你說我們對這個內閣能有所期待嗎？不可能吧！對不對？
謝謝院長 
（13時59分）主席 各位同仁 本席等13人 有鑑於恆春醫療資源嚴重不足 高雄醫學大學調查指出恆春地區每位西醫服務人數和全國平均值差距近3倍
急重症醫療資源更遠低於全國平均值 在地人赴外地就醫比例過高 顯示恆春半島醫療資源城鄉差距相當嚴重 行政院應儘速強化恆春地區急重症醫療資源
提撥醫療發展基金照顧偏遠地區民眾 是否有當 敬請公決 
