主席 各位列席官員 各位同仁 在文物清點之後 所謂殘片未現的部分 你們找到了嗎？
你們不是說這些小物件還在鐵箱內或棉絮當中嗎？你們沒有做消耗登出是因為還在找 你們要找到什麼時候呢？
未現就不是一個完整的文物 
今天是不是要附註是哪些文物不見了？你們必須將這部分做紀錄 
紀錄是我們要求之後 你們才做公告 你們是在101年4月完成文物清點 但是卻一直都沒有公告 你們在等什麼？
是什麼時候公告的？是本席開記者會之後 你們才在102年3月25日之後公告 
要報行政院及審計部 請問你們報了嗎？是在我們講完之後 你們才報的嘛！
什麼叫不是？你們的指導委員會 這些都是假資料 也就是你們報的都是假資料 真實的資料你們不敢拿出來 
你們現在給我們看的都是假資料 因為你在第一時間101年4月完成文物清點的時候 第一手資料在哪裡？第一手資料就是在指導委員會第5屆的第一次會議 
那他們召開指導委員會的時候知不知道這件事情？
你有報告？
在會議紀錄裡面有沒有記載？這是何等重要之事 指導委員會的會議紀錄沒有記載嗎？那就是公務人員登載不實了 到底是誰？
什麼叫登載？
本席手上這份資料非常清楚 報告的哪一項附件不見了 殘片未現哪邊有出現？哪一個文物 哪一個配件 哪一個殘片 請問你們有對指導委員會全部據實以告嗎？
有嗎？
那到底有誰會做偽證？是院長或是誰做偽證？第一點 這在指導委員會的紀錄裡面沒有寫 紀錄的內容很簡單 如果你真的報告得如此詳細
不可能所有的委員沒有針對殘片未現進行發言 可是這裡面完全沒有 然後最後的綜合建議提到 至於文物盤點的結果 依盤點委員的意見 應逐件詳實登載 對增件
增號與附件的殘片之銷件予以註記處理 對不對？請問有哪一個文物的殘片有寫？
你沒有告知所有的指導委員 讓所有的指導委員揹黑鍋 
本席很用心的一個一個去問指導委員 其中外交部所派的代表說得很清楚 在會中只有提及 除了極少數的物件尚待確認外 絕大多數的文物皆完成盤點
所以指導委員會有做出全部盤點作業在101年4月27日順利完成 未提及細節 這是外交部派去的代表所講的 其他委員也都是同樣的說法 本席要說 指導委員會何等重要
有23位委員 當天去的15位 其中有5位是代理 代理人也可以審這麼重要的議案嗎？
如果扣掉代理人的話 就不到半數了 我們對於整個文物清查最後的確定是如此的草率 院長說有報告
難道是他們做假嗎？是這個去參加的外交部代表做假嗎？他是因為記錯了所以才這樣說嗎？
院長 現在已經有活生生的例子讓你看了 黃世銘說了一個謊 要用十幾個謊來圓 
院長 這所有的過程都是你給我們的資料 裡面的內容沒有提及細節 你就要這些指導委員來背書 而且你們沒有公告 再者
有多少盤點人員因為這次盤點文物而被記功嘉獎？我們的資料還沒有完整 因為你說還有一個程序 本席剛剛問你為什麼101年度4月清查完了沒有馬上公告
你說還有程序沒有完成 為什麼程序都還沒有完成就有人可以被記功嘉獎？
你錯了 你們回的文是說全無誤差 
什麼叫沒有誤差？
如果你們說附件找不到了並照實登載 那我們就沒有話說 可是現在不是如此 都還在找啊！
那時候我們問你們為什麼還沒有公告 你們說還在找 對不對？院長 這些文物是我們的國寶啊！
這些文物如果缺了一個殘片 價值就會差很多 你們怎麼能夠如此草率呢？另外 審計部說你們庫房的日誌跟控制中心紀錄庫房的閉啟次數不一 對不對？
你說的「現在」是什麼時候？
到底是什麼時候？
不用 你只要跟本席講「現在」是什麼時候 就是從什麼時候開始 故宮庫房和控制中心的紀錄居然到最近才處理完畢！
所以你們只是去修正紙上的內容而已嗎？
怎麼會沒有辦法從紙上修正？
院長 你剛剛所講的就是這個意思 
你說只是有誤差 那誤差不是就可以從紙上去做調整嗎？你說現在已經調整了 到底是什麼時候調整好的？故宮庫房裡面有多少國寶
居然控制中心的紀錄跟庫房日誌會不同！難怪指導委員會召集人的秘書可以進去 連秘書都可以進去！
所有的人只要申請就可以進去嗎？你錯了 當時故宮表示並不是因為他的身分 而是因為他是以召集人林百里的秘書身分進去的 這是你們自己的回覆 
所以指導委員的秘書可以進去 本席現在不跟你爭論這個問題了 本席要問的是 你們到底是什麼時候解決庫房日誌和控制中心紀錄不一的問題？
什麼叫「向來都是解決」？
所以你們就是紙上吻合 
所以現在是對電腦動手腳嗎？
難道是對電腦動手腳嗎？
那是審計部錯了嗎？
連指導委員的秘書都可以進去 明明紀錄所載閉啟的次數不一 這些都是白紙黑字 你還說人家誤會了 
我們去看就能夠看出你們裡面的蹊蹺嗎？
可以嗎？
你們連消合社都可以動手腳了 我們真的可以看到你們的問題嗎？
消合社現在又得標了 對不對？
評審委員會那麼笨嗎？第一次就被你們廢標了 如果再讓其他的人進去 還不是會被廢標！評審委員有那麼笨嗎？今天監察院 公共工程委員會都說消合社不適合去做這樣的招標……
所以你們就是一路包庇消合社 然後還可以發放獎金 只要不是消合社來標 就一律用各種方式廢標 立法院還配合你們 委員會還配合你們 對不對？
院長 本席要再提醒你 你們根本不要想說大故宮計畫可以順利過關 或許你會認為國民黨的委員占多數 但是本席要提醒國民黨的委員
到目前為止這個案子所有的問題你們都沒有去解決 包括住戶的問題 用地的交通問題 基地安全和環保問題 你們剛剛說你們已經送環評了 那都是假的
應該等到環評過了我們再來談計畫嘛！而且還有地質的問題 像這些問題都沒有解決 你們又送來解凍案 要怎麼過？大故宮計畫的爭議這麼大 我覺得你們把故宮的事情做好就好了
可是你們連國寶都顧不好 
院長 你們連國寶都顧不好 還可以去進行大故宮計畫嗎？
