主席 各位列席官員 各位同仁 主計長 其實剛才吳秉叡委員問的問題 本席在這次審預算的時候也請教過你 去年我們對於今年經濟成長率的預估值
會決定今年預算和歲入的規模 但顯然預測值與實際數字之間有非常大的落差 導致今年歲入短收的金額相當龐大 如果本席沒有記錯 這個缺口約在800至1,000億元之間
對不對？
去年我們預測失準 導致今年歲入缺口達到800至1,000億元 本席記得我們在審查明年預算的時候 本席有拜託過主計總處要編得保守一點！可以再編得保守一點
以免明年又短收 話才剛講完 預算都還沒有經立法院三讀通過 明年經濟的預測值就又大幅下修了 請問主計長 你有沒有評估過 這樣大幅下修會對明年的歲入造成多大的缺口？
不要緊 主計長 本席只是要請教你 主計總處必須要面對的問題是 明年的預算編列到底還準不準？你們有沒有算過 如果我們的GDP下修 會對歲入造成多大的缺口？
多少？
主計長 這是一個很嚴重的問題！因為預算才剛出了財政委員會 還沒有送到院會 所以本席想知道 為了解決這個缺口 你有沒有考慮過重編預算？
但明年的預算尚未通過立法院最後的審查程序 所以本席想要請教主計總處 我們有沒有考慮重編預算？因為當時考量的依據和實際狀況顯然有很大的落差
我們明明知道歲入是依據經濟成長率3.37%所做的評估 但明年已確定無法達成 那我們要將錯就錯 繼續讓預算通過嗎？還是主計總處會考慮重編預算 調整歲入？
你現在預估明年的經濟成長率是多少？
當初在編預算的時候 預估值是多少？
中間的落差將近有0.8% 
將近0.8% 這0.8%必然會造成歲入的財務缺口 對不對？
現在我們就面臨了一個兩難的狀況 我們明明知道這本預算的歲入被高估 立法院是要將錯就錯嗎？明知無法達成
還是照樣讓預算通過？然後到了明年某一個時間點再來撙節開支？還是我們乾脆在朝野協商的時候幫你一個忙 把歲入砍了 同時調整歲入和歲出？主計總處有沒有考慮做個調整？
同為執政黨 本席也不為難你 但是你必須要嚴肅地面對 思考這個問題 因為馬上要進入朝野協商了 我們在朝野協商的時候調整還來得及！如果我們明明知道預算無法達成
還要蒙著眼睛讓它通過 這是完全不切實際的 關於這一點 請主計總處做個思考 好不好？
接下來 本席要請教卓次長 對臺灣而言 中國大陸的角色一直在變化 過去這5年來 他從世界工廠變成世界市場 現在又變成臺灣產業的競爭者 轉變的速度非常快
如果臺灣自己沒有意識到這一點 還一廂情願地認為中國大陸是個世界市場 未隨著中國大陸產業結構快速的轉變而同步調整 那麼臺灣的產業只有死路一條！經濟部應該看得出來
面板業 LED 太陽能以及我們的自主品牌（包括宏碁和宏達電）都面臨了同樣的問題 面對大環境的快速變化 經濟部到底有沒有同步提出因應的方案？有沒有？
次長 本席只是要請教你 我們現在的方向到底是什麼？這樣問好了 對於面板業 經濟部希望怎麼調整？
從競爭變成合作？你要如何讓面板業從競爭轉為合作呢？你要讓中國大陸的資金入股臺灣企業嗎？還是要做技術上的合作？
其實當時經濟部在評估的時候 就已經出現一個很嚴重的盲點 不過本席也覺得那不是經濟部的問題 而是國內太過民粹 如果當時我們能快速開放
讓面板業到中國大陸設置8.5代廠 中國大陸自己就不會設了 當時就是因為我們一廂情願地認為 只要我們把這個技術抱在手上 抱得夠久 人家就不會有
這是一個完全錯誤的評估！導致我們大尺寸的面板在未來3至5年內一定會面臨困難 所以本席要拜託經濟部重新思考一個觀念 在某些情況下 政府的角色必須適度地介入
韓國就是一個最明顯的例子 韓國政府不但強勢介入 甚至還協助分工 他要求LG和三星分工 讓這2家廠商能夠各自找到自己的產業定位 這樣未來才會有足夠的競爭力 同樣地
經濟部也必須思考這個問題 例如大尺寸面板廠有沒有必要合併？需不需要在政府的扶助之下儘快合併？宏達電和宏碁也是一樣 如果臺灣的自主品牌垮了
未來臺灣就沒有人要經營自主品牌了 請問對於這兩大自主品牌所面臨的危機 經濟部要怎麼解決？
我直接講好了 人家如果不要合作呢？人家為什麼一定要跟我們合作？如果我們凡事都要等中國大陸做善意回應
那豈不是什麼都被掐在他們手上？為什麼臺灣自己沒想過這點呢？如果我們和中國大陸的面板業就是必須硬碰硬競爭 那麼政府該如何來協助面板業
好讓我們的面板業有競爭力？我剛才問的兩個問題亦相同 政府絕不能眼睜睜地看著HTC和宏碁自己去救自己 因為再這樣走下去
他們自己未必能救得了自己！請問政府的角色在哪裡？對此 經濟部是否考慮過？
次長 你問題的答案統統都在兩岸！所以答案在於中國大陸到底要不要救我們？為什麼我們要中國大陸救？經濟部難道沒有考慮過讓HTC和宏碁合併嗎？如果他們願意合併
那麼這家新公司不但有平板 手機 也有電腦 筆電 幾乎什麼都有 我要強調一點 在過去這段時間 臺灣政府採取無為方式 儘量讓產業自行發展 政府再從旁協助
但現在是一個全球嚴酷競爭的時代 所以經濟部必須重新思考 是不是應該扮演更強勢的國家角色？換言之 在關鍵時刻 國家是不是應該儘快推他們一把
救他們一把？我認為這才是關鍵問題 如果今天所有的問題答案都在兩岸合作機制 兩岸合作平台 那就不需要回答了 這種答復根本沒有意義！我知道次長負責的是國際貿易
也許這方面問題非次長強項 但畢竟很難得請到經濟部長官來財委會 而依照慣例 張部長應該是不會到財委會的 在此我要拜託次長 把這些意見帶回去
因為不論是救我們的自主品牌或者救高科技產業 關鍵就在這一 兩年 否則等到產業真的像DRAM一樣垮了 屆時想救都救不起來！這點經濟部要考慮清楚 而且我要拜託經濟部
不要凡事都推給兩岸！兩岸不是萬靈丹！台灣必須要有心理準備 因為兩岸總有一天會在貿易上相互競爭 而且是嚴酷的競爭！如果我們沒有這種想法 那麼在兩岸關係上
我們將永遠處於被動 
但你必須思考的問題是 我們的自由經濟示範區到底是跟誰競爭？是上海的自貿區？是跟香港競爭？還是跟新加坡競爭？果真如此 那麼我要拜託經建會
你們所提出的條件必須能夠跟這些地方或國家競爭！如果只是我們自己一廂情願幻想 但實際條件並未優於他們 那麼根本一點競爭力都沒有！如果你們什麼都說是虛擬的話
那麼我要問經建會一個問題 既然希望人才到臺灣來 那麼你希望這些外國來的人才住在一個虛擬的地方嗎？讓他的孩子在虛擬的小學唸書？甚至他的幫傭
家庭環境都是虛擬的嗎？請問這種自由經濟示範區要怎麼示範？因此 我必須拜託經建會思考一點 希望人才來 就必須從一個國外人才的角度去思考
想想人家來台灣需要的是什麼？還有 他們的生活問題 教育問題 乃至環境問題如果都無法解決 那麼講什麼自由經濟示範區？這都是空的！如果我們一再空談
而你們又說自由經濟示範區是臺灣唯一出路 那麼臺灣恐怕就是死路一條！最後 作為執政黨立法委員 我覺得很丟臉！因為我們愧對台灣人民！這不僅是你們的責任
我們也必須負起同樣責任！我們是執政黨 所以我們是一榮具榮 一損具損 不過我要拜託你們這些財經官員 縱使再認真 再努力 但請用對方法！拜託了！
