出席委員已足法定人數 開會 進行報告事項 
因在場委員人數不足 議事錄暫不確定 
報告各位 今天我們要進行預算處理 委員提案上午10時截止收件；另因委員提案尚未整理完畢 所以現在休息2個小時讓議事人員整理 
現在繼續開會 
現在開始審查預算 進行協商 
我們從第一案開始 
主委 你有沒有看到5月27日的時候GDP有3% 現在只剩下1.74%？
主委要不要說明？
請主委說一下 
主委 我們只是要了解 從去年開始的GDP預測就連續失準 包括第一季 第二季到第三季 乃至於現在第四季 都沒有一季是正確的 你是經濟學專家
是不是可以告訴我們為什麼？原因在哪裡？而且你也一上任就信誓旦旦說一定做得到3.8% 現在已經到了1.74% 雖然現在還是預測 但預測是有根據的
因為我們的出口已經下降 如果第四季GDP再失準 就等於一整年沒有一季預測是準確的 所以你是不是能跟我們說明一下原因到底何在？是故意高估了
還是官員太笨？人家說第一次估不準是很壞的故意估不準 但第二次 第三次就是很笨了 針對這部分是不是請你說明一下？
主計總處是預測失準 但你是台灣經濟總規劃師 你應該會符合大家對台灣經濟成長率的期待才對 結果你反而一直沒辦法針對主計總處對GDP預測失準提出說明
你要怎麼負責？你連失敗都不知道原因 你們連深切的反省都沒有 要怎麼負責？
我們還沒審查預算 一開始就是要討論GDP從年頭一直到現在的狀況 你可以把責任歸給主計總處的預測失準 但今天不是談你個人的問題 不只是你的年終獎金
也不只是你的去留問題 而是我們在關心台灣整體經濟發展 事實上就是沒有上去 反而是下降 這是我們大家關心的重點 今天主要討論為什麼會這樣？到底是主計總處的預測失準
還是台灣整體經濟成長和競爭力在衰退？我們只是要問你這個部分 你應該要很清楚告訴我們 而不是說沒關係 就把年終獎金全部砍掉 不是只有這個問題而已
我們要了解的是台灣的經濟到底是怎麼樣？
在審查預算的同時 大家也都非常關心台灣的經濟成長與經濟問題 既然今天主題是審查預算 那麼我希望預算通過後 經建會能有一番作為 
第一案通過 
經建會應偕同農委會等相關主管機關 正視相關政策規劃不當對我國農業部門的重大衝擊 針對「農產品加值運銷中心」規劃與相關配套政策措施重行審慎研議嗎 
但你們過去那一套是有問題的……
那就請你們重行審慎研議 本案通過 
怎麼好像都沒有進度？
民進黨執政時 本預計在103年動工 也就是明年動工 但現在這整個案子好像沒有……
我們希望可以延伸到民雄與水上 這點請經建會……
交通部已經撥經費給嘉義縣進行規劃與評估 現在評估報告也出來了 我們希望經建會能把這部分一併納入處理 
第三案通過 
第四案 第五案與總歲出有關 先予以保留 
主委 經建會一年的委辦費居然高達一億兩千多萬……
主委可以具體說明嗎？你們的委託研究費有2,595萬元 請問你們究竟委託辦理些什麼？
主委 請以具體案例來說明 
所謂的研究費到底在研究什麼？
我想 我們從第六案 第七案 第八案及第九案等於都是朝野……
你告訴我 這些案件都是委託誰？
不是的 你們已經辦理委託 我只問你今年是委託誰？
今年沒有 這是新的嗎？
去年你們編列1億2,000多萬元 今年你們也是編列1億2,000多萬元 我的意思是 現在主委講的……
你剛剛唸的就是這個議題 你們要告訴本席 這到底是委託誰？
現在中午12時 會議延長10分鐘 
蘇委員主張第6案 第7案 第8案及第9案減刪10% 可以嗎？
我們是減列10% 而不要講刪10% 
我們是減列10% 而不是刪10% 
我想再提個意見給委員參考 蘇震清委員主張減列10% 張嘉郡 簡東明 楊瓊瓔等提案要減列10萬元 凍結20% 請問各位 對上述兩案有何意見？
黃委員 管主委在這裡……
我們就照第九案通過 刪10萬凍結20% 
我們對於委辦……
對 請他們到經濟委員會做專案報告 
現在繼續開會 因在場委員人數不足 只有主席1人 所以現在休息 
現在繼續開會 現有一項新增提案 案次編為第九十六案 
現在進行協商 
現在開始協商 從第十案開始 請經建會黃副主任委員說明 
第十到十八案都是針對同一目 
現在逐案協商 
好 第十案不予刪減 處理第十一案 
你的意思是第八案 第九案兩案先刪？後面就不刪？
不會奇怪啊！如果後面不刪 我們還可以回頭再討論第八案 第九案要不要刪 
不是 第八 九案是通過 第四 五案才是保留 
對 針對2-7總歲出32億 第四 五兩案保留 本席的意思是 這些案子的相關預算如果不刪 那麼第四 五案就保留到院會政黨協商也可以 也就是說 如果沒有刪
就維持不刪 要刪 也留待政黨協商時刪 這樣可不可以？如果可以 第四案 第五案就保留政黨協商 
也可以這樣啦！但也可以保留 我們先逐項審查 如果政黨協商出統刪多少 我們也配合 第六案 第七案 第八案和第九案四案一起討論 但後來這四案合併為第九案
並照提案通過 也就是凍結20% 這是大概情形 
我們現在還在討論第四案和第五案 例如第十案的一般行政 也屬於第四案和第五案的範疇 所以現在照常討論 第四案與第五案也維持保留 不要緊 
處理第十一案 
請你針對第十三案中的約聘人員待遇說明一下 這些都用來聘用哪些人員？
什麼叫做「預算員額裡面的預算 所以建請不要刪」？這是什麼解釋？
現在就是23人嗎？
那佔總員額344人的6.4% 是不是？
本院預算中心特別提到 你們聘用這些人員違反行政院規範決議 所以你們每年都應該減少人數 
你們本來是要減少吧！每年人數都在減少 沒有錯吧？
那為什麼今年編列的預算比去年多？
約聘僱人員也可以晉級？
徐委員 解釋由他們解釋 我們立場要一致 
好 第十七案 第十八案不通過 
這是什麼業務費？
對於「經建計畫之設計 研審及協調」 能不能具體說明？
因為這裡有很多節 我們乾脆採納第十九案 但不要刪20% 改為刪減10% 其他部分就不審查 請經建會自行調整 這樣好不好？
本預算提案一直到第五十五案 本席建議只以本案刪減10% 其他到第五十五案都不討論 由經建會回去自行調整 這樣好不好？大概就是2,500萬 
沒有 跟凍結無關 
只有刪10萬 凍結20%耶！
本項預算包括設計 研審及協調 總共2億多啊！
原則上 針對第九項委辦費 凍結20% 設計 研審和協調都和委辦費沒有關係 
第十九案暫時保留 稍後再回頭處理 
是不是都是委辦費？
針對「研擬國家發展計畫」 「國家發展規劃及重要議題研究」 你們能不能說明一下計畫內容？
不是 國家發展計畫總預算是736萬 委辦費只佔一半 是330萬吧！
是編在第一項下嗎？那委辦費就是300多萬 
所以本席才跟你確認 這700多萬當中 包含教育訓練費 資訊服務費等 
主要計畫內容是什麼？本席要了解到底這筆預算在做什麼 
主委 你知道這項計畫在做什麼嗎？
但本席就是覺得這項計畫很抽象！而且我們發現 這些預算有一半是在辦理台灣經濟論壇……
本席知道 但從計畫內容來看 700多萬裡面竟然有一半在辦理台灣經濟論衡月刊 是不是這樣？
也就是說 針對這份月刊 你們一年要花300多萬 佔了一半？
這項國家發展計畫內容……
本席知道 本席的意思是 預算名稱「研擬國家發展計畫」 看起來似乎不可侵犯 總共有1,700多萬 還以為動不得 一動就可能影響國家發展計畫 但深入去看內容才發現
其中的700多萬 有一半以上都用來辦這本月刊 
是啊？哪裡不是？國家發展計畫的736萬 當中就有將近一半的預算要用來辦理台灣經濟論衡月刊 顯見預算的倍數不合理 也與計畫核心不符 
可是你們在預算書說明欄裡就是這樣寫啊！怎麼可以調整？這項發展計畫736萬的說明中 就明定包括委託辦理台灣經濟論衡月刊339萬5,000元
這份刊物很重要嗎？很多人在看嗎？
都給誰看？
本席倒是沒有看到手上這本有宣傳ECFA的內容 但許教授要不要看看？
這樣好了 針對研擬國家發展計畫項下1,700萬預算的提案是從第二十案到第二十五案 就統刪10% 這樣可以吧！
這個部分 我們還會回頭到第十九案處理 許委員 你注意一下 現在第十九案暫時保留 預算2億5,000多萬 原本則是主張刪除20% 後來本席提議刪減10%
徐委員以及經建會建議刪減5% 所以第十九案暫時保留 原則上 我們儘量在這5%的範圍內統刪 許委員 你了解本席的意思吧！原則上就是這樣
才不會全部丟回去給他們去統刪 像國家發展計畫幾乎都是用來辦月刊 原則上就要刪 至於要刪5% 6%還是7% 我們再來談
這樣可不可以？針對第二十到第二十五案的1,700多萬 先刪10% 就是170多萬 這樣可以吧！原列數是1,732萬 先刪10% 
不是 第十九案針對2─7─2 總預算2億多元 原本我們提議刪減10% 後來你們要求減為5% 那就是1,000多萬 對不對？這1,000多萬當中
我們現在一項一項刪 現在才刪了100多萬 還有900多萬可以刪 
好 沒關係 我們就刪到5% 也就是550萬為止 現在只刪了100多萬而已 
徐委員 本席向你解釋 比較清楚 原本我們提議要刪減5% 讓經建會回去自行調整 但現在改為我們自己看 目前已經刪了170多萬 大約10% 假設我們總共要刪600萬
那就還有300多萬可刪 這樣你了解嗎？我們大概是依照這個額度在處理 調整 差一點沒有關係 但這樣做 我們比較知道刪了什麼預算 以及哪一項業務用在哪裡 
這項預算的內容是「研擬經濟政策 協調推動財經措施」 是不是這樣？
總共有3項主計畫 是吧？
第一項是經濟 景氣分析及政策研擬 其次是節能減碳與經濟發展 還有一項是財經新策略規劃研究 是不是有以上3項主計畫？
我們特別感興趣的就是第一項子計畫 就是所謂的景氣分析及政策研擬 與這一整年的景氣預測背道而馳 我們是不是浪費了太多預算在這裡？
這筆節能減碳委辦費編列650萬 那模型是什麼？
請說我們聽得懂的 
有沒有具體成果？
主委 你能不能說明一下？這項子計畫中 景氣分析就是指分析燈號吧？
那你能不能說明一下？今年是102年 景氣分析燈號如何計算？
每個月都計算燈號？
只有6月閃過一次綠燈 七 八 九 十 十一月都是黃藍燈吧！
但這些錢都花不完啊！去年也沒有花完啊！
但錢就是沒有花完嘛！去年決算起來 也沒有花完啊！
保留多少？
針對第二十五案 第二十六案 第二十七案 第二十八案 第二十九案 第三十案 第三十一案 第三十二案 第三十三案 第三十四案和第三十五案 有委員主張刪15%
有些委員希望刪5% 也有委員提議刪減300萬 原則上 本計畫就刪5% 
因為要配合統刪比例 那各位認為要刪多少？
10%就是100萬 差不多 
5%好了 因為10%就要刪290多萬了 還是刪減5% 
黨團協商時 有第四案和第五案可以給你們砍 
但你也不可以太強勢 畢竟這個資訊誤導了台灣人民 還以為經濟好起來 紛紛去買股票 股票卻下跌了 
大家也可能據以增加投資 所以你還是應該講清楚 
大眾都曉得嗎？可是本席也有看 有質詢啊！明明閃黃藍燈 你們怎麼還敢拍胸脯 說景氣沒問題呢？主委每一次都說沒問題啊！所以人民就花錢投資啦！
所以話要講清楚 景氣預測是主計總處負責 燈號則是你們自己根據景氣分析 所以經建會不可以說你們沒有做景氣分析 其實你們也有做 
本席了解一下 處長剛才提到 在促進產業發展項下 除了促進新興產業以外 還有規劃水資源之永續利用 能不能說明一下內容？
對 
這叫水資源嗎？
水資源的永續利用怎麼跟治水有關？
水資源規劃……
不是 本席不瞭解你們說「較上年度減列辦理離島地區……」是什麼意思？這是在做什麼？怎麼跟離島地區有關？
你們才編列一百七十幾萬而已 
才一百七十幾萬要怎麼做到離島去？離島有離島建設條例才對 
你們說一千七百多萬要用來協調推動自由經濟示範區 這主要是做什麼？
在預算書的第幾頁？
主要業務是配合台灣經濟示範區的政策推動 辦理優先示範產業研析 示範區政策宣導 還有到國外招商 是嗎？
什麼？
新加坡 歐洲 美國 日本？
去年就有這個計畫嗎？
各位有沒有意見？
委辦費我們凍結20% 大概是……
委辦費先凍結 第九案已經通過了 
你剛剛講的是三千一百多萬裡面 新增的自由經濟示範區的預算1,748萬 你對自由經濟示範區一千七百多萬的預算有沒有意見？
不是 這個沒有凍結 
自由經濟示範區沒有委辦費 
第59頁 
一千七百多萬和1,000萬 
黃昭順委員在她提的第四十三案特別提到 「經建會負責推動自由經濟示範區政策 卻未能於兩年時間內擬定完整政策 獲取跨部會共識 實有嚴重缺失 爰提案相關預算全數凍結
俟經建會向經濟委員會提出專案報告 並經同意後始得動支 」
不是 這是黃委員跟廖國棟委員 簡東明委員……
簡委員要改變主張？
是第幾案凍結20%？
第四十三案併第九案凍結20% 因為這個部分……
不是 我們現在討論到第九案 至於你講的第四十四案要另外談 從第三十六案一直到第四十四案 我們現在是討論到第四十三案 原則上這部分是要凍結
可是第九案在這個科目下已經凍結20% 所以第四十三案不予全數凍結 併第九案凍結20% 現在繼續處理第四十四案 
這樣不吻合 我們討論第九案的時候就已經說要凍結了 
好 不行併案而是要刪減 我們來討論 
許委員 如果是這樣 我們原則將委辦費用的1,000萬元併第九案凍結20% 另外 如果你要刪減 大概就酌減一般事務費和國外旅費的748萬元 
好 就這樣 第四十四案的委辦費用1,000萬元併第九案凍結20%經費 而一般事務費和國外旅費則刪減10%經費 即74萬8,000元 還是要刪減50萬元？
是約74萬元 
我是說如果刪減50萬元 可以嗎？
好 就這樣 委辦費用的1,000萬元併第九案凍結20% 而一般事務費和國外旅費則刪減10% 處理第四十一案 第四十五案及第四十六案 請清楚說明
不要故意不清楚說明 
你們現在是委託誰在做關於人口結構及產業轉型影響下之各項人力資源發展？是委託誰在做關於人力運用效率？
我現在是說 你們在102年並沒有這個預算嘛 沒錯吧？
那是委託誰在做？
你們的委辦費就430萬 你們是委託誰在做？
在預算書的說明欄寫得很清楚 你們有委託研究「人力資源發展與運用相關議題研究」不是嗎？
這看起來不是很重要 但卻是很重要的議題 
副主委 你還是沒有答復 我們現在是問這個400多萬的委辦費占了這個預算的8成 而過去102年 你們是委託誰研究？可是你剛剛講的
是你們已經將這個部分委託研究啦！是不是這樣？那是委託誰研究出這個結論？
這個委託研究有用嗎？
這是很重要的問題 我們只是說你們的委託研究有沒有用？
學者不會義務相挺 
如果你們真的是以20萬元的經費 他們就做20萬元的工作 
我們都知道 我們過去都這樣的 
好 第四十五 第四十六案我們就不刪了 
處理第四十六之一至第五十四案 
委員提案最少主張都是2,000萬元起跳 譬如有2,000萬元 4,100萬元 5,100萬元及5,200萬元等 包括黃昭順委員也主張凍結十分之一 
我看到經建會的預算 在101年決算未執行有43% 100年有38% 為什麼？
補助地方政府做什麼？
我沒有聽過吶！聽你這麼說 我覺得很離譜 我都沒有聽過 
沒有啊！
所謂的國土規劃 在預算執行上就發生偏差了 事實上 以現今的5都及未來的6都行政區域來劃分是有問題的 而你們宣稱要縮短城鄉差距 但城鄉差距怎麼可能縮短？事實上
城鄉差距是愈拉愈大 我們所要主張的國土規劃應要有全面性 整體性的規劃 而這些規劃將視區域的發展為核心做整體性的規劃
否則你說嘉義縣到底是要發展什麼？到底嘉義縣的發展方式要不要跟台北都會區相比 以投資更多的水泥建設 還是嘉義縣要以農業產業為主？經建會應該先規劃出各縣市的定位
所以國土規劃應該先規劃出這些東西 我認為現在經建會所做的區域合作平台沒有意義 這反而造成縣與縣之間在資源上的拉扯 
這裡就刪500萬……
這部分就刪減500萬元 
各位對本案主張刪減30%有無意見？
好 本案就不通過 
這只是在做管考嗎？既然是管考 為什麼還要委辦？這是甚麼意思？
這是先期作業計畫 為什麼還要委辦？
是要委託誰？
計畫管考還要委辦？我今天才第一次聽到 
副主委 這是甚麼原因？請你說明一下 
我是要了解哪有重大公共建設作業計畫的管考是需要委外的 這很奇怪 
預算書第70頁載明：「委託研究 強化經建計畫管控機制相關議題之研究」 請問這是指甚麼？
很少？
好 那就不刪 
35萬？
這個提案你沒有說明啊！我們認為這是行政權的核心事項 不應該委外辦理 
沒錯 我們當然知道 但是不管怎麼樣 怎麼會連國家的建設財務審議也委外辦理？這應該是你們自己的業務 你們的主要業務就在這裡 連這項業務都委外 這會令人覺得很怪 
這很難說服我們 你們有那麼多的主計畫 都是為了委辦而委辦 這實在是令人覺得很奇怪 
看起來就比較少 
好 第五十八案和第五十九案就不刪 通過 
好 
這個委辦費我們還是凍結20%？
好 那就併第九案 
對 
第六十三案呢？
好 本案不通過 
不含委辦 還是不要刪5%了 就是刪那些加起來的數目 就是500萬再加上其他的部分的總數目 所以這個案就是併各案審查 
那就併各案審查 
那就「要求」改為「建請」 
倒數第2行的「要求」改為「建請」 就這樣修正通過 
既然是失敗的案例 就不要重蹈覆轍 `
倒數第2行「請經建會人力規劃處研議方案提交相關計畫給經濟委員會」修正為「請經建會人力規劃處研議分析報告提交經濟委員會」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過
那就提書面報告 時間還是1個月？
倒數第2行修正為「建請經濟建設委員會慎選產業科技 避免資源重複投入與浪費 並於1個月內提出書面報告 」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
第七十八案倒數第2行修正為「並於1個月內提出書面報告 」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
第八十二案將「專案報告」改為「書面報告 」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
第九十三案併第九十五案 
第九十四案就修正為「爰建請經建會協調經濟部儘速研擬MIT標章產品……」請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
委員希望你們應主動在院會中提案去討論 你們這樣去做就對了 
第九十六案就修正為「爰建請經建會應由總體經濟治理面 具體要求相關部會就國營事業之電價 油 氣價格 瓦斯價格儘速提出調降 凍漲計畫 並應主動於行政院院會提案
儘速調降家庭用之油 電 瓦斯 天然氣等價格 稍減百姓痛苦」 提案人有黃委員偉哲 陳委員明文 蘇委員震清等 請問各位 有無異議？（無）無異議 修正通過 
我們本來就是委辦案除外 所以委辦的部分就是凍結20% 其他的部分除外就是……
第九十六案的連署人還有李委員慶華 簡委員東明 徐委員耀昌等 
委辦費本來就扣掉了 但是這177萬沒有包括委辦費 
第2目第1節第二十案到第二十五案原來是寫173萬 現在改為減列76萬8,000元 
現在宣讀協商結論 經協商 第一案 第二案 第三案照案通過；第四案 第五案併各案審查；第六案 第七案 第八案 第九案 以第九案照案通過；第十案不通過；第十一案
第十二案 第十三案 第十四案均不通過；第十五案照案通過；第十六案 第十七案
第十八案不通過；第十九案併各案審查；第二十案第1節研擬國家發展計畫減列76萬8,000元 第二十案到第二十五案併案；第二十六案到第三十五案「研擬經濟政策
協調推動財經措施」預算 減列28萬5,000元；第三十六案至第四十二案均不通過；第四十三案併第九案 凍結20%；第四十四案併第九案 凍結20%
促進產業發展─04協調推動自由經濟示範區發展 一般事務費 國外旅費748萬減列10%；第四十五案 第四十六案不通過；第四十六之一案 第四十七案 第四十八案
第四十八之一案 第四十九案 第四十九之一案 第五十案 第五十一案 第五十一之一案 第五十二案 第五十三案 第五十三之一案 第五十三之二案 第五十三之三案
第五十四案併案 以第五十三之二案為主 各案獎補助費減列500萬；第五十五案不通過；第五十六案 第五十七案 第五十八案 第五十九案 第六十案 第六十一案
第六十二案均不通過；第六十三案 第六十四案不通過；第六十五案修正通過 即倒數第2行的「爰提案要求」改為「爰提案建請」 其餘文字照原提案內容通過；第六十六案
第六十七案 第六十八案 第六十九案 第七十案 第七十一案 第七十二案 第七十三案及第七十四案均照案通過；第七十五案修正通過
即最後一行修正為「建請經建會人力規劃處研議分析報告提交經濟委員會」 且「相關計畫給」等文字刪除；第七十六案照案通過；第七十七案修正通過
即倒數第2行的「要求」改為「建請」 最後一行「專案」改為「書面」 其餘照原提案內容通過；第七十八案修正通過 即最後一行「提出專案報告」改為「提出書面報告」
其餘照原提案內容通過；第七十九案 第八十案 第八十一案均照案通過；第八十二案最後一行的「專案」改為「書面」 其餘照原提案內容通過；第八十三案 第八十四案
第八十五案 第八十六案 第八十七案 第八十八案 第八十九案 第九十案 第九十一案 第九十二案均照案通過；第九十三案併第九十五案通過；第九十四案修正通過
倒數第3行的「爰要求經建會儘速研擬MIT標章產品」修正為「爰建請經建會協調經濟部儘速研擬MIT標章產品」
其餘照原提案內容通過；第九十五案照案通過；第九十六案修正通過 即「爰要求經建會主委」修正為「爰建請經建會」 其餘照原提案內容通過 
現在休息 
現在繼續開會 請問各位 對協商結論有無異議？（無）無異議 通過 
