主席 各位列席官員 各位同仁 在農委會103年度的預算中 我們看到農委會預計出售中央政府持有台肥公司股票九千五百多萬股 每股釋股單價為73.3元
預計將可獲得70億的收入 請問主委有無此事？
請問這是誰的建議？是農委會主動向行政院提出的 還是被動接受行政院對所有國營事業所做的通盤規劃？
長期來看 這樣做是否划算？台肥公司在2013年之前每年度殖利率都在3.5% 換言之 該公司每年可以創造2億3,500萬的現金流量 現在出售將近二分之一的股票
算是大規模的出售持股 請問主委 這種方式是不是有點殺雞取卵？
是否會影響董事長 總經理的任命？
你可以保證嗎？股票賣掉後你 你還是可以任命台肥的董事長與總經理嗎？
之前也有民股想要入主 這樣不會受到民股競爭的影響嗎？不會圖利財團嗎？
第二 兩岸開放農業交流以來 台灣的農業資金大舉西進 2012年底對大陸的農業投資金額已高達71億7萬多美元 等於超過兩千億新台幣 這樣是否會產生排擠效果
使國內的農業資金逐漸減少 因為根據農委會的資料 台灣從2003年到2012年間 國內的整體投資資金平均減少1.5% GDP再怎麼樣都還可以保1或保2
農業投資資金卻是負成長 這是不是一種排擠效果？
你如果說是 還有理由 如果說不是 豈不農業在資本密集 高價值或精緻化的發展上做得不夠 否則資金為何會越來越少？
對啊！2003年至2012年 每年農業在國內投資的部分 平均減少1.5% 
你在施政計畫收支預算表中提到 部分農產品對於外銷國際有增加 也提到中國已成為農產品外銷的第二大市場 其實
你們都只是報喜不報憂吧！事實上台灣有些農畜產品已經受到中國農畜產品的擠壓 這是否也算另一種排擠效果？台灣出口鰻魚從45.9%到2012年降至28.36%
2013年上半年是17.8% 中國對日本的鰻魚輸出 從2009年的54.02%到2013年1至6月已到達81.74%
這樣不是被擠壓嗎？這不算另一種排擠效果嗎？而且這些技術是否台灣外流出去的？你們要如何因應？
你們開放到中國投資 結果影響到國內的投資 國外投資取得技術之後 就跟國內業者拚國外市場 農委會要如何因應？
你們也該想辦法因應吧 
農委會在103年度編列農業生物技術園區管理的相關費用2億1千多元 結果我們發現屏東相關園區等土地目前都是閒置的 沒有廠商進駐 妳們花很多錢要招商
會不會變成蚊子園區？
屏東農業生技園區廠房出租率每各只有50.9% 53.83% 38% 
有沒有辦法再提升？你們該想辦法再提升！第三 剛黃委員質詢時 你們說棉籽粕為合法的動物飼料原料 有三家這類的飼料廠 為什麼不能將之公布？
要違法才能公布？哪有這樣的規定？
根據飼料管理法第十條明定原料為標示事項 那飼料的包裝上有標示棉籽粕嗎？
所以就不用管？
你覺得這樣 大家會必安嗎？你們不公布名單 原料不標示 也沒有關係 這樣民眾購買飼料時會心安嗎？新聞稿上你們說安全無虞 又說要盡速增列棉籽粕之輸入查驗規定
既然是安全無虞 為什麼又要增加這個規定？表示現在的邊境審查根本沒有執行嗎？
既然如你們所說的沒有問題 你們何必這麼緊張 不用標示 也不用公布……
請你們仔細思考 如果連飼料都造成民眾恐慌 你們要負責 
