主席 各位列席官員 各位同仁 我今天其實是用非常沈重的心情 以一個法律的門外漢來看這件事情 我在美國時曾經看到辛普森審判案 大家都知道辛普森可能把他的女兒
太太殺了 可是最後是無罪判決 在這個過程中 我深深了解程序正義的重要性 沒有程序正義的正義不叫正義 在法律面前 一切都要講究過程 這次我們看到的是
一件嫌疑性的事務透過總統的嘴巴變成一個事實 眾口鑠金 如果大家都說：你有罪 你有罪 你就是這樣子；他就變成有罪了 把整個司法應有的程序忽略掉了
我覺得這是一個非常不好的法治教育 這樣的法治教育就讓我回復到還沒有出國前在台灣過的那種民粹式的環境 身為立法委員 就是要避免 就是要保障人民的權利 上自總統
下至平民 任何人都應該取得 獲得程序正義 你是非常有正義感的一位檢察總長 過去獲得很多立法委員的認同 可是在這個過程中 我必須說我們非常沈重
你可能看到了一些蛛絲馬跡 可是就我這個門外漢粗淺的認知 我認為你給社會很不好的司法教育過程 對整個國家的法制化造成的傷害 可能遠比你所關心的正義問題更嚴重
所以我在這邊非常沈重 
我擔任第五屆立法委員的時候 大家都懷著非常忐忑的心 雖然那時候還沒有特偵組 但我們懷疑隨時在被監聽 等到做完第五屆立委 回到學校擔任教授的時候
學校的電話拿起來後 3分鐘之後自動斷話 所以我懷疑仍然被監聽 在這次事件中 我們這些立委到底有沒有被監聽？特偵組了不了解？法務部了不了解？
法務部不了解 特偵組了不了解？我們到底有沒有被監聽？這不是個案 是通案 請問有沒有立法委員現在被監聽？
我們到現在都懷疑 人民不是有免於恐懼的自由嗎？這是憲法賦予我們的權利 我們立法 推動法律 可是我們現在還是會為到底有沒有被監聽而忐忑不安 法務部說沒有
你說還要去了解 可是你們剛剛在對話的過程中提到另外一件事情 就是政治偵防 好像把那件事情當作理所當然一樣 是理所當然嗎？我們對總統有很深的期許
2008年總統信誓旦旦 要把人民的恐懼免除 幾年前我讀了一本書 那本書說跟美國總統都可以連得上話 因為社會網路關係 只要有6個連結點 就可以跟美國總統連上話
如果你今天監聽立法委員 我手機裡面有總統府的電話號碼 如果我被監聽了 我電話一打 是不是連總統都被監聽了？
我們這個身分非常容易被監聽 連總統都會被監聽 在此情況之下 全國都會被監聽 我的手機裡面有三 五百個號碼 如果每位朋友都有一百個號碼 十萬個監聽線
就有一千萬個人隨時都有機會被監聽 因為電話會打過去啊 雖然我們訂定了通訊保障及監察法 希望將監聽對象限縮在重罪者 但是在現實生活中 如果按照你的統計數據
檢察官有這個偏好 越來越方便用這種方式 我們是不是會變成另外一種司法警察的恐怖國家 也就是警察行為的恐怖國家 
剛剛司法院也講了 特別是特偵組 請問特偵組的監聽票被拒絕的比率是多少？
司法院秘書長 你剛剛說總共是多少百分比？
你們申請七十幾件 只有幾件被駁回？
百分比是多少？
只有3% 就算4%……
你也嚴謹 意思是地檢署不嚴謹？
你們被駁回率這麼低 而你們又是偵辦重罪 高階的 更要小心 誠如剛才所說的 我的電話隨便一連就可以連到總統府 吳召委 你有沒有被監聽？那是我們沈默的恐懼 法務部
總長 你們有沒有辦法保證？我們既然沒有犯罪 為什麼擔心被監聽？總統說的 
沒有錯 那是當事人 
假定我被監聽 我打電話給吳委員 吳委員被監聽 他會收到當事人的通知 說你過去被監聽 被不小心聽到了嗎？不會嘛！吳委員不就被莫名其妙的監聽了嗎？我該被監聽沒有錯
可是結果是吳委員被監聽 然後你還不告知他 他的人權受到了傷害 不是嗎？所以這個法律有問題 通訊保障法以後應該規定所有被接觸的人 在紀錄上的人 都應該被告知
他在偵辦過程中受到監聽的作為 這才合理 不是只通知監聽的對象 因為可能過去兩個月和這個人聯絡的人都被監聽了 不是嗎？所以 總長 你同不同意如果真的以監聽作為手段
就應保障人權 因為這是政府基本的職責 因此 你們應發函通知所有和被監聽者聯絡的人？
因為你從事這項業務 你個人從執行業務的立場來講 會不會認同這樣的作法？
不是立法例的問題 這要回到人民權利保障的基本原則 就像我剛才講的 沒有程序的正義就不是正義 因為基本上人權受到了傷害 如果我們在法律上沒有辦法的時候
一定回歸基本原則 所以法務部同不同意 將來通訊保障及監察法應該規定 對於所有和被監聽對象聯絡的人應一併告知？
對啊！這就是我要講的 因為可能我聯絡了上百通 上千通 全部被監聽了 這就是問題所在 不是嗎？
對啊！
不是 這個機制的設計本身就創造出違反人權的結果 這是機制設計的問題 因為有監聽的制度 監聽就是要看被監聽人和誰聯絡 而你們想找到的那個對象
在被監聽人的生活環境中屬於有限的關係 事實上一個人有更多的關係 全部被涵蓋在內 所以 本席真的希望法務部和所屬的調查局溝通一下 我聽說北機組也一天到晚在調查我們
而且調查局局長要定期到總統府報告 有沒有？
那要證明給我看啊！至少告訴我調查局局長去總統府或官邸幾次 和總統見了幾次面 我們也很擔心 法務單位對人權的保障 我們在此沒有資訊 也不能對你們作任何批判
但是我們從原則出發 希望你們好好思考如何訂定法律保障我們的權利 好嗎？
