我不是認為你們研究得不好 只是既然都委辦出去了 怎麼當中還會有用人預算？
但本來就委外出去的研究案 怎麼會有計畫主持人及研究助理費用？這樣不是很奇怪嗎？你們已經委外了 既然是委外研究案 當中怎麼還需要編列人事費？
那就更應該包括在委辦費用裡 怎麼會把對方的人事費放在這裡面呢？
請問你們的委辦費用到底是怎麼編的？
在這筆委辦費用中 怎麼會有人事費？
我知道 可是為什麼需要另外編列人事費呢？
話不是這樣講！既然都委辦出去了 怎麼會把人事費編在這裡面？這不是委辦費用嗎？你們委辦到哪裡去了？你們把委辦的內容明細送來 
我知道 那個部分是一個案子委辦出去 但是委外的案子為什麼還會有人事費用 是不是還要另外再付人事費用？所以我們會認為本項經費是另外再付的 
因為一般來講 委辦費的案子是沒有人這樣編的 所以這會讓人誤認為是額外的費用 
好 那你們這部分這樣的編列 確切的原因是這樣嗎？
因為在我們看來會覺得這個是另外再編列的經費 
但是怕他們重複編列 
這個有第1期計畫和第2期計畫 現在是第2期 請問你們第1期做了什麼 執行的狀況為何？第2期的部分要怎麼樣執行？
補助什麼呢？你說要提升救災應變能力 是要怎麼提升？都沒有看到相關的內容 應該要給我們資料 我們都不知道你們做些什麼 這要跟我們說清楚 
第1期所做的工作 比如補助各社區這部分 到底是如何補助？還是你們是有辦理什麼事情 請你們說明 讓我們了解 
第1期的部分執行多少？
我現在是講第1期的部分 
第1期就四億多？
本計畫不是總共四億多嗎？我指的是第1期 你們現在說的是第2期吧？
第1期就四億多？
都是四億多？
第1期大概做了哪些部分？
我們都沒看過防災地圖 
你們第1期的部分執行率是多少？
有達到100%？
那你們第2期的部分 執行的內容是和第1期差不多？還是有什麼其它不同的部分？
這些資料要拿出來 因為我們都沒看過相關的內容 
彰化才做5個地方 
對 第1期才5個地方 
全部都會做嗎？
主席 是不是能讓我先看資料後再進行處理？你們先處理其他提案 
主席 第十一案是本席的提案 不過 關於剛才的第七案 因為他們的資料不是很齊全 所以他們同意先凍結十分之一 做專報之後再來處理 剛才已經問過他們了
他們說要凍結十分之一 在回去進行調整之後再來報告 本來第七案是凍結二分之一 現在改為凍結十分之一 但是他們要來說清楚 
那就凍結！
現在舊鋼瓶有三百多萬支 這樣到底要汰換幾年？
他講了什麼？
請你說明一下 為什麼之前規劃在中 南部設立的備援雲端資料中心 後來又改成租賃的方式 這是怎麼一回事？為什麼一開始的時候都沒有進行評估呢？
很顯然的 你們在這部分的執行與原先的計畫並不一致 經費的部分要如何處理呢？既然後續的部分 你們又修正成租賃的方式
為何沒有將評估的資料提供給我們？你總該將相關資料給我們看一下吧？當初在計畫時就應該做好相關的評估 為什麼在執行時才又做修改 顯然在這中間有極大的落差 
如果沒有達到目標該怎麼辦？這個部分要講清楚？
