主席 各位列席官員 各位同仁 我不知道國健局為什麼等到委員提案才發現這個問題？我們發現孕婦手冊中所有的體重管理標準都是來自美國的資料 直接依照美國的標準
拿美國的資料來編一編就了事 這麼多年來 對自己國家的孕婦 胎兒都沒有一個完整的本土化研究 台灣孕婦的懷孕過程 這幾十年來已經累積太多data
我們可以做屬於自己的本土研究 為何本席會講這一點 因為還有另一本嬰幼兒手冊 台灣的嬰幼兒手冊中的體重標準都是依照美國的標準 對台灣的嬰幼兒而言
符合那個體重標準都是過重的 所以台灣的媽媽永遠在自責 責備自己為何把孩子養得這麼差 連體重標準50%等位線都達不到 統統沒有台灣本土的資料
後來媒體披露之後我們才知道 原來符合嬰幼兒手冊體重標準者都是過重的 這麼多年來 沒有委員提案凍結或刪除國健局的預算 它就繼續自行其是 都不用做台灣的研究
我覺得這樣太便宜行事了 這是第一點 
但並未普遍地發送到各地的診所裡 
既然主席談到第二二二案 關於第二二二案 我們也召開過不計其數的記者會 請問你們的計畫名稱為何是母乳哺育的經濟效益推估呢？哺育母乳是沒有經濟效益的
哺育母乳不是為了任何經濟效益 不是為了醫療院所經營的成本 也不是為了醫療資源耗用的實質效益而推動母嬰親善或母乳哺育 都不是為了服務這些價值
你們為了經濟效益而推動母乳哺育 結果卻變相成為對產婦或身為母親者的一種壓迫 母乳哺育 母嬰親善都要以母親為主體 要尊重母親的意願
在執行的過程中應該保留很多的彈性 而你們現在卻把錢花在諸如母乳哺育經濟效益評估研究這樣的計畫上 我覺得光是這個命題就不對了 哪有這個命題的存在？
其實母乳哺育這件事已經不是議題了 過去是因為美國奶粉要傾銷到台灣 政府也推波助瀾地宣傳奶粉比母乳更營養 才會變成全面性的以奶粉餵養嬰兒 到了20世紀末
大家重新發現奶粉的營養不及母乳或是為了擺脫奶粉業者的支配與壟斷 才重新回歸母乳哺育 從真正為孩子好的角度去推動母乳哺育政策 至今也已二 三十年了
母乳哺育這個政策已經不是任何問題了 母嬰親善也不是問題了 現在處於過渡時期 如果錢多的像山一樣就沒問題 至於政府的委託研究
若是要談母乳哺育對於婦女身心健康影響評估 或是母乳哺育對嬰幼兒成長的健康評估 那麼本席贊成 今天你卻要做母乳哺育的經濟效益評估 這根本文不對題 為了花錢而花錢
你把過去所有的研究方案 研究計畫拿出來看 如果在這個過程當中沒有看到什麼建設性的新的亮點 新的概念 新的政策評估可以回饋到政策身上
在已經沒有新的委託成績可以回饋到政策身上時 這個委託案也可以不用存在了 所以本人認為應該全數減列 
主席 各位列席官員 各位同仁 署長 你剛才講到一個重點 我也剛剛脫離哺餵母乳的階段 我的兩個孩子都是親餵母乳 新生兒的母乳哺育率已達90%
六個月以內的母乳哺育率也達到將近50% 但為什麼六個月以後沒有？事實上並不是沒有醫療上的支持 而是六個月以後已經進入個別家庭 進入職場了
所以問題出在職場跟家庭中 特別是職場的問題 因此那已不是你管轄的範疇了 我們各個醫療院所都有相當完善的母乳哺餵中心或是特別提供這樣的空間 但是對職業婦女而言
事實上職業婦女沒有辦法完全像我們這樣 職業婦女很難有空間擠奶 常常要躲到廁所內 我兩個孩子都在我擔任立委期間出生 以立法院為例 母親哺育室鎖在地下室
我想去利用還要申請鑰匙 連鑰匙放在哪裡我都不知道 這不是你的問題 這是整體環境對職業婦女哺育母乳的不友善 不方便 結果呢？國健署還是硬推 而且還要跟別人比拚
推到沒有繼續哺育母乳的母親罹患產後憂鬱症 還責備自己為何這麼沒用 別人可以餵兩年 我們只能餵半年 還有人只餵2個月 
所以母乳哺育這個議題 已經不是問題了 你不要再強化這個政策的問題意識 因為母乳哺育能夠做的都已經做了 沒有辦法做的都是客觀條件 在職場上沒有辦法獲得支持
大部分都是這樣的問題 重點是你的委辦研究 要能夠回饋到政策的補強 這才是有效的委辦研究 
但你的委辦研究 在目前新生兒哺育率達到九成 6個月達到五成的時候……
你還要繼續做這個領域 我們認為你還停留在一個沒有與時俱進 沒有升等的思想範疇裡面 所以我們才要求 你可以修正你的計畫 但也應該檢討你下一個階段的計畫目標
政策目標是什麼？不能行禮如儀說 還要繼續辦這些研究 這些研究已經不是什麼研究 該做的沒有做 像本土研究你就沒有做 你應該好好思考你的政策 要重新修正了
而不是行禮如儀 繼續給你們錢讓你們做 
（在席位上）我們162萬的經濟效益 老實說……
（在席位上）他們報上來的計畫是這樣 所以不可能在這個過程當中 沒有修正就讓他們通過 他們要去變更計畫 我們要做個主決議 
主席 各位列席官員 各位同仁 我個人非常願意支持婦女的經費 但母乳經濟效益研究這件事情 我覺得方向就是不對 你們報上去 行政院也核定這樣的計畫
現在臨時把研究換成另外一個題目 我覺得這樣也很暴力 如果這162萬的研究方向不對 我們在處理二二一 二二二案的時候 這兩案就減列162萬這一項
因為這一項沒有必要花 應該撙節的就撙節下來 或者你可以提出一個更好的主決議 把這162萬改動支到哪一個計畫去 只要你提得出來 大家都可以接受 這樣我們才可以接受
否則我們認為這162萬應該全數刪除 
（在席位上）主席 那全部都是委辦費 
（在席位上）他們又不是婦女  
第二二一 二二二案是合在一起的 
我們本來要減列多少數目 現在可以同意不減列 但是你沒有把婦女的經費 花在婦女最迫切的需求上 你應該把經費花在婦女最迫切的需求上 而不是大家分預算
回去分一分委託研究費 然後就敷衍了事 我們不希望婦女的預算這樣子花 
所以162萬這一條是可以減列的 
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得國健署對待我們真的很不厚道 因為經費只有一點點 而且到底是不是真的用在婦女 嬰幼兒
新生兒及所有國民健康身上？這個就需要檢驗了 但是他們的錢都是委辦研究 而不是直接去做 現在這一條叫做「新傳播科技之健康訊息需求評估及傳播模式探討」
但為什麼要以新手爸媽為例？事實上 全部的國民健康都應該要去做這個探討 但是我們看到你們花那麼多錢裡面 臺灣的無線網絡 行動上網及4G的建置 都已經相當成熟
其實各個部會都在開發App多元應用程式 以符合臺灣資訊那麼發達的情況 而且在資訊媒介那麼多元的狀況裡面 比較能夠可盡信的 大家容易接觸到的
結果你還在這裡做什麼問卷調查 需求動機？其實 生不生孩子已經不是國健局能夠處理的問題 而是一個社會問題 至於生完孩子要不要哺乳 新生兒怎麼照護
這部分的資訊也非常成熟 而且手機App都可以下載 你們本來就應該建置了 所以即使要修正你們很多研究計畫 還有你們很多概念都要升等 在這種狀況裡面
你的問題意識是什麼？你所謂傳播科技健康訊息需求評估的部分 其實健康訊息的需求評估 永遠不會有滿足的一天 這是肯定的 也不用去評估了 因為肯定是好的 再來
怎麼使用科技這個媒材 那也絕對不是閱卷調查就可以知道 要到上千萬上網 可近性的APP裡面直接去研究 所以我覺得你們要做的事情 跟這兩個命題 其實都落伍了
而且方向也不對 雖然你們說錢都是用在嬰幼兒或是研究上 但是你們做的事情 好像在把錢分配花完而已 所以我們真的很擔心 
命題也應該正確啊！
你的問題意識也應該正確 錢更應該花在刀口上 不是把錢花完就算了 而是要做事情 
如果不指定這個計畫 全部當然是很多錢 但這個計畫本身是200萬沒有錯 但很多App程式 其實你們自己的專業人員也可以寫 很多學生也都是自己在開發 
那也不要200萬啊！現在叫App寫手 只要1萬或2萬 就可以幫你做的嚇嚇叫了 
都幾十年了 你還不了解新手媽咪的需要嗎？還不知道國民健康的需求嗎？你現在需要的是 把他們的需要和傳播媒介結合在一起 看看如何把他們的需要媒合到傳播媒介上
這才是真正的問題 你知道這個傳播媒介要放到哪裡？除了網路上之外 現在就是APP 
包括所有這些程式 
外面30萬 40萬就已經很充裕 可以建置一套很好的了 怎麼需要200萬？
（在席位上）對 我有強烈的意見 
（在席位上）主席 你讓我先說明一下 這個案子很重要 
（在席位上）第二二七案 他們同意全數減列 
（在席位上）第二二一 二二二案 他們也有同意……
主席 各位列席官員 各位同仁 我們是減列第二二九案的基本行政費用 我要講這一點 是因為我們要特別關照一群人 但1979年美麗島事件發生之後 這個事件就被蓋掉了
1979年多氯聯苯的油症中毒事件 是臺灣環境公害史上最嚴重的事件 造成兩千人受害 因為受到多氯聯苯污染的米糠油 會對人的身體造成免疫系統 生殖毒性 神經系統
內分泌系統等問題發生 而且還會垂直感染 所以有一群人發現他的下一代也有問題 但對大多數人而言 他們會躲在很多地方 而且不願意出來 當初登記的有將近一千人
雖然我們開過很多公聽會 記者會 國健局也開了兩個特別門診 可是預算中經費有稍減一點 我們認為整個國家對待這些受害者 事實上是非常被動 非常消極的
比照同樣在1968年 全世界唯二之一 日本發生的多氯聯苯中毒事件 他們就有一個油症的特別救濟法 所以我們希望國健局和衛福部 也要有一個特別的救濟法出來
如果這個法沒有出來 再這樣繼續消極下去 對這些人很不公平 
（在席位上）2,000萬 
（在席位上）9月就開會了 10月就可以……
（在席位上）至少凍結五分之一 就是1,000萬 而且五分之一只有2個月的預算 
（在席位上）1,000萬啦！
（在席位上）凍結十分之一 不要再講了 
（在席位上）凍結500萬又不痛不癢 
（在席位上）主席 我有問題要請問他們 
主席 各位列席官員 各位同仁 之前國民健康局提供了嬰幼兒免費健康檢查服務 2006年我女兒小時候好像可以免費健檢7次 現在變成6次 是不是？嬰幼兒手冊裡少了一頁
也就是少了一次 對不對？
哪一年開始的？是2006年 2007年……
我聽不懂耶！因為不是打疫苗才去健檢 打疫苗的次數……
幼兒健康門診與國健局的補助是二件事 本來是補助學齡前幼兒有7次的健檢 現在變成6次……
所以以前是8次 後來少了一次 你剛才說經費沒有減少 那這些錢跑去哪裡了？
補助學齡前兒童健康檢查由8次降為7次 某種程度是提高每次的補助經費……
如果總經費不變 把8次補助變成7次補助 那每一次的經費就會增加 而增加的部分就跑到醫生的給付裡……
對家長來說並不是減少奔波 如果是非常健康的幼兒還好 如果……
如果對遲緩兒來說 補助8次與補助7次會使得追蹤的頻率降低 
I know I know！我說的意思是國健署補助學齡前兒童免費健康檢查服務的次數減少了 請你告訴我為什麼減少？錢跑到哪裡？我要瞭解的是這個 但聽過你的說明之後
我還是不知道到底你們做了什麼事情 
是誰決定需不需要？
他們為什麼要做這樣的政策變革？你們都沒有說明就偷偷去做……
家長就會質疑為什麼大女兒是8次 後來兒子就變成7次 事實上對我而言 我是只有使用一 二次而已 
民眾會知道政府縮減他們的權益……
政府縮減了兒童的權利與福利！
（在席位上）反正他們不在乎啊！
（在席位上）先處理歲入部分的第二案 第三案及第四案 
（在席位上）我反對！
主席 各位列席官員 各位同仁 雖然這些業務間接和我們所關心的健康雲等個人資料有關 但因這是歲入 所以減列的話 對他們而言 只要超收
在決算上執行率就會超過百分之百 因此 本席認為應該還是可以通過提案中的減列數 敬請各位同仁支持 
那就三個案子各減列三分之一 
我知道 但是我要簡單提出一個延伸而來的例子 就以HPV疫苗來講 美國疫苗廠商在2018年要做兩個計畫 一個是有效期研究計畫 另一個是長期安全檢測計畫 而在此之前
台灣的新北市 已全面性公費補助施打疫苗 何以如此？因為在搭配上 我們的雲端資料庫 健保資料庫建檔計畫 鎖定年齡層剛好就是100年施打疫苗的那一波 也就是說
從2011年到2018年之間 被鎖定的是這個年齡層的族群 而鎖定的區域是在新北市 因此 這些人就可以成為美國疫苗廠商人體試驗庫的資料來源 當然
美國不會直接來撈取這群人的人體試驗資料 但他們的藥商可能會透過台灣學者來撈取 屆時這個計畫就可以追蹤10年 20年 我的意思是 政府推動所有計畫必須一環扣一環
如果像這樣毫無配套及法制管理 我們真的很可能成為美國藥商和疫苗廠商的試驗基地 而且還搭配有人體資料庫 讓他們可以免費撈取資料 然後假研究之名來跨國試驗我們
雖然整個事情扯得有點複雜 卻也是一種可能 所以從第二案 第三案 第四案 乃至後面的第二十四案 如果沒有法律嚴謹的配套 我們都是不允許的！
對啦！我們減列場地規費收入的預算數 其實可以讓你們的執行率提高 就是這樣而已啊！又不是說歲出沒減 不讓你花 只是在歲入部分讓你收入減少一點而已嘛！
沒有 這不是收支對列的項目 
那更好 如果我們在歲出方面認為要有相當完整的法規配套才可以推動這個計畫 而你們的雲端 加值 健保資料庫的法律配套不足 就硬要去做 我們剛好將收入與支出同時減列
這也符合我們的監督責任 我們必須要這麼做 
主要業務還是在他們這裡 就是國衛院 衛福部 健保局三個部門而已嘛！
這個政策的決策與研擬都在這個部門啊！
但我剛才講的就是大問題 以HPV疫苗來說 連美國疫苗廠商都還沒有確定的東西 先在新北市 台北市做實驗 到時候到健保資料庫就拉這群人來做長期追蹤
所以到2018年美國就有data可以看了 這就是很標準的在臺灣進行人體試驗計畫嘛！
沒有 就只有健保雲端加值 健康雲及國衛院而已 
沒有啦 他們是為了藥商 醫院等相關醫療領域的部分 所以都在衛福部 沒有其他部門 
我們的個資法與強制型的社會保險法都有規範 這些強制蒐集來的個人資料 不能運用於該強制行為之原母法以外之領域 現在他們沒有任何配套 連美國都要配套
他們沒有任何配套就要去運用 沒有經過當事人同意 這是一個很複雜的問題 也是人權的問題 這方面有個人權官司正在進行中！
好 
（在席位上）那就是他們兩個要併案 因為都是9億的案子 
（在席位上）尾數的12,331千元就是要給我們刪的嘛！
（在席位上）1,233萬1,000元 尾數都刪掉啦！
（在席位上）沒有 減列439.7萬元 凍結1,000萬元好了 把尾數減列掉 
主席 各位列席官員 各位同仁 林次長也有拿資料給我看 但是預算書第75頁有關HTA的部分寫得很清楚
就是第9點「依據『實施二代健保含進行財務與給付改革』及『建立長照服務體系 推動長照保險制度』國家政策 捐助財團法人醫藥品查驗中心 執行……」
其實這裡面並沒有關係到長照 唯一和長照有關的是建立一個平臺 可以從這個平臺連結到長照的體系 我唯一看到的就是這樣而已 其他都沒有
所以我們真的看不出來給你們這筆錢和長照有什麼關係 真的沒有 一點關係都沒有 所以我們還是主張減列439萬7,000元 然後再凍結1,000萬元
因為我們真的不知道它在搞什麼鬼！
你要做醫療科技評估（HTA） 我們並沒有意見 但是有關連結到長照的部分 預算書的「說明」部分只提到一個資通科技 透過資通科技建立平臺 和長照制度進行無縫銜接
這是抽象名詞 我們真的不知道你在做什麼 完全看不到具體的作為 計畫和辦理事項 統統都沒有！
可是預算書第75頁所列的5大工作統統都沒有提到這件事情 預算書第75頁列的第1項是建置全民健康保險醫療資源分配機制
加速新醫療科技納入給付等等；第2項是建立國家醫療科技評估研究策略性協作平臺 培育多元醫療科技評估人才；第3項是應用醫療科技評估方法
研究健保資源分配機制可行建議方案；第4項是建構健保給付相關實證分析評估機制 建立健保給付決策多元參與平臺；第5項是辦理新醫藥物科技評估之相關會議活動
學習國際醫療科技評估制度之經驗 裡面完全沒有提到長照這件事！所以你剛剛給我們的資料真的沒有架構出任何一個具體的辦理事項是和長照有關的 
你們是拿預算書來給我們審 要錢也是透過預算書來跟委員報告 你說預算書寫得不夠完整 可是你另外提供的資料也不完整 統統都不完整！
這樣就要我們給錢 我覺得行政部門未免太過便宜行事了吧！現在是赤字財政的時候耶！正當國家財政瓦解 要賣老本 賣國土 賣公股 舉債舉到不能再舉的時候
我們應該要錙銖必較 量入為出啊！
凍結1,000萬元 減列439萬元7,000元 
439萬元7,000元本來就是零頭 是要讓立委刪的啦！
不然全部凍結1,439萬7,000元 
不然你就不要隨便說這些事情和長照有關 其實根本無關！
1,439萬7,000元和1,000萬元差不多 我的意思是 你們真的是講得天花亂墜 這和長照有什麼相關啦！
你們以後編列預算必須核實 詳實 誠實地告訴人民 錢是怎麼花的 不要再離譜地花了 
（在席位上）凍結1,439萬7,000元啦！
（在席位上）沒有啦！我們本來要減列耶！而且那根本和長照無關！
（在席位上）1,439萬7,000元又沒多少！
（在席位上）第二十四案我們已經有共識 但是我要請辦公室的人寫一個主決議 
（在席位上）沒有喔！全部都是五分之一？
（在席位上）凍結 
（在席位上）第二十四案等一下再處理好了 
（在席位上）第二十四案 第二十五案和第二十六案待會再討論 
（在席位上）那就第二十四案 第三十案 第三十二案都各凍結五分之一 
（在席位上）好啦！
（在席位上）第三十案和第三十二案也各凍結五分之一 
（在席位上）各五分之一 
（在席位上）各五分之一啦！
（在席位上）相關主決議案等一下再提出來 
（在席位上）5,400萬的五分之一啊！
（在席位上）有溝沒有通 
主席 各位列席官員 各位同仁 我的議題與劉委員的提案有一點相似 這不是一年花十幾億 二十億的事情 而是兩兆雙星 是國家型研究計畫 這是牽涉到國科會 教育部
衛福部 國衛院的事情 一共花了數千億 它已經不是一年 二年 三年 四年的事情 至少你們這裡已經有十二年了 一年花數百億 十幾年累積下來已經有數千億的錢給你們花了
但計算過去五年的平均 一年大概只回收3,000萬 這還是因為102年有1億多的收入 一年花的錢是幾百億耶 但只回收3,000萬 當然國衛院可以講話比較大聲
因為一年花了幾百億 但貢獻最多的都是衛福部 國衛院 國科院的人貢獻不出任何具體的績效！
但人民會質疑難道國家與政府要切割成國衛院 國科會嗎？但國家型研究計畫並沒有切割各部會啊 兩兆雙星還變成鑽石計畫或其他計畫 這樣花下去將是永無止盡的
畢竟這不是第一年 也不是第十年 已經十幾 二十年了 這麼長的時間 能做得出來就做得出來 做不出來就是做不出來啦！
光是你們就花了15億 但過去幾年的績效平均一年才3,000萬 你要求時間 但已經給你們至少12年的時間了 12年都做不出來了 未來二 三年就做得出來嗎？
你們已經做了12年了 
我知道 但政府是一體的 就是生物科技 新藥研發 這部分有國衛院 衛福部 還有朱敬一 翁啟惠 搞了一大堆人及動員各部會 號稱是臺灣的新興產業 要替代晶圓 替代代工
臺灣的生物科技產業兩兆雙星 鑽石計畫 從民進黨講到國民黨 都是同一批人 都是同一種口號 同一種說法 人民只要求你們拿出績效 但十年來都說一樣的理由
表示這需要長期研究 長期投資 未來會更好 十年前也這麼說 我第一次擔任立法委員時就聽到這樣的理由 到現在十年了！
沒有慢慢收割 收成 這句話在8年前 7年前 6年前我就聽過了一模一樣的話 不只是這裡 中研院 國科會也都這樣講！
所以我說你們不要再說什麼生技產業 不要再說未來你們會更好 很簡單 就1億2,000多萬減列1,000萬 凍結2,000萬 
抱歉 本人沒有辦法同意 
這樣對其他部會不公平 對國健署 食藥署這種攸關全民 預算分配給全民的錢這麼少 幾個學術菁英 產業界在天空中畫一筆就能拿到這麼多錢 還不用拿出績效
食藥署與國健署還要拿出績效 從預算分配的菁英與普羅化來比較 就知道對食藥署 國健署是多麼不公平！這些人是知識菁英就理所當然拿這麼多錢去做研究 十幾
二十年又拿不出成績來！
院長 從生物科技來看 我們必須要承認一點 臺灣不是中心國 歐美才是中心 就以工業製程的比喻來看 從中心到邊陲我們處於半邊陲 在這半邊陲裡面
我們要依附中心的發展來發展 所以你說的中程是務實的 這也是工業產業製程中我們所站的位置 某種程度而言 我們不要說自己有多大的能力 這是我同意的 但以中研院
國科會與知識領域的菁英階級而言 在國家預算中的確分配了比任何人都還要多的預算 讓你們去從事你們喜歡的研究 讓你們去從事可以發揮專業的領域 但你們要拿出成績來
如果從國家預算分配來看 對人民有效 有利的直接分配當屬國健署與食藥署 可是他們都必須提出績效與成績 而且要有具體作為 但對你們而言 你們就在學術的白色巨塔中
不透明 無法公開檢驗 也沒有一個好的機制讓人民可以知道你們做了什麼事情 要不然你們設計一套檢驗機制 讓我們知道你們的績效 這樣我可以同意不減列預算
但是根據本席十年的立法院經驗 從中研院 國科會到國衛院 事實上都拿不出任何一套機制 能讓人民瞭解民脂民膏 血汗納稅錢的使用是值得的！
（在席位上）我們看不出來 個人建議本案保留 
（在席位上）我要減列預算 
（在席位上）他們東西都沒有拿出來 我們都不知道 只有口頭報告……
我個人建議本案先保留 但想請你們說明這四種藥是技轉給哪些藥廠 治療什麼疾病 藥品名稱是什麼 收益是否已經包含於102年的這1億多元內 也就是簽約金 權利金
技轉出去的錢 全部都要講的一清二楚 未來還會有什麼藥 已經進行到第幾期的試驗 預計會有什麼效果 治療什麼疾病等相關細項 請告訴本委員會 
既然你們是務實的在做 而不是學理 科學理論的研究 那麼理所當然就應該把實務面的具體成果拿出來 
請你們全部拿出來整理一下 從98年到現在或未來 你們把資料提出來後 我們再來決定本案要如何處理 
主席 各位列席官員 各位同仁 有關第四十六案 本席還是有點不解國衛院中的國家癌症研究中心與癌症研究所如何分工 因為之前說明得不清楚 後來是說會替代
但我擔心這裡面是不是有人事傾軋及主導權的問題 所以建議凍結600萬元 
所以你們是要蓋硬體嗎？
所以你們要蓋新硬體？
現在各部會 各政府機關還要大興土木蓋硬體的已經不太多了 我今天是突然間才知道還要蓋硬體 建築 
我知道他們在苗栗 所以就先凍結一部分預算 因為我想知道研究所與研究中心要如何區分與競合 
有行政院的公文 他們剛開始時講不清楚 後來有拿出行政院的公文 行政院本來也不同意 因為已經有研究所了 為何還要有研究中心 他們再提報告表示要把二個部門予以整合
所以行政院才同意的 
那就與第四十二案一起來談 第四十六案的預算照列 但第四十二案就減列1,000萬 凍結1,000萬 
這跟陳委員所提第四十八案的理由一樣 
（在席位上）第四十六案可以不處理 但第四十二案呢？
（在席位上）我們應該要量入為出！他們沒有績效出來 所以一定要有一些減列 一些凍結 誰說不能減列的 
（在席位上）我們國家 就是這個名字！
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得不是民族主義的講法 這20年來 很多人都說我國與先進國家不能比 如果我國投入的經費這麼少還要減列 怎麼追得上別人？所以這一
二十年來大家都不敢刪減預算 但一 二十年來也該拿出成果給大家看啊 但是卻拿不出來 我們質疑為什麼這麼不透明 事實上學術圈子就是不透明的 就是固定這些人
我們希望能撙節支出 從撙節的概念來看 減列1,000萬對他們來講真的不多啦！
凍結2,000萬 
一定要拿出檢驗方法 可以由你們自己制定 但以後就以這個方法來檢驗績效 
有啊 過去平均一年是3,000萬！
我從98年開始計算 這5年來平均一年就是3,000萬 
前面是因為……
主席 這已經12年了 我們只計算最後這5年 那也是他們做了8年之後我們才開始檢驗的！
他剛到任 但國衛院進行生物科技國家型計畫已經做了12年了！
我已經給你機會了 所以主席說減列500萬……
凍結1,500萬 
（在席位上）慢著 有關第四十六案 我再補充一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 我剛才看到硬體資料後快要昏倒了 癌症研究中心計畫的先期規劃竟然是要跟遠雄癌症醫院用地連在一起 這簡直是要假借我們的光環去罩遠雄了
掛著國衛院的光環 讓遠雄在隔壁沾光嗎？剛才陳委員超明過來 我還想說為了苗栗發展就算了 結果這是為遠雄而做的嗎？
就是一條路的對面嘛！光是遠雄自己在那裡蓋一家癌症醫院 他們能經營得起來嗎？不可能！
你會相信苗栗衛生局 頭份衛生所有助於遠雄癌症醫院的經營嗎？不可能！唯一有助於遠雄癌症醫院經營的就是國衛院的癌症研究中心 這樣第四十六案全數減列好了！
我到今天才知道你們要蓋硬體！
這是你們研究計畫的先期規劃……
還真恰好 恰恰好路的對面就是遠雄癌症醫院用地！
如果沒有國衛院的癌症中心 遠雄的癌症醫院在那邊會有生意嗎？你回答這個就好 
你剛才說衛生署要50床給你們做研究……
你們沒有跟公立醫院勾稽在一起 而是跟遠雄癌症醫院在一起 我覺得這件事情很有爭議 
主席 研究所的任務與發展目標跟癌症中心的任務與發展目標是截然不同的 所以這件事情很有爭議 有待釐清 所以先暫緩討論 保留一下 之後再處理 
（在席位上）刪減！刪減！全部刪減！
（在席位上）凍結1,000萬 
（在席位上）凍結1,000萬 
（在席位上）你亂講 1,000萬啦 就是四分之一 然後有一個主決議 
（在席位上）500萬 
（在席位上）有主決議 
（在席位上）我講一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 我們希望這個主決議是有效力的 今天在這裡的承諾─我們白紙寫黑字 對這些預算進行協商 然後讓你們的預算通過
主要是這個主決議一定要澈底的執行 我們不允許明年7月以後 光是這3項都沒有做到 我們不能接受 
一定要做到 
如果沒有做到 葉署長 你要下台 要辭職 好不好？
我只講這3項而已 其他的都沒有講到 這部分有匡時間 如果沒有做到 你要辭職下台 好不好？
對啊 你說好就好 
（在席位上）這本來就要做了 
（在席位上）這是業者要來登錄 不是他們 
（在席位上）他們有先匡定哪些要先做 只有匡定一些品項要先做……
（在席位上）那以後……
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 原來我們就給他們一年的時間 我們匡的時間是103年底 本來就給他們一年……
我們只是負責架構那個平台 是業者自己要來登錄……
還有一年半的時間 
他們現在都在準備了 業者知道要準備了 有一年半的時間給他準備 半年的時間給他公告 然後……
從準備到公告有一年半的時間 一年半！我覺得這已經很寬鬆了 
每次問蔡淑貞 他都說不可能 因為他都站在業者的立場 看署長有沒有比較有魄力啦 
報告主席 其實我們還有另一個法律叫做毒管法 也是一樣要在一年內把所有子法完成 然後就要來登錄 毒管法是管一千萬種的毒品！
他已經斟酌過了 是可以的 
我沒有叫你辭職 
沒有 我們要凍結500萬 因為不知道他們能不能做出來 我們要看明年的情形 現在署長講全力以赴 並沒有保證
所以我們要看他們明年到底有沒有公告出來這些要強制登錄的品項 所以我們至少要把關半年 到明年7月以前 所以要凍結500萬
看他們是不是真的把源頭的把關系統澈底做出來 凍結500萬 七分之一而已 
報告主席 這個主決議是跟他們一起商量過的 所以他們也有考量過 而且是寫了2個小時……
7月1日一定要如實公告完成 
給你們半年準備公告 如果你沒有完成 我沒有東西 哪有管制的手段來要求你？
是啦 再過半年就又要審查預算了 
好 如果明年他們沒有做到的話 那我請各位委員支持 明年食藥署的預算大家都不要拜託我 讓我的提案全部通過 好不好？
（在席位上）Black Warning要通令各醫療院所 
（在席位上）你們要寫一下啦！
（在席位上）在哪裡？拿出來！
（在席位上）主席請稍等 這邊要處理一下 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛剛陳委員所處理的案子應該是第一七七案 不過他講的是比較大的第三目 指的是在2億裡面凍結2,000萬 雖然本人提的案子跟他一樣
但我不想在那一目的大計畫中凍結 而是要在小計畫裡凍結 也就是在第一八○案中的2,000萬去凍結才對 而不是從2億的經費裡凍結 
是 第一七七案與第一八○案要併案討論 凍結1,000萬 
署長 因為這些藥是有風險的 依法令要做測試 現在這樣是違法的 竟然還給人民服用 至今還沒出問題算我們好運 這件事茲事體大 不是鬧著玩的
一定要匡定三個要件的主決議 發布Black Warning的警告 要要求健保局不得健保給付 並通令各醫療院所和醫師 這是三千多種藥品裡的85種而已
其他還有級數比較輕微的藥品 所以第四個要件是對於其他級的學名藥 尚未做BE測試的要分級去做依法該做的測試 你們應該要把關！
那是依法行政 但現在你們違法行政了啊！而且此事不是只和你們有關 而是病人已經在服用了 這是違法的 而且風險非常大 現在匡的這85種只是三千多種裡風險最大的而已 
（在席位上）現在藥不用錢！
（在席位上）你們有沒有寫？
（在席位上）總共多少人？
（在席位上）凍結4,000萬 另外通過主決議案 
（在席位上）凍結3,000萬！署長不是已經跟我講好凍結4,000萬嗎？
我的助理告訴我你們同意凍結4,000萬 至少要凍結3,000萬 
（在席位上）各凍結五分之一 
主席 各位列席官員 各位同仁 我覺得時間的順序必須先做個釐清 第一 基於醫療資源區域分布的平等 所以允許遠雄到苗栗蓋醫院 而且要設癌症病床 這件事情應該是好事
如果他們願意去做 我們也樂觀其成 國衛院表示成大及北榮都有癌症病床配合他們的臨床試驗 現在要蓋一個癌症研究中心 是因為可以和遠雄的癌症病床合作
因為遠雄有最近的研究個案 可以就近處理 於是苗栗縣政府就把衛生局搬過來 也把縣政府所有土地都搬來 然後說既然研究中心沒地方蓋 可以來苗栗這邊蓋
現在最大的問題是苗栗縣政府對遠雄很好 好到送一塊地給國衛院蓋一個癌症研究中心 然後再把苗栗縣政府衛生局搬過來 讓這個地方形成群聚效應 形成群聚效應以後
對遠雄醫院就會有加成的效果 如果是這樣的話 為什麼不是苗栗的署立醫院或某家醫院
而是特別針對遠雄醫院呢？苗栗沒有署立醫院嗎？苗栗沒有其他醫院嗎？為什麼是遠雄？於是這個加成效用就剛好被遠雄挑走了 原因是出在縣政府對遠雄的加持和醍醐灌頂
簡直就是幫遠雄醫院注入大筆神功 這樣到底是水幫魚 魚幫水 還是總體而言都是好的？我覺得我們必須回歸正本清源的問題上
國衛院的癌症研究所本來就有成大和北榮癌症病床的病患供它研究了 為什麼還要花錢再蓋一個中心？然後剛好蓋在遠雄對面 再把遠雄的50床也納入研究對象
我看起來再怎麼樣也是遠雄賺得比國衛院還要多啦！我們真的有那麼大的研究需求及量能 規模 而且規模大到成大和北榮癌症病床的病患供他研究都還不夠
還要再加上遠雄？我覺得這件事茲事體大 還是再慢慢想一下好了 
（在席位上）變成地方政府在做 
（在席位上）應該蓋在你們那裡比較對 
（在席位上）主席 表決啦 
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 容我再講一下 在14,000萬元裡面 光是廣告費用就有九千多萬元 這筆預算是要服務醫療產業
整個衛福部的公共醫療已經非常拮据了 還排擠公共醫療 國民健康 食品藥物安全把關的預算 硬是擠出14,000萬元去服務一個很賺錢 產業鏈也很完整的產業
我覺得這在預算分配上是不公不義的 
（在席位上）我也是 表決！
（在席位上）9,650萬元的廣告費……
（在席位上）陳委員凍結1,000萬元的案子要凍到第一八○案來嗎？不然凍500萬元 
（在席位上）還有一個主決議 
（在席位上）癌症中心的預算是保留送院會……
