主席 各位同仁 「立法院王金平院長 立法院所有的立法委員 我道歉！我接受倒閣！」 「我道歉！我接受倒閣！」 「我道歉！我接受倒閣！」 「我道歉！我接受倒閣！」
「我道歉！我接受倒閣！」 「我道歉！我接受倒閣！」 剛才江宜樺院長總共講了6次「我道歉！我接受倒閣！」 而我必須在這裡說「Mr. Premier, Shame
on you！」今年秋天這個人為這塊土地烙上最恥辱的印記 一波又一波的腥風血雨 一陣又一陣的群魔亂舞 摧毀了政府的威信 國家的經濟 社會的和諧 人民的信賴
福爾摩沙的子民何其不幸 被迫吞下這邪惡政權所精心煉製的毒果 福爾摩沙的子民何其悲哀 只能光著腳丫 用自己的鞋子去對抗這邪惡政權的銅牆鐵壁 北投溫泉 日月潭的美景
玉山的頂峰 阿里山的神木 愛河的黃色小鴨 墾丁的日出日落 太魯閣的峽谷是所有臺灣人的驕傲 也是福爾摩沙子民共同的美好記憶 我們因此而喜悅 我們因此而歡欣鼓舞
充滿希望 充滿期待 曾幾何時 這些快樂驕傲日漸模糊 日益黯淡 取而代之的是這邪惡政權的恐怖陰影 如同毒瘤般在這片光榮的土地上恣意蔓延 任意摧殘
我們不禁要問：馬的！還不夠嗎？毀憲亂政的政權 人民憤怒的聲音早已響徹雲霄 人民正義的力量已沛然莫之能禦 明天 偉大的立法委員 偉大的人民 明天 就在明天
臺灣福爾摩沙子民 臺灣人民一定會用最質樸 最正義 最堅定的力量 倍返！加倍奉還！
