主席 各位列席官員 各位同仁 針對泉順11項CAS認證標章被撤銷一事 你個人認為在農委會的部分
不需要有任何的動作要求泉順在現有的大賣場或是市售的通路當中要求它下架 本席認為主委的做法有太消極之嫌 對於消費者飲食安全的保障 你有怠忽職守之疑慮
請主委再講一次 站在主委的立場 你不認為應該要求泉順在現有的通路上 對於已經被撤銷標章的這些米 應該要求下架 為什麼你認為不需要這麼做？基於農委會主委的立場
你可以再講一次原因嗎？
就你的了解 你們自己的行政系統有無去調查他們到底有沒有混裝米的情況發生？如果有去調查 結果還放任不讓其下架 這當然就是怠忽職守
若你們沒有去查或是主觀認為他們沒有混裝 這樣就是消極的讓他們可以繼續放在架上 你們有去調查嗎？
所以有沒有混裝米的狀況？
完全沒有？
但是劣質米的部分 已經不給CAS了 則你們還是任由他們在市面上銷售？
請問他們是不是累犯？
是不是累犯？
換署長來回答好了 他們是不是累犯？
你告訴我他們是不是累犯？第一次犯是初犯 第二次犯就是累犯 他們是不是累犯？
對於累犯的部分 你們限期改善的時間是多久？
這有明文規定嗎？
為何限期是明定1個月？對於第一次犯 本席可以接受1個月 但若已經犯了第二次 還讓他們有1個月的期限 那他們就只要繳錢就好了 幾十萬元對糧商不是什麼大不了的事情 
所以我才覺得你們怠忽職守 依主委所報告的 你們要予以重罰 從20萬變成300萬；對於違規情節重大者 命其為停業
請問何謂違規情節重大者？只有上報的才是違規情節重大嗎？照理第一次犯1個月內改善 若是累犯 就應於1個禮拜內改善 或許你們第一次查到就管理系統 就食品安全上
對民眾來說是沒有做好把關的 則第一次限期1個月內改善本席是可以接受的 但是現在連累犯都還要限期1個月 這就是縱容！所以本席要求你們在提出修法時
對於累犯的部分就是限期1個禮拜 而且只有1次 如果是累犯被查到 就要馬上註銷其執照 不能如你們說的要違規3次才能吊銷執照
你們目前修法的方向是這樣嗎？你覺得這樣可以嗎？
對 所以你們要修法 既然如此 就要從嚴 如果對於違法的廠商 經營不良的業者 若沒有很嚴格去執行 那就是縱容 對於這些平常合法的業者 根本就是一種吃虧
所以你們這種修法讓人家質疑是不是有跟糧商勾結 
何謂嚴重違規？像我就是以累犯為判斷標準 所以只規定「嚴重違規」就是怠忽職守了 我就合理懷疑你們是不是跟糧商勾結 
就請你們把我的意見帶回去 其實你們法案送進來還是有可能被修正的 
標示上要不要要求？
國產米的標示跟你們實際抽驗之後若不符合你們的規範 比方說糧商說這是百分之五十在來米 百分之五十蓬萊米 但你們查了以後發現比例不是如此 則你們要不要罰？
本席也要求 既然你們要修法 就要嚴格落實標籤的標示 所以即使是國內米 發生標示不一的時候也要重罰 對消費者要很清楚 好不好？
好 那就馬上改 1個禮拜內改完 好不好？此外 小攤販 便當店 連鎖餐廳如果直接與糧商訂定契約 就不在農委會的禁止之列 仍然可以混米買賣 這是真的嗎？
主委 我要求您與衛福部在1個禮拜之內開會 比照進口牛肉 建立稽查及把關的機制 並要求餐飲及加工食品業者明確地標示米的產地 讓消費者了解自己吃的究竟是什麼米
可以嗎？比照進口牛肉 已經有先例可循了 否則就是放縱 小吃販 便當店 自助餐各自與進口糧商訂定契約 結果給民眾吃的一樣還是混裝米 ……
所以我覺得應該比照進口牛肉 請你們在1個禮拜之內跟衛福部協調一下 比照進口牛肉 要求……
好 最後 2002年我們加入WTO之後進口了十四多萬噸的米 對於進口米進入國內的流向 農委會有清冊嗎？
主委 這個不需要透過修法 本席點出這一點 並無指責之意 關於進口米的流向 進口米在海關的時候應該有清冊 可是進入國內之後 這些米流向哪裡
農委會作為農政最高的主管機關 主委卻不知道 拜託主委在兩個禮拜之內 把這份清冊 SOP的流程建立出來 主委可不可以做得到？
拜託你在兩個禮拜擬出來 
否則你所謂的「儘快」是半年 還是黃金10年？兩個禮拜已經對不起民眾了 而且現在稻米的資料庫也沒有越南米 在我們進口14萬噸米當中的大宗其實是越南米
農委會不知道進口米的流向也就罷了 政府還收購了65%進入公糧 這些公糧都是怎麼處理的？就我所知 你們都配合地方政府發放給中低收入戶 至少在本席的選區高雄市
你們很積極 我很肯定；可是如果你們收購了65%的進口米進入公糧 再透過各縣市政府發放給民眾 農委會就淪為把公糧變成混裝米 帶頭違法的主要機關 我點出這個問題
請主委清查進口米的流向 包括進口米進入國內之後 哪些進入公糧 公糧如何發放出去 如果發給民眾 也要知道流向 
兩個禮拜之內 好不好？
主委 本席也擔心 自由經濟示範區實施之後 加工後的農產品全部都標示為台灣製造 問題就來了 以混裝米來講 你要如何區別？未來的進口米可能來自印尼 越南
而且不是只有米 所有的農產品進入加工出口區加工之後 全部都標示為MIT 這會讓所有辛勤經營的精緻農業業者未得其利 先蒙受其害 這個問題要如何處理？
主委 重點是標示 
我提醒這一點 你的答案會讓人有點緊張 未來自由經濟示範區就是要落實加工 所以進來的原料及製造出來的成品 你們都要落實標示 謝謝 
