主席 各位列席官員 各位同仁 今天雖然應該針對預算的部分提出質詢 但本席還是比較關心自由經濟示範區條例中有關減稅的優惠措施 請問部長
當初在研擬條例中有關租稅的措施是不是財政部提出來的？
是其他部會提出來的嗎？
針對條例所訂相關租稅措施 財政部是不是都同意？
我們現在所看到的版本 其實是財政部能接受的 是嗎？
依照現在的狀況 部長認為是可以接受的 對不對？
部長 我想藉此機會向你表達我的立場 我堅決反對自由經濟示範區列入第四章租稅措施之中 因為我知道行政院院會在這幾天將針對自由經濟示範區的政策做最後的裁示
本席希望部長在適當的時機能夠向院長轉述我的看法 讓院長知道我的意見 本人綜合做如下的說明：第一 既然稱為自由經濟示範區 就不能有虛與實的劃分 事實上
那個「虛」是騙人的 因為「虛」就是全區 若成為全區還能稱得上是自由經濟示範區嗎？這在邏輯上完全是錯誤的概念 更嚴重的是 如果我們從租稅優惠措施來看
假設在自由經濟示範區中有「虛」的部分 況且「虛」的部分愈來愈多 若這部分也可以適用租稅減免 請問自由經濟示範區租稅減免的意義何在？事實上 它就是全區的減免
這會完全讓人搞不清楚到底我們基本的邏輯與原則為何？
第二 我們絕對不能隨便動到最低稅負制（AMT） 剛才部長也解釋過最低稅負制 這是在現有的優惠措施之下 為了防止優惠措施的漏洞 才找到最後所謂的防制機制
結果我們所給予的減免稅措施居然是取消掉AMT的限制 既然如此 我們幹嘛還要設置AMT？乾脆我們就直接取消AMT算了！事實上 這種作法完全是在破壞制度
也是違反財政專業的立場 我不知道我們在討論這項問題時 財政部為何沒有做這樣的堅持？部長在討論這兩個問題時一定要有適當的表白 
只是現行所得稅法所規定的範圍比較小一點 其中還提到唯一的差別是所謂的轉讓高階技術或專利權 我們增列這部分的規定 俾利未來自由經濟示範區可以適用 部長
我承認專利權是很關鍵的問題 我們應該要解決這些問題 這也是我們要將規定納入所得稅法的根本原因 既然這部分已經納入所得稅法 這就表示它無所謂「虛」的概念存在其中
它是在制度上本來就應該鼓勵的部分 既然如此 我們又何需在自由經濟示範區中為了擴大某些部分而給予租稅優惠？如果部長認為自己被說服了
有關擴大專利權確實應該給予租稅減免優惠 你應該從所得稅法中進行修正 而不是只有在自由經濟示範區才能享有此項優惠 它的重要性是來自於全區都應該享有租稅減免的優惠
怎可能只讓自由經濟示範區單獨享有這樣的優惠 所以兩者不宜切割 這在邏輯與原則上都是不通的 第一部分是有關專利權的部分 
如果企業在自由經濟示範區設立區域營運總部 政府給予租稅優惠是三類的所得完全免稅 請問部長 你們針對自由經濟示範區做了哪些事情？財政部所做的事情是
10%稅率的優惠 租稅優惠享有3年的期限與實質投資的限制 請問部長 促產條例中增列自由經濟示範區設立區域營運總部的成效如何？是否因為我們通過促產條例
在自由經濟示範區設置企業營運總部的數量就會增加？
真的會有這樣的效果嗎？果真如此 我們就不用擔心還要鼓勵企業在自由經濟示範區設置營運總部 不是嗎？更嚴重的是 如果當時我們完全給予租稅減免的優惠
也都吸引不到企業到自由經濟示範區設立營運總部 現在我們的政策卻限縮成我們最少要課徵10%的稅率 而且租稅優惠只能享有3年的期限 還要求企業進行實質投資
這樣做會有成效嗎？這完全是自打嘴巴！以前沒有這方面的經驗 現在搞了一個限縮的政策 然後告訴社會大眾 如果依照這樣的作法
我們就可以讓企業在自由經濟示範區設置區域營運總部 這不是完全無法被大眾所接受的推論嗎？第二個部分是有關自由經濟示範區設置營運總部的問題 我希望部長能夠重新思考 
另外還有很重要的一點 鼓勵企業到自由經濟示範區投資是我們的原意 但是 我們將其限縮於原本已經在自由經濟示範區設廠企業的海外投資所匯回之股利 部長
如果我們真的覺得自由經濟示範區的實質投資很重要 我們又何必管他的錢從哪來？難道我們一定要求企業將海外投資所匯回的錢做為實質投資
政府才能給予稅賦優惠的鼓勵嗎？至於不在自由經濟示範區內的其他企業 如果他們願意把錢匯回來在自由經濟示範區投資
這又有何不可？為何兩者在立意上有著不同的差別？這在道理上也講不通 第三點是有關企業資金匯回的部分所存在的問題 
臺灣給予外籍專業人士租稅優惠 這代表著我們自己放棄課稅主權 結果外籍人士在國外的所得仍然被自己的國家照常課稅 只是他們在臺灣的薪資所得沒有被課稅
最後這些錢還不是被其他國家給課徵走了 我們需要做如此愚蠢的事情嗎？如果我們有本事就與國外達成租稅協議 我們應該提出要求 既然臺灣給予外籍專業人士租稅優惠
請該國不要再課徵外籍專業人士的稅 我們可以這麼做嗎？事實上我們做不到 為什麼我們要白白喪失自己的租稅主權 然後看起來好像是我們給予外籍專業人士租稅優惠
難道這樣做就可以達到預期效果嗎？這根本是在欺騙社會大眾 完全無法達成這樣的效果 難道我們在考慮相關制度時
並沒有從財政部的專業立場仔細地深思嗎？我覺得這也是完全行不通的 所以請部長要謹慎考慮 
第五 有關R&D投資抵減的部分 這在現行產業創新條例中已有相關規定 其中唯一差別就是 原本規定投資抵減限由當年度抵扣 後來延長期限為3年
如果部長確實覺得R&D的工作如此重要 我們就應該修正產創條例 讓R&D投資抵減可延長3年算了！事實上 其他的企業也應該比照辦理
你何必計算其他的企業只能有1年的期限 在自由經濟示範區的企業投資抵減卻可以延長為3年？這完全是在全區與我剛剛所提到特區的概念之間 你們很勉強擠出來的一個差異
這麼做根本沒有意義 也無法達成預期的功效 如果你確實認定要給他們延長3年的期限 也認為R&D對產業有所助益 我們就不要把自己侷限在自由經濟示範區內
無論是自由經濟示範區或其他區均一視同仁 我們應該更大方一點 所有的企業投資抵減期限統統延長為3年 第五點是有關R&D的部分 
你要再講 再努力 這也是站在財政部的專業立場應該做的事情 好不好？謝謝 
