主席 各位列席官員 各位同仁 龍部長說希望台灣和中國可以共同申請世界遺產 同時把這點列入海基會 海協會兩會討論的議題 是不是這樣？
部長強調台灣和中國一起合作申請是最適合的選擇 我要請教部長怎麼合作？既然部長提出這樣的意見 部長應該是有腹案 部長認為要怎麼合作？
部長現在說的是內容物 我問部長的是台灣和中國一起合作申請的腹案 部長總是有腹案 怎麼合作法 部長現在講的是內容物 我問的是怎麼合作法
站在台灣的立場要怎麼存在？部長應該有腹案才會提出這樣的意見 部長認為以台灣的立場要怎麼立足？
對 
怎麼平等 互重？你不能只提出一個框架 你講的這個議題是非常嚴重的議題 一個文化部長親口講出台灣和中國一起合作申請是最適合的選擇 這非同小可
這個問題的嚴重性牽扯到定位的問題 所以我認為既然部長提出這點應該心裡有底 但似乎不是這樣 部長只是說我們可以尋求一個平等 對等的方式 請問 到目前為止
台灣和中國簽署的任何協議有平等嗎？事實上根本沒有 所以你今天說到平等 我要請教部長申遺怎麼平等 怎麼對等 你總是有腹案 我們不是聯合國的會員
請問中國和台灣要以什麼名義申請？部長認為哪一個名義是對等的？
部長不能用天馬行空的語彙……
你今天所講的是現在台灣的狀態 但文化部長對於申遺提出這樣的方向 你必須負責 你應該有個框架 有個方案要怎麼樣對等 互惠
有這樣的條件可以達到這種狀態才有可能把這個版本拿出來協商 你不能只是提出一個構想 然後就丟給海基會 海協會去談 如果申遺在台灣是文化部可以提出的議題
請問陸委會可以談 海協會可以談嗎？你總是要給他們一個架構 請問你的架構在哪裡？到目前為止似乎還只是天馬行空 這是非常嚴重的問題 
這是現在這個政府最會欺瞞台灣人民的說法 
你要出去談判時如果連立場都無法向台灣人民說清楚 請問在under table的部分要怎麼談？台灣和中國在聯合國基本上就是不對等的位階 在不對等位階的狀態下
你提出兩個國家可以一起合作申請 請問 最後申請的名義是什麼？你現在說不上來 我只是很focus這點
請問我們可以用什麼名義申請？部長總可以回答這點吧？你只是說我們有計畫可是現在還沒談所以不能跟大家講 這是什麼理論？
我有說連談判都不用提出來嗎？
我是說你提出中國和台灣合作申請 你的定位和名義要怎麼提出？今天我們在聯合國是沒有名的 你是要以中國的名義提出嗎？未來台灣的申遺
所有的遺址都要變成「中國台灣」嗎？都是這樣嗎？
你怎麼能夠在質詢台上一問三不知 你什麼都不回答……
你的談判的方向是什麼？有什麼障礙？
我現在請你說到底定義在哪裡？你要以什麼樣的名詞申遺？你在這10分鐘裡從頭到尾沒有任何回答 
悲哀啊 你提出合作申遺是非常大的議題 如果今天連在本會的質詢台上 你都不肯表達清楚台灣的立場 我們要如何去申遺？因為你提出來的是非常大的議題……
如果在立法院我們都無法要求文化部針對此事說明清楚國家的立場 那請問是不是又有另外一個undertable？最後在申遺的部分 變成「中國台灣」
台灣的世界遺產變成中國台灣的遺產 是不是這樣？
到目前為止 台灣與中國所有的談判 台灣沒有取得所謂的「對等互惠」 完全沒有 立法院任何委員只要質詢到兩岸的議題 政府單位最常見的回答就是「我們還在談判
還未談判結束不能公開」 然後談判回來的結果全部都是失格 矮化 這是最悲哀的 這麼簡單的議題……
今天我還只是針對單一議題問你而已 我還沒有問你內容喔 我只問你單一問題：當台灣跟中國要一起合作申遺 請問我們要以什麼名義去申請 就這麼簡單的問題
部長你回答不出來 
我總是可以問你的立場吧！請問你的立場為何？你的立場你都說不清楚 講不明白 我們要用什麼條件去談？
部長 請不要忘記 申請世界遺址是由聯合國教科文組織負責的 它在執行國際公約的過程中 我們看到我們的地位並非聯合國成員 我們都希望你對此能有一個方向
居然你提出這個議題卻毫無方向 你只說要談判 哪一個談判 台灣能夠……
部長 你不應該扭曲我的說法 我問的是談判之前我們的定位 我們的定位在哪裡？這才是最重要的 
歲末總體檢 請教部長 你給自己打幾分？
怎麼會？在媒體訪問你的時候 你說「我給我的同仁打100分 我自己也可打100分」 你說你不打分數 那怎麼又有這個分數呢？
對 那你也可以打100分啊 對不對？
那我剛剛問你 你也可以這樣回答「以盡心盡力而言」 你怎麼可以回答「我不給自己打分數」呢？這樣不是前後矛盾嗎？
即使是總體檢 你也可以去曲解自己到底在哪一個部分打幾分 哪一個部分又打幾分啊 是不是？在媒體訪問你的時候 你都可以自己打分數 為什麼在立法院的質詢過程中
你不能打分數 很奇怪喔 
好 我就單純提「盡心盡力」 所以你認為從盡心盡力的角度可以打100分？
盡心盡力跟成效之間的關係呢？
會有差距？有多少差距？
所謂的「成效」就是指台灣人民的感受 對不對？
那請問「成效」是什麼？你總要做出成果啊！
文化部成立至今已經一年了 你認為一年還不夠 是不是？
再提另一個數據 我剛剛為什麼提到成效與成果？台灣人民對文化部龍部長的滿意度分數只有26.7% 所以這有落差 對不對？為什麼文化部部長認為自己盡心盡力
台灣人民卻感受不到 這就是重點啊！你要如何讓文化的基礎建設跟台灣人民更貼近 更接近 讓台灣人民感受到我們文化的發展？文建會提升為文化部
不就是為了讓我們的文化基礎更好嗎？
那為什麼台灣人民感受不到呢？這是否也是文化部需要檢討的？而不是你說的盡心盡力100分 
奇怪了 你們盡心盡力100分 居然台灣人民感受不到 民眾對龍部長的滿意度才26.7% 部長 不及格耶！
