主席 各位列席官員 各位同仁 林秘書長 最近我們臺灣尤其是在司法院 好像在流行「大家寧願笨死 不要壞死」 所以現在好像整個司法機構開始所謂的弱智化
不曉得秘書長是否知道 廉政署在做所謂的廉政民意調查 調查律師對於法院人員清廉程度的看法和收賄的情況？這個問卷調查裡面問什麼？問題內容是「過去一年內
你是否曾經向法院人員行賄？」 秘書長 行賄有沒有構成犯罪？
有 對不對？所以如果有律師向法院人員行賄 他會在這個問卷調查裡面說自己有行賄嗎？會不會？這樣的問題是不是白癡到不行？雖然你們可以解釋 這個問卷調查是無記名的
只是問你的年齡 性別 你是不是執業 你執業的範圍 可是下面是什麼？是要請他們把這份問卷調查郵寄或是傳真回去 傳真回去會不會留下傳真號碼？你們是這樣花我們的納稅錢
所以廉政署不歸你們司法院？
這是廉政調查 不是廉政署的 這是司法院103年度編列的預算 要辦理廉政民意調查 不是廉政署辦的 是你們司法院辦的 你們回去好好看一下 
第二個 也是你們的廣告 你們最近好像廣告費太多了 這是你們在各大報的廣告 「怎麼說都譯得通」 司法院免費提供16種語言類別 一共有170位特約通譯人員
協助不通曉國語的人士到法院時可以參與訴訟程序 請問秘書長 這個廣告上面是什麼語文？國語吧？對不對？
所以不懂國語的人看得懂這個廣告嗎？我們這個廣告是要給懂國語的人看還是要給不懂國語的人看呢？
你們不是已經翻成16種語言嗎？
本席知道你們有加入其他的語言 問題是你們在廣告上面寫的就是國語
懂國語的人需要這種廣告資訊嗎？你不是要做廣告給不懂國語的人看嗎？這上面不能多寫幾種語言嗎？像這種廣告費用不要亂花好不好？這是人民的血汗錢 人民現在已經非常憤怒
不要再這樣亂花人民的血汗錢 我們要給不懂國語的人看的廣告 卻用國語告訴他我們有16種語言的服務 
我們的通譯服務是要提供給誰？其實是要給那些說越南語 印尼語 泰語等弱勢的人 懂英文的人已經有太多資源了 
我們不要老是去服務那些所謂的白領階級 懂得英文的人 在臺灣可以走遍天下 我們要求要有通譯 就是為這些東南亞國家的人爭取的 現在我們國內這類的非移民已經有40萬人
東南亞的移工有45萬人 對這些人而言 當他們走到法院的時候 他們是多麼的弱勢！包括我們的原住民也是一樣 當然我們也知道
司法院這幾年其實在法院的通譯方面是有做一些努力 你們也翻譯了一些東西 我們今天說的只是你們的廣告 
日本實行所謂的裁判員制度 他們是法令通過之後 花了5年時間依照所通過的法律去宣導 今天我們的法案根本還沒通過 不知道到底要往哪個方向 因為大家還在爭論不休
所以在這種情況之下 如果你們真的那麼急 一定要去宣導 也是應該要詳列各種制度的利弊讓人民做選擇 而不是只推動單一的制度 你們就是要推動人民觀審
甚至還不惜編列3,000萬元 就是要繼續推行所謂的人民觀審制 
主席 方才第一案就這樣？
全部都是要付的嗎？
方才廖委員不是說桃園的部分才要發包？
能否請她列個明細？
我是不是可以請教一下 台北地方法院市定古蹟婦聯總會修復工程為什麼是你們在修復？
那你們不是應該去跟國有財產局換地嗎？婦聯會的古蹟現在變成臺北地院在修復未免太離譜了？
你可以去跟國有財產局換地 因為那也是屬於國家的地 而現在古蹟既然是屬於婦聯會的 就請國有財產局撥另外一塊地讓你們去蓋 
你們可以去換一塊地過來 不然你們沒辦法蓋臺北地院 還撥錢幫婦聯會修古蹟 這是天下最大的荒謬啊！修古蹟的工作應該回到文化部去吧 這是屬於文資法的規範
怎麼會是地院在幫人家修古蹟！
古蹟要修復 你們可以在裡面辦公嗎？
可是 不應該是你們地院在婦聯會的古蹟中辦公呀！反正都是屬於國家的 就應該讓它回歸到該有的部門去 而該撥給你們的地 就該撥給你們 對不對？
因為 那根本與你們的業務是無關的 臺北地方法院要去處理婦聯會的古蹟 根本不是你們的業務嘛！
婦聯會搬走後 古蹟留下來 這個古蹟的歷史是婦聯會的歷史啊！如果這是你們臺北地院被指定為古蹟 所以你們要去維護 我就沒話講 但今天是不知道那塊地是怎麼來的
是你們去買的？當初是怎麼來的？
對呀！既然是從國家撥的 你們就去換嘛！你們怎會在一塊不合用的土地上 撥預算去維護不是你們業務範圍的東西 這預算與你們的業務完全無關的 那不是臺北地院的古蹟！
沒有 那是撥過來的 他們原本要蓋臺北地院的 所以你們應該要回去交涉 請政府再另外撥一塊地給你們 
當然是應該要這樣做 所以這筆預算應該刪除掉 本席建議刪除 
沒有 不能撤 
還有第五之一案 
是不是通案處理？
第六案主要是關於監聽的部分 是凍結而非刪除 
那就是凍結司法審判業務的五分之一 
將第十二案撤案 換成第十二之一案 
就是今天所講的廣告 問卷調查的部分 因為它是屬於司法統計內容 所以 我們現在就將它改在秘書處的一般行政的項目內 
因為它的費用只有這些 
我們主要的用意是要他們去做 去改善 
在經常門中我們只有刪 
對呀！可是我這裡是凍結 不是刪啊！ 
也把它做成主決議 其實最主要的目的也是要他們去注意 
好 金額不要寫 
所以是將它併入主決議？
第十七案也是關於觀審制的宣導 我們把它改成主決議好了 
這個案子變成主決議 最後面「爰刪除……」等字刪除 
第二十一案也是有關觀審的 編了3,000萬 所以應該另外刪掉 不應該包括在2億5,000萬裡面 
這個編列沒有法源依據 
第二十三案也改成主決議 但本席建議將後半段「爰凍結司法院103年度編列預算『刑事審判行政』經費之三分之一 共11,568千元
直至司法院提出各級法院承辦妨害性自主案件之專股法官接受性別培訓之具體規劃及實施情形 並向本院司法及法制委員會報告 經同意後
始得動支」等文字修正為「爰建請司法院提出各級法院承辦妨礙性自主案件之專股法官接受性別培訓之具體規劃及實施情形 並向本院司法及法制委員會報告」 
第二十五案和第六案監聽的……
第二十五案和監聽有關 
既然三千四百多萬的經費是包括觀審的部分 那麼這個案子就先保留好了 
這一案併到第二十一案……
併案保留好了 
第二十八案牽涉到第二十九案 也就是有關南部聽障學校性侵事件及公懲會事後的懲戒 公懲會對於中辦人員完全都沒有任何懲處
本席認為司法院應該針對懲戒法進行檢討並提出修法報告 所以相關預算應該要凍結才對 
沒有啦！第二十九案我有跟他們溝通過 也就是第二十九案本席撤回 然後換成第四十三之一案 
沒有！沒有！我只是把它換成第四十三之一案 其實內容都是一樣的 所以我們是不是應該要先討論第四十三之一案？
第三十案是少家廳的部分 和整個調解制度有關 也是要凍結 
什麼時候報告？也是明年3月？
本案是家事事件法的部分 和家事調查官的人力有關 也是希望他們能夠改善 
第六案是凍結五分之一 這裡是凍結30% 要不要一致 統統都凍結30%？我們尊重召委 全部改成30% 
剛才的第三十案和第三十一案民間婦女團體反對啦！所以還是要凍結 不能併入統凍 因為統凍還是人事費而已 
還是要凍結啦！
我們還是要改啦！不然他們會開記者會喔！
還是要凍結啦！
還是要凍結四分之一啦！
沒有啦！我們可以改成五分之一 凍結一樣是4月來報告就解凍了啊！兩案都是4月來報告 報告之後就解凍了啊！我們就凍結五分之一啦！
對 因為原來是二分之一 
4月報告 報告以後就解凍了啊！
沒有喔！我們不是刪減 而是凍結喔！凍結的是人事費 不是經常門 所以這裡要凍結 我們可以改成凍結五分之一啦！
我們這裡沒有刪減 只是凍結而已啊！
我們這裡沒有刪啊！
刪減是整體去做調整的 這種是針對個別的 
那就改成五分之一 
委員少放水了 反正你們來報告就解凍了 
也是凍結五分之一 然後文字方面要修改一下 就是倒數第5行「放寬其聘任資格」改為「研擬其適當聘任之資格」
然後「比照智慧財產法院特約通譯約聘辦法訂定各法院之特約通譯相關辦法」刪除 然後接上「爰凍結五分之一……」 
第三十八案改為主決議 倒數第3行「建議凍結最高法院基本行政工作……直至」及最後一行「並經同意後 始得動支」予以刪除
並修正為「建請最高法院就死刑案件科刑調查……向司法及法制委員會提出書面報告」 
第三十九案改為主決議 倒數第2行「建議凍結最高法院……直至」及最後一行「並經同意後 始得動支」予以刪除
並修正為「建請最高法院就言詞辯論之落實情況向司法及法制委員會提出書面報告」 
第四十案改為主決議 倒數第3行「建議凍結最高法院……直至」及最後一行「並經同意後 始得動支」予以刪除
並修正為「建請最高法院就評議制度之落實情況向司法及法制委員會提出專案報告」 這樣好了 第三十八案 第三十九案及第四十案等3個案子都改成併案做專案報告 
第四十三案之一與剛才吳委員所提的第二十八案有關聯 只是第二十八案是針對行政訴訟及懲戒行政的部分 本案則是針對公懲會的部分 我原來建議刪減 現在改成凍結 
這是公懲會的錢 不會刪到那裡去 所以我們也不刪減 只是希望凍結50萬元 請他們來報告 
第二十九案是凍結司法院的預算 本案是針對公懲會 
所以我們才建議凍結 沒有要刪他們的預算 
主要是要他們來報告 
對 
不行 因為這件案子非常嚴重 而且已經鬧了很久 從100年到現在 現在性侵的案子有一百多件 今年也有三十幾件 所以這是非常嚴重的 但是他們這次的懲處非常輕
所以應該還是要凍結50萬元 讓他們來報告 
反正只是凍結 等他們報告完就解凍了 
經常門的部分不會再刪到公懲會 
反正你們來報告後就解凍了 不然凍結五分之一 我們主要是要你們改善 來報告 所以我們凍結五分之一 
凍結五分之一 直到他們來報告之後始得動支 
就是改成「爰此 凍結司法院公務員懲戒委員會103年度編列預算……」 把「刪減」改成「凍結」 
有 所以現在要加上去 改成「……編列預算懲戒案件處理經費之五分之一 直至司法院公懲會檢討及提出相關改善做法 向本委員會報告經同意後始得動支」 
也可以 改成「俟司法院公懲會檢討及提出相關改善做法 向本委員會報告經同意後始得動支」 
主席 我想請教一下呂院長 方才吳委員所提的那幾位法官 其中有幾個好像都是出去修習家事事件法的部分 請問他們現在有在家事法院嗎？
像這種帶職帶薪出國的法官 有沒有年限的限制？
有沒有次數的限制？
幾年之內？意思就是過了這個年限之後 還是可以再出去？
那帶職帶薪又給生活費 豈不是重複給了嗎？
不是啦！我當然知道必須符合資格 但我的意思是希望你們能夠檢討整個制度 因為帶職帶薪 就是已經給了薪水 所謂薪水當然包括生活費在內
怎麼還要再另外給他生活費呢？當然 我們也知道 以往的制度一向優渥 但是現在國家財政困難 大家應該共體時艱 其實這裡面也牽涉到對有些人來說並不公平
因為像這樣帶職帶薪出去 既能拿學位 國家又付給他生活費用等各種優惠 相形之下 對出不去的人來說 這是很不公平的 更何況這些人回來又不一定能夠奉獻
請問你們有沒有規定他們回來要服務多久？
可是也不一定是在這個工作 所以沒有差別嘛！好比他出去修習家事事件法的部分 但是回來不見得會擔任家事法庭的法官；他出去修習陪審制度 回來對於陪審方面也不一定有貢獻
我們今天當然希望能夠讓法官多多出去歷練 但是否可以像方才吳委員所言 讓更多法官出去 而且出去是針對我們目前的需求？這樣的話 他只要出去接受短期密集的訓練
回來之後就能投入相關的工作 也就是說 我們要把這些錢花在刀口上 據我所知 現在法官和檢察官 都是服務多少年之後 就可以帶職帶薪出去一年
這可能是比照教授的部分啦！不過 整個制度是否合理 可能需要全面檢討 
我們已經簽了兩公約 而且定有施行法 因此法院依兩公約來判決並無不妥 這樣顯然有點干涉審判 所以我覺得本案應該撤案 
前面有關觀審制度的提案全都保留 所以這個部分……
主席 等一下 第二十三案……
我們仍然希望凍結 原來是說要併入主決議 可是民間婦女團體一直有意見 
凍結 然後要他們提出報告 
這不是別的單位來影響 而是大家都非常關切的議題 
可是臺北地院古蹟的問題沒有解決喔！
是啊 是啊 就在這個裡面 辦公廳舍的啊！最後一個啊！
