主席 各位列席官員 各位同仁 今天委員會討論的主題是幼托整合的工作 整個幼教的體系是在政府以及許多人士的關心與共同努力之下
才能將這幾十年來存在的幼兒園所加以整合 用二年的時間 透過制度化讓它回歸正常 以提升我們整個幼兒教育的品質 達到照顧與教育的成效與目標 
部長 你說到了一個重點 有關幼兒教育的工作才剛剛開始 對不對？
有關未來幼兒教育的工作 本席有兩個問題 想知道能否在短時間之內獲得充分的解決 第一個問題是有關城鄉差距的問題 第二則是公私立幼兒園差距的問題 整個幼兒教育的體系
就像我們明年即將實施的12年國教 其中高中職的部分同樣也碰到了城鄉差距的問題 從本席所調查的資料來看 原本幼托在整合之前 全國共有942間公立托兒所
其中完成改制成幼兒園的 只有748所 而停止招生的這194所公立托兒所 一共減少了4,597位幼托名額 對於這些減少的部分 部長 您知不知道他們都分布在哪裡呢？
很顯然 您手上並沒有相關的資料 請你透過調查資料告訴本席 
我現在要知道的是減少的部分分布在哪裡呢？
是4,597位 我想知道他們分布的地點 尤其我想關注一下大台南偏遠地區的部分 
你必須要在很快的時間內告訴我 在你們調查的分布情況中 那些沒有申請改制 也就是廢止的這194所的公立托兒所的分布狀況 至於後來增加的五千多個名額
是否有針對已廢除的 也就是減少的這四千五百多個名額做補強 
另外 再告訴本席你們要怎麼解決？當然 如果你們後來所增加的那五千多個員額是用來補足原本廢除的部分的話 那就能完全地替代；但是對於沒有補足的部分
你們要如何解決呢？你們後來增加的那五千多個名額 是要怎麼樣針對這些廢除的地區進行補強？是要將他們附設在小學 還是另外成立呢？以上這些問題
都是你必須要跟本席報告的 
我們希望幼托整合之後 原本位在偏鄉地區的公立托兒所幼童不要成為幼托整合之後的受害者 好嗎？
最重要的 這370個鄉 鎮 市 是否統統都有達到？這是最主要也是最基本的 
如果你只是用這個over all的比例在說明 從這些數字中怎麼看得見某些角落的狀況呢？這不是我們所要訴求的 
另外一個是有關公私立幼教師薪資的問題 現在本席提供一個數字讓你作參考 目前公立幼稚園教師的薪水 新進人員每個月的平均是四萬元上下 至於私立幼兒園則落在二萬元上下
如果私立幼兒園的教師有證照的話 只不過是再多出四到五千元 現在政府對於私立小學 中學甚至大學老師的薪資 都能夠比照公立學校老師的條件
為何幼兒園教師的部分還是不行 差距這麼大？大部分幼教教師煩惱待遇的差距後 當然會希望到公立學校服務 結果造成幼教資源集中在公立學校
也導致它與私立學校間的教學品質差異變大 你們未來的改善計畫 對私立幼兒園教師的待遇是否有所調整？另外 你們對於到偏鄉地區照顧 教育幼兒的老師薪資 不管公私立與否
是不是都有津貼等的補貼？
本席希望你們不只是用鼓勵的方式 我們還希望你們從制度面改善 讓幼童的受教權益跟小學 中學以及大學學生一樣 你們應該同等對待 不能因為教師是照顧幼童而有所差別
畢竟幼兒園教師付出的心力是滿大的 
我們對此表示期待 
本席質詢的時間已經到了 希望教育部能夠對單一事件或整體的特殊教育 特別擬定方案處理 以免特殊教育學校被扭曲 造成學校 家庭 學生蒙羞的事情發生
如果需要本席在當地聯繫 請你們別客氣 
（在席位上）沒有 
（在席位上）教育部是所有教育單位的主管機關 不應該為個案或個別學校督導 如果列名在小組或審查會裡面 針對相關事件討論時 勢必有決定權 投票權 身為中央主管機關
他們必須以督導的角度進行客觀的判斷 不應該以個別的個體或個案行使判斷權 所以我覺得督導的角色比列名在其中扮演決策的角色適當 
文化部很極力的爭取這筆預算 如果我們在委員會凍結的數目太大 對已經被核定要補助的那些電影在時程上可能會受到影響 所以我們是不是在金額上再減低一點？
主要是希望他做詳細的專案報告 看要如何把預算能落實 改進 
我建議凍結十分之一 
第四○五案 
我是跟他共同提案的 
我來幫他……
是我們共同的意見 
不是 
十分之一 
完全瞭解提案委員的意思 我想請教一下 此處的三億兩千七百多萬是純補助節目嗎？
你們從何時開始編列預算去補助HD節目？總共補助了多少？占多少比率？你剛才提到有些節目是行銷海外 在海外頻道播出 這部分的執行成效又是如何 也請告訴大家
如果是真的補助 我們應該是要鼓勵 
你最後一句話從不同的……
有限制性招標？
你說這477萬並不是由你們在執行是嗎？這是由研究單位在執行就對了 
如果是這樣的話 那就讓他們去編列經費就好了 
請問這方面你們是如何執行的？你是不是可以舉個例子？你說你們利用新興的數位媒體 讓業者進行異業結合 譬如什麼呢？
這筆預算是不是500萬？你剛剛所提的……
說明二提及「鼓勵業者開發多元媒材」 「利用新興數位媒體提供民眾新的影視服務」需要花費500萬
究竟這筆錢是如何鼓勵業者？我的意思是說這筆錢到底是怎麼花的？你可不可以舉個例子來說明？你們是用什麼方式鼓勵業者？
招標的條件是什麼？
是怎麼樣的評審委員會來決定呢？
所以我們必須知道這是用什麼樣的審查機制 如何去決定是那個廠商來主持流行音樂專案辦公室並執行這筆預算 所以這個審查機制就非常重要了 即其必須有公正性在 
據說 1,150萬是外包的數字 請問部長 這個數字有可能再往下減嗎？也就是說 將來招標的金額不見得就是這個數字；另外 其他委員對這種成立專案辦公至的方式不表贊成
認為有檢討的必要 請問局長 以你們現有組織架構及預算規模不能主辦這件事的理由究竟為何？
