像跟王金平有關的公文就這麼快 副主委剛才講到的選罷法第七十九條的補正期間只有五天而已 一千多筆怎麼在五天內補足？
剛才黃委員所說的公民的權利就被剝奪了 
現在是說只要不合格的 不管是什麼原因 這幾個剔除的項目都會通知領銜人？
你現在同意未來這個提案可以把整個名單 例如姚文智身分證不符 江啟臣是公務員 黃文玲沒有簽名等等 統統可以給 對不對？
大家同意你可以在技術上處理這件事？
法律有問題的部分 不用修法嗎？
行政院及所屬機關因公派員出國的編審要點多半都說人數和天數要精簡 一般我們審其他單位預算都是1人 最多2人 你們派3人的目的和需求為何？
雖然最後是落在臨時人員 但是這個問題也可以同時問 
因為你們可能隨時不做嗎？那所有行政人員都有可能 
所以副主委是說不一定只有這個會議？
要手機上網 他有興趣就去上網啊！你在網路上持續公布 何必要多花這筆錢？
所以只是轉換畫面 對不對？
沒有那麼貴 人家說最多2 30萬 
留50萬 
如果考慮到安全性的問題 我不認為需要那麼即時 外面資訊亂七八糟 在場的各位都選舉過 你跟人家搶幹嗎？
如果政治參與比較低 他們應該是把這筆錢拿來促進大家去投票 不要整天玩手機 應該是加強那部分 跟公布這個有什麼關係？
剛才說的10張照片裡 其中有9張都是解嚴以前的 
許世賢是在解嚴前……
不是解嚴啦！這是副主委的專長 而主委是世家 這很清楚 為什麼搞這種事？
