主席 各位列席官員 各位同仁 從早上到現在 經建會管主委的答詢態度確實有轉變 所以你謙虛的名號可以慢慢豎立起來了 乾脆你不要叫管中閔 改名「管謙虛」
這樣好不好？
真的 以後外界可能會稱呼你為「謙虛先生」 
也就是說 無法保證 經濟成長必須靠大家努力 沒有錯吧！
你不覺得這樣的講法不大對嗎？你不認為嗎？
本席要問你啊！GDP成長率百分之二 到底是好還是壞？你先答復本席這個問題 好不好？
不好？沒有錯吧！
民進黨交給馬政府時 也就是2008年 當時的GDP成長率是多少？你還記得吧？
2008年的經濟成長率是5.4% 
是2007年到2008年 所以2008年 馬總統才在競選時提出「六 三 三」的競選口號 他還說要達到這個目標是沒有問題的！
所以政權交到你們手中之後 經濟成長率從2007年的5.4%變成0.7% 是不是這樣？本席記得 2009年因為比較基期太低 所以成長率就翻高了 
沒有錯吧！翻到多少？
是10.7%吧！本席也記得 後來就持續疲軟 一直到現在 大家目標變成要保2 也就是說 要保2是基本的 就是告訴經建會主委 無論如何 要確保GDP成長率有2%
本席記得 中共在十一五規劃中特別提到成長率要「保八」 對不對？沒有錯吧！後來他們沒有保到 先不比較別的 臺灣經濟成長率從過去的5.4%開始
到現在只剩下2.01% 本席記得 去年在審查預算時 當時的尹啟銘主委還信誓旦旦地保證 成長率3.8%沒有問題 外界還詢問當時的陳院長
達到3.8%可能嗎？他自己也說：我們是有企圖心的 我們是有根據的 所以3.8%是沒有問題的 大概是這樣子 沒有錯吧？你當時也是政務委員啊！
所以你應該記憶猶新 那麼到現在為止 我們的GDP成長率真的連2%都保不住 到底誰要負責？是負責預測的主計總處 因為他們提供的資料
數字都是灌水的？還是由執行的經濟部負責？或者是身為總規劃師的你要承擔這個責任？到底誰要負責？你總要告訴我們 不能迷迷糊糊地 原定目標可以超過百分之五
後來降到4.8% 3.8% 你自己還預言我國應該可以達成4%的黃金交叉 現在預測值剩下2% 立法委員問你敢不敢保證 你還說「經濟成長不能靠保證 要靠大家的努力」
這是什麼話？這是不是空話？這是謙虛之人的表達方式嗎？現在經濟成長率預測值剩下2% 你身為經建會主委 應該如何向臺灣人民道歉？你還是應該把整件事情講清楚
否則說實在的 2%的經濟成長率 怎麼對得起臺灣人民？根據你整份業務報告 不論是國內經濟 國外經濟 還有重大建設規劃 都在你的手中
為什麼會讓我國淪落到經濟成長率連2%都保不住？主委 你能不能回應一下？
本席無意打斷你的話 但是你講的這些還是空話 
你說9月是出口旺季 實際上反而衰退7%；國內消費因為食品安全問題 也會衰退 你卻說你對未來經濟成長有信心 你的信心基礎在哪裡？你的信心是建立在什麼基礎上
你要告訴我們啊！不然就不能隨便喊話啊！事實上 現在整個臺灣經濟是處於低迷狀態 沒有錯吧！
第一季 你信誓旦旦地說 今年經濟成長率一定會在3.8%以上 甚至會到4% 那是什麼時候？
尹啟銘前主委要交棒給你時 在這裡信誓旦旦地強調 3.8%的預測值是有根據的 我們是有企圖心的 所以最起碼在交棒到你手中時
當時的預測值是3.8%嘛！你更告訴我們可以達到4% 
坦白講 本席比較擔心的是 你的預測偏向樂觀 本席也不反對 但是什麼叫做預測？預測是什麼？預測必須有根據 是不是這樣？沒有錯吧！雖然預測不是你在做
而是主計總處在做 但是你們還是照單全收啊！主計總處無論預測第一季 第二季 第三季成長率可以達到多少 你們只會說「我們會更好」 事實上 你們還是照單全收
你是負責整體規劃的人 要站在戰略角度做全國經濟布局 但本席卻看不到我們的未來 真的如此 
好啊！你說 本席非常樂意聽你說 
好 本席告訴你 去年我們審查預算時曾經告訴尹前主委 如果經濟成長率沒有達到3.8% 他必須負責 他說「好」 我們最後也把年終獎金刪除了；所以
如果你們今年再沒有達到預期目標 你也不能領年終獎金喔！對不對？
我們本來就是這樣決議啊！所以你要記得 如果拚出成績 你當然可以領年終獎金 全國同胞也都高興；但如果經濟成長率還要繼續下修 那只好說聲對不起了 
其實剛才有委員提到 你入閣是要負責國土規劃 規劃經濟永續發展策略 但是我們看到 臺灣整體的區域發展是不均衡的 這一點你應該承認 所以本席今天的訴求很清楚
像嘉義現在就不能等了 不能等到你們下台 我們還在等 臺灣的未來能不能等 要看江院長的努力 但是本席也要告訴你 嘉義現在可以說是臺灣西部地區最貧窮落後的地方
不要說公共投資 就連一般家庭所得 台北都已經是嘉義的兩倍 所以現在整個臺灣的經濟資源分配已經明顯不公 尤其最近台北捷運花了七千多億 五楊高架花了八百多億
新北市三環三線也計畫投入700億 這些案子是不是都會送到你這裡？整體看來 現在政府的資源分配還是重北輕南 可是臺灣最弱勢的地區其實還是嘉義和雲林
所以本席今天要具體提出 國內重大建設都是由你規劃 未來要如何讓嘉義這類弱勢地區活絡起來 我們都很清楚 就是找到產業定位 到底要讓嘉義繼續發展精緻農業
還是要發展工商科技 你們都要加以定位 這樣才能鼓勵年輕人回鄉 
但本席要告訴你 精密機械是縣政府自行開發的 你要清楚 本席只是要告訴你 嘉義不能不引進產業 但是你站在國家發展的角度 你也應該注意 
經建會負責總合規劃 希望你能重視嘉義這種弱勢地區 好不好？
