主席 各位列席官員 各位同仁 本席先就鄭麗君委員剛才質詢的問題 她想要知道到底馮院長和周功鑫前院長到中國跟中國北京故宮談了什麼事情？剛才馮院長一直說
那是一個非正式的見面以及非正式的共識 如果是非正式的共識 在未經陸委會兩岸協商機制之下 你們去了北京 這有圖為證 你們正式去拜會 還有正式會談的現場
而且還正式召開中外記者會 請問院長 有沒有此事？
有！
民國98年那一次你們去的時候 在2月18日去參觀上海博物館時 還進行合作會談 會中以北京故宮會談紀要為藍本達成9點共識 會談的會場照片在這裡 
這還是一個中外的開放記者會 有圖為證 你還一再否認！
院長 過去你是副院長 這是周功鑫前院長所主導的合作會談 到底這個會談達成的共識有沒有經過陸委會的兩岸協商機制？本席認為這是你現在要去做的
你現在要好好的跟陸委會及全國的國人交代 過去在沒有經過兩岸協商機制之下 你們跟中國北京故宮所談的合作計畫 會談或9點共識
到底是什麼內容？有沒有傷害台灣國人的利益問題？
會不會不是你說了算！院長 而是我們要求你要經由現在既有的兩岸協商機制的一定程序 不是過去你和周院長自行偷偷摸摸去 現在回來卻跟我說沒有 
我只是要你跟立法院及台灣國人好好的交代 過去在沒有經過陸委會的兩岸協商機制的情況下 你們去做訪問 訪問之後還有個合作會談
甚至還有一個大場面以及跟北京故宮的9點共識 無論你要叫它備忘錄 共識或是簽署的何種合約 我都不管 總而言之都要交代 這是第一點 
院長 不是只有公開的問題而已 是有沒有依照兩岸協商的機制！
不管有沒有違法 你都要交代清楚 
有關員工消費合作社的問題 我剛剛這麼早來 聽了一個多小時 你們回答每個委員的情形 我真的要講
你們公務人員是知法玩法！每個人都在講合作社法！可是為什麼你們不去談談故宮員工消費合作社的前身是什麼？那是一個以員工為主的福利社！院長 你剛剛自己有說明 那我問你
你們是因為福利社當初在承攬業務的時候 遭到糾正與質疑 所以才在民國90年成立了員工消費合作社 你們現在問內政部 合作社是不是法人？廢話！依照合作社法
合作社當然是法人 但是合作社法一開始開宗明義的第一條規定 合作社是以共同經營方式 謀社員經濟之利益與生活之改善 這裡面已經規定了 剛剛陳淑慧委員
國民黨籍的委員說過了 消費合作社限定經營生活用品之銷售業務 結果你們不去好好引用合作社法開宗明義的第一條 反而來跟我說合作社是法人 因為合作社是法人
所以符合公開採購法的第八條 因此可以參與招標 
就是員工嘛！對不對？剛剛本席有很仔細地聽公共工程委員會的解釋 雖然員工消費合作社屬於法人 可以參與公開招標 但是廠商的資格是誰定的呢？
對！投標的時候 廠商的資格是誰定的？
是不是你們自己定的呢？
這樣問題就來了 你們知法玩法嘛！今天的業主是你們自己 你故宮是機關 是業主 你自定所有的招標文件和廠商的資格與條件 結果你現在說來投標的時候 法人也可以來投標
而這個法人是你們故宮自己員工所組成的員工消費合作社 
院長 你這樣說是在騙三歲小孩嗎？你們形式上是公開 然後說我現在都依法了
但問題是從頭到尾有哪一個法人來投標啊？你們所設定的條件有哪一個法人能符合標準啊？這種情形上次也發生過 有民間公司來投標 也被你們因故而廢標 這就是大家的質疑之處
剛剛還有委員替你們講話 原來是我們故宮的國寶 
院長 你們現在還在講那些似是而非的道理啊！說什麼國外各大博物館都有很多的公司在行銷和營運 請不要混淆視聽 好不好？院長 你拜託這些委員來講 就要請他們講清楚
本席特別去調了相關的資料 剛剛提到的法國 法國羅浮宮是好幾個博物館加上他們的政府機關共同組成一個有決策權的董事會 然後再去委託經營
你們有讓好幾個博物館加上文化部或是其他政府部門 還是你們所隸屬的行政院
讓行政院裡面的人來共同組成一個董事會嗎？沒有嘛！成員都是你們自己的人呀！日本的博物館有各自的行政法人機構 決策由理事會做；剛剛也有提到美國的博物館
他們就更好玩了 他們成立各自的董事會與基金會 自己去營運與委託 你們有嗎？你們有透過基金會來委託嗎？至於荷蘭 荷蘭也是一樣 他們也有一個基金會 
好吧！不要三分之一 你們院內的評審委員少於全部的一半就好了 這樣可不可以呢？
所有的條件都是你們自己定的嘛！所以只有兩個重點 第一個重點 在投標廠商的資格上 為了避免利益輸送之嫌 所以在廠商的資格中你們就把自己的員工消費合作社給剔除
雖然他是一個法人 針對這點 妳願不願意？
不是這樣的 所以本席說你們是知法玩法嘛！現在你們說的法都是合作社法 合作社法說法人可以投標 公共工程委員會也說法人可以適用公開採購法 但問題就像本席剛剛講的
現在大家的質疑是 因為參加投標的合作社是員工消費合作社 那是你們自己以院內員工為主體的合作社 也就是說業主是故宮這個機關 來投標的廠商叫做故宮的員工消費合作社
這種球員兼裁判的行為 這是大家所質疑的地方 所以本席現在要求你表態 就針對這兩個重點來表態而已嘛！
你說一切都依法辦理 但法都是你們定的 合作社的章程也是你們合作社自己訂的 遊戲規則是你們自己訂的 這個就是大家質疑的地方 為了弭平外界的質疑 你要宣示你的態度
這才是重點 我剛才問了兩個最關鍵的問題 你到現在都不願意表態
難道故宮的國寶只有故宮的員工消費合作社可以保護嗎？那乾脆把故宮用布條通通圍起來好了！你們自己訂遊戲規則 訂章程 什麼都是你們自己訂的
沒人這樣做的啦！不要老是扣上依法行政的大帽子 馬英九也常常講依法行政 結果他在鬥王金平的時候有依法行政嗎？
照列是保留……
要保留 
可是本席覺得主委這樣講也不對 從你們的預算說明來看 這是工業園區的廠商滿意度調查計畫 鄭委員認為這個調查計畫不應該僅限於廠商 要擴及園區員工和附近社區民眾
但這兩者的滿意度並不是你們所要的 本席相信你們當初進行廠商滿意度調查 是為了有效監督科學園區服務中心或調整其服務指標 所以主委不能這麼輕鬆地答應增列這些調查對象
這和你們原來的施政目標不一樣 附近的社區居民是園區的使用者嗎？
所以你要規範清楚 是剛才鄭麗君委員所講的園區附近的社區居民 還是園區廠商的員工宿舍？這兩者不一樣耶！本席相信鄭麗君委員所指稱的應該是園區附近的社區居民
他們不必然是園區的員工 這一點我們要先搞清楚 當然 本席支持鄭委員的立場 應該要讓附近的居民對園區的印象 意見和意向可以被園區所採納
但這和你在預算說明提到的辦理科學園區廠商滿意度調查是兩碼子事 所以第一種方式是酌減預算 直接回歸你們想做的事情；第二種方式是刪除「廠商」這2個字
這樣才能和你們的做法吻合 
本席能否要求你們在書面報告中向我們說明計畫內容？我們不了解光子源計畫 一般民眾也不了解 臺灣人繳了那麼多稅金 總是要讓我們知道這個科技計畫是要做什麼研究
發展什麼東西 總言而之 報告要寫得白話一點 
本席有個意見 請用白話文來寫報告 讓人民可以了解 
剛才講的凍結1億元是指03 04 05 不是全部對不對？
剛才本席特別問你 你是不是在處理大目？你說不是 是03 04 05 
對 現在回到大目 
同意 
雖然主委說工作重點不一定是在大臺北或北部 但本席想請教的是 你們在做以大臺北都會為示範區的大規模地震災害防治對策時 有沒有和北臺灣的核能電廠
台電及經濟部聯繫？本席早上講過 這項資訊非常重要 過去經濟部或台電可能從來都沒有問過你們 但這是息息相關的 同樣都是政府機關 同樣都是用公務預算去做研究
你們彼此之間應該要互通有無 這樣更能幫助核電廠因應地震的威脅和災害 
有沒有把核災納入？雖然它不見得是你的業務重點 但……
根據我們的了解 去年本席質詢你們之前 你們的研究報告和經濟部 原能會的核能災害應變機制完全沒有關係 但既然你們研究的領域是相關的
你們學術研究的成果應該能應用在經濟部 原能會的核能災害應變對策以及相關的科技研發 本席覺得應該要有橫向的聯繫 
林委員現在告訴你了 你要趕快去爭取 
謝謝主委提醒 去年好像是我問的 關於中小學的防震工作 主委說你們做得很辛苦 請說明一下你們的工作細節 
包含今年的327地震嗎？
你們只是去勘查吧？
你們去會勘了幾千件 然後研發技術 建議教育部去做嗎？
好 
本席是提案減列3,000萬元 現在改為凍結3,000萬元 提出書面報告 
謝謝主席 方才主席有提到福衛三號有關氣象的資料 也有聽到一個5%的數據 台灣的氣象預報時常失準 這些情況是因為你們提供的資料有誤嗎？
那麼是判讀失誤？未來的福衛五號 七號 就你們目前的發展 能否改進這個狀況？
為什麼氣象局預報是最差的？一般民眾看到的就是氣象局預報 
你的說法和主委的說法又天差地別了 
你們的資料到底有沒有提供給氣象局？
所以我們現在看到氣象報告預測失準 是因為判讀的關係？
我也希望功在國家 包括很多委員在內 我們現在最關心的就是科技政策中心 因為無論是在競爭力 創新 趨勢上 我認為我們都是在吃老本 我們過去有很多創新研發
包含方才你所說的大聯盟台積電 他們不斷的把技術往上提升；但15年來 他們現在也碰到瓶頸 這也是導致我們薪資停滯不前的原因
我們今天也很期待由主委或是其他官員告訴我們 台灣未來在15 20 30年 我們科技創新的力量
是放在哪一個部分？科技創新的趨勢又要如何向上提升？我認為你們必須給我們一些希望 讓我們來支持這筆預算 
簡單講一下就好 
方才主委向我解釋 雖然只有短短2分鐘 其中提到科技的創新和未來的趨勢 蔣委員也講到未來科技的政策應該是由未來的科技部所主導 方才主委有講到兩個不同型態
台灣比較像瑞士 以色列的型態 但是未來台灣科技產業的創新 以及下一個世代的科技產業的樣子是什麼？就如方才蔣委員所說 科技的政策是什麼？現在台灣的中小企業
已經在各地開花結果 但假如政府沒有一個整合性的科技政策來領導 力量就會分散 而沒有辦法跟國際競爭 我認為這應該是主委該回答我們的問題 我也支持在這個預算上
應該要有一份專案報告 
建議減列尾數498萬4千元 
到底這個用地需求 繁榮地方跟你們有沒有關係？
你搞混了我們提案的用意 越扯越講不清 我們現在只是想問清楚 大埔徵收用地跟科學園區有沒有關係？
我是連署鄭委員的提案 請教主委 能否向我們簡單說明中科二林園區的進度？你上次已經宣示過要轉型 轉型的行政程序也好 或者未來會碰到什麼困境？
我記得二林園區全部有六百多公頃 
全部轉型？
根據你們的招商計畫 你說年底就會有一家廠商進駐 
因為中部是傳統產業 機械產業的重鎮 有非常大的需求 照你所說的目前有10幾家已經申請 我相信六百多公頃可以容納的廠商家數應該很多 大概一 二百家以上 
因為傳統產業不像電子 面板 光電業一次要好幾萬坪土地 可否提供你們招商的計畫和時程 讓我們了解一下 
主委很擔心 我為什麼會講困境？據我的了解 就說二林園區轉型 以中部地區我們臺灣的在地廠商有土斯有財的觀念及用地需求 他不見得要去二林園區 因為科學園區只租不賣
而且要進駐科學園區有很多的條件和限制 所以我才說你們未來會遇到困境 這是第一點 第二點 高等研究園區 主委應該記得我們上次也要求要和文化部
教育部研究到底要由什麼樣的產業來進駐 文化部說要有文創產業 現在那裡又有一個藝術村 這又是國科會管的高等研究園區 第一 他的定位不明 第二
進駐的廠商及產業也是定位不明 這就是我講的 這些都是未來會碰到的困境 
書面報告 不用凍結 
