主席 各位列席官員 各位同仁 首先就教於部長 本席非常重視司法人權 本席很少看娛樂新聞 但前幾天本席看到一則娛樂新聞 有位電視演員與計程車司機發生糾紛
他還要提出客訴 結果那位司機反而告他「妨礙名譽」 傳票寄到他的戶籍地 但他不曉得 最後他得知此事 就主動到警察局報到 警察就讓他蓋手印 上手銬 拍囚照
然後移送地檢署 為此他痛哭 請問部長 「妨礙名譽」的罪狀有嚴重到需要上手銬嗎？
本席很少看這種娛樂新聞 我都看到了 你關心國家大事 你沒有看到這則新聞嗎？
他不過是個小女孩 我不相信他會咆哮 而且他是主動報到的 
一個小女孩 他自己主動報到 而且還有家人陪著 這就是我們的司法濫權 讓人民對政府沒有信任的一個基本原因 此事發生後 我看不到警察局道歉
我也看不到檢察司法體系道歉 或者不道歉 至少要對外說明 採取安撫行動且做一番調整 如果政府的神經末稍麻痺了 難怪人民會憤怒 其實人民對政府的要求並不那麼多
或許你覺得人民的要求很多 但在我看來都是很基本的要求 一個進步的社會可以這樣對待他人嗎？還是故意要吃他豆腐？
這個人完全跟我無關 我甚至不認識他 但是看到這則新聞 我很憤怒 我為什麼提這件事？本席上次也跟部長提過另一個司法人權議題 就是一些受到案件牽連的人需要調閱資料
根據貴部的答復 97年到101年度 各檢察機關受理當事人申請調閱偵查卷證共1,505件 同意調閱者共951件 比例是63% 理由部分我就不講了 請問部長
當事人申請調閱涉己的卷宗 你們有拒絕的權利嗎？按照你們的答復 有三分之一以上的申請案件被拒絕 不是嗎？
當事人申請調閱卷證 這是法務部發給我的公文上面所記載的 
我再舉個例子 某位律師向桃園地檢署調閱資料 你們的回覆是「覆貴律師再次申請拷貝本案之錄音帶 光碟及監視錄影畫面如說明 請查照 說明一 除准予閱卷以外
」此處講的是紙本 而且要經過其簽署同意以外 「其餘申請礙難照准 」憑什麼？有沒有講理由？沒有其他理由了！剩下的文字是本件聯絡人某某某
這就是政府對一個當事人的態度嗎？總長 您身為整個國家檢察體系最高首長的檢察總長 對於地方檢察官這種態度 你覺得如何？
不是 他只是要調閱偵訊時的錄音帶跟光碟 還有監視錄影帶 
為何不能？
這是已結束的案件 當事人在尋求非常上訴 他在尋求他自己最後的權利 
我曾去過一次地檢署 當庭寫完 印完以後給當事人看一看 若同意就簽字 當事人的時間非常短促 當事人可以跟檢察官說「對不起
我可不可以拿回去跟我的律師好好的研究一下」？對不起 沒時間喔！檢察官也很忙啊 這是一個人的基本權利 你們可以讓律師簽結
若律師任意召開記者會洩密或妨礙其他人的名譽 律師也要接受法律的制裁 而且可以加重其刑 他甚至可被disbud 他的律師資格……
我知道 但我們可以這樣做啊！我們不能便宜行事到因為律師的行為而傷害當事人的人權 不是嗎？凡事要務本 檢察體系雖然職司犯罪之訴追
但是檢察體系最基本的價值是要保障人權 否則我們要檢察體系何用？若檢察體系變成壓榨人民的公權力機關
豈不是更可怕？檢察體系的基本價值不是要保護人權嗎？雖然檢察體系要起訴犯罪嫌疑人 傷害其人權 但基本上還是要站在保護他的立場 檢察總長剛才的說明
讓我覺得非常地害怕！
我知道 我害怕我們的法務系統是一個官僚系統 為了保護自己的權益而忽略了當事人真正的權益 忽略了自己存在的目的 本席看到你們的公文就是這樣寫
你們好歹也要寫明「根據法務部第幾條命令」 
沒有 只有「礙難照辦」 如果我們砍你們的預算 你來請託預算時 我們用「礙難照辦」這四個字能夠應付得了嘛？沒有正當的理由隨意亂砍預算 叫做政治鬥爭 不是嗎？
所以本席深感遺憾 我看到一個應該保障人權的機構反而在迫害人權 這是令我感覺非常難過的事情 
我知道 但你不是對我解釋 你應該對當事人解釋 不是嗎？
您也引述Robert Jackson的說法 繼續表示你認為檢察官的角色非常重要 檢察官為善的時候 社會就多一股善良的力量 你希望以此與所有檢察官共勉
本席想請教總長 當您被地檢署起訴時 您是不是說了「北檢屈於壓力」的話？
你說北檢屈於壓力 那是不是北檢真的屈於壓力？你知道你講這句話將對北檢產生多大的一個壓力 對不對？全國的檢察官聽到您這樣的說法之後 您覺不覺得會傷了他們的心？
但是您可以這樣講嗎？您作為檢察體系的最高領導人 然後說北檢屈於壓力 試問檢察體系情何以堪？難道只有特偵組才可以免除這種壓力嗎？如果按照您這個邏輯
好像特偵組也可能屈於壓力啊！請問總長 北檢受了誰的壓力？
我知道 總長 您講這句話是強烈的指責耶！請問北檢受到誰的壓力？
您的感受？不能講感受 你要有證據 檢察官辦案不是要舉證嗎？你可以說我的感受是北檢受到壓力 但是你講了這句話 你對北檢怎麼交代呢？我再請問你
為什麼你會有此感受？北檢受到誰的壓力？是立法委員們的壓力 還是總統 行政院長的壓力？還是全國人民的壓力？到底誰的壓力？
總長 如果要重講這句話 你要如何講？你是否願意做個澄清或說明？您可不可以利用這個機會說明一下 您願意嗎？您不願意？
剛剛媒體詢問本席關於總長的去留問題 我的回答是：我相信總長是有智慧的 你的智慧將會決定你自己在歷史上的定位 摒除我們司法系統的官員究竟如何
但至少本席知道在民國44年時 也就是本席出生那一年 有一位中華民國最重要的部長尹仲容先生 他當時身兼經濟部長及中央信託局局長……
結果被立法委員檢舉中信局對楊子公司的貸款沒有收回 楊子公司倒帳 當時的行政院長俞鴻鈞先生要求徹查 尹仲容先生立刻請辭所有職務 最後被准予請辭中央信託局局長一職
三個月後他被認定無罪之後 他毅然決然地把經濟部長一職也辭掉 之後他用兩年的時間寫郭嵩燾的生平事蹟 家裡一貧如洗 這就是我們中華民國的官箴
這不是依法或不依法的問題 而是歷史定位的問題 尹仲容先生永遠是我最尊敬的一位中華民國的部會首長 
