主席 各位列席官員 各位同仁 歐董事長 本席剛才很認真的聽你答詢 本席有特別抓到一個重點 你認為高鐵的票價是計算過合理的利率 合理的費率 對不對？
你剛才有說到是合理的 
那你是承認不合理嗎？
你認為這樣的票價是合理的嗎？
如果很難說的話 你剛才就不應該這樣回答 
董事長 本席的質詢時間很寶貴 本席今天就是要告訴你這個票價不合理 不合理在什麼地方呢？現在臺北到高雄是1,490元 請問漲價以後是多少錢？
什麼時候要開始漲？
所以我們那個決議是無效的 你們根本就沒有打算要遵守 對不對？
董事長 你剛出國回來 你去哪裡？本席可以在這裡問嗎？
本席不問你做什麼事 本席只問你去哪裡？可以說嗎？
如果你不願意說也沒關係 反正你就是出國 你搭的飛機是直飛還是要轉機？
有需要 本席不會無聊到站在這裡問你一些無聊的問題 當然是因為有需要 所以本席才問你 不要浪費本席的質詢時間 
請你趕快回答 主席 本席的質詢時間已經過了二分半鐘 他都還沒有答復本席任何一個問題 
董事長 本席不是調查 本席是為了質詢的必要才問你 主席 本席要求質詢時間重頭算起 因為到現在為止 本席的問題他沒有一個有正面答復 主席 我們質詢時間重新計算
好不好？
本席只問你 你出國搭的飛機是直飛還是要轉機 這樣不可以嗎？
董事長 你應該很清楚 直飛的票價要比轉機的貴很多 對不對？這大家都知道 高鐵從臺北坐到高雄 和我們從臺北坐到嘉義是一樣長的時間 可是從臺北坐到臺南
比從臺北坐到高雄還要久 我們從臺北坐到臺南 搭乘的時間比從臺北坐到高雄還要慢 所以這樣的票價本席認為非常不合理 因為你們只用公里數來計算 對不對？
董事長 這樣的理由完全站在你們營運的利益考量 沒有站在消費者的利益考量 本席沒有辦法接受 
董事長 你們這個理由完全不成立 例如本席去買票的時候 就已經知道自己要搭哪一班車 不是買這一班還可以搭下一班 
即使是跳來跳去 也會知道要到那個地方的話 搭這一班車會比較便宜 因為多停了兩站 所以會到車站才買那個班次的車票 對不對？這是我們自己選擇的 
董事長 高鐵營運幾年了？
董事長 這個理由本席沒有辦法接受 這完全是強辭奪理嘛！
董事長 之後又要加入苗栗 彰化 雲林 這三站加上去 現在兩者差距已經24分鐘……
本席問過你們將來的差距 高達54分鐘 你們還向乘客收這樣的票價 
所以這一次的漲價沒有把這個考慮在內 這是本席非常反對的理由 
還不是時機？這是以高鐵的立場而言 董事長 本席沒有辦法接受 
董事長 本席完全沒有辦法接受 因為你只有站在高鐵利益的立場 完全沒有考慮到消費者的利益 本席再請教一件事 我們現在來說你們的早鳥票 你告訴我們要多推出一點早鳥票
但是你們對於本來有的85折 65折的離峰時段 不願意再做這樣的優惠 董事長 本席剛剛問過你 因為你們是照公里數來計算 那麼本席要請問你 每公里多少錢？
上限是4.8108元/公里 你們現在就是把它訂到上限的4.8108元/公里 到上限了！而且是一次就要拉到最高上限 你們還沒有漲價以前是多少？
本來每公里的延人公里營收是多少？
還沒有算出來？本席告訴你 還沒有漲以前是4元 本來雙色優惠的每人延人公里數已經降到3.5元 甚至有時候還降到3.2元 結果你們發現會在離峰時間搭車的人數
和以前沒有離峰優惠的高鐵營運量相比並沒有增加 你們的意思就是反正這些人不管怎樣漲價 他們都會來搭高鐵 所以你們就把這個優惠取消了 然後唬弄我們說換成早鳥票 次長
你有聽進去吧？這個就是吃定乘客 反正要搭高鐵的人就是這麼多 
董事長 你不知道你們取消了離峰優惠嗎？
對啊！
什麼叫很多年前？今年都還有 
藍橘優惠哪有取消很多年？
那個就是離峰時間 怎麼不是呢？藍橘優惠就是離峰時間 
那請你告訴本席 什麼叫做離峰時間？
所以你現在就沒有離峰時間了 意思是這樣？
請你告訴本席 現在的離峰時間是什麼時候？
這74班是離峰時間的優惠？
在哪？並沒有 那是早鳥票 那不是離峰時間 早鳥票是搶不到的 
請你提供這些時段的優惠措施給我們 我們來對照一下所有的時刻表 因為本席每天坐 這上面沒有任何離峰時間
誰可以告訴本席你們的離峰時間是什麼時候？隨便舉幾個班次告訴本席 
怎麼樣？什麼時間是離峰時間？
主席 本席抗議 這個董事長根本就是唬弄 所以本席要抗議 因為這個質詢無效 本席說他取消離峰時間 他回答本席沒有 而且還增加 這兩個人就站在那裡裝蒜！
主席 本席整個質詢時間都被他浪費掉 他們都實問虛答 還唬弄本席 本席沒有辦法接受這樣的答案 
本席真的很生氣 董事長 你這樣不能來立法院列席 本席實在不願意繼續問下去 因為本席問你的問題 你都唬弄本席 
就沒有離峰時間嘛！
董事長 你在胡說什麼？你們應該告訴大家這個是離峰時間 票價比較便宜 大家才會來搭乘 你自己內部訂的？
這個大家不知道 
這個哪算離峰？
這個叫早鳥 
這是要上網去搶的 
會上網去預訂票或是去搶票 只有在連續假日的時候 我們現在是希望能平均運量 離峰時間也可以平均一點 但他們就是不肯 
本席覺得這根本就是在欺騙社會 
全部照案通過？如果全部照案通過 那我就不講話了！
是照案通過 沒有併案喔？因為本席的提案不大一樣 不是併案 因為我的案子不是很一樣！如果全部通過我就不講話了！
