（在席位上）主席 本席請教一下 新增第二項規定「主管機關及目的事業主管機關應就其權責範圍辦理個人資料保護業務 」 其中的「權責範圍」有加以規定嗎？
（在席位上）本席認為還是要保留 讓他們回去研究一下 其實現在比較有爭議的 一個是解釋權 一個是申訴管道 因為現在都是在各目的事業主管機關
一旦民眾發現個資遭到侵害 不知道要向誰申訴 是找目的事業主管機關 法務部 還是要找地方政府？所以我們才會一再要求設置專責機關 其實就是希望明確地讓人民知道
當權利遭受侵害時可以去找誰 又不會分散在地方 目的事業主管機關或主管機關 所以新增第二項規定目的事業主管機關應就其權責範圍辦理 至於這裡的「權責範圍」是什麼
法務部有沒有可能加上一項說明 或是有其他處理辦法？或者 法務部說自己是主管機關 那你們的權責為何？例如解釋權 申訴管道 救濟等
你們是不是該設置專責受理申訴單位？本席認為 你們應該把這些權責釐清 否則對人民來說 他們不知道要找主管機關 目的事業主管機關還是地方政府 真的會混淆 
主席 各位列席官員 各位同仁 針對第六條的修正 我們看到所謂的敏感性個資 包括你的病歷 醫療 基因 性生活 健康檢查及犯罪前科 對於這麼敏感的這些資料
你是不能去洩漏的 所以 這是一個前提 如果你要洩漏的話 必須經過當事人的同意 這應該是一個前提 而不是說只要把很多情況都排除掉
然後「經當事人同意」只是其中的一個要項 因此 本席提出的修正方向是 原則上是不能洩漏 如果你要洩漏 必須基於法條所列的幾款情況下 經過當事人的同意 另外
如果當事人不同意 或者沒辦法來得及同意 有可能會影響到社會公共安全 危害到社會秩序情況下 才不需要經過當事人同意 這是一個大原則 所以 依照法務部的立法方式
只要是公務機關學術研究機構基於……等的情況 就不在此限的話 那個範圍太寬了 而且 所謂公共利益的範圍 就像李委員剛才所言 公共利益的範圍也很寬
就像今天如果有人要設立社團法人 然後 內政部去通知他說其中發現有前科犯 也可以說這個是維護公共利益 因為要設立社團法人的話 關係到很多人的安全 而其中竟然有黑道
我當然要通知你啊！所以 像這樣是否也是涉及公共利益呢？這又牽涉到因為有權解釋的機關並不是只有法務部 地方還有地方的主管機關
當他們覺得有爭議的時候才會來請教你法務部 他們自己在解釋時 認為想當然爾 今天要成立一個社團法人 如果有黑道在其中 當然是不行的 他也會覺得理直氣壯
不會去問法務部 因此 今天政府資訊公開有很多的問題 他應該公開的 不敢公開；不應該洩漏的 他卻洩漏了 目前最大的問題就在此 因此
這裡就會牽涉到立法方式是否要照你們的方式 即雖然不能洩漏 但只要有法條裡的幾款情形就排除掉 然後經各當事人同意只是其中的一款？還是說你就是完全不能揭露
利用？然後 如果你要利用 前提是要經過我同意 除了經過我同意 還必須是在這些情形下 才能徵求我同意 否則 像手術同意書部分 當你要去辦住院手續時
就有一疊厚厚的手術同意書 麻醉同意書等你簽 哪個病人或眷屬會去仔細閱讀 然後跟院方argue說自己可否不簽？如果你不簽
你就不要手術嘛！這個部分就是除了經過當事人同意以外 你還要限定在這些情況下才能同意 所以 在這種情況下 本席希望你們再好好去思索這個立法方式
而且這個立法是參考歐盟 歐盟1995年的資料保護指令中 敏感性資料禁止處理的原則就有一個這樣的特別規定 所以 本席希望這一條保留 讓法務部回去後再仔細思考 謝謝
主席 各位列席官員 各位同仁 監聽票可以繼續核發 所以才會有「監續字」的監聽票 請教吳院長 依您的想法或經驗 這「監續字」是什麼意思？是不是要同樣的監聽號碼？
表示同一案件的同一被告 嫌疑人或偵查對象 就同樣的這些電話 只是因為還沒有找到確切證據 所以必須繼續監聽 對不對？
今天檢察總長給的這4張監聽票後面所列的號碼 這些「監續字」的號碼都不一樣 其中只有兩個是一樣的 即柯總召的號碼及另一個不曉得誰的號碼是一致的 是一直延續下去的
而其他號碼則是一直在變 聲請監聽票一定要敘明案由 當事人 電話號碼以及該電話號碼是誰的 應該要有這些內容吧？
若是如此 為什麼號碼可以一直變？甚至連對象都可以變？這還能稱作「監續字」嗎？院長都不清楚嗎？
司法院有沒有人操作過？既然在場都沒有 也都不清楚 接著我就來請教你們剛剛說在24小時就要核發監聽票 因此你們無法核對其上的號碼究竟對不對
所以你們要仰賴聲請的檢察官或特偵組檢察官的誠實 甚至法院的法官是否有被監聽 號碼有沒有在裡面 你們也無從知道 對不對？
因為你們並不會一直去查這些電話 所以你們仰賴的是檢察官的誠實 若有檢察官故意將立法院或臺北地院 司法院總機放在其中 你們是無從知道的
對不對？若檢察官以這種方式讓你們核准監聽票 這行為構成什麼？
就是要符合通訊監察法第五條規定！但是今天卻發現是以特他案的方式 為了特他字第61號的證據 但是監聽的號碼卻一直變 當事人也一直變 但你們卻依然核准
所以究竟是法院法官被特偵組騙了？還是法官的核准太過浮濫？是哪一個？
所以有兩種情況 一是法院法官的核准太過浮濫 未依照規定辦理 所以這需要檢討；另一個是法官被特偵組騙了 他們以特他字第61號的卷證 即「正己專案」
這是有關法官貪污的案件 而且今早總長也說過 特偵組聲請監聽票的核准比率達到百分之九十七 換言之 法官只要遇到特偵組的案件 沒有敢不核可的
何況這「正己專案」就是在偵查法官的貪污案件 有哪個法官敢不核准？由此就可看到發生弊病的地方了！
你知不知道有這種報告書？
但有沒有你並不知道 他們有沒有報告你也不清楚！
對 但他可否再次聲請 好讓另一位法官來審核？
本席要請司法院 臺北地方法院提供所有監聽票聲請核准的統計數字以及核准法官的姓名 若不方便公布姓名 可用代號代替 我們要看哪幾個法官核准監聽票的次數最多
因為外界流傳檢察官就像shopping一樣 若A法官不准 這沒關係 只要等B法官輪值時再向他聲請 他閉著眼睛就核准了 也因此才會有今天的弊案發生
這部分要請你們注意 
這支是你們掛線的嗎？
所以當你們掛線時 你們知道這是總機吧？
若不知道這是總機 你怎麼知道這是空白？
人家告訴你們空白 你們也跟著起鬨說這一定會空白 一定會錄不到？這是立法院的總機 你們知道若是總機就需要用另一個方式來處理 所以這掛線方法是錄不到的
這是你們的說法；依照你們的職責 當法院發出監聽票要來監聽立法院時 因為這上面就是立法院的總機 你們發現這是立法院總機 但是這監聽是沒有辦法錄到的
你們有沒有職責去告知要求監聽的單位－特偵組 告知法院所發出的監聽票是立法院的總機 因此要採一般監聽方式而監聽不到 還是要以其他特別方式來處理？
「上線」是什麼意思？
你們要不要聽 以查知有沒有掛上去？
所以你們有可能掛錯或根本就是……
所以你們是完全不知道 對不對？
所以你們只是掛線上去就開始錄了 對不對？
至於錄到的內容是如何 是不是空白 這個東西就沒有你們置喙的餘地 對不對？
所以你們今天在國會殿堂上跟著特偵組講裡面是空白 你們又沒有聽到錄音帶的內容是什麼 你們怎麼知道是空白？
既然這不是你們可以置喙的 你們就不要在國會殿堂上隨便亂回答 
當你監聽所得 你們發現裡面是行政不法 你從頭到尾都一直說關說是屬於行政不法 不是屬於刑事不法 所以通訊監察票上面明明白白寫著：監察所得資料不得供犯罪偵查以外使用
所以你今天拿去做所謂的行政不法使用 甚至對外公告 你有沒有違反監聽票法官的指示？
本席是在跟你講監聽票上面白紙黑字寫的內容 
本席要跟你講 今天法官給你的正式裁定 你們去聲請監聽票 本席從來沒有去聲請過監聽票 之前並不知道 現在本席終於看到監聽票是什麼了 監聽票是什麼
法官不會再另外裁定 你們今天去聲請 提出一份聲請書 法院在審核之後 就發出了所謂的監聽票 不會有另外的裁定 所以法官的指示就是在這張監聽票上
這就是我們所謂的「法官的裁定」 對不對？所以法條上雖然規定了一大堆 但是法官裁定的結果就是在上面 有第一點 第二點 第三點 第四點和第五點
而且上面是寫法官指示事項 在第五點特別標明：監察所得資料不得供犯罪偵查以外使用 而且這是你們自己拿出來的 所以法官即法院的裁定 上面明白指出
監聽票只是讓你們拿去供犯罪偵查使用 不得做其他用途 結果今天你拿去做行政不法使用 你本身有沒有違法？
你不要跟本席講過去 請你就這一點來說明 到底有沒有？
這是第一點 第二點 本席再問你 今天你一直講 你是因為特他字 因為一個正己專案 因為陳榮和的貪污罪 所以你所有的監聽票上面都是寫貪污治罪條例
所以你就是用特他61號來聲請 請你告訴本席 你用特他61號一共聲請了多少張監聽票？
好 那請你下一次告訴我們 或是我們用公文去要 因為你第一次送來的公文是寫28張 第二次變成30張
你用特他61號的罪證資料去向法院聲請的監聽票到底有多少張？請你提供本席完整的資料 其次 你剛剛一直在講 就是因為有貪污罪 所以你要去追查那筆90萬 你懷疑吳健保
他已經被抓進去關了……
不管怎麼樣 你們就是在追查那筆90萬 
不管怎麼樣 本席問你 關說假釋案能不能聲請監聽票？
你是用那個部分單獨去聲請 還是用特他61號去聲請？
所以你的證據仍然是特他61號的證據 對不對？
如果你們監聽 人家要送錢 90萬已經在那裡 你們監聽是往後去聽還是往前聽？你們會去聽過去的事實還是去聽未來的事實？今天90萬已經送到法官那裡了
那個法官都被判刑了 後面去監聽 能夠聽到人家講：「我之前送你90萬 然後現在……」有可能發生這種事情嗎？所以你們舉證是為了去追查陳榮和那個案件的90萬
可是陳榮和法官已經被判有罪了 對於這樣一種過去的事實 你想用監聽票去聽未來人家的對話 這樣能夠找到你所要的證據嗎？你要騙誰啊！
這筆90萬他都已經拿了 他還會再去講嗎？
好 最後 本席要跟法務部的羅部長說 我們對你的期許很深 但是非常遺憾 在你還沒有上台之前 你就先對成立監聽事件調查小組表現出你的心證
當然你可以說你還沒有接任部長 但是你即將要接任部長 你先表現出你自己的心證 請問下面的人要怎麼樣去調查？不管是馬總統 檢察總長或法務部羅部長
你們所犯的最大錯誤就是違反了所謂的正當法律程序 到底有沒有關說 到底有沒有所謂的違法 並不是你們說了算 不是由你們自己去認定 而必須要經由正當法律程序去認定
但是今天馬總統自己就說院長關說成立 檢察總長也一個人就認定法務部曾前部長和陳守煌就是這樣 今天羅部長也說特偵組沒有主觀的犯意
也是一樣就把它定案了！今天事情會鬧得這麼大 本席發現你們完全沒有反省之心 也完全不知道自己錯在哪裡 這才是我們整個法學教育的最大悲哀 謝謝 
