（在席位上）撤案吧！
主席 各位列席官員 各位同仁 本席贊成方才詹委員的意見 第一 涉外事務外交部是總起承；第二 對於在地的部分 你們應該比別的部會要深入一點
編列這個預算的重要性和必要性應該要講得很清楚 否則人家會認為 別人都可以做 何必要你做？如果這句話講清楚了 我們當然就會支持 因為你們是替國家做事情 謝謝 
本席建議不要刪 讓他們檢討 
（在席位上）撤案 
主席 各位列席官員 各位同仁 剛才主席講得很正確 我認為 你們應該作一個實驗 到底緊急處理的作業流程有幾關 通常每一關要花多少時間 緊急處理時每一關需要多少時間
緊急狀況不是每天都有 也不是隨時都有啊！緊急只是個案 當個案碰到緊急狀況 就等於防空警報了 你們就趕快去處理啊！但是 必須要有一套作業程序
如果作業程序跟平常一樣 那就沒有分別了嘛！我想 你今天可能無法馬上答復；不過 請你回去以後 馬上研究這個個案 這有什麼難的？為了這個問題在這裡談了這麼久
我認為實在沒有意義 你們去驗證一下嘛！我們到馬來西亞親眼看到 很多東西他們都一個小時之內就辦出來了 人家可以 你們為什麼不可以？你沒有經過驗證 沒有親自去督導
到底有幾關？如果有8關 要一關需要幾分鐘？可不可以減少？這些都是簡單的事情嘛！
（在席位上）撤案 
（在席位上）撤案 
