主席 各位列席官員 各位同仁 今天我也聆聽了很多同仁的意見 大致針對兩大方向 第一個是競標的問題；第二個是國家安全的問題 我有幾個感想
比如競標價格無限上綱的情形 究竟要到什麼樣的階段才合理 或者就某方面可以標得愈高就愈好 可是站在主管機關的立場
委員們比較擔心的是不能把未來的後果轉嫁到消費者身上 這是一定的 至於主委的看法是 反正這是市場機制 也不可能會把它拉得太高 我看你好像有這樣的回答
我覺得這不能用市場機制來做判斷 因為將來會聯合壟斷 大家所標的價格都一樣高 彼此間也會互相串連而訂到某個價格 最後還是轉嫁到消費者身上 以目前4G的競標過程來看
如果比照國外的案例 甚至有國家的情況是比3G還便宜 或者頂多貴了10% 在這樣的遊戲規則中 我們是不是應該趁這個時候訂出一個標準 主委 這樣的話有沒有辦法？
我知道 你說前面沒有訂 競標程序已經在走了 那未來如何防堵這個問題？現在都可以預估 看得見了 今天應該會有很多委員提案並通過決議 也給予一個理由
站在消費者的立場 未來你們要如何做防堵措施 這是一個很好的方向 對不對？
我們應該要朝這個方向走 好不好？
一定要這樣子 不是只有努力而已 比方這一次4G的競標 我覺得門檻都太低 在4G方面250個基地臺就可以了 標準是不是這樣訂的？
才250個基地臺怎麼提供服務？
光是我們國內 完成或建構的基地臺至少有4萬個吧！才250個根本不成比例 我們在門檻上是不是設得太低了？這麼低的條件 大家都可以來標嘛！
另外 剛剛很多委員也提到有關國安的問題 這可從兩個方向及角度來看 一個是國安問題；一個是商業行為的問題 為什麼大陸的華為跟中興這兩家廠商的價格會比歐美便宜那麼多
站在商業行為的角度上來看 我們需不需要去瞭解？相對地 為什麼歐美的價格可以訂得那麼高？當然這是未來的得標廠商所要去煩惱的事情
問題是為什麼這兩家的價格可以那麼便宜 而歐美的價格會那麼貴 價格也降不下來 原因何在？政委 我們應該要從另外一個角度來看這個問題 你懂我的意思吧！
我們從另外一個角度來看 大陸廠商的價格這麼便宜 他們做得出來的原因何在？歐美的廠商這麼貴 貴的原因又在哪裡？先不談國安的問題 站在商業行為的角度來講
如果讓這些廠商進來的話 那歐美廠商就全掛了 一毛錢也賺不到！為什麼會有這樣的問題？這也是一個商業行為的問題 歐美廠的價格為什麼降不下來
大陸廠商卻可以這個便宜？對這個現象我們要去瞭解啊！不去瞭解的話 就完完全全沒辦法在政策上做調整 是不是這樣子？
這個不是我們不了解 沒有辦法去做他的成本分析 他們的成本分析提出來 我們看了之後 也是可以了解的 今天你可以要求未來4G的得標廠商 針對基地台的建構
為什麼價格可以相差10倍以上 相差那麼多的原因是在哪裡？我們一定要把這個問題找出來 才會有第二步的國安問題 今天明明就是這麼高的價格 你可以這麼便宜的賣
你的目的就是國安的目的！今天明明就是這麼便宜的 可是我挾著技術優勢 挾著兩岸問題 非賣你這麼貴 你就非向我買不可 我們不就變成了冤大頭！這就跟我們在買武器一樣
一艘潛艦3億美金就可以買得到 美國卻要我們花12億去買 就要比人家貴4倍 我們永遠都在當冤大頭 
那就對了！成本分析我們絕對可以做得出來 這樣建構起來 合理的價錢大概需要多少 這些我們一定做得出來 如果發現太離譜的話 那就有國安問題了！
所以這個要快 因為你們現在就要開始建構 如果這方面都還不清楚的話 等到建構出來時 就來不及了 本席比較擔心的是國安問題一定要擺第一 可是商業行為也是很重要的
說真的 對這種便宜的廠商 本席是不信任的 可是對那種賣貴的 我也覺得很討厭！莫名其妙貴個10倍 還一副非得買他的不行 我最討厭的也是這種！所以
對這兩個我們都得同時去留意 未來也是一樣 你剛剛提到中國移動 人家他們也是3G 4G套餐 套票 整個套在一起 結果3G也不會比4G貴 這就是我們未來的市場價格
我們要趁著這個時候 趕快定下來 否則你一直標 標到最後變成非我不行時 這些得標的廠商大家聯合在一起的話 他們只要定下一個程度的range 我們的價格永遠降不下來
這些都要趁現在還來得及的時候 趕快把這幾個方向定下來 可不可以？
他們最主要是說「審查」這兩個字要刪掉 也就是「於三個月內送至本委員會 作為日後規範4G通訊的依據」 
我沒意見 
剛才很多委員同仁提到 你們現在正在等業者報定價上來 報上來的價格一定很高 大家都可以預估得出來 因為現在競標的標金那麼高
他們核算出來的成本價會便宜到哪裡去？絕對便宜不到哪裡去 我們都可以預估得出來 在這種情況下 我們不希望他們把成本轉嫁到消費者身上
希望藉由這個交通委員會的決議給NCC一個立場 讓你們做出門檻 不要用過高的門檻把它卡住 至少讓業者不能為所欲為 最主要的目的是在這裡 
可以啊 
主委 我的提案有寫到「參考現行其他已推動4G國家之4G資費」 其實其他國家有很多例子 我們為什麼沒有呢？很多國家都沒有高過3G 頂多不會超過10%
這是國際的情況 為什麼我們沒有辦法做呢？
你這樣講 我們更擔心了 等於未來4G都絕對會高於……
你說他們是既有的3G直接……
