主席 各位列席官員 各位同仁 現在世界各國進步非常快 以大陸為例 他們的保險業和銀行都賺很多錢 為什麼大陸的銀行可以賺那麼多錢 國內銀行員工每天加班到晚上9點
10點 仍然停留在22K 不做不行 做了錢也不多 經營績效良好的民營銀行 年終獎金7個月起跳
你們有什麼方法可以把銀行這一塊做好一點？有沒有什麼方式可以調整一下？金融從業人員高達十幾萬人 特別是保險業 保險業從業人員做得要死要活的 結果去年才賺三 四百億
有的前幾年還虧損 他們做得非常辛苦 到底是哪個環節出了問題？有沒有需要改進的地方？
怎麼辦呢？情況不一樣 你可以調整啊！
近來每個金融家都擺著一付苦瓜臉 開心不起來 
大陸尚福林銀監會主席轄下的銀行 大家講話丹田都非常有力 而且每個都很開心 
你跟總統協調一下 把我們變成發展中國家 人民也很開心 
已開發國家沒有比較好 很多人跟我反映能不能回到民國78 79年代？雖然那個時候是未開發國家 但是大家開心得不得了 現在往前進 反而感覺倒退嚕
讓我們回到16年前好了 
那回到18年前 不要22K 起碼也要25K 28K 
如果這樣 民眾會說我們要政府幹什麼？李登輝再回來好了 
打低下來 大家也很開心啊！現在慘兮兮的 一點鬥志都沒有 大家心情都很鬱卒 上海自由經濟貿易區已經開始了 講得前途很遠大 未來可能會取代香港 立足亞洲 放眼全世界
部長認為台灣只有2,300萬人民規模比較小 其實不要妄自菲薄 我們每個人都很能幹 如果期許2,300萬人民每個都像張盛和一樣 未來不是很有前途嗎？
把市場打開 
部長 你知道我們有多少華僑嗎？根據外交部的說法 大概有4,700萬人 以前台商認同中華民國這個自由民主的國度 大陸沒有民主制度 土地沒有私有化 台灣的土地私有化
他們在台灣買一塊土地 子子孫孫可以代代相傳 他們覺得台灣人是可愛的 我們這個地方是安全的 所以我們應該反過來把制度做好 例如：不要監聽 銀行的所有稅制
相關的都要保密；美國現在不是開始祭出肥咖條款了嗎？趕快去檢這塊理財大餅 我們的制度是不是可以調整一下 告訴全世界的華人我們的優勢在哪裡 歡迎大家把錢匯回來
不要錢匯回來以後就猛查稅 否則消息一傳出 錢又不敢回流了 部長 可不可以好好思考一下？大陸大 有它的強項 我們小 也有我們的靈活啊
為什麼不往這個方向好好推動？過去我們說要成為亞太金融中心 運籌中心 速度能不能快一點 上海的自由貿易區已經開始了 請問你歡不歡迎 鼓不鼓勵在座所有銀行前進大陸
到上海開分行？你贊不贊同？
這需不需要簽訂服貿協議？
你鼓勵所有人趕快去大陸？
對於上海自由貿易區 你會不會希望大家趕快動起來 去賺大陸的錢 去賺全世界金融理財的錢？
哪幾家去上海自由貿易區？
都去上海？
他們都納入自由經濟區範圍？
有什麼強項？他們可以做 為什麼台灣不能搞一個台北自由貿易區？
我們的自由貿易經濟示範區是示範 從開始講到現在已經多久了？
馬上？
經建會主委是誰？
你要看好他 前幾天聽他講話 我嚇了一跳 連他自己都想不開了 我們找一個想不開的人來擘劃台灣的未來 讓人真的憂心忡忡 多鼓勵他 以鼓勵代替苛責 搞半天
經建會好像也沒有做出足以令人喝彩 鼓掌的事情 張部長則雄心壯志 可不可以取代他？
現在大家都只聞樓梯響 一個影子都沒有看到 
今年準備要釋股的對象是哪一家公股銀行 
兆豐表現不好嗎？為什麼急著把它賣掉？
左手換到右手 其中有什麼奧妙？
你把秘密講出來了 合庫部分也這樣做嗎？
這些銀行釋出的股票不會流落到財團手裡？
要小心 因為這些公司都是近百年老店 資產都沒有重估 兆豐現在的股價是多少？
會不會太便宜 還是太貴？
這個價格是高還是低？
以前銀行股的股價曾經高達一千九百多元 現在賣掉的話 民眾可能會講話 另外 最近彰銀和台新也是蠢蠢欲動 不管這兩家銀行的下一步是通婚 私通還是手牽手
部長如何看待這兩家銀行未來的合作計畫？
還是維持過去的論調 不會把它賣掉？
守得住？
可以？
我看很多員工都很緊張 
部長剛才表示沒有錢 釋股是要平衡預算 請問空軍總部那塊地處理了沒？
我覺得台灣現在做什麼事都是一個字 那就是慢 上海自由經濟貿易區鼓勵台商進駐 申設公司 4天就發給執照 那塊土地我已經講6年了 每次的回答都是還在研究 還在辦
部長 速度能不能快一點？空軍總部那邊開發以後 國庫稅收是不是可以增加1,000億？
那是幾百億？
就是一個case 
你覺得那一塊未來……
會開發成圖書館嗎？
會做什麼？
多做一點事吧！
有關稅收方面 本席上次問了以後 你有沒有去查？本席很尊敬王永慶先生 他的兒子檢舉他在海外有5,000億資產 你們到底有沒有連絡過？前幾天我在總統府遇到總統
總統還說這個很好 趕快去查 
不是官司的問題 他們現在都持有台灣的股票 只要追蹤每年的配股 配息資料 就可以查到最終的受益人是誰 為什麼最終受益人手上有好幾百億
你們平常查稅的時候不是都很有技巧嗎？只要你們請當事人說明財產來源 他們就會嚇得抖落實情 國庫也可以因此多收1,000億 把人用在對的刀口上
國庫才不會很快就寅吃卯糧 每天看到的都是國家好像快垮了的感覺 這邊缺錢 那邊又到處擠稅搶錢 部長 換個思維 臺灣的未來大不同 你很重要喔！我們對你期待很深 
主席 各位列席官員 各位同仁 主席 我看這樣子 因為現在年輕人月領22K真的很可憐 財政部給各地方政府放煙火的預算一次就一 兩億元 煙火都在放了
而這對所有的銀行而言都只是一點點錢而已 雖然是杯水車薪 但對所有年輕人的負擔來講是有幫助的 更何況 部長你也知道 從明天開始電費又要漲價 年輕人快受不了了
久旱逢甘霖 財委會推出的這個提案 就是要讓年輕人有一點溫暖的感受 是不是請主席逕為裁示 沒有人反對 我們就通過 好不好？
不會啦！主席不要看輕了部長 部長的智慧跟能力很高 對任何協調都可以順利推動 
主席 各位列席官員 各位同仁 有一句話是「救急不救窮」 以這樣的一個心態來比較的話 剛剛李董事長紀珠所提的就是不要讓他們突然感覺到發生了什麼事情 電價也漲
什麼都在改變 使他們的處境雪上加霜 所以剛剛經過研究後提出的方式 我也覺得滿認同 如果緩衝2年的時間 調升利率大概是一碼 這樣就皆大歡喜啦！就銀行的部分
共體時艱的時期渡過了 主席的好意也可以收到效果 年輕人也可以感覺得到 甚至聽說記者之中也有人有這樣的情況 所以 這樣就能夠讓他們覺得鬆了一口氣
不然現在奶粉又漲價 電價也要漲 就連去買餅乾什麼的也統統都漲價 他們實在有點受不了了 所以 對於主席剛剛所講的這個提案 我希望我們就趕快讓它通過
至少有一個好消息 讓大家喘一口氣吧！如果沒意見 是不是就通過 好不好？
