主席 各位列席官員 各位同仁 部長 今天列席的52位校長當中 我發現性別比例嚴重失衡 52位校長中女校長的比例還不到6% 是女性學術研究者
女性教授的學術能力比較低 管理能力比較低 還是在制度上沒辦法對女性學術工作者有所保障 甚至是制度上有所歧視？這離四分之一的目標差太多了！
你們要設定目標 並在制度上予以保障 我覺得很多女性學術工作者的能力也很好 而且比較沒有外務 所以能專心把學校治理的很好 目前國立大學女性校長的比例不到6%
我覺得偏低了 國會以制度來保障女性的參政權 而很多社團 機構及組織也用制度來保障一定比例的女性參與公共事務 政治及學術工作的權利 
校長部分就沒有保障！
所以你的意思是女性學術工作者 女性教授的能力比較差？
你去查一下大學女性教授與男性教授的比例各是多少 如果大學裡面的女性學術工作者不到全部的6% 那我可以接受你的看法 
超出非常多 你應該以國立大學女性教員與男性教員的比例作為國立大學校長的分配比例或機制嘛！
不是分配 而是制度上要建立這樣的機制 不然女性校長是弱勢！
我為女性教授抱不平 抱屈！
你不覺得比例太低嗎？
你覺得目標應該提升到多少比例？
6%耶 等於52位校長中只有3位是女性校長 2016都可能出現臺灣女總統了 臺灣國立大學的52位校長中居然只有3位是女性 這個比例真的偏低啦！
另外 現在「台清交」變成「台青焦」了 「四中」也變成「四低」了 我為什麼會這樣說？各位校長還是學生時 不管是台清交或四中的畢業生都充滿了光環 未來也充滿前景
對國家充滿熱忱 對社會也充滿了改革的希望 他們總是自認為是國家菁英 是國家未來的主人翁 是國家未來的希望 所以每個人都非常樂觀 對自己的人生有很多的規劃與期許
但是現在台清交的學生一畢業就要面臨到高房價的壓力 面臨到學貸的壓力 面臨到低工作所得的壓力 甚至有找不到工作的問題 以及與國際競爭的問題
所以四中及台清交這7所學校的畢業生與當初各位校長當學生時有天壤之別！
韓國 日本畢業生的所得是往上走的 而我國畢業生的所得則是往下走！
所以相對而言 與各位從大學畢業時的薪資相比當然比較低 學生的學術能力也比較低 國際化程度也比較低 沒有錯嘛 那時候出國留學的人很多 所以現在學生的成就感也比較低
當初他們在各行各業都能嶄露頭角 但現在呢？四中加上台清交的學生對於整體未來是充滿了焦慮 充滿了不確定性 
臺灣降低了 
這是非常樂觀 樂觀到忽略了現實！
部長 我一直認為你對所有政策充滿了信心 你對所有的問題都充滿了樂觀 但你忽略了現實面 忽略了殘酷的一面 
請教臺大楊校長 您對目前的高教政策滿意嗎？如果你覺得不滿意 你認為應該做什麼樣的改革？楊校長一路從臺灣的教育體系畢業 都在臺灣的教育體系受到訓練 
你滿意臺灣目前的高教政策嗎？如果現在的教育政策合宜 適當 就不會造成學用落差 就不會造成供需失調 也就不會出現現在的薪水比20年前的薪水還低 學生找不到工作
你對此會不會感到憂心呢？
所以你對高教政策的現狀是充滿了不滿意 在這種情況下 你覺得高教政策應該做什麼樣的調整與改革？
你來當教育部長會不會比較好？有機會比較好啦！
教育預算不夠？
還有哪些問題？
所以目前教育部管太多 讓國立大學綁手綁腳而沒有自主性 所以沒有辦法建立自己的特色與競爭力 是這個問題嗎？如果這樣的話 部長就需要好好檢討了 
人數最少的國立大學是哪一所？
戲曲大學 不到500人！
同樣是國立大學 人數與預算規模差那麼多 未來教育部有沒有計畫針對52所國立大學進行進一步的整併 因為我們面臨少子化的問題
所以高教海嘯是不管私立大學或公立大學都同時要面對的 對於這個部分 未來二 三年內或高教海嘯來臨之前 有沒有具體的公 公合併的計畫 
你目標在3年之內啊 52所會降為幾所？
你告訴我一個數字 3年之內或5年之內會減成幾所？
所以未來3年內會變成50所？
不會再減少了嗎？沒有其他的整併計畫？
所以要有縝密的分析與評估 不要把資源重複利用造成浪費 
另外 學校校地低度利用的問題 包括臺大 臺大在中正 信義 大安區等台北市精華區有超過6,000坪土地是低度利用或閒置 這6,000坪土地的市價大約是二 三百億
台科大在台北市也有2筆 約有600坪 清大在台北市區也有600坪左右的土地 嘉義大學有15筆閒置或低度利用土地在嘉義市精華區 約250坪
這些國立大學校地閒置在那邊並不是現在才發生的 已經好幾年了 都沒有任何改善方案 你們定期開會督導卻沒有具體成果 造成他們閒置還是閒置 低度利用還是低度利用
就像臺大的校地 我去看了很多 都是提供給教職員生的宿舍 但都是低度利用 有一個退休教授的宿舍在精華區占地200坪 部長 針對國立大學土地閒置或低度利用的情況
你們有什麼改革作法？
如果沒有辦法活化就釋出！
沒有辦法活化或利用就釋出做其他用途 或繳回國有財產署去做最有效率的利用 
要幾個月？1個月可以嗎？
你會提出使用計畫？
這個問題我已經問將近2年了 
主席 你對我都特別緊縮 我擔任主席時 你發言時我都會額外給你優惠2分鐘 你對我都特別緊縮 
