主席 各位列席官員 各位同仁 請教環保署沈署長 我要和您討論一個現在台灣很重大的商機 因為現在是悶經濟的環境 大約在兩個月前
江院長到八里港的一家東立物流公司去參觀中古車外銷情況 發現這對台灣而言有很大的商機 我特別提到中古車 你知道台灣一年新車銷售的大約數量嗎？
去年情況比較不好 只有36萬輛 景氣比較好的時候一年銷售五十幾萬輛沒有問題 去年中古車過戶大約有83萬輛次 為何本席特別提到這部分？因為中古車能更方便的處理
民眾購買新車的意願就會提高 大家用新車在環保的減碳 用車的安全上 甚至於在安全事故的減少上都會有相對提升 現在仍在使用的中古車有七成以上都是車齡10年以上的舊車
雖然有很多人用租賃的方式 可能三年就換一次新車 這也是一種汰換的市場機制 不過中古車若能外銷到俄羅斯 哈薩克這種正在開發中的國家
尤其台灣的中古車優勢在於我們是左駕的車 日本的中古車銷售機制非常好 但因為他們是右駕的車 大概只有歐洲和美國的市場
台灣的中古車對於正在開發中國家的市場非常有優勢 針對這一點 我知道他們現在還面臨一個困境 但這困境不是環保署的權責 但是怎麼改善空氣品質是環保署的事
所以很多業者在比較 如果台灣在中古車外銷要做的好 可以參考外國的制度 例如新加坡是車子買進來以後就訂定一套制度 政府會先收一筆錢 如果在一定時間
如8年或10年內賣出去 就會退還多少稅金 這是新加坡的制度 日本的制度是在貨物稅和各種稅上減免 讓中古車外銷產業具備非常活絡的商機 署長你認為如何
有聽過這些制度嗎？
這個材料再利用對國內沒有污染 
起碼對台灣這個蕞爾小島的空氣品質會有些幫忙與協助 
雖然這是新興的商機 我希望你們能跟相關的部會 比如經濟部或財政部在稅收方面有些政策突破 這對台灣的發展應該是利大於弊 可說是沒什麼弊端的好政策
在這邊對環保署做個提醒 另外還要特別提一下電動機車的部分 我一直請教環保署 現在電池規格統一了 但在統一之前每個車廠所出產的車型 車款
在工業設計上來說還是可以有很多變化 但在電池部分應該要統一 否則就我看到十幾種車款的電池 不是有些L型 不然就是有些放在車體後面 有些放在車體前面 有的大
有的寬 對整體來說 不利於實施電池交換系統 對不對？
針對這個情況 你的意思是預計未來一年後 不論哪一個車廠製造的車 電池規格都會統一嗎？
你有提供補助的利基 讓廠商成本比較低 但我們的政策不能禁止廠商生產不一樣規格大小的電池嗎？
不可以嗎？為什麼？因為我們是民主法治國家嗎？
是 
但這個是我們對地球的責任 而且民眾應該也可以接受更環保的車子 
是 
我的意思是政府現在的政策都是慢慢來 後來又橫生枝節 很多政策就因此斷線……
是 
所以你預估只要停止對廠商的補助之後……
這些廠商就會因為沒有競爭力而退場 然後就會使用統一的規格 是不是這樣的邏輯？
你預計多久以後才能將電池完全統一規格？
能不能把時程提前？因為電池其實在去年年底就已經統一規格了 
現在已經10月份了 
因為環保署到今天都還不執行 剛剛你告訴我們在一年後才要實施 開始取消他們的補助 
可是同時廠商也還在出產不一樣電池規格的車款 現在購買的消費者不就倒大楣了？
在明年減少補助之前 例如廠商這兩年內大概生產了兩 三萬部的電動機車 這些購買的消費者未來怎麼辦？他們的機車電池都沒辦法參與交換系統 
現在統一規格的電池已經開始生產了 或是沒有半家廠商開始生產 要一年後才會開始生產？
目前市面上沒有？
所以現在各家車款完全還沒用到以後交換系統將使用的統一規格電池？你的意思是不是這樣？
我可以告訴你倒楣的是消費者 你等著一年後消費者出來抗爭 
對 問題就是消費者還在買 他們沒有注意到明年以後就很麻煩 不能參加交換系統就要把車拿回家裡充電 
事實上環保署沒有公開宣導 只是透過機車行口頭告知 你們至少應該讓民眾購買時簽個單據 表示真的知道你們所宣導的事項 
現在就應該要開始宣導了 因為民眾今年買車就會倒楣了 
我的鄰居說有跟顧客講 但是顧客都不知道厲害關係到哪邊 等到明年大家能交換而自己不能交換時 他就開始生氣了 對不對？
第二點 車體和電池既然是交換 為什麼不能只買車不買電池？因為電池就要兩萬多塊 能不能跟經濟部工業局協調 以後車子和電池就分開賣 電池歸電池檢驗 車體歸車體檢驗 
可是第一年消費者還可以接受 因為大家都是新的電池 第二年去買可能電池……
電池會耗弱 要我拿新電池去換人家的舊電池回來 我幹麻拿新的電池去換人家的舊電池？
可是我新車買回來就是新電池 我就不跟你換 
如果你告訴我可以分開買 第一顆我就可以不買 這樣車體就很便宜 七萬塊的電動機車我五萬塊就可以買到 政府也不用再補助 而且電池也是一個可以流通的產業 
不是 我第一顆電池不買 電池可以形成一個產業 你為什麼不做？
另外 我不是很贊成設立電動機車站 雖然板橋已經設立十幾站 我也知道現在板子都放在那裡……
有幾站都在我們家附近 第一個問題是這些站目前都不能用……
不能啟動 因為沒有這樣的電池 你剛剛說過適用這種電池的車子還沒有開始生產 
不是 現在的問題是很多消費者都在問 以後直接買電池就好了 我也不贊成另外設這樣的電池站 
你讓我講完好不好？你把站設在那邊 又占地方又占空間 例如臺北市跟新北市的Youbike跟Newbike原本也設置登記處之類的據點 但現在已全部改為科技化管理
因為無論設置在人行道或路邊都會形成路障 所以本席認為應該跟流通業 例如7-11或四大通路商合作 讓電動機車的電池能夠像澎湖那樣便於交換 雖然那是需要錢的
但是我覺得民眾是可以接受的 環保署為何不test一下？
38元 
就38元啊 
現在民眾可以接受嘛！
這部分環保署做過市調嗎？你怎麼知道民眾能不能接受？
世界各國的重要企業能夠恆常持久 一定都會做很完整的市調 你們就不會做個市調 看看民眾能不能接受？
受限於時間 我不再跟署長多言 請你簡單說明 你要推動如此重大的政策變革 若不做市調 請問政府政策如何推動下去？請你就管理上說明 此事要從行銷的概念去推動 
請署長再想一想 好不好？
本席是從消費者的立場 從使用端的角度提供建議 而非從製造端的角度 謝謝 
