主席 各位列席官員 各位同仁 有關棉籽油的部分 這幾年來 尤其自2011年到2012年 總共有幾家業者申請粗製棉籽油進口？
精製的有幾家？
棉籽的部分有幾家？
有幾家你知道嗎？
我知道 我現在是問你 那我問你 棉籽進口有幾噸 你知道嗎？
你都不知道！棉籽把它提煉後分成棉籽油和棉籽粕 棉籽油的比例占多少？你知道嗎？
署長也不知道 兩位都不知道 棉籽油渣餅在2012年就進口了5,559噸 總共有4家進口；棉籽總共有5家進口 從98年到101年這4年來 假如再計入102年
總共進口6,000噸棉籽 現在查到頂新進口的只有211噸 簡單講有將近6,000噸的棉籽不知道流向何處 如果按照提煉的比率40%計算 6,000×40%
有2,400噸的棉籽油不知去向 現在你告訴我不知道棉籽進口幾噸 那麼請問你 棉籽油總共進口幾噸？你有沒有瞭解？
棉籽可以提煉啊！
你胡扯！你在胡扯什麼？棉籽進口就是提煉棉籽油 剩下的產物就是棉籽粕 你到底懂不懂？你到現在還在飾詞狡辯！現在總共有6,000噸棉籽不知去向 你們天天在市場做訪查
什麼標示不實！我跟你講 真正最嚴重的就是這些進口棉籽不知去向 目前只查到頂新的211噸 我要求你現在公布到底有幾家進口棉籽 
關務署 基於公共利益 這項資料本來就要公開 為什麼委員跟你要資料卻不提供？我們委員會有作決議 要求你們現在立刻公布進口棉籽的廠商到底有哪幾家
頂新進口幾噸？現在東窗事發了！
什麼院會公布！我現在問你頂新的問題 你還不公布 你還在包庇頂新 你現在公布頂新進口幾噸？
你公布啊！
你在幹什麼！委員會已作成決議 你還不公布 
誰跟你說要院會公布？
基於公共利益 這份資料本來就要公布 
假如你連這個資料都不公布 那立法院關門算了！
你憑什麼不公布 開什麼玩笑！
現在大家每天都還在吃棉籽油 我只要求你公布進口棉籽的廠家 這有什麼不能公布的？頂新進口幾噸 你先告訴我 
你開什麼玩笑 這是官僚殺人 你知道嗎？開什麼玩笑嘛！
部長 你覺得這要怎麼辦？
部長 我真的搖頭了 這怎麼能夠這樣？上次總質詢時本席就跟部長說明了 你一定要先去查進口的棉籽油 看看裡面有沒有棉酚 不論是粗製或精製的 假如沒有棉酚
只是標示不實 這部分慢慢查再給予重罰 但是現在攸關國人生命安全的是棉酚含量到底是多少 到底用了哪些棉籽油 2012年進口3,036噸粗製的棉籽油裡面
按照美國國際棉籽油協會（NCPA）給我的報告 平均大概都有500ppm到4,700ppm以上的棉酚含量 對不對？你看當中棉酚的含量有多高！
過去食安的事件 從2008年的毒奶粉 2011年的塑化劑 2013年3月的毒澱粉到現在 每次出事 我們的官員就叫立法院修法 塑化劑的罰則
由原來最高罰鍰30萬提高到600萬；毒澱粉則是從600萬提高到1,500萬 現在黑心油 又要從6萬的罰鍰提高到最高6,000萬 每次出事就是要求立法院修法
我們都配合衛生署修法 配合衛生福利部修法 但是除了罰款以外 所有食品安全的檢查 包括我們講的調合油標示是從100年3月就公告了 相關規定早就存在
2年多來你們卻從未查過！有查過嗎？從來沒有查過 做完研究就封存 收起來 包庇廠商！部長 這些行政怠惰造成有良心的廠商學著 看著這些黑心廠商這樣做 我坦白說
良心也會變黑心 這是誰造成的？都是政府造成的 
我問你 切結有什麼用？今天次長還講 切結會加重詐財行為 你叫人家切結 有沒有看你叫人家切結的是什麼？切結是說 沒有攙偽的狀況 要符合食品安全衛生相關法規
又不是在講刑法 對不對？我們的官員 我們的政府叫小偷 黑心廠商去切結 不是很好笑嗎？他們一定會簽 不是嗎？到現在為止 有沒有哪一家廠商沒有簽？有沒有沒簽的
沒簽的有幾家？
10家還是4家？
當然了 當小偷的每一家都簽 對不對？大家都簽 因為沒被你們抓到啊！就看政府無能 你們就抓不到啊！不是這樣嗎？
你說廠商簽切結有用 要他負法律責任 這是你講的 那麼這張讓你簽─衛生福利部部長邱文達 次長許銘能保證目前上架油品 其內容物 添加物皆符合標示 無攙偽之情事
消費者可安心食用 特此切結 若有不合格廠商 油品再下架 願負政治責任下台負責 你簽不簽？這張切結書有用 你簽不簽？這對我們食品安全有用 你簽啊！簽好不好？
你做不到嘛 所以你不敢簽 不是嗎？要不要簽？絕對不簽？我沒有叫你下台 只是叫你簽而已 
