主席 各位列席官員 各位同仁 臺灣是民主國家 言論是多元化的 同樣的議題也會有不同的看法與建議
這就是民主的可貴！民意代表的職務就是代表不同的立場來表達不同的意見 然後大家來協議 
現在有很多運動項目都已取消娛樂稅 但對高爾夫球還在課徵娛樂稅 它到底是運動 還是娛樂？這是我們未來應該要檢討的 
對！如果今年釋股1,200億 除了cover短差的600億 還多了600億 那明年就可以用了嘛 
是 今年已經撙節600億 所以1,200億也不需要cover這600億 只差200億 這1,200億在扣掉200億以後 還多了1,000億 這樣明年就夠了
既然如此 明年為什麼還要釋股？明年你要賣什麼呢？
怎麼不會 三大基金在承受以後 譬如承受兆豐金的股票後 不會再賣出去嗎？
雖然是長期投資 但是當它有短期需求的時候 不會進進出出嗎？今天賣了兆豐金 再去買別的 有可能去買那些會給別人上下其手的弱勢股票
前兩天不是才有兩個人被移送法辦嗎？就是去買很差的股呀！我的意思是 雖然650億是要賣給政府基金 但是政府基金的操作人員就把它賣掉了 再去亂買一些其他的股票
反正還是維持一樣的額度呀！本席正式表達 如果明年因為有4G標金入帳 還可以有8百億或1千億的盈餘 那麼本席就堅決反對釋股
你們為什麼要賤賣公股和國有資產呢？不應該！既然破1,000億是一定有的事 今年600億 800億的短差又可以靠各單位自行節省解決 只短差2百億
而4G投標就算賣不了1,200億 也有1,000億 這筆收入彌補短差的200億之後 明年還會盈餘800億啊！為什麼要出售公產？這是第一點 
你自己都要出售賣掉兆豐股份了 卻還要兆豐去買富邦股票 這有道理嗎？所以本席的第二個要點就是這件事情應該打消 
你們是要求參與增資 對不對？
對啊！可是政府自己都要賣掉兆豐持股了 現在怎麼又說不該放棄認購兆豐增資這麼好的權利？
張部長 本席對你的操守絕對信任 因為本席認識你已久 在所有閣員中 你的操守 作為 本席是肯定的 不過瓜田李下 你一邊出售兆豐持股 另一邊兆豐在增資
你又要求兆豐買富邦股票 這不合邏輯 所以這件事情必須在成形之前打消 本席是執政黨委員 所以本席絕對不護短 本席今天談三件事情 第一 路跑協會的帳必須去查；第二
釋股之事要打消；第三 要透過兆豐增資富邦股票之事也應打消 
你覺得本席講得有道理嗎？
但是 第一點 本席幫你算的財務帳目算是平了 因為你當初之所以要釋股 理由都是國家財政調度 稅收不足 而4G標金收入會挹注國庫 既然財源有了 就沒有釋股的理由了
如果還硬要賣股 那也是一種瓜田李下 會啟人疑竇 這些都不應該做 好不好？
現在有財源了嘛！如果4G標金入帳 可以做到不釋股嗎？
你不是說算102年的帳嗎？
所以即使103年進帳 仍然列入102年的帳 對不對？
是啊！今年無論是差800億 600億的部分……
好啊！所以這三件事都要妥善處理 
