主席 各位列席官員 各位同仁 秘書長 你們給柯建銘委員的監聽結束通知書有列兩支電話 一支是0938開頭 一支是0972開頭 你知道嗎？
你不曉得來這裡幹嘛？誰曉得？
監聽通知書上記載了這兩支電話 對於這件事情 司法院誰有辦法回答？監聽通知書上面有兩支電話 就是這兩支 這是確認過的 
我已經告訴你有這兩支電話了 為了這份公文書還開了好幾次記者會 監聽期間為5月15日至9月9日 法務部一再表示 因誤以為0972這支本院的總機是柯建銘助理持有
所以掛線監聽 那為什麼柯建銘的監聽結束通知書上面會有這一支電話？這支電話和柯建銘有什麼關係？你們現在來這邊裝傻 一問三不知
什麼都不知道！根據法務部最高法院檢察署的講法 那支電話只監聽了一個月 6月14日就結束監聽了 倘若如此 按照法律規定 最遲於6月底就應該收到監聽結束通知書
法院也沒發 為什麼你們要把兩支不同的電話列在同一張監聽結束通知書上？
本席告訴你 你們有多不負責任！媒體都在講 這6年來你們核發監聽十萬多線電話 卻只查核了28次！
懈怠責任沒有藉口啦！
你們本來就有事後查核的責任 秘書長 你敢在這邊說沒有嗎？
你們線上即時查核了幾次？
每天都有比對？
他們說監聽了一個月之後 發現是空白帶 你卻說你們每天都有比對 這是你講的喔！
如果0972這支本院的總機是用柯建銘委員助理持用這個理由去監聽 那這支手機的監聽結束通知書就不可能發給柯建銘 應該是發給柯建銘的助理
結果你們卻在9月9日監聽結束之後 把這支電話和0938他自己持用那支電話的監聽結束通知書一起發給他 司法院不要以案子仍在偵辦中 你們看不到為由 想要推卸責任
你們跑不掉的！
100年特他字第61號是你們特偵組自己的案號 臺北地院的法官說 你向臺北地方法院聲請核發監聽票的時候 他根本不知道有100年特他字第61號這個案號
他一直以為是從陳榮和監聽案延伸下來的 
你有沒有向法院報告過這是100年特他字第61號？本席也當過法官 我們都知道他字案不可能讓你這樣浮濫監聽 被告不明 證據不明才會列為他字案
怎麼可能讓你用他字案無限制地聲請監聽票？
有沒有？講清楚！下午成立的調閱小組一調閱就知道了 
本席再講一次 你們向法院聲請監聽票的時候 根本不會出現這個案號 如果不是這樣 那就是法院的法官亂講！所以你要聽清楚 我們下午就會去調閱資料了 
你們在向法院聲請監聽時 從頭到尾都沒有出現過100年特他字第61號這個案號 而是一直用陳榮和涉及貪瀆那個案子來聲請監聽 
既然已經簽結了 為什麼後來又分他字案？
本席沒有問你的部分 你不用講 現在本席問你幾個問題 你在9月1日受總統邀請再次前往的地方 到底是官邸還是總統府？
那為什麼總統府發言人李佳霏表示 你在9月1日晚上前往總統府？
是總統府發言人亂講嗎？
總統府發言人記錯了？
還是你在9月1日那天去了兩次 一次是總統府 一次是官邸？
好 剛才你有向陳委員其邁承認 9月1日至9月6日這段期間 你有跟總統通過電話 對不對？
9月1日到9月6日這段期間 
是總統打給你？
9月4日你在接到總統的電話之後 就立刻打電話給江宜樺 說要去向他報告？
所以在9月1日至9月6日這段時間 你有和總統通電話？
你自爆9月6日之後還有跟總統通電話？
總統在接受專訪的時候說 在9月6日至9月28日這段期間 你們曾多次通話 次數記不得了 
你先聽本席講完 總統接受專訪的時候這樣講 對不對？
好 那本席請教你一個問題 為什麼9月28日以後就不通了？
總統說他從9月28日之後就絕對不打電話給你 不跟你聯絡 這是他在專訪裡面講的 
就是因為9月28日監聽國會曝光了嘛！
所以他打算跟你切割 不再跟你通電話了嘛！
總統經常和檢察總長通電話 這個國家的體制……
這表示總統對個案非常關心 一直在注意個案的發展 不停地在介入指導……
不然他和你通那麼多次電話做什麼？
所以總統一天到晚都在打電話叫人家澄清 那他怎麼不打電話給我 叫我澄清呢？總統一天到晚打電話叫你澄清 部會首長之中 職務比你重要的不知道有多少
他有打電話叫他們澄清嗎？
涉及層級很高的原因是因為這是他特務治國的手段！你們從頭到尾到底監聽多少人 我們下午成立調閱委員會調資料出來看就知道了 
你的言談充滿了矛盾 
你說你自己的通聯紀錄是隱私 除非有必要 否則要有權單位才能公開 你也說關說不涉及刑事犯罪 那你為什麼去調王金平 曾勇夫和陳守煌的通聯紀錄？
而且還是9月1日馬英九提醒你要不要去調的 
這是你自己在記者會上說的啊！
那你是什麼時候調通聯紀錄的？
哪一天？
哪一天？
哪一個公文？
請提供給本司法委員會 
要調通聯紀錄一定是做刑事偵查 這表示那時候你是把這些當事人當成刑事被告 你自己也承認 調出來之後發現沒有相關才認為是行政不法 
所以如果是在8月31日之前調的 表示當時你是把王金平 曾勇夫和陳守煌列為刑事被告 才可以做這種偵查行為 對不對？
你這樣亂調 若本席把你列為關係人 我去調通聯紀錄 他會不會給我？你是拿刑事偵查這個煙幕彈去調的嘛！無論是中華電信或是其他電信公司 他們是誤以為你在做刑事偵查
所以才會把通聯紀錄給你 不然他們都涉及洩密罪耶！
你的意思是 只要是做比對 不用有案號 不用有個案就能隨時去調嗎？那你什麼時候調我的通聯紀錄去看啊？
你可以調啊！你可以說有相關 必須比對 即使我不是被告 你也可以調 
要個案子還不簡單 用100年特他字第61號去調就好了啊！不然用102年特他字第15號也可以啊！你們不會用特他字第15號去調嗎？
檢察司長 本席上次講過 依照特他案的辦案規則 檢察總長指示辦理案件不可以分他字案 這個問題你上次愣在那邊沒有回答 法務部頒布的規定
你們不遵守嗎？你們法務部頒布的規定 你們不遵守嗎？
第四條第三款規定得很清楚 檢察總長指揮辦理的案件不可以分他字案 特偵組的案件不是檢察總長指揮辦理的嗎？
請你聽清楚本席問的問題 特偵組承辦的所有案件都是檢察總長指示辦理的 完全符合那一條規定 就是不可以分他字案 
什麼叫「需要」？你當了這麼久的檢察官 當了這麼久的檢察長 應該知道他字案就是指當事人被告不明 證據不明
你要列他字案多久？他字案從民國元年1月1日掛到民國102年可以嗎？
對啊！所以本席才會問你 到底要列他字案多久？你要回答本席這個問題啊！照理來講 他字案應該是短時間內的過渡方式 查有犯罪就變偵字案 查無犯罪就趕快簽結
現在他字案掛很多年 不停地監聽下去 如果可以這樣做的話 以後我當法務部長 我也會這樣做！所有人都可以監聽 反正只要分一個他字案就監聽全部的人
可以這樣嗎？大家都是內行人 不要睜著眼睛說瞎話！請問他字案到底要列多久？你們不是說掌握到證據就應該分偵字案 沒有證據就應簽結 所以他字案照理來講是過渡階段
怎麼會過渡了好多年？你請回座 我問最後一個問題 部長 總長在什麼樣的狀況下才應該去職？
那一天張介欽檢察官在偵訊的時候 他還對張介欽檢察官說：「我是檢察界的大家長」 
報紙寫的 
好 假設是這樣 本席也是一樣的問題 如果你已經變成偵字案的被告 以前在拉法葉案你說過你可以指揮顏大和 指揮楊治宇和檢察官 最後討論的結果是以不上訴為宜
我問你為什麼 你說因為檢察一體 你有指揮權 
好 那你現在可不可以和張介欽交換意見？
為什麼不行？你還是檢察總長啊！
什麼身分不一樣？
對！因為你是被告 所以你不應該待在檢察總長這個位子上 
你應該停職 等將來調查清楚之後 如果你沒有犯罪再讓你復職 否則的話 這會有職務衝突 部長 我這樣講妳聽得懂嗎？妳是聰明人 妳聽得懂
不要老是拿陳聰明被刑事彈劾做類比 監察院彈劾陳聰明那是行政不法 總長現在是刑事犯罪偵字案的被告 你的職務衝突比起監察院對行政不法的調查 衝突更加嚴重 部長
我在這邊很嚴肅的告訴妳 如果在職務衝突的狀況下檢察總長還不停職 本席就會推論 是不是因為檢察總長手上握著總統 行政院長和部長的人肉炸彈 你們不敢讓他爆出來
所以就讓他保留這個職務？我是說我會這樣的懷疑 我相信全中華民國的國民都有非常多的懷疑 
（在席位上）如果是寫三分之一 就是三分之一的以上及以下都納入計算……
（在席位上）方才廖正井委員有保證他一定會來開會 
