主席 各位列席官員 各位同仁 今年財政部編列的國家歲入 以張部長在財政部服務數十年經驗 請以一句話形容？
是不是慘不忍睹？
真的沒到這個地步嗎？
債務比例已經超過債務上限的9成 舉債空間剩下2,727億多一點 馬總統卸任那一年大概就是財政破產元年
這個爛攤子要怎麼接下去？此次立法院配合財政部要求修正公共債務法 也只是在盡可能範圍之內讓你們再喘息幾年 這都是很清楚的
現在有沒有在進行國家債務重新整頓的有關規劃？
不要像歐巴馬說要改變 結果自己沒有幫美國改變 而是美國改變了他 他現在天天為財政懸崖焦頭爛額 2016年新任總統一上臺 民調馬上就變成8% 因為到處都停頓
錢付不出來亂成一團 災難就近在眼前 你還說「還不錯」 
我剛才說慘不忍睹 你說沒那麼差 
那就縮減支出 不然就是賣財產 
像今年賣財產就很明顯 金雞母都已經要殺來吃了 這些金控公司每年盈餘繳庫成績都不錯 現在卻要把這些金雞母殺來吃 沒辦法慢慢吃雞蛋 已經要殺母雞了 今年釋股多少？
真的是殺了金雞母 如果全面配合經濟自由化要讓臺灣成為國際金融中心 將公營銀行全面解構 真正民營加入國際競爭是一回事 但現在是假民營將部分股份釋出 就是賣財產
但經營體系卻毫無變動 這是相當嚴重的事情 再看今年歲入 到底是行政院主計處3.4%的經濟成長率高估 所以要不斷下修
還是你不根據他們的經濟預測？去年經濟成長率是多少？
保2有問題？去年是百分一點多？
今年就勉強保2好了 明年3.4%應該就有一點加速成長的味道 怎麼歲入會捉襟見肘？剛才你報告課稅少了多少？
你看這麼嚴重 課稅收入總共89.82億 連罰款賠償收入都少了3.3% 總共七億多 當然規費是比較特別的 NCC的4G標售編在今年 
這對整體經濟的好壞很難講 編了350億 結果現在可能……
今年預計會收入多少？
就是多收很多 對財政還是有幫助的 但最後是轉嫁給消費者 臺灣的網路龜速 網路效率低 網路使用費率高是世界有名的
這就是讓臺灣在網路方面慢慢失去國際競爭力的最主要因素 現在政府收入增加了一千多億 但以後都會轉嫁給消費者 最大龍頭中華電信也沒有配合國家政策需要提高效率領導市場
反而隨著大家起哄搞個體經濟 臺灣經濟怎麼這樣治理？這個問題很嚴重 所以只好賣財產殺雞取卵 把金雞母殺了 你還說還沒到慘不忍睹 我認為是一片哀號 
當然 
要活化就應該全面釋股 把公營銀行股份依照2,300萬公民釋股 不是讓財團鯨吞蠶食慢慢和你們配合短期紓緩財政壓力 但是長期卻破壞了臺灣經濟競爭力和所得分配
怎麼有國家是這樣處理財政和治理經濟的 部長認同我所講的吧？
什麼未來？這是20年前就應該做的 1980年如果這麼做的話 今天臺灣就不是這樣 也不會貧富懸殊 
不在公開市場釋股 問題更嚴重 
全民釋股最理想 公開釋股次之 結果你們洽特定對象議價 這樣不是更嚴重嗎？這是私相授受 問題相當多 如果讓我當召委 你就沒那麼好過了 臺灣經濟財政問題這麼嚴重
都是結構性 制度性 整體性 系統性的問題 我說的有沒有道理？我們殷切期待 天天希望有新的開始 有好的開始 這是一套經濟衰退的財政
很明顯財政已經沒辦法支持經濟建設了 
沒錯 是增加一點點 但是前面基礎低 已經連續二 三年基礎都低了 舉債空間就剩下一點點 
網路銀行的時代即將來臨 國際已經展開激烈的競爭 所以產業布局專利先行 像智慧型手機就是專利先行 所以專利一輸的話 人家捷足先登 你要後來居上就非常困難
這個原理你知道嘛！你是否認同方才我所提 產業布局專利先行這個原理？
你以前是在金融界嗎？沒有待過銀行吧！
那也算是有經驗 在網路銀行時代的競爭上 你認為台灣現在是輸還是贏？現在是起跑點 請問我們是輸還是贏？
以專利來講 現在所有銀行拿到幾項專利？包括國內的和國際的 目前是零 沒錯吧！
銀行專利 以後銀行專利當然是指網路的應用 
這部分是現在進行式 以後也會更加熱烈 
這是潮流也是未來必須走的路 趨勢 
現在已經開始競爭了 所以現在產業都開始布局了 
中國要跟台灣談服貿 傳統產業都十分擔心 害怕 其實那是心理恐嚇而已 真正實質的就是要占有台灣的金融市場 它的產業布局是布局在台灣 透過服貿協議 然後專利先行
我們一輸的話就是早簽早死 不簽一樣死 這是很嚴重的情形 所以你一上任就接到重大的考驗 請問臺灣銀行整個體系拿到多少銀行專利？
你們都沒有了 那其他銀行還有嗎？這種情況嚴不嚴重？你會不會覺得緊張？以前你有沒有想到這個問題？
現在所謂的電子商務只是一小部分 那是銀行業務電子化 跟網路銀行完全不一樣 
就像人家是在用系統的電腦 而我們則是在用計算機 
李董事長 今天你已經公開承認這部分是零了 
世界專利已經拿到多少了？連中國阿里巴巴都拿到一 兩百項以上 若阿里巴巴到台灣來經營銀行 那個時候可能會一睡醒之後就驚覺 怎麼變成這個樣子？變天了！
沒有 它已經進到金融市場裡面了 
它在網路交易上 網購上已捷足先登 它透過產業新的布局 網路銀行的布局 然後它專利已先行了 我們是要看未來 所謂明智 預見於未萌叫做明 避險於無形叫做智
我們希望金融家都是明智者 
但現在是掛零 你們要趕快急起直追！再一年若還是掛零 那台灣就跟著馬英九下台而掛掉了 謝謝！
