你們的績效管考不是都外包了嗎？
你們還有施政計畫？不是都委外了嗎？
這部分的20%是846萬元 你們可以接受嗎？
刪減50萬元好了 
對啊！這樣才叫督導 才叫會報啊！你們不能沒有把這個資訊充分向社會揭露 
我改為建議刪減50萬元 
另外 講一下預算書第113頁提到「辦理查核台電公司核安文化」 你們好大的能耐 怎麼查核人家的核安文化？再給你看一個新聞 核三外部的電力斷電 故障花了4天
都不知道被監察院糾正 你們有在做？其實不應該講你們沒有在做 是你們沒有能力去做好裡面標舉要做的 更不用提今年六點幾級的地震 核三 核一廠
網路上還講說它們的反應爐還在正常運轉中 事實上 地震一發生就已經停掉了 竟然還說在正常運轉中 這些東西不怪你們 因為你們人員不多 但問題在於
你們根本沒有辦法發揮到那樣的程度 你們卻洋洋灑灑地寫了那麼一大堆 反而讓人家看破你們的手腳 說你們都沒有在做 就算做了也做不好 你們既然要寫 就要做得到；否則
就不要寫 你們這邊寫得好多 例如 參加國內大型企管公司 學術單位研討會10千元 辦理台電查核台電公司核安文化 工安查核 水土保持計畫……471千元 這些東西
以台電來講 你們就做不到了 我覺得 這部分可能還是要做一點點小小的處理 我尊重主席 也尊重與會各位委員 不過 我認為 對於國營會還是要做一點處理 
委辦費都用到哪裡去？
在商業司一般事務的委辦部分 怎麼會有一個辦理兒童 青少年性交易防制 愛滋病的宣導 這不是衛福部的工作？還是你們商業司對愛滋病有興趣？
這跟商業司有什麼關係 還是希望在愛滋病裡面找商機？
名不正 言不順 
對 應該他委辦給你們啊！
是12萬5,100元 
應該他們委辦給你們做 他們的業務 你們幫他們做已經不錯了 還要花錢幫他做？我當然支持愛滋病的防治宣導 
這怪怪 毛毛的 
你們的工作 你們委辦給別人；別人的工作 你們還要自己編預算來做 
共攤我同意 但是不同意這種執行方式 好啦！這3億多 你要減多少？
既然是三億二千多萬 我覺得高委員那個提案刪八千多萬滿多的 就少刪一點 刪一個total 然後直接到九十七案 
刪一個總數 後面的案子自行調整 
不是刪二千多萬？
司長 我們刪預算要有所本 在101年度相關的這6個計畫中 決算的未執行率是3.35% 以3億6,000萬來講 3.35%是一千多萬 如果我們拿掉一千多萬
你們的未執行率就會降得比較低 
剛才提到三億二千多萬 如果依3.35%是一千一百多萬 看主席要怎麼處理？
要一個案 一個案來處理？
沒有啦！經過這樣的解釋 我可以接受刪100萬 
我覺得連鎖加盟展或連鎖的部分 經常發生糾紛 你們對於連鎖商業的……
你們是怎麼輔導連鎖商店的 因為連鎖加盟展有很多糾紛 常常佔據社會新聞版面 
你應該健全他們連鎖加盟的體系 減少一些客訴糾紛 
賣連鎖茶飲？
主席 我具體建議 除了可以考量刪減20%之外；也可以考量刪減84萬 
我來講一下 連鎖加盟是讓一些小資本的人 可以透過連鎖方式來增加知名度 這樣比較容易切入商業市場 但是政府要做的輔導 應該是讓他們參加連鎖加盟體系的時候
可以很安心的參加 不用擔心被加盟主騙 加盟主也不會倒掉 除了加盟金之外 加盟主也不會訛其他的錢 這樣加盟主藉著連鎖 可以在很快的時間內展店 然後增加其影響力
健全的發展應該是互蒙其利 問題是 現在客訴那麼多 你們的錢花下去 到底有沒有效果？我要看到效果 
有沒有定型化契約？
有糾紛的調處機制？
你們會定時或不定時的去查察 看看現有連鎖加盟商體系是否完整嗎？有沒有這個計畫或想法？還是等到糾紛出現之後 你們再說我不知道？
是84.5萬 
你們是指定委託 還是公開招標？
已經建置好了 只是在系統維護？
系統維護為什麼要花掉四千多萬？
29個縣市的系統都是同一家嗎？還是不同系統 你們要做系統整合？
應該依照中華民國的工商法律來做工商登記 你們怎麼弄了29套？
有沒有辦法把它弄成同一套系統？因為錢都是你們在花 你們是當金主 還是當冤大頭？如果明年光是登記就要花那麼大筆錢 是值得可議的 最好的方式是你們想個辦法
看看怎麼把它弄成同一套系統 將來就不必讓各縣市政府各自為政 畢竟臺灣那麼小 弄得政出多門幹什麼？
微調不一樣 但行政作業的成本是你們在付？
我們不要這樣子 如果你們做不到 就砍你們的預算 
你可以說是商業司要統一流程 你們可以強勢一點 
要維護29套 我都聽不下去了 
今年先砍100萬元 明年你們如果做不好 就不要給你們預算 
但書是明年104年度以後 你們要將系統建置清楚 不要有二十幾套 
剛才司長已經講清楚了 是編給地方政府 他們如果用不完 就會交回來 這部分我就不堅持了 因為用不完會交回來 不會被A走 
工商登記是按實績 
撤回 
依照議事規則 只有兩條路可以走 一條路是不論他是對或錯 委員會就不通過；另一條路是他自行撤案 但他現在又不在場 
處長 你們是不是全都委外？
全部都委外？
那32位同仁及7位聘僱人員在做什麼？
看報紙 喝茶 
績效考核有沒有委外？
沒有委外？
好 要減多少？
今年度也沒有看你們有何表現 請將你們今年的成果提兩件來聽聽 
聽到沒有 人家說你們在唱高調 
是嗎？請教育部的人來說文解字 
你辦研討會的結果呢？
是成果發表會
你的目標是300家 
希望在2015年達到？
那你在2014能增加到幾家？
好 主席 他已經寫了軍令狀了 
我知道招商引資是非常地重要 但問題是他們的成果不顯著 所以 才會有委員想刪一點 連執政黨的委員都要刪那麼多 我們是在野黨 所以 我們才會這樣
我們已經是角色互換了 
