主席 各位委員 今天很榮幸代表臺灣臺北地方法院 向各位報告「立法院審議102年度中央政府總預算案所提決議事項 附帶決議及注意事項」有關臺灣臺北地方法院之辦理情形
深感任務重大 承蒙各位委員熱心指導與鼎力支持 司法業務始能日益精進 不斷革新開展 在此謹致由衷的謝忱與敬意
現就大院審議102年度中央政府總預算案所提決議事項之各項辦理情形 向各位委員提出簡要報告 敬請　指教 
主席 各位委員 是 
法定要件是指根據「通保法」的規定 必須要審查聲請監聽的罪名是不是對的 另外它裡面的通訊監察書要記載的譬如說對象 處所 理由等這些……
事實上 通保法的監聽 首先當然要符合要件 剛才委員提到 為何特偵組在這部分會高達97%？因為特偵組具有一項特殊性 其所偵辦的案件幾乎都符合通保法中的法條要件
其次 監聽下來……
會聲請監聽的 
不是這樣的 他的聲監……
經過這次事件 依我個人淺見 我認為我們一定會深切檢討……
是 
報告委員 臺台北地院沒有特他六十一號……
我們的資料只有聲監的號 特他是檢察官的事……
這個我可能要再瞭解一下 
有 
有！
多久？是不定時的 
有 臺北地院去了8次 
主席 各位委員 這個……
我很難去講……
因為程序是不公開的 這要我怎麼講呢？
沒有 我很尊重國會 
主席 各位委員 電話裝機處是哪裡……
因為文件上沒有寫……
不知道 
因為0972這個號碼的外觀看起來像行動電話 像我們一般的手機……
沒有 我沒有看過 
不是 我們一般……
就是我們一般看……
我也是這次才知道這個號碼可以變成……
應該是柯總召的助理……
對 應該是這樣 
應該是通知柯委員吧！
是 
門號的申登人 所有人 後來才知道是立法院的總機 
是 
有沒有我不知道 因為我沒有看到卷的內容 
從他們的聲請來看 應該是認為這是立法院的公務電話 是由柯建銘總召的助理使用……
我是從其他方面判斷的 因為特偵組也是這樣講的 
後來他們要……
應該就是認為是……
我從很多方面去判斷 結果應該是……
對 
根據通保法第十五條第一項的規定 監察結束時是要通知受監察人 沒有……
如果後來發現這是立法院的總機 我是可以考慮 因為這要法官……
根據通保法第十五條第一項的規定 監察結束時是通知受監察人 
但是……
實質是被監察 
結束了 早就下線了 
如果大院要求我們通知……
我們是根據通保法第十五條第一項的規定……
承辦的法官也是認為依照聲請書……
因為這是具體個案 有沒有使公務員登載不實 誠如剛剛委員所說 必需要看是否符合犯罪構成要件 
整個事實我也不是很瞭解 整個案子……
是啊！
主席 各位委員 是 
謝謝委員 
主席 各位委員 我們是排輪值 他們會值班……
對 每天有不同的法官 
這個我就不知道了 因為我們有排班……
這個……
是 
是 
委員認為要多久？
明天當然……
好 可以 
好 
應該是7天內 
檢察官收文後5天後要陳報法院 
檢察官陳報後 法院要儘速通知 
現在這個案件 檢方是9月16日來函表示該案已經結束 但裡面有一線需要補正 他們在9月17日補正 法官在9月18日批示通知受監察人
因為9月19日到9月22日是中秋連假 所以本件在9月24日就發通知出去了 
我們是發給受監察人 
因為上面的受監察人是柯建銘 所以結束的時候當然是……
這個一定是法官親自蓋的 
他發通知 結束的話 就以……
事實上監聽的對象……
