主席 各位列席官員 各位同仁 黃總長 聽了您上午的答詢 其實我非常驚訝 您站在這邊公開地推翻了你之前的講法 說你為了這個案子跟馬總統有兩次面報 
一次是你之前講的8月31日星期六的晚上 
第二次是隔天的9月1日 
請教幾個我非常好奇的問題 我一直在想像那是個什麼樣的場景 您說您跟馬總統兩個人見面……
就這個案子 你要去跟馬總統報告之前 馬總統知不知道你要跟他談什麼事情？
所以您去跟馬總統報告之前 他都不知道這個案子的內容……
他也不知道你要跟他講些什麼？
您在8月31日跟他談的時間有多長？
所以就這個案件 您是從頭到尾都鉅細靡遺地跟他說明？
也就是這個重點嘛！
您一再講的就是行政不法的部分嘛！
那我跟你請教 你有跟馬總統建議怎麼處理嗎？
馬總統怎麼講？
馬總統說尊重？
那請教9月6日特偵組開記者會對外宣布 您在那一天就已經跟馬總統報告說9月6日要開記者會？
所以您跟總統報告……
所以總統知道對不對？
總統已經知道了？9月6日……
請教9月1日您還是進官邸去見總統？
講了些什麼？
所以又找您進去 又討論嘛！
他要確認特偵組開記者會站得住腳 對不對？所以他並沒有反對特偵組開記者會嘛！在他默許……
聽我講 
在您指揮特偵組9月6日開記者會之前 馬總統事前知道9月6日特偵組要開記者會 不但默許 而且要求您9月1日第二次到官邸 再仔細地推敲案情內容
馬總統參與設計啊！這個所謂的滅王計畫 馬英九跟你共同討論特偵組開記者會對外說明的案情 經過兩次的推敲 所以馬總統不但事先知道 而且參與推敲案情啊！對不對？
我們請法務部的陳代理部長說明 陳代理部長 不但是書面或口頭報告 在你的報告裡面說特偵組的存在更有助於排除政治力對檢察官辦案之不當干預 對不對？
馬總統是不是政治力？
馬總統是不是政治力？
一個總統對於偵辦的個案 不但事先知道 而且參與討論！所謂的默許跟指揮 在主動 被動上看起來好像不一樣 但這是一回事啊！我事先知道了
而且還跟你討論說這個案子有哪些地方可能不夠 要怎麼講 他好關心哪！你在8月31日就跟他報告 他9月1日還通知你：「來來來！黃世銘 我們把這個案子再談清楚 」所以
雜誌報導的滅王計畫有哪一點冤枉你們哪？可能沒有一個本子上面寫著「滅王計畫」這4個大字 但是是一起討論的啊！沒有冤枉你們啊！難道不是嗎？我再跟你請教 陳代理部長
前任法務部長曾勇夫什麼時候知道9月6日特偵組要開記者會的？
才知道！你知不知道總統府的5人小組都在什麼時候開會？
王院長在禮拜一（9月2日）出國沒有？
他沒有去參加總統府5人小組的會議？你知不知道？
去參加了 他有沒有跟總統報告說他女兒要結婚？
如果我們從媒體上看到或王院長的講法 是有的 總統還跟他恭喜 也就是當檢察總長黃世銘8月31日去總統官邸跟馬總統報告這件事情
然後9月1日馬總統又特意把他叫來問清楚 而且還事先知道 默許9月6日特偵組開記者會 包括法務部長也被矇在鼓裏 第二天他跟立法院王院長見面還跟他說恭喜
這個人太可怕了吧！已經知道 想好了要動刀殺他了 卻還恭喜他嫁女兒了！
你8月31日跟馬總統報告 說「我9月6日要開記者會 9月2日要開始傳這些人了 」然後 9月2日本來要傳的 但9月1日跟馬總統見面就不傳了 讓他們沒有說明的機會 
是 8月31日本來說9月2日要傳 中間隔了一個9月1日是禮拜天 9月1日發生什麼事情？你跟馬總統見面後 馬總統把你找來說「黃世銘啊 再想一想
你幹嘛給他們有說明的機會？」……
不是這樣？我認定你就是這樣！
我跟你的處理方式如果一樣 我就認定你就是這樣 因為我認定你就是不法 我認定你就是受馬總統指揮辦案 我認定你就是毀憲 違法！你的態度就是這樣 「我認定了
所以你們不用來說明 我不給你們答辯的機會；我認定你們就是不法 所以我就直接開記者會宣布了 」對於我今天在這邊講的 你可能不服氣
說「馬總統9月1日沒有跟我這樣講啊 」可是我合理的推定你就是這樣 我今天就公開講了 我今天在媒體面前就這樣講了 我利用媒體就判了你死刑了 我就說你毀憲 違法
你的做法就是這樣 你不給當事人說明的機會 當事人連說明的機會都沒有 你們就動手了 你們好毒啊！你們好狠啊！你算什麼司法鐵漢！司法系統出了像你這樣的人
是恥辱！馬英九先生擔任中華民國的總統 他當過法務部長 是個法律人 可是他今天參與整個處理剷除政敵的事情 利用 其實也不是司法 這哪裏叫司法！這是特務手段
利用特務動私刑 當人家指責特偵組變成東廠時 你不要覺得不服氣 你們今天不是扮演司法的角色 你就是特務的角色 你就是受指揮動私刑的角色 對於你沒有權 不該辦
你知道自己不該辦的 你用什麼樣的手段！你就公布了 這是典型的權鬥手段 所以你今天沒有資格請辭或停職 如果你今天離開這個會議室 備詢台時還有一點羞恥心
你就一頭撞死啦！你沒有資格辭職 你根本就不應該在這個職務上 你辭什麼職！
