102年10月3日立法院第8屆第4會期經濟委員會第3次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年10月3日（星期四）14時34分至15時38分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　楊委員瓊瓔
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期經濟委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間：102年9月30日（星期一）上午9時2分至9時59分
102年10月2日（星期三）上午9時2分至下午1時45分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：丁守中　　許忠信　　林岱樺　　黃偉哲　　廖國棟　　陳明文　　徐耀昌　　黃昭順　　簡東明　　蘇震清　　楊瓊瓔　　張嘉郡　　林滄敏　　高志鵬　　李慶華
　　　委員出席15人
列席委員：林國正　　吳秉叡　　林佳龍　　楊麗環　　陳歐珀　　孔文吉　　蕭美琴　　李貴敏　　廖正井　　賴士葆　　林德福　　張慶忠　　楊應雄　　許添財　　吳育仁　　李桐豪　　鄭天財　　邱文彥　　孫大千　　盧嘉辰　　蔣乃辛　　羅淑蕾　　薛　凌　　劉櫂豪　　陳淑慧　　蘇清泉　　江惠貞　　林明溱　　邱志偉　　呂學樟　　馬文君　　王廷升　　潘維剛　　管碧玲　　何欣純　　王惠美　　陳亭妃　　葉宜津　　呂玉玲　　田秋堇　　翁重鈞　　王進士　　徐欣瑩　　顏寬恒　　陳怡潔　　高金素梅　柯建銘　　費鴻泰　　陳碧涵　　蔡其昌　　吳育昇　　黃文玲　　蔡正元　　李應元　　羅明才　　鄭汝芬
　　　委員列席56人


列席人員：
102年9月30日（星期一）
 
 
行政院經濟建設委員會副主任委員
陳建良
 
主任秘書
高仙桂
 
綜合計劃處處長
曾雪如
 
經濟研究處副處長
朱麗慧
 
部門計劃處處長
詹方冠
 
人力規劃處處長
曾文清
 
都市及住宅發展處處長
郭翡玉
 
財務處副處長
洪慧燕
 
管制考核處處長
陳世璋
 
總務處處長
陳銘傳
 
財經法制協調服務中心主任
左　珩
 
人事室主任
廖讚豐
 
主計室代主任
黃鴻文
 
行政院國家發展基金副執行秘書
蘇來守
 
102年10月2日（星期三）
 
 
經濟部部長
張家祝
 
商業司副司長
陳秘順
 
總務司司長
謝錫銘
 
投資業務處處長
邱一徹
 
國際合作處副處長
黃世洲
 
技術處處長
林全能
 
統計處處長
林麗貞
 
會計處處長
張信一
 
人事處處長
吳基安
 
政風處處長
張榮貴
 
中部辦公室主任
許茂新
 
國營事業績效辦公室主任
吳豐盛
 
經貿談判代表辦公室副總談判代表
楊珍妮
 
法規委員會執行秘書
鄭國榮
 
研究發展委員會執行秘書
陳怡鈴
 
訴願審議委員會代理主任委員
鮑　娟
 
資訊中心代理主任
馬正維
 
水利署署長
楊偉甫
 
能源局局長
歐嘉瑞
 
工業局局長
沈榮津
 
礦務局局長
朱明昭
 
標準檢驗局局長
陳介山
 
國際貿易局副局長
江文若
 
智慧財產局局長
王美花
 
國營事業委員會執行長
劉明忠
 
投資審議委員會代理執行秘書
張銘斌
 
貿易調查委員會代理執行秘書
阮全和
 
加工出口區管理處處長
黃文谷
 
中小企業處處長
葉雲龍
 
專業人員研究中心主任
石　心
 
中央地質調查所代理所長
江崇榮
 
台灣中油股份有限公司董事長
林聖忠
 
台灣電力股份有限公司董事長
黃重球
 
台灣糖業股份有限公司董事長
陳昭義
 
台灣自來水股份有限公司總經理
胡南澤
 
漢翔航空工業股份有限公司總經理
徐延年
主　　席：楊召集委員瓊瓔
專門委員：黃素惠
主任秘書：李水足
紀　　錄：簡任秘書　葉義生　副研究員　程谷川　簡任編審　黃殿偉
　　　科　　長　朱莉華　專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
102年9月30日（星期一）
邀請行政院經濟建設委員會主任委員暨相關人員列席報告業務概況，並備質詢。（未及報告、詢答）
102年10月2日（星期三）
邀請經濟部部長暨相關人員列席報告業務概況，並備質詢。
（經濟部張部長報告後，委員丁守中、林岱樺、陳明文、許忠信、廖國棟、黃昭順、簡東明、蘇震清、徐耀昌、黃偉哲、林滄敏、林佳龍、鄭汝芬、蕭美琴、蔡正元、林國正、鄭天財、李桐豪及邱志偉等19人提出質詢，均由經濟部張部長、水利署楊署長、國營事業委員會劉執行長、台灣中油股份有限公司林董事長、台灣電力股份有限公司黃董事長、台灣自來水股份有限公司胡總經理暨相關人員即席答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員張嘉郡、高志鵬、楊瓊瓔、李慶華所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請經濟部以書面答復，並副知本委員會。
三、委員口頭質詢未及答復部分，請經濟部於1週內以書面答復，並副知本委員會。
通過臨時提案10案：
一、查經濟部藐視國會決議，再度發動油電雙漲，恣意自102年10月1日起再次調漲電價，現已引發10月起民生必需的食、衣、住、行各面向多項產品等出現紛紛漲價之情事；在國人薪資倒退回到16年前的水準，維持生活實屬不易，在薪水不進反退，加上國營事業帶頭漲價下造成社會萬物齊漲現象，將更加深人民生活之苦痛；爰再次提請立法院經濟委員會應立即作出如下決議：嚴正要求經濟部恪遵2013年5月23日立法院第8屆第3會期經濟委員會第14次會議決議，立即撤銷自102年10月1日起調漲電價之公告，且未經立法院審定電費之計價公式前，經濟部不得調漲電價，以讓百姓得以維持基本生活之安定。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬　　林岱樺　　許忠信　　陳亭妃　　林佳龍　　李應元　　姚文智
二、針就台灣電力股份有限公司公司治理無方，改革無力，包括：1.「備用容量率」偏高，不思精進調降，每維持一個百分點就虛耗國庫100億元；2.台灣電力股份有限公司持續違反立法院決議，向官股民營電廠購電，每度價格由4.7元上漲至4.9元，總購電金額增加18億元，縱容民營電廠大發國難財；3.無限度擴建電廠，評估粗濫，虛耗公帑；4.台灣電力股份有限公司弊案叢生，不思檢討，縱容退休高官與董監事包攬工程，屢違旋轉門條款，圖利特定企業，爰要求台灣電力股份有限公司改革未見具體成果前，不得調漲電價。
提案人：林滄敏　　丁守中　　黃昭順　　楊瓊瓔　　簡東明　　李慶華　　徐耀昌　　張嘉郡　　廖國棟　　鄭汝芬
三、鑑於台灣電力股份有限公司至102年8月底止，負債比率已達91.2%，累計虧損逾2,200億元，已瀕臨破產邊緣，然迄今未見台灣電力股份有限公司經營改造與財務重整之具體方案，反擬以新電價公式加徵每度0.1元之重建成本，由全民代為彌補鉅額虧損，有迴避實質改革，強迫全民買單之嫌。經濟部應於1個月內向立法院提出「台電公司重整計畫」，全面檢討台灣電力股份有限公司過去虧損，全面啟動台灣電力股份有限公司之公司改造與財務重整計畫。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　林佳龍
連署人：林岱樺　　黃昭順　　陳亭妃　　姚文智
四、經濟部投資審議委員會於102年10月1日公告「大陸投資負面表列－農業、製造業及服務業等禁止赴大陸投資產品項目」，有關更改之項目，因採負面表列，無法在經濟部之公告中查悉。爰要求經濟部投資審議委員會將本次與前次更改之項目3日內提供立法院經濟委員會，並上網公告知悉，以利民眾查詢與貫徹政府資訊公開之原則。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　黃偉哲　　姚文智　　陳亭妃
五、鑑於近日油價不斷攀高，連帶帶動液化石油氣零售價格亦隨之上漲；行政院亦堅持將實施第二波電價調整。油、電、瓦斯價格同步上漲，令各界擔憂101年油電雙漲所帶來之物價飆升夢魘將再度重演，恐讓仍處谷底之我國經濟發展雪上加霜，同時引發民生物價再度飆漲，影響民眾生活。為考慮民眾負擔，減少企業成本，提高民眾消費信心及產業競爭力，爰要求經濟部暫緩第二波電價調整方案，同時針對油價與液化石油氣零售價格計算公式亦應一併重新檢討。
提案人：黃昭順　　簡東明　　楊瓊瓔　　丁守中　　張嘉郡　　李慶華　　林滄敏　　廖國棟　　簡東明　　蘇清泉　　黃文玲　　王惠美　　陳怡潔　　潘維剛　　張慶忠　　王進士　　鄭天財　　徐欣瑩　　呂學樟　　蔣乃辛　　呂玉玲　　邱文彥　　吳育仁
六、鑑於日前康芮颱風來襲，豪雨造成許多地區災情嚴重，民眾損失甚鉅。全球氣候變遷導致極端氣候出現頻率增加，民眾受天災襲擊機會亦增。政府除以防災為第一要務，亦應對不幸受災的民眾予以協助。災後重建對油電需求孔急，然受到國際情勢影響，油價不斷攀高；第二波的電價上漲，也在102年10月實施，基於政府照顧民生的責任與苦民所苦之同理心，爰要求行政院參照莫拉克災後政府訂定之補助標準，針對未來若不幸遭逢天災民眾的油、水、電、瓦斯費用，訂定緩漲、補貼等措施，減輕災民負擔、協助重建。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　楊瓊瓔　　簡東明　　丁守中　　張嘉郡　　林滄敏　　李慶華　　蘇清泉　　陳怡潔　　黃文玲　　王惠美　　張慶忠　　王進士　　徐欣瑩　　江啟臣　　潘維剛　　蔣乃辛　　鄭天財　　吳育仁　　邱文彥　　呂學樟　　呂玉玲
七、鑑於國際燃料價格自92年以來，即持續大幅上漲數倍，但為照顧民生，同期間平均電價卻僅調高32%。電價長期處於不合理狀態，造成用電愈多者、補貼愈多，不符公平正義原則。政府採緩和漸進方式於101年6月10日及102年10月1日分階段調整，雖然有助緩和電價調漲對民生及產業的衝擊，但電價調整的同時，經濟部應對全面檢討台灣電力股份有限公司的營運效率、採購制度、人事制度、員工福利及民營化進程等，提出具體詳實的報告，並充分公開揭露檢討結果，以督促台灣電力股份有限公司確實改革。
提案人：楊瓊瓔　　李慶華
連署人：廖國棟　　黃昭順　　徐耀昌　　簡東明
八、鑑於近日油價不斷攀高，瓦斯價格亦隨之蠢蠢欲動，行政院實施第二波電價調整，令各界擔憂油、電、瓦斯價格同步上漲，將再度重演101年油電雙漲所帶來之物價飆升夢靨，恐讓仍處於谷底之我國經濟發展雪上加霜。爰要求行政院於第二波電價調整之同時，應針對民生物價及商品市況進行監督管理，以免引發民生物價再度飆漲，影響民眾生活。
提案人：楊瓊瓔　　李慶華
連署人：廖國棟　　黃昭順　　徐耀昌　　林岱樺　　簡東明
九、鑑於近日油價不斷攀高，連帶帶動液化石油氣零售價格亦隨之上漲，而行政院實施第二波電價調整之結果，恐令各界擔憂101年油電雙漲帶來物價飆升夢靨將再度重演，除讓仍處於谷底之我國經濟發展雪上加霜，亦將影響民眾生活。為降低民眾負擔，減少企業成本，提高消費信心及產業競爭力，爰要求經濟部於第二波電價調整方案實施後，應該採取必要措施，防止廠商有藉機不合理調漲民生物價之情形。同時，經濟部亦應適時檢討油價與液化石油氣零售價格計算公式。
提案人：廖國棟　　李慶華　　黃昭順
連署人：楊瓊瓔　　徐耀昌　　簡東明
十、台灣電力股份有限公司埋設地下電纜常有未與當地民眾溝通或未獲多數居民認同，如彰化縣大城鄉西平路彰化～大城161KV線埋設工程即為一例，爰台灣電力股份有限公司於埋設地下電纜必須獲得多數民眾之認同，要求彰化～大城161KV線埋設工程，應以民意為依歸，將埋設路線配合更正至北外環道。
提案人：林滄敏　　鄭汝芬
連署人：徐耀昌　　蘇震清　　黃偉哲　　楊瓊瓔　　李慶華
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
進行討論事項。
討　論　事　項
處理經濟部及其所屬能源局102年度預算凍結案等9案：
(一)經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部102年度歲入預算編列「國營事業資本收回」凍結三分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案。
(二)經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部商業司「推動商業科技發展」預算凍結相關項目計11案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
(三)經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「國營事業管理」預算凍結五分之一乙案，檢送「經濟部國營會督導經濟部所屬事業經營績效報告」案。
(四)經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部商業司「推動商業現代化」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
(五)經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「資訊管理－資訊服務費」及「資訊管理－一般事務費」預算凍結相關項目計4案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
(六)經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「投資審議」預算增列203萬3,000元凍結200萬元乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
(七)經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對中部辦公室「經濟行政與管理」項下「工商企業輔導與管理」預算編列2,830萬元，凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
(八)經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「駐外投資服務工作」凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
(九)經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部能源局「一般行政－業務費」預算凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案。
主席：請經濟部杜次長報告。
杜次長紫軍：主席、各位委員。今天送請大院解凍的總共有7個機關、9件案子，這9案的專案報告都已經送到各委員辦公室，我今天摘要性地針對這9案簡單說明。第一個是台糖資本凍結三分之一案，公司土地資產活化已經在進行，希望能夠解凍，同時，台糖經費也足夠，到年底還有130億。在商業自動化部分，是協助批發、零售、餐飲這些商業輔導費用，希望大院能夠支持。第三，在國營事業部分，被凍結的是一般行政管理費，有148萬，主要是國營會督導國營事業的一般事務費用，希望大院能夠支持解凍。在商業司部分，商業現代化相關預算是用在委託專業單位輔導商業團體所需費用，也希望大院支持。第五個部分是資訊中心費用，經濟部包括公文自動化在內，總共有50項資訊系統，還包括硬體設備的維護經費，希望大院支持。投審會的200萬元，是針對投審會資訊安全的加強工作，編列203萬，最主要是用在投審會審議陸資來台投資以及台商對大陸投資，屬於比較具有敏感性的項目，資訊安全需要加強。至於委員關心的陸資來源審查部分，我們都有邀請國安單位共同審查。
在中部辦公室部分，由於負責的工業行政、商品標示、公司登記管理及傳統零售市場相關案件非常多，所需要的經費請各位委員支持。第八是本部駐外單位被凍結的部分，主要用在駐香港商務組所需辦公費以及房屋租金。商務組在香港地區協助台商到香港拓商以及港商來台投資，和委員關切的投資業務處經費，性質並不一樣，屬於駐外單位費用，所以希望委員能夠支持。最後，在能源局費用方面，委員關切的是電磁場部分，雖然經濟部相關法令並沒有授權能源局研訂相關運作規範，但是我們在過程中都要求台電等相關單位參考環保署在環評部分對於電磁場的要求，以這樣的方式進行，詳細報告已經送給大院審查。
以上凍結案都希望能夠得到大院支持解凍，由於已經到了第四季，新年度快要到了，所需經費都需要支出，請各位委員協助我們繼續推展業務。謝謝大家。
主席：謝謝杜次長。
現在開始進行詢答，每位委員發言時間3分鐘，必要時得延長2分鐘。下午3時截止登記。
請簡委員東明發言。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。因為時間只有5分鐘，所以本席就簡短請教幾個問題。本席本來針對台糖有很多意見，但是因為時間關係，所以只能提醒一下。台糖這次被凍結預算，主因就是閒置土地非常多，對於這些閒置土地的活化，希望台糖都有很好的規劃，應該澈底檢討。台糖是大地主，持有土地五萬多公頃，尤其是偏遠地區、原住民地區，希望你們在當地飼養豬隻、畜產時，能夠多注意環境，也能回饋當地居民，請問台糖公司黃副總經理，可以嗎！
主席：請台糖公司黃副總經理說明。
黃副總經理錦宗：主席、各位委員。委員的提醒，我們會注意，日後會改進。
簡委員東明：接下來本席要請教經濟部能源局歐局長。經濟部這次的家用瓦斯措施，本席一再稱讚，非常好，但是本席要特別提醒能源局，還有一點非常重要，就是台電設立的變電所，包括高壓電設施，設立數量相當多，其中變電所雖然不多，但是過去沒有考慮到跟社區之間的安全距離。根據兩公約，也就是「公民與政治權利國際公約」和「經濟社會文化權利國際公約」，還有「環境基本保護法」，電塔和變電所的地點是屬於敏感區，照理來講，在歐美或瑞士等國，都不得設在社區，但是目前台電和能源局都還不夠重視這個部分，所以本席特別提醒，希望比照瑞士制定的「敏感區」規範，5,000伏特高壓電纜不得進入社區，希望臺灣也能這樣明文規定，本席會提出一項提案，要求在3個月之內加以清查。
本席舉一個明顯的地區做例子，讓歐局長了解。比方說，屏東獅子鄉信義路一處社區，一半有居民居住，一半是變電所，兩者比鄰，照理來講，這真是非常敏感的地區，當地居民不知道已經壓抑了多少恐懼感。該變電所設立多少年了？應該有三、四十年。高壓電從該部落經過，疑似導致當地居民出現很多癌症、重病患者，所以我們非常希望，附近有電壓5,000伏特以上高壓電設施的部落，包括社區、學校在內，都要保持一定距離。請問局長，你的看法如何？
主席：請經濟部能源局歐局長說明。
歐局長嘉瑞：主席、各位委員。委員所提示的是非常重要的課題，而且國際上也有規範，所以我們會即刻與台電研究剛才委員提示的安全議題，以及高壓電等因素對附近學校及居民的影響，我們會以最嚴肅的態度，在委員要求的3個月之內，做一通盤檢討並提出報告。
簡委員東明：不單是原鄉，也包括偏遠社區以及平地，高壓電塔和變電所等問題，整個臺灣過去都沒有好好規劃，因為我們現在才知道電壓輻射問題真的會直接影響健康。像大同南澳高中這種地方也要檢查一下。本席會提出一項提案，希望你們在3個月內澈底清查，看看要怎麼處理，因為當地居民的反應相當激烈。謝謝。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席簡單請教經濟部杜次長幾個問題。第一，工業區招商看起來好像來洽購或洽租的人蠻多的，洽租的比較少、洽購的比較多，但是實際進駐的廠商卻沒有那麼多。請問杜次長，你們要怎麼消除這種炒作的疑雲？還有，許多鮭魚回游、返鄉的台商，好像都是希望用買的、不是用租的，你要怎麼樣消除這種「住宅區炒完、炒商業區，商業區炒完、炒工業區，工業區炒完、再炒農地」的疑慮呢？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。對於現在新提供的工業區開發土地，如果採取出售方式，我們會在合約中訂定一項附買回條款，購買人在一定期間、例如2年之內，如果沒有建廠，我們就要原價買回，以避免業者炒作土地。
黃委員偉哲：原價買回？
杜次長紫軍：對，照原價買回。
黃委員偉哲：可是這是對新洽購廠商。在既有廠商方面呢？
杜次長紫軍：對於已售出土地，我們現在是針對空著、閒置的工業區土地……
黃委員偉哲：有沒有賦稅等其他手段？
杜次長紫軍：目前是針對管理費部分，即使廠商沒有使用土地，照樣要收取管理費。
黃委員偉哲：會不會針對沒有使用土地的廠家，管理費會加徵、加倍或加碼？因為管理費是可以調整的，也可以差別收取。即使只是懲罰性也好啊！
杜次長紫軍：其實管理費不高，我們現在是協調地方加徵空地稅，但是這是地方的職權。
黃委員偉哲：地方哪敢收啊？空地稅如果真的可行，以某種方式向工業區徵收空地稅，這點本席贊成，只是到目前為止，全臺灣大概找不到一個地方政府敢徵收空地稅，連台北市郝市長都不敢徵收啊！
杜次長紫軍：就工業局的立場，我們是支持，所以我們主動與各縣市政府接洽，希望他們加徵空地稅。
黃委員偉哲：而且管理費屬於行政費用。
杜次長紫軍：但是管理費基本上是管理成本的分攤，所以本身恐怕是沒有懲罰性質的。如果廠商沒有接受服務，卻要他繳費，其實就會有問題。
黃委員偉哲：本席的意思是希望你們再研議看看有沒有可行性。
第二，關於可設廠面積的問題，在鮭魚回流的台商中，已經傳出那麼多例子，就是廠商找不到地方，政府說要提出辦法解決，到底提出了哪些辦法、解決了哪些問題？
杜次長紫軍：我們是根據廠商個案需求，在廠商希望的區位來幫他找土地。
黃委員偉哲：到目前為止，媒合了幾家具有主要指標性的廠商？
杜次長紫軍：例如我們跟台南市政府共同推動萬國通路那塊地的變更，以及大立光在台中市政府土地設廠的案子……
黃委員偉哲：都完成了嗎？
杜次長紫軍：大立光案應該接近完成，萬國通路案已經完成了。我們最近仍然希望與台糖透過合作開發的方式，活化台糖的土地並提供開發。
黃委員偉哲：關於台糖土地的活化，請問台糖公司黃副總經理，對於經濟部的計畫，台糖有哪些土地、多少面積可能考慮活化並開放工業區使用？您有這個概念嗎？
主席：請台糖公司黃副總經理說明。
黃副總經理錦宗：主席、各位委員。我們都有在調查，提供給工業區參考，像外埔地區都是配合政府政策在做。
黃委員偉哲：可是坦白說，工業區土地應該是北部比較缺吧！
杜次長紫軍：我們現在跟台糖合作，主要是以台中外埔地區為優先標的。
黃委員偉哲：對，應該是中北部比較多。謝謝杜次長和黃副總。
主席（簡委員東明代）：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先要告訴經濟部杜次長，我們一再討論，希望台商鮭魚返鄉，但本席講過幾次，鮭魚回流的下場是什麼？就是沒命，所以以後別再講「鮭魚」，因為這種魚的習性很特別，你們一定要先釐清這種名詞。難怪現在台商返鄉會找不到土地、困難重重。剛才杜次長提到的大立光，就在本席選區台中市，費盡千辛萬苦，可是我們心想，為什麼我們的孩子、我們的廠商希望從國外回到臺灣，卻要經歷這樣的千辛萬苦？這是不對的政策啊！我們應該協助這些廠商，好不好？所以請千萬不要再講「鮭魚返鄉」了，因為已經橫屍遍野了。鮭魚回流的下場就是死亡，你懂不懂啊？大家亂講，會被全世界當成笑話啊！讓我們從國外回來的人民這麼痛苦是不對的，政府應該要充分協助他們，讓他們真正能夠擁有土地，這是我們強烈的要求。
接下來，本席非常敬佩台糖公司黃副總經理在地方上進行協調，現在國營會執行長就站在你的後面。以往外界承租台糖土地，是公開招租，問題是承租金額是以公告現值做為計算基本，在縣市合併、五都成立之後，對台南市、高雄市、以及我們台中市、新北市都造成嚴重衝擊。本席跟你提過幾次？台中市公告現值一年度平均漲幅76%，高雄市將近80%，台南市也將近60%，如果因循以往、食古不化，套用幾十年前的計算公式，就是依照這些漲幅決定租金的計算方式，試問在全國有哪一棟房屋、哪一塊土地的承租成本是逐年倍數增長的？請問黃副總，有嗎？
主席：請台糖公司黃副總經理說明。
黃副總經理錦宗：主席、各位委員。這個議題，委員提到好多次，但是我要向委員澄清，我們在計算租金時，是用申報地價的方式。
楊委員瓊瓔：就是公告地價嘛！
黃副總經理錦宗：對。
楊委員瓊瓔：公告地價是由每一個縣市政府評議委員會負責，可是公告地價只會漲、不會跌，所以本席特別針對升格為直轄市的縣市，他們是先升格、先受害啊！在地廠商一樣使用同一處基地，你依照公告地價計算租金，可是公告地價上漲了76%耶！
黃副總經理錦宗：跟委員報告，我們現在已經在進行整個詳細評估、分析，會參考國產局、也就是財政部這邊的計算方式。
楊委員瓊瓔：不要再推卸責任了。依照比例原則，全國沒有一棟房屋這樣算，假設你出租房屋，有可能今年租金2萬，明年變成3萬8,000元或4萬元嗎？可能嗎？這完全不符合比例原則，所以本席特別請國營會執行長站在你後面聽，讓他了解有這樣的情況。其他縣市因為沒有升格，當然沒有這個問題，但是如果升格之後，而且依照比例原則，公告地價漲幅不成比例者，你們就應該適度調整啊！你可以送請董事會做決議啊！不能就這樣擺著，大家都不處理啊！沒有這樣做的嘛！假設一棟房產一個月本來租金1萬元，明年要漲到2萬元，這樣不成比例啊！從去年到現在，全國民眾承租土地，有哪一塊租金是以倍數成長？不成比例嘛！如果以比例來計算，的確不成比例啊！當然，台糖也說明，隨著公告地價調漲，所以地價稅也要增加，但是台糖要考慮，你把土地租給人家的租金倍數成長，這是不符合社會公平正義的啊！
黃副總經理錦宗：我們已經在研究。
楊委員瓊瓔：多久可以研議出來？本席告訴你這件事已經過了大概半年了。
黃副總經理錦宗：相關準則也是要經過討論，因為……
楊委員瓊瓔：請問你們什麼時候要拿出答案？請回答，要花多久時間？
黃副總經理錦宗：2個月可不可以？
楊委員瓊瓔：2個月？這是送到董事會的期限喔！不能只是你們研議喔！因為你們董事會每個月都開會。
黃副總經理錦宗：對。
楊委員瓊瓔：國營會劉執行長也有聽到這個問題，歸你管的所有單位、公司如果有困難，你們就應該全力支持，因為要符合社會的公平正義，好嗎？
主席：請國營會劉執行長說明。
劉執行長明忠：主席、各位委員。好。
楊委員瓊瓔：謝謝。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。民國98年公布施行再生能源發展條例，根據第七條規定，政府每年可向台電或獨立民營電廠、甚至汽電共生業者收取一定費用，做為再生能源發展基金的財源，請問國營會劉執行長知道嗎！
主席（楊委員瓊瓔）：請國營會劉執行長說明。
劉執行長明忠：主席、各位委員。略有耳聞。
徐委員耀昌：從99年起，再生能源基金規模倍數成長，台電因為發電量最大，所以整個基金幾乎有2/3的來源是台電，依照經濟部能源局統計，101年是8億，102年是15億，到了103年，估計會成長到25億。在10月1日也就是前天，國內電價也剛做了第二階段調漲，聽說經濟部能源局研議要把再生能源發展基金費用附加在民眾用電的電價中，開徵時間預定從明年元月開始。請問經濟部或能源局，有沒有這件事？再生能源的發展固然刻不容緩，但現階段電價剛剛調整完畢，如果再這樣做，無異是在傷口上灑鹽。把再生能源發展基金的費用轉嫁到民眾身上是否妥當？能不能請經濟部或能源局針對這個部分，向社會大眾說明一下？
劉執行長明忠：這部分是能源局主管的業務，能不能請委員容許由能源局歐局長說明？
徐委員耀昌：好，請能源局歐局長說明。
主席：請經濟部能源局歐局長說明。
歐局長嘉瑞：主席、各位委員。徐委員剛才提示的再生能源費用附加電費問題，我們局裡面確實有在研究，而且在部裡也反覆討論過幾次，跟社會大眾以及相關影響對象也都有廣泛交換意見。基本上，這是依照再生能源發展條例的「得附加」規範而來，我們當然也研擬了各種不同方案，不同方案各有不同的優缺點、實施時間及課徵內容，對於剛才委員提示的重點，我們部內或局內在探討這項課題時，也會納入考量。
徐委員耀昌：本席認為應該考慮社會觀感，例如這次台電調漲電價，不光是民眾反彈、民怨沸騰，連執政黨也有很多委員不贊成，所以要將這部分費用加諸民眾，可能要慎重考量。
至於太陽能發電收購問題，低標制影響正規業者投標意願，請問現在試辦有3年了嗎？
歐局長嘉瑞：差不多3年。
徐委員耀昌：不曉得您的看法怎麼樣，有沒有向鄰近國家借鏡？當然，能源局對整個臺灣的節能減碳、節省電源的作為是值得肯定的，但是在太陽能招標政策上，您的看法如何？
歐局長嘉瑞：謝謝委員給予寶貴意見。太陽能光電部分的整體大環境，就是隨著技術進步，成本會逐漸下降，所以我們採取了一個大原則，就是穩健作法，一方面要發展再生能源、發展太陽能光電，帶動產業、就業以及再生能源的發展，二方面也要兼顧整體電價的負擔。在這個穩健發展的大前提之下，我們逐步、逐年檢討，以今年為例，我們先前的規劃是八十幾兆瓦，再增加到130兆瓦，最後是今年確定的175兆瓦，也就是針對所有內外在環境因素進行動態檢討，務必朝向穩健、健康的大方向發展。剛才委員提示的這些內容，我們也會納入明年度在太陽能光電議題方面的重要參考。謝謝。
徐委員耀昌：關於這個部分，台電也有這種情況，也就是現在太陽能發電成本真的非常高，相對於全世界，我們是不是真的有這種優勢？希望我們能夠積極輔導業者，不要一天到晚發生核四抗爭，或者反風力發電等事件，什麼都不要，這樣到時候真的會喝西北風，高電價時代來臨，倒楣的是整個臺灣的民眾。
歐局長嘉瑞：謝謝委員。
徐委員耀昌：報告主席，本席認為，今天既然有這麼多單位針對預算解凍案列席報告，現在已經10月了，今年還剩下3個月，建議預算能夠解凍，讓各單位針對他們的預算好好去執行。謝謝。
主席：謝謝委員，我們等一下來處理。
請林委員滄敏發言。（不在場）林委員不在場。
請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。本席看過資料，台糖預算被凍結的部分都是關於土地，不管對於活化或是處理閒置土地問題，委員都有很多看法。本席最近看到，台肥處理其閒置土地還滿有收穫的，我想經濟部杜次長應該都知道。
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。是。
廖委員國棟：關於台糖的部分，委員們一直認為很急迫或是有質疑，還有那麼多建議，您覺得應該怎麼處理才好？
杜次長紫軍：台肥現在已經民營化，所以在土地資產的運用上比較有彈性。台糖則是現在國內土地最多的國營事業，其土地的利用受到限制，不管出租、出售、設定地上權都要受到規範，尤其現在行政院要求台糖土地原則上不出售。
廖委員國棟：只租不售。
杜次長紫軍：對，只有出租方式，所以台糖土地在使用上就會比較受限。
廖委員國棟：今天台糖公司來列席的是董事長還是總經理？
杜次長紫軍：是副總經理，他負責資產管理。
廖委員國棟：請問台糖公司黃副總經理，有沒有什麼要補充的？
主席：請台糖公司黃副總經理說明。
黃副總經理錦宗：主席、各位委員。其實這幾個月台糖土地活化也在加速進行。
廖委員國棟：加速進行？
黃副總經理錦宗：剛才次長也報告過，活化方式以不出售為原則，所以大概都是設定地上權出租。
廖委員國棟：都是以地上權處理，不涉及土地產權吧！
黃副總經理錦宗：零星土地才有。
廖委員國棟：本席看到很多閒置土地，尤其是台東糖廠附近的土地，連租都租不出去，所以本席才會對你們這個政策有很多疑問，好像是因為你們開出的租金太高了，所以沒有人要承租。
黃副總經理錦宗：跟委員報告，針對台東糖廠土地，我們一直在出租，包括倉庫、閒置空間的利用，最主要的問題不是在租金部分，而是原有空間必須經過消防審查，所以我們最近有做一些因應計畫，已經提報到台東縣政府，只要經審查核可，我們就會公開標租供倉庫之用，大概有1,000坪的空間。
廖委員國棟：如果再租不出去，你們應該考慮降低租金，好不好？
經濟部商業司一直在推動商圈，本席收到一份邀請函，明天要在淡水召開一場商圈聯會，請問經濟部商業司游司長，你們現在有沒有針對部落推動部落商圈？
主席：請經濟部商業司游司長說明。
游司長瑞德：主席、各位委員。我們目前是針對當地已經形成的商圈加以輔導，如果還沒有形成商圈，基本上沒有做。
廖委員國棟：沒有做？也就是說，到目前為止，全國有這麼多部落，沒有一個是你們輔導或推動的商圈？
游司長瑞德：沒有以部落為區域來做商圈輔導，例如南庄也是原住民部落。
廖委員國棟：那是你們推動的嗎？
游司長瑞德：我們有推南庄案。
廖委員國棟：對啊！這就是一個很好的例子啊！因為原住民失業率持續偏高，我們一直在想辦法促進都會區原住民回鄉就業，但就是苦無就業機會。你們能不能公平對待原住民？對於一些條件足夠的區域，促進當地的商圈發展嘛！
游司長瑞德：報告委員，我們上週才在甲仙也辦了活動，只要原住民部落當地有形成商圈，我們都很樂意到當地去協助。
廖委員國棟：你們有沒有做過研究？最起碼，知不知道哪些地區有條件促成商圈成立的？從來沒有嗎？請問經濟部杜次長，能不能針對這部份思考一下？
杜次長紫軍：我來報告一下，根據現在的機制，商圈是由各地方政府先評選，之後才送到中央來審核。過去我曾經幫原民會規劃，由原民會針對原鄉部分提案，經濟部商業司和中小企業處再共同合作，這是特別針對原鄉，已經把範圍限制在原鄉。至於現行機制，因為縣市政府要先評比，所以原鄉不見得有機會被縣市政府評選上。
廖委員國棟：本席知道，如果要參與一般評比，當然拿不到，但本席現在是告訴你，可以政策性地推動幾個案子，哪怕是做樣板，也要做幾個，成功之後，可以推動就業，又可以促進地方發展的商圈嘛！
杜次長紫軍：我們會跟原民會討論、合作。
廖委員國棟：那麼你們後來與原民會談得如何？
杜次長紫軍：我把我們規劃的計畫交給原民會，但原民會後來的處理情形，我就不很了解。我們有協助他們做一個規劃案。
廖委員國棟：那份規劃案還在不在？能不能讓我們參考一下？
杜次長紫軍：我回去找一下。
廖委員國棟：好，讓我們也看一看。現在的縣市長或鄉鎮首長不大信任原住民的經商能力，其實這一、二十年來，原鄉進步很多，也有很多人在都會學得經營的想法、概念和實務之後，也很想回鄉做，但就是沒有機會，你們要主動給他們機會啊！
杜次長紫軍：我們當時的想法就是要採原民會跟經濟部一起合作的方式來做。
廖委員國棟：你們要定出政策，不要只是空談，在回去之後就沒有下文了。
杜次長紫軍：我回去之後會找出計畫書。
廖委員國棟：本席不滿意，本席要聽到你說：我們會政策性的來支持。
黃委員偉哲：（在席位上）等一下處理預算解凍案的時候再來討論。
廖委員國棟：也可以，不過最好是次長現在就告訴本席你們可以政策性的做幾個，譬如說5個，我們就可以去找地方開始做，否則要等到什麼時候在原鄉才會有商圈？
杜次長紫軍：針對原鄉輔導的經費，理論上應該是由原民會來編列預算，我們編列的預算是普遍性適用。
廖委員國棟：次長，你也知道他們那邊的人力根本就不足、專業也不足，所以才需要你們的幫忙啊！
杜次長紫軍：我們會在能力、專業方面來協助，但是要採由原民會編列預算、我們提供專業來合作的方式。
廖委員國棟：應該要用更高的位階，由經濟部去協助，甚至由你們主導，不應該只要是原住民的事情就通通推給原民會，原民會哪有人力、哪有專業？根本就沒有，而且也沒有經費。所以你們可不可以向本席承諾會定出政策？
杜次長紫軍：我們過去是有做過一些關於原住民的部分。
廖委員國棟：請將相關報告送給我們。
杜次長紫軍：好，我們會把我們過去所做關於原鄉商圈的報告送給委員。
廖委員國棟：好。
主席：不是把過去的報告送來就好了，廖委員是希望你們承諾未來要怎麼做，請商業司再好好跟廖委員討論。
請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。本席覺得有點奇怪，今天是審查預算解凍案，為什麼台糖公司的董事長和總經理不來？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。因為這次大院關心的是關於資產活化的部分，所以就由負責資產活化的黃副總經理來列席。
黃委員昭順：所以董事長和總經理不懂嗎？
杜次長紫軍：黃副總經理在台糖是負責資產活化……
黃委員昭順：本席知道，他已經做了很久一段時間。
杜次長紫軍：是，他非常專業。
黃委員昭順：但是本席認為預算要解凍，主官還是要來，這是立法院的慣例，行政單位必須要遵守，應該是由主官帶最了解業務的副官來，所以主官一定要來。主席，到立法院應該要做的事情，他們一定要做到，這是本席的要求。
其次，前一段時間有幾所私立學校在辦學和土地方面都有問題，在國營事業裡面台糖公司的土地算是最多的，所以本席想知道，有租用土地的私立學校大概有幾所？在這些學校裡面，極可能被教育部列為危險而馬上要解散的學校是哪幾所？
杜次長紫軍：就這個部分行政院有召開專案會議，我們已經請台糖公司做過調查和統計，我請黃副總經理向委員說明。
主席：請台糖公司黃副總經理說明。
黃副總經理錦宗：主席、各位委員。租用本公司土地的私立學校有59所。
黃委員昭順：面積大概有多少？
黃副總經理錦宗：我在會後再提供數字給委員。昨天教育部有召開專案會議，在會議裡面也有討論到，目前承租的學校繳租都正常，並沒有問題。
黃委員昭順：本席不是要問繳租正常與否，你們土地的租金都非常便宜，因為當時要鼓勵辦學，現在的問題就是，有些學校極可能會解散，那這些土地要怎麼辦？台糖公司對這個部分必須要未雨綢繆、預做準備。
黃副總經理錦宗：目前並沒有任何一所學校有這種問題。
黃委員昭順：真的那麼厲害嗎？次長，本席不同意副總的說法。
杜次長紫軍：據我所知，應該是有幾所學校在經營上有困難。
黃委員昭順：是哪幾所學校？
杜次長紫軍：我不是很清楚，我們在會後再去了解，因為必須要先去向教育部拿名單，再跟我們的資料相核對。
黃委員昭順：大多數人民都非常關心這件事情，其實本席不太認同廖委員所說土地還要更便宜的去出租，因為有時候租了太久，就會產生很多的問題。在活化的過程中，有很多土地可以用OT、BOT的方式，甚至是發展出更具商業價值的用途。本席現在比較擔心的就是這些私立學校的部分，因為我們有一段時間相當鼓勵興學，而且收了太多的學生。像在兩岸關係的發展上，總統一直希望能夠承認大陸學歷與開放陸生來台，讓對岸的朋友可以來這邊就學，可是本席覺得效果不彰。不管如何，我們在檢討私立學校校地的問題時，台糖公司必須要嚴肅的面對，我們不應該讓那些私立學校在未來為了圖利而把土地拿去用在其他用途，這是我們大家所不願意見到的。我們在今天審查「國營事業資本收回」預算編列台糖公司減資繳庫凍結三分之一的解凍案，次長是不是能夠提出比較好的方法，我們再來作成一個主決議？
杜次長紫軍：剛剛委員所指示的意見，行政院已經要求我們做專案研究，我們正在研究中。
黃委員昭順：你們什麼時候可以提出報告？你們的專案研究是由哪一位擔任召集人？有沒有一個時間表？什麼時候可以把資料給本席？
杜次長紫軍：那個專案小組是由教育部來召集，我們經濟部有參與。
黃委員昭順：經濟部是由哪一位負責？
杜次長紫軍：第一次在行政院裡面召開的會議是由我們的周主任秘書去參加，不過他今天沒有來。
黃委員昭順：所以台糖公司到現在為止還是沒有掌握狀況，其實次長知道有幾所學校已經有問題了，對不對？
杜次長紫軍：根據我的了解，應該是有學校有問題。
黃委員昭順：本席希望等一下能夠作成決議，以避免台糖土地被不當處分，因為這是國家的財產，不應被用來圖利私人，謝謝。
主席：詢答結束。高委員志鵬、李委員慶華提出書面意見，列入紀錄，刊登公報，請經濟部以書面答復，並副知本委員會。委員質詢未及答復部分，也請經濟部於一週內以書面答復，並副知本委員會。
高委員志鵬書面意見：
不見國營會嚴格督導、改革國營事業，只見提高油電價
1.台灣油電價的改革，應該是要對中油、台電進行收入和成本雙管齊下的整頓，不應該一方面油電雙漲、另一方面不去改革國營事業浪費和效率不彰的問題，這樣是不是等於要民眾掏錢出來補助國營事業的無效率？經濟部是肩負台灣經濟發展責任的重要部會，應該是要為全民拚經濟，而不是幫國營事業護航。部長，你是否同意政府目前的作法是反其道而行，一再地袒護國營事業的問題？馬政府在2012年開始進行油電雙漲，當時政府也說要進行國營事業的改革，但是到現在已經換了一任內閣，國營事業的改革方案卻連影子也沒看到，是不是政府只想到要照顧國營事業、不敢提出改革方案？國營會政策作為不彰的問題，是不是應該盡快提出檢討報告？
台灣經濟已經過度依賴中國，馬政府至今拿不出對策，只想要中國簽服貿、貨貿協議？
1.中國製造業、國內消費各方面的數據已經使國際市場對中國經濟高速成長的幻想破滅，我們都知道中國的出口會受到美歐經濟景氣的影響，這是不是表示當歐洲陷入衰退，中國的出口必然會疲弱？與中國生產鏈相關的台灣、韓國、東協等國，是不是也會被波及？政府在主張台灣和中國進行經濟合作的同時，有沒有誠實地對台灣社會說明這些問題？或者政府根本就沒有勇氣承認過去太過親中的政策錯誤？許多國際機構和媒體已經對於中國通膨、房產泡沫的困境提出警告，政府是不是一直在漠視這些問題，沒有善盡提出警告的責任？
2.經濟部張部長在會期開始以前已經公開承認，過去幾年台灣的經貿重點放在中國，忽略了新興市場，但近幾年需求成長最大的是中國之外的新興市場，尤其是東協，要提振台灣出口得先解決過度集中的問題。但是如果只是點出問題卻沒有對症下藥，政府的想法還是不知迷途知返，經濟有可能好轉嗎？馬政府卻只想簽署服貿協議，後面還有貨品貿易協議，如果讓中資這樣一條龍式的經營，會不會重創台灣的產業發展和國內就業？經濟部一方面說台灣的經貿過度依賴中國，另一方面卻又為服貿協議護航，這樣的政策有一貫性嗎？服貿協議是不是由高層直接決定政策，讓經濟部只能附和，而沒有實際的政策評估角色，只能背書？對於中資大舉來台，經濟部有做好投資審議工作嗎？
政府執意續建核四，不顧外資對核電廠安危的疑慮，不利外資對台投資！
1.促進外資來台投資、提升台灣產業發展並促進國內就業，是經濟部施政的重點項目之一，但是核電廠的安全問題已經引起國際媒體的關注，甚至直指台灣核電廠安全問題重重，這會不會影響台灣招商引資的努力？投審會有沒有對行政院表達核電政策可能不利外資來台的憂慮？還是說發電和能源政策不歸投審會管，投審會就置之不理？
李委員慶華書面意見：
本院李委員慶華，有鑑於主計處公佈我國最新全年經濟成長率預測值已下修為2.31%，且中華經濟研究院最新公佈之九月份台灣製造業採購經理人指數（PMI）值亦顯示，我國產業欠缺旺季復甦力道，整體經濟表現不如預期，短期內國內經濟景氣難令國人期待。其中，又以新增出口訂單指數連續三個月持續下跌，顯示產業對未來經濟景氣看法，並沒有非常正面。此外，中國大陸新版旅遊法上路，衝擊我國住宿、餐飲與零售相關產業；日本調高消費經濟稅率，亦影響我國農產品、民生消費與電子產品在日銷售；美國府會僵局，影響台美貿易與投資效率等種種不利外在因素，都將影響我國整體經濟表現，恐不利我國未來經濟發展與景氣復甦，特此向經濟部提出書面質詢。
說明：
一、根據主計處最新全年經濟成長率預測值顯示，我國今年經濟成長率約為2.31%，幾已確定無法達成全年保3%之目標。此外，中華經濟研究院最新公佈之製造業採購經理人指數亦顯示，未來國內景氣復甦情況不樂觀，顯示國內未來經濟不利情勢加劇。
二、中國大陸新版旅遊法上路，導致旅台陸客人數驟減，直接衝擊我國服務產業鏈之產銷結構與就業環境。若行政部門未及早準備因應，恐造成失業率大增，經濟成長大幅衰退。其次，日本政府宣佈調高消費稅率，直接影響日人民間消費意願，勢必衝擊我國產品出口至日本之銷售量。再者，美國府會僵局，預算審議因此延宕，造成政府部門因為無運作經費而暫時停擺。此一重大變數，亦將延誤台美間貿易與投資程序，造成國內企業成本增加。倘若未來美國政府縮減預算，也將影響美方對我國產品採購意願與數量。
三、我國產業結構以電子產品、加工出口及服務業為主，今國內、外影響經濟復甦變數增多，眾多經濟指標、指數均顯示我國經濟景氣於今年底前，都將呈現不樂觀發展，我國面對此一嚴峻經濟情勢，政府理當有所積極作為。
四、綜上種種不利我國未來經濟發展之因素，爰要求經濟部及其所屬相關單位能及早針對此一經濟惡劣環境，預作準備並研擬對策，以利國家整體經濟景氣及早回溫，並將該研擬對策以書面回覆本席。
主席：現在開始處理經濟部及其所屬能源局102年度預算凍結案，請問各位，對第一案准予動支有無異議？（無）無異議，通過。
第二案，其中第(一)案准予動支，第(二)案至第(十一)案准予動支，提報院會，請問各位，有無異議？
黃委員偉哲：（在席位上）本席對商業司的部分有意見。
主席：有意見的部分先保留，等一下再進行協商，第二案保留。
第三案、第五案、第七案、第八案、第九案准予動支，提報院會，請問各位，有無異議？
黃委員偉哲：（在席位上）本席跟國營會已經溝通好了，第三案本來凍結148萬，解凍120萬，只凍28萬。
主席：第三案凍結28萬，其餘准予動支，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
第五案、第七案、第八案、第九案准予動支，提報院會，請問各位，有無異議？
黃委員偉哲：（在席位上）民進黨黨團對第九案有意見。
主席：有意見的部分就先保留。
黃委員偉哲：（在席位上）本席對第五案、第七案、第八案沒有意見。
主席：好，謝謝。第四案、第六案均准予動支，提報院會，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
現在還剩下第二案和第九案，我們休息協商。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。經協商結論如下：第二案預算凍結相關項目計11案，其中第(六)案繼續凍結92萬2,000元；第(十)案繼續凍結43萬1,000元，其餘准予動支。第九案繼續凍結37萬，其餘准予動支，提報院會。
請問各位，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
針對第一案有委員提出決議。
黃委員昭順等所提決議：
基於私立學校租用台糖公司土地設校高達近60家，為避免私立學校退場後有將台糖土地資源圖利學校之情形，請台糖公司配合教育部政策研議妥適方案，避免損及台糖公司權益。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　黃偉哲　　楊瓊瓔
主席：請問各位，對本項決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理臨時提案。
一、
鑑於政府長期以來，漠視原鄉高壓電塔、變電所設置問題，原鄉高壓電塔、變電所已嚴重影響原鄉居民、學生之健康。以國外為例：美國加州明文規定學校應遠離變電所、高壓電塔、電纜的距離。瑞士也有訂定敏感區規範，5,000伏特高壓電纜不得進入住宅區。
因此，爰提案要求經濟部、能源局、台電公司等相關單位，於3個月內，清查原住民族地區電塔及變電所設在敏感地區之數量、並提出「改善原住民族居住地區設置電塔及變電所計畫」。
提案人：簡東明　　楊瓊瓔　　廖國棟　　黃昭順　　鄭天財　　徐耀昌　　丁守中
二、
鑑於原住民地區，失業率長期偏高，而原住民地區近年發展快速，條件日趨成熟，經濟部（商業司）應就本職協助原住民地區商業發展機會，擇條件足夠之部落輔導設立商圈，促進原住民地區之轉型發展。
提案人：廖國棟　　簡東明　　黃昭順　　黃偉哲　　楊瓊瓔
主席：請問各位，對以上臨時提案有無異議？（無）無異議，通過。
本日下午議程已經處理完畢，謝謝大家，現在散會。
散會（15時38分）
附錄：
一、
針對本次會議討論事項第3案「經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「國營事業管理」預算凍結五分之一乙案，檢送「經濟部國營會督導經濟部所屬事業經營績效報告」案，擬請本委員會作成如下決議：「俟經濟部及所屬依照立法院第8屆第4會期經濟委員會第2次全體委員會議之決議撤銷自10月1日起調漲電價之公告後，始准予動支。」。
提案人：陳明文　　蘇震清
連署人：林岱樺　　高志鵬　　黃偉哲
二、
針對本次會議討論事項第9案「經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部能源局「一般行政－業務費」預算凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案。擬請本委員會作成如下決議：「俟經濟部及所屬依照立法院第8屆第4會期經濟委員會第2次全體委員會議之決議撤銷自10月1日起調漲電價之公告後，始准予動支。」。
提案人：陳明文　　蘇震清
連署人：林岱樺　　高志鵬　　黃偉哲
 