102年11月5日
繼續開會
時　　間　中華民國102年11月5日（星期二）上午9時6分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
主席：報告院會，現在繼續開會，對行政院院長提出施政報告繼續質詢。今天進行立法委員個人質詢內政組的質詢，現在請高委員金素梅質詢，詢答時間為30分鐘。
高委員金素梅：（9時6分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。本席是個人質詢的第一位，首先要跟院長表達保重、節哀。
最近國事如麻，相信江院長非常忙碌，但是本席身為原住民民意代表，在此代表的是54萬族人的權益，所以還是要針對原住民的事務向你提出一些問題。
我們先讓今天的氣氛輕鬆一下，院長知道我今天要問你什麼嗎？要不要猜猜看？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時7分）主席、各位委員。委員一向關心原住民相關問題，譬如原住民族自治法（條例）的進度、三級機關原住民族文化發展局的定位，或者國土規劃法和原住民有關的事宜，這是我個人過去經驗所知。
高委員金素梅：是的，但最重要的是，五都升格之後，明年年底就要選舉了，不曉得你對五都升格之後原鄉的選舉權和自治權的看法為何？
江院長宜樺：謝謝委員的詢問，這個問題我之前也向委員說明過，行政院基本上非常樂意去考量五都合併升格之後，原來的原住民鄉喪失了自治法人地位所造成的不便的問題，所以大概在今年6、7月間，我們內部開過一個會，我已經在政策上決定請內政部研議修改地方制度法，讓直轄市裡面的原住民區可以考慮恢復成原住民鄉的自治方式，內政部已經根據這樣的政策調整原則，召集相關部會進行修法的研議，進度方面我可能要請內政部長向委員報告。
高委員金素梅：院長可能比較忙，其實上週10月30日內政部蕭次長也邀集我們原住民立法委員，針對地方制度法有關直轄市原住民區自治財政修正事宜召開協調會，蕭次長明確表達，恢復直轄市原住民區的自治權利，回復五區自治法人地位，明年底實施區長、區代表的選舉，已經是行政院的既定政策。院長，本席要在這邊向你確認，這是不是既定政策？
江院長宜樺：是的。
高委員金素梅：既然是既定政策，那就是時間的問題囉！明年底就要進行縣、市首長的選舉，有關地方制度法原住民族專章的修正草案，根據內政部蕭次長的說法是，只要明年4月底完成修法，便來得及進行這6個區的區長及區代表選舉，因此，內政部已於10月30日完成和地方政府的協商會議，法條也進入最後的文字修正階段。為了讓地方選舉能夠舉行，讓案子趕在明年4月底以前完成立法，院長，你能不能承諾這兩週之內可以將案子送到立法院審議？
江院長宜樺：向委員報告，行政院的流程是這樣的。如果部會把草案送到行政院之後，我們會責請督導的政務委員用最快速度檢視一遍，然後送行政院院會討論。這流程時間快則一、兩週，慢則三、四週，如果內政部的草案在11月中旬之前送來，我相信11月底左右可以排上行政院院會討論。
高委員金素梅：我覺得這件事是非常具有急迫性的，請行政院務必把案子在本會期前送到立法院審議！為何？因為下會期立法委員的報到時間為明年2月，接著是委員會抽籤、選舉召委，因此下會期真正排入議程的時間可能得到3月，如此，想在4月底前完成是來不及的！如果院長認為這是既定政策，也符合所謂的族群正義，及憲法及原基法所賦予原住民的權利，那麼本席建議且極力要求，該案務必於本會期內通過，可以嗎？
江院長宜樺：是，我向委員承諾，我們會在這個會期結束前，讓案子通過行政院院會審查，送大院審議。
高委員金素梅：不是行政院院會通過，而是本會期本案必須通過立法！
江院長宜樺：想在本會期通過，那就涉及立法院的審議程序，這點我就無法掌握了！
高委員金素梅：我知道，所以為何我剛剛會建議院長，請在這兩週或一個月之內，務必將案子送到立法院來的緣故！因為如果要排到下會期，那麼立法院下會期則在明年3月之後才會正式運作。
江院長宜樺：我瞭解。
高委員金素梅：瞭解嗎？
江院長宜樺：我瞭解時間上的急迫性。在此，我可以向委員承諾，屬於行政部門能夠加速審議的部分，我一定會盡全力督促。
高委員金素梅：謝謝院長。請問李部長，你們何時可以將案子送到行政院院會審查？
李部長鴻源：我們希望在一、兩個禮拜之內，一個禮拜之內好了，我回去催一下。
高委員金素梅：一個禮拜內送到行政院院會討論？
李部長鴻源：是。
高委員金素梅：也就是說一個禮拜之內，內政部會把案子送到行政院，之後行政院的部分就請院長督促了！
江院長宜樺：是，如果內政部一個禮拜之內送來，相信我們有足夠的時間，也有希望在11月之前把案子送行政院院會討論。
高委員金素梅：好的，謝謝。主委，先恭喜你就任主委，我們終於可以這樣面對面討論，不然以前就只能在內政委員會請教。林主委是非常有經驗的事務官，相信對原住民事務也非常清楚。因此，相信主委也清楚瞭解我今天要提的是什麼吧？知道嗎？請猜猜看，剛剛院長沒猜到我要問五都升格後的原住民事務，請主委猜猜看我要問什麼。我記得主委上任時，不是對媒體講得很清楚要做什麼事嗎？
林主任委員江義：委員最關注的還是原住民自治法，因為歷經這麼多年的推動，依然無法順利完成立法。
高委員金素梅：主委可以說明一下嗎？原住民族自治法已經在立法院討論很久了，本席在立法院快13年，這13年裡，我們提出各種不同的版本，最近的一個版本是最後與財政、自主權利有關的三條無法通過。主委上任的時候為什麼會推原住民族自治暫行條例呢？你的依據是什麼？為什麼放棄自治法不推，改用暫行條例？這個條例的背景是什麼？法源依據又是什麼？可否請主委在此向我們族人說明一下？怎麼會有這麼大的差別？
林主任委員江義：原住民族自治法是從民國90年開始推動，迄今12年半，其中曾四次送大院審議。之所以未能通過的重要原因，大部分與空間及財政問題有關！過去所提的第八十三條條文，本會幾經與原住民學者專家及其他部會協商，大家都認為短期內要處理行政空間分裂問題有很大的困難！加上原住民內部對自治問題也有很多不同看法，因此，如果再繼續推動第八十三條，並不容易在行政院通過，故不如先做一個階段性的、漸進的，讓大家先熟悉原住民自治的推動，所以才推行暫行條例，好讓大家可以先有一個短時間來試試看、推推看，之後才擬定實體的原住民族自治法，如此也符合委員所提國土保安與原住民自治的想法。此外，我們也可以藉此考慮哪些地方是可以空間分立的，並經過一陣子的推動，讓大家取得比較好的經驗，這是我們當初設計的構想。
高委員金素梅：所以暫行條例並非法源？
林主任委員江義：不是。
高委員金素梅：那是什麼？
林主任委員江義：暫行條例只是立法程序與過程，並非終極的自治法。
高委員金素梅：所以原民會自己放棄所擁有的尚方寶劍，也就是原基法的保障，轉而推動暫行條例，你認為這樣合理嗎？你說原住民學者及原住民內部對此有分歧、有意見？但本席倒不如此認為！主委，你應該直接說明吧？其實中華民國政府很擔心，一旦把原住民族自治區土地劃出來後，會太大一塊，是不是這樣？
林主任委員江義：在暫行條例第四條即明白規定，原住民地區就是未來原住民自治範圍，並請行政院公告。換句話說，我們要先確定未來不管原住民再怎麼改變，原住民自治範圍都將先確認。這是草案中所先行擬出的未來原住民自治範圍。
高委員金素梅：主委，你是否曾試圖向江院長及其他縣市首長說明過一點？也就是所謂的原住民自治區雖然會劃出這麼大一塊，但當中80%以上都是國家公園、林務局土地及水土保持區，真正屬於原住民自己的土地，約只有百分之二十幾而已。主委，你曾試圖說明過嗎？
林主任委員江義：對，應該是這樣。
高委員金素梅：本席上會期曾在此就教過院長這問題，也希望大家不要害怕原住民自治區，雖然看似劃了一大塊，再想想，55個原鄉，占了46%的土地，等於把中華民國一半的土地切割出去了！事實上不是這樣的！上次我曾請院長看過一張圖表，當中有91%是與國土計畫法的中央山脈保育走勢重疊的，請問院長記得嗎？
江院長宜樺：是，有點印象。
高委員金素梅：也就是說，原住民自治法與現在所推的暫行條例是一樣的，當中並無很大差別！唯一的差別，或許暫行條例也沒談到的就是，原住民的自主財源及原住民的自治權限到底該如何規範？是不是？
林主任委員江義：現在的暫行條例中，關於原住民自治權限部分與原來的第八十三條完全一樣……
高委員金素梅：既然完全一樣，為什麼要用暫行條例呢？
林主任委員江義：因為暫行條例把過去第八十三條中所舉辦的選舉等事項與所增加的機關暫時拿掉，並這樣推推看、試試看。因為如果把選舉這部分放進去，層級上會疊床架屋，這是大家的共同看法。
高委員金素梅：如果暫行條例與之前的原住民族自治法第八十三條是一樣的，只是把選舉等事項拿掉，那麼暫行條例的財政與財源從何而來？我並沒看到財源啊？
林主任委員江義：暫行條例的中央自治政府是一個派出機關，底下逐區的自治政府則為附屬機構，其預算由中央支應。
高委員金素梅：所以是中央排除縣市政府，直接給自治區政府嗎？
林主任委員江義：目前是這樣規劃，但仍舊保留原第八十三條的自治建設基金。
高委員金素梅：這點主委必須講清楚，因為院長比較忙，你要約院長講話的機會比較少，所以現在你可以好好充分與院長溝通。我再問清楚，你所謂的暫行條例，在原住民的自治區裡面，除了把選舉拿掉以外，其他該有的都有，你的意思是這樣嗎？
林主任委員江義：基本上都有。
高委員金素梅：那你在財政的部分編了多少錢？
林主任委員江義：財政的部分是由中央……
高委員金素梅：由中央分配下來，是不是？
林主任委員江義：對，我們還保留了原來第八十三條的100億。
高委員金素梅：不是，那個100億是基金，不是常年的預算。
林主任委員江義：對，那個我們還是把它保留。
高委員金素梅：那兩者是有差別的。本席要請問主委，常年的預算是如何運作？剛剛主委是說中央要給縣市政府的統籌分配款，不再分配給縣市政府，而是要直接給自治區政府，是這樣子嗎？這部分要說明清楚，因為我們族人看不懂法條，現在最重要的財源，要請主委說明清楚，是像我剛剛說的這樣嗎？中央統籌分配款是不是跳過縣市政府，直接分配到自治區？請問主委，是這樣嗎？
林主任委員江義：向委員報告，預算是由中央來統籌支應其派駐機關……
高委員金素梅：請你說明清楚，派駐機關是指什麼？
林主任委員江義：就像是台灣省政府這樣的單位。
高委員金素梅：本席要請主委聽清楚，這也就是說，中央每年要給地方政府的預算，不給地方政府，而是給自治區政府，是這樣的意思嗎？
林主任委員江義：現在暫行條例成立的族區自治政府，因為是由中央統籌負擔經費，所以與地方政府要分配的財政收支，包括統籌分配稅款，事實上是沒有牽連關係的，我們的規畫是這個樣子。
高委員金素梅：在你們的規畫裡，中央政府要給地方自治區多少錢？一年100億嗎？
林主任委員江義：如果14個族都成立的話，我們初步的規劃大約是50億左右。
高委員金素梅：那乾脆不要成立了！中央才給自治區政府50億。關於財政的部分，以99年度的統籌分配款為例，我沒有講全部55個原住民地區，而是只有30個山地鄉，在99年度的統籌分配款裡，中央統籌分配款是23.5億，加上縣統籌分配款7.8億，等於有31.3億；其次，地方政府常態用在山地鄉的基礎建設，中央補助地方30.59億，地方自行編列22.41億，等於53億；災害的來時候，依照公共工程委員會提供的資料，因應災害變成常態性的情況，中央每年平均要給30個山地鄉30億，這是給地方政府專用在山地鄉的經費，這些統籌分配款加總起來是多少錢呢？這30個山地鄉每年的經費一共是114.5億。
在這114.5億中，即使不列入地方政府自行編列的22.41億，大概也有90多億，與主委剛剛說的50億是差很多的，而且我現在說的只是30個山地鄉，還不包括平地原住民25個鄉，如果只給50億，本席認為中央政府反而是省錢，如果原住民自治區成立之後，中央政府就能省錢，那麼你們當然要用暫時條例，這一點要請主委說明。
林主任委員江義：向委員說明，現在我們看見的數目字與未來暫行條例要成立的族區自治政府的財政是沒有重疊性的，另外那50億是我們要試辦的經費，而地方政府的部分是還在的，這是因為空間合一的關係。
高委員金素梅：所以你的意思是說，中央要再拿50億給原住民，是嗎？
林主任委員江義：對，這是空間合一的關係。
高委員金素梅：院長，你要聽好耶！本席現在要問的是，有關主委要向你報告的暫行條例，因為財政是很重要的，而現在主委的意思是說原本的預算都有，但是再撥50億給自治區政府，是這樣的意思嗎？也就是114億，再加上50億，總共是164億在原住民自治區。如果是每年都編到原住民自治區政府的話，本席也同意暫行條例通過，請問主委是這樣的意思嗎？請主委說明清楚。
林主任委員江義：如果這個地方政府做的事情與自治政府做的事情有重疊，我們當然要把預算稍微做些調整，但至少對於地方政府原來的經費盡量不做變動，所以我們只是初步估計，大致上14個族都成立族區政府時，包括人事費、經常門等，以及考量目前我們所編派給他們的業務，因為編列預算要參考其業務項目及情形，因此大致上應該是在50億以下，與過去第八十三條大約是120億，有很大的落差，以上向委員報告。
高委員金素梅：當時第八十三條的100億是基金
林主任委員江義：基金是另外的。
高委員金素梅：主委！它不是每年的預算，現在我要問你的是，每年中央政府要給自治區政府多少財源？這些財源是不是由區政府自行執行？還是要透過縣市政府去執行，請主委說清楚。現在我們所看到在10月30日，光是五都成立直轄市到內政部開會，你知道這些直轄市首長是怎麼說嗎？他們說，因為原住民地區很大，所以他們不負責所謂的災害預備金，要請中央負責。院長，這是開宗明義的告訴你，原鄉地區土地面積很大，我們要的是它的面積，但是當災害來的時候，很抱歉，我們不編預算，要由中央政府來編。也就是說，原鄉地區是地方政府的搖錢樹，當他們向中央政府要統籌分配款，需要土地面積時，就說原鄉是他們的轄區，但當災害來時，他們卻說抱歉！因為土地面積太大，災害太大，我們地方政府無法負擔，而要求中央編列災害預備金。院長知道嗎？現在地方政府就是這樣的心態！我們光是看六都升格，這六區就已經是這種態度，更別說是其他縣市政府，財源狀況更差。
所以，本席為什麼要提到原住民自治區絕對是可以與國土計畫、國土保安結合在一起，原因是地方政府沒有財政！沒有人力！沒有專業！而且他根本不愛原住民鄉，為什麼呢？因為原住民鄉幅員遼闊、人口少，不會影響一個首長的產生，所以本席才建議原住民的自治法要區分為兩塊，30個山地鄉變成實質的自治區，剛才本席也說了，請院長不要擔心，這其中有60%以上是國有土地、林務局、國家公園及水土保持區，真正原住民的土地只有占百分之二十而已，因此不要害怕，雖然分布中央山脈的30個鄉有這麼大一塊土地，但其實有91%重疊，所以你不要擔心，圖上一小部分紅色區塊是原住民區域，圖上藍色的絕大區域都是屬於國家的土地。其次，我們都知道，如果把花東地區都列入的話，可能兩個縣長都會跳腳，因此那部分就可以變成像原民會所說的「空間合一」，不要牽涉入土地的問題，運用這樣的概念就可以解決了。
剛剛本席一直談到，地方政府既要發展，但又無法保育，到最後犧牲的絕對是保育，我剛剛說了，政府平均每年要給30個山地鄉30億防災經費，但這樣的錢為什麼不把它好好的省下來呢？本席再次強調，原住民的自治區與國土計畫法一定是能相互推動的。我不知道為什麼原民會現在還要推一個暫行條例？如果暫時條例只是把選舉的部分除外，本席剛才說可以同意暫行條例，但是要求在財政及土地部分要單獨劃出來，請問院長同意嗎？
江院長宜樺：向委員報告，新的暫行條例與原來自治法的差別，除了把選舉，也就是把政府組織架構疊床架屋的這部分拿掉以外，對於實際上在原住民自治區與地方政府的權責之間，我們有做更進一步且清晰的釐定，但大方向是不變的。
高委員金素梅：請問怎麼釐定呢？
江院長宜樺：比如像文化、狩獵、祭儀等語言文化都予以保留，但對於像水土保持或管理這部分，其實當時草案之所以在行政院討論很久，就是希望能確定清楚，這樣的話，將來地方政府在釐定與原住民自治政府之間權責時，比較不會產生爭議，這是第一點。第二點是剛才委員提到土地有91%重疊，事實上大部分地區都是國家公園土地，就空間的呈現來講沒有錯，但委員也知道，之前我們在看大部分關於原住民自治區區域地圖時，都是把現在91%重疊的區域劃成原住民自治區，因此難免會讓審議的人有些疑慮，因為這樣等於是干涉到原來國家公園或是農委會等等的權限，究竟是否只有委員這張圖所顯示的紅色部分，才是將來原住民自治暫行條例有效的部分，這一點我還要再確認一下。因為過去在談這個部分的時候，常常會把整個區域都算進去。最後是委員所關心的財政問題，委員剛剛提到的那些數據，我還沒有親自看過，但是經由您跟林主委的討論，我大概知道癥結在哪些地方。過去一直以來，我們也希望能藉由權限的釐清，讓地方政府從中央繼續得到哪些統籌分配款以及要做哪些事情。我們基本的立場是不希望地方政府因為這一塊是原住民自治區就全部撤出，然後將它交給中央政府或者是交給自治區政府，因為這樣一來自治區政府的財源就會不夠，甚至在人力上還需要地方政府協助，所以這一塊大概就是現在行政院在審查時的重點，而委員所提的這幾點意見，我都聽到了，我也會在條文最後定案之前，再檢視一遍是否符合委員的期待。
高委員金素梅：從院長剛剛的說明可知我們之間溝通得非常好，也請主委聽好。關於這些財源的部分我也曾經跟您報告過，而且這些數據絕對是正確的，這30個山地鄉的中央統籌分配款是23.49億，縣統籌分配款給山地鄉的是7.86億，未來如果把這些錢和中央的錢加在一起的話，其實是足足有餘的。如果把地方政府和自治區政府的權限釐清楚的話，也就是說本席一直在講的農路，縣市政府根本就不管原鄉，當這些錢下去的時候，自治財源就被挪走了。
再者，原住民的橋梁沒人管，現在只有原民會編的預算，而地方政府用原住民所在的土地面積拿了中央給他的財源，但是事實上這些財源地方政府並未真正用於原住民的地區，這是最大的問題。
江院長宜樺：很感謝委員將問題指出來。其實包括內政部在內都有注意到這樣的問題，所以我們並不希望任何地方政府在計算其轄區、縣境以及人口的時候把原住民區放進去，但在面臨基礎建設時，又把它推給中央政府，我們就是希望能釐清這件事情，未來在平常的建設裡就會知道有哪些工作要由哪一層地方政府來負責。
高委員金素梅：很好！終於看到這一點了。另外，在中央各部會的錢中，在原住民地區用最多錢的部會就是交通部、農委會、林務局的國家公園以及水利署，這4個單位是原住民最主要的財源，如果能把這4個單位的錢整合集中起來，事實上錢是夠的。很多時候各部會的工程是各做各的，有些工程會重疊，有些應該是一系列的工程，卻只做了上游，而中游沒做，以至於在災害發生時無法將它完成。所以本席一直認為我們的30個山地鄉既然是中央山脈保育軸，就要有不同的治理概念。這個治理概念除了要整合縣市政府之外，更要整合中央各部會，因為一條水路要做的就是這麼多，如果各單位所負責的水路跟林務局之間沒有互相配合的話，災後的復建工作是做不好的。因此本席在地方上一系列的工程中會看到，林務局做了，但是縣市政府中間的部分卻沒做，而地方的鄉鎮公所也沒錢做，導致最後出現了上面做了，後面沒做；或者是下面做了，但是上面卻沒做的巨大差別。政府每年花在30個山地鄉的預算很多，但是卻沒很好的成效，以至於每到災後政府每年又要多編30億做災害的防制。如果照院長剛才所言，原住民的自治能朝這個既定方向去做的話，本席可能會暫時同意。也就是說，你把最複雜的選舉那塊拿掉，可是仍保有原住民原有的土地劃分、應有的自治權限，以及財源的自主權的話，那麼我想這個部分我們是可以繼續討論下去的。請問院長，您同意本席上述提到的方向嗎？
江院長宜樺：是的。我想在大方向上，我與委員的看法是一致的。至於委員剛剛特別提到「中央也必須要有一個跨部會的整合機制」，我非常認同。因為過去這幾年來，到山地鄉去勘災，尤其是道路、橋梁方面的災害，就聽到地方人士不斷地反應。由於災害的防治是切給不同的部會去做的，所以從野溪到下游的橋梁，其實不容易有綜合的成效。當時因為陳振川政務委員剛離職，新的工程政委尚未就任，因此這件事情就還沒有專責的負責人，不過我們的工程政委現在已經到任了，所以我打算請他將您剛才所提到的原民會、農委會、水保局以及交通部等等……
高委員金素梅：是水利署。
江院長宜樺：只要是跟工程整治有關的，我會請政委做一通盤的規劃，希望能減少這種重疊或不必要的浪費。
高委員金素梅：很好！最後本席認為，這個原住民自治暫行條例必須要有一個落日條款，不可能讓這個暫行條例一直用下去。畢竟自治是馬總統的政見，也是原基法所賦予的權力，所以如果這個暫行條例本席也可以接受的話，最後一條就必須要有個落日條款，關於這一點，主委您認為呢？
林主任委員江義：報告委員，雖然現在的草案明定族區的自治政府超過二分之一就要開始擬定實體法，但是有部分委員建議我們要有一明確的時間，所以我們大致上可以接受的時間是三年以內。
高委員金素梅：本席希望你把時間算好，一定要跟選舉的時間一致，這樣整個過程才會比較完整，所以請你要把時間好好地算一算。
林主任委員江義：是。
高委員金素梅：主委，其實您是很有經驗的一位事務官，現在您在這個位置上，我們的鄉親對你有很大的期許，也希望您跟院長的溝通是非常快速的，並能將你的建言告訴我們的院長。其實原民會所遇到的困境，也就是昨天本席在委員會上跟您質詢的部分，請您做到好嗎？因為原民會本身就是一個幕僚的單位，幕僚將什麼建議告訴院長是很重要的，所以請加油好嗎？謝謝！
林主任委員江義：謝謝委員。
主席：黃委員偉哲質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員偉哲：（9時37分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。邇來社會上討論最多的事情有兩件，其中一件是我們食用油的問題，另一件則是黃檢察總長的問題。本席想請問院長，您家裡用的油是什麼油？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時38分）主席、各位委員。在油品事件發生後，我特別去看了一下，目前我家用的是橄欖油。
黃委員偉哲：這個橄欖油是進口的還是國產的呢？
江院長宜樺：瓶身上標示的是進口的。
黃委員偉哲：所以您跟毛副院長一樣，用的都是進口的橄欖油。可是外電也有報導，國外的橄欖油，以義大利來說有八成是假的，所以你擔不擔心用到假油？你選擇相信嗎？
江院長宜樺：我像台灣所有的民眾一樣，都會擔心食品的安全性，但是我也相信政府現在的檢驗機制，尤其是在事件爆發之後，這些經過查驗與抽驗後所公布的合格油品名單，都是大家可以安心食用的。
黃委員偉哲：請問李部長，您家裡用的是什麼油呢？
李部長鴻源：我不太清楚我們家用的是什麼油。
黃委員偉哲：您很少進廚房嗎？
李部長鴻源：我很少……
黃委員偉哲：您很少在家裡吃嗎？
李部長鴻源：我會在家裡吃飯，但是我不太清楚家裡用的是什麼油。
黃委員偉哲：那王主委呢？
王主任委員郁琦：我們家不太開伙的。
黃委員偉哲：家裡不開伙，外食不就更危險了？
王主任委員郁琦：是呀！
黃委員偉哲：您擔不擔心目前食用油的狀況呢？
王主任委員郁琦：我覺得我們的政府應該會努力去做好這件事，我是有信心的。
黃委員偉哲：如果像您剛才所提的，大家應該要相信政府所做的檢驗，但事實上，我相信您的同仁應該告訴過你，上禮拜經濟部工業局，對經GMP認證的部分常用油品109項提出報告，內容初步證實109項油品大概都符合規定，可是這109項裡面，就有我們剛剛所提到的，這幾天新聞報導的味全油品。味全油品通過工業局GMP的再次確認，可是事實上卻有摻假油。您剛剛講民眾應該相信或選擇相信政府的檢測，可是檢驗報告才剛出爐，隔了3天之後到昨天就破功了，您的看法怎麼樣？
另外，請廠商切結的切結書上面說，「本人所生產的油品或販售的食用油品，內容物跟添加物均與包裝標示資訊相符合，如果有虛偽不實，立切結書人願承擔一切法律責任。」可是，沒有切結也必須負擔法律責任，切結了還是必須負擔法律責任，因此切結並沒有要他再負擔什麼法律以上的責任。結果，切結歸切結，有切結和沒切結還不是一樣？
江院長宜樺：這一點是有差別的。我有問過衛福部的邱部長，切結會讓民眾覺得廠商切結不切結沒什麼差別，但其實在法律責任上是有差別的，切結是要……
黃委員偉哲：所以，有切結跟沒切結，將來在司法機關認事用法的時候……
江院長宜樺：在面對刑事的起訴上是不一樣的，如果他不敢而沒有切結，被發現有混充油品時，他觸犯的是食品衛生管理法的標示不實、添加不明添加物，但如果他切結而發生這種情形，除了那兩項罪名之外，他還有偽造文書跟詐欺的刑事責任，刑責將從三年以下變成五年以下。因此他一旦敢立這個切結書，就表示責任要加重，這也是為什麼某一家屏東廠商沒有切結，那是因為他們可能擔心切結之後責任會更大。
黃委員偉哲：就政府執法來講，會先對沒有切結的廠商查察，是不是？
江院長宜樺：對，然後回過頭來查有切結的廠商。
黃委員偉哲：但是從邏輯上反推，政府是不是在鼓勵大家不要切結？有黑心的廠商……
江院長宜樺：不是，這一方面是商譽的問題，另一方面……
黃委員偉哲：如果切結了我可能適用偽造文書，甚至是使公務員登載不實的規定，因為我憑著切結書，讓政府公布合格油品，就可能構成使公務員登載不實，可是如果沒有切結，反而只適用食管法罰錢而沒有刑責。
江院長宜樺：但是我們會先查沒有切結的廠商，以查明為什麼它不敢切結，這一次的查察作業其實也是循這個路線。
黃委員偉哲：可是你們也必須查有切結的廠商。
江院長宜樺：兩者都一樣，只有先後之別。
黃委員偉哲：我們看到這兩家有切結的廠商，事實上都出包了。
江院長宜樺：對不切結的廠商我們不僅去查，而且他們可能會被要求先下架；有切結的廠商就不用下架，但是我們還是會去查驗。不管廠商有沒有切結，衛福部大概會在一、兩個禮拜之內把他們查驗清楚。
黃委員偉哲：這不僅是在一個禮拜的時間內查驗的問題，因為該政府負擔的責任，就應該勇敢的扛起來。油品之前經過GMP認證後也是出包，現在變成你剛剛提到的切結問題，另一個還有政府主動查察衍生的問題－工業局重新確認109項產品合乎規定，可是事實上卻破功了，這個責任在政府還是在業者？
江院長宜樺：上禮拜在這邊詢答時，經濟部長講得很清楚，第一批是查驗標榜含量100%的GMP油品，結果是合格的，接著他們查未標榜含量100%的油品，然後他們會查非油品，把3,362項的GMP認證產品全部查一遍。
黃委員偉哲：中間就有兩樣實際上是違規，你把中間那兩樣……
江院長宜樺：被踢爆有混雜的油品，究竟是否在經濟部已經重新查驗的範圍不是那麼清楚，我會再請教經濟部，並讓他們跟委員報告。
黃委員偉哲：如果這109項經查證含量100%的純油，後來確認事實上有摻雜其他油品，而且還有委託代工問題油品的狀況，政府的責任在哪裡？
江院長宜樺：如果真有此情形，我一定會叫經濟部釐清、檢討責任，並且要負起責任，但是問題油品是不是屬於那109項之內，還要確定。
黃委員偉哲：如果GMP認證是民間機制，由業者自行、自律的管理出問題，政府要怎麼改革制度、重新調整人事、建立人民對GMP的信心，是另一回事。但是上個禮拜政府的動作，等於是在GMP認證之外，再確認109項標榜100%純油的油品合格，符合政府規定及GMP認證。政府掛保證了，政府的機制不是已經破功了嗎，怎麼辦？
江院長宜樺：我記得上個禮拜聽部長講，被踢爆的油品並不在已經查核過的一百零幾項的範圍內，所以我剛才特別強調，它可能是在經濟部還沒有重新檢驗的GMP油品範圍之外，就不能說工業局的同仁在這件事情上有過錯；但是如果是在已經查核過的範圍內，再度認證卻又出錯，我們當然會追究責任。
黃委員偉哲：其實對這個問題，有來自社會很大的壓力，我們敦請也要求政府，儘速在最快的時間內，對GMP的3,629項產品以及好幾百家的廠商，重新進行GMP認證程序，審視產品是不是符合GMP的規定，使清者自清，濁者自濁，讓守法的業者建立信心，也把不守法的業者揪出來。在整個確認的過程，某種程度也是變成國家政府在背書，如果再出包，問題會變得很嚴重，所以政府在查察的時候雖然要求快，但也要求確實，對不對？
江院長宜樺：是，這一點我一直都有要求，所以中間才會發生所謂的烏龍公文事件，我也覺得是不應該犯的錯，因為在這個階段，每一步行政步驟都必須做得非常精準。
黃委員偉哲：就烏龍公文事件，媒體提過你在回答委員質詢時非常生氣，非常憤怒，媒體以震怒來形容，結果後來衛福部只調動基層官員的職務……
江院長宜樺：那是北區管理中心的主管。
黃委員偉哲：這符合您對烏龍公文震怒的比例原則嗎？院長的震怒是這麼的廉價，最後只是輕輕動了兩個地方基層官員，我不知道他們是簡任官還是薦任官，難道大家都沒有責任嗎？
江院長宜樺：震怒是媒體朋友所下的標題，這樣描述是比較傳神，但是實際上我那一天是做指示，要求在這關鍵時刻不容犯錯，如果犯錯必須嚴加懲處，而且要求當天做出懲處，結果……
黃委員偉哲：你們還會繼續追究後續的責任嗎？
江院長宜樺：我們有請衛福部查清楚，究竟僅限於北區管理中心的主任、副主任層級搞錯，還是上升到更高層級的食品衛生管理署。當天稍晚有聽到衛福部的報告，一直到昨天我又再度以電話跟邱部長確認並釐清，北區管理中心是否如外界媒體傳聞，是奉部裡的命令或指示而發出下架的公文。換句話說，這個烏龍有可能是更高層級造成的，我覺得這個問題非同小可，所以親自詢問邱部長到底有沒有這回事。邱部長非常明確的告訴我，當天他們開會的時候，確實是講要去現場查驗，而不是叫他們下架，可是主任跟副主任間，在打電話的過程裡溝通出了問題。如果以分層負責，誰犯錯誰就要負責的原則來講，我認為衛福部現在的處理方式是算正確的，當然我們都保留這種可能性，即若有進一步的證據發現，還有更高層級的官員涉入這樣的烏龍，或是故意隱匿，我已經講過，絕對不會護短，一定會嚴辦。
黃委員偉哲：是。如果這只是一個公文流程的問題，如果只是一個口語傳達查驗及下架中間的差別而已，那就要檢討公文的程序，不過這是另一個議題。
江院長宜樺：是。
黃委員偉哲：我想請問的是，因為社會大眾很關注，因為這樣的事情衍生，而且導致接二連三的事件，在今年以來已經好幾次，順丁烯二酸也好，或其他的黑心米、醬油這些，一直陸陸續續、層出不窮的事件，國人對於食品安全已經有滿多的疑慮了。鑒於不論地方或中央專業的人去查察時，有時常會受到廠商的抵制或恐嚇，因而有人建議設立食品警察，可是內政部及警政署認為警力的配置會有問題，院長請先告訴我，您覺得食品警察有設立的必要嗎？
江院長宜樺：類似這樣的問題，在過去我擔任內政部長時也曾經被詢問過，有些社會人士希望的不只是食品警察，甚至是社工警察等等，每次發生某些事件，就希望警政署設有某些專業警察，但是每次經過我們的評估，都認為是比較不可行的。因為一方面，我們的警力就相當吃緊了；另一方面，我們所說的這些事情都涉及到不同的專業，警察自己本身的訓練主要是在治安，即打擊犯罪、維護交通等等，而並非像剛剛所講的食品檢驗，這種可能由食品的主管機關如衛生局來做會更好，所以應該加強的方向是如何讓檢警單位搭配協助衛生局，俾能在關鍵、緊急時，可以進入現場查扣。
黃委員偉哲：請問部長，現在全國的警力有多少位？
李部長鴻源：全國警力大概8萬多人。
黃委員偉哲：一方面我也同意，有時限於警力配置的問題，另一方面社會上有兩個聲音，一個是警察還要查電動玩具等一大堆的，而在以前還有違警罰法的時代，當時的聲音卻是讓警察角色回歸單純化，僅針對治安。可是因為警察有公權力，甚至有執法的強制力，就某種程度而言，大家希望警察能保護公務員在執行公權力時，免受威脅與恐懼，您覺得如何求這兩全其美呢？
李部長鴻源：警察會牽扯到公權力，剛才院長已經講了，鑒於專業和人力的問題，當然在公權力的行使，警察單位是可以配合的，但是不可能變成稽查的主體，因為我們並沒有這樣的專業訓練。
黃委員偉哲：院長，所以警察是配合的？
李部長鴻源：我們可以配合。
江院長宜樺：警察絕對是配合的，但我向委員特別報告，警察雖然可以行使公權力，但警察仍然不像檢察官，可以進行查扣，所以，我覺得比較重要的，還是檢察官要協助這些過程。
黃委員偉哲：好，謝謝院長。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請呂委員玉玲質詢，詢答時間為15分鐘。
呂委員玉玲：（9時53分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。現在中華民國各機關、各部會的首長和院長一樣，都為了預算的事情在忙碌，而為了總預算，在各地方的部會首長也都非常努力在編列，但是，都因為公債法、財劃法，還有預算法的限制，所以編列出來的也都千篇一律，包括主計處在總預算的籌編，也是照原則性編列，也就是在舉債、喊窮，因此，在沒有辦法的情形之下，我們是否是財政吃緊、沒有錢？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時54分）主席、各位委員。是。
呂委員玉玲：在這種情形之下，只好出售我們的股票及舉債，因為也沒有別的辦法。
江院長宜樺：那是我們的因應措施之一，即賣一些公股股票，但是另外的其他辦法，包括有活化利用現有閒置的國土，及加強一些開發案，這些也都是我們因應財源不足的作法。
呂委員玉玲：可是在國際的大環境不好，及國內各校的小環境也是如此差的情形之下，這樣一直出售股票，並讓明年增加2,700億的舉債，這不是辦法。是否就算沒有錢也要把事情做好？
江院長宜樺：是的。
呂委員玉玲：是否要想辦法？現在在您的單位裡，是否就有人想好辦法並向您報告？
江院長宜樺：有很多部會都非常積極、熱心，不斷在幫忙想政府的財源該如何籌措，譬如經建會的跨域加值整合方案，又譬如內政部要對公共設施保留地的解編等等，這些都是用不同的方式，在減輕中央及地方政府的財政負擔。
呂委員玉玲：我們國家必須財政要寬鬆。我看到從民國97年社福的預算是年年增加的，但是，院長你有無看到預算書，到明年卻減少141億！你知道這是什麼風暴要來臨嗎？民怨啊！民不聊生啊！是不是呢？
江院長宜樺：關於社福預算的減少，這並不是我們原來給的縮水了，而是有兩個原因，一個是隨著人口的減少，我們有一些技術就不是那麼多；另一個是，我們去年對年終慰問金有較大幅度的刪減。所以，若比照今年及去年，在那一部分就會減少。
呂委員玉玲：我們要看到的是好的政策，好的政策最好的就是要好的溝通，這是否才是讓政策推行的不二法門？
江院長宜樺：是。
呂委員玉玲：既然現在有好的辦法，要趕快定案去執行。請問李部長，剛剛院長提到的公共設施保留地之變更計畫，現在已經送到何處？
李部長鴻源：現在經建會已經審議通過，接著會到院裡，俟院裡核定，我們就會開始執行。
呂委員玉玲：請看我現在的幾張圖片，這是地方上35年未被徵收的學校用地，那是40幾年未被徵收的學校用地，地主的孫子都已經出世了，我們都還沒徵收，還有市場用地、機關用地、停車場用地等等，部長、院長，你們看到這些圖片的感想為何？
李部長鴻源：所以，我們就主動來做這些事情，在4年之內，依目前的規劃是至少解編三分之一，就是大概有8,000多公頃的土地。另外，我們也不排除，若地方政府更積極檢討，這個速度及進度還會再快一些。不過，這政策已經是既定的政策，院裡很快就會核定，俟核定後，我們就會開始辦理。
呂委員玉玲：江院長，您也當過內政部長？
江院長宜樺：是的。
呂委員玉玲：你看到這種情形。
江院長宜樺：我知道，在擔任內政部長時，也經常接受到大院委員的質詢及指點。那時候我們就在想這個可能性，而李部長上任時，非常積極地將之形成為一個政策，現在院裡也全力支持。本案經建會已經同意，等送到我的辦公室，我也會儘速地批准。
呂委員玉玲：院長、部長，關於這個3、40年未徵收、未使用的土地擱置在那裡，本席看到的是民怨，所有老百姓在恨政府的積極態度在哪裡？請問部長，在83年2月、85年4月，大法官會議釋字第三六六號及第四○○號解釋了什麼？
李部長鴻源：請指教。
呂委員玉玲：它是否解釋了就未徵收的道路及保留地未使用者，我們要趕快逐年編列預算？如今卻擱置20年，而沒有任何作為？包括李部長的變更使用公設之保留地，也放了2年，到現在還沒有出，還只是一個草案，本席認為政府做事情要積極，要趕快定案來推行，這才是好辦法，對不對？
李部長鴻源：這個已經定案了，而且行政經費都編列出來了，期程也訂定出來了，一定會執行，事實上已經在做了，我們與幾個直轄市都已經在溝通，位置也都找出來了，請委員放心，我們一定非常積極來做這些事情。
呂委員玉玲：部長，請你注意一件事情，地方政府做事情都怕被羅織罪名，擔心被說成是在圖利建商、圖利財團，所以中央要帶頭來做，對不對？
李部長鴻源：這確實是……
呂委員玉玲：法令要鬆綁，也要有完整的配套與安全措施，這樣地方政府才敢勇於提出計畫，看要如何解編，如何讓土地活化使用，還地於民，是不是？
李部長鴻源：其實中央與地方的分工……
呂委員玉玲：為什麼放了這麼久都沒有作為呢？地方政府看不到這一塊嗎？是我們的法令有問題！部長看到了這個問題，我真的要給你拍拍手，因為你送出來了，原本保留地所需經費要以舉債方式來處理，但你這樣子一變更就可以創富10多兆，所以政府不能沒有錢就找民眾當提款機，或是去找一大堆的稅法，而是要去開源，這才是解決之道。現在臺灣的經濟這麼差，部長想到這個好辦法，是不是要趕快來執行？這部分應該要趕快定案。
李部長鴻源：六都已經開始進行都市計畫的重新檢討。
呂委員玉玲：部長，我看到一件你沒有注意到的事情，那就是專款有專用嗎？釋出土地的費用，地主拿回去一半，剩下的錢要怎麼分配？
李部長鴻源：剩下一半是政府的。
呂委員玉玲：哪個政府？地方政府還是中央政府？這要怎麼區分？
李部長鴻源：這個部分要再與地方談，看看未來中央取得多少、地方取得多少。
呂委員玉玲：中央取得的錢要怎麼使用？
李部長鴻源：當然就是回到國庫做統籌使用，至於地方的部分，我們也會要求地方把其中一部分，甚至一大部分拿來清償債務，另外那些土地也可以當成防災、都市更新，把都市變漂亮的籌碼，所以我們會做通盤的考量，其實這個部分我們與財政部也在討論。
呂委員玉玲：部長，剛才螢幕上所播放的圖片已經很清楚的告訴你，三、四十年未徵收的保留地製造了多少民怨，有人的家門口被畫停車格，但那是政府在收錢，並沒有給地主補償費，地主自己停車還要繳錢。還有，政府徵收土地蓋停車場，旁邊的人行道卻沒有徵收，沒有支付補償費，結果地主把人行道圍起來收費停車，類似情況已經發生了這麼多，你們收到的錢還不能專款專用嗎？趕快拿來補償他們啊！
李部長鴻源：變成抵價地就會有收入，收入的一部分……
呂委員玉玲：你們從釋放解編土地所所收到的錢，政府如果願意把所拿到的一半與地方來分配的話，這個錢就應該使用於這個地方才對，是不是？
李部長鴻源：這個部分我們會與財政部溝通，這筆錢未來要怎麼用，首先，誠如委員所指教的，必須徵收的土地一定要以市價來徵收。其次，該補償、該徵收的部分，我們與財政部會有一個很完整的配套出來。
呂委員玉玲：院長，本席要求解編土地所收到的款項一定要專款專用，這四、五十年來，被政府強占土地的部分不優先予以補償嗎？不優先把土地收回嗎？還要繼續讓民怨、民恨一直產生嗎？部長提出這麼好的政策，這是馬政府最有感的好政策，但有感必須是真的有感，民眾的怨與恨長達四、五十年，連孫子都出世了，還沒有拿到土地的補償費，這部分的錢還不能專款專用嗎？院長，可以嗎？
江院長宜樺：補償給原來這些被限制的土地用戶，這是未來的用途之一，但就如同方才李部長所說的，不管是地方政府的整體開發檢討或是中央政府要做的事情上，也都可能要用到進入國庫之後的這些錢，所以李部長才會強調他會與財政部、地方政府好好討論，我們希望這些公共設施保留地一旦解編之後，地方政府對於這些用地的整體規劃應該要有通盤檢討，哪些部分要再補償給原來用戶，我相信這應該也是可能的選項之一。
呂委員玉玲：部長在公設土地保留的建議計畫裡面都想到了這些問題，而本席看到的不足之處就在這裡，我建議你們應該這樣做，才能把這三、四十年因土地被政府強占所產生的民怨，有個公平正義原則……
李部長鴻源：這個原則我們一定是遵照的，至於錢要怎麼用，我們會以這個原則和財政部做通盤的考量。
呂委員玉玲：政府居然想出要建商去購買未徵收道路的使用權，然後將來可以歸類在容積率裡面，我覺得這種變通的辦法並非良策，當初政府為什麼要設定容積率的規定？就是顧及到生活機能、週邊設施的問題，以提供更好的生活品質，對不對？
李部長鴻源：沒錯。
呂委員玉玲：現在政府變相請建商去購買政府沒辦法補償徵收的道路，除了這個方法以外，沒有其他解決之道嗎？
李部長鴻源：那是過去因為沒有解編……
呂委員玉玲：所以應該要專款專用，趕快去補償啊！
李部長鴻源：我們會來補償。
呂委員玉玲：不要再用這種方法來變通，雖然大法官會議也同意了，但這並不是上策，好不好？你們的政策真的很好。
李部長鴻源：是，這個原則我們一定支持，只是我們在談的可能是十幾兆、二十幾兆的經費，這筆經費是不是要專款專用，我們會與財政部做密切溝通，但民怨要如何去弭平，一定是我們非常重要的指導原則。
呂委員玉玲：院長，本席希望我們除了法令鬆綁外，也要改善體制，這樣才能落實簡政便民的政策美意，讓每一位民眾都感受到政府的好意，是不是？
江院長宜樺：是。
呂委員玉玲：所以請你責成各部會去做定期的清理，每個部會的法令、政策都要去做清理，要與時俱進，這樣才能讓各部會整理出來的法令與政策都是好消息、都是利多，對不對？
江院長宜樺：是，這我完全贊成，各部會的政策都需要做定期的清理，並且鬆綁或檢討，這本來就是政府應該做的事情。
呂委員玉玲：在場二位都擔任過內政部長，希望江院長對於李部長提出來的好辦法全力予以支持，好不好？
江院長宜樺：是，我是全力支持的。
呂委員玉玲：這樣才能趕快定案、快速執行，而且要與地方政府做好溝通，也要有完整的配套。
江院長宜樺：我們會做好規劃與溝通，我也會繼續督導內政部與財政部做好相關的規劃。
呂委員玉玲：我們希望讓全國民眾聽到更好的好消息，謝謝。
江院長宜樺：好，謝謝委員。
主席：請葉委員津鈴質詢，詢答時間為15分鐘。
葉委員津鈴：（10時9分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。請教江院長，服貿協議影響的層面這麼高、這麼廣，民間反對服貿協議的民意也很高漲，本席在此要請教院長，在民眾諸多的質疑和不放心之下，我們是否應該對服貿協議大大的修法？
江院長宜樺：服貿協議現在正在大院進行審議，對於民眾有不同意見或是質疑的，我們也都注意到，這也是會在大院召開十幾場公聽會的原因，透過這些公聽會做更多的討論，以及我們部會的宣導，我相信漸漸的民眾會瞭解，服貿協議對我國未來的經濟發展是有助益的。
葉委員津鈴：大院是你們執政的國民黨居多數，多數的暴力，本席並不樂觀，不樂觀你們會依照民意來做修正，所以本席對於簽訂服貿協議一事憂心到睡不著覺。過去從2000年到現在，很多台商到中國投資，很多人被坑、被殺，本席有提出兩個受害台商的個案，張委員慶忠也有連署，不曉得這兩個案子進行到什麼程度？
王主任委員郁琦：之前在公聽會時，委員有交給我們這兩個台商的案子，同仁已經在做處理，有關後續處理的狀況，我們另外找時間到委員辦公室向委員報告，好不好？
葉委員津鈴：好，謝謝。我把這兩個案子能否解決當成是服貿協議的指標，我們到現在還沒有簽訂爭端解決協議，對不對？如果我們以後要求中國簽訂爭端解決協議而他們拖延，我們台商出了問題，沒有第三國的仲裁，請問怎麼辦？
王主任委員郁琦：我們現在已經有投資保障協議，投資保障協議就有台商的糾紛處理機制，除了投保協議之外，事實上就個案的部分，海基會和海協會長期都有進行個案的協處，所以現在台商有任何的投資糾紛，透過投保協議以及海基、海協的個案協處，現在都可以進行處理。有一些案子比較複雜，兩邊都是私人的私權糾紛，這一邊在處理上就會比較麻煩，但不會有無管道可處理的情況。
葉委員津鈴：問題是這個管道有沒有用啊，根據統計資料，一年有兩、三千件台商受害的案件，真正解決的有幾件？比例有多少？
王主任委員郁琦：投保機制在今年1月上路以來，在經濟部那邊登記的大概有70案左右，裡面有將近二、三十個案子已經處理完畢，有些還在協議中，委員提到二千多件，這是長期累積，過去透過海基、海協在進行溝通，有些是直接透過國台辦進行溝通。
葉委員津鈴：根據本席所蒐集的資料，累積下來有兩、三萬件，不是二千多件耶！
王主任委員郁琦：這部分有些是私權糾紛，所謂私權糾紛就是兩邊都是私人，我們在處理上，比如像是土地徵收，或是因為某種情況，跟他們政府協調，國台辦相對來講會比較容易一點；但是如果兩邊都是私人，因為私人的權利也是需要受到保障，有時候會透過司法途徑，一旦走法院體系之後，國台辦能夠介入的空間相對就比較小。但縱使如此，我們都會積極追蹤，希望他們儘量處理，所以委員所關心的個案，我們一定會重視。
葉委員津鈴：本席要針對整體來講，當初我們在簽訂ECFA時，中經院所做的評估是說可以增加25萬4,000個就業機會，可是這部分根本沒有辦法達成，到目前只有增加五萬多個，只有尾數啊！
王主任委員郁琦：當初中經院對ECFA的報告是假設全面自由化的結果，它的前提是全面自由化。
葉委員津鈴：那你要早講清楚啊！
王主任委員郁琦：事實上，那個報告就有講清楚了。
葉委員津鈴：同時也預估GDP也可以增加2.5%。
王主任委員郁琦：那個時候的模型是用全面自由化來進行。
葉委員津鈴：現在服貿協議也是中經院評估的啊！他們說GDP可以增加0.034%。
王主任委員郁琦：因為它的前提和設算基礎是用2006年的database，2007年的database是2006年的資料，不要忘記了，2008年馬總統上任之後，兩岸之間許多相關的服務業才開始蓬勃發展，所以以2006年的資料來講，計算出來的確會相對比較小一點。
葉委員津鈴：中經院估計在簽訂服貿協議之後，增加的就業人口才1萬1,982人，那有需要簽訂服貿來增加就業人口嗎？
王主任委員郁琦：這就是剛才向委員解釋的，中經院是有低估的情況，因為它的基礎是2006年，那時候沒有兩岸直航、沒有陸客和陸資來台等問題，等於因為它的基數比較小，所以算出來的GDP和就業人數都會低估。像陸客來台之後，增對航班、消費和交通運輸等等所產生的效益，在這一次中經院計算裡面都沒有辦法算進去，所以實際上應該會比中經院估計再大一點。
葉委員津鈴：再請教院長，開放觀光真正給台灣帶來多少好處？
江院長宜樺：我個人經由到處去訪視、聽簡報，我覺得帶來的好處是相當多的，對於我們在地經濟的影響是滿大的。
葉委員津鈴：我聽到年底會有很多旅行業倒閉。
江院長宜樺：一來並沒有那麼多的旅行業會倒閉，二來這是因為最近大陸實施新旅遊法，這個新旅遊法對我們而言是短空長多的。
葉委員津鈴：很多遊覽車業也會倒閉，因為已經縮減了3至4成的觀光人口。
江院長宜樺：相信委員也同意，我們在觀光政策上是重質，比較不重量，如果是純粹只重量，特別是零團費那種，其實對台灣的幫助不大。
葉委員津鈴：但是你們在重質的時候，為什麼沒有帶來觀光相關業者的營收呢？為什麼會有倒閉的情況呢？遊覽車業會倒掉三分之二啊！
江院長宜樺：以遊覽車來講，這是很典型的，遊覽車就是團客，如果改成以質為重的話，自由行的旅客會增加，對於我們個別的民宿、旅館、餐飲和禮品店都會有幫助的。
葉委員津鈴：旅行業到現在還沒有拿到錢的一堆啊！這要怎麼講？沒有拿到錢的和被欠錢到無法周轉的一大堆啊！
江院長宜樺：透過小兩會和大兩會都有在跟對方做不斷的改進。
葉委員津鈴：這太可怕了，他們是一條龍的方式，讓他們進來是一條龍耶！
江院長宜樺：我們也知道這個疑慮的存在，所以政府花了相當大的功夫在打破所謂一條龍的壟斷情況，而現在所看到這種大的旅行業遊覽車公司，他們在轉變的行為，正可以看出我們在大環境之下所做的改變。
葉委員津鈴：另外，對於占服務業達80%的這些微型產業，像家庭理髮廳、美容院等等，你們開放以後，他們要怎麼生存？本來是有一碗飯可以吃，現在你們讓人來分食？
江院長宜樺：服貿簽訂並且實施之後，對於台灣將來的服務業絕對是利大於弊，而且大部分的中小企業、服務業，其實是會……
葉委員津鈴：我現在是問這些人啦！他們根本沒有力量到中國去投資。
江院長宜樺：美容、美髮或是洗衣等等，我們也都分別有去做接觸和瞭解，經過進一步溝通之後，我覺得疑慮已經減少很多，因為事實上有的是大陸根本不會來台灣開拓市場，另外一部分是我們有輔助的機制，可以幫助我們的業界轉型，讓我們的競爭力強更多。
葉委員津鈴：是不是可以向政府領每個月的營業生活費？可以嗎？
江院長宜樺：這是最最不得已的，可以說是下策，因為我剛才也跟委員講了，我們所希望的是我們的產業經由這樣的開放而提升競爭力，而政府不管是用開班輔導或者是協助品牌改善其營運條件等，這些是更根本的做法。
葉委員津鈴：沒有啦！這些基層的服務業、靠微薄薪資生活的這些人，例如房屋整修工人、清潔工等，當中國他們進來的時候，這些人馬上就面臨失業。
江院長宜樺：不是，如果把這樣的場景描述成那個樣子，我想就會有很大的誤解。
葉委員津鈴：不是誤解哦！
江院長宜樺：事實上，我們透過對於這些業界的輔導……
葉委員津鈴：這是基層最顧慮、最擔心、最沒辦法放心的。
江院長宜樺：我們會繼續加強說明與溝通，讓大家不要有不必要的擔憂。
葉委員津鈴：我們很支持政府簽訂一些對國家有利的合約，比如說，我們最近跟紐西蘭簽了自由貿易協定，台聯是很支持的，我們沒有反對、全力支持哦！
江院長宜樺：謝謝委員。
葉委員津鈴：如果將來新加坡也要簽的話，我們也是這種態度，但我們擔心的是，這次服貿協議開大門讓中國人進來，而且又讓他們用20萬美金就可以有2個家庭進來台灣生活了。
江院長宜樺：向委員報告，那不是進來台灣定居。
葉委員津鈴：這不是暗藏移民嗎？
江院長宜樺：不是移民，委員應該非常清楚，那不是移民，而且這個規定跟服貿其實是沒有直接關係的。
葉委員津鈴：若他用20萬美金到台灣來，買一間房子就差不多了，他還能夠投資嗎？
江院長宜樺：這是原先就已經存在的規定，至於委員方才提及對於台紐、台星，我們當然也是用同樣的開放政策來看待我們跟其他國家或地區的經貿往來，對於中國大陸，事實上我們還更提高了警覺，如果以台星和兩岸的服貿相比，在服務業的開放程度來說，我想台星開放的還更大，所以對於中國大陸，我們已經是提高了我們的限制和警覺性。
葉委員津鈴：但無論是台星或台紐，他們沒有一天到晚要消滅、打擊台灣，沒有用兩千多顆飛彈對準台灣。
江院長宜樺：我知道委員的顧慮，所以我們才會對於跟中國大陸的各種互動、往來都格外小心，但是我們也知道，政治、軍事歸政治、軍事，文化、經濟歸文化、經濟，我們這邊是在謀求對台灣最大的利益。
葉委員津鈴：問題是從2000年到現在，我們跟中國的互動所產生的是讓台灣的經濟一年一年的衰退，讓我們生活不下去。
江院長宜樺：委員，有些人的看法並不是這個樣子，如果不是我們在最近這段時間跟中國大陸的經濟互動或掌握市場有比較積極的作為，台灣整個經濟可能還會更慘淡，這是大部分經濟學家或國際的經濟機構都有做過的判斷，在這個過程裡面，我們是投資全世界，而不是把所有雞蛋都放在中國大陸這個籃子。
葉委員津鈴：問題是在這個服貿協議裡面，我們簽了很多不平等、不對等的條約。
江院長宜樺：如果有的話，歡迎委員舉出來，就我所知，我們是獲得相當大的利益。
葉委員津鈴：舉例來說，中國有沒有對我們開放這些基層的美容美髮業？
江院長宜樺：向委員報告，有開放，而且我們有些業者都已經進去了。
葉委員津鈴：沒有啊！我看我們的協議裡面就沒有開放啊！他們有沒有開放火葬場？
江院長宜樺：委員，我們當然是有相互開放，而且台灣所獲得的讓利比中國大陸多太多了。
葉委員津鈴：以我們的自由化跟他們那種潛規則來看，台灣過去那裡投資跟中國到台灣投資是非常不對等的，他們限制我們只能在福建，而我們是整個開放給他們進來，我們沒有對他們設定點，但是他們把我們綁死了，這樣是對等嗎？
江院長宜樺：像我們的電子商務、線上遊戲等，雖然只開放福建的部分，但是它可以連結到全中國大陸各省區。
葉委員津鈴：院長，請不要訂「胡賣」台灣協議，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員的指教。
主席：請邱委員議瑩質詢，詢答時間為15分鐘。
邱委員議瑩：（10時25分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。請問院長今天心情如何？前兩天的震怒還在嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時25分）主席、各位委員。向委員報告，我在院會的時候是針對油品事件有講了一些比較嚴肅的話，但就情緒來講，也談不上是震怒。
邱委員議瑩：你覺得油品事件解決了嗎？
江院長宜樺：向委員報告，我們現在還在繼續進行中，但是大的方向和做法已經掌握了。
邱委員議瑩：你所謂的進行中是進行到哪裡？是如同擠牙膏一樣，擠一點出來就處理一點，爆一點出來就處理一點？還是你們對於台灣整體食安問題有一整套、完整的解決機制？
江院長宜樺：我們是採取整套、全盤解決的方式來處理。
邱委員議瑩：比如說什麼？衛福部在一個禮拜以前就知道頂新的油是有問題的，這一點你知道嗎？衛福部有沒有人跟您報告過？
江院長宜樺：委員講的一個禮拜前如果是指10月29日的話，根據我最近得到的說明，他們是在10月29日的視訊會議上得知頂新的屏東廠有查扣……
邱委員議瑩：你是在什麼時候知道正確的消息？看報紙？看電視？
江院長宜樺：差不多是報紙刊出跟衛福部給我書面報告……
邱委員議瑩：所以衛福部沒有在第一時間跟您報告嘛！
江院長宜樺：向委員說明，因為院裡面食品安全的會報是由副院長親自主持。
邱委員議瑩：很多事情都是這個炸彈炸裂了之後，才讓外界得知，包括行政院長在內，你也是看報紙才知道頂新有問題，但是衛福部在一個禮拜以前就知道了。
江院長宜樺：向委員報告，基本上是同時，衛福部如果對外有什麼訊息，院這邊也會同時知道。
邱委員議瑩：然後你現在告訴我，你對於食品安全有一整套的危機處理、管理機制，我倒是想聽聽行政院打算要怎麼做。
江院長宜樺：向委員報告，食品甚至是藥品的安全，本來就應該要從制度性來建立，除了新食管法修正通過之後，衛福部有推出十大食品安全的行動方案之外，就院這邊來講，我們希望透過跨部會的力量，包括農委會、環保署、經濟部、法務部等，把我們未來食品的問題從源頭到生產、行銷等，這些都要有一些管制機制。
邱委員議瑩：院長，你覺得台灣人民還能夠等你多久？
江院長宜樺：向委員報告，食品方面所曝露出來的問題，顯示出它是一個系統性的問題。
邱委員議瑩：我把最近這幾年重大食安事件整理出來，包括三聚氰胺，當年搞掉了一個林芳郁署長，你告訴大家說，你們要去求償，到目前為止，也沒有求償到半毛錢回來，還包括塑化劑、毒澱粉、黑心油、瘦肉精等，一連串的食安問題一直爆出來，可是我發現邱文達的官位愈坐愈穩，除了三聚氰胺以外，其他都是邱文達在任時所發生的食安問題，你覺不覺得台灣有這麼多食品安全問題，總該要有人為這個事件下台負責吧！
江院長宜樺：向委員報告，邱部長是一個勇於任事的人，他在這個過程裡面也向我表達過，他絕對不會戀棧，如果在政治責任上，整個社會覺得他應該負責，他絕對願意負責，但是我也向委員報告，我們覺得邱部長在處理這一連串食安事件的過程裡面，他是盡心盡力，主要的原因是因為我們的食品安全制度在過去，也許這幾十年來並沒有做得很好，所以我們現在必須做重建的工作。
邱委員議瑩：那你覺不覺得他該負一些政治責任呢？院長，很顯然你們對於人事問題的處理是兩套標準，食安問題不斷的發生，結果部長的官位愈坐愈穩，你認為他盡心盡力、處理得宜，結果呢？食品安全沒有受到管控，還一直不斷在發生，依您的談話看來，邱文達應該是不會下台，你挺他挺成這樣也可以，但政府的領導威信已經完全重挫了。
江院長宜樺：向委員報告，對於任何的政務官，我們都是隨時考評，就像我在之前回答時也曾提及，如果有類似隱匿或決策錯誤的情況，上達到什麼層級，什麼層級就必須負責，絕對沒有力保哪一個官員或者是院長的問題。
邱委員議瑩：院長，當然是有隱匿！衛福部一個禮拜前就知道頂新有問題，結果你卻是看報紙才知道這件事情，你跟社會大眾是同一個時間知道，難道沒有隱匿嗎？我還要跟你講，邱文達不下台，我看食安的問題也很難解決。
另外一個引起社會紛擾的就是黃世銘，黃世銘是現在台灣社會動盪不安的最大一顆毒瘤。院長，我知道馬英九前兩天開始打電話給國民黨的委員，要求他們要保黃，請問你有沒有打電話給國民黨的委員，要求他們力挺黃世銘呢？
江院長宜樺：向委員報告，我並沒有就檢察總長有關的事情打電話給委員，雖然我跟委員間平常也會有電話上的請教或是聽取民意上的反映。
邱委員議瑩：你是不是保黃黨？
江院長宜樺：向委員報告，我並不認為有這樣的名稱存在。
邱委員議瑩：羅部長昨天講說，他們曾經有考慮過黃世銘的去職問題，這個考慮是羅部長自己的考慮，還是有跟你討論過？有沒有這樣的考慮呢？
江院長宜樺：檢察總長並沒有跟我討論過他的去留。
邱委員議瑩：我問的是法務部長有沒有跟你討論過黃世銘的去職問題？羅瑩雪昨天在立法院說他們有考慮過黃世銘的去職問題，請問她有沒有跟你討論過？
江院長宜樺：向委員報告，我不清楚羅部長所講的討論過去留的問題是指哪一次或是什麼時候，但是，羅部長跟我在地檢署起訴書公布的當天，有稍微討論過檢察總長責任的問題。
邱委員議瑩：你們有稍微討論過他的責任問題，結論呢？結論就是要保住黃世銘。
江院長宜樺：我們根據……
邱委員議瑩：你們討論的方向在哪裡？當一個檢察總長被基層的檢察官起訴的時候，你覺得這個檢察總長要如何再去領導檢查體系？
江院長宜樺：我想法務部羅部長跟他們的同仁討論之後，對外所發表的聲明已經講得很清楚，而且行政院也在他們發表之前表明態度。我有跟羅部長交換過意見，基本上我支持羅部長對這件事情的處理。
邱委員議瑩：如果說你不是鄉愿，那我覺得你們真的在處理事情上有兩套標準。昨天你也看到了司法委員會的情形，沒有一個檢察官是挺黃世銘的，黃世銘被起訴以後，馬上重砲轟擊台北地檢署的檢察官，說他們是迫於壓力才起訴他。當檢察總長跟他底下的檢察官完全無法彼此信任的時候，你認為他還適任，那我也無話可說。
江院長宜樺：向委員報告，像昨天的那個場景，我並不做那樣的解讀……
邱委員議瑩：院長，我請你聽一段錄音帶，這個錄音帶大概長2分鐘，請你耐心聽完。
江院長宜樺：好。
（播放錄音帶）
邱委員議瑩：院長，你一定很懷疑這個錄音帶從哪裡來的，我沒有監聽黃世銘的電話，這是昨天司法委員會開會中間的休息時間，黃世銘拿起他的電話打給所謂的進豐兄，就是特偵組的檢察官張進豐，要求特偵組的檢察官去通知楊榮宗、郭永發、李鴻維、蔡鴻仁等幫他準備資料，這是立法院的收音系統錄下來的。
一個特偵組檢察總長要求他的屬下幫他準備資料，甚至把特偵組裡面所有的檔案，通通mail到他的檔案夾裡面去，幫他打官司，幫他準備資料，而且這個檔案還很大！他還要先過濾，有的還不能給律師看，他還怕有的檔案會消失不見。院長，你覺不覺得這件事有問題呢？
江院長宜樺：向委員報告，剛剛我跟大家一起所聽到的錄音資料，可能跟委員有不一樣的理解。如果說黃檢察總長因為現在要接受監察院、地檢署、檢評會等調查，要求幫他做過報告的屬下把原始檔案寄給他，由他來做整理或他所謂的過濾，以準備各種偵訊之用，我覺得這似乎是理所當然的行為。
邱委員議瑩：院長，你如何確定他只有做這些事情呢？
江院長宜樺：我們剛才聽到的是這樣，我不知道委員……
邱委員議瑩：他給總統的報告，有可能跟給你看的報告是不一樣的，有些不能給別人看，有些他還怕會自動消失，所以要趕快存檔起來。
另外，最重要的一點，黃世銘堅決不下台是因為他有這一批特偵組檢察官在幫他蒐集資料，幫他打官司，難怪會厚顏無恥、死皮賴臉的一定要把檢察總長的任職做到結束，而你身為行政院長，可以如此的公私不分、兩套標準處理黃世銘、曾勇夫，我也很佩服你呀！
江院長宜樺：委員，我不知道這裡面有任何的公私不分的事情，請委員說清楚。
邱委員議瑩：我曾經說你是披著羊皮的狼，果然沒錯，從你的滅王四人幫開始，到現在是挺黃四人幫，很顯然你這一隻狼充分發揮你的力量。黃世銘可以這樣穩坐檢察總長的位置，你覺得他要如何領導檢察體系呢？
江院長宜樺：我要向委員說明的是，這段時間以來，媒體動輒以鐵三角、四人幫、五人小組等字眼發表言論，委員就知道這些傳聞其實沒有一個是有證據的，而且都是隨意的揣測……
邱委員議瑩：你覺得這些傳聞沒有證據？
江院長宜樺：像委員剛剛所講的保黃黨或是四人幫，我可以很坦率的跟委員講，沒有這樣的事實存在。
邱委員議瑩：黃世銘被起訴的第一時間是誰跳出來為黃世銘講話？羅智強跟金溥聰就是滅王四人幫裡面兩個重要的靈魂人物，第三個跳出來幫黃世銘講話的是馬英九，現在只剩下你還沒有表態，這樣還沒有充分證據？我請教你，金溥聰是駐美代表，他是用什麼身份幫黃世銘說話？
江院長宜樺：委員，對於這種充滿政治性的解讀，我實在不便一一去回應，因為這種解讀跟事實差距是滿大的。但是如果委員詢問其他關於公務上的問題，有我該回答委員的地方，我絕對樂意回答委員的疑問。
邱委員議瑩：我問你，金溥聰是用什麼身份來幫黃世銘說話？身為駐美代表，他是用什麼的身份幫黃世銘講話？
江院長宜樺：向委員報告，我並沒有跟金大使有所聯繫，我看到報紙上刊出來的新聞，他似乎是以個人的身分說話。
邱委員議瑩：你這樣回答是浪費我的15分鐘質詢時間，我問你也是白問嘛！你隨便「黑龍繞桌」把這個話題繞來繞去，這是浪費我的時間，浪費大家的時間，浪費全國百姓的時間嘛！
江院長宜樺：我並沒有跟金大使就這件事情討論過，但是從報紙上看到的，金大使是強調他個人敬佩黃總長的勇氣等等。
邱委員議瑩：那你有沒有跟黃世銘討論過？我記得曾勇夫出事情的時候，你一天之內兩度找曾勇夫到行政院討論曾勇夫去留的問題，你說曾勇夫如果繼續擔任法務部長，社會批評及紛擾不斷，所以要求曾勇夫立刻下台，黃世銘已經造成社會一個多月將近兩個月的紛擾不斷了，你有沒有跟黃世銘討論過他的去職？
江院長宜樺：首先，我回答曾部長的部分，曾部長為內閣閣員之一，屬於我提請總統任命的閣員，對於他的去留，尤其是政治責任上的問題，我們當然應該討論。其次，黃檢察總長是依照法官法所界定的、有任期規定的檢察總長，所以他的去留不是由行政院院長來跟他討論……
邱委員議瑩：院長，你不用再回答了，我只能告訴你，這是史上最不要臉的檢察總長，而你們的內閣為史上最不要臉的內閣。食品出問題，部長不用下台；檢察體系出問題，檢察總長也不用下台，這真的是史上最不要臉的內閣！
江院長宜樺：謝謝委員的批評指教。
主席：現在休息10分鐘，休息之後繼續進行內政組之質詢。
休息（10時41分）
繼續開會（10時59分）
主席：現在繼續開會，繼續進行內政組之質詢。
請簡委員東明質詢，詢答時間為15分鐘。
簡委員東明：（10時59分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。剛剛院長和部長答詢時表示，五都五個區的區長、區代表，地制法修改之後，明年底可以如期辦理，對此，本席予以肯定。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時）主席、各位委員。是，謝謝委員。
簡委員東明：院長既然做了這樣的承諾，我們非常期待，因為我們始終覺得政府對原住民地區某些鄉親有很多誠信的問題，所以我們一直很擔憂，但院長和部長剛才已經很明確地把時間定好了，部長也表示一個禮拜就會把修法內容送到行政院，屆時行政院會以最快的速度送到立法院審查，我想期限大概在4月底以前，因為4月底以前沒有審查通過的話，可能就會影響……
江院長宜樺：就趕不上明年底的選舉。
簡委員東明：明年底沒有辦法如期舉行的話，就要再拖延4年，對院長有這樣的決心，並給予確定的答案，本席在此表示感謝之意。
江院長宜樺：謝謝委員。
簡委員東明：另外，有關自治法方面，剛才院長和主委提到暫行條例第二十九條和第八十三條的內容並沒有多大的差別，只是把選舉的部分取消而已。
江院長宜樺：把各族自治政府選舉的那個部分取消。
簡委員東明：把各族自治政府選舉部分取消，並沒有多大改變，這是院長和主委一致的看法，將第八十三條改為暫行條例的第二十九條怎麼會沒有多大改變呢？單單把選舉的部分取消，自治區政府、自治區議會就相對變成派駐單位，怎麼會沒有多大改變？民國99年9月23日行政院通過的版本是第八十三條的草案，既然當時行政院已經通過了，為什麼現在突然變成第二十九條？主要原因為何？可否加以說明，俾讓我們的鄉親了解？
林主任委員江義：事實上，過去十幾年，原住民族自治法草案已經四度送到大院審議，但都沒有完成三讀程序，經過檢討，我們覺得主要原因在於將來自治政府的行政區域究竟要如何處理，也就是到底是要採取空間合一還是空間分立的問題，整個原住民社會對這個很有意見，所以沒有辦法繼續用這樣的版本繼續推動，另外一個就是……
簡委員東明：主委，你說什麼很多意見？
林主任委員江義：因為空間合一……
簡委員東明：是政府單位、各部會有意見，還是哪一方面有很多意見？
林主任委員江義：事實上，包括大院的委員都有意見，外面也有人覺得有意見，特別是社會運動人士，他們認為這是一個沒有土地、沒有權力、沒有預算的草案，如果把第八十三條送到大院，這個問題還是會被重複討論。
簡委員東明：主委剛剛提到沒有土地、沒有預算、沒有財源，請問第二十九條有土地、財源嗎？
林主任委員江義：第二十九條是一個階段性、漸進式的規定，並不是終極、完整的實體法，我們想先試試看，因為原住民自治在國內到底是首創的制度。
簡委員東明：經過十幾年，我們始終停留在試辦的階段，到底要如何實施、推動自治法，迄今仍無定論？但這是馬總統競選總統時對原住民承諾的第一條，現在又要重頭再來，變成暫行條例，上次提出的第八十三條是空間合一的立法，現在提出的第二十九條則是暫行、階段的立法。
林主任委員江義：現在也是採取空間合一的方式，因為它是一個暫行條例……
簡委員東明：現在是暫行條例啊！
林主任委員江義：對，目前暫時用這樣的型態……
簡委員東明：第八十三條是空間合一的立法，長久以來，主委一直在原民會，99年行政院通過以後，我們花了很多精力、時間讓老百姓了解這個法案，不料你們在大家已慢慢取得共識的情況之下，突然做這樣的改變，你知道我們辦了多少場次的說明會、審查會、公聽會嗎？
林主任委員江義：我清楚，至少超過90場以上。
簡委員東明：單單縣市政府、鄉鎮公所辦的座談會、說明會就開了78場，自治團體、機關也辦了15場說明會，送到立法院之後，委員會也開了6次審查會，送出委員會之後，又舉辦2次協商會議，事情已經到這樣的階段了，現在所有原住民鄉親所了解的自治法就是第八十三條，經過這麼多場的說明會、座談會，我們已經訓練一批人才，原民會是不是也可以訓練一批人專門在座談會、說明會講解、說明？現在外界的概念就是這樣，突然改變為第二十九條，變成暫行條例，是不是也要做這樣的動作？要不要做這樣的動作？
林主任委員江義：其實第二十九條已經把第八十三條的核心內容放在裡面，現在只是程序上先用暫行條例的方式讓大家逐漸熟悉如何運作，因為這涉及部分地方政府及未來原住民族自治區的問題，可能會採取空間分立的方式，如果我們用一套法律一開始就說它永遠是空間合一，這些族不同意啦！
簡委員東明：不管如何，即使你們已把第八十三條的內容放在第二十九條，但依第八十三條的規定，原來是公法人，現在變成委員制，是不是？
林主任委員江義：對。
簡委員東明：變成委員制的差別很大，用這樣的條文說明，老百姓聽不懂啦！你還是要下去跟他們講啦！
江院長宜樺：委員剛剛提到在第八十三條擬議階段曾廣泛舉辦座談會、公聽會，第二十九條既然有一些刪減和變化，是不是也要進行同樣的溝通和努力，這一點我會責成原民會一定要舉行各分區的座談，讓新送院的版本能夠獲得大家的了解和支持，至於要舉辦多少場次，我會授權原民會規劃，絕對不會沒有辦公聽會、座談會就定案，這一點請委員放心。
簡委員東明：既然上一次有做到尊重鄉親、使其有一個認知與瞭解的前例，這一次我們改變成第二十九條，這個動作更是要做，要讓他們瞭解為什麼改變、改變在哪裡，而且時間是越快越好。馬總統8年的任期只剩下兩年多，單單一個法案的修訂和制定都需要相當長的時間，改變在哪裡，一定要讓老百姓清清楚楚。如果直接就從上面訂下來，與百姓所瞭解的有那麼大的落差，該怎麼辦？本席才在此做以上的具體建議，也希望江院長對此要特別注意。
江院長宜樺：有，我一直持續在關注這部法案。
簡委員東明：特別這個是政府對我們原住民鄉親的誠信問題。
江院長宜樺：我也向委員報告，在馬總統2008年的競選政見中，原住民自治部分，他是主張試辦原住民自治，所以，以目前暫行條例的精神來講，可以說完全符合馬總統當時的承諾。第八十三條當時反而比較不是採行試辦的方式，而是建了一套制度，希望經由二分之一實踐之後，就會一步到位。所以，我覺得目前所做的改變，不論是前任的孫主委或現任的林主委都非常地清楚，我們也有信心可以獲得族人的支持。
簡委員東明：因為第二十九條目前還沒有經院裡面通過，我們也沒有看到落日條款，主委剛才口頭上說3年。
林主任委員江義：跟委員報告，按照這個條文的草案，我們是明訂將來各族有二分之一族成立了自治政府之後……
簡委員東明：這個只提到二分之一，但還是要有期限，就像你剛才提到的三年，就把它訂進去啊！
林主任委員江義：我們會謝謝委員……
簡委員東明：就把它訂下去啊！
江院長宜樺：謝謝委員，這部分請容行政院這邊保留一點最後審議的彈性，因為我們知道原民會最早送出來的版本是經過二分之一的自治區成立之後，現在如果把它改成一個確定的年限，究竟該訂幾年比較適合，我想讓院裡面在做跨部會審查時，大家可以有一個比較從容的討論。
簡委員東明：主委剛才已經提到了3年，你就不要再改，最好可以朝這個方向去做。
江院長宜樺：我們會把委員的建議納入參考。
簡委員東明：雖然主委口頭上說3年，但我們心裡還有很大的擔憂，因為3年之後，你還是否在當主委都很難講，院長是否還在當院長也很難講。口頭上說3年，但到時候誰要來負責這個問題？
江院長宜樺：所以，我寧可用負責的態度把這個條文訂好。
簡委員東明：對，把它訂在條文裡面。另外，現在原住民地區經常出現的一個議題，此關係到自身權利與安全的問題。現行有一個槍砲彈藥刀械管制條例，而我們現在所使用的這些獵槍也是受到很大的限制與管制。當然我們原住民鄉親在獵捕時很遵守政府的規定，但是，政府始終沒有站在他們的立場與安全上來考量，法規始終停留在一、兩百年前的獵槍管制概念來訂定管制方式，規定一定要用火藥裝填式，這部分已經經過一、兩百年，值得檢討之處真的非常多，我們現在放一段影片給院長和主委看一下。
（播放影片）
簡委員東明：看完影片之後，院長和部長、主委應該是有所感覺，我們希望政府能准許他們用喜得釘，喜得釘是工業用的，這絕對是為了維護他們的安全，而且工業用的底火、噴槍等等，工業上早就在使用了，所以，希望你們能夠用一個比較符合目前獵人需求和安全上的管制方式，准許他們用喜得釘。以上。
江院長宜樺：謝謝委員的質詢
主席：請黃委員文玲質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員文玲：（11時16分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。現在大家都非常關注11月10日國民黨將在台中舉行的十九全代會，不知道江院長會不會前往參加？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時17分）主席、各位委員。我會參加。
黃委員文玲：屆時台中的相關警力部署，院長是否清楚？
江院長宜樺：這部分我可能要請李部長答復，因為我並沒有去瞭解細節。
黃委員文玲：因為有很多社運團體都說到時候要去丟鞋子，院長對這樣的情況要如何處置？
江院長宜樺：向委員報告，這是由國民黨黨部所舉辦的活動，所以，……
黃委員文玲：所以，警政不用部署警力，是不是？
江院長宜樺：就我所瞭解，申請的機關已經跟警政署、台中市警察局有所接觸。
黃委員文玲：所以，不需要部署？當天不會有很多的警力在現場維持秩序？
江院長宜樺：這部分我請李部長答復。
李部長鴻源：我們一定會有必要的警力，但也不會過當。
黃委員文玲：你至少要講一下有多少警力，或者你們根本就沒有部署，這個要跟大家講清楚，還是說國民黨的十九全代會要浪費資源、動用到我們非常多的警察？這部分是人民的納稅錢，你應該要講清楚！
李部長鴻源：警力部署一定符合比例原則。
黃委員文玲：那到底是怎麼部署，你要告訴我們啊！怎麼會現在都還講不出來？十九全的日子都已經快到了。
李部長鴻源：不是講不出來，如果委員有興趣，我們會後再把資料送給委員。
黃委員文玲：什麼叫會後？這是可以跟大家公布的，為什麼不能公布？你們的部署狀況都不能跟大家講嗎？
李部長鴻源：部署狀況一定符合比例原則。
黃委員文玲：當初社運團體說要募集6,000雙鞋，等於是要用鞋子來丟馬總統，面對這樣的情況，你們的警力要如何來接下維安工作？
李部長鴻源：這個也都在我們考慮的……
黃委員文玲：你到底是怎麼考量？你不能每次都這樣講啊！到底你們要怎麼因應？本來還有一個陳情抗議區，結果台中市警察局刁局長說於法無據，所以，現在這個專區也已經沒有了。你們到底要怎麼做？還是你們認為沒有關係，就讓「萬鞋齊發」，鞋子都丟向馬總統也沒關係？
李部長鴻源：我們會有適當的防衛。
黃委員文玲：你們要如何處置、事前又要如何部署，應該要讓我們知道才對。
李部長鴻源：我們當然都有事前部署。
黃委員文玲：不然你們今天來這裡幹嘛？我們問你們，你們也沒有辦法回答。
李部長鴻源：那是一個非常技術性的問題。
黃委員文玲：什麼叫做非常技術性的問題？警力的部署上，你們配置的警力是多少……
李部長鴻源：警力的部署上，我們當然都部署好了。
黃委員文玲：你對這些情況應該都很清楚吧？
李部長鴻源：當然很清楚。
黃委員文玲：那為什麼不能向我們說明？為什麼不向民眾講明白？難道真的要萬鞋齊發，全部都丟到馬總統，這樣你們的維安不會有問題嗎？
李部長鴻源：維安當然不會有問題，我們都做好所有準備，但一定會符合比例原則。
黃委員文玲：上禮拜國安局來立法院備詢時，有國民黨籍立委提出若有丟鞋的情況該怎麼辦？他就說要法辦。請問部長，丟鞋就要法辦嗎？若像一般人這樣丟鞋子，也要法辦嗎？
李部長鴻源：要不要法辦，當然要看比例原則，看丟的是什麼東西，看他……
黃委員文玲：對，這樣丟鞋並沒有丟到人，你告訴我法辦的法律依據是什麼？為什麼你們可以說要法辦呢？你們要依什麼法來辦人家？
院長，我將這雙台灣特有的「藍白拖」送給你，希望你能夠謹記，我們台灣人民就只有這雙特別的「藍白拖」，這代表兩種意義，照馬總統的講法，院長現在是負責政務的推動，他已經退居至第二線，你現在是第一線……
江院長宜樺：馬總統沒有這樣說。
黃委員文玲：他有講由他負責內部，你負責行政推動業務，不是嗎？
江院長宜樺：沒有，馬總統沒有這樣跟我說。
黃委員文玲：吳副總統要做社團的相關業務，不是嗎？
江院長宜樺：馬總統沒有這樣跟我說。
黃委員文玲：我剛剛送你的台灣特有「藍白拖」有兩個意義：第一，我希望你能好好推動政務，否則不只是對馬英九總統丟鞋而已，未來可能會丟向我們江宜樺院長的身上去；第二，監獄可能需要用到這個「藍白拖」，如果江院長有涉及洩密，你未來可能還是用得到，所以我事先送給你！
江院長宜樺：委員這說法我並不是很贊成，這是國會，對您借用這雙拖鞋所要表達的說法，我們當然會予以尊重，但是我只能說謝謝委員的質詢。
黃委員文玲：我沒有說法，我只是跟你講這有兩個意義，我只是告訴你，希望你不要變成洩密罪的共犯而已，我們也希望你能好好推動政務，不希望台灣人民把所有的鞋都丟向你那邊去，這只是要提醒你，好不好？
江院長宜樺：謝謝委員的提醒。
黃委員文玲：既然院長要去參加十九全，有非常多國民黨基層民眾都希望國民黨恢復王院長的黨籍，不曉得江院長是否支持國民黨黨員的要求，並回應黨中央，讓黨中央回復王院長的黨籍？
江院長宜樺：這是國會殿堂，我在這裡不談論黨內事務。
黃委員文玲：我已經知道你會這樣講了！
江院長宜樺：我也知道這個分寸，謝謝。
黃委員文玲：馬總統過去黨政不分的狀況很多，包括7月24日他在國民黨中常會宣布新任國防部部長，這不是黨政不分嗎？8月31日馬總統密會檢察總長黃世銘，後來又邀集江院長去，於9月8日召開記者會，大動作地批評我們的王院長，這些行為不是黨政不分嗎？10月22日馬英九總統在總統府召見國民黨榮譽主席吳伯雄，針對國共兩岸經貿文化論壇提出看法及說明，這都說明了馬總統是一個黨政不分的總統。這對王院長很重要，若王院長的黨籍還在，院長的位置就不會有任何爭議，所以江院長對這點要如何回應？
江院長宜樺：我剛剛已經向委員說明，在國會殿堂中，我不便討論黨內的事，無論是主席選舉、中常委選舉、黨紀處分、黨員身分等等問題。
黃委員文玲：沒有，你們黨內常常在行政部門討論你們國民黨的事情，早就已經黨政不分了。
江院長宜樺：而且我並不是具有黨職身分的行政人員。
黃委員文玲：你不敢講而已，是不是？所以你不願意回應你們國民黨基層黨員的聲音，是不是這樣子？所以你不願意回應！
江院長宜樺：在國會殿堂裡，我不回答與行政院政務推動無關的事。
黃委員文玲：若是如此，你就不應該參與9月8日的記者會。
江院長宜樺：當天記者會是由總統舉辦，邀請吳副總統及我列席。
黃委員文玲：照你剛剛的講法，這內容到底有沒有合法？你早就應該會判斷了，不是嗎？難道你都不會判斷？
江院長宜樺：如果是黨部舉行記者會，我通常是不會參加的。
黃委員文玲：既然你是行政院院長，就不應該參與國民黨內的政爭，但你一方面參與黨內政爭，一方面又在行政推動上說你都沒有參與黨內政爭……
江院長宜樺：我相信我的所做所為禁得起考驗。
黃委員文玲：我認為這樣的院長是不老實的，你不要再說那些騙人的話了，你既然不願意回答，就不要回答。
再請教有關兩岸的問題，我們現在的貿易法規，並不像美國、韓國在事前有談判的前置準備程序，譬如美國至少要在90天前讓國會知道；在談判階段時，資訊要充分揭露；完成談判後的簽署，也要經過國會的審議。但目前我們相關的貿易法並沒有這樣規定，所以我要請教院長，是否支持談判要有先前的準備程序？應該要讓國會事先知道？
江院長宜樺：談判應該要有一定的準備程序，並且應該事前向國會報告，這些我都支持，我們跟美國不同的是……
黃委員文玲：你是支持的？所以未來的相關修法你也會支持？
江院長宜樺：美國有立專法來規定這些程序，但我們是在實際的作為裡，同樣做到這些事情。
黃委員文玲：沒有，現在就發生服貿並沒有事先讓國會知道的爭議，所以造成民眾對於兩岸服貿協議有非常多的批評……
江院長宜樺：不是，委員也很清楚，就像剛剛另一位委員所質詢的，對於台紐、台星都不反對，但就單單反對中國大陸的部分，這是政治立場的問題，而不是程序……
黃委員文玲：院長，我覺得你非常不尊重我，我都還沒講完，你就一直回答，我都聽不到你的聲音！
江院長宜樺：好，我請委員詢問。
黃委員文玲：兩岸服貿並沒有先向國會說明就簽了……
江院長宜樺：是有的，並不是沒有。
黃委員文玲：也沒有評估階段，院長你們到底在急什麼？是中國急？還是你急？
江院長宜樺：委員若需要我回答，再請委員告知。
黃委員文玲：這對台灣哪裡有利？我看不出來，請院長說明一下。
江院長宜樺：現在要我回答嗎？我確定一下。
黃委員文玲：對，你剛剛搶我的話，現在給你回答，你好好回答。
江院長宜樺：非常感謝委員。委員對於中國大陸與台灣簽署的協議，與我們與紐西蘭、新加坡之間，帶有不同的標準。
黃委員文玲：沒有，我覺得要一體適用。
江院長宜樺：您如果認為要一體適用，你就可以看得出來，我們是遵循一樣的程序。
黃委員文玲：所以必須事先經過國會的審查。
江院長宜樺：就像這次我們與台星正在洽談之中，我們一樣有安排時間向國會說明及報告。
黃委員文玲：我要求院長針對服貿的部分來回答，你認為事先是否有讓國會進行足夠的審查？
江院長宜樺：台紐、台星是怎麼做的，在服貿上面絕對沒有做得更少，但是委員如果問單獨服貿的部分……
黃委員文玲：你不要跟我講台紐，我只問兩岸服貿協議的部分，有充分與國會溝通嗎？有充分與民眾溝通嗎？
江院長宜樺：委員要我回答時我再回答，以免觸怒委員。
黃委員文玲：我剛剛已經說了，你事先有充分向國會溝通嗎？
江院長宜樺：有，事前有跟國會溝通。
黃委員文玲：沒有，是到六月二十幾日簽署的時候，國會才一片嘩然，很多人都不知道你們去簽了兩岸服貿協議，縱使沒有先讓立法院審議，若事後審查發現有些內容確實不利於台灣，請教院長，這會不會撤回？
江院長宜樺：委員要我回答了嗎？
黃委員文玲：對，本席已經問完這個問題了。
江院長宜樺：謝謝委員。第一，我們並不是到6月才向國會報告和溝通，是從4月就已經開始。第二，現在這個案子在大院審議……
黃委員文玲：你們沒有開過任何公聽會，之前都沒有開啊！
江院長宜樺：委員，我還沒有回答完，如果委員不想聽我對其他問題的答案，我也尊重委員。
黃委員文玲：我們問過你們，你們都說還只是在談的階段而已，還沒有要簽。你們要簽的時候有先跟國會報告、有跟我們的院長報告、有跟我們的委員同仁報告嗎？根本就沒有。
江院長宜樺：向委員報告，我們這些程序基本上是有走的，當然，差別是在於……
黃委員文玲：因為你們都沒有先報告，所以後面才必須要舉辦20場的公聽會來補救。
江院長宜樺：等到委員想要聽我的答案時，我再講話。
黃委員文玲：現在正在陸續召開公聽會，院長，其實大多數民眾反對簽服貿協議或是認為內容有疑義，請問我們行政院會提出因應的措施或做任何的調整嗎？
江院長宜樺：我先確定委員是不是要我回答，還是在我回答的時候要打斷？
黃委員文玲：本席已經跟你講了，就請你回答。
江院長宜樺：謝謝委員。關於委員所問的這個問題，我們知道社會上有一些疑慮，但是我們也儘量的去做說明，並且很感謝大院舉行公聽會，我們相信經過這些說明就能夠獲得各界的支持。
黃委員文玲：你只要回答本席要不要調整，還是對這個部分中國給你的壓力就是要原封不動，就是要這樣簽過去，是這樣嗎？
江院長宜樺：我剛才已經說明了，只是很可惜，委員沒有聽。
黃委員文玲：你可不可以調整？
江院長宜樺：向委員報告，我們有信心可以通過。
黃委員文玲：到底可不可以調整？如果確實對民眾有重大損害的疑慮，你們願意調整內容嗎？
江院長宜樺：到目前為止，我們看不到這種情況。
黃委員文玲：看不到！已經開了十幾場公聽會，有非常多的產業提出意見，你都沒有聽到嗎？你剛剛說你有聽到，那你要採取什麼樣的作為？沒有作為，或者就是要強渡關山？
江院長宜樺：關於我們的作為，如果委員願意聽的話，我就可以講，但是如果委員不聽，我就沒有辦法講了。
黃委員文玲：所以你們所講的服貿協議，就是你們要強渡關山的通過，不跟民眾討論，縱使開了20場公聽會，要過就是要過，沒有做調整的餘地，是不是這樣？請你回答。
江院長宜樺：質詢時間已經到了，我非常感謝委員的質詢。
黃委員文玲：你還是可以回答本席的問題，主席，是不是可請江院長回答這個問題？
主席：在江院長回答之後就結束黃委員的質詢。
江院長宜樺：謝謝委員剛剛詢問這個問題，我們會廣泛聽取社會各界的意見，也有信心去做好溝通。
黃委員文玲：本席只是問你們要不要調整，請你回答本席要不要調整就好了。
江院長宜樺：我們相信不會有那個必要，但是會儘量來溝通說明。
黃委員文玲：所以你們就是要強渡關山，你們不會調整，你的意思就是這樣。
江院長宜樺：不敢。
黃委員文玲：那我們開公聽會都是開假的。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：現在請陳委員超明質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員超明：（11時33分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。江院長一聽到本席喊你江院長就面帶微笑，可能是因為你覺得答復本席的質詢會比較輕鬆一點。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時33分）主席、各位委員。是，我看到委員很高興。
陳委員超明：有人要本席問你一個問題，聽說現在要由史亞平次長去擔任我們駐印尼的代表，這是不是真的？
江院長宜樺：我沒有聽說。
陳委員超明：是不是有這樣的消息？
江院長宜樺：我剛才已經坦白的跟委員說，我並沒有聽說有這樣的人事決策。
陳委員超明：好，那媒體記者大概也知道這個答案了。其次，剛才黃文玲委員問你關於請王院長回到國民黨的問題，你說在這個地方不談這個問題，本席認為這樣是對的。院長，關說有三種形式，一種是「關心的說」；一種是「關起門來說」；一個是「關了再說」。本席要請你好好的去體會這三種意思，民意代表都會遇到很多的困境，有時候不做也不行，其實民意代表的手伸不進去司法界，這一點我們都非常清楚，所以希望你們能夠注意到這一點。
江院長宜樺：是。
陳委員超明：本席的質詢時間只有15分鐘，今天我要提出4個主題，這4個主題都非常重要，如果能真正的解決，也就是政府的德政，傾聽民意並做出回應，這樣也會提高你們的行政效率。第一個就是關於海岸地區解編的問題，本席在101年5月16日就為此質詢過內政部，在101年10月2日也有質詢過陳前院長，在本席的選區有8個鄉鎮，竹南鎮、後龍鎮、通霄鎮和苑裡鎮這4個是在海線，還有4個是在山線，結果你們是以台一線為基準，把沒有靠近海邊的鄉鎮，包括西湖、造橋都劃進去裡面。你們一直說要修改法令，當初陳前院長答應了，內政部長也說本席所提的建議非常好，應該要立即解決。今年年初內政部跟財政部就已經把修正草案送到行政院，可是到了年底還是沒有答案，當初內政部跟本席說已經有送到行政院，財政部也說送到行政院了，問題很快就會解決，可是本席從年頭等到年尾，問題都還是沒有解決。到底是不是行政院那邊有問題？當初你們答應了，到現在卻還是一直hold在行政院裡面。江院長，本席覺得你做事很有效率，怎麼會停在那個地方呢？這個問題應該不難解決才對。
江院長宜樺：謝謝委員提醒我們這個案子的進度，我剛才也有請教過李部長這個案子的名稱是什麼，因為委員講的是海岸地區，但是據李部長的了解，這是跟國有耕地放租實施辦法有關，現在我既然已經知道委員非常關切這個案子的進度，我回去之後就會馬上了解並儘快讓委員知道我們對這個案子的決定。
陳委員超明：部長，本席已經問過你好幾次，你都沒有替我追嗎？要追到院長那邊去，因為法案已經送到那邊，聽說第七點要跟第六點合併為一點，本席希望你們能夠快一點，因為現在本席的選區每個禮拜都要針對這個問題召開兩次會議。
江院長宜樺：是，沒問題，我一定會去查這件事情的進度和結果，並請秘書長或副秘書長向委員報告。
陳委員超明：因為國有非公用不動產出租管理辦法跟國有耕地放租實施辦法對我們那個地方的影響非常大，能夠在一個月內做出決定嗎？還是兩個禮拜？
江院長宜樺：我可能要去問權責單位的處理進度。
陳委員超明：可以在多久的時間內答復本席？因為當初他們送過去的時候跟本席說應該沒有問題，本席也跟我們當地的鄉親說大概沒有問題，很快就會解決了。
江院長宜樺：我不清楚行政院是在什麼時候收文，但是我向委員承諾，我會儘量看看能不能在一個月以內做出一個決定並讓委員知道。
陳委員超明：好，那就麻煩院長了，請你們劍及履及，你們做好這件事情就是功德一件。部長，本席每次都稱讚你，所以你要好好去解決。
李部長鴻源：是，我會來做。
陳委員超明：這個問題真的是很嚴重，要趕快解決以消除民怨。其次，本席仍然要談土地政策問題，我相信不管是任何政黨執政，都不可避免的要面對台灣的土地政策，但是現在都只有批評，沒有拿出一種務實的辦法。現在最流行的就是土地公平正義，院長，本席也搞不懂，我們苗栗的土地跟台北的土地為什麼價值差那麼大？如果是土地公平正義的話，我們苗栗的土地應該跟台北市或新北市的價值一樣，對不對？這樣才符合公平正義。
江院長宜樺：土地的公平正義倒不是被解釋成每一塊土地的價值一樣，這在全世界也都做不到。
陳委員超明：是，因為不符合土地公平正義，所以產生了很多的差異，讓我們的土地改革政策也變了調。關於都市更新，文林苑的更新是一個惡例，只要有一戶反對，其他的部分都不能動，政府說要照顧所有居民的權益，這是確實沒有辦法做到的事情。以我們鄉下來說，只要有百分之七、八十的人同意就可以做了，不需要百分之百同意，因為那是不可能發生的事情。
再來是有關區段徵收的問題，現在一般徵收時是以市價徵收。因為政府的財政非常困難，所以區段徵收是一個比較公平合理的方式對不對？
江院長宜樺：對，在必要的時候，區段徵收是一種辦法。
陳委員超明：但我看到只要有學者或媒體提出批評，你們就不敢講這是公平合理的制度。
江院長宜樺：沒有，我們有講得很清楚。
陳委員超明：關於大埔事件的區段徵收，請問院長個人真正的看法是怎麼樣？只要講到這件事，往往都會被媒體修理，但是我們應該要把真正的情形講出來，讓全國的民眾都能瞭解，請問院長對大埔事件的區段徵收有什麼看法？
江院長宜樺：向委員報告，就大埔的土地徵收案而言，其實那項開發案有經過地方政府、內政部的審核，甚至後來法院也都有審理過，所以它符合開發的公益性，這一點已經得到確認了。
陳委員超明：其實大埔的區段徵收是一個優良的案例，但因為當初執行的過程有一點不小心，所以造成這樣的後果。以大埔的區段徵收來講，要種田的人還是可以保留他們的農地，原住戶也予以保留，除非是道路經過的地方才予以開闢，這是非常好的事情。不像以前的區段徵收，是把所有的東西全部拆掉，現在已經在改進了。本席認為區段徵收是一個好的方式，我們只要訂定適當的公平比例即可，也就是只要當地民眾大部分同意，就應該可以去做，因為這是都市更新和農村改造的一個非常重要的機會。
再者，國有土地如果要進行開發、要予以活化利用的話，目前仍然會遭遇到一些問題。有關臺灣的土地開發，在文林苑事件、大埔事件發生之後，大家都縮手不做了，而私人土地的徵收也非常困難，只要其中有一個人反對或抗爭，相關單位就沒有辦法處理，根本就是束手無策。以國有土地而言，其中的承租地包括三七五減租的耕地、有合法承租合約的耕地，還有一種是無償承租的土地，也就是以前沒有繳納租金，現在用補償金的方式來處理的土地，另外一種則是占用。現在政府要開發國有土地時，仍然要以市價徵收，也就是要向國有財產局承購。現在地方政府常常碰到一個問題，那就是有民眾說他們從日據時代就在當地耕種，是因為國民黨來了以後，才把他們的土地變成國有財產。本席認為未來進行國有土地的開發時，應該要成立一個專門委員會來處理這些問題，民眾在當地耕種了幾十年，政府應該要提出適當的補償機制，不然現在我們什麼都動不了，請問院長瞭解本席的意思嗎？
江院長宜樺：我在別的地方有聽過類似的反映，但是不管怎麼樣，當我們要去處理這種情況的時候，民眾必須提得出類似產權證明或耕作證明的文件。
陳委員超明：本席所講的重點並不在此，我是說國有土地有很多承租戶，目前大概有四種類別的承租戶，當政府要活化土地、進行開發時，民眾一定會反對，因為他們已經在當地耕種了幾十年，所以政府應該要提出一套具體而且務實的辦法，確實來解決這個問題才對。像竹南現在有一塊國有土地要開發，當地民眾都在抗爭，那塊土地丟在那裡也不過如此而已，如果能夠予以開發、活化的話，就可以達到最高的利用價值，但是民眾的抗爭一定會發生。我覺得國有土地在開發時，對於承租戶的問題，一定要有一個合理解決的辦法，這樣臺灣的經濟才能動得了。
李部長鴻源：這方面有其歷史背景，但執法時還是要顧及情理法。至於竹南這個個案，我們可以再向委員討教，如果有需要我們協助的地方，我們會儘量協助。
陳委員超明：這不是個案，未來國有土地的開發會變成通案，因為縣政府要開發這塊土地，仍然要按市價向國有財產局購地，而且百姓也要得到合理的分配，不然根本完全動不了，這一點你們應該要加以注意。本席希望行政院能夠指派一位政務委員，和內政部及財政部國有財產局進行協商，這樣才能務實推動各項產業的開發及進行國有土地的利用，或許你們還不瞭解地方政府實際遭遇到的問題。
江院長宜樺：剛才委員所說可能會成為通案的情況，能不能麻煩委員給我們一點書面資料，這樣我們比較方便可以……
陳委員超明：本席準備要提案修法，我希望在修法時，能夠有一個政務委員參與，包括內政部及財政部也都要派人來參加，這樣你們才知道現在百姓在想什麼，我們可以共同把相關問題列出來，設法逐步讓大家滿意，同時政府也能有財政收入，本席希望院長能夠特別注意這一點，到時候本席可能會召集協調。
江院長宜樺：很感謝委員願意出面協調，如果委員有邀請部會機關代表參與的話，我相信我們的同仁一定會把委員的意見納為參考。
陳委員超明：再者是有關公共設施保留地解編時，部長曾經答應過要將既成道路列為優先的考量，在本席提出這項主決議之後，你說行政院會予以支持。過去幾十年來，這個問題都沒有辦法解決，如今部長能夠提出相關方案及策略，而且準備要來推動，本席認為這是功德一件。但你們只注意到學校、公園用地的問題，既成道路供大家用了幾十年，人、車都在行走，所有權人並沒有收取任何費用，本席認為這部分應該列為優先考量才對。
李部長鴻源：在政府解編有籌碼以後，我們就可以來處理既成道路的問題，至於技術上究竟是用購買或交換的方式來處理，我們會來……
陳委員超明：你們會不會將它排在優先順序？既成道路的問題確實應該要解決才對。
李部長鴻源：我知道既成道路的數量很多，營建署一定會把它納入優先的考量。
陳委員超明：除了公園、學校用地之外，剩下的土地應該要編出一定比例來解決既成道路的問題，其實這個問題到處都是，或許在台北市或新北市難以發覺這樣的問題，但越到鄉下，這個問題就越嚴重。現在天天都有民眾到本席的服務處抱怨，天天都有人在罵政府，本席希望部長和院長能夠真正解決這個問題，畢竟既成道路已經存在了幾十年。
李部長鴻源：我會請營建署去統計目前還沒有徵收的既成道路到底有多少，同時也會訂定方案來處理。
陳委員超明：另外，本席認為營建署生活圈道路系統應該放寬到8米可以申請，不要限制為12米以上，尤其在都市計畫內和非都市地區交接的地方，都會有一些道路瓶頸。因為臺灣經濟發展的關係，有一些鄉鎮發展得比較好，所以都市計畫內和都市計畫外的地區已經差不多都連接在一起，以前的道路都是4米或5米寬，如果能夠把都市計畫內和非都市地區的道路打通的話，對於地方的交通幫助將會非常大。營建署的生活圈道路系統只放寬到12米道路，有時因為房屋的補償經費很多，所以本席認為應該讓縣政府去權衡到底要先開闢8米道路，還是要先開闢12米道路，這樣才能比較具體，而且也比較能夠解決道路系統的問題。請問部長可以答應這件事嗎？請問這必須要呈報到行政院，還是內政部就可以決定了？
李部長鴻源：我們再來討論，現在對……
陳委員超明：本席現在就要答案，你們不要再討論了。這個問題本席已經提過好幾遍，你每次都說本席講的有道理，現在在院長面前卻又說你們還要再討論。
李部長鴻源：關於這個問題，我會請……
陳委員超明：本席所提的問題都是地方上真正的問題。
李部長鴻源：離島型的鄉鎮市並沒有12米的限制，針對這部分，我們會認真的在法令上訂清楚。
陳委員超明：部長剛才說的是什麼型？
李部長鴻源：現在對於偏遠的鄉鎮市，其實並沒有12米的限制。
陳委員超明：偏遠的鄉鎮市現在沒有這個問題？
李部長鴻源：對，現在對於偏遠的鄉鎮市並沒有12米的限制。
陳委員超明：但竹南、頭份卻有很多這樣的問題。
李部長鴻源：竹南、頭份好像不太偏遠，這部分我們會再討論，好不好？
陳委員超明：請部長答應本席好嗎？
李部長鴻源：我們再來討論，我會再向委員請教，同時也會請營建署派人去拜訪委員，好不好？
陳委員超明：好的。
李部長鴻源：謝謝委員。
江院長宜樺：謝謝委員指教。
主席：報告院會，謝委員國樑的質詢改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
報告院會，上午質詢到此為止，下午1時50分處理臨時提案，下午2時30分繼續開會，繼續進行內政組之質詢，現在休息。
休息（11時50分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人李委員貴敏說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二案，請提案人黃委員文玲代表台灣團結聯盟黨團說明提案旨趣。
黃委員文玲：（13時51分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於市面上販售的地球儀，無論是台灣製或中國製，絕大多數未將「台灣」標示為國家，更遑論將「台北」標示為首都，反而台灣的領土與中國領土歸為同色，形同台灣是中國的一部分，嚴重矮化我國主權。然政府放任錯誤資訊之地球儀在通路販售，甚至還流入校園當教學器材，混淆民眾的國家認同。為此，建請行政院嚴格要求所有公務部門不得購買及使用「喪權辱國」標示錯誤地球儀，同時教育部應行文要求各級學校不得採購該項產品作社會科學教具，避免混淆視聽。是否有當，請公決案。
第二案：
本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於市面上販售的地球儀，無論是台灣製或中國製，絕大多數未將「台灣」標示為國家，更遑論將「台北」標示為首都，反而台灣的領土與中國領土歸為同色，形同台灣是中國的一部分，嚴重矮化我國主權。然政府放任錯誤資訊之地球儀在通路販售，甚至還流入校園當教學器材，混淆民眾的國家認同。為此，建請行政院嚴格要求所有公務部門不得購買及使用「喪權辱國」標示錯誤地球儀，同時教育部應行文要求各級學校不得採購該項產品作社會科學教具，避免混淆視聽。是否有當，請公決案。
說明：
一、坊間販售的地球儀，大多未將「台灣」兩字用國家特有的字體與顏色標示，也未區分台灣和中國的領土顏色，形同台灣是中華人民共和國的一部分，嚴重矮化我國主權。其他國家如日本、韓國，不僅國家領土的顏色和鄰國不同、首都有別一般城市採特殊符號標記，國名的字體也特別上色、加粗。
二、中國製造的教育用地球儀流入菲律賓，南海被歸為中國領土，菲律賓外交部於2013年2月14日緊急與進口商交涉要求下架，對方同意將問題地球儀全面下架，展現出主動支持菲國外交政策的愛國立場。另外交部與教育部門聯繫，檢查各校的地球儀及地圖，這些教育用品不應包含「錯誤的訊息」。菲律賓能，台灣為什麼不能？
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　許忠信
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第四案，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第五案，請提案人陳委員碧涵說明提案旨趣。
陳委員碧涵：（13時52分）主席、各位同仁。本席及陳委員學聖、羅委員淑蕾、林委員佳龍、孔委員文吉等19人，有鑑於教育部推動本土教育以來，除師資不足、開課不均、課程時數偏低等問題外，尚有本土教育委員會組成未完整、本土教育課程架構未健全、十二年國民教育課程審議會內針對本土教育政策，未同步延續至高中職等問題。建請教育部1.擴大邀請文化部、內政部參與本土教育委員會之政策制訂；2.針對本土教育政策方向進行檢討並訂定本土教育政策中長程計畫；3.研議獨列「本土語言」課程之妥當性，朝以「文化學習」方向修正；4.訂定12年國民教育課程綱時，本土教育政策應延伸至高中職等4個方向進行研議，以健全我國本土教育政策。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員陳碧涵、陳學聖、羅淑蕾、林佳龍、孔文吉等19人，有鑑於教育部推動本土教育以來，除師資不足、開課不均、課程時數偏低等問題外，尚有本土教育委員會組成未完整、本土教育課程架構未健全、十二年國民教育課程審議會內針對本土教育政策，未同步延續至高中職等問題。建請教育部1.擴大邀請文化部、內政部參與本土教育委員會政策實施之運作；2.針對本土教育政策方向進行檢討並訂定本土教育政策中長程計畫；3.研議獨列「本土語言」課程之妥當性，朝以「文化學習」方向修正；4.訂定12年國民教育課程綱時，本土教育政策應延伸至高中職等進行研議，以健全我國本土教育政策。是否有當，請公決案。
說明：本土教育自92年推動至今，除本土師資不足、開課不均、課程時數偏低等問題外，尚有本土教育委員會組成未完整、本土教育課程架構未健全、十二年國民教育課程審議會內針對本土教育政策，未同步延續至高中職等問題，提出下列建議：
一、針對本土教育委員會運作：教育部自91年起即成立本土教育委員會，負責本土教育之定位、諮詢及研究之任務。此單位運作已停滯多年，形同虛設，在立法委員強力要求下，於102年8月2日邀集客委會、原住民等單位召開第四屆第一次委員會議。然，本土教育政策規劃應包含文化層面，因此為健全本土教育政策，建請教育部擴大邀集文化部及內政部共同參與。
二、本土教育課程架構及名稱：依據「教育部補助直轄市縣（市）推動國民中小學本土教育要點」規定，本土課程目的應包含本土文化、本土活動、尊重多元、本土語言、本土意識與本土文學等六大項，且應以十大基本能力指標之「文化學習」為宗旨。然施行多年仍以本土語言取代本土教育，顯有掛一漏萬之虞，爰此建請教育部檢討目前現行本土教育政策方向並訂定本土教育政策中長程計畫。
三、為貫徹九年一貫課程推動之精神，所有的本土教育教學模式應採統整式及融合式，以本土語言為載體，以本土文化為中心，設計本土教育課程，因此建請教育部應盡速研議獨列「本土語言」課程之妥當性，應朝以「文化學習」方向修正，以本土語言為課程教學語言，加入文化項目的傳習。
四、本土教育延續性：教育部刻正訂定12年國民教育課程綱要計畫，在本土教育政策面向，本土教育僅列至國中必修，未延伸至高中職階段。12年國民基本教育之推動實乃本土文化推廣與傳承之契機，因此建請教育部訂定12年課綱時應將本土教育同步延伸至高中職階段。
提案人：陳碧涵　　陳學聖　　羅淑蕾　　林佳龍　　孔文吉
連署人：簡東明　　陳鎮湘　　廖國棟　　張嘉郡　　吳育仁　　陳超明　　李貴敏　　高金素梅　鄭麗君　　何欣純　　江惠貞　　林郁方　　楊玉欣　　詹凱臣
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人王委員育敏說明提案旨趣。
王委員育敏：（13時54分）主席、各位同仁。本席及李委員貴敏、陳委員碧涵、潘委員維剛、蔣委員乃辛、楊委員瓊瓔、林委員明溱等23人，有鑑於知名餐飲集團所販售之美國牛肉，遭驗出含有不得檢出之瘦肉精齊帕特羅，凸顯進口食品安全除政府加強抽驗之外，尚需強化業者自律責任，落實多重把關機制。爰建請衛生福利部會同相關部會，針對各項進口食品之輸入商及大型販售通路業者，儘速研議「強制業者自行送驗」之辦法，要求業者對其輸入、販售之進口食品，負起上市前主動送驗之責任，以確保國人食的安全。是否有當，敬請公決案。
第六案：
本院委員王育敏、李貴敏、陳碧涵、潘維剛、蔣乃辛、楊瓊瓔、林明溱等23人，有鑑於知名餐飲集團所販售之美國牛肉，遭驗出含有不得檢出之瘦肉精齊帕特羅，凸顯進口食品安全除政府加強抽驗之外，尚需強化業者自律責任，落實多重把關機制。爰建請衛生福利部會同相關部會，針對各項進口食品之輸入商及大型販售通路業者，儘速研議「強制業者自行送驗」之辦法，要求業者對其輸入、販售之進口食品，負起上市前主動送驗之責任，以確保國人食的安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內知名連鎖餐飲集團旗下餐廳向肉品進口商購買之美國Prime級菲力牛肉，日前遭桃園縣政府衛生局驗出含有瘦肉精齊帕特羅（Zilpaterol）0.5ppb，再度引發食品安全疑慮。由於齊帕特羅係屬毒性較強的瘦肉精，民眾食用之後，可能引起噁心、頭暈、心悸、血壓上升、肢體顫抖等中毒症狀，故國內規定不得檢出。
二、據業者表示，該批遭驗出含有齊帕特羅之美國牛肉，附有源頭出具之合格檢驗報告，進口時亦通過我國海關之邊境檢驗，肉品進口業者自主管理送驗時亦合格無虞。惟地方政府抽驗後，仍發現該批肉品含有不得檢出之瘦肉精，顯見只憑政府現行之邊境抽驗，仍無法將所有問題食品阻絕於境外，且食品安全之把關，若完全倚賴政府，恐仍有疏漏之處。
三、為確保國人食的安全，除落實源頭管理、政府加強檢驗、銷毀問題食品、開罰違法業者之外，建請衛生福利部會同相關部會，針對各項進口食品之輸入商及大型販售通路業者（如大賣場），儘速研議建立「強制業者自行送驗」之自律機制，要求業者對其輸入、販售之進口食品負起完全責任，於該食品上市前，主動送交檢驗單位查驗，不得有《食品衛生管理法》第15條所列殘留農藥或動物用藥含量超過安全容許量、有毒或含有害人體健康之物質……等情形。
提案人：王育敏　　李貴敏　　陳碧涵　　潘維剛　　蔣乃辛　　楊瓊瓔　　林明溱
連署人：江惠貞　　吳育仁　　蘇清泉　　楊玉欣　　陳鎮湘　　邱文彥　　江啟臣　　詹凱臣　　楊應雄　　馬文君　　張嘉郡　　陳根德　　盧嘉辰　　孔文吉　　徐耀昌　　陳雪生
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人許委員忠信說明提案旨趣。（不在場）許委員不在場，本案暫不予處理。
進行第八案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。（不在場）蔣委員不在場，本案暫不予處理。
進行第九案，請提案人江委員啟臣說明提案旨趣。（不在場）江委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（13時55分）主席、各位同仁。本席等18人，有鑒於新北市泰山區污水下水道系統尚未建置完畢，經新北市政府評估認為泰山地區有優先辦理之必要性，以強化整體區域污水下水道之建設綜效。污水下水道興建經費龐大，中央與地方應通力合作，共同處理污水問題，提供泰山地區民眾優質生活空間。建請內政部儘速安排審查「新北市泰山地區污水下水道系統實施計畫」，並將泰山地區納入「污水下水道第五期建設計畫（104年至109年）」補助經費。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員吳育昇等18人，有鑒於新北市泰山區污水下水道系統尚未建置完畢，經新北市政府評估認為泰山地區有優先辦理之必要性，以強化整體區域污水下水道之建設綜效。污水下水道興建經費龐大，中央與地方應通力合作，共同處理污水問題，提供泰山民眾優質生活空間。建請內政部儘速安排審查「新北市泰山地區污水下水道系統實施計畫」，並將泰山地區納入「污水下水道第五期建設計畫（104年至109年）」補助經費。是否有當，請公決案。
說明：
一、泰山地區污水下水道系統建設，據悉概估總經費約需13億多，完工後預計可將泰山地區內之用戶全數接管完成，接管戶數共約1萬8千多戶。
二、泰山地區污水下水道系統若建設完成，可收納並處理該區生活污水，經泰山地區污水下水道系統送至八里污水處理廠處理後，可降低對河川之汙染。
三、除此之外，污水下水道的興建更可有助於改善水污染所引起的環境、生態、社會、經濟、衛生、景觀等問題，減少泰山地區居民水媒疾病發生，增進泰山地區居民身心健康，開創國民優質生活環境。
提案人：吳育昇
連署人：蔣乃辛　　盧嘉辰　　顏寬恒　　李貴敏　　邱文彥　　江惠貞　　詹凱臣　　簡東明　　陳碧涵　　陳鎮湘　　蘇清泉　　鄭天財　　呂學樟　　紀國棟　　徐少萍　　林鴻池　　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人蘇委員清泉說明提案旨趣。（不在場）蘇委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十二案，請提案人江委員惠貞說明提案旨趣。
江委員惠貞：（13時56分）主席、各位同仁。本席及王委員育敏、林委員明溱、陳委員碧涵、羅委員淑蕾等20人，鑒於我國派遣工人數高達57萬人，政府卻遲遲沒有針對派遣人員提出法制化之保障，導致出現許多派遣工「一夕失業」、「職災無法理賠」等現象，其中政府部門甚至帶頭大量運用派遣工，2012年行政院所屬機關合計派遣人員高達近11,000人，佔公務人員比例近6%。派遣工原意是為了因應景氣變化而有彈性地、季節性地運用人力需求，但由於缺乏法制化之保障，派遣工不僅得面臨隨時可能被解雇的風險，還得忍受無法升遷、同工不同酬、無法享有獎金和年假等問題。落實勞工的照顧是政府的責任，故本席建請勞工委員會提供2000年至2013年派遣工之數量、平均薪資等完整之數據統計書面資料，並針對派遣工問題審慎評估檢討，儘速完成派遣專法之草案研擬。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員江惠貞、王育敏、林明溱、陳碧涵、羅淑蕾等20人，鑒於我國派遣工人數高達57萬人，政府卻遲遲沒有針對派遣人員提出法制化之保障，導致出現許多派遣工「一夕失業」、「職災無法理賠」等現象，其中政府部門甚至帶頭大量運用派遣工，2012年行政院所屬機關合計派遣人員高達近11,000人，佔公務人員比例近6%。派遣工原意是為了因應景氣變化而有彈性地、季節性地運用人力需求，但由於缺乏法治化之保障，不僅政府部門帶頭大量運用派遣工，民間企業也出現「萬年派遣工」、「寶特瓶員工」等不合理之狀況。派遣工不僅得面臨隨時可能被解雇的風險，還得忍受無法升遷、同工不同酬、無法享有獎金和年假等問題。落實勞工的照顧是政府的責任，故本席建請勞工委員會提供2000年至2013年派遣工之數量、平均薪資等完整之數據統計書面資料，並針對派遣工問題審慎評估檢討，儘速完成派遣專法之草案研擬。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國自2002年起，派遣工人數由7萬人暴增至2012年57萬人，佔全體勞工比例5.29%，儼然有邁向日本、德國等「派遣大國」之趨勢。但是相較於日本、德國早已訂定專法明確保障派遣工之一切權益，台灣卻遲遲沒有針對派遣工問題訂定相關法律。派遣工不僅無法享有獎金、休假等福利，還得面臨「同工不同酬」之困境，此外也沒有任何升遷之機會。
二、派遣工本是為了提供企業因應景氣變遷之暫時性、季節性之人力需求，由於缺乏相關法律規範，導致許多企業為了節省人事成本，大量雇用派遣工來從事「經常性業務」，許多派遣工一做數年，工作內容和一般正式員工無異，但是企業雇主卻能省下高額獎金、人事成本。2008年甚至發生奇美電子以簡訊解雇3000名派遣工，卻不見派遣業者和政府出面介入之情事。除了民間企業，行政機關也出現大量運用派遣工從事「經常性業務」之亂象。2012年行政院所屬機關運用派遣人數高達10,738人，佔公務員比例5.7%，比全國派遣工佔勞工比例5.29%還要高，惟公部門無需因應景氣變化而有暫時運用人力之需求，因此大量運用派遣工更顯不合理。
三、勞工是國家之命脈，照顧勞工是政府的天職，若政府放任派遣工問題不管，我國薪資恐將持續負成長，並且嚴重影響社會之穩定運作。故本席建請勞工委員會於二週內提供2000年至2013年派遣工之數量、平均薪資等完整之數據統計書面資料，並針對派遣工問題儘速完成派遣專法之草案研議，並應於《派遣法》中採用「正面表列」列出適用行業別，以避免企業濫用，此外應比照德國、日本明確規範公部門不得使用派遣工，最後應落實「同工同酬」，讓所有勞工都能獲得公平正義之保障。
提案人：江惠貞　　王育敏　　林明溱　　陳碧涵　　羅淑蕾
連署人：楊應雄　　紀國棟　　呂學樟　　林國正　　盧秀燕　　鄭天財　　蘇清泉　　徐少萍　　廖正井　　詹凱臣　　邱文彥　　蔣乃辛　　呂玉玲　　李貴敏　　陳鎮湘
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人何委員欣純說明提案旨趣。
何委員欣純：（13時58分）主席、各位同仁。本席等12人，針對公務人員專業加給應符合比例原則，警察機關、消防機關消防專業人員實屬高危險職業，而「公務人員加給表」中，將之與非危險性專業人員一併適用。爰此，建請重新檢視警察機關人員、消防機關消防專業人員之加給，酌予提高。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員何欣純等12人，針對公務人員專業加給應符合比例原則，警察機關、消防機關消防專業人員實屬高危險職業，而「公務人員加給表」中，將之與非危險性專業人員一併適用。爰此，建請重新檢視警察機關人員、消防機關消防專業人員之加給，酌予提高。是否有當，請公決案。
說明：
一、本（102）年度臺北市警察消防人員擬以貼補方式先行給予「首都加給」，其餘各縣市則無，造成一國兩制之不合理現象。其實警察機關、消防機關消防專業人員實屬高危險職業，位列保險業區分被保險人的職業類別的第六類最高危險群，確有補貼之必要。
二、然依「公務人員加給給與辦法」與「公務人員加給表(二)」所列警察機關、消防機關消防專業人員，與其他高安全性的專業人員、業務人員等同適用相同標準，未計入其危險因素。是以建請重新檢視相關機關之專業人員加給是否符合比例原則。
提案人：何欣純
連署人：黃偉哲　　李應元　　陳節如　　劉櫂豪　　許添財　　許智傑　　邱志偉　　陳歐珀　　段宜康　　蔡煌瑯　　李昆澤
主席：本案作如下決定：「函請行政院及考試院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人楊委員玉欣說明提案旨趣。
楊委員玉欣：（13時59分）主席、各位同仁。本席及陳委員碧涵、李委員貴敏、王委員惠美、陳委員學聖、江委員啟臣等26人，鑒於腦性麻痺學生經常伴隨視、聽覺認知障礙，各級學校卻以鑑定結果不屬於視覺障礙者或聽覺障礙者為由，拒絕提供有聲書、大字體課本或報讀服務等教育輔具器材或服務，使腦性麻痺學生接受適性教育之權利受到限制。爰此，建請行政院責成教育部一個月內檢討現況並提出解決方案。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員楊玉欣、陳碧涵、李貴敏、王惠美、陳學聖、江啟臣等26人，鑒於腦性麻痺學生經常伴隨視、聽覺認知障礙，各級學校卻以鑑定結果不屬於視覺障礙者或聽覺障礙者為由，拒絕提供有聲書、大字體課本或報讀服務等教育輔具器材或服務，使腦性麻痺學生接受適性教育之權利受到限制。爰此，建請行政院責成教育部一個月內檢討現況並提出解決方案。是否有當，請公決案。
說明：
一、腦性麻痺患者因為腦部受到損傷，除顯現出動作及姿勢發展有問題外，通常伴隨感覺、知覺、認知、溝通、學習、記憶及注意力等神經心理障礙。為突顯腦性麻痺學生伴隨的各種症狀、身心特質與學習需求，使腦性麻痺學生接受適性教育，充分發展身心潛能，我國特殊教育法於本（102）年1月將「腦性麻痺」增列在第3條身心障礙類別中。根據統計，腦性麻痺患者約有一半具有視知覺問題，這些視知覺有困難的學生在閱讀時眼球經常無法順利對焦，嚴重影響閱讀功能，亟需學校提供有聲書或報讀服務。
二、著作權法第53條容許經依法立案之非營利機構或團體利用已公開發表之著作，並於99年將「學習障礙者」、「其他視、聽覺認知有障礙者」納入適用，及於因任何因素所導致的視、聽覺辨識及認知發生異常情形，而不僅限於「視覺障礙者」、「聽覺障礙者」。再者，特殊教育法第33條、身心障礙學生支持服務辦法第3條及第6條均明文規定，學校、幼兒園及社會福利機構應依身心障礙學生在校（園）學習及生活需求提供教育輔助器材及適性教材。
三、目前「身心障礙及資賦優異學生鑑定辦法」分別就「視覺障礙者」、「學習障礙者」、「聽覺障礙者」予以定義，並各別制訂鑑定基準；「腦性麻痺」雖然不屬於上述障礙類別，但前開辦法第7-1條亦明確指明「腦性麻痺」或伴隨感覺、知覺、認知、溝通、學習、記憶及注意力等神經心理障礙，導致活動與生活上顯著之困難，即已包括上述三種障礙類別。然而，因「腦性麻痺」與上述其他障礙類別有異，導致實務上各級學校常以「視知覺困難情形未達視覺障礙或學習障礙鑑定標準」為由，拒絕提供教育輔具器材或服務。上述作法不僅曲解著作權法意旨，更使得同樣具有視、聽覺認知障礙的腦性麻痺學生無法獲得相同對待，牴觸我國憲法第7條明文揭示之平等原則，以及身心障礙者權益保障法第16條第1項的禁止歧視條款。
四、爰此，本席要求行政院責成教育部一個月內檢討現行作法並提出解決方案，消弭對腦性麻痺學生之歧視，保障其接受適性教育之權利。
提案人：楊玉欣　　陳碧涵　　李貴敏　　王惠美　　陳學聖　　江啟臣
連署人：徐少萍　　江惠貞　　王育敏　　盧嘉辰　　張嘉郡　　林明溱　　吳育仁　　陳鎮湘　　馬文君　　林國正　　蔡正元　　廖正井　　吳育昇　　陳根德　　邱文彥　　蔣乃辛　　呂玉玲　　簡東明　　紀國棟　　詹凱臣
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。
羅委員明才：（14時1分）主席、各位同仁。本席等22人臨時提案，數據顯示2012年平均每一季，海外人士來台使用醫療服務達三萬人次，其中大陸人士赴台醫美健檢消費力就占了四成。經建會主委管中閔日前表示，未來自由經濟示範區將朝向包括物流、國際醫療、農產品加值運銷及國際產業合作，著重高附加價值的高端服務業為主，促進服務業發展的製造業為輔。爰此本席建請行政院考量新北市腹地廣大，比鄰台北港、桃園機場及松山機場等交通優勢，設置「醫美園區」重點發展醫美、健檢與重症醫療等項目以期帶動區域觀光與醫療器材的商機。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員羅明才等22人，數據顯示2012年平均每一季，海外人士來台使用醫療服務達三萬人次，其中大陸人士赴台醫美健檢消費力就占了四成。經建會主委管中閔日前表示，未來自由經濟示範區將朝向包括物流、國際醫療、農產品加值運銷及國際產業合作，著重高附加價值的高端服務業為主，促進服務業發展的製造業為輔。爰此本席建請行政院考量新北市腹地廣大，比鄰台北港、桃園機場及松山機場等交通優勢，設置「醫美園區」重點發展醫美、健檢與重症醫療等項目以期帶動區域觀光與醫療器材的商機。是否有當，請公決案。
提案人：羅明才
連署人：林德福　　孫大千　　盧秀燕　　費鴻泰　　王育敏　　李貴敏　　羅淑蕾　　呂玉玲　　楊玉欣　　陳淑慧　　蘇清泉　　潘維剛　　陳雪生　　廖正井　　蔡正元　　簡東明　　林鴻池　　詹凱臣　　陳鎮湘　　吳育昇　　江惠貞
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人徐委員欣瑩說明提案旨趣。（不在場）徐委員不在場。本案暫不予處理。
進行第十七案，請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。（不在場）盧委員不在場。本案暫不予處理。
進行第十八案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時2分）主席、各位同仁。本席等21人臨時提案，查近來市售包裝米遭查獲以進口越南低價米冒充台灣優質米牟利，加上過去有關單位監管疏漏，讓消費者無法有效區分同家公司所生產之不同商品是否均備CAS認證之品質保障。此外，民以食為天，國人食又以米飯為主，此次事件之爆發足令人質疑劣質米製食品充斥坊間，更氣憤米商魚目混珠、詐欺牟利。因此，為保障有關單位確切查緝混裝米亂象之食用米安全，爰提案要求農委會及其相關單位，首先應立即提高進口米檢驗之門檻及評估檢驗方法之合宜性，並且嚴格限制進口米檢附「產地證明」與「官方稻米品質檢測及農藥檢測結果」等檢驗證明；再者，於一個月內強制要求糧商標示包裝米之原產地，並檢附「生產地切結」與「品種檢驗結果」，以提供消費者安全優質的食用米，同時抑制糧商走險牟利之無良。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員賴士葆等21人，查近來市售包裝米遭查獲以進口越南低價米冒充台灣優質米牟利，加上過去有關單位監管疏漏，讓消費者無法有效區分同家公司所生產之不同商品是否均備CAS認證之品質保障。此外，民以食為天，國人食又以米飯為主，此次事件之爆發足令人質疑劣質米製食品充斥坊間，更氣憤米商魚目混珠、詐欺牟利。因此，為保障有關單位確切查緝混裝米亂象之食用米安全，爰提案要求農委會及其相關單位，首先應立即提高進口米檢驗之門檻及評估檢驗方法之合宜性，並且嚴格限制進口米檢附「產地證明」與「官方稻米品質檢測及農藥檢測結果」等檢驗證明；再者，於一個月內強制要求糧商標示包裝米之原產地，並檢附「生產地切結」與「品種檢驗結果」，以提供消費者安全優質的食用米，同時抑制糧商走險牟利之無良。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆
連署人：丁守中　　林國正　　李貴敏　　王育敏　　陳根德　　孔文吉　　呂玉玲　　蘇清泉　　邱文彥　　林德福　　楊玉欣　　陳鎮湘　　紀國棟　　孫大千　　張嘉郡　　詹凱臣　　廖正井　　徐少萍　　羅淑蕾　　江啟臣
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時3分）主席、各位同仁。本席等11人，鑒於樹林鶯歌地區民眾對於火車通勤有龐大需求，雖台鐵將於九月新增多個列次行駛於樹林台北間，然新增列次多為僅販售對號座之新自強號，相對減縮原有可售站票民眾搭車權益，爰此要求台鐵研議比照高鐵自由座可供站票模式，規劃部分尖峰通勤時段及部分車廂予地方通勤居民使用。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員黃志雄等11人，鑒於樹林鶯歌地區民眾對於火車通勤有龐大需求，雖台鐵將於九月新增多個列次行駛於樹林台北間，然新增列次多為僅販售對號座之新自強號，相對減縮原有可售站票民眾搭車權益，爰此要求台鐵研議比照高鐵自由座可供站票模式，規劃部分尖峰通勤時段及部分車廂予地方通勤居民使用。是否有當，請公決案。
說明：
一、自九月改點後東部自強號每日新增列次約三至四個列次，但多為普悠瑪號，並非原本有販售站票之一般自強號，對於樹林地區尖峰通勤仍不敷需求，更相對減縮原本站票通勤民眾乘車權益，實有必要研議配套措施以顧及所有搭乘民眾需求。
二、目前太魯閣號與普悠瑪號，對無座搭乘旅客採取加計搭乘區間票價50%之加罰票價措施，貴局亦表示由於新型自強號屬傾斜式列車，搖晃程度大，未販售站票主要基於安全考量。然對照高鐵行駛速度，較台鐵速度更快，且樹林至七堵通勤區段並未進入東部傾斜行駛區域，應無安全疑慮。另樹林台北區段對號座位乘坐人數也相對較少，故基於補足現有自強號通勤運量不足，其於通勤尖峰時段開放部分車廂予樹林通勤站票搭乘，實有其必要性。
提案人：黃志雄
連署人：盧嘉辰　　陳鎮湘　　盧秀燕　　邱文彥　　林德福　　李桐豪　　蘇清泉　　羅明才　　鄭汝芬　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。（不在場）鄭委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十一案，請提案人顏委員寬恒說明提案旨趣。
顏委員寬恒：（14時5分）主席、各位同仁。本席及本院委員等25人，有鑑於各地方政府為了鼓勵生育，不論五都或偏鄉都提供生育津貼、生育補助或生育獎勵金，但因為中央沒有訂定全國一致的發放標準，不論是金額或條件都不盡相同，形成一國多制的現象，也讓民眾產生相對剝奪感，將增加國家治理的障礙。為此，建請行政部門建立全國一致的基本發放標準，並由中央政府適時檢討各地方政府發放狀況，若發放金額優於基本標準則減少其統籌款或補助金，若發放金額少於基本標準則增加其統籌款或補助金。是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員顏寬恒等25人，有鑑於各地方政府為了鼓勵生育，不論五都或偏鄉都提供生育津貼、生育補助或生育獎勵金，但因為中央沒有訂定全國一致的發放標準，不論是金額或條件都不盡相同，形成一國多制的現象，也讓民眾產生相對剝奪感，將增加國家治理的障礙。為此，建請行政部門建立全國一致的基本發放標準，並由中央政府適時檢討各地方政府發放狀況，若發放金額優於基本標準則減少其統籌款或補助金，若發放金額少於基本標準則增加其統籌款或補助金。是否有當，請公決案。
提案人：顏寬恒
連署人：江惠貞　　蘇清泉　　廖正井　　廖國棟　　吳育昇　　林鴻池　　呂學樟　　鄭汝芬　　鄭天財　　林德福　　林滄敏　　江啟臣　　謝國樑　　徐耀昌　　蔡錦隆　　翁重鈞　　楊瓊瓔　　蔡正元　　王廷升　　邱文彥　　呂玉玲　　紀國棟　　吳育仁　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十二案，請提案人林委員明溱說明提案旨趣。
（不在場）林委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十三案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（14時6分）主席、各位同仁。本席及本院委員鄭天財、蘇清泉等17人，鑑於目前因政府管制過嚴，導致山區原住民於使用自製獵槍狩獵時，常發生槍枝走火膛炸、或彈丸殺傷力不足，而導致野獸反撲而使獵人遭野獸攻擊受傷。因此，本席爰提案要求內政部警政署考量：於兼顧治安及尊重原住民傳統文化下，開放原住民獵槍得使用「喜得釘」（工業用底火），以免再度發生：原住民獵人用槍狩獵時不幸受傷悲劇。是否有當，敬請公決。
第二十三案：
本院委員簡東明、鄭天財、蘇清泉等17人，鑑於目前因政府管制過嚴，導致山區原住民於使用自製獵槍狩獵時，常發生槍枝走火膛炸、或彈丸殺傷力不足，而導致野獸反撲而使獵人遭野獸攻擊受傷。因此，本席爰提案要求內政部警政署考量：於兼顧治安及尊重原住民傳統文化下，開放原住民獵槍得使用「喜得釘」（工業用底火），以免再度發生：原住民獵人用槍狩獵時不幸受傷悲劇。是否有當，請公決案。
說明：
一、經查，今年（102）新竹縣有3名原住民獵人因自行製造可擊發「喜得釘」（工業用底火）原住民自製獵槍，隨即遭到縣警察局查獲，依違反「槍砲彈藥刀械管制條例」第20條、「槍砲彈藥刀械許可及管理辦法」第2條3項，立刻移送檢方偵辦。
二、但原住民獵人不得不製造「喜得釘」（工業用底火）自製獵槍的原因，乃是因為長久以來，政府以防範犯罪為藉口，制訂「槍砲彈藥刀械許可及管理辦法」時，對於管制「原住民自製獵槍」對於原住民獵槍之「槍枝長短」、「火藥」、「彈丸」皆有非常嚴格的定義，且其結構、性能、殺傷力，亦遠不及「制式獵槍」，導致原住民獵人出外打獵時，因槍枝無火力，而遭動物反撲受傷，甚至有生命危險。
三、本席認為，若政府認為有治安疑慮，主管機關警政署，應該明確區分：「原住民自製獵槍」、「土製（改造）槍枝」，統計2者犯罪案件件數，消弭危害治安疑慮。
四、因此，本席爰提案要求內政部警政署考量：於兼顧治安及尊重原住民傳統文化下，開放原住民獵槍得使用「喜得釘」（工業用底火），以免再度發生：原住民獵人用槍狩獵時不幸受傷悲劇。是否有當，敬請公決。
提案人：簡東明　　鄭天財　　蘇清泉
連署人：張慶忠　　王進士　　孔文吉　　陳淑慧　　陳超明　　陳碧涵　　張嘉郡　　林明溱　　詹凱臣　　陳雪生　　陳鎮湘　　魏明谷　　吳育仁　　鄭汝芬
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十四案，請提案人吳委員宜臻說明提案旨趣。
吳委員宜臻：（14時7分）主席、各位同仁。本席及本院委員等13人，鑒於客家基本法第十一條訂定：「政府應積極獎勵客家學術研究，鼓勵大學校院設立客家學術相關院、系、所與學位學程，發展及厚植客家知識體系。」然而，檢視台灣客家研究之定義、範疇、領域皆未明確化，尤其缺乏台灣客家族群基礎資料之調查。客家研究的建立，不僅有助於客家文化底蘊的深根、傳承與創新，更是客家族群認同建立的重要工作之一。爰此，建請行政院國家科學委員會增列「客家研究」與「客家文學」學門，並應於「全球化架構下的台灣發展經驗：典範與發展」主題性計畫，增列客家議題相關研究，以提升客家研究為人文社會研究中重要研究領域之初步策略。是否有當，敬請公決。
第二十四案：
本院委員吳宜臻等13人，鑒於客家基本法第十一條訂定：「政府應積極獎勵客家學術研究，鼓勵大學校院設立客家學術相關院、系、所與學位學程，發展及厚植客家知識體系。」然而，檢視台灣客家研究之定義、範疇、領域皆未明確化，尤其缺乏台灣客家族群基礎資料之調查。客家研究的建立，不僅有助於客家文化底蘊的深根、傳承與創新，更是客家族群認同建立的重要工作之一。爰此，建請行政院國家科學委員會增列「客家研究」與「客家文學」學門，並應於「全球化架構下的台灣發展經驗：典範與發展」主題性計畫，增列客家議題相關研究，以提升客家研究為人文社會研究中重要研究領域之初步策略。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據客家基本法第十一條訂定：「政府應積極獎勵客家學術研究，鼓勵大學校院設立客家學術相關院、系、所與學位學程，發展及厚植客家知識體系。」據此，政府盡速推動台灣客家知識體系的建立實屬應當，以有效啟動台灣客家知識底蘊之保存、傳承與創新。
二、再者，政府基於族群多元與文化政策之公平發展，應於教育機構中增列相關客家知識體系之細項，尤以客家族群之文化普查計畫亟需推動。然現今客家研究散落於國科會各學門下，且未有相關之文化基礎研究。
三、爰此，為能鼓勵客家研究之社群發展、提升客家學術期刊之學術認可度、加強連結國際客家研究社群，建請國家科學委員會應於人類學門增列「客家研究」，使其成為正式學術範疇；其次，於中文學門中擴增「客家文學」，以突顯客家文學於台灣歷史之特殊性，以有助於客家知識體系之健全發展。另在「全球化架構下的台灣發展經驗：典範與發展」主題性計畫中增加「客家研究」，以奠定台灣作為全球客家研究之發展中心，以茲共同推動客家知識體系之發展。
提案人：吳宜臻
連署人：陳其邁　　李昆澤　　林佳龍　　陳亭妃　　李俊俋　　段宜康　　邱志偉　　尤美女　　葉宜津　　管碧玲　　魏明谷　　姚文智
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十五案，請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。
盧委員嘉辰：（14時8分）主席、各位同仁。本席及本院委員楊玉欣、蘇清泉、楊瓊瓔、林明溱等20人，有鑑於近來常有食材、器皿或兒童用品等，檢驗出尚未制定國家標準或超出國家標準之有害物質，為維護國人健康，政府應盡速制訂更周全的檢驗規範，並定期邀集專家學者商討各類商品須增修之檢驗標準，方可保障民眾食與用的安全。是否有當，敬請公決。
第二十五案：
本院委員盧嘉辰、楊玉欣、蘇清泉、楊瓊瓔、林明溱等20人，有鑑於近來常有食材、器皿或兒童用品等，檢驗出尚未制定國家標準或超出國家標準之有害物質，為維護國人健康，政府應盡速制訂更周全的檢驗規範，並定期邀集專家學者商討各類商品須增修之檢驗標準，方可保障民眾食與用的安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、大量不符國家標準的不鏽鋼餐具流入市面，再度引發民眾對食品器皿使用上的不安。然而不鏽鋼的國家標準規定雖然超過60種，卻因成本及使用目的不同，規範不具強制性，對民眾食的保障形同虛設。
二、除不鏽鋼外，食品容器另有塑膠、紙、玻璃、陶瓷、金屬等材質，目前檢驗規範及標準均不夠完善；此外，兒童使用物品，如雨衣、玩具、橡皮擦、書包等，也常驗出塑化劑等有毒物質超標之情事。
三、為降低及杜絕各類有害商品侵害國人健康的機會，政府除須盡速增訂檢驗標準外，亦須每年邀集專家學者檢視、討論，更新商品檢驗標準，嚴格為民眾健康把關。
提案人：盧嘉辰　　楊玉欣　　蘇清泉　　楊瓊瓔　　林明溱
連署人：陳根德　　吳育仁　　王育敏　　陳鎮湘　　呂玉玲　　紀國棟　　簡東明　　李貴敏　　詹凱臣　　羅明才　　廖正井　　蔡正元　　盧秀燕　　徐少萍　　林鴻池
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十六案，請提案人邱委員志偉說明提案旨趣。
邱委員志偉：（14時9分）主席、各位同仁。本席等16人，鑑於高雄市興達港自86年完工後，因遠洋漁業經營型態丕變，未能引入相關產業，使港區多數土地閒置。為推動港區土地開發，請港區國有土地管理機關漁業署儘速就公務及公共用土地無償撥交由高雄市府管理；非公用土地部分移交國有財產署統一管理，俾利高雄市府與國產署合作開發，以促進國有土地活化及地方繁榮。是否有當，敬請公決。
第二十六案：
本院委員邱志偉等16人，鑑於高雄市興達港自86年完工後，因遠洋漁業經營型態丕變，未能引入相關產業，使港區多數土地閒置。為推動港區土地開發，請港區國有土地管理機關漁業署儘速就公務及公共用土地無償撥交由高雄市府管理；非公用土地部分移交國財署統一管理，俾利高雄市府與國產署合作開發，以促進國有土地活化及地方繁榮。是否有當，請公決案。
說明：
一、興達港建港完成原為第一類漁港，目標為輔導修造船舶，冷凍、加工、漁網具、補給等產業進駐。漁業署於90年底確定該港轉型發展定位：朝休閒漁業、觀光遊憩、文化教育和漁產品物流中心等「多功能漁港」定位發展。前高縣府於96年修正漁港計畫，將單純之「漁業生產」，調整港區北側為「觀光休閒」、南側為「漁業生產」發展，獲漁業署同意存參辦理，並於97年變更興達港漁業特定區都市計畫。
二、高雄市政府提出港區北側為「遊艇觀光商業區」、南側為「海洋產業發展區」規劃案。
(1)遊艇觀光商業區：導入遊艇俱樂部經營、國際觀光旅館、購物中心等觀光商業，帶動港區觀光效益與附加產值。
(2)海洋產業發展區：主要設施包含遠洋船舶修護停泊區、活魚運銷處理區〔含碼頭〕、水產品初級加工處理廠、觀光工廠、冷凍廠、漁用物資補給倉庫及水產品檢驗站等多目標使用區。
(3)以上規劃均符合漁業署96年港區北休閒、南漁業及土地使用分區定位。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　鄭麗君　　趙天麟　　葉宜津　　姚文智　　吳宜臻　　李俊俋　　許添財　　楊　曜　　蘇震清　　林佳龍　　段宜康　　陳歐珀　　蔡其昌　　蕭美琴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十七案，請提案人林委員鴻池說明提案旨趣。
林委員鴻池：（14時10分）主席、各位同仁。本席與馬委員文君等21人，針對我國行動電話撥打市內電話，其費率比撥打國際電話來得貴，明顯不合理，而消基會多年前就呼籲NCC注意撥打市話費率過高之問題，但是都沒有處理，已嚴重影響消費者的權益。此外，消費者撥打網外電話時，相較於鄰近國家，我國的費率仍高於其他各國。有鑑於此，本席在此提案要求，政府相關單位應立即調查手機撥打市話及其他相關通話之費率的合理性，並研議調降辦法，以保護消費者能使用適當、合理的費率。是否有當，敬請公決。
第二十七案：
本院委員林鴻池、馬文君等21人，針對我國行動電話撥打市內電話，其費率比撥打國際電話還來得貴，明顯屬於不合理之情況，而消基會多年前就呼籲NCC注意撥打市話費率過高之問題，至今尚未處理，已嚴重影響消費者權益。此外，消費者撥打網外電話時，相較於鄰近國家，我國的費率仍略高於各國。有鑑於此，本席提案要求，政府相關單位應立即調查手機撥打市話及其他相關通話之費率的合理性，並研議調降辦法，以保護消費者能使用適當、合理的費率。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據監察院指出，國內目前手機撥打市話的費率最高每分鐘8.36元，而手機撥美國國際電話每分鐘4到5.9元，形成打國內市話電話還比打國外電話還貴，是相當不合理的情況。
二、主因為政府早年為推廣電信自由化，扶植新興行動業者，市話與手機之間撥打的價格，都由業者自行決定，但多年下來，政府都未積極研究手機費率的合適、合理性，導致市話撥打手機或手機撥打市話的線路雖然一樣，但卻出現不同費率，兩者價差甚至高達6成。
三、消基會也曾調查，鄰近國家電信業者之相關費率，結果發現，台灣語音通話每分鐘費率僅低於日本，網內費率較香港最高貴6倍，不分網內外、市話的平均費率較大陸最高貴8倍，與新加坡電信費率相較也貴了1.9至4.4倍，足以顯示我國手機通話費率過高之狀況。
四、有鑑於此，政府相關單位應立即研議國內通信業者的通話費率，並參酌其他各國之行動話費數據，與業者協調擬定出合適的費率，為消費者做到維護權益、確實把關動作。
提案人：林鴻池　　馬文君
連署人：楊應雄　　楊瓊瓔　　李貴敏　　鄭汝芬　　陳學聖　　楊玉欣　　陳鎮湘　　詹凱臣　　邱文彥　　林德福　　孔文吉　　潘維剛　　陳碧涵　　蔣乃辛　　吳育昇　　江惠貞　　吳育仁　　蘇清泉　　王育敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十八案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（14時12分）主席、各位同仁。本席與王委員惠美、林委員佳龍、林委員國正、孔委員文吉、蔡委員其昌、陳委員碧涵、陳委員亭妃、李委員慶華等21人臨時提案，鑑於國內爆發黑心油品已連帶使知名上市大廠也陷入黑心調和油的民生詐欺風暴，不僅加深國人食安問題，更破壞台灣飲食市場長期以來的「消費信心」及「品牌信賴」。爰此，本席提案要求行政院應研議針對這些黑心廠再度換殼回市的防堵作法，禁止該廠不肖之實際負責人、經營者於五年內不得從事經營相關事業，以重建台灣民生消費信心。是否有當，敬請公決。
第二十八案：
本院委員羅淑蕾、王惠美、林佳龍、林國正、孔文吉、蔡其昌、陳碧涵、陳亭妃、李慶華等21人，鑑於國內爆發黑心油品已連帶使知名上市大廠也陷入黑心調和油的民生詐欺風暴，不僅加深國人食安問題，更破壞台灣飲食市場長期以來的「消費信心」及「品牌信賴」。爰此，本席提案要求行政院應研議針對這些黑心廠再度換殼回市的防堵作法，禁止該廠不肖之實際負責人、經營者於五年內不得從事經營相關事業，以重建台灣民生消費信心。是否有當，請公決案。
提案人：羅淑蕾　　王惠美　　林佳龍　　林國正　　孔文吉　　蔡其昌　　陳碧涵　　陳亭妃　　李慶華
連署人：葉宜津　　王廷升　　蕭美琴　　吳育仁　　魏明谷　　林明溱　　李俊俋　　鄭汝芬　　蘇清泉　　李昆澤　　高金素梅　葉津鈴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十九案，請提案人陳委員學聖說明提案旨趣。
陳委員學聖：（14時13分）主席、各位同仁。本席及本院委員林國正、林佳龍、許添財、呂玉玲、黃志雄、徐耀昌、楊麗環、楊瓊瓔、田秋堇、羅明才、丁守中、羅淑蕾、陳亭妃、劉建國、黃偉哲、林明溱、林郁方、陳歐珀、管碧玲、葉津鈴、吳宜臻、顏寬恒、許忠信、廖正井、林鴻池、黃昭順、簡東明、段宜康、呂學樟、李桐豪、楊應雄、廖國棟等33人，針對太極門弟子敬師禮為贈與之免稅所得，經司法三審級法院判決確定、國稅局公告調查證實，具完備法理證據足資證明，請財政部依100年12月9日會議決議及公告調查結果，撤銷對太極門違法處分，以落實憲法所保障人民基本權利。是否有當，敬請公決。
第二十九案：
本院委員陳學聖、林國正、林佳龍、許添財、呂玉玲、黃志雄、徐耀昌等33人，針對太極門弟子敬師禮為贈與之免稅所得，經司法三審級法院判決確定、國稅局公告調查證實，具完備法理證據足資證明，請財政部依100年12月9日會議決議及公告調查結果，撤銷違法處分，以落實憲法所保障人民基本權利。是否有當，請公決案。
說明：
一、太極門刑事、稅務自始即為冤案
85年12月19日檢察官侯寬仁僅憑不實檢舉違法搜索太極門，隔日並於媒體釋放太極門涉嫌漏稅31億餘元之不實訊息。實則搜索當日遭扣押的唯一帳戶餘額為61萬餘元，且無任何補習班學費。然侯檢察官竟於86年起訴時將該數字改為32億餘元並認定是詐欺所得，要求法院沒收；一面又認定是補習班學費收入，非法移送國稅局違法課稅。
在另一件洗錢之司法案例中，國稅局官員曾公開表示，必須等司法判決確定資金性質，才能決定應否課稅。本件國稅局明知起訴書對所得性質之認定嚴重矛盾，竟然未依行政訴訟法第177條之立法精神，等待判決確定事實，也沒有依職權調查，更沒有給當事人任何說明的機會，僅憑起訴書就違法發出稅單，嚴重違反程序正義及程序正當性，課稅處分自始違法，且自始無效。
衍生太極門稅務冤案的刑事案件歷經10年7個月，經三審級法院14位法官、8名公訴檢察官，總共審酌包含國稅局人員在內將近200位的證人證詞，以及太極門弟子所提出的近萬分贈與書證之後，於96年7月13日判決確定無罪、無詐欺、無漏稅、無違反稅捐稽徵法，並認定「弟子贈與師父之敬師禮，既屬贈與性質，依所得稅法第4條第17款屬免稅所得」及「弟子間需要而統一購買練功服等代辦品，由師兄姊代辦，並非營利販售」與掌門人夫婦無關。而遭違法羈押之無辜被告更於98年全數獲得國家冤獄賠償，更證實太極門刑事、稅務案件自始即為無辜冤案。
二、財政部應依100年12月9日會議決議及公告調查結果，撤銷國稅局違法處分
依照刑事判決認定之事實，國稅局應依行政程序法第117條自行更正撤銷違法的課稅處分，終結冤案。然國稅局無視財政部訴願會及行政法院已經十餘次撤銷違法稅單，且本案自86年開單以來已16年餘，早已逾越稅捐稽徵法所規定5年或7年之稅捐核課期間，根本不應再發單，卻仍持續違法強徵課稅。
經監察院於98年調查詳列國稅局犯有七項重大違法、99年及100年巡察行政院要求召開跨部會議秉公處理，行政院於同年12月9日召開跨部會議，決議不能再用刑案起訴書為課稅依據，並以「調查結果如為贈與，則依法終結冤案，如有人稱敬師禮是學費，亦依法辦理」為前題，由台北巿國稅局公告2個月，公開調查太極門弟子給付掌門人敬師禮之所得性質。
公告調查結果，七千多份申明表均表明敬師禮為贈與，沒有任何人主張是學費。且國稅局違法開單16年至今，終於承認太極門不是補習班。國內知名財稅法、行政法專家學者劉宗德教授、陳清秀教授、黃俊杰教授等，都認為國稅局應受行政院跨部會決議之約束，就此撤銷違法稅單，然國稅局卻拒絕貫徹該決議，仍違法強徵課稅，重挫政府誠信與人民之信賴。
國稅局本次發單實已違反「禁反言原則」、「誠實信用原則」、證據法則、行政自我拘束原則及稅捐稽徵法第12條之1應盡舉證責任，而屬嚴重違法！
更有甚者，國稅局竟認定僅有一半的弟子敬師禮為贈與，且再次以不實之刑事偵查中資料，違法臆測有學費收入，並以毫無依據，無法驗證之其他人民團體，推算10%淨利率並核算所得額，並隱匿重要證據不給當事人閱卷，違法發出稅單。故該復查決定為嚴重違法再違法。
三、綜上所述，太極門弟子敬師禮為贈與之免稅所得，經司法三審級法院判決確定、國稅局公告調查證實，具完備法理證據足資證明。請財政部依100年12月9日會議決議及公告調查結果撤銷違法處分，為民洗冤，伸張正義，以落實憲法所保障人民基本權利。
提案人：陳學聖　　林國正　　林佳龍　　許添財　　呂玉玲　　黃志雄　　徐耀昌
連署人：楊麗環　　楊瓊瓔　　田秋堇　　羅明才　　丁守中　　羅淑蕾　　陳亭妃　　劉建國　　黃偉哲　　林明溱　　林郁方　　陳歐珀　　管碧玲　　葉津鈴　　吳宜臻　　顏寬恒　　許忠信　　廖正井　　林鴻池　　黃昭順　　簡東明　　段宜康　　呂學樟　　李桐豪　　楊應雄　　廖國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十案，請提案人黃委員文玲說明提案旨趣。
黃委員文玲：（14時14分）主席、各位同仁。本席等14人臨時提案，針對台灣急重症搶救醫療網漏洞百出，12縣市長期未有符合資格，能及時搶救中風、心肌梗塞、重大外傷、高危險妊娠或新生兒重症的專責醫院，也未有制度化的完整轉診後送機制。爰要求衛生福利部於3個月內檢討現行急重症轉送計畫，結合健保總額分配，重建緊急醫療網架構。是否有當，敬請公決。
第三十案：
本院委員黃文玲等14人，針對台灣急重症搶救醫療網漏洞百出，12縣市長期未有符合資格，能及時搶救中風、心肌梗塞、重大外傷、高危險妊娠或新生兒重症的專責醫院，也未有制度化的完整轉診後送機制。爰要求衛生福利部於3個月內檢討現行急重症轉送計畫，結合健保總額分配，重建緊急醫療網架構。是否有當，請公決案。
說明：
一、民眾常誤以為有急診室的醫院都有能力及時處理中風、心肌梗塞、新生兒呼吸窘迫等「急重難症」，其實這類急重症應送到「重度級」急救醫院或經認證的「特殊照護中心」。送錯急診室的結果，不僅必須轉診而導致後續治療效果不佳，更造成醫療資源的浪費。
二、以衛生福利部認定的五大急重症進行分析，全國22縣市竟有逾半數縣市出現搶救漏洞，包含高居十大死因第2名的心臟病（心肌梗塞）有8縣市未具救治能力；第3名的腦血管疾病（中風）有7縣市未具救治能力；第6名的意外事故（重大外傷）有8縣市未具救治能力；以及少子化社會最關切的孕產婦及兒科重症均各有9縣市未具救治能力。
三、衛生福利部長期以縣市為單位規劃緊急醫療網，以縣市為補助單位且消極等待醫院來申請補助，種種錯誤政策導致許多縣市仍出現急重難症搶救漏洞。根本之道是打破縣市疆界，以生活圈概念檢討緊急醫療網的建置。爰要求衛生福利部於3個月內檢討現行急重症轉送計畫，結合健保總額分配，重建緊急醫療網架構。
提案人：黃文玲
連署人：陳其邁　　魏明谷　　許智傑　　李俊俋　　薛　凌　　蔡煌瑯　　許添財　　黃偉哲　　許忠信　　管碧玲　　劉櫂豪　　林岱樺　　尤美女
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在回頭第三案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（14時15分）主席、各位同仁。本席等24人，鑑於知識經濟時代，技術創新成為提升產業競爭力的核心策略，而文化創意產業藉由創新與跨業結盟，得以在有限的資源下，創造最大的市場價值，更成為各國積極推動的新興產業；聯合國貿易與發展會議今年5月指出，近10年來國際間創意產業蓬勃發展帶動龐大之商機，全球貿易金額達歷年來新高，反觀我國文創產業發展卻停滯不前，亟需政府投入更多的資源，有效加以推動；因此為促進我國文創產業發展，爰提案建請行政院立即成立跨部會『文化創意產業推動小組』，以整合國家資源，擬訂具體方案，全力推動我國文化創意產業發展。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員陳淑慧等24人，鑑於知識經濟時代，技術創新成為提升產業競爭力的核心策略，而文化創意產業藉由創新與跨業結盟，得以在有限的資源下，創造最大的市場價值，更成為各國積極推動的新興產業；聯合國貿易與發展會議今年5月指出，近10年來國際間創意產業蓬勃發展帶動龐大之商機，全球貿易金額達歷史新高，反觀我國文創產業發展卻停滯不前，亟需政府投入更多的資源，有效加以推動；因此為促進我國文創產業發展，爰提案建請行政院立即成立跨部會『文化創意產業推動小組』，以整合國家資源，擬訂具體方案，全力推動我國文化創意產業發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、知識經濟時代，技術創新成為提升產業競爭力的核心策略，而文化創意產業藉由創新與跨業結盟，得以在有限的資源下，創造最大的市場價值，更成為各國積極推動的新興產業；聯合國貿易與發展會議（UNCTAD）今年5月指出，近10年來國際間創意產業蓬勃發展帶動龐大之商機，全球貿易金額達歷史新高。根據UNCTAD統計，2011年全球創意產品與服務貿易達6,240億美元，10年來成長240%。
二、為推動文創產業發展，行政院於民國91年將文創產業列為挑戰國家重點發展計畫，並於98年訂定「創意臺灣－98-102年文化創意產業發展方案行動計畫」，預計5年投入262億元，將臺灣打造成為亞太文創產業匯流中心。並以提升家庭娛樂教育及文化服務支出比率至15%，文創產業營業額至102年突破1兆元為計畫目標。
惟，根據文化統計年報統計資料顯示，截至2011年為止，我國文創產業的產業十年來產值僅增加了52.9%，成長有限。而2011年我國家庭娛樂教育及文化服務支出比率只有10.4%，相較於2008年不增反減，且文創產業產值僅達0.66兆元，明顯未達該方案預計目標；顯示我國文創產業發展，大幅落後各先進國家，亟需政府投入更多的資源，有效加以推動。

表1.文化創意產業發展方案行動計畫目標
項目
家庭娛樂教育及文化服務支出比率
文創產業102年營業額
目標值
15.0%
1兆元
實際值
10.4%
0.66兆
三、綜上所述，為促進我國文創產業發展，爰提案建請行政院立即成立跨部會『文化創意產業推動小組』，以整合國家資源，擬訂具體方案，全力推動我國文化創意產業發展；是否有當，敬請公決。
提案人：陳淑慧
連署人：羅淑蕾　　鄭汝芬　　陳雪生　　張嘉郡　　王進士　　張慶忠　　王育敏　　吳育仁　　鄭天財　　陳鎮湘　　紀國棟　　王惠美　　蘇清泉　　詹凱臣　　蔣乃辛　　盧嘉辰　　王廷升　　呂學樟　　楊麗環　　林明溱　　林鴻池　　陳碧涵　　李貴敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。
鄭委員汝芬：（14時16分）主席、各位同仁。本席與蘇委員清泉、羅委員淑蕾等18人，有鑑於塑化劑團體訴訟案件被輕判賠償120萬，而如今塑化劑團體訴訟案件的舉證困境，也就是民眾受侵害的權益難以證明，就算有民眾因此罹病，也難以證明與塑化劑之間有直接的因果關係。如果消基會再提出上訴，再審法官恐怕也會援引之前判決，難以合乎社會期待。爰要求衛福部應針對塑化劑之團體訴訟，於年底蒐集彙整相關危害人體健康之研究及健康風險評估，提供給消基會，以利消基會再提出上訴，並要求行政院應立即研議成立食品安全基金，以救濟或補助食品安全受害之民眾。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員鄭汝芬、蘇清泉、羅淑蕾等18人，有鑑於塑化劑團體訴訟案件被輕判賠償120萬，而如今塑化劑團體訴訟案件的舉證困境，也就是民眾受侵害的權益難以證明，就算有民眾因此罹病，也難以證明與塑化劑之間有直接的因果關係。如果消基會再提出上訴，再審法官恐怕也會援引之前判決，難以合乎社會期待。爰要求衛福部應針對塑化劑之團體訴訟，於年底蒐集彙整相關危害人體健康之研究及健康風險評估，提供給消基會，以利消基會再提出上訴，並要求行政院應立即研議成立食品安全基金，以救濟或補助食品安全受害之民眾。是否有當，請公決案。
提案人：鄭汝芬　　蘇清泉　　羅淑蕾
連署人：林明溱　　陳碧涵　　顏寬恒　　簡東明　　陳淑慧　　江惠貞　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳雪生　　廖正井　　李貴敏　　蔡正元　　陳根德　　陳超明　　楊麗環
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
主席：報告院會，臨時提案已全部處理完畢，下午2時30分繼續進行施政質詢，現在休息。
休息（14時18分）