102年11月1日國是論壇


時　　間　中華民國102年11月1日（星期五）上午9時1分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言3分鐘。
請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時1分）主席、各位同仁。馬政府執政以來經濟的發展只能以每況愈下來形容。史上經濟成長率最慘的4年，馬總統執政就包辦了3年。去年GDP好不容易保1，今年保2也幾乎無望，加上失業率居高不下，人民的實質薪水倒回到16年前，人民的苦日子似乎看不到盡頭。
當GDP下修已經不是新聞，保1、保2變成常態，過去政府推的拚經濟、法律的口號、633、黃金10年、黃金交叉，變成國際笑話，也變成台灣人民的痛。馬總統再不痛定思痛、深切檢討政策的錯誤，台灣的經濟將難以擺脫困境，我看到時候連保1都保不了。
這讓我想起去年的陳內閣出草團拚經濟，笑掉人民的大牙不說，在編列102年度預算的時候，還是以經濟成長率3.4%來編列的。當時的副院長現在已經當上院長，政府是一體的，去年此時陳內閣已經被冠上保1總隊，現在我們看到保1總隊又出現了，人民不會把院長的腿打斷，也不會把管中閔的腿打斷，所有的預測都是對半砍。江院長，你有沒有檢討，這就是你的施政成績單嗎？
「半澤」政績。當我們看到103年預算的時候，你還是用前年度的經濟成長率3.4%來編列，對於這樣的數據，人民會相信嗎？去年陳保1總隊開出去的草船，過了不久就沉下去了，江院長，你這艘草船還能開多久？
數據會說話。沒政績、無能，就要跟人民道歉，要痛定思痛，不要只坐了位子，不思改革，這樣誤國誤民，讓台灣人民繼續生活在水深火熱之中。政府有責任讓人民過好生活，我們的內閣總隊不要再次變成保1總隊。
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：（9時4分）主席、各位同仁。本周桃園衛生局抽驗餐廳所販售的美牛，竟然發現有我國不得驗出的瘦肉精奇帕特羅，由於在邊境海關沒有驗出，加上業者沒有做好自主管理，其中有三十幾公斤已經被消費者食用，也凸顯我國現行商品的安全漏洞，如果僅靠目前三管五卡的管控措施顯然還是不夠的。
這次美國牛肉在餐廳被驗出瘦肉精奇帕特羅，顯示目前的源頭管制仍然無法將所有的問題食品阻絕在境外，而地方衛生主管機關對於瘦肉精美牛進口商僅裁處12萬元的罰鍰，顯示輕忽這件事情的嚴重性。
根據今年通過的食管法，黑心油品大廠大統、富味鄉所被裁罰的金額已高達二十幾億元，連食品標示不實至少都是20萬元的罰款。而這次驗出的奇帕特羅毒性比萊克多巴胺多出12倍，如果消費者食用可能會導致噁心、頭昏、心悸、血壓上升等中毒症狀，這比食用混充油品對健康的危害其實是更大的。
而對於此類的違法業者，我們應該嚴肅地看待。本席認為進口商對自己所引進的商品應該要善盡查驗、把關的責任，政府除了執行現行的邊境逐批抽驗的工作外，未來也應該強制進口商主動送驗產品。
從最近一連串的食安事件，我們可以發現廠商的自律要求不一，信譽好的廠商對於自己進口的商品會再主動送驗，以確保食品的安全。而我國現行對於進口產品源頭的管制僅有衛生福利部公布的輸入食品及相關產品查驗辦法，本席認為應該將這個辦法增修到食品衛生管理法中，成為明確的法律規範。未來由衛生福利部公告高風險進口的食品，一旦被公告的食品廠商應該在上市前自行抽樣檢驗，或送第三方實驗室檢驗，並將相關的資訊公開。
本席認為，進口食品的安全只靠政府邊境的查驗機制仍然不足，我們應該同時要求進口商為自己進口的商品負起安全把關的責任，才能在源頭做好管控的工作，捍衛國人食品安全。謝謝。
主席：請張委員慶忠發言。
張委員慶忠：（9時8分）主席、各位同仁。今天看到兩則驚悚標題的新聞，第一個是GDP今年保2不保，第二個則是台商總會郭山輝總會長率領30位台商到立法院陳情，並表明台商不怕競爭，就怕沒有舞台，服貿能夠為台商取得先機；葉副總會長也特別強調，若現在不保2，讓兩岸服貿通過，錯過這一次，一輩子再等也等不到了。
服貿協定關係到GDP及台灣整體經濟的發展，因為台灣的經濟一定要自由化、市場化。而且我們知道，服貿協定是維繫在ECFA及WTO之下，服貿更是ECFA架構裡頭除了早收清單、投資保障之外重要一環，接下來還有貨物貿易及爭端解決等主要的對外機制、兩岸的經濟內容，所服貿協定能夠為目前的悶經濟注入一劑活水。
所以我們呼籲立法院的同仁應該本著協商的結論，速審服貿協定，讓法案能夠通過，否則目前審查的進度可說是牛步化，希望大家不要再掣肘，不要一邊邀集執政團隊一起全力拚經濟，一邊又在扯後腿。因此，本席建議，服貿協議假如不能速審，也應回復成為備查案，讓它自動生效，俾使執政團隊負起全責，全力拚經濟，讓台灣經濟能夠快速的和鄰近的韓國、新加坡來拚亞洲四小龍之首。謝謝。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時10分）主席、各位同仁。今天本席要報告的題目是「寓動員於救災」。昨天晚上發生芮氏地震儀規模6.3的中大型地震，全台灣為之震撼，江院長也快速擔任救災指揮官，整個政府是有機制、有步驟的去做，所以受到高度肯定。
我們常說：「平時養兵少，戰時用兵多」，這句話不能淪為口號，所以關鍵之處就在於養和用。如何去養？就是要有一個完整的動員制度與精實的部隊訓練，這樣的話，平時少的兵力才有意義；如何去用？就是要有平戰能夠結合的動員戰備，這個時候廣大的動員部隊才能發揮戰力。
我們台灣是一個天然災害非常多的地方，這些災害大致分為有預警和沒有預警兩種。有預警的，是漸次形成的，譬如颱風或是土石流；沒有預警的，則包括地震或是海嘯。在有預警的狀況之下，中央主管單位是內政部，地方政府應該是層層節制，由上而下、由下而上的來組織；至於沒有預警的狀況，就必須上下一起來同步不待命令投入，這才是正常的。
總統說過：「只要民眾一打開窗戶，看到穿迷彩服的國軍弟兄心就安了。」這句話沒有錯，但是打開窗戶看到的迷彩服若是動員的部隊，仍然是可以達成任務的。我們要如何讓「小而精、小而強」做得好？方法無他，就是各盡其責，我想這是非常重要的。也就是說，我們要設法「化民力為我力，融我力於戰力」，因為我們知道，民間的力量非常龐大，不管是人力或物力，所以我們要有計畫的調查，並且加以編組、訓練及運用，如此這個力量才是我力，否則的話，敵人上來，就是敵力。尤其是戰時，如果將我力和戰鬥力結合，那就是統合戰力。
總之，本席認為「化民力為我力，融我力於戰力」靠的就是動員和戰備能夠結合、動員和救災能夠結合，所以「寓動員於救災」至關重要。謝謝。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時14分）主席、各位同仁。今天本席要談「無形文化資產的保護與推動」。
「無形文化資產」是人類因其生存環境、與大自然互動及歷史條件所創造出的文化傳統；這種文化資產大多以口述、表演藝術、社會習俗、祭典、節慶活動、傳統工藝等方式呈現。
無形文化資產以人為載體，人一旦凋零，無形文化資產將瞬間殞沒，比起有形文化遺產，更處於不穩定的處境中。1997年起「國際教科文組織」即積極展開對「人類重要口傳與無形文化資產」的保存，並不斷呼籲各國政府、非政府組織及社區團體共同參與認定、保護、活化及推廣在地的無形文化資產。
我國鄰近各國也紛紛響應，今年10月23日，日本文化廳宣布，日式料理已初步通過列入世界非物質文化遺產之列。另外，韓國泡菜、傳統曲藝盤索里（Pansori）以及傳統歌謠阿里郎等多種非物質文化，也將正式列入非物質文化遺產。
台灣因地理環境及特殊歷史發展，形成多元文化交融的特色，也存在豐富且多元的無形文化資產。以客家為例，無形文化資產就有口述的客家俗諺、俚語；表演藝術的客家八音、採茶戲；節慶民俗活動的義民祭典、尖炮城；手工藝傳統的紙糊、藍染、陶藝等，其他如原住民、閩南族群更是擁有多樣性的無形文化資產。
然而，我國對於無形文化資產的保存卻顯落後與不積極。好比在法律規範上，文化資產保存法雖有將無形文化資產維護之概念與思維納入，但經過了八年卻沒有為無形文化資產維護與保存，訂定各項保存法條或是條例。又如在無形資產調查上，「民俗及文物」由地方政府自行審查登錄；「口述傳統」則是由文化部先進行調查，再交由各縣市政府進一步記錄、調查，提出詳細保存計畫，直到今日，台灣的無形文化資產仍未完成全面性的普查。
另外，無形文化資產保存，不單只是項目選拔，也應同步思考產業面、市場面的規劃與推動，所以本席藉此呼籲文化部應盡速完成無形文化資產全面性普查，並訂定無形文化資產保存條例；另外也要會同其他相關部會規劃無形文化資產保存與推廣相關計畫。謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時17分）主席、各位同仁。俗語說：「開門七件事－柴、米、油、鹽、醬、醋、茶」，這都是人民非常關切的問題。從政府的角度來看，這似乎是一件小事，但是對於人民的小事，如果政府沒有辦法解決的話，那麼人民就會對政府失去信心。請問這些年來，人民所謂「柴、米、油、鹽、醬、醋、茶」的小事情，政府解決了嗎？顯然是沒有，所以人民對政府失去了信心，政府想做任何事情，都會受到人民的質疑跟抗拒。因此，政府當前的重要任務，就是要恢復人民對政府的信心！
今天我們要談拚經濟、談服貿協議，如果人民對政府沒有信任，一切都是假的，政府施政會非常、非常困難。所謂「君子務本，本立而道生。」政府應該把滿足人民的基本需求做到最好，所以我認為，現在的政府應該拋棄一切虛而不實的作為或是口號，政府現在該做的是進入管理危機的模式，也就是承認這是一個危機，人民對政府失去信心是政府的危機！政府必須承認錯誤，政府必須澈底檢討在內部是不是有善盡自己的職責？各個部會之間是不是依然本位主義？上層政府跟下層政府、中央政府跟地方政府之間是不是能夠做好必要的協調？如果政府連基本的功能及基本的職責都沒有善盡的話，如何奢談所有促進經濟發展的作為。本席在這裡批評的不只是行政部門，還有立法院也是如此，試問今年國營事業的預算審查了嗎？我們大家盡本分吧！面對國家的危機，本席在這裡鄭重呼籲，立法院朝野各政黨的領袖們，應該坐下來好好談一談，我們應該如何為台灣盡一份心力，找出社會的共識！
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：（9時20分）主席、各位同仁。本席今天要談的是「台灣應積極面對，解決少子女化的問題」，馬總統特別提到，這是一個國安的問題，政府也非常了解有關少子女化所產生的問題，但政府卻沒有整體而有效的規劃，都是頭痛醫頭，腳痛醫腳，治標而不治本。行政院對於如何鼓勵國人多生育，到現在並沒有具體的措施，近年來，少子女化及高齡化的問題，所衍生的軍、警、公、教及勞工年金的問題，雖然政府已經積極在修法，但是還有許多根本的問題，譬如如何鼓勵國人生育，中央仍然沒有具體、積極的作為與行動，放任地方政府自行提出鼓勵生育的生育津貼，就變成各地方政府五花八門的狀況。
過去的內政部及現在的衛生福利部，完全沒有一個整體性、積極性及具體的整合措施，以各地方政府來講，有的每胎生育津貼最高是3萬多元；有的最少是3,000元；有的甚至連1,000元都沒有，完全是零的狀況也有這樣的縣市；而且有的只有鄉公所發放生育津貼。中央必須研擬一個整體性及基礎性的政策，鼓勵國人生育。又例如面對少子女化的國安問題，行政院應該分階段實施「四歲幼兒學前教育免費」的政策，增加多生子女的誘因，減輕家長對子女教育的經濟壓力，藉此鼓勵年輕夫妻多生育子女。本席具體的建議是，103學年度優先實施原住民家戶年所得在148萬元以下之「四歲幼兒學前教育免費」方案，第二階段再擴及一般國民家戶年所得在148萬元以下的四歲幼兒都能免費學前教育，當然，最後的階段就是能夠全面地實施學前教育免費。謝謝。
主席：請紀委員國棟發言。
紀委員國棟：（9時24分）主席、各位同仁。昨天晚上歷經花蓮淺層地震，所幸天佑台灣，沒有重大的災情傳出。不過當地震發生時，剛好有些委員與行政院院長及幾位主管共進晚餐、檢討政務，而行政院長及其他官員立即瞭解災情之後，隨即離席，展開後續因應救災的動作。本席非常佩服行政院團隊的辦事績效及反應能力。反觀前一陣子發生的黑心油事件，地方衛生局到工廠去查察，四次不得其門而入，竟然一件事情拖了好幾個月，甚至於上年，我們覺得相當難以理解及匪夷所思。如果像昨日行政院長及首長們，對於地震的快速反應，能落實到各部會及各政府部門，我相信很多政務推動，一定能夠迎刃而解，並且事半功倍。
我們希望以過去八八風災為殷鑑，當時的行政院長與秘書長為何不得不黯然下台，顯現政府所有部門應該上緊發條、繃緊神經，包括食用油的事件，不只是衛福部，其他相關部會也應該全力協助，讓食用油事件早日落幕。
另外，剛剛有委員提到服貿事件，服貿不只關係兩岸，也關係著國家未來經濟發展的重要關鍵，更是歷史的里程碑！所以我們一定要在最快的時間完成，既然院會已經交付審查，依照立法院職權行使法第六十一條規定，「交付審查後三個月內完成之；逾期未完成者，視為已經審查」。本席對此表示贊同，如果大家無法在時效內完成審查工作，就讓它自動生效，趕快救救台灣的經濟！謝謝。
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：（9時27分）主席、各位委員。本席今天要談的是「馬總統Long stay攏是假！」可惜我們的選民不懂Long stay的英文。六三三、捐半薪、黃金十年、黃金交叉、世界接軌、三管五卡，說「簽署ECFA，中國會讓利」以及說「我是台灣人」，結果攏是假！「我是台灣人」除了騙選票是真咧！「賰的攏是假」！說要與世界接軌，卻接軌中國把台灣鎖死；簽ECFA中國會讓利，結果現在台灣產品在中國市場的占有率，竟然不如日本跟韓國，攏是假！「三管五卡」政策，卻繼續讓我們吃有問題的美國牛肉，甚至還有驗出奇帕特羅這種更毒的牛肉；我們還要問GDP及黃金交叉到哪裡去了？希望馬團隊不要再騙、以意識形態治國，趕快關心人民的生活，讓大家吃得安心，不要再有毒奶粉、毒澱粉、塑化劑，讓花生油裡有花生，讓辣椒油裡有辣椒，讓米酒是由米製造的，不要騙那麼大！不要讓低價油充當高價油，趕快讓這些把關的基層檢測人員有合理的待遇、有合理的制度，不要讓一個有700人的檢測單位一年之內換了900個人，這是什麼樣的單位會讓員工做不下去？難道不該檢討嗎？
一天到晚簽什麼服貿協議，那只會讓台灣倒下去而已，這是賣台協議啦！不要再騙了！簽定ECFA的時候告訴我們會增加25萬4,000個就會機會，GDP可以提高2.57%，這些承諾都到哪裡去了？經濟狀況只是一年不如一年。不要再以意識形態治國，不要再害慘台灣人民了，也不要再騙了。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時31分）主席、各位同仁。世界銀行日前發布了2014年世界經商環境的報告，這個報告根據10項指標，總結出企業在各地經商的難易程度，列出全球189個國家經商便利度的排行，我們台灣排名第16名，與去年相同，但是其中有6項指標是退步的，比如開辦企業、電力的取得貸款的取得、投資人的保護，稅款的繳納以及破產處理等等。因此本席認為，政府應該要重視這些問題，並加以檢討改進。在報告中，世界銀行表示，若沒有良好且妥善實施的法規，企業家在創辦與推動中小企業成長時將面臨一些困難。因為中小企業是世界上多數經濟體成長與創造就業的引擎，本席非常認同，尤其台灣的環境就是如此，所以政府在改革的方向、政策、法規、經濟發展上都應該有一個妥當的措施。我們可以學習其他國家成功的經驗，然而每個國家的政治、經濟、社會、風俗民情以及歷史環境等各種先天與後天的條件都不同，我們雖然可以參考與學習，但是中華民國台灣應該可以找出一條適合自己走的路。
現在臺灣面對亞洲各地的經濟體紛紛加入經濟整合並簽定貿易協定，這已經成為一個必要的因素了，所以近日我們也通過了台紐經濟合作貿易協定，這是我國與非邦交的、已開發國家所簽定的第一個經濟合作協定，本席非常肯定，台灣政府應該要繼續與其他各先進國家簽定貿易協定。
中華民國台灣現在最需要的是，穩定的經濟成長與發展，不要有太多的政治口水，比如近來的食品安全事件，我希望政府相關單位能努力處理，這是如何處理、如何補救以及將來要如何管控的問題，而不是要哪一個部會首長下台的問題。謝謝！
主席：請王委員廷升發言。
王委員廷升：（9時34分）主席、各位同仁。首先要感謝大家對花蓮在昨夜發生大地震的關心，所幸這個6級以上的大地震在全國並未發生重大的傷亡事件，本席對此甚感欣慰。
本席今天想利用國是論壇的時間談談「從媒體追逐盧貝松險釀車禍的事件，來看新聞氛圍對國內各項政局的影響」。法國知名導演盧貝松來台拍攝「Lucy」影片，引起國內媒體競相追逐，甚至是日夜守候。據傳在10月25日上午媒體與劇組在晶華酒店附近發生車輛的衝突甚至是追撞，26日還與劇組人員發生衝突，令這位國際知名的導演要大家試想，如果是臺灣的國寶李安也在國外發生這樣的事情，我們捨得嗎？在此，本席要提醒的是，值此國內政治紛亂之際，加強推動各項經濟政策的同時大家應該要不分藍綠。
當年前總統陳水扁的千金陳幸妤女士，因為扁案而受到媒體不斷地追逐導致情緒失控，嚴重地影響到她個人生活的權利。本席對於第四權是絕對地尊重，因此在委員會中也要求NCC強調第四權的重要性，但是對於嚴重影響社會且違背事實的重複報導，本席予以譴責，不論報導的內容是發生在本院，還是日前對國際名導的追逐，抑或是當時的政局，比如像馬王事件，當事件都尚未定調，媒體就已經開始對政治氛圍加油添醋。當時媒體拍到王院長與國民黨大黨鞭林鴻池正在議事廳後方討論的畫面，竟然可以做成王院長在布簾後飆罵林鴻池的標題。事實上，王院長正與林鴻池委員在討論要如何讓議事進行得更有效率，然而整個媒體卻爭相與唯恐政局沒有更精彩的戲碼上演，而做出了這樣的標題。
對於日前發生的大統油事件，媒體公布了一張照片，而將吳敦義副院長的夫人蔡令怡女士稱作門神。然而，照片的刊登是掐前去後的，當時她只是去醬油觀光工廠參訪，而且當時其他參選的政治人物也都在場。因此，本席要強調並呼籲的是，如果國家的政局、經濟的安定不能透過第四權被適時而公平地報導，國家絕對沒有未來，也絕對不會有競爭力。謝謝！
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：（9時39分）主席、各位同仁。本席身為一位學者，一定要把心裡的話講出來，趁著內閣團隊在這裡，本席希望經濟部張部長與經建會的管主委能仔細地聽。經濟行為首重預期心理，台灣第二季的GDP只有1.58%的成長，此何以故？為什麼我們今年GDP保2會有困難呢？我們看到韓國今年有3.3%的成長，新加坡則有5.1%的成長，我們GDP的成長不如預期是受到什麼因素的影響呢？根據主計總處的說明，主要是因為出口不振所致，而出口不振的原因，包括中國的競爭，也就是說，中國採取自己生產的方式，取代了台灣的出口，使得臺灣在出口方面表現不好；第二個是消費不振，因為實質薪資倒退到16年前，使得國人不敢消費，從而導致消費不振；另外一個因素就是投資。在國內投資方面，好幾個月以來，機器設備的進口都是負成長，本席那時候就知道，現在國內的投資相當萎靡。在這種情況下，第3季GDP只有1.58%的成長，原因何在？管主委竟然在媒體上講，有了自由經濟示範區就會改善，也有學者在統派媒體投書，說GDP不保2了，到現在卻還在擋服貿。各位，其實剛好相反，就是因為中國的服務業要進入服務業貿易，取代臺灣的服務業，才導致國內投資萎靡。中國的服務業進來以後，會帶進他的專家跟管理人員，搶奪我們的工作機會，所以實質薪資會繼續下降，因此人民不敢消費。自由經濟示範區，使得區外的業者不敢投資，不敢進口機器設備，當然會造成投資的萎靡。如果示範區將來擴及全國，並讓中國的八千多項農工產品大舉入台，這時候誰敢去投資？不敢投資，出口當然就會萎靡。自由經濟示範區，主要是靠服務業，製造業的數量很少，服務業要出口很困難，所以本席可以在這裡預言，今年的GDP絕對不保2。
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委淑慧員：（9時42分）主席、各位同仁。聯合國規定，老年人口超過7%以上，便屬於高齡化社會；我國在民國82年，就已經達到這個界線，亦即，20年前臺灣就已經進入高齡化社會。根據內政部的統計，由於少子化的效應，臺灣在民國114年，65歲以上的老年人口比例，將會超過20%；我們將從高齡化社會，邁入超高齡社會。令人擔憂的是，我國從高齡邁向超高齡社會僅32年，遠比法國歷時156年、美國92年，以及日本的35年更為短暫。臺灣人口正在快速老化，我國的社會結構、財政收支正面臨嚴重的衝擊，如何有效因應超高齡化社會，是一項刻不容緩的工作。高齡化社會造成社福支出大量擴張，各國幾乎都出現難以為繼的窘境，導致歐美等國一再暴發財政危機。而我國租稅負擔比例偏低，人事費用、債務還款等法定支出，已侵蝕中央政府總預算超過7成，在財政資源有限之下，政府的職能受到嚴重的限縮。臺灣人口正在快速老化，政府職能卻在逐漸退化。當務之急，我們必須積極推動財政改革，除了從支出面檢討政府預算分配與使用的有效性外，更必須正視稅收不足的問題，加以合理的調整與改善。財政活化才能因應人口老化，政府有錢才會有能，政府的功能絕不能因為財政拮据而退化。本席在此呼籲行政院，應加速財政改革，建立健全而充裕的財政環境，為臺灣高齡人口建構一個可長可久的保障制度，讓臺灣成為令老年人能夠安心與放心的人間天堂。
主席：登記國是論壇發言的委員均已發言完畢。另有陳委員怡潔、呂委員玉玲及李委員貴敏，對國是論壇提出書面意見，列入紀錄，刊登公報。
陳委員怡潔書面意見：
針對國際氣價走升，中油打算要在明天氣價「雙漲」，液化石油氣（桶裝瓦斯）每公斤恐漲1.5元以上，20公斤家用桶裝瓦斯每桶至少調高30元，每桶零售均價恐達950元。另天然氣也將調漲近3%，每度估計依北、南部不同，各漲0.55與0.6元，合計影響全台600多萬戶。而這已經是家用桶裝瓦斯今年第5次調漲，累積每公斤漲幅2.85元，而相對桶裝瓦斯再漲，每桶均價就要飆到950元的昂貴程度，本席卻發現國內瓦斯鋼瓶淘汰緩慢，約571萬支年齡20歲以上的瓦斯鋼瓶仍在市面上流通，雖然國內瓦斯鋼瓶淘汰設有機制，但因瓦斯鋼瓶多流通於民宅查核不易，導致20年以上瓦斯鋼瓶共571萬816支流通於市面，其中20年以上至30年共383萬923支，31年以上187萬9,893支，如同571萬支不定時炸彈流落於民宅或夜市等等人口稠密處，若發生意外後果可不堪設想。
據本席了解，消防署在100年就邀集學者專家召開液化石油氣容器定期檢測基準時，已經決議將於4年內淘汰老舊瓦斯鋼瓶，但至今效果不彰，老舊鋼瓶卻逐年累增，其中20年以上瓦斯鋼瓶以民間常使用的20公斤裝數量最多，瓶齡21年至30年就有246萬5,631支，31年以上119萬7,452支，合計336萬3,083支，以目前20公斤流通數814萬9,601支來算比例高達4成，每10支就有4支瓦斯鋼瓶年齡逾20年以上，數字相當驚人，液化石油氣是灌裝在鋼瓶內使用，屬於高壓（瓶內壓力比天然氣高）的狀態，如果鋼瓶沒有經過定期接受檢驗與保養時，鋼瓶容易腐蝕、洩漏而導致瓦斯外洩，如果遇上火源，就有可能會產生氣爆意外。
另外，國內瓦斯鋼瓶檢驗卡雖年年更新，但年年都有仿冒事件發生，其中100年全國瓦斯檢驗廠違規就高達79件，101年34件，兩年就有113件，就算是專業的消防員也不見得人人都懂，只有少數消防人員具有辨識能力，而且必須根據偽卡部份字體上的細微差異來判定檢驗卡的真假，有業者指出，偽造的鋼瓶檢驗卡會這麼猖獗，在於檢驗費用偏高，以家用最普遍的二十公斤裝瓦斯桶為例，瓶齡十年以上者三年檢驗一次，檢驗費一百五十元加上更換開關閥一百四十七元，一瓶就要將近三百元，業者為了生存，不惜冒險掛上偽卡。多數業者未具辨識偽卡能力，一旦收到使用偽卡的瓦斯瓶被查獲法辦，只能自認倒楣，但最倒楣的卻是不具備這些知識的消費者，如果發生意外恐怕也只能摸摸鼻子，所以本席呼籲，政府不要只是會漲價，對於民生安全之一的瓦斯鋼瓶老舊問題，也應上緊發條落實淘汰機制。
呂委員玉玲書面意見：
近來食品安全不斷出包，造成人心惶惶，經過追查，這次油品事件的黑心廠商富味鄉，外界質疑公司為掛牌交易，而有美化帳務之嫌，甚至鋌而走險而導致這起食安事件的發生。在98年及99年，富味鄉平均每股稅後純益不到2元，但100年起就跳到3元以上；今年上半年增資，以增資後股本計算，也有2.58元。這種情況，過去只會發生在科技股，沒想到賣油的食品股，也會出現這種獲利「暴衝」現象，若不是這次油品出包事件遭人踢爆，富味鄉一旦順利掛牌，豈不是讓投資人陷於險境？
從這些情形看來，似乎凸顯出主管機關審查制度流於形式，對揭露不實的公司，也拿不出決心嚴懲嚴辦，是問題核心。國內上市櫃公司資格採負面表列，也就是只要沒有「不宜上市櫃情事」，就能申請送審，而且公司內控審核常常幾張表單填好，紙上作業完成，大概就能交差，曾有承銷部主管坦言，重點是主管機關不會花太多時間在審核公司內控相關事宜，另外，針對個別公司的產業特性，也沒有能力特別把關。事前把關不夠嚴謹細膩，事發時頂多違規記點，懲處也輕如牛毛，主管機關拿不出態度，送件公司資料不實狀況，就會一再上演。
本席認為，申請上市櫃公司送件資料重大不實，一般人只能透過投資人保護中心，利用團體訴訟或仲裁捍衛自身權益，或透過司法追究刑責，但這些方式曠日廢時，對揭露重大不實公司，也沒有及時嚇阻效果。同樣情形若發生在香港，公司不是撤銷經營資格，不然承銷員就會被永久撤照，本席呼籲，國內主管機關應拿出魄力，積極改善資本市場環境，尤其監理機構在查核時，更應仿效香港的明快作法，才能讓投資人不再受害，也避免類似這次食品安全的風險事件！
李委員貴敏書面意見：
從塑化劑、毒澱粉、黑心油，到酒和蜂蜜等食品陸續出現問題，國人宛如身處食品科技實驗室，不斷被各種化學原料、食品添加物進行人體實驗，本席除了對民眾表示不捨、對廠商表達憤怒之外，也想從不同的思維觀點，思考短期挽救以及長期維護食品安全的機制。
目前，行政院已成立跨部會之「食品安全稽查及取締聯合小組」，我們對於政府亡羊補牢表示勉勵。不過，該小組屬於任務性質，終究有任務屆滿之時；就長遠來看，應整合各界專長，規劃出掌理全面食品安全的權責單位。此外，政府也應採取具體措施，鼓勵廠商轉型或提升自我競爭能力，以避免廠商為壓低成本鋌而走險而損害消費者權益及民眾之健康。
另者，對於食安管控機制之建置，政府責無旁貸。其除應要求相關業者建立食品供應鍊、生產履歷及強制標示制度，將生產日期、原料成份、原料進口廠商與日期等食品安全重要資訊透明公開外，更應要求相關業者聯合自律，透過供應鍊廠商之彼此監督及執行，共同落實食安管控機制，讓全民安心。
最後，再次呼籲，黑心食品的問題是全面性的，政府萬萬不可落入「頭痛醫頭，腳痛醫腳」的迷思；國內一連串的食安問題，已非單從法律和民眾健康角度可解決，行政團隊應以更高視角，從全球化競爭和產業升級的面向全面檢討此一問題。
主席：國是論壇到此告一段落。
 

 