102年10月31日委員會紀錄

立法院第8屆第4會期內政委員會第8次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年10月31日（星期四）9時2分至17時14分
地　　點　本院紅樓202會議室
主　　席　張委員慶忠
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：102年10月28日（星期一）上午9時至12時14分
下午2時31分至下午5時35分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康　　江啟臣　　邱文彥　　李俊俋　　徐欣瑩　　高金素梅　黃文玲　　吳育昇　　陳怡潔　　紀國棟　　張慶忠　　陳其邁　　姚文智　　陳超明
　　　委員出席14人
列席委員：陳歐珀　　陳亭妃　　林佳龍　　邱議瑩　　楊麗環　　羅淑蕾　　陳根德　　李昆澤　　黃昭順　　陳明文　　賴士葆　　楊應雄　　蕭美琴　　許添財　　吳秉叡　　陳碧涵　　林德福　　李貴敏　　李桐豪　　廖國棟　　鄭天財　　盧秀燕　　許忠信　　廖正井　　陳淑慧　　蔣乃辛　　薛　凌　　江惠貞　　呂學樟　　楊瓊瓔　　孔文吉　　葉宜津　　潘維剛　　簡東明　　蔡其昌　　邱志偉　　蘇清泉　　王惠美　　葉津鈴　　黃偉哲　　管碧玲　　王進士　　尤美女　　呂玉玲　　林明溱　　羅明才　　徐耀昌　　林滄敏　　顏寬恒　　魏明谷
　　　委員列席50人


列席官員：
行政院秘書長
陳威仁
 
發言人
鄭麗文
 
副秘書長
簡太郎
 
法規會主任委員
陳德新
 
綜合業務處處長
施宗英
 
內政衛福勞動處處長
蘇永富
 
外交國防法務處處長
邱昌嶽
 
交通環境資源處處長
黃志聰
 
財政主計金融處處長
林士朗
 
經濟能源農業處副處長
林煌喬
 
教育科學文化處處長
吳靜如
 
消費者保護處處長
劉清芳
 
性別平等處處長
黃碧霞
 
發言人辦公室副主任
高　遵
 
國土安全辦公室主任
石增剛
 
災害防救辦公室代理主任
周國祥
 
公共關係處處長
蔡泰清
 
秘書處處長
黃　偉
 
人事處處長
陳榮宗
 
政風處處長
謝建財
 
資訊處處長
趙培因
 
主計處處長
陳春榮
 
科技會報辦公室執行秘書
吳明機
 
資通安全辦公室主任
蕭秀琴
 
中部聯合服務中心主任
林政則
 
中部聯合服務中心執行長
唐國泰
 
南部聯合服務中心代理執行長
林清強
 
東部聯合服務中心執行長
陳良濬
 
雲嘉南區聯合服務中心主任
陳保基
 
雲嘉南區聯合服務中心執行長
簡太郎
 
臺灣省政府主席
林政則
 
秘書長
鄭培富
 
主計主任
張秀琴
 
人事主任
蕭煥鏘
 
行政組組長
陳耀宗
 
民社衛環組組長
嚴淑每
 
教文及資料組組長
廖登枝
 
財經交法組組長
黃啟修
 
臺灣省諮議會諮議長
李源泉
 
秘書長
李雪津
 
主計主任
梁金生
 
人事主任
許東都
 
行政組組長
林紹康
 
議事組組長
王秀麗
 
研究組專門委員兼組長
楊啄靂
 
福建省政府主席
薛　琦
 
代理秘書長
張金成
 
第二組組長
林振查
 
第三組組長
董巖山
 
人事室主任
楊立輝
 
主計室主任
陳俊章
 
行政院主計總處專門委員
許永議
主　　席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀　　錄：簡任秘書　賈北松
　　　簡任編審　周志聖
　　　科　　長　吳人寬
　　　專　　員　葉淑婷
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
討　論　事　項
一、處理行政院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「聯合服務業務」項下「雲嘉南聯合服務業務」預算凍結三分之一之解凍專案報告，請安排報告案。
二、審查103年度中央政府總預算案關於行政院收支部分。
三、審查103年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府）主管收支部分。
（本次會議由行政院秘書長陳威仁、臺灣省政府主席林政則、臺灣省諮議會諮議長李源泉、福建省政府主席薛琦分別報告後，採綜合詢答方式，計有委員段宜康、江啟臣、邱文彥、李俊俋、徐欣瑩、黃文玲、吳育昇、紀國棟、陳怡潔、陳其邁、鄭天財、姚文智等12人提出質詢，分別由相關單位主管予以答復。另有委員楊瓊瓔、潘維剛、張慶忠所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府另以書面答復。）
決議：
壹、處理行政院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「聯合服務業務」項下「雲嘉南聯合服務業務」預算凍結三分之一之解凍專案報告，請安排報告案。
決議：准予動支，擬具處理報告提報院會。
通過附帶決議1項：
有關於嘉義市玉山一村及二村住戶搬遷案其中部分住戶係非法佔用並無人居住，如尚未提出訴訟者，同意延長至今年12月底後再行處理。
貳、行政院收支部分審查結果：
(一)歲入部分
第2款　罰款及賠償收入

第5項　行政院，無列數。

第3款　規費收入

第6項　行政院，無列數。

第4款　財產收入

第6項　行政院35萬3,000元，照列。

第7款　其他收入

第6項　行政院原列104萬9,000元，增列第1目「雜項收入」第2節「其他雜項收入」1萬3,000元，其餘均暫照列，暫改列為106萬2,000元。

本項另有提案1案：
行政院103年度歲入預算「其他雜項收入」編列借用宿舍員工自薪資扣回繳庫數及廠商租用場地設施使用收入104萬9,000元。經查行政院院區停車位共232個，其中公務車及洽公使用共44個，非公務用188個，供員工使用，並未訂定收費標準。行政院自98年11月20日起成立「節能減碳推動委員會」，並由副院長擔任召集人，秘書長、政務委員擔任副召集人，該會重大施政目標之一為「綠色運輸─提升公共運輸使用率」。行政院臨近台北車站、捷運善導寺站，大眾運輸遠較其他機關更為發達，不應鼓勵員工開車通勤。行政院應就各所屬部會停車場使用情形清查並訂定管理辦法，故參考臨近地區停車位出租情形，188個停車位每月4,000元計，共計增列「其他雜項收入」902萬4,000元。
提案人：姚文智　　陳其邁　　李俊俋　　段宜康
決議：暫予保留。
參、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府主管收支部分審查結果：
(一)歲入部分
第2款　罰款及賠償收入

第201項　臺灣省政府，無列數。

第202項　臺灣省諮議會，無列數。

第203項　福建省政府，無列數。

第3款　規費收入

第221項　臺灣省政府，無列數。

第222項　臺灣省諮議會，無列數。

第4款　財產收入

第219項　臺灣省政府，無列數。

第220項　臺灣省諮議會10萬元，照列。

第7款　其他收入

第216項　臺灣省政府20萬5,000元，照列。

第217項　臺灣省諮議會19萬8,000元，照列。

第218項　福建省政府35萬元，照列。

(二)歲出部分
第27款　省市地方政府

第4項　福建省政府1億1,031萬元，照列。

本項有委員提案10案，交付表決：
1.「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持」，共編列退休退職人員慰問金共156千元。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案全數刪除退休（職）人員三節問金156千元。
提案人：陳其邁　　姚文智　　段宜康
2.「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持」項下，辦理「員工文康活動」編列95千元。查此經費之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案刪除文康活動費之半數，計47千元。
提案人：陳其邁　　姚文智　　段宜康
3.福建省政府單位103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下「特別費」，項下編列主席、秘書長等特別費68萬4,000元，惟經查，現任薛琦主席是由行政院政務委員兼任，業已領有相關給予，又依據「102年度中央政府總預算編製作業手冊」中「用途別預算科目分類定義及計列標準表」所指特別費，是「凡各機關、學校之首長、副首長等人員因公務所需」費用，而秘書長並非福建省政府正副首長，領取特別費實屬不當。爰建議主席、秘書長等特別費68萬4,000元全數刪除。
提案人：黃文玲　　陳怡潔　　姚文智　　陳其邁　　劉櫂豪　　魏明谷
4.一般行政─02基本行政業務項下，共編列特別費68萬4,000元。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減1/4後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減福建省政府103年度特別費預算1/2，計34萬2,000元。
提案人：陳其邁　　姚文智　　段宜康
5.省政服務項下，共編列經費509萬5,000元。查福建省政府101年度「主管法規檢討定修完成率」其執行結果經行政院評核為紅燈，有行政怠惰、執行不力之嫌。故提案刪除本項經費1/10，計50萬9,000元。
提案人：陳其邁　　姚文智　　段宜康
6.福建省政府103年度預算第2目「省政服務」分支計畫02「辦理閩籍海外同鄉會活動及社團服務經費」132萬3,000元。經查該項經費連年成長，91年至98年均僅編列63萬6,000元，99年度起連年增編，103年度雖較上年度減列，惟是項預算性質均為「活動」等消費性支出，實有未當，應回復98年度以前預算編列水準，故予減列68萬7,000元。
提案人：姚文智　　陳其邁　　段宜康　　李俊俋
7.福建省政府103年度預算第2目「省政服務」其中「督導金馬地區業務」編列317萬8,000元。經查其中多項業務為消費性活動性質，包括新春團拜、聯誼活動、參與民間各項活動等，基於國家財政困難，活動開支應予酌減，故予減列100萬元。
提案人：姚文智　　陳其邁　　段宜康　　李俊俋
8.福建省政府103年度預算第2目「省政服務」下之「辦理閩籍海外同鄉會活動及社團服務」分支計畫下「國外旅費」，編列赴新加坡宣慰閩籍同鄉會所需之旅費18萬元，與上年度預算18萬元相同，惟預計出國人數、天數較去年減少，且宣慰僑胞性質與僑委會重疊，主席又為行政院政務委員兼任，實無出訪之必要性。然依據行政院派員出國考察相關要點，除非必要，三年內無相同考察計畫。99年度起年年編列相同性質之出國計畫，依序訪問馬來西亞、菲律賓、泰國、香港、日本等地，亦有假宣慰僑胞行旅遊之嫌，實有未洽。為符合財政緊縮及出國考察規範，故予以全數刪除。
提案人：段宜康　　陳其邁　　李俊俋
9.103年度福建省政府103年度預算案編列「國外旅費」18萬元，查其出國計畫係為「拜會當地同僑社及我國駐地之臺北經濟貿易代表處」，拜會內容為「關懷本省閩籍僑社（胞）及增進鄉僑情感交流，並適時宣導政府施政計畫……」，惟查行政院設有僑委會，其主管業務包括各項宣慰僑胞業務以及向僑民宣導政府施政，福建省政府該項出國經費，目的顯與僑委會重複，為撙節政府開支，爰予全數刪除。
提案人：李俊俋　　姚文智　　陳其邁　　段宜康
10.103年度福建省政府103年度預算案編列「金馬地區專案補助」4,370萬元，用於補助金門縣及連江縣基層建設經費。現行財政收支劃分法、中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法，中央已可經由一般性補助款與各部會計畫型補助款之機制，直接補助金門縣與連江縣政府經費，無須先撥給福建省政府補助款再轉手補助金馬地區，徒增作業程序，爰要求自104年度起，是項預算應回歸法令所訂補助機制辦理。
提案人：李俊俋　　姚文智　　陳其邁　　段宜康
決議：第1案至第10案均不通過─第8、9案合併處理。
（以上各案採表決方式，表決結果：在場出席委員13人（含主席），贊成者6人，反對者6人，可否同數；嗣經主席投反對票，本案少數不通過。）
肆、報告及詢答結束。
伍、委員之質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請行政院、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府儘速以書面答復，委員所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府另以書面答復。
陸、102年度中央政府總預算關於行政院預算凍結項目准予動支，擬具處理報告提報院會。
柒、103年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府）歲入部分及福建省政府歲出部分審查完竣。
捌、103年度中央政府總預算案關於行政院歲入未完部分、歲出部分及省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會）歲出部分，另定期舉行會議繼續進行審查。
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤或遺漏？（無）無錯誤或遺漏，上次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、處理客家委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「設立客家產業發展基金」與「成立客家發展基金會」之籌設規劃與進度於本會期提出報告乙案，請查照案。
邀請客家委員會主任委員黃玉振率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
討　論　事　項
一、處理102年度中央政府總預算案有關客家委員會預算凍結項目報告案計2案。
(一)處理客家委員會函為102年度中央政府總預算決議，有關「客家文化產業發展」分支計畫「客家文化產業行銷推廣」預算凍結三分之一乙案，請安排報告案。
(二)處理客家委員會函為102年度中央政府總預算決議，有關「客家文化發展中心規劃與營運」項下「南北園區營運及設施管理」預算凍結五分之一乙案，請安排報告案。
二、審查103年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬收支部分。
主席：本日會議報告事項列有業務報告及預算案之報告，討論事項列有解凍案兩案及103年度總預算案的審查，程序上擬採綜合報告、綜合詢答、分開處理方式進行，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
首先請客委會黃主任委員報告。
黃主任委員玉振：主席，請問業務報告的部分我可否使用客語報告？
主席：黃主任委員請求使用客語報告，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
請客委會黃主任委員報告。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。玉振今天很榮幸到　貴委員會，來報告本會業務推動情形，首先要向各位委員長期關心客家事務發展和對本會推動業務的支持，表示由衷感謝。
以下就本會目前的工作重點，簡要向各位委員報告。
壹、本會目前的工作重點有七項
一、創建數位化客語學習和認證機制
二、推動藝文團隊發展，提升客家文化活動力
三、強化客家文化資源調查，營造傳統生活場所
四、整合區域客家產業創新發展
五、培育客家青年領袖，鼓勵青年轉家鄉創業
六、強化南北客家文化園區營運效能
七、召開全國客家會議及舉辦客家貢獻獎表揚
貳、近期工作成果以及未來施政方向
一、在客語向下扎根方面，主要的作法有：
(一)推動客語認證數位化
(二)營造客語學習生活化
(三)擴大客語學習場所，落實公事客語
二、在提升客家藝文及營造客庄文化場所方面，主要的工作有：
(一)提升客庄節慶的品質
(二)輔導客家藝文，鼓勵客家文創
(三)傳承客家精神，海內外共同慶祝「全國客家日」
(四)加強客家傳統戲曲的演出，發揚客家文化
(五)推廣客庄文化資產，記錄客家數位典藏
(六)改善客庄生活環境，打造客家特色風貌
三、集中輔導客家產業，推升客庄經濟，主要的工作項目有：
(一)加值客家特色產業，創意改造客庄市場
(二)打造客庄產業亮點，輔導人才轉家鄉創業
(三)強化客家品牌形象，推廣客家商品到國際
(四)延續客家美食風潮，打造客家特色餐廳
(五)創新客家時尚意象，培育客家服飾人才
(六)強化雲端科技運用
四、集中學術資源，推升客家研究，主要的項目有：
(一)獎勵客家年輕人就讀客家研究所培植學術研究的能力
(二)深耕客家學術研究　擴大研究風潮
五、加強國家級園區的經營，其中：
(一)六堆客家文化園區目標是深耕在地客家
(二)苗栗客家文化園區的目標是連結全球客家
六、多元行銷客家新意象
(一)製作原創卡通，扎根客語學習
(二)輔導客家廣電媒體，扶植客家電影產業
(三)推廣客家語言文化，打造優質新印象
(四)製播境外優質節目，打造世界「客家新都」
(五)維護客家族群媒體的使用，豐富體現多元文化傳播
(六)串聯客語電臺聯播，維護客家族群發聲的機會
七、連結全球客家
(一)召開全球性客家會議
(二)推展多元交流活動，促進海內外客家的結合
(三)鼓勵海外青年來臺，體驗臺灣客家文化
參、客家產業發展基金以及客家發展基金會籌備規劃與進度
本案之前在今年3月14本會向　貴委員會進行業務報告時已經提出說明。以下將辦理情形作補充說明。
一、運用地方產業發展基金推動客家產業
本會已經運用「地方產業發展基金」作為客家產業發展的基金，來振興客家經濟，發展客家文化特色產業。
地方產業發展基金自98年到101年平均每年核定補助客家文化重點發展區推動相關產業計畫超過新臺幣4,000萬元；另結合本會自101年起推辦的客庄區域產經整合、產業創新育成以及精進輔導等計畫，全面發展並創新客家文化特色產業。
二、結合民間力量籌備設置客家發展基金會
為結合民間力量，傳承與發揚客家語言、文化，繁榮客庄文化產業，計劃成立「客家發展基金會」，共同推動客家事務。
本會已經在今年2月1日報請行政院核備成立基金會籌備計畫，行政院在7月10日以及10月18日將相關機關意見送到本會，本會將針對所提意見詳加研究以後，再報請行政院核備。
肆、結語
展望未來，要做的事情還很多，玉振會和本會全體同仁，努力打造客家永續發展的環境，使得客家榮耀臺灣，世界看到客家！
以上報告，敬請各位委員指教同支持，承蒙大家，恁仔細，勞力！謝謝大家！
以上是簡要的業務報告，接下來是本會主管102年度單位預算解凍案的部分。
今天謹就　大院審議決議凍結本會及所屬主管102年度預算有關「推展客家青年返鄉創業啟航補助」及「南北客家文化園區帶動在地區域發展」2案辦理情形簡要報告，分別說明客家青年創業輔導計畫，分析目前推辦情形、執行效益以及後續改善措施；並就客家文化園區營運及帶動周邊發展部分，積極與地方政府、在地民間社團及鄉親代表展開意見交流情形予以說明，同時提出強化溝通機制之作法。敬請　各位委員指教。
壹、凍結項目
本次會議審查102年度本會及所屬主管單位預算凍結2案，內容如下：
一、客家委員會102年度歲出預算第4目「客家文化產業發展」項下「客家文化產業行銷推廣」編列1,000萬元，係為補捐助辦理客家青年創業輔導計畫。經查，該計畫為本年度新增，據其補助要點，每年補助以25名為限，最高補助新台幣50萬元，申請人無須繳還，意在提供客家青年創業第一桶金，並轉銜至經濟部「青年築夢創業啟動金貸款」與青輔會「青年創業貸款」，以提供客家青年於創業各階段有充分資源挹注。該計畫立意良好，然客家委員會評選出25名優秀計畫的依恃標準，卻付之闕如。囿於政府經費有限，為免我國青年創業政策產生粥多僧少的排擠效應，凍結三分之一，俟客家委員會收集各部會對青年創業輔導之相關資料，向立法院內政委員會提出報告後，始得動支。
二、客家委員會102年度預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下「南北園區營運及設施管理」6億2,162萬元。惟鑑於六堆園區成立之後到六堆各鄉鎮觀光旅遊人口增加幅度有限，帶動繁榮各鄉鎮之目的亦尚未見明顯效果，故凍結該項經費五分之一，俟南北客家文化園區邀請所在地相關區域之地方政府與民間社團組成客家鄉鎮發展推動委員會以共同研商各客家鄉鎮旅遊資源開發、旅遊設施整建、地方特色產業扶植與行銷、旅遊遊程規劃、整合行銷等關係客庄發展議題，並向立法院內政委員會報告後，始得動支。
以下分項說明辦理情形如下：
貳、推展客家青年返鄉創業啟航補助辦理情形
一、前言
本會為落實客庄在地繁榮的目標，首度辦理「客家青年返鄉創業啟航補助計畫」，旨在協助青年於「客家文化重點發展區」打造創業基地，由本會提供創業啟動資金，鼓勵其運用在地資源興辦事業，以創造更多就業機會，建立客家特色產業永續發展環境。
二、策略重點
(一)提高客家產業創業意願：本會提供擬創業之青年於客庄開辦事業的補助款，著重於運用客庄在地資源，建構客家特色產業完整的產業鏈，以有效發展及提升客家特色產業，輔導策略是從創業的第1哩路即著手協助，在年輕人創業準備階段，資助所需之諮詢等事項，以利其順利完成創業後，得接續運用其他相關部會的青創貸款資源，穩固事業基礎，並提高成功創業的機率。
(二)提高青創資源使用效益：經彙整相關部會輔導青年創業之政策措施，其中經濟部（中小企業處）、行政院國家發展基金管理會、行政院勞工委員會、行政院農業委員會、行政院原住民族委員會、教育部青年發展署（即改制前之行政院青年輔導委員會）所施行的青創輔導政策，在於紓解已創業青年的資金財務為目的；至於本會之「推展客家青年返鄉創業啟航補助作業要點」與文化部「文創產業創業圓夢計畫補助作業要點」及教育部「補助大專畢業生創業服務計畫經費審查作業要點」，則係以實質補貼方式鼓勵青年踏出創業第一步。本會規劃之補助政策，係協助青年運用補助經費及自籌經費，辦理創業準備所需之諮詢輔導、產品設計及行銷等工作至完成公司登記，並於奠定創業基礎後，再協助轉介運用貸款資源，不僅可以有效銜接各部會的青創政策，讓青年創業啟動的初始階段均有機會得到適當的資源挹注，也能使政府有限的資源，整合發揮更大的效益，共同幫助年輕人實現創業的夢想。
三、推辦情形說明
(一)政策宣導：本會自101年7月25日發布補助作業要點，並於是日辦理記者會宣廣周知，另規劃4場巡迴說明會及運用本會各式電子報、相關機關、團體轉知宣導報名訊息。
(二)收件情形：申請時間自101年8月1日起至9月30日止，共計61案提出申請。
(三)審查作業：
1.為周延審查作業，本會依據作業要點規定，延聘商業經營、創業輔導、客家特色產業、文創及行銷相關領域專家學者5位與本會業務主管人員2位等共7位組成「評審小組」，由本會依據作業要點規定條件進行查核，完成資格審查後，提請「評審小組」進行初審及複審，審查結果經核定後於本會官網公告及書面通知申請者。
2.經本會進行資格審查事宜，計56案通過資格審查，未通過資格審查之主要原因為超齡申請或接受創業輔導課程之訓練時數不足。
3.經辦理初審（書面審查），以總評分前30名者，推薦進入複審面試，共23名申請者出席參加複審面試會議。
4.按作業要點規定，本案每年補助以25名為原則，實際核補時，基於審慎嚴謹，經審查小組委員召開2次複審會議，依據作業要點規定之計畫內容創新性、市場性及可行性、運用客家文化加值、帶動地方產業、運用地方資源及是否具長期發展性等審查考量原則，以出席委員過半數同意之計畫為建議補助名單，並經本會102年1月30日正式公告補助9案。惟其中一案於102年4月1日因未依限提送修正計畫書撤銷補助在案。
5.茲因本項計畫係首次辦理，整體而言，多數計畫內容未臻完善，爰評審通過之補助件數未達25名，以確保預算執行效益。
(四)評審考量項目：依補助作業要點第八點規定，「審查考量項目」包含：
1.計畫內容之創新性、市場性及可行性；
2.運用客家文化加值產品或服務之程度；
3.對帶動地方就業機會之貢獻；
4.運用地方資本、技術、人力或原物料等資源之情形；
5.計畫內容詳實及具體程度（含相關工作細項及內容是否明確、經費編列是否務實嚴謹、辦理時程是否明確）；
6.具長期及永續發展願景潛力者。
(五)核補情形分析：
本次核補計8案，茲分就創業地點、類型、客家文化加值概況、補助金額支應事項及預期經濟效益等分述如下：
1.創業地點分布，以新竹縣3案為最多，其次為桃園縣、屏東縣各2案，苗栗縣1案。
2.創業類型主要為文化創意業、手工及製造業、批發及零售業。
3.客家文化加值概況：受補助者均能將客家特色文化注入新思維，如以健康概念結合客家元素之養生烘培食品之「健康」加值；運用客家植物萃煉成保養品及精油之「美麗」加值；文化與美感呈現之「藝術」加值，亦或利用體驗行銷，透過有形或無形感官知覺重新認識並記憶客家傳統文化，發揮實質綜效。
4.補助金額支應之事項，主要為產品開發材料、創業諮詢顧問等項目。
四、計畫效益
(一)鼓勵青年於客庄生根：客家傳統特色產業的傳承與創新、新舊時代的交替，均可藉由客家青年返鄉創業而喚起新世代對文化產業價值的重視，不僅凸顯在地客庄產業特色，帶動客庄觀光人潮，亦可活絡客庄產業經濟，鼓勵青年於客庄深耕及生根。
(二)帶動客庄產業創新：客家特色產業乃客家族群融合傳統文化、生活方式與地理特色，孕育而生的多元特色產業，其中有因土地而生的自然產業：如稻米、茶葉、水果等農特產，或是結合生活工藝，甚或是無形文化資產（如信仰、節慶等）的文化產業：如客家美食、陶瓷、木雕及紙傘等。鑒於客家地區產業多屬傳統產業，從業人口年齡老化需創新轉型，本會推動青年返鄉創業計畫，讓客庄文化及特色產業注入新血及活水，藉由傳承與創新，得以延續客家文化的意涵及產業價值。
(三)促進客庄就業：透過青年返鄉創業，可衍生就業機會及需求，讓客庄青壯人才在地覓職，避免人口外移，間接亦促進客庄就業，為故鄉貢獻所長。
(四)提升客庄產值：本案受補助者之創業地點須位於69個「客家文化重點發展區」，長期推動實施，可經由創業帶動關聯產業之發展，進而提升客庄產業產值。
五、檢討及改善
本會長期以來，於69個「客家文化重點發展區」扶植及輔導客家特色產業的發展，舉凡因土地而生的自然產業，結合生活工藝的文化產業，都需要生力軍的持續投入，才能傳承、創新與茁壯，爰自去年推辦實施推展客家青年返鄉創業補助政策。雖102年度僅核補8案，鑒於客庄創業能有效創造客家產業新契機，故仍須建構一個優質的客庄創業輔導機制，促使青年創業與客庄文化接軌與對話；但鼓勵青年創業是非常重要的志業，延續客家文化更是本會的使命。為了完成這樣的使命，激勵青年活絡客庄產業，本會除了辦理青年返鄉創業計畫外，針對創業陪伴之需求，已配合「客庄區域產經整合計畫」辦理「客家產業創新育成計畫」，以整合區域內產、官、學、研資源，培育客家青年創業基礎能力及協助客家產業業者進行特色產品創新開發，提升客庄青年創業知能及產品創新能力。另針對後續行銷推廣，推辦「臺灣客家特色商品網路商城」及「臺灣客家產業博覽會」等計畫，以建立多元之行銷通路及管道，促進客庄地方產業經濟繁榮，營造有利客家青年返鄉創業之外在環境，故青年創業初始階段所需不同功能支援計畫的深耕及推動，亟需經費之挹注。
102年度實施客家青年返鄉創業計畫，發現多數申請者，除擬定之創業計畫內容未臻完善外，亦有利用創設新公司販售既有關係企業產品，佯裝為創業，或已身為家族公司高階經理人等情形，案件良莠不齊且刻意曲解本會原規劃政策內涵。本會為確保政府資源不被濫用，嚴謹辦理審查，需耗費相當人力及資源，為此已重新檢討青創補助措施，研議改善推動方法。為防止上述補助方式可能產生的巧取作為，兼顧提高青年創業之意願、結合地方及擴大客庄創業加乘效果，未來規劃採用創業競賽方式獎勵青年創業，擬透過階段性審查，第一階段由客家文化重點發展區所在之11縣市政府受理報名並初審，擇優推薦當地符合資格之計畫創業青年，每一重點發展區之鄉（鎮、市、區）至多推薦5案參與競賽，再於第二階段由專家學者根據合格申請者已實現之創業經濟績效及客庄文化推廣效益等標準，遴選獎勵青年之方式辦理。希望以競賽方式喚起及帶動地方政府聚焦當地客家特色產業，共同提升客庄產業動能，以創造更多的就業機會，建構客庄產業邁向永續發展之政策目標。
參、南北客家文化園區帶動在地區域發展辦理情形
一、前言
「苗栗客家文化園區」及「六堆客家文化園區」皆由本會成立之專責機構客家文化發展中心（以下簡稱客發中心）負責營運維護，肩負著讓兩個園區成為「全球客家文化與產業之交流及研究中心」之重要責任，並配合及協助周邊鄉（鎮、市、區），共同推動及共享在地產業與觀光行銷資源。
二、目前南北客家文化園區營運及帶動周邊客庄發展情形
兩座園區皆為國家級客家文化設施，為永續穩定營運之目標，自規劃至今各項工作皆依據行政院邀集各部會及專家學者審查核定之公共建設中長程個案計畫執行，並逐年審核編列預算；尤其是園區硬體設施興建、客庄在地資源之整合與運用、地方特色產業扶植與行銷等重要項目。在營運策略上以整合性思維完成各項軟硬體分年工作，對帶動繁榮周邊客庄經濟所產生之具體助益與成效如下：
(一)增加觀光效益及就業機會：「六堆客家文化園區」自100年10月開園至102年9月底，入園遊客已達約210萬人次，「苗栗客家文化園區」自101年5月開園以來，亦有約222萬人次遊客入園參觀，兩園區展示內容及藝文活動，皆協助帶動周邊地區觀光機會與效益。另，兩園區於建設階段，累計創造超過1,700人次以上的就業機會。
(二)結合在地產、經、人文、觀光資源：
1.整合與行銷在地資源：
(1)六堆園區：自開園後主題展示以六堆聚落為主軸，例如透過高樹鄉民捐贈的大阪式土角磚菸樓及屏東市民捐贈日本時期留存至今的礱穀機等，均納入規劃為客家傳統民俗展區。在藝文展演與教育推廣方面，則結合在地資源，持續辦理多場次客家系列音樂饗宴、社團匯演、藝文下鄉巡演、六堆藝文嘉年華、六堆聚落主題系列展等活動。另亦定期參與屏東縣政府觀光協調會報，提供各項藝文活動資訊供縣府整合行銷。
(2)苗栗園區：自開園後，於假日不定期舉辦相關文化藝術展演活動，提供苗栗等周邊鄉（鎮、市）在地社團及客語生活學校表演空間平臺，迄今累計邀請客家社團已達100餘團；另園區也持續與苗栗縣政府及各鄉（鎮、市）配合辦理各項活動等，共同推廣及行銷在地觀光資源。
2.扶植及推廣周邊產業：
(1)六堆園區自開園以來，於園區內持續辦理產業市集，包含客家食堂、好客市集及田園餐廳等在地商家及客家產業進駐，販售萬巒豬腳、客家粄條及傳統米食等商品，並免費提供2家弱勢團體攤商固定進駐，以提供在地客家產業販售平臺及弱勢團體就業機會。另，園區亦於兩周年慶同步展出「油紙傘文化特展」，邀集美濃六家紙傘廠共同參與，呈現在地傳統工藝與創新產業之歷史與文化。
(2)苗栗園區以打造臺灣及全球客家文化與產業中心為目標，主題展示兼顧地方產業及文化資產特色，如常設展之「傳統產業區」介紹中北部各式工藝及產業，「文化創意產業館」陸續展出在地產業如三義鴨箱寶、苑裡藺草編織、銅鑼漆藝及臺灣茶產業發展與文化等，「臺灣館」則優先介紹苗栗地區文化節慶、聚落資產及客家特色產業等。另，除主題展示外，園區內亦同步辦理DIY體驗活動及產業市集等，並曾與周邊鄉鎮農會合作辦理產業推廣活動；102年則持續辦理假日市集活動，提供本會輔導認證之客家特色商家之產品於園區內販售，藉此導入地方客家特色飲食、農特產品、傳統手工藝品等。
三、與周邊地方政府機關與團體溝通、交流情形
(一)本會與地方機關團體溝通平臺：
針對「客家文化重點發展區」（包括苗栗及六堆地區）推動「客庄區域產經整合計畫」，協助促進傳統產業轉型與創新，提升客家社會力，並透過客家產業創新育成相關計畫培育客家產業人才。至於其他客家區域發展議題，亦透過本會辦理之全球客家社團負責人諮詢會議、全國客家事務首長會議、全國客家會議及全球客家懇親大會等各項交流活動及會議，聽取各界對於南北園區之建言。
(二)客發中心「客家區域發展推動委員會」辦理情形：
本會客發中心為加強與在地機關團體之交流合作，以舉辦地方交流座談會之方式，分別於102年2月4日、5月22日及9月4日假六堆園區，以及102年2月20日、5月28日及9月10日假苗栗園區，共召開6場次「與在地機關團體如何共同推動發展座談會」，邀集地方縣（市）政府、鄉（鎮、市、區）公所、民間社團負責人等，共同研商「如何整建現有資源並開發潛在熱門旅遊景點」、「如何扶植及協助在地客家產業」等議題，與會代表交流溝通園區營運現況，並聽取各界對園區之建言，以作為爾後園區營運之參考。
四、檢討及改善
本會長期帶動及提升兩園區周邊鄉（鎮、市、區）發展及觀光不遺餘力，不論展示規劃、藝文展演、產業行銷等，均以在地資源及客家產業為優先考量，期在規劃園區營運及發展時，亦能整合周邊藝文及產業資源，併同帶動地方發展。
近期所辦理之座談會，與會人士均提供諸多想法與建言，包括如何與周邊鄉鎮結合為帶狀旅遊路線、共享在地團體資源、加強協助行銷周邊鄉（鎮、市、區）農特產品等，當然兩園區對於與周邊產業及觀光資源之整合與共同行銷作為，仍有許多可再加強之處，爾後將持續召開與地方交流座談會議，以聽取鄉親建言，加強整合地方資源，共同合作帶動周邊客庄發展。
肆、結論
本會主管102年度單位預算，業經　大院審定支持通過，本會並審慎督促全力積極辦理中，有關前揭預算凍結案，敬請　貴委員會同意動支，俾利各項業務推動。
以上簡要報告，敬請各位委員賜予指教，並請繼續支持本會，承蒙大家，恁仔細，勞力！
謝謝大家！
最後是本會及所屬103年度施政計畫重點及收支預算案的部分。
本會近期施政重點簡陳於后，首先在客家語言扎根部分，積極推動數位化學習客語，建置「客語百句認證網」已正式上線；客語認證考試邁入數位新時代，首度辦理「客語能力認證數位化初級考試」，採電腦數位化認證方式，聽力、口語及閱讀測驗一次完成，使客語認證考試更加便捷有效率；並營造生活化客語學習環境，擴大辦理「客語生活學校」計畫、廣推客語薪傳制度、推動公事客語以及辦理「客語家庭表揚」等方式，落實客語傳承，拓展客語學習場域。
其次，在推展客家文化方面，為豐富客家節慶內涵並提升客家藝文展演，朝國際化發展，扶植客家節慶活動，期躋身國際節慶活動之列，並積極輔導國內優質客家藝文表演團隊，邁向國家表演藝術殿堂，與世界優質表演隊伍並駕齊驅，拓展客家文化與世界接軌；為活絡客庄產業，加強客家文化產業之傳承與發揚，本會推動客庄區域產經整合、特色文化加值產業發展、客家特色產業精進輔導、創新育成及客家特色餐廳輔導暨人才培訓等計畫，以品牌發展建構客家產業亮點，充實客家產業人才、協助創新及轉型，進而整體行銷推廣，以促進客庄在地特色產業永續發展。
此外，為建構更健全永續的客家傳播環境，持續強化客家廣播電視產製輔導，行銷客家新印象，以突破傳統刻板印象、推動客家語言及文化之傳承與創新。另，為透過電影行銷客家，訂定「補助製作客家意象電影作業要點」，並於本年度受理補助申請；而為彌補國內自製客家卡通資源之不足，促進客語向下扎根，首度以委託方式製作「原創客語卡通」。為積極推動全球客家連結，打造臺灣成為全球客家文化交流與研究中心，本會經多年努力建置的南北兩個國家級客家文化園區，也已全面完工營運；其中，南部六堆園區於100年10月22日全面開園，至今年9月底為止，參觀人數計210萬人次；北部苗栗園區於101年5月12日開園，至今年9月底為止，參觀人數累計有222萬人次。
本會103年度預算，係依據年度施政方針、中央政府總預算編製作業手冊及工作計畫實際需要，核實編列。以下謹就102年度已完成之預算執行情形，以及103年度施政計畫目標暨預算配合編列情形，進行簡要報告，敬請各位委員先進不吝指教。
壹、102年度截至9月底止預算執行情形
一、歲入部分
102年度法定預算數808萬7千元，截至102年9月底止，累計分配數為350萬3千元，累計實收數為2,164萬7千元，超收1,814萬4千元，主要係積極清理並收回以前年度補助計畫結餘款所致。
二、歲出部分
102年度法定預算數31億5,760萬5千元，截至102年9月底止，累計分配數為20億681萬8千元，累計支用數為16億931萬1千元，執行率為80%。
貳、103年度施政目標及預算編列情形
一、103年度施政目標及重點計畫
本會103年度施政目標係為落實客家基本法及本會中長程個案計畫等加以策訂，並依據行政院103年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，針對當前社會期待及本會未來發展需要，編定103年度施政計畫。以下是未來一年的重點工作計畫：
(一)賡續建置「客語能力認證數位化考試」系統
為提升客語認證作業品質及便利性，103年將賡續推動建置數位化客語認證考試系統，並修訂客語能力認證考試之詞彙及題庫，朝向更實用化、生活化方向編修，規劃辦理中級暨中高級認證考試之試題研發及培訓命題人才，充實臺灣客語詞彙資料庫，以擴大參與認證人數、吸引不同族群學習客語及增加對客家之認同感。
(二)扶植客家節慶朝國際化目標邁進
徵選「客庄十二大節慶」活動，協助結合人、物、地、產、景，升級藝文展演、民俗人文、特色產業、行銷平臺，並與「客家桐花祭」、「客庄傳統收冬戲」及「六堆嘉年華」活動整合為全年度客庄節慶，打造活動亮點，吸引海內外觀光客，朝國際化目標發展。
(三)輔導藝文團隊成長　朝向國際展演
輔導與補助具發展潛力之優質客家藝文團隊，邁向國家藝術殿堂演出、推展客家文化藝術與國際接軌為目標，同時輔以專家學者座談，協助提升藝術品質與經營管理，推動客家傳統藝術之傳承與創新，並藉由公演、匯演、創作比賽等，增進客家表演藝術品質與文化發揚。
(四)建置客家聚落基礎資料　營造客家文化生活環境
逐步累積客家文化資源基礎資料，將調查成果透過數位化方式提供國人接觸、了解客家文化內涵，並補助地方政府進行客家聚落保存及特色風貌營造、閒置空間之修復再利用及輔導活絡客家文化館舍經營管理，以營造當地客家文化特色，凝聚客家族群之自我認同，進而促進客家文化之傳承及發揚。
(五)聚焦客家產業亮點　挹注客庄經濟新活水
在產業推動整體策略上，透過文化加值產業，建構客家文化與產業經濟的鏈結，聚焦客家產業亮點，結合產、官、學、研資源，持續進行客家特色產業輔導及人才培育，促使客家產業創新升級，並透過整體行銷平台，打造客庄新風貌，期帶動客家產業經濟效益，另規劃採競賽獎勵方式，協助青年創業圓夢及促進客家產業蓬勃發展。
另為深化客家文化產業內涵，除辦理客家特色商品網路及國際行銷活動，整合客家產業推動成果，辦理「臺灣客家產業博覽會」、推動客家美食國際化及特色餐廳輔導，授予「客家美食HAKKA FOOD」認證標章外，另打造客家產業領導品牌「Hakka TAIWAN臺灣客家」，獎勵建置特色商品多元行銷通路，透過產業輔導、人才培訓及獎勵措施，為客家特色產業營造商機。
(六)輔導客家傳播發展創新　提高臺灣客家之國際能見度
媒體為客家文化傳播之重要載具，將透過廣電媒體、結合網路等方式，加強製播各類型節目，推廣客家語言文化，同時以補助方式鼓勵製播客家元素廣播、電視及電影；此外，103年度將持續透過串聯中、小功率電臺，並與公民營大功率電臺合作，製播更多優良客語節目，形成全國聯播網，以保障客家族群傳播及媒體近用權，形塑多元文化媒體環境。
為了讓臺灣多元族群間能有更多機會透過溝通、理解親近客家，甚至喜愛客家，將持續運用更多元的媒體管道，以及更具創意的內容與方式觸達目標對象，有效行銷傳播客家語言及文化。
此外，為了讓國際人士也都能看見客家，同時吸引海外客家鄉親及國際旅客來臺體驗客家文化之美，103年度將持續透過境外頻道製播優質節目，凝聚海外客家鄉親、社團之「客家心」，並配合2014年客家桐花祭舉辦時機，逐步加強國際宣傳強度，提高國內外客家之能見度，傳播客家優美之形象與文化，打造臺灣成為世界「客家新都」。
(七)厚植客家知識體系　培植客家研究人才
制度化鼓勵大學校院深耕客家學術研究，獎助客家跨領域及跨學科研究議題；引領青年學子投入客家研究及參與客家公共事務，鼓動對客家研究之熱忱，以營造客家知識體系之永續發展環境。
(八)全球客家緊密連結　打造世界客家新都
為促進海內外客家文化交流，持續辦理海外客家文化推廣活動，並召開海外客家社團負責人諮詢會議，以凝聚全球客家共識，強化客家互動連結，提升其國際能見度，俾打造臺灣成為世界客家新都。
(九)國家級南北客家文化園區　致力營運與永續經營
南部「六堆客家文化園區」已於100年10月22日開園營運，以展示臺灣客家文化、生活體驗為主軸，兼具文化傳習、展示行銷及休閒遊憩等功能，作為南部客家「語言、文化、觀光、產業」傳承展示及發展之窗口。103年度將持續推動園區二期設施擴充計畫，並持續透過各項客家藝文展演、教育推廣及展示更新活動，呈現生活化之客家文化，以保存和延續客家文化；另與地方政府整合觀光資源，共同推動六堆客庄文化與協助帶動地方發展。
北部「苗栗客家文化園區」亦於101年5月12日正式開園，希匯聚世界各地客家文化、整合海內外客家學術研究資源，並數位化典藏客家珍貴文化資產，整合園區周邊傳統工藝、產業及觀光旅遊資源，作為帶動區域經濟發展之平台。103年度將持續辦理海內外客家研究資源整合、圖書資料中心電子資料庫充實及遊客服務設施機能改善，並與地方機關團體持續交流等計畫，期成為全球客家文化與產業交流及研究中心。
二、103年度預算配合施政計畫之編列情形
本會及所屬103年度預算係依據行政院核定預算額度暨配合施政計畫需要，本零基預算精神編列，各項計畫內容均屬持續性與必要性。茲就預算編列情形簡要說明如下：
(一)歲入部分：
103年度歲入預算計編列1,177萬7千元，較102年度增列369萬元。包括：
1.考試報名費190萬元，係本會辦理客語認證考試報名費收入。
2.資料使用費412萬元，係出售客語能力認證考試簡章、資料處理費及出版品等收入。
3.場地設施使用費50萬元，係文化園區演藝廳場地設施使用收入。
4.權利金500萬元，係文化園區簡易餐飲供應區及商品販售區之權利金收入。
5.租金收入24萬元，係苗栗客家文化園區餐廳及客家特色商品展示販售區等場地租金收入。
6.其他雜項收入1萬7千元，係借用宿舍員工自薪資扣回繳庫數。
(二)歲出部分：
103年度歲出預算計編列30億660萬元，約占103年度中央政府總預算0.15%。謹就主要編列內容分述如下：
1.客家文化躍升計畫5億6,022萬2千元，包括：
(1)辦理客家日、客家文化重點發展區活動；辦理客家桐花祭等客家藝文活動、扶植客家藝文團隊成長及創新發展客家表演藝術等3億1,838萬1千元。
(2)辦理客庄文化調查、研究及知識體系發展計畫等5,276萬6千元。
(3)辦理南北客家文化園區領航計畫，包括園區推廣客家教育與傳銷及人力服務計畫、園區研究發展暨傳創計畫及客家節慶活動暨行動博物館巡迴計畫等1億8,907萬5千元。
2.客家語言深耕計畫2億5,628萬7千元，主要係辦理客語薪傳教育推廣、客語能力認證、客語相關競賽及推廣活動等，以及建置客語數位學習網。
3.客家特色產業創新發展計畫2億733萬8千元，包括：
(1)辦理客家特色產業輔導創新育成及客家文化產業行銷推廣1億3,958萬3千元。
(2)補捐助縣（市）政府及民間團體辦理客家文化加值產業規劃設計及行銷推廣暨補助縣（市）政府辦理客家文化加值產業公共設施6,775萬5千元。
4.客家傳播行銷計畫6億3,085萬6千元，包括：
(1)委託設立客家電視頻道相關經費4億270萬元。
(2)委託製播客家語言、文化及兒童等電視節目，運用客家廣播或網路、多媒體傳播，以及推廣優質客語、文化內容，合計6,815萬6千元。
(3)補助民營電臺、電視臺、傳播公司及相關團體製播優質客語廣播及電視節目6,000萬元。
(4)運用各種媒體通路辦理客家語言、文化、旅遊、產業整合行銷宣傳、媒體素材設計製作、海外整合行銷宣傳、客家新印象傳播及國內外新聞媒體聯繫等1億元。
5.海外客家事務推展計畫6,247萬1千元，辦理全球客家文化推廣活動及海外客家社團負責人諮詢會議、維運海外客家聯繫交流網絡及補助辦理海內外客家事務、學術、藝文、教學、展演等交流活動。
6.推動客家雲端服務暨建立基礎資料計畫1,223萬1千元，辦理本土化與海外客家研究及客家資訊雲端系統等工作。
7.臺灣南北客家文化園區設施管理及擴充計畫4億4,800萬元，辦理臺灣南北客家文化園區內各項軟硬體設施計畫設置經費等。
8.客家文化生活環境營造計畫5億8,150萬元，包括：
(1)辦理客家文化生活環境之資源調查、活動文宣、展示推廣設施、輔導機制建置等3,040萬元。
(2)補助地方政府辦理客家文化生活環境營造等計畫2億8,610萬元。
(3)補助地方政府辦理客家社區聚落空間保存及再利用等計畫9,500萬元。
(4)補助地方政府及捐助國內團體等辦理客家文化設施活化及館舍聯營輔導等計畫1億2,000萬元。
(5)補助地方政府辦理客家文化重點發展區先期資源調查暨整體規劃及聚落特色風貌等計畫5,000萬元。
9.人事費及其他基本行政工作維持費等2億4,769萬5千元。
參、結語
客家文化、語言的保存及產業的發展是長遠艱辛的工作，而客家事務的推動，更必需持續且深耕，因此，無論面臨多少困難及挑戰，玉振和所有工作夥伴定會更加努力打拼以延續客家文化，並將客家的優美傳揚世界各地。懇切拜託主席及各位委員先進，對本會及所屬103年預算案，給予全力支持。
以上報告，企盼各位委員指教，並請繼續支持本會，承蒙大家，恁仔細，勞力！謝謝大家！
主席：現在開始進行綜合詢答，本委員會每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘；非本委員會每位委員詢答時間為8分鐘；上午10時30分截止登記。
首先請段委員宜康質詢。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。本席手上有一份剛出刊的9月號《中國評論》，封面裡寫著「永定客家土樓，中華文化瑰寶」，內容是講他們在那邊辦「土樓神韻」的戲劇表演，吳伯雄先生及苗栗縣劉政鴻縣長都在現場。這個活動您知道嗎？
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。活動是在哪裡辦的？
段委員宜康：在中國福建的永定。
黃主任委員玉振：我沒有特別關心。
段委員宜康：你應該要關心，因為吳伯雄先生及劉政鴻縣長，不管他們是不是客籍，其說法、表現都把土樓當作客家建築的代表。請問土樓到底是不是客家建築？
黃主任委員玉振：我想不盡然是，因為在中國大陸的土樓內居住的民眾有客家人，也有非客家人，基本上它是因地制宜的建築，而不是專屬於客家。
段委員宜康：本席手上的資料顯示，你在客委會的新聞稿及客家學院都曾多次表達，中國福建的土樓（圓樓或土圓樓）其實不是客家專屬的建築。
黃主任委員玉振：我同意。
段委員宜康：它其實是專屬於閩南的建築，因為漳州、泉州附近都有它的蹤影。
黃主任委員玉振：它不是專屬於哪一個族群，應該是都有。
段委員宜康：我是說地域。它是專屬於那個地區，而不是哪一個族群。本席查了資料後發現，圓樓（土樓）的圓形是很特別的，在唐代的文獻就已經有看到。客家人南遷帶來的防禦機制及習慣未來是四方形的，在中國其他地方也都是四方形，只有在這個地區是圓的，是到了當地之後才學習蓋圓樓。只不過現在保存得最好的圓樓是在福建永定縣而已，那裡的確是客家人的居住地區中最有名的。此外，漳州現存的圓樓當中也有閩南人居住的。如果是這樣的話，為什麼有些地方政府在蓋文化園區的時候，都要蓋成圓樓的樣子？客家人遍布各地，不管他在哪個地方，建築形式是什麼，包括台灣的客家人在內，他的建築特色必然有它的淵源，可是在台灣的傳統上，我們看過圓形的客家土樓或圓樓嗎？
黃主任委員玉振：在台灣的客家傳統上是沒有。
段委員宜康：在本席看到的資料當中，比較傳統、比較有規模的一般好像是……
黃主任委員玉振：都是三合院、四合院。
段委員宜康：是叫五鳳樓、三合院、四合院。也就是說，前人其實沒有把圓樓帶到台灣來。既然如此，您贊不贊成部分縣市政府把土樓或者土圓樓當作客家建築，並以此來呈現客家文化？
黃主任委員玉振：坦白謹，我個人是把持非常保留的態度。事實上，我到各個地方，尤其是面對有意興建，或可能想要規劃興建土樓的主張時，都是持反對、保留的態度。
段委員宜康：行政院客委會是站在維護台灣客家文化，或樹立台灣客家文化特色的立場，可是您可以看到，興建中的苗栗高鐵特定區圓樓式遊客中心，它的地基已經蓋好了，這是苗栗縣的劉政鴻縣長去中國參觀之後決定要蓋的。
黃主任委員玉振：他們的整個過程，從頭到尾都沒有徵詢過我們。
段委員宜康：現在不講這個。本席知道您不贊成，也很清楚您的態度，本席只是要提醒，您是行政院的客家事務委員會主委，苗栗縣政府每年都從行政院得到大筆補助，可是主管全國客家事務的行政院客委會卻對苗栗縣政府的作為不表贊成，其實這是很嚴重的。我們看到新聞說他為了蓋土樓，把代表台灣客家的傳統建築拆掉，你知道這則新聞嗎？
黃主任委員玉振：我知道，他把磚窯……
段委員宜康：他把客家磚窯拆掉，去蓋中國的土樓，更何況中國的土樓也不能代表客家。事實上，從1970年代之後，連中國所有專家都不認為土樓代表客家，所以中國申請將土樓列入世界遺產時，是叫它福建土樓，而不是用客家土樓的名義申請，因為他們很清楚，土樓並不能代表客家。土樓連在中國都不能代表客家建築，苗栗縣長卻為了蓋這個代表中國福建閩南的傳統建築，而把客家的磚窯拆了！
本席引述一篇人民網的新聞－「福建永定客家土樓催熱海峽兩岸交流合作」，裡面提到好幾點，說要做入島工程，讓土樓文化進入台灣。第一個具體的表現，就是劉政鴻。劉政鴻為什麼要蓋客家土樓？因為他跑到中國看完之後，覺得土樓可以作為海峽兩岸文化交流的基地，人家那邊有，我們這邊也要有，這樣多親切啊！其實這多可怕！客委會既然是中央主管客家文化事務的中央部會，你說你不贊成、苗栗縣蓋土樓沒有經過你同意，那行政院每年還給苗栗縣這麼多補助！
黃主任委員玉振：行政院補助苗栗縣的預算和客委會沒有關係，如果和客委會有關的話，我會反對。
段委員宜康：本席當然知道！但是行政院是一個整體，而不是一個一個的單元，你們中間有沒有聯繫？你有沒有把這件事情拿到行政院院會報告？行政院、教育部、交通部及農委會每年都對苗栗縣有所補助，難道你們手上沒有政策工具嗎？你卻只能說：因為他沒有跟我申請補助，雖然我不贊成，但是他亂搞，那就算了？台中東勢本來是不是也要蓋這樣的土樓？
黃主任委員玉振：對，我已經明確表達不贊成。
段委員宜康：你不贊成，台中市議會也不贊成，學者專家也不贊成，但是胡市長在縣市合併之後，將蓋土樓作為他的十二項重大建設之一，而且他連路名都改了，你知道嗎？
黃主任委員玉振：我知道，路名已經改為圓樓路。
段委員宜康：是圓樓前街。他已經先改好了，你看這造成多大的誤解。我們的地方首長都在配合中國的入島工程，這些地方首長連台灣自己的客家特色建築都不知道，把連在中國都不代表客家的建築拿來這邊代表客家建築，然後把真正的客家磚窯都拆掉。本席認為，對於這種現象，行政院客委會不可以只說我沒出到錢、我已經反對了。你能不能答應本席在行政院院會把這件事情拿出來報告，請行政院做整體的施政規劃？你們是一體的，要有效利用政策工具去處理。可不可以？
黃主任委員玉振：如果時間沒有改的話，我預計11月14日到行政院進行相關報告，到時我會提出來。
段委員宜康：那個會議是由哪一位主持？
黃主任委員玉振：那是院會，由院長主持，當天我會進行客委會的專案報告。
段委員宜康：那就麻煩你，我們拭目以待，謝謝。
主席：請紀委員國棟質詢。
紀委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。其實客委會是不錯的部會，而且你們這些不錯的官員也帶領得相當圓滿，不過本席剛剛還是覺得有些地方可以思索，嘗試做小小的變革，譬如剛剛段委員質詢的硬體設施，這方面其實可以做個調整，甚至改弦易轍。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。我同意，我希望他不要蓋圓樓，他可以做其他規劃。
紀委員國棟：我為什麼特別講硬體？因為本席真的很擔心，硬體設施蓋下去之後，如果不符合效益或經營不善，會成為蚊子館。就像南北園區花了40億，有沒有評估過相關的效益？
黃主任委員玉振：這兩個園區到目前為止都還算不錯。
紀委員國棟：剛開始是不錯，未來呢？
黃主任委員玉振：兩個園區都運作蠻久了，都有1年以上。
紀委員國棟：你剛剛在報告前有請示召委，可不可以用客語做業務報告，過去的傳統一向都是如此，我們也表示尊重。其實我們有翻譯機可以聽，也聽得懂部分的客語，但是本席要斗膽的跟你們建議，用客語報告不是不好，只是本席覺得你可以嘗試慢慢改變這個方式。
本席並不是叫你用國語，你可以一半用客語，一半用國語，你知道是為什麼嗎？你之前曾經跟本席講過，如果用國語講的話，怕回去被大老唸甚至於罵，但是你要讓他們知道語言是工具。你們面對立委報告時，有同步翻譯機，所以沒有問題，今天還好媒體不是很多，如果媒體很多，你在這邊做施政報告並透過電視播出去，只有客家電視台的觀眾聽得懂，其他的鄉親不知道你在報告什麼，在功能上會打折。
就像我們在地方會到很多場合致詞、講話，我們都會看聽眾是誰，如果對象有各種族群，我們就會用各種語言交叉的講，以尊重各族群。比如本席到東勢地區時，雖然客語講得很不好，可是本席還是會落幾句客語表示尊重。
黃主任委員玉振：委員的客語其實也不錯。
紀委員國棟：沒有，本席只會講幾個字而已，不過那是表示尊重。原則上我會用國語講，絕對不會用閩南語，因為那裡客家人比較多，可是本席也會夾雜幾句閩南語，因為裡面也有閩南族群。換句話說，本席到客家庄講話會使用三種語言。基本上，你要自己判斷這些話他們應該可以聽得懂，這樣就會有廣義的族群融合，產生的效益也會比較好。你現在是客委會主委，可是你永遠當客委會主委嗎？未來你有可能當行政院秘書長、副院長，甚至院長都有可能。本席希望全國大部分民眾都聽得懂你做的業務報告，當然你剛開始會被那些大老罵，可是你可以嘗試客語講多一點，偶而講一些國語，我覺得可以往這個方向調整。
黃主任委員玉振：我會慎重思考委員的建議，也相當同意您的看法，我會好好思考如何在中間取得平衡。
紀委員國棟：那是本席個人的經驗，但是打個比方，如果到時候原民會主委跟你一樣，說他要講原住民語，蒙藏委員會委員長則說他要講蒙語、藏語，那樣誰聽得懂呢？還好蒙藏委員會已經要併入其他部會了。你知道本席的意思嗎？當然現在是沒有閩南委員會。其實我們很早就提倡語言要統一。
黃主任委員玉振：坦白說，我用母語報告也是在彰顯社會對我們的包容，對我們以平權的概念……
紀委員國棟：沒錯，而且……
黃主任委員玉振：坦白講，過去客家的語言一直是……
紀委員國棟：稍顯弱勢。
黃主任委員玉振：相對是弱勢。
紀委員國棟：本席知道。
黃主任委員玉振：所以我想這樣某種程度也是彰顯……
紀委員國棟：但是你們現在恢復自信了，已經從弱勢變成強勢了啊！你們客家人已經變成強勢族群了，你知道嗎？
黃主任委員玉振：還沒有到這個樣子。
紀委員國棟：所以本席建議你部分使用國語，而沒有要你一下子就全部都用國語。本席沒有反對，而是提出一種建議，你知道嗎？我是善意提醒你。
黃主任委員玉振：我知道，我會好好思考這個問題。
紀委員國棟：假設你今天的業務報告有一段很重要的宣示，而你是講客家話的話，就只能在客語電視台播出，一般電視台的觀眾會聽不懂主委在講什麼。這是個人的一點淺見。
黃主任委員玉振：我會好好思考。
紀委員國棟：另外，你提到十幾家客家特色餐廳做得不錯，令您百感交集，可以講一下什麼叫百感交集嗎？
黃主任委員玉振：坦白講，我們推動客家餐廳確實是百感交集，因為過去大家都說客家菜非常好吃，可是很多人會在後面補一句話說，是好吃，但是搬不上檯面。還有，你在客家餐廳叫一桌菜，通常大概就是兩、三千元，事實上，客家餐廳……
紀委員國棟：你們要賣貴一點是不是？
黃主任委員玉振：不是，客家菜不應該只有這樣，我們應該提升它的質感，提升它的價值，而且最重要的是，我們希望所有的鄉親，所有族群的人來吃客家菜的時候，不是只有品嘗客家菜的美味，還可以體驗客家風情，所以打造客家餐廳是從整體來打造。
紀委員國棟：這個非常好。
黃主任委員玉振：注意整體的氛圍。
紀委員國棟：對這些客家特色餐廳來講是好消息，但是對本席來講是壞消息。本席偶爾到東勢吃東西，覺得又好吃，又便宜，經你這樣一炒作，搞不好價格就上來了。
黃主任委員玉振：以後你會發現，即使價格提高了，也會覺得物超所值。
紀委員國棟：你會加入很多特色？
黃主任委員玉振：對，在整個氛圍上，餐廳播的音樂一定是客家歌，它的menu，甚至所有的布置都具客家風味，你來用餐就是享受客家的美食宴，是一個客家宴。
紀委員國棟：不過還是要提醒你，既然你這麼有心，這些特色當然就要彰顯出來，而且要能夠面面俱到。
黃主任委員玉振：是。
紀委員國棟：但是另外一點，你們要注意食品安全問題。
黃主任委員玉振：這個我很注意。
紀委員國棟：我不騙你喔！
黃主任委員玉振：這點我非常注意，而且現在也在盯食安的部分。
紀委員國棟：食安一定要注意，當然。本席今天講的不是針對客家美食，各種食物、食品都一樣。
黃主任委員玉振：沒錯，所有的食品都應該注意，我們對自己輔導的餐廳也一樣，很注意食品安全的問題。
紀委員國棟：本席怕等一下民進黨會有人問你，所以趕快先問，讓你預作準備。為什麼客委會的多元學習網站有「為了政局安定，不可隨便倒閣」的文字？有人質疑客委會怎麼可以做政治宣傳，本席先提出來讓你做解釋。
黃主任委員玉振：非常謝謝委員給我這個機會。事實上，這只是很單純的客語學習詞彙，它在民國94年就編了，當時是民進黨執政，編成的時候是民國96年12月，當時我還沒有上台，國民黨也還沒有上台。所以這是民進黨執政時編印的辭彙，單純是為了客語學習，不要把它政治化。第二點，負責總校正的人當中，有一位還是陳水扁總統聘的國策顧問梁榮茂先生。所以絕對不是政治操作。
紀委員國棟：對，事實也顯示你們非常有前瞻性，這樣做並沒有錯啊！可是人家做政治解讀的話，你當然要做解釋。
黃主任委員玉振：這對客語的學習及推廣真的不公平。
紀委員國棟：「為了政局安定，不可隨便說要倒閣。」客家話要怎麼講？本席也要學。
黃主任委員玉振：為了政局安定，不可隨便倒閣。
紀委員國棟：好，非常好。
主席：請邱委員文彥質詢。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教黃主任委員，前面兩位委員質詢的事情，本席是相當程度的認同，段委員宜康說土樓（圓樓）在閩南地區起碼有五個地方都有，不是所有的土樓都是在客家地區。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。確實是。
邱委員文彥：永定這個地方是講福建話，所以他們的土樓搬來臺灣，代表臺灣的客家，應該要予以評估。
黃主任委員玉振：我也反對。
邱委員文彥：其次，紀委員國棟說主任委員的業務報告，不要全程用客家話，本席不贊成，因為從政策來講，用客家話正式來講，應該是客委會的責任，且是當仁不讓的。
黃主任委員玉振：謝謝委員的支持。
邱委員文彥：但是有一些情形，是有溝通的必要，本席認為適度用一些國語或其他地方方言來表達，基本上，本席是贊成的。
不過業務報告的部分，本席建議用客家話講時，可以用螢幕將中文打上去，要不然，有一些記者或在場人士不瞭解主任委員的講話內容，如果主任委員的報告內容也在螢幕上放映，他們馬上就可以瞭解。
黃主任委員玉振：委員的建議很好，可以用這種方式實行的話，在我用客家話講時，大家同時都可以看得懂。
邱委員文彥：但是講客家話要融入所有的生活中，本席是相當的贊成，例如本席到歐洲，很多人會同時講，但是要尊重對方，如果是用什麼語言，我可以表達，他們可以接受，應該是大家都可以在生活中，就語言的表達，用語言來交流，這也是一種好的方式，等於是在生活中，很自然的讓其他族群也可以接受客家文化與客家話。
黃主任委員玉振：這是最自然的方式。
邱委員文彥：讓每個地方所有的國民都可以瞭解客家話與學習客家話，有這個願意，有這樣的環境，應該是最好的方向。
黃主任委員玉振：是。
邱委員文彥：本席今天有幾件事情要請教主任委員，今天的解凍案有兩案，第一，是推展客家青年返鄉創業啟航補助計畫，每年25人，但是每年都沒有那麼多人，差不多是七、八位？
黃主任委員玉振：因為我非常的嚴格。
邱委員文彥：申請的資格，是不是只有客家人？
黃主任委員玉振：不是只有客家人，是要會說客家話，能夠溝通客家話，再者，要能認同客家，很重要的一點，是他創業的地方一定要在客家文化重點發展區。
邱委員文彥：本席以前得過福特環保獎100萬，最主要是對臺灣本土環境有保護的想法提出計畫，既然有25位，評選沒那麼多，主任委員認為你很嚴格，本席有個想法，就是即使不是客家人，他認同與關心客家文化，他可以提出一些想法，有助於客家文化的保存，將來是不是在經費上可分成兩種方式？一種是針對客家當地的青年人來鼓勵，一種是對全國的國民來開放，例如John Hawkins的夢想家計畫，本席以前也參加過，是不是也可以來考慮這種方式？將來的計畫徵選用兩種方向。
黃主任委員玉振：委員的建議，是非常的好，可以來研究，但是現在客家青年的補助計畫，主要是希望我們客家年輕人不要都在都市，能夠回去家鄉創業，以帶動家鄉產業的發展，所以要限制客家年輕人的原因在此，就是希望讓客家年輕人多一條出路，他可以回去自己的家鄉創業，有助於家鄉的繁榮，所以才會用這樣的方式。
邱委員文彥：本席會支持這種精神，因為時間的關係，本席沒辦法讓主任委員完全的解釋。
第二，屏東萬巒的五溝水殲炮城，有人說是「攻炮城」，這種活動是受到文史工作者邱榮江先生的建議，他說殲炮城的活動，有100年的歷史，是不是可以列入文化資產？結果屏東縣政府說沒辦法，因為是屬於文化資產中的無形文化資產，例如這種活動應該是值得保存，文化部有沒有跟你們聯絡？
黃主任委員玉振：委員的這種建議，我認為很好，邱榮江先生的建議也很好，因為殲炮城實際是很有歷史，客委會也會列入客庄十二大節慶，屏東縣政府的權限中，至少只能列入縣內的無形文化資產。
邱委員文彥：主任委員是否跟屏東縣政府溝通這個部分，也可以找文化部談？
黃主任委員玉振：可以跟文化部談，是不是要提高升級，至少屏東縣政府做得到。
邱委員文彥：超過100年的要保存，本席認為很重要。
第三，客家傳統的聚落，一般生活的環境，跟水最相關的，就是在水圳裡面洗衣服，整個水圳文化跟客家文化有相當的關係，將來保存聚落的評選，是不是應該保存其硬體的建築？對於水圳的環境也應該要保存？
黃主任委員玉振：是。
邱委員文彥：這種想法是不是將來從新評選，哪些地方村落有完整保存的客家精神、客家文化、客家傳統？是不是用這種方式來做？
最後，是傳統匠師翻修老屋的問題，翻修之後還漏水，最大的問題，是傳統的技法匠師越來越少，是不是跟文化部一起來合作？那些問題可能跟文化部與內政部有關係，是不是要有相關部會的整合？
黃主任委員玉振：事實上，我們在南部有做木匠的調查，希望能夠研究木匠的人才在哪裡，已經在做木匠的調查。
邱委員文彥：因為本席經常發現很多傳統老屋的翻修補助，結果到地方政府就隨便發包，發包以後找不到正式的好匠師，老屋本來是不會漏雨，結果一翻修，反而變成漏雨了，結果是越修越壞。
黃主任委員玉振：確實有這樣的現象。
邱委員文彥：是不是跟文化部研究怎麼樣修復傳統的聚落？台東大學有個教授也在參加這個工作，但是本席認為客家傳統的村落有很多老屋，例如五溝水就是很好的例子。
黃主任委員玉振：是。
邱委員文彥：是不是研究一下對於傳統的技師將來在預算中可以編列一些訓練經費予以培養並加以整合，將來可以找傳統的師父來幫忙修理？
黃主任委員玉振：委員的建議很好，我們已經在做木匠師的調查，未來是不是針對這樣的調查，資源要怎麼樣運用與支持，會作為客委會業務推動的參考。
邱委員文彥：除了木匠以外，特別注意會修瓦屋的，這種人才越來越少。
黃主任委員玉振：一步一步來，我先做木匠的調查。
邱委員文彥：就拜託主任委員了。
黃主任委員玉振：好，謝謝。
主席：請徐委員欣瑩質詢。
徐委員欣瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天要就過去一直對主任委員有期許而且希望推動的幾件事情來請教主任委員。
第一，是看到我們客委會業務報告書中提到客家特色產業的創新發展計畫，本席過去也一直強調全新竹的東方美人茶，真的是我們客家人的驕傲，也是客家人的光榮，可以說不只是在全臺灣是首屈一指，而且銷到世界各國與對岸，都得到非常大的好評。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。確實。
徐委員欣瑩：在本席上任一年多以來，本席也得到鄉親很多的反映，就是本席過去一直跟主任委員反映的東方美人茶，在過去本來是幾百公頃、1,000公頃的整個耕作面積，現在茶越作越好，但是耕作面積一直減少，因為年輕人留在當地或承接創業的是越來越少。
本席看到客委會也特別提到客家青年的返鄉創業輔導，所以本席一直希望這個部分也得到客委會的支持與輔導，而且本席希望幾年下來能夠有成果，本席對這個部分也反映了一年多了。
黃主任委員玉振：委員對於地方產業發展的關心，很讓我敬佩。
徐委員欣瑩：東方美人茶這個產業也已經不只是地方產業。
黃主任委員玉振：我們現在也正在做台3線的產業發展，台3線就是桃園、新竹、苗栗，而且重心在新竹。
徐委員欣瑩：而且北埔、峨嵋也在台3線。
黃主任委員玉振：我們選到的剛好就是委員關心的茶產業，作為我們這一次台3線區域產經整合的產業亮點就是茶產業，很多入選都是屬於新竹的茶產業，剛才您提到青年人的問題，我們也希望鼓勵年輕人回到家鄉去振興我們的產業，委員也知道例如峨嵋茶行現在就是第四代在經營，他的三個年輕兒子都是高學歷碩士，他們願意回去做傳統的產業，我認為非常值得鼓勵，這一次他們也入選我們輔導的重點之一，委員說得很對，東方美人茶是非常值得我們來推廣，因為它的品質各方面都非常好。
徐委員欣瑩：最近我們國內也有很多的好朋友一直問本席，品質好的新竹東方美人茶似乎不容易買到，他們也很怕買到假的東方美人茶，其實這反映出東方美人茶的量是稍嫌不足，這個也跟本席剛才跟主任委員反映過去的幾百公頃或上千公頃，現在只有幾十公頃，本席認為我們既然有客家年輕返鄉創業輔導，希望跨部會都能夠來支持這個部分，例如東方美人茶，我們的地方也一直反映地方青年在前面兩年沒有收獲的成果，必須要付出兩年，這個需要政府的輔導，農委會一定是輔導的單位，因為北埔、峨嵋很特別幾乎是百分之百的客家人，新竹只有百分之六十幾，。
黃主任委員玉振：是非常的多。
徐委員欣瑩：就是百分之百的客家青年，這個又是當地很有特色的產業，好的東方美人茶，頭等獎一斤在臺灣4萬，到大陸十幾萬。
黃主任委員玉振：非常高。
徐委員欣瑩：大家都搶著買，我們能夠有這麼好的成果，現在的種植面積一直減少，所以本席今天要特別的拜託主任委員能夠來協助這個部分。
黃主任委員玉振：我們可能會來協調農委會在這方面怎麼樣協助輔導茶農多多的栽種東方美人茶，這真的是經濟價值非常高。
徐委員欣瑩：而且真的是普遍受好評，本席希望可以大量增加東方美人茶的種植面積，讓更多的客家青年人願意投入，是客委會輔導客家青年返鄉就業甚至可以讓客家茶的產業能夠做得更好，也是客委會一項很好的績效。
黃主任委員玉振：是，我完全同意，我們也希望透過這一次對於茶產業的輔導來帶動這種興趣，且帶動大家來種植，從事茶產業，尤其是東方美人茶栽種與行銷、推廣，我們希望這一次茶產業的輔導，能夠帶動地方的興盛與發展。
徐委員欣瑩：第二，也是過去本席一直請客委會能夠重視的，就是我們客家歌謠數量不足的問題，本席認為客委會曾做過努力，但是本席希望還是有持續性的成果。
黃主任委員玉振：因為委員很關心，也講出了客家鄉親的心聲。
徐委員欣瑩：客家鄉親就是喜歡唱客家歌謠。
黃主任委員玉振：我完全同意，我們目前已經蒐集了有版權可以提供大家可以使用的有106首，且是逐步的增加了，我們在這方面還會繼續努力。
徐委員欣瑩：我們之前反映這個問題的時候，大概只有90首，現在有106首，目標是幾年內可以達到幾首，有沒有這樣的一個目標？
黃主任委員玉振：越多當然是越好，我們是沒有訂幾首的目標，但是我們希望用制度性與根本性來解決，而不是個案式的。
徐委員欣瑩：根本性的是怎麼樣解決？
黃主任委員玉振：一方面怎麼樣作傳統的客家歌謠，以及怎麼樣推廣現代的部分，這兩個同步的進行，這樣可能會比較快增加大家可以使用的客家歌謠數量。
徐委員欣瑩：經費也很重要，預計要投入多少經費？其實推廣傳播行銷不管是電影各方面都有花錢，但是這個客家歌謠一旦有版權之後，其實客家歌謠讓客家鄉親唱是一直在推廣的。
黃主任委員玉振：對，我們會持續來努力這個部分，目前我們初步會投入大概500萬元左右。
徐委員欣瑩：是每年嗎？
黃主任委員玉振：我們當然是至少有這樣子，當然是每年，不會是一次性的。
徐委員欣瑩：每年至少500萬元的投入？
黃主任委員玉振：我們希望能夠逐步來擴大這樣的投入。
徐委員欣瑩：謝謝主委，最後本席有看到延續客家美食風潮而在做型塑客家特色產品，以及客家特色餐廳的認證及輔導，你們在做些什麼認證呢？
黃主任委員玉振：認證是給他們一塊「客家美食HAKKA FOOD」的招牌，這在經濟部是有登記智慧財產權的，代表我們認證的客家餐廳。
徐委員欣瑩：他們做出來的菜是道地的客家菜嗎？現在不管是對岸、國外或其他縣市的好朋友，假使他們來到客家庄，一定是要去吃客家菜，不過本席也發現，即便是在客家庄，真正的餐廳還是不多，而且做出來的菜是屬於客家菜，或是改良過的客家菜呢？兩者之間是不太一樣的。
黃主任委員玉振：我們認證的客家餐廳，他們的客家菜一定要有客家的元素，當然配合現代人的養生觀念，某種程度一定會改良。雖然會做一些改良，比如沒有那麼鹹及那麼油，然而在本質上是沒有改變的。
徐委員欣瑩：鹹跟油是客家菜的特色。
黃主任委員玉振：這部分是有改良，不過基本元素還是在的。
徐委員欣瑩：主委是否可以講出幾道客家認證餐廳可以用來待客的菜名呢？
黃主任委員玉振：如果是在請客方面，最慎重的一定是雞肉。
徐委員欣瑩：客家土雞一定會有。
黃主任委員玉振：薑絲大腸、客家小炒及福菜肉片湯。
徐委員欣瑩：請主委再說一道來湊成五道吧？
黃主任委員玉振：坦白講，我是吃過很多，一下子要我唸出菜名，這並不是我的專長。比如請客時都會有的客家湯圓或甜點等，這也都是非常道地的客家菜。
徐委員欣瑩：謝謝主委。
黃主任委員玉振：謝謝徐委員。
主席：請陳委員其邁質詢。
陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才聽到主委在說客家菜，改天本席請你到美濃嚐一嚐。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。我來請委員好了。
陳委員其邁：本席就事論事，馬總統在2008年競選總統時，提出一項客家預算倍增計畫，我們與馬總統的計算方式不同，應該要將特別預算也加進去。現在就按照你的計算方式，去年（102年）就達到所謂總預算中的倍增嗎？
黃主任委員玉振：在100年就達到了。
陳委員其邁：去年是三十一億五千七百多萬，今年馬上縮水了一億五千多萬，倍增計畫馬上就跳票，馬總統在連任之後就減少預算。
黃主任委員玉振：我們在100年就達到了，今年（102年）的預算是配合大院的刪減，結果就變成不到倍增的情況。
陳委員其邁：減少的原因是什麼？
黃主任委員玉振：今年減少的最主要原因是兩個園區的建設告一段落，所以是公共建設的需求少了，還有就是今年是回到核心業務，即有關語言、文化及產業的推廣，在這一塊的預算是增加的，而且增加的幅度算是不小的。
陳委員其邁：主委還是沒有解釋倍增計畫為什麼馬上就跳票的原因。針對客語文化的推動及語言傳播，大家都是贊成的。
黃主任委員玉振：我們減的是公共建設這一塊，因為公共建設的需求減少了。
陳委員其邁：我只是要提醒主委，不過站在你的立場，你還是會幫馬總統解釋，2008年的倍增計畫在他第二次連任之後，馬上就減了一億多。
黃主任委員玉振：事實上，只有今年沒有達到。
陳委員其邁：你承認沒有達到。
現在回到你剛才提到的計畫，從103年將開始執行，有五項是行政院核定的社會發展中長期計畫，包括客家文化躍升計畫、海外客家事務推展計畫、客家特色產業創新發展計畫、客家語言生根計畫及客語傳播行銷計畫。從理論上而言，在8月時你必須完成相關計畫、替代方案及成本效益分析，並於8月底由行政院核定，然後逐年編列不同的預算。同時在8月你也要將施政計畫，以及剛才提到的相關計畫、替代方案及成本效益分析等報告，全部都要送到立法院。到目前為止，我們都還沒有收到這五項計畫，你的中長期計畫是在哪裡呢？是在客委會或行政院呢？
黃主任委員玉振：這五項社會發展的中長程計畫在101年10月就函送給行政院……
陳委員其邁：行政院核定了沒有？
黃主任委員玉振：他們先給我們暫匡列預算，還沒有正式核定。
陳委員其邁：現在是十月了，什麼時候要核定呢？
黃主任委員玉振：我們按照行政院給我們匡列的額度來編預算。
陳委員其邁：按照預算法第三十二條、第三十四條及第四十六條的規定，今年8月就要送計畫來，然而現在施政計畫還沒有核定，你就把匡列的預算送來，所以一開始我才會問你為什麼今年會少編一億五千多萬。我猜是主計處有意見，因為錢不夠，大家的預算也都很撙節，客委會的預算就被砍了一億五千多萬。如果你將還沒有核定的計畫送來立法院，後果會是什麼呢？
黃主任委員玉振：行政院已經先匡列了。
陳委員其邁：客家語言生根計畫從103年到108年就匡列了計畫總經費30億元，以做為文化教育的推廣，6年編30億，1年平均是編列5億，可是你今年送來的預算卻只有二億五千多萬，難道明年你要編七億多嗎？不可能嘛！
從客家語言發展第二期計畫中，有關客家語言發展的相關計畫，97年還有九千多萬，101年的最高峰是二億二千多萬。你告訴本席，未來的6年中，你每年平均預計要編列5億，可是你送來的預算卻只有編列二億五千多萬。坦白講，這是不可能做到的事嘛！換言之，客家語言生根計畫根本是看得到吃不到，否則行政院為什麼只匡列兩億多給你們，而不給你們5億或10億呢？
本席認為我們應該要務實來看待客委會的預算編列，在擬定施政計畫之後，按照財政狀況去做一些檢討。如果錢不夠，也可以借用民間的力量，大家一起來將這份工作做好。今年你只編列二億多，明年怎麼可能編七億多呢？不可能嘛！同樣的，客家文化躍升計畫及海外客家事務推展計畫等的預算總經費也真的是大有問題，主委的看法是什麼呢？
黃主任委員玉振：在總經費這部分，我們是參考各部會及相關機關給我們的意見，依行政院的意見，我們在10月18日會再報一次，也稍微有做一些調降，即比較接近相關機關意見的調降。
陳委員其邁：應該是先有計畫才編列預算，就是要根據施政計畫及中長期計畫來編列預算嘛！你們應該按照中長期計畫如實來編列預算，可是行政院都還沒有核定你們的中長期計畫，你們就將預算送過來，針對預算分配及計畫內容，你們都要做一個詳細的檢討。
黃主任委員玉振：我們是依行政院103年匡列的額度來編列的……
陳委員其邁：你要弄清楚本席的意思，我是說計畫要先核定後才來編列預算，就不會造成計畫及年度預算編列之間的嚴重落差嘛！按照預算法，你們應該要將施政計畫送來立法院，可是也還沒有送過來，你要我們如何來看你們的預算編列情況呢？還有，我也不知道你的計畫是要做什麼啊！包括客家文化躍升計畫等五項計畫，我都不清楚，你要我們如何審查預算呢？身為國會議員就必須嚴格監督預算，可是我們現在都無法看到計畫，你要如何說服本席，何況你連行政院都沒有說服，那又要如何來說服國會呢？
黃主任委員玉振：行政院在8月時，原則同意我們的計畫，但要參酌各機關的意見，並在修正之後再報上去。
陳委員其邁：你不能便宜行事，先過這二億多再說，現在這個計畫到底是多少呢？針對這部分，你們的預算編列必須做檢討。
其次，昨天本席向你們要一份資料，就是客委會補助各縣市政府的預算分配數，可是你們都不給我。你們補助地方政府的預算大概是四億八千多萬，這份資料有什麼不能提供呢？
黃主任委員玉振：這我並不清楚。
陳委員其邁：主委知道本席一向很支持客委會的預算，可是你們卻不給我資料，反而向國安會可以要到資料，你們還遮遮掩掩，這有什麼好遮遮掩掩呢！高雄市補助的預算是排第五名，何況本席不是來要脅或要替地方爭取預算。
黃主任委員玉振：這些資料沒有什麼秘密。
陳委員其邁：這不是秘密，但你們已經浪費本席3分鐘的質詢時間。客委會提供給本席的參考資料，每張都有浮水印，好像是怕我會把資料洩漏出去，這是公開的政府資訊啊！
黃主任委員玉振：我們不是針對委員，我們提供的都是這樣。
陳委員其邁：你們在保密防諜上做得比國安會還要縝密。我們對主委那麼尊重，也不刪你們的預算，所以不要浪費我們的時間去拿個資料嘛！
黃主任委員玉振：我們會立即改進，這沒有什麼機密。
陳委員其邁：這要抓來打屁股，怎麼可以這樣呢！
針對客家語言能力認證的考試，本席在去年就問過，15歲以下的通過比例還是偏低，報考人數在99年還有一萬二千多人，101年剩下一萬一千多人，而通過的比例也是降低的。有關報名費的部分，每人是500元，19歲以下不收費，19歲以上減半收250元，資料處理費初級加收150元，而中級是加收200元。坦白講，這部分的預算實在是不多，相較於歲出的三十幾億，你編列這190萬的報名費，實在有必要做檢討。
黃主任委員玉振：我們也希望不要收，但是涉及到政府的財政狀況。
陳委員其邁：如果不收的話，大家都會很高興，也可以鼓勵大家來考客語。
黃主任委員玉振：至少國庫署那邊無法同意……
陳委員其邁：我們國會同意就好，可以幫你們刪掉嘛！
針對客語的問題，主委表示客語庄沒有問題，因為客家庄都講客家話，可是都會區的客語朋友就比較沒有機會講客語。
黃主任委員玉振：這是事實。
陳委員其邁：我希望你們的預算編列要反映事實狀況，比如高雄市內的小孩不會講客家話，不管是補助款或語言發展的這一塊，本席建議重點還是要放在都會區，包括台北及高雄等，讓第二代的客家子弟可以多講客家話。
黃主任委員玉振：我完全同意。
陳委員其邁：預算審查時，本席再來就教主委。
黃主任委員玉振：謝謝。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。本席關心的是族群語言的問題，如果要滅絕一個國家，應該要先滅它的文化，而要滅它的文化，就要先滅它的語言。外來政權到其統治的地方，一定是先從文化及語言去開始破壞，這是很慘痛的事情。國民黨的政府來台灣時，那時哪有北京話、中國的普通話或今天的國語，當時是客家庄講客家話等等。至於，少數教育水準高的家庭，他們已經被皇民化了，可說是商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花，他們是講日本話。
在短短幾十年內，台語不純正了，客語也凋零了，原住民的話幾乎沒辦法互相溝通，而國語也不標準，台灣從來沒有標準的國語，那是北京城內才有的，因為當時是來了很多山東腔、上海腔及浙江腔等。台灣在民主化之後，應該以人民為主的精神重新來檢視，語言問題可說是非常嚴重，我們必須歸零再開始。現在好像不錯啊！原住民有電台，客家也有電台，其實這只是另一種形式的隔離政策。換言之，相較以前講母語要受罰，現在讓你們在客家村講客語好像是種恩惠，其實這也是一種隔離政策。所以本席要提出一項意見，現在大家依賴電視的程度相當重，因此本席希望能夠藉由電視，尤其是主要的新聞節目能夠多語播出，而不是只有在客家電視台才能夠聽得到客語。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。委員的建議我是百分之百贊成。
許委員添財：但是你應該在行政院院會上提出建議，你們在客家委員會就應該作成決議，包括節目翻譯等等製作在技術上大家可以合作。否則花了這麼多的心血、經費、人力和物力所製作出來的客語節目，只在客家頻道才能聽得到，一般人接收得到最新的、最廣泛的訊息無法透過客語來傳播，讓懂得客語的人所接受，這樣就會產生落差。例如現在流行的語言為何？新的技術名詞為何？你們可能沒有注意到，所以，嚴格說來，這還是一種族群隔離政策，這樣的政府很要命的。
現在政府已經民主化了，結果所有居住在臺灣領域的2,300萬臺灣人還不曉得自己被隔離，而且還自我隔離，這是很嚴重的問題。我現在講的語言是所謂的「國語」，這是我自願的，我心甘情願，因為我擔心我講其他語言主委聽不懂，所以，我是站在尊重主委的基礎上跟主委講所謂的國語，並不是我認同國語作為臺灣唯一的共同語言，所以為了避免在這個時候爭論不休，政府有責任讓在這塊土地上的人民可以自由、自主講自己的母語，相對也要保障任何人無論是透過翻譯或政府的努力都能聽得懂對方所講的母語，所以，政府要保障各種語言並發揚、尊重各種文化，這樣才是真正以民為主，大家一律平等。大家講求生而平等，但現在哪有生而平等？假如我生活在客家村，客家父母親生我的時候，我聽到的母語是客家語，結果走出客家村以後，卻無法理解別人的語言，而我所講的語言，別人也無法理解。這樣哪有生而平等可言？所以萬惡的政府就是不把人民當主人，因為萬惡是從不尊重別人開始，不是嗎？
黃主任委員玉振：我想我們的政府應該不是這樣子。
許委員添財：我現在的重點不是政府到底是不是這樣，而是我們從過去形成的問題該如何重新解決。
黃主任委員玉振：大家確實都可以思考委員所講的，如何更積極解決這部分的問題。
許委員添財：我們看到新加坡總理的重要演講、文告都會在不同時段用不同語言重複好幾次，例如他會講英語，因為英語是他們的官方語言之一，而且他還會用自己會說的語言來演講，至於他不會的語言，就是透過同步口譯翻譯。就以我來說，我只會講國語和我自己的母語，但是你的母語，我就不會講。對於我不會講的語言，我也希望能夠同步口譯翻譯。新加坡尊重不同語言的人民做到這種程度，試問，臺灣曾經做到這樣的尊重嗎？沒有！現在總統為表示很尊重少數民族語言，只有在演講開始用不同語言來問候大家，簡直是在作秀！何必呢？他應該把全文用客語重新翻譯並在主要的電視台和主要的時間來播放，是不是應該這樣？
黃主任委員玉振：我也很贊成這樣的作法，針對這部分，我可以跟相關部會來討論，看能不能做得到。
許委員添財：像我在擔任台南市市長時，就是主動輔導客家或原住民族透過合作的方式來努力。
黃主任委員玉振：確實，因為當時委員也用了最多的客籍……
許委員添財：重點是主動。本來沒有地方也弄到有地方，而且當時中央持反對意見，我要成立客家文化會館時，中央還說台南市只有幾位是客家人，怎麼要弄這麼好的地方！
黃主任委員玉振：後來我是支持的。
許委員添財：最後還是成立了。其實市政府那個地點很好，而且本來的基礎就不錯，也不是閒置空間，有很多社團在裡面，我們是設法挪出來。
黃主任委員玉振：因為這個地點還不錯。
許委員添財：但現在有沒有發揚光大、好好利用？你要去輔導啊！
黃主任委員玉振：我有關心。
許委員添財：你要主動關心，不要讓好的開始，無法得以繼續發展。所謂的民主，就是我是這個國家的子民之一，權利、義務都是平等的，所以對於自己的權利應該要敢、肯、願意並積極主動爭取，語言真的太重要了，語言絕對不能被滅絕。就以客家來說，如果臺灣成為世界客家語言文化中心，我們還怕中國來嗎？他們不得不來這裡取經。
黃主任委員玉振：這是我們努力的方向，我跟委員的看法一致。
許委員添財：所以文化是無國界的，可以作為自然融合其他區域、族群、國家和制度的有利工具。
黃主任委員玉振：我完全同意。
許委員添財：讓臺灣做到世界沒有辦法做到的真正的民主自由，這點很重要。所以我們應該特別支持客委會的預算，但是你們要積極去做。
黃主任委員玉振：非常謝謝委員。
許委員添財：不要人家要給你預算，你還不好意思。
黃主任委員玉振：對於委員的指教，我們會好好的努力。
許委員添財：現在的大眾運輸工具上都有用客語播出，但電視台部分表現如何？你們自己弄了一個電視台，結果收視率跟其他電視台相較多麼懸殊，為什麼不能在主要的、主流的電視台上面同步有客語口譯呢？你們應該把一部分的資源、經費挪出來做這方面的工作，相信這在技術上是可以解決的，讓大家自由選擇，不是嗎？所以，這種形式上、某種程度的族群隔離政策，在臺灣是不容許存在的，所以，我們要顛覆政府過去沒有注意到的，或是有意安排的惡習，我的建議絕對是良性的。謝謝。
黃主任委員玉振：謝謝委員的指教。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。主委早！大家早！雖然我今天想要用客家語跟主委對話，但為顧及剛才許委員表示要讓大家都瞭解質詢內容，所以今天本席要以國語質詢，可以嗎？
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。可以。
陳委員碧涵：客委會對於客家知識體系的建構一直著力很深，尤其是客家學院的成立，或者對客家學術研究、發展經費的挹注，以及人才的發掘、培育平台機制的建立，客委會扮演著耕耘者、灌溉者的角色，鼓勵很多學者一起努力轉向客家研究，針對這點我們一定要給客委會肯定。如果不是主委有這樣的遠見，今天我們的客家文化發展可能只是以一種活動式的方式在呈現，我認為這項成果已經慢慢地展露出來，但我想知道，主委對於建構客家知識體系的理想、藍圖為何？
黃主任委員玉振：這個題目非常大，事實上我們是族群的委員會，有關族群事務的推動，一定要有知識體系的建構作為我們支撐與推動的後盾，否則我們在推動族群事務時會很虛空，甚至飄渺，所以，我們一定要非常重視知識體系的建構，讓客家學成為很好的社會科學，這樣我們才有力量、方向推動族群事務。我們之所以非常重視知識體系，是希望打穩基礎，這樣才能繼續推動下去。
陳委員碧涵：是，因為本席來自學術界、教育界，所以我跟主委的想法一致，我們都知道，如果要建構知識體系，光是在大學設立學系還不能夠充分發揮，所以，我今天要花多一點時間來跟主委討論一件事情，也就是本席進入立法院以後在這方面做了很大的突破，因為我們的呼籲在國科會和中研院都得到正向的回應。國科會有自由型計畫和整合型計畫，在自由型計畫的人類學門下面已經有客家研究次領域，中文學門也已經有客家文學次領域，在多元族群及文化研究部分，現在也增列了客家文化研究的次學門。
黃主任委員玉振：我們要非常謝謝委員的努力，讓客家文學列入學系。
陳委員碧涵：不僅如此，國科會更積極地在整合型計畫裡面提供客家族群的研究議題，在今年9月中研院院長親自到本席辦公室報告，他已經按照我們的訴求，在人文社會科學中心裡面的「制度與行為研究專題中心」提出客家文化研究計畫，並由莊英璋教授帶領國內研究人員一起做人才研究的培育。
雖然我們有這樣的突破，但從今年國科會的申請狀況來看，在自由型計畫中與客家研究相關的申請案是0，在中文學門裡面有關客家文學的申請案有2案，但是沒有通過。在多元族群與文化研究部分總共申請23件，只有1件跟客家文化研究有關，而5個通過案中，並不包含客家文化研究在內，至於其他原有的學門，跟客家研究有關的有41件，通過16件。這個狀況凸顯兩件事情：第一，我們宣傳不足，因為今年是第一次有機會，所以申請量還不夠。第二，通過比率很低，我們可以看到，大部分通過的案件還是在既有的其他學門裡面，譬如在經濟議題的研究下面有人在研究客家經濟或政治，可見這個機會是提供了。
昨天本席在教育及文化委員會上和朱敬一主委研究過，為什麼會造成這樣的問題。其原因有二：第一，這是新興學門，本來申請經驗就是不足的。第二，有些學者並沒有累積客家研究方面的能量，當他們跨過來時，一般成熟學門的審查委員是用一般的標準在審核，所以它的通過率也很低。昨天我有一項很積極的訴求，就是請國科會辦理輔導座談會，這是國科會可以做的事情，但是我想客委會也可以協助宣導，我覺得這個宣導除了在客家學院之外，在客家社團裡面，像語文方面也有很多人投入，還有非客家領域的學者，是不是可以多做宣導？
黃主任委員玉振：完全沒有問題，我們可以請客家學院相關的教授及學者充分利用國科會的資源。不過，站在客委會的立場，我們還是很鼓勵他們來申請客委會的相關計畫。
陳委員碧涵：客委會本身也有很多計畫，但是正如同你所說的，我們的厚實度應該要先行建構，因為按照我們的願景，我們希望有一天成為客家學，尤其是我們希望打造臺灣成為全球客家文化研究的領頭羊，這也是客委會的施政願景之一。
黃主任委員玉振：對。
陳委員碧涵：如果我們的學術研究能夠取得話語權，甚至能夠取得全球研究客家議題的主導權，這個願景就有可能達成，所以客家研究越多人參與越好，你們要加強宣導。
黃主任委員玉振：對，我們很感謝委員的努力促成，讓學者透過國科會這塊園地從事客家研究，我也會鼓勵各大學客家院所充分利用國科會資源。
陳委員碧涵：國科會和中研院都有給予機會。
另外，現在國內兩個國際級的客家文化園區的定位並不相同，尤其是苗栗客家文化園區在典藏和研究方面有其定位和角色，但在我們推動文化園區的同時，對於研究、典藏和教育的部分，你們是不是可以強化？
黃主任委員玉振：事實上我們現在已經在積極進行，例如苗栗客家文化園區的文資典藏算是我們的重點工作，我們也很努力在做，但是這方面並不會吸引很多遊客，因為這是屬於研究工作，當然無法很快彰顯出來。
陳委員碧涵：我覺得你們要展開研究工作，譬如導進研究人員或學術發表。總之，我要肯定客委會的努力，我也要為客家鄉親來謝謝大家。
黃主任委員玉振：承蒙！謝謝！
主席：請陳委員超明質詢。
陳委員超明：主席、各位列席官員、各位同仁。從早上質詢情況來看，無論是客家籍或閩南籍委員都非常支持客委會的工作和肯定主委的努力。但是我發覺仍有一、兩點缺失，雖然你是苗栗人，但是我仍然要講，剛剛陳其邁委員有提到你用浮水印，目前在各部會裡面沒有人用浮水印，委員跟客委會要個資料，竟然用浮水印，並且把委員的名字打上去，國防部也沒有這樣，他們是用代號，所以請你們改進一下，好嗎？你們是怕委員去做壞事，還是怕把資料流出去？
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。因為公文書是一個非常正式的……
陳委員超明：你上面寫了就好了嘛！
黃主任委員玉振：我們是很慎重的在處理。
陳委員超明：我想還是請你改進一下，不然像你這種作法，可以去當司法部長或是特偵組的總檢察長。
黃主任委員玉振：我們沒這個意思。
陳委員超明：已經有很多人都提出這個問題。第二個問題是剛剛段委員談到永定，我聽到以後，就把我在101年10月14日質詢資料調出來，當時是說「入島計畫」，內含5大計劃，準備吸引台灣的客家人到那邊參觀，一年準備要接待10萬人次，加上剛剛段委員拿出的那些資料，可見他們用心良苦，但是我們也要有自己的一套應對辦法呀！
剛剛段委員問你的時候，你回答：不怎麼清楚。這個問題我以前已經跟你講過了，為什麼你會說不清楚呢？表示你對我的質詢沒有專心跟注意。
黃主任委員玉振：有注意。
陳委員超明：你現在才講有注意，但是你剛剛講沒有注意，不要這樣嘛！我是說這個問題你要好好的研究，人家是怎樣發揚客家文化！你想要成為世界客家文化中心，就一定要超越中國大陸才可以呀！
黃主任委員玉振：剛剛段委員問的是，對「土樓神韻」有沒有注意，我說：我比較沒有注意，不是對這件事情沒有注意，這件事情我有注意。
陳委員超明：這件事情就包括在裡面，我一直強調要注重旅遊部分，大陸的客家人有1億到2億的人口，1年只要招來100萬來旅遊，光到苗栗客家文化園區、南部客家文化園區遊覽，就非常熱鬧，強強滾了！我們要想出一套辦法，不要只顧自己裡面的事物，其實客家文化的推廣也要到外面去推廣。
在審預算以前，你的歲入會遭遇到很大的困難，歲入的收入最主要是靠證照費、考試場地的布置等，陳其邁委員最會對這個問提問，你可以事先準備。雖然你增加了一百多萬，但是幾十年來，國家投資在客家事務上很多的錢，你的歲入卻變得非常少，你只有支出，沒有增加歲入，你們沒有把企業的精神發揮出來，這點請你改進好不好？
黃主任委員玉振：我們努力。
陳委員超明：還有在你的施政報告裡面說你要用創意的思維，要用創新的行動，要創造新的成果。今天我要就客家的食衣住行育樂等方面，跟客委會進行討論。
我們先從「樂」開始，快樂一點來談，我發覺你的客家劇團栽培的非常好。譬如苗栗的榮興客家採茶區就非常好，但是你有沒有注意到，閩南人的明華園公演的時候很多人，反觀你們的榮星劇團，雖然內容編排得很好，但是公演的時候人卻很少，你應該編列預算補助每個縣市，讓劇團去表演，把它發揚光大，讓它變成閩南的明華園，一定要有這樣的雄心跟壯志才可以。
黃主任委員玉振：事實上我們對於藝文團隊的扶持，我們都有編列預算。
陳委員超明：還有，以前閩南劇團到大陸去表演沒有什麼影響，但是客家劇團過去就會引起很大的迴響，因為客家人的凝聚力、感情是非常的深厚，你們要好好的抓住這個特徵，並加以利用。另外，關於客家的流行歌曲部分，請問主委，你知道現在最流行的是哪一首嗎？你唱給我聽，聽說你會唱106首，我考你一下。
黃主任委員玉振：客家歌？如果是比較現代的，最有名的當然是「客家本色」。
陳委員超明：唱一次。
黃主任委員玉振：我想我的歌聲，真的是不能登大雅之堂，為了不破壞我們的氣氛，我想就請委員通融。
陳委員超明：你跟我這麼客氣，如果是我就會說，我不會唱歌，哪像你說「沒有辦法唱現場！」但是你沒有辦法唱客家歌曲，能夠當主任委員也不簡單！
為什麼我現在要突顯這個問題呢？你有沒有發覺，如果在台灣只要你放客家本色的音樂，就覺得我們是自己的人，你到中國大陸一唱，他也說是自己的人，所以文化的影響力很大，流行客語歌曲一定要好好加強，它可以發揮很大的相處效用，以上是關於「樂」的方面。
黃主任委員玉振：我們會努力。
陳委員超明：在「教育」方面，現在的客語認證做得非常好，也非常深耕，但是我覺得它就好像是吃藥的「內補」的效用。大陸大概有1億到2億的人口，如果你到客家地區講客家話，做生意或其他的都很方便，他們會覺得我們是一家人，所以我認為你們必須要發揮「外用」的效果，你要把在台灣以及大陸的客家人的企業都組織起來，以後在其他場所交流、相聚的時候，客語就能夠發生很大的效用。如果你只在台灣宣導客語，那也只是保存母語文化而已，我們一定要有實際的效果，一定要走到外面去，好嗎？
黃主任委員玉振：好，我想這是可以研究的方向。
陳委員超明：現在講「住」的部分，剛剛段委員說土樓不好，其實很多文化是可以改造的，客家三合院就非常乾淨，你到他家，他們馬上很有禮貌的倒茶請你，這個傳統保存得非常好。關於土樓，不要說大陸有，我們就不能有，我們一定要創新，他們的土樓是人住的，我們就改為旅館式的，對於外來文化，不一定排斥，但是要把它創新做得比他們更好，我相信我們一定會有所改變。當然，他們的土樓文化跟我們的還是稍微不一樣，希望你能提出真正創新的東西出來。
在「衣」的方面，你們表演的時候，所做的衣服很漂亮，但是沒有實際推展的效果，以前我曾經建議以學校為示範景點，你不必叫大家買，而是以補貼方式鼓勵學校採用，請他們創造新的客家服飾，台灣現在沒有什麼大的成衣廠，但是還有一些小的加工成衣廠，可以委託給它們做，第一是成本會降低，第二是你們所設計服裝很漂亮但是沒有把它show出來，你們應該想出辦法把好的東西推展出去。
黃主任委員玉振：我也很積極，事實上我們也找了好幾個學校……
陳委員超明：我不是批評你，你找了好幾個學校？要不然我們兩個合作，我把苗栗的學校、成衣廠推薦給你，布要大量買，這樣成本才會降低，才會推展出去，好嗎？用一些企業的方式，可以嗎？
黃主任委員玉振：可以，謝謝。
陳委員超明：在「食」的方面，剛剛徐委員有講到這個問題，到客家地區就要拿出客家菜餚，雖然一般客家地區都處於偏遠、經濟不是繁榮發展的地方，像台北就有幾家客家菜就做得非常好，主委每次去吃都覺得不錯，下次也可以請我們內政委員會委員嘗試一下真正的客家菜。談到美食，其實客家的「蘿蔔糕」就做得非常好，可以打倒美國的漢堡，希望你能把它發揚光大，而不只是嘴巴說說而已。
還有，在幾個客家縣市裡，因為比較欠缺錢的關係，所以客家餐廳的環境布置可能不太注重，你應該鼓勵他們，像台北內湖有一家桐花客家私房料理，它的菜非常好，附近的人都在那邊吃飯，所以在菜色方面，一定要推陳出新。對於客家菜你一定要持續的發展下去，並且要輔導他們布置環境。
黃主任委員玉振：這個部分就是我們現在所努力做的。
陳委員超明：我每次講你們，你總是說：我努力做，但是都沒有看到你們的成果。
黃主任委員玉振：現在才剛剛開始推展。
陳委員超明：好幾次在你的報告裡面，都脫離不了食衣住行育樂，如何把客家文化傳統發揚光大，客家的美食不論在哪一個地方，都可以看到你的著力點，我希望你要要深耕。
另外，關於南部客家文化園區跟苗栗客家文化園區的OT案，我曾經到那裡參觀，你要注意，尤其是苗栗客家園區，它附近的交通路線、攤位的擺設位置非常不好，沒有節奏感，那麼大的地方，尤其是你們委內要做的中心，我覺得仍然應該要委託給外面單位去做，讓他們發揮創意，看如何能夠把布置到最好。你們公務人員在思維、創造以及法令的限制上是無法有大的作為。你們可以考慮效法故宮，看它是如何裝設的，現在故宮1年有436萬的參觀人次，可是你們兩個園區也有四百多萬人參觀，容納量也非常的大，你們一定要能產生效益，把客家的文藝之美，以及客家工藝之美結合起來，向故宮挑戰，告訴國人我的客家中心比故宮還行。如果真的要委內辦理，一定早晚會發生問題，一定要去找好的廠商，監督他們，選出好的企畫案才可以。
黃主任委員玉振：我同意委員的方向。
陳委員超明：我講一句客家話給你聽，「我說的聽得懂還是聽不懂？」
黃主任委員玉振：聽得懂！
陳委員超明：這幾十年來，我勤走客家地區，所以他們的動態以及產業發展方面，我都很瞭解，你做得很好，要持續下去，要深耕，雖然客家人比較保守，你必須帶新的觀念給他們，譬如餐廳你必須加強教導他們，如何布置環境……
黃主任委員玉振：我們有提供一個標準的模組給他們參照。
陳委員超明：先把模組拿給我看一下，我可以請我的朋友一起針對客家菜來改進，你們可以補貼他們，其實客家菜很好吃，也非常好。你要繼續的努力，為我們客家地區爭取光榮，把產業的價值提升起來。
黃主任委員玉振：好。
陳委員超明：謝謝。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，幾個問題請教你，請問你的客家美食認證標章的概念以及idea，是不是源自於「清真認證」標章？我覺得台灣因為有一些穆斯林，還有一些伊斯蘭國家的居民，因為宗教因素，他們的生活是很嚴格、嚴謹的，所以在全世界各國的食物裡面，如果能夠取得到「清真認證」，那麼在伊斯蘭世界就可賣，就可以通行，台灣也努力在做。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。我們不否認有參考國外的例子，結合台灣的風俗民情，再提出適合在台灣推動的方式。
黃委員偉哲：其實台灣的美食很多，客家美食也一向很有特色。因為清真認證是不能吃豬肉的，你們有沒有可能把客家美食推展出去，尤其是伊斯蘭世界的國家？在客家認證裡面能夠撥出一個區塊，讓他們取得清真認證的標章？如此，像這樣類別的客家美食，就可以在伊斯蘭世界打開知名度，而且推廣出去？
黃主任委員玉振：委員的這個構想非常好，我們目前確實沒有思考到這個部分，但是這個方向是值得思考的，因為那個世界確實是有很大的市場。
黃委員偉哲：將近有十幾億人口，總之就是不要放棄，我覺得在回教國家伊斯蘭世界的台灣人或客家人可能沒有這麼多，但是在某種程度上，全世界的客家人還是很多的，可以讓他們瞭解到這個部分。
黃主任委員玉振：跟委員報告，有一個地方是可以考慮的，馬來西亞有很多客家人，他也有回教的信徒。
黃委員偉哲：所以馬來西亞是……
黃主任委員玉振：對，所以那裡是一個可以思考的地方。
黃委員偉哲：我相當感佩你有思考到這個部分，你可以從東南亞開始，因為東南亞比較近。
黃主任委員玉振：東南亞是可以做的地方。
黃委員偉哲：另外一個問題，今天好幾位都很關心客語認證的問題，其實我認為你可以把客語認證初級的門檻降低，但是中高級還是要維持一定的水準，因為降低初級門檻是為了擴大參與感，讓大家覺得我多少懂一點客語，這是可以思考的。
黃主任委員玉振：對。
黃委員偉哲：但是對於中高級，就不需要為了數字上好看而通過的人比較多，而一定要……
黃主任委員玉振：不會，我們對中高級不會這樣的放鬆，因為基本上中高級是真正的能力鑑定。
黃委員偉哲：對，初級的比例的放寬是可以做政府某種程度的思考。
黃主任委員玉振：是。
黃委員偉哲：另外，我覺得大家對客委會其實是相當期待的，就是客委會的預算很少人會去動，對於客委會說的事情很少人會說不好。你擔任客委會主委5年多來，這麼久的時間，可以說是內閣裡最長壽的部會首長，因為別的部會都有所更動、更迭，但是客委會一直都沒有更換。你看，行政院院長都換了好幾個，但是你還是在客委會的工作崗位上，所以表示執政黨或是馬總統以及長官認為你做得還不錯，對你的工作是肯定的。
但是在某種程度來講，我也希望客委會能夠再尋求一些突破，不只是在各地方設置些文化中心或是協會而已，而是在新年度或接下來兩年多裡面可以施行新的政策或工作。其實政務官隨時可以去，也可以留，請問你對未來是不是有什麼新的規劃或是工作值得客委會開展？
黃主任委員玉振：是跟委員報告，一個是委員剛剛提到的語言的問題，坦白講，語言永遠不會是過時的東西。
黃委員偉哲：對，它是活的。
黃主任委員玉振：它永遠是重點中的重點。
黃委員偉哲：是活的啦！
黃主任委員玉振：對，所以語言還是未來工作的重心，我們準備讓語言能更數位化、電腦化，讓大家更方便學習，並且能讓學習的年齡層降低，最好能降到幼稚園、幼兒園的年齡，讓它真正的向下扎根，讓它普遍化，這是我們要努力的部分。
再跟委員做簡單的報告，明年我們第二個工作重點是在產業推廣部分。
黃委員偉哲：產業？是客家文創嗎？還是什麼？
黃主任委員玉振：不純然是文創，因為我們客家莊的產業過去是微型產業，一般是不被重視的，它連中小企業都談不上，而且很多都是傳統的手工業，所以如何協助這些傳統的客家產業走出來，讓它們能夠有一個行銷平台、通路，這是我們要努力的方向，我想未來要努力的主要是這兩部分。
黃委員偉哲：好，產業跟語言。
黃主任委員玉振：是。
黃委員偉哲：希望客委會在這方面，在比較短的時間內能有成果，尤其是像我剛剛講的政務官是隨時在、隨時走人的情況，能有政績留下來還是最好的。
黃主任委員玉振：是。
黃委員偉哲：謝謝主委。
主席：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，全世界的客家人總共有多少？
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。跟委員報告，沒有這個統計，但是我們從所有的研究或是文獻來看，大概是8,000萬到1億2,000萬人，
林委員郁方：對，主委，客家人的人數是大概是漢民族裡人數最多的。但是在台灣只有幾百萬人，所以相對來看就變得很弱勢，其實客家人在中國是很獨特的，因為中國人是很講究地域觀念，所以會說你是哪裡人？漳州人、泉州人或是山東人，尤其是湖南人最驕傲，他都說我是湖南人，只有我們客家人說我是客家人，超越籍貫，超越地域，這是很特殊的，所以很多人都說客家人是東方的猶太人這不是沒有原因的。不過在台灣客家人真的是很弱勢，非常弱勢，當然有的是政治因素，有的是歷史的因素，我認為客委會做了很多事。
黃主任委員玉振：謝謝。
林委員郁方：尤其我看到有些客家電臺到國外採訪報導，例如去模里西斯、馬達加斯加、大陸、馬來西亞的客家社區，我覺得這很重要，可以讓客家人的眼界放寬看全世界，就是立足臺灣放眼世界。臺灣的百姓現在都變得很內縮、視野很狹窄，我知道你們也幫了很多忙，對客家電臺提供很多協助。我認為未來客委會很重要的工作，第一個是灌輸客家族群和非客家族群正確的客家觀，就是要對客家歷史及語文有正確認識。有些族群很強調只有用本族群語言才能念唐詩，其他語言都沒有押韻，講廣東話的這樣講、講福州話的這樣講、講閩南話這樣講的更多，其實這沒有什麼不對，都是談自己的驕傲，每個族群有自己的驕傲。事實上，所謂真正的中國古音後來被4種語群接收，包括福州話、閩南話、客家話和白話。唐詩用客家話念更押韻，並不是用閩南話念才有押韻，了解歷史的人都知道，唐朝歷史比較接近客家。
黃主任委員玉振：是。
林委員郁方：唐宋都比較接近客家。我不講客家話，人家就以為我不會講客家話，立法院裡講客家話像我講得這麼標準的人不是很多，主委也曉得。
黃主任委員玉振：我聽過。
林委員郁方：我念一首詩：「遠上寒山石徑斜，白雲深處有人家。停車坐愛楓林晚，霜葉紅於二月花。」這首詩用閩南話念念看有沒有押韻？用廣東話念念看有沒有押韻？用福州話念沒有押韻，用國語念也沒有押韻。但是用客家話念「斜」是「ㄚ」的音，「家」也是「ㄚ」的音，「晚」不需要押韻，「花」也是「ㄚ」，這首詩用閩南話念根本沒辦法押韻。我再念一首詩，都是我很小時候念的，這首詩很有名，是韓愈勸唐憲宗不要再勞民傷財迎佛骨所寫的詩，這是我很小的時候父親念的，我父親活到96歲，晚年時意識很薄弱有點癡呆現象，可是他可以斷斷續續念出這首詩，從一整首變成念一句，到後來變成只能念出幾個字。「一封朝奏九重天，夕貶潮陽路八千。欲為聖朝除弊政，敢將衰朽惜殘年。雲橫秦嶺家何在？雪擁藍關馬不前。知汝遠來應有意，好收吾骨瘴江邊。」你用閩南話念念看有沒有押韻？我講這個就是要破除沙文主義，客家人也不要有沙文主義，每一個民族、每一個族群的存在都有值得存在的價值。
黃主任委員玉振：我完全同意。
林委員郁方：尤其是原住民，還有黑人文化，我們都瞧不起黑人，但我們的祖先是10萬年前從非洲走出來的，非洲人都是我們的親戚，那裡是我們的祖居地，所以我們都不要有沙文主義。我講這個的原因就是很多人對客家不了解，會認為客家是個次民族，會認為客家不是那麼高雅的民族，事實上，歷史上很多軍人、文學家都是客家人。
黃主任委員玉振：確實。
林委員郁方：我希望客委會努力做一件事，要讓很多客家鄉親們知道客家文化是很可愛的，客家歷史是很重要的，也要讓不了解客家的人分享。最近很讓我感動的一件事，我參加過很多客家山歌班，很多人唱山歌唱得很大聲、很標準，問他們怎麼唱得這麼好，才發現很多是閩南人和外省人，他們根本不懂客家話，客家山歌卻唱得非常標準，只因為他們覺得山歌很好聽，又發現有山歌班，經過鄰居邀約就去參加。
黃主任委員玉振：臺北最多這種情況。
林委員郁方：主委也有這種感覺對不對？
黃主任委員玉振：沒錯。
林委員郁方：他們唱得真是好，就這樣慢慢唱歌，到後來也會講客家話了。很高興主委剛才提到馬來西亞，我去馬來西亞發現那些人真的很可愛，講廣東話的會講客家話、福州話、潮州話，講海南島語的也會講客家話、福州話，那個族群的關係真是很和諧，可能因為當時遷居到那個村莊的時候，不是一個族群整個壟斷，而是來自每個地方，又有馬來人的挑戰，所以大家都很和諧，在馬來西亞全部的人都會講各種方言。
黃主任委員玉振：應該是這樣。
林委員郁方：那個族群的關係真的很和諧、非常可愛。
黃主任委員玉振：我曾經在馬來西亞遇到一個海南島人，他的客家話講得很好。
林委員郁方：有個金門人在馬來西亞賺了很多錢，就是楊忠禮先生，他的太太是海南島人，我很感動他說他講的是大埔腔客家話，李光耀的家鄉就是大埔，我的祖先在宋朝末年就是在大埔，後來到了廣東平原，我會聽大埔腔，但不會講，覺得很慚愧，他可以講得這麼好，他還說他會講福州話，我真的覺得很感動。
我認為臺灣就要訓練孩子講各種語言，我的兩個孫女從美國回來，他們至少要在臺灣待六、七年，大孫女念新生國小就有學客家話，第一次他跟我說「粄粽」，我沒聽過，他說阿公是客家人，怎麼不知道什麼叫做「粄粽」。後來我才曉得苗栗人講「粄粽」，但南部客家人「粽」就是「粽」，「粄」就是「粄」，沒有所謂的「粄粽」，所以我跟孩子學了很多。他還會唱歌，他在前面唱，妹妹才念幼稚園也跟著他唱，兩個人唱了一大堆客家歌，我覺得很愉快，所以我希望我的小孩會講臺灣所有人都講的語言，甚至是全世界大部分會講的語言。
黃主任委員玉振：如果每個人都這樣就好了。
林委員郁方：包括原住民語言。我再強調一次，我非常不喜歡族群沙文主義，沒有誰比誰偉大，每個人都一樣偉大，每個文化都一樣偉大，客家人不會比別人優越，可是我們也不比別人差。謝謝。
黃主任委員玉振：完全同意。
主席：請邱委員議瑩質詢。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。主委好久不見，好像只有在審預算時能夠就教於您。，我知道很多委員對於客委會明年有很多未經行政院核定的預算已經先編列進去的部分有很多疑問。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。這是主計總處幫我們匡列的，行政院原則上也同意我們的計畫。
邱委員議瑩：我現在不是要問你這個，我是要問你為什麼行政院到現在還不核定。
黃主任委員玉振：因為行政院要彙整各相關機關的意見。
邱委員議瑩：為什麼行政院要拖這麼久，到現在還不核定，讓你在這邊接受很多委員的質疑？主委可不可以跟我們報告一下？
黃主任委員玉振：因為行政院要彙整各相關機關對計畫的意見，可能因為這樣，時間就有點耽擱了。
邱委員議瑩：彙整相關機關要花很久時間嗎？根據我的了解，大部分都是延續性計畫，沒有什麼新的計畫，為什麼行政院要花這麼多時間去彙整？
黃主任委員玉振：對於他們的作業，我們實在無從過問。
邱委員議瑩：這就是行政怠惰、就是官僚，就是不重視客家文化，只有選舉的時候出來說他是客家人，客家真正需要的時候，這麼重要的延續性計畫為什麼要拖這麼久呢？為什麼要讓你在這裡接受大家的質疑呢？你又沒有能力不敢反抗，又不敢強烈爭取。主委，我感到有點失望，我對客委會這麼相挺，應該很少在野黨委員這麼支持客委會預算。
黃主任委員玉振：非常謝謝。
邱委員議瑩：結果行政院自己不支持，只有選舉到了，馬英九就出來說他是客家人，選舉過後……
黃主任委員玉振：我相信行政院不是不支持，他們應該是為了求周延吧！
邱委員議瑩：為了求什麼周延？如果這是延續性計畫，有什麼道理要拖這麼久？主委也說不出所以然。我不知道你有沒有極力爭取，包括你在行政院會或每次跟院長、總統見面的時候，有沒有做這部分極力的爭取。
黃主任委員玉振：我們一直都有跟相關機關做溝通，但是因為他們對機關有一些意見，一直沒辦法達成共識，所以才會有些延遲了。
邱委員議瑩：主委，我覺得行政部門現在有一個奇怪的現象，剛剛我在上面主持僑委會報告的時候，僑委會竟然告訴我說他們在明年度也準備要推客語認證，要對僑界的客家子弟來推客語認證，我還不及問僑委會主委問這個問題。我打算下午審預算的時候再來問他。
客家委員會作的客語認證，每一年參加的人數都已經逐漸減少了，通過的比例也每一年在降低，僑委會現在來告訴我說它要做客語認證，它不只要做客語認證，還要做台語認證，這關僑委會什麼事？你們的中央部會沒有做過這方面的統合嗎？聽起來像是沒有呀！難道僑委會不知到客委會已經做這麼久了嗎？
黃主任委員玉振：它應該是針對它的員工，尤其是外派的員工。
邱委員議瑩：沒有，它是要針對僑居地的子弟，僑教的子弟做客語認證，不是它的員工。
黃主任委員玉振：因為前陳委員長曾經跟我提到，他希望僑委會的同仁都能夠有基本的客語能力，能夠有一些基本的應對。
邱委員議瑩：如果是這樣，各部會應該鼓勵所有的公務人員參加客委會所舉辦的客語人員課程。
黃主任委員玉振：陳委員長曾提到說因為他們常常要跟僑胞見面，所以他希望同仁能有基本的客語或是閩南話的能力。
邱委員議瑩：主委，我前幾天有打電話給你，關心六堆園區的事情，我不曉得你去看了以後，結果是如何？
黃主任委員玉振：那天我特別去看了，在那邊我們的兩個生態池，確實現在看起來比較混濁，為什麼？因為他們現在正在做防護安全設施，所以圍起來。
邱委員議瑩：我不跟你討論這麼細節的東西，但是我覺得以現在客家發展中心的人力，到底有沒有能力管理兩個這麼大的園區？六堆園區去年是廠商委託經營，但是廠商已經在8月份跟你們解約了，解約之後就有很多民眾跟我反應，管理變差了，環境也變髒了，我不知道你們客家發展中心有沒有能力去做好這件事情？
黃主任委員玉振：我想我們絕對有能力把他做好。
邱委員議瑩：客家發展中心現在有多少人？
黃主任委員玉振：客家發展中心總共有69位。
邱委員議瑩：客家發展中心只有69位，派駐在六堆園區的有多少人？
黃主任委員玉振：是否請客家發展中心傅主任答復？
邱委員議瑩：好。
主席：請客委會客家發展中心傅主任答復。
傅主任兆書：主席、各位委員。報告委員，目前在六堆園區所有的員工是41位。
邱委員議瑩：六堆園區現在有41位員工。請問有多少人是負責整理院子？有多少人是負責掃地？有多少人是負責整理花草樹木？有多少人是負責收費？
傅主任兆書：報告委員，清潔跟保全的部分是委外辦理。
邱委員議瑩：你覺得這41位員工能夠負責經營管理嗎？你們有沒有把六推園區的經營管理列為它是一個可以營收的場所？你們現在的入園人次，9份只有2.9萬人次，最高的紀錄是2012年1月份，高達38.2萬人次。你們有沒有做過這方面的營運、績效評估？
黃主任委員玉振：我跟委員報告，你剛剛講到的資料，因為9月份是剛剛結束OT，很多民眾可能還不瞭解我們是已經暫時免收費，所以9月份的遊客確實是比較少，尤其是OT的那段時間，遊客是比較少，但是現在又回復比較多的……
邱委員議瑩：主委，9月份還算多咧！從5月份開始，每個月都只有1.4萬、1.3萬人次。
黃主任委員玉振：因為那些都是在OT的時間內，9月份有三分之二是非OT時間。
邱委員議瑩：所以你是說OT之後，也就是讓廠商經營之後，入園人數反而是減少的？
黃主任委員玉振：確實受到明顯的影響。
邱委員議瑩：受到明顯的影響？那麼現在不收費之後，你們有沒有充裕的經費可以維護這個地方的進步？我會這樣講是因為我很擔心六堆園區的整體發展，就我現在看到的數字，一個這麼大的園區，包括將來的苗栗園區，看起來都沒有廠商願意幫你們做經營，如果照你們原來的人力規劃，政府是不可能去經營一個園區，而且要經營到讓它賺錢，這更是不可能的事情！
黃主任委員玉振：我們現在還在努力，當然包括OT部分，我們都在思考怎麼樣讓園區不要變成沒落，這是我們的責任。所以我們現在也是戒慎恐懼，我們在積極的規劃，尤其是六推園區收回自營之後，讓園區的榮景繼續恢復下去，我們會繼續努力！
邱委員議瑩：主委，如果你們沒有跟地方做密切結合的話，我真的擔心六堆園區的榮景不在！我想再進一步請教你一個問題，聽說你們的副主委又換人了，是不是？
黃主任委員玉振：對，我們最近……
邱委員議瑩：為什麼汰換率這麼高？
黃主任委員玉振：這是一個……
邱委員議瑩：是南北不合嗎？為什麼用了兩個屏東人，兩個屏東人都很快就陣亡？
黃主任委員玉振：沒有呀，我們新任的副主委也是屏東人。
邱委員議瑩：主委，我想請你把六堆園區整體營運計畫提供給我，我想更進一步的瞭解。
黃主任委員玉振：好。
邱委員議瑩：謝謝。
主席：請陳委員怡潔質詢。
陳委員怡潔：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，這幾年客委會辦了很多活動，在你們的報告裡面有提到客家十二大節慶，我們統計如果再加上客委會最近辦的幾個活動總是21項客家節慶活動。從資料看起來，主委，101年參與的人數是907萬人次？
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。照我們統計的結案報告，數字是九百多萬人次。
陳委員怡潔：光今年上半年就730萬人次，為什麼這個數字差距那麼多，而且大部分都集中在上半年？
黃主任委員玉振：主要是因為上半年有桐花祭，桐花祭的遊客大概占了一半以上。
陳委員怡潔：如果照這樣推估的話，人潮都集中在上半年的桐花祭，那麼下半年你們難道沒有推出比較大型的活動嗎？
黃主任委員玉振：一樣，為什麼桐花祭是這樣？我跟委員報告，因為桐花祭跨了13個縣市，所以人潮也會比較多，其他的活動大概是一個縣市或兩個縣市。
陳委員怡潔：可是你整體規劃這些活動，沒有攤平在下半年度？大型活動沒有在下半年度嗎？
黃主任委員玉振：其實是每年、每個月都有。
陳委員怡潔：我是從參與的人數來看，好像都是集中在上半年。
黃主任委員玉振：確實，因為桐花祭的人潮最多，其他的活動雖然也不少人，但是沒有像桐花祭的人數那麼多。
陳委員怡潔：照主委這樣講，我們是不是可以這麼說，在客委會經營的21項客家節慶活動當中，最成功的只有桐花祭。
黃主任委員玉振：也不能這樣講，因為桐花祭舉辦的範圍廣，縣市多。
陳委員怡潔：接下來，我想請問的是你們編列的多少預算？因為地方政府好像也會編列這方面的預算，請問加起來，總共要花費多少預算？
黃主任委員玉振：您是說哪一方面的預算。
陳委員怡潔：就是桐花祭活動。
黃主任委員玉振：桐花祭活動差不多7,000萬左右！
陳委員怡潔：7,000萬左右？我看你所編列的預算好像有1億吧！
黃主任委員玉振：只有就桐花祭來講。
陳委員怡潔：只有桐花祭就要7,000萬？
黃主任委員玉振：對。
陳委員怡潔：這個數據你可能要再看一下，請問一年總共參與人數是多少？你說101年上半年人數是730萬人，那麼參加桐花祭的人有多少？占730萬裡面的多少？你有看到它的參與人數嗎？
黃主任委員玉振：以我們這幾年的經驗……
陳委員怡潔：它的活動成果到底是多少？
黃主任委員玉振：根據這幾年的經驗，桐花祭的人潮大概是500萬到700萬之間，這幾年大概都是這樣的數字。
陳委員怡潔：由此可見，你的人潮幾乎都來自桐花祭嘛，其他的活動就沒有任何產值跟文化效益！
黃主任委員玉振：不是這樣子，例如竹東的山歌比賽，這也是十二大節慶活動之一，就是以竹東為主，等於是非常local的地方，它不像桐花祭是跨了……
陳委員怡潔：如果最多的人數是來自桐花祭，全部有多少預算是用在桐花祭，就應該要創造出產值，主任委員不能夠只以辦理活動的心態，要創造它的文化產值跟文化價值，因為這樣看其他的活動，基本上，都沒有任何的人潮，如果主任委員是用桐花祭，主任委員應該要懂得怎麼樣包裝，去發揮主任委員的優勢。
黃主任委員玉振：是，我們曾經做大規模的市調，在民國98年所做的市調裡面，我們當年的桐花祭產值是二百三十多億元。
陳委員怡潔：桐花祭是主任委員的優勢，因為它的產季比較長，主任委員要去做整個效益的評估，不能只是辦理活動的心態，主任委員的任務，應該是要瞭解整個長期文化存在的價值，不只是辦理活動的心態。
黃主任委員玉振：當然不是只有辦理活動，活動只是其中的項目而已。
陳委員怡潔：本席認為主任委員還是要再審慎的考慮，因為你們的預算不只是7,000萬，關於預算的部分，一年有三十多億都是花在硬體部分？
黃主任委員玉振：不是，我們很大部分是針對社會發展的軟體。
陳委員怡潔：不是，南北客家園區第一期就花了四十幾億，但是人潮的部分，101年的遊客有272萬，102年的遊客只有92萬。
黃主任委員玉振：南北客家文化園區的興建總共40億，那是很多年合起來的40億，不是一年。
陳委員怡潔：問題在於人潮看起來很多，但是就像剛才邱委員講的，基本上，也沒有人願意去投標，如果真的人潮那麼多，一定有人會去做生意，為什麼會放著這個標，然後自己沒辦法招標出去，主任委員要去思考這個部分。
黃主任委員玉振：最主要的是族群園區。
陳委員怡潔：本席認為這樣看起來比較像蚊子館的一個做法。
黃主任委員玉振：絕對不是蚊子館，因為我們的人潮不可能是蚊子館。
陳委員怡潔：但是委外招標卻標不出去。
黃主任委員玉振：那個不一樣，因為企業是講究利潤，我們是族群的園區。
陳委員怡潔：我們在審查預算時再請教這個部分，關於客家電視台的部分，客委會一年補助客家電視台多少預算？
黃主任委員玉振：4億。
陳委員怡潔：節目的自製率是多少？
黃主任委員玉振：目前一年的自製率，不含新聞大概是有一千二百多個小時。
陳委員怡潔：主任委員不覺得在比率上有一些問題嗎？因為本席看到你們的電視台有的幾乎都只是套過來濫竽充數，就是花錢買國、台語版改成客家的配置。
黃主任委員玉振：他的自製還是相當高，而且是逐年的增加中。
陳委員怡潔：但是自製率只有1,000萬，預算卻有4億。
黃主任委員玉振：不是1,000萬，自製率是一千多個小時，每個禮拜大概有23個小時。
陳委員怡潔：主任委員剛才這樣講的，102年平均每一季接觸客家人數是463萬人，如果依我們去瞭解，你們是委託學者去研究，但是本席不懂這個，大家講的都是收視率，你們用的卻是接觸率，什麼叫接觸率？
黃主任委員玉振：是觸達率。
陳委員怡潔：主任委員怎麼會用這樣子的觸達率？本席的認知是接觸率，主任委員說是觸達率，電視台用的應該是收視率，主任委員是委託學者去研究觸達率？
黃主任委員玉振：這個不是我們委託的，而是客家電視台基於……
陳委員怡潔：什麼叫做「觸達率」？
黃主任委員玉振：就是他們對於我們……
陳委員怡潔：是不是只要有轉台過一次就叫「觸達率」，主任委員是這樣計算的嗎？
黃主任委員玉振：這個是客家電視台委託的研究案。
陳委員怡潔：主任委員不覺得很奇怪嗎？電視台不作收視率，只作觸達率，而且還委託學者去作這個部分，本席認為這是很大的問題，主任委員的評估效益到底是什麼都不知道，客家電視台的收視率是多少？主任委員說委託學者作了觸達率，本席問什麼是「觸達率」，主任委員也答不出來。
主席：請客委會游主任秘書答復。
游主任秘書進忠：主席、各位委員。客家電視台使用的觸達率，指的是reach，也就是說訊息接觸到群眾都算。
陳委員怡潔：怎麼樣的方式叫接觸到？
游主任秘書進忠：收看到就叫做觸達率。
陳委員怡潔：只要轉台一次？
游主任秘書進忠：這不算時間，一般的有效收視率來講，會講一個觀眾看一個節目超過5分鐘以後，視為有效收視率，reach只是轉到看到。
陳委員怡潔：為什麼客家電視台要用這樣的方式，不作收視率，而作觸達率？
游主任秘書進忠：因為客家電視台是一個族群電視台。
陳委員怡潔：但是根據本席的瞭解，很多客家人都沒有看客家電視，所以這個部分應該有一些灰色空間，且103年推的客家行銷推展計畫，加上客家電視台的預算，總共是6億3,000萬，所以根據我們的瞭解，這個部分好像還花了2億去做行銷，包括透過TVBS去打廣告，你到底要怎麼樣配置這樣的預算去達成廣告效應，你們要去評估，好不好？
黃主任委員玉振：謝謝。
主席：現在輪到本席質詢，本席改提書面質詢。
接下來登記質詢的楊委員應雄、孔委員文吉、李委員桐豪、黃委員文玲、林委員德福、李委員貴敏、陳委員明文、廖委員正井、盧委員秀燕、鄭委員天財及蔣委員乃辛均不在場。
請吳委員宜臻質詢。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。本席相信上午很多委員問過土樓（圓樓）的事情，主任委員知道吧！本席簡單的問主任委員一件事，主任委員本來答應段委員宜康會報告行政院長是嗎？
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。我準備在12月14日行政院院會專案報告的時間，同時報告這件事。
吳委員宜臻：但是主任委員都可以決定的事情，為什麼還要報到行政院院會？
黃主任委員玉振：不用報，他是說要不要行政院也知道這樣的情形。
吳委員宜臻：主任委員自己會決定是嗎？
黃主任委員玉振：是。
吳委員宜臻：本席知道台中東勢圓樓的事情，客委會有補助78%，差不多10億左右的經費是嗎？
黃主任委員玉振：沒有。
吳委員宜臻：完全沒有嗎？
黃主任委員玉振：他到現在還沒有提出計畫書。
吳委員宜臻：他本來規劃的時間，現在還在比圖面是嗎？
黃主任委員玉振：應該是還沒有。
吳委員宜臻：所以主任委員可以答應大家嗎？就是主任委員可不可向大家承諾？如果他今天的圖面還是維持圓樓，有送申請案到客委會，主任委員可以把關嗎？
黃主任委員玉振：我不贊成。
吳委員宜臻：在主任委員的任內，他的圖面有任何的申請書送到客委會，主任委員會准許補助嗎？
黃主任委員玉振：如果是圓樓，我就不會准。
吳委員宜臻：這樣是可以，他送的圖面是圓樓時，在主任委員的任內，主任委員是絕對不可以准。
黃主任委員玉振：如果是其他，我就要照他的計畫來看。
吳委員宜臻：瞭解，關於圓樓的事情，本席希望主任委員在任內的時候，客家的客委會能夠確實的把關，在台中東勢競圖比圖的時候，如果都還是送圓樓的申請，本席希望客委會的主任委員，不要准他的申請跟補助，否則的話就變成不清楚，我們客家意象的部分完全被混淆，我們客家夥房的整個定位定義，跟整個文化的意象，都已經不清楚了，加個圓樓是混淆我們自己的生活經驗跟認同。
另外，關於客語相關的資料，本席手上有關於客家語言能力認證的書，其實本席在這些書中發現書的修改維護部分，你們一年大概作幾次，還是幾年維護一次？
主席：請客委會文化教育處范處長答復。
范處長佐銘：主席、各位委員。在客語詞彙的編修部分，我們會依照教育部所公布的詞彙有修正後，我們會邀請專家學者來作個彙編。
吳委員宜臻：網路上也有是嗎？網路上的部分也遇到了問題。
范處長佐銘：沒錯。
吳委員宜臻：書的編訂部分，其實本席發現在相關編輯的2013年最新版中高級客語認證的編輯說明裡面，你抄2007年中的文字裡面，其實抄錯了，在它的第5頁編輯說明說經過客語能力認證基本詞彙中級中高級編輯委員會近兩年高達111次的討論，這個應該是上一次編版的編輯說明，拜託要抄的時候，如果有編輯說明或編輯的歷程，是要引用上一版，上一版可能是2007年或2005年，相關的編輯過程跟說明，你開過幾次會，請你更新一下，好不好？這是紙本的部分，本席拜託一下，要不然，預算編列以後很難看，給你們維護費，但是你們統統都沒管。
請教主任委員，前一陣子民進黨的游院長提出客家詞庫中，針對倒閣這件事，你的定義部分，事實上，有開民主倒車的問題，主任委員回答的意思，是說民進黨以前作的，本席不管是怎麼樣，今天本席發現整個詞庫、字庫的部分，事實上，真的是有問題，因為雖然我們客家針對客語的俚語或用語習慣，有古老一些俚語的形式跟成語，但是實際上要解釋它時，還是要與時並進，其實本席就發現裡面有幾大問題，一個是性別歧視，性別歧視其實在解釋的時候，看起來對女性有物化或歧視，例如不孝，結果它的解釋就寫要是娶到不孝的媳婦，兒子就難做人，為什麼不孝一定要解釋是不孝的媳婦呢？有時候應該要從一些比較中性兩性去解釋，或是說如果今天子女不孝，父母親就會怎麼樣，為什麼一定要解釋是不孝的媳婦呢？把那種傳統婆媳問題的刻板印象放在語彙、詞彙裡面造句，那個造句的背後，其實讓我們很擔心的是客語的傳承部分，還停留在過去兩性性別角色分工，這樣是沒進步。
另外，還看到「單身哥仔」，是單身漢的意思，單身哥仔真壞命，三餐沒人煮，衣破沒人補，這個因為是我們的俚語，本席知道這是古老人家留下來的，但是有時候在解釋時，拜託要註腳，我們看到單身漢必須要有女性照顧才能夠生存的刻板印象，同時也對於單身這件事講得這麼可憐，我們社會上現在有很多的不婚族，如果是我們古老的諺語，因為「單身哥仔」這句話，其實是一個古老留傳有押韻的，有一些是為了古老古語留傳下來的，拜託在註的時候要進步一點，然後多註一下這個其實是古老單身的部分，但是現在社會已經比較沒有這種現象或是對於單身事實上是比較包容，甚至於單身是一種快樂，你們在詞語、詞庫的部分，真的是很糟糕，看起來讓人難過。
此外，還發現男跟女的詞庫，性別不公平，真的是很糟糕，講到男生就是形容當官或公務員，本席就舉個例，第三句「我爸爸以前做過部長，退休很多年。」，這個部分只有爸爸嗎？接下來是哥哥做過救生員、消防隊員，退伍後做過公司的警衛，這個在相關語句的部分，都是在形容男生，用這樣子的造句，更糟糕的是在對女性的造句時，第二句就說阿強嫂賣了十年豆腐，每個人都喊她「豆腐伯母」，這是什麼意思？對女人就形容她賣了十年豆腐，大家都喊她「豆腐伯母」，男人就做過消防隊員、部長、公務員，本席講的這個部分，請主任委員幫忙一下。
關於時事的部分，除了倒閣的意思之外，其實有些部分真的要改，例如國民所得部分，其實已經到23,000元了，現在很多的造句都是13,000元，本席的意思是說你們花那麼多錢去讓客委會維護，至少內容要稍微跟上時代，不要有一些誤導或錯誤，要不然，每一次都被找到的是舊思想，跟不上時代，甚至於涉及到一些不當或不雅的字彙，這樣子的話，客委會是不是就要背上責任？
黃主任委員玉振：謝謝委員給我們的指教，尤其是對於平權部分，我們在最新的版本上會立即作調整。
吳委員宜臻：還有客語的認證，本席知道客委會編列了預算，主任委員現在打算對所有通過初級或中高級客語認證的部分要給錢，初級的1,000元，後續就是中高級有5,000元或是10,000元，本席認為這個有問題，其實本席有個統計，很顯然20歲以上中高年齡已經有一定年紀通過客語認證的是比較高，現在很明顯20歲以下年輕人通過客語認證的是比較低，大概都低於九成，在本席手上的資料都是九成以下，原因在哪裡？原因在於以前的人，還記得媽媽講過的話，還記得客語怎麼樣講，如果去參加考試認證，基本上，是比較容易的，所以通過率比較高，現在的年輕人因為在家裡都不講客語。
黃主任委員玉振：所以我們要獎勵他們，要鼓勵年輕人。
吳委員宜臻：主任委員這樣是有問題的，初級不能夠是1,000元，中高級是10,000元。
黃主任委員玉振：他們是19歲以下的學生才可以。
吳委員宜臻：所以本席的意思是錢不應該花在考試，因為很多人考完了還是不會講，很多人考完了還是不太會聽，所以本席認為生活化的使用，才是真正的重要，客委會編列這個錢，超過了百分之百，主任委員其實把它編成百分之一百，等於是整個預算大增，沒有減還增，多了大概三分之一，是不是可以把這個錢用在相關的客語教學、社區客庄的語言環境生活營造？這樣都好過比發錢給這些考試認證的人還來得有用吧！
黃主任委員玉振：那個是有相當的效果。
吳委員宜臻：事實上，本席很懷疑，其實真正的客語問題，在家都沒有講，年輕人不會講也不講，都是這些當父母親的中生代因為祖留的語言，在家裡都不會這樣子。
黃主任委員玉振：現在年輕人講的已經多了很多。
吳委員宜臻：本席是針對客語認證，我是反對用這種花錢的方式，本席認為這筆錢可以花在其他的客語推動方面，我是讓主任委員參考，本席也有提案，本席希望這件事能夠有比較好的方法，能夠營造社區跟客語的生活環境。
黃主任委員玉振：我們就是到社區宣傳客語。
吳委員宜臻：客語的宣傳預算相對要高一點。
主席：吳委員，你的質詢時間已經超過了。
吳委員宜臻：本席希望這個部分可以改變，因為這樣的預算，是錢沒有花在刀口上。
黃主任委員玉振：這個當然是花在刀口上。
吳委員宜臻：本席是反對，請主任委員參考，謝謝。
主席：接下來登記質詢的楊委員瓊瓔、邱委員志偉、薛委員凌、何委員欣純、廖委員國棟、呂委員學樟、姚委員文智及吳委員育昇均不在場。
如果委員有提案趕快提出來，因為詢答完畢就要處理提案。
在場有江啟臣委員，請江委員質詢，詢答時間為4分鐘。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教主任委員，今天審查客委會的預算，客委會長期以來，其實基於對族群的重視與平等，所以對於客委會的預算，大都會予以尊重，但是本席希望這個預算是用在刀口上，而且整個檢討起來，對我們客家族群不管是在語文文化甚至於產業上都能夠有正面的效果，甚至能夠發揮效益，本席知道客委會也很用心，尤其主任委員在過去這幾年來非常努力，本席看到內閣中大概是主任委員唯一沒有換的。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。還有啦！
江委員啟臣：你擔任主任委員有幾年了？
黃主任委員玉振：超過五年了。
江委員啟臣：幾乎跟總統一樣久，總統上任後，主任委員就任了？
黃主任委員玉振：對，同一個時間。
江委員啟臣：所以其實內閣裡面，目前只有主任委員……
黃主任委員玉振：還有啦！
江委員啟臣：本席看到只有主任委員，為什麼？當然本席給主任委員肯定，能夠經歷不同的閣揆而繼續留在這個位子上，真的只有主任委員，對主任委員的肯定，本席認為是受到不同閣揆給主任委員的認可，等於是高度的肯定。
但是後面還有很多事情要做，首先，本席先來談一下客家青年的事情。其實全國青年的問題有很多，但今日會議主要是討論客委會的議題，所以我要請黃主任委員談一談，客委會對客家青年所做的輔導有哪些？我記得去（101）年本委員會在審查客委會預算時，客委會編列1,000萬元要做為客家青年創業的第一桶金。對不對？
黃主任委員玉振：對。
江委員啟臣：請問主委，目前客家青年創業的第一桶金執行的狀況如何？
黃主任委員玉振：雖然日前客委會推動「客家青年返鄉創業啟航補助作業要點」收到五十幾件申請案，但是，我們經過嚴格的審查，再加上我們是第一次舉辦客家青年創業……
江委員啟臣：你們只有收到五十幾案嗎？
黃主任委員玉振：因為我們是第一次辦理客家青年返鄉創業，五十幾案已經相當多了……
江委員啟臣：囿於質詢時間的關係，所以我要繼續請教主委。據我的了解，目前你們已經補助25名青年返鄉創業。對不對？
黃主任委員玉振：實際通過審查的案件數有8件。
江委員啟臣：經過客委會通過審查的案子8有件，這等於是二十五分之八，所以實際通過審查的比例只有達到32%。
黃主任委員玉振：因為我們對於這樣的標準……
江委員啟臣：我知道這一定不能隨便亂補助的，因為這些錢是你給他們，你們也沒有要求他們給予任何的回饋。
黃主任委員玉振：對。
江委員啟臣：這對青年而言是件好事，可是，在你核准的這8件案子中，依照地域來看，新竹有3件，桃園、屏東各有2件，苗栗有1件。臺中有沒有任何的申請案件？
黃主任委員玉振：臺中應該有人提出申請，但是好像沒有……
江委員啟臣：臺中應該沒有人申請通過吧？
黃主任委員玉振：臺中有4件。
江委員啟臣：臺中有4件申請案，卻都沒有人通過申請，當然我不曉得他們沒有通過的理由為何，不過，我會尊重你們，可是，我要提出的問題……
黃主任委員玉振：這些案件都是由外聘委員在審查。
江委員啟臣：我要提出的問題是，你們在宣傳上是不是有問題？據我的了解，東勢客家庄有許多的青年，有一些人在玩樂團，也有一些人在玩文創，他們曾經來找我，希望客委會能夠協助他們。我說：這要視你們的企劃的內容如何而定。我不曉得最後他們有沒有提出申請，可是，我要指出問題的癥結是，其實他們好像不清楚客委會在推動這些專案或計畫。
黃主任委員玉振：最主要是我們是第一次辦理，所以我們難免會比較不熟悉。
江委員啟臣：主委可以說你們第一次辦理這項業務比較沒有經驗，但是，本席認為這樣的比例過低，因為經過客委會審查通過的案子只有8件，難道要由這8件來分這1,000萬元嗎？
黃主任委員玉振：不是的，每案最高金額只有50萬元。
江委員啟臣：每人最高金額只有50萬元，目前只有8件申請案通過審查，你們最多只核撥400萬元。
黃主任委員玉振：在推廣相關活動之前，我們都有舉辦記者會與說明會……
江委員啟臣：可是，我們是視成效與結果而定，所以我們檢驗的是結果。今天已經是10月底，馬上就要邁入11月份……
黃主任委員玉振：事實上，我們並不是重視績效，如果我們要重視績效，只要讓全部案子統統通過即可，但是……
江委員啟臣：我所謂的績效不是只有看通過率，而是你們補助客家青年返鄉創業，他們能夠創造出什麼？所以我認為這可以分成數個關卡。這些關卡包括有多少人提出申請？你們在宣傳上做得夠不夠？因為青年提出申請的案件夠充足，你們才能夠從中挑到好的case。
黃主任委員玉振：當我們收到五十幾件申請案，我還嚇了一跳，因為我覺得案件相當多。
江委員啟臣：我覺得還太少了。
黃主任委員玉振：因為青年創業不是今天想到就可以做，他們必須搭配的事務還很多。
江委員啟臣：其實客家青年的人數有很多。
其次，我不曉得你們在類別上是如何做區分？其實有些地方有不同的類別需求，譬如說，從事農業休閒方面的青年能否提出申請？如果這是可以的，你們在這部分要如何進行宣傳？
黃主任委員玉振：這是可以的。
江委員啟臣：其實有許多地處偏遠的客家庄，他們在資訊取得方面沒有那麼容易。
第三，你們與地方的客委會配合度如何？地方客委會有幫你做宣傳嗎？我想是沒有的。我從好幾個個案來看，包括剛剛我所提到的客家圓樓有許多人反對再興建，我覺得這都要尊重大家的意見，可是，從中央與地方的配合上，坦白說，我有一種非常沈重的感覺，那就是中央做中央的，地方做地方的，我也不曉得這是誰對誰錯，可見，在這方面的磨合真的還需要再加強，畢竟這都是國家出的錢，所以今天我很嚴正在此提出這個問題。
黃主任委員玉振：事實上，我們提出的任何計畫都會通知地方縣市政府，並請他們予以協助。
江委員啟臣：有時候不只是通知的問題，你們要好好的磨合、磨合，大家要培養出一些默契。
黃主任委員玉振：我們在這方面可以再加強。
江委員啟臣：我可以百分之百的確定這件事情他們根本沒有幫你們做宣傳，否則，怎麼會連東勢區這麼大的客家庄青年都不知道有客家青年返鄉創業計畫，可見當地區公所也沒有在幫你們做宣傳，以致沒有多少人知道這項活動，搞不好都是透過本席在幫你們做宣傳。主委，我覺得你們在這方面要好好的做檢討。
最後，有關客語認證的問題，剛剛吳宜臻委員有提及此事，我要強調客語認證的問題是，客語不應該只是著重在教學，客語環境的打造更加重要。
黃主任委員玉振：對。
江委員啟臣：這是另外一個我認為中央與地方沒有配合好的地方。本席於9月25日召開記者會，我非常感謝主委支持，願意補助地方建置公車上、垃圾車及公共場所的客語廣播，可是，地方政府竟然搞不清楚客委會有提出相關的補助方案，他們居然以為一年度的補助金額只有30萬元，所以他們過去的作法趨於保守，過去一年只能守著那30萬元，誤以為自己一年只能申請30萬元的補助，導致我們在推廣公車廣播客語的成效上非常緩慢，後來我告訴他們並非如此，而是逐案可以獲得最高30萬元的補助金。全臺灣第三大客家族的臺中市有將近兩百條的公車路線，居然只有十幾條路線或只有9條路線的公車有客語廣播！這還是最近才做的。我覺得這真的可以凸顯出中央政府有心要推動，而地方政府卻沒心在聽的問題，我覺得你們要儘速彌補這個問題。不只這些事情，在客委會要推動的政策上尚有許多的事情，我希望中央政府與地方政府能夠一起來做。
黃主任委員玉振：未來我們會透過中央政府與地方政府溝通的平臺……
江委員啟臣：那個平臺要打造起來。
黃主任委員玉振：我們定期舉辦……
江委員啟臣：除此之外，如果由地方政府所提出的計畫，中央政府願意支持，麻煩你們也要告訴他們，到底怎麼做比較快？這不是在考試，你們不要把它當成是在考試，只要他們送來的案件無法通過，你們就退件，雙方只是公文來、公文去，搞到最後就像東勢客家文化園區的案子，我去年質詢到現在，這件案子也沒有多大的進展，而且土地的撥用還是經由我出面協調國產署撥用。
黃主任委員玉振：坦白說，最主要是臺中市不夠積極。
江委員啟臣：主委這麼一講，臺中市政府的問題就大了。不管是誰的問題，這個問題總是要靠你們雙方共同解決，而且我也召開會好幾次的會議，難道我們所做的協調還不夠嗎？
黃主任委員玉振：我們也有提醒臺中市政府，他們還有好多的問題尚待解決，包括都市計畫變更、土地取得及地上物的處理……
江委員啟臣：我要拜託主委，你要與胡市長好好的談一下，希望這個問題能夠儘快獲得解決。好不好？
黃主任委員玉振：好的，我們願意跟他們多做溝通。
江委員啟臣：謝謝。
主席：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請問主委下列問題，第一，現今六堆及苗栗客家園區的經營狀況如何？
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。目前六堆及苗栗這兩個客家園區都是由我們自行經營，經營還算不錯，就是從遊客……
李委員桐豪：這些遊客具有哪些背景？
黃主任委員玉振：六堆與苗栗兩個客家園區遊客的背景不太一樣，六堆客家園區受限於地處偏遠，所以該園區遊客的背景大多以高屏地區為多。苗栗客家園區則是……
李委員桐豪：六堆及苗栗客家園區各是具有什麼樣背景的旅客在進行參訪活動？
黃主任委員玉振：大部分都是在地人。
李委員桐豪：他們通常安排什麼樣的活動會來到客家園區？
黃主任委員玉振：他們是知道當地有客家園區，才會前往參訪。
李委員桐豪：我要提醒主委的是，國家正在推動大陸觀光客來臺灣，無論他們是採用自助旅行或團體旅行，既然國家已經花費這麼多的資源，我們希望他們能夠了解我國的特有的文化，所以本席希望客委會與旅行業者能夠進行溝通，讓他們在行程安排上，將客家園區列為大陸觀光客參訪的地點。
黃主任委員玉振：委員的意見非常好，事實上，我們也已經跟旅行社開始在做。
李委員桐豪：目前有沒有什麼樣的成果？
黃主任委員玉振：我們正在開始做，有一些……
李委員桐豪：主委的答復是，你們正在開始做，還是我講了你們才要開始？
黃主任委員玉振：不是委員現在講，我們才開始做，事實上，有些大陸團也到客家園區參觀，只不過參觀的大陸觀光客人數還不夠多。
李委員桐豪：只要旅行的路線能夠配合的話，應該讓他們有安排參觀客家園區的機會。
黃主任委員玉振：以我們的資料，過去一年有21團的大陸團到我們園區。
李委員桐豪：有多少大陸同胞到臺灣來？
黃主任委員玉振：還不夠多。
李委員桐豪：所以努力不夠，旅行業者都希望有免費的景點把他們的時間給消耗掉，以他們的觀點來看，他們可以節省成本，更何況可以看到臺灣特有的文化。第二點，客家電視台現在傳播的狀況如何？
黃主任委員玉振：客家電視台是族群的頻道，因為被定位在族群頻道，它的經營在這方面就受到先天的限制。
李委員桐豪：客家電視台有沒有到海外播放的空間？
黃主任委員玉振：有。
李委員桐豪：現在如此嗎？
黃主任委員玉振：對，已經有在做。
李委員桐豪：怎麼安排它的播放？
黃主任委員玉振：這一部分請我們的游主任秘書來答復。
主席：請客委會游主任秘書答復。
游主任秘書進忠：主席、各位委員。目前客家電視台節目在海外播出有兩個管道，一個是宏觀電視台，我們就是……
李委員桐豪：它是一段一段節目式的？
游主任秘書進忠：就是一個節目一個節目。
李委員桐豪：節目式的？
黃主任委員玉振：對，主要有固定時段，一、兩個鐘頭；還有，透過東森的海外台，我們有部分節目……
李委員桐豪：也是部分節目？我希望客委會可以在這方面努力，因為我看你們的預算在減少，似乎沒有工作做，也不曉得在做什麼，我提供你一個對於客家園區的參訪建議，你可以去跟大陸觀光客做結合。
黃主任委員玉振：這個我們立即加強。
李委員桐豪：第三點，客語電視台有沒有可能在很多客家華僑的地方積極去布線、部署播放的頻道或時段？
黃主任委員玉振：這個我們來努力。
李委員桐豪：第四點，我剛剛看到你要發展傳統藝文團隊，你知不知道有一個國立傳統藝術中心？
黃主任委員玉振：我知道。
李委員桐豪：客家文化有沒有在這裡做任何展現？
黃主任委員玉振：好像沒有。
李委員桐豪：國立傳統藝術中心有兩個特別的團，一個是豫劇團，一個是臺灣國劇團。我看到你準備要培養藝術人才，看看客委會有沒有可能用什麼方式，不只是計畫式的偶爾給一個補助，而是推動具有客家國家級的演藝團隊。
黃主任委員玉振：我們現在有一個榮興客家採茶劇團，已經可以到國家劇院演出了，在下禮拜就會到國家劇院……
李委員桐豪：你要看它的內容，有時候內容很多……
黃主任委員玉振：它也是我們輔導的團隊。
李委員桐豪：從歌唱到戲劇，是以客家文化為主體的團隊。還有一個就是，有沒有辦法跟我們園區不同的藝文團隊做整合，讓這些觀光客簡短地欣賞我們的特殊文化，是用現場的？
黃主任委員玉振：我們現在只要是週末假日大概都有這個藝文表演。
李委員桐豪：一旦變成很多觀光客來的時候，我們就可以安排一個全時段的表演。
黃主任委員玉振：這個絕對是可以的，因為確實有這個必要。
李委員桐豪：一步一步來，好不好？
黃主任委員玉振：好，謝謝！
主席：所有登記發言的委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
張委員慶忠、潘委員維剛、張委員嘉郡與黃委員文玲所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復。
張委員慶忠書面質詢：
客家委員會預算審查：
【中長程計畫問題】
一、主委，行政院有一個所屬各機關中長程個案計畫編審要點，所以任何跨年計畫，六年以上或二到六年計劃，從單位擬定到經行政院核定都很嚴謹，後續還會有管考和修訂。
二、主委，去年客委會目前有七項中長程計畫，「行政院所屬各機關中長程個案計畫編審要點」第八條規定，重要的中長程計畫需要報行政院核定。客委會列管的七項計畫中有有六項六年計劃，一項四年計畫，單項金額從3.27億到42.15億不等，七項計畫總共145.87億。
三、去年「客家文化生活環境計畫」97年開始編預算，到98年2月才奉行政院核定，「海外合作交流計畫」、「客家傳播發展計畫」等五項計畫也是97年開始編預算，到99年11月才奉行政院核定，只有「辦理南北園區設施管理及擴充計畫」一項合乎規定。
四、主委，應先報計畫經核定後才能編列預算，這樣才符合「零基預算」精神，去年本席就要求客委會未來一定要依規定辦理。六項計畫在102年完成後，客委會就不應再用相同或類似名目報計畫編經費，因為中長期計劃就是要先行評估，要花多少錢，在多少時間內，達到什麼樣的目的。如果相同計畫持續辦理，那就會失去管考及核定的目的。
五、主委，客委會103年預算有「客家文化躍升計畫」等5個執行期長達六年的中長期計畫，總經費200億7,958萬2千元，尚未經過行政院核定，為什麼就送到立法院審議？如果立法院通過預算後，行政院核定不通過該如何處理？客委會為什麼沒有依規定編列「跨年期計畫概況表」？
六、主委，103年度開始的6項中長程個案計畫，多屬於延續性及經常性業務，可是經費卻大規模提升，主委，5項社會發展計畫和1項公共建設計畫總經費236億5,258萬2千元，6年平均1年是39億4,209萬7千元，而客委會今年的歲出只有30億，不包含其他業務費用，成長幅度就高達3成。
七、客委會推動的計畫多與其他部會的計畫重複，例如經濟部推動「商圈競爭力提升計畫」，就與「客家特色產業輔導創新育成及產業行銷推廣」都是一樣性質，目前政府財政困難，許多能與其他部會通案辦理的計畫，客委會是否需要單獨編列辦理，應該與各相關部會共同檢討，樽節政府支出。
【南北客家文化園區問題】
一、主委，南北客家文化園區部分空間委外經營，現在都還沒有完成，根據預算書的說明，南北客家文化園區有餐飲供應區及客家特色商品販賣區委外經營，可是北部苗栗園區4次招標，投標申請人經過評定仍未達甄審標準。南部六堆園區則是跟廠商終止契約，明年由客家文化發展中心自行營運。
主委，南北客家文化園區開園迄今已有364萬餘人次參觀，所謂人潮就是錢潮，客委會每年編列數億元作為「客家特色產業輔導創新育成及產業行銷推廣」，結果在自家的南北客家文化園區，連餐飲供應和客家特色商品販賣都處理不好，請主委說明原由，以及「客家特色產業輔導創新育成及產業行銷推廣」究竟有沒有成效？
潘委員維剛書面質詢：
客委會推動客家雲端服務暨建立基礎資料計畫－海外客家研究基礎資料計畫，其主要係為辦理海外客家基礎資料之調查及建置，包含全球客家人口之分布點、遷移歷程、職業調查及文獻蒐整等整合性資料，作為後續進行深入調查之參考依據。另外在綜合規劃發展方面預計推動海外合作交流工作：該項業務為針對海外客家社團及傑出人物故事逐年蒐集相關資料，提供建立海外網絡交流平台，並編輯出版海外客家傑出人物故事集。
關於客委會推動海外合作交流第2期計畫（97年度至102年度）部分，目前已完成出版東南亞、東北亞、北美洲、中南美洲、歐洲、非洲以及大洋洲共五冊，合計102人之海外客家人物海外奮鬥傳記，有關海外客家傑出人物故事蒐集及研究作業應已完成階段性之工作，預算執行成果相當具有成效。但是在完成這些資料的編纂後，對於如何將該資料與客家文化的推廣做出結合，是客委會應該要立即規劃的，否則這些資料終將只會留在政府機關的資料庫內，因而造成預算的閒置。
本席對於客委會對於客家文化的保存與發揚之成績感到認同，因為在兩岸競爭傳統文化的正統性下，我國的優勢就是文化的綿延，但是對於傳統文化的運用與發展，使得傳統文化能夠跟上時代的發展相當重要。
張委員嘉郡書面質詢：
一、請問主委，現在我們南、北客家文化園區的營運狀況如何？就本席看到的資料瞭解，北部園區在委外經營的部分，招標作業有所延遲；南部園區在經營模式上，將由委外改採自營。就運作上的轉變，不曉得對於客委會所設定的預期目標，像是園區整體收入，是否會有所影響？
本席希望，台灣的多元文化都能被推廣並且永續經營，客家文化園區的設置，對於相關項目的推展更是極佳的宣傳方式，無論是有形的資產與無形的文化，在後續的經營、管理、擴充及維持，都對推廣和保存客家文化有所助益，相關經費的編列與應用，都希望能確切落實計畫目標。
二、請問主委，客語能力認證考試從施行迄今的推行成效狀況？成長還是衰退？客委會對於語言的推廣計畫，有什麼期程規劃？本席認為，客語能力的推廣，應該以各年齡層語言能力的普遍改善跟提升為主軸，以避免客語存續發生世代斷層的狀況，以求多元語言保存的延續性，並且提升政府政策的實施成效。
黃委員文玲書面質詢：
(1)行政院客委會的客語字典查詢，出現倒閣例句說明，裡面寫著：為了政局的安定，不可隨便就說要倒閣。請問主委，客委會推廣客語有必要這麼泛政治化嗎？是行政院要求你們這麼做的嗎？（若答不是，則追問）那是誰做的決定？經過媒體批露之後，還不打算拿掉嗎？何時才會改善？
(2)有關「推動客語生活學校」計畫，每年補助幾所學校？每個學校補助多少錢？有校長反映該計畫官員訪視次數太多，增加學校工作負擔，為了每年官員來訪視，都要額外花很多時間準備、列印大量資料，可能因此影響學校申辦「推動客語生活學校」計畫的意願。請問主委，有什麼改善方案？
(3)客委會推動客語能力認證，帶動民眾學習客語風潮，其中初級考試去年就吸引1萬3千多人報考，開辦9年來，報考人數增加一倍多，考生年齡層也向下延伸，請問主委，目前合格比率大約是多少？合格率似乎有呈現下滑趨勢，請問初級認證考題大概是怎樣的方向？是否有可能太過艱深，導致考生表現不佳，影響客語學習意願？考生年齡層逐年降低，但是考題統一，並未針對考生年齡有不同規劃，不同年齡考生，對考題難易度感受完全不同，客委會應該要考慮依照考題難易度細分檢定層級，以提升民眾學習信心，達到推廣客語效果。
(4)請問主委，明年度高普考客家行政類科，將首度加考客語，到時候會說客語的考生，將更占優勢，不過由於客語腔調，分成南北四縣、海陸、大埔、饒平、詔安等腔調，為了兼顧考試公平性，今年4月及9月，各辦了一場預試，希望能排除命題、測驗、評分時所發生的爭議。請問主委，對於明年度高普考客家行政類科首度加考客語，客委會是否都做好相關準備了？主委有信心辦好嗎？二次預試有發生哪些困難目前尚未解決？
(5)有鑒於客家基本法中對於客語公事語言使用相關規定缺乏拘束力，使得客語公事語言的推動，執行效果不佳。請問客委會規劃如何加強客語公事使用的比例？相關配套辦法研擬完成了嗎？預計何時開始實行？
主席：本日會議委員所提質詢未及答復部分，請另以書面答復。
特別跟各位委員報告，若有提案請在1點鐘以前送來，因為還要整理提案。下午3時繼續開會，現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。有關報告事項第二案，針對「設立客家產業發展基金」及「成立客家發展基金會」之籌設規劃與進度，因為今天早上已經報告過，擬准予備查，擬具處理報告提報院會。
現在處理客委會之預算凍結案2案。第一案有關「客家文化產業發展」分支計畫「客家文化產業行銷推廣」預算凍結三分之一案，已經做完報告，決定准予解凍。第二案有關「客家文化發展中心規劃與營運」項下「南北園區營運及設施管理」預算凍結五分之一案，也已報告完畢，第二案也決定准予解凍。以上兩案預算凍結案均處理完畢，擬具處理報告提報院會。
接下來處理103年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬收支部分。
進行歲入部分，先宣讀預算數。
103年度客家委員會及所屬歲入預算
第2款　罰款及賠償收入

第12項　客家委員會及所屬無列數

第3款　規費收入

第13項　客家委員會及所屬6,520千元

第1目　行政規費收入1,900千元

第2目　使用規費收入4,620千元

第4款　財產收入

第13項　客家委員會及所屬5,240千元

第1目　財產孳息5,240千元

第2目　廢舊物資售價無列數

第7款　其他收入

第13項　客家委員會及所屬17千元

第1目　雜項收入17千元

主席：現在進行歲入部分的提案。
一、
客家委員會預算103年度關鍵策略目標七「加強財務審查，全面提升施政效能」訂定「關鍵績效指標」為歲入金額成長年度目標值554萬3千元，惟其103年度歲入編列1,177萬7千元，較上（102）年度編列808萬7千元僅增編369萬元，未達年度目標值，爰予增列185萬3千元，以督促該會增加南北客家文化園區營運成效。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　段宜康
二、
103年度客家委員會歲入編列「考試報名費」190萬元，係客語認證考試報名費，然客語已屬弱勢語言，客委會應減免客語認證考試報名費，以達鼓勵學習客家語言之目的，故刪減103年度該會「行政規費收入」項下「考試報名費」190萬元。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　段宜康
三、
103年度客家委員會於歲入編列「資料使用費」412萬元，其中編列「客語能力認證簡章收入、資料處理費及補發證書」收入共381萬元，然查客語能力認證考生多數採網路下載簡章，僅少數購買紙本，且現今網路發達，資料處理費包含之寄發准考證、客語能力認證基本辭彙及題庫、成績單等均有其替代方案而毋須已全數郵寄方式處理，又客語能力認證應以推廣學習客語為主，而非以收費為目的，爰此提案刪減「資料使用費」中「客語能力認證簡章收入、資料處理費及補發證書」，計381萬元。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　段宜康
主席：現在進行協商。
（進行協商）
主席：現在開始協商。103年客家委員會歲入預算部分的提案共有三案，第一案提議增列185萬3,000元，請主委說明。
黃主任委員玉振：第一案提議增列185萬3,000元，經過衡酌，我們可以盡最大的努力，是否可以增列50萬元？
主席：再增列50萬元，以示對各位委員的尊重，我們就同意啦！
黃主任委員玉振：謝謝。我們再增列50萬，是否能請委員支持？
李委員俊俋：185萬跟50萬差太多了吧！請問增列多少，你們可以承受？
黃主任委員玉振：增列50萬，我們就已經要相當努力了，是不是可以就讓我們再努力看看，增列50萬就好？我再補充說明，因為如果再增加，很可能就要從增加攤商租金那部分而來，為了照顧攤商且攤商經營不易，所以我們在衡量情況之下，如果再增加更多，我們只好提高租金，我想這樣並不是照顧小型攤商的好意。我們自己努力增加50萬，是否可以不要再往上增加？
李委員俊俋：就是增加50萬？
黃主任委員玉振：是，增加50萬，是否能請委員同意？
李委員俊俋：好啦！
黃主任委員玉振：好，感謝。
主席：就增列在租金收入部分。
第二案有關考試報名費部分，委員提案刪減行政規費收入，請主委說明。
黃主任委員玉振：向召委及各位委員報告，第二案及第三案基本上都是跟報名費相關的問題，依照規費法的規定，我們必須徵收行政規費，建議委員不要予以刪減，因為依照規費法，我們一定要徵收行政規費，這點請委員同意不要刪減。
李委員俊俋：請教主委，現在客語認證這部分的收費到底怎麼收？
黃主任委員玉振：目前的作法是，我們徵得財政部國庫署的同意，19歲以下免收報名費……
李委員俊俋：19歲以上的都收？
黃主任委員玉振：對。19歲以下就只收資料處理費。這部分我們也是協調財政部國庫署，他們同意讓19歲以下的報考人免收報名費。
李委員俊俋：所以19歲以下是全免，而不是收150元？
黃主任委員玉振：150元是資料處理費，報名費部分全免。因為這部分係依規費法之規定，建議能否不要刪減？
李委員俊俋：這部分我跟陳其邁委員的意見是完全不同的，我認為應該增列你們的收入而非刪減，因為19歲以下的報考人免收報名費，只收取資料處理費150元，這部分的收入就已經超過190萬了。103年你們的目標人數是一萬四千人，所以收入這部分你們顯然少編了，應該不只這些數字。陳其邁委員的意思是，為鼓勵大家參加考試，報名費應該全部都不收；我的意見不一樣，我的意見是，既然照規定一定要收規費，你就要收到夠。我並非主張增收報名費，而是你們編列的數額太少，按照你們預估的報名人數，本席計算的結果，你們應該再增列300萬的收入。
黃主任委員玉振：基本上，考試的人數都是推估的，實際報考人數可能有所增減，這基本上只是推估的人數。
李委員俊俋：請問去年最終報考人數是多少？
黃主任委員玉振：我記得是一萬一千多人，我們當時推估的人數好像是一萬一千人左右。
李委員俊俋：今年預估的人數是一萬四千人，對不對？所以照理說，今年的報考人數應該比去年多，這樣才合理，對不對？
黃主任委員玉振：對。
李委員俊俋：我問的是，除了19歲以下的報考人之外，正常的報名費用是多少？
黃主任委員玉振：目前為鼓勵民眾報考，報名費用係折半收取250元。
李委員俊俋：那資料處理費呢？
黃主任委員玉振：150元。
李委員俊俋：所以合計是400元？
黃主任委員玉振：是。
李委員俊俋：所以如果有一萬人以上報考，就不只這個數字囉，對不對？所以兩項你要選一項，你是要把報名費全部刪除，還是要增加？
黃主任委員玉振：150元是資料處理費，不是報名費，那是要寄送資料的費用。
邱委員文彥：最近三至五年報考人數的趨勢大致如何？
黃主任委員玉振：這兩年大概是一萬人上下，坦白說，人數部分我們無法完全掌控，但是實際報考人數大概就在我們推估的數字上下一點點，不會差距太遠。
陳委員超明：一萬一千人還要包括19歲以下的報考人，不能將這些排除在外。
陳委員其邁：我的意見剛好相反，坦白講，我主張應該鼓勵民眾報名參加考試。
黃主任委員玉振：站在本會業務的立場，能夠不收是最好，所以當時我一上任就協調財政部國庫署，他們最後只答應放寬到19歲。當時我認為民眾響應政府的政策應該加以鼓勵才對，怎麼會要收費呢？可是後來財政部只放寬到19歲。
陳委員其邁：主委，我們不用去談財政部的部分，哪有以19歲劃分的道理呢？是誰去切割19歲以下或是20歲以上，民法的規定也是18歲啊，對不對？以19歲為界線，實在是很奇怪的一件事。我的意思是，19歲以下都可以免費，19歲以上為何不能免費？
黃主任委員玉振：當時的考量是高中以下都可以免費。
陳委員其邁：政府應該鼓勵大家參加客語認證，因為這樣學生才會去唸，對不對？
黃主任委員玉振：確實我也很希望能多鼓勵，但是照規費法的規定，他們無法同意，所以我們必須照規費法……
陳委員其邁：不會啦！你就跟財政部溝通，既然他們可以同意19歲以下免收，為何不能同意19歲以上也免收，道理是一樣的，規費法也沒有針對19歲以上或以下有特殊的規定，對不對？假如報名費減免，其他的資料處理費部分可以增加，因為你推估報名人數有一萬四千人，對不對？所以那邊可以增加。
黃主任委員玉振：第一，這部分涉及法律的規定，我們無法任意答應……
陳委員其邁：不會啦！你自己剛才都說19歲以下可免費，財政部都同意了，對不對？
黃主任委員玉振：事實上國庫署只同意我們到今年，我們現在還在跟他協調，希望還能維持下去。
陳委員其邁：你就跟財政部說預算都被立法院刪掉了，這樣就好了。支出的部分再少一點，不要浪費，這樣就解決你的問題了，對不對？其實我還是覺得語言政策最重要……
黃主任委員玉振：是，這點我完全同意，因為語言是文化的根本。
陳委員其邁：很多年輕的客家人只會聽卻不會講客家話，本席的辦公室就有一堆只會聽不會講客語的客家人，面對這種狀況，我認為政府應該鼓勵民眾報名考試。何況，報名費收入才190萬，金額並不多，而且190萬還是用一萬四千人的報考人數去推估的，報考人數根本達不到一萬九千人，去年才一萬一千人，99年的報考人數是一萬兩千三百多，所以我覺得就報考人數來看，這一百九十幾萬的目標恐怕也達不到，乾脆這部分就刪減，不要收報名費。至於支出部分，還有很多可以刪減的部分，那部分再減個一百多萬就OK了，不會有問題，對不對？
黃主任委員玉振：因為這部分有法律的規定……
陳委員其邁：你是客委會主委，並非國庫署署長耶！
李委員俊俋：主委，這部分其實有兩個不同層面的問題。陳其邁委員主張應該鼓勵大家參加考試，所以規費部分不要收，你剛才回答因為有規費法的限制，所以不得不收，但是本席查閱法令發現，根據規費法第十三條的規定，基於公共利益或特殊需要就可免收，所以，如果客委會也認同鼓勵民眾參加考試的立場，你們就應該向財政部爭取，基於規費法第十三條即可免收，原本就有法規依據，並非沒有，這是第一件事。第二，本席剛才已提到，如果你堅持要收規費，那就要把確切的數字算出來。換言之，目前19歲以下的報考人免收規費，只收取資料處理費150元，19歲以上的一般民眾就收取規費及資料處理費合計400元，你們預估的人數乘以400元的數字絕對不是你們所提出的預算數，所以，這是兩件事。你既然擔任主委，對這部分到底要如何處理就要有所決斷，規費到底收不收？這是第一個。第二，規費的實際收入到底多少，你要給我們一個正確的數字，否則數字都兜不攏。
陳委員其邁：這跟一般考公職所謂的規費是不同的，主委，對不對？
黃主任委員玉振：是。
陳委員其邁：這具有文化保存的公共利益的性質，跟一般考高考、特考的性質不同。
黃主任委員玉振：對，兩者的性質並不相同。
陳委員其邁：對，而且這筆錢也不多，你還在計較，說得快一點，我也不過拜託你這一條。剩下的我沒有意見。
邱委員文彥：精神上我真的滿支持陳其邁委員……
陳委員其邁：不要精神上支持，舉手就好。
邱委員文彥：我覺得要鼓勵年輕人學習客語並參加認證，但是因為這部分涉及規費法，不曉得陳委員是否可以接受，我們不要刪減一個確定的數字，而是請客委會與國庫署會商減免費用，是不是用這種方式來處理？因為我們還不知道可以減掉多少，所以是否採取這種方式，我也支持應該儘量鼓勵，但以前是國庫署同意你們19歲以下免收報名費，以後可不可以全免或者放寬到什麼程度，是不是責成你們和國庫署會商減免這個規費的收入？是不是可以這樣改一下？
黃主任委員玉振：其實我們跟國庫署協商當時，我們是希望免收的。我完全支持委員這樣的看法，因為這對鼓勵學習語言絕對有幫助，但國庫署沒辦法同意。
是不是就照邱委員的建議，責成我們跟國庫署協商，減免這部分規費的收入？
段委員宜康：我的建議是這樣子，第二案和第三案其實要併在一起看。第三案是資料處理費，現在不管什麼年齡你都要收資料處理費。
黃主任委員玉振：對。
段委員宜康：我問一下陳委員，如果他同意第三案—把資料處理費刪掉的話，我們就不堅持第二案要通過。也就是說，你對19歲以下者不收規費，但收資料處理費；19歲以上是兩種費用都收。陳委員的意思是說，其實你已經收了資料處理費，而且成本沒有那麼高，更何況假設你要鼓勵學習這個語文的話，就應該把資料處理費刪掉。因為規費的部分，你必須得到國庫署的同意，所以這部分我們就不動，只拿掉資料處理費。
我覺得這樣既達到目的，也不會有規費法的問題，好不好？
鍾副主任委員萬梅：第三案的資料處理費，主要目的是報名以後，我們要送這些詞彙……討論等等，如果刪掉，將來我們要另外……
黃主任委員玉振：那就變成我們要增加其他的業務費，來支應這些費用。這些費用就是一方面給他們資料，給他們相關的教材……
陳委員其邁：主委，我們的預算我從來沒有刪過，就只有這一筆190萬而已，簡單講就是這樣。
段委員宜康：單純以數字來看，就算你14,000人好了，一個人成本比方要200元的話，你說發證書、印證書……
黃主任委員玉振：還有教材，教材成本滿高的。
段委員宜康：20元就解決了。
黃主任委員玉振：沒辦法，那個教材沒辦法。
陳委員其邁：就刪190萬，第三案我就撤案，好不好？這樣比較簡單啦，一句話而已。剛剛就說過，國會的意見就是這樣，李俊俋委員也都講了，這沒問題啦。你是主委，一個小小的署長，你聽他的？你就把李俊俋委員說的那個條文翻給他看。
邱委員文彥：就我瞭解，國庫署的作業是每3年要檢討一次……
陳委員其邁：邱文彥，你也是客家人，這一案……
邱委員文彥：我同意啊！不是不能刪減，我的意思是說，是不是先會商一下國庫署。
陳委員其邁：那個沒問題，又不是他……
黃主任委員玉振：最主要的是還要國庫署同意，他是主管單位。
陳委員其邁：你不要管他，我們刪掉就對了。你就刪掉就對了。
陳委員超明：跟國庫署協調……
陳委員其邁：刪減的理由剛剛李委員俊俋都講了，我們的主張就是這樣。其他的我沒意見。
黃主任委員玉振：我想這樣子，如果委員可以幫忙我協調，我們就把它刪掉。
陳委員其邁：主委沒有意見。
黃主任委員玉振：你要幫忙協調，坦白說，我也贊成不要收那個報名費，但問題是現在有這個規定存在……
陳委員其邁：剛才都講給你聽了……
段委員宜康：我做一個建議，這兩個案子能不能併起來，如果你爭取得到就刪190萬，如果不能那對不起……這樣才公道，你才會盡力，要不然我們做決議半天，你過了就過了……
陳委員其邁：才190萬……
黃主任委員玉振：好，沒問題。陳委員，我們就刪190萬，謝謝。
（繼續開會）
主席：現在宣讀歲入部分的協商結論。
協商結論：
第一案，陳委員提案關於103年度關鍵策略目標七「加強財務審查，全面提升施政效能」，加50萬元於租金收入項下。
第二案報名費及第三案資料使用費併案處理，刪減資料使用費190萬元。
主席：請問各位，對以上協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
報告委員會，有關歲入部分均已處理完畢。繼續處理歲出部分。
進行歲出部分第2款「行政院主管」第8項「客家委員會及所屬」部分。
第2款　行政院主管

第8項　客家委員會及所屬3,006,600千元

第1目　一般行政144,528千元

第2目　綜合規劃發展120,776千元

第3目　第一預備金2,000千元

第4目　客家文化產業發展207,338千元

第5目　文化教育推展1,188,927千元

第6目　傳播行銷推展630,856千元

第7目　客家文化發展中心規劃與營運712,175千元

主席：接下來進行通案部分的提案。
一、
客委會「客家文化躍升計畫」、「海外客家事務推展計畫」、「客家特色產業創新發展計畫」、「客家語言深耕計畫」、「客家傳播行銷計畫」，皆為跨年度（103-108）中長期計畫，總經費高達200億7,958萬2千元，103年度預算案編列經費需求17億1,717萬4千元之，然而卻未經行政院核定，亦未於預算書中「跨年期計畫概況表」詳列，預算編列過於草率。爰此，凍結全部預算，待行政院核定後，送交內政委員會，並經同意後，予以動支。
說明：
一、此五項中長期計畫，尚未經行政院核定，即逕行編列預算，送本院審議。惟詢據客委會說明，前揭計畫於101年度10月函請行政院審議，經行政院102年2月函送相關機關審議意見，該會據以修正後於同年5月再次提請行政院審議，行政院復於同年9月函請該委員會再依有關機關意見重新檢討修正經費額度及計畫內容。
 二、依預算法39條「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算。」然而，卻未列明於預算書內。
三、客委會103年度預計開始執行，但尚未經行政院核定之社會發展中長程個案計畫明細表

單位：新臺幣千元

計畫名稱
執行期間
計畫總經費
103年度預算案數
歲出工作計畫名稱
1.客家文化躍升計畫
103-108
8,998,757
560,222
（如下各子計畫）
(1)知識體系發展計畫
103-108
313,820
32,266
綜合規劃發展
(2)文藝發展計畫
103-108
6,499,537
318,381
文化教育推展
(3)客庄文化資源調查計畫
103-108
137,400
20,500
文化教育推展
(4)園區領航計畫─苗栗園區
103-108
1,296,520
115,575
客家文化發展中心規劃與營運
(5)園區領航計畫─六堆園區
103-108
751,480
73,500
客家文化發展中心規劃與營運
2.海外客家事務推展計畫
103-108
563,295
62,471
綜合規劃發展
3.客家特色產業創新發展計畫
103-108
2,434,290
207,338
客家文化產業發展
4.客家語言深耕計畫
103-108
3,065,740
256,287
文化教育推展
5.客家傳播行銷計畫
103-108
5,017,500
630,856
傳播行銷推展
合計
103-108
20,079,582
1,717,174
-
資料來源，立法院預算中心。
提案人：段宜康　　姚文智　　陳其邁　　李俊俋
二、
客家委員會103年度預算案中共計有8項跨年度計畫（詳如下表），總經費達257億8,341萬2千元，103年度所需第一年經費達27億5,890萬5千元。惟經查，8項計畫中除「推動客家雲端服務暨建立基礎資料計畫」外，其餘都是過去計畫「新瓶裝舊酒」，而經費規模更為龐大。又查，除「南北園區設施管理及擴充計畫」為舊有計畫、「客家文化生活環境營造計畫」在102年5月核定之外，其餘6項計畫都是新增計畫卻還沒有經過行政院核定。爰提案凍解30%，俟各項計畫經行政院核定，且客委會向本委員會提出報告並經同意後始得動支。

單位：千元
計畫名稱
執行期間
計畫總經費
103年度預算案數
1.南北園區設施管理及擴充計畫
101-104
2,088,399
448,000
2.客家文化躍升計畫
103-108
8,998,757
560,222
3.海外客家事務推展計畫
103-108
563,295
62,471
4.客家特色產業創新發展計畫
103-108
2,434,290
207,338
5.客家語言深耕計畫
103-108
3,065,740
256,287
6.客家傳播行銷計畫
103-108
5,017,500
630,856
7.客家文化生活環境營造計畫
103-108
3,573,000
581,500
8.推動客家雲端服務暨建立基礎資料計畫
103-105
42,431
12,231
合　　計
 
25,783,412
2,758,905
提案人：黃文玲　　陳怡潔　　陳其邁
三、
經查103年度客家委員會預算編列「獎補助費」中補助予「直轄市政府」及「台灣省各縣市」的經費約8億元，實佔客委會整體預算高達4分之1，為利國會及社會大眾監督，爰提案要求客委會提供過去3年各地方政府獲補助之經費，並自103年度起，應按季於客委會網站公布。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　段宜康
四、
客家委員會及所屬103年度預算勞務承攬人力高達229人，超過其預算員額164人，勞務承攬費用高達1億0,057萬1千元，客家委員會儼然成為勞務委外、派遣人力大戶。政府濫用勞務派遣造成非典型勞動勞工不斷增加，客委會勞務承攬比例明顯偏高，爰予減列客委會年度業務費預算1,000萬元，並應於一個月內提出檢討報告，送本院內政委員會。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　段宜康　　
五、
103年度客家委員會及所屬單位預算案於「派員出國計畫──開會、談判」編列126萬9千元參與國外定期會議，然查近年度定期參加之會議，其預算編列應符合「行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點」第三、(五)點規定：「出國人數、天數應力求精簡。」且與102年度上開預算編列計119萬5千元比較，可知103年度編列之預算經費過高，客委會應落實政府精簡之規範，撙節開支，故凍結103年度客家委員會預算案「派員出國計畫──開會、談判」計126萬9千元，俟客委會提出完整出國計畫予內政委員會，經內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　段宜康　　
六、
103年度客家委員會第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下「業務費」以及第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下各編列「特別費」94萬5千元及9萬9千元，共計104萬4千元，惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由於特別費並非業務費用，102年度預算案將其刪減至1/4後，各機關政務推動如常，不受影響。鑑於2013年政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府財政持續困窘，舉債瀕臨上限，為撙節開支，共體時難，故予刪特別費1/2，計52萬2千元。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　段宜康　　
七、
103年度客家委員會第1目「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持」，其中「獎補助費」預算編列3萬元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此獎補助費預算編列3萬元，予以全數刪除。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　段宜康　　
八、
103年度客家委員會第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下「業務費」以及第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下各編列「員工文康活動費」23萬8千元及17萬2千元，共計41萬元，惟國家財政吃緊，政府基金面臨例閉，為審時勢度，達成苦民所苦，與民同在之決心，爰此103年度客家委員會第1目及第7目編列之「員工文康活動費」刪減1/2，計20萬5千元。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　段宜康　　
主席（邱委員文彥代）：現在開始協商。
（進行協商）
主席：我們從第一案開始。主委要不要說明一下？請主委說明。
黃主任委員玉振：報告各位委員，有關本會的幾項計畫尚未經核定的狀況，事實上，當時我們申報的預算超過200億，在經過行政院通知後，目前已經修正為143億而且已經送行政院，正在審查當中。我們一方面當然會繼續積極爭取行政院支持，趕快通過，另一方面，我們已經修正預算為143億，因為這部分占了客委會總預算的57%，如果被凍結，我們大概很難再正常運作。這是社會發展這個區塊的經費，是不是建議委員可以不要凍結？
因為第二案也是類似的建議，這個案子和第二案是否可以併同討論？這等於是我們核心業務的經費，如果核心業務的預算被凍結，客委會大概很難再正常運作。我們當然會積極請行政院儘速通過這個案子。事實上，在8月我們要報概算的時候，行政院原則上是同意的，但有少部分意見要我們修改，同時總經費也要向下降。我們完全依照相關規定來做，是不是可以請委員不要凍結預算，支持我們，讓我們的業務能夠正常運作？謝謝。
段委員宜康：那凍結50%。我是很講道理的，坦白說，行政院沒有核定，你們也不敢用，就是說，最後還是要行政院核定。凍結50%是因為你說你需要這些經費，因為有可能行政院核定了，我怕我們開會如果晚了會影響到你們用錢，這我也瞭解。
我建議凍結50%的經費，反正核定後你們要到內政委員會來報告，我們同意之後，你們就可以動支其他的50%。這很合理啦。
主席：這筆預算占你們總預算的57%，主委把你們的意見說明一下。
黃主任委員玉振：雖然行政院尚未核定我們的中程計畫，但已經把103年度的預算匡列給我們了，已經核定了。
黃委員文玲：主委，我提的第二案雖然和段委員的第一案差不多，但內容比他們多了3項。他們只有5項。剛才段委員說要凍結50%，我們後面這部分要求凍結30%，那麼是要一併凍結50%嗎？
黃主任委員玉振：雖然我們這是中程計畫，行政院尚未核定，但是行政院對103年度預算是核定的。這17.17億是核定的。
段委員宜康：我也沒有要刪減你們的預算，只是你說這樣你們運作會有問題，所以……
李委員俊俋：主委，對這部分我還是要表達一下看法。怎麼會有這種情形，說行政院原則上同意，也同意你們匡列預算，但中程計畫、長程計畫還沒有通過？這不是行政院亂搞，就是你們客委會銜接上有問題。2年到6年的計畫叫中程計畫，6年以上的計畫叫長程計畫，這是非常清楚的。在行政院、在各部會待過的人都非常清楚，沒有說原則上匡列你的預算沒關係，預算先拿去用，然後主計畫還沒有核定，沒有這種道理。
怎麼會有這種情況？如果是這種情況，不管是行政院出錯或是你們客委會沒有銜接上來，這我不管。現在的情形是，你們的長程計畫、中程計畫確實編出來了，那我們就等行政院通過之後再來說嘛。就是這樣，我們沒有要刪預算的意思。老實說，把還沒有通過的中、長程計畫預算編到裡面，是離譜到極點！行政官員這麼多，你們客委會每個人都是內行人，怎麼會發生這種事呢？
這是非常清楚的，所以要不是你們的計畫一再重複，就是行政院到底出了什麼問題，對你們的中、長程計畫有什麼意見。中、長程計畫是6年以上的計畫，表示未來客委會都要做這個計畫，怎麼會出現這個問題？所以段委員也好，黃委員也好，提案凍結50%預算是非常、非常客氣了。
黃主任委員玉振：這部分是不是也請主計總處幫我們做個說明？
吳專門委員鈞富：報告委員，原則上預算編列的時候，應該要有計畫然後才來編預算。因為103年度預算要在8月底前提送，客委會這個中程計畫確實報院在審議當中，所以在籌編103年度預算時，我們就先給他匡列。當然我們也是要等到這個計畫核定完，預算通過之後，客委會才能夠動支、執行。
李委員俊俋：主計總處的立場就是說，如果這個計畫沒有核定，他還是不能動支。對不對？客委會還是不能自己把錢花掉，理論上是這樣。在沒有核定之前就不能花，即使匡列在那裡也不能花。
吳專門委員鈞富：這個計畫已經在院裡面審議當中。
李委員俊俋：不是啦，現在我要請教你的就是，計畫還沒有核定之前，他們的預算可不可以先花掉？這很清楚啊！
黃主任委員玉振：委員，我們103年度的預算是核定了。行政院是核定了，他核定給我們……
李委員俊俋：這個中、長程計畫還沒有核定。我現在請教主計總處的就是，中、長程計畫還沒有核定之前，各部會編的預算可不可以花用？你很清楚……
段委員宜康：這就是關鍵……
李委員俊俋：你就沒有計畫。計畫都還沒有核定，你怎麼有預算？
主席：主計總處要不要說明一下程序？委員的疑問是，先有計畫才有預算，還是先匡列經費額度、再修計畫？
吳專門委員鈞富：客委會已經提出施政計畫了，這是客委會的核心計畫。其實行政院的計畫審議和預算籌編是並行的，由於客委會已經提報計畫等待核定，而我們的預算案必須於8月底前送交，所以我們就先匡列這個額度。
李委員俊俋：本席要請教你的是預算法的相關規定。預算法規定得非常清楚，計畫未經核定就不能編列預算，你們因為來不及核定，就先匡列一個數字，但這並不表示計畫已經核准，也不表示預算可以執行了。所以本席要請教你的問題非常簡單，在行政院核定這個計畫之前，你們到底可不可以動支這筆預算？可不可以？就這樣而已，你不要繞來繞去，把重點講清楚！你明明知道本席在問什麼，只是有意閃避而已。
黃主任委員玉振：事實上，在計畫通過之前，我們是不可以動用這筆預算的，這是不可能的。但是未來這2個月（亦即明年之前），我們客委會會全力爭取行政院的同意。我們一定會努力朝這個方向去做，否則即使大院同意，我們也不能動支，所以我們會全力讓計畫在這2個月內通過。
段委員宜康：如果我們都不處理，會變成是我們鬧笑話。
李委員俊俋：其實我們堅持的只是原則問題而已，我們堅持的是程序正義，不然立法院審半天，到底在審什麼？這會被人家笑耶！召委也在場，本席建議，只要你們爭取到計畫通過，我們就趕快安排議程，讓預算解凍。如果沒有爭取到，本院內政委員會在程序不合法的狀況下放任預算通過，我們會鬧笑話的！
主席：請問先期作業有無必要之經費？剛才客委會的立場是，如果全數凍結，由於費用占了57%，你們將無法執行，先期作業中是否有需要經費的部分？
黃主任委員玉振：我們建議修改為，客委會之中長程計畫應於102年12月底前經行政院核定並送立法院備查，否則凍結一定數額。能否用這樣的方式來處理？
陳委員超明：這樣也有道理，計畫要在102年12月前通過，預算才能動支。
段委員宜康：你剛才說，如果年底之前，行政院通過你們的計畫，預算就可以動支。問題是，行政院同意的是中長程計畫，如果你們的計畫改變，預算的數額一定也會變。
黃主任委員玉振：103年度的額度不會變。
段委員宜康：但長期來說就不是如此了。
第二點，你們說如果行政院沒有同意的話，預算就凍結，這是什麼意思？你要知道行政院未同意、預算就凍結的嚴重性喔！因為預算一經凍結，即使行政院同意，你們還是要到立法院來報告才可以用，所以本席才建議凍結一部分，你了解我的意思嗎？你要知道這其中的關鍵。再怎麼樣，只要你們來內政委員會報告，基本上，我們對於預算解凍都不會有意見。但如果行政院在12月31日之前沒有核定，明年的預算就凍結了，那你要凍到什麼時候？
主席：剛才段委員是建議凍結50%嗎？
段委員宜康：對，50%。
主席：你們覺得怎麼樣？要不要折衷一下？
黃主任委員玉振：剛才段委員提到這是大院委員的職責所在，那能不能凍結20%，不要凍結那麼多？
黃委員文玲：但你們還是不能用啊！
段委員宜康：這就是重點，無論我們凍結20%、30%或50%，都不代表在行政院核定計畫之前，你們可以動支剩下的預算，並不是這樣，對不對？
黃主任委員玉振：對。
段委員宜康：所以你和我爭執有意義嗎？你不可能一下子就把50%用掉嘛！其實付款的壓力大部分都在後面，前面根本沒有付款的壓力，只要行政院於今年底核定就沒有問題，本院的會期一定會到1月中；即便是最糟糕的狀況：在明年初核定，只要你送至本會，張委員一定會幫你排定議程，儘快處理，那有什麼困難呢？
陳委員超明：委員們所提出來的問題，客委會正在深思熟慮，那就凍結30%好了。
李委員俊俋：50%已經很客氣了，即使凍結50%，他們還是不能動用。
主席：若凍結50%的預算，待行政院核定以後，將書面報告送交內政委員會後始得動支，大家同意嗎？還是要報告才能動支？不差這2個月啦！先給你們50%的費用，等到計畫一核定，我們可以馬上安排啊！你們來報告就可以了。
李委員俊俋：沒差啦！反正都不能用。
黃主任委員玉振：就像剛才幾位委員講的，無論凍結多少，我們都不能用，所以我們不堅持凍結的比例。但行政院通過計畫之後，我們能否採取書面報告的方式？
李委員俊俋：內政委員會堅持的是程序正義。
主席：好，第一案和第二案併案修正為：「爰此，凍結預算50%，待行政院核定後，將書面報告送交內政委員會後始得動支。」
現在處理第三案。
黃主任委員玉振：關於第三案，事實上，我們都有公開相關資訊，也有定期送立法院備查。我們都已經照規定按季送交立法院，也有上網公告。
李委員俊俋：此案要求的是縣市別，例如嘉義市的客家人口很少，我們要得比較少，這樣合理；如果嘉義市的客家人口很少，經費卻很多，那就不合理。像苗栗縣的客家人就很多，所以我們希望了解各縣市的比例多寡，請提交相關資料給我們參考一下。
主席：請客委會將各縣市的統計資料送給本委員會的委員參考，本案撤案。
現在處理第四案。
黃主任委員玉振：有關第四案，103年我們預計運用的駐會人數是229人，其中會本部為70人，客發中心為159人。本會是依年度施政目標分計畫分別編列辦理內容，這些人力與期限都是配合業務推動的實際需要，如果沒有這些編制，我們的業務推動將會受到影響，所以這部分能否請委員支持，不要減列？因為我們勞務承攬的方式是跟著業務計畫在走的，與一般的人力派遣不同，人數多寡是隨計畫而來的，並非長期、固定的派遣人力，此為業務所需之人力，屬於勞務承攬。
段委員宜康：派遣人力本來就不是長期的。如果你們有計畫委外的話，那就不算是派遣。
黃主任委員玉振：我們是勞務承攬。
段委員宜康：那是勞務承攬。
黃主任委員玉振：對，是勞務承攬。
段委員宜康：勞務承攬意指你有一部分的業務由派遣公司派人來做，對不對？
黃主任委員玉振：對。
段委員宜康：那代表什麼？代表你的編制員額不足嗎？是這樣嗎？
黃主任委員玉振：這是我們一直面臨的問題。
段委員宜康：這是一個很大的問題，假設你的業務量超過員額編制，你應該要去爭取員額，對不對？如果暫時爭取不到，只好暫時用派遣人力來解決燃眉之急，本席覺得這是可以接受的，可是你總要有一個長期的規劃。運用派遣人力暫解燃眉之急無妨，但你要請行政院趕快撥員額給你，因為以目前的人力無法推動這些業務，不能變成這個業務請派遣人力來做，那個業務也請派遣人力來做，派遣人力比編制員額還要多，這個機關會變得很奇怪，不是嗎？
黃主任委員玉振：關於勞務承攬這一塊，我請相關的主管來說明。
江主任清松：委員可以看看預算書，其實會本部這70人是由各業務處按照計畫分別編列的，換言之，這是為了業務推動的需要而擬定的，與一般派遣人力的性質不太相同。另外，有159位屬於南、北客家文化園區的人力，因為現在客家文化園區要收回自營，有很多業務需要人力來支應，如果刪減這個部分，對業務推動會有非常大的影響，懇請委員支持。
李委員俊俋：本席先了解一下，你是人事室主任嗎？
江主任清松：我是秘書室主任。
李委員俊俋：請問人事室主任，人事總處有員額、派遣人力和勞務人力的比例限制嗎？
黃主任喜敘：據我了解，目前並沒有規定。
李委員俊俋：其實最大的問題在於，目前你們的員額數為164人，但派遣人力卻是229人，派遣人力比現有員額還要多，而且多了不少，這是個很大的問題。
黃主任委員玉振：最主要是因為目前2個園區皆為自營，清潔人員占多數，所以清潔人員的數字就增加了。
李委員俊俋：如同段委員方才所言，未來這個問題要怎麼解決？是你們要增加人力，還是要繼續用這樣的方式？這一定要解決，對不對？如果以後這2個園區還是你們自營，那你們就要朝增加員額的方向來調整，你們必須告訴人事行政總處，由於園區要收回自營，所以你們一定要有這樣的員額。但以目前的狀況來看，你們要爭取員額的困難度應該很高。現在使用這麼多的派遣人力是很不正常的，老實講，這是非常不正常的比例，必須去處理。本席並不是在談你們現在的業務怎麼樣，本席沒有質疑業務的部分；但是人力的部分，你們總要想辦法解決吧？如果你們認為未來要走向自營，員額就非得增加不可；如果以後要委外，那總要有一個期限吧！派遣人力達到這樣的比例，老實講，無論在哪個部會都是很不正常的現象。如果本席沒有記錯，這不只1次、2次，你們來這裡審了這麼多次預算，你們的派遣人力好像都很多耶！
黃主任委員玉振：會本部的派遣人力相對少了很多，主要增加的是那2個園區，因為目前那2個園區是自營。誠如方才委員所言，未來是否自營要看行政院的政策指示，如果最後決定還是要OT，未來的人力需求當然就不會那麼多；如果要全部自營，我們的人力需求就會增加。由於OT剛剛結束，我們要先徵求行政院的同意。
段委員宜康：會本部70人當中，有27人負責一般行政工作，一般行政工作是做什麼？送公文、影印文件嗎？
江主任清松：這些都是屬於非核心業務，包括檔案……
段委員宜康：本席知道，就是人事行政總處規定的那些業務。這27人等於是27個工友，雖無工友之名，卻有工友之實，你們等於是用派遣的方式增加了27個工友，請他們負責送資料、影印文件，對不對？如果你需要這些工友，你應該去想辦法增加員額，因為這和你的計畫無關。
第二點，何謂辦理綜合規劃計畫？
江主任清松：綜合規劃計畫就是政策規劃等。
段委員宜康：你們連這些工作都委外嗎？
江主任清松：不是……
曾處長煥鵬：行政院在各地區有聯合服務中心，我們綜規處會委派人力作為我們的窗口，總共有6位。
段委員宜康：換言之，你們是找派遣人力作為你們與民眾之間的窗口，包括收件等？
曾處長煥鵬：是，他們在各區的服務中心工作。
段委員宜康：這不是常態的工作嗎？一般行政不也是常態工作嗎？綜合規劃計畫不是常態工作嗎？請問客家文化產業發展計畫要花多長的時間？
廖處長育珮：有關文化產業發展計畫的派遣人力，勞務承攬有6位，由他們負責網路商城、創新育成、精進輔導。此外，各個計畫的承商必須派人到我們這邊來協助、協調與聯繫相關業務。
段委員宜康：那為什麼不是他出錢？
廖處長育珮：廠商得標之後必須要派人出來，這會算入我們勞務承攬的人數。
段委員宜康：是他出錢，還是我們出錢？
廖處長育珮：用標案的經費去請這個人。
段委員宜康：他標了這個案子就要付錢給我們，我們再用這筆錢找人來我們這裡做聯絡工作嗎？
廖處長育珮：不是，承商得標之後必須要有人做這些工作，他是用標案的錢去找人。
段委員宜康：對啊！這個人要做他們的聯絡人，對不對？
廖處長育珮：不是，他們要來我們這邊處理相關的業務。
段委員宜康：對啊！那不是一樣嗎？
請問文化教育推展計畫22人要做什麼？
范處長佐銘：文化教育推展分為很多項，包括語言教育、客語生活、客家文化環境塑造等。
段委員宜康：這是長期性的工作。
范處長佐銘：對，所以我們的承商會請駐點人員來協助處理相關業務。
段委員宜康：也是一樣的狀況，對不對？
范處長佐銘：對，沒錯。
段委員宜康：也是一樣的狀況，等於是包商派來你們這邊的人。
范處長佐銘：對，他們會協助我們辦理相關業務。
段委員宜康：是我們出錢，對不對？
辦理傳播行銷這2個人也是一樣的狀況嗎？
游主任秘書進忠：傳播行銷會有2個人是因為有2個網站要維護，一個是兒童網站，一個是影音網站。這2位技術人員必須維護網站、從事數位轉換等，主要是負責這2個網站的營運跟維護。
段委員宜康：這是長期、固定的工作，對不對？
游主任秘書進忠：一年一標，如果網站結束的話，可能就沒有了。
陳委員超明：剛才本席聽到主委說，2個客家文化園區要收回自營，對不對？
黃主任委員玉振：現在已經自營了。
陳委員超明：但是你早上答復我的時候，有說這2個園區原則上要委外經營，對不對？
黃主任委員玉振：我們還沒有……
陳委員超明：客發中心也要委外。
黃主任委員玉振：如果行政院未以政策支持我們自營的話，我們還是要OT出去。
陳委員超明：你一定要自營嗎？
黃主任委員玉振：因為我們之前的OT……
陳委員超明：你講的和早上答復本席的不一樣，你早上說你原則上贊成委外，所以本席要先跟你講清楚，請你好好考慮一下。
另外，自營的人力需求很大，所以你要慎選對象。本席順便提醒你，這2個園區都在偏遠地區，六堆園區可能比苗栗園區還要偏遠一點。你們要扶植苗栗的客家園區，因為工廠已經慢慢進駐科學園區了，本席覺得如果再繼續自營，將來會產生一個很危險的現象。你剛才提到派遣人力一共有229人，大部分都集中在這2個園區，請問在南部的有多少人？在苗栗的又有多少人？
傅主任兆書：這2個園區是以清潔、保全和導覽人員為主，由於這些業務為非核心業務，所以我們就用委外的方式來辦理。
陳委員超明：多少人？苗栗園區有多少人力？
傅主任兆書：一共有159人，苗栗園區有82人，六堆園區有77人。
陳委員超明：要如何委外？保全部分如何委外？
傅主任兆書：像清潔的部分就有一個標案。
江委員啟臣：其實派遣人力是現在很多政府單位的通病。本席知道行政部門的業務隨著電子化等各方面，工作量變得是滿大的，可是政府的員額又沒辦法增加，因為年金等各方面都在改革，相信你們要增加員額也很困難。不過你們考慮讓南北園區OT或委外，本席有點擔心，第一，OT委外時，廠商的考量一定是我能不能賺錢，如果連最基本的營運都沒辦法維持，我何必做這件事？第二，這種文化公共建設本來就不保證一定能賺錢，站在經建會的角度，他可能會要求你自營或做其他事情，但這種文化建設政府本來就要固定投入些許成本，不要虧太多就好。這2個園區的人力需求非常龐大，需要幾百個人來經營，本席覺得要找到廠商OT，又要讓他不虧錢的可能性並不大。即使找到了，當他做了1年到3年仍處於虧損狀態，他就會退出了，那你就要一直招標，萬一這中間流標怎麼辦？你要叫它關門嗎？還是由客委會接手？這樣問題是沒辦法解決的。所以本席覺得，對於這種半公益性質、半公家性質的文化建設，或許可以考慮成立法人，讓它自行營運，這樣人員的流動性不會那麼高，政府也不用受制於公務人員相關的規範，法人本身就可以募集相關的基金，讓園區繼續維持下去。讓客委會主管的財團法人或其他組織去經營這些園區才能永久解決問題，如果你真的要OT，恐怕很難找得到願意進駐的廠商。
陳委員超明：根據客委會的資料，2個園區的遊客加起來有四百三十幾萬人，故宮的遊客有460萬人，由你們本會的行政人員經營也是選項之一，但是本席始終堅持，客發中心要讓外界優良的廠商來經營，因為你們在自營期間花錢舉辦的活動，本席覺得不夠活潑。上次苗栗客家文化園區有舉辦地方特展，第一，本席一再強調，停車位離本院還有一段距離。第二，客人離場的動線沒有規劃好，所以即便有遊客來此遊玩，也未能帶動地方經濟。你在委外時一定要選出好的廠商來經營，若是你們自己經營，固定的上下班時間就是一個障礙。本席也曾經自己經營廟宇，所以本席知道這很困難，當初我有設一個農特產銷售中心，是全臺灣省第1個，我以為生意會很好，但是經營之後才發現有時候很難管理，只要經營不善，資金就會大幅減少。你說苗栗園區一年多來有220萬人次到訪，但是本席發覺都沒有賺到什麼錢，客人來來去去，講實在話，人會那麼多是因為你沒有收費，遊覽公司就把旅客帶到那邊參觀，參觀完了就走，所以客發中心……
黃主任委員玉振：委員應該很清楚周邊的商家都受益很大，我想委員應該很清楚，因為那是你的選區。
陳委員超明：如果旅行團是坐遊覽車去參觀，就只是轉個彎就出去了，不要跟本席說周邊商家受益很大。
黃主任委員玉振：其實家庭旅遊也非常多，不純然都是旅遊團。
陳委員超明：即使是家庭去那邊參觀，也只是吃個客家菜，買的東西很少。
剛才你說苗栗園區會用82個人，這要好好管理，因為當地的就業機會比較少，這能夠增加就業機會。至於客發中心，本席希望委外，不要自營，否則最後可能會因為主委換人而改變政策或出現派系問題，找優秀的廠商去經營會比較好，以上建議。
段委員宜康：的確是應該要求你們減少勞務派遣人力，一般行政有27人，這太多了。
黃主任委員玉振：事實上，以人事行政總處的立場，他們都鼓勵我們以勞務派遣的方式來處理非核心業務，要增加員額是非常困難的。
段委員宜康：這就是你們要去溝通的地方，這和政黨無關，坦白講，你要知道，你們多進用一個人，就是讓社會多一個安定的就業機會。你也知道，派遣是非常沒有保障的，結果政府卻帶頭使用派遣人力，為什麼要用派遣人力？因為成本低嘛！為什麼成本低？就是因為沒有保障、剝削勞力，對不對？政府不能做這種事情。在計畫部分，你說廠商得標之後，你們要用人，就把人事費算在標案的金額裡面，其實就是把錢轉過來，再轉過去，雖然本席是第一次聽到這種做法，但是本席可以想像。一般行政有27個人，等於是你需要27個工友，結果你用勞務派遣的方式來處理，這個部分本席覺得很糟糕。
主席：大家都一一表達了意見，其實派遣人力是通病，每一個機關都有，不單只是這些派遣人力的數額非常龐大，所費不貲。據本席所知，有些例行性的工作，部分機關就不做了，改由派遣人力來做，甚至連會議紀錄都是請他們來協助，本席覺得這是很嚴重的事情。本席知道有些機關是這樣子，那滿離譜的。這2個園區到底應該收回自行營運、委外經營或成立法人，應該要通盤檢討，本席建議你們酌減一些費用；當然，今天不酌減也可以，因為這是通病，請你們在一個月內通盤檢討，提出建議對策，例如向行政院爭取員額，起碼讓我們知道你們努力過了，只是行政院不同意增加正式員額編制。本席覺得這是通病，所以你們可以針對自行營運和委外經營的費用進行分析、檢討，並提出報告給我們參考。至於這1,000萬元，就看你們能不能接受，因為這涉及到招聘人力的費用，如果真的有困難，就看委員能不能體諒一下，但是你們一定要提出通盤的檢討報告和對策。
李委員俊俋：主委，一般行政的部分，你們有沒有請替代役來幫忙？
江主任清松：替代役是做一些清潔工作。
李委員俊俋：因為現在募兵不順利，替代役增加非常多，這也是一個可以考慮的對象。不過本席還是必須回到這個問題上，本席知道你們的業務多，尤其這2個園區缺乏人力，所以你們要用派遣人力或勞務承攬的方式來處理，但這總不是長期的解決之道，如同方才邱委員所言，總是要想個辦法解決。倘若你們希望人事行政總處能增加員額，根據本席的經驗，這是非常、非常困難的。這個問題到底該怎麼處理、怎麼解決，你們總要訂出一個期限，提出檢討報告，告訴我們以後你們準備怎麼做，否則每次都僵在這裡也不是辦法。剛才本席查了去年的資料，客委會本身的勞務人力是60人，今年增加為70人，2個園區仍為159人，顯然這是長期性的問題，並非今年才出現，陳其邁委員的提案是要提醒你們注意這件事情。老實講，派遣人力這麼多，甚至比你們的正式員額還要多，這是很離譜的事情。原本派遣人力是為了彌補你們的不足，現在很多事情都是由他們在做，如果事情真的這麼多，你們甚至應該考慮是否要做這麼多業務。這一定要想出一個解決之道，否則會變成惡性循環，在無法增加員額的情況下，這該怎麼解決？這是早晚要解決的問題。
主席：預算不要刪減，但你們要認真檢討，好不好？預算不要刪減，但要在一個月內提出通盤檢討報告和建議對策。
段委員宜康：本席的意見是，要就講清楚，明年一般行政的預算不能再編了，剛才李俊俋委員提到一個重點，既然你們可以請替代役去掃地，難道那些非核心業務（如幫忙影印文件、送資料）替代役男不能做嗎？他們可以做啊！你要知道，徵兵制繼續實施會使替代役男大增，你們要幫忙消化這些替代役男的人力，而且這也可以降低你們的成本。第一個選項是你們明年不再編列這部分的預算；第二個選項是今年就刪減500萬元，明年的事明年再討論，兩個選一個吧！
黃主任委員玉振：我們還是希望預算不要減列，因為一減列，明年會立刻面臨到很多問題。
段委員宜康：本席所謂的「明年不要再編」是指明年送來的預算，一般行政項下不要再有派遣人力的預算。
陳委員超明：本席認為現在要爭取正式員額很困難，改制之後，人事行政總處都不會同意。段委員，苗栗客家園區需要82個人，不然都來找……
段委員宜康：本席已經說是一般行政的人力了，和那部分沒有關係。
黃主任委員玉振：段委員要求明年不再編列，這一點我們同意，明年我們就不再編一般行政業務的人力。
段委員宜康：而且人數不能再增加，不能把一般行政的人力藏到其他地方去。
黃主任委員玉振：那當然。
段委員宜康：一般行政不能編，就是要減掉27個，70個減掉27個，只剩下43個。
黃主任委員玉振：可以，我們可以調整業務。那能否按照段委員與邱委員的建議，今年這部分的預算不要刪減？明年一般行政的預算不能編，明年是104年喔！
段委員宜康：我知道，部本部的人力不能增加。
黃主任委員玉振：是，我知道。
主席：預算不減列，本案修正為應於一個月內送交通盤檢討報告至內政委員會。
黃主任委員玉振：還要通盤檢討嗎？人數已經減了。
段委員宜康：還是要檢討，你要對我們提出未來可行的計畫，不然本席會很懷疑你是把人力藏到其他地方去。
黃主任委員玉振：不會。
主席：從104年起不得再編列一般行政的經費，亦即一般行政的派遣人力，對不對？
黃主任委員玉振：一般行政的勞務承攬。
主席：這樣可以嗎？提案後面的減列預算、檢討等文字都刪除。
段委員宜康：這部分再增列一句，自104年起，客委會一般行政項下不得再編勞務承攬預算。
主席：請將修正後的內容唸一遍。
鄭專門委員世榮：從倒數第四行開始修正為「客委會勞務承攬比例明顯偏高，自104年起，一般行政之勞務承攬不得再編列，並於一個月內提出檢討報告，送本院內政委員會。」
主席：本案修正通過。
現在處理第五案。
黃主任委員玉振：關於出國計畫這部分，坦白講，我們的出國計畫相當、相當地少，主要是參加國外幾個洲的重大客屬會議，所以確實有此需要。我們的出國計畫已經非常少了，敬請委員支持。我們的出國地點包括歐洲、澳洲、大洋洲和東南亞，主要是參加客屬的年會。我們的出國計畫真的很少，能不能請委員支持？
李委員俊俋：去年立法院曾經做了一個決議，各部會的國外旅費要統刪10%，可是你們客委會明年的出國預算還是比今年多。
黃主任委員玉振：之所以會相差幾萬元，是因為我們去的地點不一樣，航程不同，所以會有價差。
李委員俊俋：價差是另外一回事，既然去年有此決議，你們今年就要比去年減少10%，但你們沒有做。
黃主任委員玉振：參加這幾個會議確實是有必要的，我們的出國計畫真的非常少，相較於其他部會，我相信我們的出國計畫真的很少。
李委員俊俋：這樣立法院做決議就沒有意義了啊！況且這還不是我們內政委員會的決議，而是立法院的決議，法務部、外交部等部會也都要統刪10%。這是去年做的決議。
主席：雖然本院決議統刪，不過有很多國際會議並非每年都會舉辦，有的是2年辦1次，有的則是3年或4年辦1次。也許今年剛好所有的會議都有舉辦，那經費就會增加。
黃主任委員玉振：確實，有些會議真的是2年舉辦1次。
主席：若是前往南太平洋或是比較偏遠的島國，所需要的旅費就會比較多，以吉里巴斯為例，本席必須先從臺北飛到韓國首爾，再從首爾轉往斐濟，最後才能從斐濟飛往吉里巴斯，一個人的費用就要二十幾萬元。所以這種做法並不符實際情形，希望委員們能夠支持，這部分就不要太計較了。
黃主任委員玉振：剛才邱委員講的確實是實情，有些會議是2年1次的年會，像歐洲和東南亞的年會就是2年舉辦1次，而明年正好就碰到年會。我們的經費已經不夠了，若再邀請委員去，經費會更加不足。拜託委員讓我們的預算照列。
主席：預算就照列，本案撤案，好不好？
段委員宜康：剛才李委員講到一個重點，就是預算不要編得比去年多，無論去年通過的經費是多少，至少要比照去年的數額。
李委員俊俋：去年是多少？
黃主任喜敘：今年編列的總額和去年是一樣的。
黃主任委員玉振：本案能否撤銷？
段委員宜康：你們說要去開會，是開哪些會？你們把考察和開會的經費統統編在一起，說總額和去年一樣，這樣也很怪啊！現在本席就逐一檢視，本席在意的是開會的經費比去年多，那就把開會的經費刪減到跟去年一樣，去年派員出國計畫開會……
黃主任委員玉振：這一次最主要是增加了歐洲年會，所以旅費會比較高一點。
段委員宜康：去年是去哪裡開會？
黃主任委員玉振：日本……
段委員宜康：日本和美國，對不對？
黃主任委員玉振：對。
段委員宜康：就是日本和美國2個國家，你說今年要去歐洲開會……
黃主任委員玉振：歐洲和澳洲，這都很重要。
段委員宜康：那就少派一點人去。是誰去參加？都是主委去嗎？
黃主任委員玉振：不一定。
段委員宜康：少派一點人就好了。
黃主任委員玉振：現在我們的人數已經減到最少了。
段委員宜康：好啦！本席沒有要多刪減預算，只要和去年一樣就好了。
黃主任委員玉振：最主要是因為我們多了1次年會。
李委員俊俋：你們的考察可不可以少一點？你們考察2次，開會3次，總共是5次，開會比去年多，但考察好像比去年少，對不對？
黃主任委員玉振：是，我們的考察已經比去年少了。
鍾副主任委員萬梅：客委會成立的時候，母數就很少；其他部會成立的時間比較久，量比較大，他們刪10%和我們一百多萬元刪10%相差很多，質不同。我們的經費只有一百多萬元，比鄉鎮市公所還少。
段委員宜康：本席沒有要求比去年少，只要跟去年一樣就好了，所以出國開會的經費就是113萬元。今年去日本的有4個人，明年要去歐洲和澳洲，人數就再減少一點。
黃主任委員玉振：我們是派3個人，本來就少了。
段委員宜康：那就派2個人去。
黃主任委員玉振：事實上，我們明年的……
段委員宜康：本席很講道理的。
黃主任委員玉振：明年的天數和人數都減少了。
段委員宜康：既然減少了，為什麼經費會比較多？
黃主任委員玉振：因為航程的關係。
段委員宜康：成本高，對不對？
黃主任委員玉振：我們多了1個點。
段委員宜康：好啦！跟去年一樣編列113萬元就好了。
黃主任委員玉振：段委員，我們今年多了一個計畫才增加了10萬元。
段委員宜康：減列13萬元。好啦！就減列13萬元。
主席：湊個120萬元，好不好？
黃主任委員玉振：如果減列的話，我們明年的母數會再繼續向下降。
主席：段委員，不要堅持了，預算照列，好不好？照原數通過。
黃主任委員玉振：因為出國的經費不能勻支，請問本案能否撤案？
李委員俊俋：這個案子給你，刪其他部分。
主席：本案撤案，其他部分再於可能的範圍內酌減。
現在處理第六案。
黃主任委員玉振：關於第六案特別費，我們是依照行政院的共同標準編列的，坦白講，是真的有此需要，請委員支持。這算是行政院的通案，能否請委員們予以支持？這真的有需要。
主席：通案的部分就通案處理，保留至院會統一處理，好不好？本案保留，不需要在此處理。
李委員俊俋：今年沒有朝野協商。
主席：我們現在就在朝野協商了，這個案子是否暫不處理？
鄭專門委員世榮：保留送院會。
李委員俊俋：不要送院會，保留就保留，以後回來再說。
主席：以前我們是怎麼處理的？
鄭專門委員世榮：上一次我們內政委員會通過，但院會還是一樣刪，統一處理。
黃主任委員玉振：其實第七案、第八案和第六案是一樣的。
段委員宜康：反正我們把各部會相同的問題整理起來，最後再一起在內政委員會協商，總不好把陸委會的刪了，然後別的部會通過，這樣也對不起主委啊！
鄭專門委員世榮：但是沒有時間了。
李委員俊俋：沒有時間的話，召委會處理，沒有過就沒有過。
主席：本案暫時保留，好不好？
段委員宜康：你想想看，每個部會都有這些案子，如果我們要逐一討論，那要花多少時間？我們直接把它挑出來再一起處理，時間絕對會比較省，不會沒有時間的。
主席：第六案、第七案及第八案保留，今天就處理到這裡。
段委員宜康：主席，等一下！本席有一個通案被列為主決議第二案了。本席說明一下，我們查了客委會102年度第3季的補助情形……要先宣讀提案嗎？還是本席直接說明？
主席：先宣讀提案。
二、
客家委員會補助經費歷年來佔該會總歲出超過三分之一，唯103年略有下降。在該會每季公開補助情形公告中，除記載受客委會補助金額外，另記載「向他機關補助金額」。經查，有多個補助對象有重覆向多個機關申請補助之情形，然客委會卻並未詳實稽核，以致無法有效運用政府經費，顯有浪費政府公帑之實。爰此，刪減103年度補助經費10%，並要求客委會重新詳實稽核及記載補助公開事項、檢討補助項目，善用政府資源，避免政府單位重覆挹注過多資源於單一團體，以撙節政府支出。
說明：

一：客委會101-103年度補助預算　　　　　                        　（單位：千元）

項目
年度
補助預算
歲出預算
金額
佔總歲出比例
101年度（法定預算）
1,220,173
37.14%
3,285,324
102年度（法定預算）
1,147,430
36.34%
3,157,605
103年度（預算）
840,537
27.96%
3,006,600
二、以客委會第三李公開補助情形公告為例，多個補助對象皆有向外交部申請補助經費，然而在客委會網站公開補助資訊上「向他機關補助金額」卻無記載，顯有查核不實。
提案人：段宜康　　陳其邁　　姚文智　　李俊俋　　
主席：請段委員說明一下。
段委員宜康：客委會的補助都必須公告，你們公告的欄位中有一個「向他機關補助金額」，換言之，你在補助這個單位、這個活動時，必須去勾稽其他機關對他的補助，對不對？本席手上有客委會102年度第3季，亦即最新的補助情形公告，他機關補助欄位統統掛零，你們根本沒有去查啊！本席的辦公室隨便挑了幾個案子去問外交部，因為這些案子一看就知道外交部很可能會補助，以第10頁第298案「台日友好之夜」音樂會活動為例，你們補助了8萬元，我們詢問外交部之後發現外交部也補助了7.5萬元。其實這不用問外交部，因為外交部也會公告其補助情形，你比對一下就知道了。此外，「日向臺灣交流音樂會」，這一看也知道外交部可能會補助，你們補助8萬元，外交部補助了7.2萬元，但你們的資料卻掛零。第三，「讓臺灣的愛感動世界─臺灣生命鬥士一行送愛到日本圓夢系列公益活動」的他機關補助欄位也是零，你們補助8萬元，外交部也補助了7.2萬元。其他像是參加葡萄牙藝術節、日臺親善音樂會、赴日參加活動等，你們的其他機關補助也統統掛零，但其實外交部都有補助。你們的公告根本不實，你們自己看！有列出他機關補助金額的是少數，11頁裡面只有10筆有其他機關補助，其他全部都掛零，表示補助公告完全都不實啊！本席不是在討論你們該不該補助這些活動，重點在於你們根本就沒有去查。
曾處長煥鵬：因為我們當時在核定時是以本會核定的數為準，但是他機關的部分，初步列的是他們的預估數，所以不準。我們事後勾稽時，有些才會再列入。
段委員宜康：第三季什麼時候公告？
曾處長煥鵬：但是第三季有些核定時，我們還要回頭去勾稽，數字上……
段委員宜康：第三季到什麼時候？
曾處長煥鵬：是7到9月份。
段委員宜康：7到9月份？
曾處長煥鵬：對，到9月底，所以我們在相關的數字上，有一些就……
段委員宜康：所以7到9月份的到現在還沒有勾稽，那你們現在勾稽到什麼時候？
曾處長煥鵬：這部分要等他們結案後，我們才會有相關的數字。
段委員宜康：第一季1到3月份的勾稽完了嗎？
曾處長煥鵬：有些可能還沒有核銷，速度比較慢，完成會……
段委員宜康：都沒有核銷。我跟你們說，第一季有他機關補助的這麼多筆資料中，有列出數字不是零的只有一筆，其他都還沒有核銷嗎？你要仔細回答，我手上這麼多筆資料，你們自己看，只有一筆列出來，你說其他都沒有核銷，不要被我查出來有一筆是已經核銷的。你要想清楚、講清楚。
曾處長煥鵬：因為網站的部分是回到各業務面，上網登錄後就直接處理，所以……
段委員宜康：所以業務單位你們管不到？
曾處長煥鵬：不是管不到，而是我們會去稽核這個部分有沒有按照制度。
段委員宜康：你是告訴我客委會的管理變成各行其是了？你所謂的業務單位是哪些單位？
曾處長煥鵬：就是我們的業務單位在各自補助時……
段委員宜康：業務單位不是客委會的單位嗎？
曾處長煥鵬：是，但是它要回到這個平台，這個平台是由綜規處來做整個網站管理。
段委員宜康：所以公告就是把補助單位貼上去就算了？那麼那個欄位要不要取消？有的欄位會單獨一筆有他機關的補助呢？你現在是告訴我你們高興就可以貼上去，或是某個承辦人比較認真，去把資料勾稽出來貼上去，其他的就不管了？
曾處長煥鵬：不是，跟委員報告，是這樣……
段委員宜康：你告訴我第三季還未勾稽完成，還沒有核銷，那第一季這些資料也都還沒核銷嗎？是這樣嗎？你不要隨便回答，查清楚再告訴我吧。
陳委員超明：我請教一下，向他機關補助就是客委會有補助，如果例如衛生署也有補助，是不是就都要列出來？向他機關補助是不是這樣的解釋？
黃主任委員玉振：過去登錄這部分，我們同仁每次都會按季來公告，公告時可能這部分做的不夠周延，既然有他機關都應該去勾稽，整個資料清清楚楚時再一次公告出來。
陳委員超明：其實你們多此一舉，他機關有很多機關，你們怎麼會曉得？除了中央政府有公布，你們每個人還要再去對照。這個欄是多餘的，因為申請經費有時跟台電申請，有時跟中油申請，有時跟客委會申請，你們要去對每個機關真的很難對出來，而且要用很多人力。
段委員宜康：你這樣講不對，我跟你解釋一下。因為補助要點都有列出來，有接受其他機關補助的都列入審查，這樣才合理。我要花20萬，其它機關已經補助了我20萬，我又向客委會要求要補助5萬，一看就要知道其他機關都有補助，我為什麼要再補助你呢？所以為什麼要有這個欄位的原因在這邊，也就是今天補助這個團體，我必須還要再去查明你說的是不是事實，這些東西都要申請補助單位自己提出，跟我申請補助要告訴我哪些機關有補助，要讓我知道，不然有這種可能，是我要申請20萬，每個機關申請5萬，五個機關補助總金額就超過20萬，變成25萬，對不對？為了避免當冤大頭，這個欄位確實有必要，既然這個欄位有必要，就要實際、確實的稽查。如果現在不做，就要承認自己疏忽，承認自己過去沒有做，不要辯說還沒結案、還沒有核銷。
李委員俊俋：主委，你們自己有訂定一個客委會輔導藝文團體成長補助作業要點，裡面的申請程序就提到這件事情，這是你們自己定的要點，不是各部會都有的規範。你們的要點上指出，如果有同時申請其他機關補助者，應明列申請各機關補助的項目及金額，這是你們作業要點自己的規定。如果照剛剛的描述，你們未必做得到，但如果你們作業要點是這樣規定，就要照這樣的作業規定寫清楚。剛剛我看到另外一份資料，外交部沒有列這個欄位，只有客委會有，如果客委會補助要點這樣規定，自己就要做到稽查，應該把這個資料查清楚；如果沒有查清楚，這就表示你們違反自己的規定。今天審預算有兩個重點，第一個是客委會有沒有依照預算的程序在處理問題，剛剛討論很久，有關長期計畫和中程計畫的部分；第二個是客委會自己列的要點都沒有照做。
鍾副主任委員萬梅：向各位委員報告，我們的審查分成兩部分，像剛才委員說事前的審查，會提列想向客委會申請10萬、外交部5萬、文化部3萬和教育部2萬等計畫，這是未知的情況，只是他自己的想法，想要向教育部、文化部、內政部、客委會、原民會申請，這是自己預估的情況，這部分是事前審查，也就是一般的審查程序。剛才我們處長講的是事後核銷時，如果有列出文化部補助2萬、客委會8萬、教育部5萬，這就可以登錄。現在的問題不是我們沒有按照要點執行，我們有按照查核作業要點，我們很審慎的執行，像李委員所講，我們對藝文活動補助都有查核，而且有事後的評鑑制度。剛剛主委講到沒有登錄的部分，可能是屬於事前還不知道怎麼登錄，只是構想文化部可能可以申請10萬，結果文化部只給1萬或沒有給，這都不一定。所以審查時間上，各部會可能出現落差。我們在審查時教育部還未決定，文化部可能也還沒決定，會有這種情況出現。
段委員宜康：為什麼第一季的數字到現在仍然掛零？
黃主任委員玉振：我們確實在登錄上還不夠周延，確實是這樣，也是可以改進的部分。既然我們有這個欄位，當然應該要……
李委員俊俋：主委，這跟你們什麼時間點去審查一點關係都沒有，最重要是你們自己的補助要點規定要這麼做，結果你們做不到，就是這樣而已。
陳委員超明：有沒有規定一定要這麼做？他們的補助要點……
黃主任委員玉振：我們的補助是這樣，確實是像剛才鍾副主委提到，他們來申請補助時都有寫，但是各部會審核的進度不一樣，實際上領到多少補助還沒辦法登錄，但是事後核銷的時候應該要有這個結果才對。
段委員宜康：我想這個案子就把你們的補助費用減列10%，要求檢討，要詳實的稽核，在公開的資訊上清楚記載，好不好？
黃主任委員玉振：我想是不是這樣處理，我們確實有缺失，會做立即的改進，請委員容許我們做補救和立即改進，是否可以不要刪除預算，我們針對這個缺失來改進。
段委員宜康：減列10%，坦白說我很客氣了，你們讓我抓到這個問題，我只有要求刪10%，如果未來你們都做得很好，明年再送預算來要求恢復今年的額度，我們當然會比較樂於同意。你過去這一年都沒有做好，明年編了預算又來，就要我們通過，你把本委員會看的太輕了吧？所以過去一年沒有做好，我們也再給你一次機會，我只刪掉10%，已經很客氣、很合理了。
邱委員文彥：有關於客家相關的研究、補助，對於客家族群來說非常重要，但我也了解段委員提出來的問題非常重要，客委會的確還有改進的空間。所以建議段委員考慮一下，用凍結而不是刪減的方式，讓他們在這個年度結束後，重新針對核實與相關記載的公布事項做確認，再把這個報告給委員會。用凍結的方式可以嗎？
段委員宜康：這沒有什麼好凍結的，不好意思文彥兄，因為明年還要再編這個預算。我相信明年你就會好好做，我認為你既然今年沒有做好，明年就少花一點，就是這樣。
黃主任委員玉振：段委員提到這一點，這次我們會在登錄上比較不完整，主要是在海外補助這一塊，如果把國內補助整個算進來，刪減10%對客委會來說是非常高的數字。因為這次疏失主要是海外補助的這一塊。
段委員宜康：那就把海外補助的部分刪掉！
黃主任委員玉振：要把海外補助刪掉大概沒辦法。
段委員宜康：海外補助大概有多少預算？刪掉50%。
黃主任委員玉振：海外補助大約是2,372萬，主要是活動交流，這個經費一直都不是很充足，刪掉50%真的沒辦法。
段委員宜康：那要刪掉多少？
黃主任委員玉振：是不是就依照段委員的意思，海外補助的預算刪掉10%？
段委員宜康：我要刪的是你所有補助款的10%，我要砍你一隻手，你怎麼拿一個小指頭給我們剁？
陳委員超明：全部預算的10%實在太多，整個量很大。
段委員宜康：我知道，所以我說刪除海外補助的50%。
邱委員文彥：：海外補助的50%也太多。
段委員宜康：好，那就刪40%。
黃主任委員玉振：就刪減成2,000萬，把尾數372萬刪掉。
段委員宜康：這樣只有10%多一點點。這是不同的項目，我差點被你們騙了，海外是捐助，不是補助。我要刪除的是8億4,530萬的10%計八千多萬，你講的兩千多萬在哪裡？
黃主任委員玉振：是在海外的那一塊，在報告的第49頁。
段委員宜康：那跟我要刪的不一樣啊！我跟你說，我們就從八千多萬來討論，你覺得我刪的太多，你提出一個可以接受的數字。
黃主任委員玉振：這次我們有瑕疵的部分是在海外這一塊。
段委員宜康：不管你哪一塊，就是從八億多裡面刪除。海外補助是不是也算在八億多裡面？
黃主任委員玉振：對。
段委員宜康：你們現在也把非海外部分的公告拿出來，都在這本裡面，裡面有海外和非海外的部分，請你告訴我，海外的部分，除了外交部以外，各個機關都沒有補助，譬如說第一季的「大家來聊天穿日」，花蓮縣客家……
黃主任委員玉振：那個基本上其他機關不會補助。
段委員宜康：花蓮縣沒有補助？
黃主任委員玉振：沒有補助。
段委員宜康：那你告訴我，這一本裡面除了外交部以外，你能保證其他機關都沒有補助？哪一位可以向我保證？
黃主任委員玉振：這可能要查明一下。
段委員宜康：你還沒有查明就告訴我出問題的是在海外補助的部分，那一個可以跟我保證？你會不會太隨便？刪除5%，我讓步很快，就刪除5%，順便再把尾數送你，就減列4,000萬。主席對不起，讓我講一下，坦白說客委會很可惡。我在說你補助的問題，你告訴我說出問題的都是海外這部分，其他沒問題。我現在要你跟我保證其他沒問題，你跟我說還要再查。你沒有查就告訴我，根本是信口雌黃，胡說八道。你把我們當什麼？所以我自己唾面自乾，原本提出刪減10%，你騙我以後我還減到5%，這樣還不夠客氣嗎？5%還對你不夠好，我自己再刪掉尾數，剩下減列4,000萬，你們確實檢討補正，就是這樣。
黃主任委員玉振：向段委員報告，就這方面的疏失，我們在此表達歉意，剛才若說明不夠周延，也表示歉意，對於過去的疏失，我們當然會立即作補正。至於這些相關的補助，因為5%的比例還是滿高的，可否再酌減，即額度上能否再少一些，譬如3%左右？
段委員宜康：4%，就不要再講了！主委，我講話比較不客氣，坦白說，我剛才差一點相信你們，我的人是很單純的，你們說什麼我就接受，你們卻讓我很傷心。
黃主任委員玉振：當然我們這個……
段委員宜康：坦白講，這個不是疏失的問題，是你們存心騙我。
黃主任委員玉振：這個倒沒有。
段委員宜康：你們沒有要欺騙我。
黃主任委員玉振：倒沒有，絕對沒有。
段委員宜康：你們說，出問題的都在海外。我問你們國內向其他機關補助的都查過，全是零嗎？你們沒有查嘛！你們想胡扯、唬弄就要過了。4%啦！4%很少了，我都覺得自己很丟臉。
陳委員超明：你大量啦！
段委員宜康：這個跟大量沒有關係。
黃主任委員玉振：就照段委員的意思。
主席（張委員慶忠）：3,000萬其實很多了。我說給你們聽，這個補助是以小博大，不論是海內或海外，人家辦一個活動的經費是三、四十萬，而我們只補助一些，是為它加油的意思而已，真正能發揮的是美食、才藝……
李委員俊俋：你說這樣我聽不下去啦！
主席：不是聽不下去啦！
李委員俊俋：總額很多的，那有人補助那麼多錢的，預算補助款八億多，嚇死人！
主席：我報告給你們聽，你們若要客委會自己辦活動，它們是第一沒人，第二沒錢。再說，客委會的補助對整個活動，僅是1/20或1/30，然後活動會將其掛為指導單位，於是客委會再派員去推廣政策。我認為那些活動都有在推廣客語的文化及才藝，例如歌曲、美食等等，因為每次活動的邀請，我都有參加。而且這個補助的意義在於，人家辦一個三、四十萬的活動，客委會僅補助3萬元，有的還只有2萬元，是一個鼓勵的作用而已。雖然刪是要刪啦！只是儘量讓它們有機會去補助人家。
段委員宜康：就3,300萬啦！
黃主任委員玉振：非常謝謝召委，召委因為常常參加我們相關社團的活動，所以很了解這樣的情況，也謝謝……
李委員俊俋：它都不曾邀請我。
主席：不是，那是地方在辦的，客委會只是補助。
李委員俊俋：它掛黃主委的名，也不曾邀請我。
黃主任委員玉振：它們是掛我們的名字。
李委員俊俋：去年就跟你講了，都不曾邀請我。
主席：邀請的單位是社團在邀請的。
吳委員宜臻：11月有一個全球的客家活動，立法院不知是誰收到通知？
主席：我也沒有收到通知。
黃主任委員玉振：報告吳委員，我們到現在一個人都還沒有邀請。
吳委員宜臻：就是喔！
陳委員超明：普通的地方在辦理活動時，會寫主辦單位、承辦單位及配合單位等，而這不是客委會主辦的。
主席：它是寫指導單位。
陳委員超明：若是客委會主辦的，幾乎都會邀請，但大部分都由社團主辦的，而社團主辦的活動，大部分是會邀請幫其爭取經費的人。
李委員俊俋：那是別人拿來給我的，掛黃主委的名，連邀請也沒邀請，去年我在質詢的時候還特別提醒你。
黃主任委員玉振：它們是掛我們的名字，但不是我們辦的。
陳委員超明：對啦！對啦！它的裡面……
李委員俊俋：你也去啦！
陳委員超明：它是主辦單位會掛……
段委員宜康：不要再講了！不然我們一條一條來對，好嗎？我剛才仔細看了一下，裡面有些和陳超明委員有關係，再講下去我們就詳細地一條一條對。
黃主任委員玉振：我們尊重段委員的意見，謝謝，也謝謝召委。
（繼續開會）
主席：協商完畢，報告委員會，現在宣讀協商結論。
協商結論：
第一案：凍結預算50%，待行政院核定後，將書面報告送交內政委員會後，准予動支。
第二案：提案凍結30%，俟各項計畫經行政院核定，且客委會向本委員會提出書面報告後，始得動支。
第三案：撤案。
第四案：修正如下，「客委會的勞務承攬比例明顯偏高，自104年度起，一般行政之勞務承攬不得再行編列，並應於一個月內提出檢討報告，送本院內政委員會。」
第五案：撤案。
第六案：暫保留。
第七案：暫予保留。
第八案：暫予保留。
另段委員宜康提案刪減103年度的補助經費3,300萬元。
主席：報告委員會，第二案併入第一案，並依協商結論辦理。今天先審到通案的部分，另吳委員育昇及李委員昆澤之書面質詢，列入紀錄，刊登公報，至於歲出未完成的部分，另擇期處理。
吳委員育昇書面質詢：
本院委員吳育昇有鑑於「總統政見五周年執行成效報告」顯示，「設立客家廣播電臺及輔導基金專案補助」，目前執行階段性成果為：「102年度客語節目串聯北、中、南、東共8家廣播電臺播出每日5小時帶狀節目及每週日2小時塊狀節目外，另增加每日2小時帶狀節目。102年度全國性客語節目達每日11小時，形成客家聯播網」。但上述做為仍未達成總統政見中：「成立客家廣播電台」之主張，請行政院客家委員會向本席說明改善作為。
李委員昆澤委員書面質詢：
客家語言教育問題
國民中小學本土教育課程，選修客語人數15萬人
現在國民中小學有針對本土語言教育安排課程供國中小學生選擇，本土語言開設閩南語、客家語以及原住民語課程。依據教育部的資料顯示，101學年度修習客家語言的學生共15萬1,389人。
全國客家人比例18%，國中小選修比例僅10%
依據客家基本法定義全國客家人口比例為18.1%，推估客家人口數為419.7萬。然而國中小選修客家語的學生僅僅10%，依比例來看，應該還有8%的學生選擇客家語才符合比例。
客家子弟不選客家語，原因何在？
依據客委會的客家人口調查報告指出，有28.4%的客家子弟認為自己不是客家人，因為「不會講或聽客語」占48.5%，其次是因為「子女的父母親不是客家人」占40.9%。
客家子弟如果不認同自己是客家人，那麼他們當然就不會選擇客家語做為他們的本土語言。除此之外，由於客家人與其他族群通婚頻繁，他們的孩子可以選擇其他語言做為他們的本土語言，認同他們自己非客家雙親的族群，因此不選擇客家語做為本土語言。
客家子弟缺乏說客家語的環境
依據客委會的調查指出，10─19歲客家子弟有65.6%表示聽不懂客語、80.6%表示不會說客語。另外「國家教育研究院臺灣地區國民中小學本土語言教學現況之整合型研究總計畫期末報告」中也指出，因為族群通婚，無法以各自母語為溝通管道，進而使用國語作為溝通的橋樑，導致客家子弟在家中也很少有使用客語的環境。
語言要從小學習，但是許多客家子弟因為身份認同以及缺乏環境的關係，讓他們在基礎教育課程中沒有選擇客家語做為本土語言課程，如此將使這些學生對客家身份的認同越來越薄弱，客委會要儘早因應。
接受客語教學學生，62.9%只會說一點點客語
現在除了有客家子弟不選客家語的問題外，接受客語教學的學生有學了也沒有增加客語能力的問題。依據「國家教育研究院臺灣客家語課程實施現況研究期末報告」的研究發現，接受課語教學後的學生有62.9%只會說一點點客語，有15%的學生聽不懂也不會說或是聽的懂不會說客家語。
這是非常嚴重的問題，國中小學開設客家語言課程供學生學習，目的就是要增加學生的客語能力，但是顯然成效不彰，這是什麼因素造成的？
只有14.5%的學生認為客語是最好聽的語言，高達59.8%的學生認為國語是最好聽的語言。這顯示現在學生即便受客語教學教育，仍然覺得國語最好聽，僅有14.5%覺得客語比較好聽，無論後者是因為自己上客語課，或父或母等長輩是客家人，都讓人覺得，現在小學生覺得國語最好聽，是個集體社會現象，而校園內的客語教學，似乎只能做力挽狂瀾之舉，在搶救瀕臨滅絕之客家語。
而且最誇張的是，覺得客語好聽的比例甚至比覺得英語好聽的比例還低，是不是對現在的學生而言，學客語跟學英語都是「第二語言」，甚至英語還比較好？這個部分客委會必須要加強警覺。
語言是構成文化，用來傳遞文化非常根本的要素，語言從小學起吸收最快，但是現在我們客家學生，即使上了客家語言課程，還是不太會說客家語，甚至覺得英文比客家語好聽，這種狀況真的讓人非常憂心。
主席：現在散會。
散會（17時14分）
 