102年11月4日委員會紀錄

立法院第8屆第4會期社會福利及衛生環境委員會第15次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年11月4日（星期一）9時3分至17時13分
地　　點　本院群賢樓801會議室
主　　席　趙委員天麟
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期社會福利及衛生環境委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間：102年10月30日（星期三）上午9時至下午12時57分
下午2時52分至下午5時16分
102年10月31日（星期四）上午9時11分至下午12時1分
地　　點：本院群賢樓801會議室
出席委員：吳育仁　　陳節如　　葉津鈴　　蔡錦隆　　江惠貞　　蘇清泉　　楊玉欣　　鄭汝芬　　楊　曜　　林淑芬　　徐少萍　　王育敏　　田秋堇　　劉建國　　趙天麟
　　　（委員出席15人）
列席委員：陳亭妃　　吳秉叡　　許添財　　李貴敏　　盧秀燕　　林德福　　李昆澤　　陳淑慧　　李桐豪　　許忠信　　楊瓊瓔　　陳明文　　蔣乃辛　　吳宜臻　　廖正井　　賴士葆　　黃昭順　　黃偉哲　　鄭天財　　林佳龍　　邱文彥　　江啟臣　　徐耀昌　　陳歐珀　　羅淑蕾　　薛　凌　　楊麗環　　黃文玲　　呂學樟　　潘維剛　　顏寬恒　　陳怡潔　　尤美女　　羅明才　　楊應雄　　廖國棟　　呂玉玲
　　　（委員列席37人）


列席官員：
行政院勞工委員會
（30日）     主任委員
潘世偉
 
 
（30、31日） 副主任委員
郭芳煜
 
職業訓練局
（30日）     副局長
廖為仁
 
 
（30日）     副局長
賴樹立
 
 
（31日）     主任秘書
王玉珊
 
勞工保險局
總經理
羅五湖
 
勞工安全衛生研究所
代理所長
陳益民
 
勞工退休基金監理會
主任委員
黃肇熙
 
勞資關係處
代理處長
王厚偉
 
勞動條件處
處長
劉傳名
 
勞工福利處
處長
孫碧霞
 
勞工保險處
處長
石發基
 
勞工安全衛生處
處長
傅還然
 
勞工檢查處
副處長
張金鏘
 
綜合規劃處
處長
鐘琳惠
 
統計處
處長
劉天賜
 
會計室
主任
李秋月
 
法規委員會
執行秘書
王尚志
 
內政部入出國及移民署
專門委員
徐志權
 
衛生福利部護理及健康照護司
副司長
蔡誾誾
 
社會及家庭署
科長
陳智偉
 
 
科長
宋冀寧
 
國民健康署
科長
林真夙
 
行政院海岸巡防署
科長
曾國利
 
法務部
參事
劉成焜
 
行政院主計總處
（30日）     專門委員
吳鈞富
 
 
（31日）     專門委員
陳梅英
 
財政部國庫署
科長
李德勝
 
交通部
副處長
林正壹
 
 
正工程司
扈立業
 
行政院公共工程委員會
副處長
陳尤佳
 
司法院
法官
石有為
主　　席：江召集委員惠貞
專門委員：鄭光三
主任秘書：楊夢濤
紀　　錄：簡任秘書　李健行
　　　簡任編審　鄭翔勻
　　　科　　長　王曉蘭
　　　薦任科員　江建逸
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決 定：議事錄確定。
討　論　事　項
（10月30日）
一、併案審查本院委員徐少萍等18人擬具「就業服務法部分條文修正草案」、本院委員江啟臣等28人、委員黃偉哲等18人、委員何欣純等21人、委員楊玉欣等24人分別擬具「就業服務法第五十八條條文修正草案」、委員蔣乃辛等25人擬具「就業服務法第四十條、第五十八條及第六十九條條文修正草案」、委員黃昭順等33人擬具「就業服務法第四十條及第五十八條條文修正草案」、委員楊麗環等30人擬具「就業服務法第四十六條條文修正草案」、委員王育敏等28人擬具「就業服務法第四十六條及第五十八條條文修正草案」等9案。
二、繼續併案審查行政院函請審議「職業災害勞工保護法修正草案」、本院委員田秋堇等20人、委員林淑芬等27人、委員吳宜臻等48人分別擬具「職業災害勞工保護法修正草案」、委員李昆澤等28人、委員黃昭順等21人分別擬具「職業災害勞工保護法部分條文修正草案」、委員蔣乃辛等29人擬具「職業災害勞工保護法第六條條文修正草案」、委員蔣乃辛等25人、委員尤美女等27人分別擬具「職業災害勞工保護法第七條條文修正草案」、委員蔣乃辛等35人擬具「職業災害勞工保護法增訂第七條之一條文修正草案」、委員蔣乃辛等27人擬具「職業災害勞工保護法增訂第三十二條之一條文草案」等11案。
三、審查人民請願案3案。
(一)中華民國全國工業總會為該會等六大工商團體建請修正「就業服務法」第四十六條，延長外籍勞工在台工作年限至12年，以利產業永續發展請願文書乙份。
(二)詹士鋒先生等為建請修法，將以職災身份加保於勞保局之勞工退休年齡提高至65歲請願文書乙份。
(三)中華民國全國工業總會有關「職業安全衛生法修正草案」及「職業災害勞工保護法修正草案」建議，請卓參請願文書乙份。
（10月31日）
一、繼續併案審查行政院函請審議「職業災害勞工保護法修正草案」、本院委員田秋堇等20人、委員林淑芬等27人、委員吳宜臻等48人分別擬具「職業災害勞工保護法修正草案」、委員李昆澤等28人、委員黃昭順等21人分別擬具「職業災害勞工保護法部分條文修正草案」、委員蔣乃辛等29人擬具「職業災害勞工保護法第六條條文修正草案」、委員蔣乃辛等25人、委員尤美女等27人分別擬具「職業災害勞工保護法第七條條文修正草案」、委員蔣乃辛等35人擬具「職業災害勞工保護法增訂第七條之一條文修正草案」、委員蔣乃辛等27人擬具「職業災害勞工保護法增訂第三十二條之一條文草案」等11案。
（本次會議經委員徐少萍、王育敏及黃昭順說明提案要旨，行政院勞工委員會潘主任委員世偉就委員提案提出說明；委員陳節如、吳育仁、蘇清泉、蔡錦隆、葉津鈴、江惠貞、楊玉欣、鄭汝芬、尤美女、楊曜、徐少萍、王育敏、江啟臣、許添財、許忠信、李桐豪、林淑芬及劉建國等18人提出質詢，均經行政院勞工委員會潘主任委員世偉暨相關主管、衛生福利部蔡副司長誾誾、法務部劉參事成焜、內政部入出國及移民署徐專門委員志權及司法院石法官有為即席答復。）
決 定
一、本日會議報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛、李昆澤、楊瓊瓔及趙天麟等4人所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
三、本日會議委員所提質詢未及答復部分（含委員質詢中要求提供之相關資料）亦請相關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
決議
一、併案審查本院委員徐少萍等18人擬具「就業服務法部分條文修正草案」、本院委員江啟臣等28人、委員黃偉哲等18人、委員何欣純等21人、委員楊玉欣等24人分別擬具「就業服務法第五十八條條文修正草案」、委員蔣乃辛等25人擬具「就業服務法第四十條、第五十八條及第六十九條條文修正草案」、委員黃昭順等33人擬具「就業服務法第四十條及第五十八條條文修正草案」、委員楊麗環等30人擬具「就業服務法第四十六條條文修正草案」、委員王育敏等28人擬具「就業服務法第四十六條及第五十八條條文修正草案」等9案。
(一)第二十條及第二十二條，均照委員徐少萍等提案通過。
(二)第四十條，第一項第一款至第十五款維持現行條文，另照委員徐少萍等提案及綜合各委員意見增列第一項第十六款及第十七款與第二項為：「十六、租借或轉租私立就業服務機構許可證或就業服務專業人員證書。
十七、接受委任引進之外國人入國三個月內發生行蹤不明之情事，並於一年內達一定之人數及比率者。
前項第十七款之人數、比率及查核方式等事項，由中央主管機關定之。」並增列附帶決議如下：
鑒於部分仲介公司對引進之外勞無論就職前之選任及訓練，引進後之關懷服務、生活管理未盡周詳，致衍生勞資爭議情事，進而導致外勞行蹤不明，影響被照顧者之照護需求，請行政院勞工委員會於一個月內研擬加強仲介公司管理機制，以使仲介公司善盡招募選任及關懷服務之責任，並強化其輔導外勞及雇主功能，進而保障勞雇雙方權益。
(三)第四十六條第一項第九款，照委員楊玉欣及委員王育敏等所提意見及綜合各委員意見，修正為：「九、家庭幫傭及看護工作。」並於說明欄中加註：「看護工作包含家庭看護工作及機構看護工作」，其餘維持現行條文。另通過附帶決議2項：
1.民國45年至55年間小兒麻痺症盛行，造成許多中度肢體障礙者共組家庭，至今大多已年逾50歲；而這些肢障者過度使用雙手，造成更嚴重之二度傷害，所以急需家庭看護工協助改善其生活品質，而現行《外國人從事就業服務法第四十六條第一項第8款至第11款工作資格及審查標準》第二十二條規定，外國人受聘僱從事家庭看護工作，其照顧之被看護者所應具備之條件並無將上開情況考量納入，造成規範上的漏洞，爰建請行政院勞工委員會會同衛生福利部研商，增列第一項第四款「同一戶籍內且有共同居住之事實有二名以上中度身心障礙者」，以滿足渠等實際需求。
提案人：楊玉欣
連署人：徐少萍　　鄭汝芬　　蔡錦隆　　田秋堇　　江惠貞　　蘇清泉　　葉津鈴　　王育敏
2.現行之《外國人從事就業服務法第四十六條第一項第八款至第十一款工作資格及審查標準》第十條、第二十二條第三項規定不符實際需求，爰建請行政院勞工委員會於一個月內通盤檢討。
說明：
(1)鑒於我國長久以來引進外國人從事家庭幫傭之門檻與標準過於嚴苛，無法滿足大多數民眾迫切之照顧需求，如家中有2名80歲以上老人經評估需要照顧與陪伴者或家中有2名學齡前幼兒需要照顧與分擔家務者，依附表一（如下）累計點數計算根本不足法定16點，爰要求行政院勞工委員會會同衛生福利部通盤檢討現行「外國人從事就業服務法第四十六條第一項第八款至第十一款工作資格及審查標準」第十條，並放寬相關點數規定。
(2)現行之《外國人從事就業服務法第四十六條第一項第八款至第十一款工作資格及審查標準》第二十二條第三項規定：外國人受聘僱從事家庭看護工作，其照顧之被看護者應符合附表五「特定」身心障礙項目重度等級，方可免其再經指定醫療機構進行評估，而得逕行向行政院勞工委員會申請聘僱家庭看護工。附表五（如下）規定的特定身心障礙項目雖迭經修訂，但仍有諸多不合理之處，無法適切涵蓋所有有迫切家庭看護需求的身心障礙者，例如重度肢體障礙，不論發生原因為何，其身心功能即有全日照護之需要，但附表五第10點之規定卻限縮其範圍，掛一漏萬，非常不合情理。爰要求行政院勞工委員會應通盤檢討「身心障礙項目附表五」之表列規範，採納專業醫師及身心障礙團體之意見，並會同衛生福利部，調整附表五之特定身心障礙項目的列舉類別與規範邏輯，以訂定出最符合實際需要之分類及內容。

《附表一：累計點數之方式》

累計點數人員之年齡
點數
年齡未滿一歲
七、五點
年齡滿一歲至未滿二歲
六點
年齡滿二歲至未滿三歲
四、五點
年齡滿三歲至未滿四歲
三點
年齡滿四歲至未滿五歲
二點
年齡滿五歲至未滿六歲
一點
年齡滿六歲至未滿七十五歲
不計點
年齡滿七十五歲至未滿七十六歲
一點
年齡滿七十六歲至未滿七十七歲
二點
年齡滿七十七歲至未滿七十八歲
三點
年齡滿七十八歲至未滿七十九歲
四點
年齡滿七十九歲至未滿八十歲
五點
年齡滿八十歲至未滿九十歲
六點
年齡滿九十歲以上
七點

《附表五：第二十二條第一項第一款特定身心障礙項目》

1.平衡機能障礙
7.先天代謝異常
2.智能障礙
8.其他先天缺陷
3.植物人
9.精神病
4.失智症
10.肢體障礙（限運動神經元或巴金森氏症等二類疾病）
5.自閉症
11.罕見疾病（限運動神經元疾病）
6.染色體異常
12.多重障礙（至少具有前十一項身心障礙項目之一）
提案人：楊玉欣
連署人：徐少萍　　鄭汝芬　　蔡錦隆　　田秋堇　　江惠貞　　蘇清泉　　葉津鈴　　王育敏　　吳育仁
(四)第五十四條，照委員徐少萍等提案通過。
(五)第五十六條，照委員楊玉欣所提意見及綜合各委員意見，修正為：「受聘僱之外國人有連續曠職三日失去聯繫或聘僱關係終止之情事，雇主應於三日內以書面通知當地主管機關、入出國管理機關及警察機關。但受聘僱之外國人有曠職失去聯繫之情事，雇主得以書面通知入出國管理機關及警察機關執行查察。」並於說明欄中加註：「為明確外國人行蹤不明程序及窗口，爰增列入出國管理機關為受理通報窗口之一；另為掌握行蹤不明外國人協尋黃金時間，爰增列但書規定，以明確雇主遇有外國人曠職失去聯繫時，可選擇立即向入出國管理機關及警察機關通知協尋及查察，雇主未依但書規定通知查察並非賦予其義務，尚無本法第68條第1項罰則之適用。」另通過附帶決議3項：
1.為落實「苦民所苦」之便民服務精神，楊玉欣委員提出第56條修正動議案，建議該條應進行兩點修正：其一，雇主通報對象應以當地主管機關為單一窗口；其二，通報應在外籍勞工逃逸後愈早愈好。在這個修法建議的基礎上，進一步建請行政院勞工委員會會同衛生福利部協請地方政府針對逃逸外籍勞工家庭看護工之雇主及其家庭，進行訪視，以利迅速掌握雇主家庭之困境與需要、進行空窗期長照資源之連結、收集相關資訊提供行政機關進行後續適當行政處置之判斷等。
提案人：楊玉欣
連署人：江惠貞　　徐少萍　　王育敏
2.根據內政部入出國及移民署統計資料，截至102年8月底為止，行蹤不明外籍勞工累計僅查獲23,898人，但目前在台行蹤不明的外籍勞工總人數卻高達39,491人，顯見政府查緝行蹤不明外籍勞工之績效不彰，亦凸顯我國非法外籍勞工猖獗之亂象。就業服務法第56條既已課予雇主通報義務，並於同法第62條賦予行政機關實施檢查之權力，入出國管理機關收受通報後即應積極查緝，以維護國內勞工就業環境、防止外籍勞工受到不肖仲介業者剝削，並保障雇主權利。爰建請內政部入出國及移民署於一個月內會同就業服務法第62條之主管機關、警察機關及海岸巡防機關，通盤檢討現況並提出解決方案，以維法制。
提案人：楊玉欣
連署人：徐少萍　　鄭汝芬　　蔡錦隆　　田秋堇　　江惠貞　　蘇清泉　　葉津鈴　　王育敏　　吳育仁
3.就業服務法第56條規定：「受聘僱之外國人有連續曠職三日失去聯繫或聘僱關係終止之情事，雇主應於三日內以書面通知當地主管機關及警察機關。」因系爭條文是參考勞動基準法第12條雇主不經預告終止契約之規定，並連結同法第68條所定之罰則，以及第73條廢止聘僱許可的法律效果，故明定「連續曠職三日失去聯繫」作為要件，令雇主的通報義務得以明確。然而，課予雇主通報義務，其目的是讓主管機關及其他相關單位知悉外籍勞工逃逸之情事，與「不經預告終止契約」、「廢止聘僱許可」分屬二事，不應混為一談。但實務上主管機關、警察機關卻常以受聘僱之外國人連續曠職失去聯繫未滿三日為由，拒絕受理雇主報案。事實上外籍勞工失去聯繫時經常伴隨明確跡象，例如攜帶大量行李外出，類此情形若維持原有「三日」之規定，將錯失第一時間報案處理之機會。行政機關顯然將就業服務法第56條的通報義務與查察非法外籍勞工混為一談，間接導致我國查緝行蹤不明外籍勞工的成效不彰。爰建請行政院勞工委員會、內政部警政署及內政部入出國及移民署一個月內檢討現行通報機制，未來不待受聘僱之外國人連續曠職三日失去聯繫，即應接受雇主報案，以便在第一時間立即處理，以維法制。
提案人：楊玉欣
連署人：徐少萍　　鄭汝芬　　蔡錦隆　　江惠貞　　蘇清泉　　葉津鈴　　王育敏　　吳育仁
(六)第五十八條，照委員江惠貞等6人所提修正動議及綜合各委員意見，再修正為「外國人於聘僱許可有效期間內，因不可歸責於雇主之原因出國、死亡或發生行蹤不明之情事經依規定通知入出國管理機關及警察機關滿六個月仍未查獲者，雇主得向中央主管機關申請遞補。
雇主聘僱外國人從事第四十六條第一項第九款規定之家庭看護工作，因不可歸責之原因，並有下列情事之一者，亦得向中央主管機關申請遞補：
一、外國人於入出國機場或收容單位發生行蹤不明之情事，依規定通知入出國管理機關及警察機關。
二、外國人於雇主處所發生行蹤不明之情事，依規定通知入出國管理機關及警察機關滿三個月仍未查獲。
三、外國人於聘僱許可有效期間內經雇主同意轉換雇主或工作，並由新雇主接續聘僱或出國者。
前二項遞補之聘僱許可期間，以補足原聘僱許可期間為限；原聘僱許可所餘期間不足六個月者，不予遞補。」
(七)第六十條，照委員徐少萍等提案通過。
(八)第六十二條，照委員徐少萍等3人所提修正動議通過：「主管機關、入出國管理機關、警察機關、海岸巡防機關或其他司法警察機關得指派人員攜帶證明文件，至外國人工作之場所或可疑有外國人違法工作之場所，實施檢查。
對前項之檢查，雇主、雇主代理人、外國人及其他有關人員不得規避、妨礙或拒絕。」。
(九)第六十七條，照委員徐少萍等提案修正通過，並配合第四十條修法修正文字內容為「違反第五條第二項第二款、第三款、第十條、第三十六條第一項、第三十七條、第三十九條、第四十條第一項第一款、第三款、第四款、第六款、第十款至第十七款、第五十七條第五款、第八款、第九款或第六十二條第二項規定，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
未經許可從事就業服務業務違反第四十條第一項第一款、第三款、第四款、第六款或第十款規定者，依前項規定處罰之。」
(十)第六十八條，照委員徐少萍等提案通過。
(十一)第六十九條，照委員蔣乃辛等提案修正通過，並配合第四十條修法修正文字內容為「私立就業服務機構有下列情事之一者，由主管機關處一年以下停業處分：
一、違反第四十條第一項第四款至第六款、第八款或第四十五條規定。
二、同一事由，受罰鍰處分三次，仍未改善。
三、一年內受罰鍰處分四次以上。」
(十二)本案業已審查完竣，擬具審查報告提請院會公決；院會討論本法案前，不須交由黨團協商，並由召集委員江惠貞於院會討論本案時作補充說明。
二、繼續併案審查行政院函請審議「職業災害勞工保護法修正草案」、本院委員田秋堇等20人、委員林淑芬等27人、委員吳宜臻等48人分別擬具「職業災害勞工保護法修正草案」、委員李昆澤等28人、委員黃昭順等21人分別擬具「職業災害勞工保護法部分條文修正草案」、委員蔣乃辛等29人擬具「職業災害勞工保護法第六條條文修正草案」、委員蔣乃辛等25人、委員尤美女等27人分別擬具「職業災害勞工保護法第七條條文修正草案」、委員蔣乃辛等35人擬具「職業災害勞工保護法增訂第七條之一條文修正草案」、委員蔣乃辛等27人擬具「職業災害勞工保護法增訂第三十二條之一條文草案」等11案。
(一)第一章及第二章章名，均照行政院及委員田秋堇等、委員林淑芬等、委員吳宜臻等提案通過。
(二)第一條，照行政院提案及綜合各委員意見，再修正為「為保障職業災害勞工權益，加強職業災害預防、職業災害勞工補償、職業災害勞工及其家庭之重建，特制定本法。」另通過附帶決議1項：
職業災害勞工保護法有預防、重建及補償業務，行政院勞工委員會應儘速檢討職業災害保險費率，以支應職業災害勞工保護法所需之經費。且在職業災害保險精算費率併予檢討研議，以充裕基金來源。
提案人：林淑芬
連署人：陳節如　　葉津鈴
(三)第二條，照行政院及委員田秋堇等、委員林淑芬等、委員吳宜臻等提案第二條條文通過。
(四)第三條，照行政院提案及綜合各委員意見，再修正為「中央主管機關應自勞工保險基金職業災害保險收支結餘提撥專款，作為加強辦理職業災害預防、職業災害勞工之重建，及補助參加勞工保險而遭遇職業災害勞工之用，不受勞工保險條例第六十七條第二項規定之限制，其會計業務應單獨辦理。
前項專款，除循預算程序由勞工保險基金職業災害保險收支結餘提撥之金額外，並應按年由上年度收支結餘提撥百分之四十以上，百分之六十以下之金額。」
(五)第四條，照行政院及委員田秋堇等、委員吳宜臻等提案第四條條文通過。
(六)第五條，照行政院提案及綜合各委員意見，再修正為「前二條專款之監督及審核事項，由中央主管機關辦理；其收支、管理及相關津貼、補助案件之審查事項，由勞工保險局辦理（以下簡稱勞保局）。
中央主管機關為辦理前項專款之監督與審核，應邀請相關部會、直轄市、縣（市）主管機關、專家學者、勞工及雇主團體代表等共同參與，勞工團體代表及職業災害勞工團體代表不得少於三分之一；其監督與審核事項、程序及其他必要事項之辦法，由中央主管機關定之。
勞保局辦理本法規定各項業務所需費用，由依勞工保險條例第六十八條規定編列之預算支應。」
(七)第六條，行政院、委員田秋堇等、委員林淑芬等、委員蔣乃辛等及委員吳宜臻等提案第六條條文，均保留。
(八)委員林淑芬等提案第七條及委員黃昭順等提案第六條之一條文，均保留。
(九)委員林淑芬等提案第八條條文，保留。
(十)第七條，行政院、委員田秋堇等及委員吳宜臻等提案第七條條文，均保留。
(十一)第八條，行政院、委員田秋堇等及委員吳宜臻等提案第八條條文及委員江惠貞等4人所提修正動議第八條條文，均保留。
(十二)第九條，行政院、委員田秋堇等及委員吳宜臻等提案第九條條文，均保留。
(十三)本案另定期繼續審查。
三、審查人民請願案3案。
(一)中華民國全國工業總會為該會等六大工商團體建請修正「就業服務法」第四十六條，延長外籍勞工在台工作年限至12年，以利產業永續發展請願文書乙份。
(二)詹士鋒先生等為建請修法，將以職災身份加保於勞保局之勞工退休年齡提高至65歲請願文書乙份。
(三)中華民國全國工業總會有關「職業安全衛生法修正草案」及「職業災害勞工保護法修正草案」建議，請卓參請願文書乙份。
決議：上述請願文書案，是針對修正「就業服務法」、「職業安全衛生法」及「職業災害勞工保護法」所提的請願建議，行政單位已函復請願人，請願書可留供審查相關法案之參考，無成為議案之必要。依立法院職權行使法第67條第2項規定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。
另通過臨時提案6項：
(一)鑒於身心障礙者的失業率是一般人的三倍，且近五成失業的身心障礙者，認為政府提供的就業資訊不足，另查行政院勞工委員會現行的身心障礙者就業媒合服務，僅以「e-job就業e網」登錄的求才資訊為主，惟其職缺數相較於民間人力銀行，明顯偏低，不利身心障礙者求職。爰建請行政院勞工委員會研議與民間人力銀行合作，針對身心障礙者之求才資訊加以整合，擴充行政院勞工委員會職業訓練局的就業媒合資料庫，提供身心障礙者更多求職選擇，以有效促進其就業。並將研議結果於三個月內送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：王育敏
連署人：蘇清泉　　江惠貞
(二)鑒於現行「勞工退休準備金提撥及管理辦法」，僅規定雇主應提撥勞工薪資2%作為退休準備金，相較於新制規定的6%下限，現行舊制提撥比率實在過低，對勞工保障不足。爰建請行政院勞工委員會研議修正「勞工退休準備金提撥及管理辦法」，提高勞工退休準備金提撥比率；並明定事業單位之退休準備金帳戶，應保留相當比例金額為屆退勞工預作準備，以保障舊制勞工之退休金債權。
提案人：王育敏
連署人：蘇清泉　　江惠貞
(三)鑒於我國非法外籍勞工人數已高達兩萬人以上，不僅侵害合法勞工工作權益，對於社會也形成安全方面隱憂。惟行政院勞工委員會至今並未針對非法外籍勞工進行深入的研究統計、針對特定群體進行預防管理，對非法外勞情況掌握程度不禁令人質疑。爰建請行政院勞工委員會，於一個月內提出非法外籍勞工之完整統計資料，內容應該包括：非法外籍勞工人數、國籍、性別、工作種類、工作縣市、剩餘工作年限，如此才能讓政府及學界共同研究出最適合之解決辦法，並針對重點群體進行加強預防及管理，讓社會免於耗費龐大社會資源。
提案人：江惠貞　　楊玉欣
連署人：蘇清泉　　吳育仁
(四)根據行政院勞工委員會調查，大統長基209名勞工中有42名本勞適用勞退舊制，其中6人已可退休，初估退休金需600萬元，所有舊制勞工退休所需準備金則要2,000萬元以上，大統舊制退休準備金卻只剩3萬多元，嚴重提繳不足；若惡性倒閉，則數十名員工一輩子心血恐在一夕化為烏有。由於此案造成爭議甚大，且行政院勞工委員會作為全國勞工最高機關，保障此42名員工權益責無旁貸，行政院勞工委員會應儘速協調，優先從現今大統長基遭扣押財產中，提撥足夠金額，補足舊制勞工退休所需準備金，以確切保障此42名勞工權益。
提案人：蔡錦隆　　蘇清泉
連署人：楊玉欣　　江惠貞　　葉津鈴
(五)根據統計，目前全國有8萬多家企業雇主未替適用舊制勞退的勞工依法提撥退休準備金。但以2012年為例，這些企業雇主中只有11家受到處罰，表示行政院勞工委員會在稽查方面的積極度有待加強，也讓企業主視公權力為無物。除了思考提高《勞工退休金條例》中雇主未按規定提撥勞退準備金者的罰則外，行政院勞工委員會應以更積極的態度加強稽查，若人力有限則可授權地方政府進行查核，務必讓這8萬多家企業能依法提撥退休準備金，保障勞工權益。
提案人：江惠貞
連署人：楊玉欣　　蘇清泉
(六)鑒於「職業病鑑定委員會」所受理之案件，係行政院勞工委員會勞工保險局或地方政府認定困難有爭議者，因此才須經由鑑定委員會認定。惟依據該局統計資料，101年共受理58件，鑑定結果中21件（39.6%）屬於非職業病，但是58件案件中，只有11件（20.8%）最終進入第三次會議，也就是說，「至少」有10位（17.2%）勞工鑑定結果判定為非職業病，但是卻無法進入第三次會議，當面向鑑定委員陳述意見。鑒於許多申請職業病鑑定之勞工不擅長準備書面資料，因此於第一次、第二次書面審查時無法積極表達意見，致勞工權益無法獲得保障。爰建請行政院勞工委員會，修改「行政院勞工委員會辦理職業疾病鑑定作業程序處理要點」，明定受理案件於第一次、第二次書面審查（含）前通知其至指定之處所陳述意見，讓案件當事人有機會當面向鑑定委員表達自己的意見並陳述事實，如此才能確保勞工之權益並加強鑑定結果之可信任度。
提案人：江惠貞
連署人：鄭汝芬　　吳育仁　　王育敏
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。繼續報告。
二、邀請衛生福利部邱部長文達、行政院農業委員會、經濟部、財政部關務署等派員就「從近期食安危機（例如：肉品含瘦肉精、威力纖含禁藥成分、油品混摻……）、基改食品、農藥殘留等等事件，嚴重影響民眾食的信心，邀請主管機關針對油品內棉酚的殘留、調合油內混摻油品比例及成分之檢驗方法、後續處置情形、修法方向及相關子法規實施期程及辦法」列席報告，並備質詢。
主席：報告委員會，這是相隔兩個禮拜，本會第二次安排有關食安問題的專案報告。這兩個禮拜時間，我們已經給相關主管機關充分時間進行危機處理，當然，大家確實都很辛苦，但是到目前為止，我們仍然認為還是沒有辦法完全重建民眾的信心，所以，站在監督角度，我們有必要再次邀請各位主管機關代表來接受委員的質詢，讓我們好好來討論，應該如何協助、監督各位，展現政府的效能與魄力，積極處理這個讓大家恐慌、不安的議題。
現在請衛福部邱部長報告。
邱部長文達：主席、各位委員。首先，我要強調的是，針對這次黑心食品案件，對於不法廠商我們一定會追究到底，絕不寬貸。
現在謹以投影片方式，提出近期食品安全事件之處置情形、修法規劃及健康、油品檢驗方法之專案報告。

 
主席：請農委會王副主任委員報告。
王副主任委員政騰：主席、各位委員。今天　大院第8屆第4會期社會福利及衛生環境委員會第15次全體委員會議，邀請本會就「從近期食安危機（例如：肉品含瘦肉精、威力纖含禁藥成分、油品混摻……）、基改食品、農藥殘留等等事件，嚴重影響民眾食的信心，邀請主管機關針對油品內棉酚的殘留、調合油內混摻油品比例及成分之檢驗方法、後續處置情形、修法方向及相關子法規實施期程及辦法」列席報告，請各位委員給予指教。
一、市售食米標示不實之檢討與對策
本會農糧署為維護市售米品質，每年均定期及不定期辦理市售米包裝標示及品質等級抽檢工作（不含重金屬、農藥殘留等衛生安全檢驗），每季約抽檢250件，每年抽檢1,000件以上。近期發生業者以進口米標示國產米銷售案件，損害消費者權益，為強化市售米管理措施，本會已研擬糧食管理法修正草案，主要修正重點包括提高裁罰上限，由現行20萬元提高為300萬元、國產米與進口米不得混合銷售、增訂得逕予廢止糧商登記、加強市售米追溯管理、將散裝米納入管理及將糧商登記之有效期間由10年調整為5年。
二、農作物農藥殘留檢測辦理情形
(一)本會為維護國產農作物安全品質，強化農作物農藥殘留風險管理，除推動農產品各項安全認驗證制度外，每年成立「農作物農藥殘留監測與管制」計畫，於田間、集貨場加強抽驗蔬果、茶葉及稻米約12,000件。不合格者立即函請直轄市、縣（市）政府通知農民辦理訪談、追蹤、安全用藥輔導及依農藥管理法查處，導正農民用藥習性。本（102）年1至9月份農藥殘留抽驗計8,574件，合格者8,089件，合格率94.3%；不合格者485件，占5.7%。
(二)為遏止農民違規使用未核准登記用藥，除加強病蟲害防治技術與安全用藥教育講習輔導外，對違規案件處以罰鍰。本年1月至9月底已裁罰110件（蔬果104件、茶葉4件、水稻2件），罰款1,650千元。
(三)本會將持續加強生產端管制及農民安全用藥教育輔導工作，對於市售抽驗不合格之農產品，亦將積極配合衛生福利部之抽驗結果，落實溯源追蹤管理工作，以確保農產品安全。
三、畜禽產品安全管理
(一)加強畜產品產地監測，配合動物防疫機關至養豬戶抽驗豬隻藥物殘留之工作，每月提供全臺21處肉品市場拍賣價格前10名名冊，至本年9月底，計39,520筆養豬戶資料，督導肉品市場對於抽驗藥物不符規定之豬源拒絕其交易。
(二)持續推動農產品認驗證制度，並強化監督管理機制
1.推動畜禽產品產銷履歷驗證制度，已辦理白肉雞、土雞、雞蛋、鴨蛋、肉鴨、肉鵝、鴕鳥、毛豬、牛肉及牛乳等10大類產品驗證。目前累計有畜禽業者416家通過驗證，平均年產值達2億元。本會為提升家畜產銷履歷產品品質，歷年來持續補助縣市政府辦理通過驗證畜牧場、屠宰、分切場及販售場所行政檢查及產品品質抽驗業務。
2.推動CAS優良農產品認驗證制度，驗證機構依規定每年執行生產廠（場）生產查核至少900場次，抽驗產品3,000件以上，合格率達98.5%，產品檢驗不合格者，依法限期改善或終止驗證。並持續加強原料來源及產品生產追溯查核，並嚴格執行退場機制，本年度至9月為止，已有18家業者544項產品終止驗證。將於11月底前再強化增加生產業者查核及產品檢驗，並確保CAS公信力。
(三)本會為協助衛生福利部就市售標示有牧場來源禽產品之查核，已提供該部「畜牧與飼養管理系統」入口網之帳號與密碼，俾協助其逕行查詢有關畜牧場資訊。
(四)近三年來國內違法使用乙型受體素之查緝及監測成效：
1.本會防檢局已成立計畫，責由各直轄市及縣（巿）政府針對動物用藥品製造、販賣業者及畜牧場等處所，加強非法藥品查核工作。
2.倘發現製造或販賣違法藥品情形者，即移請司法機關協助偵辦，100年共查核3,297家次，其中查有違法販售乙型受體素依法裁罰計3件；101年共查核5,839家次，102年截至9月底止共查核4,585家次，未查有違法販售乙型受體素案件。
3.每年成立專案計畫，責由各直轄市、縣（市）政府及動物用藥稽查人員前往畜牧場及肉品巿場抽驗各項動物樣本（包括豬、牛、羊、雞、鴨及鵝），檢驗其中乙型受體素之殘留情形。100年總計抽驗11,707件，檢出殘留不合格計151件；101年總計抽驗19,008件，檢出殘留不合格計10件；102年截至9月底止總計抽驗10,766件，檢出殘留不合格計2件。對於查獲違規用藥者，除依法處以行政罰鍰外，並對其場內豬隻實施管制2個月，期間擬上巿豬隻均須經逐批抽驗合格後，始同意其上巿。
四、漁產品安全管理辦理情形
(一)我國漁業年產量約120萬公噸，產值達105億元，由歷年養殖場、魚市場以及外銷水產品之監測結果，亦發現偶有藥物殘留、添加物誤用及衛生不符規定之情事。透過跨部會合作機制，本會加強生產、加工及運銷等階段源頭管理，上市後，由衛生福利部辦理市售水產品及進口水產品邊境管制，並輔導業者落實自主管理及宣導業者須負擔的產品責任等相關工作，保障消費者食魚安全。
(二)規劃措施與推動成果
1.建立完善源頭管理及監控制度
依權責分工由相關直轄市、縣（市）政府配合辦理養殖水產品上市前檢測、並依據「飼料管理法」規定，加強水產飼料與藥物使用之品質衛生監測，防止違反衛生安全規定漁產品流入市面，維護國民健康，本年至9月止執行成果如下：
(1)未上市養殖水產品藥物殘留檢驗：採樣901件、合格率96.23%。
(2)批發魚市場水產品藥物殘留檢驗：採樣1,113件、合格率97.39%。
(3)水產配合飼料藥物殘留檢驗（一般成份及藥物殘留檢驗）：採樣188件、合格率100%。
2.推動漁船衛生自主評鑑
導入HACCP系統，俾符合國際規範，並辦理漁船漁獲物衛生作業評鑑人員訓練計畫，以提升漁船上衛生作業水準。未來將結合漁獲物標識回溯生產過程，建立高品質形象。
3.因應市場區隔，推動CAS、產銷履歷驗證制度
(1)建立CAS臺灣優良水產品標章形象，輔導驗證加工廠（場）加強自主管理，截至本年9月止，有42家廠商，379項水產品通過CAS驗證。
(2)選擇適當產品務實推動產銷履歷驗證制度，同時輔導驗證機構及銷售通路之佈建，截至本年9月止，有507戶養殖戶通過產銷履歷驗證。
4.透由環境保護與食品安全聯繫會議之跨部會合作機制，加強水產品生產、加工及運銷等階段之標示與監測管理，落實品質衛生安全維護責任；同時不定期協調衛生福利部、財政部及行政院海岸巡防署加強進口查驗及走私查緝工作，落實源頭管理。
五、基因改造農業產品安全管理
(一)對於基改產品之發展，應提供客觀透明之科學證據，給予社會各界自由選擇空間；基改產品推廣之取捨，則應以國家整體利益為主要考量，審慎確立決策。目前國內以國際間接受度較高且爭議較少的非食用用途基改產品優先發展，並秉持「積極研發，並以確保國民健康及不影響環境生態安全為前提，對基因改造科技進行有效管理。」之政策立場，推動基改科技研發與管理。
(二)在部會分工上，本會負責中游農業環境與產業面之安全管理，需與上游國科會研發階段之安全管理及下游衛生福利部之食品安全管理，同步完備我國基改農業產品安全管理架構。
(三)本會已就基改植物、水產動植物、畜禽及動物用生技藥品制修訂相關法規並建立管理制度，未來將加強落實執行，並持續配合國際趨勢調整與完備管理架構。
六、棉籽粕、棉籽殼使用管理情形
(一)棉籽殼及棉籽粕均以稅則號列2306「棉子油渣餅及固體殘渣物」名義進口，棉籽殼為棉花種子之外殼，附著少量棉絮，不含油脂，填加作為菇類太空包栽培介質，可增加保水性，日本及韓國均普遍使用。
(二)本會於本年10月28日會同專家至3家飼料廠現場查證生產紀錄並比對各場每日產能、歷年生產量等資料，該3廠自101年5月份起迄本年3月份最後1批進口止共進口37批7,734公噸棉籽粕，均由澳洲進口，且陸續以2-3 %比例添加於家禽飼料中取代部分黃豆粉，並於本年5月間全部使用完畢，確定未外流。本會過去因進口量少（相較於黃豆粉每年200多萬公噸）基於風險不高，並未將棉仔粕納入抽驗項目，將儘速增訂棉籽粕之輸入查驗規定，自邊境加強源頭管理，以確保棉籽粕及飼料之品質。
(三)另為瞭解進口棉籽殼使用情形，本年10月26日派員前往進口業者處，該業者近2年自國外進口棉籽殼約1,374公噸，經查係供作菇類太空包製包用，並未作其他用途。
以上報告，敬請
各位委員賜予指教，謝謝！
主席：請經濟部工業局呂副局長報告。
呂副局長正華：主席、各位委員。今天承蒙　貴委員會邀請，就「從近期食安危機（例如肉品含瘦肉精、威力纖含禁藥成分、油品混摻……）、基改食品、農藥殘留等等事件，嚴重影響民眾食的信心，邀請主管機關針對油品內棉酚的殘留、調合油內混摻油品比例及成分之檢驗方法、後續處置情形、修法方向及相關子法規實施期程及辦法」提出報告，敬請各位委員不吝指教。
一、針對本次油品事件，除衛生福利部依據食品衛生管理法積極辦理之外，經濟部在食品良好作業規範（Good Manufacturing Practice，GMP）認證制度主管業務中，對於食品GMP認證體系精進作為摘要說明如下：
(一)強化食品GMP認證產品檢驗措施：
1.第一階段：食用油脂-16家（129項）
(1)針對標示100%之認證產品加強管理：
本部工業局已自102年10月21日起，針對食品GMP認證產品中所有名稱或標示有100%之油品共20項產品（詳如附件1），進行全面清查加強管理，並於102年10月24日經財團法人食品工業發展研究所（以下簡稱食品所）完成檢驗，脂肪酸組成均為合格，棉籽酚也均未檢出，全數合格，已於24日召開記者會說明檢查結果。
本次檢驗20項產品包括：佳格食品股份有限公司得意的一天葵花油、得意的一天不飽和葵花油，統一企業股份有限公司統一大豆沙拉油，台灣糖業股份有限公司台糖芥花油、台糖大豆沙拉油，泰山企業股份有限公司泰山芥花油、泰山蔬菜油，福懋油脂股份有限公司聯福益康沙拉油、聯福益康耐炸油、漢氏益康耐炸油、料理達人炸物油，福壽實業股份有限公司芝麻油、特級芝麻油，大統益股份有限公司大成大豆沙拉油、金牌大豆沙拉油、美食家好炸油、美食家大豆沙拉油、美食家芥花油、統一清爽家芥花油、統一清爽家葵花油等品項，食品所對於脂肪酸組成檢驗儀器係使用GC（氣相層析儀），棉籽酚檢驗儀器使用HPLC（高效率液相層析儀）。
(2)其餘食用油脂認證產品全面查驗：
其餘食用油脂認證產品涉及調合油之產品，限於目前儀器之檢驗能力，爰必須搭配赴廠進行相關資料之查核，因此採產品檢驗及赴廠查核並行。針對食品GMP 14家公司（16個工廠）食用油脂認證產品進行全面檢驗之作法，係依據食品衛生管理法之食用油脂類衛生標準進行檢驗，包括銅、汞、鉛及砷等項目，並加驗棉籽酚，在109項用食用油脂認證產品，其中27項因廠方停產未取得檢體，其餘82項產品全數合格，另棉籽酚亦全數未檢出（如附件2）。
82項產品涵蓋泰山企業股份有限公司、南僑化學工業股份有限公司、台灣糖業股份有限公司、統一企業股份有限公司、大統益股份有限公司、福壽實業股份有限公司、豐年豐和企業股份有限公司、統清股份有限公司、佳格食品股份有限公司、中聯油脂股份有限公司、強冠企業股份有限公司、正義股份有限公司、頂新製油實業股份有限公司及福懋油脂股份有限公司等14家公司。另針對27項無生產產品部分，本部將派員赴賣場通路進行實地檢視，如於賣場發現該等產品，仍將抽回進行檢驗，同時本部亦會於赴廠查核時，同步確認廠方產品停產之時間、停產原因，並進行產品標示、配方表、現場實作及相關文件之查核。
目前食品GMP認證執行機構食品所及穀研所正針對14家認證廠商進行赴廠深度查核，預計本周可完成食用油脂認證產品全面查驗。
2.第二階段：果汁、醬油認證產品
針對市面上認證之果汁及醬油進行抽驗，將搭配赴廠抽樣方式進行，預計1個月內完成。
3.第三階段：其他認證產品全面查驗
進行市場抽樣及搭配赴廠抽樣，檢驗其他GMP認證之品項，預計3個月內完成，並將於網站上公布檢驗結果。
茲因食品GMP認證產品之追蹤查驗與產品檢驗，均需依據「食品GMP認證體系實施規章」等相關規定辦理，其中「追蹤查驗」係由認證執行機構依據產品風險的高低，以不同頻率（2~4個月）無預警赴廠進行後續查核，並進行產品抽驗，抽樣頻率對於高風險認證產品（如：鮮乳、生麵條等）係以五分之一抽樣，中低風險認證產品（如：飲料、脫水食品等）則以十分之一抽樣；至於「產品檢驗」則是依食品衛生管理法及CNS國家標準等進行檢驗；另食品GMP認證制度訂有食品GMP認證體系專業執行機構甄選作業要點，並未強制規定僅能在食品所進行產品檢驗。
針對本次食用油脂事件，本部全面檢驗食品GMP認證之3,622項產品，將送交衛生福利部認可之實驗室，如台美公司、SGS、全國公證檢驗股份有限公司、暐凱公司、昭信公司、食品工業發展研究所、中華穀類食品工業技術研究所等進行檢驗，將努力在立法院要求之3個月內完成。
(二)對於社會大眾關心食品GMP認證管理制度，本部也積極進行檢討研議：
1.強化食品GMP工廠之管理：
本部工業局已請認證執行機構，自102年10月28日起，為期2週，針對14家公司16個認證油脂工廠直接赴廠查驗，確實調查其製程投料作業及進料出料報表及紀錄，以確認認證工廠產品配方之與標示相符。
2.食品GMP制度檢討與精進措施：
茲因社會社會大眾屢有關心食品GMP認證管理制度如何精進之意見，本部工業局已由沈局長親自召集，成立專案小組進行食品GMP制度檢討與精進措施研商，邀集食品領域相關業者、專家學者，期能共同檢討並研議出符合社會期待之食品GMP認證制度。
(三)資訊揭露
本部工業局已設置民眾服務專線（02）2325-0955，服務時間為週一到週五上午8：00~晚上10：00。另外，透過網站做為食品GMP資訊揭露平台，包括食品GMP新聞稿、產品檢驗結果，俾供消費者進行查詢。
三、食品GMP認證係屬自願性認證，認證油品之棉酚檢驗，本部係依據衛生福利部公告檢驗方法檢驗之，另有關食品衛生管理法及相關規定之修法方向與實施期程及辦法等事項，本部將在精進食品GMP認證管理制度的同時，賡續配合衛生福利部辨理。
以上報告，敬請指教，並祝
各位委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：請財政部關務署陳副署長報告。
陳副署長錫霖：主席、各位委員。本人今天有機會向各位委員先進報告「從近期食安危機（例如：肉品含瘦肉精、威力纖含禁藥成分、油品混摻……）、基改食品、農藥殘留等等事件，嚴重影響民眾食的信心，請主管機關針對油品內棉酚的殘留、調合油內混摻油品比例及成分之檢驗方法、後續處置情形、修法方向及相關子法規實施期程及辦法」案，倍感榮幸。因海關職司進口貨物之查驗（確認實到進口貨物與報單申報是否相符）、徵稅作業及查緝走私，謹就相關內容提出報告，敬請　主席及各位　委員不吝賜教。
壹、現行食品之輸入規定
按現行食品之輸入規定為MWO、FO1及BO1，除屬大陸物品不准進口之項目外，廠商進口時應依照衛生福利部發布「輸入食品及相關產品查驗辦法」規定，向該部食品藥物管理署申請辦理輸入檢驗，並應依行政院農業委員會動植物防疫檢疫局編訂之「應施檢疫動植物品目表」及有關檢疫規定辦理輸入檢疫。
貳、海關對進口食品之邊境管理
海關職司進口貨物之查驗，依據貨主報運進口貨物應檢附之裝箱單、裝櫃明細表、型錄、說明書、藍圖、公證報告或其他海關要求之單證查驗。並依據進口報單申報內容查驗貨物之名稱、數量、品質、規格等，確認實到進口貨物與報單申報是否相符。對於進口食品係分別依據主管機關衛生福利部及行政院農業委員會之檢驗、檢疫結果，辦理後續通關事宜，若收到主管機關檢驗、檢疫合格通知，即予以課稅放行，爰海關放行之貨物均經前述主管機關准許輸入；若收到不合格通知，則依該等主管機關通知進行後續退運或會同辦理銷毀事宜。
參、關於油品之邊境管理
按現行植物油品歸列於海關進口稅則第1507～1517節下，單一食用油歸列稅則第1507～1515節下，混合或調製油歸列稅則第1517節下，其輸入規定為「F02」如屬食用油品，應向衛生福利部食品藥物管理署申請辦理輸入檢驗，海關憑該署檢驗合格通知，始予放行。至於油品內棉酚的殘留、調合油內混摻油品比例及成分之檢驗，屬衛生福利部權責，由其負責把關。
肆、精進作為
一、積極執行邊境檢查，嚴格把關食品安全，確保國人健康。
二、配合相關檢驗及檢疫單位辦理貨物輸入查驗與查緝工作。
主席：現在開始進行詢答，每位委員質詢時間8分鐘，得延長2分鐘。10時30分截止登記。10時30分左右休息10分鐘。如有臨時提案，12時左右進行處理。
請吳委員育仁質詢。
吳委員育仁：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你現在真的是「頭殼抱著燒」，有時候危機就是轉機，把一些問題凸顯出來，才有改進的空間。食安的問題層出不窮，最主要是把問題發掘出來，但是，在發掘問題的時候，要讓消費者及全體國民知道衛福部站在第一線幫民眾把關。
我要問部長的第一個問題是：目前擺在架上的食用油安全嗎？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。關於安全的問題，這次發生問題的食品對人體並沒有什麼特別的傷害，但是量的問題還是要小心，目前在架上的食用油，經過這次稽查以後，應該是安全的。
吳委員育仁：如果消費者今天去買食用油，會買到混摻的嗎？
邱部長文達：到目前為止，經過稽查，混摻的食用油大概都已下架，但是還有7項還沒有完成……
吳委員育仁：哪7項？
邱部長文達：我請次長說明。
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。目前有7項查驗還在檢驗中，檢驗結果大概今天就會出來，一出來以後，我們馬上會公布給大家知道。在這次油品事件裡，並沒有安全的問題，只有消費者權益問題，因為業者用低價油混充高價油，造成消費者權益的損害。
吳委員育仁：好，那我就繼續問。頂新有棉籽粕，但是，頂新的油有沒有混摻棉籽油？
許次長銘能：我們得到訊息的這部分，今天已請屏東縣衛生局去作這部分的確認，目前該局正在查這個部分。到目前為止，並沒有任何事證足以證明油裡面有混……
吳委員育仁：那為什麼會有棉籽粕呢？廠裡面有查到棉籽粕，它是作什麼用途呢？
許次長銘能：現在棉籽粕是作為肥料的用途。
吳委員育仁：它有作肥料啊？
許次長銘能：對。事實上，這是它官網上所暴露的訊息。我們已經請衛生局去求證一下，到底這些的用途是什麼？
吳委員育仁：好。這個大概有很多的產出，看它的出貨清單就知道它到底有沒有製作什麼肥料或什麼有機的東西出去賣。裡面若有棉籽粕，就知道頂新的油品裡面可能有混摻棉籽油，這個務必要繼續追！
許次長銘能：我們已經交代下去追了。今天早上就在追。
吳委員育仁：因為現在消費者信心已失，簽了衛福部所提出的這個切結書，「頂新」竟然還隱瞞了消費者19天。到底切結書制度行不行得通？「福懋」在30日簽切結書，29日它的交易量暴增1千倍，融資、融券的部分暴增250倍，有人說這個是坑殺消費者。切結書的制度，上游切結，下游不知道；下游切結，上游不知道。切結書裡面到底有沒有切結說如果它切結之後要罰錢、賠償？
邱部長文達：我剛才已經說過，切結是同步進行。它切結以後，我們立刻在11月1日開始全面稽查。不但查證，還有稽查。事實上，這兩個是互相搭配的，沒有人只用切結的，切結只是確認它有沒有詐欺行為。我想，最重要的還是後面那個稽查。
吳委員育仁：所以，貴部要跟大家宣示啊！有切結單的、簽切結書的不一定是真的，只是未來追究法律責任時，可能涉及詐欺、可能涉及到賠償問題，並不代表油品是符合標準的。是不是這樣？你們應該要鄭重宣示一下啊！
許次長銘能：目前切結這一塊的部分，我們是希望業者能夠自律；所以，只採自願性的方式來向消費者宣示。但是，我們並未因為它切結了這部分，而忽略了它後面相關的查察。事實上，在切結之後，我們還是持續加強查察。查到相關這些不法產品後，我們已經建議地方政府就涉及詐欺罪的部分移送檢調單位作相關的後續處理。
吳委員育仁：大家非常關注大統油品的流向，請問，這些油到底都流到哪裡去？你們有沒有查到整個買賣的關係？
許次長銘能：跟委員報告。事實上，這個部分在當初檢調介入的時候，就一致在查它的流向。關於流向這部分，即使在檢調介入的情形下，大統一直都拒不說出所有油品的流向。這個部分我們還是透過很多資料的勾稽，後來檢調再度詢問大統的董事長，直到福懋事件之後，他才坦承事實上他還有賣到其他地方去。目前我已責成彰化縣衛生局跟檢調合作，對於它有關交易的部分，繼續再作進一步地確定。
吳委員育仁：你的意思是說，大統也不願意坦承他們把油品賣給誰。目前它出了那麼大的包，他又不願意坦承說賣給誰，豈不是視整個食品安全問題如無物？他只想賺錢、只想保住自己的生命。你們完全不知道大統到底把東西賣給誰嗎？
許次長銘能：知道，但是，這也是透過檢調一起進來查。我們能夠查到的這個部分，當然，就他們所提供的資料能作一些確認。至於後續的這部分，其實當初相關的財稅單位也都有加入與檢調一起去查。只是在業者不坦承的情況下，已經造成檢調非常強力的介入。
吳委員育仁：頂新、福懋這些大廠，現在都讓大家很害怕。還有沒有什麼大廠是目前正在稽查當中的？
許次長銘能：目前在稽查當中者，我們會針對有關大統交易量的這部分循線去稽查。對於166家的普查過程中，已經作了一個初步的普查。這些普查資料回來以後，我們可能還是需要針對這些大廠最近半年或一年內進出貨的表單，進行細部的核對。
吳委員育仁：所以，你們還是要核對才有辦法知道？目前有沒有在調查中的大廠是讓你們覺得可疑的？
許次長銘能：目前並未發現有任何可疑的情形。
吳委員育仁：接下來，請教主管GMP的工業局。GMP這個制度讓人家誤解，很多人都誤以為它是政府背書，這個東西可以買，其實它只是一個製造的商標。我們注意到有非常多的大廠如頂新、味全、福懋，都有GMP認證標章。如果有一家工廠被你們查到幾項，屆時是把它的GMP標章全部廢除，還是部分廢除？
主席：請經濟部工業局呂副局長答復。
呂副局長正華：主席、各位委員。GMP是Good Manufacturing Practice的簡稱，過去在1978年的時候，因為爆發多氯聯苯米糠油事件……
吳委員育仁：你只要告訴我，對於被查到的，到底要如何處理？
呂副局長正華：跟委員報告。針對大統的部分，我們在10月18日就把它的17項GMP產品全部撤銷。對於星期六、日發生的福懋案件這部分，昨天我們已經跟局長、臺中市政府也聯繫過，他們是新聞稿發布了，但公文尚未發出。所以，今天要看它公文發出的情形。因為我們GMP認證的時候，是分成工廠和食品兩個部分認證；所以，必須依據臺中市政府對於食管法則作裁處的公文，我們再做撤銷這個動作。
吳委員育仁：你們只裁罰、撤銷已經認證過的「出包」食品，還是全部呢？
呂副局長正華：目前我們對於全部檢測的部分是重檢。稽查時遇到食品衛生有違反相關規定者，我們會做撤銷認證的動作。至於精進的制度上，因為過去這一陣子的討論，大家都覺得，可能消費者的印象是大統長基可能就是全產線，可是，它一百多項的產品裡面有17項是GMP。所以，這樣一個制度的精進，部裡也要求我們儘快把新的做法提出來。
吳委員育仁：一百多項當中有17項出現問題，那其他的八十多項呢？
呂副局長正華：其他的會回歸到食品衛生管理法裡頭，衛福部有做它在法律上的處理。
吳委員育仁：大家對於GMP這個制度的信心已經瓦解了。政府背書掛保證，竟然還「出包」。從這些「出包」的事情看來，顯然是定期查驗的工作做得不夠澈底。它一百多項產品當中有17項「出包」，但是，如果它的產品出來還是有GMP，大家仍然會繼續購買。我覺得，這部分必須要澈底作檢討。
呂副局長正華：是。謝謝委員指教。
主席：請王委員育敏質詢。
王委員育敏：主席、各位列席官員、各位同仁。最近這一連串的食安事件，衛福部扛下了非常大的責任。你如果看看這些事件，你會發現這些事件是在這個時候爆發，但是，食品業界的秘密、他們長期以來各種違法添加的情況，並不是最近才有，甚至可能長達十年以上。所以，我覺得衛福部其實是承擔起這樣的一個責任。不過，我認為，這個是危機，也是轉機。本席希望透過這一連串的事件，衛福部能夠大力整頓。原本我們還在期待食品業界有所謂自律的精神，其實我發現有很多機制都是期待業者自律，自己的良心要拿出來。但是，直到昨天我們看到福懋、頂新又爆發這樣的攙偽事件之後，我們才發現原來我們信任的大廠，不只是大統而已，連福懋、頂新這樣的上市公司，也都出問題。真的讓我們深深以為這樣的自律機制不可為。尤其，他們還簽了所謂的「切結書」。切結書原本是政府的一個善意，希望廠商自己檢查自己、自己管理自己，然後，自己寫了一個證明。本來我們還想要相信，但是，現在看起來，他們連這樣的切結書都可以簽了以後，然後又說：「我以為這個是以前的產品有問題，以後的產品沒問題就好。」顯然，食品業界真的是向下沉淪了，讓社會大眾覺得非常痛心。所以，本席認為，處理這件事情不能再靠只是純業者自律的機制。我們過去很多法令都是期待業者自律、把關，然而，現在看起來，光是要求業者自律這件事，可能他們都做不到。所以，應該把原本我們要求他們自律的一些事項入法。怎麼說呢？本席覺得，我們過去要求廠商說：「你應該要自己主動送驗。」但是，你會發現有些業者做了，有些業者卻不做。以這次的情況來看，我就覺得，其實我們必須要求廠商，將來要建立起主動送驗的機制，這就是他們該做的事情。不會只是自律的事情，要納入法律。要求他們把自己生產製造的產品，自己叫第三方公認的驗證機關來驗證這些東西有沒有問題。以這次美國牛肉的問題來講，進口商今天從美國進口牛肉進來，我們過去的整個查驗機制都是靠什麼？就是我們政府在海關邊境的查驗，也就是說，都是靠政府的力量作查驗。我要問的是，出了問題業者有沒有責任？事實上，進口商可是賺大錢耶！他們引進牛肉是賺大錢的人。他們自己對於進口的商品需不需要負把關的責任？我們的要求在哪裡？根據我們現在的查驗機制，好像根本沒有辦法強制他們出具什麼樣的報告。它都是原產地的報告，但是，他們要不要自己再送驗一次，以確保他們所進口的食品之安全？我覺得，這個部分是衛福部應該好好思考的。就是到底廠商的責任在哪裡？關於他們的責任這部分，本席主張應該入法，不是光只口頭勸說：「你應該要做。」法律就是規定他們非做不可。尤其，應該建立起三級把關的機制。
我今天從書面報告裡看到，你們有提到業者應該定期將原料抽樣檢驗或送第三方實驗室檢驗。這個部分你們是要怎麼做？
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。謝謝王委員的提問。有關於這部分，我們也覺得業者的責任非常重要，他不是只簽一份切結書就可以算了。我們在食品優良衛生規範準則裡面的GHP，已經訂定一個辦法要求這些高風險的產品，都要做所謂的第三方檢驗，包括自己檢驗及送第三方檢驗的檢驗結果都必須要留廠，以供稽查人員定期、不定期到工廠查察這些檢驗的結果。這些檢驗的結果，我們會作為未來在市面上作抽測時的對照組，來讓業者對於自己的產品能有品質管控的責任。
王委員育敏：你們這個食品良好衛生規範的法律位階夠強嗎？需要修到食管法裡面嗎？
許次長銘能：這個辦法是依據母法訂定的。母法授權訂定所謂的「優良規範」這個部分，就在這個規範裡面，我們隨時可以加，所以一直在加。假如定在母法裡面，還是得授權相關的子法去做。
王委員育敏：食管法裡面有授權讓你們訂定這個良好衛生規範，對不對？有罰則嗎？
許次長銘能：有，罰6萬元到1,500萬元。
王委員育敏：所以，將來只要是經由你這邊公告的高風險食品業者，他們就必須主動將自己所生產的產品送驗，對不對？
許次長銘能：是。包括原料、添加劑，全部都要送驗。然後，我們把它們留廠備查。
王委員育敏：這個部分你們什麼時候要開始做？
許次長銘能：我們會先預告、再公告，在年底以前要把它完成。
王委員育敏：要加快速度。本席覺得，這樣的機制是非常重要的。經過最近這一連串食安事件，你就會發現我們的政府即使再加一千個人力，仍然不夠。在製造、生產的過程當中，就必須要求廠商實際負起維護食品安全的責任。如果他自己完全不把關，法律又沒有規範他要求自己務必要把關，這個事情一定怎麼做都做不完。因為一旦一個人失去了良心、失去了自律，你要怎麼管？根本完全沒有辦法管理。所以，這個部分除了你們現在的這些行動之外，查核行動還是有必要，至少可以抓出這裡面到底還有沒有不良的份子。明明都是掛著GMP標章、明明都說它沒問題，事實上，業者還是偷偷做一些違法的事情。一旦抓出來，本席主張要重罰。過去的刑責是3年以下，現在我看到行政院版本是主張改為5年以下，本席非常贊成。我也會提出同樣的修法版本，一定要提高它的刑度。另外，關於罰金的部分，一旦抓到，絕不可以寬貸。應該從現行的1,500萬元提高到5,000萬元。重罰，我覺得是最後的手段。我還是覺得，廠商在整個製造過程當中，其實有一些該盡到的責任和該做到的事情，是絕對不能迴避、絕對必須要到位的。我希望你們這個良好衛生規範可以儘速公告，這馬上就可以讓廠商知道，這個步驟不做的話你們就可以罰他6萬元至1,500萬元。他必須要對自己製造、生產的產品掛保證，不是一天到晚要政府為他掛保證。他如果做不到這個部分，政府就依法罰他錢。因為食品業是製造、生產大家每天都要吃下去的東西，絕對不容廠商攙偽或假造的手段去獲取自己大量的利潤。這個部分絕對要做到，好不好？我希望衛福部在這個部分好好加油！相信國人對你們都有很高的期許，我相信以你們的專業在這一波切實大力整頓之後，未來國內的食品安全應該可以愈來愈上軌道。
許次長銘能：謝謝。
王委員育敏：接下來，請教經濟部。昨天「出包」的福懋和頂新，請問這兩家有沒有拿到你們的GMP？
主席：請經濟部工業局呂副局長答復。
呂副局長正華：主席、各位委員。福懋的部分，昨天開罰的那6項產品都沒有GMP的認證。至於頂新，昨天有21項有摻銅葉綠素的橄欖油用到大統長基的部分，其中有1項是食品GMP。
王委員育敏：這兩家在工廠GMP的部分呢？
呂副局長正華：關於在工廠GMP的部分，福懋的油脂廠位於臺中市大肚區沙田路，它有3條生產線，共生產11項GMP產品的認證。所以，我們今天要看臺中市政府裁定的公文上是如何敘述的。因為它的食用油脂生產線裡頭有3項是做GMP的油……
王委員育敏：本席要問的是，福懋有沒有在公司的外面掛上它是GMP工廠的標幟？
呂副局長正華：有。
王委員育敏：有，對不對？
呂副局長正華：是。
王委員育敏：這個就是本席認為經濟部在進行GMP認證這方面出現的最大問題。事實上，你們都知道，它其實是幾條生產線，可能才得到認證而已。幾項認證才得到認證而已，但是，廠商卻大剌剌地在整個工廠外面印上一個微笑標章，說它是得到認可的GMP食品工廠。你知道那個給所有消費者的印象就是它是一家GMP的公司。也就是說，它全部生產線的所有產品都是GMP。你們有沒有想過，這樣子帶給消費者多嚴重的誤導？當它只是幾條生產線有得到這樣的認證，它就可以全廠印上這個mark。這樣對嗎？
呂副局長正華：跟委員報告。這個我們會立刻進行精進，因為我們已經看到這樣的問題。
王委員育敏：我覺得被認可的這些標章不能被誤用或濫用。你看環保署針對華碩的部分所祭出的鐵腕，該公司敢濫用環保標章，環保署絕對是處以高額的罰款。雖然大家都說你們的GMP破功，但是，本席覺得，它應該還是有它一定的角色在。不過，你們要好好去管理、督導，瞭解你們的GMP有沒有被廠商濫用的情況。我發現多數廠商都是這樣用，它只有單一或幾條生產線，就掛上全廠都是GMP，我覺得這是嚴重的誤導。所以，你們應該要改變，要嘛就全廠都是你們認可的，你們才給它整個的GMP標章，它才可以掛出來。如果只是單一的，你們就不准他們在整個工廠外面都掛上GMP，它只能在單一產品掛上GMP的標章。這一點我希望經濟部回去也要好好地改進。好不好？不要讓GMP標章的使用浮濫到這樣的程度，致使我們的民眾完全被誤導了。
呂副局長正華：謝謝委員。這一點我們會做到。
主席：請田委員秋堇質詢。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。部長、吳老師，今天我們要討論一個非常、非常重要的問題，就是食品安全的把關檢驗方法非常重要。部長也是醫生，如果我要去做健康檢查，我已經有癌症，因為檢驗方法錯了而未檢出癌症，結果有救變沒救。對不對？所以，檢驗方法是非常重要的關鍵。部長在報告第6頁也說，桃園縣衛生局查齊帕特羅驗到0.5%ppb。為什麼呢？這是我們上星期五公布的。因為我開協調會請吳家誠老師來立法院，然後，我們的標準棉酚的檢驗極限從1,000ppb到了上週五，公布為50ppb。但是，吳老師給我的這份研究報告裡面提到，人家已經可以做到1ppb了。今天我們國人的食品安全把關竟然出這麼大的問題！吳老師，能否請你上台講給部長聽聽？
主席：請國立師範大學化學系吳家誠教授發言。
吳家誠教授：主席、各位委員。的確，我們的食品安全如果有一個漏洞之後，這個漏洞就會變成很大，不管是GMP的漏洞，還是檢驗的漏洞。就我們學術界的立場來講，我們還是希望這些漏洞以後儘可能減少，而且，最好不要一直持續再擴大。實質上來講，因為棉酚是一個複雜的東西，全世界在棉酚的檢驗都有一個定義型的規定。全世界最大的食用油品檢測學術團體，簡稱AOCS。它裡面明確規定棉酚可分為自由型的棉酚及鍵接型的棉酚，事實上，必須要分開加以檢查才會得到更精確的結果。因為即便是自由型的棉酚毒性比較大，但是，鍵接型的棉酚進到食物鏈或進到人體之後，它還可能變成自由型的棉酚，產生更大的毒性。這個部分受害最大的國家，過去是中國大陸。所以，中國大陸定了許多相關非常精密的檢驗方法，從油裡面檢查，也從肉裡面檢查，從他們食用的食品裡面也都有檢查。他們現在檢查時最低的偵測下限是1ppb。更重要的一點是，在送到儀器真正做最後檢查時，前面相關處理的做法都必須要符合AOCS相關的規定，以避免棉酚在檢查過程當中因為它化學質變而產生改變，然後，送到儀器裡面已完全看不見了。若是這樣，就會造成我們檢驗的漏洞。所以，我們還是希望將來在測定棉酚的時候，能夠有所謂總棉酚的測定、自由棉酚的測定……
田委員秋堇：老師，抱歉！打斷一下。你的意思是說，現在食藥署所公布的檢測方法並沒有把總棉酚和游離棉酚分別測定。是不是？
吳家誠教授：是的。
田委員秋堇：如果要測定，就算是用一台4千萬元的LC－MS/MS去測定，若是樣品沒有處理好，就像我剛剛講的，要做癌症的切片，如果沒有切到癌症的病灶，就驗不出來。我看美國油脂化學家協會（AOCS）他們明確規定，樣品的預處理溶液一定要丙酮比水7：3，但是，食藥署所公布的溶液是什麼樣？
吳家誠教授：據我的瞭解，他們不是這個國際型的規定，他們用了另外一個方式，類似在酒精裡面加一些醋酸之類物質。這個部分必須要非常精準驗證，如果要推翻國際性相關的棉酚前處理方式，必須要精密的驗證，然後，充分地證明。但是，一般來講，這會造成很大的困難。所以，我的建議是，依照國際AOCS的這種方法直接去做，以避免後續產生太大的爭議。
田委員秋堇：而且要多次萃取，不能只有一次萃取。
吳家誠教授：對。在國際上包括中國大陸，他們都不是只萃取一次，而是萃取很多次。重複萃取了之後，再把這些東西合併在一起，然後，再去做相關的檢驗。
田委員秋堇：把油田裡的棉酚澈底萃取出來。
吳家誠教授：對，因為一次的萃取是不可能萃取完全的。一般來講，在做化學相關的實驗時都是這樣的。
田委員秋堇：上週二我們開協調會指出，原來食藥署的那個檢驗方法不周全，檢驗極限是1,000ppb。不行！在這之前經濟部已經根據舊的檢驗方法公布了一批油品已通過檢驗，這些油品是否也應該重新檢驗？
吳家誠教授：我覺得，檢驗方法沒有辦法確立時，那些相關的油品必須再作後續的補足檢驗，以彌補可能犯的錯誤。
田委員秋堇：所以，老師，你的意思是說現在我們官方宣稱市面上哪個油品沒有棉酚，其實不見得準確，因為我們的檢驗方法是有問題的。
吳家誠教授：沒錯。事實上，因為這個會進到食物鏈裡面，進到食物鏈之後的這些棉酚還是會對人體有毒。
田委員秋堇：老師，你說進到食物鏈，是指雞、鴨、牛吃的棉籽粕嗎？
吳家誠教授：對。國際上的研究很確認，用這樣的飼料去餵給雞、鴨或豬、牛等等吃的話，可能在它們的蛋或肉裡面都還會有棉酚的存在。這也就是為什麼中國大陸不斷地開發這樣的方法，去做後續相關的追蹤。所以，我們如果還要繼續使用棉籽油，又擔心它裡面有棉酚，最好做一個比較嚴密的網。要不然，大家都會把棉籽油這些人家可能不要的東西，進到我們臺灣來。而我們臺灣自己又不能把關的時候，可能就變成一個類似人家的垃圾食材跑到我們臺灣來的情況。
田委員秋堇：沒錯。因為棉籽油對於外國來講是廢棄物再利用，就是把不要的棉籽壓搾製成棉籽油。
部長，你是醫生，非常瞭解棉酚不但會造成不孕，而且，對心臟、肝臟、肺臟和血球也都會造成傷害。剛才吳老師已經講了，我們的檢驗方法有這樣的錯誤，而政府之前曾宣布什麼油品含有棉酚、什麼油品不含棉酚，這項宣布是不是應該收回？
許次長銘能：有關棉酚的檢驗這部分，一開始當然是採用國際有在使用的方法。目前……
田委員秋堇：你先回答我的問題，因為我的時間只剩3分多鐘了，不要占用我的時間。
許次長銘能：這一塊的部分，我們對於檢驗……
田委員秋堇：這樣的方法應該收回來吧？你們用了錯誤的檢驗方法，然後，對我們國人說什麼油品有沒有棉酚，這怎麼對呢？
許次長銘能：這個檢驗的方法還是需要作進一步研議，我們希望能夠建立一個……
田委員秋堇：你們的檢驗方法還要作進一步的研議，然而，你們卻對外講說什麼油品沒有棉酚，這樣對嗎？這樣負責嗎？
許次長銘能：其實後來我們針對這樣一個檢驗方法，又再重新用比較精確的方法，把從1,000ppb降為50ppb。
田委員秋堇：剛才吳家誠老師已經講你們的樣品萃取都有問題啊！
許次長銘能：關於萃取的方法，我們是依照國際常用的方法在做檢驗。假如這個萃取的方法……
田委員秋堇：我剛剛已經講你們連溶液都不對，應該是丙酮比水7：3，你們卻是用醋酸加酒精。
許次長銘能：事實上，AOC是一個方法。這個技術性的問題，我們請……
田委員秋堇：對不起！因為我的時間只剩2分23秒，我要談調合油發煙點的問題。我上次在這邊作了決議，調合油不同發煙點的油不可以調在一起，美國國家癌症研究所在1995年即已公布，食用油高溫烹煮會產生1,3－丁二烯、丙烯醛、甲醛這些國際衛生組織歸類為人類致癌物質的東西。我國多少婦女沒有吸煙，結果罹患肺癌，這跟劣質油發煙點非常相關。我們都已經通過決議了，今天你們竟然還敢說：「有添加棉籽油或其他物質者，誠實標示即可上架。」不同發煙點的油既然調在一起，就必須要去遷就低發煙點的油，比方說，葡萄籽油裡面有大豆油，就要去遷就大豆油的發煙點。所以，這個油不可以用來炸東西啊！你們應該一次就把事情做好。現在人心惶惶，你們衛福部應該把事情澈底做好，把標示做到最澈底。不要我們說一句，你們做一個動作，事實上，經常我們說了，你們還不做呢！
許次長銘能：有關發煙點的部分，上次決議完以後，我們即蒐集相關資料，在我們宣導的相關資料裡面，都有針對各種不同的油品是否適合油炸作說明與宣導。
田委員秋堇：還需要蒐集資料嗎？美國國家癌症研究所早就研究出來了啊！
請教吳老師，這個發煙點的問題到底有多重要？
吳家誠教授：實際上，油的發煙點是家庭主婦們或廚師們做烹調時一個非常重要的依據。如果不同發煙點的油都加在一起，同時，溫度又加得太高，那麼，低發煙點的油就會產生分解的現象。因為一旦冒煙，就表示這個油在分解了。而分解的產物很容易產生比較有毒的物質，甚至造成吃進去之後，在我們的身體裡面會有比較大的ROS或自由基的產生。ROS就是Reactive Oxygen Species，它對健康是比較不好的。所以，我們不是很贊成大家用調合油。如果真的要調合，你必須要把調合油中各油的發煙點都調得非常相近才可以。但是，實質上來講，這樣的做法還是有點令人擔心。
田委員秋堇：事實上，現在已經有調合油，你若要讓它重新上架，但它有發煙點這個問題，你不能說它含有棉籽油只要有清楚標示即可上架。部長，那天你在這邊答應我們的啊！次長也答應了啊！
許次長銘能：目前蒐集的資料裡面，我們發現這些油的發煙點誤差範圍大概都是在正、負5度之間；當然，我們還會詳細地查每種油的發煙點。但是，我們在相關的宣導資料裡面也跟民眾衛教說，目前對於耐炸的油品都有提供相關資訊，請民眾作參考，包括：最不耐炸的油品就是大豆油；相對來講，較耐炸的則是棕櫚油。
田委員秋堇：我的意思是說，不同發煙點的油調合在一起，就要遷就低發煙點的油去作標示。也就是說，這個油品必須標示它含低發煙點油，因此，只能煎或涼拌，不可以炸。這些都必須標示出來，不要考我們家庭主婦的化學常識，我們做媽媽的已經夠忙了。
許次長銘能：我們會針對商品自行檢驗部分蒐集相關的資料，並據以作一些討論。
田委員秋堇：我們竟然還要冒著罹患肺癌的風險，來煮東西給孩子吃。這太慘了吧！是不是，部長？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。這部分有關技術性的問題，我們也請教過很多專家，他們也同意我們這個做法。所以，各種專家的言論也許不一樣，但是，我會把這些專家的意見……
田委員秋堇：我現在講的是標示！讓我們的媽媽知所選擇，好不好？
邱部長文達：好。
田委員秋堇：不要以為一罐油煎、煮、炒、炸都可以。
邱部長文達：好，這個我們會做到。
田委員秋堇：對不起，主席！再給我30秒，讓我請吳老師講一下反式脂肪的問題，因為現在市面上的油為了長期流通幾乎都有加氫化處理，以致產生反式脂肪的問題。
吳家誠教授：反式脂肪這個部分，其實是我們一般老百姓重視健康的時候應該注意的事情。因為很多油品裡面調合了很多不同的成分，它會告訴我們一個推銷上比較好的做法，它就說：「我這裡面油品的種類很多，脂肪酸都非完全，適合煎、煮、炒、炸。加高溫時，說不定也不會產生冒煙的現象。」其實要油達到不冒煙的情況，通常都會去做氫化，而氫化的過程當中有多少反式脂肪？通常這部分的標示有很多是不實的。事實上，反式脂肪很容易造成心血管疾病乃至中風，甚至跟阿滋海默症以及女性的乳癌也有關係。所以，這個部分是大家需要特別注意的事情。
田委員秋堇：部長，氫化的油品、反式脂肪都必須要大大地標示出來。尤其，應該加上警語「有害健康」。謝謝。
邱部長文達：謝謝。
主席（葉委員津鈴代）：請趙委員天麟質詢。
趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。部長、副局長，這一次的整個事件經過近半個月，讓我覺得政府的公信力有連續揮三個空棒致使威信有被三振出局的這樣一個問題。我們當初在講到富味鄉的時候，後來富味鄉終於被迫吐實。但是，我們再提到富味鄉的解釋說是全數外銷時，衛福部竟然幫他們背書，說經查該公司油品真的是全數外銷。當時我們還真以為它是全數外銷。這是第一次揮棒落空。第二次，是工業局。關於GMP，在你們的報告裡面說查了幾十樣，全部都合格。結果，就是有一個大廠的個別產品「中標」了，也就是說，不合格。這是第二次揮棒落空。你剛剛說切結之後就沒有問題。結果，切結之後，其中有許多廠商都「中標」。令人疑惑的是，這些「中標」的廠商還可以推託說是總公司簽的切結，工廠沒有簽。這樣的「三振出局」真的對我們政府的公信力造成很重大的傷害，所以，我在這裡先請教各位幾個很具體的問題。第一、就福懋來講，你們已經驗完之後，要不是檢方戲劇性地找到那個配方單，結果會是怎樣？請問，在找到配方單之前，你們是不是完全無法驗出福懋的油品裡含有銅葉綠素？
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。關於福懋這件事情，事實上，我們對於它的不飽和脂肪酸當時就有質疑。因為他們說它是進口的，我們覺得有懷疑，才下達指令，請衛生局再去查，結果他們拿不出證明來，當場就跟檢調承認說它事實上有混其他的油。這都是我們在檢驗的過程中……
趙委員天麟：那是檢調發現了他們藏起來的配方單，才知道的。
許次長銘能：不是。
趙委員天麟：我只要再問你一個問題。當你們檢驗福懋所拿出的摻有銅葉綠素的大統油時，到底驗不驗得出裡面有銅葉綠素？
許次長銘能：對於銅葉綠素的部分，我們已一再說明，現在並沒有所謂的標準品，其實很難認定它裡面是否真的含有銅葉綠素。但是，今天福懋這個事件的發現，事實上，是透過脂肪酸比對不符，在不完全符合的情況下，請衛生單位再三求證這部分，他們才招認的確有添加不同的成份。
趙委員天麟：所以，如果沒有辦法找到他的配方單、如果他不是願意承認或招認，我們目前的檢驗是根本驗不出銅葉綠素的。
許次長銘能：其實在這76項的不飽和脂肪酸裡面，我們發現有很多項有疑點。到最後，廠商都會自己承認。對於不承認、不提供具體資料者，我們也移送檢調作進一步地處理。所以，即使他們不承認，我們還是移送檢調。
趙委員天麟：所以，銅葉綠素這件事的查驗你們還是要配合查廠，才有辦法瞭解到底事實是如何？
許次長銘能：是。目前對於銅葉綠素的部分，我們依據相關的跡象，還是請我們的稽查人員去查相關的配方。配方的部分，若是拒不提供，一定請檢方……
趙委員天麟：對。驗的時候不太容易驗出來，加上還要查廠；到底能不能查得出來，不曉得。所以，我們現在也不知道到底還有沒有其他的部分有問題。
請問，大統的銅葉綠素到底是從哪裡進口的？進口了多少？現在還有誰在進口？你們知道這些訊息嗎？
許次長銘能：目前我們查到的進口這一部分，我知道的批次好像有4批，再往下查就要從它的通路商、代理商這些部分作查察。事實上，銅葉綠素可以加在泡泡糖、糖果及其他食品裡面。
趙委員天麟：當然。
許次長銘能：但就是有人把它在油裡面，事實上，它根本不能加在油裡面。不過，銅葉綠素並不是不可以吃。
趙委員天麟：我知道。我們不用混淆，我只是談它攙在油裡的部分。
許次長銘能：我們在追查過程中，這些進來的銅葉綠素都是加在其他食品裡面。當然，對於這個銅葉綠素，只要我們一拿到對照品，就馬上針對所有這類產品是否含銅葉綠素，加以確認。經確認後，不需經過查廠，立即判定它不合格。
趙委員天麟：這個問題很重要，我稍後再跟你確認。
除了進口之外，銅葉綠素在國內到底有沒有生產？
許次長銘能：關於銅葉綠素在國內有沒有生產這部分，我們沒有具體的資料。不過，大部分都是從國外進口的。
趙委員天麟：所以，你並不清楚國內有沒有生產？
許次長銘能：對。 但是，進口的確是有。
趙委員天麟：我希望你們在最快的時間之內能夠幫我確認。你剛才說，現在銅葉綠素進口有4個批次。
許次長銘能：不。就我之前的瞭解，大概是4個業者。
趙委員天麟：4個業者進口銅葉綠素？
許次長銘能：是。
趙委員天麟：他們的流向你掌握到了嗎？
許次長銘能：現在正一波一波地持續往下找。當然，我們知道有些部分都已經用在可用的食品上。
趙委員天麟：那是最源頭的嘛！
許次長銘能：是。
趙委員天麟：銅葉綠素是因為惡性最重大。
許次長銘能：是。
趙委員天麟：它已經不只是標示不實，對不對？它真的可以算是毒瘤了啦！
許次長銘能：不是，這不叫做毒瘤。
趙委員天麟：它是不能加在油裡面的啊！
許次長銘能：它不能添加在油裡面，事實上，是我們規範它不能添加在油裡面。但是，並不表示它本身有毒。
趙委員天麟：它就是不能加在油裡面。
許次長銘能：它是違規使用。
趙委員天麟：它是攙偽。對不對？
許次長銘能：它是違規使用。
趙委員天麟：它已經不是標示不實了。要不然，大統怎麼會受到這麼嚴重的裁罰？不要再幫他們說話了啦！
許次長銘能：我沒有幫他們說話。他們也是裁罰……
趙委員天麟：銅葉綠素就是不能加在油裡面，對不對？
許次長銘能：對。
趙委員天麟：一點都不可以？
許次長銘能：是。
趙委員天麟：在這種情況下，這4個批次是哪些廠商、他們各自的具體流向，你什麼時候可以公布給大家知道？
許次長銘能：這個部分還需要有很多的舖陳，我們……
趙委員天麟：還要多久的舖陳啊？
許次長銘能：不，不是舖陳。這個其實就是在查，因為業者的這些資料要去核對。
趙委員天麟：已經超過兩個禮拜了耶！請你具體告訴我，你需要多久的時間？那是最源頭了，就像毒澱粉一樣，你把那個最源頭抓到，搞不好不只大統在用耶！
許次長銘能：我們做調查的這個部分，時間不均，因為有些業者資料的提供需要再作……
趙委員天麟：你們現在已經查到最基層了。你曾說一個禮拜之內你們要清查目前在賣場上的這些油品。對不對？
許次長銘能：是。
趙委員天麟：你們已經查到最底層了，結果最上游的部分現在不明，你們會從頭再來一次哦！
許次長銘能：是。
趙委員天麟：你大統查完，搞不好結果發現有第二家也在用銅葉綠素。我們臺灣經不起再來一次這樣的風波。
許次長銘能：當然。其實我們在一發現有銅葉綠素的時候，就已經主動開始調邊境所有的相關資料。
趙委員天麟：一個禮拜，可不可以？
許次長銘能：我們儘快。因為現在入境的這些量，可能有不下百家的業者，這個部分我們需要一些時間來處理。
趙委員天麟：不下百家？
許次長銘能：因為它可以用在泡泡糖相關的糖果上面。
趙委員天麟：請你在一個禮拜之內告訴我們，到底有哪些進到油廠。好不好？泡泡糖那些我都不關心啦！我只要知道到底有多少進到油廠？一個禮拜內告訴我們。
許次長銘能：好。進到油廠的部分，我們一定公告。
趙委員天麟：包括國內到底有沒有生產銅葉綠素，也請於一週內告訴我們。
許次長銘能：好。
趙委員天麟：這只是銅葉綠素而已。你剛才還講了一個很關鍵的問題，因為銅葉綠素目前還沒有辦法單純用查驗的方法，所以，還要加入查廠。可是，你又說標準值一旦出來，你們甚至不需要查廠，就可以確認裡面有沒有含銅葉綠素。
許次長銘能：是。
趙委員天麟：這很重要耶！這是檢驗標準，對不對？
許次長銘能：是。
趙委員天麟：那你們還有多久的時間可以這樣做？
許次長銘能：容我請業務主管施組長代為答復。
主席：請衛福部食藥署施組長答復。
施組長養志：主席、各位委員。標準品的部分，我們現在已經盡力去尋求國際上有沒有這樣的標準品可以提供，就看他們有沒有辦法弄到這個標準品。
趙委員天麟：到底有沒有辦法？
施組長養志：這我沒有辦法絕對肯定，可是，我想我們會盡力去找到這個標準品。我們還有一個另外的方式，就是請學術界幫忙合成。初步的瞭解，那個合成還是沒有辦法真的確定它是銅葉綠素。
趙委員天麟：我們真的有強烈的無力感，是因為銅葉綠素這種東西，一旦沒有辦法直接透過查驗標準加以確定，就必須要查廠。查廠得靠運氣，你知道嗎？如果找得到配方，當然OK，沒找到配方，就只有被騙。這個實在不行！我是很不捨你們現在一直不斷地被這樣打擊，因為你們已經盡力了。然而，問題是，這個標準不出來，你們會一再地被打擊耶！
施組長養志：對。實際上，我們在做銅葉綠素標準的建立時，是尋求各式的方式，包括去檢測這些油裡面銅的含量。到目前為止，那些銅的含量也都在標準值之內，所以，沒有辦法去區別它是不是銅葉綠素。不過，基本上，因為這個銅的含量是在標準值以內，而且，它是食品添加物。所以，這個部分是OK的。我們會儘量把銅葉綠素的標準品拿到，它配合整個查廠的部分，我們會盡力去做。
趙委員天麟：請教次長。你們既然都已經有了棉籽油的標準，我剛才看到你們這部分的參考值已經出來了。那麼，起碼棉籽油的混摻比例是不是可以先定一個標準了？起碼它標示不實這一塊，我們可不可以不要再透過查廠了？只要一有標示不實，哪怕像今天陳景川教授受訪時講的，1%、2%我們都幫你公布，從寬認定，從嚴處分。可以這樣嗎？
許次長銘能：跟委員報告。其實我們這次在查的這76項產品裡面，包括最後236項的產品，都是屬於純的油。純的油這部分我們可以用脂肪酸的比對來確定它是不是純，至於已經混合的這個部分，去找出它到底是從那幾個混進來的，光是用儀器來檢驗是驗不出來的，還是需要作比較特別的判斷。但是，目前是不是能夠判斷是棉籽油加到這個裡面來，以目前的檢驗儀器是無法區分的。
趙委員天麟：可是，美和科大的陳教授受訪時講得很清楚，他說那是驗得出來的。
許次長銘能：針對這部分我們也在跟陳教授作討論。當然，它只是「疑似」，不能確定地說它有「添加」進去。因為它是透過圖譜的比對，我們當然希望最後能把圖譜拼得更齊全。我們這次所蒐集的圖譜不是只有臺灣CNS的圖譜，還包括其他國家4種圖譜一起進來做比對。所以，我們才會從236件純油的食品裡面挑出76件是不完全符合的，最後還找出將近40件違法的混油事件來。
趙委員天麟：總而言之，我真心期待你們趕快把銅葉綠素的標準、混用油的標準建立起來，唯有這樣，政府才不致因為「魚網」不夠綿密而掛一漏萬，搞得雞飛狗跳，甚至連政府的威信都大受衝擊，卻無法根治黑心廠商的黑心。
許次長銘能：這次在廠商不承認的情況下，我們用科學證據，加上相關資料的蒐集，也讓這76件不完全符合者也有將近40件被……
趙委員天麟：一件福懋、一件頂新。
許次長銘能：我瞭解。這個都是透過我們的實證資料把它們驗出來的。
趙委員天麟：都是打擊很大的！謝謝。
主席（趙委員天麟）：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請江委員惠貞質詢。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。請教部長一個輕鬆的問題，但也是民眾很好奇的一個題目。自從19日發生油品事件之後，你曾否回家檢視一下你們家用一油品有哪些？油、香油、食用油都用些什麼牌子的？煎、炒、煮、炸，你們家用了哪些油？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。我有大概看了一下。
江委員惠貞：你檢查了你們家的油品之後，有沒有「中標」這些廠商的油品？
邱部長文達：沒有。
江委員惠貞：你們家當初選購油品的心態是什麼？都是你太太買的嗎？
邱部長文達：我想，他們都會知道油品要注意到有沒有變酸、變味。另外，也要看它的澄清度。
江委員惠貞：你們家的食用油都有依這個標準去買嗎？你們家買油的人是誰？10月19日以前，你們家其實也不知道有這樣的油，就會以這樣的標準去買東西嗎？
邱部長文達：對。
江委員惠貞：這個輕鬆題好像真的回答得滿輕鬆的。我檢查了一下我們家的食用油，老實說，我已經兩個月沒做飯了，所以，我突然間檢查了一下，還好，也沒有一個「中標」。其實我買油沒有什麼標準，我只是覺得這一家是有品牌的，最重要的是，我不買那些所謂的時髦油。其實臺灣不出產橄欖油，因為我們不生產橄欖嘛！葡萄籽也不多啊！可是，為什麼最近這些油品都夯得不得了？這七、八年來，大家一直在講橄欖油有多好、多好。於是大家一味地去買橄欖油。事實上，臺灣沒有產那麼大量的橄欖嘛！我們的環保署和很多單位都一再強調用在地的食材製作食品。所以，你看，我們的大豆沙拉油就沒有一樣「中標」，是不是？
邱部長文達：是。
江委員惠貞：我一直以來採購的心態都是這樣。我不會去想它加了什麼，單純只想買這個油品。老實說，因為這次的事件我才學到什麼叫發煙點。不過，起碼我很清楚地知道，豬油很容易取得，本來沙拉油就很好用，當然，我選油就很簡單。讓它單純化，就是我選油的原則；其實，這或許也可以提供很多消費者採購油品時一個小小的參考。
邱部長文達：我們會作一些宣導。
江委員惠貞：不過，我要提醒你，包括歐盟這樣大的一個食品安全體系，都把所謂的「油品」列為十大風險食品當中的第一名，而其中的橄欖油，則是最容易造假的。是不是這樣？
邱部長文達：對。
江委員惠貞：其實橄欖油、葡萄籽油的原料都不是我們在地生產的。簡單地講，大家都是趕時髦，或者，是被教育了。記得剛開始的時候，沒有什麼人敢用橄欖油，最近幾年卻變成很夯的時尚油。我認為，這個部分我們一定要再教育。令我感到狐疑的是，銅葉綠素都可以加入糖果、泡泡糖，為什麼不能添加到油裡？泡泡糖和糖果都是直接吃到嘴巴裡的耶！
邱部長文達：容我請業務主管代為答復。
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。一般來講，油是作為烹調使用。
江委員惠貞：是因為它加熱的關係，所以不能添加銅葉綠素嗎？
許次長銘能：它不需要有所謂的顏色來幫它作調色……
江委員惠貞：剛剛就在討論這個問題嘛！我知道銅葉綠素不能加，也不需要加。但是，你剛剛也說，的確有些食品有添加。我現在問我自己，我糖果能不能吃？泡泡糖能不能吃？
許次長銘能：可以。
江委員惠貞：請教吳老師，為了油品的問題，小朋友變成糖果、泡泡糖都不能吃，到底銅葉綠素是什麼東西？
主席：請國立臺灣大學公共衛生學院職業醫學與工業衛生研究所吳焜裕教授發言。
吳焜裕教授：主席、各位委員。銅葉綠素就是銅和葉綠素的結合物。
江委員惠貞：它是色素嗎？
吳焜裕教授：其實葉綠素都是自然存在的，我們經由風險評估來看，其實它最主要的中毒原因是來自銅，因為在體內可能會分解成銅。
江委員惠貞：所以，最好糖果、泡泡糖也都不要加。
吳焜裕教授：我們如果經由風險評估來看，因為我們吃糖果的量可能比較少，所以這樣……
江委員惠貞：但小朋友的牙齒會壞掉，都是糖果造成的。
吳焜裕教授：對。
江委員惠貞：而且，小孩子的身體狀況是更弱的。我們要不要以後規定幾歲以下的小孩子不能吃含銅葉綠素的糖果？
吳焜裕教授：小孩子事實上也是比較敏感的族群，最好針對這個敏感的族群作一下完善的風險評詁，我們來判斷到底這個銅小孩子攝取多少是安全的？這樣是最好的保護方法。
江委員惠貞：謝謝吳老師。吳老師告訴我們，其實銅葉綠素不是不能吃，只是有什麼體質的人不能吃，一般容許量的標準值是多少，這些都要講清楚。否則，連泡泡糖、糖果都要「淪陷」了。
許次長銘能：以銅葉綠素來看，目前大家關切的大概都是銅，因為葉綠素一般都存在。我們特別為了這些油，去驗它的銅含量到底有沒有超過標準，驗出來的結果，都是小於0.4ppm。
江委員惠貞：我再請教一個問題，這個是組織的問題，請部長自己回答。這次食管法修法有一個很重要的揭露，就是要標示清楚，不能攙偽、不能造假；否則，有行政罰款的責任。事實上，在民國100年的時候，你們就已經有食管局了。是不是？
邱部長文達：是。
江委員惠貞：我看了一下貴部的組織架構，你們這樣子真的有很多東西是治絲益棼。你看，你們分成食管組、藥品組、化粧品組、管制藥品組。最重要的是，你們制定政策之後，就叫三百多位分別在北、中、南區三個管理中心的查處人員去做，做完之後，再送回研究檢驗組，然後再送至風險處理組。你們回去可能要把這些組織重新再整理一下，讓它的流程很順暢。否則，你們的人力再多，還是都會出問題。不論誰當部長、誰當署長，都會出問題。依我看，你們可能連整個組織的配置、整個組織的標準動線流程都出問題。
邱部長文達：這個我們會好好再檢討一次。
江委員惠貞：否則，你們當初就沒有必要四合一你們的工作了。對不對？
邱部長文達：民國100年的時候四個單位合併。
江委員惠貞：最重要的是，縱使你們的基層人員不斷地流動，可是，你們管理階層並沒有怎麼換。不論是哪位部長來，管理階層都是這些人。再者，這幾年發生多次食安事件，卻都沒有得到教訓。可是，對於疫情，疾管局的做法就不一樣。一個東西有個標準，辦法流程很快就出來了。可是，食管這一塊就是沒有，完全沒有得到教訓。都沒有做改變，反正過了就是過了。依我看，你們這一關真的很難過耶！
邱部長文達：我知道。其實在這兩年裡，我們一直把食安當成施政最優先的項目。為什麼……
江委員惠貞：我是要提醒你，以前的人買東西都是到家附近的雜貨舖購買，現在的人則是習慣到大賣場或24小時超商購物。最近很多民眾告訴我，市面上有很多商品的成本並不低，但為了要上架到通路，結果反而形同被通路綁架。通路綁架食品業、綁架各行各業。請教經濟部，我們的通路商為什麼動不動就跟人家要上架費？跟人家要通路費？因為這樣，超商裡的商品成本都很高。出了事情，他們就說：「我忙死了、我失控了。」這些倉儲業、流通業真是惡劣！他們幾乎什麼事都不用做，只要把房子蓋得大大的，場地租得大大的，請一堆廉價的勞工，然後，坐收上架費、通路費，搞得大家的成本都高得很，他卻不必承擔任何風險。呂副局長，你們覺得合理嗎？
主席：請經濟部工業局呂副局長答復。
呂副局長正華：主席、各位委員。通路的部分是由商業司主管……
江委員惠貞：請商業司官員回應一下。我們的通路商都很可惡！其實這是最近十幾年來才形成的一個新興、重大的賺錢行業，每個人都要去求爹求娘似的，才能得到上架的機會。然後，上架還要上架費。好多年輕人有創意的東西想上個架都沒有辦法，雖然現在有網路，但網路能做多少生意？全部都要上通路才行，然而，不但要通路費，還要上架費，這些原本都應該是給製造廠商的成本。你覺得這樣合理嗎？
主席：請經濟部商業司廖專門委員答復。
廖專門委員汝洲：主席、各位委員。我們尊重委員的意見，這部分要檢討。
江委員惠貞：他憑什麼可以要這些錢？你告訴我。當然，這是一個自由市場，一個願打，一個願挨。反正有幾百樣、幾萬樣的東西要上他的架。所以，想要上架的人，就排隊。錢給得多又先給的，就可以先挑好的位子上架。我知道這是一個自由市場，但是，實在太荒唐了！要不要檢討？尤其食管的問題，我建議，以後對於通路商和大型連鎖商應該要實施定期申報制度，因為他們跟人家收上架費、通路費以及無所不至的各種規費。很簡單！這些定期申報制就由這些單位來負責，好不好？定期申報給當地的主管機關，讓政府這三百多位抽查人員負責抽查就好，負責開罰單就好，你覺得合不合理？
廖專門委員汝洲：委員的意見我們尊重，我們會檢討。
江委員惠貞：什麼檢討？你覺得合理，所以要檢討？你今天離開這裡我就拿你沒辦法了，因為經濟部商業司不屬衛環委員會主管的單位，而是屬於經濟委員會，是不是？有這麼簡單嗎？本席就追你到那邊。
請教部長，過去台中威爾康西餐廳發生大火，一次燒死二十幾人，那時候消防局也是滿頭包，因為所有經營行業的項目、內容都不一樣，消安和工安後來比照那一種方式，由民間去認證，讓他們來做這些機制的管理，然後政府就負責針對做消安、做工安的這些土木技師和建築師的部分，其實我們現在應該有衛生和食品方面的技師，有沒有？
邱部長文達：有。
江委員惠貞：他們的工作是什麼？
邱部長文達：檢驗流程……
許次長銘能：和製程這些，包括……
江委員惠貞：現在衛生食品技師是由公家還是民間在做？
許次長銘能：食品技師的部分，事實上是由工廠自己聘請相關的專業人員來做。
江委員惠貞：可不可以比照現在的建築師公會、土木技師公會或什麼公會，賦予他們一些責任，讓他們去做？這一塊後來被整個扼止了，那政府就怎麼樣？小而美啊！不用這麼大有為，人也沒給你們，錢也沒給你們，對不對？全國六十幾個檢驗單位，你們只有三個地方可以檢驗油品棉籽酚，你剛才講檢驗棉籽油的機器一架要四千多萬，中央給你們多少錢？一年只有7、8億在你們食管的這一塊。
邱部長文達：八億兩千多萬。
江委員惠貞：真的是要你們做死，你們是政府裡面最標準的血汗單位，所以要想辦法從組織去改造，將流程標準化，然後拜託經濟部幫一點忙，好不好？以上，謝謝。
邱部長文達：謝謝。
主席：經濟部要加油，因為大賣場動輒給人家收高價，又壓低價格賣給消費者，把一些地方上誠實的油商都打倒了，結果讓這些大廠商來賣黑心油，這也不是辦法。
請陳委員節如質詢。
陳委員節如：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，現在還有什麼東西可以吃？越大廠，品牌越大，GMP越多的越出問題，這到底是怎麼樣？你看味全，魏家兄弟在大陸賺得不夠，買了味全之後就造假，你們還查不出來，還放了他幾天，富味鄉8天起訴，大統10天起訴，魏應充你們打算幾天要起訴？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。現在我們和法務部有密切的配合，地方也同時啟動檢調了。
陳委員節如：這太可惡了！以為品牌大就可以招搖撞騙是吧？
邱部長文達：是的，對於這些不法廠商，我們一定會追究到底。
陳委員節如：它是頂新集團，對不對？聽說它的股價有異常波動，你們要不要去查它有沒有內線交易？
邱部長文達：我們會和金管會……
陳委員節如：金管會有沒有來？
主席：金管會沒人來。
陳委員節如：已經有這個消息，你們要趕快去查。
邱部長文達：我們一定會配合他們一起來追查。
陳委員節如：福懋也有股票上市，頂新和福懋這兩家都有股票上市，要來騙人民的錢，你看，餅乾、麵包整個淪陷，都是用這個油，現在你們要修法，什麼油就是什麼油，就是要純的，只要摻別的油就是不對，對不對？
邱部長文達：這不合法，但是……
陳委員節如：不合法，你們現在對油的標準，大豆沙拉油有沒有去檢查？
邱部長文達：我想有。
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。目前調合油的部分……
陳委員節如：為什麼要有調合油？調合油你們本來就准嗎？
許次長銘能：准。
陳委員節如：那就是你們的問題，橄欖油就是要純的嘛！
許次長銘能：在世界各國包括日本、韓國和其他國家，調合油在市場上都可以買得到。
陳委員節如：現在大統的橄欖油純度只有42%，福懋橄欖油純度只有21%，你們要用什麼標準來罰？
許次長銘能：這個部分當然是攙偽，因為它標示的是純橄欖油，但事實上純度只有21%或40%……
陳委員節如：這要怎麼處理？如果照你這樣講，它只要摻2%的橄欖油就可以了。
許次長銘能：攙偽的部分依照食品衛生管理法，可以處3年以下有期徒刑，併科800萬以下罰金。
陳委員節如：不是啦！我是說你們要有一個標準，如果照你這樣講，那調合油有摻就好了，你沒有標準嘛！現在有沒有標準？如果是純橄欖油，它要摻多少%？
主席：請衛福部食藥署蔡組長答復。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。如果它今天宣稱是「純」或「100%」的話，只能有單一的油種；另外一種叫調合油，就是兩種以上的油……
陳委員節如：那調合油的標準呢？
蔡組長淑貞：如果它的品名只有一種油的話，這個單一油種必須有50%以上。
陳委員節如：現在這兩家都沒有達到標準，一家是21%，一家是42%。
蔡組長淑貞：另外，如果它有明顯的標示讓消費者知道這是調合油，在成份上也要明確標示由哪些油調合而成。
陳委員節如：我知道。本席再請教部長，現在越大廠的越出包，你們目前只有76項油品，應該還有吧？有沒有再查？
邱部長文達：現在還在繼續查。
陳委員節如：你到底要查到什麼時候才能對人民的食品安全給一個交代？
許次長銘能：市面上有標示純油的這個部分，我們當然繼續在查。
陳委員節如：你不是承諾10月底就要全部查出來嗎？你當時有宣布，現在已經11月初了。
許次長銘能：我們查的部分是指上次對166家的擴大查廠，抽回來的油品總共236項，在純油的部分已經驗完了。
陳委員節如：驗也沒有用，你們驗出來說沒有，人家宣布說有，那衛福部在做什麼？
許次長銘能：我們檢驗的結果發現有39件不合格，也要求產品下架，而且進行相關的重罰。
陳委員節如：你們公文也出包，查廠變成下架，讓那些員工忙得要死，一下要搬上去，一下要搬下來，你們是怎麼樣？還有，你們要和廠商簽切結書，我覺得切結無效，切結書要怎麼簽？
邱部長文達：切結只是兩個步驟中的一個，接著就要採證和稽查，這樣子才能印證，互相配合。
陳委員節如：你們要廠商簽切結書也出包了，檢驗也出包了，這要人民怎麼去相信……
邱部長文達：沒有，檢驗還是要配合稽查，我想所有的學者都證明這一點。
陳委員節如：你們去查的話，不能要求業者提配方單嗎？
邱部長文達：有很多都需要檢調介入。
陳委員節如：可不可以請他提配方單？
許次長銘能：可以，我們不只要配方單，還包括進貨單和出貨單，如果進貨比較少出貨比較多，那就代表他有可能混其他的油，這些都要做為我們實體的具證，如果業者拒不提供，我們即刻移送檢調來加強查察。
陳委員節如：你看福懋和大統，福懋摻得更少，可是它賣得更貴，你們要怎麼處理？哪一個比較可惡？
許次長銘能：目前檢調已經在進行資料的蒐集，據以做相關事證的查核以後會起訴。
陳委員節如：你們的檢驗說沒有，他們現在承認是從大統那邊移過來的。
許次長銘能：我們並沒有說沒有，其實福懋的部分是因為……
陳委員節如：你向大家公布說安全啊！味全也是這樣子！
許次長銘能：事實上我們查到福懋的油有疑點，才請地方衛生單位強制去查，還真的查出來，它也承認添加大統的油。
陳委員節如：請問工業局的GMP怎麼發的？現在GMP的廠商握有通路和品牌，所以敢這麼囂張，你們準備怎麼辦？
主席：請經濟部工業區呂副局長答復。
呂副局長正華：主席、各位委員。現在由局長親自召集一些專家學者，針對目前社會對GMP的一些討論，我們會趕快把意見納入這個制度。
陳委員節如：現在味全的GMP要不要撤銷？福懋的GMP要不要撤銷？
呂副局長正華：上個禮拜台中市衛生局有去查驗福懋，它有6項產品沒有GMP的認證，但是它的產線是製造油脂的，會後我們會去確認台中市衛生局今天發的公文內容，原則上福懋有做認證的產品我們會撤銷。
陳委員節如：不是，本席現在是說你們的GMP濫發，讓廠商有這個藉口，結果出來的產品和你們的檢驗背道而馳，你們還發這個GMP。
呂副局長正華：我們是照GMP的規範來發證，後續的追蹤查核目前在短期內是先做加嚴的方式，過去的查核可能會去半天，現在我們對每家油脂廠的查核都是用兩天的時間去做追蹤、比對，這個是精進的部分。
陳委員節如：現在本席要求你們把經GMP認證的產品全部收回來，重新檢查後再認證，可以嗎？只要有發生問題的廠商……
呂副局長正華：這個當然會照我們……
陳委員節如：要不要破例？還是不收回，要繼續發？
呂副局長正華：我們對GMP的制度有做精進，針對油脂類129項，在這個禮拜會進行查廠和檢驗，因為儀器檢驗調合的部分有些會驗不出來，所以要去看廠裡的進出料還有油槽的使用情形。
陳委員節如：談到進出料，大統將油品賣給味全和福懋這個過程你們怎麼查？因為它沒有標示，所以有漏洞在那裡，業者可以不承認，等到被發現了才承認，這種商人真的是太可惡了！你們GMP認證不要濫發，要趕快下架GMP的產品，真的每一項都有問題。
次長，現在有很多婦女得乳癌，我看百分之九十幾都是從油的成份來的，銅葉綠素不能加在油裡面，對不對？
許次長銘能：是。
陳委員節如：加在油裡面，經過加熱就會有毒，是不是這樣？
許次長銘能：沒有，事實上在自然界都有葉綠素的成份，只是銅的含量會不會過高……
陳委員節如：我是說銅葉綠素。
許次長銘能：對，所有油裡面的銅，我們現在驗出來都符合國家標準的限量以下。
陳委員節如：不是，它放在油裡面加熱以後不是會產生毒素嗎？剛才吳家誠教授不是這樣子分析的嗎？你現在還否認。
許次長銘能：不是，剛才吳教授所講的這一塊，葉綠素的部分是存在大自然界的。
陳委員節如：我是說銅葉綠素加在油裡面，你不要向我解釋一般的。
許次長銘能：銅葉綠素加在油裡面，其實大家關心的還是銅的量……
陳委員節如：銅葉綠素不能加到油裡面就對了！現在有多少油是用這樣的方式？你們要請他們趕快下架。
許次長銘能：對，我們當然也發現到有加銅葉綠素的情形……
陳委員節如：現在很多得乳癌的婦女，我看都是從這裡來的。
許次長銘能：這個部分我們會再找專家做相關的討論，是不是會產生乳癌……
陳委員節如：你們不用再找專家，因為剛才專家已經講過了，銅葉綠素放在油裡面就是不行，不行就是不行。
許次長銘能：但是它可以放在糖果和相關的……
陳委員節如：糖果那個部分我不管，就是不能放到油裡面，你到現在還沒有覺悟是吧？
許次長銘能：它不能放在油裡面，是因為我們禁止在油的部分加上任何的色素。
陳委員節如：當然禁止，現在哪一條條文在禁止？你沒有一個標準嘛！
許次長銘能：有，現在油裡面不得加色素，不是只有銅葉綠素而已。
陳委員節如：不得加色素，現在多少油有加色素你們也統計不出來。
許次長銘能：我們對於這個部分……
陳委員節如：全部要下架。
許次長銘能：對，我們知道，一發現的話就要下架。
陳委員節如：謝謝。
主席：請蘇委員清泉質詢。
蘇委員清泉：主席、各位列席官員、各位同仁。王副主委，這幾天我們的台灣鯛被韓國誣衊，台灣鯛就是改良的吳郭魚，對不對？他們誣衊台灣鯛是養在石化廠旁邊，還使用農藥，品質很差，呼籲韓國人千萬不要吃。本席很討厭韓國人，他們卑鄙、無恥、下流，每次打球都架拐子，那些裁判都是愛國裁判，十幾年來台灣不敢和韓國打什麼球，每一次都被搞，所以我非常痛恨。你的看法怎麼樣？
主席：請農委會王副主任委員答復。
王副主任委員政騰：主席、各位委員。第一點，台灣鯛不但品種改良成功，而且事實上有經過美國Seafood Watch這個專業團體評鑑過，它對供做食用的新魚種有分三個等級，台灣鯛被列為第二個等級，就是可替代魚類食用，基本上它是從8個面向來評估，所以台灣鯛是沒有問題的。第二點，這個影片有拍攝到台灣鯛周邊的生產環境，我們目前察覺到這部影片有經過剪接，如果不是屬實的話，我們在第一時間已經透過外交系統向韓國提出抗議。
蘇委員清泉：聽說我們的農政單位想去韓國開記者會，這樣有效嗎？
王副主任委員政騰：我們是邀請韓國購買台灣鯛的廠商到台灣實際參訪，這應該也是正面的，至於要不要到韓國去採取進一步的行動，包括業界的團體也在蘊釀要走司法路線，我們會按照實際上所準備的資料和韓國這邊的態度來做決定。
蘇委員清泉：台灣這樣被欺負，我們的魚產品台灣鯛被誣衊，大家都非常痛恨，對不對？同樣的，將心比心，最近我們在說越南米和泰國米進口到台灣來混台灣米賣給百姓，台灣的媒體和民意代表把泰國米和越南米講得好像毒米，昨天在越南平陽省的台商朋友打電話給本席，說越南人和越南官員在抗議，因為越南和泰國的米是世界稻米輸出國前三名，本席在美國舊金山和洛杉磯的超商都有看到泰國米，沒有看過台灣米。對不起！我們台灣米沒有在外銷，人家的米如果能夠銷到美國，表示它的品質是好的，所以我現在要反問你，我們把泰國米和越南米污名化，越南人口有9,000萬，泰國有六千多萬，他們好幾千年來也是吃他們的米長大的，我們把它說得像毒米，請問台灣米有比泰國米好嗎？你告訴我，以營養素和殘餘物質來說，台灣米有沒有比較好？
王副主任委員政騰：這一次山水米的事件沒有牽涉到安全，也沒有牽涉到品質，而是誠信的問題。
蘇委員清泉：但是台灣媒體把越南米講成非常、非常的劣質，台灣米非常、非常好，請問台灣米比它好在哪裡？
王副主任委員政騰：公部門和產業界應該沒有這樣講，我們是講業者不應該混合，它產品標示的是台灣米。
蘇委員清泉：我覺得台灣人真的很差勁，我們自己要反省，因為我們是島國的心態，碰到比我們強的國家就卑躬屈膝，碰到比我們弱的國家就趾高氣昂，用一副不可一世的樣子來欺負人家。我向各位報告，我在國外看不到台灣米，台灣米沒有在外銷，台灣的米如果過剩的話都是當作飼料，不然就送給別的國家吃，這樣而已。
王副主任委員政騰：台灣的優質米還是有外銷，如果台灣米的外銷競爭力比較差，那不是品質的問題，而是成本的問題。
蘇委員清泉：是價格的問題，所以我現在問你，台灣米的品質有非常好嗎？越南人昨天在抗議，說台灣米的品質、營養素及殘餘農藥等，和他們相比有沒有好很多？沒有嘛！只是比較好吃，比較Q而已，對不對？
王副主任委員政騰：台灣米、越南米都一樣有分高品質和中低品質。
蘇委員清泉：所以我說這次台灣鯛被韓國糟蹋是咎由自取，是現世報，我們自己要反省，當我們在批評人家的時候，尤其是國對國的時候，不要把人家批評得一無是處，這是你們農政單位要出來更正的，不然的話，台商在那邊也會遭殃，昨天打電話給我的有同奈省和平陽省的台商，這樣好嗎？我們的心態要調整，本席要向你強調的是這點。
王副主任委員政騰：是，這一點要謹慎。
蘇委員清泉：好，謝謝。接下來要請教部長，剛才江惠貞委員提到混油，我看全世界都一樣，那天福懋公司總經理說他們向人家調油，譬如我的油不夠就向蔡錦隆的油廠調5噸，向江惠貞的調10噸，大家互相調油都有二、三十年了，這表示台灣的廠商對本身的品牌也不怎麼注意，油調來調去，混來混去，油才幾種？有大豆油、芥子油幾種油而已，能夠混成一百多種產品，光是一家大統長基就有一百多項產品，台灣一百四十幾家油的食品廠，一百四十幾項加上一百四十幾家，算一算差不多有3,000種產品，請問FDA要怎麼查？你們哪有能力查？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。我想這個不是真正的食安問題，而是誠信、詐欺的問題。
蘇委員清泉：歐盟混油的比例34%，美國洛杉磯查了兩、三次，混油比例將近70%，台灣的混油我看是99.9%吧？還是100%？
邱部長文達：這個我目前還不敢確認。
蘇委員清泉：現今台灣只有100%進口葵花油，沒有100%進口「純」葵花油，還是100%進口橄欖油？油在國外就混好了，所以這不是拿毒油給你吃，而是混油，是不誠信的用低級油來賣高級價錢。
邱部長文達：這在美國和歐洲都是第一名。
蘇委員清泉：對，在歐盟也是把橄欖油當第一，我看全世界都一樣，油在那邊混來混去，橄欖油在歐洲是很貴的，賣到台灣來怎麼變成那麼便宜？所以百分之百有問題嘛！本席還是延續江惠貞委員的質詢議題，在台中衛爾康發生大火之前，所有公共大樓的消防檢驗都是消防隊自己去做，當時消防隊把台中衛爾康西餐廳檢查完以後，合格、合格、合格，結果不到一個禮拜業者就把逃生梯都堵死，很不幸發生了大火，燒死和重傷的一共二十幾人，多少消防隊的人都被判刑，所以後來就改成用消防技師協會、消防顧問公司，由顧問社出來替所有公共大樓，包括醫院和旅館，尤其是對醫院非常的嚴格，我自己開設過醫院就很清楚，現在我們就委託一間消防顧問公司來幫我們查，該公司人員很認真，每個禮拜來查，然後和消防材料公司配合，該換的零件就換。那消防隊現在做什麼？他們就做督導、考核和開罰單，要處罰就處罰顧問社和消防技師，那業者也安心的交給這些專家和顧問社，從那個時候到現在，沒有一位消防隊員被判刑。
我想食品安檢工作也應該比照辦理，因為產品一項、一項的出來，這項阿貞葵花油沒生意，明天就改為得意的一天、阿隆葵花油，又沒生意的話，明天改為阿泉葵花油，產品每天在推陳出新，而且只要是合法的工廠，它的產品也不需要什麼報備，你要怎麼查？像大統長基用三、四種油就混出一百多種的產品，我講這樣有沒有道理？
邱部長文達：是的，因為食品和藥品一樣，它們沒有不一樣是不需要查驗登記的，所以這就是比較困難的地方。
蘇委員清泉：不然的話，農委會的CAS也「土土土」，你們的食品GMP也「土土土」，環保署的環保標章也「土土土」，所以你一定要設置一套機制，說是防火牆也罷，說是前置單位也罷，這個可以用什麼來做？可以請學術單位，因為很多學校有重型實驗室，國科會花那麼多錢讓它們買重裝備，它們本來就有能力做檢驗，而且那麼多的學者專家，都學有專精，也都有做研究，你們可以委託這些單位負責檢驗，並由公司行號繳費，這樣負責檢驗的單位也就有研究經費，一舉數得，你們就負責督導。甚至本席再講一次，你要當小而美的政府，因為你沒本事做大有為的政府，你常常做大有為就會一天到晚出包，我這樣講有沒有道理？要往這個方向做，我今天早上向陳威仁秘書長講，他也聽懂了，我說你不要每一件事情都攬在身上。現在果汁也快要出事情了，市面上果汁有哪一項是真的？柳橙汁我喝起來都怕怕的。
邱部長文達：對，這個就是我們下一次查察食品安全的重點項目。
蘇委員清泉：你已經焦頭爛額，人家是水深火熱，你是油深火熱，你每天搞油就搞死了，部長，這樣太痛苦了，如果要換部長……
邱部長文達：我們有委託其他大學的聯盟做這個檢驗。
蘇委員清泉：三聚氰胺換一個部長，塑化劑換一個部長，一直換到現在不就要換5個了？過兩天如果因為果汁成份問題再換一個，不就換光光了？有那麼多人可以當部長嗎？當這個部長是苦差事，我看你們「面青面綠」真的很捨不得，部長，加油啦！
邱部長文達：謝謝。
蘇委員清泉：謝謝。
主席：先處理一下時間，待會兒如果林淑芬委員有到達會場，上午會議就到林淑芬委員質詢完畢為止；如果林淑芬委員沒有到場，上午會議就到葉津鈴委員質詢完畢為止，我們等會兒來處理臨時提案。
請蔡委員錦隆質詢。
蔡委員錦隆：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我想食安問題一年發生8次也太頻繁了，到底人民可以吃哪些食物？每次發生食安問題你們就先欲蓋彌彰、掩耳盜鈴，之後再強力取締，然後搞個切結書，最後就不了了之，每次都這樣玩，然後等待下一次的食安問題來臨，我們才剛折損了一位康局長……
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。他回學校了。
蔡委員錦隆：到底我們還有哪些食物可以吃？請部長告訴我們。
邱部長文達：從兩年前的塑化劑事件開始，我們一直都以食安為第一優先，新食管法從四十條修到六十條就是那個時候開始的，當時要修六十條的法是經過十幾場的專家、業者及跨部會的溝通，好不容易這些事情我們都做了，但是那時候新食管法尚未通過，而是在毒澱粉的時候一起通過的，其實這項法案通過就是一個很好的開始，我們也會開始做新食管法十大行動方案，所以這部分一直有在進步。直到現在，我們可以對業者處以重罰，並追償不當利得，這都是從那時候一直延伸出來的，所以這整個是動態的。
蔡委員錦隆：但是我看到你們的流程是只要一出現問題就是全部強力的取締、檢驗，化驗結果出來以後，其他的廠商就寫切結書，結果連切結書也是假的，紅頂商人把良心講得多大聲，可是良心現在都不見了，那我們還有什麼可以相信的？
邱部長文達：我們在廠商簽署切結書之後就有稽查，稽查才是主軸。
蔡委員錦隆：老牌的、大廠的我們都信不過了，現在這些食品廠商都陸續的淪陷，請問部長，到底我們還有哪些食物可以吃？
邱部長文達：最近食安問題比較多，主要是民眾的意識覺醒，檢舉案件數量大幅增加，所以我們針對食品安全展開稽查。
蔡委員錦隆：剛才蘇清泉委員講得很對，因為業者會不斷的換品牌、換標示，然後不斷的推出新產品，這就是我們制度的不足，所以本席在一年多前就已經提出辦法，請當時的衛生署研擬，將你們從稽查者的角色改變為監督者的角色，許次長在9月30日也已經答應在2個月內要把食安的稽查改變為監督的角色，不過本席看到你們在全國找了1,800位學生組成食安志工，這分明是在開玩笑嘛！學生可以當食安志工嗎？
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。關於檢驗監督的部分，我們現在已經要求業者要把產品送第三方檢驗，第三方檢驗就是所謂的學校或是相關驗證的實驗室，產品要經過檢驗合格以後才能夠在市面上販售。
蔡委員錦隆：許次長，你把本席的意思搞混了，我要你們成為監督的角色才不會讓官員每天都在稽查，政府沒有那麼多人力、物力，我要的是一個監督單位。本席再講一次完整的資訊，這是一年多來我一直在強調的，從9月30日以來，每個禮拜也在講這件事情，本席希望全國一百四十幾所大專院校及合格的檢驗所，經由政府去認定它的檢驗設備合格，然後發給它證照，將來廠商把食品分成需受檢驗的和不需受檢驗兩類，像蔬菜怎麼有辦法每天檢驗？不可能嘛！有一些需要檢驗的食品就由廠商送到這些合格的單位檢查並且自行繳費，一方面可以增加學校的收入，一方面讓學生在求學的過程可以學習到食安的知識、認識食安，將來成為我們食安的尖兵。
再來，因為平時有學校當背景，很多人也會去購買這個食品來吃，他們可以把這些購買的食品送回學校，在實驗的時候就可以做檢測，沒有問題的話，將來是不是可以變成一個完整的標示？這樣才有辦法標示，現在所有的標示統統都是假的，GMP標章發了那麼多都是騙人的，你不覺得汗顏嗎？將來這些東西要變成由全民監督，這樣產品的標示就可以很清楚。未來各縣市的衛生局和衛福部就負責監督，只要有人檢舉，你就把這些東西送到其他的檢驗單位，這樣就夠了，然後我們再來抽查到底有沒有被變造摻雜或是像現在的混合油，這根本是混蛋油了，什麼混合油！一瓶要600元的成本，怎麼可能賣你140元？這是最簡單的辨別方式，很明顯就攙假，這還用檢查嗎？本席的意思就是這樣，我在9月30日講的，你答應2個月要做出來，現在已經11月初了，在11月底前能不能把這套制度公布出來，把廠商檢驗的條件和設備也訂出來？
許次長銘能：我們現在已經發文給各大專院校，在相關設備的部分要來驗證他們有這樣的能力，這是第一個。第二個，我們要有另外一個辦法來要求業者送驗，這樣搭配起來剛好可以符合委員的建議。第三，我們會有一些年度的計畫來做市場的監測，也會委託給這些學校去做市場的產品抽驗，抽驗的結果會送給我們做為參考，我們會把相關的制度訂出來，再向委員做詳細的報告。
蔡委員錦隆：你在9月30日答應本席2個月，到這個月底就期滿了，你可以把完整的配套做出來嗎？
許次長銘能：是，可以。
蔡委員錦隆：包括這個檢驗的方式，包括研究單位的認證方式都可以做出來？
許次長銘能：是。
蔡委員錦隆：其他的相關法令也要配合修法，如果檢驗好之後，業者還去混合其他油類或是摻雜不道德的東西，那是不是要變成刑法屬於詐欺或是經濟犯罪之類？這種法令是不是也要一起把它研修出來，讓這次的配套能夠完整？
許次長銘能：針對攙偽不實這種情境，本來是處3年以下有期徒刑，我們希望在這次的修法能夠更加重刑責，而且要求業者送驗的相關資料也能夠留在工廠裡面備查。除了業者送驗之外，我們還是會在市面上針對產品做double check的抽驗，以驗證它是不是真的，這個部分我們會和學校共同合作來掌握所有的訊息，讓這些業者不敢去做不合法的食品。
蔡委員錦隆：我希望次長說到做到，這一次是改變台灣飲食品質最好的機會，這次的修法我想很快就會通過，因為現在幾乎沒有一樣食品可以吃，大家吃的食品都有攙假，包括基因改良食品的部分也要做完整的修法，好不好？在沒有自動送檢的這部分也要加強稽查，因為本席看到國人的健康問題，為什麼健保費每年在增加？和吃一定有絕對的關係，這方面的制度如果沒有改變，這些問題就永遠解決不了，但是我要強調，政府對於這些大言不慚的不肖商人應該用更積極的方式來處置，這些大廠的、老牌的業者竟然這樣矇騙，昧著良心來賺這種黑心錢，對於這個老闆是不是應該考慮用更嚴厲的法令來移送和懲處？
許次長銘能：好，謝謝。
蔡委員錦隆：謝謝。
主席：請鄭委員汝芬質詢。
鄭委員汝芬：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，這二十幾天來，民眾針對大統、富味鄉油品的問題一直在質疑，我要詢問衛福部到底問題出在哪裡？我剛才聽到您說食用油不能加銅葉綠素，這部分可以檢驗得出來嗎？因為經過了二十幾天，許多油品經過下架又上架的一個狀況，這種不能混加的油到底能不能被檢驗出來？你可不可以說明，讓民眾能更清楚？
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。目前在架上的油品沒有安全上的問題，主要是因為它標示成純的油品，但事實上又混了其他的油而造成消費者權益的問題。至於銅葉綠素這件事情，我們是透過業者的配方了解到大統真的有加銅葉綠素在油裡面，依我們規範的標準，在油裡面是不能加色素的，我們對於銅葉綠素是有檢驗的方法，必須要拿標準品來做這部分的核對，才能夠真正驗證在油品中含有銅葉綠素這樣的物質，我們也積極在購買銅葉綠素……
鄭委員汝芬：依照次長的意思是，你們可以檢驗出油品中是否含有銅葉綠素？
許次長銘能：我們可以檢驗出銅葉綠素，但是，現今我們的對照品無法做出很明確的驗證時，事實上，這項檢驗的方法還是需要有相對地標準……
鄭委員汝芬：現今民眾所質疑的問題在於，認定純油與混合油的界線並不一致。對不對？
許次長銘能：對。我想，民眾會覺得自己所購買的是一瓶純橄欖油，業者怎可混合大豆油或沙拉油等油品，而造成消費者權益受到莫大的損害？
鄭委員汝芬：次長，今日會議有邀請財政部關務署陳副署長列席，如果我們採用目前國內一年進口多少噸純橄欖油的數據進行換算的話，照理說，你們在第一時間應該就能夠將問題掌握得非常清楚。
許次長銘能：是。在這次發生油品事件，除了從海關部分掌握相關進口油之外，我們還要針對標示純橄欖油的脂肪酸成分的比例，以檢視該項油品的純度，再透過衛生局相關稽查工作……
鄭委員汝芬：若將國內每年純橄欖油的進口數量，對照每年市場上販售純橄欖油及混合油品的數量，你們就可以知道到底有多少數量。
許次長銘能：對於委員所垂詢的問題，本人做如下的說明：第一，這涉及到混合比例不同的問題，在混合油比例不同的情況之下，若要以全臺灣市面上到底銷售純橄欖油或純葡萄籽油的總數額對照進口數量與混合油數量來估算，我們還必須蒐集各業者的相關資料，這當然會是我們估算方法之一，未來我們會朝此方向執行，並了解進口油品的流向。第二，我們可能會依照科學檢驗的方式，針對市面上純油品進行檢驗，以發掘可疑的油品，並進一步做相關的稽查，藉以發現類似福懋公司等產品有混合油……
鄭委員汝芬：以福懋公司採用買進好幾萬噸的油品再賣出的方式，即使該家公司為優良廠商，但是，他們沒有做到企業要做好把關的責任……
許次長銘能：他們當然有責任要做好把關的工作，但是，除了業者要自行做好責任把關的工作之外，政府也要做到查核的責任。針對福懋油品事件，主要是我們發現該家公司雖然號稱油品都是進口，理論上我們應該相信這些國外進口油品純度為100%，但是，從我們的檢驗報告發現，這些油品的脂肪酸並不完全符合標準，所以我們啟動衛生局及檢調單位展開調查，最後業者才承認他們是向大統公司購買相關的產品進行混油。
鄭委員汝芬：衛福部還要求這些優良廠商簽署切結書，到底你們要求這些廠商簽署切結書能否達到遏阻的作用？
許次長銘能：針對業者簽署切結書的情形，我們有建議衛生或檢調單位應採用詐欺刑責的部分……
鄭委員汝芬：這表示味全、福懋等大廠也是涉及詐欺行為。對不對？
許次長銘能：對。他們事實上有做混油，而且當初非但未承認還簽署切結書，如果經查屬實，他們已經涉及詐欺行為。
鄭委員汝芬：既然這些廠商對於自家生產的油品製作過程，他們都沒有做到把關的工作。對不對？
許次長銘能：由於這幾家廠商是自行混合油品，他們已經知道自家油品有混摻大統的油，所以他們已經失信於消費者。
鄭委員汝芬：民眾對衛福部的信心也大受影響，到底衛生福利部食藥署發生什麼問題？無論是學術界或企業界，針對食品安檢部分，你們應該要求各地衛生局共同努力查察。
許次長銘能：是。現在針對油品檢驗的部分，我們邀請學校協助食品安全檢測的工作，至於未來本部是否會尋求第三方認證，以要求業者除了自行做好產品管理之外，還是得送相關單位進行檢驗，產品經檢驗合格之後，才可以在市面上販售。其實政府在市面上還可以做重複的驗證，以檢驗相關產品是否符合。
鄭委員汝芬：次長，先前發生塑化劑事件，政府能夠提出強而有力的數據，所以法官判決業者120萬元罰金，這實在是非常的不簡單。消基會對此表示要代表民眾再提上訴，因此，上次本席建議你們衛福部應儘快蒐集相關數據，俾使消基會及法官能夠掌握更可靠的數據，才能打贏這場官司，請問你們有提出哪些解決之道？
許次長銘能：有的。現在我們已經與國衛院針對塑化劑對民眾健康進行追蹤，並蒐集資料，同時國衛院在這一、二年內，也會針對塑化劑對人體造成危害資訊的部分，進行更多的研究，並蒐集相關的論文報告，最後我們彙整相關資料提供消基會參考。
鄭委員汝芬：請問次長，雖然衛福部設置有食藥署，但是，你們的人力仍顯不足，是不是？
許次長銘能：我們在人員方面確實不足。
鄭委員汝芬：相關人力已經補足了嗎？
許次長銘能：我們向行政院提出相關的申請時，行政院已核定增補45名人員……
鄭委員汝芬：衛福部的相關設備是否足夠？
許次長銘能：有關設備的部分，我們也是逐年在添購，這不是只有設備，我們還有一些相關經費要委託給民間相關認證的實驗室或學校的實驗室，一起共同進行相關的把關檢驗。
鄭委員汝芬：針對味全及福懋等公司由優良廠商卻變成不良廠商的發展，衛福部要如何查明其他家廠商有無類似的問題？
許次長銘能：其實衛福部不放過任何一家廠商，只要我們發現他們有一些新檢驗或違法事證，一定會依照相關的法令規範嚴加重罰。我們發現過去在罰則的部分相對比較少，在食品衛生管理法修正之後，所有的罰金都予以提高，我們會用……
鄭委員汝芬：在塑化劑事件發生時，你們也提高相關罰金，儘管你們提高相關罰金，但這效果似乎不彰。
許次長銘能：事實上，塑化劑事件發生時仍適用舊法，新法是於今（102）年6月21日通過修正，譬如在這次的油品事件中，頂新拒不提供資料，屏東縣衛生局就處以300萬元的重罰，只要廠商不提供資料，我們即予重罰，在這部分與過去事件相較，我們都有提高罰金，讓業者不敢輕易犯法。
鄭委員汝芬：本席認為雖然你們處罰廠商300萬元，但是，民眾對於食品安全的信心仍顯不足，本席希望大家朝此方向共同努力。譬如，在食品安全部分，政府有制定GMP及CAS等標章，這些標章都代表政府向民眾保證食品的安全，對於目前的食安事件，民眾感到是束手無策，不知道該選擇什麼樣的食品？
許次長銘能：未來我們在產品安全方面會嚴加把關，將相關不法的產品逐一查核，並要求業者必須負起最大的責任，無論在檢驗或品管方法上，我們甚至必須建立食品技師監督的角色，讓這些食品工廠……
鄭委員汝芬：在食品技師方面，目前你們的規劃已經成形了嗎？
許次長銘能：有，我們已經公告相關的辦法。
鄭委員汝芬：你們需要多久的時間可以處理此一問題？
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。報告委員，依照食管法的規定，目前我們制定食品業者要聘請專門職業人員，其中有四個業別的業者，我們要求強制他們一定要聘請技師。
鄭委員汝芬：你們是要求業者要聘請技師，而不是由衛福部成立專門技師檢定的部門？
蔡組長淑貞：不是的，這部分要由業者自行聘請技師，相關辦法已經預告，我們一定會在今年12月19日之前完成公告。
鄭委員汝芬：你們還要等到12月19日才能完成公告？
蔡組長淑貞：這一定要完成公告。
許次長銘能：我們公告之後會落實，會要求業者聘請食品技師來監管其產品品質要能夠合法。
鄭委員汝芬：我們一定要努力。
許次長銘能：是的。謝謝。
主席：兩位委員質詢完畢後，就處理臨時提案，然後休息半小時，會議就再繼續進行下去。
請葉委員津鈴質詢。
葉委員津鈴：主席、各位列席官員、各位同仁。食管法上關於標示日期，照理是預告完之後就公告日期，然後就有實施日期，而食管法中是有關於預告日期的規範，但是在實施行日期的部分，為何要隔差不多兩年的時間才要實施呢？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。這是5月31日公告，6月19日公布，我們現正在修正子法規，相關的問題，本人請蔡組長代為說明。
葉委員津鈴：以果汁標示為例，你們已經在今年10月6日公告了，為何要把實施日期延到104年7月1日？
主席：請衛福部食藥署蔡組長答復。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。食管法第二十二條，就是基本、所有的包裝食品都要符合的規範，這在修法後就立即實施，但是其中有一部分是製造日期，依第六十條規定，是可以給予1年的緩衝期。除此之外，關於委員所提關於果汁的部分，依第十項規定是要另外公告特定果汁的部分，至於為何會在104年7月1日實施，最主要我們全面檢討食品營養成分標示……
葉委員津鈴：你們的動作都太慢了，都已經修法通過了，結果繼續讓我們吃毒的東西，然後到104年7月1日才要實施，這真的說不過去。
蔡組長淑貞：那是配合整個標示，包括在果汁標示、營養標示上……
葉委員津鈴：這有需要改善的地方嗎？
蔡組長淑貞：在標示上主要考慮到有國內的產品以及國外進口的產品都要符合，所以有給予一個適當的緩衝期。
葉委員津鈴：是否就是對那些大廠商採取慢動作，讓他們能把一些包裝品慢慢消耗掉？
蔡組長淑貞：若要採用一個新的標示，必須考慮到屆時標示要重新印製的緩衝期……
葉委員津鈴：你們實在很體貼，已經規定要實施了，難道他們不會重新去設計嗎？還要讓他們慢慢在那裡拖嗎？這兩年內我們還要繼續吃那些有毒的飲料、食品嗎？你們對這些大廠商真的是太貼心了。
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。這些食品並不是有毒……
葉委員津鈴：這些廠商的標示如果沒有很清楚，表示他們都是在騙消費者，包括這些橄欖油，在94年6月15日台聯立委曾燦燈跟黃適卓都已經舉報過了，為何還讓其繼續存在呢？你們為何平常都不抽檢？
許次長銘能：我們對於標示這一部分，是希望能讓消費者……
葉委員津鈴：這根本就是你們在怠惰，他們是用低價油來攙雜高價油，然後再賣高價位，但實際上這是你們要負責監督、抽查的，明明94年就已經舉報過，結果卻還是讓其繼續存在，而且你們也很清楚，食用油是不能有色素在裡面，不管是銅葉綠素還是葉綠素，因為它會破壞油的安定性，甚至會產生有毒的成分出來，但是主管單位卻讓這種問題存在這麼久，這是本席不能接受的。
還有，關於棉酚的檢測，去年中國上海市的檢測單位有公開棉酚的檢測，他們就可以做到1ppb，而且桃園衛生局對於餐廳、大賣場裡面檢出的齊帕特羅則是0.5ppb，表示我們是很優秀的，但是棉酚的部分卻只能測到50ppb，這是什麼樣的情況呢？
許次長銘能：化學物質有其差異在，方法上也有所不同，詳細的部分請研檢組施組長說明。
葉委員津鈴：是我們人手不夠？還是儀器不夠好？
主席：請衛福部食藥署施組長答復。
施組長養志：主席、各位委員。我們對檢驗方法的部分會持續去探討。
葉委員津鈴：這個探討太慢了，桃園衛生局並沒有這麼好的技術，所以可以先請人家來幫忙測試棉酚啊！不要讓他們用唬弄的方式說這是不能測的。
施組長養志：我們目前使用的方式是國際上通用的方式。
葉委員津鈴：你們對檢測樣品的處理為何做不到呢？
施組長養志：我們現在有重新找一個方法，同時也會找專家一起來討論這個問題。
葉委員津鈴：什麼找專家？我聽不進這個理由，照理先應趕快把問題解決，之後要找什麼專家，那是你們的事！桃園衛生局都有能力做0.5ppb的檢測，也可以檢出齊帕特羅，棉酚這方面就可以委託他們做啊！
施組長養志：桃園縣所做齊帕特羅的檢驗方式也是食藥署研發出來的方式，然後提供給桃園縣衛生局去執行，可是每個檢驗對象不一樣的時候，會有不同的方法來進行。
葉委員津鈴：現在請吳教授跟我們談一下，如何避免讓自己有吃的風險。
主席：請國立台灣大學公共衛生學院職業醫學與工業衛生研究所吳焜裕教授發言。
吳焜裕教授：主席、各位委員。台灣有許多食品科技人才，也有許多食品分析人才，但談到何謂食品安全，台灣可就欠缺這方面的人才了，而且很多人都有提到食品安全，但都沒有提出什麼具體的科學證據，來證明什麼情況是安全的，即目前都是處於各言爾志的情況。
葉委員津鈴：針對上述這一塊，檢測人員要怎樣來培養？
吳焜裕教授：台灣有很好的化學科技，也有很好的機械，所以這部分應該不是問題，雖然這部分還是有改善的空間，而現在最重要的就是危機處理，所以可能還沒有時間來做改善，所以俟一段時間過後，我們也可以做到如上海一樣的1ppb程度，而且現在也有LC─MS/MS等更高階的機械可以來做。
至於要設置什麼標準或是何謂安全，其實是要經過科學性的健康風險評估來證明何種情況下是安全的，包括能保障民眾到什麼樣的程度，這都是要經過評估的，事實上，目前並沒有科學證據證明何種情況下是安全的。
葉委員津鈴：最後，請教吳教授，依你個人的看法，是不是檢測單位人手、組織有問題呢？
吳焜裕教授：這方面我比較不清楚，因為我對FDA組織並不是那麼清楚。
葉委員津鈴：請教部長，檢測人員的平均待遇是多少？
邱部長文達：這部分可能次長會比較了解。
許次長銘能：這跟公務人員的敘薪是一樣的。
葉委員津鈴：他們的職等是怎麼樣一個情況？
許次長銘能：從委任5職等到9職等。
葉委員津鈴：太低了，他們很辛苦，有時實驗可能一做就是十幾小時，部長，這部分能否做一個改善？
邱部長文達：回去後我們詳細做個了解，然後再深入做個討論。
葉委員津鈴：不要有人是做得要死，有人卻是閒到在穿外套，好不好？
邱部長文達：好。
主席：請林委員淑芬質詢。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你在立法院都在應付立法委員，說要回去了解，但等到事件過去了，就不會去了解了，你們說要請研究人員研究檢測方法，也會邀請專家學者來討論，都已經過了1個月了，結果還要再請教專家學者？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。有，中間好幾位都來過。
林委員淑芬：我告訴你真的問題何在，你們就是讓小蝦米稽查人員要去對抗大鯨魚，這不是要他們拿身家性命開玩笑嗎？光是去年的食品稽查人力到今年就少了100人，地方的部分人家待不住，是因為不敢待，不只是因為薪水不夠而已，而是去現場稽查後，其身家可能會有安全之虞，所以小蝦米如何對抗大鯨魚？這不是你們在此應付我們就可以解決的，且這並不是個案，而是已經層出不窮，結果你們到現在卻說還要繼續研究。
回到棉酚的問題上，你們對台灣棉酚安全的風險評估要怎麼做？依據食工所的報告，餵食棉籽粕給狗吃，在餵之前棉酚的檢驗量跟狗吃完後解出大便中棉酚的檢驗量相較，其游離棉酚是以前的3.5倍，這證明棉籽粕中結合型的棉酚在腸道中會被游離化，而且也證明了，除了游離型棉酚，還有結合型棉酚，這部分我們先不談，但以過去的新聞來看，你們在10月31日有公告，你們抽查236件架上油品，並透過脂肪酸來檢驗，結果檢出76件脂肪酸組成與資料庫不完全符合，且37件不合格、17件合格、28件還需要進一步確認，這件事情是這樣來的，沒錯吧？
邱部長文達：有271件。
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。271件，但事實上號稱純的部分是有236件。
林委員淑芬：28件待確認指的是哪28件？
許次長銘能：當初……
林委員淑芬：後來有確認完了嗎？
許次長銘能：現在還剩下7件在檢驗中。
林委員淑芬：其他21件都合格嗎？
許次長銘能：事實上，在這過程中都還是有另外判定不合格的。
林委員淑芬：那個牌子呢？
許次長銘能：我們可以把資料調出來，然後再向委員做報告。
林委員淑芬：你們抽查的236件油品中，37件是不合格的，但這並沒有包括味全及福懋，後來你們潘志寬在公文方面出了一點問題，就是把「查廠」寫成「下架」，對不對？請問，查廠對廠商的威脅比較大還是下架對廠商的威脅比較大？
許次長銘能：下架的部分事實上是我們不能確定這是不是真的違規，所以在這37件裡面，後來調查的結果是認定12件……
林委員淑芬：我是在問你，查廠對廠商的壓力比較大還是下架對廠商的壓力比較大？
許次長銘能：下架對廠商的壓力比較大。
林委員淑芬：現在頂新和福懋是自主管理還是查廠管理出來的？
許次長銘能：福懋是查廠出來的。
林委員淑芬：頂新呢？
許次長銘能：是在查廠的過程中發現他們有交代不清的情況發生。
林委員淑芬：答案出來了，第一，包括銅葉綠素都是在查廠的過程中發現的，查廠才會對廠商有壓力，不像下架後還可以再上架，但若沒有去查廠就不會知道問題在那裡，所以查廠給業者的壓力會比下架來得大，部長，你們10月30日處罰了潘志寬，因為他把查廠改成下架，據說當天出這份公文時，你們是在一起的，到底當天你們有沒有在一起？潘志寬被處分了、下台了、調離主管職，可是聽說當天是你跟他在一起的，有沒有這一回事？10月30日行政院舉行食安危機會議，潘志寬和蔡淑貞有沒有跟你一起到行政院裡面開會？
邱部長文達：那天是次長代表列席。
許次長銘能：那天是我代表列席的。
林委員淑芬：部長，10月30日、10月31日你有沒有跟潘志寬在一起過？
邱部長文達：有，我們有一起開會。
林委員淑芬：你們有開會，但不一定是在行政院的那個會議中碰面，而他在發公文以前，你有沒有跟他見面過？
邱部長文達：那時每天都會見個面，就是開會。
林委員淑芬：我聽內部人員不服的說，今天是拿潘志寬當代罪羔羊，叫他調離非主管職，但聽說要求下架是部長下的令，這到底是不是事實？
邱部長文達：沒有，大家都在這裡，都可以……
林委員淑芬：就是因為大家都在這裡，而內部有人不服，明明是部長下的令，怎麼叫潘志寬一個人扛起來呢？
邱部長文達：沒有，我們那時就確定是「查廠」。
林委員淑芬：最好是沒有。
再來，全台灣棉籽油除了進口之外，有沒有台灣自己煉製的？
許次長銘能：目前並沒有掌握到這樣的訊息。
林委員淑芬：請教關務署，台灣有沒有進口棉籽？進口的量有多大？
主席：請財政部關務署陳副署長答復。
陳副署長錫霖：主席、各位委員。有進口粗製的棉籽油，也有進口精煉的棉籽油。
林委員淑芬：本席是問你棉籽，不是棉籽油啦！有沒有進口棉籽？
陳副署長錫霖：我還沒有看到報告。
林委員淑芬：你沒有看到報告？我上網都查到了！本席詢問你們每年進口的棉籽量到底是哪些廠商進口的？你們回答我一份公文，告訴我「事涉機密，不能公布」，我又問你們，臺灣除了進口棉籽油外，有沒有人進口棉籽自己去榨棉籽油？關務署告訴我「這是廠商報關的機密，不能提供」，請問農委會王副主委，進口棉籽需不需要申報？
主席：請農委會王副主任委員答復。
王副主任委員政騰：主席、各位委員。農委會主管部分是飼料部分，所以應該是棉籽粕。
林委員淑芬：進口棉籽應該向農委會申報，還是向FDA申報？
王副主任委員政騰：進口棉籽大概不需要向農委會申報。
林委員淑芬：要不要向FDA申報？臺灣主管棉籽進口的政府機關是哪一個單位？
許次長銘能：由於棉籽並不屬於食品，所以不需要向FDA申請。
林委員淑芬：所以現在沒有一個單位在管棉籽，一年進口將近2,000噸，這2,000噸棉籽沒有人管！
次長，一家榨油的公司可不可以進口動物飼料？營業項目允不允許？
許次長銘能：有關公司登記的部分，只要營業項目有登記就可以進口。
林委員淑芬：我為什麼要講這件事情？頂新進口棉籽粕是個事實，但是我問你們棉籽是哪家廠商進口，你們不願意告訴我，可是頂新的網頁已經告訴我們了，頂新除了進口棉籽外，還有脫棉機，還有機器可以榨油，你們有沒有針對頂新去查廠？頂新已經攙入大統的油品……
許次長銘能：我們有去查廠。
林委員淑芬：那部機器每天、每年到底榨出多少棉籽油？榨棉籽油需不需要申報？需不需要查驗？有沒有查到？
許次長銘能：關於這一塊，屏東縣衛生局今天已經做了相關的查驗，除了這個部分外，事實上……
林委員淑芬：請你先回答我，這一台榨油設備有沒有進口棉籽？
許次長銘能：關於有沒有進口棉籽的部分，今天早上已經請屏東縣衛生局去做相關的查察了。
林委員淑芬：你到現在還不知道頂新有沒有進口棉籽來榨棉籽油！
許次長銘能：等到屏東縣衛生局查出結果後，我們會再和屏東縣衛生局……
林委員淑芬：你們還是不知道！這樣的管制機制到底是由誰來管理這一塊？
許次長銘能：關於棉籽進口後榨成油的去向，我們當然會就這個部分去一併查察。
林委員淑芬：請問工業局呂副局長，頂新做為一家食品工業公司有沒有申請要進口飼料？為什麼頂新可以進口棉籽粕及販賣棉籽粕？經濟部有沒有許可它進口動物飼料？營業項目有沒有這一項？
主席：請經濟部工業局呂副局長答復。
呂副局長正華：主席、各位委員。在我主管的範圍內，並沒有瞭解到這一塊。
林委員淑芬：你們什麼都不知道！所有的國家機器，無論是經濟部、農委會、衛福部，對於超大集團的財團所經營的營業項目，你們完全無法精準的掌握他們究竟在幹什麼，是不是？市占率這麼高，品牌這麼老，整個資本規模那麼大，可是從經濟部、農委會到衛福部，對於公司營業的所有管理，卻是一問三不知，這是什麼道理？難道政府已經完全沒有管制能力了，對財團完全沒有管制能力了！對此我們真的非常遺憾。
最後，臺灣兩大油脂公司，一個是中聯油脂，另一個是大統一集團，其中一個已經出現一大堆問題了，整個市場架上的產品統統都出問題了、品牌都出問題了，請問人民何去何從？次長，今年10月美國牛肉在韓國被發現檢出含齊帕特羅，韓國馬上停止部分美國牛肉的進口，反觀臺灣，樹森或美福即使在邊境被查出，你們還是沒有將資訊公告，人民一無所知，今天這則新聞會跑出來是因為地方衛生局查出來了，你們才不得不將這個事件公告出來，如果沒有桃園縣政府的查察，沒有這則新聞報導，你們的邊境把關還是假的。今天對於高風險的食品，透過邊境把關要阻絕於境外，你們沒有阻隔，高風險食品的查驗花費政府邊境所有把關的人力與資源，一般進口食品的部分就被排擠掉了，進口食品的安全就更加岌岌可危了，這個事情這麼嚴重，本席要求一定要啟動食管法第三十四條的規定，暫停申報查驗，可不可以？
許次長銘能：這個部分我們會再做評估，針對風險部分去做相關的研議。
林委員淑芬：你隨便說說！本席最後問你一個問題……
主席：林委員，你提一個臨時提案啦！
林委員淑芬：最後，有一個問題你們從來沒有回答過我，統一的食品有使用棉籽油，但是他們從未進口，他們在接受自由時報的訪問時表示他們是從美國原裝進口進來的，沒有申報其實是違反食管法的規定，這一件事情要怎麼辦？對統一有沒有開罰？
許次長銘能：入境時在邊境部分當然要申報，至於申報的部分……
林委員淑芬：他們沒有申報，棉籽油只有大統、富味鄉有申報，統一沒有申報、沒有申請進口。
許次長銘能：沒有申報海關是不能讓它進來……
林委員淑芬：我已經講過N遍了，到底有沒有處分？有沒有處分？
許次長銘能：關於這一塊的部分，我們會再……
林委員淑芬：我再講第二遍，還有旺旺仙貝，加一個「調味料」3個字就可以涵蓋食品的添加物，這樣可以嗎？「調味料」3個字說得通嗎？「植物油」3個字說得通嗎？有沒有處分？你下一次一定要回答我這兩個個案有沒有處分，對財團是如此的寬鬆嗎？
主席：請衛福部趕快跟林委員淑芬做說明，方才林委員淑芬所提棉籽進口的相關問題，我們也很重視，是不是請委員提出臨時提案，讓我們做一個澈底的瞭解，因為方才衛福部並沒有提出很清楚的說明，是不是要求他們在多久時間以內趕快告訴我們棉籽進口的情形，我們不能接受關務署「不能提供」一句話就不提供的做法，因為現在是牽涉到重大公共利益的問題，請委員趕快擬出提案。
現在處理臨時提案。進行第一案。
一、
有鑑於衛生福利部已於11月1日展開「油安行動」，擴大稽查市場食用油，發現許多食用油品僅標示「植物油」，並未清楚標示使用哪些植物油。另據今（102）年6月通過實施的食品衛生管理法第22條，包裝食品應標示「內容物名稱；其為二種以上混合物時，應分別標明。主成分應標明所占百分比，其應標示之產品、主成分項目、標示內容、方式及各該產品實施日期，由中央主管機關另定之」。爰建請衛生福利部儘速訂定並公告各類食品標示主成分百分比原則，並於一個月內向社會福利及衛生環境委員會報告，以維護消費者購買權益。
提案人：王育敏
連署人：江惠貞　　蘇清泉　　黃昭順　　鄭汝芬
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。委員提案是建請衛福部儘速訂定並公告各類食品標示主成分百分比原則，是不是可以改成只針對「特定類別食品」？因為食品主成分的定義在國際上還沒有很明確的標準，但針對某些特定食品，我們應該可以去逐一檢討，建議將「各類食品」改為「特定類別食品」。
主席：就是將「各類食品」改為「特定類別食品」？
蔡組長淑貞：我們會針對民眾目前比較關切的食品逐一去推動，例如：奶粉，針對調味奶粉中奶粉的百分比，我們可以先去訂出標準，或是我們最近剛訂出標準的果汁部分，我們會針對民生用品或民眾食用較多的部分，優先訂定標準，是不是請委員同意做這樣的修正。
主席：請問各位，對第一案照衛福部的建議，將「各類食品」改為「特定類別食品」，有無異議？
請江委員惠貞發言。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。蔡組長，這個案子我們並不是要找你們的麻煩，你所謂的特定類別是不是你認為的特定類別？還是多數民眾的特定類別？對我來講，奶粉可能不是那麼重要，而是其他食品比較重要，請問你要怎麼做？現在這個提案只是要求你們去公告各類食品標示主成分百分比原則，你們將原則訂出來以後，以後當然可以去逐項推動，我覺得這樣做並沒有錯，但是現在要搞成特定類別，請問何謂特定類別要不要先做定義？定義之後可能僅有這個部分沒有出錯，但沒有定義的部分卻出一大堆的紕漏，有必要嗎？不必要嘛！是不是？你們可以先訂定並公告各類食品標示主成分百分比原則，未來則是逐一達到標示的透明化，至於一個月內向委員會報告的部分，也許可以再做商量，因為這件事畢竟需要一段時間，而且必須逐項去做，這樣修改是不是比較好一點？本席擔心改為特定類別後，將來出包的食品就是出在特定類別以外的部分，市面上的食品多達幾千萬種，而且不斷在推陳出新，是不是應該要訂出通案標準，本席是善意的提醒你們啦！
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：主席、各位列席官員、各位同仁。本席提案的用意主要是希望標示部分可以越來越清楚，因為現在的確出現很多混的情況，不過我可以理解組長的說法，因為現在的產品這麼多，但我們可以從一些比較普遍性、比較重要的民生用品去優先實施，至於組長所說及江委員補充的部分，其實就是循序漸進的做法，所以我們可能不要用「特定」二字，應該是針對重大且廣泛的民生用品去訂出標準，可不可以？否則特定的含意是指什麼？你們應該要有一個標準原則，針對現在比較普遍、普及、量大，而且是民眾廣泛使用的部分，可以嗎？
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。這部分我們尊重委員的意見，但一個月內提出報告的部分是不是改為一個月內提出的報告是初步的原則，但後續推動時則是採逐步推動的方式。
王委員育敏：好。
主席：請問各位，對第一案照案通過，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案。
二、
有鑑於衛生福利部已於食品藥物管理署官方網站成立「油品混充及違法添加銅葉綠素事件專區」，惟消費者與通路商仍未能從該網頁獲得「問題油品資訊」。日前亦發生烏龍公文事件，導致原應查廠的油品卻遭下架之情形。爰建請衛生福利部儘速於官方網站公布「問題油品下架資訊」，以利通路商上下架有所依循，消費者於選購時能清楚辨識。
提案人：王育敏
連署人：江惠貞　　蘇清泉　　黃昭順　　鄭汝芬
主席：請衛福部食藥署馮主任說明。
馮主任潤蘭：主席、各位委員。我們同意這個臨時提案，但文字部分是不是可以略做修整，改為：有鑑於衛生福利部雖已於食品藥物管理署官方網站成立「油品混充及違法添加銅葉綠素事件專區」，惟消費者與通路商仍未能從該網頁獲得「問題油品資訊」。日前亦發生烏龍公文事件，導致原應查廠的油品卻遭下架之情形。爰建請衛生福利部儘速於官方網站公布「油品違規產品資訊」，以利通路商上下架有所依循，消費者於選購時能清楚辨識。
主席：第二案修正為：有鑑於衛生福利部雖已於食品藥物管理署官方網站成立「油品混充及違法添加銅葉綠素事件專區」，惟消費者與通路商仍未能從該網頁獲得「問題油品資訊」。日前亦發生烏龍公文事件，導致原應查廠的油品卻遭下架之情形。爰建請衛生福利部儘速於官方網站公布「油品違規產品資訊」，以利通路商上下架有所依循，消費者於選購時能清楚辨識。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第三案。
三、
據查目前衛生福利部所公告「食品中殘留農藥檢驗方法」僅以多重殘留分析檢測蔬果類、穀類、乾豆類、茶類、香辛植物及其他草本植物等食品中251項農藥，無法因應現況，亦不符國人期盼。爰此提案，衛生福利部應於本年度12月31日前完成「食品中殘留農藥檢驗方法」修訂，將市售農產品殘留農藥檢測增加到300種，並予公告，以維國人健康。
提案人：田秋堇
連署人：葉津鈴　　趙天麟
主席：請衛福部食藥署施組長說明。
施組長養志：主席、各位委員。這部分我們遵照委員的建議。
主席：請問各位，對第三案照案通過，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案。
四、
據查衛生福利部於民國89年9月28日發文公告（字號：衛署食字第0890020449號）：「自公告日起免除食用香料及複方食品添加物（以食品添加物使用範圍及用量標準收載之品目為主原料，再調配食品原料或其他法定食品添加物而製成之混合調製品）之查驗登記」。由於市售食品添加物幾乎沒有以單方形式販售，大多數的食品添加物都是以複方存在，主管機關自廢武功，大開方便之門，自此台灣的食品添加物花招百出，工業級化工原料也被黑心業者混入日常食品添加物，不受政府管控，嚴重威脅國人健康。爰此提案，衛生福利部應立即修正89.9.28複方食品添加物不需查驗登記之公告，在複方食品添加物不需要查驗登記後加列：【複方內的單方食品添加物仍頇查驗登記】，以加強管理，並維國人健康。
提案人：田秋堇
連署人：葉津鈴　　趙天麟
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。衛福部建議本案做一些文字修正，主要是考慮到食品添加物的管理，添加物能否當成食品用，這會有一個正面表列，對於複方添加物，如果是從國外進口，要求單方先做查驗登記，這有實際執行上的困難。所以，建議倒數第五行修正為「……爰此提案，衛生福利部應於今年底公告，強制複方添加物強制登錄所含單方食品添加物成分，以加強管理，以維護國人健康。」
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。抱歉，因為剛才衛福部的官員來找我談話，我回頭說明一下第三案。為什麼我要求農藥檢測增加到300種？根據食品衛生管理法第二條，食品是什麼？食品是放到嘴巴裡面咀嚼的東西，我在食管法的修法過程中經常在想，如果我們食品的源頭，在農田裡面就已經出現農藥的問題，我們在食管法再怎麼改標示、再怎麼管添加物，事實上都沒有用，都是一場空。我們的農藥只能檢驗251項，其他的農藥都沒有辦法檢驗，政府沒有訂出殘留農藥的檢驗方法，我們竟然讓農民、農委會用這251種以外的農藥，沒有能力檢驗就不可以用啊！所以本席提案將市售農產品殘留農藥檢測增加到300種。老實講，我都很擔心，超市的一顆青椒驗出7種農藥，我們的農藥管理真的出大問題。所以本席要求衛福部，對農產品殘留農藥檢驗增加到300種，如果市面上還有超過300種，對每一種都要含在內，好不好？
主席：對於第四案的修正建議呢？
田委員秋堇：查驗登記要強制登錄，是不是？這個先保留，好不好？我再想一下。
主席：第四案保留，也請把修正的文字整理一下，然後跟田委員討論，第四案保留，最後再處理。
進行第五案。
五、
根據國民健康局統計報告指出，台灣肺癌死亡率為癌症之首，在台灣女性肺癌患者中，吸菸人口的比率很低。台灣過去的流行病學研究顯示，二手菸與廚房油煙是國內女性得肺腺癌的重要危險因子。國際上非常權威的美國國家癌症研究所期刊（Journal of National Cancer Institute）也早在1995年發表一篇針對高溫烹調產生揮發性致癌物質的研究報告，研究顯示幾種食用油在一般烹飪條件下，品質比較差的油（未精煉的菜籽油）的油煙中，產生的1,3丁二烯高出花生油22倍、苯高出花生油12倍，長期暴露或吸入這些物質，即使濃度不高，也容易引起肺癌、肝腎病變、皮膚敏感、甚至胎兒畸型或流產的疑慮。低發煙點之食用油於高溫烹調下容易產生有毒物質，例如，某些廠商長期以價廉芥花油取代高溫下相對穩定的花生油賺取暴利，高溫烹飪劣質油可能產生高量的揮發性致癌物質，易為烹飪者吸入而提高致癌風險。爰此提案，衛生福利部應於兩個月內研擬市售調合油之規範，發煙點不同之油品，不得調合販售，以維國人健康。是否有當？敬請公決！
提案人：田秋堇
連署人：葉津鈴　　趙天麟
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。對於發煙點不同之油品，是否修正為發煙點如果落差超過10度以上者，因為每種油品的發煙點會不太一樣，如果是規定發煙點超過10度以上，那這樣會有個範圍。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。有食品專家告訴我，雖然才差10度，但是它會有牽引作用，就是把發煙點200度的油混在發煙點210度的油，發煙點200度的油開始變質的時候，雖然溫度還沒有到210度，可是它的牽引作用也會影響到本來發煙點高的油。對此你們應該去做健康風險評估，食管法第四條有健康風險諮議委員會，你們要趕快召開啊！我上一次已經提過發煙點的問題，你們說要規劃，規劃不可以只是拿個溫度計，好像小孩發燒，有時候因為體質的關係，一樣的溫度，有些人已經有發燒的反應了。
有人向本席檢舉，廠商長期用廉價的芥花油，而且芥花油在加拿大都是基改作物，以芥花油取代相對穩定的花生油，混在花生油裡面，再賣給人民使用，很多媽媽不知道，還以為買到穩定的好花生油，拿去炸東西或是煮東西，結果發煙點不對。所以，你不要跟我講什麼10度，你們應該要去請教專家。
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。我們會請教專家，但是不是依發煙點考慮，因為油品不同會不太一樣，我們召開專家會議之後會去研議。
田委員秋堇：將倒數第二行改為「發煙點相近之油品，方得調合販售」，這樣好不好？
主席：將倒數第二行之「發煙點不同之油品，不得調合販售」修正為「發煙點相近之油品，方得調合販售」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第六案。
六、
鑑於台灣身為WTO一員，許多政策必須與世界接軌，尤其這樣不景氣的年代，貿易關係維繫對台灣來說更加重要。近來農產品、食品等不斷出現問題，許多添加物、農藥「零檢出」的概念不斷被提出。但隨著科學技術日新月異，機器能檢測的極限越來越低，從前「零檢出」的概念等於「不檢出」，因此許多過去認為沒問題的農產品、食品，如今可能也都會被驗出農藥或添加物殘留。因此大部分國家已經捨棄「零檢出」的概念，而以「實際安全容許量」來分級管理。安全不代表毫無風險，爰建請衛福部、農委會、經濟部加強對民眾風險教育，讓民眾能對食物風險有基本認識，才不致因媒體報導而徒生恐慌。是否有當，敬請公決！
提案人：江惠貞
連署人：蘇清泉　　黃昭順　　王育敏　　鄭汝芬
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。建議將倒數第四行之「實際安全容許量」修正為「安全容許量」，我們會對安全容許量訂定出一個值，而「實際」的部分是檢測值，所以做這樣的文字修正。
主席：把「實際」二字拿掉，保留「安全容許量」？
蔡組長淑貞：對。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。組長，我記得還有不得檢出吧，像其他就不得檢出，即使0.05ppb都不可以。
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。現在所謂「不得檢出」會跟儀器的偵測極限相關，所以其他……
田委員秋堇：這個我知道。
蔡組長淑貞：儀器檢測是0.3ppb。
田委員秋堇：只要檢得出來就不行嘛！
蔡組長淑貞：對，所以這是安全容許量。
田委員秋堇：就像當時我們被美國施壓，萊克多巴胺不得不開放，就勉強訂了10ppb，但是其他都不得檢出，即使0.05ppb都不可以。
蔡組長淑貞：向委員說明，所謂的零……
田委員秋堇：不是什麼東西都要訂安全容許量吧，我覺得你應該把這個東西跟委員講清楚，過去講「零檢出」，現在是不得檢出，而且未檢出的報告，下面還要寫檢測極限。
蔡組長淑貞：因為目前「不得檢出」概念反而會讓民眾有點恐慌，所以我們會朝向……
田委員秋堇：是誰會恐慌？是你們該作為而不作為，人家才會恐慌，要是這樣的話，每一樣都會有容許量啊，這樣就慘了啊！你要跟江委員講清楚喔！
主席：請江委員惠貞發言。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。本席試著把文字做以下修正，看衛福部和田委員的疑慮是否可以減低一點。實際上，所謂大部分國家已經捨棄，這是指人家是這樣的概念，不是說我們國內目前的概念能夠接受完全是安全容許量，這部分只是一個引言，大部分國家有沒有不得檢出，這個我不知道，但是我所閱讀的訊息是很多國家的確是捨棄了零檢出的概念，不然我們可以修正為「而以不得檢出及安全容許量」來分級管理。其實這個跟本席講的不大一樣，因為這前面只是一個引言，人家國家的paper就是這樣寫嘛！不要在這邊跟我計較這個東西。就修正為『爰建請衛福部、農委會、經濟部加強對民眾風險教育，就「不得檢出」及「安全容許量」分級管理之概念，讓民眾能對食品風險有基本認識……』這樣好不好？
主席：就增加「不得檢出」？
江委員惠貞：不是，前面都不改了，就是修正為『爰建請衛福部、農委會、經濟部加強對民眾風險教育，就『不得檢出」及「安全容許量」分級管理之概念，讓民眾能對食品風險有基本認識……』這樣好不好？
蔡組長淑貞：尊重委員。
江委員惠貞：前面的引言是人家的paper嘛！『爰建請衛福部、農委會、經濟部加強對民眾風險教育，就我國「不得檢出」及「安全容許量」之分級管理制度，讓民眾能對食品風險有基本認識……』好不好？
主席：我來整理一下。將倒數第四行後段修正為『而以「安全容許量」來分級管理，安全不代表毫無風險，爰建請衛福部、農委會、經濟部加強對民眾風險教育，就我國「不得檢出」及「安全容許量」之分級管理制度，讓民眾對食物風險有基本認識，才不致因媒體報導而圖生恐慌。』請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第七案。
七、
鑑於黑心油風暴，食品大廠味全也中鏢，重創大廠商譽，同時更造成民眾食安恐慌。根據衛福部資料顯示，中央及地方食品方面稽查員合計是333人，中央有17人，地方則僅316人，稽查人力明顯不足，近期雖有8百多名食安志工加入通報行列，但仍緩不濟急。若國內通路商與大型連鎖商能共同負擔部分把關責任，將使食安網絡更加綿密。爰建請經濟部與衛福部研議加強通路商與大型連鎖商針對上架販售的食品成分內容，定期向地方衛生機關申報備查，負起販售良心商品的責任，否則商人僅以販售商品獲利為目標，對商品品質如何卻無任何責任，犧牲的永遠只是消費者的食安全益。讓是否有當，敬請公決！
提案人：江惠貞
連署人：蘇清泉　　黃昭順　　王育敏　　鄭汝芬　　
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。將倒數第五行之「爰建請經濟部與衛福部研議加強通路商……」修正為「爰建請經濟部與衛福部研議規劃加強通路商……」，即增加「規劃」二字。
主席：這樣可以嗎？
江委員惠貞：（在席位上）可以。
主席：好，將倒數第五行之「爰建請經濟部與衛福部研議加強通路商……」修正為「爰建請經濟部與衛福部研議規劃加強通路商……」；最後一行之「食安全益」修正為「食安權益」；並刪除最後之「讓是否有當，敬請公決！」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第八案。
八、
查國內食品添加物之製造及加工業者多不熟悉食品添加物之相關安全標準，食品藥物管理署亦未嚴格要求業者製造及加工食品添加物時所應遵循之標準規範。爰此，要求食品藥物管理署參考國際上針對食品添加物或香料製造及加工業者之規範，於兩個月內研擬完成食品添加物及食用香料之使用範圍、限制等，並訂定食品添加物及食用香料製造加工業者應符合之專業資格，回覆本院社會福利暨衛生環境委員會。是否有當？敬請公決。
提案人：田秋堇　　趙天麟
連署人：葉津鈴　　林淑芬　　尤美女
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。本案第五行提及「於兩個月內研擬完成食品添加物及食用香料之使用範圍、限制等，」，事實上，添加物的使用範圍及限制是隨時在檢討，我想委員可能比較關心的是食品香料這一塊，關於食品香料，今年、明年會有一個專案計畫在全面檢討，所以請委員同意這部分在整個專案計畫檢討完成後一併做個公告。其次，關於製造業者的部分，本案第六行提及「並訂定食品添加物及食用香料製造加工業者應符合之專業資格」，請委員同意修改為「食用香料製造加工業者應符合之管理規範」，因為管理規範會包括人員、作業、場所、品質、管理等，範圍比較廣，這部分我們會儘量在兩個月內來完成。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。像胖達人的問題就與香精有關，香精分為天然香精、類天然香精、人工香精。老實說，過去我們吃東西都很放心，我們還覺得外國的麵包不如台灣好吃、不如台灣香，但現在大家都很害怕了。關於方才你所說的，我尊重尤委員美女的意見，他希望「訂定食品添加物及食用香料製造加工業者應符合之專業資格」，本席認為要把這個文字保留，而你剛剛後面建議的部分，我是覺得應該可以，你剛剛說這些都會包含在裡面，那就是保留他的文字，然後後面加上你建議的那些文字。
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。就是修改為「專業資格及管理規範」，此外，關於「兩個月內研擬完成食品添加物及食用香料之使用範圍、限制等」，對於一般添加物，我們是隨時在檢討，所以這是可以完成的，但是關於食品香料這一塊，因為它的範圍比較廣，這部分我們有一個專案計畫，從去年做到現在，明年也會持續做，主要是因為香料的範圍比較廣，可否讓這個計畫完整一點，我們會儘速完成，如果這部分要在兩個月內完成，實務上確實有困難，能否給我們比較寬容的時間？
田委員秋堇：但也不能寬容到明年啊！
蔡組長淑貞：就是讓我們完成的部分先公告。
田委員秋堇：等一下，兩個月以後也已經是明年了。
蔡組長淑貞：因為香料的部分比較複雜，這部分我們一直持續在檢討，有些執行細節的部分、技術面需要去克服。
田委員秋堇：你們本來是要到明年何時？
蔡組長淑貞：原來是到明年底，可否讓我們在明年中完成？我們會儘快加速往前，就是在明年上半年完成。
田委員秋堇：於明年6月前？
蔡組長淑貞：我們會儘量趕。
主席：食品添加物的部分是隨時都在檢討，所以就不用兩個月的時間。
蔡組長淑貞：對，食品添加物的部分是隨時都在檢討，是香料的部分比較需要時間。
主席：那是不是應該修改為：隨時檢討食品添加物……
蔡組長淑貞：「隨時檢討食品添加物之使用範圍及限制，食品香料部分於明年六月底前完成草案……」。
田委員秋堇：你把文字再修改一下，本案先保留。
蔡組長淑貞：是的。
主席：方才第四案是保留，第八案的文字請你們整理一下，也跟田委員進行確認，第四案、第八案一併最後再來處理。
進行第九案。
九、
查食品藥物管理署於塑化劑事件後，為掌握販售食品添加物之化工原料行，協調經濟部商業司於99年公告新增『食品添加物批發』、「食品添加物零售」二營業項目，規範『化工原料行』有食品添加物買賣行為者，應登記食品添加物買賣之營業項目。」惟針對化工原料行有食品添加物製造或加工行為者之營業項目登記規範仍闕如。爰此，要求食品藥物管理署與經濟部商業司研擬是否規範化工原料行有「食品添加物製造」之營業行為者，應登記食品添加物製造之營業項目，並於一個月內回覆本院社會福利暨衛生環境委員會。
提案人：田秋堇　　趙天麟
連署人：葉津鈴　　林淑芬　　尤美女
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。我們尊重委員的提案。
主席：第九案通過。
進行第十案。
十、
查現行《食品衛生管理法》第二十二條第一項規定，「食品添加物名稱；混和兩種以上食品添加物，以功能性命名者，應分別標明添加物名稱」。又現行《食品衛生管理法施行細則》第十一條規定，「食品添加物之標示，應依下列規定辦理：……屬香料者，得以香料標示之；屬天然香料者，得以天然香料標示之。」造成天然香料可標示為「香料」或「天然香料」，人工香料可標示為「香料」或「人工香料」，消費者無從判別其消費之食品內含之香料為「人工」或「天然」；甚至未強制含有「香料」之食品應標示其成分包括「香料」，使大統長基食品公司之花生油沒有花生，僅添加花生香精，依該法施行細則可不標示其含「花生香精」。爰此，要求食品藥物管理署於兩個月內修訂完成《食品衛生管理法施行細則》第十一條有關香料標示之規定，並回覆本院社會福利暨衛生環境委員會。
提案人：田秋堇　　趙天麟
連署人：葉津鈴　　林淑芬　　尤美女
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。我們尊重委員的提案。
主席：第十案通過。
進行第十一案。
十一、
據查國內植物油為便於在市場長期流通，多經氫化加工處理，產生反式脂肪酸等有害物質。醫學研究已證明，反式脂肪易導致阿茲海默症、心血管疾病、腦中風、糖尿病、肥胖、躁動（甚至具攻擊性）……等疾病，罹患乳癌機率更提高75%。爰此提案，衛生福利部應立即於本年度11月15日前研擬規範，食用油若經氫化加工處理必須加註「本產品經氫化加工含反式脂肪，有害人體健康」等警語，以維國人健康。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　　趙天麟
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。可否同意修正為「食用油若經氫化加工處理必須明確標示所含反式脂肪酸含量，」，就是產品就直接標示它含多少，然後是「並加強反式脂肪對人體健康之教育與宣導。」，對健康影響的部分，因為現在還在研究，所以這部分是用教育、宣導，可是產品要揭露出它的含量，做為消費者在選購時之參考。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。所以就是要考驗我們這些媽媽，還有我們這些消費者對於食品的知識，你還要再花多少錢去教育我們的人民有關反式脂肪的部分？反式脂肪是全世界公認的，方才吳家誠教授坐在我對面，手機一按之後，關於反式脂肪影響的部分非常多，包括躁動，甚至具攻擊性等，而且女性罹患乳癌機率提高75%，國際期刊都有提及，我還問他是有可能還是一定會？他說，對，一定會，這是很確切的。我的女兒在加拿大唸書，他還告訴我，關於反式脂肪，他們老師也跟他們講了一堆，他還想跟我解釋那個化學的構造，還有反式脂肪和脂肪長得有什麼不一樣，就像鏡子一樣面對面，但是那個東西就是有害的。不然你就告訴我反式脂肪有什麼好處啊！你為什麼不在上面標示警語？香菸已經證明對健康有害，但是我們沒有辦法禁止人家販賣香菸，至少衛福部要加警語讓大家知道啊！讓大家不要貪便宜，若沒有氫化過的油比氫化過的油貴10元，良心廠商要賣沒有氫化的油，黑心廠商賣有氫化的油，你讓消費者無從選擇啊！若只標示含量，那又怎麼樣？若把含量標示上去，好像是衛福部同意、許可它有這個含量，所以它就標示在裡面，你可以安心食用。你應該要告訴大家這是經過氫化，我的意思是，我們如果沒有對這些長期用所謂現代的、化工的原理去處理我們的食品，然後讓它不斷的透過通路，用更便宜的價格去打壓我們的良心廠商，這樣會弄到我們的良心廠商活不下去，良心廠商也只好變成黑心廠商，現在問題是出在這裡，所以我們要求加註警語有什麼不對？不然你告訴我反式脂肪有什麼好處？
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。關於反式脂肪劑量的問題，若劑量到一定的程度，可能有一些長期食用上的影響，如果我們在產品標示裡面可以告訴大家，每一百公克含量多少以上，大家在食用上可以做選擇。
田委員秋堇：請告訴我你家是用什麼油。
蔡組長淑貞：我家裡是用一般的油，任何油都是直接買。
林委員淑芬：（在席位上）原裝進口的啦！
蔡組長淑貞：抱歉，我是買一般國內生產的油。
田委員秋堇：那你應該去跟毛治國副院長夫人講，什麼油都可以吃，你不需要去買西班牙的油，應該要照顧一下台灣的油商、通路業者。
林委員淑芬：（在席位上）跟人民吃一樣的啦！
主席：我們聚焦一下，這個案子……
田委員秋堇：「本產品經氫化加工含反式脂肪」，這應該沒問題吧！
蔡組長淑貞：關於這部分，在實務上，現階段我們的草案就已經要求業者要標示那個量，如果再加上「本產品經氫化含反式脂肪」，這部分我們會來……
田委員秋堇：「反式脂肪有害人體健康」，這有什麼困難？
蔡組長淑貞：這部分還必須有足夠的證據，當然，我們再加一些警語，做一些預告……
田委員秋堇：「反式脂肪對健康有害」，你還需要什麼證據？所以我剛才才請教你，反式脂肪對健康有什麼好處？為什麼讓它含在我們的油裡面？我現在先不跟你說其他東西，我只講油的部分。
蔡組長淑貞：對於我們加這樣的標示，基本上還是會朝國際規範的情況下來執行。
田委員秋堇：國際規範沒有規定，我們就什麼都不做嗎？
蔡組長淑貞：不是不做。
田委員秋堇：抱歉，今天有人提醒我，組長是很少到立法院備詢，結果今天你這樣常常上台表示意見，你在衛福部是很重要的，關於我們的食品安全，你負責行政，之前你是藥檢局的負責人士，你有食品安全的背景，今天你站在這裡，台灣人用油的方式跟外國人就是不一樣，他們大部分是烤的，烤的不用在食物裡面另外加油，他們大部分是用水煮的，跟我們常常大火快煮就是不一樣嘛！所以我們用油的健康風險是比其他國家要高很多，因此，你不要跟我說國際上沒有這樣標示，除非你可以告訴我，反式脂肪對健康有什麼好處。
主席：現在我們要聚焦，關於有沒有好處以及有沒有危害健康，田委員一直想要呈現那個風險的部分，要提醒消費者，而你們則是直接認為有害人體健康的科學證據不夠，你們可否找到一個能夠提醒消費者……
田委員秋堇：那我可以讓步，就是有危害人體健康之虞、預警原則……
蔡組長淑貞：有關在11月15日前研擬規範，這部分可否讓我們有一點時間，因為還要去做一些預告，這是研擬的部分……
田委員秋堇：你研擬完成後要預告，這是你的事，但是你要在11月15日前研擬，然後在11月30日前預告，或者你研擬之後就可以立刻預告了。
主席：請江委員惠貞發言。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。其實田委員講得很有道理，我們國人對於油的使用跟外國人的使用是不一樣的，我們一定要煎、炒、煮、炸，這個百分比比較多，我們蒸和烤的比例相對是比較少的，到底警語要怎麼寫？「經氫化加工處理加註……」，田委員，我們研究一下好不好？我們起碼加註一個重點，就是「本產品經氫化加工含反式脂肪」，就寫到這裡，至於是否有害人體健康？這部分可能還需要一些科學驗證數據，但起碼要告訴大家，這個產品有含反式脂肪，這部分要寫進去，而一般民眾現在的風險教育，其實一些節目都有在做這方面的宣導，畢竟官方的東西出來，他們是要負完全責任，還有在國際之間、產品行銷之間的規範，他們現在可能還沒有辦法去做處理，所以起碼它要把「本產品經氫化加工含反式脂肪」寫出來，我們就先暫時寫到這裡，可不可以？好不好？
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。可否改為「本產品經氫化加工含反式脂肪，有心血管疾病者儘量少使用。」？至少你要提醒一下，因為台灣有心血管疾病的人非常多。
江委員惠貞：（在席位上）可能需要預防的不是只有心血管疾病，各種疾病都需要，但起碼要告知大家，這是有反式脂肪，方才我有說過，像以前我們不用橄欖油，但經過幾年的教育，現在大家都超愛用橄欖油，基本上，社會的氛圍會慢慢的……
田委員秋堇：至少「本產品經氫化加工含反式脂肪」是沒有問題的，這部分大家有共識，但本席建議衛福部應該根據食管法第四條去召開風險評估諮議委員會，好不好？就是針對反式脂肪之健康風險的部分，如果這個風險確實是有的話，就要加註「有害人體健康」。
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。跟委員補充說明，油脂經氫化加工會形成反式脂肪之外，有一種油自然就會存在，所以是不是修改為「本產品含反式脂肪」，它天然存在的棕櫚油也直接含括在內了，這樣就更廣了，如果氫化的話，一般的大豆油……
主席：也就是說，食用油若具有反式脂肪，必須加註「本產品含反式脂肪」。
蔡組長淑貞：是的。
主席：那是全面的。然後後面就是經過所謂的專家評估會議後，如果對健康風險有疑慮，應加註警語。
田委員秋堇：加註「有害人體健康」之警語。
主席：好，你們也寫寫看。
蔡組長淑貞：好，謝謝委員。
主席：現在已經有3個案子保留了，即第四案、第八案、第十一案。這3個案子請儘快把文字確定下來，待會我們只是讓它儘快通過，好不好？要不然會一直往後拖延時間。總之，剛才的部分已經有共識了，就是不要經氫化加工，只要含反式脂肪都要標示，至於有沒有健康疑慮等，只要經過科學驗證或專家會議等，如果有的話就要加警語，我們朝這個方向來做。
進行第十二案。
十二、
10月初韓國檢出部分美牛含有毒性較高的瘦肉精「齊帕特羅」，因而停止部分美牛進口；日前食管署也在邊境檢驗時發現兩批美國牛殘留齊帕特羅，而齊帕特羅在我國仍屬於不得驗出項目。新光醫院腎臟科主治醫師江守山指出，雖然說齊帕特羅與萊克多巴胺都是美國食品暨藥物管理局（FDA）許可使用的瘦肉精，但齊帕特羅比萊克多巴胺毒，若以每日容許攝入量比較，齊帕特羅與萊克多巴胺相差12倍；齊帕特羅每日容許限量為每公斤體重0.083微克，萊克多巴胺則是每公斤體重1微克。然而我們應對措施卻只有「加強邊境查驗」，卻對禁止美牛進口的選項噤聲不語。根據財政部海關統計，從2012年全年進口美牛約1萬7,872公噸（17,871,941公斤），但今年1月至九月底，已有2萬4,183公噸（24,183,116公斤）美牛進口，是去年同期（1-9月）進口量的2.66倍；依現行衛生署「輸入食品及相關產品查驗辦法」，逐批查驗的列管產品，只要同一申報廠商同產地貨品只要連續五次過關，就算表現良好，即可改為「抽批查驗」，其中又分兩種：「加強抽批查驗」查20%~50%，「一般抽批查驗」僅查2%~5%。衛福部現在只對進口此批牛肉的廠商百分百逐批查驗，其他廠商維持抽批檢驗，令人無法接受。
爰要求衛生福利部應依據食品衛生管理法第34條「中央主管機關遇有重大食品衛生安全事件發生，或輸入產品經查驗不合格之情況嚴重時，得就相關業者、產地或產品，停止其查驗申請。」要求暫停禁止進口美國牛肉。
提案人：林淑芬
連署人：葉津鈴　　陳節如
主席：請問各位，對第十二案，有無異議？
請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑珍：主席、各位委員。食管法第三十四條的部分，是因為今年在修法裡面新納入的，對於所謂重大的食品衛生安全事件，或輸入產品經查驗不合格之情況嚴重者，因為這個要件可能還必須再明確一點，是不是建議委員同意我們要求兩個月內邀請專家訂定停止查驗申請之基準與原則，對於如果符合這些相關規範者，要求暫停進口查驗？
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。光是從8月到10月短短的幾個月，我們驗出來有齊怕特羅，不合格的進口數量有六萬多公斤，是一個非常大的數量；再者，美國生產齊怕特羅的公司是美商默沙東藥廠，結果默沙東藥廠現在已經宣布不再生產齊怕特羅了，為什麼他們這麼宣布，是因為美國最大的肉品公司叫「Tyson Foods」，他自己就是最大的牛肉加工廠，他發現牛隻使用齊怕特羅出現無法行走和憂鬱的狀況，所以美國的FDA也對這個事情已經進行了調查。
因此我們從美國的狀況回推回來就會發現，韓國也發現，臺灣也發現，那就是說在美國現有的滯銷牛肉，為什麼用齊怕特羅比萊克多巴胺都還要多？是因為它不只是瘦肉精，它還可以讓牛肉長得更快，把這個生長期縮短數個禮拜或數個月，這樣子對成本而言是非常的省，這一批滯銷的牛肉向亞洲低價位傾銷，這是很嚴重的事情。
前一陣子，不管是美福、樹森等所查出來的牛肉跑到哪裡去了？就發現並沒有銷毀，而是直接退貨而已，對進口商而言不用銷毀，所以他們根本就沒有自律的問題，因為沒有成本，沒有付出代價，因此大家對於自律把關這一關事實上是非常的寬鬆。
因為這樣子，我們又看到邊境把關的人力和資源這麼有限，結果我們要逐批驗，再加上日本高風險的輻射污染魚食品又要抽驗，所以排擠了我們所有進口食品的檢驗，這件事是非常的嚴重，我們也可以理解組長說的第三十四條修過了，但美國就是不遵守規定，哪有這樣花錢跟人力自己把關的？應該是叫不遵守規定的人立即停止進口。
我們要啟動第三十四條，本席知道剛修的法，子法還沒有訂出來，所以我們要求趕快訂出子法，儘速停止受理查驗登記，我們回頭再說，2009年跟美國簽進口牛肉的時候，我們有多麼不公平的條款，我們跟美國簽的不公平條約裡面，講到如果查獲高風險的不當添加物時，衛福部即以前的衛生署，還要視它為有合格進口資格，不能夠直接退貨跟退出去，或是真的違法只能逐批退，本席認為相較於那個不平等的協議和條約，我們的第三十四條，是真的要硬起來，謝謝。
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑珍：主席、各位委員。所以要儘速修訂。
林委員淑芬：是已經有第三十四條的母法了，你們的子法要儘速的訂出來，什麼叫「重大食品危害」？這樣子不叫「重大食品危害」嗎？我們以樹森為例，它不是在邊境阻絕成功的，它是進到桃園衛生局裡面驗出來的，沒有驗的在哪裡？邊境沒有阻絕，你知道臺灣今年可能會進口的牛肉，比人家講的棉籽油還要多數倍，棉籽油算什麼？美國牛肉大概進了三、四萬公噸，在邊境沒有逐批驗的狀況下，結果到通路商店，都已經吃了才查驗出這麼多，我們的風險太大了，所以本席希望你們在訂定子法的時候，對於「重大食品安全」的界定時，更應該站在國人安全的立場把關才是。
以韓國為例，10月頻頻查到齊怕特羅，韓國已經停止了部分牛肉的進口了。
主席：所以我們是不是在最後一行的引號後面修正為「儘速訂定相關子法，要求暫停進口美國牛肉。」？
林委員淑芬：儘速是不是有點模糊，兩個月或一個月要訂出來？
主席：在你們今天的報告裡好像有講到子法在什麼時候要訂出來？
蔡組長淑珍：我們的子法規依規定會在年底訂出來。事實上，我們要訂的是裁量基準跟原則，所以這個原則，是不是同意我們兩個月內。
林委員淑芬：好，就再給你們兩個月內，一定要訂出所謂重大食品安全事件發生的停止查驗申請辦法。
主席：等一下，於年底訂定相關子法後，兩個月內……
林委員淑芬：兩個月內是年底嘛！年底以前也沒錯。
主席：不是，年底只有訂子法而已。
蔡組長淑珍：因為第三十四條是沒所謂授權訂子法，但是我們在實務上執行會有一些要件。
主席：那就沒有年底的問題，直接說兩個月內。
蔡組長淑珍：兩個月內訂定一個原則，這個是行政處理的原則，但是這個原則會跟人民的權利有關，我們還是會作一些公告。
主席：於兩個月內，然後呢？
林委員淑芬：兩個月內訂定停止查驗申請的原則嗎？
蔡組長淑貞：對，就是判定重大食品衛生安全事件及停止查驗的原則。
林委員淑芬：對，要判定還要停止申請查驗的原則是什麼，但還是要配合和美國簽的協議，那個協議並沒有阻止進來的權利，所以第三十四條是一個補網的機制，母法都已經授權了，原則訂定時就要彌補當初協議機制不足之處，不能再大開放水之門。
主席：我們趕快聚焦，修正為「於兩個月內訂定判定重大食品衛生全原則」然後呢？
林委員淑芬：於兩個月內訂定判定重大食品衛生安全事件及停止查驗申請之原則。
主席：第十二案最後一行修正為：「於兩個月內訂定判定重大食品衛生安全及停止查驗申請之原則」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
江委員惠貞：現在已經一點半了，後面還有六、七個提案，懇請主席讓大家休息吃便當，下午先處理臨時提案再進行詢答。
主席：現在休息，下午2點繼續開會。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。繼續處理臨時提案。
現在進行第十三案。
十三、
大統長基公司將銅葉綠素加入低價油染色，混充高價橄欖油販售，還賣油給大廠，衛福部迄今仍無銅葉綠素的標準品可檢驗比對，只能追查問題油品流向，若業者犯意甚大，堅不吐實，查緝實為困難，稽查期間民眾仍得冒著吃下銅葉綠素的風險。為維護民眾食的安全，爰提案要求衛生福利部於三天內提供有關進口銅葉綠素、棉酚及國內製作銅葉綠素之廠家名單等，另於一週內提出報告有關國內進口銅葉綠素及棉籽之流向。
提案人：趙天麟
連署人：田秋堇　　葉津鈴
主席：請問各位，有無意見？
請衛福部食藥署馮主任說明。
馮主任潤蘭：主席、各位委員。基本上我們對提案內容沒有太大意見，可是現在所有地方衛生局人力都在處理油安問題，還有其他業務要做。所以，懇請委員同意將倒數第四行修正為：爰提案要求衛生福利部於三天內提供有關進口銅葉綠素及食品添加物葉綠素查驗登記廠商名單，另於一個月內提出銅葉綠素之流向報告。
主席：銅葉綠素的流向報告要一個月？
馮主任潤蘭：對，因為我們現在還不知道有多少廠商，所以我們要請衛生單位調出資料，如果只有少少幾家，那就很快可以調查完，如果多又分布在不同衛生局，時間可能就會比較久一點，現在各衛生局人力相當吃緊，如果委員允許，是不是可以讓我們時間稍微寬鬆一些？謝謝。
主席：如果只是銅葉綠素流入油品製造的部分呢？
馮主任潤蘭：如果焦點放在油品，相形之下可能就比較單純。
主席：最後一段是不是就修正為：國內進口銅葉綠素……
馮主任潤蘭：我再說明一次：於三天內提供有關進口銅葉綠素及食品添加物葉綠素查驗登記廠商名單，另於兩周內提出銅葉綠素販售至油脂公司之流向報告。
主席：你們剛剛講一周是可以的，因為只有油的部分。
馮主任潤蘭：兩周。
主席：詢答時已經說一周了，媒體也都已經報導。
馮主任潤蘭：好，一周。
主席：提案裡還有棉籽的部分，你們可以嗎？
馮主任潤蘭：我拿到的提案只有銅葉綠素，沒有棉籽。跟委員報告，棉籽進口是向海關申報，根據輸出入規定，申報代號如果是F字頭就是屬於食藥署，是B字頭就是防檢局，如果是數字就是國貿局。就我們了解，棉籽進來不是直接當做食品，所以在食藥署沒有資料。所有資料第一個都是向海關申報，如果要檢疫就會到防檢局，委員剛才提到的彰化的頂新飼料廠，所有資料已經被農委會中區辦公室拿走了。
主席：第十三案的文字有修正過，可能還沒交給你們，本案就先保留，如果棉籽不屬於衛福部主管，請關務署在一定時間內提供，其他部分看要怎麼修改，待會再繼續討論。
進行第十四案。
十四、
食藥署曾於101年10月1日召開「市售包裝調合油標示符合基準之研究」計畫之產官學專家座談會，該計畫委託美和科技大學辦理，由承辦單位計畫主持人陳景川教授邀請專家學者及業界代表兩8位，共同研商建立「調合油混摻檢測方法」，計畫指出國內市售油品混油情況嚴重，應建立正確的油脂建立參考資料庫，報告中提到不論使用脂肪酸檢測搭配PCA統計分析或使用脂肪酸檢測搭配二維脂肪酸比例圖分析，為釐清民眾疑慮，食藥署應建立檢測油脂混摻的方法，爰提案要求食藥署於一個月內針對油品混摻檢測方式提出正式標準。
提案人：趙天麟
連署人：田秋堇　　葉津鈴
主席：請問各位，有無意見？
請衛福部食藥署施組長說明。
施組長養志：主席、各位委員。油脂的檢驗方法就包括此次脂肪酸檢驗，國際上並沒有一定標準方法，因為牽涉到各種品種以及氣候等各種條件，沒辦法有一致標準。我們建議
主席：本案末段修正為「為釐清民眾疑慮，食藥署應建立檢測不純油脂的方法，爰提案要求食藥署於三個月內對不純油品檢測方式提供外界參考」。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第十五案。
十五、
依食管法第四條規定所成立之「食品安全風險評估諮議會」，現任十八位委員中，有六位竟為食管署官員，比重占三分之一，排擠民間真正具健康風險專業之學者參加之機會，殊為不當。爰此提案，衛生福利部應立即更換「食品安全風險評估諮議會」委員名單，食藥署官員至多保留一位（其他列席即可），將名額保留給民間真正具健康風險專業之學者，以發揮本諮議會食品風險評估之功能，方能達到保護國人健康之目的。
（附件：102年度「食品安全風險評估諮議會」委員名冊）
提案人：田秋堇
連署人：葉津鈴　　趙天麟

102年度「食品安全風險評估諮議會」委員名冊

 
姓名
服務單位及職稱
專長
備註
1.
吳秀英
食品藥物管理署副署長
公共衛生
委員兼召集人
2.
羅吉方
食品藥物管理署主任秘書
藥學
委員兼副召集人
3.
陳惠芳
食品藥物管理署風險管理組組長
生物化學
委員兼執行秘書
4.
蔡淑貞
食品藥物管理署食品組組長
食品科學
內聘委員
5.
施養志
食品藥物管理署研究檢驗組組長
食品科學
內聘委員
6.
鍾月容
食品藥物管理署簡任技正
食品科學與營養
內聘委員
7.
李俊璋
國立成功大學環境醫學研究所教授
環境毒物健康風險評估與管理、環境微量毒物採樣分析與暴露評估
外聘委員
8.
楊平政
財團法人台灣動物科技研究所所長
動物及其產品輸入風險分析、風險評估
外聘委員
9.
孫寶年
國立台灣海洋大學食品科學系講座教授
食品化學、水產加工化學
外聘委員
10.
翁祖輝
台北醫學大學醫學系麻醉學科講座教授
毒理學、生物化學
外聘委員
11.
陳樹功
財團法人食品工業發展研究所所長
食品安全法規、衛生行政管理
外聘委員
12.
劉紹興
財團法人國家衛生研究院環境衛生與職業醫學研究組研究員
公共衛生、職業醫學
外聘委員
13.
凌永健
國立清華大學化學系教授
分析化學、綠色化學
外聘委員
14.
陳曼麗
財團法人主婦聯盟環境保護基金會董事長
永續發展、環境管理、綠色消費、食品安全
外聘委員
15.
許惠玉
董氏基金會食品營養組主任
食品營養評估
外聘委員
16.
黃鈺生
財團法人中華民國消費者文教基金會董事
藥政管理、消費者保護
外聘委員
17.
張武修
臺北醫學大學公共衛生暨營養學院教授
職業醫學、輻射生物、國際衛生、全球衛生
外聘委員
18.
詹長權
國立台灣大學公共衛生學院職業醫學與工業衛生研究所教授
工業衛生、空氣污染、風險評估
外聘委員
主席：請問各位，有無意見？
請衛福部食藥署吳副署長說明。
吳副署長秀英：主席、各位委員。我們可以接受。
主席：第十五案通過。
進行第十六案。
十六、
我國並非棉花生產國，進口含棉酚之棉籽粕、棉籽油，形同花錢為他國處理產業廢棄物。但棉籽粕製造之飼料，其中之棉酚可經飼料進入牲畜及雞鴨體內，進而進入人類食物鏈而傷害人體健康。爰此提案，衛生福利部應立即會同農委會（包括農業毒物實驗所）針對飼料、蛋品、肉品檢驗，進行風險評估，同時建立棉酚之污染及檢驗把關標準程序。上述風險評估及標準程序應於一個月內完成，其過程應透明公開。
提案人：田秋堇
連署人：葉津鈴　　趙天麟
主席：請問各位，有無意見？
請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。要針對飼料、蛋品、肉品建立風險評估與檢驗標準，程序上可能需要比較久的時間，委員可否同意在三個月內完成，給我們比較充裕的時間？
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。我們進口棉籽粕當做飼料，原先我們以為給家禽、家畜吃沒關係，但是現在發現棉酚會隨著飼料進入雞鴨牛豬體內，然後再進入我們的體內，問題非常嚴重。進口這些東西等於是花錢幫其他國家處理產業廢棄物，我們國家付出這麼多成本追蹤流向，研究對人體健康風險的評估。所以我要求進行風險評估，同時建立棉酚之污染及檢驗把關標準程序，如果這個健康風險是臺灣社會所不能承擔的，棉籽粕和棉籽油就不能進來，棉籽油要進來的話，裡面的棉酚就不得檢出，棉籽粕也要訂出標準，不可以給我們高量棉酚的棉籽粕，然後還要我們國家花錢追蹤牛豬雞鴨肉品裡有多少棉酚，人類吃下去之後又怎麼樣，大家忙東忙西又多花錢。我建議一個月內完成是因為農委會農業毒物實驗所長期都有在追蹤這個，只是他們都「惦惦」追蹤不對外說明，實在不知道是什麼意思，可能他們只是做自己的，但人類是在所有食物鏈最上端，現在你的意思是要三個月時間是不是？
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。因為還包括最終產品的整體評估，衛福部過去只要求食用油的部分，現在還要包括飼料、肉品……
田委員秋堇：還有蛋品。
蔡組長淑貞：對。
田委員秋堇：剛剛我給葉津鈴委員一份資料是去年上海市實驗研究所對於蛋品棉酚的追蹤到1ppb……
主席：田委員，我們都知道您的意思，現在你接不接受三個月？
田委員秋堇：好，但是我要再強調一次，上次在這裡通過的決議是棉籽油裡的棉酚不得檢出，但你在回答媒體時竟然說是1000ppb，我聽了大為驚訝，研究檢驗組的人又告訴我定量檢驗極限是50ppb，不得檢出就是不得檢出，除非你能告訴我棉酚對我們有什麼好處，你們不能把檢驗極限當成容許含量。
主席：請尊重我們當時的決議。
請農委會王副主任委員說明。
王副主任委員政騰：主席、各位委員。跟委員報告，利用棉籽粕當做動物飼料副產物的利用是全世界皆然，而且已經有很長的歷史，但我們充分知道即使是棉籽粕，裡面還是有殘留微量棉酚。
田委員秋堇：只有微量嗎？
王副主任委員政騰：對，一開始的時候飼料配方就有……
田委員秋堇：我看過的報告是幾百ppm，這等於是十幾萬ppb。
王副主任委員政騰：飼料配方有明確規範，如果要用棉籽粕做為飼料一部分的話是有限量的，例如反芻動物、單胃動物要低於10%，家禽就要在2%到3%，這就是考慮到這樣的使用量安全無虞。
田委員秋堇：副主委，你們只考慮動物吃了不會怎麼樣，但我現在考慮的是動物吃了棉酚，人類再吃雞鴨牛豬肉之後會怎麼樣？所以我請衛福部邀請你們一起討論。
王副主任委員政騰：跟委員報告，對於這樣的用量在動物、蛋品或乳製品裡會不會有殘留的問題，長期以來都研究得非常清楚。
田委員秋堇：好啊，拿出來啊！
王副主任委員政騰：包括美國、歐盟都有訂定標準。
田委員秋堇：我們和衛福部一起討論。
王副主任委員政騰：這個提案我是贊成的，雖然使用的量不多，風險也不高，但嚴謹把關是好的。
田委員秋堇：對啊！本來想讓孩子長得好，每天給他吃一顆蛋，最後卻不能生育。
主席：後面還有很多委員要質詢，請大家不要在這裡進行理念交換。三個月時間可不可以接受？
田委員秋堇：可以。
主席：第十六案修正為三個月，通過。
第十七案提案人鄭委員汝芬不在場，本案不予處理。
現在進行第十八案。
十八、
大統黑心油品事件爆發後，本席立即向衛生福利部食品藥物管理署調閱該案地方衛生機關接獲檢舉後向中央主管單位衛生福利部之通報流程，至今已超過十餘天，仍未接獲資料。爰此提案，要求衛生福利部食品藥物管理署應於今天下班前，確實提供相關資料，不得隱瞞。
提案人：田秋堇
連署人：趙天麟　　林淑芬
主席：請衛福部食藥署馮主任說明。
馮主任潤蘭：主席、各位委員。這部分的提案我們接受，但是因為今天我們都在院裡，所以是否可同意我們在一周內提供？謝謝委員。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。我不懂為什麼要一周內，我已經等了你們十幾天了。
主席：請衛福部食藥署馮主任說明。
馮主任潤蘭：主席、各位委員。十分對不起，因為我剛才已經回報回去，我們正在看公文的流程，可能是因為最近我們常常在外面跑，所以公文……
田委員秋堇：我們不僅行文給你們，還電話追蹤，你們告訴我有收到我的公文，我告訴你們大統案的檢舉人一直檢舉，我只要一個地方衛生局如何往上通報的流程，你們給我這個公文就好了，讓我瞭解地方受理之後多久才向你們通報、之後你們如何處理，因為我知道地方政府沒有檢驗的設備，他們的樣品是第一時間就送到衛福部檢驗。
馮主任潤蘭：事實上，公文有在走，只是可能程序比較慢。
田委員秋堇：我覺得讓我等那麼久真的沒道理，部長，我忍耐這麼多天，第一次在此公開向你們訴苦，多少人認為你們隱匿，如果我拿到資料，知道你們沒有隱匿，還可以幫你們講話，結果到現在我連資料都要不到，這樣對嗎？
馮主任潤蘭：委員，真的對不起，不然我們禮拜五給你，好嗎？
田委員秋堇：部長，這樣對嗎？這不過是一個制式通報的流程耶。
馮主任潤蘭：禮拜五。
田委員秋堇：明天給我。
馮主任潤蘭：因為我們今天都在這裡。
田委員秋堇：這是一個制式通報流程，我等你們十幾天了，又行文又打電話，這麼多年來在社環委員會……
主席：請衛福部許次長說明。
許次長銘能：主席、各位委員。委員關心這件事情，我們都相當認同，是否容許我們在明天下班以前提供給委員？
田委員秋堇：好啦！我勉強接受。
許次長銘能：謝謝。
主席：那就改明天下班前，如果各位沒有意見，就這樣通過。
現在回頭處理第四案。
請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。事實上，在我們修食管法的時候，就有許多學者專家不斷的說，民國89年9月28日有一個公告：「自即日起免除使用香料及複方食品添加物的查驗登記。」是一切亂源的開始，所以我這個提案寫得很清楚，大多數的添加物事實上很少用單方方式販售，大部分都是複方存在，這個公告形同主管機關自廢武功，大開方便之門，以致台灣的食品添加物花招百出，工業級化工原料也被混在食品級號中。我本來認為應該把這個公告廢掉，但是我也知道廢掉很困難，所以我退而求其次，只是要在這個公告後面加一句話「複方內的單方食品添加物仍需查驗登記」。從剛才開始蔡淑貞組長就不斷企圖說服我只要強制登錄，不要查驗登記，但是我再次求證的結果是，強制登錄只是廠商自己去登錄，到底登錄是真是假沒有人知道，查驗登記就必須把樣品送實驗室查驗，只要查驗過一次，以後不管進口多少次，就要進行強制登錄，我們國家從此就知道廠商登錄的是不是真的，這不是省下很多工夫嗎？
主席：請衛福部食藥署蔡組長說明。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。對於複方添加物所使用的單方添加物一定必須是我們正面表列的所有添加物。
田委員秋堇：對啊！所以我才會提出這個提案啊。
蔡組長淑貞：在國內製造的，因為原料在國內，所以這部分就沒有強制要求。
田委員秋堇：沒有問題嘛！就是複方內的單方食品添加物仍需查驗登記，這在國內沒有問題，現在是進口部分的問題。
蔡組長淑貞：進口的部分因為其使用的原料要事先查驗登記，製造工廠必須事先把所有文件送進來，這在作業的實務有些困難的原因是，目前……
田委員秋堇：進口商要進口這個東西，就需要送驗，這有什麼困難的？
蔡組長淑貞：因為每一項單一成分在進口時都要查驗登記。
田委員秋堇：廠商就把它的單一成分一五一十的告訴我們，然後我們查驗過後，他就永遠不再查驗，只要進海關時進行登錄即可，這才能真正發揮把關作用。如果你讓廠商自己去登錄，然後你們再一項一項查，讓百姓花自己的錢為自己的五臟六腑去查，這樣對嗎？我這個建議有什麼不好？我還沒有教你把89年9月28日那個公告廢掉耶！我只是主張在這個公告裡面增列「複方內的單方食品添加物仍需查驗登記」，就是要確認複方裡面的單方食品添加物還是符合國內食品安全正面表列的單方嘛！不然，誰知道？我當然知道所有的複方都是由單方組成的，但是你不知道其中的單方是什麼，也不知道它是否符合國家食品安全標準，在這種情況下，你們如何把關啊？你們看到廠商登錄的內容就知道是真是假？
蔡組長淑貞：我要跟委員說明，這個工廠在製造時，我們要去核對單方的成份有沒有登錄，因為……
田委員秋堇：就核對啊！怕什麼？
蔡組長淑貞：我們沒有辦法到他工廠去查核。
田委員秋堇：進口商把資料樣品送來，如果登錄不實，他就慘了，他知道你們會去驗，登錄就會確實，經過這一關以後，他們以後進口永遠都不會再有問題了嘛！我們不是在找廠商的麻煩，而是我們被害到怕了嘛！今天廠商如果怨歎，就要怨歎那些壞心的廠商，逼得我們不得不在立法院提這個提案。你們衛福部執行有什麼困難呢？
蔡組長淑貞：如果要辦查驗登記，這些單方食品添加物進來，以實務上目前的人力來講，執行有困難。
田委員秋堇：你們可以和民間的實驗室合作，他們可以送去你們認可的民間實驗室化驗，我並不是要你們研檢組親自去化驗啊！
蔡組長淑貞：委員是否同意國內部分先實施，至於國外的部分，……
田委員秋堇：國外的部分才是大問題。
蔡組長淑貞：國外的部分，我們再來統計需要多少人力。
田委員秋堇：廠商可能從中國或其他國家進口，就像你講的，你們沒有辦法去查他們的工廠嘛！
蔡組長淑貞：我們來統計這樣的進口量大概需要多少人，因為可能還……
田委員秋堇：你規定下去，那個查驗的人力就會跑出來了嘛！
蔡組長淑貞：因為如果我們一公告實施，產品送進來以後，我們要有一定的人力去做這樣的工作，以現在的……
田委員秋堇：我想你這個想法完全顛倒，這對於食品安全把關這麼重要，就是要這樣做，接下來要如何配套、查驗，是你們要去思考的問題，而不是因為沒有人力，就大開方便之門，這樣對嗎？
蔡組長淑貞：我們現在就是用另外一個管理效力的方式作一個查驗登錄。
主席：沒有關係，已經討論很多了，既然沒有共識，就由本委員會直接來決定。如果大家沒有意見的話，我們就通過，你們自己再去想辦法。
第八案修正如下：「查國內食品添加物之製造及加工業者多不熟悉食品添加物之相關安全標準，衛生福利部食品藥物管理署亦未嚴格要求業者製造及加工食品添加物時所應遵循之標準規範。爰要求衛生福利部食品藥物管理署參考國際上針對食品添加物或香料製造及加工業者之規範，隨時檢討食品添加物使用範圍及限量暨規格標準；食用香料之使用範圍限制，以及訂定食品添加物及食用香料製造加工業者應符合之專業資格等，於103年6月30日前完成檢討及規劃，並回覆立法院社會福利及衛生環境委員會。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第十一案，第十一案修正如下：「據查國內植物油為便於在市場長期流通，多經氫化加工處理，產生反式脂肪酸等有害物質。醫學研究已證明，反式脂肪易導致阿茲海默症、心血管疾病、腦中風、糖尿病、肥胖、躁動（甚至具攻擊性）……等疾病，罹患乳癌機率更提高75%。爰要求衛生福利部應立即於本 （102）年11月15日前研擬規範，食用油若含反式脂肪必須加註「本產品含反式脂肪」等警語，並召開風險評估專家會議，檢討是否標示「有害人體健康」之警語，以維國人健康。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第十三案，第十三案修正如下：「大統長基公司將銅葉綠素加入低價油染色，混充高價橄欖油販售，還賣油給大廠，衛生福利部迄今仍無銅葉綠素的標準品可檢驗比對，只能追查問題油品流向，若業者犯意甚大，堅不吐實，查緝實為困難，稽查期間民眾仍得冒著吃下銅葉綠素的風險。為維護民眾食的安全，爰要求衛生福利部於三天內提供有關進口銅葉綠素及食品添加物銅葉綠素之廠家名單等，並於一週內提出銅葉綠素流向油脂工廠報告。另請財政部關務署於一週內提出有關進口棉籽之數量及廠家並送交立法院社會福利及衛生環境委員會。」請問各位，有無異議？
請財政部關務署陳副署長說明。
陳副署長錫霖：主席、各位委員。不管是食藥署或防檢局，名單都可以馬上提供，最主要是要追查國內流向，譬如棉籽油進口再加工，加工之後的油品、棉籽粕都不是我們海關的權責。
主席：請衛福部許次長說明。
許次長銘能：主席、各位委員。進口之棉籽油並非屬於食品，到目前為止，進口的棉籽油可能是做成肥料、飼料，衛生單位查食品工廠沒有問題，但是對於肥料廠飼料廠，我們還是有查緝的困難。不過，關務署提供相關資料是要給哪幾個部會去追查，我們行政單位再來協調，文字上就作這樣的協議。
主席：我們已經有體恤各位了，剛才林淑芬委員的質詢凸顯了一個問題，誰是主管機關並不明確，因此，後來我們決定不提供給任何一個機關，就是交給本委員會，我們再另外找機會給各位參考，看看到底是誰應該要負責追查流向，我們已經很體貼各位了，所以剛才的提案並沒有講到流向的查緝，它很重要，但是實在因為剛才各位沒有辦法找出誰要總負責，那部分我們就第二階段再討論，先掌握數量和廠家，如果沒有問題，第十三案就修正通過。
臨時提案處理完畢，現在繼續進行詢答。
請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，我要對社會福利及衛生環境委員會表示高度的肯定，你們真的太認真了。在最近一次重要的聚會裡面，馬總統針對這次黑心食用油的問題，表達兩項非常重要的指示給行政院秘書長：第一就是要嚴查，第二就是要重罰，我看到衛福部最近對於重罰這部分，已經作出了明快的決定，本席對此表示肯定。至於嚴查這部分，我不知道部長現在對於如何嚴查有沒有一些想法。剛才我聽到田秋堇委員說只要送查驗就好了，我個人不以為然，不曉得你們知不知道，查驗是一回事，後續的監管才是真正重要的，因為現在很多廠家送查驗的是一個品項，真正製造時可能不是用當初送檢合格的原料，所以，後續的監管更形重要，而將來如何在嚴查方面發揮一定的功效是部長要進一步努力的。
另外，這次處理的過程，我只想到一件事情想請教你，所謂黑心油只是標示不實，真正對人體健康有多大的傷害？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。目前是只有攙偽而已，但是真正的傷害還沒有證實，可以說是一宗民生詐欺案。
廖委員國棟：理論上應該不是很嚴重的傷害，所以我接連想到現在中華民國的洗腎率全球第一，和食品長期不良不曉得有沒有關係？
邱部長文達：我想這還沒有證明。
廖委員國棟：當然還沒有證明，我只是在提醒你，這二十年來我們的食品一直出狀況，所以我才會想到為什麼我們這麼多民眾必須洗腎，你不妨交代作一些相關研究。
邱部長文達：國衛院現在也在作類似的研究，就是食品和腎臟病的研究。
廖委員國棟：另外，部長，有沒有買股票？
邱部長文達：沒有。
廖委員國棟：所以你也不曉得這是什麼圖？
邱部長文達：我看不清楚。
廖委員國棟：還是一看就知道是股票曲線圖？
邱部長文達：我不知道。
廖委員國棟：最近我為你們打抱不平，其實是廠商不實才導致食安問題，但是揹黑鍋的卻是你們。因為你們的監管人力和經費不足，我們有跟經建會談過食品安全非常重要，所以在人力與經費部分，應該儘量讓你們使用，他們也同意，所以只要衛生福利部提出相關計畫，他們就會給你們經費，在上會期我也曾提過這件事情。
邱部長文達：其實在我們提出的五五專案中，行政院已經撥了一部分經費，相信委員也可以看到去年衛福部總共調了98億元左右，但只有TFDA的預算是往上升的。
廖委員國棟：這只是其中一小部分的努力，恐怕你們還要繼續努力。
另外，衛福部是否已經清查過大統油品何時開始販售給福懋和頂新？
邱部長文達：檢察官的資料是7年。
廖委員國棟：我們從這張圖表看到，從2006年下半年開始，味全股價從15元開始漲起，在2012年我們為了要抑制物價上漲大家大喊抗漲，味全是最先提出抗漲，但是這時他們的股票已經漲到了30元，直到今天他們的股票已經高達60元了。像這種股票上漲獲利增加，如果是源自於黑心油，降低成本的不當得利，你們就應該要去追究這些不當得利。我建議衛福部要代表民眾向地檢署舉發，透過司法來追回不當得利。
邱部長文達：我們已經追究大統和富味鄉的不當得利，而且是以淨利來算。
廖委員國棟：對於頂新的不當得利，恐怕你們也要以同樣規模、模式來追究。
邱部長文達：好。
廖委員國棟：有幾個程序是你們要做的，你要向地檢署告發涉及詐欺的不當得利，而且要歸還不當得利，還要向金管會調閱股價變動資料，清查頂新是何時購買大統油品做成成品並上市販售，你們只要交叉比對就可以發現有沒有相關。理論上，在抗漲時，相對成本應該提高，得利應該偏低，但我們從這張圖表來看，在抗漲時期，他們的股票反而非常高，這就表示他們有一定的不當得利，這樣的邏輯會通嗎？
邱部長文達：這個問題檢調已經注意到了，也在做了。
廖委員國棟：你們要為民除害，這是功德一件，而且要追回不當得利。
講到這裡，本席不得不提到最近本席非常關心健保所得藥價差的問題。我們多次提到現在國內的藥價問題，我們跟美國相較，同樣的新藥或舊藥，大概在美國是賣100元，但在臺灣只賣50元，同品質的藥，卻有這麼大的差距。中華民國的藥品藥價大概是國際OECD的75%，但是如果跟美國比較，藥價差不多只有一半，這一直是將來我們要追究的問題。我現在特別要提的是，我們的藥價偏低，經過了8次的砍價之後，已經低到見骨，這也是業界的說法，但是你們最近還提出要再砍價的建議，已經砍到見骨了還要再砍。如果今天我是藥商、藥廠，我一定會找最便宜的原料來製作藥品，這樣恐影響到藥的品質。藥的品質是本席非常擔心的事情，今天是食品出了問題，我非常擔心後續可能藥也會出問題，因為大家都在追求低價，在追求低價的同時，廠商一定追求低成本，低成本的藥品從哪裡來？就是如媒體所講的，從大陸、印度而來，這種不可靠的原料要進來臺灣製作成藥品，是令人非常擔心的問題。對此，請部長回應。
邱部長文達：就是因為藥價砍了7次，我也知道對於藥的品質可能會有影響，所以我們從二代健保以後藥價就改採DET目標制，可以比較緩和一些。
廖委員國棟：可是你們的DET要到年底才開始執行。
邱部長文達：現在只是在調查階段。
廖委員國棟：因為你們現在又提砍價機制，所以現在業界非常緊張。你們應該緩和一些，先執行二代健保新法令藥價DET目標制後再考慮要不要砍價，好不好？謝謝。
邱部長文達：好的，謝謝。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。許次長在面對媒體詢問這波假油案時提到沒有食安問題只有混摻和欺騙的問題，是嗎？
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。是。
黃委員偉哲：但以現階段的情況來看，即使像銅葉綠素、成份不明或不明濃度的棉酚是否混摻在食用油裡面，你還是認為沒有食安問題嗎？
許次長銘能：有關於銅葉綠素的部分，我們有特別檢驗油品中的銅，其標準都是符合國家最低標準0.4ppm，至於棉酚的部分，即使是1ppm的情況之下，我們也沒有驗出來，但是後來使用更精密的儀器檢驗，在50ppb的標準之下，我們也沒有驗出來。事實上，大陸規定棉酚的標準是200ppm，可是我們現在已經驗到1ppm，甚至到50ppb的濃度都未驗出。
黃委員偉哲：所以衛福部的看法是只有摻假的問題？
許次長銘能：是。
黃委員偉哲：對國人的健康是沒有疑慮的？
許次長銘能：是。
黃委員偉哲：如果這樣，我們就不需要衛福部啦！其實由公平會來處理就可以了，當然我知道食管法的主管機關是衛福部，如果照你們的標準來講，民眾是過慮了，安全不會有問題，只是原先你期待吃的是純橄欖油，結果卻是吃到棉籽油，只是這樣的問題而已？
許次長銘能：是。
黃委員偉哲：那我們就過慮了嘛！大家弄了半天只是誤會一場。
許次長銘能：我們也請了很多學者專家針對棉籽油的部分作討論，現在世界各國包括日本、美國都有在吃棉籽油，所以我們針對棉籽油添加在橄欖油裡面的充混、攙偽和假冒，依照食品衛生管理法要移送法辦，並處3年以下有期徒刑。
黃委員偉哲：所以你認為對於健康而言，這一波的食用油的問題，跟以前發生的順丁烯二酸和塑化劑來講，是比較輕微得多了？
許次長銘能：不能講是輕微，食品問題分為兩個層次：一是食品安全問題；一是，消費者權益的問題。這些在食管法裡面都有相關的規定。
黃委員偉哲：有關消費者權益是由消保處處理。
許次長銘能：食品藥物管理法也有規範，因為本法明訂要標示透明資訊……
黃委員偉哲：在健康的層次來講，順丁烯二酸和塑化劑的影響，哪個比較大，哪個比較小？
許次長銘能：塑化劑影響健康比較大。
黃委員偉哲：請問部長，如果從這樣來推演的話，你認為從過去一路衍生下來，國人的食品安全是在進步中，還是在改進中，抑或是在惡化中？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。今天我特別要謝謝委員給我們機會，因為這兩年來從塑化劑事件的教訓以後，大家就全力進行食管法的修法，當時食管法只有四十條，後來我們增列到六十條，這是經過幾十場無數的專家學者及跨部會的溝通，雖然中間有段期間沒有通過，但是藉著類澱粉事件，我們一舉在5月31日通過本法，其實這是很重要的milestone，我們一直在做改善。這次也是藉著油安的機會我們才祭出重罰和追溯不當利得，所以整個過程來講，我們對於食安的控管是一直進步的。
黃委員偉哲：你和次長都有提到你們查到的棉酚含量最多是到50ppb，你們已經全面清查所有油品了嗎？還沒有吧！只是查了一部分？
許次長銘能：針對大統所抽出來的油品，幾乎已經全部清查了。
黃委員偉哲：你們已經清查大統了，最高是查到50ppb？
許次長銘能：不是最高，而是以目前這樣的檢驗方法根本沒有驗出含有棉酚成分。
黃委員偉哲：也就是你們用更精密的儀器或檢測方法到最極至了，所查到的含量是50ppb？
許次長銘能：對。
黃委員偉哲：接下來政府的政策是比較傾向於業者自主管理，還是由政府加以清查，抑或是由政府納管？
許次長銘能：我想這應該是雙方面的。
黃委員偉哲：因為以農委會來講，CAS產品過去也曾發生米的問題，然後我也發現GMP的認證過程、程序和管理系統好像都出現問題，不要說政府有掛保證，也不要說是政府背書，但讓人家感覺有國家認證過的都紛紛出了問題、出包。你認為政府的方向是自主管理，還是要好好整頓這些國家認證的安全標章？因為接下來還有滿多需要注意，包括健康食品或其他部分，好像大家也慢慢開始質疑這些認證標章。
許次長銘能：有關於認證標章部分，對於農委會或經濟部……。
黃委員偉哲：我們當然會去問農委會，不過現在先問你們。
許次長銘能：在經濟部部分，是屬於廠商自願性的認證，在衛生福利部的認證只有HACCP，這是屬於強制認證，我們有公告四類產品都必須符合HACCP。
黃委員偉哲：健康食品也是由你們管的吧？
許次長銘能：對。在HACCP的要求之下，我們未來會針對比較高風險的產品又再列入HACCP，必須要強制符合HACCP的程序，才可以生產食品。
黃委員偉哲：可是在GMP出現問題之前，我們也都認為它是沒有問題的，我們相信廠商會循著自主管理的程序和GMP協會去認證，但出現問題之後才知道整個認證程度有問題，政府要全面逐項清查3,629項GMP；換言之，你們一定要等到事情已經爆發了以後，才恍然大悟要去清查？還是授權讓GMP協會認證程序自行發揮作用？
許次長銘能：針對認證部分，經濟部和農委會各有其體系，但是衛福部是強制要求它要符合HACCP的標準，才可以製造、販售食品。
黃委員偉哲：你們會要求它要符合標準，但是這項標準是其他部會設定的，所以如果要找其他部會……
許次長銘能：HACCP是衛生福利部所設定的標準，我們除了要求符合標準之外，還會不定期查核。事實上，很多的摻和工廠都必須要符合……
黃委員偉哲：另外，衛福部有許多長官在退休或離職後轉任HACCP或健康食品標章協會，你們對於轉任HACCP或健康食品標章協會的離退人員，不管會被誤認為門神，或者有沒有旋轉門條款，針對這件事情，衛福部有何措施要求你們的同仁將來離開公職之後，要有所節制，還是因為法令管不到，所以你們也無法約束？
許次長銘能：我想這還是回歸於國家法令的規定，因為公務員要符合旋轉門的相關條例規範，當然要遵守法律就必須迴避，或是需要作……
黃委員偉哲：同樣的邏輯，相反而言，如果法律沒有規範，你們也不會去要求自主？
許次長銘能：我們只能道德勸說，事實上，我們還是非得要經由國家法律……
黃委員偉哲：因為這些離退的長官到那些協會任職，將來你們要去查察時，是否會有不好的影響？
許次長銘能：絕對不會。
黃委員偉哲：執法從嚴？
許次長銘能：是。
黃委員偉哲：這部分要釐清，否則，你們遇到以前的長官，也就是現在的部署，大家見面三分情，有關於民眾的食安，國家的認證權威就在你們的見面三分情裡面蕩然無存了。
許次長銘能：絕對不可以。
黃委員偉哲：過去有沒有離退的長官去哪裡的例子？
許次長銘能：過去並沒有這樣的事情、情況……
黃委員偉哲：我不知道有沒有發生見面三分情的情形，但是你不可否認的確有一些長官轉任到這些地方。
許次長銘能：我們並不否認，但是在稽查部分是由地方政府去執行，同時我們也要求地方政府對於稽查員的訓練一定要從嚴。
黃委員偉哲：以這兩天所發生的大廠油品攙偽問題，包括頂新、味全或福懋都是自行發現，還是經過地方衛生機構的查察？
許次長銘能：是我們發現的。
黃委員偉哲：如果現在民眾要求退換貨或退錢，有哪個部會可以監督廠商落實退換貨或退錢？
許次長銘能：關於退費部分，有行政院消保處專責，地方部分則由法制處或法制局的消保官監督，發生這件事情之後，縣市政府都跳出來幫消費者……
黃委員偉哲：最後，我希望你們跟他們配合，要求消保處或法制局把這件事情做好，因為曾經發生某個品項要退換貨，但是對於不同包裝，譬如2,000ml或1,000ml不同容量的同一品系，卻只願意退部分的情形。
許次長銘能：好，謝謝。
主席：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。辛苦了！部長是否曾做過手工香皂或肥皂？你不會做？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。我們沒有做過，不過我曾參觀過很多社福團體製作手工皂。
李委員桐豪：在我的辦公室有我親手製作的手工皂，如果部長需要，我可以送幾個給部長。因為這次的油品事件，大廠們居然可以把違法的、不合規定的油脂用於製作手工香皂，我回去檢查我的手工香皂原料剛好是福懋的橄欖油，起先我好慶幸沒有問題，後來我回想一下，如果是這樣的狀況，為什麼我的手工皂跟教科書或老師所教的有落差？那個落差就是它的鹼性特別強。老師告訴我，手工皂做好之後放一、二個月，鹼性會下降，可是我用測試紙測試的結果，鹼性都還是偏高，最後我還買一個電子測試劑去測試，結果鹼性還是偏高，所以還必須再放一段時間，鹼性才會下降。經查證之後，才發覺原來是橄欖油混入了其他油脂。然而，當我們在做手工皂時，鹼的用量必須計算油脂的皂化價，所計算的皂化價已經是取到小數點以下三位數了，但是橄欖油混入其他油脂的話，我們已經不知道那到底是什麼油了。我不知道棉籽油的皂化價是多少，而福懋的油摻入大統長基的橄欖油之後，它的皂化價到底是多少，我完全不知道了。所以我們很辛苦地拿著電子秤像在做化學實驗的態度在做手工皂，我們期待做出好品質的肥皂出來，沒想到這些沒良心的廠商隨便將油這樣一混之後，把我們整個成果都摧毀掉，然後他今天還大言不慚地說那些油已經全部拿去做手工皂了。我覺得講這種話的廠商實在應該予以譴責。
其實大家都很關心食品的安全，但即使這些油拿去做手工皂而不是吃進去，它鹼性過強的話，對皮膚也不好。所以我覺得衛福部對這件事的態度，應該不止是沒有吃進肚就好了，它對皮膚一樣會有影響，雖然手工皂不屬於化妝品的管制項目。
此外，臺北市衛生局於10月31日針對蛋類進行調查，包括皮蛋、雞蛋、鹹蛋等，結果發現有10%含有動物用藥。同樣的，衛福部也於10月底發布一項訊息，就是在農藥殘留監測方面也有7.7%含有農藥殘留物。
再者，衛福部於8月15日曾公布一項訊息，針對102年度市售食品真菌毒素含量進行監測，從4~6月份所抽驗的食品中，發現含有黃麴毒素和紅麴毒素的食品也有一定的比例，雖然比例不高，有3件。
本席想瞭解的是衛福部食管署到底有多少人力，在人力配置方面如何與地方政府的衛生單位配合，以解決目前所面對林林總總的問題，不管是食品、藥品，從農產品到工業產品，這麼大一個體系的問題？
本席看到食管署的人員哭了，這顯示公務人員的無力，所以我希望政府從組織體系的角度，從防患於未然的角度來看待這件事，所以我才曾經跟部長提過，這些大廠本身有責任確保產品的安全，這不是僅靠簽署一張切結書就了事的，他必須拿出強而有力的具體行為來確保其產品的安全。大廠商自己應有責任擔負起第一線的管理。
立法院有人要求成立事後補救基金，那只是安撫而已，事實上一點效果都沒有，當傷害已經造成再做事後補救，那一點意義都沒有，事前的防範才重要。
本席30年前在美國就親眼看到美國農業部在所有屠宰場都派有檢驗人員，有一位還是我的好朋友，也是李登輝的好朋友，他在台灣工作崗位退休之後移民到美國，在美國農業部隸屬下專門負責檢核出廠產品的安全。
同樣道理，我才提醒部長，所有與食品有關的同業公會應該建立起自己的調查人員，由政府授證。我們政府沒有那麼多人力、資源投入在這個地方，所以我希望由政府做經常性的認證，然後做rotation，由產業公會自己做第一線的管理，確保整個生產流程沒有瑕疵，這樣才不會留下大量的問題。
農委會也是一樣，農會系統也必須做好第一線的田間管理，如果這項工作沒做好，使得農作物大量殘留農藥，結果是所有衛生官員疲於奔命，因為那是全面性的問題，1年要抽檢多少？有多少人力？要增加預算嗎？不可能！
本席在此必須提醒部長，食品安全不止是涉及人民生活的基本權利，它也是國家長期經濟發展策略的重點。今天，我們要保護農業、要保護食品產業，要怎麼保護？就是我們有最嚴格、最好的管理標準，使得外國產品進來要面對這個標準的挑戰，而且也可以讓國家達到先進的水準，所以這是我國經濟策略非常重要的基礎。
以前食管局剛成立時，本席在總統府任職，當時就非常期待政府把這件事做好，因為那是整個國家對外談判最重要的基礎，我們有這樣好的基礎，在跟人家談判時才可以保護我們的產業，而且在另一方面，因為我們的產品好，別人對我們信任，我們就可以輸出產品。所以這項工作如果做得好，外國產品進不來，我們的產品可以輸出去，這樣我們就可以贏上加贏。
本席認為衛福部真的要考慮如何善用槓桿的操作，不是增加預算及人力而已，是要善用組織系統及與廠商的合作，最後把人民的信心建立起來。
請問地方上真正從事食品稽查的人員有多少？
邱部長文達：地方大概是330人，中央的全部人數是576人。
李委員桐豪：部長，你的數字和我的完全不一樣，我不知道怎麼問下去。我一直在考慮如何建構一個體系，你提供給我一份地方縣市衛生局從事衛生稽查人力的資料，人力總共是196.14人。
邱部長文達：這是剛剛算出來的。
李委員桐豪：我可以想像他們可能有一些部分工作的負擔。
邱部長文達：對。
李委員桐豪：這些人力只占實際編制員額491位的40%，所以我要再次強調，中央和地方如何搭配，並與廠商合作，建立一個有效的管理系統，讓人民恢復信心，這是衛福部目前最重要的工作，不止是人力增加、預算增加而已，而是要考慮如何做調整的工作，把機制建立起來，好不好？
邱部長文達：好，謝謝。
主席：請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了，次長也很辛苦，我從媒體上看到次長臉色都已經開始發白了，令本席覺得非常不忍，所以我今天不是來質詢的。
本席身為法學教授，我發現你們似乎需要一些專業的協助，所以我現在提出幾個問題，看你們的看法和我的看法是否可以配合。
第一點，切結不實，我們用詐欺加以處罰，不過是5年以下有期徒刑；如果他不切結也無法強制，所以只能用油品標示不實，是否可以構成詐欺來加以取締。請問你們有沒有一個辦法，讓他一定會切結？也就是說，我們先針對不切結的廠商加以嚴查，目前中央和地方大概只有900個人力，針對不切結的部分加以嚴格查緝，這個我們可以做吧？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。目前是同步在做。
許委員忠信：其實還有一招，就是針對切結和不切結的部分，只要有一道行政命令，例如現在油品、食品的問題造成人民恐慌，所以我們要造冊清查有否標示不清，你到一家廠商去，他如果願意切結，在切結書裡要載明刑法第五十七條的相關規定，對於犯罪的目的、動機、行為及犯罪後的態度等等都會構成法院在量刑時判決最高刑期。在切結書裡面就寫清楚，將來如果他切結不實，法官看到這張切結書會判他5年有期徒刑，不會是5年以下，所以我希望你們能夠做到這一點。
邱部長文達：是，委員的建議非常好。
許委員忠信：那些較皮的、不切結的廠商，那一定有問題，你們要加以嚴查。此外，你們的官員根據清冊去清查時，就請這些廠商的負責人、CEO及廠長過來，問他有沒有標示不實？如果他說"no"，那麼清查官員就要把廠方說沒有標示不實的這件事記載在文書裡。這時候，就會構成使公務人員記載不實，這個刑責比較輕，是3年以下有期徒刑，但是他原來標示不實所構成的詐欺罪行仍然存在，這是兩個行為，刑法第五十條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」所以5年加3年就是8年，除了標示不實部分構成詐欺以外，又使公務人員登載不實。因此，清查時若覺得有疑問，只要基於行政職權者，包括負責人、CEO、廠長等都叫他們來問，這樣就可以逼他們做切結。如果他們不切結，也涉及登載不實的行為。
部長，你的看法如何？
邱部長文達：謝謝委員，這是非常好的建議。
許委員忠信：這樣做，你們的人力就可以省下來。
邱部長文達：我們可以考慮這樣做。
許委員忠信：這個意見是我剛才和辦公室的律師顧問討論的結果，我自己以前也當過律師，我們認為這樣做是可行的，你們也可以去請教法律顧問，看這樣是否可行。
邱部長文達：是，我們會和法律顧問討論。
許委員忠信：使公務人員登載不實，又多加一條罪。除此之外，若要嚴查，人力真的很有限，中央和地方加起來不到1,000人，而食品卻有那麼多！
第二點，我們有三律，一個是由政府來規律、一個是由業者自律，另一個是同業的他律或共律。現在立法院強調的是規律，所以你的職責很重，臉色都發白。其實在商標法裡有一個「正名標章」的規範，GMP和CAS就是正名標章。台灣有很多學食品、醫藥衛生方面科系的年輕人在畢業之後都失業，如果輔導業者來做正名標章，幾位有這方面專業的年輕人來申請正名標章，開一家公司或組成一個協會，針對商品的哪一些項目，你們願意對檢查合格的廠商開正名標章，也就是將GMP和CAS民間化，由民間企業來做。他們有專業人力，他們發的正名標章需要維護信譽，所以這樣的標章產業可以發展出來，也可以增加工作機會。
本席希望衛福部能夠基於你們的專業去輔導這些業者，因為顯然靠GMP和CAS已經破功，而工業局和農委會沒有專業的驗證人力，他們要間接委託食品衛生研究所，那我們何不直接輔導一些從大學農化系等科系畢業的年輕人所創設的公司、協會來做驗證的工作，然後漸漸地建立品牌，又可以提升產業價值。部長，對這方面是否可以積極規劃？
邱部長文達：是，我們最近也在準備，特別是跟大學實驗室合作，驗證方面我們也可以和他們多多合作。
許委員忠信：除了自律、建立正名標章的產業以外，另一個很重要的問題，坦白講，大統混油的事，有很多同業都知道，只有同業知道，他們就是有能力獲得訊息，產業之間就是有knowledge spillover，資訊會互相流傳，誰價格那麼低，混了什麼東西，他們都知道。
方才李桐豪委員所提到的公會機制，目前政府並沒有做到，在英美都有這樣的業者自律機制。業者自律很重要，要請業者簽署集體協約，繳一部分金額給協會當作保證金，廠商若要加入協會，產品就必須經過這個協會的認證。油品方面的廠商如果要加入這個公會，其所生產的油品就必須先經過這個公會的認證。為什麼？因為這些基金是大家一起繳的，將來誰出包，就優先由這個基金墊付，出包的廠商如果財力不足以彌補到最後的損失，其他業者也要負擔，業者之間有這樣的連帶關係之後就會互相監督對方，而同業有這樣的專業能力去監督，這是業者之間的共律或他律。
政府針對這方面並沒有做到，如果全部要靠規律的話，你當然會累死。所以引進市場力量是參考英美的作法。英國的金融業做得很好，他們的銀行公會會發出一套銀行業的守則，所有銀行都必須遵守這個守則，而英國負責金檢的官員在工作上的負擔就減輕了，很多都是由同業彼此相互監督。
本席希望衛福部能夠建立同業公會之間簽訂團體協約的機制，繳出一部分金額當擔保金，優先做為賠償、繳罰款之用，讓業者有分擔的責任，這樣就會彼此監督。目前是靠檢舉的方式，我覺得這是事後處理，已經出問題才要處理，那已經太慢了，應該是先要請廠商加入油品公會，但要加入之前，產品必須先經過檢查，而且要繳一部分金額當擔保金，這樣會督促同業彼此自律，你們的工作才會減輕。
我為什麼不敢苛責你們兩位，不是次長跟我同姓「許」，我是看到次長的臉色這樣而不忍心。你們現在是在替馬英九擦屁股，但是冤有頭、債有主，我罵馬英九絕對不手軟，因為兩岸食品的交流使得劣幣驅逐良幣。你們想想看，我在這裡規規矩矩做商品，價格這麼高，誰買啊！所以兩岸食品的交流造成今天你們工作的負擔，我以上的建議，請部長規劃看看，這是經過我們兩位律師討論過的。
邱部長文達：好，非常謝謝。
許委員忠信：我們希望能夠往這個方向努力。
邱部長文達：是，謝謝。
主席：請劉委員建國質詢。
劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。請衛福部邱部長備詢。
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。劉委員好。
劉委員建國：不好。剛才有人要我請教你，要不要下台。我是不會這樣問你，沒有這麼簡單讓你走。
我在上上個禮拜召開一個記者會，從GMP的角度、查廠方面，以及食品所相關的組成成員，跟滿多大廠有直接、間接的關係。當時我就再度提醒，且在本會期開始我一再跟部長提起，這個會期絕對會讓你很難熬過，而且會每週一爆。果不其然，現在又多了一個頂新，之前就有一個威力纖，我再跟你預告，下禮拜還會有。台灣應該已正式邁入一個食品革命的時代。我不曉得部長是要帶領改革者，或是被改革者。請部長簡單說明一下。
邱部長文達：我希望能帶領改革，其實幾次的教訓之後，我們一直有在變。我剛才也特別提到，自從塑化劑事件之後，我就一直舉辦很多專家、業者、跨部會的協調，到了類澱粉事件時才一舉通過新食管法。這個含有60條條文的法規是一個全新的法律，我們為了這個法律也費了很多的心思，這次我們也推出很多諸如重罰、追溯不當利得等處罰。
劉委員建國：所以你希望是一個改革者，而不是一個被改革者？
邱部長文達：是。
劉委員建國：我以下有滿多問題，因為有太多、太多有關食品安全的問題，希望署長能據實回應。
桃園衛生局對轄內餐廳、百貨公司及大賣場抽驗食材，其中1件是來自美國的牛肉被檢出含「齊帕特羅」0.5ppb，經追查是來自美福國際股份有限公司。食藥署雖然業依輸入食品及相關產品查驗辦法，對美福公司自相同製造廠輸入牛肉產品提高邊境抽驗機率最高至100%。但邱部長也說自99年迄今赴美實地查核輸台牛肉工廠計13家。請問這13家有沒有包括美福公司在內？
邱部長文達：這個問題我請食藥署來做比較深入的說明。
主席：請衛福部食藥署馮主任答復。
馮主任潤蘭：主席、各位委員。跟委員報告，目前所有美國牛肉工廠要進口之前必須先核備，只有屬於QSA的工廠才可以進口，至於美福公司，所有進口工廠必須符合核備的需求才可以進口。
劉委員建國：美福公司到底有沒有包含在這13家裡？你應該回答我的問題。
馮主任潤蘭：我們有去13家次，美福公司有包含在內。
劉委員建國：有包含在13家裡面，為什麼還查不到？
馮主任瀾蘭：我們去查的是系統性的，還有跟農委會一起去查，所有的屠宰場都按照規定在查，邊境的部分是查動物用藥。我們在實地查核時是看它屠宰的流程，以及整個屠宰的規範是否符合台灣的規定。
劉委員建國：所以這樣的查核是依照程序，但不夠嚴謹。我可以這麼講吧？
馮主任潤蘭：因為我們查廠時只是看他們國家的規定是否符合我們的要求，在Zilpaterol……
劉委員建國：你要這麼答復要慎重，不然後續還有美國牛肉的事情，我再度提醒你。
馮主任潤蘭：是，謝謝委員。因為Zilpaterol這部分在美國可以用，在台灣不能用，所以我們有在港口做查驗，只要抽查到，或者加強查驗，或逐批查驗，我們在港口都有查驗7項瘦肉精，包括Zilpaterol在內。
劉委員建國：我剛才講過了，你們要提高邊境抽驗機率最高到100%，但是你們跟農委會去查13家廠，到底是怎麼查的？而且美福還是其中1家，這就有問題了。Zilpaterol美國可以用，我知道，但在台灣不可以啊！你剛才的回答會成為呈堂證供。
部長，你也有表示：102年8月下旬收到陳情對彰化大統長基食品100%的特級橄欖油品有質疑，其後部長又指出，今年10月16日檢警機關會同彰化縣衛生局及食品藥物管理署中區管理中心至大統長基食品廠股份有限公司及其工廠搜索，檢警已扣押相關物證。你們從8月下旬就接到檢舉，到10月16日爆發，近2個月，難道衛福部和食管署都在睡覺？檢驗儀器真的都失靈了嗎？還是把民眾的檢舉當作耳邊風？最後還被檢察官查到配方，才可以查出真相。然後法務部長還去彰化地檢署表揚檢察官，說他們是「食安英雄」，那你們算什麼？這是不是搧了部長和次長一個大耳光？
邱部長文達：我們在8月接獲檢舉時，彰化衛生局已於7月通知檢調，所以後來我們中部辦公室是跟著彰化衛生局及檢調機關一起去調查的。
劉委員建國：我的時間有限，請問這些檢察官叫「食安英雄」，那食管署的官員算什麼？
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。有關這部分，彰化縣政府衛生局事實上去了很多次，最後認定他所提供的資料有隱瞞，甚至有不實的情形，所以才會依照相關刑事部分移請檢調參考，請他們查察，但是檢調在查察的過程中，還是經由各方的搜索及監聽，最後才一起破獲相關的配方，查到他有添加了其他的混油，才據以查到相關的違規事證。
劉委員建國：不是這樣，我記得那天蔡組長也有跟我一起開記者會，就GMP的查察及食品所回答我的過程，以及經濟部工業局答復本席時表示，因為怎麼樣，所以你們在查廠過程中並沒有搜索權。但是本席要提醒你，有一條相關規定：衛生主管機關對執行現場查核，倘業者規避、妨礙或拒絕……，會真的沒辦法去查嗎？無法可管嗎？不會吧！
許次長銘能：對，事實上是可以行，對於這部分，後來彰化縣衛生局就處罰廠商4次，每次15萬元的罰金。包括這次頂新的部分，他拒絕提供相關資訊，屏東縣政府衛生局也祭出了300萬元的罰鍰，同時也請檢調機關一起進來……
劉委員建國：食管法第四十一條規定得很清楚「直轄市、縣（市）主管機關為確保食品、食品添加物、食品器具、食品容器或包裝及食品用洗潔劑符合本法規定，得執行下列措施，業者不得規避、妨礙或拒絕。」最後一款還規定可以封存其產品。所以當時在答復委員會或委員質詢時，你們說只有檢察官有搜索權，其實這次我們增列了食管法第四十九條，就是增列刑法的部分，檢察官也因此可以依法處理，縱使沒有增列那一條，其實依據第四十一條的規定，你們還是可以有所作為啊！
許次長銘能：是，新修訂的食管法於6月21日通過，但是在6月21日以前，彰化縣衛生局去執行調查當然是依據舊法的規定處理，我們對於縣市衛生局去稽查的部分，當場也是有做相關的資料蒐集及查察。
劉委員建國：本席質詢時間有限，我再問一點滿重要的問題，菁茵荋銷售威力纖、威力纖plus、威力纖7 slim都含有禁藥，到底是含什麼禁藥？
邱部長文達：含cetilistat。
劉委員建國：以往臺灣高等法院檢察署有成立一個跨部會的督導小組，叫做「打擊民生犯罪督導小組」，從90年開始，到99年修正為「檢察機關打擊民生犯罪專案實施計畫」，行政院要再加強取締偽劣藥及非法廣播電台。這個專案小組還有沒有在運作？
許次長銘能：有。
劉委員建國：有，那麼這個專案小組依往例應該會就專業部分邀請你們加入，有沒有？
許次長銘能：有。
劉委員建國：貴部如有加入這個專案小組，目前你們掌握這家公司的狀況，進度為何？
許次長銘能：目前臺北市政府衛生局針對這樣宣稱保健食品有瘦身效果，在相關部分已經予以處分8萬元罰金……
劉委員建國：我不是要問這個，你不正面答復我，沒關係。我再問你，本案在第一時間對於原料的來源是否有確認？
許次長銘能：這部分，衛生局已經在查，但是……
劉委員建國：還沒有查到？
許次長銘能：還沒有查到。
劉委員建國：在哪裡製造？有沒有掌握到？
許次長銘能：這個廠家還是沒有提供在哪裡製造的資訊。
劉委員建國：還是沒有提供？
許次長銘能：因為連檢調都進來參與調查了……
劉委員建國：為什麼到現在還可以不提供？我們已經預告了，這個案子如果是這樣處理，最終就是輕放了。這個已經有案例可循，我到時候會提供什麼案例讓你們知道，到時候部長如果說要改革，這個改革是假的。這是我提醒的第一點。
第二點，報載提供原料的總公司在美國，從加拿大出貨，這些產品到底是在國內製造，還是從國外輸入？
許次長銘能：目前檢調機關還在求證這件事。
劉委員建國：你們都要等檢調調查。
許次長銘能：因為我們已經……
劉委員建國：今天，臺北市衛生局去查核發現這件事，之後你們是讓產品下架，而不是讓檢察官去封存，這些含有禁藥的產品在檢察官做化驗的時候，究竟是另一批產品，或是被下架的這批產品，抑或是他們另外再製造一批，到時候是不是死無對證？
許次長銘能：不會。
劉委員建國：到時候是不是輕放？
許次長銘能：不會。
劉委員建國：不會？絕對會！次長，你話不要說得太滿，我已經選擇在下午來質詢，我不知道還會有那麼多記者在場。
許次長銘能：這部分已經移請檢調機關處理，它是屬於刑法部分……
劉委員建國：如果由檢調處理，這些有摻禁藥的威力纖等產品全部都要扣押，保留現場的證據，對不對？
許次長銘能：是。
劉委員建國：哪是只讓它下架？
許次長銘能：當然是要讓它下架，然後將它封存。
劉委員建國：封存在哪裡？封存在警檢控制的規範內，還是封存在食管署，或是封存在哪裡？
許次長銘能：封存的部分是由臺北市政府衛生局下達封存的指令……
劉委員建國：指定封存在什麼地方，你掌握了嗎？沒有！我講到這裡，還有後續，謝謝。
邱部長文達：謝謝。
主席：我們預定4點鐘休息，所以請蔣委員稍待一下，因為今天是連續開會，怕他們精神不濟，後面還要開一個多小時。
接著請陳委員其邁質詢。
陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。有關棉籽油的部分，這幾年來，尤其自2011年到2012年，總共有幾家業者申請粗製棉籽油進口？
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。目前在邊境的紀錄上是有2家。
陳委員其邁：精製的有幾家？
許次長銘能：精製的部分也是2家。
陳委員其邁：棉籽的部分有幾家？
許次長銘能：棉籽部分不是屬於食品。
陳委員其邁：有幾家你知道嗎？
許次長銘能：要請問關務署才有辦法知道，我現在不知道。
陳委員其邁：我知道，我現在是問你。那我問你，棉籽進口有幾噸，你知道嗎？
許次長銘能：不知道。
陳委員其邁：你都不知道！棉籽把它提煉後分成棉籽油和棉籽粕，棉籽油的比例占多少？你知道嗎？
許次長銘能：不知道。
陳委員其邁：署長也不知道，兩位都不知道。棉籽油渣餅在2012年就進口了5,559噸，總共有4家進口；棉籽總共有5家進口。從98年到101年這4年來，假如再計入102年，總共進口6,000噸棉籽，現在查到頂新進口的只有211噸，簡單講有將近6,000噸的棉籽不知道流向何處。如果按照提煉的比率40%計算，6,000×40%，有2,400噸的棉籽油不知去向。現在你告訴我不知道棉籽進口幾噸，那麼請問你，棉籽油總共進口幾噸？你有沒有瞭解？
許次長銘能：事實上，棉籽不能供食品使用，所以在掌握的部分……
陳委員其邁：棉籽可以提煉啊！
許次長銘能：是，當初進口棉籽幾乎都是做為肥料和飼料的使用。
陳委員其邁：你胡扯！你在胡扯什麼？棉籽進口就是提煉棉籽油，剩下的產物就是棉籽粕，你到底懂不懂？你到現在還在飾詞狡辯！現在總共有6,000噸棉籽不知去向，你們天天在市場做訪查，什麼標示不實！我跟你講，真正最嚴重的就是這些進口棉籽不知去向，目前只查到頂新的211噸，我要求你現在公布到底有幾家進口棉籽。
主席：陳委員，你要不要請關務署來答復？
陳委員其邁：關務署，基於公共利益，這項資料本來就要公開，為什麼委員跟你要資料卻不提供？我們委員會有作決議，要求你們現在立刻公布進口棉籽的廠商到底有哪幾家，頂新進口幾噸？現在東窗事發了！
主席：請財政部關務署陳副署長答復。
陳副署長錫霖：主席、各位委員。宥於立法院職權行使法第四十五條的相關規定，須等院會公布才可以……
陳委員其邁：什麼院會公布！我現在問你頂新的問題，你還不公布，你還在包庇頂新，你現在公布頂新進口幾噸？
陳副署長錫霖：不是，我們名單都有。
主席：名單有的話，你要立刻公布，我們今天中午有決議。
陳委員其邁：你公布啊！
陳副署長錫霖：但是中午那個決議，我們還在……
陳委員其邁：你在幹什麼！委員會已作成決議，你還不公布。
主席：時間暫停一下，你剛才講的是什麼意思？
陳副署長錫霖：依立法院職權行使法第四十五條的規定，要院會通過我們才可以……
陳委員其邁：誰跟你說要院會公布？
主席：等一下，你現在是不把委員會當一回事就對了？
陳副署長錫霖：不是。
主席：你現在手上拿的是名單，對不對？
陳副署長錫霖：有名單，但是沒有個別廠家的進口數量。
主席：那就公布啊！你現在是把立法院的委員會當作什麼？
陳委員其邁：基於公共利益，這份資料本來就要公布。
主席：今天中午我們委員會通過決議時你不表示意見，你現在說什麼院會不院會，你視立法院為無物嗎？立刻公布！
陳委員其邁：假如你連這個資料都不公布，那立法院關門算了！
陳副署長錫霖：我現在手上只有5家，但是沒有個別廠家進口的詳細數量。
陳委員其邁：你憑什麼不公布，開什麼玩笑！
主席：資料拿出來，快點！
陳委員其邁：現在大家每天都還在吃棉籽油，我只要求你公布進口棉籽的廠家，這有什麼不能公布的？頂新進口幾噸，你先告訴我。
陳副署長錫霖：很抱歉，我手上的資料只有5家進口廠商的名單，個別廠商進口的詳細數字我沒有，不過我會……
陳委員其邁：你開什麼玩笑，這是官僚殺人，你知道嗎？開什麼玩笑嘛！
主席：陳委員，要不然這樣子。既然你公開那樣講了，那麼等陳委員質詢完，請你立刻把資料交給委員會。這是中午本委員會的決議，你也沒有公開講這些名字的問題了。你交給委員會。這一點你要同意，知道嗎？因為這是中午委員會的決議。
陳副署長錫霖：是，不過立法院職權行使法原來就……
主席：沒關係，你現在有5家廠商的名字，你就交給我們。
陳副署長錫霖：好。
主席：你答應了。
現在請陳委員其邁繼續質詢。
陳委員其邁：部長，你覺得這要怎麼辦？
邱部長文達：我們一定會追查。
陳委員其邁：部長，我真的搖頭了，這怎麼能夠這樣？上次總質詢時本席就跟部長說明了，你一定要先去查進口的棉籽油，看看裡面有沒有棉酚，不論是粗製或精製的。假如沒有棉酚，只是標示不實，這部分慢慢查再給予重罰。但是現在攸關國人生命安全的是棉酚含量到底是多少、到底用了哪些棉籽油。2012年進口3,036噸粗製的棉籽油裡面，按照美國國際棉籽油協會（NCPA）給我的報告，平均大概都有500ppm到4,700ppm以上的棉酚含量，對不對？你看當中棉酚的含量有多高！
你先把這個搞清楚，看看棉酚的含量到底多少、進口廠商有沒有進行精煉的程序。進口多少棉籽進來，哪些跑到棉籽粕，哪些跑到棉籽油，你先把這些源頭管理清楚、調查清楚，就不會有人家說「將帥無能，累死三軍」這種說法，因為大家現在忙著一窩蜂在查，對不對？我認為這些都不是最重要，不是十萬火急的事情，重要的應該是棉籽油、棉籽粕部分。你看，到現在我們的次長連有哪幾家進口棉籽都搞不清楚，還查什麼！大家就繼續吃啊，繼續用啊！不是嗎？
部長，這怎麼處理？
邱部長文達：我想，這兩天我們一定會全力查，儘快查出來並且報告委員。
陳委員其邁：過去食安的事件，從2008年的毒奶粉、2011年的塑化劑、2013年3月的毒澱粉到現在，每次出事，我們的官員就叫立法院修法。塑化劑的罰則，由原來最高罰鍰30萬提高到600萬；毒澱粉則是從600萬提高到1,500萬。現在黑心油，又要從6萬的罰鍰提高到最高6,000萬。每次出事就是要求立法院修法，我們都配合衛生署修法，配合衛生福利部修法，但是除了罰款以外，所有食品安全的檢查，包括我們講的調合油標示是從100年3月就公告了，相關規定早就存在，2年多來你們卻從未查過！有查過嗎？從來沒有查過，做完研究就封存、收起來，包庇廠商！部長，這些行政怠惰造成有良心的廠商學著、看著這些黑心廠商這樣做，我坦白說，良心也會變黑心。這是誰造成的？都是政府造成的。
從源頭到製造、配送、銷售，台灣幾乎等於不設防的狀態！棉籽進來、棉籽油進來也不檢查！部長，進口那些給豬吃的、牛吃的棉籽粕，農委會都會要求進口廠商檢附澳洲的檢驗證明，這樣才能進口，你知道嗎？但是我們人吃的竟然沒有！歐盟針對棉籽粕都做風險評估，給牛吃的、豬吃的棉籽粕都做風險評估。我們台灣連給人吃的，到現在都沒有做過風險評估！怎麼差這麼多？人不如豬、不如牛，這是誰的問題？當然是衛生福利部造成的！不是嗎？這次事件你還要求廠商自動切結，但切結有什麼用？
邱部長文達：兩個同時進行，一方面在稽查，另一方面切結。
陳委員其邁：我問你，切結有什麼用？今天次長還講，切結會加重詐財行為。你叫人家切結，有沒有看你叫人家切結的是什麼？切結是說，沒有攙偽的狀況，要符合食品安全衛生相關法規，又不是在講刑法，對不對？我們的官員、我們的政府叫小偷、黑心廠商去切結，不是很好笑嗎？他們一定會簽，不是嗎？到現在為止，有沒有哪一家廠商沒有簽？有沒有沒簽的，沒簽的有幾家？
許次長銘能：7家。
陳委員其邁：10家還是4家？
邱部長文達：7家。我請蔡組長來說明。
主席：請衛福部食藥署蔡組長答復。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。目前簽切結的廠商一共有314家，有7家沒有簽。
陳委員其邁：當然了，當小偷的每一家都簽，對不對？大家都簽，因為沒被你們抓到啊！就看政府無能，你們就抓不到啊！不是這樣嗎？
簽切結的廠商被抓到愈多，只是印證部長之前講的「人心險惡」。人心為什麼險惡？是因為官員的愚笨。我們的官員被騙，所以這些人才會有恃無恐。你這個切結根本沒有用。你認為切結有沒有用？人心那麼險惡，切結有沒有用？
邱部長文達：這兩個是同步進行的，我想應該還是有它的效果。
陳委員其邁：你說廠商簽切結有用，要他負法律責任。這是你講的，那麼這張讓你簽─衛生福利部部長邱文達、次長許銘能保證目前上架油品，其內容物、添加物皆符合標示，無攙偽之情事，消費者可安心食用，特此切結。若有不合格廠商，油品再下架，願負政治責任下台負責。你簽不簽？這張切結書有用，你簽不簽？這對我們食品安全有用，你簽啊！簽好不好？
部長，你要不要簽？你在追這些黑心廠商，你說簽切結有用啊！次長，你要不要簽？怎麼兩個人都不說話？你比黑心廠商的guts還不如，他們都敢簽，你怎麼不敢簽？
邱部長文達：要配合稽查，我們還是有稽查。
陳委員其邁：你做不到嘛，所以你不敢簽，不是嗎？要不要簽？絕對不簽？我沒有叫你下台，只是叫你簽而已。
沒有人要簽，我們政府就是這樣子，大家都看在眼裡。坦白說，我們同樣都是學醫的，碰到這種非常重大的食品安全事件，大家慌了無所謂，部長和次長絕對不能慌，對不對？你們像無頭蒼蠅這樣亂跑。官員不知道怎樣嚴厲去查察這些相關的黑心商品。部長，我真的要坦白講，我要是像你碰到這種窘境，我也不敢簽。
邱部長文達：謝謝委員指教。
主席：請楊委員玉欣質詢。
楊委員玉欣：主席、各位列席官員、各位同仁。邱部長、許次長，今天辛苦了。從早上到現在本席都在聽大家的討論。我想，無論是查驗的問題或監管的問題，其實都不是民眾的問題。我在路上遇到許多外配，他們問我很簡單的問題，所以今天我也簡單問部長幾個問題，讓民眾能夠釐清他們最關心的問題。
首先，到底民眾要如何判斷哪些油是可以吃的？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。目前我們有做一個DM，很清楚說明幾個點，不管是從外觀判定或是內容、看標示等等，有幾個點讓民眾來注意。
楊委員玉欣：部長的意思是說，像這些外配不瞭解台灣的文字或語言，你可以用的最簡單方法是圖示加上DM，是這樣嗎？
邱部長文達：對，類似這樣。我們也會做其他的文字來說明。
楊委員玉欣：現在在哪裡可以看到這樣的DM，讓民眾可以取得？民眾要解決的第一個問題就是，要怎樣判斷哪些油是可以安心食用的。這個問題請部長一定找出更簡潔、更簡單、更明確的方法。事實上，我們談了這麼多複雜問題，民眾或是比較低階層的朋友不一定能夠理解。
我再請教部長，衛福部檢驗出的這些不純的食用油，到底對民眾的健康有沒有影響？這些不純的食用油對人體健康有沒有影響？
邱部長文達：到目前沒有證明有任何傷害。
楊委員玉欣：但是沒有證明，人們還是會覺得恐慌。這個問題怎麼辦？
邱部長文達：這主要是攙偽、詐欺和誠信的問題。
楊委員玉欣：所以這是回到剛才一樣的問題，就是說，現在的資訊非常混亂，民眾聽到各式各樣不同的訊息。在這些混亂的資訊中，要怎樣讓人民很簡單的知道，正確的訊息到底是什麼？
邱部長文達：我們不斷在做宣導、衛教，希望民眾能夠瞭解。我想最重要的是，現在我們要把市面上不法的、標示不實的油品問題趕快解決。
楊委員玉欣：我再請教部長一個滿嚴重的問題，就是切結的問題。對這些不誠信的廠商，你們怎麼做？
邱部長文達：切結事實上只是一個手段，真正要做的，最重要的還是稽查。我們會查看廠商的製程等等。稽查和切結這兩個是搭配起來的，事實上，我們也找到十幾家廠商雖然有切結，但稽查還是有問題。所以說，我們是雙管齊下的。
楊委員玉欣：針對這些有問題的部分，你們會怎麼做？
邱部長文達：當然產品要立刻下架，而且大部分例行都移送檢調。
楊委員玉欣：對於不簽切結的7家廠商，你們會怎麼做？
邱部長文達：我請次長來說明。
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。我們會加強實際的查廠，同時要求他們提供具體的進貨、出貨資料，還有相關製程，看是否有假冒的情形。
楊委員玉欣：今天開會大家聽了一整天，都知道這個工作有人力不足等問題。本席希望藉這次機會，部長一定要好好徹底檢視這整個機制。最後我要請教部長，您有沒有信心在食安上做最好的把關？有沒有信心？
邱部長文達：有信心，我們有這個決心。
楊委員玉欣：在政策上要怎樣表現出來？
邱部長文達：我想，除了這次油安行動我們會做得很徹底之外，也會立刻和行政院同步，做跨部會的、延伸到其他食品上的安檢，包括剛才提到的醬油、果汁等。我們會一直做下去，最重要的，當前就是把食用油的問題先解決。
楊委員玉欣：部長，我要提醒你，因為我覺得有一個非常重要的問題，就是人民的感受。現在人民的資訊非常混亂，感受非常恐慌。這個問題你們要怎麼樣解決，能夠讓人民安心，覺得可以買到安全、健康的食品？對這個問題，你們有什麼樣的想法？
邱部長文達：這就是宣導，宣導最重要，另外一個就是我們的油安行動正在進行。如果能夠統統結束，那麼在市面上買的油就都是安心的、有正確標示的。這樣就可以讓民眾安心。
楊委員玉欣：你們用什麼樣的機制，讓產品內容能夠正確地標示出來，也要讓人民知道。因為現在這些認證，人民已經沒有信心了。請問你們用什麼機制？
邱部長文達：我想，除了每一個成分都要標示之外，如果它不是純的，就要標示「調合油」，要加註。這是很重要的一點，特別是調合油的標示，它是兩種油或怎麼樣的情形，每一項都要說明清楚。
楊委員玉欣：可是我們中午也談到，就算有標示，民眾有時候還是不理解這些調合油裡面的意義和問題，所以即使是調合油，你們也要讓民眾知道它的健康問題、安全問題。這一點也要讓民眾能夠清楚地知道。有辦法嗎？
邱部長文達：我們一定會朝這個方向去做努力。
楊委員玉欣：好。部長，我希望你們要加油，也知道許次長是臨危授命，代理署長。這個工作不容易，但是對國家來說是非常重要的。對人民來說，食的安全、安心也是最基本的問題。我想，衛福部處理的是全人的問題，包括身、心、靈的健康，其中最大的就是吃的問題。對於吃的安全把關，本席非常希望，藉由這次我們可以找到正本清源，根本的、徹底的、有效的稽查或是管理的方式，好嗎？
邱部長文達：好，我們一定會朝這樣來做。
楊委員玉欣：而且請你們做出來之後，一定要廣為周知，像剛才部長講的DM、讓人民知道正確安全的飲食，這些一定要讓大眾更加清楚。所以在訊息的傳達上，請你們務必要更加努力，把正確的訊息簡單、明瞭地傳播給需要的民眾，讓大家可以安心。
邱部長文達：好的。
我們會同步，一方面進行稽查油品的安全，另一方面會做衛教的宣導，兩部分會同時開始。
楊委員玉欣：好，謝謝部長，加油。
邱部長文達：謝謝委員指教。
主席：現在休息10鐘。
剛剛和關務署的溝通協調請繼續進行，我們希望休息結束後能夠有適法性、合宜性的建議資料提供出來。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
我們先處理剛才陳其邁委員質詢時提到的議題，中午我們和林委員淑芬共同提案要求公布棉籽進口量，陳其邁委員也非常關注此事。關稅法第十二條有規定官署對於業者進口資料有保密義務，但此事涉公共利益，經過和關務署協商結果，關務署交給本委員會是102年到目前為止的棉籽進口量統計數字，至於廠商名稱，我們姑隱其名用A、B、C、D、E代表以免觸法，其輸入規定在B01，也就是屬於行政院農委會應施檢疫之品目，主管機關應該就是農委會，因此他們會把完整的廠商名稱詳細資料交給農委會，再請農委會秉於公共利益，希望能和檢調或者聯繫衛福部共同了解。委員剛才說的相當有道理，進口棉籽到底是不是自己用來提煉、品質如何？這些都涉及重大公共利益。
102年到目前為止棉籽進口量總共1,356,810公斤，A、B、C、D、E進口商分別有不同數量，若有需要再提供給委員會。101年的部分目前正在整理，本委員會非常關切此事，請農委會及衛福部要去了解這些廠家進口棉籽到底要做什麼？流向又如何？都請一併了解。
現在請徐委員欣瑩質詢。
徐委員欣瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。有關食品安全的問題，業者自主管理失靈，原本希望簽切結好像也失靈了，部長說怎麼辦？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。切結不是主要的做法，而是要和稽查同步進行。
徐委員欣瑩：但稽查也是。
邱部長文達：稽查找到很多不合格的。
徐委員欣瑩：找到很多，但不知道已經吃了多久。現在民眾真正關心的是怎樣可以吃到安全的食品，上周五對行政院長施政總質詢時，本席有提到……
邱部長文達：委員有很好的建議。
徐委員欣瑩：本席有提到七字訣，部長還記得嗎？
邱部長文達：七字訣我記不起來，不過委員提到的幾件事我們都有在進行。
徐委員欣瑩：總質詢時間不夠，本席現在想再請教部長，食品安全七字訣就是「掐頭去尾顧中間」，掐頭是上架陳列販賣前先保證是檢驗過的，但現在並沒有這麼做。去尾就是你們一直在做的，只是現在頻率可能越來越少，那就是檢驗與抽驗，這樣才能及時發現問題。所謂的顧中間就是讓廠商內部員工檢舉，你們可以提高檢舉獎金。本席要就這三點請教部長，上架陳列販賣之前，衛福部要對所有廠商的產品進行抽驗，那天院長也說現在要朝這個方向做，產品的標示要和內容物符合，還要沒有額外的不良添加物，至少這兩項是可以做的。針對這部分，部長認為執行面有什麼困難？
邱部長文達：上次我也提過，這裡可以講多一點，這就像藥品一樣有查驗登錄，每一種藥要上市之前都要查驗。
徐委員欣瑩：我現在是問你覺得執行面有沒有困難？
邱部長文達：是有困難。
徐委員欣瑩：困難在哪裡？
邱部長文達：食品種類多達四、五十萬，全世界甚至有百萬以上，還有大工廠、小工廠、家庭小工廠，包括主婦做的也算是食品。
徐委員欣瑩：對，有生食、熟食，還有包裝的食品工廠製作的都是。
邱部長文達：在美國也是一樣，也許今天做PIZZA加的起司量比較多，整個主成分就亂了，所以是不是連這個也要查驗？但這在美國也沒辦法做得到。
徐委員欣瑩：您覺得最大問題就是現在食品數量太多？
邱部長文達：太多了，對於大型或中型工廠我們可以這樣做，但家庭式的就很困難。
徐委員欣瑩：至少大型、中型……
邱部長文達：我們會朝這個方向做，委員那天講了以後，我們就在規劃了。
徐委員欣瑩：你們預計怎麼做呢？如果現在要開始做，面對的最大挑戰和問題是什麼？
邱部長文達：就是太多了，沒辦法每一項做。
徐委員欣瑩：要怎麼檢驗？臺灣的檢驗機構、法人或團體有多少，你可不可以掌握？
邱部長文達：我問了專家，他們大概也不一定講得出來，但最重要的第一關是業者要自行查驗以及自律。
徐委員欣瑩：業者要委託中央主管機關核定的機關查驗，現在經中央認證的有多少家？
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。六、七十家。
徐委員欣瑩：顯然不夠。
邱部長文達：最近和大學院校實驗室的合作準備要開始了。
徐委員欣瑩：我們希望衛福部可以儘快積極認證。最近一期商業周刊也提到現在認證單位和廠商很緊密結合，未來也是要想辦法防弊。既然要做就要從源頭做起，上架之前就要讓民眾吃得安心，希望衛福部能夠拿出方法。
邱部長文達：這也是一樣要從源頭管理，在十大行動方案裡已準備開始做，但第一步還是要強制登錄。
徐委員欣瑩：衛福部要儘快認證，一旦立法院修法通過就勢必要執行了，可是我們擔心行政單位根本來不及準備。
邱部長文達：這必須是跨部會的。
徐委員欣瑩：就算主管機關認可的機構、法人或團體可以檢驗，但食品安全標準已經訂定了嗎？不同食品要經過什麼檢驗程序才算合格可以上架？相關標準都完善嗎？
邱部長文達：是有一些規範。
許次長銘能：依照食品衛生管理法授權訂定的子法規，針對子法規公告相關產品的農藥殘留值、抗生素或者動物用藥殘留值，還有添加物等等。
徐委員欣瑩：這個標準訂定是完善的？
許次長銘能：目前都有持續公告，在市面上也針對公告進行監測。
徐委員欣瑩：未來如果修法通過，在限制範圍內上架前要優先檢驗的食品安全標準已經有所依循了？
許次長銘能：是，我們現在已經準備公告四類產品在上市前一定要做相關檢驗，包括顏料抽驗。
徐委員欣瑩：哪四類？
許次長銘能：水產品、乳製品、肉品和餐盒工廠。
徐委員欣瑩：餐盒？
許次長銘能：就是一般供應給學校的營養午餐。
徐委員欣瑩：食用油、餅乾、零食呢？
許次長銘能：現在先公告四種，我們還會陸陸續續公告，包括大家都很關切的油品，我們也都會公告讓它列入必須事先檢驗才能上架的產品，而且必須符合標籤內容才可以上架販售。
徐委員欣瑩：希望衛福部能夠儘快加強源頭管控及上架前的管控，以符合民眾的期待。
現在會爆發這麼多問題，是不是因為檢驗及抽驗越來越怠惰，讓廠商了解到這種情形變成有機可乘、有利可圖？
邱部長文達：檢查及查驗……
徐委員欣瑩：查驗越嚴格，廠商才會警惕。
邱部長文達：這些都有在做，甚至市面大稽查程度做得比以前高很多，譬如澱粉、類澱粉、塑化劑等等。
徐委員欣瑩：部長現在有沒有去年稽查件數的資料？
主席：請衛福部食藥署馮主任答復。
馮主任潤蘭：主席、各位委員。稽查有分市場稽查、餐廳稽查……
徐委員欣瑩：每年都有這樣的分類？
馮主任潤蘭：是，可不可以會後再提供資料給委員？
徐委員欣瑩：會後？
馮主任潤蘭：在我們的系統裡有數萬家以上。
徐委員欣瑩：部長說一直都有在做，本席就要請你們佐證，因為剛剛聽到蔣乃辛委員說10年前到去年越抽查越少，但是不合格率卻越來越高。
馮主任潤蘭：跟委員報告，如果我們知道是高風險、違規率高就會持續檢查，因為要讓不合格率下降，所以會對他們嚴加稽查。
徐委員欣瑩：所以總共的件數就會減少，是這樣的邏輯嗎？
馮主任潤蘭：不是。委員看到不合格率會增加的原因就是因為它的不合格率高，我們抽的也越來越多。
徐委員欣瑩：你要如何佐證部長所說的？你們現在就是越檢驗越少，你剛才只是解釋了不合格率高的原因，但你並沒有拿出實際數據顯示你們做得很積極。
馮主任潤蘭：委員，我們可以在會後提供相關數據。
徐委員欣瑩：沒關係，蔣委員接下來會跟你們說，謝謝。
主席：請蔣委員乃辛質詢。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛徐委員提到我在總質詢時提到的一個問題，那就是你們在10年前檢查了三萬六千多件，去年只檢查一萬件左右，而且10年前的不合格率是10%，去年的不合格率是58%，照剛剛的說法，這是因為不合格及高風險，所以檢查才增加，不合格率也因此增加，如果是這樣，那麼檢查次數應該要增加，怎麼反而減少了呢？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。後來我也了解，大概是……
蔣委員乃辛：這些資料是你們的統計報表，不是我隨便拼出來的，這就是我們的疑惑，為什麼不合格率是逐年增加，但檢查次數卻逐年降低？
邱部長文達：我所知道的情況沒有那麼深入，但是假如我們遇到幾件大事，在萊克多巴胺的時候，我們幾乎所有人力都投入三萬多家的牛肉稽查，這次澱粉事件也是將近一、兩個月投入近三萬多家的稽查。
蔣委員乃辛：部長，我講的數字不是拿10年前和現在相比，而是10年來持續到現在，每年都在逐年減少，難道這幾年每年都有食品衛生安全事件發生嗎？
邱部長文達：我在位的這3年就是因為遇上這些問題。
蔣委員乃辛：我想應該不是這樣，我在總質詢時已經提過，也只是提醒你們，最近發生這麼多食品安全問題，是不是就因為檢查次數減少？照正常來講，不合格率增加，檢查次數也應該增加才對。關於這部分，希望衛福部能夠多加注意。
此外，我在10月18日總質詢時也提到，我們在邊境檢查牛肉時發現含有齊帕特羅就退貨，當時我也講到，韓國是部分禁止，為什麼我們只是退貨而已？總質詢結束之後，現在市面檢查又發現市場販售含有齊帕特羅的美牛，你們到底有沒有在源頭管理？如果有管，邊境檢查發生問題時就應該追查源頭，韓國就是這樣追，追到源頭就讓它不能進口，我們有沒有在追？現在要請衛福部給我一個資料，從美牛開放進口後有沒有美牛瘦肉精超過標準的檢查紀錄？如果有檢查的話，源頭是美國的哪個供應商？在哪個州？
邱部長文達：這些資料隨時可以提供。
蔣委員乃辛：直到我現在質詢，這些資料還是不提供給我，也不講理由，就是置之不理。
主席：請衛福部食藥署馮主任答復。
馮主任潤蘭：主席、各位委員。跟委員報告，從開放美牛進口以後訂定萊克多巴胺安全容許量為10ppb，所有邊境港口檢查瘦肉精的部分，只有最近6批的Zilpaterol不合格，萊克多巴胺的部分並沒有不合格。Zilpaterol在台灣是不准使用的，如果查到的話，都是退回或銷毀。
蔣委員乃辛：所以只有齊帕特羅有……
馮主任潤蘭：是。
蔣委員乃辛：沒有萊克多巴胺？
馮主任潤蘭：萊克多巴胺都是符合台灣的標準才可以……
蔣委員乃辛：都是符合的？
馮主任潤蘭：是。
蔣委員乃辛：去年有一家進口商被罰了24次，那是什麼？
馮主任潤蘭：那個是訂標準之前，在訂標準之前是不得檢出。
蔣委員乃辛：今年這家進口商有3件被檢出含有齊帕特羅，對不對？
馮主任潤蘭：是，那個是樹森公司。
蔣委員乃辛：有沒有去追它的源頭？到現在為止，我跟你們要源頭的資料、到底是哪個供應商、哪一個州、要不要比照韓國進口的標準，你們都不給我，為什麼？
馮主任潤蘭：我們10分鐘馬上給你，對不起，……
蔣委員乃辛：為什麼直到我今天質詢才給我？我已經要了一個多禮拜了，你知道嗎？
邱部長文達：抱歉。
蔣委員乃辛：我要了一個多禮拜，你們都不給，一直到現在才說要給，我很懷疑衛福部到底這段時間在做什麼。是不是都在忙著油品的事情？如果真的有問題，你們可以告訴我什麼時候可以給我這些資料，或者你們沒有這些資料，不能給我，總要有一個理由，但是你們連一句話都沒有。一直到我現在質詢為止，都還沒有給我。
馮主任潤蘭：跟委員報告，所有進口的資料，我們的系統裡面都有，所以……
蔣委員乃辛：現在針對瘦肉精，我們有沒有源頭禁止？
馮主任潤蘭：第一，針對同樣一個號列、同樣一個廠商，我們會增加進口的工廠查驗比例，甚至到逐批。
蔣委員乃辛：我要求你們提供這些資料，是為了了解供應廠商是不是同一個、牛的農場是不是同一個、是不是來自同樣一個州，從這些資料就可以得知美國的整體狀況，這是你們自己應該做的事情。韓國都可以宣布美國哪幾個州的牛肉不准進口，為什麼我們不能做呢？韓國會去美國的農場，甚至有美國農場的牛隻倒在地上、發生問題的影片，但是我們都沒有。難道韓國不准進口的牛肉就進口到台灣了嗎？
馮主任潤蘭：跟委員報告，現在每年衛福部與農委會都有派獸醫師及衛生官員到……
蔣委員乃辛：我知道，如果真的有這樣的話，為什麼還會有含瘦肉精的牛肉進口到台灣來呢？問題在這裡。所以查是一件事，管是一件事，如果有查而不管，那是一個問題；如果查是隨便查，再加上不管的話，問題就來了。既然你說可以給我這些資料，我希望儘快給我，好不好？
馮主任潤蘭：好。
蔣委員乃辛：再請教部長一個我在總質詢時提過的問題，就是有關基改的問題。我們先暫時不提基改食品對人體的影響，因為這還有待時間去檢驗證據。依據現在的法令，一個食品裡面如果基改的原料超過5%的話，要註明是基改食品，一定要有標示。這個5%的標準訂出來以後，我們有沒有辦法、有沒有去查是基改的黃豆，還是非基改的黃豆？我們有辦法查嗎？
主席：請衛福部食藥署蔡組長答復。
蔡組長淑貞：主席、各位委員。基因改造的玉米或黃豆在輸入台灣之前，要事先經過我們審查及檢驗合格，經過我們准予進口的品項才能進來……
蔣委員乃辛：你們一年准許進口多少基改黃豆？
蔡組長淑貞：我們每年都會做監測針對市售產品……
蔣委員乃辛：你能不能告訴我，每年進來的黃豆是基改的有多少？
蔡組長淑貞：每年基因改造的黃豆大概占進口黃豆的80%，玉米的部分大概占50%，每年的黃豆……
蔣委員乃辛：80%的黃豆有多少噸數？
蔡組長淑貞：每年大概230到240萬公噸……
蔣委員乃辛：的基改黃豆？
蔡組長淑貞：整個進口的黃豆量是230到240公噸，以整個栽植面積來講，大概有80%有可能是基因改造，所以240乘以……
蔣委員乃辛：可是經濟部的資料上寫的是93%。
蔡組長淑貞：這個部分還是以栽種面積來換算的。
蔣委員乃辛：你有辦法知道哪家公司進口的產品是基改的，哪家進口的是非基改的？對於它的流向，你有辦法查得到嗎？
蔡組長淑貞：目前宣稱是非基因改造的黃豆都要有一個IP，就是類似一個身分證，所以非基因改造的部分是可以比較明確的，但是……
蔣委員乃辛：GMP都可以作假了，這個IP不能作假嗎？為什麼海關沒有這個序號、號列呢？為什麼不能要求海關把進口的基改黃豆增加一個序號呢？請海關、關務署答復。
主席：請財政部關務署陳副署長答復。
陳副署長錫霖：主席、各位委員。報告委員，關於貨品分類的管控，我們還是要尊重主管機關，並透過國貿局增列，不是海關單獨就可以……
蔣委員乃辛：所以國貿局要你們列，你們就列；國貿局沒有要你們列，你們就不列。所以到現在不列，是因為國貿局沒有要你們列，是不是？我們請你們列，也不列，對不對？我們在總質詢提出以後，你們也不列，因為國貿局講的才算數，立法院講的話不算數，對不對？
陳副署長錫霖：因為稅則本身是海關與國際貿易局兩個單位合編的……
蔣委員乃辛：部長，如果沒有進口的號列，你們怎麼追查來源？你們根本沒有辦法追查來源，也沒有辦法追查進口的基改黃豆在國內的流向。現在市面上的豆漿都標示是非基改黃豆，可是有這麼多的基改黃豆，不管是80%也好，93%也好，都是基改的黃豆，台灣自產的黃豆只有1%，99%的黃豆是進口的。你們至少要讓民眾吃得安心，讓他們自己選擇要吃基改的、還是非基改的。以現在市面上的標示，我敢講很多、很多廠商都是標示不實，用基改的產品而打著非基改的名號，這要怎麼辦？我希望衛福部以書面給我說明，好不好？
邱部長文達：我們會以最快的速度把它做好。謝謝。
主席：接下來登記質詢的江委員啟臣及盧委員嘉辰皆不在場。
請姚委員文智質詢。
姚委員文智：主席、各位列席官員、各位同仁。邱部長辛苦了，最近接連爆發油品、食物、瘦肉精及基改的問題。關於基改的問題，剛才關務署副署長表示，主管機關如果有這樣的政策方向及作為，他們當然可以配合。順著這個話題，部長覺得如何？像滿街的豆漿店，甚至我們經常可以在便利商店買到的黃豆製飲料，上面很多都標示是非基因改造，但是我真的不相信那些都是非基因改造，部長相信嗎？有很多市售的鋁箔包上面也是寫著非基因改造的食品，你相信嗎？你喝嗎？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。一般基改的食品要進來以前，都會經過幾個跨部會的審查，我想在基改方面會審查得很嚴格，大概在市面上的應該都有審查過。
姚委員文智：可是依照剛才關務署副署長的說法，你的政策未來決定是這個方向嗎？未來這些序號、食品來源、進口商統統要標示清楚嗎？
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。有關序號的部分，我們會與國貿局及關務署共同討論，朝這個方向來增列……
姚委員文智：什麼時候要完成？
許次長銘能：我們會與國貿局在3個月之內儘速完成。
姚委員文智：3個月之內可以完成，邱部長，你要記住。
邱部長文達：好。
姚委員文智：其實我也有點同情你，坦白說，你不但是醫生，而且是學歷很高的醫生。以前我們找醫院看病、到餐廳吃飯，現在醫院及餐廳都併在你這裡，也夠你焦頭爛額了。
邱部長文達：謝謝。
姚委員文智：其實不是只有最近，我幫忙整理了從2008年以來林林總總發生的食安事件，從涼麵、飼料米混充白米、菜餔含防腐劑、用工業用酒精來製酒、發霉的香菇、毒茶葉、二噁英鴨，其中有的是農委會的業務，但是多半都是你的業務。我猜你在當衛生署署長或衛福部部長以前，搞不好不認為未來會碰到這些事情，但是現在碰到了，我想請問你的感想為何？未來你要怎麼做？
邱部長文達：最近比較快速增加，主要是民眾的意識比較抬高，同時，檢舉一直在增加，這是很明顯的。其實從2年前發生塑化劑事件以來，我們一直在修食管法，召開的會議、邀請的專家學者或跨部會會議不計其數，剛好到了發生類澱粉事件的時候，就通過了食管法的修正，這是一個很重要的起點。現在我們祭出很重的處罰及不法利得的追溯，這些都是很大的改變。這次發生油品事件，我們希望透過油安行動趕快結束此事，之後我們會做跨部會的協調，並延伸到其他食品，做預先的稽查等等。大概用預防來做。
姚委員文智：部長，我給你機會講，但是聽你講完以後，我發現內容真的是了無新意。如果我們現在設定3個月的期限，或者給你半年好了，請你把現在的食品安全做個整頓，按照你說的方式，我們給你半年的時間，做好你說的稽查、檢驗、標示、甚至上下游源頭各種管理，半年以後，如果再發生食安事件，你要不要下台？
邱部長文達：當然，如果做不好，我一定會負責。
姚委員文智：你可不可以在這裡承諾，如果給你半年的時間整理完，半年以後再發生食安事件，你願意下台？
邱部長文達：就像上次講的，……
姚委員文智：上一次講什麼？我不知道你說什麼。
邱部長文達：上一次已經有提到，我一定會負責任。
姚委員文智：「負責任」是怎麼負責的？我們也不是馬上叫你下台，而是給你時間。坦白講，你去年就碰到食品安全的問題，食品安全的危機已經發生這麼久了，去年爆發瘦肉精事件的時候，我們不但修法，我還提出質詢、召開公聽會，呼籲制定飲食教育法，多管齊下，從觀念意識上去提升。對於你的組織人員，我們也提出衛生警察的倡議，就算不設置衛生警察，也要擴充組織人力。
邱部長文達：在衛生警察方面，我們很努力在做，但是有一些困難。
姚委員文智：你做了什麼？好了，不要跟我講困難，……
邱部長文達：我們也跟警政署討論過人力的問題。
姚委員文智：部長，不要跟我講困難，你把衛生福利部拆掉，用1億元也可以成立。坦白講，管醫院的管醫院，管飲食的管飲食，行政院可以成立一個飲食部，成立一個小吃部算了。要解決問題啊！我看到你剛才的回答，就是脫不了窠臼、照本宣科，不外乎是希望大家給你時間檢討、修法，坦白說，從你的觀念、行政作為看來，你到現在還沒有意識到。
邱部長文達：了解。
姚委員文智：你了解？你了解，要不要乾脆算了，很難拚，拚不下去了？每天的食安事件層出不窮，你怎麼辦呢？有時候看到你束手無策的樣子，雖然也是馬政府具體的寫照，但是你既然在這個位子，人民的健康都在你手上。
再請教部長，我們剛才討論了很多GMP，GMP的公信力已經蕩然無存了，因為GMP也影響CAS、所有的標章。你剛才一直提到跨部會，這些都是跨部會應該做的，並非完全都是你的責任。你知道政府一年花多少錢弄這些標章嗎？當然，最大筆的就是CAS及GMP，你知道花多少錢嗎？
邱部長文達：這可能要請教經濟部及農委會。
姚委員文智：我知道這不是你的業務。每一年大概4億8,000萬元，現在因為油品的事情，這些標章已經完全破功了。藥品有沒有GMP？
邱部長文達：有，還有PIC/S。
姚委員文智：藥品GMP處理原則的上游是藥事法，違反這些處理原則大概會是怎樣？第一次查到會怎樣？
許次長銘能：第一次查到，會要求它限期改正，在沒有符合的情況下，會暫時撤掉它GMP的相關資格。
姚委員文智：第二次違反會怎樣？
許次長銘能：就會暫時撤掉GMP的資格，不可以再製造相關的藥品，直到符合標準為止。
姚委員文智：第二次再被查到要不要下架？
許次長銘能：關於藥品的部分，對於醫院或診所使用的藥品，我們都有……
姚委員文智：這是根據藥事法所訂的相關執行辦法，卻是工業局在管？
許次長銘能：不是，這是衛生福利部在管。
姚委員文智：第三次呢？第二次要不要下架？
許次長銘能：目前對於藥品的部分，我們都是用臨床的相關不良反應做通報。對於嚴重違反GMP的部分，我們會要求其暫緩製造，直到符合相關的標準以後才會予以上架。
姚委員文智：予以上架，是不是？所以應該要先下架嗎？
許次長銘能：不是，對於產品的部分，我們會做相關資料的蒐集及檢驗，如果查到不符合產品的規格，當然要要求下架。
姚委員文智：部長、次長，我今天只是輕輕地檢舉，因為看到你們已經焦頭爛額了。請回去看看你們的網站公布的嚴重違反GMP藥廠名單，102年有好幾家都已經連續3次違規，結果你們有沒有罰款？
許次長銘能：有。這個罰款我們還要再查，至少暫停其製造，這是我們採取的措施。
姚委員文智：你統統沒有做。不是只有食品讓你們焦頭爛額，連你們比較專長的藥品，因為時間的關係，我不要一一點名，請各位媒體朋友上網去看，好幾家知名的藥廠已經連續違規3次了，一樣沒有處理。作為部長，如何管理、如何發揮效能、如何替人民設身處地的著想、如何劍及履及、苦民所苦，請部長回去好好想一想。
邱部長文達：是，謝謝。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。最近連續發生有關衛福部主管的違反食品安全、藥品安全等事件，此事地方政府有沒有著力的可能？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：主席、各位委員。我們一直搭配地方政府……
許委員添財：地方政府該不該負起現在大家要求貴部的把關、檢查等責任？
邱部長文達：事實上我們是法規政策……
許委員添財：有沒有這個責任？
邱部長文達：當然有，我們是一起的。
許委員添財：為什麼大家都不追究地方政府的責任？是不是大家和稀泥，我不講你，你不講我。
主席：請衛福部許次長答復。
許次長銘能：主席、各位委員。有關地方政府的部分，我們透過非常多次定期與不定期的相關會議，要求地方政府一定要加強稽查。至於稽查的部分，有相關的程序，中央都會督導。
許委員添財：這是很簡單的道理，就像環境衛生一樣，中央有稽查大隊與中央的法令，但地方有地方的權責，他們也要負起責任。昨天我去陽明山公園，看到硫磺谷裡的簡易流動廁所實在髒到不行，結果有人說台北市要負責，但又有人幫他講話，認為這是國家公園，應該由馬英九負責。我擔任台南市市長的時候，所列管的兩千多間廁所，管他是總統使用的，還是誰用的，只要是提供公共使用，都是地方的權責。國家公園在我的行政區內，國家公園內的違規我照樣處理，所以地方政府當然也要把關食品安全衛生。今天在立法院當然是要求中央政府，但我要強調，地方若有能力的話，便可彌補中央的不足。世界上的許多國家，有些事情中央是不用管的，因為地方政府的人力和責任感都已經足夠，接受人民的監督更直接。這是一個區塊，台灣人做為國家的主人，自己要提醒自己，若要要求，中央與地方政府統統要要求，因為有很多問題是地方政府先知道，但他認為他沒事，以上是第一點。
第二點，本席提出與安全相關的總標章法，一定是你們行政部門擋著，但那才是真正的制度改革。台灣已經嚴重到這種地步了，行政院的消保官是要保護消費者，但各部會卻踢來踢去，統統沒輒，最後才變成行政院副院長當召集人，弄出了一個消保官。今天的食安問題也是同樣的情形，所以才提出一個總標章法。這個總標章法不要隨隨便便的像GMP、CAS，弄到最後都變成像文憑一樣，好學生也是這樣一張文憑，混出來的也是一樣的文憑。結果沒有真正唸書的人跟有真正唸書的人，搭上同樣一張文憑的列車。他們進入社會工作後，卻被講這間學校的學生怎麼這麼差，其實是有些很差，但有些很好。現在我們的食品廠商也是一樣，壞的一定比較少，不可能比較多，若壞的比較多，那麼市場的力量以及消費者在接觸時產生的認知，就容易將其揭發，就是因為壞的比較少，所以魚目混珠被混過去。現在的魚目混珠更可怕，是有系統、有計畫，並且還懂得行銷與包裝，甚至懂得股票上市。這種詐欺和犯罪行為相當可怕，但他們卻沒事。現在你們提高罰金到5,000萬元有什麼用？提高到5億也沒有用啊！他們股票一炒就賺幾十億、幾百億了，你們這條法沒有用嘛！我們要保護好的，讓良幣驅逐劣幣。總標章法一訂定，要得到總標章的難度很高，大家就會拚命想取得總標章的認證，拿到就有很強的公信力，因為這個總標章是由很嚴謹、嚴密，且高層級的主管負責，所以不用總標章法已經無救，可能總標章法一年也搞不出一張，但是有一天，有廠商拿到總標章認證的時候，就是台灣食品安全重獲確保的開始，用這個目標來革命。在總標章法還沒實施之前，或是實施後還沒得到認證的過程，原來這些就會自動改善，以總標章法為目標。現在大家都在講永續經營，但台灣的「永續經營」這四個字，變成到處都看得見，哪家廠商不彰顯「永續」二字？大家都在強調「永續」，結果變成永遠繼續騙人叫「永續」。「永續」二字掛上去好像就變得很有責任感，有前瞻性，也比較可靠。結果因為大眾都重視「永續」這兩個字，大家就用這兩個字來騙人，甚至騙得更厲害。
你回憶一下，我的質詢都很簡單，我不敢自稱專家，如果是財經問題，我就要充分準備，因為不能讓自己的專業漏氣，但此項非我專業，我只是就一個升斗小民的立場，很簡單的抓出重點來質詢。你回想一下過去我所說的，最後都一語成讖了。我說沒有用的啦！以後還會繼續發生。在順丁烯二酸發生之前是塑化劑的問題，塑化劑事件發生時我在這邊怎麼問的？沒想到最後還弄出一個毒澱粉出來，高中老師那麼厲害，可以發明食品的調和劑。現在與油有關的是大學教授，學歷愈高騙愈大。真的學歷愈高愈會騙人嗎？那是少數，結果少數人造成的破壞性無比之大。現在他的股票還在上市，查扣他的帳冊等等都是虛應故事，有一天該罰的罰了，他還是可以恢復，反而可以炒股票。他知道自己惹禍了，股票會下跌就先賣出，你們就幫他把股票弄得跌很低，有一天他知道自己沒事了就先買進，股票又漲，來回他又賺了，世界上有這種政府容許這樣做嗎？行政院院長不負責嗎？哪個部會首長真的有辦法釜底抽薪？不可能嘛！你看我講的這個故事，光是上市的公司就幾間了？像福懋就有上市，那他是不是就這樣玩？在美國，特別檢察官一出動，他的整個事業生涯就完蛋了，永無翻身之地。現在GMP還給他一次兩次，一次都不行！要修法讓他一旦被發現就永遠退出這個市場，永遠不能再來。如果藍綠委員真的用心，真的要讓我們的食品安全得到回復和保障的話，就要這樣修法，只要一次，就讓他完全退出市場，不可能在市場生存。一家店違章就要斷水、斷電，還要繼續追蹤，不許他用人頭，甚至他一生都不准再從事所謂的不當行業。一家店違章都要求這麼嚴格，現在害人害得這麼深、害得這麼大、害得這麼慘，竟可以一次又一次，還能藉機炒作股票，先逃之後再回來，最後還是賺得比別人多，世界上有這種事嗎？你們是真的內行還是外行，還是知道卻不敢真正去解決？有那麼偉大嗎？我不相信。現在我們政治人物都被懷疑，也不被信任，難怪要找新的人出來參選，以前沒選過的，突然跳出來亂講話、隨便講話或很會講話的都沒關係，而且馬上就會很紅，整個政治社會很慘啊！現在主席也聽到了，你們去研究研究總標章法是否可以提出來，謝謝。
邱部長文達：是，謝謝。
主席：接下來登記質詢的楊委員麗環、林委員佳龍、廖委員正井、楊委員應雄、簡委員東明、鄭委員天財、黃委員昭順、張委員慶忠、賴委員士葆、羅委員淑蕾、邱委員志偉、呂委員學樟、林委員明溱、黃委員文玲、蕭委員美琴、徐委員耀昌、李委員貴敏、潘委員維剛、高委員金素梅、王委員進士、陳委員亭妃、顏委員寬恒、陳委員明文、管委員碧玲、王委員惠美、尤委員美女、楊委員瓊瓔及李委員昆澤均不在場。
本日會議報告及詢答完畢，做以下決定：所有登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。張委員嘉郡、陳委員亭妃、潘委員維剛、鄭委員汝芬、楊委員曜、黃委員昭順、林委員淑芬、楊委員瓊瓔、李委員昆澤所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於兩週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
張委員嘉郡書面質詢：
一、近日有報導，從塑化劑事件開始，到今年的問題澱粉和食用油事件，食品問題連環爆，讓跟我們貿易密切的新加坡對我們的食品信心動搖；本席很擔心，因為不良廠商的作為，對消費者來說，影響購買信心、對相關業者來說，經營有所衝擊外，更甚者，廣泛波及到台灣在國際間的食品安全形象，這部分，請問相關單位已經有做了些什麼應變？
二、國內對於食品安全所訂的規範，相關單位執行在監督與查核上，管控機制目前如何運作？稽查到現在，違規廠商有多少？
三、本席看到，像在瘦肉精的規範，我國的法律規定為零檢出，但日前仍有不肖廠商進口並流至下游店家售出；健康食品甚至摻有危害人體健康的禁藥；法規的訂定以人民最大利益為考量，但最後卻仍有問題發生，食品安全的維護，不僅法律制度需完善嚴謹，更要前線的執行人員落實政策，本席想請教，我們政府的檢驗機制有沒有進行檢討？稽查人力目前的負荷情形？各部會間的分工如何？
陳委員亭妃書面質詢：
案由：本院陳亭妃委員，針對繼福懋油混用大統長基的問題油後，檢調查獲頂新屏東製油廠幫味全公司代工的廿一項產品，疑似使用大統混攙油品。接連兩家食品大廠「中招」，連同其他切結、卻被驗出油品不合格的廠家達十一家，衛生福利部的安全切結保證顯已破功。
說明：
一、國內食品龍頭頂新集團的旗下上市公司味全總經理張教華昨首度坦承，委由同集團頂新製油公司生產二十一項油品的原料油，購自黑心油商大統長基，但對於頂新製油的股東結構、黑心原料油是否已製成味全油品而流人市面等關鍵問題，張教華避重就輕，均以「不清楚」回應。
二、衛福部限令各廠商應在十月底前完成切結、自清，現在卻一一破功；許銘能強調，當初食藥署是透過製造食用油的相關公協會，要求全台油品業者必須提出切結保證，如今有業者被揪出攙偽、假冒，影響民眾對切結信任。
三、11月1日「油安行動」第一天，衛生福利部部長邱文達特地到北市稽查現場，宣示「政府稽查不法油的決心」。然而福懋、頂新事件相繼爆發，當初信誓旦旦的切結宣示，顯示出執行上完全失去力道。
四、頂新油安事件，衛福部早在近1星期前，就掌握疑似攙混的訊息，卻放任業者一而再、再而三「提供不出資料」，終於到了檢調祭出最後通牒的節骨眼上，頂新和味全才招了21項攙混的油品名單。在記者會上，媒體問到已切結的頂新仍破功，衛福部官員竟還代為「澄清」頂新屏東廠沒切結，讓人當場傻眼。照衛福部的邏輯，一個切結規範，總公司、旗下製造廠都可簽署，然而在總公司沒簽署下，旗下製造廠A簽了不代表製造廠B出事時須負切結應負的責任。試問如此規範，即便把所有切結廠家全數公開上網，民眾又如何分辨哪家廠商可信？公布的意義何在？衛福部聲稱切結採自願性，而切結後的廠商犯錯比沒切結的廠商多了「以詐欺罪移送法辦」的責任。這種多做多錯、沒做沒錯的規範態度，如何讓業者服從？更甚者，事已至此，食藥署從上到下竟沒有一個人知道頂新在國內究竟有多少家工廠？哪些工廠有切結、哪些沒有切結？好像公權力也攙了假。
潘委員維剛書面質詢：
食品安全的議題近幾年在國內引起了重大的討論，從塑化劑事件、毒奶粉事件到今年陸續發生麵包香精、混米事件及近日的化學油品事件，都持續的衝擊了國內的食品安全制度，而民眾每天面臨了無數的食品選擇，過去都相信政府的把關，挑選了政府的相關認證產品，但是在這次的化學油品事件，卻發現了政府的認證機制也出現了嚴重的漏洞，因此民眾已經不知道要如何挑選安全的食品，而降低了到食物成品販售商場消費的意願，轉而回歸到一般民間現場製作的商家購買，這個狀況讓國內的食品環境倒退了三十年。
然而在本次化學油品的事件中，最根本的問題就是進口了有毒化學原料以後，在我國境內並沒有管制該有毒物質的去向，導致了食品工廠輾轉進口之後就光明正大的在廠區裡面加工生產，因此本院近日通過了毒性化學物質管理法，要求這些進口有毒物質的廠商，必須要申報這些有毒物質的使用狀況，避免這些物質被使用到其他不正當的管道上，展現了本院捍衛民眾食品安全的決心。
本席認為近來發生的食品安全事件，使得國人對於如何挑選安全的食品已經成為問題，因此近來已經開始呼籲重新建立相關認證的措施，對於安全食品的認證必須要逐季的到市場上及工廠內進行抽驗，並且要強化執法的公權力，據媒體報導每次有人要抽驗化學油品工廠時，就必須承受相關的行政壓力，這讓執法人員有相當的挫折感及不安全感，政府對於這些執法人員應該要研擬一套完整的保護措施，例如警力保護或是在TFDA內設置定期輪調的檢察官制度，讓食品犯罪無所遁形，徹底讓國人能夠食在安心。
鄭委員汝芬書面質詢：
一、社會大眾面對層出不窮的食品安全問題，是無奈又無力，這些含有危害人體健康成分的食物，短期內看不出傷害，但是長期累積在人體後，消費者可能因抵抗力降低而引發其它慢性疾病，這不僅是國人的健康災難，還會使國家競爭力嚴重下滑，甚者未來的健保費用支出亦會隨之增加。
二、食品GMP認證，是由工業局、標準檢驗局、商業司、衛福部食品衛生管理署、食品工業研究所及台灣食品GMP協會共同組成一個委員會，負責執行核定與取消認證業務，但近期爆發的食安危機，多數產品皆為食品GMP認證的產品，顯見食品GMP認證制度及管理機制出現種問題。本席要求經濟部應該全面清查GMP認證產品，並儘快對外公布查驗GMP認證產品的結果。
三、食品GMP認證是消費者食品安全的重要把關者，現在食品GMP認證後，最為人詬病就是沒有落實後續的稽查，缺少後續稽查，就無法確保所有通過認證的食品廠商生產線品質可以保持一定水平。本席要求食品GMP認證的發證單位應該補強事後稽查的制度，不能頻繁發證，卻不進行後續管理，因為發證後卻不管理，可能再度形成嚴重的食品安全問題。
四、現行食品GMP認證制度主要鎖定產品生產線過程是否符合優良製造規範，但引發這次食安風暴導火線的大統長基，儘管所有產品中僅17項產品獲得認證，但卻容易讓外界誤解其所有產品皆獲得認證，本席建議建議食品GMP認證制度應擴大認定產品範圍，從現行的生產線驗證，擴大為整個廠或同一類產品同時進行認證，以確保食品GMP認證的公信力，讓這個微笑標章，可以再笑得出來。
五、食品GMP認證制度現在歸屬於經濟部工業局管理，但衛福部才是食品安全的主管機關，本席在此建議，食品GMP認證制度應儘速移轉管轄權，回歸到衛福部項下來管理。
楊委員曜書面質詢：
本院楊委員曜，有鑑於近來連續發生重大食品安全事件，對於現行處罰與稽查規定鬆散，以及檢驗標準不足等問題。向行政院衛生福利部與農業委員會提出質詢。
說明：
1.針對現行食品安全檢驗，主管機關將部分食安責任依賴業者自律把關，卻依舊發生部分業者未遵守自律機制，嚴重違反應盡之注意義務。
2.主管機關對於業者自律，部分查核責任以簽具切結書方式進行。事後證明即使簽切結書，依舊發生查核不實問題，造成消費者食安危機，並嚴重傷害食品安全信心與主管機關公信力。日後主管機關對於重要事項之查核，以及關係民眾食安信心的檢驗項目，即使業者依自律機制進行後，亦應進行實質查驗程序，而非完全依賴業者陳述與切結，並對於切結後仍發生查核與檢驗不實的業者，明顯具有故意或重大過失，主管機關應加以從重處罰。
3.關於現場查驗問題，由於衛生機關不具司法調查權，造成不肖業者藉此隱匿違法配方與隱藏不易檢驗之添加物。衛生主管機關必須再次與法務部共同協商，檢討現行機制，務必力求更積極與效率性的聯合稽查平台，對於衛生主管機關發現疑似重大違規與隱匿之廠商，檢察機關應及早進行介入，必要時並行使強制處分權，確實稽查不肖業者與違法配方，盡早維護民眾食品安全。
4.對於如棉酚等不易檢驗之項目，主管機關應盡速訂出有效維護國人健康之檢驗標準，並對於進口之棉籽粕總量，針對使用途徑與數量進行追蹤管制，檢驗其棉酚殘量並管控棉籽粕流向與用途，務必使國人免於食品安全危害之恐懼。
特向行政院衛生福利部與農業委員會提出質詢。
黃委員昭順書面質詢：
1.近來食安問題重創經濟已是不爭事實，不僅國人對於市售油品、食材、食品充滿疑慮，甚至多數民眾早已吞食問題油品、瘦肉精肉品、農藥殘留食品，健康亮起紅燈！
2.民以食為天，吃飯皇帝大，飲食是民眾生存成長的最重要元素！黑心商人不顧人命，泯滅人性和良心，賣假油、飲品摻雜禁藥、非法使用瘦肉精，造成食安危機，等於是慢性謀殺民眾性命，建議修法以最重「一級謀殺罪」論處！
3.對於黑心商人的處罰，必須採重罰，所謂治亂世用重典，才能真正達到有效嚇阻作用。建議比照刑法最重本刑七年以上有期徒刑，併科新台幣至少一億元以上罰金！黑心商人營業執照永遠吊銷！
4.追查是否有官商勾結、包庇等情事，針對市面販售的油品、保健食品等易摻假油、劣質品的食品，採取每日抽檢、每日公佈抽驗結果及數據←讓黑心商品無所遁形！
5.對於有知名人士或藝人代言產品，應採取最嚴格的審查檢驗標準，一旦出問題，代言人必須連坐處分！終生不得再代言其他產品！
6.為防止黑心商人換招牌繼續經營黑心企業，對於新設立販售近來頻出包黑心商品的新公司，必須嚴加把關，慎防黑心商品偷渡得逞，戕害民眾健康和生命！
林委員淑芬書面質詢：
食品衛生稽查人力不足，如何落實食品安全？
1.去年監察院調查發現，衛生署食品衛生處現有人力不足，也未尋求替代方案；各縣市政府衛生局食品衛生編制專責人力單薄，又異動頻繁，造成稽查頻率、檢驗質量、管理嚴謹度均不足。在監察院多次提出糾正案後，去年10月行政院衛生署擬定「重建食品藥物安全（清雲行動五五方案）計畫」，其內容為「五年、經費十五億、員額五百人、五千家加強管理、五萬家GHP」；另針對食品衛生安全管理，進一步提出源頭管理、強制登錄、風險偵測、容器管理、製程改善、稽查取締、持續關懷及後續追蹤等8項策進措施，但是去年核定經費為13.6億，人員增補僅57人，監察委員12月請你去說明時，經費和人力皆尚未到位，，當時監委便提出希望部長嚴肅看待「食品衛生管理人力俱缺」的困境。會中監委指出，台灣迄未成立食品衛生安全風險評估管理機構，在人力、儀器、經費極度缺乏的情形下，如何強化食品衛生檢驗機制？如何解決地方政府稽查人力不足，無法落實相關稽查業務窘境？政府施政應扣緊時代變遷，部分單位重要性不若以往，政府應調整相關人員經費配置，對於關乎人命的食品衛生安全，編列足夠的人力及經費。
2.請問部長，目前中央與地方食品安全稽查人員一共多少人？根據2011年全國食品安全會議的報告和食管署提供的資料：

 
2011
2013
食品安全稽查人員（正式人力）
461人
（中央17人、地方444人）
333人
（中央17人、地方316人）
食品安全稽查人員（臨時人力）
13人
20.4人
總計
474人
354.4人
（重建食品藥物安全（清雲行動五五方案）計畫」21人）
 
在食品安全問題層出不窮下，基層的食品稽查人員卻呈現越來越短少的趨勢，對於食品安全的事先預防和事後查驗而言，都是相當大的危機。再對照去年10月份衛福部提出的「重建食品藥物安全（清雲行動五五方案）計畫」，根據衛福部提供資料，102年業務費內（除台北市外，均依人口比例規劃以1人為原則）約21人，以補助款方式補助地方衛生局，由衛生局聘請單工臨時人員方式協助執行稽查作業。換句話說，今年包含計畫的執行經費下中央加地方食品稽查人力才375.4人，部長喊聲要達到每年稽查人力500人，對照前年和今年基層稽查人數減少了近100人，衛福部要落實食品安全，恐怕還是紙上談兵。


清雲行動五五方案－「重建食品藥物安全計畫」

預算科目/千元
103年預算案
102年法定預算
強化食品源頭管理機制
129,573
137,928
強化藥品上市後之安全性
9,268
8,080
補助各縣市衛生局辦理食在安全－食品衛生管理提升計畫，加強食品工廠及食品業者稽查
5,924
6,969

食衛署補助各縣市衛生局經費

預算科目/千元
103年
102年
補助各縣市衛生局辦理食在安全－食品衛生管理提升計畫
42,000
38,000
補助各縣市衛生局辦理食在安全－食品衛生管理提升計畫，加強食品工廠及食品業者稽查
5,924
6,969
補助各縣市衛生局辦理強化地方檢驗量能計畫
29,070
36,000
修法方向及相關子法規實施期程及辦法
1.食品衛生管理法修正案於5/31三讀通過，衛福部當時表是已著手研議及啟動新法上路後全面改革行動方案之配套措施，相關子法規及公告事項將於6個月內完成，而今11月月底也將滿6個月，食管法後續的子法規實施期程及辦法都完成了嗎？
2.根據衛福部提供的「食品衛生管理法授權子法規修定進度表」，衛福部列了41個子法規，但是目前只完成19個，其中還有5個是暫無公告事項、不須預告或103年1月再公告預告事項的，換言之，還有超過半數的子法規（22個）尚未完成公告。
3.回顧當時行政院和衛福部為了平息國人對食品安全的怨氣，快馬加鞭要求速審食品衛生管理法，並在最短時間內完成三讀，讓大家誤以為食管法三讀通過後，國內的食品安全應該會更進步，然而因為衛福部、食藥署的怠惰，食管法徒具形式，無法真正管轄到食品業者、打擊黑心廠商。請問部長，食管法相關子法規何時才會全數完成公告？
※實施期程一拖再拖
4.根據食管署在今年5/31通過食管法後的新聞稿：「建立強制登錄制度：於半年內，要求特定類別達一定規模之食品業者即刻進行強制登錄，首波鎖定所有食品添加物業者，並強制登錄所製造、輸入及販售的所有單方或以單方混合的複方食品添加物；不僅需強制全登錄，且必須詳列食品添加物全成分，讓消費者查詢。在完成所有公告業別之登錄後，可讓衛生單位掌握業者及產品，有利於日後的稽查。」請問部長，業者強制登錄何時上路？這是本席在上會期要求食管署要確實執行的重點項目，原本食品添加物的管理，單方添加物有強制登錄，複方添加物以及香料則為「廠商自願登錄」，沒有強制性，在本席要求之下，改為單方複方一律都強制登錄。然而，食管法通過已將近半年，食品業者登錄管理辦法卻還沒公告。根據瞭解，強制登錄還採階段性方式辦理，明年納入強制登錄的業別有：食品添加物、肉品業者輸入食品、水產品、乳品、塑膠類食品容器具及包裝業者、有工廠登記的餐盒、保健食品業；後年起，澱粉、生鮮冷藏蔬果業、大宗穀物業、連鎖速食業者。
5.雖然食管署向媒體透露施行日期是明年的1月，但是本席對於強制登錄必須延後到明年，甚至有大部分業者要104年才列入強制登錄範圍內感到不滿。母法已經在今年5/31通過，但是實際執行卻要等到隔年、甚至是後年才能開始，足以顯現衛福部消極怠惰的態度。本席希望透過食品強制登錄管理制度，有助衛生機關掌握食品原料、半成品、成品的來源與去向，不會再出現食品安全出現漏洞時，食管署又出現慢半拍、抓不到廠商、又舉辦D-DAY這類徒具形式、對食品安全毫無助益的活動。
6.類似狀況的子法規還有「宣稱含果蔬汁之市售包裝飲料標示規定」，這在今年7/29預告、10/2公告，但卻要等到104年的7/1才要實施？食管署說是為了輔導業者，但是站在消費者的角度，多一天、一週、一個月、一年，對他們而言就是欺騙和標示不實的產品，食管署卻站在廠商的那邊，帶頭捍衛廠商的利益！
7.因為米粉不含米所而延伸修法的「市售包裝米粉（絲）、粉絲產品標示規定」，如今只有在7/30預告而已，還沒完成公告。而且施行日期竟然要等到104的7/1才開始實施！據了解，米粉業者多以業務執行會有困難為由，反對強制標示米粉的含米量，但米粉不含米這議題從今年1月初發生到現在，食管局當時面對的態度就是「玉米澱粉本來就是主原料，不是食品添加物」、「和業者溝通，取得最大公約數」消極、和業者站一起的消極樣態，至今仍姑息、放縱業者，讓民眾「吃米粉、歹消化」的情形繼續存在。食管署應該要檢討，在規定尚未公告前，將實施日期提前至明年開始實施！
D-DAY破功、美牛失守，食管署如何落實食品安全？
1.衛福部在10/24重申嚴查重罰、打擊不法食品的決心，啟動「油安行動」，要求食用油脂業者應於10月31日前提出聯合切結，保證所有產品原料及添加物皆與標示符合，11月1日起擴大稽查所有市售油品，一週後所有市售油品皆不含有詐欺及標示不實的行為，查獲違規者，建議地方衛生主管衛生機關以最高罰鍰裁處，以收警惕之效。請問部長，目前簽切結的廠商的家數？不簽的家數？截至目前為止，有沒有廠商簽切結後看到目前查油品的情形後，又反悔會不簽切結的？目前有幾家是簽切結又被查獲標示不實混假油的？不合格的油品有幾項？
2.從11/1到今天，福懋、頂新、味全分別被查獲混充大統長基橄欖油，這幾家卻在早11/1前就簽具切結，換言之，廠商就是要冒著賭賭看的心態，被抓到算倒楣，沒被抓到就等風頭一過，以後繼續大賺黑心錢。在基層稽查人力有限又不足的情形下，會不會有更多漏網之魚還沒抓到？4天來的稽查行動，顯示出台灣的油品禁不起查核，如福懋標榜原料來自義大利或西班牙，其實是大統橄欖油與西班牙橄欖油混摻的調和油，無良業者互相合作，消費者的食油安全，真的是徹底失守。而今我們最懼怕的是，這次政府會不會只找了幾家廠商開刀，既使祭出重罰，但是日後這些廠商會不會依然混摻油品？我們要如何確保食的安全？現在走到大賣場，到底哪些油品是可以食用的？
3.本席必須指出，科技、貿易自由化，加上追求經濟不斷發展的企圖，讓農業生產與工業化緊密結合。好處是市場供應量的增加與食物價格的相對低廉，但必然伴隨的風險就是：食品衛生安全被犧牲。在市場供需上，消費者選購食物的考量繁多，價格、外觀、味道、代言人、地點便利性等因素皆左右了個人的食物選購決定。這些因素在工業化與資本市場上往往受到大型企業（國內或國際）掌控；進一步說，消費者的自由選擇其實只是表面的，實際上消費者只是在資訊不對稱且有限範圍中進行挑選。消費者是資訊方的弱勢，而掌握資訊的業者沒有誘因去提供透明與充分的資訊。政府或許應該承擔管理者的角色，但這樣的角色會受到市場不宜干預和政治利益欠缺的雙重制約。因此，食品安全的問題幾乎都是在焦點事件被曝光後，政府才會在輿論壓力下展開行動，以滿足人民的要求。這種偏好事後處理的官方立場也是食品不安全會層出不窮的關鍵之一。食品安全已經在工業化時代淪為一項「類奢侈財」。除非有意願與能力消費價位較高的食物（例如：不用農藥的有機米、蔬菜或家庭手工製作的限量食品），否則便只能在有限的選擇下與風險食品為伍，本席也曾指出，在現代化的風險社會下，原本應該「公平」地由眾人共同承擔的風險，已經轉變為取決於個人經濟能力的「不公平」風險。食物安全如此，環境污染、流行性疾病更是如此。
※以食品衛生管理法第34條，要求禁止輸入美國牛肉！
4.10月初韓國檢出部分美牛含有毒性較高的瘦肉精「齊帕特羅」，因而停止部分美牛進口；日前食管署也在邊境檢驗時發現兩批美國牛殘留齊帕特羅，而齊帕特羅在我國仍屬於不得驗出項目。新光醫院腎臟科主治醫師江守山指出，雖然說齊帕特羅與萊克多巴胺都是美國食品暨藥物管理局（FDA）許可使用的瘦肉精，但齊帕特羅比萊克多巴胺毒，若以每日容許攝入量比較，齊帕特羅與萊克多巴胺相差十二倍；齊帕特羅每日容許限量為每公斤體重○．○八三微克，萊克多巴胺則是每公斤體重一微克。然而我們應對措施卻只有「加強邊境查驗」，卻對禁止美牛進口的選項噤聲不語。根據財政部海關統計，從2012年全年進口美牛約1萬7872公噸（17,871,941公斤），但今年1月至九月底，已有2萬4183公噸（24,183,116公斤）美牛進口，是去年同期（1-9月）進口量的2.66倍，這其中有多少是含有齊帕特羅的毒美牛？到底有多少流入市面？立法院在通過美牛案時，附帶決議「初期邊境查驗須逐批查驗」，但並未明確說明「初期」是多久？且依現行衛生署「輸入食品及相關產品查驗辦法」，即使是「逐批查驗」的列管產品，只要同一申報廠商同產地貨品只要連續五次過關，就算表現良好，即可改為「抽批查驗」，其中又分兩種：「加強抽批查驗」查20%~50%，「一般抽批查驗」僅查2%~5%。衛福部現在只對進口此批牛肉的廠商百分百逐批查驗，其他廠商維持抽批檢驗，更令人無法接受。
5.根據食品衛生管理法第34條「中央主管機關遇有重大食品衛生安全事件發生，或輸入產品經查驗不合格之情況嚴重時，得就相關業者、產地或產品，停止其查驗申請。」請問部長，我們可以因為輸出國是美國，就軟弱地讓具有生殖毒性的美國牛肉繼續進口嗎？為什麼不立即以食品衛生管理法第34條的規定，要求美國禁止進口牛肉？
6.為了確保安全的美牛進口，邊境抽驗率將從2成提高為逐批檢驗，去年9月至今的檢驗數就就已經高達2544件，未來一年的檢驗數可能高達1萬件！如果以100年邊境所有進口食品檢驗數約3萬件為例，每年上萬件的美牛檢驗對其它例行的檢驗工作將造成嚴重排擠效應，如果再加上每年同樣是上萬件檢驗批數的日本進口食品輻射檢驗，在有限人力、經費及實驗室檢驗能量的情況下，像黃豆這種該驗而不驗的情形只會越來越多。不過是美牛進口、日本受輻射染之虞食品皆有替代輸入的國家，而政府執意開放這類高風險食品的背後卻要犧牲進口食品的把關品質，叫人民如何接受，政府應立即暫停輸入美牛與日本受輻射染之虞等高風險食品並檢討相關輸入管制措施。
棉酚檢驗方法爭點說明
☆爭點一：檢驗標準尚未訂定，卻先公佈「建議檢驗方法」？
●FDA於10月23日所公佈的檢驗方法，其定量極限為1ppm，但如果未來檢驗標準訂定為1ppm以下呢？結果FDA果然就是訂為1ppm，根本就是先射箭再畫靶，請問FDA是否做過但何風險評估？
世界上目前使用用棉子油做為食用的國家主要為美國及中國，這些都是棉花生產國。而歐盟針對棉子油用於動物飼料的限量標準如下表所述：


動物飼料的產品
最大游離棉籽酚限量mg/kg
（當水分含量在12%）
飼料原料（除了以下兩項原料）
20
棉花籽
5000
棉籽粕cottonseed cake
1200
完整飼料（除了下類動物）
20
成牛
500
綿羊及山羊
300
家禽（除了下蛋雞外）和犢牛
100
兔子和豬（除了小豬以外）
60
如果連歐盟動物的飼料限量標準都是20ppm，那台灣人的食品限量標準該是多少？
●吳焜裕：
安全與否不能只看檢測或是常理判斷，應該根據科學性健康風險評估結果來判斷，國內未曾執行棉籽酚健康風險評估，根本無法判斷棉籽油中棉籽酚的含量是否安全。如果國內重大的食品安全事件，政府都是用類似的手法在處理，難怪這種重大的食安事件會在台灣一再發生。（2013-10-29╱蘋果日報╱第A16版╱論壇╱）
●食藥署研究檢驗組組長施養志：
食藥署的試驗能力絕對沒問題，日本與中國也用HPLC檢驗，國際上本來就一直用1ppm在做，但因立委要求，也願意用LC-MS/MS測試，目前已能精細到50ppb。（2013-11-02╱自由時報╱第A08版╱生活新聞）
已用液相層析串聯質譜儀檢測，初步檢驗極限值到50ppb，都還沒檢測出含棉酚。政府檢驗報告有一定行政程序，須多次確認後才公布，目前僅公布透過1ppm檢驗結果。（2013-11-01╱中央社╱國內國會╱中央社）
☆爭點二：為何是檢驗「游離棉酚」而不是「總棉酚」？
●棉酚會以游離棉酚及結合型棉酚的方式存在，根據食品工業研究所的報告指出「精煉棉籽油總棉籽酚含量約0.00-0.09（% d.w），游離棉籽酚含量極低。」，且依據動物實驗的結果，餵食棉籽粕的狗類幾乎所有的總棉籽酚都出現於糞便中，而糞便中的游離棉籽酚含量約為所食入的3.5倍量，研究指出，棉花籽中的結合型棉籽酚在腸道中被游離化而得。
意即結合型棉酚會在動物的腸道中游離成游離型棉酚，為何不用被檢出？
●吳家誠說，目前國內檢測方式只能檢驗出自由態棉酚，但另一種鍵結態棉籽酚在烹飪過程中會再產生自由型棉籽酚，造成更大毒性。為避免測定過程棉籽酚改變形態而無法測得，需對棉籽酚進行化學保護措施，並依國際規範（AOCS與AOCA）加以測定，再用LC-MS/MS檢驗，偵測極限可達1ppb。（2013-11-02╱自由時報╱第A08版╱生活新聞）
☆爭點三：類棉酚化合物是否不管？
例如gossypol methyl ethers等類棉酚化合物也有相同毒素，可以光譜分析的方式檢出，但如果是FDA所公佈的檢驗方法-HPLC，則因其有高度專一性，恐難以檢出，是不是類棉酚化合物就不管了？
衛福部有關嘉磷塞之回應避重就輕
●嘉磷塞不只殘留於黃豆外殼
嘉磷塞為非選擇性系統型除草劑，植物莖葉吸收後，可經由篩管傳導至未與藥劑接觸之其他部位，故在使用時需注意用量及使用時期，以免對作物產生藥害。
然而栽種抗除草劑品系基改作物的農夫往往不會照正常方式施作，以嘉磷塞為例，嘉磷塞往往是在作物栽種的頭一個月使用，嘉磷塞在被雜草的葉面吸收後，對雜草發生作用，而其餘落在土壞的嘉磷塞會被分解掉，故不致影響作物。
但因為耐嘉磷塞的基改黃豆不會有藥害的問題，故施作嘉磷塞的用量會不但比非基改黃豆高，且噴灑時期也有可能是在花期之後，故嘉磷塞在被黃豆的葉面吸收之後，也分散到其它部份，包括食用的黃豆種子。
衛生福利部卻回應指出，農藥通常是殘留在植物本身，也就是大豆的外殼，且嘉磷塞是水溶性的，若要製成油品還須經過脫膠、脫酸等複雜過程，最後殘留是微乎其微。（2013-10-28╱中央廣播電台）
●嘉磷塞歷年來只監測過一次，不代表至今所有的黃豆的嘉磷塞殘留量合格
衛福部曾在民國94年監測進口黃豆，檢出值為0.23到0.94ppm，遠低於政府規定殘留許可值10ppm。（2013-10-28╱中央社╱國內國會）
嘉磷塞農藥殘留的問題主要是因為使用基改黃豆，然而94年我國才開放基改黃豆進口沒幾年，進口的黃豆不全都是基改黃豆，而且當時還沒有超級雜草的出現，近年美國一再放寬嘉磷塞的殘留標準正是因為超級雜草的出現，使得農民不得增加嘉磷塞的用量，故用當時的監測數據來論述有誤導民眾之嫌。
楊委員瓊瓔書面質詢：
一、衛生福利部混油公文搞烏龍引發下架風波，該部公布懲處名單，僅發出烏龍公文的區管中心主任潘志寬、副主任許景鑫2人調離主管職，負監督之責的食藥署、衛福部高官均「不動如山」。外界質疑，懲處層級過低太離譜。註1
1.部長，公文搞烏龍是真烏龍還是假烏龍？貴部如何說清楚講明白？註2，懲處層級是否過低？果真芝麻官扛責？能挽國人對食安信心？對於部長個人去留有何看法？抑或等到整體事件落幕再說？還是等到監察院調查結果再說？
二、行政院食品安全小組會議再就問題食油求償方式進行討論，鑑於不肖業者帳戶已被凍結，決定由金管會出面向銀行協調，要求業者提出經費成立專戶進行賠償。政務委員張善政表示，此作法需要業者配合，若業者拒絕合作，政府會有「更殘忍的作法」。
1.部長，對問題食油求償方式看法？對所謂政委指稱之「更殘忍的作法」？貴部有何殺手？如何使出霹靂手段？部長可否明確對外宣示？貫徹威嚇決心？
三、行政院副院長毛治國日前召開第7次食品安全跨部會專案小組會議暨第1次聯合稽查小組會議，正式啟動「行政院食品安全聯合稽查與取締小組」，研商小組運作、食品衛生管理法修正規劃及油品事件索賠機制。註3
1.部長，你預訂團購美食嗎？對於廣告內容與實體是否相符？部長有無此項生活體驗？該小組要如何運作？以那些產品為優先查處？對於流傳已久「素食摻葷」問題是否一併列入？另如何提高分辨是純油還是混合油的撿驗方法？單靠檢調查處是否太被動？
2.部長，連切結油品大廠都出問題，民眾究有何信心？福懋及味全兩大廠因切結不實是否涉及詐欺？貴部如何追究？是否仍保證不再有未爆彈？
註1：食藥署區管中心日前將疑似攙偽油品查廠公文誤發成下架公文，要求各地衛生局下架名單上37件油品，部分賣場已先下架該37件油品，後衛福部公布正確版油品下架名單，證實名單上泰山、頂新等油品查無攙偽，但已造成民眾恐慌。
註2：邱文達日前表示，仍堅稱「公文沒有註明保密」，就沒有所謂公文外洩的問題，也不算烏龍公文。
註3：行政院食品安全聯合稽查與取締小組成立，11月起，民生食品將列重點稽查，食用油、米、醬油、團購美食、奶蛋等入列。
李委員昆澤書面質詢：
認證標章連環爆，眾多食品皆淪陷
官員皆稱相關認證只進行生產流程檢驗，民眾還能相信什麼？
現在這麼多認證都破功，但是我們相關主管機關的官員都說，相關的認證都是針對生產流程的安全衛生進行檢驗，重點在驗證生產過程的衛生安全，沒有辦法針對原料進行把關。但是對廣大的消費者來說，他們根本沒有辦法去辨識什麼食品是安全可靠的，也不清楚這些標章其實根本不保障食品本身的安全。消費者看到食品上印滿滿的標章，如果商品上GMP、CAS、HACCP等等認證都有，當然相信這是政府的所認可的安全食品，但是現在這些標章都陸續破功，消費者已經不知道可以相信什麼了。食品安全非常的重要，關係到民眾的身體健康問題，但是就在今年，就有這麼多起的食品安全事件發生。到底問題出在哪裡？衛福部對處理食品安全問題有信心嗎？蘋果最新民調指出，67.93%受訪者認為衛福部太離譜，已無公信力。在這麼多食品安全事件爆發後，國人已經對衛福部喪失信心了。
食安大問題：食品業變化工業
今年這幾起重大食安問題，讓人有一種錯覺，我們的食品業是不是變成化工業了？
從今年5月連續爆出多起違法食品添加物事件，不肖廠商用工業用的原料來製造食品材料，澱粉、布丁、洋菜粉、醬油，全都有問題。今年10月起，爆發油品問題，廠商就好像中古世紀的鍊金術士，運用許多不同的原料，甚至是工業用原料，來調配出看起來跟真的一樣的油品。不肖廠商用工業原料或是用低級材料來製造食品，從中謀取暴利，已經到了令人髮指的地步。以假油事件為例，11家不合格的油品，竟然有9家是切結保證自己的油是真材實料。是不是衛福部太軟弱，稽查太鬆散，相關檢驗如同虛設，讓廠商根本不把相關規定放在眼裡？
建立消費者食安信心：修法、食安總檢、訂定食品安全標章
衛福部要讓消費者重拾信心，要讓大家吃東西不會擔心受怕。
首先衛福部應儘速補足食管法的漏洞，食管法第41條，規定政府可以對廠商進行食品抽驗檢查，但是目前相關檢查都是由地方政府進行，很少由中央主管機關進行，導致中央政府容易規避責任，很難針對全國性的食品安全進行落實把關。食管法規定相關食品安全檢驗標準，以及抽檢標準，但是如果政府機關沒有落實抽驗商品、食品原料供應商的管理與查驗等工作，也沒有辦法究責。
衛福部應提出時間表，進行全國食安總體檢
進行整體全面性的食安檢查，不要再擠牙膏或等人爆料。衛福部應主動出擊，針對食品安全進行全面的檢驗，不要讓業者心存僥倖，不要讓消費者日夜擔心還有未爆彈。
由衛福部主責，制定食品安全標章
既然目前的相關標章都只是針對製造的流程、生產過程是否安全，那麼衛福部做為食品安全管理的主責機關，就應該要挺身而出，訂定食品安全標準，並設定相關標章，擔負起認證食品安全的責任，讓能夠真正安心的選購食品。
主席：本日會議委員所提質詢未及答復部分（含委員質詢中要求提供之相關資料），亦請相關機關於兩週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
大家辛苦了，今天的會議到此結束，現在散會。謝謝。
散會（17時13分）

 