102年9月30日立法院第8屆第4會期經濟委員會第2次全體委員會議紀錄


時　　間　102年9月30日（星期一）9時2分至9時59分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　楊委員瓊瓔
主席：出席委員已足法定人數，開會。
林委員岱樺：（在席位上）本席要求程序發言。
主席：請林委員岱樺程序發言。發言時間1分鐘。
林委員岱樺：主席、各位同仁。明天即將邁入光輝10月，而今年光輝10月對台灣人民來講，是個非常沈重的10月，因為10月1日之後，電價、高鐵票價馬上要漲，現在經建會提議為穩定物價指數，打算調漲六口之家的電費，估計約增加610元，包括我們的物價指數明天也將跟著齊飛高漲，真可說是「光輝10月」，衣食住行最高上漲達37%，而今天我們會議議程，主席已明確邀請行政院經建會主任委員列席，即使今天主委不能來就算了，但列席的竟然只有一位副主委，事實上3位副主委各自監督的業務有不同面向，今天是我們開會的第一天，經建會卻只指派一位副主委前來，而他所經管的部分，是否足以回應我們整個總體經濟及產業的相關議題？因此面對明天即將邁入光輝10月的第一天，本席具體建議變更議程，邀請經濟部前來報告電價上漲的相關議題，請主席裁示。謝謝。
主　　席　下一位程序發言的委員請稍等一下，現在先進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期經濟委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年9月23日（星期一）上午9時16分至9時20分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：楊瓊瓔　　黃昭順　　廖國棟　　林滄敏　　許忠信　　陳明文　　蘇震清　　簡東明　　林岱樺　　高志鵬　　黃偉哲　　丁守中　　徐耀昌　　李慶華　　張嘉郡
　　　委員出席15人
主　　席：黃委員昭順
專門委員：黃素惠
主任秘書：李水足
紀　　錄：簡任秘書  葉義生
　　　副研究員  程谷川
　　　簡任編審  黃殿偉
　　　科    長  朱莉華
　　　科    員  曾淑梅
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、依立法院各委員會組織法第3條之4規定：立法院各委員會置召集委員2人，由各委員會委員於每會期互選產生。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。
選　舉　事　項
選舉立法院第8屆第4會期本會召集委員案。
（依立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。）
主席宣告：推選楊委員瓊瓔及陳委員明文2人為本院第8屆第4會期本會召集委員。
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請行政院經濟建設委員會主任委員暨相關人員列席報告業務概況，並備質詢。
主席：好，現在繼續進行程序發言。
請蘇委員震清程序發言。
蘇委員震清：主席、各位同仁。今天是本屆第四會期第一次開會，今天的議程是排定經建會的業務報告。我們立法院絕對不是行政院的橡皮圖章，我們都知道經建會是我們政府的小內閣，但是第一次會議排定了這麼重要的業務報告，我們主委及其他2位副主委卻沒有到場，只有一位副主委到場，甚至我們詢問他是否為首席副主委？他說並沒有首席之分，其實3位副主委各有其權限分配，我不知道今天的業務報告要怎麼報告？我們大家都很希望能了解未來國家的經建方向及實際的情況，可是今天這樣是無法得知的，所以本席在此向主席及本院同仁提出建議，我覺得我們今天的議程應該要變更，首先，當經建會不能向我們委員們全盤報告未來國家的經建方向時，我們今天的議程就一定要停止。再者，明天即將邁入10月，今天報紙斗大的新聞標題都在報導明天電價非漲不可，但市井小民的心聲卻是，大家都快活不下去了，大家的生活越來越辛苦，而更令我們無法接受的是，當我們立法院委員同仁在行使職權的同時，本會也曾作成決議，要求經濟部、台電公司在半年內送交電價計價方式，並經我們經濟委員會審議通過，方得漲價及變更；但經濟部無視我們立法院經濟委員會所作成的決議，甚至該項決議亦經院會同意通過，竟然也一直遭到行政院漠視，我們無法接受明天經濟部、台電執意繼續執行所謂漲價的決定，到底我們立法院立法委員所作的決議算什麼？如果我們所作的決議，行政部門可以不加採信，不予處理的話，我覺得我們立法院乾脆關門算了，所以在此本席要求我們的主席及本院各位委員同仁就今天的議題能否停止經建會進行業務報告，而以變更議程的方式，要求經濟部率領台電及相關單位針對他們漠視我們立法院所通過的提案決議提出說明，何況該項提案也包含國民黨籍的委員同仁大家共同連署提案，他們怎能不遵循我們的提案內容，就貿然進行漲價，為此要求他們列席進行專案報告，以上建議敬請主席作成正式裁示。謝謝。
主席：由於時間關係，雖然本席讓各位充分表達，請大家能稍微控制一下發言時間。
請陳委員明文程序發言。
陳委員明文：主席、各位同仁。今天主席安排經建會作業務報告，但是到現在為止，主席還沒有跟我們委員會說明，為什麼主委今天不能來？
主席：還沒開始……
陳委員明文：現在已經開始了。
主席：你們現在是在程序發言。
陳委員明文：你要說明一下，為什麼今天……
主席：你們現在程序發言，待會本席會一併說明。
陳委員明文：那我們怎麼問下去？我們要問的是今天主委為什麼不能來？
主席：我們現在進行的是程序發言。
陳委員明文：請問主席，為什麼今天主委不來？
主席：你現在是程序發言，不是會議詢問。
陳委員明文：我現在問你，即使程序發言，也可以作會議詢問。
主席：不是……
陳委員明文：議事規則哪一條規定不能進行會議詢問？
主席：現在是程序發言，剛剛我已經說過會請大家充分發言，我尊重大家，所以大家都有來台前登記，我也讓大家充分發言。
陳委員明文：我知道，我現在是問今天為什麼主委不能來，而叫副主委來？到底為什麼？
主席：我們現在的議程還沒有進行到第五項。議程第五項才是請經建會主委進行報告。
陳委員明文：你的意思是，進行到第五項，我們還可再次進行會議詢問嗎？
主席：沒有問題。那部分是會議詢問，但現在進行的是程序發言。
陳委員明文：等一下如果主席還是繼續裁定，由副主委代理主委進行業務報告，我們還可以再次登記會議詢問？
主席：當然，那是open的、民主的，我們照程序走。
陳委員明文：不要緊，你只要講清楚就好，本席懂你所作的這種裁示。
主席：好。你懂，請繼續發言。
陳委員明文：如果你認為這樣很好，那等一下我們再進一步來了解。今天我要表示的是，今天會議的安排是我們這個會期的第一天，也是本會期第一場業務報告。今天我們安排了經建會進行業務報告，我們都了解經建會有3位副主委，每位副主委所擔負的業務是不一樣的，今天前來報告的副主委，他所代表負責的是哪一部分的業務，我們不瞭解，但是今天我們未見其他2位副主委前來，也就是針對我們要瞭解整個經建會業務的全貌，這位副主委的代表性顯然是不足的。今天我們未見主委前來備詢，另外2位副主委也沒有來，所以今天不宜進行業務報告，不過在此本席要建議主席，今天的議程應該予以調整，既然各大媒體報紙都報導物價明天就要齊漲，如果今天經濟委員會沒有因應民意，我們實在有虧職守，所以在此我們建議今天會議能否變更議程？由於今天主委不能前來進行業務報告，所以我們就變更議程以因應明天電價即將調漲或未來高鐵、台鐵的漲價問題，並就此一問題提出質詢。就此，請主席能做一下變更，謝謝。
主席：請黃委員偉哲程序發言。
黃委員偉哲：主席、各位同仁。關於今天會議程序的安排，當然必須尊重主席主持及安排議事的權利，不過站在維護國會尊嚴的立場，本會期才剛開始的第一次會議，經建會主委就不到場，究竟是主席准其請假？還是主席認為經建會的業務報告不是很重要，由副主委代打也可以？還是有其他的原因，本席並不清楚。但事實上今天安排的議程並不是不重要，而是剛才大家都非常在意明天電價上漲將導致民生物價也產生很大的波動，並引發大家強烈討論，過去經濟委員會並曾決議，電價上漲必須符合一些條件，因此大家都迫切需要了解電價上漲的原因，就此我們要求經濟部必須前來報告及答詢，這有可能排在星期三、星期四，但不管如何，我們還是希望經建會主委回國後能再跟大家作報告，這樣可能會比較好。記得以前執政團隊江院長就曾經跟大家提過，立法院開會期間，大家宜盡量少出國，但這並不是說官員整天都要被綁在那裡，問題在於立法院會期開議的第一天，主委不在國內，僅由副主委代表列席，我覺得這樣對立法院及我們委員會都顯得不夠尊重，所以本席希望今天的開會程序能做個調整，謝謝。
主席：請黃委員昭順程序發言。
黃委員昭順：主席、各位同仁。本席今天是以很沈重的心情站在這裡講話，上週五本席就知道主席排定是項議程，而且也知道經建會主委將出國參與APEC會議，所以本席即再三要求必須更改議程，但主席給我的說辭是，陳明文委員不願意跟他更換，今天早上我們看到很多報紙的報導，本席心裡覺得很難過，蘋果日報頭版報導：「物價明天齊漲，食衣住行最多貴37%」。聯合報提到上海自貿區馬上就要揭牌，昨天晚上的晚報也報導了這則消息，中國時報的標題是：「悲情16年，物價翻倍，薪水倒退」，今天是我們經濟委員會這會期第一天所召開的業務會報。換句話說，有多少民眾期待今天我們在立法院能做出一番事業，結果在主席排訂議程之後，就算由副主委列席報告，但怎麼會只有一位副主委前來？上海自貿區都已經揭牌，而我們的經濟示範區在哪裡？所以今天的議題是非常嚴肅的，難道我們立法院要自廢武功？面對這麼重要的會議，我們立法院可以用這樣的方式呈獻給我們的國民嗎？本席非常難過，如果我們立法院要自廢武功，那乾脆國會就全面改選，試問今天人民對此有多少期待，我們卻這樣面對問題，所以本席要再次表達我非常沈重的心情，謝謝。
主席：請廖委員國棟程序發言。
廖委員國棟：主席、各位同仁。今天的議程誠如剛才幾位委員所說的，關於大家的想法，本席都表同意，不過我更同意剛才黃委員所說的，其實這兩天不單是平面媒體，還包括電視影像媒體，都大篇幅報導上海自貿區已經啟動，所以我們非常期待能真的看到我們所謂的自經區、自由貿易港區的啟動與開始，我們原本以為今天可以聽到許多新的訊息，但看起來現在的狀況是，主委不在國內，前往參加重要的APEC會議，雖然不致於因為主委不在，我們就對自經區缺乏信心，但副主委究竟能扮演什麼樣的角色？能給予我們什麼樣的說明？確實也讓我們感到非常質疑，所以本席同意前面幾位委員的說法，因為主委不在，所以今天會議可以另作考慮，如果要變更議程，因為現在已經快10點了，所以恐怕不太容易，況且要立即邀請經濟部前來，也不是那麼簡單的事，因此如果我們會議就這樣一直下去，不如今天就暫時不要開會。
柯委員建銘：（在台下）讓本席發言一下。
主席：柯建銘委員，不好意思，因為你不是經濟委員會的委員，所以不能程序發言。
柯委員建銘：（在台下）本席有權宜問題。
主席：你不能程序發言。若要會議詢問，請等一下。本席非常尊重你，方才陳明文委員所說的，本席也非常尊重，不好意思。本席是很民主的，我們大家可以好好討論。謝謝。
繼續請丁委員守中程序發言。
丁委員守中：主席、各位同仁。主席，我覺得今天排定行政院經建會進行業務報告，是非常不妥的，明明我們都曉得APEC會議現在正要舉行，經建會主委出國前往參與會議，今天改派初來乍到的陳建良副主委到委員會來報告，陳副主委是5月30日才剛被任命的，現在對業務根本都還不熟悉，如何對本委員會報告經建會的業務概況？經建會其他幾位副主委都到哪去了？今天我們看到國內經濟發展有這麼多重大的事情，比如說我們台灣的經濟示範區，要跟海西經濟區、上海自由貿易示範區競爭，香港現在也申請加入東協自由貿易區，對我們的衝擊多大，再看物價方面，也不斷上漲，據媒體報導，最高上漲幅度高達37%，經建會的報告卻說是微幅上漲；另外，台灣到大陸去投資與大陸來台灣投資的情形，完全不成比例，台灣到大陸投資是大陸來台灣投資的將近100倍以上。
陳建良副主委才剛從暨南大學到商業發展研究院，就直接擔任副主委一職，他是管中閔主委的學生，是從學界出身的，完全沒有實務經驗，今天請他來進行業務報告，本席認為非常不妥，我們立法院真的不能自我作賤、自我作小，我們已經為行政部門施政的無能付出了慘痛的代價，這是將來七合一選舉最大的包袱，也是民怨最深的所在，如果我們還不能善盡監督的職責，隨便讓行政部門派什麼人就來什麼人，甚至連最重要的業務報告也只派一位初來乍到的副主委，其他副主委皆不見人影，立法院並不是行政院的立法處、立法局，在這裡我相當感嘆，如此下去很快就會把國民黨玩完了，甚至把整個立法院代表監督民意的功能也自我閹割了，本席認為，我們不可以這樣！
主席：請高委員志鵬程序發言。
高委員志鵬：主席、各位同仁。本席也是堅決反對今天繼續進行這樣的議程，在朝野都認為要拼經濟，並有民眾認為官員只會忙於內鬥而沒有拼經濟而死諫的同時，很多人關心的是，經建會在新的會期到底要帶給我們什麼樣的報告？我們現在更關心的是，管主委輕生的念頭到底打消了沒有？因為日前有記者訪問他時，他說：連他都很想自殺，所以我們邀請他來，也不一定是惡意，或是想修理他，可能是想關心他，勸他打消自殺的念頭。主席，搞不好你都得打電話去國外詢問，不要讓他在國外輕生，上吊死亡，丟國家的臉。無論如何都應由他本人來進行經建會的業務報告，也無論如何我們都應該關心他到底是要輕生，還是要辭職？有沒有要繼續拼經濟？所以，今天排這樣的議程，我想，不論朝野立委都沒有人願意質詢下去，沒有人願意在新上任副主委代理的情況之下提出質詢，所以，本席在此反對繼續今日這樣的議程，希望變更議程，改就電價的部分進行專案報告，因為今天已經是9月30日，過了今天就來不及了，明天開始就要漲電價，無論如何立法院也要對政府這次電價調漲政策表達關心，或許無力可回天，但至少這個報告案，可以讓台電或經濟部門有機會做一說明？至少提供立法院與行政部門互動的機會，因此，建請各位委員同意做這樣的處理，即停止今天的業務報告，改成專案報告，讓執政當局就電價的調漲政策說清楚、講明白！
主席：請林委員滄敏程序發言。
林委員滄敏：主席、各位同仁。今天是本委員會第一天開議，因為最近社會輿論的焦點都集中在整個立法院空轉，已造成民怨高漲，大家都認為經濟既然這麼不好，為什麼立法院還一直空轉，院會已經空轉了，難道委員會還要跟著空轉嗎？本席建議召委既然已經排定議程，是不是就讓經建會做業務報告，至少讓委員同仁針對幾項議題有發言的機會，藉此也讓社會大眾都能了解，至於下午則建議變更議程，請經濟部來報告，因為電價的調漲事關本委員會權益與尊重。上會期我們所決議的事項，包括公平會的裁決，最後也輸了，不能超收的最後也照買了，這已逾越我們所說的所有漲價都要完全歸納於民營公司所得，這種不法不公，我們都要讓社會大眾了解，不能以漲價來「劫貧濟富」，這是我們相當不支持的作法，所以，我建議主席是不是能作此考量？
主席：還有沒有其他委員要程序發言的？
陳委員明文：我要做說明。
主席：陳委員現在要做程序發言嗎？
陳委員明文：是要針對剛剛黃昭順委員發言的部分做一個說明。
主席：但是當事人黃委員現在不在場。所以等一下我會一併再說明，請先就坐。
陳委員明文：你要好好的說明，因為你也沒有打電話給我，也沒有和我說過調整議程的事，所以，你不可以污衊我。
主席：好，我們不要再拖延時間。還有沒有委員要做第一輪的程序發言？如果沒有，第一輪的程序發言先到這個階段；另外，剛剛還有柯建銘委員提出會議詢問，因為非本委員會的委員不得做程序發言，只能做會議詢問，所以，接下來請柯委員建銘會議詢問。
柯委員建銘：主席、各位同仁。今天這個時刻，大家應該把政治議題放到一邊，先談談明天電價要上漲的問題。這段時間，大家都知道，馬英九發動九月政爭，事實上，發展到現在，大家也都很清楚這是怎麼一回事了，原來國會是全面被監聽，今天要談的是，在這一波政爭中，我身為當事者之一，感受是非常深刻的，尤其面對這場政爭，民進黨著重兩大主軸，一是維護憲政體制及國會尊嚴，一是終結特務治國。我今天來這裡還是著重在第一點，即有關國會尊嚴的問題，既然經濟委員會曾經對於電價調漲的問題做過決議，台電公司必須先將電價公式送來委員會之後才能調漲，而且這是依照國營事業管理法及電業法規定，於法有據。
我們看到明天就要電價上漲了，剛才許多國民黨委員的發言也都著重在這個問題，今天的重點不是在業務報告，而且經建會還是派一位大家都不認識的副主委來做報告；方才林滄敏委員提議早上由經建會作業務報告，下午再改由經濟部針對電價上漲問題做專案報告，本席認為大可不必，因為就算要報告也是應該是要由主委來報告，委員提出詢問時，也只有主委才能作政策性回答，既然今天經建會已經發了書面報告，應該可以達到目的，不必再做口頭報告及詢答，因為沒有委員會問他的，所以，本席具體建議，下午的議程要趕快找經濟部所屬的台電來報告有關電價的問題，因為明天就要上漲了，假如經濟委員會今天還在講些空無渺茫，沒有人能聽得懂的經建計畫，是明顯怠忽職守，老百姓不會聽進去，所以，請會議主席能體察民意及各位委員的想法，同時，本席也在此誠懇呼籲，希望立法院如同剛剛丁守中委員所講的，大家共同來維護國會的尊嚴，不要一直想著維護國民黨，最後會將自己的政治生命也玩掉了。
主席：還有沒有委員要會議詢問的？本席擔任主席是很民主的，待會我會針對各委員的發言一併做說明。
陳委員明文：（在席位上）還可以再發言，是嗎？
主席：不是，你已經說過了，而且你是召委，大家都是為國家做事的，所以，現在請後最一位登記發言的徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位同仁。今天是本委員會在這個會期所舉行的第一次會議，如果一大早就搞得亂哄哄，以後大家都會很難看，我個人的建議是，既然經建會副主委都已經來了，就拜託朝野委員能取得共識，讓立法院的議事運作更為順暢，希望經建會的業務報告能由陳副主委來提出，在他報告之後，召委可以協調後續是否繼續進行，如果可以，我們就繼續以下的議程，如果不行，無論是民進黨或是國民黨提議要休息或是繼續開會，我們就利用中間休息的時間來進行協商，這樣好嗎？我個人建議至少要讓經建會的業務報告完成，接著休息協商是否繼續開會，好嗎？
主席：所有朝野委員都已發表過意見，本席也充分給予尊重，本席現就今天議程的安排特別向本委員會提出說明及報告，本委員會於上星期一選出召委，很感謝朝野雙方在和諧的氣氛下推舉出召委，接著星期二是院會，因此，我們是從上星期三起開始安排議程，原則上希望星期四排定議程，以利議事組人員作業，俾於星期五進行開會通知事宜，又因本席與陳明文召委分工情形如下：本席負責經建會與經濟部兩部門業務報告，陳召委負責農委會與公平會的業務報告，至於預算審查時再交錯工作，因此，本週原就安排兩部門進行報告以及其他所需之各項事項，因此依據往例，排定經濟部與經建會進行業務報告，同時在此說明今日議程為經建會進行業務報告，星期三的議程為經濟部進行業務報告，星期四為治水特別預算的審查與解凍案，以上是本席向各位說明所預定之議程。另外，我個人並沒有親自致電給陳明文委員，而是請本席辦公室主任向陳委員辦公室主任接洽，協議更改議程事宜，陳委員辦公室回應只能更動一天，不能變動整週，本席在此也特別感謝並提出相關說明。爰此，本週議程照原先規劃安排的議程，今日為經建會業務報告，星期三為經濟部業務報告，星期四就是治水預算審查……
柯委員建銘：（在席位上）明天就要調漲電價，所以，今天我們要談電價問題。
主席：我現在正就議程安排進行說明，請柯委員尊重主席。剛才我已經正式說明清楚，請問各位，在大家就程序已充分發言之後，是否請陳副主委上台就經建會提出業務報告？
陳委員明文：（在席位上）反對。
林委員岱樺：（在席位上）反對。
主席：現在休息協商。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。各個委員大家都是憂國憂民，經過一段時間協商，因為管中閔主委現正前往德國參加會議，希望能爭取到2016年全球經濟論壇（GES）移師台灣，而且還有APEC會議的部分，因此，主席同意管主委請假，改由副主委代理，經過大家協商後，由於各位委員認為副主委無法報告相關業務，本席尊重各位委員的意見，現在休息，星期三上午9時繼續開會。
休息（9時59分）
 