102年10月29日繼續開會（14時37分）
主席：現在繼續開會，進行施政報告之質詢。
現在請林委員淑芬、葉委員宜津聯合質詢，詢答時間共為60分鐘。
葉委員宜津：（14時38分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。大家好。院長，選民要我還是問你這個同樣的問題：到底台灣還有什麼東西可以吃？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時39分）主席、各位委員。報告委員，我們絕大部分的食品都可以安心食用。
葉委員宜津：是嗎？就像你上個禮拜說的，架上的食品大部分可以吃，是不是？
江院長宜樺：是。
葉委員宜津：院長，我手上拿的這些東西可以吃嗎？這些都是到今天為止架上還有的東西。可以吃嗎？
江院長宜樺：是。我覺得大部分的東西都可以吃。
葉委員宜津：院長，我讓你看這個架上食品的標示。它只有標示植物油，院長，什麼叫植物油？
江院長宜樺：就是包括黃豆油、橄欖油等等。
葉委員宜津：有沒有棉籽油？棉籽油是不是植物油？
江院長宜樺：棉籽油本身不會單獨作為植物油的主要來源。
葉委員宜津：你覺得這個植物油裡面沒有棉籽油嗎？
江院長宜樺：現在在釐清中的問題就是大豆油、沙拉油有沒有添加棉籽油。
林委員淑芬：院長，你答非所問。這些都是有國家規範的，食管法第二十四條規定，內容物或是添加物在包裝上要清清楚楚地標示。第二十二條還規定，內容物如果涉及兩種以上的混合，應該分別標示其成分。現在這裡有義美和統一的產品，它們都做到標示何謂植物油，義美標示出植物油包括棕櫚油、完全氫化的棕櫚仁油、椰子油、菜籽油。
葉委員宜津：統一則很誠實地標示了產品裡面有棉籽油，像是其他產品的植物油，裡面到底有沒有棉籽油，誰能夠保證呢？另外一個產品還得了金牌獎，有獎狀、獎盃，可是蔬菜油裡面有沒有棉籽油，誰能夠保證呢？
江院長宜樺：棉籽油的問題也是由於最近大統……
林委員淑芬：我們不談棉籽油，依照法規，廠商可以只標示植物油……
江院長宜樺：我還沒有講完，我不知道委員是要我回答還是不要回答？如果林委員不要我回答葉委員的問題，那對不起葉委員，我就不回答了。
林委員淑芬：依照法規，「植物油」三個字是形容詞或是精準的成分標示？
江院長宜樺：「植物油」三個字是成分標示。
林委員淑芬：那植物油是什麼油？它是一種物質嗎？
江院長宜樺：植物油包含了好幾種不同的油品。
林委員淑芬：本席手上的一些產品，不論是仙貝、雪餅或是小小酥，全部和大牌廠商的標示不一樣，都只叫做「植物油」，請問這是如實標示嗎？大廠牌都這麼做了，別的小的牌子當然跟進，金牌得獎的當然也跟進。你說「架上都安全」，可是連法律規定的都不遵守了，你怎能告訴我們：「架上都安全」呢？
江院長宜樺：委員要我回答問題了嗎？
葉委員宜津：請回答，食管法有規定要據實標示啊！
江院長宜樺：葉委員要我回答，我希望兩位委員可以讓我回答。在食品標示中，有時名詞會包含得比較寬泛，有時則會比較細。像各位所關心的棉籽油，那是因為最近大統油品出了事故，大家才會對棉籽油特別關心，所以會問產品裡面是否包括棉籽油？事實上，棉籽油如果是精煉的話，學者專家已經指出是可以食用的。如果是粗煉的話，就不會作為食用油。
林委員淑芬：院長，我今天不是在問你棉籽油的問題，你不要回答我棉籽油。
江院長宜樺：這是葉委員問我的問題，我是在回答葉委員的問題。
林委員淑芬：我現在要問的是，植物油是哪一種油？是大豆沙拉油、花生油、葵花油、芥花油、棕櫚油還是棉籽油？
江院長宜樺：容我向委員回答，如果委員準備好了，我就回答。
林委員淑芬：這麼大的廠牌、小朋友吃了這麼多，卻只標示「植物油」三個字嗎？
江院長宜樺：林委員，我現在可以回答了嗎？
林委員淑芬：你不要回答棉籽油的問題。
江院長宜樺：我不回答棉籽油，我現在回答您所要問的植物油。如同委員剛才顯示的，「植物油」可能包含棕櫚油、沙拉油等等，就好像「糖」可能包含蔗糖、砂糖等等。過去我們的標示並沒有規定到那麼細，……
葉委員宜津：有，食管法第二十二條有規定。
江院長宜樺：將來食管法的新規定希望廠商能標示到……
葉委員宜津：那是舊規定，食管法第二十二條有規定，請部長趕快告訴院長。現行的法律就規定內容物有名稱兩種以上混合時，應分別標示清楚。院長，這是現有的法律耶！
江院長宜樺：兩位是要部長回答，還是要我回答？
葉委員宜津：要你回答。像是這種沒有依照食管法第二十二條規定具實標示的，要怎麼辦？
江院長宜樺：我們之前在行政院消保會討論過這個問題，如果按照消保法的嚴格規定，所有食品的外包裝都必須把原成分標示清楚。可是各位也知道，比如巧克力糖的外包裝可能只有這麼小，不要說是成分，包括連絡地址、負責人等等也都要標示，有時是有實際上的困難。所以當時我們在和出席代表討論時，我們的共識就是……
葉委員宜津：很抱歉打個岔，院長的舉例錯誤，我手上的這個產品這麼小，可是標示得這麼清楚。另外一個產品這麼大，卻仍然不標示。
江院長宜樺：我們的共識就是，在現在這個階段，我們儘可能要求廠商做到完整的標示。但是如果有一些有困難，我們就要加以輔導。
林委員淑芬：院長，你的講法跟部長、組長一樣，你們怎麼老是站在廠商的立場講話？我們怎麼沒有聽到你們說為了人民健康安全要如何把關？
江院長宜樺：我們是行政院消保會在開會，並不是工商團體在開會。行政院消保會的委員包括學者專家以及消費者團體代表在內，我們非常清楚目前的做法有哪些限制和可能。
葉委員宜津：請問是美觀比較重要還是健康比較重要？
江院長宜樺：當然是健康比較重要。
葉委員宜津：這個產品比較大，還是另一個比較大？
江院長宜樺：委員所拿的這兩個產品都夠大，可是委員可看過連巴掌都不到的產品嗎？
葉委員宜津：這個可以清楚地標示，為什麼另一個不可以？
江院長宜樺：有些玩具產品的外包裝容許的空間有多少？
葉委員宜津：這兩個產品哪個比較漂亮是見仁見智的。
江院長宜樺：我們無意替任何特定廠家講話，但是我要指出的是一個標示技術上實際存在的問題。
林委員淑芬：院長，我再請教你另外一個問題，這個仙貝標示它的成分只是米、油、糖、醬油和「調味料」。同樣是「調味料」，統一超商的產品就標示得不錯，它標示成分包括樹薯澱粉、葡萄糖、糊精、蒜粉、酸性焦磷酸鈉、碳酸氫鈉、天然色素和辣椒紅、三仙膠等等。統一超商的產品這麼小包，可是所有調味料的化學成分統統標示出來。難道統一超商是笨蛋，旺旺仙貝比較聰明嗎？這麼大的廠牌結果標示都不實，還違反了法規，現在問題就在違反法規，我不是在講廠商自主管理，不是在講道德問題，也不是在講旺旺仙貝。而是「架上都安全」這件事如果沒有政府去執行，哪來的「架上都安全」？
江院長宜樺：當委員問我說，架上的東西是不是都可以吃的時候，我必須負責地向各位講，絕大部分的食品都是可以吃的。
葉委員宜津：請問什麼是小部分？
江院長宜樺：但委員現在要問的是，有很多食品的標示不夠詳細、不夠完整，這一點就是我們食品、藥品專案小組在未來一段時間要促成，而業界也要配合，希望能逐漸改過來的。
葉委員宜津：你是行政院最高的行政首長，你告訴我們大部分可以吃，我們就相信你，那請問什麼是不能吃的小部分？
江院長宜樺：我們就像在辦一個刑案，如果有接獲檢舉並且經過檢驗之後，發現產品攙雜了有害的物質，我們就會馬上公布，衛福部做的就是這件事情。我們當然不敢說，現在架上該發現的全部都發現了，但是只要一有發現就會公布。
葉委員宜津：如果都要靠檢舉，那要你們做什麼？
江院長宜樺：我們一有發現就公布，並且要求下架，這是一個標準做法。
林委員淑芬：院長，我要提醒你，在大統和富味鄉被踢爆以前，它們就是你所謂的「在架上的大多數都是安全的」，而且當時還被宣稱是優良廠商。今天我們知道「業者自律」這件事已經破功了，我們再也不要D-Day，再也不要業者自律，我們要看到的是政府要扮演應有的角色和功能。當我們再也不能仰賴自律的時候，就需要看到他律。今天你宣稱大多數都是安全的時候，卻不得不承認這些「大多數」，在未來可能變成你口中所說的那少部分的不安全。當你無法保證大多數都絕對安全的時候，我們要你告訴我們未來有什麼作為來管理這一塊，結果你說你們有一個專案，請問你們有什麼專案？
江院長宜樺：行政院本來就有一個食品藥品安全會報，最近為了這些標示不實食品的出現……
林委員淑芬：是五五專案嗎？
江院長宜樺：我還沒有講完。
林委員淑芬：是五五專案嗎？
江院長宜樺：我們因此成立了一個食品、藥品安全稽查及查核聯合專案小組，我通常把它簡稱為黑心食品查核專案小組，這個小組是這個禮拜才開始運作，是過去沒有的專案小組。
林委員淑芬：怎麼會有這麼多專案？你的五五專案到哪裡去了？五五專案還有沒有繼續？還有黑心食品專案，專案又專案，專案何其多。
邱部長文達：有關這個是在新食管法成立之後，我們在委員會也都有討論過標示是否要全成分？是否要把原廠商都標示出來？我們當時都有討論過，5月31日通過以後我們就立刻……
林委員淑芬：部長我問你，這個五五專案跟院長說的黑心食品查核專案怎麼競合？部長現在是在各說各話嗎？雞同鴨講，我要問的是你有五五專案，院長又宣稱有另外一個黑心食品專案，請問兩個專案有沒有重疊？
邱部長文達：五五專案主要是人力跟經費的問題……
林委員淑芬：食品安全最主要的問題是不是人力跟經費的問題？
江院長宜樺：行政院的專案是跨部會的專案，跟衛福部的專案不一樣，行政院的專案是包括法務部稽查的部分……
林委員淑芬：我問部長，有關食品安全，政府把關最主要的問題是不是人力跟經費的問題？
邱部長文達：對，五五專案就是這樣。
林委員淑芬：那我問你一件事情，從今年開始就給你們15億了，你們說要增加人力和資源，請問你給地方政府補助了多少錢？給了他們多少人？
邱部長文達：我先從整個來談，以衛福部來說所有的經費都有下降，但是只有TFDA也就是食管署有增加，所以他的費用有些是給地方，比如去年有補助LC-MS/MS，今年也許會少一點，給地方的經費是起伏的，但整體來說有增加。
葉委員宜津：我沒有問你這麼多，你不要講這麼多，你就回答到底從今年開始的15億專案給了地方政府多少錢及多少人？我沒有問你經費的增減，多少錢跟多少人才是核心、才是關鍵。
邱部長文達：我們補助地方的特別經費大概是四千多萬。
林委員淑芬：15億只給四千多萬？
邱部長文達：沒有，其他還有、其他通通有、是分成各項。
林委員淑芬：你都「黑白講」！我問你有給多少人啦？
邱部長文達：在TFDA中我們增加了45位，這是行政院核准下來的……
林委員淑芬：我在講地方第一線稽查人員啦！不是在講你們的組織，你們為了組織運作而增加的人力不要算……
邱部長文達：地方不是我們給人，是由地方政府給人……
林委員淑芬：你給了地方稽查人員多少補助？然後增加多少人力？
江院長宜樺：地方稽查人員的員額不是由中央來決定增減的，因為這涉及到地方的人事經費，所以要由地方政府……
林委員淑芬：我來告訴院長真相，你們的五五專案重建食品藥物安全計畫，事實上在今年你們補助各地方縣市辦理「食在安全」計畫，加強食品工廠及食品業者稽查，你們總共給了全國各地方696萬，只有696萬你卻宣稱要增加人力，不要騙人了。院長，我再告訴你，本人已經問了很久，696萬的經費換成人數可補助地方稽查人力多少人？衛福部居然講不出來有多少人，你們所宣稱加強食品源頭管理機制或是補助地方增加人力、經費和預算都是假的、都沒有做，補助了4,000萬，在102年給了他們計畫經費3,800萬，是否都做為宣導費用？補助他們696萬到底增加多少錢也不知道，全國一共增加4,400萬，你說你們要做好食品安全把關，我們才不相信。
江院長宜樺：我剛已經講了，中央跟地方都必須付出他們的努力……
葉委員宜津：我們是不是繼續進行我們的下一部分？有這樣的……
江院長宜樺：而不是說地方所增加的人事經費跟經常門的經費全部由中央政府補助，不然地方政府的存在就有問題了……
葉委員宜津：可是地方是第一線，這次毒油跟假油不就也是第一線的地方所發現的嗎？你們有15億結果才給地方四千多萬……
江院長宜樺：我再講一遍地方政府要把施政重點放在哪裡？人力經費要放在哪裡？最後的權責必須由地方政府決定……
葉委員宜津：那你為什麼增加15億？我們不同意你增加那麼多。
江院長宜樺：但中央政府通常會看哪些地方較欠缺人力，而跟地方政府作協商……
林委員淑芬：院長你講錯了，當初毒澱粉事件的時候我們修　了食管法，並附帶一個主決議，當時是由立法院朝野各黨一致同意所通過的，內容是要求衛福部要優先補足地方稽查人力和預算，今天是基於此我們才希望你們遵守立法院的決議，否則法形同虛修，有法卻沒有人執行、沒有人稽查、沒有人把關，結果你今天告訴我們，做得不好是地方政府的事，錢不能全部都由中央出，地方要自己做，所以院長的意思是，責任在於地方政府把關不利、做的不好嗎？
江院長宜樺：第一句話跟最後一句話都不是我說的，是委員說的……
林委員淑芬：你剛剛就是這麼說……
江院長宜樺：我只有說中間那一句，就是食品安全的把關工作必須中央跟地方一起來做，但是我沒有說食品安全沒有做好都是地方政府的錯，這一句話是委員說的。
林委員淑芬：我說你編給地方的預算，除了計畫經費3,800萬，你的人事經費只給了696萬，你只給全國23個地方縣市總共補助696萬的稽查人力經費，每個縣市還分配不到一個稽查人力的增加。
邱部長文達：前幾天有開了一個特別會，我們會給地方特別增加……
林委員淑芬：又有了！毒澱粉之後增加了696萬，攙假油之後你要給多少錢？
邱部長文達：我們明年已經跟行政院請求增加3億，特別用在地方的稽查……
林委員淑芬：增加在哪裡？明年預算編出來了，增加在哪裡？
邱部長文達：在預備金裡面。
葉委員宜津：你們15億只給4,000萬，那3億會給多少？
林委員淑芬：3億要全部用在哪裡？
邱部長文達：大部分是用在稽查人力跟設備……
江院長宜樺：人力也好，稽查的經常門經費也好，所需要的經費都必須專案報上來，再由行政院好好地審查。
林委員淑芬：如果沒有這一次的摻假油事件，衛福部不會上報一個專案，行政院也不會核准一個3億的預備金，現在預算都還沒審，你們在6月編預算的時候根本沒有匡定這筆錢，送到立法院來還沒審查完，你就說要動用預備金，由此可知，這3億真的是由大統、富味鄉受害者的健康換來的。
江院長宜樺：當我們在施政進行過程中，如果原來年度的經費已經編列的話，那麼所需要新增的經費自然就必須要由預備金來支應。
葉委員宜津：我們真的非常失望，一個連食品安全都沒有辦法保證的政府算什麼政府！人民的感覺是如此，你告訴我們大部分是安全的，但我們卻覺得大部分是不安全的，到今天為止，架上大部分的都還是不安全的，不只這些，真的大部分食品都安全嗎？你喝的豆漿安全嗎？毒澱粉、毒布丁、毒醬油、毒餐盒、毒杯蓋、假蜂蜜、假米粉、假米酒，還不知有多少假的東西充斥在市面上，這樣能稱做大部分安全嗎？
江院長宜樺：我們知道民眾現在對於食品安全有非常大的疑慮，我們也知道政府必須盡全力去恢復民眾對於食品的信心，但這並不代表我們要去告訴大部分民眾架上的東西都不要買、不要吃，因為這樣又會反應過度。
林委員淑芬：人民不是只對架上的食品安全有疑慮，人民是對政府官員的作為有疑慮啦！人民不只是對食物安全有疑慮，更對這些官員到底能不能做事感到更大的憂心。
江院長宜樺：謝謝委員指教。
林委員淑芬：你看我們的官員平常不做事、規範不力、預算沒有編，出事了才來編，官員平時不訂規範，現在出事了才幫業者講話。
葉委員宜津：我們來看你們怎麼說……
邱部長文達：我們這麼多年才第一次通過新食管法，這就是一個最大、最重要的規範。
葉委員宜津：我們來幫你們回憶一下你們都怎麼說。
林委員淑芬：新食管法是基於毒澱粉事件才有，你剛剛宣稱的3億也是。
（播放影片）
葉委員宜津：院長，多麼諷刺啊！我們副總統說沒有那麼多毒，結果呢？這麼多毒！毒澱粉、毒布丁、毒醬油、毒餐盒、毒杯蓋！這麼多假東西，假蜂蜜、假米粉、假米酒，還不知道明天又要出現假的什麼東西！院長，請你告訴我們，再來要怎麼辦？我們要相信什麼？連GMP都不能相信！
江院長宜樺：向兩位委員報告，面對食品安全這樣一個民眾關心的問題，我覺得政府其實沒有任何可以推拖、猶豫的地方，我們就是盡所有的力量，不管過去做的如何，我們繼續往前把所有缺失一個一個改進，這需要一段時間，可是我們要做。
葉委員宜津：人民已經不相信了，院長！連國家認證的GMP、CAS都不可信了，還有什麼可信？
江院長宜樺：向委員報告，我們也希望民眾不要因為這次的一、兩個個案，而對GMP全盤否定，因為GMP的建立，即使是業界或學者專家，都認為仍然有它的意義。
林委員淑芬：部長，已經不是個案，絕對不是個案，你不要把這個攙假油事件當成個案。在起雲劑、塑化劑事件中，換來了複方添加要逐一標示修法規定；從毒澱粉事件，換來一個課予刑責，一罪一罰的修法；至於攙假油事件，你現在才告訴我們要增加3億補助地方人力。在這三個事件中，我們看到唯一沒有作為的都是政府，政府都是被動回應。在富味鄉事件中，政府官員的唯一作為，就是第一時間，衛福部官員出來發布新聞稿，表示富味鄉的棉籽油全部外銷，這個是衛福部的新聞稿耶！第一時間、第一時刻，我們的官員都是站在業者立場，替業者講話，這才是人民最大的憂心！
江院長宜樺：向委員報告，以大統這件案子來講，最早揭發的也是地方政府衛生局的科長和檢察官，同樣都是政府的人員。
林委員淑芬：向院長報告，你看看我們的食管署，看看我們的衛福部官員說了什麼？塑化劑事件，蔡淑貞說：自己都覺得很丟臉，覺得食品界還真黑暗，打算辭職。講的跟現在部長講的差不多，講的好像她不是官員，跟這件事無關。在假米粉事件，米粉攙偽，全部沒有一粒米，我們FDA局長說：玉米澱粉本來就是主原料，不是添加物。對於米粉標準的訂定，FDA局長又說：我們會去找業者討論，取得和業者間的最大公約數。同樣事件，我們看到衛福部蔡淑貞組長說：沒有規定要用米做的才叫做米粉。結果他們都是自打嘴巴，現在已經公告，要純百分之一百米做的才能叫做米粉，其他只能叫調合米粉，米含量不到50%的，則要稱為調合粉絲，顯見當初所有官員都在為業者護航。在毒醬油事件時，衛福部蔡淑貞說：一般日常消費者的攝取量相當低，不用恐慌，不會致癌。在6號杯蓋致癌事件時，林杰樑醫生說人體長期接觸，就是每天喝，會引發白血病等疾病。你們的蔡淑貞說：廠商要自我管理，自己依照標準選擇容器。在胖達人事件時，我們要求麵包要標示原料、成分，你們衛福部蔡淑貞說：沒有修法的打算，散裝物品不用標示。在白麵粉添加麩皮假充全麥麵粉時，你們的蔡淑貞仍然說：廠商自行改善，我們只有勸說。在蔬果汁完全沒有蔬菜、水果時，你們說：好吧！兩年後再來規範。在基因改造，也就是昨天提到的基因改造黃豆製品，已經17年了，我們向世界說我們有全世界最嚴格的標準，結果是完全沒有驗，一件都沒驗。這個時候，你們的組長也是這麼說：水溶性的，洗一洗就好了，殘留量極低。在不鏽鋼容器事件中，我們要求對錳管制，你們的蔡淑貞說：錳是人體必備元素，不要恐慌，而且，CNS國家標準太過嚴格了。她還說：個人也搞不清楚，為什麼國家標準檢驗局要訂得這麼嚴格。在大統、富味鄉攙偽事件時，她說：反正都驗不到。事件一開始時還說：我們不打算制訂棉酚殘留量。在家樂福蔬菜油標示不符時，她說：檢驗技術還不成熟，不能因為這樣就確定有不實標示。這就是我們的官員！人民對食品安全有疑慮，對我們政府的立場更有疑慮！
葉委員宜津：這就是人民對政府信心崩盤，也就是因為你們這些官員的嘉言錄。
江院長宜樺：是否容我回答？謝謝。首先很感謝兩位委員蒐集食品藥物管理局蔡組長的一些談話，有一些我自己平常也沒有見過……
葉委員宜津：不只喔！
林委員淑芬：還有FDA局長的。
葉委員宜津：還有你自己的喔！
江院長宜樺：因為上面沒有寫出來，所以我不知道是哪一位。但是我主要要跟兩位委員報告，過去我們整個查驗過程，確實相當程度要看廠商的自主管理，但在這次事件後，行政院毛副院長所主持的會議，基本上會朝向建立三級品管制度來做，我們會增加一個過去沒有的機制，就是在廠商及政府的抽驗外，增加一個比較擴大的查驗機制，而這個機制是過去從來沒有試過的，希望能藉由這多一層的把關，讓食品安全能夠真正有所提升。
葉委員宜津：真的嗎？院長，我已經說了，從你們以前的作為，台灣人民對你們已經沒有信心了，信心崩盤啦！
江院長宜樺：這部分，我當然願意虛心接受委員的批評與指教，但是做為政府，沒有第二個角色與立場，我們必須要全力以赴去做下一步的工作。
葉委員宜津：院長，你聽聽選民怎麼說！大統罰18.8億，富味鄉罰4.6億，總共罰23億。這是真的嗎？你知道選民跟我怎麼說嗎？選民對政府、對司法、對食品安全沒有信心，對整個政府的信心崩盤，人家說：殺頭……
江院長宜樺：向委員報告，我想大家也都知道，過去的起訴或是開罰沒有這麼高，而這次就是在民眾高度期待下，我們才會祭出重罰。
葉委員宜津：好，很好！可是你先聽聽我的選民怎麼說。我跟你一樣，很高興的以為政府這次要玩真的，因為「殺頭生意有人做，賠錢生意沒人做」，廠商怕的就是倒閉、不賺錢，怕的就是高額罰金，但是你知道我的選民跟我怎麼說嗎？他說：委員！這是假的啦！這只是現在應付輿論而已，過一陣子，就會大事化小，小事化無，23億？不必啦！1億就解決了，因為一審三個法官，一個人1,000萬，共3,000萬，二審、三審也都是3,000萬，所以，1億就解決了，最後都沒有事！會不會這樣？
江院長宜樺：委員現在所評論的，是我們法官的公信力問題，這不是行政院能夠回答的，我只能說，我們會做我們該做的事。
葉委員宜津：院長，這是我的選民告訴我的，這是台灣人民對司法沒有信心，也對你們的食品安全沒有信心的一種說法。
林委員淑芬：院長，這是真的，為什麼？因為法官要依法判決，而我們目前法官不足、管制工具不夠，就是法官無法定罪的最大原因。這就是為什麼今天民眾對政府不能信任，你說這是法官的事，但法律又沒有規定，要他們怎麼重判？今天，你們把責任丟給檢察官，起訴了，然後法官輕判，那也是沒有辦法，因為法官不能出來講話，法官不能告訴人民因為最上游的法規沒有制定。今天還不是食品衛生管理法的問題，現在是食衛法授權你們訂定子法的問題，你們訂了嗎？你們說棉籽油無毒，請問：你們訂了棉籽油的使用規範了嗎？你們今天還說，食用基改黃豆有最嚴格的規定，規定已經訂了17年，從沒有檢查，對不對？所以今天的確是行政部門最上游的管制工具不足，還要推拖給法官。
江院長宜樺：委員剛才講的是判決的賠償金額，關於那個部分，我講必須尊重法官最後的判決。至於委員剛才所講的基改食品等等，應該由邱部長來回答……
林委員淑芬：我講的是法律工具的不足。
葉委員宜津：院長，這個還沒有確定，所以我願意再相信你們一次，雖然我的選民要我這樣說。我願意再相信你們一次，我們就等著看。
江院長宜樺：委員，我再講一次，法官不是屬於行政院管的，但是我們一樣對於司法的公正都有期待。
葉委員宜津：台灣人民對司法，說實在的，早就沒有什麼期待了。我們就等著看好了，今天沒有辦法有一個定論，我也願意再給你們一個機會。
院長說要檢討，GMP、CAS出了問題，不再被信任，請問你們準備怎麼做？怎麼重建人民的信心？以後我們還可以相信什麼？
江院長宜樺：向委員報告，其實CAS經過這幾年來的檢驗及挑戰，我們現在抽驗的合格率大概有98%以上，這就是我剛剛所講的大部分的食品請大家還是放心。這一次因為大統食用油的關係，大家對GMP有一些疑慮，但是現在經濟部已經制定了一個包括1個禮拜、1個月及3個月要處理的順序，先從百分之百的純油開始，然後擴及其他的油品，再擴及其他的食品，把三千多種GMP產品的檢驗全部再做一遍，我相信這是我們對這件事情負責的態度。
葉委員宜津：要多久的時間？
江院長宜樺：全部檢驗完要3個月，但是屬於油品的部分比較早。
葉委員宜津：好，3個月以後呢？會不會再有類似大統的事件發生？
張部長家祝：我們現在針對GMP認證的461家、一共3,622項產品重新做一個檢驗，我們每個禮拜會把檢驗的結果公布。檢驗完成以後，針對通過的部分，我們會定期在市場抽樣抽查，也會到製造的工廠抽查；對於沒有通過認證的部分，我們會立刻撤銷，而且加以處罰。
葉委員宜津：再相信你們一次，我們等著看。除了GMP及CAS以外，剛才院長一再強調，對於基因改造的黃豆所殘留的農藥，其實17年來你們都沒有檢驗。基因改造的食品在全世界管理的體系是，美國沒話講，現在美國到全世界去傾銷基因改造的食品，特別是現在看到的黃豆及玉米，接下來馬上又要強烈地向全世界傾銷的是小麥及杏仁。美國當然不需要規定什麼，因為他們自己不吃，專門賣給外國人吃，這裡所指的外國人是指美國人以外的人。歐盟訂得這麼多，包括進出口管理、強制標示、運輸管理、追蹤監控、公眾參與、資訊公開、利害關係人的資訊。結果我們比印度、中國還不如，更不要說韓國、日本也都比我們還要完備。我們台灣人的命比較不值錢，是不是？
江院長宜樺：關於這個問題，我請邱部長回答。
邱部長文達：事實上，我們也有非常嚴格的審核機制，而且標示也要標示5%……
葉委員宜津：我們什麼都沒有，叫做有嚴格的審核機制？
邱部長文達：事實上都有，我看每一樣都有。
林委員淑芬：什麼都沒有，部長，法規在哪裡？你們還標示油經過高度加工之後，全部都免標示，你們連標示都沒有，還要講其他的法官嗎？
邱部長文達：現在5%以上的都要標示。
葉委員宜津：院長，你可能被部長唬弄了。我們有強制標示及進出口管理，其他後面的都沒有。我們的強制標示是什麼，院長，你知道嗎？院長，聽我說……
江院長宜樺：向委員報告，這裡面很多項目具體所指的，恕我直言，我還沒有部長研究的了解，但是我很願意深入去了解。
葉委員宜津：好，院長，我告訴你，你不要被部長唬弄了。你顯然是不買菜。台灣現在非基因改造的會自己標示不是基因改造，除了自己標示是非基因改造的以外，可以說全部都是基因改造的，譬如黃豆，只要不是基因改造，一定趕快告訴大家。
江院長宜樺：如果是講黃豆的話，我記得之前聽農委會同仁講過，現在基改的黃豆應該是數量比較多，但是並不是像委員所講的，凡是沒有講基因改造的就全部是基因改造。另外，我的了解是……
林委員淑芬：黃豆的部分是這樣子……
葉委員宜津：院長，就是這樣，別傻了！我如果不是基因改造的，我會不說嗎？
江院長宜樺：我不是講黃豆，我是說其他的食品。剛才委員講到美國人專門把基因改造的食品賣給外國，而自己不用。就我個人了解，似乎也不是如此。
林委員淑芬：部長、院長，我今天不跟你們嚼舌根子，我們今天要講的是，你打不打算對於基改黃豆或所有基改的農產品，應該要有更強的管制工具，而且不能只是一紙行政命令？現在我們只管兩個，一個是黃豆，一個是玉米，這個部分還標示高度加工的統統免標示，其他的把關幾乎都沒有。對於所有的食品安全，我們一直在講要從源頭管制。從源頭怎麼個管制法？生產履歷、源頭管制要真的做，能不能承諾我們對基改的東西要有一套完整的法律及規定，可不可以？
江院長宜樺：向委員報告，對於基改食品的關切遠大於其他一般食品，我們完全認同。至於要在現有的食管相關法規加以規定，還是要獨立制定另外一部專法，專門針對基因食品，我會請衛福部研究。
林委員淑芬：對，我們要問你，什麼時候可以給我們一個新的管制工具？
江院長宜樺：請部長回答。
邱部長文達：最近我們在委員會都在討論，要把標示從5%降到1%，另外也……
林委員淑芬：我不是在講標準、細節，我們是在講黃豆、玉米之外所有的基因改造食品，包括我們都知道、但是不能說的，台灣自己的基改木瓜已經無法控制地散播出去了，所有基因作物的管制已經到刻不容緩的地步了。再不客氣地講，以黃豆為例，你們昨天告訴我，已經17年沒有驗嘉磷塞、年年春，即日起要驗，……
邱部長文達：93年有驗過。
林委員淑芬：我問你，你們連檢驗方法都沒公告，「昨天起」就是今天，驗了嗎？沒有檢驗方法，什麼時候公告檢驗方法？
邱部長文達：這個都很快會完成。另外，……
林委員淑芬：很快？
葉委員宜津：很快是多快？
邱部長文達：原則上他們昨天已經測試完成，另外一個是……
林委員淑芬：什麼時候要公告方法？
邱部長文達：我們很快會把252項多元的農藥檢驗變成300項。
林委員淑芬：我現在要問你，什麼時候要公告檢驗方法？你先告訴我這個最簡單的問題。
邱部長文達：好，我想近日就會公告。
林委員淑芬：好，我再問你一件事，黃豆是大豆類，毛豆也是大豆類，你知道台灣的毛豆外銷日本，我國自訂的毛豆農藥殘餘在嘉磷塞、年年春的部分，所容許的安全殘留是多少ppm？
邱部長文達：台灣是不能檢出……
林委員淑芬：毛豆啦。
葉委員宜津：毛豆是第一項啦，部長，我都給你打pass了，0.2啦。
林委員淑芬：這是全台灣嘉磷塞農藥、年年春農藥的使用作物表。
葉委員宜津：嘉磷塞就是年年春，最毒的農藥。為什麼我們說不能夠進口？為什麼我們說基因改造要非常謹慎小心？不是像你們說的洗一洗就沒了，如果是這樣，為什麼要禁止我們的農民使用年年春呢？結果我們自己種的毛豆年年春的含量0.2ppm，黃豆是10ppm。進口黃豆的標準是10ppm，因為基因改造是抗嘉磷塞，所以訂為10ppm。
林委員淑芬：院長，作為我們自己的產業－毛豆，我們對於外銷的毛豆訂了一個非常嚴格的標準，就是0.2ppm，但是針對他國，好比美國銷到台灣來的部分，卻是非常寬鬆，竟然是50倍於台灣的毛豆標準，為什麼同樣要吃進肚子裡，標準卻差了這麼多？我告訴你一項檢驗技術，那就是毛豆不能像黃豆一樣，單純的檢驗豆子，必須連同豆莢一併打碎來檢驗……
葉委員宜津：就是帶殼的。
林委員淑芬：它只能容許0.2ppm。黃豆對美國人來說，多半是用來榨油，他們不會直接食用，因此原本訂的標準是20ppm，現在又放寬到40ppm，但是相形之下，台灣的基改黃豆，既用來打豆漿，又用來做豆乾……
葉委員宜津：就照你們說的洗一洗啊！豆漿就像水，一樣可以喝下去哦！
林委員淑芬：因為它是水溶性的。我們為什麼要把這個標準放寬成毛豆的50倍？請問能否將直接食用的部分，也就是把非榨油以及非飼料用的標準，訂為等同我們自己毛豆的安全標準？
邱部長文達：我透過外館查過，在澳美針對這部分，並沒有做邊境檢查，他們只是要求廠商自己負責。至於剛才委員詢及嘉磷塞和固殺草的標準是否可以訂得比較高？這點我們很快就會……
林委員淑芬：部長，你是自取其辱，你說澳洲和美國並沒有做邊境檢查，但是他們都是農產品的輸出國，所以他們的標準都是全世界最寬鬆的，也就是40ppm。你想想看，他們要把東西賣給世界其他國家，能夠訂定多嚴格的標準？
葉委員宜津：因為他們要輸出。
林委員淑芬：反觀我們是買人家的東西，照說最容易在邊境把關，結果你卻告訴我們，人家沒有做，我們也不一定要做……
邱部長文達：沒有，我只是說有關量的部分，我們會來檢討。
林委員淑芬：我再提醒你，我們直接食用的黃豆，安全標準不能是10ppm，因為在台灣，若是以一個素食者而言，從早上喝豆漿、中午吃豆乾，直到晚上吃豆腐，那個總量是多少啊？為什麼它的安全標準不能比照毛豆？毛豆還只是偶爾吃一吃耶！如果你還說美國怎麼樣，叫我們怎麼聽得下去？
葉委員宜津：我們吃很多耶！請問部長，什麼時候才會把標準訂出來？
邱部長文達：我們會再重新做一次風險評估。
葉委員宜津：部長，我們要一個deadline啦！
林委員淑芬：院長，請你們把直接食用的部分和榨油及動物用的部分加以分流管理，可以嗎？
江院長宜樺：請兩位委員容我簡單說明一下。首先我要感謝兩位委員剛才提供有關基因改造食品標準等等如此豐富的知識，個人真的受益良多。
委員非常關心美國進口的基改食品部分，並且詢及他們的農藥殘餘標準跟我國同樣輸往外國的標準是否應該一致？這點我們都聽到了，我會責成衛福部朝此方向研議；至於將來市面上的食品，我們知道有些人對於基改食品是比較排斥的，所以在標示上應該明白規範，只要超過標準5%以上，就一定要註明，但是對於其他比較不忌諱基改食品的民眾，至少也要讓他們知道，他們所吃的食品裡面有多少比例。我想這點大家應該共同來努力。
林委員淑芬：現在我要很具體的請教你，直接食用的黃豆和間接食用的黃豆，可不可以分流管理？
江院長宜樺：委員所指的有些是相當專業的事情，並不是我的專長，但我會把委員所提出的問題，交由衛福部帶回去，然後找真正食品營養的專家學者一起開會，訂出一個客觀的標準。
林委員淑芬：美國人是不直接吃的耶！
葉委員宜津：這一點也不專業，而是常識耶！
林委員淑芬：這是人民的生活耶！這是人民的生命耶！這不是專業耶！
另外，為什麼我們會講說邊境把關會這麼困難？因為我們在假設一種狀況，以100年度為例，有關進口食品，總共查驗了三萬多件，共計進口42批，書面審核了91.1%，也就是三十八萬多批，結果臨場查核七千多批、抽樣檢驗二萬九千多批，根本不到一成。而且你們針對高風險進口食物的逐批查驗當中，以美牛為最，當初你們承諾針對美牛的部分要逐批查驗，可是在查驗人力有限、經費有限以及實驗室檢驗能量也有限的狀況下，你們勢必要棄守而且排擠了其他境外輸入的食品安全。所以我們認為對於高風險進口食物的部分，你們既然要逐批查驗美牛，像萊克多巴胺以及齊帕特羅，就是要這樣逐批檢驗出來，可是你們的檢驗人力卻排擠了進口黃豆以及棉籽油的部分，更有甚者，它還排擠了其他更需要把關的食品安全檢驗的人力和資源。
本席要在此重申，這一切都要從源頭管理，就好比歐洲目前強調的溯源管理只需4小時，為什麼只要4小時？因為食品一出來之後，只要4小時就可以在全球共同市場中流通，所以源頭追溯必須在4小時之內完成。請問部長，我們要不要立即檢討如何從源頭登記開始，建立一個源頭管理的機制？我不是談安全，而是希望能夠建立有關食品履歷和源頭管制的制度，這點有沒有辦法做到？
邱部長文達：其實新的食管法裡面，最重要的部分就是追溯源頭的系統，所以目前我們已經在訂定子法，應該很快就會完成。
葉委員宜津：又是「很快」！
林委員淑芬：所謂「很快」是什麼時候？
邱部長文達：年底。
葉委員宜津：你說年底？
邱部長文達：是。
葉委員宜津：好的。
另外，我要請教院長，本席手上拿的這張圖表是我們到昨天為止的4G競價結果，院長有沒有覺得很奇怪，為什麼C5可以競標到256.85億，而其他的部分就短少了上百億？
江院長宜樺：委員詢問的這個細節，能否請通傳會石主委說明？因為我平常並沒有注意目前這幾家業者出價的價差。
葉委員宜津：我告訴你為什麼好了，只要看另外這張圖，你就可以知道。因為C5的現有業者是淨空的，也就是下面白色的部分，相較之下，其他C1、C2、C3、C4現在都有廠商和企業主在裡面，也就是已經有2G的業者在裡面，所以它就不值錢，因為它還需要淨空，但C5不需要，所以可以競標到256億。其實這3家2G業者，兩家的執照在前年就已經到期，另一家則在去年10月到期，但是政府偏偏圖利廠商，讓他們可以延到106年。原本C1、C2、C3、C4也能像C5一樣，競標到256億，結果都短少這麼多，光是這樣，政府就損失了273.5億。請問誰要負責？
江院長宜樺：我相信石主委也好，通傳會也好，絕對不會去圖利廠商，是否讓石主委有說明的機會？
葉委員宜津：院長，你很不用功耶！上個會期，我已問過你這個問題，這不關石主委的事耶！這是行政院決定的！不過，當初的行政院長不是你，而是吳敦義，他回函說要照交通部的意思去做。當時的交通部長，就是現在的毛副院長，所以不應請石主委上來回答，應該請毛副院長上來回答才對。院長，你們這樣一個行政命令，顯然是圖利2G業者，卻讓國庫損失了273.5億！這是有關1800Mhz的部分。
再來，我們看看900Mhz的部分，900Mhz的穿透力還比1800Mhz來得好，結果只能標到23億、33億、36億等這樣的價錢。院長，一樣的道理，下面就是答案，因為沒有淨空，所以沒有人敢來標，亞太已經插旗、中華電信已經插旗、遠傳也已經插旗，還有誰敢來？所以他們不用出高價，若以C5的標準來計算，這個部分又損失了420.25億，1,800Mhz加上900Mhz的部分，國庫就損失了693.75億，將近700億耶，誰要負責？
江院長宜樺：委員剛才指教的問題，我不是那麼清楚細節，所以是不是先由石主委來說明？
葉委員宜津：我已經跟你講過這不關石主委的事，我在委員會跟石主委討論很多次了，上會期我在這裡也跟你提過這個問題，你說要回去查一查，你應該已經很清楚了才會再站在這裡啊，這是第二次問你了，你還不清楚，你不能這麼不用功，國庫損失將近700億耶，你們就這樣送給2G的業者，圖利！這不是圖利什麼是圖利？
江院長宜樺：我相信之前院長做這個決定應該也不是圖利，但是……
葉委員宜津：那你告訴我是為什麼？為什麼前年到期的要讓他們延長到106年？
江院長宜樺：這個我沒有辦法說明，因為當時我沒有參與這個決策過程。
葉委員宜津：為什麼去年10月到期要讓他們延長到106年？為什麼要把到期的部分予以延長以致於造成國庫的損失？告訴我為什麼？
石主任委員世豪：委員，雖然這是已經發生過的事，但是不是容我說明一下背景？因為我們一般俗稱的2G其實叫做行動通信業務，這部分確有換照的規定，換照後的期限是15年，所以行政院在協調各部會時，希望換照一次就決定，截止年限能夠拉齊，這是當時決策的整體背景。
葉委員宜津：主委，這些你在委員都說過了，真人面前不說假話，不要唬弄，你現在是想唬弄院長還是想唬弄我？你知道你唬弄不了我，那你是想唬弄院長嗎？我都已經跟你講這麼清楚了，2G這些插旗的人在買到這一塊後，只要把自己的客戶馬上升級為3G就好，什麼事都不用做啦，但是可以馬上就插旗4G，國庫的損失在這裡，你們沒有人負得起責任，你們就是這樣在圖利廠商！
林委員淑芬：院長，我舉個最簡單的例子，頻道有沒有清空的差別就像法拍屋要拍賣時，如果法院不清點，裡面有法拍屋蟑螂占據，你覺得會有一般正常人去買嗎？
江院長宜樺：以委員剛才舉的例子來看，是比較不會。
林委員淑芬：有人占在裡面了，價格還會高嗎？與一間乾乾淨淨、產權清楚又沒有蟑螂在其中的房屋相比，哪個價格高、哪個價格低，我想這是最簡單的例子。
江院長宜樺：是，這個道理我想大家都懂，但是對於之前之所以要把執照延長期限的決定，真的恕我直言，我並不清楚，因為當時我沒有參與這個過程。
葉委員宜津：你不清楚，那要不要請副院長上台來說明？
江院長宜樺：副院長依例不上台備詢。
葉委員宜津：那你回去好好問問副院長。
江院長宜樺：謝謝，我會的，我們也會請副院長提供書面資料向委員說明清楚。
葉委員宜津：這個議題我會繼續再問，希望第三次問你的時候，你就能進入狀況了，好不好？700億可不是小數字哦！
江院長宜樺：好，謝謝。
葉委員宜津：我的評估是至少有700億的損失，我會再問你這個議題的。
林委員淑芬：院長，另外有一件很荒謬、很諷刺的事情，今天爆發大統長基公司勞工退休準備金嚴重不足的事情，大統長基應替42名適用勞退舊制的勞工提存2,000萬元的退休準備金，院長應該知道勞退舊制的問題吧？
江院長宜樺：我知道。
林委員淑芬：全國關廠歇業工人也是勞退舊制的問題，請問院長知道大統退休準備金專戶還剩下多少錢嗎？
江院長宜樺：我在報上看到是3萬。
林委員淑芬：3萬4,001元！有一群關廠歇業工人已經讓社會付出很慘痛的代價，這些工人已經死了很多個了，今天還有60萬名適用勞退舊制的工人，勞委會表示有8萬家雇主沒有開戶、沒有提撥，如果以1個工廠1個雇主5位員工來計算，表示有40萬人是連帳戶都沒有，這個問題非常嚴重，而更荒謬的是，有勞工提出過申訴，本來大統的假油事件是有勞工要去檢舉大統請外勞從事原本非申請的工作項目，他請外勞去添加銅葉綠素，但外勞不願意，認為這有摻偽、要負法律責任而不想做，但雇主還是強迫他們做，有人去檢舉，院長，你知道勞動檢查員到大統長基公司後發生什麼事情嗎？
江院長宜樺：我不知道，請委員說明。
林委員淑芬：新聞有寫哦！
江院長宜樺：我並不知道細節，請委員說明。
林委員淑芬：彰化縣政府勞工局的勞動檢查員到門口時被大統老闆大罵了一頓，勞檢員表示依法要進去工廠檢查，但被老闆拒絕，於是勞檢員就打電話找警察來，因為依照法律檢查員得進入工廠進行勞動檢查，結果警察來了以後，因為警察平時與老闆的關係很不錯，所以大統的高振利又痛罵警察一頓、痛罵勞檢員一頓，結果勞動檢查員就回去了，警察也摸摸鼻子回去了，沒有進行勞動檢查耶！這種事情不是僅有這一個個案，每一個個案都是如此，請問這件事如何解決？
江院長宜樺：委員剛剛所講的情形，我先請潘主委做說明，然後我再來做補充。
潘主任委員世偉：勞動檢查是一定要實施的，事實上，我們的中檢所也有去，現在的確是遇到一些障礙，這個部分我們一直希望能夠進去，因為我們希望能夠拿到……
林委員淑芬：我不要聽希望，什麼是希望？
潘主任委員世偉：不是，我們希望能夠拿到薪資的狀況……
林委員淑芬：我們每個都希望，可是這不是彰化才有，也不只有大統案才這樣，全部都是這樣！主委，你需不需要更強的管制工具或法律工具？需不需要再修法或是其他配套措施？還是一樣束手無策！
潘主任委員世偉：這部分如果他們拒絕檢查，我們還是有法律可以去處理它。
林委員淑芬：沒有啊！你們有開罰嗎？雇主不讓你們進去檢查依法是可以開罰的，有開罰嗎？
潘主任委員世偉：是可以開罰的。
林委員淑芬：有開罰嗎？
潘主任委員世偉：彰化縣政府的做法我不清楚。
林委員淑芬：沒有，他們沒有開罰，你們也不曾開罰，全臺灣沒有一個勞動檢查被拒後有被開罰過，請問這樣做違反什麼法令？勞檢法第十四條！全國違反勞檢法第十四條遭裁罰的件數是多少？零！這不是自取其辱、自廢武功嗎？
葉委員宜津：放任基層員警、放任基層的檢查員這樣被侮辱，沒有辦法執行公權力！
林委員淑芬：以前說法不入家門，現在法要進入工廠卻沒辦法進去，直接就摸摸鼻子回家，也不開罰，這不是自廢武功嗎？這不是將勞檢法、勞基法等勞動法規統統都踩在腳底下嗎？
江院長宜樺：容我簡單做說明，我不贊成這種有法但無法執行的情形，我會要求勞委會依法去執行，該開罰就開罰，置於地方政府的部分，我也會請勞委會去協調、督導，謝謝。
林委員淑芬：很好，因為時間的關係，其餘問題就改提書面好了。
江院長宜樺：謝謝委員。
林委員淑芬書面質詢：
大統食品危機，凸顯舊制勞退提撥以及勞動檢查問題
勞退舊制－大統未足額提撥勞工退休金！
一、大統勞工退休金提撥不足！
勞委會初估大統應替42名適用勞退舊制的勞工提存逾2,000萬元退休準備金，但大統退休準備金專戶竟只有3萬4,001元。勞委會調查發現，大統長基209名勞工中有42名本勞適用勞退舊制，其中6人已可退休，初估退休金需600萬元，所有舊制勞工所需準備金則要2,000萬元以上，大統舊制退休準備金卻只剩3萬多元，嚴重提繳不足，已要求彰化縣勞工處裁罰，依法可按月罰2到10萬元。
二、奇立光電的南科一夢，金融機構應一同加入把關行列！
1.關廠歇業從傳產到科技業，關廠工人問題一直都存在。
過去傳統產業、勞力密集產業因為利潤下滑，將產業外移、南進或西進，企圖壓低勞動成本提昇競爭力，引發關廠潮，造成大批關廠工人。現在，關廠歇業也有可能發生在高科技產業。以南科為例，因為LED產業變遷，奇立光電、晶發光電同樣也關廠。其中晶發光電關廠原因，正是力晶集團打算將產線外移到中國。本席想提醒主委，關廠歇業工人的權益一直都存在。勞委會應該思索如何透過法律制度保障關廠歇業勞工的權益。
過去傳統產業關廠勞工損失的是工資、資遣費、退休金，如今的高科技產業勞工，也同的存在積欠工資、資遣費與雇主未提撥勞退新制的退休金，與傳產不同的是，高科技產業經常以員工認股作為部分勞動報酬，這些代表對公司信心的員工持股，最後卻隨著公司倒閉化為壁紙，員工無從追討。（這不是變相的坑殺員工嗎？）
2.金管會應將勞動薪資納入貸款審核機制。
奇立光電具有2億5千萬實收資本額，2008年轉虧為盈，2009年就虧損2.3億，即便2010年景氣回升賺9.6億，2011年又虧了5.9億，2012年更虧損12.2億元。連年虧損的奇立光電，金融機構卻持續准許借貸，或許銀行團是看重奇立光電背後的富爸爸－奇美與群創撐腰。然而，當銀行團要求處理奇立光電的倒債問題，群創卻是回應銀行團，銀行自己在聯貸時已經做過評估，應自行承擔風險。金管會的態度也是，如果債務追不足，只能視情況要求銀行轉列呆帳。難道，國家沒有打算處理授信的審核機制？就放任資本家掏空人民存款、勞工薪資助長自己的產業資本？
勞基法第28條修法勞動債權優先一切抵押債權，以及擴大優先墊償範圍，金融機構本應將勞工薪資等等納入授信機制考量，一家公司如果連員工的薪水都付不出來、無法準時提撥勞退金，這家公司營運本身就出現非常大的問題。金管會基於金融安定的立場，應支持勞基法第28條修法方向，而非一味杯葛、反對。（勞委會說金管會反對。）
三、勞退新制呆帳與勞退舊制應提撥而未提撥合計高達二十幾億，勞委會未積極督促業者提撥？勞工棺材本何處討？
勞退舊制統計102年3月業務報告資料，統計至101年12月底，舊制勞工退休準備金未開戶數預估8萬1,496家。目前累計雇主應提繳退休金8,807億9千餘萬元，已收退休金8,785億3千萬元，欠費多達22億5千餘萬元。勞退舊制只能仰賴地方政府加強稽查，稽查多少是多少，8萬家企業何時會稽查完，沒有人能知道。隨時都有人公司倒了才知道，公司該提撥的勞退也沒了。至於勞退新制的欠款，勞委會函覆本席辦公室資料說明，目前勞退新制欠費單位4萬家，僅欠少部分月份的退休金，但，本席必須強調在勞保局認為少部分幾個月，卻是勞工的棺材本。勞保局依據「勞工保險局辦理勞工退休金條例欠費催收帳務註銷及呆帳處理要點」辦理，只取的債權憑證之退休欠費，就註銷金額，而非實質入帳才註銷金額。勞保局只是在玩數字遊戲，取得債權憑證累計註銷金額為2億2千餘萬元，讓帳面呆帳數字少一點。
所以，勞動法規訂定給予勞工最低的保障根本是蕩然無存。勞委會無法有效督促事業單位準確撥款，卻又無法有效追討欠債，又不肯墊償基金優先墊償資遣費與勞工退休金，哪個勞工有那個時間與資源等待法律訴訟的裁決？
勞動檢查權
一、江宜樺說工時減少，勞退舊制改新制提撥6%，等同加薪，請院長告訴人民，你知道勞動檢查違反勞動基準法的前五大項目是哪些？
馬政府硬扣上物價指數條件，使得基本工資預計三年後才有可能調整。行政院核定後，江宜樺公開場合說，因周工時減少，以及勞退舊制改為新制，等同變相加薪，所以無法再漲了？！接著，江宜樺到台達電參觀，柔性呼籲企業主應該主動將公司獲利回饋於勞工身上。不清楚院長是太傻還是太天真，放棄政策制定權力、忽略法律管束手段，卻採取呼籲的方式。
本席告訴院長整個勞動的真實面貌，縱使勞基法修訂縮減工時，但是絕大多數的勞工卻仍然被僱主當作免錢的勞動力在使用。依據勞委101年勞動檢查年報，勞工勞動檢查違反勞動基準法令項目，廠商最多違反規項目（如下表），依照順序分別是延長工時未給付工資、違法延長工作時間、正常工作時間、不給勞工放例假日休假、以及假日上班卻未給付假日工資。
院長，這告訴我們台灣的勞工即便在周工時縮短的情形下，資方仍是以各種方式壓榨勞工的勞動力。我國的勞動法規根本沒有保障到勞工。請院長告訴人民，如果勞動法規如此完善？為何勞工的勞動條件仍如此不堪？

101年勞工勞動條件檢查違反法令情形－勞動基準法

違反勞基法法條
項數
百分率
第24條延長工時工資
1281項
17.54%
第32條延長工作時間
1234項
16.89%
第30條正常工作時間
994項
13.61%
第36條例假日
617項
8.45%
第39條假日工資
610項
8.35%
資料來源：101年度勞動檢查年報，列舉勞基法項目為48項目。
二、院長知道何謂勞動檢查嗎？可以告訴人民勞動檢查的功能為何？院長覺得現行勞動檢查的成效好嗎？如果勞動檢查執行率低落，要如何落實勞動法規對勞工的保障？
1.勞動權分權化，中央人力不足、地方政府與園區管理局既要招商又要勞檢，球員兼裁判，導致勞檢效力不彰。
現行勞動檢查制度逐漸朝向分權化，原先由中央統籌，逐漸將勞動檢查權下放地方縣市政府，以及經濟部加工出口區、科學園區皆有獨立一套檢查人力。然而，礙於地方政商關係，以及科學園區和加工出口區管理單位既要招商又要勞檢，球員兼裁判的情形，導致勞動檢查難以發揮公權力的功能。
例如大統公司，彰化勞工處接獲申訴欲進廠檢查，只因大統老板罵人，勞檢員不得其門而入。但是，依據勞動檢查法第十四條規定，勞動檢查員得進廠檢查，受檢廠商不得拒絕，違反者可裁罰新台幣3-15萬元不等，彰化勞工處有確實開罰嗎？
本席要求勞委會提供違法勞檢法第十四條裁罰件數，結果是零。該法修明明還授權給勞檢員，必要時可請警方協助進廠檢查。據本席瞭解，勞檢員卻是被資方叫來的警察，要求不得進廠。警方幫資方、勞動檢查處態度消極，整個國家政府根本是聯合起來欺壓勞工。勞動法規像是政府顧及勞動人權的裝飾品，實質上，卻一點效用都沒有，請院長告訴人民，沒有落實勞動檢查，如何保障勞工的勞動權益？
此外，光台北市、高雄市的幅員，勞動檢查人員就各超過70人，然而中央部會北、中、區勞檢所，檢查範圍幅員遼闊，卻平均只有將近60名人力。請問院長，勞檢員的負擔幅員如此廣泛，要如何有效督促廠商改善？

部會
單位
人力
行政院勞委會勞動檢查處
北區勞檢所
編制檢查人力64人
中區勞檢所
57人（含中部辦公室支援人力2人）
南區勞檢所
58人
經濟部礦物局－礦場保安組
瑞芳、嘉義、三峽、頭份、宜蘭共5處保安中心、東區辦事處
34人
台北市政府勞工局
勞動檢查處分科辦事
70人
高雄市政府勞工局
 
80人
經濟部加工出口區
勞動檢查中心（管理處勞動檢查科4人、高雄分處4人、台中分處3人、中港分處3人、屏東分處3人）
17人
國家科學委員會科學園區管理局分組辦事
竹科勞動檢查編制人力5人、中區勞動檢查中心5人、南區勞動檢查中心5人
15人
2.複查率低，勞動檢查如何對廠商產生恫嚇效果？如何檢視改善成果？
勞檢不單單只是回報檢查場次、廠商違規項數，勞檢最重要的是，發現廠商違規後，應督導其改善。但是，院長知道我國的勞動條件的勞動檢查複查率多少嗎？依據101年勞動檢查統計，勞動條件檢查為1萬5,918廠次，初查1萬2,629廠次，複查3,289廠次，複查率僅為26%，事業單位抽查率1.82%。
3.處分率示代表真處分！
勞動統計中有一項數據叫處分率，院長，您認為處分率是什麼意思？處分率不代表真的處分，而是指勞檢單位移送處分情形，但是移送後，是否有確實裁罰，不得而知。處分率充其量只是被勞動檢查廠商違法的比率，而不是廠商為法遭到裁罰的數據。據本席了解，當勞檢所依權責移交地方縣市政府裁罰，地方縣市政府卻是請廠商再來喝茶說明，最後卻不了了之。廠商違法壓榨勞工勞動力，下場卻是和政府喝杯茶就沒事，叫勞工情何以堪？


2008-2012年勞委會負責勞動條件檢查

年別
總受檢廠數
違反勞基法件數
處分率
罰罰處分（件）
2008
12,510
1,606
12.8
1,485
2009
14,552
1,332
9.15
1,263
2010
10,387
2,322
22.35
2,291
2011
17,297
4,447
25.71
4,434
2012
15,918
4,151
26.08
4,103
資料來源：
1.行政院勞工委員會公布101年勞動檢查年報。
2.台灣地區目前已有登記僱有勞工之事業單位總計64萬4,013家。
主席：請陳委員其邁質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員其邁：（15時40分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。前副總統連戰先生的女兒涉入食品含有禁藥成分一案，連前副總統今天接受媒體訪問時表示，他當一個父親，對女兒有絕對的信心，他會嚴肅面對，連戰也特別表示「我們不希望看到有任何外力，不當地引導政府有關部門處理此事的企圖」，記者就詢問連戰先生他所指的「外力」是誰？是不是政治力？他說「不排除」。本席不免回想起連惠心所代言的產品，現在是威力纖出事，過去是美麗纖出事，美麗纖被查出含有西藥的成分，這次的威力纖則被查出含有禁藥成分Cetilistat，此一Cetilistat，全世界只有在英國進行臨床試驗第二期，所以它的BA/BE，它對人體的影響都尚未能清楚標示或證明之前，就將其加入食品中。當然大家會懷疑，為何9月政爭之前，在當時政治紛擾之前，連勝文還沒有批評江院長或馬總統所謂的「大明王朝」之前，美麗纖被發現摻雜西藥成分，最後不起訴處分，而現在發生威力纖事件，檢方急如星火，馬上就要以被告身分約談連惠心女士到案說明，也要馬上追查其資金來源，當然會讓外界感覺，之前連家跟國民黨高層關係比較好的時候，美麗纖一案就不起訴處分，而現在威力纖一案急如星火地偵辦，當然大家會懷疑是否有政治力的介入。誠如連惠心女士所言，從過去三一九的案件及一些司法案件，到今天的偵辦，我當然可以體會連前總統作為父親的心情，他關心他女兒，他認為此事可能有政治力的介入。院長，你作為最高行政首長，負有督導全國衛生或相關行政事務之責，你覺得當一個國民黨的前副主席、前主席指控可能有不當的外力引導政府有關部門處理此事的企圖時，你的看法如何？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時43分）主席、各位委員。謝謝委員剛才的質詢，我並不清楚連前副總統今天對連惠心女士發生事件所發表的談話，但就剛才委員轉述的內容，我可以百分之百的向委員說明、保證，我個人絕對沒有介入此事。
陳委員其邁：那其他人呢？
江院長宜樺：至於其他人，我相信邱部長也不會有。
陳委員其邁：那法務部呢？檢察總長呢？
江院長宜樺：而且就我所知，這件事是台北市衛生局在接獲檢舉之後，做出一些後續的行政作為……
陳委員其邁：現在北檢在辦。
江院長宜樺：即使有地檢署偵辦，也是司法獨立偵辦，跟行政院真的一點關係都沒有。
陳委員其邁：所以你個人沒有？行政院也沒有，那其他部會你就不敢保證？
江院長宜樺：但是衛福部的部分，我現在先請衛福部部長向委員說明他所瞭解的情況。
陳委員其邁：不，這部分我要聽院長的答復，你是最高行政首長，我今天質詢的對象是你，不是邱部長。
江院長宜樺：沒問題，這件事我也是從報紙上看到……
陳委員其邁：我的意思是，就行政調查的部分，我們行政院……
江院長宜樺：到今天為止，我沒有就此事下過任何指示。
陳委員其邁：院長，請你尊重我。
江院長宜樺：好，謝謝。
陳委員其邁：就行政調查的部分，針對此摻雜偽藥的事件，行政院的立場是什麼？
江院長宜樺：委員剛才講行政調查，是指針對哪一部分？
陳委員其邁：現在台北市衛生局或相關的中央部會衛福部也在徹查，請問行政院的立場為何？
江院長宜樺：行政院的立場是，對於所有類似的案件，我們都要求依法辦理。剛剛委員講到行政調查，我並不清楚地方政府，也就是台北市政府是否有違法失職之處，如果……
陳委員其邁：我沒有說失職，我問的是針對此一個案，它有一些行政處分、行政裁罰，針對這部分，行政院的立場如何？
江院長宜樺：針對這件個案，我相信地方政府衛生局已經在辦了，我們就尊重地方的衛生局，依法應該怎麼辦就怎麼辦，我們絕對不會做任何的介入。
陳委員其邁：行政院沒有立場？
江院長宜樺：行政院的立場就是依法處理。
陳委員其邁：好。這部分是地方政府與衛生福利部的權責，我希望院長也能摒除在政治上，不管是連前副總統跟馬總統個人的恩怨，或者是國民黨內部的派系鬥爭，這些我們都不管，我們要求有關威力纖一案必須徹查到底，這個太可惡了，在食品中摻雜禁藥的成分，開國人健康的玩笑。
江院長宜樺：請委員不必有那部分的聯想，我可以百分之百的向委員保證，我絕對不會有任何這一類的指示，我們絕對依法處理，請您放心。
陳委員其邁：我要問的另一件事還是跟食品安全有關。關於今天早上的食品安全會報，院長上午在立法院備詢，中午回去行政院之後應該有稍微詢問了一下？
江院長宜樺：有，我中午有稍微問了一下副院長。
陳委員其邁：昨天我在內政委員會特別詢問行政院秘書長，關於受害的消費者以及經銷商整個的求償機制如何？他告訴我，今天早上行政院的食品安全會報將會處理這部分，因此，我就等待看看行政院如何處理。我剛才打電話到消保處詢問，他們說今天沒有討論此事，先請消保處跟相關的地方政府及廠商再進行協調，這個就是你們「處理」的方式嗎？
江院長宜樺：向委員報告，今天……
陳委員其邁：這個就是你們處理事情的方式嗎？
江院長宜樺：能不能容我向委員報告？
陳委員其邁：請說。
江院長宜樺：據我所知，今天早上8點20分毛副院長就召開小組的會議，今天討論的重點預定有兩項：但後來受限於時間，因為9點要到大院備詢，所以後來只討論了第一項，第一項就是聯合稽查此一行動明天如何展開？由張善政政委做了分工；另外一項就是剛才委員所關心的，消保處、通路商跟業者以及地方政府等相關單位如何協調，讓民眾若要求退貨時能有一個比較統一的標準，原則上我們會去建立一套全國一致的標準，以免民眾無所適從，但是這部分需要先由消保處跟地方政府接觸。
陳委員其邁：所以院長同意建立一套標準的處理流程？
江院長宜樺：我們朝此方向在努力中。
陳委員其邁：具有一套一致性的標準，協助消費者來進行相關的求償，對不對？
江院長宜樺：是，我們的立場是如此。
陳委員其邁：我還是要語重心長地向院長說明，早在10月21日，消保處副處長吳政學就曾說過，消保處已派人南下跟廠商及縣政府協調，結果無功而返。你們原本希望大統能在10月24日，也就是上週四之前就提出賠償方案，結果大統的老闆稱病拒絕跟消保處及地方的消保官協調。接下來你們馬上就特別提到，這部分也希望縣政府能跟相關廠商繼續做處理、協調的工作，廠商的回應是：6月19日以後購買大統油品的消費者，可以持產品及收據到大統公司兌換等值的其他大統產品，可以換麵粉或沙茶醬等等，這是大統所提出來的解決方案，院長，你同意嗎？
江院長宜樺：向委員報告，我從同仁的報告以及報紙的報導中，大概知道目前有此一情況，但是這件事情應該還沒有完全定案。我們希望透過彰化縣政府，讓廠商更負責任地以合理的方式來進行賠償或補償，而不是只能兌換其他食物的方式來處理。
陳委員其邁：你覺得大統這個廠商的誠意夠嗎？
江院長宜樺：因為我跟這個廠商並未直接接觸，我無法去說明這個負責人如何……
陳委員其邁：你無法判斷？
江院長宜樺：但是我們要求……
陳委員其邁：院長，站在一個消費者的立場……
江院長宜樺：是，我們希望這個負責人能夠展現對社會負責的態度，要及早站出來解決問題。
陳委員其邁：院長，我希望大家彼此尊重，因為你這種搶話的行為不是第一次發生，我那麼尊重你，該讓你講話的時候我會讓你講，但是我不希望你一再地搶話影響到我整個質詢。
江院長宜樺：不會，謝謝，委員，我盡量讓你講完。
陳委員其邁：我的意思是，站在一個消費者的立場，這種結果當然大家不滿意嘛！我跟你買了一桶油，我吃到了摻偽的油料，你還要求我向你這個黑心廠商兌換等值的其他商品，我認為我無法接受。我今天在這邊只是問院長一句你有沒有辦法接受他所提的這個條件？這是很具體、很明確的事實嘛！假如你沒辦法接受，那你應該要求消保處跟廠商協調，或者運用所有的行政手段去幫民眾索賠嘛！不是這樣嗎？對不對？
廠商說6月19日以後的商品才換，6月19日之前的不換，請問院長，這樣的講法你同意嗎？他可以自己訂一個時間嗎？你知道6月19日是什麼時間嗎？
江院長宜樺：新的食管法修正通過大概是6月底，我不曉得是不是因為這個時間？
陳委員其邁：沒有錯，就是因為6月19日食管法公布。邱部長也在這裡，本席在朝野協商的時候堅持第五十六條一定要放進去，就是當民眾健康受害難以舉證的時候，按照第五十六條，求償的金額可以從500元到2萬元。這項規定是在朝野協商最後一刻我才把它加進去，並獲得朝野同意的，這是當時的立法緣由。如果院長不健忘的話，那是在5月份發生毒澱粉事件之後，大家急著要修法，所以就把這項規定放進去了。
但是6月2日通過，消保處6月3日就召開記者會，發出一份新聞稿，說第五十六條這個部分不溯及既往，因為法律沒有規定溯及既往，所以不能溯及既往。院長，這就變成黑心廠商大統的脫罪之詞，6月19日以前的他都不換，而且說是根據消保處的解釋。
本席身為立法委員，當時邱部長也在這邊，大家討論法案時講得非常清楚，按照相關規定，程序本來就從新，實體本來就從舊，第五十六的規定只是變換、轉換，或減輕消費者的舉證責任，從來沒有在有關加重廠商責任的實體部分訂定相關的規定。消保處竟然引用本席和邱部長在這邊修訂的第五十六條規定提及不溯及既往，而此一原則竟然變成黑心廠商脫罪之詞。
院長，我真的很難接受。身為國會議員，我真的很難接受廠商竟然援用本席當時立法的要求，錯解本席的立法精神和立法原旨，而且消保處竟然提供錯誤的法律見解，讓廠商做為脫罪之詞，坦白講，我真的很難接受。不曉得院長的看法怎麼樣？
江院長宜樺：非常感謝委員剛剛的詢問，我是不是先請部長說明一下協商時跟委員所做的討論，然後我也會講一下我的看法？
陳委員其邁：好。
邱部長文達：我想委員當時把第五十六條放進去是一個非常明智的方向。當時並沒有述明要不要追溯或怎麼樣，但是我們現在努力在進行執法。我想這個方面我們會再做深入的討論。
陳委員其邁：這個……
江院長宜樺：委員，我可以回答嗎？謝謝。
委員剛剛要知道6月19日這個日期是不是還可以更早的問題，這一點是不是讓我比較正式地問一下法規單位對於法律的解釋，以免出錯？因為到時候如果真的進行到行政訴訟的話，我們也不希望反而逆轉，但是我們一定會站在保護消費者的角度來處理這件事情。
陳委員其邁：我希望你在最短時間內對法令做出解釋。
江院長宜樺：沒問題，這個法律解釋我們應該1週內就可以做出來。
陳委員其邁：修正第五十六條的時候本來就講得非常清楚，就是當新舊法條變更的時候，程序上本來就是必須按照新的規定，當時只是在減輕消費者的舉證責任而已，並沒有在實體上加重業者的處罰，或者是過去沒有處罰，現在改為有處罰。只是變更舉證責任，這部分是非常清楚的，我要求行政部門應該站在保護消費者的立場，而不應該曲解法律，站在袒護業者的立場。
本席希望能夠就這個法令做出統一的解釋，不然消保處講了啊，塑化劑的案件法官就是根據不溯及既往的原則，這就是消保處的解釋啊！他們在法令通過之後就出來召開記者會了啊！坦白講，消保處的解釋我真的沒有辦法接受，它已經變成塑化劑廠商脫罪的藉口，現在發生黑心油品事件，同樣淪為廠商脫罪的藉口，院長，我真的沒有辦法接受！
江院長宜樺：感謝委員剛才提供這些意見，我也向委員保證，我們不會只由消保處來做最後的決定，因為這牽涉到法律的問題，而且將來還有訴訟，所以我會請法規會、甚至如果有必要的話，也會請法務部提供專業的見解，再來作成解釋。
陳委員其邁：院長、部長，那我們的食安基金呢？如果邱部長不健忘的話，應該還記得在二讀會朝野協商的時候，本席就有跟部長說，我們認為應該成立食安基金。我們當時就講得非常清楚，部長也就是當時的署長卻百般不願意，結果後來勉強作成一個說要成立食安基金的附帶決議。
本席對這個部分的看法是，現在你們要加重處罰，金額高達二十幾億，這些錢都要繳到國庫，所以大家批評你們是在發災難財，這是廠商使人民健康受損而被罰的錢，現在政府以罰款的方式要他繳到國庫，那人民的健康受損要向誰求償？等到他們去告的時候，廠商早就倒閉了，不是嗎？你們的罰款那麼高，相關的求償要如何進行？民眾拿得到錢嗎？受害廠商拿得到錢嗎？根本就拿不到錢，對不對？所以當時在修法的過程裡面，就有做配套性的設計－本來就應該要成立一個基金。部長說未來要做風險評估，本席這一次所提出的修法版本也有把風險評估放進去，因為我們對食品安全從來不做風險評估！
院長，你知道嗎？歐盟對給牛、豬吃的棉籽粕都要做風險評估，就只有我們台灣連給人吃的東西都不做風險評估。所以本席希望院長能夠在這裡承諾，有關食安基金，如果立法院配合的話，行政院什麼時候願意把修法的版本送來？我們大家一起來努力。
江院長宜樺：我們已經請衛福部著手再來修正食管法，這次修法，食安基金將會是一個重點。
陳委員其邁：部長，請你承諾大概會在什麼時候送來。
邱部長文達：我們大概兩個星期就會送到行政院。
江院長宜樺：他們送到行政院之後，行政院院會會進行審查。
陳委員其邁：本席希望我們不要每次都在重複同樣的錯誤，從去年到現在，塑化劑、毒澱粉、油品等食品危安的事件一再重演，所以真的不要再重蹈覆轍了，我們必須從錯誤中記取教訓，好不好？
江院長宜樺：是，我的想法跟委員一樣。
陳委員其邁：本席還要提醒院長和部長，因為澳洲這家廠商是美國的廠過去設立的公司，所以我昨天去函美國國家棉籽油協會，特別詢問一個問題：「你們粗棉籽油的棉酚含量一般是多少？」他們表示，現在棉籽油的煉製方式有兩種，一種是壓榨、一種是粹取，我們進口的棉籽油是採溶劑粹取的方式，院長知道裡面的棉酚含量是多少嗎？
江院長宜樺：我不知道，請委員告知。
陳委員其邁：據美國廠商的統計是500ppm到4,200ppm。那問題就來了，我們衛生福利部對富味鄉和大統的三項油品檢查了棉酚的含量，結果都是不到1ppm，怎麼會這樣呢？你覺得其中有沒有什麼蹊蹺？我們的衛生福利部馬上發了一份新聞稿，針對相關的質疑提出反駁，表示我們進口的時候就已經是半精煉了，經過去酸、脫焦、脫色等等，最後才變成精煉的棉籽油，本席聽了真的是手腳冰冷。部長，你有沒有問過同樣的問題？本席問他：你有沒有拿到他們進口的檢驗報告？他說：「沒有，我們現在還在跟澳洲查證。」那我就問他，根據美國檢驗的標準，一般粗棉籽油所含棉酚大約是500ppm到4,200ppm，而你們驗出來的結果是不到1ppm，那問題出在哪裡？根據他們申報的資料，他們進口的物資海關編碼前面都是15，表示進口的都是食品類，根據美國檢驗的標準，粗棉籽油所含棉酚都是500ppm到4,200ppm，而進口到臺灣以後，臺灣檢驗出來的含量竟然不到1 ppm，我就問他問題在哪裡，他說他沒有拿到廠商的資料，因為廠商進口棉籽油時沒有檢查。事實上我也問過澳洲的公司，澳洲方面沒有回函，也沒有提供資料給臺灣的相關單位，而我們臺灣的相關單位竟然出面表示這些棉籽油本來就是正常的，因為進口的時候已經半精煉，我問他是問誰才知道的，他說他問食品研究所，是食品研究所教授告訴他的。部長，你不會覺得其中有蹊蹺嗎？院長，雖然你是外行，但是你覺得有蹊蹺嗎？美國粗棉籽油棉酚含量平均是500ppm到4,200ppm，而我們臺灣這裡驗出來的結果竟然是0。
江院長宜樺：我請邱部長回答。
邱部長文達：他們有特別向我解釋，他們是按照國際的規範，經過很多確效實驗和評估，經過檢體的分析，再經過濃度和檢測值的線性關係、重複性、回收率的實驗才敢提出來，而他們提出來的結果當然也有受過品質管制，所以他們認為沒有超過1ppm，而最近在高雄也測了，也沒有測出來……
陳委員其邁：院長，你在旁邊聽得很清楚，我問的問題是：澳洲廠都還沒有告訴你成分是什麼，臺灣的廠商也還沒有告訴你粗棉籽油的成分是什麼，你們只有說驗出棉酚含量是0，我覺得不合理。你們問了食品所，食品所告訴你們經過什麼程序會變成什麼樣的結果，然後你們就發了一篇新聞稿替廠商脫罪。
江院長宜樺：委員有一點誤會，我必須說明，我相信衛福部不會替廠商脫罪，但是當外界急於知道答案的時候……
陳委員其邁：你不會覺得有蹊蹺嗎？
江院長宜樺：請委員容我把話說完，我認為，在大家想知道答案的時候，他們於第一時間引用食品衛生研究所的說法，但是就如同委員剛剛所講的，如果落差很大，我們當然就要做進一步的檢驗，那這個檢驗是實際抽驗，我相信檢驗的結果會比較精準。如果到時候檢驗結果還是不到1ppm，而美國那邊的標準是500ppm到4,200ppm，我們就要進一步去了解為什麼會有這麼大的落差，一步一步查清楚。
陳委員其邁：我相信衛福部能夠徹查清楚，其實院長和部長應該查的是這部分，你們卻在廠商和通路商這邊查，查得死去活來，你們查那個做什麼？你們應該從源頭查，查進口的棉籽油棉酚含量到底是多少，查進口的棉籽油有沒有經過精製的程序。那天FDA的人跟我說進口的棉籽油有經過精製，我問他有沒有看過廠商的設備，他說有看過精製的過程，結果你們今天講的又不一樣，說進口的是已經半精製的原油，也沒有問廠商，你們問食品所的教授，他和整件事情也沒有關係，你們去問他經過什麼程序會有什麼結果，問了之後就說廠商應該有做精製，坦白說，我真的沒有辦法接受，而且大家當然會認為你們是在幫廠商脫罪，不是嗎？
江院長宜樺：委員剛剛的懷疑，我相信是有所根據的，所以我也具體地回答，我們會嚴格地把這件事情澈底了解。
陳委員其邁：在最短時間徹查清楚，你們要查的是這個部分。
江院長宜樺：很多地方都要查，但是這部分同樣地需要處理，讓衛福部儘快把這部分檢查清楚之後，再給委員一份詳細的書面報告。
陳委員其邁：好，請部長回座，我還有話要跟院長聊一聊。
院長，你昨天接受監察院的約詢，對不對？
江院長宜樺：是的。
陳委員其邁：監察院問你8月31日、9月4日之間發生的一些事情，想知道你在擔任院長角色時有沒有涉及洩密或違反通保法的相關規定，那我就幫你回憶一下8月31日的情形。那一天是颱風夜，你跟總統結束在消防署的視察以後，就回到官邸，對不對？
江院長宜樺：不是。我回我家，我並沒有住在官邸。
陳委員其邁：你家在古亭捷運站旁邊嘛，對不對？
江院長宜樺：是，在附近。
陳委員其邁：你在10點20分接到總統隨扈的電話……
江院長宜樺：不是，是大概10點左右，具體時間我不知道，只有查通聯紀錄才知道。我跟委員補充一下，那天我在經濟部水利署防災中心視察之後，總統先行離開，我還留下來，多待了40分鐘，因為要討論第二天勘災的行程，所以我離開的時候可能比較晚，大概是9點40分左右。我記得我回到家才剛脫掉外套，隨扈就打電話來。
陳委員其邁：黃世銘在司法委員會會議中提到，他是九點半進去跟總統談，談到10點20分離開，我就特別問他：「是你們兩個談嗎？有沒有人進去？有沒有人出來？總統有沒有打電話？有沒有交代事情？有沒有遞紙條？」他說沒有。你現在告訴我你是10點20分進去，10點接到電話……
江院長宜樺：我大約是10點前後接到電話，10點半左右過去。
陳委員其邁：是總統打給你還是隨扈打的？你有沒有跟總統通過電話？
江院長宜樺：是我的隨扈打電話給我，說他接到總統隨扈的電話，請我去官邸一趟。
陳委員其邁：簡單來說，就是總統跟黃世銘談到一半，在10點叫隨扈打電話給你。
江院長宜樺：向委員報告，這部分我不清楚，因為我不是直接接到電話。
陳委員其邁：我知道。
當時總統就叫隨扈打電話請你進去。總統當時聽到黃世銘報告王金平或相關檢察官的事情，就馬上打電話給你。你後來到總統官邸時，總統有沒有告訴你黃世銘總長來過？
江院長宜樺：他有說黃世銘總長剛離開。
陳委員其邁：他有跟你講？
江院長宜樺：他有說總長來過、離開了。
陳委員其邁：總統有沒有跟你討論黃世銘所報告的9月2日偵查計畫？有沒有提到他要約談王金平、曾勇夫、陳守煌？
江院長宜樺：9 月幾日？
陳委員其邁：9月2日。他在8月31日有沒有說準備在9月2日約談？
江院長宜樺：我不記得有提到9月2日等等這些事情。
陳委員其邁：8月31日他有沒有告訴9月6日黃世銘要開記者會？
江院長宜樺：我印象中是沒有講到記者會，因為記者會的事情比較確定應該是在9月4日黃總長來跟我報告的時候談到的。
陳委員其邁：那總統跟你講什麼？
總統當時特別講到，黃世銘從9點半到10點20分跟他談了四、五十分鐘，而你說他跟你談話是從十點半講到快12點，講了一個多小時，那你們到底講了什麼？我覺得很奇怪，我很好奇。當時總統轉述監聽到的譯文的相關資訊或偵查的內容，他都告訴你了，不是嗎？黃世銘不是都跟你講過了嗎？
江院長宜樺：在地檢署或是在監察院的約詢中，我講得會比較詳細，但是基於對地檢署和監察院的尊重，我在這邊跟委員報告……
陳委員其邁：這有什麼好尊重的？黃世銘、特偵組在偵辦司法關說案或濫權不追訴貪瀆案的時候，都跟你報告，你都聽了，9月4日還沒有偵結，他們的報告你都聽了，總統在8月31日都聽了。你都可以聽，可以講，總統都可以跟你講，你可以跟我講，你現在卻不告訴我。你要尊重北檢，這不是雙重標準嗎？
江院長宜樺：委員，監察院監察委員約詢我之後，有特別交代，依照監察院的作業方式，約詢的內容不對外公開，所以我必須尊重監察院，它也是監督我們的一個憲政機關。
陳委員其邁：什麼「不對外公開」？你說不對外公開，可以對馬總統講嗎？馬總統可以馬上洩密給你嗎？
江院長宜樺：到目前為止，我有對外講過的部分，我都是很願意澄清，以免大家有進一步的誤解。
陳委員其邁：院長，你為了拒絕回答提出這種說辭，只是證明8月31日晚上一個刑案偵查還沒有結束的時候總統洩密給你，總統把監聽所得內容親口轉述給你，你今天講的話跟你的法律標準就印證了總統8月31日所做的事情涉及到相關的犯罪行為，你知道嗎？
江院長宜樺：這是委員的認定。
陳委員其邁：這是你今天拒絕回答的理由。
江院長宜樺：委員認為一個國家的總統對他的行政院長所講的事情叫做洩密，我不認為是如此，我同時也不認為檢察總長來向我報告事情我不應該去聽取。
陳委員其邁：院長，請你尊重我，你不要連對自己都不尊重，身為行政院長，在國會要對國會尊重。
8月31日陳正芬還在偵訊，9月5日監聽還沒有結束，黃世銘當時來向你報告，你還特別問他可不可以報告，你說要符合兩個條件，一個是假如還在偵訊監聽還沒結束的話，他不能跟你報告，……
江院長宜樺：不是，我不是這樣講。
陳委員其邁：將投影片放給院長看，看你怎麼講的。你說因為結案，他才可以跟我報告……
江院長宜樺：對，我不是說監聽還沒有結束……
陳委員其邁：如果還沒結案，還在偵查中……
江院長宜樺：委員，你剛剛加了一個字是我沒有講的。
陳委員其邁：你說如果繼續偵訊監聽的話，他就不會跟我報告。這一點我有先確認，這是你親口講的話。
江院長宜樺：是。
陳委員其邁：你連自己親口講的話都可以硬拗，這就印證了江院長是一個所有事情都會狡辯，不要以為你說你什麼事情都不知道就可以原諒。你是總統洩密的證人，整個行政團隊陷在一個說謊的氛圍裡，你連自己講的謊言都相信。
主席：陳委員質詢時間已到。
陳委員其邁：這是我們行政團隊最大的悲哀，在這裡我還是要期許江院長，做為一個研究漢娜·鄂蘭的學者，你所做的事情，不管是濫權監聽或者幫馬總統狡辯，都是漢娜·鄂蘭最反對的事。
主席：陳委員質詢時間已到。
陳委員其邁：坦白講，做為一個政治學者，假如你把所有事情都可以推得一乾二淨，假如你所做的事情和你所研究的完全相反，江院長，這是做為政治學者的墮落。
主席：陳委員質詢時間已到。
陳委員其邁：坦白講，你所做的這些事情都是漢娜·鄂蘭反對的事情。從事件發生到現在，你所說的每一句話，你所撒的每一句謊言，大家都看在眼裡。跟院長報告，謊言也有臨界點，你不要以為在這次倒閣案裡獲得了人民的支持，我告訴你，人民看破你們的謊言。
主席：陳委員，質詢時間已到。
江院長宜樺：改天再向委員請教漢娜·鄂蘭，謝謝委員的指教。
主席：請馬委員文君質詢，詢答時間為30分鐘。
馬委員文君：（16時12分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。本席先來說個小故事，記得以前念書時住校，曾經有個學妹發生一件事，學生在住校時通常都繪聲繪影說住宿會見鬼，有一次一個學妹在睡夢中看到沒有腳也沒有頭的鬼，導致那幾天都歇斯底里，她跟家人講了以後，家人拿了一些符咒、鹽巴、白米給他，他就到宿舍拚命撒白米、鹽巴，再把符咒貼在前後窗戶和門上，但是後來有人說其實不能貼符咒，因為搞不好鬼還沒出去，一旦符咒貼上會讓鬼進也不是退也不是，一直關在寢室裡更麻煩，所以後來就把符咒都拆了。
大家可以把這個故事當成笑話來看，但很多政策的制定都有歷史因素及背景，制定的政策及法令往往會限縮發展，變成進也不是退也不是。不曉得院長知不知道全臺灣不合法的集會所或活動中心有多少？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時14分）主席、各位委員。這個我不知道。
馬委員文君：如果我印象沒錯，至少有四千多所。在我當鎮長的時候，不合法的數據很高。在以前通訊及交通都不便的年代，每年要召開村里民大會，為了讓政府可以宣達政令，讓民眾可以有陳情、發表意見，進行雙向溝通的管道，所以會有很多集會所和活動中心。但過去要在每個村里找到政府所有的公地並不容易，農業社會有犧牲奉獻精神的人比較多，很多人會提供私有土地，也有很多人提供自己的農地，甚至很多是當地寺廟撥出一塊土地當做活動中心或集會所。那時因為沒有管制得那麼嚴格，幾乎都沒有申請建照或使用執照，那是因為時空背景不同。現在大家的使用頻率都很高，大家也都希望能夠合法化，可是卻受限很多。舉例來說，有個兩層樓的活動中心，那是一個舊建築，921之後二樓就搭了鐵皮以防漏水，根據身心障礙者權益保障法規定，新建公共建築物與活動場所，應規劃設置便於各類身心障礙者行動與使用之設施及設備。兩層樓以上之建築就要施設，先決條件是新建的公共建築物，剛剛提到的那些集會所或活動中心礙於法令規定也想尋求合法化，但很多空間都不到10坪、20坪，要興建升降梯或電梯有很大困難，相關法令和政策取向讓很多想要合法的場所不能合法。問題是現在大家都還在使用，很多鄉下地方甚至使用這些違規建物當做老人日托場所，對此是否有任何方案可以澈底解決？或者至少應該加以區隔，讓這些過去就已經存在的建物合法化，如果在土地法或建築相關法規方面沒有很大疑義的話，是不是能夠儘量協助其合法？
江院長宜樺：謝謝委員指出，過去我經常到一些地方去看老福機構或民眾中心改制後的日間照護中心，確實發現這個問題，如同委員方才形容的很難合法化。但又因為身障法明文規定，如果要正本清源，最好就是直接修法，使其有排除條款，這樣地方在處理這些事情的時候就比較不會有困難。
馬委員文君：那就請相關單位先提出，會發現窒礙難行的就是行政單位，如果行政單位發現有這麼多窒礙難行處都沒有主動提出，就會讓民眾覺得政府不夠關心，和民眾是有距離的。關於這點，我們希望能夠馬上提出解決改善，也可以主動提出修法。
江院長宜樺：好，我會請衛福部處理這個問題。
馬委員文君：整個臺灣都是多山的地形，尤其是南投縣，最近面臨很多民眾抗爭的問題，不管是公有土地或私有土地，尤其是公有土地，不管是林務局、國有財產局、退輔會，還包括廬山地區涉及原民會的部分，很多就像我剛剛講的有歷史背景和因素，就這個部分，之前內政部長也提到國土復育和保安問題希望可以儘快釐清解決，到現在進度如何？
江院長宜樺：是不是請內政部李部長說明最新進度？因為我有一段時間沒有去盧山。
馬委員文君：本席講的不只是盧山，其實還包括梨山很多早期的原墾農，牽涉到台大的林地，台大的土地使用等，包括退輔會都牽涉到很多相關林地土地政策等，不曉得現在檢討到什麼進度？
李部長鴻源：關於盧山的問題，這個是莫拉克重建會當初溝通原則性的補助案，他的私有地上面合法建物的補償是由內政部辦理，至於其他非合法土地的救濟金是地方政府在辦理，公有土地跟上面的建物是各相關單位在辦理，整個盧山的狀況是非常的複雜。
馬委員文君：就盧山這個部分，如果是私有土地且合法的是沒有問題，但是還有一個部分就是合法公有土地，因為政府長期以來輔導盧山飯店已經存在好幾十年了，他們也是合法承租，例如蜜月館也是合法的，但是現在是把它推給原民會，原民會其實根本沒有這樣的預算可以來補助這個部分，所以到現在還無解，它既然是合法的，本席認為政府其實是有義務要予以協助補償，本席認為合法的應該要這樣。
李部長鴻源：在內政部的部分，我們第一批、第二批已經撥了三億多。
馬委員文君：這是合法的，本席現在所講雖然是合法的公有土地承租業者，可能只有兩個，但是交給原民會到現在還沒有解決，原民會有預算嗎？
林主任委員江義：關於盧山天盧飯店的部分，天盧飯店到目前為止的租期還在。
馬委員文君：租期還在嘛！因為九二一以後還有碰到很多颱風、土石流，其實他們都走過來，既然他們是合法的，他們甚至於跟銀行貸款一億多在重新興建，現在把它納入保護區，完全不理不采，到現在他們都還沒有拿到，因為他們不敢拆，拆了以後不知道怎麼樣跟政府談，但是不拆每年還要繳四十幾萬還是四百多萬的房屋稅，對他們來講，其實每一個都是損耗，所以本席希望至少合法的部分可以儘快解決，另外一個到現在還沒有，對不對？
林主任委員江義：對，剛才委員說的部分，因為現在租期還在，我們也沒有要他們拆屋還地。
馬委員文君：政府已經要他們走了，也沒有要他們拆屋還地？
林主任委員江義：對。
馬委員文君：所以等他的租期過了以後，反正現在就是自生自滅，這個部分其實是這樣，因為已經納入保護區了，照理說合法的部分，其實政府應該要去解決的，本席希望可以提出有效的方案，因為即使過去在行水區或其他區域，這個部分只要是合法承租的業者，政府都應該要有一些補償，本席認為是合理的。
另外，如果針對不合法的部分，本席在此也提出一個建議，因為既然有產業遷移的方案，埔里的福興農場。
李部長鴻源：要遷到福興。
馬委員文君：已經有這樣的方案，現在要用現金補償是有困難，本席建議是否在土地開發上就像興建永久屋一樣，可以讓它的期程快一點，因為只要拖越久，他們在負擔整個被罰款，或在繳利息等，其實時間拖長，對他們的損害更大，如果中央政府用三級聯審的方式，讓它整個土地可以趕快作產業界的利用，本席認為是可以協助的。
李部長鴻源：我們在行政作業上一定會盡力配合。
馬委員文君：如果要爭取一些金額補償，因為有一些是大家捐出來的錢，大家有不同的看法，所以要用現金補償，也許會碰到困難，因為它是被納入莫拉克風災的區域，如果是在蓋永久屋的時候，本席認為公共設施其實也是政府會幫忙協助的，本席希望內政部重建會其實可以在行政程序上與公共設施的協助，例如早期很多九二一的重建，其實他們做了很多土地重劃，很多的公共設施是政府興建，很快就可以完成，所以本席希望這個部分由政府來協助。
李部長鴻源：內政部一定會來配合。
馬委員文君：關於國土保安的部分，本席先舉幾個例子，就是梨山地區，因為政府往往定的都是不對等定型化契約，對民眾的傷害比較大，其實早期梨山地區的果樹，是被納為合法的造林樹種，但是當我們改變以後，政府說不是就不是了，所以他種果樹也是違規使用，也要被移除，這個都已經訴訟完成，現在也在進行。
另外，本席希望內政部能夠儘速做到全面清查，就是重新檢討各縣市，其實這個可以加快期程，如果這個部分沒有做，原來的這些問題完全沒有辦法解決，例如有一些土地其實它宜林、宜農，或者它應該是保安林地，或者是保護區等，其實它有一些是偏頗的，本席希望農委會可以儘速清查，好不好？
陳主任委員保基：關於墾農是個歷史的部分，但是我們讓他的租約能夠延到2014年。
馬委員文君：我們非常感謝這個部分，本席相信這個部分有解決，但是今天討論的，例如有一些地區林務局或退輔會的林地很平坦，卻不可以用。
陳主任委員保基：今年年底會提出混農林業的作法，就是在林業裡面也可以作一些農業的生產，我們在這兩年以內會很努力慢慢的把它合理化，我們絕對不允許危險地區有造林以外的活動，但是在非危險地區，我們在混農林業可以從事的地區來進行。
馬委員文君：其實主任委員已經說到重點了，像這幾年農委會也一直在協助解決林農的部分，但是您剛才講到一個重點，就是怎麼樣去認定它是宜林或宜農，現在有很多的問題，是其實它很陡峭，但是它是農務用地，它很平坦卻是林地，例如日月魚池，魚池除了都市計畫以外，它周邊80%甚至於更高的土地，其實是林地，本席認為現在已經開發，所以這個部分是否要重新檢討，這才是本席今天要提的重點。
陳主任委員保基：這個有一部分在開始檢討。
馬委員文君：這個有些不是農委會的，可能是跟縣市政府及內政部是有相關的。
陳主任委員保基：如果是屬於林務局的土地……
馬委員文君：土地調查不是只有林務局，因為它還有原民會、退輔會啊！本席今天特別要講的是一直在告民眾，且一直在拆屋，或砍除他們的作物，退輔會的福壽山農場可以在山上種茶嗎？清境農場也是在開發，台大收了那麼多的土地，溪頭遊樂區開放給那麼多人去遊覽觀光，都沒有破壞水土保持，都沒有影響環境，興大也是，包括風管處、日管處等國家風景區都沒有破壞嗎？政府可以做，但是民眾礙於契約的關係，永遠都是弱勢，所以本席希望在這個部分可以重新檢視，要不然，會沒完沒了，每天都會有人來陳情，然後有人下跪，然後有人自殺，本席希望這個事情可以做更細膩的土地調查，本席今天想要提的是這個部分，我們非常感謝農委會這幾年將規定放寬到104年，對於這部分，很多林農是非常感激的。
陳主任委員保基：我們還是希望他們能回歸合法使用，注意安全。
馬委員文君：這是規定，我們沒話講，可是希望細膩的土地區分可以趕快做出來。
接下來要請教院長。我舉幾個例子：花蓮縣光復鄉原來有二萬多人口，現在實際居住的大概只有五千多人口；南投縣的水里原來大概也有二、三萬人口，而中寮鄉在比較精華的時段，甚至有高達三、四萬人口，可是現在都只剩下一萬多人口。我們的農業縣市在五都形成後，萎縮情況更為急遽，我們相信這是政府必須重視的。有很多政策，譬如就業機會，就相對差很多，以前中寮有這麼多人口，是因為它的香蕉外銷日本，當時香蕉是很高經濟價值的作物與產業，所以有很好的發展機會；再如剛才提到的水里，過去有很多木材產業，但現在因為環境因素，不可能再去伐木。就整個國家政策的資源分配方面，是否可以重新考量，如何讓地方有更多發展，並符合它的需求？因為現在中央訂定的是全面性、齊頭式的，以教育部的補助而言，在學校設備方面，雖然我們也獲得教育部很多的協助，不過由於有配合款制度，譬如補助台北的一所學校1,000萬元，可能需要2、300萬元的配合款，可是他們的家長會馬上就可以解決這個問題。但是若補助農業縣市，譬如屏東、南投、雲林的學校，我們要拿出10%的配合款都很困難，所以大家往往不敢去提計畫、要經費，以致城鄉差距愈來愈大。這部分院長有什麼看法？
江院長宜樺：委員一定很清楚，其實我們對直轄市及一些財政比較困難的縣市，在要求地方政府負荷的比例上已經有相當大的差距，譬如直轄市可能要負擔50%到60%，但是剛才委員所提到的雲林、台東，可能只需要負擔10%。如果再進一步把這個負擔全部取消，就變成中央全部買單，這大概也不是一個合理的狀況，因為就整個國家治理，尤其對於地方產業的發展及地方基礎建設，包括教育在內，地方政府是應該要付出一部分心力，所以我們儘量把分級補助做好，但正本清源還是回到委員前面所講的，地方如果無法儘速找到一些特色產業，創造適合地方的工作機會的話，人口就會外移，稅收也會減少，而且離家背井並不是每個人都願意的情況，所以我們真正要做好這些事情，還是要把城鄉差距弭平，一定要找到各個偏鄉適合自己的農業或觀光旅遊，將它發展起來。
馬委員文君：這是雞生蛋、蛋生雞的問題，我們現在的人口愈來愈少，其實我們能做的公共建設也愈來愈少，譬如「城鄉新風貌」或是「農村再生」的一些相關計畫，像過去我們很希望將埔里發展成溫泉鎮，因為從能高大圳有一股溫泉流出，水質非常的好，可是我們要不到相關經費。「城鄉新風貌」要大家做的就是步道或是綠美化，其實鄉下地方到處都是綠油油的一片，根本不需要綠美化，可是在你們對我們一些補助的相關規定中，限縮了很多，並沒有區分地方應該發展什麼樣的特色；如果可以讓它發展出來，我相信會創造更多機會。
江院長宜樺：這部分如果有這種問題，我們會來檢討。
馬委員文君：我們希望能用更靈活的方式來做資源的補助，而不是齊頭式的或對等式的。
江院長宜樺：其實不會，就我過去……
馬委員文君：因為你們考量的都是都市發展，包括人行道、自行車等等很多規範都是從中央看地方，有些在執行上是有困難的。
江院長宜樺：其實「城鄉新風貌」的案子也是地方政府提出的，並不是中央政府替每個地方設計的。
馬委員文君：我以前當過鎮長，所以我知道，他們提出時必須符合中央的一些規範，如果有超越，根本就拿不到經費，所以只好配合中央，譬如過去的生態工法，你如果沒有設計比較符合生態環境的方式，譬如木造的，大概就要不到錢。早年我們都是如此，後來才發現這樣很容易損壞，沒有錢維護會更危險，可是當時如果沒有這樣做，就要不到錢。「城鄉新風貌」是如此，「農村再生」也是如此，雖然是地方提出，可是無法真正落實到發展地方需求。關於這部分，我們希望可否更靈活一些？
江院長宜樺：我想，適度調整並且隨時檢討是必要的，但是如果中央有一些元素，希望在整個補助過程中能夠堅持，譬如節能減碳的概念等等，我們還是希望地方也能做到，以免創造出的是違反未來潮流的作法。
馬委員文君：在鄉下地方，節能減碳一定沒有問題，我相信它的破壞一定不會比都市來得大。
江院長宜樺：對，這部分我會請內政部營建署在檢討時，注意地方差異。
馬委員文君：我們只是要求要有更靈活的補助方式。
江院長宜樺：好。
馬委員文君：另外，我剛剛接到一個陳情，最近政府有很多採購，譬如國防部最近可能要採購一種光放管，經費高達4億多。請教院長，如果你要購買iPhone，你會買哪種？因為這可能是大家耳熟能詳的產品，而且它分為好幾代。
江院長宜樺：我最近開始使用hTC，所以對於iPhone最新的機型，我倒是沒有注意。
馬委員文君：我沒有要討論你是否使用hTC或者是否愛用國貨的問題，而是說如果有機會讓你買iPhone，你會買哪一型？是新的，還是最早的那一型？
江院長宜樺：通常都會買最新的，但是如果價格太貴，就不會買最新的主力機種。
馬委員文君：你會買最早期的那型嗎？
江院長宜樺：當然不會故意去買最早期的，因為那可能也買不到了。我的意思是不會買剛推出的旗艦產品，因為這要看每個人的財力，有的人並不需要那麼多功能，也不追求那麼樣的新潮，他只要買可以使用的就好了。
馬委員文君：如果你有這樣的需求、可能需要這樣的功能，就會希望買新的，對不對？
江院長宜樺：是。
馬委員文君：我剛剛接到的這個陳情案，是因為國防部最近要採購一些光放管，這可能是要用在夜視鏡上面，而夜視鏡最主要的功能是希望在夜間看不到時，可以發現敵人。光放管的規格有些是很快、很清晰，因為光放管是一種光學儀器，進步得很快，就像手機一樣，如果你現在訂定的規格是過去5、6年前推出的，譬如最早的iPhone3是2007年推出的，現在如果要買它的週邊產品可能都買不到了。而政府現在的採購案所訂定的規格大概是5、6年前的，請問部長知道這件事嗎？
嚴部長明：委員所講的是直升機的夜視鏡及晚上攻擊用的夜視鏡，是夜間飛行時要使用的，細節部分我下去後再跟委員報告。
馬委員文君：關於政府的採購，我要說的是不管你買什麼都沒有關係，可是不應該買人家庫存的或是現在已經停止生產的產品，但你們是5年前訂定的規格。我覺得我們應該修正公務員的一個概念，大家可能還有印象，以前你如果去買高鐵車票，在人工櫃臺上，車票是不是都是一張一張的抽？非常緩慢。部長買過票嗎？你們應該都是別人幫你們買的。它是一張一張的抽，甚至比機器還慢。我們出國時常常會被人家笑，因為高鐵這套設備就是10年前的規格，有時候我們去買票，它一張一張的抽時，根本就來不及。
我要提出的是，這是我剛剛接到的陳情案，希望部長可以瞭解，這個東西是非常重要的，光學儀器的進步非常快速，如果是5年前、6年前、甚至7年前訂定的規格，現在應該要修正，去購買更好、更精良的，因為我們現在是募兵制，人沒有那麼多，也許可以從減少數量著手，如果是公開招標，採最低價標一定沒有這樣的問題，可是你應該讓我們的國軍有最精良的裝備，而不是買人家的庫存貨，因為之前已經流標過一次，他們就拿人家的庫存和舊貨來，驗不過啊！結果現在重複開標還是採用這樣的規格。
嚴部長明：我們後續所有武器裝備的採購都是美軍現在在使用的。
馬委員文君：講到美軍，其他的國家其實都可以賣，美國軍售給我們的都是很低的標準，他們給我們的規格都是清晰度1400以下的，可是其他國家，不用蓋章就可以輸入我們台灣清晰度1600以上的，這麼好的產品我們為什麼不買，而一定要屈就美方？美方賣給我們的不是舊的就是差的，要不就是庫存賣不出去的。所以希望國防部在這方面可以作一審慎評估，因為它還沒有招標，5、6年前所訂的規格現在還在用，等到我們買好，以後壞掉完全沒有人可以修理，沒有辦法補保，這部分希望可以趕快解決。
另外就是食安的部分，教育部是否可以作一個審慎評估？請問學童的營養午餐經費有沒有上下限？
江院長宜樺：我請教育部蔣部長來回答。
蔣部長偉寧：原則上是有一個規範，從23元至70元是營養午餐的range，當然在外島，這個經費通常比較高。
馬委員文君：部長，就您的看法，23元是否足以支應營養午餐？
蔣部長偉寧：我想沒有任何一個縣市是用23元，只是range是如此。
馬委員文君：那為什麼要訂23元？
蔣部長偉寧：有些縣市是補助23元，超過的部分就向學生收取。
馬委員文君：各縣市要收多少是另外一回事，現在教育部應該去瞭解有沒有費用過低的現象，因為有很多鄉下地方也許有更多劣質油。
蔣部長偉寧：我們希望營養午餐的單價是合適的。
馬委員文君：這部分是否應酌予調整？
另外，衛福部其實缺人、缺錢，以致現有的管理機制是有困難的，由於很多問題是靠內部檢舉發現的，因此，我們希望能夠提高檢舉獎金。根據統計，過去一年才成功的檢舉68件而已，平均一件的檢舉獎金只有1,818元，非常低，你們說要找學生去檢查那都沒有用，而且他們可能面臨危險，如果能夠讓內部檢舉更有效，希望可以朝這個方向來研議。
江院長宜樺：是，我們有朝這個方向在研議。
主席：現在休息10分鐘，休息之後繼續進行施政報告之質詢。
休息（16時43分）
繼續開會（17時2分）
主席：現在繼續開會，對施政報告繼續進行質詢。
請徐委員少萍質詢，詢答時間為30分鐘。
徐委員少萍：（17時3分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。現在大家都說台灣的經濟很「悶」，而人民的心情很「憂」，一個是悶，另一個是憂，真的是這樣嗎？
本席講一些激勵及肯定我們自己的話，如果從國外看台灣，台灣的表現並不差，依據國際機構的評比，比如2012年洛桑管理學院，有關世界競爭力的評比，我國位居第7位。2013年世界經濟論壇，台灣排名創新高，全球競爭力排名為第13名。2013年世界銀行之經商環境排名，我國名列第16名，比去年進步了4名。全球繁榮指數，我們的排名第20名，比日本的第22名及韓國的第27名還要好。還有世界快樂報告，台灣比去年進步了4名，現在的排名是第42名。全球適宜出生國，台灣排名第14名，比美國、德國、法國及日本都還要好。
從上述國際機構的評比，我們覺得台灣還不錯。李安來台灣拍「少年PI的奇幻漂流」，晚上看名嘴的批判，他說：「台灣3個月就完蛋了！」所以他非常緊張，但是台灣還是一樣在向前走。現在我們是自己在看衰自己，其實從國外看台灣，台灣真的是還不錯。請問院長，你認為如何呢？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時5分）主席、各位委員。謝謝委員剛才的一席話，台灣的整體表現，很多世界評比機構都有他們的評論，我們對這個部分不會自滿，因為國人對政府及國家未來前景的期待，其實是比這些還要更高的。誠如委員所講，我們不要妄自菲薄，如果有出國去做比較的話，台灣是一個很值得我們去愛的家園。因為從國外回來之後，我們會覺得台灣在生活品質、社會治安及經濟繁榮度等等，並不比國外先進國家差，所以我們要保持信心，也同時要尋求更好的未來。
徐委員少萍：我們要有信心，不要常常看衰自己。國際機構的評比是有數據的，所以是不能騙人的，不過我們好的地方還要更好，至於不好的地方也要加以改進。
本席要談的第二個議題是食品安全，上星期在行政院院會時，院長有報告十大行動方案。
江院長宜樺：食品安全的十大行動方案在今年食管法修法之後就推出了，這些已經進行了好幾個月。最近爆發油品問題而使大家更為關注，我們就利用此一機會來向大家報告這些方案。
徐委員少萍：十大行動方案中有哪些已經落實呢？
江院長宜樺：有的都已經落實了，比如大幅加重罰則。
徐委員少萍：大幅加重罰則還不夠嘛！
江院長宜樺：比起舊的食管法，我們已經加重了很多。這個事件又讓大家進一步討論，有關檢舉獎金是不是要提高，還有不實標示的罰則部分是不是要提高，這些都還可以進一步來加強。
徐委員少萍：有關十大行動方案，你們都已經在做了，而且也落實了，比如研議食品安全基金的部分進行得如何呢？
江院長宜樺：由於上次的附帶決議，衛福部也在研議食品安全基金，我們會朝此方向去走。未來會進一步去修食管法，讓該基金有一條條文可以作為依據，這是衛福部正在考量的事情。
徐委員少萍：食管法有關刑法的罰則只有3年，我們覺得不夠。大統及富味鄉的罰金部分高達23億多，有人說這些錢是不是要納入國庫，並以此來成立食品安全基金呢？
邱部長文達：依目前的法是要納入國庫，但可分為兩部分，一部分是在刑法判決以後，還是可以對中盤商及消費者發還；另外有關行政罰法的部分，這就要納入國庫，而我們將來的方向是希望能夠從此拿一些到食安基金來。
徐委員少萍：部長認為食安基金有成立的必要嗎？
邱部長文達：如果大家有共識的話。
徐委員少萍：很多委員都認為要成立食安基金，可以用基金來培訓人員，比如你們的方案中就有鼓勵檢舉及提高獎金，還有強化食品安全監測及建立預警監測，另外就是部長曾經講過希望大專食品相關科系的學生能夠將此當作一種公益活動，看看食品安全有什麼需要注意的地方，或是可以幫忙提出檢舉，因為他們學的是這一行，所以有這方面的專業。我覺得讓大專生來做這些公益活動，他們應該是願意的，請問目前有沒有朝這方面在做？
邱部長文達：還是必須要有老師或稽查員在場，他們才可以幫忙。
徐委員少萍：應該是老師帶著學生去做這些檢測的工作。
邱部長文達：只有在這樣的情況下才可以。
徐委員少萍：你們準備要這樣做是不是？
邱部長文達：對，除了大專院校及志工聯盟以外，另外我們希望檢驗士也可以加入我們的網絡。
徐委員少萍：本席認為食品安全非常重要，在此想請教部長三個問題，請問在大統和富味鄉的食品當中，有沒有含棉酚等有毒物質？
邱部長文達：有檢驗的部分都沒有檢驗出來，都是在1ppm以下。
徐委員少萍：是不是我們的技術不夠，所以才會驗不出來？還是有其他原因？難道是真的沒有嗎？
邱部長文達：昨天高雄地區也在網路上發布消息，雖然他們驗了不少，但是都沒有檢出。
徐委員少萍：到目前為止，沒有一個機構檢驗出來是不是？
邱部長文達：是的，都在1ppm以下。
徐委員少萍：那就表示沒有了嗎？
邱部長文達：都在1ppm以下。
江院長宜樺：就是在容許值以下。
邱部長文達：它並不是不得檢出，但是……
徐委員少萍：這就是關鍵問題，很多人都以為是一點都不能有，其實有些東西是可以在容許值以內的，世界各國不是都有訂定標準嗎？
邱部長文達：全世界只有中國大陸是訂為200ppm。
徐委員少萍：老百姓應該要有正確的觀念，並不是所有的東西都不可以有，只要在容許的範圍內其實是可以的。
江院長宜樺：或是在儀器檢驗的極限之內，因為儀器不可能無限的微量都有辦法檢出，如果已經到儀器都沒有辦法檢出的話，就代表含量已經少到對人體不構成傷害了。反正就是要看採用哪一種標準，要不就是最低容許量，要不就是儀器的檢測極限。
徐委員少萍：就像瘦肉精一樣對不對？
第二個問題是現在很多人都對GMP和CAS認證沒有信心，請問將來怎麼辦呢？請問院長，認證制度是不是有檢討的必要？將來這方面要如何改善？
江院長宜樺：經濟部張部長等一下可以向委員報告GMP認證的問題，至於CAS的部分，如同今天稍早我所講過的，我們的CAS認證經過多年來的事件檢驗，已經建立起相當具有公信力的成果，大概98%以上的檢驗都是合格的，當然難免一直都還有少數的不合格品，可是那絕對不是多數的現象。GMP的話……
徐委員少萍：針對這兩項產品認證制度，院長是有信心的，但是將來應該要檢討是不是？
江院長宜樺：原來我們並沒有檢驗棉籽油，所以才會被批評不夠周延，但這次我們針對食用油的部分，已經在進行GMP認證時把這部分加進去，重新再做一次檢驗，基本上應該可以讓大家放心。
徐委員少萍：這是未來改善的方向對不對？
江院長宜樺：是的。
徐委員少萍：本席再請問院長，臺灣的飲料特別甜，而且臺灣的飲料店非常多，品牌也很多。美國紐約市曾經禁止市面上的商店販賣大杯汽水飲料，但臺灣並沒有這樣做。為了民眾的健康，針對飲料店所販售的飲料，是不是可以擬定食品健康的詳細規範及標準？臺灣的水果很甜，飲料店所製作出來的飲料也很甜，我覺得現在飲料所含的糖分真的很高。
江院長宜樺：我比較孤陋寡聞，我不知道美國有通過類似這樣的規定，說是飲料店不能賣大杯的含糖飲料……
徐委員少萍：有，他們有禁止，商店只能賣小杯的。
江院長宜樺：事實上，不管是可樂或果汁都有一定的甜度，在臺灣我們的做法是先從學校販售給學童的飲料品先設限，基本上，學校裡面是不會販賣這些糖分太高的垃圾食品，至於市面上的話，情況是比較不一樣的。
徐委員少萍：從學校著手就對了，就是學校儘量不賣糖分太高的飲料。
另外，馬總統參加海大60周年校慶時，警方還是準備了攔鞋網，結果民進黨市議員就丟鞋子，請問院長覺得這樣的畫面看起來怎麼樣？我覺得真的很不好看，我實在不知道警察在幹什麼？難道只會拿著網子攔鞋子而已嗎？難道警察沒有公權力嗎？我相信很多委員都質詢過這個問題，看到這樣的畫面，我覺得臺灣實在太縱容這種不法的行為，不管是對總統不敬，或是對總統人身攻擊，抑或是公然侮辱元首，請問院長該如何處理這樣的情況？請問以後還要不要用攔鞋網？
江院長宜樺：向委員報告，這是屬於總統府國安單位的防護措施，基本上，我們尊重國安團隊在臨場狀況所做的判斷，當然我們……
徐委員少萍：這都是國安局弄的嗎？
江院長宜樺：對，國安會是總統府所屬單位，並不是由行政院來作政策上的指定，行政院所屬各地方的基層警察局及警察同仁，當然會配合總統下鄉時國安部署上的規劃。
徐委員少萍：警察局有沒有這樣弄？各警察局也有啊！他們是行政院管的啊！
江院長宜樺：我是說我們有這種配備，並且我們在人力調度上，也會配合國安局的指揮，這是針對總統所需要的一些安全防護。除了這種場合之外，一般行政官員大概比較不會用到這一類的工具。但是另外有一些場合，例如過去的大型集會遊行，有時我們知道某些抗爭團體蓄意要騷擾會場秩序的話，也會使用到這些配備，大概是這樣的情形。
徐委員少萍：外交及國防委員會已經通過提案，要求國安局對民眾丟鞋子的案件要加強維安，而且要協同檢調單位移送法辦，請問院長認為怎麼樣？
江院長宜樺：是否移送法辦……
徐委員少萍：劉政鴻縣長是用提告的方式，當初邱毅的假髮被拉開後，他也提告了，而且最後還告贏。
江院長宜樺：向委員報告，如果是一般民眾受到別人這樣的攻擊時，不管是用鞋子丟或有人身方面的拉扯或暴力舉動，當事人當然是有提起告訴的權利。
徐委員少萍：如果是對總統人身攻擊呢？
江院長宜樺：那當然就由總統來決定，我們也知道，總統不是一個會隨便興訟的人，總統作為國家元首，就我的瞭解，他一方面很重視民眾意見的表達，另外一方面他也不希望他的一些公開活動會增加基層維安人員的負擔。我們希望目前這種狀況只是一種暫時的現象，部分民眾可能對於特定事項有一些積忿，他們想要表達心裡的感受，但是我想經過社會大眾的討論之後，大家會知道這並不是一個恰當的表達方式。
徐委員少萍：不是這樣子表達的，用這種方式表達的話，大家看在眼裡，真的會覺得你們怎麼那麼軟弱。
江院長宜樺：我剛才已經講過，經過社會大眾把問題攤開來之後，就會清楚這種丟鞋子的行為，尤其是針對元首丟鞋子的行為，並不是一種表達意見的恰當方式。
徐委員少萍：這點我們都曉得，可是他們要這樣做，怎麼辦呢？
江院長宜樺：如果維護總統人身安全的國安團隊認為發生的情況比較極端，他們有可能現場逮捕。
徐委員少萍：另外，關於基隆港軍用戰備鐵路的廢除，本席曾在國是論壇上表達對此事的看法。我們真的很痛心，因為基隆火車站和西二、西三都市更新案在98年10月29日審議通過後，本席曾在99年12月7日邀集相關單位，希望基隆港軍用戰備鐵路能夠廢除，以利基隆市整體規劃和發展。但是國防部直到最近基隆火車站都已經蓋好了，才宣布戰備鐵路要廢除，我們看到後真是傻眼了。我們所以要蓋基隆火車站就是因為當地有個軍用戰備鐵路，假如軍用戰備鐵路廢除的話，基於基隆市整體考量，基隆市火車站就不一定要設在現在的位置，可以考慮設在八堵甚至是七堵。如此就可騰出很多空地，讓基隆市的都市發展更好。如今火車站都已經蓋好了，國防部才宣布軍用戰備鐵路要廢除，對基隆市的都市發展一點用處也沒有，因為我們已經回不去了，實在令人很痛心。
嚴部長明：委員可能有點誤解，火車站南移的計畫是在99年12月他們已經南移之後，把原來從火車站出來的一個鐵道廢除掉，為以後港務的運作，從馬祖回來的貨物的運送，那時規劃是需要一個鐵道，希望把這個鐵道用地下化的方式來另外規劃……
徐委員少萍：現在還是地下化嗎？
嚴部長明：對，那個規劃……
徐委員少萍：還是有嗎？
嚴部長明：是，規劃是從地下化……
徐委員少萍：那誤會大了，你們現在還是地下化，並沒有廢除？
嚴部長明：沒有廢除，就是地下化，但是我們後來評估地下化要花11億，經費太高了。
徐委員少萍：我問你，現在有沒有地下化？
嚴部長明：沒有，為了節省公帑，我們建議把這個案子刪除掉。
徐委員少萍：那沒有誤導。軍用鐵路拆除掉是很多地方都有，機場有，港口也有，那你們為什麼不早一點宣布呢？我在99年底就召集相關單位，希望基隆港軍用戰備鐵路能夠廢除，以利基隆市的整體規劃。可是當時軍方不肯，你們在基隆市占了很多資源，東五軍用碼頭也就算了，因為水底下有很多機密設備，我並不懂，可是軍用戰備鐵路很簡單，你們卻根本沒有重視我們的建議。現在你們說廢除了，有用嗎？一點用都沒有，火車站都蓋了。
嚴部長明：委員您誤解了，……
徐委員少萍：我沒有誤解，現在地下化沒有了，對不對？
嚴部長明：計畫提出來以後，一直在審查，我們報行政院……
徐委員少萍：太慢了。
嚴部長明：一直到3月份才送出去，後來又退回來了。
徐委員少萍：現在廢除對基隆市的整體規劃已經沒有用了，如果能早點廢除，鐵路就可以不經過仁愛區和現在的火車站，改設在八堵，這會是一個很有利的規劃。但是現在都已經做了，對基隆市來講已經回不去了。市區很好的精華地帶的土地都無法好好利用、發揮，因為被鐵路切割了，仁愛區被切割成兩部分，切割安樂區和仁愛區，切割中山區和仁愛區，我們沒有辦法做整體規劃，太可惜了！真的！
基隆港是郵輪母港，但基隆市市容真的很差，當然，這也難怪，因為基隆經常下雨，所以整個市容都是灰灰的，但聽說相關建築物拉皮工程，基隆市政府好像和港務局已經有協議，只是基隆市政府就是沒有錢來執行。我剛剛提到的軍備鐵路部分，已經沒辦法挽回，但至少之前劉兆玄院長已經同意我們，劉院長也認為基隆港做為郵輪母港，市容不應該這麼破爛，針對這部分，行政院是不是可以給基隆市一個經費上的補助？
江院長宜樺：我們大家對基隆市，尤其是港口一帶的景觀都有相當大的期待，希望能夠煥然一新，劉前院長當時跟委員談到的計畫，究竟是要用什麼方式給予地方政府……
徐委員少萍：他是說全部由中央出。
江院長宜樺：這部分容我再去了解。好不好？
徐委員少萍：好。
江院長宜樺：不管是西碼頭或東碼頭，我們絕對希望都能有所改觀，當然，最近基隆市政府剛剛完成的海濱公園等等，我覺得也不錯……
徐委員少萍：不能對基隆太虧待嘛！我覺得真的是太虧待了，戰備鐵路現在才廢除，對基隆傷害太大了，但傷害已經造成了，希望政府不要再讓基隆人傷心，以專款補助市容拉皮工程應該是可以考量的。
江院長宜樺：是，如果曾經有這樣的規劃，我會把它調出來，看看現階段可以跟基隆市政府做什麼樣的合作。
徐委員少萍：好。另外，我要請教農委員陳主委有關八斗子漁港的事。八斗子漁港因為漁船越來越大型，但漁港港深不足，漁會和漁船船主建議在卸魚碼頭旁邊浚深，對此，主委看法如何？
陳主任委員保基：有，今年我們已經編列2,600萬經費給他們疏浚。
徐委員少萍：已經給了嗎？沒有吧！
陳主任委員保基：對！
徐委員少萍：2,600萬？那漁會總幹事怎麼還要我向你陳情？是已經編好預算了，是不是？
陳主任委員保基：是。
徐委員少萍：給了嗎？還沒有吧！你也不清楚。我是不知道編好了沒有，但他們是有就這件事向農委會陳情。
陳主任委員保基：編好了。
徐委員少萍：好，2,600萬有了就對了！碼頭有越來越多汙泥，漁船也越來越大型，所以浚深是有必要的，漁船停泊卸魚時，如果水深不夠就無法停泊。
再者，在他們卸魚的地方，舊有遮雨棚拆除後，沒有再搭設，這部分他們也陳情很久了，但似乎都沒有著落，現在冬天下雨季節又快到了，這部分有編列預算嗎？
陳主任委員保基：八斗子漁港開發為郵輪母港後，它的漁船進出其實就沒有那麼多，當然，疏浚是一定要做，但是在卸魚量部分，我們還會跟漁會再討論。
徐委員少萍：那遮雨棚不做了？
陳主任委員保基：我們會跟漁會進一步來協調。
徐委員少萍：好，看看有沒有需要，是不是？
陳主任委員保基：是。
徐委員少萍：他們說已經很久了，一直希望能夠替他們蓋一個遮雨棚。
陳主任委員保基：我們光在八斗子漁港就花了一億四千多萬元。
徐委員少萍：謝謝陳主委。
最後，基隆港是軍港，又是商港、漁港，我們曉得基隆有很多海軍，也有很多陸軍。基隆有一個海軍的祥和山莊，我們去社區勞軍的時候，經常去這個地方。這個山莊原來的房間有276間，早期人數很多，但是現在使用的房間只有79間，山莊的房子非常大，還有活動中心等等，什麼都有。軍備局在基隆和平島有一個供退職人員或退休人員居住的退員宿舍，我們也去這個宿舍慰問過，原來的房間有84間，分為A棟及B棟，每次有節慶，我們都會去慰問，我們發現老人家越來越少，現在使用的房間只有18間。
我剛才講過，軍方占基隆市的資源很多、很多，但是都很難釋放出來。就以剛才的數字來講，祥和山莊的276間只使用了79間，將近二百間是空著；軍備的和平島退員宿舍有84間，只有18間有人住，其他也是空著。時間慢慢消失，這些人慢慢凋零，這些房間一直空著，為什麼不好好利用，想辦法把這兩處合併？我不知道能不能合併，要由國防部去協調軍備局及海軍。和平島是比較高的地方，在半山腰，我覺得不方便，假設這18位老人家能夠到祥和山莊居住，這整個地方就空出來了，其實房間還很多。我只是把這個事實告訴國防部，閒置的營舍真的要好好處理，不是只有基隆市，我相信高雄也差不多，能不能好好地整理一下？
嚴部長明：報告委員，您講的情況是全省各地都有，都是退員宿舍、老榮民。
徐委員少萍：你們有沒有把資源好好地整合？沒有嗎？有沒有？
嚴部長明：有規劃，因為各地方陸陸續續都有人凋零，每個地方空出來很多位子。
徐委員少萍：很多，我十多年以前去的，現在還有人在住。
嚴部長明：我們現在還在規劃。委員講的沒錯，我們整個在做規畫當中。
徐委員少萍：你們什麼時候能整合？
嚴部長明：現在先讓他們在這個地方，因為有些老人家不願意移動……
徐委員少萍：你們總不能等每個人都老了才辦，不能這樣子。
嚴部長明：不是，他們現在都不願意離開這個位子。
徐委員少萍：我知道他們不願意離開，老人家都這樣子，可是不能因為他們不願意離開，就讓八十幾間只住18個人，這不是浪費嗎？
嚴部長明：是有浪費。
徐委員少萍：很浪費耶。我再說一遍，很多、很多軍方的資源在基隆市，我們都沒有辦法處理。
嚴部長明：對於委員指導的事情，我們會去處理。
徐委員少萍：好，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員指導。
主席：請蔡委員正元質詢，詢答時間為30分鐘。
蔡委員正元：（17時34分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長辛苦了。請教院長，今天的晚報頭版刊載，黑心油品還有大咖的未爆彈，這次衛福部清查相關的油品裡面，發現有好多件的脂肪酸或銅葉綠素不合格，但是基於什麼原因不方便公布或是不敢公布，有沒有這種情形？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時35分）主席、各位委員。一方面我請邱部長上台，另一方面我要向委員報告，就我所知，衛福部現在正在進行一百六十多項產品的全面檢驗，還沒有全部完成，不過，現在檢驗中已經發現的，也許有報紙所披露的現象，但不會是因為要隱匿，而是要等所有程序完成再一起公布。就我理解是如此。
蔡委員正元：部長，這個程序要走多久？
邱部長文達：我們到月底，也就是31日，會完成第一波……
蔡委員正元：剩下沒有幾天了！
江院長宜樺：對，今天是29日。
邱部長文達：其實今天每位學者也都提到，這種銅葉綠素不易檢測，還是要搭配兩項，一個是油品檢驗，另一個是衛生局的查察，所以我們用「快速的報告」，已經送出去有問題的……
蔡委員正元：你們會在10月31日以前全部公布？
邱部長文達：我們盡力在趕。
蔡委員正元：如果一開始有疑慮，而公布時間又拖得太長，那麼一般無辜的消費者可能會在市面上繼續買、繼續吃，這樣不就傷害健康了嗎？
邱部長文達：是，我們都是用「速報」，就是以最快的方式送出去。
蔡委員正元：確定有？
邱部長文達：只要確定就送出去。
蔡委員正元：還有未爆彈，只是無法立刻公布，因為需要再次確認？
邱部長文達：因為所有的檢驗都是用圖譜，而圖譜是一個範圍，所以不能說絕對怎麼樣……
蔡委員正元：只是等待再確認而已？
邱部長文達：一定要再確認，也不能誤會人家。
蔡委員正元：不能誤會，但是疑似有可能存在？
邱部長文達：只要確定，立刻就速報出去了。
蔡委員正元：目前疑似有這種問題存在？
邱部長文達：對。
蔡委員正元：確定？
邱部長文達：有一些異常在。
蔡委員正元：那就只要再確認而已？
邱部長文達：對。
蔡委員正元：麻煩你們儘速。
邱部長文達：好。
蔡委員正元：另外，我要請教院長及部長，Cetilistat是不是禁藥？
邱部長文達：是的，這部分目前在日本還在進行第三期臨床試驗。
蔡委員正元：觀諸藥事法第二十二條所謂禁藥的規定，請問你是根據哪一款認為它是禁藥？第一款是經由中央主管機關明令公告禁止，請問你們針對Cetilistat有沒有明令公告禁止？
邱部長文達：我們是依據第二款。
蔡委員正元：第二款是未經核准擅自輸入之藥品。請問它是不是藥品？
邱部長文達：針對它的來源，我們現在已經請檢調單位在查。
蔡委員正元：其實今天我特別問了食品藥物管理署許署長：「它是不是禁藥？」結果得到的答復是「它不是禁藥，是偽藥。」他的答案顯然和你不一致。請問Cetilistat是不是偽藥？
邱部長文達：目前它還沒有上市，所以只能說它是未經核准的藥物。
蔡委員正元：所以不算是偽藥？根據藥事法第二十條規定，所謂偽藥包括第一，藥品未經核准，擅自製造；第二，與核准不符，抽換或摻雜；第三，塗改或更換。因此，Cetilistat必須是藥品，而且必須符合以上各種情形之一，才能稱之為偽藥。也就是說，不論它是偽藥或禁藥，前提都必須是藥品，是否如此？
邱部長文達：是。
蔡委員正元：好，我們就來檢查一下Cetilistat是不是藥品。根據藥事法第六條規定，所謂藥品，包括第一款，載於中華藥典或經中央衛生主管機關認定之其他各國藥典之藥品，這樣才是我們中華民國所稱的藥品。請問部長，我們的藥典裡面有沒有把Cetilistat列為藥品？
邱部長文達：目前沒有。
蔡委員正元：有哪一個國家的藥典或藥簽把它當做藥品？
邱部長文達：目前沒有，還在臨床試驗階段。
蔡委員正元：美國FDA有沒有？
邱部長文達：沒有。
蔡委員正元：歐盟有沒有？
邱部長文達：這我不知道。
蔡委員正元：所以美國、歐盟都沒有把它當成藥品？
再來，第六條的第二款是規定使用於診斷、治療、減輕或預防人類疾病之藥品。對於Cetilistat，有沒有人這樣用過？
邱部長文達：目前沒有。
蔡委員正元：對，它沒有符合第一款，也沒有符合第二款；那麼第三款是足以影響人類身體結構及生理機能之藥品，請問到目前為止，有沒有任何證據顯示Cetilistat被人拿來當做藥品，而且它足以影響人類身體結構和生理機能？我告訴你答案－沒有！換句話說，Cetilistat並不符合藥事法第六條第一款、第二款以及第三款的規定，它和Orlistat並不一樣，Orilistat 60mg可以當做成藥，120mg就是醫療用藥，但是Cetilistat根據我們的法律規定，不是第一款、不是第二款、不是第三款，那當然就不會是第四款，因為第四款是前面三款混合的，所以既然它不屬於藥事法第六條規範的部分，就不是藥品。
現在我們回到前面的禁藥規定，藥事法第二十二條規定「本法所稱禁藥，係指藥品有左列各款情形之一者」，所以禁藥的前提必須先是藥品，但它既然不是藥品，就不可能是禁藥，那再回到藥事法第二十條，不是藥品就不可能是偽藥，那麼Cetilistat是什麼？這二天報上登載的沸沸揚揚，說連惠心賣的威力纖含Cetilistat，所以他違反藥事法，根據我們剛才的討論，他違反哪一條？因為Cetilistat到目前為止都不被世界各國認為是藥品，而是被認為是一種化學成分，所以你們衛生主管機關認為它是禁藥，但是查遍世界各國，沒有人認為它是禁藥，也沒有人認為它是偽藥，我不曉得衛生主管機關認定含有Cetilistat的威力纖是禁藥、是偽藥，理由從何而來？
邱部長文達：我想澄清一下，因為它還沒有經過核准，而且檢調也在調查，我們只是覺得它還沒有經過核准，而我們檢出有這種藥品的成分。
蔡委員正元：不是，法律規定的是經過核准的藥品，所以藥品分為有經過核准與沒有經過核准二種，但前提都必須是藥品，例如臺灣人說失戀要吃香蕉皮，表示香蕉皮可以治療失戀，但是香蕉皮有沒有被當成藥品？我只是舉個例，有很多天然或老百姓使用的化學成分或天然化學成分的東西，並不屬於藥事法所規範的範圍。世界各國查遍了沒有這種紀錄，怎麼突然之間在臺灣會變成禁藥呢？這令我百思不解，我現在撇開外面風風雨雨的政治議題，只是純粹認為行政機關應該依法行政，從法條檢視了老半天，查遍世界各國，沒有人說Cetilistat是藥品，也沒有人說Cetilistat是禁藥、偽藥，既然都不是，威力纖中加了Cetilistat，怎麼會說是含有禁藥？從一位台北市議員開始爆料到現在，媒體狂燒猛燒，法務部的檢察官到底懂不懂藥？還是因為有人檢舉了，有人要選雲林縣長所以檢舉了，然後報紙大登特登，所以你們不辦不行？如果是這樣就令人感到很遺憾了，是不是這樣子？
我只是把最源頭的部分就事論事拿出來檢討一遍，為了這個，我還特別打電話去美國FDA詢問，答案與剛才的質詢一模一樣，它到現在為止都不是藥品，也沒有被證實有治療的療效，也沒有人當成藥品來使用，而且還有近似的東西是在自然界存在的，只是有人希望將其製成藥品來賣，因為在美國藥品比較貴，所以拿來檢驗看看可不可以有療效，就這樣子而已。他們希望能夠申請藥品的登記字號，然後在藥的市場裡面去賣高價，因為如果當成營養食品來賣當然就賣不到好價錢。可是現在衛福部、地方政府衛生局－台北市政府衛生局卻好像忙得不得了，好像抓到一個偉大的禁藥，結果攤開來看，它根本就不是藥品！
邱部長文達：我們沒有任何預設立場，只是幫它檢驗出有這個成分，剛才委員詢問我這是不是禁藥，我說目前它還是禁止使用的藥物，大概是這樣子。
蔡委員正元：它根本就不是藥品，因為藥事法對於藥物有明確的定義，藥物分成兩種，一個叫藥品，一個叫醫療器材。
邱部長文達：如果委員是問定義的話，我想這個是……
蔡委員正元：我現在是跟你討論法律，因為你是部長，我當然要跟你討論法律嘛！檢討起來它都不是啊！既然不是，你們現在這麼大動作是在幹什麼？台北市政府衛生局在幹什麼？法務部的檢察官在幹什麼？我百思不解啊！美國不認定、歐盟不認定，我們比他們還厲害，自己跳出來認定，然後法務部長忙得很，檢察官忙得很，這個傳訊、那個交保，一副司法英雄的樣子。回到源頭，back to the point，找不到任何理由，這個要怎麼解釋？還是從頭到尾就是一個誤會？
邱部長文達：我們只是受到委託要檢驗這個成分。
蔡委員正元：部長，衛生部不能說受到委託，你不是GMP的調查單位。
邱部長文達：沒有，他沒有經過我們，他只是送到研檢組而已。
蔡委員正元：現在我問的是政府的立場是什麼？站在法律的立場上，要先確認它是不是藥品？確認是否未經核准？確認它在各國藥典中的定位是什麼？就搞個老半天，統統找不到來頭，只是不曉得誰跑出來說Cetilistat是禁藥，大家就瘋了，往前衝啊！打啊！砲轟啊！我告訴你，我的資料是自己找的，沒有人告訴我，因為我很喜歡學習達爾文的想法，什麼事都要談物種。
忙個老半天，這是我們所希望的結果嗎？不好吧？在黑心油品中查出銅葉綠素，那不難查啊！好多學術機關都能查，就馬上公布啊！這個這麼容易查的，我這個外行人，我隨便打幾通電話，把藥典、法律拿出來看一看，就發現並非如此。從頭到尾是什麼？如果剛才的解釋都成立，這徹頭徹尾就是個烏龍嘛！那你到時候不能怪人家反咬你一口。搞不好當事人都還不曉得咧！
第二，請問院長，台灣跟大陸有沒有就蘭嶼的核廢料簽過任何密約？
江院長宜樺：向委員報告，在早年似乎有某種接觸，但是後續的最新狀況是如何，我並不那麼確定。
蔡委員正元：你看過雙方簽訂的文件沒有？
江院長宜樺：我沒有看到合約本身，但是曾經瞭解過有沒有這樣的公文。
蔡委員正元：有沒有？
江院長宜樺：確有這樣的公文，但合約本身我沒有看過。
蔡委員正元：你也沒看過？請問部長，你看過合約沒有？
張部長家祝：我們沒有簽合約，是台電跟中國核工集團有簽一個MOU。
蔡委員正元：對嘛，當然不是經濟部去簽約。
張部長家祝：是。
蔡委員正元：你知道整個簽約過程的來龍去脈嗎？
張部長家祝：我大概知道當時台電公司跟中國核工集團就蘭嶼的核廢料……
蔡委員正元：台電公司敢跑去簽嗎？
張部長家祝：當然它有報行政院同意。
蔡委員正元：是台電報行政院同意，還是行政院叫台電去簽的？
張部長家祝：這點我不清楚。
蔡委員正元：好，我告訴你。我跟你們要這個約，你們說這個約是極機密，不准讓我看，我也同意，但很抱歉，我找到了雙方面的簽約人。台灣方面的簽約人告訴我，他是突然之間一大早接到蕭萬長先生的電話，叫他緊急赴香港簽約，因為雙方面都談好了，當時是李登輝時代。我也找到大陸的簽約者，他退休了，他說你們台灣的簽約者很強，大陸原本要求的簽約內容是在一個中國原則底下，要把蘭嶼的核廢料移到大陸甘肅省中國核工集團的核廢料貯存場中永久貯存。但是台灣的談判代表說我們不可能簽一個中國，不可能簽有任何政治詞彙的合約，後來中國核工部的副部長拍板定案，把政治名詞全部拿掉，純粹商業交易，做這個決定的人，我也找到了。簽完約以後，大陸人一頭霧水，他說我也答應你們，價錢也談好了，把蘭嶼的核廢料直接搬到中國大陸，雙方面委託海運廠商跟陸運廠商也都講好了，該付多少錢、付到哪裡去也講好了，台灣突然間裝作沒這回事不履約，為什麼？你有沒有查出原因？
張部長家祝：我們的瞭解是在2000年以後，因為兩岸的情勢比較緊張，所以這個案子就沒有積極推動。
蔡委員正元：沒有比較緊張，我查到了，台電還怕換上新的政府搞不清楚，有一份公文往行政院送，行政院的批示是「如果沒有與法不符，繼續履約」，但結果擱著，大家裝作沒這回事。密約繼續密約，蘭嶼的核廢料繼續躺在那邊沒有人理，為什麼？這個約對臺灣不利嗎？有什麼不利的地方嗎？你看過約了沒有？都沒看過嘛！我是不能看，因為我調閱調不到，你們應該有夠資格看約的，調出來看啊！你不要把它當成台電的約喔！那是騙人的，台電是奉當時的行政院長蕭萬長的命令去簽的。不信你可以問蕭副總統。這個查證工作你們不應該做得比我差才對。
好，我們來看看，91年5月3日媒體就有透露了，有一家臺灣技術服務社，簡單講，就是這個密約底下的白手套，這個服務社的負責人叫吳經國，這位先生你應該聽過，他是臺灣方面的白手套；大陸方面也有一個白手套，他說大陸已經同意代存臺灣的核廢料，可是我們就是不動。
102年，也就是今年4月9日，我有稍微把這件事透露給江院長，我說中國核工集團已經同意了，因為我跑到核電廠去睡了一晚，核電廠負責核廢料廠的員工偷偷跟我講，核工集團問：你們不是要把核廢料送來嗎？怎麼一送送了十幾年，都還沒送到？他才知道有這回事。我因此去查，所以向江院長提出質詢。請問院長，4月9日到現在這麼久了，你一點警覺性都沒有嗎？
江院長宜樺：我有去瞭解。
蔡委員正元：結果呢？
江院長宜樺：我忘記是4月9日還是什麼時候，在委員跟我提這件事情之後，我也感到很好奇，所以去向經濟部和原能會瞭解，是不是早期曾經有過這樣的合約。我能夠調到的就是委員剛剛講的，後來台電公司有再上過一次簽，當時的行政院長應該是張俊雄院長，批示就如同委員剛剛講的，……
蔡委員正元：批示是張俊雄批的？
江院長宜樺：對。所以確實有委員講的這件事情，這是我事後瞭解所得知的。
蔡委員正元：為什麼沒有履約？你們有沒有追查？
江院長宜樺：有，我有跟張部長大概討論了一下，張部長剛剛講了部分的原因，就是因為這個約是在2000年之前簽的，2000年之後因為政黨輪替和兩岸關係的劇變，因此後來大概就沒有再進行，等到更後面，當我們每次談到核廢料處理問題的時候，都沒有排除任何可能性，也就是說，除了國內的貯存場之外，包括境外的也在考量之列。可是這裡面已經牽涉到一些其他的新的因素，包括美國的意向，還有中國大陸那一方是不是還能夠保持原來這個想法。
蔡委員正元：因為這是低階的，和美國一點關係都沒有。美國是和核燃料棒有關，和這個沒有關係。
院長，我就開始追查為什麼臺灣沒有履行這個密約。很簡單，不履行密約有「好康」。我問了好多好多人，一再查證是什麼「好康」？第一就是要台電不停在國內選址，今天選到臺東，明天選到烏坵，後天又選到哪裡。據瞭解，你應該知道我所說的「據瞭解」的意思，有人要透過在國內外不斷尋覓核廢料放置場址，從中賺取台電的評估費，「有人」，而且是對密約知之甚詳的人，還指名道姓，夠扯了吧！就是要你們團團轉。
第二個「好康」是場址的施工承包，如果統統送到中國大陸去，那就沒有「好康」了啦！據密報，有人想要在選址確定後，包攬台電場址施工營造的利益，這個利益是很龐大的，如果統統送到中國大陸去，這個利益就沒有了，肥肉就不見了，所以非想辦法阻擋不可。
第三個「好康」是抗爭的紅利。選址確定之後就有抗爭，就要動員來抗爭，以阻卻其他廠商承攬，可以控制台電的發包。這是從密報得來的消息，不是道聽塗說。
我不得不問法務部，人家都已經指名道姓明白講了，我們的監聽已經是世界冠軍了，我們不得不懷疑有人密謀把當年臺灣跟大陸簽蘭嶼核廢料密約擱置不履約，一直倡導國內外要並重，實質上是要擱置將核廢料送到大陸的密約。簽的人是誰？是李登輝。批准的是誰？是陳水扁。到了馬英九時代，沒有人知道。所以有人說國內外都可以貯存，這是為什麼？因為怕萬一真的送到中國大陸去以後臺灣就不蓋核電廠了，是為了保護工程利益，這塊肥肉怎麼可以不啃？中國大陸便宜啊！甘肅省的地皮不值錢啊！中國大陸處理很專業啊！又有大規模的場地，我才剛從那裡回來，臺灣的核廢料放在那裡只占一小塊而已，不只蘭嶼的可以放，核一、核二、核三的也可以統統拿去放，一點問題都沒有，但是我們簽的約只寫蘭嶼而已。法務部監聽時有沒有聽到這些人搞怪的資料，他們大剌剌地通過放射性物質管理辦法等相關法條，目的只有一個，就是在臺灣繼續挖，繼續找可以放的地方，像這種情形，法務部該不該查？
羅部長瑩雪：我們接到檢舉資料一定會去查。
蔡委員正元：我現在就向你檢舉。
羅部長瑩雪：請委員把資料給我。
蔡委員正元：我現在質詢完了就向你檢舉。
羅部長瑩雪：好，謝謝。
蔡委員正元：你們憑簡報都可以辦案，我的資料比簡報還豐富。
我們來看看核廢料放在哪裡，原能會廢料管理方針第二章第八條規定，無論如何，就算境外有適合的場地，也要在國內找到放置場地，為什麼？明明知道找不到，即使在國外找到，也要放在國內，這是為什麼？這裡就開始布線了，不是現在的原能會主委布的線，而是以前的原能會主委布的。
即使把核廢料移往大陸，在臺灣還是繼續挖。蔡主委很專業，我點到為止，他很清楚是以前哪幾個主委搞的，我們怎麼可以容許這種賣臺集團公然在臺灣上演這種戲碼？那我們臺灣是什麼？沒有政治問題啊！李登輝同意啊！陳水扁同意啊！那這個密約就該履行啊！
張部長家祝：蔡委員，我說明一下。
首先，蔡委員剛才提到的這些可能的原因，事實上我今天是第一次聽到，但是就台電跟經濟部來講，現在在國內選址確實是遇到很大的困難，……
蔡委員正元：因為你們是肥羊嘛！
張部長家祝：所以不管是境內、境外的處置，都是我們要努力的方向。中國大陸過去所簽的意向書能夠繼續執行，因為其本身還是有效的，如果能夠繼續執行，我們當然會考量，它是一個方案。
蔡委員正元：他們當面告訴我，他們從來沒有否認這個約的效力，不管是叫備忘錄還是其他名字，他們從來沒有否認過。他們的疑問是什麼？是臺灣為什麼從來沒有要求他們履約，這是他們感到納悶的地方。而且當時講好的價格和現在相比，便宜太多了，臺灣方面都不去履約。而且在福島事件之後，他們在談核安合作備忘錄，還特別提醒我們的談判代表當年的約要不要履行，我們的談判代表竟然說他沒有被授權，他不清楚。也許他應該這麼說，必然這麼說。本來福島事件之後可以把這個老合約拿出來處理核廢料的問題，但你們是怕把核廢料送到中國大陸會被人家說成親中賣台嗎？履行這個密約履行就是親中賣台嗎？就算賣台也是李登輝賣台、是陳水扁賣台，干我們什麼事？政府是延續的，這是他們簽的約，我們來履行。我們要告訴中共到底要不要履約，我去北京好幾次，他們都說從來沒有否認，只要你們承認，我們沒有理由否認。結果我們是不承認也不否認，這是什麼意思？院長不覺得奇怪嗎？
江院長宜樺：我和張部長一樣，對於剛剛委員在後段披露3個密報的說法，今天是第一次聽到，當然很感謝委員上次告知我曾經有過這段往事，也讓我得以從相關部會調到一些資料，也確定確實有過這樣的事。
蔡委員正元：因為我要調那份文件，你們不給，我只好找審計長去查，只是到現在審計長還沒查回來，但你總該有權力看得到吧！
江院長宜樺：是，我剛剛已經跟委員報告，我有看到公文了，但是約本身倒是沒有看到。
蔡委員正元：約藏在哪裡？原能會主委有沒有看過？
蔡主任委員春鴻：沒有。
蔡委員正元：經濟部長有沒有看過？
張部長家祝：我也沒看過。
蔡委員正元：誰有權去看？
張部長家祝：我的印象是在台電保存著。
蔡委員正元：在台電的保險櫃裡嗎？這樣不好啦！我們來試試看履行好不好？
江院長宜樺：向委員報告，我剛剛有跟委員大致提到，就是我們在先確定過去有這一段往事……
蔡委員正元：如果不履行，人家會懷疑你們有工程利益。
江院長宜樺：且這份公文最後簽結是如此之後，並沒有任何新的公文文件。
蔡委員正元：大家都希望忘掉，大家希望擱置。
江院長宜樺：所以我們現在在這個基礎之上是可以很審慎考量，不管是境內或境外的任何方式。
蔡委員正元：我同意。
江院長宜樺：但是我剛剛還沒跟委員講完的是，不管美國或中國大陸，對於要繼續履行當時所簽的約是不是有不同意見，我已經請相關部會去了解。
蔡委員正元：蔡主委，美國有不同意見嗎？
蔡主任委員春鴻：就像剛剛委員講的，美國不會管這個問題。
蔡委員正元：對。院長，美國不會管這個事，只是我們自己要不要動而已。哪有一件事擱那麼久的？謝謝各位部會首長。
除了這些之外，我們都很難得爭取自己的權利，我覺得R.O.C快要變成Republic of Cheap－廉價共和國。現在以大陸景點收費和臺灣景點收費情形相比為例，臺北故宮門票一張100元，北京故宮門票一張900元，請問是他們的好看，還是我們的好看？日月潭風景區不要錢，大陸華山門票一張900元；日月潭纜車一張票270元，華山環保車加纜車一張票950元；他們的生活水準比我們低，票價卻比我們的高。我們的阿里山門票100元，他們的洛陽龍門石窟門票一張650元，我們也沒有比人家差；我們的佛光山佛陀紀念館門票0元，這是私人的就不比了；但是鵝鑾鼻公園門票一張40元，武當山卻是1,500元；我們的高雄打狗英國領事館門票一張50元，人家的西藏布達拉宮門票一張1,000元；我們的野柳門票一張50元，他們的九寨溝卻要1,100元。臺灣這樣的收費便宜吧？我們這樣的定價策略對不對？
江院長宜樺：向委員報告，我們的公園，尤其是國家經營的公園，在過去的政策都是以比較低廉定價讓國民旅遊可以……
蔡委員正元：人家也是國家的，我剛剛講的沒有一個是私人的，統統都是國家的。
江院長宜樺：最近相關部會，包括交通部及內政部也曾經考慮過要提高門票費用，但是提高幅度不可能一下子太高。
蔡委員正元：這樣的結果就是大陸客來臺灣每天消費平均只有7,000元，因為門票很便宜，買鳳梨酥、茶葉蛋也花不了多少錢，但是大陸客到英國每天平均消費7萬元，我們當然就只能領22,000元而已，院長有什麼感慨？我們的策略到底要不要改？謝謝院長。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請楊委員瓊瓔質詢，詢答時間為30分鐘。
楊委員瓊瓔：（18時5分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。本席今天所提出的第一個標題是「食品安全慢性病，漏洞持續擴大，政府監督的角色失靈」，請教院長，今天晚報刊的這一篇報導，到底是真的還是假的？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（18時5分）主席、各位委員。我剛才利用休息的時間，很快的把這一篇看了一下，大體上他所描述的應該也是目前進行的進度，但是對於為什麼沒有公布，我認為他的揣測可能有點誤解。
楊委員瓊瓔：166家，我們已經完成抽檢271件，而且確實……
邱部長文達：沒有，完成一百九十多件。
楊委員瓊瓔：完成196件，在這196件當中，是否誠如這個標題所說「還有大咖未爆彈」？
邱部長文達：是，其中有30件是有一些異常。
楊委員瓊瓔：國內25件，3件是進口的，2件是進口來分裝的？
邱部長文達：對。
楊委員瓊瓔：部長那麼清楚，表示部長知道是哪幾家？
邱部長文達：我不知道是哪一家，但是不管是各地的學者或很多的實驗室，大家都公認銅葉綠素是沒辦法完全從那檢出來，所以要配合查察，我們已經很快速的請衛生局……
楊委員瓊瓔：部長所謂的快速，部長到底什麼時候知道這30件有問題？
邱部長文達：今天早上。
楊委員瓊瓔：什麼時候可以查出來？
邱部長文達：現在已經出去了。
楊委員瓊瓔：從今天開始，院長要宣示大家不要吃油了，要不然我們不知道該買哪一種啊！如果政府已經檢測確實是有問題而不公布，我們的消費者仍舊去買，萬一吃了真的是有問題，消費者要不要聯合向政府聲請國賠？
邱部長文達：也不會有問題，它只是比例不一樣。
楊委員瓊瓔：部長可以保證沒有問題嗎？
邱部長文達：目前是這樣。
楊委員瓊瓔：院長可以保證沒有問題嗎？到目前為止國內已經人心惶惶，這麼斗大的字句，如果是真的，就要儘速公布，如果是假的，就要還以清白。
江院長宜樺：是。
楊委員瓊瓔：怎麼樣讓民眾安心呢？
江院長宜樺：剛才邱部長講的正是這個意思，如果我們現在檢驗還有一些不確定，必須……
楊委員瓊瓔：檢驗要多久？
江院長宜樺：就是剛剛講的……
楊委員瓊瓔：請問多久？從今天開始，當本席看到這個字句的時候，我到底還要不要買油來吃。
江院長宜樺：最晚10月31日會公布，也就是說我們送下去查驗之後回來的結果才比較確定，如果現在馬上就公布，萬一不是的話，反而……
楊委員瓊瓔：如果是消費者仍舊在政府未公布以前仍舊在買仍舊在吃呢？
邱部長文達：所以我們要以最快的速度。
楊委員瓊瓔：部長所謂最快的速度還是要到31日是嗎？
邱部長文達：沒有，因為他還要去現場查察，看他的處方。
楊委員瓊瓔：因為民眾有知的權利，到底什麼時候可以告訴民眾？
邱部長文達：我們最快的速度一定在10月31日以前盡力把它查出來。
楊委員瓊瓔：10月31日公布清楚，有人高度質疑為什麼還要拖？
邱部長文達：沒有拖。
楊委員瓊瓔：誠如這一次的王品牛肉事件，8日查察，17日知道答案，18日下架，到28日才正式公布，這個流程到底出了什麼問題？為什麼還要等待這麼多天讓不知情的民眾仍舊吃下肚？請教院長，民眾的權利在哪裡？
江院長宜樺：不會，基本的原則就是我們絕對不允許去拖延。
楊委員瓊瓔：目前的流程就是如此啊！
江院長宜樺：剛才委員所質詢關於王品的牛肉時間，是不是請邱部長答復？
楊委員瓊瓔：請答復。
邱部長文達：那個也是一樣，我想我們已經是最快了，因為我們必須從進口的地方再去查。
楊委員瓊瓔：院長你聽到了，部長告訴我們已經是最快了，但是這個時間長達20天，20天之內我們又吃下多少在肚子裡？如果它真的有毒、有危害，就誠如剛才本席所說，因為是政府沒有在第一時間公布，讓我再吃下肚，而引起我的健康問題，民眾可不可以聲請國賠？
江院長宜樺：如果相關機關在處理流程上有任何不應該有的延誤，我們一定會嚴加懲處。但是如果他所處理的時間是一個確認科學信度上所需要的，我們就必須給他這個時間。
楊委員瓊瓔：院長，我們面對問題時，要努力思考站在政府立場該如何去協助民眾。我們已經看到有20天的流程，所以大家都人心惶惶；也有人高度質疑，所謂還有大咖未爆彈，是不是政府在保護這些大咖？有沒有這種心態？
江院長宜樺：絕對沒有。我連委員所講的大咖是哪一家，我都不知道。
楊委員瓊瓔：部長也在這裡，我知道你很辛苦，但是你身為衛福部部長，針對健康問題，如果沒有命，就什麼都不用講了，民眾的惶恐是一個民主政治國家所不應當呈現的。我們希望你應該去檢討這個細節、流程，看我們如何在最迅速的時間內，告訴民眾正確的訊息，你贊不贊成？
邱部長文達：是。我一定全力打擊不法，並把食安問題做得很好。
楊委員瓊瓔：你要不要再宣示一下？
邱部長文達：我一定全力進行食安的……
楊委員瓊瓔：就正如你之前所說的要「奮戰到底」！
邱部長文達：對。
楊委員瓊瓔：接下來要請教院長，衛福部所公布的101年死亡率中，惡性腫瘤的肺癌、肝癌，就占了第一、二名，讓我們人心惶惶，也讓我們嚴格審查食安問題。我們是一個美食「王」國，結果變成美食「亡」國，這是讓我們不忍心說出的字句，在這樣的情況下，經建會主委也告訴我們，食安問題確實影響到我們的GDP，政府到底要如何為人民把關？我們看到短短兩年之內，從2012年5月塑化劑事件的這個判決，讓全國民眾都不知所措，然後是黑心奶粉、毒澱粉、毒醬油、麵包問題、山水米問題，一直到10月發生的這些油品問題，短短兩年，我們產生6次重大食安問題，請問政府的把關到底出了什麼問題？
江院長宜樺：每次的食安事件，都讓我們看到某些制度上或流程上的問題，然後加以改變，現在我們也仍然不敢講這整個流程是完美的，但是只要看得到問題，我們就馬上去改進。其實對於未來整個食品安全制度的建立，我覺得真的必須從根做起，我們要痛下決心。
楊委員瓊瓔：院長講到重點，我們必須從根做起，但食品管理法是頭痛醫頭，腳痛醫腳，我們修法才短短4個月的時間，就發生這麼大的問題，我們該怎麼把關？人民對政府怎麼會有信心？因為這些事件，有人說乾脆將GMP取消，但是本席個人是持反對的立場，本席要求政府在整個GMP的申請流程中，應該針對問題、面對問題，危機就是轉機，有事件就是我們提升的量能。到目前為止，我們對GMP的申請流程有做什麼樣的調整？
張部長家祝：我跟楊委員報告一下，我們一直認為GMP是一個好的制度，但是在執行上發生這些個案問題，這是非常不好的。從上個禮拜開始，我們就針對GMP一共416家、3,266項的產品，全面做一個檢驗。上個禮拜已經對油脂部分的7家、20項產品重新檢驗過，它是合格的，今天我們又完成了另外的129項中的109項，也是全部合格的。
楊委員瓊瓔：部長，你沒有聽懂本席的提問，本席是針對目前的流程，您所說的目前在執行的是在經濟委員會所通過的提案。
張部長家祝：對。
楊委員瓊瓔：也就是在一個月內將CAS、GMP6550個品項檢測完成。
張部長家祝：對，在三個月內我們會把三千多項全部檢測完成。
楊委員瓊瓔：這是依照我們決議的流程在做，本席支持繼續維持GMP制度，但是當這個制度受到挑戰時，本席要聽到的是我們應如何檢討其流程。
張部長家祝：我想說明的就是，從一開始的資格審查、現場認證到產品檢驗都有一套作法，現在比較容易出問題的是廠商一旦拿到GMP認證之後，有沒有按照當時核准的規範去執行，所以，我們將來一定要加強稽查。
楊委員瓊瓔：要申請GMP認證必須經過8個流程、3個單位，院長，到底這3個單位哪一個單位出了問題？是誰失職？本席要求徹查清楚。碰到一個問題，我們應該去看事情的過程出了什麼問題，這才是有為的政府啊！
江院長宜樺：對於這個問題，其實我在第一時間就指示經濟部張部長重新檢討GMP流程。
楊委員瓊瓔：什麼時候可以告訴我們檢討的結果？
張部長家祝：我們立刻可以提供委員書面資料，因為整個過程中的環節很多，將來每個環節如何去強化，我們也有一個作法。
楊委員瓊瓔：發生黑心產品卻簡單放行，在這8個流程當中，政府的3個單位到底哪一個失職？本席要求徹查清楚，這是第一點。第二、坊間有人在說GMP是一個令人微笑、放心的符號，但是現在大家高度質疑GMP是不是只是黑心產品的保護傘。院長，當你聽到這句話，你心裡作何感想？
江院長宜樺：我們也覺得非常痛心，GMP當然不應該是黑心產品的保護傘，經由這次全面的重新檢驗，到現在為止，大統應該是一個個案，我們希望大家對GMP還是要有信心，當然政府也會去檢討它過去的缺失。
楊委員瓊瓔：請你們在一個月內告訴本席到底是哪一個單位失職，我們的流程可以怎麼樣調整，好不好？
江院長宜樺：我們的檢討報告一定會提供給委員一份。
楊委員瓊瓔：一個禮拜之內。
接下來我們要討論，這個事件已經延燒了幾個禮拜，美食「亡」國要如何去圍堵？當山水米發生事情時，其負責人還公然在媒體上說：「比我嚴重的還更多呢！」10年間只裁罰44萬元，所以坊間有一句順口溜說：「台灣罰得輕，廠商沒在怕。」院長，請問你們要如何為民眾把關？我們原本就有撤照的規定，請問到底廠商要違規多少次才能撤照啊？以山水米為例，摻米被查獲20幾次，負責人還公然的說：「還有比我更嚴重的。」政府竟然束手無策，院長，該當怎麼辦？
江院長宜樺：我對這種事情一貫的態度就是「正面迎擊，從重處分」，因為我不相信不法或黑心業者在公權力前面還能逍遙法外，我們一定要把法律規定給行政部門最重的手段盡量拿出來用，這樣民眾才會有辦法……
楊委員瓊瓔：你有這樣宣示，代表救人就要有實際的行動。
江院長宜樺：是。
楊委員瓊瓔：所以本席要求食品管理法應該作全面的檢討，而不是只有頭痛醫頭，腳痛醫腳，同時糧管法也應該迅速完成立法，並加以重罰、重懲。還有一個窩裡反條款，也是非常重要，因為沒有得到任何訊息，是無法辦任何一件事
江院長宜樺：委員所提的這些意見，我們都會納入修法的參考。
楊委員瓊瓔：第一個，一定要設置重罰及窩裡反條款，才能真正遏止，你同意嗎？
江院長宜樺：我們原則上都同意。
楊委員瓊瓔：再者，既然正面表列沒有辦法保護我們的消費者，那就負面表列，就像美國有一項機制，因為美國食品安全的問題也每年不斷以五成、六成的速度在成長，實在非常恐怖，在此情況下，美國設置了一個食品詐欺資料庫，江院長知道這個機制嗎？
江院長宜樺： 我倒是沒有聽過。
楊委員瓊瓔：部長知道嗎？
邱部長文達：我聽過。
楊委員瓊瓔：你覺得借鏡這個機制到我們台灣國內，是否有幫助？
邱部長文達：是，我想我們會深入研究。
楊委員瓊瓔：你是專家，全世界發生食安問題，他們是如何圍堵的？我們更應該借鏡來作為我們的參考。本席認為食品詐欺資料庫對我們台灣來講，是非常有幫助，因為民眾非常有智慧，他希望能夠得到正確的訊息，把這些黑心產品的作為，通通都蒐集在我們的資料庫裡，當民眾有需要時，就能作為買東西評量的參考標準，你認為有無道理？
江院長宜樺：抱歉，我並不知道此一資料庫包含了哪些東西，但若按照委員方才所講的主要內容的話，我們是樂觀其成，我也會請衛福部往這方面來學習。
楊委員瓊瓔：邱部長，你聽到院長的指示了吧？
邱部長文達：是，其實我們現在有很多資料都是從哪裡拿出來的，包括food flow的前5大……
楊委員瓊瓔：你實在有夠笨拙，你有很多資料都是從該資料庫拿來的，這麼好用的東西，你不公布給社會大眾了解？讓全國共同來把關才會有用，所以本席具體建議、強烈要求，我們一定要趕快建立食品詐欺的資料庫，讓我們全國的消費者得以安心。至少讓他們有一個選擇、依據，你不會再去買這些黑心產品，他也不敢再這麼做。我們應該正面迎擊，反對攻擊，對不對。
邱部長文達：對，委員的建議非常好，我們會……
楊委員瓊瓔：什麼時候可以建立？
邱部長文達：大約3個月的時間。
楊委員瓊瓔：3個月內建立這個資料庫，這對我們國內的幫助一定非常大。我們要盡快看到成效。
再者，關於食安方面，有個問題我要提供給院長，看到這些數據我要流淚，因為我們在全世界是第一名，全世界過量使用農藥導致癌症、畸形胎兒、不孕症，2011年我們使用了8,254噸農藥，比照前年度2010年成長了5%，換句話說，我們假設2011年統計，每公頃土地所使用的農藥已經達到10.2公斤，2012年更達到11.5公斤，是世界評比標準的5倍。院長，從根做起，該怎麼辦？
江院長宜樺：這些數據，我大概無法像農委會那樣清楚的掌握，但是對於農藥使用氾濫，我們是非常反對的，我們都希望……
楊委員瓊瓔：非常反對？我們要有什麼具體行動？因為現在坊間流行一句話，台灣人不嗑毒品，但是嗑農藥。
江院長宜樺：農委會在平常就一直都有在輔導我們的農民少用農藥，另外也教導我們的消費者，對於買回來的生鮮產品要如何清洗，以減輕、消除農藥的影響，但是我覺得更根本的是，我們希望能建立台灣的有機農業都不要使用農藥。
楊委員瓊瓔：陳主委，該怎麼辦？
陳主任委員保基：農藥的使用在過去幾年是有明顯的下降……
楊委員瓊瓔：有明顯的下降，但我們還是全世界的第1名啊！
陳主任委員保基：現在對於劇毒農藥，我們一直在排除禁用，而有機農業的推動……
楊委員瓊瓔：你們要強制去行動，將這個全世界第1名抓下來好不好？讓「台灣人不嗑毒，台灣人嗑農藥」的順口溜消失好不好？
陳主任委員保基：好，我們會將農藥的使用量降低，委員在中南部可以看到稻田裡多了很多白鷺鷥……
楊委員瓊瓔：請針對本席提出的問題，我們全面去圍堵好不好？我們努力去將全世界第1名的惡名抓下來好不好？
陳主任委員保基：好。
楊委員瓊瓔：接下來本席要討論政府有沒有圖利財團，還是政府應該要圖利民眾呢？
江院長宜樺：當然應該要圖利我們的人民。
楊委員瓊瓔：我們好不容易支持公平會成為獨立單位，今天我們看到公平會對9家的IPP祭出63.2億的罰單，全民都在拍手叫好，最後卻被行政院訴願委員會打了一個巴掌，還告訴你們聯合壟斷是成立的，但是金額是不對的。
其次，民眾都會喝4家超商的咖啡，今天院長有沒有喝咖啡？
江院長宜樺：沒有。
楊委員瓊瓔：平常有沒有喝？
江院長宜樺：很少。
楊委員瓊瓔：可是很多人都喝啊！你要照顧民眾。公平會針對這4家超商祭出2,000萬的裁罰，大家也是拍手叫好。然而到了訴願委員會仍然是一個巴掌打回來，本席對此高度質疑公平會的獨立性到底是在哪裡？在院長回答之前，本席再送你一句話，坊間都在說公平會只要碰到財團，他們祭出的裁罰都是假的啦！行政院訴願委員會只要碰到財團絕對會轉彎！
江院長宜樺：剛才委員說的這些流程，這是目前法律規定的一部分。我一方面支持公平會對於您說的個案之開罰；另一方面，行政院訴願委員會主要是由院內外的成員所構成，尤其是院外的學者專家占了絕大多數，所以，我們過去對於他們的決定都是予以尊重。他們並不是由行政院長或秘書長去指示的單位……
楊委員瓊瓔：現在討論的是我們的機制，獨立機關的裁決到了行政院訴願委員會卻被一巴掌打回來。再舉一個例子，於2007年歐盟針對微軟濫用IE瀏覽器的優勢，出現了反托拉斯條款，一次就裁罰216.5億。公平會主委曾在4月份承諾，蘋果到底是代銷或經銷，以及可不可以聯合壟斷市場價格，您答應的時間是3個月要告訴社會大眾，可是今天已經是中華民國102年10月了，承諾時間已經超過3個月。你為什麼還不公布，難道碰到財團就轉彎嗎？
吳主任委員秀明：不會的，我們一向本於專業及獨立性調查，不會為了財團……
楊委員瓊瓔：什麼時候公布？這與你承諾的時間已經過了3個月了，你在7月時告訴大家要徹查清楚，現在卻還沒有任何消息嘛！
吳主任委員秀明：我記得這次我在作業務報告的時候，對於這部分有作過說明，針對時程及具體個案的進度，我回去之後再瞭解一下，然後再向委員報告。
楊委員瓊瓔：公平會主委是獨立機關的主管，這是非常榮耀的職務，大家對你都寄予厚望，所謂「一言既出駟馬難追」，連歌仔戲都是這樣演的，更何況是政府，你們可以沒有誠信嗎？難怪大家會質疑是不是外國的蘋果比較甜？你們一碰到財團就轉彎了。本席之所以提出這個議案，主要是因為政府的獨立機關應該要得到民眾的信賴，而不是這個機關的作為沒有可信度。請問院長，這個問題該怎麼辦？
江院長宜樺：如同委員剛才所講的，公平會是一個獨立機關，不要說是行政院，我想社會大眾對於公平會的決定也都有相當的期待，政府的立場絕對不會偏袒財團，我們會為所有的民眾把關。
楊委員瓊瓔：就誠如院長所宣示的，現在時間已經超過了4個月，本席希望主委能夠儘速向社會大眾說明清楚。
吳主任委員秀明：我們對於承諾立法院的事項一向都是非常重視的。
楊委員瓊瓔：從7月到現在已經超過4個月的時間了，請你們趕快澈查清楚，然後告訴本席好嗎？
吳主任委員秀明：好的，我一定會回去查。
楊委員瓊瓔：這是大家都非常期待的。
另外，政府應該要向老百姓靠攏，而不是不管一般老百姓的死活，我實在不太願意講出現在民間所流傳的事情，但是我們可以看看最富與最窮5%家庭的貧富差距，站在社會學的角度，貧富差距是社會問題，其實最近的丟鞋事件跟貧富差距有絕對的關係，請問院長承不承認？
江院長宜樺：我跟委員一樣都非常關心社會上的抗議活動，以及其背後所代表的意義。
楊委員瓊瓔：因為經濟不好，民眾難以生活。本席再提供一項數字，2005年最富與最窮5%家庭的貧富差距是55.13%，到了2011年，兩者的差距已經來到96.56%，換句話說，這6年來的貧富差距已經高達兩倍之多，難怪人民的痛苦指數會這麼高。請問院長，臺灣人是幾等公民？
江院長宜樺：向委員報告，我們在衡量貧富差距時，一般來講，官方資料是用五分位，如果是用這種資料的話，最近這4年我們已經從差距6.34倍降為6.13倍，它的降幅也許不是很大，但是與各國的比較來講……
楊委員瓊瓔：所以這個問題是存在的。
江院長宜樺：如果是用二十分位，也就是以最富與最窮5%家庭來作比較的話，它的差距確實會拉大，只不過這是用納稅資料來作統計，它和我們的所得收入……
楊委員瓊瓔：經建會主委告訴我們今年GDP保2他們有信心，但我們是從保4降成保2，最後修正的數字是2.31%左右，這讓我們感到非常憂心。上海自由貿易區從2009年開始設立，短短3年多的時間就已經美麗呈現，可是我們的自由經濟示範區呢？上個禮拜經建會將特別條例草案送到行政院，我們在經濟委員會強力要求要將速度加快，經建會主委告訴我們要到11月底才可能把草案送到立法院來，如果等到11月底才能送到立法院來，因為法條將近80條，恐怕這個會期會過不了，請問院長這該怎麼辦？
江院長宜樺：向委員報告，這已經是我給經建會同仁很大的壓力，請他們在有限的時間裡面完成，務必在今年底之前把草案送到立法院來。
楊委員瓊瓔：換句話說，今年一定來不及啊！如果是今年底送到立法院來，屆時就要休會了，這擺明就是在拖嘛！
江院長宜樺：所以我們才把它拆成兩個階段，不需要法律修正就可以執行的部分，我們已經在8月份開始做，其實這部分也涉及幾十項法規的修改，目前大致上都已經陸續完成。
楊委員瓊瓔：自由經濟示範區特別條例草案的審查速度是不是可以加快？
請問虛擬自經區是否能夠享有優惠？有還是沒有？
江院長宜樺：委員問的是哪一方面的優惠？
楊委員瓊瓔：虛擬自經區能否享有優惠的免稅？
江院長宜樺：這部分還要跨部會的審查和討論，薛政委會負責。
楊委員瓊瓔：第二點，陸資能否在自經區蓋工廠和宿舍？
江院長宜樺：我請管主委向委員說明。
楊委員瓊瓔：請告訴我可不可能？
管主任委員中閔：目前在自貿港區本來就有現成的規定，我們就照著舊有的規定走。
楊委員瓊瓔：是可以嗎？
管主任委員中閔：可以。
楊委員瓊瓔：外籍白領可否再享有優惠，在虛擬自經區工作？
管主任委員中閔：沒有虛擬自經區，只有虛擬事業，我們稱為第二類事業。
楊委員瓊瓔：可不可以？
管主任委員中閔：可以。
楊委員瓊瓔：本席提問的3項，還有一項不清楚，希望這個法案一定要加速，因為這對台灣來講是非常重要。
江院長宜樺：大家都知道這個壓力。
楊委員瓊瓔：大家一起努力，全面拚經濟嘛！好不好？
江院長宜樺：是，謝謝委員。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝江院長、毛副院長及各部會首長列席備詢。現作以下決定：下次會議繼續進行施政報告之質詢。
報告院會，休息5分鐘，休息之後進行討論事項，現在休息。
休息（18時36分）
繼續開會（18時56分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院外交及國防、經濟兩委員會報告審查行政院函請審議「我國與紐西蘭簽署之臺紐經濟合作協定（ANZTEC）」案。
主席：現在宣讀審查報告。
立法院外交及國防、經濟委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國102年10月18日
發文字號：台立外字第1024100880號
附件：如說明我國與紐西蘭簽署之臺紐經濟合作協定（ANZTEC）
主旨：院會交付審查行政院函請審議「我國與紐西蘭簽署之臺紐經濟合作協定（ANZTEC）」案，業經審查完竣復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處102年10月02日台立議字第1020704104號函。
 
行政院函請審議「我國與紐西蘭簽署之臺紐經濟合作協定（ANZTEC）」案審查報告
一、行政院函請審議「我國與紐西蘭簽署之臺紐經濟合作協定（ANZTEC）」案經本院第8屆第4會期第2次會議，決定「交外交及國防、經濟兩委員會審查」。
二、外交及國防、經濟兩委員會於102年10月16日舉行第1次聯席會議進行審查，會議由外交及國防委員會召集委員邱議瑩擔任主席，外交部部長林永樂、經濟部部長張家祝、行政院農業委員會副主任委員陳文德、財政部關務署副署長陳錫霖等應邀列席說明、備詢。茲將政府代表提案說明概述如下：
(一)外交部政務次長石定：
1.前言
由於全球化與區域整合的同步發展，區域及雙邊自由貿易蔚為風潮，各國均積極推動區域經濟整合及洽簽自由貿易協定，包括美國與歐盟「跨大西洋貿易暨投資夥伴協定」（TTIP）、「跨太平洋夥伴協定」（TPP）與「區域全面經濟夥伴協定」（RCEP）等整合進程均加速進行中。
在此背景下，為強化與國際社會之經貿互動，積極參與區域經濟整合，與各國洽簽FTA或ECA成為我政府優先施政目標，以期藉此創造有利條件，儘早融入TPP及RCEP等區域經濟整合進程。
由於臺紐兩國貿易具有互補性，臺紐洽簽ECA將提高雙方經濟整合的效益，且紐西蘭是TPP的前身P4的創始會員國，也是RCEP的成員國，紐西蘭因此成為我國推動洽簽ECA的優先國家之一。另一方面，紐西蘭積極參與亞太區域經濟整合，我國位居亞太經貿樞紐，紐西蘭總理John Key即指出，洽簽ANZTEC在許多層面上對紐西蘭意義重大，紐西蘭成為第一個與大中華經濟圈成功建構自由貿易協定架構之國家，更添該協定之重要性。
2.簽署過程
臺紐雙方於100年10月25日共同宣布展開簽署臺紐經濟合作協定之可行性研究，並於101年4月底完成共同研究，旋於5月底展開談判，101年9月底完成所有實質談判，雙方於102年7月10日在紐西蘭威靈頓完成簽署。
「臺紐經濟合作協定」全名為「紐西蘭與臺、澎、金、馬個別關稅領域經濟合作協定」（The Agreement between New Zealand and the Separate Customs Territory of Taiwan, Penhu, Kinmen and Matsu on Economic Cooperation, ANZTEC），共計 25章，包括貨品貿易、原產地規則、關務程序與合作、跨境服務貿易、投資、政府採購、爭端解決、技術性貿易障礙、衛生檢驗與動植物防疫檢疫、電子商務、競爭政策、智慧財產權、跨章節體制性議題等。
3.國內外各界對ANZTEC之反應與評價
(1)紐西蘭：
紐西蘭總理John Key曾於本年9月20日在英國倫敦之公開演說中指出，「臺紐經濟合作協定」為高品質之自由貿易協定，係紐西蘭亞太區域經濟整合政策重要一環；K總理並在本年10月在印尼之APEC場合與我蕭領袖代表晤談時提及臺紐ANZTEC有助提昇兩國經貿關係；紐貿易部長Tim Groser則於紐外貿部於簽署當日發布之新聞稿中，高度肯定ANZTEC及其帶來之經貿利益。
紐西蘭先驅報（New Zealand Herald）專文分析指出，ANZTEC有助紐國總理John Key進一步啟動「東協戰略」，特別是在中國大陸經濟走緩後，紐國官員開始擔心其所有雞蛋全放在中國大陸這個籃子裡，ANZTEC更顯重要，亦有助紐國續與韓國及印度洽談FTA。K總理另向該報表示，該協定在許多方面都相當重要，對其他西方國家極具吸引力。
(2)重量級國際智庫及國內學者讚揚臺紐ANZTEC：
美國華府智庫「戰略暨國際研究中心」（CSIS）本年8月評論稱，ANZTEC將為臺紐兩國創造經濟效益，有助我與其他經濟體洽簽類似之雙邊協定及參與TPP及RCEP；史丹佛大學於本年10月11日至12日舉行「TPP及臺灣未來發展策略」研討會，與會學者評論，紐西蘭及新加坡均係TPP及RCEP成員，ANZTEC及臺灣刻正洽簽之「臺星經濟合作夥伴協定（ASTEP）」均有助創造臺灣參與TPP與RCEP之機會；「傳統基金會」則指出，臺灣係美國重要之國際貿易夥伴，美國應協助臺灣參與區域經濟整合。
此外，國內智庫如中華經濟研究院及財團法人國家政策研究基金會等亦高度肯定ANZTEC，指出該協定是臺灣第一個與非邦交國及「經濟合作及開發組織」（OECD）成員國簽訂的FTA，且紐西蘭是TPP及RECP成員，與紐西蘭建立實質的自由貿易協定關係，對臺灣來講意義非常重大，對於臺灣積極推動融入區域經濟整合及國際經貿社會有很大的幫助。
(3)國際媒體高度肯定：
國際間對臺紐經濟合作協定之觀察重點有三，分別是：ANZTEC將提升臺灣在全球經濟及外交的能見度、啟動臺灣與其他國家締結自由貿易協定進程、為臺灣加入TPP及RCEP創造有利條件。「澳洲財經評論報」報導指出，「與OECD會員國紐西蘭簽署ANZTEC係臺灣的重大經貿成就。」美國「華爾街日報」則分析，「ANZTEC是臺灣首次和OECD國家簽署之FTA，不僅可提高臺灣的國際形象，並有助臺灣加入TPP的談判。」另英國「經濟學人」雜誌專文強調，「ANZTEC係臺灣首度與承認中國大陸的國家締結貿易協定，從中國大陸未阻撓該協定，而紐西蘭又是已開發的西方民主國家來看，這是臺灣顯著的外交成就。」此外，日本朝日新聞、紐西蘭先驅報、海峽時報、日本讀賣新聞、華盛頓郵報、金融時報、韓國亞細亞經濟報等重要媒體亦均有類似報導及評論，顯示ANZTEC不僅裨益臺紐兩國經貿合作，更有吸引其他貿易夥伴與我洽簽自由貿易協定等外溢效應，其重要性不言可喻。
4.ANZTEC對我國之重要意義及影響
馬總統曾指出，該協定之簽署，除充分展現我國積極融入區域經濟整合的決心與努力外，亦有助我加入TPP及RCEP。行政院江院長亦說明ANZTEC承諾市場開放之自由化標準極高，且涵蓋範圍廣泛，有助臺紐兩國經貿合作。另馬總統於本年國慶日之國慶文告中再度強調，臺紐ANZTEC的簽署是政府活路外交的重要成果之一。
(1)促進臺紐經貿合作：
紐西蘭是我國推動洽簽ECA優先國家之一，由於紐國對我國出口產品以農、牧、林等初級農業產品為主，我國對紐國出口則以電子電機、石油煉製品、金屬等工業產品及原料為大宗，兩國貿易具互補性，ANZTEC順利完簽，除可深化臺紐雙邊合作及增進兩國經貿交流外，並有助提昇臺灣的國際貿易形象，減少臺灣對中國大陸的依賴。
(2)有助我國融入區域經濟整合及吸引其他國家與我洽簽FTA/ECA：
我國為貿易導向國家，參與區域經濟整合對我經濟長期發展甚為重要。我國除積極推動與主要貿易夥伴洽簽FTA/ECA外，並公開表達加入TPP及RCEP之意願。由於TPP屬高品質之自由貿易協定，ANZTEC簽署後，我國巿場及法規將更開放自由，將可為我加入TPP及RCEP以及融入其他區域經濟整合機制創造有利條件，對於國際間有意與我洽簽FTA/ECA之國家，亦具有示範效果。
(3)展現我國經貿自由化決心：
區域經濟整合及經貿自由化係全球趨勢，我國為全球貿易大國，推動經貿自由化為政府既定目標，臺紐簽署經濟合作協定象徵臺灣朝向融入區域整合、連結亞太、布局全球的政策目標跨出重要一步。由於ANZTEC係我與OECD成員國，在WTO架構（WTO Plus）下簽署之第一個高品質、高標準經濟合作協定，極具象徵及指標意義；加以ANZTEC簽署後，我國內相關法規勢需有所調整與鬆綁，有助我國經貿相關法規及貿易投資環境與國際接軌，我國產業界亦將更具競爭力，充分展現我國推展貿易自由化之決心與意志，亦可為臺灣加入TPP及RCEP創造有利條件。
5.結語
ANZTEC在我國邁向經貿自由化、加入區域經濟整合之進程中，都是深具意義的重要一步。ANZTEC不僅可以為我國帶來經貿利益，還能強化臺紐兩國合作及實質關係。更重要的是，ANZTEC是臺紐在WTO架構下，談判並成功簽署的高品質經濟合作協定，對我國與其他國家簽署FTA/ECA或參與區域經濟整合具正面意義，有助提高其他相關國家與我洽簽FTA/ECA之意願。
紐西蘭國會之外交國防暨貿易委員會已於本年9月完成ANZTEC之條約檢視（Treaty Examination），待我國會審議通過後即可正式實施。ANZTEC是否順利實施，除紐政府關心外，各主要國家亦密切關注。懇切期盼各位委員全力支持，儘早完成ANZTEC之審議工作，俾其早日生效。
(二)經濟部常務次長兼任經貿談判代表辦公室總談判代表卓士昭：
1.背景
在「壯大臺灣、連結亞太、佈局全球」的經貿戰略下，我政府以「多元接觸、逐一洽簽」的方式，積極推動與貿易夥伴簽署經濟合作協定，以為我商開拓國際貿易與投資的商機。在我國積極接觸與推動下，紐西蘭與我國於101年5月正式展開談判，並於本（102）年7月10日簽署「臺紐經濟合作協定（Agreement between the Separate Customs Territory of Taiwan,Penghu, Kinmen, and Matsuand New Zealand on Economic Cooperation，以下簡稱ANZTEC）」，使該國成為繼我中美洲5個邦交國後，首個與我簽署經濟合作協定的國家。
我國與紐西蘭是在WTO架構下，以會員身分簽署ANZTEC，是我國首個與非邦交國簽署的經濟合作協定。ANZTEC對我國在國際政治、經濟上將達到下列效益：
(1)紐西蘭為經濟合作暨發展組織（簡稱OECD）會員，經貿體制先進自由，且在跨太平洋夥伴協定（TPP）、區域全面經濟夥伴關係協定（RCEP）談判中均扮演重要角色。與紐西蘭簽署高品質的經濟合作協定，有助我經貿體制與國際接軌，並為未來進一步參與區域經濟整合創造有利條件。
(2)紐西蘭出口以農產品為主，我國出口則以工業產品為主，彼此產業結構互補，配合ANZTEC帶來的貿易自由化規範，雙方可以拓展出口市場、提高相互投資、促進產業合作，不僅能促進雙邊經貿往來，也為雙方產業創造合作開拓第三國市場的環境。
我國與紐西蘭在100年10月宣布就洽簽經濟合作協定展開可行性研究後，本部立即組成包含10餘個部會組成的談判團隊，展開產業研究、溝通等談判準備工作，並於101年5月正式展開談判。ANZTEC可以在1年多的時間內便完成談判並順利簽署，可說是我政府各部會共同努力的結果。
2.臺紐經濟合作協定主要內容
ANZTEC協定總共包含25個章節，共可分為市場開放、法規調和、合作機制、體制安排與爭端解決機制等4個部分，內容概要如下：
(1)市場開放
貨品貿易：
協定生效後，紐方除29項工業產品分4年降為零關稅外，其餘貨品均立即降為零關稅。我方則有99.88%的貨品依據不同敏感程度，分為7種降稅期程（有立即降稅、分2、3、4、6、8年降稅、關稅配額）進行降稅；11項米類產品則維持現況，不予自由化。
服務貿易：
除政府及其委託機構所提供之服務與涉及國家安全之服務外，雙方以國民待遇相互開放所有服務業及投資市場，但以「負面表列」方式保留部分限制措施。我方保留項目包括金融、電信、航運等34項；紐方保留項目則包括電信、視聽及航運等23項。與WTO承諾相較，紐國進一步對我開放工程服務業、都市規劃與景觀建築服務業、研究與發展服務業、環保服務業等服務業；我國則進一步開放紐國營利事業來臺設立2所外僑學校（但僅允許招收外籍學生）。
政府採購：
紐西蘭並非WTO政府採購協定之締約國，但ANZTEC政府採購章節將使雙方彼此開放中央機關門檻金額以上的採購標案。
(2)法規調和
技術性貿易障礙：使雙方產品檢驗體系與國際接軌，並在標準、技術性法規及符合性評鑑程序進行合作。
食品安全檢驗與動植物防疫檢疫：依據國際標準與科學證據訂定相關措施，並可續就相關事項訂定執行協定，以利解決農產品貿易問題。
電子商務：免除電子傳輸之數位商品關稅、承認電子簽章效力，並建立保護消費者隱私及權利的機制。
貿易便捷化：簡化通關程序，便利進出口商規劃進出口事宜。
投資：除投資市場開放外，亦包括投資促進與投資保障之規範，包括資金可自由匯出入、擴大保障標的、徵收補償等。其中投資人與投資當地國政府間的投資爭端解決機制，將可提供我投資人在紐投資的高度保障。
(3)合作
空運服務：促進雙方在民航安全、法規認證等資訊交流，並且擴大開放天空，使客、貨運容量不受限制。
智慧財產權：合作發展對生物資源與傳統知識之保護，並承諾以商標法保護酒類及其他產品之地理標示。
原住民：提供交流平臺，增進紐西蘭毛利族與我原住民族之互動，推廣原住民族觀光產業發展與合作。
電影電視共同製作：雙方合製的影片可獲得雙方對國片的補助，促進我影視業者與影視製作技術享譽國際之紐西蘭業者合作，提升我國影視產業競爭力。
競爭：促進市場公平競爭，並強化消費者保護。
貿易與勞工：尊重國際基本勞動原則，強化對勞工權利之保障，並加強雙方職場安全法規的執行。
貿易與環境：界定環境商品範圍，推動消除132項環境商品貿易障礙及環境服務業自由化，以促進永續發展。
(4)體制安排與爭端解決
雙方將設置「聯合委員會」，建立穩定的溝通管道，並在協定生效後1年內，檢討協定執行情形，討論修正或擴大合作事宜。
雙方倘對ANZTEC之實施、解釋或適用上有疑義，雙方將合組仲裁法庭進行審議，並應執行仲裁法庭作成之報告。
3.臺紐經濟合作協定對我國整體經濟及產業之影響
(1)本部委託中華經濟研究院的經濟影響評估報告指出，預期未來ANZTEC生效且降稅期程執行完畢後，將使我國實質GDP增加3.03億美元、社會福利成長1.84億美元，實質總出口增加6.24億美元、實質總進口增加6.06億美元，總就業增加6,255人次。
(2)有關ANZTEC對我個別產業的影響，在製造業部分，產值預估將可成長近新臺幣300億元，受益最多之業別為半導體、鋼鐵初級製品、光電材料及元件、電子零組件、石油化工原料等。在服務業及水、電、燃氣部門，多數產業產值呈小幅成長，總成長金額近新臺幣92億元。惟在農業部門，預估產值將減少約新臺幣35億元，為我國整體農業產值之0.29%，受影響較大者為畜產相關部門及水果、蔬菜產業。整體而言，我國產業總產值將增加約新臺幣356億元。
(3)針對農業部門所受之衝擊，我政府已採取下列措施
在談判時，即爭取479項農產或農產加工品以2至8年的時間分階段消除關稅，或採取關稅配額，以降低協定生效後的立即衝擊，並將11項稻米相關產品列為排除項目，維護農民權益。
行政院農業委員會另進行影響評估，針對不同產業擬定因應措施，並將以「農產受進口損害救助基金」協助業者面對自由化的挑戰。
我方並可依據WTO之規範與條件，採取貿易救濟措施，包括反傾銷、反補貼及防衛措施等，減少進口增加對國內產業的傷害。
4.結語
ANZTEC的簽署，對於我國在邁向經貿自由化、加入區域經濟整合上，都是深具意義的重要一步。ANZTEC不僅可以為我國帶來顯著的經貿利益，還能強化我國與紐西蘭政府間之合作，促進兩國實質關係。更重要的是，透過簽署ANZTEC這個內容廣泛、自由化程度高的高品質協定，我國展現了高度的自由化決心，對我國推動與其他國家簽署經濟合作協定或參與區域性貿易協定極具正面意義。
鑒於上述利益，為期ANZTEC之簽署能使我國可以早日享受該協定帶來的商機與福利，本人在此懇請　大院優予審議通過我國與紐西蘭簽署之臺紐經濟合作協定案，以完成我批准該協定的國內程序，俾使協定儘速生效。
(三)行政院農業委員會副主任委員陳文德：
1.前言
我國與紐西蘭於本（102）年7月10日簽署臺紐經濟合作協定（ANZTEC），對我經濟發展具有重大意義，同時也將全面促進臺紐兩國在農業投資、農產貿易及動植物防疫檢疫領域的交流與合作。由於紐西蘭是「跨太平洋夥伴關係」（TPP）及「區域全面經濟夥伴關係」（RCEP）的重要成員，本次協定將有助於臺灣進一步參與相關區域經濟整合，而我農業部門也將藉此調整產業結構與提升競爭力，加強我農產品外銷，以因應未來加入TPP的嚴峻挑戰。
2.臺紐農產貿易現況
我國去（101）年自紐西蘭進口農產品金額為6億713萬美元，出口則為629萬美元，農產貿易逆差達6億美元。進口方面以畜產品為主（占71.5%），主要進口品項為奶粉、乳酪、牛肉、羊肉及液態乳等，另紐西蘭為我進口濕鹿茸的唯一來源國；至於其他進口農產品，則以奇異果、蘋果及櫻桃等水果為大宗（附表1）。
至於我國外銷紐西蘭的農產品方面則多為加工食品，主要包括飲料、動物飼料、速食麵、米果、調製蔬果等。
3.臺紐經濟合作協定與農業有關的內容
臺紐經濟合作協定與農業有關的內容包括農產品市場開放、農產品特定原產地規則、動植物防疫檢疫規範等3大部分。在市場開放方面，我國已爭取將稻米排除在降稅清單之外，並針對鹿茸及液態乳採取關稅配額；至於其他重要農產品，也採取分年降稅方式，紓減對我產業可能的影響（我國農產品開放清單如附表2）。紐西蘭則承諾在協定生效後，所有農產品立即取消關稅。
針對農產品市場開放，為了避免第三國產品經由轉運即可享受臺紐經濟合作協定的優惠關稅，雙方已針對各項產品訂定可適用優惠關稅的特別原產地規則，以奇異果為例，必須是在紐西蘭種植與收穫者，出口到臺灣時才能享受優惠關稅。
此外，臺紐雙方也同意加強動植物防疫檢疫合作，包括協定生效後繼續協商制定「執行協議」機制，規範聯絡窗口、同等效力、驗證、發證、進口檢查等實施細節；建立防檢疫相關議題之合作、通知、緊急措施及資訊交換機制；以及設置聯合管理委員會，強化管理與合作基礎，以加強雙方防疫檢疫管理及農產貿易交流，此將有利我防檢疫工作與國際接軌及參與相關國際組織規範之訂定。
4.臺紐經濟合作協定對我農業可能之影響與因應
本會在談判過程中與談判結束後，均與產業團體及農民團體保持密切聯繫及溝通，並積極準備因應。經評估臺紐經濟合作協定對我農業之影響主要在畜牧產業方面，其中由於紐西蘭為我濕鹿茸進口的唯一來源國，該國進口量增加，可能對我鹿茸產業造成影響；至於液態乳方面，我國每年液態乳進口約12,000公噸，其中澳洲與紐西蘭進口比例約為3：1，倘紐國進口量增加，預計將替代澳洲液態乳。
針對可能受影響的養鹿（鹿茸）與酪農（液態乳）產業，在養鹿產業方面，本會將協助業者加強鹿種選育及提升技術，並積極建構鹿茸產地標章認證與加工加值鏈，加強產季電視廣告、觀光區專櫃設點及行銷推廣，以提升國產鹿茸消費形象與附加價值。至於在液態乳方面，則將積極輔導酪農合理化經營，推動參加乳牛群性能改良計畫，強化國產鮮乳標章認證與消費意識。
在農糧產品方面，由於紐西蘭與臺灣分屬南北半球及溫、亞熱帶，農產品種類與產期不同，因此，本會評估臺紐經濟合作協定對我農糧產業影響不大。預期紐西蘭蘋果、櫻桃及奇異果的進口可能增加，但由於其屬溫帶果品均已開放大量進口，紐國水果進口增加將替代其他國家產品；惟鑒於水果消費有替代性，本會也將針對國內水果產業採取輔導外銷與加工等必要因應措施。
為因應臺紐經濟合作協定，本會將與產業團體全力推動以上各項因應準備工作；倘仍有產業受到進口影響，本會也將利用「農產品受進口損害救助基金」，對於受影響的產業與農民採取救助措施，以確保農民收益。
除了採取因應措施外，由於臺紐經濟合作協定生效後，紐西蘭農產品進口關稅將立即全部降為零，本會將充分利用本次協定建立的動植物防疫檢疫平台，協助我國業者掌握新契機，加強臺灣水產品、蛋品、蝴蝶蘭、芒果及荔枝等優質農產品外銷紐西蘭，提升我農民收益。
 


附表1、2012年我國自紐西蘭進口之主要農產品

產　　品
進口值
（千美元）
進口量
（公噸）
紐國進口量
占全球比率
我國現行關稅
奶粉與乳酪
219,361
55,496
59.4%
5%~12%
牛肉
113,748
19,825
24.0%
NT$ 10/KG
奇異果
63,840
30,010
83.9%
20%
羊肉
41,153
8,589
45.5%
NT$ 11.3/KG或15%從高徵稅
蘋果
13,764
12,065
8.7%
20%
櫻桃
7,621
680
4.3%
7.5%
洋蔥
2,366
6,910
10.4%
25%
液態乳
2,275
2,475
22.1%
配額內15%
配額外NT$ 15.6/KG
淡菜
2,194
663
92.6%
15%
鹿茸
129
5
100%
配額內22.5%
配額外500%
 
 


附表2、臺紐經濟合作協定我國農產品關稅減讓統計表

我國降稅期程
農產品項數
（稅則8位碼）
占農產品總項數比率
重要品項
立即免稅
1,323
72.97%
豬肉、生鮮冷藏雞肉、花卉、櫻桃及蘋果等部分水果、冷凍蔬菜、未稀釋果汁、龍蝦
2年後免稅
23
1.27%
牛肉及牛雜
3年後免稅
1
0.05%
奇異果
4年後免稅
325
17.93%
綿羊肉及羊雜、乾鹿茸、香蕉與芒果等部分水果等
6年後免稅
1
0.05%
冷凍竹筴魚
8年後免稅
120
6.62%
山羊肉、冷凍雞腿翅、雞肉塊、冷凍鯖魚及淡菜等部分魚貝類、洋蔥、柿子與馬鈴薯部分蔬果
關稅配額
（12年後取消）
9
0.50%
液態乳、濕鹿茸
排除降稅
11
0.61%
稻穀、糙米、碎米、其他加工米、糯米粉等
小計
1,813
100.00%
 
 
(四)財政部關務署副署長陳錫霖：
1.原產地規則章及關務程序與合作章主要內容
(1)原產地規則章
本章主要規範原產地規則及相關執行程序等兩部分，前者係為確保只有原產於雙方之貨物始可享有本協定之關稅減讓優惠，故必須規範原產貨物之認定標準，據以判斷進口貨物是否具有原產資格，以避免第三國之非原產貨物搭便車而適用本協定之優惠關稅。相關原產地認定準則係依據WTO原產地規則協定、相關國際規範及國內產業發展情況所制定，藉由適當之原產地規則，以促進臺紐雙邊貨物自由流通，提升締約國原產商品於他方之市場競爭力，亦因此促進雙方產業合作與相互投資，提升國內經濟動能。
與原產地規則相關之執行程序部分，主要係規範進口貨物如何申請適用優惠關稅之程序、進口人負有檢附貨物具有原產資格之證明文件並保有貨物生產相關加工文件之義務、以及進口地海關查核進口貨物是否具有原產資格之相關作業，以確保申報適用優惠關稅之進口貨物確實符合原產地規則。另為簡政便民，減輕進出口人檢具原產地證明文件之行政負擔，參考其他自由貿易協定之做法，由進口商、出口商、供應商、製造商或其他供應鏈業者，自行聲明貨物之原產地，但須對原產地聲明或證明書填報之資訊負法律責任，以促進貨物流通之便利性。
(2)關務程序與合作章
本章主要規範臺灣海關與紐西蘭海關實施關務程序應遵守的原則與作法，以及雙方海關進行合作的內容。由雙方海關分別設立聯絡窗口進行合作，彼此提供違法案件的資訊，以保障臺紐邊境貿易的安全。臺紐海關依據規定，使用自動化通關系統，運用科技設備讓商民得以線上申報，促進通關程序簡化。
2.履行本協定關稅減讓承諾配合修正「海關進口稅則」
(1)稅則稅率部分
依據我方關稅減讓清單，於海關進口稅則第2欄增訂紐西蘭原產貨物之適用稅率，農產品1,813項，工業產品7,115項，共計8,928項。除11項屬我方敏感性之稻米類產品列為排除降稅，及液態乳、鹿茸等9項產品列為關稅配額產品外，其他產品則分為自協定生效日立即降為免稅，以及協定生效後之次年起分2年、4年、6年、8年等方式逐步調降關稅至免稅（如附件）。
(2)增註部分
配合我方同意提供紐西蘭之液態乳及鹿茸關稅配額，於稅則第4章及第5章計增訂2項增註規定。液態乳係在年度配額數量範圍內採先到先配方式，按進口人向海關遞送進口報單之先後順序核配，鹿茸則按進口人進口實績分配。該2項配額產品並自協定生效後之第12年取消配額。
3.結語
為利本協定之關稅減讓承諾得以執行，本署業已擬具「海關進口稅則」修正草案。按臺紐經濟合作協定已於本年7月10日完成簽署，本協定經立法程序生效施行後，將確實依相關規定辦理，就申請適用優惠關稅之進口貨物查核其原產地，以避免第三國貨物搭便車。
 
 


附件－台紐經濟合作協定（ANZTEC）我方關稅減讓及市場開放程度（HS2012年版稅則）

降稅期程
台灣關稅減讓情形
全部（農工）產品
 
稅則項數
項數比率（%）
占台灣自紐西蘭進口值比率（2012年）
主要產品項目
立即免稅
8,438
（農：1,323
工：7,115）
94.56%
65.54%
粉狀、粒狀乳及乳由（脫脂、全脂奶粉）；奶油乳酪；鮮蘋果；調製奶粉；其他針葉樹類木材；平板印報紙；其他已脫脂羊毛
2年後免稅
23（農產品）
0.26%
16.62%
其他冷凍、生鮮、冷藏去骨牛肉；其他冷凍帶骨切割牛肉
3年後免稅
1（農產品）
0.01%
9.26%
鮮奇異果
4年後免稅
325（農產品）
3.62%
6.90%
其他冷凍帶骨切割綿羊肉；冷凍屠體綿羊肉；冷凍去骨綿羊肉
6年後免稅
1（農產品）
0.01%
0.01%
冷凍竹莢魚
8年後免稅
120（農產品）
1.32%
1.32%
洋蔥，生鮮、冷藏；冷凍貽貝（淡菜）；其他未列名食物調製品
關稅配額
9（農產品）
0.10%
0.35%
液態乳及鹿茸
排除項目
11（農產品）
0.12%
0%
稻米、粉及細粒；碎米；糯米
總計
8,928
100%
100%
 
 
三、與會委員於聽取說明及詢答後，旋即進行實質審查，就外交部、經濟部所提意見充分討論後，將全案審查完竣。審查結果：
(一)協定名稱及各條條文，均照案通過。
(二)通過附帶決議2項：
1.我國雖曾在2011年進行過臺歐FTA可行性評估，然而，有鑑於歐債問題已對歐洲整體經濟情勢造成鉅幅變動，為繼續推動臺歐經貿自由往來，強化雙邊關係，並使各項數據及推估能符合當下時空及需求，要求經濟部應儘速針對臺歐洽簽FTA重新進行可行性評估，在明（103）年6月底前完成並送至立法院外交及國防委員會。
提案人：陳歐珀　　蕭美琴　　許忠信　　蔡煌瑯　　
邱議瑩　　林佳龍
2.有鑑於臺紐經濟合作協定簽訂後，對我國畜牧業者（養鹿、牛、羊等）影響甚鉅，建請行政院農業委員會應研議相關協助方案，協助產業發展品牌、增加行銷管道。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴　　邱議瑩　　
四、爰經決議：
(一)「我國與紐西蘭簽署之臺紐經濟合作協定（ANZTEC）」案審查完竣，審查結果提報院會。
(二)院會進行二讀前，不須交黨團協商。
(三)院會討論本案時，由外交及國防委員會邱召集委員議瑩作補充說明。
五、檢附「我國與紐西蘭簽署之臺紐經濟合作協定（ANZTEC）」乙份。