102年10月28日立法院第8屆第4會期經濟委員會第7次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年10月28日（星期一）9時2分至12時32分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　楊委員瓊瓔
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期經濟委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間：102年10月21日（星期一）上午9時至下午1時30分
102年10月23日（星期三）上午9時3分至下午1時30分
102年10月24日（星期四）上午9時2分至下午1時8分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：許忠信　　丁守中　　林岱樺　　陳明文　　廖國棟　　黃昭順　　黃偉哲　　高志鵬　　李慶華　　徐耀昌　　林滄敏　　簡東明　　張嘉郡　　楊瓊瓔
　　　委員出席14人
列席委員：陳亭妃　　李貴敏　　林佳龍　　陳歐珀　　江啟臣　　徐少萍　　廖正井　　賴士葆　　楊應雄　　李桐豪　　林德福　　孫大千　　費鴻泰　　劉建國　　李昆澤　　吳育仁　　楊麗環　　孔文吉　　許添財　　盧嘉辰　　蔣乃辛　　劉櫂豪　　盧秀燕　　邱文彥　　
蕭美琴　　江惠貞　　蘇清泉　　張慶忠　　鄭天財　　呂學樟　　陳雪生　　高金素梅
蔡錦隆　　蔡其昌　　管碧玲　　邱志偉　　呂玉玲　　姚文智　　翁重鈞　　羅淑蕾　　黃文玲　　葉津鈴　　王進士　　王惠美　　徐欣瑩　　吳育昇　　潘維剛　　陳怡潔　　羅明才　　林國正　　鄭汝芬　　顏寬恒　　林明溱　　吳秉叡　　邱議瑩　　薛　凌　　田秋堇　　陳淑慧　　魏明谷　　葉宜津　　何欣純　　尤美女　　林鴻池
　　　委員列席63人


列席人員：
102年10月21日（星期一）
 
行政院經濟建設委員會主任委員
管中閔
 
主任秘書
高仙桂
 
綜合計劃處處長
曾雪如
 
專門委員
林慈芳
 
經濟研究處副處長
朱麗慧
 
組長
林麗貞
 
部門計劃處處長
詹方冠
 
財經法制協調服務中心主任
左　珩
 
經濟部部長
張家祝
 
商業司專門委員
張源
 
研究發展委員會執行秘書
陳怡鈴
 
法規委員會執行秘書
鄭國榮
 
工業局主任秘書
邱求慧
 
能源局執行秘書
莊世明
 
國際貿易局綜合企劃委員會執行秘書
黃萱
 
行政院主計總處副主計長
鹿篤瑾
 
綜合統計處科長
高志祥
 
102年10月23日（星期三）
 
行政院農業委員會副主任委員
王政騰
 
水土保持局局長
黃明耀
 
臺中分局分局長
徐森彥
 
林務局局長
李桃生
 
經濟部水利署署長
楊偉甫
 
河川海岸組組長
蔡孟元
 
行政院主計總處公務預算處處長
李國興
 
102年10月24日（星期四）
 
經濟部部長
張家祝
 
商業司司長
游瑞德
 
中部辦公室副主任
陳家瑞
 
投資審議委員會代理執行秘書
張銘斌
 
國際貿易局局長
張俊福
 
工業局副局長
呂正華
 
礦務局局長
朱明昭
 
標準檢驗局局長
陳介山
 
智慧財產局局長
王美花
 
中小企業處處長
葉雲龍
 
行政院經濟建設委員會主任委員
管中閔
 
部門計劃處處長
詹方冠
 
組長
李佳貞
 
經濟研究處組長
陳美菊
 
人力規劃處專門委員
鄭佳菁
 
行政院國家發展基金副執行秘書
蘇來守
 
副研究員
李坤忠
 
行政院農業委員會副主任委員
王政騰
 
國際處處長
許桂森
 
輔導處科長
陳怡任
 
畜牧處科長
王忠恕
 
農糧署企劃組組長
王安石
 
行政院大陸委員會副主任委員
林祖嘉
 
經濟處副處長
葉凱萍
主　　席：陳召集委員明文
專門委員：黃素惠
主任秘書：李水足
紀　　錄：簡任秘書　葉義生　副研究員　程谷川　簡任編審　黃殿偉
　　　科　　長　朱莉華　專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
102年10月21日（星期一）
宣讀上次會議議事錄。
決定：
一、委員提修正動議1案：
因102年10月16日下午經濟委員會審查「離島建設條例第九條條文修正草案」案，該條最後協商通過之版本中，發現若干文字有誤植與疏漏情形，特請於議事錄中修正如次：
(一)第四項原通過條文內容為：「縣（市）政府為前項調處時，得準用土地法第五十九條規定處理。」，應更正為：「縣（市）政府為第二項調處時，得準用土地法第五十九條規定處理。」
(二)第七項原通過條文內容為：「澎湖地區於戒嚴時期經徵收、價購或徵購之土地，於戒嚴後管理機關已無使用、事實上已廢棄使用或土地已移撥他機關使用者，原土地所有權人、或繼承人得於本條例中華民國○○○年○○月○○日修正施行之日起五年內，適用本條規定向該土地管理申請照原徵收、價購或徵購之價額購回。」，應更正為：「澎湖地區於戒嚴時期經徵收、價購或徵購之土地，於解嚴後管理機關已無使用、事實上已廢棄使用或土地已移撥他機關使用者，原土地所有權人、或繼承人得於本條例中華民國○○○年○○月○○日修正施行之日起五年內，向該管土地管理機關申請照原徵收、價購或徵購之價額購回。」
提案人：徐耀昌　　楊瓊瓔　　張嘉郡　　陳雪生　　楊　曜　　楊應雄
決議：照案通過。
二、議事錄修正後確定。
邀請行政院經濟建設委員會主任委員、經濟部部長及行政院主計總處相關人員就「102年度我國GDP預估下修情況及『黃金交叉』承諾達成情況預估及檢討」進行專案報告，並備質詢。
（行政院經濟建設委員會管主任委員、經濟部張部長、行政院主計總處鹿副主計長報告後，委員許忠信、丁守中、林岱樺、陳明文、黃昭順、黃偉哲、高志鵬、李慶華、徐耀昌、林滄敏、林國正、廖國棟、李桐豪、林佳龍、蕭美琴、翁重鈞、邱志偉及許添財等18人提出質詢，均由行政院經濟建設委員會管主任委員、經濟部張部長、行政院主計總處鹿副主計長暨相關人員即席答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員張嘉郡、潘維剛、楊瓊瓔、簡東明、廖國棟所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請相關主管機關以書面答復，並副知本委員會。
通過臨時提案1案：
一、針就民怨之首是薪資不漲、物價高漲，年輕人不但買不起房子，也同樣住不起房子，國外都有大量公有社會住宅照顧弱勢與青年，但台灣的出租公有住宅只占全國住宅總數的0.08%，比荷蘭的34%、英國的20%、新加坡的8.7%、日本、韓國的6%差距太多，而政府的住宅補貼方案中，80%用於補貼購屋，不到20%的補助租房，沒能照顧到社會上真正弱勢，目前內政部已陳報「社會住宅中長期推動方案」，建請行政院經濟建設委員會協同內政部於3個月內檢討目前政府的住房補貼政策。
提案人：丁守中　　黃昭順　　黃偉哲　　林岱樺　　李慶華　　林滄敏　　徐耀昌
102年10月23日（星期三）
邀請行政院農業委員會主任委員、經濟部水利署署長及行政院主計總處針對「我國現階段治山防災政策辦理情形及資源配置情況」進行專案報告，並備質詢。
（行政院農業委員會王副主任委員、經濟部水利署楊署長、行政院主計總處公務預算處李處長報告後，委員許忠信、丁守中、林岱樺、黃偉哲、蔡其昌、張嘉郡、高志鵬、簡東明、徐耀昌、劉櫂豪、楊瓊瓔、陳明文、林明溱、邱文彥、林佳龍、孔文吉、翁重鈞、邱志偉及田秋堇等19人提出質詢，均由行政院農業委員會王副主任委員、林務局李局長、水土保持局黃局長、經濟部水利署楊署長、行政院主計總處公務預算處李處長暨相關人員即席答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛、黃昭順所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請相關主管機關以書面答復，並副知本委員會。
三、委員口頭質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復，並副知本委員會。
通過臨時提案2案：
一、日本於2011年起已全面要求米食產品產地標示，而台灣已發生多起進口米混充國產米事件，重創消費者信心，鑒於標示米產地來源不僅事關食品安全，面對自由貿易及糧食危機，政府除鼓勵地產地銷，消費者也有知的權利，然行政院農業委員會農糧署目前表示將以鼓勵而非強制方式要求業者標示食材產地，且還要一到兩年才訂出相關辦法，顯屬消極，爰要求行政院農業委員會研議逐步推動方式，選擇地區先行試辦，並於3個月之內向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：丁守中　　陳明文　　許忠信　　楊瓊瓔
二、有鑑於CAS與GMP等政府認證標章近期接連破功，民眾人心惶惶，「食不安心」，特此要求行政院農業委員會必須在1個月內完成對6,650項（截至今年9月底認證數）CAS產品之全面總檢查。
提案人：黃偉哲　　陳明文　　林岱樺　　高志鵬　　楊瓊瓔　　林佳龍
102年10月24日（星期四）
邀請經濟部部長、行政院經濟建設委員會主任委員、行政院農業委員會主任委員及行政院大陸委員會主任委員就「兩岸服務貿易協議造成之產業衝擊與政府因應措施」進行專案報告，並備質詢。
（經濟部張部長、行政院經濟建設委員會管主任委員、行政院農業委員會王副主任委員、行政院大陸委員會林副主任委員報告後，委員林岱樺、許忠信、丁守中、陳明文、黃昭順、楊瓊瓔、黃偉哲、李慶華、林佳龍、許添財、李貴敏、葉宜津及邱志偉等13人提出質詢，均由經濟部張部長、行政院經濟建設委員會管主任委員、行政院大陸委員會林副主任委員、行政院農業委員會王副主任委員暨相關人員即席答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員簡東明、廖國棟、潘維剛、鄭汝芬、張嘉郡、高志鵬、吳育昇、李昆澤、黃文玲所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請相關主管機關以書面答復，並副知本委員會。
三、委員口頭質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復，並副知本委員會。
四、請經濟部、行政院經濟建設委員會、行政院大陸委員會、行政院農業委員會提供6月份迄今「兩岸服務貿易」所涉及我國相關產業之公會、工會、相關團體、機構等，四部會補、捐助、委辦、輔導等經費之明細予立法院經濟委員會委員及葉宜津委員。
通過臨時提案5案：
一、鑑於未來若兩岸服務貿易協議通過，可能損及國內弱勢原住民族工作機會。因此，爰要求行政院原住民族委員會會同經濟部、行政院經濟建設委員會、行政院勞工委員會等相關部會於3個月內，提出「加強保障原住民族工作權益評估報告」，以預防「陸資來台」過度影響原住民族就業權益。
提案人：簡東明　　丁守中　　許忠信　　黃偉哲　　黃昭順　　楊瓊瓔　　李慶華
二、針對服務貿易協議涉及占我國GDP的70%以上、從業人員超過總就業人口的58%，且有高達八成是中小企業經營，承諾開放內容從食衣住行育樂，生老病死等影響行業上千項，開放之深與廣，影響深重；為善盡國會監督之責，爰要求經濟部應會同行政院大陸委員會於3日內提供「兩岸服務貿易協議」我國與中國會商之歷次會議紀錄予立法院經濟委員會委員。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺　　高志鵬　　許忠信
三、針對服務貿易協議中我國承諾開放項目所影響的行業及主要經濟活動，不僅連經濟部官員都搞不清楚，甚有不同單位間相互推諉之情。爰要求經濟部1個月內提供「兩岸服務貿易協議」中我國承諾開放項目對應至中華民國行業標準分類之各該大類、中類、小類行業及其主要經濟活動之細目資料，予立法院經濟委員會委員，以利國會監督。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺　　高志鵬　　許忠信
四、有鑑於中國上海自由貿易試驗區的開放項目中有諸多與我國的自由經濟示範區有所重疊，未來，不論基於競爭或合作，台灣都應加強對上海自貿區的了解及研究。特此要求行政院經濟建設委員會應在1個月內，會同經濟部及行政院大陸委員會，就中國上海自貿區與我國自經區之可能的競合關係提出評估報告，並送交立法院經濟委員會。
提案人：黃偉哲　　許忠信　　黃昭順　　林岱樺　　楊瓊瓔　　林佳龍
五、有鑑於政府認證之GMP及CAS等標章近期接連破功，導致民眾人心惶惶，政府信用盡失。特此要求經濟部必須在3個月內，針對3,629項GMP產品（截至10月23日統計總數）進行全面檢查，並將報告送交立法院經濟委員會。
提案人：黃偉哲　　許忠信　　黃昭順　　林岱樺　　楊瓊瓔　　李慶華　　丁守中　　林佳龍
另有臨時提案4案，保留協商：
一、加速ECFA後續協商，臺灣不能等。「海峽兩岸經濟合作架構協議（ECFA）」自99年6月簽署，同年8月由立法院審議通過後，迄今已過3年。過去3年行政部門已依據ECFA的規定，相繼於去（101）年8月及本年6月簽署兩岸投保協議及兩岸服貿協議，其中投保協議並於本年2月1日生效。而關係臺灣貨品出口大陸關稅待遇的貨品貿易協議，及兩岸對於ECFA內容倘有爭議時之解決程序的爭端解決協議，目前還由行政部門與對岸協商中，提議要求行政部門應儘速完成貨貿及爭端解決協議的協商，以為臺灣的貨品出口爭取比WTO更優惠的待遇。
提案人：楊瓊瓔　　丁守中　　黃昭順
連署人：簡東明　　李慶華
二、要求行政部門加強對服貿協議之宣導，勿讓錯誤訊息混淆視聽。「海峽兩岸服務貿易協議」簽署後，在社會上引起正反不同的聲音，由於服貿協議本質上屬於服務業的自由貿易協定（FTA），社會大眾、各行各業基於自身的利害，對於該協議有不同的情感與態度自可理解，但數月來經過各家媒體民調，均顯示有超過半數的民眾不了解協議的內容，以致民眾無法在正確完整訊息下對服貿協議做出正確的判斷，殊為可惜，也有礙我國今後與其他主要貿易國家洽簽經貿協定時爭取民眾支持。要求行政部門應加強對服貿協議之宣導，透過各種方式（例如文宣、廣告及座談會）及各種管道（例如縣市政府等民眾經常出入洽公之處所），將服貿協議的內容及相關正確訊息宣導廣為周知，以利人民對這項政府重大政策作出正確的判斷。
提案人：楊瓊瓔　　黃昭順　　李慶華
連署人：簡東明　　丁守中
三、經查經濟部投資審議委員會就陸資來台投資事業之基本資料（如投資金額、行業類別）等已有長期累積之統計數據，且業已公開於政府網站供民眾下載參考。然而，除投資金額之外，對於國內就業機會的影響更是我國廣大勞動階級關心之重點，但對於陸資來台投資事業雇用員工人數變化，目前政府並無統計供參。未來海峽兩岸服務貿易生效後，陸資更可以商業據點呈現的方式到我國投資並提供服務。經濟部於《30分鐘看懂海峽兩岸服務貿易協議關鍵24問》表示：「至102年5月底止，陸資來台投資已有398件，其申請大陸籍白領管理人員來台數合計有216人，在台灣雇用6,771人。預期在『服貿協議』生效後，因陸資來台投資增加，可增加國內就業機會。」然而，過去曾有陸資來台投資卻大行裁員，整體社會尚未得到自由貿易的好處，基層勞工便已先嘗苦果，例如2008年2月中國金屬包裝集團併購鼎新金屬公司，7月便大量解雇41名台灣勞工；環隆電氣公司於2007年尚有員工約3,000人，2009年遭陸資環鴻科技收購完成之後，2012年員工餘1,422人，其中究竟有多少員工是因陸資收購而遭解雇，尚不得而知。爰此，為建立客觀數據統計，使國人充分了解陸資投資對國內就業機會之影響，建請經濟部每季於網站公布並更新陸資來台投資事業雇用人數變化，包括各事業之雇用人數、解雇人數、新雇人數。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　蘇震清　　尤美女
四、查目前在台灣的93萬5千家服務企業中，其中大型服務業只有2,971家，中小企業型的服務業則雇用314萬8千人，其中更有高達146萬4千人是由微型企業所雇用，平均每家企業雇用的員工只有4.2人，顯示台灣服務業的規模相當小。又上述中小型企業、微型企業由於技術層次較低且勞力密集，加上不同國家間生活習慣、文化與語言的差異所形成市場進入的自然障礙，因此向來不是國際經貿談判的焦點。然而，兩岸間此類服務業的市場進入障礙較低，但彼此的政治經濟制度迥然不同，簽訂兩岸服務貿易協議後將構成另一種不對等的市場開放類型，若中國服務企業挾大量資金，以一條龍連鎖經營方式大舉進入台灣，台灣多數的中小企業服務業將難以競爭。爰此，要求經濟部應會同相關部會，於1個月內完成兩岸服務貿易協議中開放批發交易服務業、零售服務業、提供食物服務業、美髮和其他美容服務業、洗衣及染色服務業等以中小型企業、微型企業為主之產業之政治、產業、就業評估，送交立法院經濟委員會。
提案人：黃偉哲　　陳明文　　蘇震清　　尤美女
散會

主席：因在場人數不足，議事錄稍後再做確認。
繼續報告。
二、邀請行政院經濟建設委員會主任委員暨相關人員列席報告業務概況，並備質詢。

主席：現在請經建會管主任委員報告。
管主任委員中閔：主席、各位委員。今天中閔有機會向各位委員提出業務報告，深感榮幸。首先，謹對　大院在上一會期給予本會施政上的策勵與指教，致上最誠摯的謝意。有關本會工作重點，除另備有詳盡的書面資料外，茲就「當前經濟情勢與景氣因應對策」、「重要施政規劃與行動」及「未來重要施政規劃」等三部分提出簡要報告，敬請指正。
壹、當前經濟情勢與景氣因應對策
一、國際經濟
今（2013）年第2季以來，歐元區經濟逐漸步出衰退，加以美、日經濟溫和擴張，全球景氣陰霾已有消退跡象；惟受中國大陸成長減速，以及美國量化寬鬆退場等不確定因素影響，全球經濟復甦動能仍顯疲弱。根據環球透視機構（GI）今年10月最新預測，2013年全球經濟成長率為2.4%，低於去（2012）年的2.6%，惟下半年成長表現可望優於上半年，第3、4季經濟成長率分別為2.5%、2.9%，2014年將續增至3.3%。其中：
－先進經濟體今年經濟成長率將由去年的1.4%降至1.1%，惟預測成長率將逐季升，明年可望增至2.0%。
－新興經濟體今年成長率為4.8%，預測明年將增至5.4%，惟回升幅度不及先進經濟體。全球經濟前景雖然轉趨樂觀，惟仍潛藏不少風險，包括：歐債危機仍存變數、美國量化寬鬆退場與舉債上限議題仍未根本解決、中國大陸、印度等新興經濟體成長可能減速，以及中東地緣政治不確定性等問題，均將影響全球經濟穩定復甦，必須密切關注。
二、國內經濟
今（102）年上半年，我國景氣溫和復甦，惟因出口及民間消費表現不如預期，復甦力道有限。
－經濟成長方面，根據行政院主計總處今年8月預測，102年全年經濟成長率為2.31%，其中下半年為2.54%，將優於上半年的2.06%。展望103年，由於全球景氣續朝正面發展，有利提振我出口動能，加以半導體業高階製程投資延續、「自由經濟示範區」推動計畫啟動，以及臺商回臺投資意願提升等，皆有助挹注國內投資，經濟成長率可望回升至3.37%。
－物價水準方面，今年1至9月消費者物價指數（CPI）平均上漲率0.88%，預測全年為1.07%，與其他主要國家相較，尚屬平穩。展望明年，由於今年食物類基數較低，預測CPI上漲1.39%，漲幅較今年微增。
－就業情勢方面，今年以來就業市場尚屬穩定，1至9月平均就業人數為1,095萬人，較去年同期增加1.01%；另1至9月平均失業率為4.18%，較去年同期下降0.05個百分點。
－出口方面，今年1至9月出口2,266.4億美元，較去年同期小幅成長1.3%，其中9月因主要出口市場需求減緩，出口較去年同月減少7.0%。展望未來，在歐洲市場逐漸回穩下，可望挹注第4季出口動能，惟仍須密切注意美國財政僵局及新興國家經濟成長降溫因素對我出口之影響。
三、因應對策
為活絡經濟景氣，行政院於102年5月28日宣布「提振景氣措施」，由四大面向擬訂具體推動措施，辦理情形擇要說明如下：－擴大消費支出方面，102年1月至8月補助5.78億元汰舊換新291輛公車；102年1月至9月中，補助1.21億元汰舊換新2,328輛計程車。
－提振國內投資方面，加速執行政府年度採購計畫，102年5月底至8月底，工程會已通過履約爭議調解、重新發包、完成付款案計589件、339.87億元。
－激勵創新創業方面，積極推動「創新創業激勵計畫」及「技術入股課稅合理化」。
－修正證所稅方面，證券交易所得課稅制度修正案業於102年6月25日經　大院三讀通過，並於102年7月10日經　總統公布。
貳、重要施政規劃與行動
本會身為行政院的財經智庫，除持續推動各項振興經濟措施外，更秉持「勇於創新、敢於突破、善於主動、長於效率」的理念，推動國家各項重大經建計畫的規劃、審議、管考及協調等工作，全力開拓國家發展新格局。以下謹針對本會重要施政工作擇要報告：
一、厚植成長動能
經濟成長是國家建設與發展的基石，厚植成長動能為本會首要工作：
(一)協調推動「自由經濟示範區」為加速國內經濟自由化，營造更便捷的經商環境，並創造我國融入區域經濟整合的優勢條件，本會積極協調推動「自由經濟示範區」，第一階段推動計畫於今年8月正式啟動。主要內容包括：
－促進人員、商品與資金自由流動，例如：放寬白領專業人士來臺限制、鬆綁委外加工關務限制。
－優先推動智慧運籌、國際醫療、農業加值及產業合作等高附加價值的前瞻性產業活動，未來亦可隨時納入經評估後具發展潛力之產業，不限前述4類（即為4+N）。
－考量部分產業的營運特性，如難以實體區隔的方式進行示範，仍可透過「虛擬」概念試行相關制度的開放。例如本會已協調金管會，將金融業之財富與資產管理以虛擬概念納入示範。
－第一波公布的示範區區位為自由貿易港區及屏東農業生技園區，未來各產業主管機關如有新設區位之規劃，經報請行政院核定後，即可於第一階段新設示範區。
在這邊也可以跟大家報告，在總統國慶講話之後，江院長希望我們能夠針對示範區範圍的擴大再加以檢討，我們現在正密集討論，希望很快就能夠有一個確定的結果。
示範區可視為「藥引」，使我國持續推動法規鬆綁與制度創新，為經濟奠定堅實的基礎。預期效益如下：
－預計103年民間投資增加200億元，國內生產總額增加300億元，創造國內就業機會1.3萬人次；另自由港區貿易值於104年突破1兆元。
－創新產業經營模式，如發展多國拆併櫃、農業MIT品牌、醫療國際化等，強化我國產業競爭力，促進經濟發展。
自行政院102年8月16日第一階段示範區計畫正式推動至10月中旬，計有7家業者進駐，其中，4家進駐自由港區，3家進駐屏東農業生技園區，預計投資金額約6億元。另本會已研擬完成「自由經濟示範區特別條例草案」，刻正由行政院審查中，將持續推動立法，俾啟動第二階段計畫。
(二)落實推動「經濟動能推升方案」
為因應歐債危機造成的全球經濟動盪，落實國內經濟體質的調整，行政院於101年10月核定「經濟動能推升方案」。重要執行成效如下：
－推動產業多元創新：自今年2月6日外匯指定銀行（DBU）開辦人民幣業務以來，至9月底止，開辦之DBU共62家，人民幣存款餘額達662.8億人民幣。
－促進輸出拓展市場：科威特臺貿中心及加爾各答臺貿中心等海外行銷據點已正式營運；「臺星經濟夥伴協定」（ASTEP）今年5月已完成實質內容談判，「臺澎金馬個別關稅領域與紐西蘭經濟合作協定」（ANZTEC）則於7月10日完成簽署。
－強化產業人才培訓：自去年6月至今年8月底止，僑外畢業生申請專門性或技術性工作之許可人數共864人；另積極辦理「青年人才培訓深耕方案」及各項職訓課程。
－促進投資推動建設：積極推動民間參與公共建設業務，有效引進多元資金投入國內公共建設；102年1至9月促參案件已成功簽約72件，金額約487億元。
－精進各級政府效能：活化公有土地及資產部分，自101年7月加強執行以來，至102年9月底已完成12案簽約，民間投資總額約96.74億元。
(三)推動「黃金十年 國家願景」計畫
「黃金十年國家願景」計畫以2020年為目標年，推動活力經濟、公義社會等八大願景、31項施政主軸。本計畫於101年6月經行政院核定通過，刻正由相關部會全力落實推動中。102年上半年重要執行成果包括：
－活力經濟方面，完成規劃並推動「自由經濟示範區」；推動「深耕工業基礎技術專案計畫」，至102年6月底計核定補助21案，金額1.66億元。
－公義社會方面，落實社會救助新制，放寬審核標準及新增中低收入戶福利措施等，至102年6月底照顧低收入戶及中低收入戶達65.6萬人。
－廉能政府方面，受理貪瀆情資案1,003件，立案偵辦204件。－優質文教方面，102年7月公布「高級中等教育法」，確立十二年國民基本教育法源依據。
－永續環境方面，整體綠能產業投資159.46億元，產值1,908.71億元，總就業6.7萬人。
－全面建設方面，汙水下水道全國用戶接管普及率較101年底提升1.53個百分點，達33.63%。
－和平兩岸方面，與中國大陸簽署「關於人民幣業務的清算協議」及「海峽兩岸服務貿易協議」。
－友善國際方面，來臺旅客計380萬人次；較101年同期成長6.4%，整體觀光收入約1,780億元。
二、優化投資環境
面對競爭白熱化的全球經濟賽局，營造友善、優質的投資環境，創造臺灣新競爭優勢，刻不容緩。
(一)協調推動「加強推動臺商回臺投資方案」為鼓勵海外臺商回臺投資，增加國內就業及改善產業結構，本會於101年規劃「加強推動臺商回臺投資方案」並奉行政院同意實施2年（101年11月1日至103年12月31日）。
本方案期吸引具自有品牌國際行銷、國際供應鏈居於關鍵地位、屬高附加價值產品及關鍵零組件相關產業，或擬在臺設立研發中心或營運總部等要件之臺商，提供人才供給、土地資訊等六大措施，以吸引其返臺投資，藉此增加就業及強化產業發展。迄102年10月25日，已通過37件投資案，投資總金額預估約1,858億元，約可增加本國勞工2.8萬人之就業。
(二)加強育才、留才及攬才
人才是知識經濟時代最寶貴的生產資源，為培育「務實致用」人才，本會協調推動全面性「育才、留才、攬才」相關政策，重點工作包括：
－協調各部會落實執行「人才培育方案」，101年度執行成效包括：補助在職與職前訓練48.2萬人次、研習142.6萬人次，協助取得專業認證29.3萬人次，協助學生實習2.7萬人次；另配合研修法令方面，至101年底已完成包括「私立學校法」等25項法令修正。
－協調推動「縮短學訓考用落差方案」，今年上半年已推介媒合就業約16萬人次；同時，依據「產業創新條例」協調相關部會完成101年重點產業人才供需調查及推估，俾針對人才供需缺口，研提短、中、長期創新策略。
(三)推動法規鬆綁與調適
為因應全球化並加速融入區域經濟整合，本會積極調適財經法規，推動經商環境國際化，以強化經濟體質。重要成效包括：
－鬆綁財經法規：自97年推動至102年10月中旬，本會除參考工商團體建言，達成321項鬆綁共識外，各部會亦主動調適法規，完成鬆綁金融、租稅、電信等882項財經法規，逐步促進經濟轉型。
－強化經商投資環境：據世界銀行2012年10月發布之「經商環境報告」，我國經商環境名列第16名，與2008年相較，已超越45個國家。
今年本會已啟動第二期「四年經商環境改革計畫」，包括推動線上開辦企業、建構現代化擔保交易法制、提升關港貿單一窗口功能等，以期建構更優質的經商環境。
三、加速產業轉型與升級
為持續注入產業新活力、壯大產業發展，本會的工作重點包括：
(一)賡續推動「傳統產業維新方案」為提升傳統產業附加價值，本會擬具「傳統產業維新方案及推動計畫」，於101年9月經行政院核定，預計101至108年間維新50項產業，並分階段辦理，務期開發出亮點產品。推動情形如下：－第1階段（101至103年）已推動農遊國際化、智慧小家電、幸福點心等12項計畫。自101年9月計畫核定起至102年6月底，已創造產值210億元，提供就業機會4,500人。
－第2階段（102至104年）已選定有機農業加值創新、棒球產業躍進、傳統紋飾應用與創新生活織品等8項推動計畫，將於報行政院核定後實施。
(二)協調推動服務業發展
服務業是我國經濟活動的主體，也是創造就業的主要來源。為提升服務業競爭力，本會刻正積極推動下列措施：－強化跨部會協調：行政院於98年12月成立「行政院服務業推動小組」，作為跨部會服務業產業政策溝通平臺，由本會辦理幕僚作業。本會除針對現行服務產業推動上所面臨之問題進行協調外，亦主動針對未來發展趨勢進行研析（如銀髮服務業等），並請各相關部會妥為規劃因應。
－協調推動重點服務業發展：本會除定期檢視各重點服務業執行進度，務求如期、如質達成預定目標，以促進國內服務業之蓬勃發展外，並積極評估於自由經濟示範區內納入具發展潛力之前瞻性服務業。
－加速推動服務貿易發展：為擴大服務業市場規模，本會刻正研擬強化服務貿易發展之相關措施，除持續推動旅遊、文化與休閒等傳統服務業外，亦將加強推動資訊、金融、專業技術等現代服務業之發展，以提升我國服務業之附加價值。
四、落實包容成長
為逐步實現「均富共享」的公義社會，本會積極推動下列工作：
(一)協調推動年金制度改革我國人口結構正快速高齡化，加以現行年金制度面臨財源不足、行業不平及世代不均等問題，本會爰持續進行年金制度改革規劃工作，以健全老年經濟安全保障體系。相關推動情形如下：
－行政院於101年10月下旬成立「年金制度改革小組」，本會奉示積極配合辦理相關工作。經舉辦兩階段溝通座談，並廣納各界意見，行政部門業於102年4月研擬完成相關法案之修正，送請　大院審議，懇請各位委員鼎力支持。
－未來本會將持續配合行政院及相關部會推動年金制度相關改革工作，期使年金制度更臻完善，以因應未來老化社會所需。
(二)協調推動改善所得分配相關措施
行政院於99年8月26日成立「行政院改善所得分配專案小組」，由本會擔任小組幕僚工作，擬訂「促進民間投資，擴大國內需求」、「運用租稅措施，強化移轉效果」、「改善產業結構，促進服務業發展」等七大策略，計有33項短、中、長期措施，刻由各部會分工落實中。
未來本會將持續配合行政院指示，協調整合部會資源，持續滾動檢討、推動各項改善所得分配措施，並積極因應協調解決相關問題，以改善貧富落差，確保經濟成果全民共享。
五、均衡區域發展
區域均衡發展與縮短城鄉差距，是確保經濟果實全民共享的重要策略。本會推動相關工作重點包括：
(一)推動跨域加值公共建設財務規劃
為減輕政府財政負擔，構思創新的財務規劃方式，將公共建設外部效益內部化，提升計畫自償性，以加速公共建設推動，是政府必須努力的方向。為此，行政院於101年7月核定「跨域加值公共建設財務規劃方案」，推動重點如下：
－目前所有重大公共建設計畫均須從計畫審議及財源規劃等積極研議具體可行措施，將建設計畫、土地規劃、財務規劃、時程規劃整合推動，以發揮整體規劃綜效。
－為使後續公共建設辦理及審查有明確之規範，已由相關部會擬具各類公共建設之財務策略、自償率門檻及審查作業要點。
自去年7月方案核定至今年8月，累計審議桃園捷運綠線等8案，投資金額計2,859億元，創造1,125億元自償性經費，平均自償率達39%。
(二)推動花東及離島建設
花東及離島發展是區域均衡發展重要一環，為此本會積極推動下列工作：
－促進花東地區永續發展：本會已審查完成花、東兩縣「綜合發展實施方案」，於102年6月奉行政院核定，預計101至104年投入約800億元，加速花東地區發展。其中，102年度「花東地區永續發展基金」核定補助2.11億元，已陸續於7月撥付各中央主管機關。
－推動離島開發建設：為持續落實「第三期（100-103年）綜合建設實施方案」，102年度本會編列離島建設基金11億元，除補助離島各縣辦理交通、觀光、農業等年度計畫外，並協助離島各縣展開第四期（104-107年）綜合建設實施方案規劃作業，持續促進離島永續發展。
(三)推動永續國土規劃
國土空間的永續發展是國家長治久安與提升競爭力的關鍵。行政院於99年2月22日核定本會研擬「國土空間發展策略計畫」，除協調各部會積極推動執行，並辦理如下工作：
－規劃推動「氣候變遷調適政策綱領」及行動計畫：「氣候變遷調適政策綱領」於去年6月經行政院核定，為具體落實該綱領，本會於今年9月整合研提「國家氣候變遷調適行動計畫」草案，後續將建置「氣候變遷調適資訊平臺」，由中央到地方，推動研訂地方調適計畫，以帶動全民共同參與。
－推動國家建設總合評估規劃：為整合區域性公共基礎建設，行政院於101年5月核定「國家建設總合評估規劃中程計畫」，鼓勵縣市政府建立區域合作平臺，共同規劃與推動攸關區域整體發展事項。本會已陸續配合「愛臺12建設」、「國土空間發展策略計畫」與「偏鄉經濟振興」等主軸，補助縣市政府辦理相關規劃作業，至101年底已補助跨域整合型計畫125案，至102年9月2日已核定37案。
－整合建置國土資訊系統：96年行政院核定「國家地理資訊系統建置及推動十年計畫」，由本會成立「國土資訊系統推動小組」，加速國內地理資訊流通與應用。目前本會正研擬「國家時空資訊雲」中程計畫，將整合各部會圖資、統計資料及施政計畫內容，以支援各機關施政決策。
參、未來重要施政規劃
面對當前國內外經濟情勢的嚴峻挑戰，臺灣要在全球經貿版圖占有一席之地，必須不斷發掘臺灣經濟的新動能與新優勢。為此，本會刻正秉持「DIG」理念，亦即多元化（Diversity）、創新化（Innovation）、全球化（Globalization），從國家發展的高度與廣度，主動提出具戰略意義的重大政策方向，為臺灣經濟創造新發展契機。
在多元化方面，為提升出口競爭力，本會刻正規劃商品與服務輸出新戰略，其中商品輸出部分，將致力加強出口商品、市場與策略的多元化，包括：由出口少數的明星產品擴大為多數的優質平價商品、加強拓展新興市場等；另服務輸出部分，過去臺灣較少強調服務輸出，今後我們需要轉變觀念，除持續推動旅遊、文化與休閒等傳統服務業外，更將利用臺灣在人力、創意、區位、ICT等優勢，強化資訊、金融、整廠整案等現代化服務業的輸出，使服務輸出成為出口的主力。
在創新化方面，政府除持續鼓勵產品及觀念創新外，更需要由創新引發新創事業，讓創新與市場結合。因此，為鼓勵國人創新創業，本會積極規劃「創業天使計畫」，由國發基金匡列10億元，提供初創事業創業及發展所需資金，為全民創業提供新養分。此外，為因應中階人力供給過剩問題，本會亦規劃發展人力加值培訓產業，透過強化供給、開發需求、塑造環境等三大面向，研議相關推動策略，以提供企業所需的中高階人才；同時，鑒於我國人口快速高齡化，已產生結構性變化，有必要就可能衍生的議題，及早研擬因應對策，本會將協調相關部會提出前瞻性的政策規劃。
在全球化方面，面對全球經貿結盟風起雲湧的時代，臺灣若不加快全球化的步伐，與全球接軌，確立在國際經貿網絡的定位，就會在跨國企業全球布局的雷達螢幕中逐漸消失。因此，我們應更主動改善經商環境，當我們向國際市場開放，國際市場也就會是我們的市場。為此，本會一方面將落實自由經濟示範區，持續突破法規框架，以促進人員、商品與資金自由流動，開放市場接軌國際，打造友善租稅環境，並建置優質營運環境。另方面，針對經濟自由化及國際化的制度面調整，本會除在示範區內先試先行，循序漸進推動相關措施外，更將法規鬆綁列為優先施政項目。行政院已成立院層級跨部會協調機制，本會將持續扮演財經法規推動平臺的角色，就經濟自由化的宏觀方向，擬定應鬆綁的重點及進程，為我國日後加入RCEP和TPP奠定基礎與條件。
肆、結語
展望未來，我國經濟情勢雖持續好轉，惟面對全球經濟情勢的多重變數，仍不容絲毫懈怠。為創造臺灣經濟發展新契機，本會除持續推動現有各項重點施政外，更將秉持多元化、創新化、全球化理念，不斷發掘臺灣經濟的新動能與新優勢，促進臺灣經濟持續穩健發展。
最後，感謝　貴委員會給予機會報告本會業務，也誠摯期盼各位委員能給予本會最大的支持與鼓勵，相信經由立法與行政部門的齊心協力，定能使臺灣經濟突破重圍、大步向前！以上報告，敬請
指教，並祝
各位委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：謝謝管主任委員的報告。
現在確認議事錄，請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。
請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，本席剛才聽到你在報告時提到DIG，我知道你很用心在挖掘一些新的商品及商機，不過我現在打算從你這邊挖一些真話，不然你剛才說的那三化都是假話，所以你一定要講真話。第一，自由經濟示範區的草案仍在行政院討論，我知道行政院內部還有一些需要協調其他部會的爭點，請問主委，現在到底有哪些重要爭點被卡住？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。其實現在幾乎都已經協調完畢，一個主要……
許委員忠信：主要的進展是什麼？行政院所協調出來的進展是什麼？
管主任委員中閔：當初有幾項爭點，包括一小部分的租稅優惠可否適用，因為我們現在的產業分成兩類，第一類是實體區規劃，第二類是虛擬方式，租稅優惠可否適用到第二類上面，另外還有關務上的協調。
許委員忠信：後來行政院協調財政部同意第二類也是部分可以適用租稅優惠？
管主任委員中閔：財政部的基本原則事實上也是當初我們在規劃時提出來的，一定要符合幾個條件：新投資、新技術、新增的專業人才，這樣才會有一定程度的租稅優惠。特別要向委員說明的是，整個規劃的重點，在特別條例70個條文中，與租稅相關的條文僅僅只有6條，所以這部分並不是我們的重點，我們的重點是強調法規鬆綁，讓物流、人才的進出可以更加方便。
許委員忠信：在經建會將草案送進行政院以後，還有哪些爭點是行政院協調出來的？
管主任委員中閔：主要就是我剛才報告的那兩項，另外，區域裡面的土地，原來我們的原則是只租不售，但在實務執行上有一些困難，所以有部會建議希望可以採租售併行，經過毛副院長、院長主持的會議後，已經得到一些確認了。
許委員忠信：所以有部分土地是可以出售的？
另外，國共論壇昨天剛結束，俞正聲提出幾點和自經區有關的意見，第一，他希望兩岸的自由貿易區能夠融合發展，也就是說，我們的自經區應該和上海的自由貿易區對接融合發展，不知道主委對他的意見有何看法？
管主任委員中閔：委員這個問題講得非常好，其實當初我們在規劃時，中間有一塊是一般人不太瞭解的產業合作，其中有一項重點就是希望推動區對區的合作，我們希望藉著不同地區的特區、示範區或試驗區來提供不同的優惠，希望能夠創造雙方合作，在雙方之間有進一步的條約合作之前，可以更實際去合作，不過我要向委員報告，我們的重點並不只是針對大陸，大陸不管是上海或其他地區的試驗區，都是有可能的，另外其他國家的特區也會是我們探索的對象。
許委員忠信：具體的內容，我們看到中國加入世界貿易組織時是以開發中國家的身分來加入，所以它對外匯、利率等經濟項目是保持比較多的管制，也比較有必要去設定一個上海自由貿易區來做一些鬆綁，在鬆綁以後，臺灣和他們對接是有利還是不利？
管主任委員中閔：我覺得我們的對接恐怕不在那個部分，而是與自貿港區比較相關的部分才有對接的可能，其實我到現在……
許委員忠信：自貿部分、商品部分比較有可能？
管主任委員中閔：我跟委員報告這中間為什麼很難做，其實我不太理解，因為我曾仔細去看過，他們其實還沒有具體的做法，我很難想像在某個區域裡面利率自由化，但外面的利率必須受管制，自然創造套利空間……
許委員忠信：才可以套利嘛！
管主任委員中閔：對，我的想法也是一樣，我根本想像不出來他們可以怎麼做。前兩天，我看到上海社科院……
許委員忠信：所以他們這種做法是不可行的？
管主任委員中閔：我不敢說一定不可行，但至少我目前看不出苗頭來。
許委員忠信：因為大家一定會套利嘛！
管主任委員中閔：對，我覺得一定會套利。我看報紙上寫他們提出可以用兩本帳的方式，我覺得這不是兩本帳的問題，如果用兩本帳就可以解決，那幾乎沒有什麼事不能幹了，所以我覺得不太可能。在做法上，至少我目前看不出來他們要如何做這件事情。
許委員忠信：所以還是只有商品部分……
管主任委員中閔：我覺得商品部分的合作可能性相對會高一些。
許委員忠信：如果跟他們合作，有沒有可能出現我們設定要吸引的投資反而被上海自貿區吸引走？關於這一點，主委有沒有做過評估？
管主任委員中閔：這就好像是兩個國家之間的競爭，因為現在等於是不同區域之間的競爭，這些都取決於本身的效率，所以我們在這方面要靠我們自己本身爭氣才行，因為我們沒辦法規範人家可以去哪邊，但我們可以靠著自己本身做得更有效，這樣才有機會吸引別人過來，我覺得臺灣是有相對的優勢。
許委員忠信：哪些優勢？
管主任委員中閔：大家都知道我們的區位，加上自貿港區如果在關務上突破，然後可以確實落實，整個自貿港區的功能就可以大大發揮，可以遠遠超過自貿港區現在能夠做的，我們在這上面如果做得越好，回饋作用就會更加強，這些東西做得好，絕對比大陸有吸引力，因為大陸的港口都太擁擠了，將來他們會更有意願來臺灣從事拆併櫃、轉運、加工，我覺得我們在這方面是有競爭力的，當然我們不太可能取代，但我們希望可以做到。
許委員忠信：所以是在拆併櫃方面？這一點我很贊同，因為臺灣的地理位置北邊是日本，西邊是中國，南邊是東南亞國家，東邊是NAFTA，全球五大經濟區有四個是臺灣直接用海運可以直達的，這是上海所沒有的優勢，但先決條件是臺灣必須國際化。
管主任委員中閔：對，而且動作一定要快。
許委員忠信：才可以運用這個地理位置來獲取商機。
管主任委員中閔：是。
許委員忠信：在這種情況之下，我們希望引進外來的投資，主委方才在報告中提到白領的引進，包括中國白領的引進，俞正聲也有講到希望臺灣和中國能夠全面的學歷承認，就自經區而言，當我們引進中國白領人士進來的時候，是不是要承認他們的學歷？
管主任委員中閔：工作上一般好像不會碰到學歷承認的問題，我們現在的重點是希望讓人員進出，例如派駐到這邊來工作，讓他們進出比較方便。事實上，據我所知，現在政府對於學歷承認已經承認對岸211工程校院了，我覺得目前應該已經足夠了。
許委員忠信：已經夠了？自經區是不是也有規範教育服務業？
管主任委員中閔：目前還沒有，但未來說不定會有。
許委員忠信：為什麼未來說不定會有？
管主任委員中閔：我們必須先把前一階段的工作弄完，然後我們會持續滾動檢討，教育服務業可能就是我們檢討的其中一項。
許委員忠信：但是如果開放教育服務業，將會牽涉到教材等執行面的問題……
管主任委員中閔：最重要的工作就是鬆綁，就是不要管它。
許委員忠信：教育怎麼可以不管它？
管主任委員中閔：我講的高等教育，不是中小學教育，因為中小學教育是我們國家的根本，那是不會動的。
許委員忠信：你的看法是高等教育將會鬆綁、不管它，它想要教什麼東西都可以。
管主任委員中閔：讀大學本來就沒有固定的教科書。
許委員忠信：問題是當中國的白領及眷屬過來後，他們可能會設立中國學校，使用中國的教材及在這邊宣傳共產主義，這些你們都不忌諱嗎？
管主任委員中閔：那肯定沒市場，應該不會有人要來這邊設黨校吧？如果有人來這邊教經濟學，肯定得用世界上通用的經濟學教科書。
許委員忠信：這一點我贊同啦！
管主任委員中閔：我們會加速努力。
許委員忠信：臺灣社會進步到現在這種情況，我不相信共產主義在這裡還有市場。
管主任委員中閔：沒錯。
許委員忠信：不過長照產業倒是有市場，長照產業是民主進步黨在上一次總統大選時所提出的一項重要產業，自經區裡面是不是也有規劃長照產業的開放？
管主任委員中閔：目前還沒有，因為長照產業牽涉到的東西確實比較複雜，它牽涉到整個社會福利制度，有一點牽一髮而動全身，所以這方面我們必須比較審慎，雖然我們也有考慮過，但目前還沒有。
許委員忠信：行政院政務委員馮燕表示，長照產業在年輕人的工作機會上她懷有很大的期待。
管主任委員中閔：目前我看到他們在規劃的主要是長照體系，我還沒有看到有關產業化的規劃，由於長照本身牽涉到社福的觀念，這中間有哪些部分可以產業化，以及可以產業化到什麼程度，真的是比較……
許委員忠信：產業化就是公司化嘛！要用公司的型態來進行長照。
管主任委員中閔：最主要是透過市場機能，我相信委員會提到這一點。
許委員忠信：沒錯，問題是現在的長照大部分是財團法人在操作，我擔心會變成不公平的競爭。
管主任委員中閔：不會、不會，雖然我們現在還沒有做規劃，但我個人認為這會形成互補，就是社福是照顧最基層的部分，至於上面的部分則是隨著市場需要提供不同的服務。
許委員忠信：比較有錢的人就到比較好的長照機構去接受服務，會變成這個樣子啊！資本社會就是會變成這樣子嘛！
管主任委員中閔：這主要是符合市場的需求。
許委員忠信：以後可能是比較有錢的人去自經區那邊接受照顧。
管主任委員中閔：請委員瞭解，如果完全靠政府的力量，用社福的觀念去做，以我們現在人口老化的速度，我們是不可能支撐這樣的社福體系的，一定要透過市場的力量。
許委員忠信：按照你們如此開放、如此自由化的態度，現在有券商建議在自經區裡面開放成立OSU（Offshore Securities Unit），成立離境證券業務單位，開放外匯商品的交易。
管主任委員中閔：他們有這麼說嗎？牽涉到新台幣匯率嗎？
許委員忠信：應該是沒有牽涉到新台幣。
管主任委員中閔：那就有可能。
許委員忠信：只要不牽涉到新台幣就有可能嗎？
管主任委員中閔：這是我的猜想，不過這個問題可能要問金管會才會比較清楚。
許委員忠信：凱基證券的董座魏寶生希望OSU，即外匯業務能夠解禁。
管主任委員中閔：我猜想他講的部分應該是連結新台幣有關。
許委員忠信：你能夠接受他的建議嗎？
管主任委員中閔：這個問題可能要問金管會，不好問我。
許委員忠信：這不好弄，對不對？
管主任委員中閔：不是，問我不太恰當，應該要問金管會，曾主委現在提出很多開放措施。
許委員忠信：問題是他是建議在自經區裡面開放OSU，所以應該是屬於主委的權責。
管主任委員中閔：我還沒有看到魏董事長的建議。
許委員忠信：本席認為自經區在金融開放方面要非常謹慎。虛擬區可以開放資產管理，對不對？
管主任委員中閔：對。
許委員忠信：因為沒有牽涉新臺幣的問題。
管主任委員中閔：對，都沒有。目前曾銘宗主委本身，對開放有一定的時間表和規劃，而當初我們推動財富資產管理，是在前任主委的情況之下，因為現在換曾主委，所以會儘量讓金管會來做。
主席：許委員很關心這個議案，你再詳細探討。
管主任委員中閔：許委員可以隨時來找我們。
主席：是你找他，不是他找你。
管主任委員中閔：是叫我們去。
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。最近民生食用油的問題，惹得大家都非常恐慌。食品產業去年的產值是6,041億，出口值是879億，其中油品占其中很大的一部分。在經濟部的整體策略下，我們也看到食品產業過去這5年，出口值從10%一直漲到14%，就業人口則占了12萬，可見食用油問題對一般攤商或小吃店可能的影響。請問主委，最近食品安全亮起嚴重的紅燈，它對台灣的經濟產業、GDP有哪些衝擊？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。雖然食品產業占我們的出口量實在很少，但總是有點影響，不過我比較擔心的是民間消費，當大家對食的安全恐慌的時候，可能會減少外食……
丁委員守中：對。原來我們對大陸的食品銷售，是得利於台灣的食品安全比大陸好很多，也因此我們的食品出口被列為對大陸的重點經貿產業之一，可是現在招牌砸了，對我們GDP的成長到底有多少影響？經建會有沒有因應的做法？
管主任委員中閔：發生時間太近，現在只能講可能對經濟的面相產生影響，但目前最主要的還是要先止血，要知道到底有多少問題食品，它如果一次來一個，威脅會很大。這個問題必須整體檢討。
丁委員守中：經建會是國家政策的長期研究發展單位，主導未來的經濟，所以要清楚掌握所有的數據，而且要做好各種危機因應的規劃（contingency planning）。事情發生幾乎一、兩個月了，應該查得更詳細，這方面你應該督導經建會做得更好一點。
另外，您全篇報告沒有談到另一個嚴重的國安問題－少子化、高齡化，它會對社會帶來衝擊。過去劉憶如當經建會主委的時候，立法院還通過決議，要把銀髮族相關產業列為重點服務業，後來十大亮點重點服務業就按照立法院的決議放進去了。本席舉例說明少子化的情形有多嚴重。老松國小在民國55年9月的時候有158班，共1萬1,110個學生，現在學生只剩七百多人。再者，因為沒有人繳保費，而且高齡化讓人可以領得越來越久，公保、軍保、勞保、健保都要破產了。請問經建會負責整體的社會人力規劃時，是否考慮到經濟發展可能受到的衝擊？從去年2012年開始，就業人口開始下滑，印尼在2017年，菲律賓也因為本身經濟看好，都要停止對我們輸出勞工，對產業的衝擊更大。你們有沒有規劃因應方案？
管主任委員中閔：事實上，這個問題不只經建會，行政院也非常重視，也成立了人才政策會報，將所有人口議題統一納入。我們最近正在籌辦兩場座談會，除了針對各個議題的相關規劃外，對於工作人口「晚入早出」、「高出低進」的問題，我們都在做規劃，也希望能夠再接續……
丁委員守中：怎麼還在做規劃？這早就是個嚴重的問題，人口一直下滑造成國安危機，到處都在講。我們現在在人家結婚的時候，都講不但要早生貴子，而且要多生貴子，這樣才能夠解決國安問題，不然公保、軍保、勞保、健保都要破產了。
管主任委員中閔：因為問題牽涉的面向廣，其中有很多東西我們已經開始在做，譬如人力訓練上，我們進行產業培訓，並注重產學供需的落差，現在針對……
丁委員守中：有沒有具體成效？我們看到就業人口持續下滑，高科技嚴重缺工的情形持續，對於這方面的問題顯然沒有效果。你還有沒有其他成效，讓年輕人敢於生，願意多生。針對生養、就業，小孩子的撫育、托兒的問題，都要幫他解決。
管主任委員中閔：現在的政策架構都已經分別考慮了，這是長期的問題……
丁委員守中：對長期的問題要拿出立竿見影的做法，至少要一年一年讓惡化的情形減緩。改善問題才是政府存在的目的。
管主任委員中閔：對，那當然。
丁委員守中：你們不能夠在被問到的時候，還說現在還在規劃、馬上要開會。照道理講，經建會是前瞻未來的研究機關，內部有眾多專家學者。剛才媒體還在問，國科會早就掌握麻油有嚴重的問題，資料早就研究出來了，可是研究報告不能作為政策的參考依據，於是擺著束之高閣，這就是政府的問題。我們真的希望你能面對台灣的問題，對於時事的問題不是只是一直聽。
當初新加玻駐台灣的羅代表，曾經是吳作棟的秘書，在台灣的期間也來看過本席。他原來對愛台十二建設充滿熱忱，結果走的時候心灰意冷，因為我們的辦法沒有一致，政策、具體時程都沒有，新加坡想參與都沒有辦法參與，他現在跑到中國大陸當大使去了。所以，政府要加強執行力。
另外，昨天閉幕的國共論壇有19項共識，經建會是不是應該積極推動？
管主任委員中閔：剛剛許委員質詢的時候有提到，跟我們有關的，像是已經討論到的產業區對區的合作，這本來就是規劃中的一部分。我們現在會特別注意各方面的……
丁委員守中：規劃的一部分？有沒有具體落實的時間？我們看到政府有很多東西都在規劃，問題是沒有時程的管考，也因此沒有辦法產生績效及立竿見影的結果。照道理講，管考應該是你們的重要職掌之一，將來變成國家政策發展研究院的話，更是關係重大。你是學界過來的，可是我們希望你注意到，政策執行最重要的是在管考、執行。
另外，現在有產業替代役，每年要為產業增加5,000個替代役人員，作為募兵制之前臨時的做法，同時也是為產業應急。你有參與規劃嗎？
管主任委員中閔：沒有。
丁委員守中：奇怪，政府各相關單位現在怎麼都脫節了？這麼重要的事情，經建會怎麼沒有參與？
管主任委員中閔：我不太確定當初是怎麼分工，但我來經建會的時候是沒有參與。
丁委員守中：請問經建會有沒有哪一級的主管參與，可不可以說明一下？
管主任委員中閔：請副主委說明一下。
丁委員守中：這是救產業缺工的重大措施之一，可是2016年募兵制馬上就要執行了，剩下的時間很短，能產生的效果會有這麼大嗎？
主席：請經建會陳副主任委員答復。
陳副主任委員小紅：主席、各位委員。有關替代役的問題，上個星期行政院才召開跨部會協調會議，針對哪一個產業需要多少人、類別、怎麼樣配置人員，邀集各個相關單位進行協商。經建會在上個星期第一次被邀請參與協商，目前還沒有具體結論。
丁委員守中：還沒有具體的政策？
陳副主任委員小紅：是。
丁委員守中：將來替代役人員應該不可以用在那些本身不求產業升級、轉型，不求技術精進，只想期待便宜勞動力的產業吧？
陳副主任委員小紅：目前的初步規劃大概是1年3,000人，是3年的役期，希望這3年……
丁委員守中：現在連影子都沒有，只是第一次開會而已？
陳副主任委員小紅：對，是第一次開會。
丁委員守中：我們看到政府提了一大堆方案，一大堆點子，可是後來就沒有消息、具體結果，只聞樓梯響，沒有看到人下來。才第一次開會，我們還以為有重大決議了。相關的配套很重要，過去研發替代役就被人家質疑，認為裡面有很多不公平的問題。
陳副主任委員小紅：對，會議有討論到這方面的問題。
丁委員守中：財富的平均分配是很重要的問題，也是重大民怨所在之一。我們過去也曾經提到，2006年到2011年，台灣的家庭總資產增加27兆，其中18兆來自於房地產跟證券。針對這兩個，政府抽不到稅，而民眾用來住的房地產也不能變賣，形式上財富在增加，可是實質上並沒有任何感受，所以民眾的相對剝奪感也因此產生。
我們也看到租稅負擔，從1990年的20%下降到目前的12.8%，貧窮人口這20年來則成長3倍。馬總統被人家丟鞋，很重要的是你們這些官員要幫他解決民怨。你的報告只用13行字提到財富分配，說行政院改善所得分配專案小組，3年來召開8次會議外，各部會推動33項短中長期措施。請問這些措施有哪些具體成果，你們有沒有進行滾動式檢討？
管主任委員中閔：請副主委說明。
丁委員守中：你是主委，政策要抓緊，請你來就是要借助您中研院院士的經驗領導政策。
陳副主任委員小紅：因為這部分是我分管的業務，我簡單說明。經建會擔任所得分配小組的幕僚工作，每年暑假期間，今年大概是7月，我們有開過一次院際的會議，會議裡面……
丁委員守中：本席現在問你，短中長期到底有沒有具體效果、有哪些具體措施？
陳副主任委員小紅：短期方面，基本上是用社會福利的辦法，主要是透過社會救助法的修正，跨大照顧的對象，具體的數據在事後會提供委員作參考；中期方面，主要偏重在勞動政策、就業政策、培訓政策；長期方面是租稅……
丁委員守中：有看到效果嗎？
陳副主任委員小紅：具體的數據及效果……
丁委員守中：不是開那麼多次會，有這麼多具體決議就算了，狀況持續在惡化。你可以看到受僱人員的報酬比從51.7%下滑到46.3%，固定資本跟營業盈餘，合計由38.4%上升到49.2%，顯示經濟成長的果實都流向企業主跟股東，勞工在這方面沒有增加，所以民怨這麼深。社會財富差距變大，薪資倒退到16年前的水準，不是你開幾次會，報告拿給我們就可以交代。經建會在這方面拿出哪些具體措施？
陳副主任委員小紅：因為涉及的範圍非常廣泛……
丁委員守中：我們在這方面提示你們。
主席：主委再把詳細的書面資料交給丁委員。
丁委員守中：管主委，把具體的結果、步驟、方法、滾動式檢討的內容告訴我們，好不好？
管主任委員中閔：我們會做。謝謝委員。
主席：請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。自由經濟示範區的成敗，你要負全責嗎？這是媒體報導的。本席想知道，您對這個案子從頭到尾的規劃，您要負全責嗎？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。當然要負全責。
林委員岱樺：本席認為你無責可負，因為從剛才幾位委員的質詢就知道了。為什麼說無責可負呢？第一個，在你們的草案第四條，主管機關是列經濟部，本席要看看經濟部怎麼協調。其次，經建會的組織條例很明顯地寫到，為國家經濟建設之設計、審議、協調及考核，特設經濟建設委員會；而經濟部的組織法，則規定經濟部主管全國經濟行政及經濟建設事務，根本沒有明定要做協調，可是你卻說要負責？剛才許忠信委員有問到與金管會有關的金融開放，這也是自由經濟示範區要開放的業務，你也說要問金管會；再來講到交通……
管主任委員中閔：我規劃的部分一定是我負責，像財富資產管理由我們跟金管會協調，其中該我負的責任當然是我負，但我們沒有規劃的東西，我當然不可能去負責。
林委員岱樺：本席不曉得你要怎麼協調，自由貿易港區、自由經濟示範區會涉及幾個單位，例如交通部、財政部，以及負責通關、減稅、保稅業務的單位，再加上衛生福利部的國際醫療產業、農業部的農業加值及金管會的國際金融產業。經濟部長跟經建會主委，哪一個可以協調？
管主任委員中閔：規劃、協調是我們處理，另外，行政院有一個專案小組，我是副召集人，召集人是毛副院長，如果有我不能處理的，我們就會到專案小組，由毛副院長幫忙。
林委員岱樺：毛副院長做召集人，那你們是做幕僚單位嗎？
管主任委員中閔：不是，其中有很多事情，我們可以協調的，我們就處理完了，如果我這邊協調不完，就像這次特別條例到最後還是不能定案，就報到專案小組，請毛副院長協助。
林委員岱樺：你做幕僚單位，金管會要怎麼協調？是直接由金管會報毛副院長，還是到你們這邊協調？
管主任委員中閔：原來金管會沒有提出任何跟自由經濟示範區有關的提案，是經建會主動規劃財富資產管理，在跟金管會討論後才確認由金管會擬定辦法，後續再跟我們開會，我們現在在審議中。這個事情是由我們發動的，如果有什麼問題，當然是我負責任。
林委員岱樺：可是本席真的覺得你無責可負。因為自由經濟示範區實行之後，就不是你的事情了。食安問題在自由經濟示範區發生，你也不用協調，反正農委會會自己處理並跟毛副院長做報告。自由經濟示範區實行後的任何問題，例如業者遇到通關、保稅的問題，自貿港區內規劃的問題、土地的問題、農業加值等相關的問題也是一樣。
管主任委員中閔：因為我們是負責規劃，所以規劃的溝通協調就是由我們負責。
林委員岱樺：我告訴你啦！這個自由經濟示範區如果你們現在推到立法院還不改，本席一定提對案，我一定把主管單位改成經建會，只有經建會才可以做協調嘛！這個機構、這個組織，因為規劃單位所形成的臨時任務編組，如果推出來之後施行了，到底要不要撤掉？你們不能頭痛醫頭、腳痛醫腳，不思永續經營去建立典章制度，明明經建會是要做協調的工作，結果搞到把層級提高了，那也沒有關係，可是你們推出來法案之後就告訴國人，在實施之後，經建會不用了，協調機制也沒有了，你們要問毛副院長到底要不要繼續主持這個協調會議，政府就永遠在做這種虛無縹緲的事情！請主委把本席的意見帶回小組，如果你們立出來的法，主管單位還叫作經濟部，我告訴你，這個部分只能說完蛋了啦！職掌有明文規定，典章制度設計就是經建會，結果你們還說未來只做規劃，執行部分不管，執行單位怎麼有可能比規劃單位更清楚所有的細節？因為你們都盤點過了。所以，本席要說你們不要再混了！
另外，你們自己搞了一年半，你們推出的方案有第一階段和第二階段，本席認為就你們的草案而言，你們根本無責可負。並且你們第一階段所提出的不過是民進黨10年前規劃的自由貿易港區，用以應付罷了，到了今年10月所提出的版本，這71個條文有需要寫到兩年半？這71個條文需要兩年半才寫得出來嗎？如果你們再把經建會應該承擔的協調任務，改由經濟部來主導，那乾脆廢掉經建會算了，直接在經濟部底下設一個政策研究中心，這樣才能讓經濟部負起協調的責任，經建會就廢掉了，而且你還要升級為國家發展委員會，根本就免了，你們的組織法已經說好經建會做協調的工作，你們還要提升到國家發展委員會，我都不曉得做什麼協調？這個東西趕快帶回去改，主責單位叫作經建會！
管主任委員中閔：過去經建會因為在做規劃和協調，過去推出來很多政策，到後來執行面必須到部去，所以我們過去很多方案，包括台商回台等，最終執行必須要請相關部會來協助，過去一直都是這樣的作法，目前政府這樣做，就是民進黨執政時期也是如此。
林委員岱樺：本席再舉一個例子，10年前民進黨所提的自由貿易港區的政策，是在行政院下成立一個自由貿易港區指導委員會，但是幕僚單位就是經建會啊！就很清楚的講經建會啊！現在你告訴我經建會不是最主要的幕僚統籌單位，本席真的是覺得……
管主任委員中閔：向委員報告，當初民進黨執政時期是這樣做，後來4年前那個小組已經移到交通部去，自由貿易港區就移到交通部去了。
林委員岱樺：那已經成熟了，你看是10年了嘛！
管主任委員中閔：這個事情做起來跟它的效果是不太一樣……
林委員岱樺：當然不一樣，我現在講的是組織架構的問題，你根本沒有負起協調的責任，你根本無責可負，規劃完就不是你的事情了。
再者，10月14日經建會發了一份新聞稿，本席不曉得台灣政府這麼的輕敵自誇，你們的新聞稿講到上海自由貿易試驗區與我國自由經濟示範區的比較，你們的說法真的會讓人笑掉大牙，你們說上海自由貿易試驗區是今年10月1日推動，香港為之緊張，各國政府如日本、韓國無不密切注意。這是你們發的新聞稿，怎麼那麼輕敵自誇？我覺得經建會簡直把台灣在國際上的顏面都丟光了！而且還說我們推動的時程早於上海自經區，我們8月16日就正式啟動第一階段，而上海是10月1日啟動。拖了一年半，結果條例還沒有送到立法院，這簡直就是爭功嘛！就是爭功而已嘛！本席真的要說：士大夫之無恥，是謂國恥！
本席繼續就國際金融開放請教主委。不管我們炒內容的問題或是OBU、OSU，那都無所謂，既然是您提出規劃，請問你的目標是什麼？現在全球前三大金融財富管理中心是瑞士、新加坡和香港，上海的規劃看起來是要取代香港，我不曉得我們開放的目標是什麼？是你要取代香港嗎？還是有什麼戰略？否則就變成人家做什麼，我們就學什麼。主委規劃開放金融服務業，您的戰略目標是什麼？
管主任委員中閔：那是我們跟很多業者訪談之後，我們的重點是放在財富與資產管理，並不是全面，因為其他很多在banking或security的東西，金管會那時候已經允許OBU和OSU。
林委員岱樺：對啊！剛才講前三大啊！那你的戰略目標是什麼？
管主任委員中閔：財富與資產管理，台灣這些年來金融帳的淨流出太多，就表示我們很多的資產必須要流到國外，才會得到理財的機會，所以我們主要的戰略目標就是要扭轉這個情勢，藉著我們開放財富與資產管理上的限制，希望讓很多產品的銷售和開發不只是賣，而且重要是產品開發，這樣可以讓我們市場的深度變大，讓我們有機會可以跟其他的財富資產……
林委員岱樺：那你的配套是什麼？你要集全球所有的資產來到台灣，新加坡和香港做了什麼？把個人所得下降統一15%，也沒有外匯的管制，也沒有遺產稅，那你要做這樣的配套，否則你只開放沒有用，你沒有競爭力啊！我不是說做這件事，台灣一定有競爭力，但是你金融業務的開放沒有戰略目標啊！
管主任委員中閔：有。
林委員岱樺：那麼請你告訴我。
管主任委員中閔：我們的戰略目標就是希望把現在非常弱的金融市場強化到可以跟國際競爭。
林委員岱樺：跟哪一個國際競爭啊？如果你沒有排前三大、前四大，你的市場市占率根本就零點多、零點零零多而已，那你開放有什麼用？
主席：請主委提供林委員詳細的資料。
管主任委員中閔：沒有問題。
林委員岱樺：政府做政策不要沒方法找方法，然後開放多少、能夠吸引多少就算多少，一點戰略目標都沒有，連你的金融開放都是人家做什麼，你就學什麼！謝謝。
主席：請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。根據第16期中期計畫國家發展計畫，102年度到105年度的實施計畫，原來102年度的總體經濟目標是：經濟成長率為3.8%、每人GDP預計到2萬1,400美元、失業率是4.1%、消費者物價指數上漲率以不超過2%為努力目標。但是我們看了這幾天的報紙，經濟成長率的預測現在都在保2，怎麼會有那麼大的差距？原來的目標是3.8%，現在變成保2都有困難，主委認為主要的原因是什麼？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我認為國際和國內的因素都有。
廖委員國棟：比如說呢？
管主任委員中閔：比如說在國際上美國或歐洲復甦的程度不如預期，甚至鄰近地區新興國家包括中國大陸的成長速度都有相對減慢。
廖委員國棟：那我們自己國內呢？
管主任委員中閔：關於國內的因素，就是我們產業本身結構的轉換還沒有適應目前經濟變化的情勢。
廖委員國棟：主委，你講到這個，本席就想到，你前幾天在本委員會答復委員的問題時，你說：難道學生成績不好就要打斷他的腿嗎？本席非常不以為然，這讓我們覺得，你們首長跟我們民間的距離非常遠，而且在當天和委員對話時EQ不夠，難怪人家會拚命的批判你們，你們就不能用更能體會老百姓辛苦的態度來說這件事情嗎？一定要用這麼刺耳的話嗎？對於新加坡的總理在國慶的談話，國內多所引用，你看他用語之優美，多麼貼近民眾的心理，讓民眾真的是有感，你身為負責全國經濟的最高首長，你應該要更深的體會民間的辛苦，這是本席對你的期勉，你們處理事情的EQ應該要再加強。
我們再回頭來談你們非常用心在向外界推薦的自經區，你們說現在的自貿港區有六港一空，這六個港分布在全國各地，如果真的要發展，就一定要結合地方的產業。這六個港包括蘇澳港、基隆港、台北港、台中港、安平港和高雄港，你們都已經準備好要跟地方產業相結合嗎？
管主任委員中閔：我們為什麼當初會有這麼多自貿港區放在裡面，原因就是我們推動自貿港區這一塊就是希望讓物流產業可以發展，而且跟過去傳統的作法不一樣，最主要是前店後廠，前店後廠的意思就是說，在自貿港區之內有點，許多的委外加工可以送到區外的其他地區，不限於鄰近地區，遠的、近的都可以。我們就是希望藉著這種方式讓這些委外加工能夠在全島更多的地方發揮效能。
廖委員國棟：主委，雖然有些委員已經問過了，但是本席還是要再問，上海的自經區起步比我們慢，但是現在已經超越我們了，我們連這個條例可能都還沒有送到行政院，為什麼會過了這麼長的時間還這樣？
管主任委員中閔：我們跟上海的自由貿易試驗區不太一樣，大陸的法制體系跟我們完全不一樣，我們這邊必須先跟各界討論才能夠擬定條例草案，條例草案要送行政院審議，在行政院通過以後還要送到立法院審議。但是大陸不一樣，他們只要到人大會裡面去報告就好了。
廖委員國棟：對，本席知道程序不一樣。
管主任委員中閔：還有一點要向委員報告，上海並沒有比我們快，我上星期有見到上海負責相關規劃的人，他們明確的跟我說連他們自己都不知道這裡面的事情要怎麼做。
廖委員國棟：你的意思是說，其實這裡面是空的嗎？
管主任委員中閔：我不能講別人是不是空的，我只是說他們對很多事情的作法連他們自己都還不清楚，因為詳細的部分都還沒有確定。像我們不只是規劃方案，連行動方案都已經出來了，所以才會有特別條例。我們的東西是一步一步來，跟他們的作法不太一樣。
廖委員國棟：好，或許我們真的是有實質的內容，但是就像剛剛林委員所提的問題，自貿港區是從民進黨時代就開始推動，我們國民黨執政也已經六、七年了，何以這個案子會拖延至今？
管主任委員中閔：其實這不太一樣，確實都有自貿港區，這一點沒有問題，就是從民進黨時代就開始進行，一直到國民黨執政的時候都有在做。但是自貿港區之所以一直沒有麼辦法做大，就是因為我們受到很多的限制，我們把它放進自由經濟示範區，就是要藉此來突破讓法規鬆綁以作為示範，其實之前就有並不代表已經做好了。
廖委員國棟：本席要提醒主委，像這樣拖延會產生一個警訊，譬如說，現在桃園自貿港區就是航空城，拖延至今，土地的價格已經高漲到每坪達80萬到100萬，你們將來要如何引進廠商進駐自貿港區？
管主任委員中閔：我們講的是桃園空港的自貿港區，現在本來就有一塊，不是航空城……
廖委員國棟：裡面的土地都處理完了嗎？
管主任委員中閔：那已經很久了。
廖委員國棟：土地都取得了嗎？
管主任委員中閔：我們現在講的不是那整個航空城，航空城是比較複雜的事情。
廖委員國棟：本席最近聽到業界很多人在說，土地價格翻兩翻，當初買土地的人全都賺飽走了，土地價格高漲，你們要如何引進廠商進駐呢？
管主任委員中閔：那個地方並不是在我們的自貿區裡面，如果土地價格太高，自然不會有廠商願意去，我們現在的規劃是必須要政府可以控制，對土地是強調原則上只租不售，希望是政府可以控制的範圍，只有在特殊的情況之下會允許租售並行。
廖委員國棟：今天桃園的航空城是這樣，未來六港一空在碰到土地的問題時也是這樣，所以你們的決策要快，動作要及時，如果一樣拖個三、四年，你們就會找不到土地可用，我們之所以如此關心你們的進度，主要的原因就在這裡。而且不單單是地價，房價也是一樣，最近桃園高鐵附近多了很多的住宅，但是你知道空屋率有多高嗎？你也不知道，所以你跟民間的距離很遠。雖然那邊蓋了很多的房子，但是根本都是空屋，反正最後倒的是銀行而不是你們經建會，你們根本沒有多到地方去了解地方的狀況。
第三，本席要跟你談偏鄉正義，你們今天所提報告寫得很好：「均衡區域發展」，但是本席看到一個電視節目報導，整個區域的發展關於偏鄉的部分，對於醫療、教育、交通等，政府的投資是遠遠不足的。雖然有了花東條例、離島條例，但是對花東、離島有真的做了什麼事嗎？你能不能舉出一個你非常滿意的事情，在你當了主委以後，你所主管的花東條例、離島條例對偏鄉有哪些非常明顯的實質助益？
管主任委員中閔：我們有相關的地方產業發展計畫，目前也有補助地方進行了19個偏鄉經濟的振興計畫。
廖委員國棟：那都只是一、兩百萬的事情，有沒有比較大一點、讓民眾有感的事情？
管主任委員中閔：像前不久在台東金峰鄉等地設置ATM，就是在台灣過去少數幾個沒有ATM的地方，現在也已經設置了。
廖委員國棟：那些都只是一個小點。主委，你的高度這麼高、規模這麼大，像這些小點不是你要處理的，你印象中有沒有什麼事情能夠讓花東、離島獲益？
管主任委員中閔：有一個很重要的就是強調地方產業的發展，這是我們經建會在做的規劃。
廖委員國棟：那個也不夠看，不是你的高度要講的事情，你真的是沒有辦法去體會偏鄉的辛苦，你應該要出去走一走，不要一直留在大學裡面，要出去看看地方的需要。
主席：請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。從早上到現在，經建會管主委的答詢態度確實有轉變，所以你謙虛的名號可以慢慢豎立起來了，乾脆你不要叫管中閔，改名「管謙虛」，這樣好不好？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。可以啊！
陳委員明文：真的，以後外界可能會稱呼你為「謙虛先生」。
本席上週五總質詢時觀察，其他委員質詢你願不願意保證臺灣今年第四季經濟成長率可以保住百分之二，你當時的答復是「經濟成長不靠保證」，你是不是這樣講？
管主任委員中閔：是。
陳委員明文：也就是說，無法保證，經濟成長必須靠大家努力，沒有錯吧！
管主任委員中閔：對。
陳委員明文：你不覺得這樣的講法不大對嗎？你不認為嗎？
管主任委員中閔：請委員指教。
陳委員明文：本席要問你啊！GDP成長率百分之二，到底是好還是壞？你先答復本席這個問題，好不好？
管主任委員中閔：跟我們過去的表現相較是不好。
陳委員明文：不好？沒有錯吧！
管主任委員中閔：對。
陳委員明文：民進黨交給馬政府時，也就是2008年，當時的GDP成長率是多少？你還記得吧？
管主任委員中閔：大概是0左右。
陳委員明文：2008年的經濟成長率是5.4%。
管主任委員中閔：那是2007年。
陳委員明文：是2007年到2008年。所以2008年，馬總統才在競選時提出「六、三、三」的競選口號，他還說要達到這個目標是沒有問題的！
管主任委員中閔：2008年的經濟成長率是0.73%。
陳委員明文：所以政權交到你們手中之後，經濟成長率從2007年的5.4%變成0.7%，是不是這樣？本席記得，2009年因為比較基期太低，所以成長率就翻高了。
管主任委員中閔：那是2010年。
陳委員明文：沒有錯吧！翻到多少？
管主任委員中閔：10.7%左右。
陳委員明文：是10.7%吧！本席也記得。後來就持續疲軟，一直到現在，大家目標變成要保2。也就是說，要保2是基本的，就是告訴經建會主委，無論如何，要確保GDP成長率有2%。本席記得，中共在十一五規劃中特別提到成長率要「保八」，對不對？沒有錯吧！後來他們沒有保到。先不比較別的，臺灣經濟成長率從過去的5.4%開始，到現在只剩下2.01%。本席記得，去年在審查預算時，當時的尹啟銘主委還信誓旦旦地保證，成長率3.8%沒有問題。外界還詢問當時的陳院長，達到3.8%可能嗎？他自己也說：我們是有企圖心的，我們是有根據的，所以3.8%是沒有問題的。大概是這樣子，沒有錯吧？你當時也是政務委員啊！
管主任委員中閔：對。
陳委員明文：所以你應該記憶猶新。那麼到現在為止，我們的GDP成長率真的連2%都保不住，到底誰要負責？是負責預測的主計總處，因為他們提供的資料、數字都是灌水的？還是由執行的經濟部負責？或者是身為總規劃師的你要承擔這個責任？到底誰要負責？你總要告訴我們，不能迷迷糊糊地，原定目標可以超過百分之五，後來降到4.8%、3.8%，你自己還預言我國應該可以達成4%的黃金交叉，現在預測值剩下2%，立法委員問你敢不敢保證，你還說「經濟成長不能靠保證，要靠大家的努力」，這是什麼話？這是不是空話？這是謙虛之人的表達方式嗎？現在經濟成長率預測值剩下2%，你身為經建會主委，應該如何向臺灣人民道歉？你還是應該把整件事情講清楚，否則說實在的，2%的經濟成長率，怎麼對得起臺灣人民？根據你整份業務報告，不論是國內經濟、國外經濟，還有重大建設規劃，都在你的手中，為什麼會讓我國淪落到經濟成長率連2%都保不住？主委，你能不能回應一下？
管主任委員中閔：謝謝委員。首先，我承認我沒有辦法保證，就像剛才委員也提到，我當天已經表示經濟成長不是保證出來的，可是我對於今年經濟成長率達到2%還是有高度信心。第二，也就是委員希望我說明的這一點，坦白講……
陳委員明文：本席無意打斷你的話，但是你講的這些還是空話。
管主任委員中閔：我知道，我下面還……
陳委員明文：你說9月是出口旺季，實際上反而衰退7%；國內消費因為食品安全問題，也會衰退，你卻說你對未來經濟成長有信心，你的信心基礎在哪裡？你的信心是建立在什麼基礎上，你要告訴我們啊！不然就不能隨便喊話啊！事實上，現在整個臺灣經濟是處於低迷狀態，沒有錯吧！
管主任委員中閔：現在的情況是沒有非常……
陳委員明文：第一季，你信誓旦旦地說，今年經濟成長率一定會在3.8%以上，甚至會到4%，那是什麼時候？
管主任委員中閔：2月。不過會達到3.8%是去年進行經建規劃時說的。
陳委員明文：尹啟銘前主委要交棒給你時，在這裡信誓旦旦地強調，3.8%的預測值是有根據的，我們是有企圖心的，所以最起碼在交棒到你手中時，當時的預測值是3.8%嘛！你更告訴我們可以達到4%。
本席是要告訴你，現在國內景氣不好，國外也不好，沒有錯吧！既然國內外經濟都不好，你為什麼硬是看好明年經濟一定會好、或者第四季經濟一定會好？請你告訴本席是根據什麼原因，你是總規劃師，你要負責任啊！你要告訴我們，為什麼你會講這些話？
管主任委員中閔：我在剛才的報告中提到，在我國外銷出口上，9月固然出現較大幅度的衰退，但是現在有幾個出口市場，像是美國、歐洲都呈現比較穩定的復甦，美國自身的一些問題暫時解決，歐洲復甦看起來同樣連續幾個月站在比較穩定的境界，所以我們相信，既然這些先進經濟體的經濟正在穩健復甦，對我們是有助益的。至於我們現在比較擔心的……
陳委員明文：坦白講，本席比較擔心的是，你的預測偏向樂觀，本席也不反對，但是什麼叫做預測？預測是什麼？預測必須有根據，是不是這樣？沒有錯吧！雖然預測不是你在做，而是主計總處在做，但是你們還是照單全收啊！主計總處無論預測第一季、第二季、第三季成長率可以達到多少，你們只會說「我們會更好」，事實上，你們還是照單全收。你是負責整體規劃的人，要站在戰略角度做全國經濟布局，但本席卻看不到我們的未來，真的如此。
根據中華經濟研究院、元大寶華經濟研究院、主計總處、中研院、臺灣綜合研究院以及臺灣經濟研究院五大智庫所計算出來的結果，我們的GDP成長率預測值都在2.0%、2.38%、2.31%左右，所以本席今天只是要告訴你，「六、三、三」這個目標在總統選舉時喊出來之後，其實到前年就已經正式宣告沒有辦法兌現。今年臺灣經濟成長會有多好，真的很難講，但是既然你預測我們的成長率會達到3.8%，甚至4%以上，到今天為止，你都不用承擔這個責任？難道連向臺灣人民說聲抱歉、保證未來一定更認真打拚都不用嗎？
管主任委員中閔：我剛才正要說這方面的話。
陳委員明文：好啊！你說，本席非常樂意聽你說。
管主任委員中閔：跟委員報告，經濟成長情況不好，我現在擔任經建會主委，個人認為自己責無旁貸，絕對有很大的責任，但是就像剛才講的，這種事真的不是用保證的。就算我做不好，但如果經濟成長表現好，我想，大家就不會用這種態度來批評經建會。然而現在我沒有什麼藉口可以推託，我們確實沒有做好，經濟成長不如預期也的確是事實。我向委員報告，現在經建會正在進行許多新的政策規劃，最主要的目的就是希望讓經濟活力恢復，活力恢復之後，我們的經濟才有可能成長，我們絕對不會推卸責任。
陳委員明文：好，本席告訴你，去年我們審查預算時曾經告訴尹前主委，如果經濟成長率沒有達到3.8%，他必須負責，他說「好」，我們最後也把年終獎金刪除了；所以，如果你們今年再沒有達到預期目標，你也不能領年終獎金喔！對不對？
管主任委員中閔：是，如果大院是這麼決議的話。
陳委員明文：我們本來就是這樣決議啊！所以你要記得，如果拚出成績，你當然可以領年終獎金，全國同胞也都高興；但如果經濟成長率還要繼續下修，那只好說聲對不起了。
最後，本席想要告訴你，行政院江院長在「臺灣的未來不能等」文宣中提出四個面向，其實都跟你有關，本席在此只是要再提一項：「縮短城鄉差距」。總質詢當天你也聽到了，本席主要是告訴江院長，縮短城鄉差距不是口號，應該是動詞，最起碼「縮短」是動詞。臺灣的城鄉差距現象非常嚴重。
管主任委員中閔：沒錯。
陳委員明文：其實剛才有委員提到，你入閣是要負責國土規劃、規劃經濟永續發展策略，但是我們看到，臺灣整體的區域發展是不均衡的，這一點你應該承認。所以本席今天的訴求很清楚，像嘉義現在就不能等了，不能等到你們下台，我們還在等。臺灣的未來能不能等，要看江院長的努力，但是本席也要告訴你，嘉義現在可以說是臺灣西部地區最貧窮落後的地方，不要說公共投資，就連一般家庭所得，台北都已經是嘉義的兩倍，所以現在整個臺灣的經濟資源分配已經明顯不公，尤其最近台北捷運花了七千多億，五楊高架花了八百多億，新北市三環三線也計畫投入700億，這些案子是不是都會送到你這裡？整體看來，現在政府的資源分配還是重北輕南，可是臺灣最弱勢的地區其實還是嘉義和雲林，所以本席今天要具體提出，國內重大建設都是由你規劃，未來要如何讓嘉義這類弱勢地區活絡起來，我們都很清楚，就是找到產業定位，到底要讓嘉義繼續發展精緻農業，還是要發展工商科技，你們都要加以定位，這樣才能鼓勵年輕人回鄉。
管主任委員中閔：跟委員報告，我們對嘉義的產業其實是有規劃方向的，而且嘉義在部分產業上也發展得非常好，像是精密機械、農業生技，都有一定的成績，文化投入上，故宮南院也在嘉義。
陳委員明文：但本席要告訴你，精密機械是縣政府自行開發的，你要清楚。本席只是要告訴你，嘉義不能不引進產業，但是你站在國家發展的角度，你也應該注意。
最後，本席主張應該成立發展基金，仿效日本發展北海道，北海道在第二次世界大戰之後一度人口稀少，地方也無法發展，後來也透過計畫性移民，把廣島居民移到札幌，並且成立發展基金。本席認為，雲嘉地區算是臺灣西部最落後的，你們未來在整體資源分配上，應該重視嘉義；要縮短城鄉差距，只要把嘉義建設好，讓嘉義和台中至少不要差太多，就算是縮短城鄉差距了。今天是10月28日，本席希望明年的今天看到你的時候，嘉義已經不用再等了，好不好？
管主任委員中閔：好。
陳委員明文：經建會負責總合規劃，希望你能重視嘉義這種弱勢地區，好不好？
管主任委員中閔：好，我們來努力。
主席：請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天一來，突然發現經建會副主委全都換人了，請問經建會管主任委員，經建會在政府改組之前承諾的事，現在還算不算數？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。只要是經建會做的承諾，當然算！
黃委員昭順：你有做過控管嗎？
管主任委員中閔：經建會推動的業務全部都有控管。
黃委員昭順：好，那本席要請教你，尹前主委當時都有在此承諾，包括自由經濟示範區相關法案送來本院的時程，以及高雄何時開始啟動，這些你們都有加以控管嗎？
管主任委員中閔：本會應該都有紀錄。
黃委員昭順：那你知道什麼時間嗎？
管主任委員中閔：經濟示範區在我上任之後，整體規劃有所變動，所以可能不完全……
黃委員昭順：所以是「尹規管不隨」？
管主任委員中閔：其實也不是，尹主委任內事務，有很多我們也延續下來。
黃委員昭順：沒有延續下來，包括法案送到本院的時程在內都不對了，全部走樣！你知道，當時他們承諾的時間是什麼時候嗎？
管主任委員中閔：尹主委講的可能是上個會期，是不是？
黃委員昭順：可能？本席告訴你，在立法院答復，沒有「可能」的事情，在立法院的答復就有紀錄，怎麼會是「可能」？這是本席第一件要講的事。
本席要講的第二件事是，你們對高雄的承諾也統統都沒有兌現。看到上海自貿區成立，其實本席心裡很痛，本席日前回到中山大學，中山大學問本席，高雄自貿區為什麼到現在還無法成立？是立法院的責任、是行政院的責任、還是地方政府的責任？連本席都沒辦法回答。
管主任委員中閔：可是高雄本來就有自貿港區啊！
黃委員昭順：高雄自貿港區跟總統在選舉時所承諾的自由經濟示範區根本是兩回事！你們到了高雄，也答應我們要遷移二○五兵工廠，請問現在進度到哪裡？主委，你知道嗎？不知道！自由經濟示範區現在已經走了調、變了型，跟我們當時對人民的承諾根本背道而馳，本席認為，如果經建會愈做愈小，那麼在組織改革時就可以解散了，你們不應該如此。這是本席第一點要講的，主委，你認同嗎？
管主任委員中閔：我們會努力做到符合委員和社會大眾的期待。
黃委員昭順：現在不是要努力符合我們的期待，而是你們答應的事全都跳票了，這是第一點。
第二，本席記得，今年江院長上台後，曾經舉行過兩次重大記者會，一次是本席剛才提的規劃案，一次是為了這次倒閣案，你都站在他的身邊，對不對？你是站在他的旁邊、左邊還是右邊？
管主任委員中閔：右邊。
黃委員昭順：都是隔壁第一個位子嘛！
管主任委員中閔：這次是站在右邊。
黃委員昭順：既然是隔壁第一個位子，表示是很重要的位子，對不對？本席現在要請教你，今年5月，你站在那裡，當時你們提出三項方案，外界都質疑，這三個方案根本無法解決臺灣經濟問題。當時你們的目標是經濟成長率要保住3%，而不是2%。從當時的保3退到保2，而且還有保不住的跡象，請問，當時院長提的三項方案，你認為今天還可以做嗎？
管主任委員中閔：那些屬於短期措施，當然對經濟都有一定的正面作用，所有措施實行之後，都會產生一定的效果。
黃委員昭順：對，可是你們當時對人民信誓旦旦地宣示今年成長率可以保3、你們可以努力，要人民給你們信心等等，但是那三項方案你還記得嗎？是哪三項？
管主任委員中閔：包括如何擴大消費支出、提供一些補貼，還有提振國內投資。
黃委員昭順：哪些補貼？
管主任委員中閔：包括公車、計程車汰舊換新，還有熱水器。
黃委員昭順：你們在夏天鼓勵民眾更換熱水器，當時外界建議你們補助民眾更換冷氣，你們不做，卻鼓勵更換熱水器。
管主任委員中閔：其實我們以前做過，我們報上去的方案也包括冷氣。
黃委員昭順：不同的時間就要有不同的思維，你怎麼會在夏天鼓勵民眾換瓦斯爐，這樣的消費策略對嗎？百分之百是錯的。當時立法院就一直告訴你，你們拿出來的方案是錯的，結果你們硬推。到了今天，三項亮點變成三項暗點，看不到成績。你當時站在院長旁邊，為什麼不告訴他，夏天該推動冷氣優惠，冬天才是推出暖氣優惠、熱水器優惠？大家都說，夏天洗澡要洗冷水，哪裡會要人家去洗熱水？對不對？主委，你認為怎麼樣？
管主任委員中閔：當初我們提出的建議，其實也包含剛才委員提到的產品，但是在整體考量之下……
黃委員昭順：沒有提出來，今年就是沒有！
管主任委員中閔：對，後來經過整體考量，認為那是去年……
黃委員昭順：一直在旁邊提示你的是誰啊？
管主任委員中閔：是本會主秘。
黃委員昭順：今年明明就沒有補助冷氣，她為什麼告訴主委有這一項？
管主任委員中閔：不是，那是我自己講的，她沒有跟我講這些。
黃委員昭順：她沒跟你講？那她跟你講什麼？
管主任委員中閔：她是告訴我還有些什麼東西。
黃委員昭順：你應該知道當時江院長提出什麼，你既然站在江院長旁邊，就應該告訴他。現在大家都非常急，面對種種狀況，政府民調一直往下走，本席不知道你們還有什麼大餐可以端出來給大家。你今天的角色，絕對不是像你日前講的「這已經不是一個小內閣」、「你來了之後就是這個樣子」。「來了以後就是這個樣子」對你管主委來講，跟你過去有許多雄心壯志是不符的，你自己必須拿出決心、魄力，和你這樣的態度是不同的。
本席想請教你，包括自由經濟示範區，時間表都要改了，對不對？相關法案送到本院的時間表要改了，對不對？
管主任委員中閔：我們已經報到行政院，其餘就等行政院核定。
黃委員昭順：行政院什麼時候可以核定？
管主任委員中閔：我們希望可以在11月底或12月。
黃委員昭順：所以你認為你並沒有延宕時間，而是行政院延宕你的時間，是不是？
管主任委員中閔：沒有，我沒有這樣說，我們的時間也慢了。
黃委員昭順：好，那你們會在12月送來，是不是？
管主任委員中閔：我們希望可以。
黃委員昭順：只是希望？沒有保證？
管主任委員中閔：行政院這邊不是我可以控制的。
黃委員昭順：主委，你是行政院非常重要的閣員，今天來立法院，尤其是審查這麼重要的法案，沒有理由讓我們一而再、再而三的對人民跳票，所以本席今天要要求你，你能不能保證？你要曉得，案子12月送來，但立法院會期也即將結束，接著又要過年……
管主任委員中閔：跟委員報告，那我去跟行政院討論看看，能不能儘快在11月底完成，然後回答您。
黃委員昭順：11月底送來，可不可以？
管主任委員中閔：我希望，我來跟行政院討論。
黃委員昭順：今天是10月28日，給你們兩週時間，可以嗎？
管主任委員中閔：兩週給我什麼？
黃委員昭順：就是在這個期限之內把法案送來立法院啊！
管主任委員中閔：那只到11月中而已耶！
黃委員昭順：11月中很合理。
管主任委員中閔：報告委員，行政院的審議不是我可以控制的。
黃委員昭順：尹前主委當時在立法院答應的可不是這個時間點，你們已經逾期很久了。要是在學校唸書，可是要留校察看的！
管主任委員中閔：我知道。但是跟委員報告，這是法條，是很嚴肅的，法規會都要看的。
黃委員昭順：在立法院答詢也是很嚴肅的，尹前主委答應的事情，如果到了管主委任內就可以跳票，就表示管主委是有問題的。如果GDP成長率和失業率如期達到你說的黃金交叉，那本席會誇讚你，你怎麼做，本席都可以接受，但是現在跳票啦！連尹主委的話也跳票了，我們要找誰算帳？剛才陳委員明文要求，你們今年不能領年終考績獎金，人民都在看，人民也不能等。尤其最近又發生一件事，就是食安問題，昨天有幾位醫師站出來提出十項食物，要民眾避免食用，另外還有兩項原則很重要，其一就是不能外食，學者警告，一個月如果外食九次，我們的身體就會有問題，你認為這樣的說法對國內GDP有影響嗎？
管主任委員中閔：當然有，如果影響外食行為，就會對民間消費產生一定程度的影響。
黃委員昭順：會產生多大影響？
管主任委員中閔：要看多少人聽進去並且照做。
黃委員昭順：問題是，當學者這樣講時，本席沒有看到行政院有任何人站出來講話，這是第一點。第二點，在學者呼籲的過程中，我們因為感受到自己的健康有危機，所以會聽醫生的，不會聽行政院的。主委，你應該也會選擇聽醫生的吧！他呼籲你不要外食，如果外食，吃進去的東西會產生哪些健康疑慮，主委，面對這樣的狀況，你要怎麼處理？
管主任委員中閔：碰到醫生講的話，就像剛才委員講的，我想，大部分的人都會傾向聽醫生的。
黃委員昭順：對，那顯然就會影響國內GDP。
管主任委員中閔：我也猜想會有一定的影響。
黃委員昭順：針對這樣的過程，你有什麼好辦法？我們要怎麼做？
管主任委員中閔：我們必須趕快把食安問題的疑慮排除，不要一件接一件爆發，現在就有點像是先出現一件，又爆發第二件、第三件，這會讓民眾在心理上產生很大的恐慌，也會影響民眾在外食和消費上的意願，趕快把這個問題處理掉是非常重要的，讓大家回歸正常生活；回歸正常生活，民間消費也不會縮減。
黃委員昭順：這些東西，絕對不是光靠你這個主委說我們要怎麼做就好，因為，事實上，行政院並沒有拿出辦法。本席昨天看到的，是很多醫生共同提出的說法，提出有哪些東西不能吃，品項很多，有十幾項，包括特定魚類等，本席昨天看了一下，連我們最喜歡喝的波霸奶茶也都不能喝了，因為一旦喝了，等於喝進很多化學藥劑。
管主任委員中閔：腰子也不能吃。
黃委員昭順：是腎臟啦！
其次，醫師就呼籲我們不要外食，一個月外食不要超過九天。請問主委，你一個月外食幾天？
管主任委員中閔：大概五、六次吧！
黃委員昭順：不只啦！我們在立法院吃便當，都不只九次。
管主任委員中閔：報告委員，我都是回辦公室吃麥片。
黃委員昭順：那我們立法委員比較笨，都要在這裡吃便當。
管主任委員中閔：我是為了控制體重，所以只吃麥片。
黃委員昭順：所有官員也都在這裡吃便當。所以本席一週至少外食九次，只有以上，沒有以下。光是經濟委員會，也都一樣在這裡吃便當。所以我們希望主委在這方面能有具體政策，而不是呼籲大家都回家吃麥片、控制飲食、控制體重。這樣的話，就會很悽慘。
管主任委員中閔：我沒有這個意思。
黃委員昭順：前任主委答應的事，希望你身為現任主委，一定要了解，也一定要在有效時間內把那些工作做好。
管主任委員中閔：好，我們來做。
黃委員昭順：否則你的獎金就會被刪掉。
管主任委員中閔：好，我知道，完全了解。
主席：請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。本席也在注意一些問題，請問經建會管主任委員，你確定吃麥片能夠保持比較好的體型、能夠減重嗎？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我過去都靠這個方法，本會同仁也都知道，我中午就只吃麥片。
李委員慶華：麥片成分也是澱粉，對不對？應該也是。主委，其實本席查過，麥片也是澱粉。
有關業務方面，請教主委，9月份景氣到底怎麼樣？
管主任委員中閔：9月景氣看起來……李委員問的是景氣燈號嗎？
李委員慶華：是。
管主任委員中閔：景氣燈號下午才會公布，坦白說，我自己也還沒看到。
李委員慶華：現在報紙都報導了，連依據也寫出來了，是持續亮黃藍燈。報導也提到為什麼亮黃藍燈，包括有多少項指標和上個月完全一樣。
主委，我們要如何提升國內景氣？如何讓景氣燈號轉變，給國人更好的希望？
管主任委員中閔：跟委員報告，針對我國本身的經濟體質，我們過去已經推動很多改變，也希望過去的政策都能夠很快發揮效果，包括我們推動的自由經濟示範區，還有過去推動的其他提振景氣措施，希望都能逐步發揮成效。同時，我們不僅要看國內，也得面對國外景氣，還有一些情況是超過原本預期的，例如最近爆發的食品安全問題，凡此種種或多或少都會影響當時景氣狀況。
李委員慶華：本席記得，主委在擔任政務委員時，提過一項很有趣的經濟指標，本席也找出來了。您當時很風趣地說，有三大庶民指標可以觀察臺灣的經濟，一是週五深夜的街頭指數，一是Kiki餐廳指數，再者是國際機場指數。既然這些是您提出來的，本席相信，當然輿論也認為是滿有趣的指標，您現在擔任主委之後，對於這三大指標有沒有繼續留意？您的觀察如何，能不能說明一下？
管主任委員中閔：其實我還是有注意。我要向委員說明一下，我提到前述餐廳指標，指的其實是比較平價的餐廳，我平常經過時都會特別注意。
李委員慶華：依照你的了解，現在三項指標表現如何？
管主任委員中閔：除了週五深夜那一項，我現在沒有辦法去看以外，但我注意到，那些平價餐廳的生意大概還是處於持平狀態。國際機場方面，我最近幾次進出國境，也注意到人潮還是非常熱絡。根據我自己的感受，其實民間消費仍有一定的動能，但真的不及我國早年經濟成長時期快速，雖然有一部分正成長，但成長速度不及以前。
李委員慶華：確實有警訊，對不對？
管主任委員中閔：對。
李委員慶華：主委，食安問題現在引發全民恐懼，主計總處石主計長在立法院表示，這確實會影響民間消費，尤其是最近爆發的黑心油品問題。你同意嗎？你的看法如何？
管主任委員中閔：我也覺得會有一定程度的影響，例如剛才黃委員質詢時也提到，如果大家因此對外食產生疑慮，對於自己消費、購買的產品等消費習慣也改變，這些都會對國內消費產生一定程度的衝擊。當然，也有一部分食品出口，我相信也有影響，雖然出口量在我國整體出口中比例非常小、微不足道，但總是有傷害。
李委員慶華：有沒有可能會進而威脅我國經濟成長率保2的問題？
管主任委員中閔：我自己是希望不會，但由於民間消費占比大，民間消費一旦降低，衝擊就會很大，這也是我剛才之所以向委員強調，食安問題必須快刀斬亂麻，儘快釐清到底還有哪些食品涉入，不能一件一件爆發，感覺層出不窮，這樣會澈底擊垮民眾的消費信心。一旦消費急凍，那我國GDP的增長就一定會出現問題。
李委員慶華：是。
加入TPP問題，目前進展到底如何？因為，大家都知道，推動加入別的國際組織有困難，但TPP應該稍微容易一些，理由是大家認為這是美國主導性比較強的國際政治經濟組織，目前加入TPP的進展如何？
管主任委員中閔：跟委員報告，TPP對臺灣很重要，現在第一輪談判有12個國家，包含新加入的日本在內，可能年底、最慢明年1月，第一輪談判就會有結論，在這個階段，已經不會再允許任何新國家加入談判。所以如果有任何可能，我們會爭取加入第二輪。美國本身的態度當然很重要，但也關係到一個很重要的環境，就是台灣本身開放的程度。TPP和傳統自貿協定有一項重大差異，就是不僅討論降稅這類規定，也包括國內法規本身能不能為了與國際接軌加以調整，談判方也會檢視我國國內法規，因此開放程度遠遠超過過去自由貿易協定，我們內部也要做好準備。國際上，我們當然希望爭取參與國支持，我們在參與APEC時，經濟部張部長曾經跟很多國家討論，我們在其他各種場合發言時，也都儘量強調臺灣願意加入TPP的意願和決心。
李委員慶華：大概時程上，您覺得大概什麼時候可能加入？
管主任委員中閔：坦白講，很多因素操之在人，我個人希望可以在明年，至少別人可以很認真地考慮讓我國加入，而我們在之前也要做很多準備工作，例如法規鬆綁。
李委員慶華：有美國學者倡議，美國下一任政府應該積極幫助臺灣加入TPP，以減少台灣在經濟上對大陸的依賴。像美國學界這樣的大聲主張，您的看法如何？
管主任委員中閔：我認為他講得太好了。事實上，這次在APEC會議中，除了蕭前副總統見到美國國務卿之外，我後來有機會與一位資深官員談話時也特別強調，當亞洲和亞太地區的自貿協定成形，如果我們加入不了TPP，中國大陸和東協主導的RCEP，我們也加入不了，中日韓自貿協定預期也會在2015年完成談判，臺灣如果都無法加入其中，將迫使臺灣更容易被圈進中國大陸的經濟影響範圍，我向這位美國資深官員強調，這是美國必須協助臺灣的主因，一旦臺灣被完全孤立在自貿協定之外，不會符合美國的最大戰略利益。
李委員慶華：FTA已經對我國造成很大的損失和影響，當然，主委一定也注意到，銷往美國的工具機產業向來是我國的強項，9月份市場占有率終於被韓國超過了；而韓國和美國的FTA已經簽訂了，加上它和東協十國的全面降稅協定也簽了……
管主任委員中閔：也生效了。
李委員慶華：那我國在FTA上展望如何？我們繼續把其他產品銷往美國，會不會繼續受到負面衝擊、影響會不會很大？
管主任委員中閔：我覺得會。韓國之所以這麼這麼積極地洽簽自由貿易協定，就是希望幫助他們的產業拓展對外市場，而我國目前幾乎在各地都遭遇到嚴峻的競爭，在美國是如此，在歐洲是如此，在東南亞國家也是如此，也包括中國大陸。韓國現在也在和中國大陸洽談自貿協定，快的話，甚至明年就可能簽訂，我們其實已經沒有時間可以耽誤，我個人非常擔心。這就是為什麼我剛才向委員提到，如果我國有機會加入TPP，最好是在明年夏天之前就有一些正面消息。
李委員慶華：您也把希望放在明年？
管主任委員中閔：對，愈快愈好。
李委員慶華：根據你的評估，自由經濟示範區對我國整體經濟會有多大幫助？
管主任委員中閔：單純從目前各部會統計數字來看，產值大概300億，可是我個人認為，真正產生的效益會遠超過這個數目，因為我們有很多措施屬於法規鬆綁，過去沒有發生在產業上，例如委外加工，過去只能做到某個範圍，未來關務體系一旦全部打通，委外加工範圍就可以放得非常大，我甚至認為，超過目前自由貿易港區的數倍，也是有可能的。
李委員慶華：你認為前景是樂觀的？
管主任委員中閔：樂觀。
李委員慶華：能不能具體化、量化它對我國經濟的影響，或者對GDP的影響？
管主任委員中閔：很尷尬的在於……
李委員慶華：您能說得出來嗎？
管主任委員中閔：可以，我們的報告中其實有提到。如果單從數字來看，好像不是特別多，但是如同我剛才特別強調的，這項開放可以產生的效果其實遠超過目前用簡單數字可以形容的。根據目前規劃中，預期到民國103年，民間投資可增加200億，生產總額增加300億，就業新增1萬3,000人次，自由貿易港區貿易值超過1兆元，這些都是簡單量化數字，但我可以向委員報告，法規如果真正鬆綁，我國產值規模的擴大，將遠遠超過這些數字可以描述的範圍。
李委員慶華：第二階段的條例什麼時候送來立法院？
管主任委員中閔：現在已經送到行政院了，剛才黃委員質詢時，我也表示會去向行政院請教，希望儘快在11月底送到大院。
李委員慶華：既然這麼樂觀，希望速度加快。
管主任委員中閔：會，法案已經進了行政院。
李委員慶華：好，謝謝主委。
管主任委員中閔：謝謝委員。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席有簡單幾個問題請教經建會管主任委員。第一，聽了那麼多壞消息，可是還是聽到了不是這麼壞的消息，世界經濟論壇9月發布「2013年全球競爭力評比」，在148個受評比國家中，臺灣競爭力排名上升一名，成為第12名，在亞洲國家中排名第4，僅次於新加坡、香港和日本，而且領先韓國很多，也領先中國大陸很多，消息看起來不錯。可是如果這幾年來，我國的競爭力是往上提升，而且在世界上排名不錯，外資來台投資又是臺灣急切、迫切需要的，為什麼無法吸引外資來台投資？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。跟委員報告，由於我國做了很多法規的鬆綁與改變，的確讓我國排名進步，但是，一項投資案……
黃委員偉哲：你身為經濟學家會怎麼看？因為民眾和政府看到媒體報導這項評比發布時，會感覺我國競爭力很強，不用擔心與國際競爭，因為評比顯示，我國比起亞洲鄰近國家，是很有競爭力的，可是……
管主任委員中閔：為什麼結果不如預期？
黃委員偉哲：廠商、企業界就是不來啊！國內企業投資也沒有增加。
管主任委員中閔：就是因為整個投資案牽涉面向很廣，我們做了很多放寬、改變，才讓我國排名進步，但是可能在很多投資案的關鍵環節上，我國還是卡住了，例如土地取得就造成實質上的困擾。一件事情如果需要十件、二十件的鬆綁……
黃委員偉哲：那是雞跟蛋的問題。如果是這樣，我國還是有一些關鍵環節無法突破。
管主任委員中閔：我們還要繼續努力。
黃委員偉哲：那我們的競爭力排名為什麼會往上提呢？而且相對上還比鄰近國家高？還是這項指標是有問題的、跟實務是脫節的？
管主任委員中閔：或者說台灣在部分面向上比較特殊。
黃委員偉哲：例如評比太過於學術研究，沒有辦法貼近實務？
管主任委員中閔：其實我看過相關資料，倒不覺得是學術研究的問題，而是每個國家碰到的問題不太一樣，所以我國在部分環節……
黃委員偉哲：還是該指標是反指標？
管主任委員中閔：那倒不是，只是無法涵蓋臺灣所有問題。就好像我國原本鬆綁十項，分數是幾分，現在鬆綁十三項排名自然會進步，可是如果要讓一個好的投資案願意來台，可能需要十八、九項鬆綁，我們也許還差個三、五項。
黃委員偉哲：而這三、五項可能恰恰是最關鍵的。
管主任委員中閔：對，所以我們還要持續改變的原因就在於此。
黃委員偉哲：所以如果業界發現最關鍵的因素還是沒有突破，還是不願意來，但是從純粹在經研辦公室內研究的經濟學家看來，會認為我國政府效能提高了，競爭力應該也提升了。
管主任委員中閔：是有這樣的落差。
黃委員偉哲：理論和實務之間的落差？
管主任委員中閔：經建會同仁其實不是不知道這個問題。
黃委員偉哲：這個落差會不會發生在政府機關，例如經建會？
管主任委員中閔：本會同仁完全了解這個問題，所以持續在檢討，一直和各部會協調，希望可以做更多開放，例如自由經濟示範區就是更鎖定某些面向，例如不只是法規鬆綁，而是針對哪些面向要做什麼，例如智慧物流需要關務配合，我們就是這樣逐項檢視，務必除去這些限制，我們才有機會把事情做好。
黃委員偉哲：早些年前，例如1990年代末期、2000年初這幾年，臺灣競爭力排名感覺起來好像沒有這麼前面，而且經常被外界、企業界或外商、外資批評，政府法規都不鬆綁，影響投資意願，可是那幾年的經濟成長卻是不錯的；現在的政府因應景氣情況，稅也降了，法規也鬆綁了，嘗試把台灣營造成更適宜投資的地方，事實上卻是企業反而不來投資，連帶地，我國的經濟成長表現也不是那麼好。這個部分，經建會能不能幫忙想出如何解釋？要不然，這些問題會讓民眾非常困擾。總統也說，根據這些排名，我國的競爭力很強，大家要有信心，可是光有信心沒有用，企業就是不來啊！
另外，馬總統提出的黃金十年，你還記得內容嗎？
管主任委員中閔：大概曉得，我在剛才的報告中也有提到，包括活力經濟、公義社會、全面建設、和平兩岸和友善國際。
黃委員偉哲：如果照馬總統說法，黃金十年是從什麼時候起算？是2011年底還是2012年？
管主任委員中閔：可能從2011年就開始了。
黃委員偉哲：2011年就開始了嗎？
管主任委員中閔：我的印象是這樣，至少是當時就提出這項主張了。
黃委員偉哲：是當時提出來的？
管主任委員中閔：就是2011年，也就是民國100年9月時提出。
黃委員偉哲：你認為黃金十年是選舉口號的成分比較大，還是已實際落實？
管主任委員中閔：跟委員報告，黃金十年國家願景揭櫫很多目標，其實有些也是我們現在在做的，像是自由經濟示範區、深耕工業基礎技術等，所以方向上絕對沒有錯，就是希望澈底改造整個臺灣的經濟體質，不僅要做發展，也希望強調整個社會的公平、永續，所以是全面的計畫。從這上面來看，我個人不覺得是純粹的選舉口號，尤其當它成為行政院的政策以後，已經有各項具體方案在推動。
黃委員偉哲：所以它在某種程度上屬於願景擘畫。
管主任委員中閔：但是進入行政院之後，就成為方案，已經具體在做了。
黃委員偉哲：可是民眾就不覺得是「黃金」啊！經濟成長的表現不「黃金」，生活……
管主任委員中閔：因為有些領域屬於長期計畫，例如剛才提到的深耕工業基礎技術，這是沒有10年以上不為功的，換句話說，要立刻、例如半年內拿出成效是很困難的。
黃委員偉哲：所以應該改為「黃金十年，明天過後」，就是黃金十年過去之後進入中長期，才開始看到結果，也就是種樹和乘涼的效果。
管主任委員中閔：很多東西要開花結果都是這樣的。
黃委員偉哲：所以應該不叫黃金十年，應該叫「耕耘十年」，是吧？因為總統冠上「黃金」二字之後，會讓人以為好日子要開始了，實則不然，而是努力耕耘的時候開始，未來則要等到10年之後。本席總覺得，如果馬總統早點讓我們知道，或者過去4年紮好馬步、打好地基，或者好好耕耘，現在這時候、馬總統任期的後4年，也就是第2任期，也許就不會這麼辛苦。坦白說，本席認為不該只是在選舉時這樣講。我們曾經有過很好的機會和時機，在馬總統的第1任期，民意支持度這麼高，執政黨在國會又掌握四分之三以上席次，這樣表現真的滿可惜的，但老百姓還是要問，後面4年，馬總統打算給我們什麼樣的日子？以經建會的立場來說，或者如同剛才黃委員昭順提到的，在行政院江院長公布反對倒閣理由時，你是站在江院長旁邊第一個位子，依你來看，接下來應該怎麼做？
管主任委員中閔：在推動經濟成長，還有整個社會公義上，目前政策都持續在做，我們也會繼續。我很希望，未來在不確定因素逐漸消除之後，我們的經濟可以循比較正常的步伐，就像過去有一段時間，以比較正常的步伐往前走。坦白向黃委員報告，黃委員一定也很清楚這個情況，現在有點像我們剛擺好姿勢，準備往前走，卻突然出現巨變，例如2008、2009年突然爆發世紀以來的大型經濟危機，世界上多數人都無法預期到；又像2010年，我們的經濟成長好不容易有點起色，大家正覺得是一個重新出發機會的時候，國際上又爆發歐債危機，而且愈來愈惡化，美國經濟也始終停滯不前，這都……
黃委員偉哲：本席必須提醒主委，我們都在同樣時空裡，2008年固然碰到危機，但是同年有哪些新領袖上台？美國總統歐巴馬、南韓總統李明博，馬總統還解讀為CEO治國。李明博當時提出「七、四、七」，有別於我國的「六、三、三」，然而李明博馬上就道歉了，而且，實際上，韓國的經濟成長在李明博5年任期中，成績算是相當亮眼。韓國同樣碰到金融海嘯、也碰到雷曼兄弟事件，在同一個時空背景，韓國的表現與我國的表現就不一樣。
管主任委員中閔：對，沒錯。
黃委員偉哲：面對未來，2016年，新總統上任，不管是哪個政黨，本來就會碰到很多不確定因素，不只是我們、不只是2008年的馬總統、也不只是2012年的馬總統，所以面對這些不在原先規劃中的不確定因素，本來就要有應變能力。不管是與其他國家相比，或是與我國自身期許比，其實政府都還有很多功課要做，本席很期待。
管主任委員中閔：是，我們會繼續努力。
黃委員偉哲：好，還是要期待，也希望你們做好。謝謝主委。
管主任委員中閔：謝謝黃委員。
主席：現在處理臨時提案。
一、
鑑於「高鐵南延至屏東」乃是屏東及全國人民之期待，若高鐵延伸到屏東，未來台北－屏東僅需2.5小時左右，較目前高鐵轉台鐵需4小時，可節省一半以上時間，真正符合台灣西部「一日生活圈」構想。
加上高鐵延伸至屏東，亦可因應墾丁每年超過6百萬人次觀光熱潮，可直接使高鐵公司財務轉佳，並解決交通擁塞維護暢通及行的安全。
因此，本席爰提案要求經建會、經濟部、交通部等相關部會於6個月內提出規劃報告，以推動「高鐵南延」計畫。是否有當，敬請公決。
提案人：簡東明　　李慶華　　黃偉哲　　楊瓊瓔
二、
鑑於「離島建設條例第12條之1」今年新修正為：「……離島地區國民教育階段初聘教師應服務四年以上，始得提出申請介聘至台灣本島地區學校。」規定，反而可能降低了優秀教師至離島學校任教意願，導致離島教師大多以「代課老師」為主，流動率非常高。
為保障離島學生受教權，本席爰提案要求經建會、教育部等相關部會，研擬以增加離島公費培育當地師資人才及提高加給等方式，根本解決離島學校之教師出缺問題。是否有當，敬請公決。
提案人：簡東明　　李慶華　　黃昭順　　黃偉哲　　楊瓊瓔
主席：請問各位，對以上二案有無異議？（無）無異議，照案通過。
現在由本席質詢，請簡委員東明暫代主席。
主席（簡委員東明代）：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。請問經建會管主任委員，到日本招商，有沒有成就感？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我沒有參加第2場，因為我先去印尼，不過我在東京感覺到反應非常熱烈，有幾個徵兆，就是參加的人非常多，結束之後，我們還舉行一場酒會或茶會。
楊委員瓊瓔：顯示經濟非常熱絡？
管主任委員中閔：至少我感覺到他們對臺灣很有興趣。
楊委員瓊瓔：那茶會怎麼樣？
管主任委員中閔：通常當地業者在活動完畢之後，留下來參加茶會的不到兩成，但是這場大概有六成留下來，表示他們想多了解，所以留下來洽談。
楊委員瓊瓔：我們有什麼優點？
管主任委員中閔：他們就是想了解我國自由經濟示範區可能的開放措施。這次我在與日本方面的接觸當中，感受到日本整體對於未來經濟規劃方向上的一些調整，他們開始注重在亞洲地區布局的風險，所以在很多面向上會希望重新調整。
楊委員瓊瓔：非常重要。所以你回台之後也透露，目前有兩家廠商認為我國自由經濟示範區在產業合作上會非常有成效，而且篤定可以登上頭條新聞，有沒有這回事？
管主任委員中閔：我有這樣講啊？不過向委員報告，有些案子如果可以成功，當然會有一定程度的號召力，但很多案子在我們討論時……
楊委員瓊瓔：因為你特別提到，有兩家這樣的廠商，請教這兩家大概是什麼方向？
管主任委員中閔：有些東西不太好講。
楊委員瓊瓔：哪一類別？
管主任委員中閔：不太好講。
楊委員瓊瓔：哪一類別？
管主任委員中閔：我們還在討論，但不到定案階段，真的不適合講。
楊委員瓊瓔：大概什麼時候可以公布？
管主任委員中閔：成功才能公布，失敗就不能。
楊委員瓊瓔：大概什麼時候啊？
管主任委員中閔：坦白講，我們一直很密切地討論。
楊委員瓊瓔：對啊！所以愈講愈明，我們很開心啊！至少有一個方向。所以預估什麼時候可以向國人報告？
管主任委員中閔：可以報告的時候，我會立刻講，絕對不會有任何耽誤，但是現在要按照對方的……
楊委員瓊瓔：11月底？
管主任委員中閔：我真的無法透露。
楊委員瓊瓔：今年年底以前？
管主任委員中閔：我現在連對方承不承諾都不知道，也就是連案子會不會成功都不知道。
楊委員瓊瓔：但是你一回國就告訴我們，有兩家廠商對於我國自由經濟示範區的產業合作非常有興趣。
管主任委員中閔：有興趣的廠家非常多。
楊委員瓊瓔：你特別指定有兩家。不能說？就算不能說廠商名字，也可以說時間點啊！年底以前保證可以登上頭版？要有信心嘛！
管主任委員中閔：這不是信心問題。
楊委員瓊瓔：這怎麼不是信心問題？
管主任委員中閔：產業合作，雙方都要有意願。
楊委員瓊瓔：剛才你也說了，上海自由貿易區上個月開張，可是內部人員根本不知道該怎麼做。本席聽了一個早上，你就是強調我國是務實在做，大家要求、希望速度加快，你們也全力在做啊！上週國防委員會和我們經濟委員會合作，同步審核貿易法，明天就要完成，這就是本席一再強調的，要怎麼樣讓國人對我們的經濟有信心嘛！你在怕什麼？有成效、能加速，名字可以講。
管主任委員中閔：只要一有成效，我一定趕快講。
楊委員瓊瓔：那時間可以講啊！
管主任委員中閔：委員，對方是兩家廠商合作，說不定最終沒有談成，我們怎麼可能現在透露？
楊委員瓊瓔：原來是兩家廠商合作啊？所以是真有其事。
管主任委員中閔：是有一些廠商在談。
楊委員瓊瓔：有一些廠商？只要有就好了，我們就很開心。
為什麼本席首先要請教你這一點，是因為亞太地區的競爭非常激烈，東協對我國的壓力非常大，所以我們非常希望自由經濟示範區進度能夠加快。您剛才回答，案子已經送到行政院，但無法控管行政院時間，然而行政院每週四都召開院會，怎麼會無法控管？
管主任委員中閔：行政院是我們的老闆，我們沒辦法管。
楊委員瓊瓔：你如果實力夠，你說什麼，行政院都會聽；如果你沒實力，行政院都不會聽。你預計什麼時候可以送來立法院？
管主任委員中閔：我們希望可以在11月底送來，我回去之後會再請教一下行政院，了解時程。
楊委員瓊瓔：一個月有四個星期，現在還有一個星期才到11月，等於還有五週時間。
管主任委員中閔：跟委員報告，由於牽涉到大規模……
楊委員瓊瓔：不可能啊！對不對？立法院在拚經濟，拚到所有委員會都同步進行了，一個早上，這邊在審貿易法，樓上在審查台紐貿易協議相關條例，所以時間很重要，不能光說「已經送到行政院」，應該全面拚經濟，就像行政院由毛副院長擔任總指揮，層級本來就該提高，對不對？因為這件事跨越的類別太多了，包括財政、農委會等單位都有關係，是不是？
管主任委員中閔：是。
楊委員瓊瓔：本來就應該把層級提高，提高到行政院，由毛副院長擔任總協調，這本來就是對的方向，對不對？
管主任委員中閔：對，我們現在也就是這樣在做。
楊委員瓊瓔：這樣的速度才會做出效率和效能，對不對？
管主任委員中閔：對。
楊委員瓊瓔：所以，什麼時候做到？
管主任委員中閔：我剛才報告時提到……
楊委員瓊瓔：送到行政院是上個禮拜嘛！
管主任委員中閔：我們10月初送。
楊委員瓊瓔：10月初送，那到現在已經3個禮拜的時間了，對不對？
管主任委員中閔：我們是10月14日送到行政院。
楊委員瓊瓔：10月14日叫10月初？
管主任委員中閔：我記成9日。
楊委員瓊瓔：你也急嗎？
管主任委員中閔：我當然急。
楊委員瓊瓔：那為什麼不積極作為，還要到11月底呢？行政院每個禮拜都開會，只要通過就可以送來了，對不對？
管主任委員中閔：法規會要看法條，還有法條競合的問題。
楊委員瓊瓔：已經協調了多久？主委不必替他們找理由，本席剛才已經說了，立法院都同步在進行，行政團隊每一個單位更應該同步進行。為了民眾，大家應該全力以赴。
管主任委員中閔：我們今天回去後就跟行政院請教怎樣可以快一點，再跟委員回報，好不好？
楊委員瓊瓔：不是「請教」，是「要求」！你們該硬的時候不硬，該軟的時候不軟，實在奇怪。
管主任委員中閔：好，我們會要求。
楊委員瓊瓔：我們希望草案兩個禮拜之內趕快送來，11月初，10日以前送來－你說的月初就是10日左右。我們希望這個會期能夠趕快通過，因為台灣的經濟不能再等了。主委贊不贊成？
管主任委員中閔：贊成。
楊委員瓊瓔：你身為經建會主委是很大的。不是怎麼樣大，而是權力可以為民眾做很多事情，所以你一定要趕快來努力。
管主任委員中閔：好，我們會努力。
楊委員瓊瓔：接下來本席要請教有關黑心油的事件。有人說會亡國，不知主委以為如何？
邱部長說人心險惡，很難預測。本席認為，身為行政官員講這樣的話太離譜了。民眾依靠的就是政府，出了問題，我們要積極作為。他最後講「我們要奮戰到底」這句話就對了。我們要奮戰到底，為民眾的食安來把關。所以本席請教主委，您剛才說經濟的GDP「保2」有信心，是嗎？
管主任委員中閔：是。
楊委員瓊瓔：本席希望「保2、破3、看4」。主委笑了，這代表有信心還是怎麼有可能？我是嚴肅地和你討論，你笑是表示什麼意思？請說明。
管主任委員中閔：第一，人家都說我是撲克臉，叫我多笑……
楊委員瓊瓔：什麼臉都一樣，本席要聽到的是經濟GDP。
管主任委員中閔：委員……
楊委員瓊瓔：「保2」有信心嗎？
管主任委員中閔：有。
楊委員瓊瓔：「破3」？
管主任委員中閔：我個人當然希望我們可以「破3」。
楊委員瓊瓔：上看「4」？
管主任委員中閔：……
楊委員瓊瓔：苦笑？
管主任委員中閔：不是，委員，當初我講的……
楊委員瓊瓔：我們的動作一定要快，不要怕。不要怕年終獎金沒了，努力就有，對不對？我們一定要積極！
針對黑心油事件，民眾當然會恐慌，還好本席剛才聽到主委說GDP「保2」絕對有信心。針對這次油的食安問題，請問會不會影響到我們的GDP？
管主任委員中閔：我認為會有一定程度的影響，但是……
楊委員瓊瓔：影響的程度有多少？
管主任委員中閔：這要看我們解決的時間、發覺問題的深度而定。如果沒幾天就爆一件新的東西的話，那可能會造成全面性的恐慌，可能會對整個民間的消費打擊很大……
楊委員瓊瓔：事情爆發出來到目前為止，已經經過這麼多個禮拜，以最大、中等、些許3個階段來分，你認為影響的程度有多少？
管主任委員中閔：些許。
楊委員瓊瓔：些許？
管主任委員中閔：對，因為它主要是影響飲食，是民間消費中的一部分。如果……
楊委員瓊瓔：換句話說，仍舊是有影響的。
管主任委員中閔：我覺得很多人可能會擔心，但外食不太容易完全改掉，也許他會減少但不可能一夜之間就突然不外食了。
楊委員瓊瓔：民眾不可能不吃，所以民眾很痛苦。政府一定要有所作為。
管主任委員中閔：那當然。
楊委員瓊瓔：事實上，只要出了一個問題就會影響到我們的GDP。這件事的影響程度是很大的。本席有一個關鍵的結論，就是說，每一個部會一定要團結，要團體作戰，才能夠讓我們的GDP成長。經建會在100年推動「產業有家，家有產業」計畫，您知道嗎？
管主任委員中閔：我知道這件事。
楊委員瓊瓔：立法院也曾經做決議，要求經建會在102年9月25日之前，將「產業有家，家有產業」計畫送到立法院來。請問到現在有沒有送來？
管主任委員中閔：據我知道是沒有。
楊委員瓊瓔：為什麼立法院做的決議，你們都不理？可以如此嗎？100年的時候是誰推動的？「尹規管不隨」嗎？
管主任委員中閔：報告委員，那是「劉規」。
楊委員瓊瓔：所以說，是「劉規管不隨」？
管主任委員中閔：沒有，那是在尹主委時代。報告委員，我們同仁告訴我，經建會有提出報告送到大院。但前不久我正好向同仁請教這件事情，就是說，當初是有規劃，我也看到報告書了……
楊委員瓊瓔：你的報告書只有報告100年年底，第二階段的座談會和招商成果並且上傳網頁，就只有這樣子。
管主任委員中閔：報告委員，我後來知道這個案子本身……
楊委員瓊瓔：到底這個「產業有家，家有產業」計畫……
管主任委員中閔：它本身並沒有成為報院的案子。
楊委員瓊瓔：沒有報院，那有沒有成果？請主委舉例說明有什麼成果。有沒有什麼成果？你瞭不瞭解？不瞭解！
管主任委員中閔：不是，跟委員報告……
楊委員瓊瓔：本席要說……
管主任委員中閔：委員，你一定要讓我講完這句話。
楊委員瓊瓔：請你說明。
管主任委員中閔：這個案子在尹主委時代，基本上等於已經放下來了。
楊委員瓊瓔：什麼放下來？
管主任委員中閔：就是在我接任後，好像沒有繼續往下走。
楊委員瓊瓔：對，所以你們100年開始推動，立法院決議要求在102年9月……
管主任委員中閔：但是我們的報告還是送到大院了。
楊委員瓊瓔：如果說換了一個主委，政策就一直在改變，我們民眾情何以堪？大家就是重新做、重新做，我們永遠都在初級班，要怎麼辦？口號一堆，沒務實，我們永遠都從頭做起。經濟產業可以如此嗎？
本席之所以提出這個例子就是希望，經濟應該要做整體的規劃－規劃完整，有SOP流程，按照ISO精神一步一腳印地去做，而不是換一個主委就換一個口號、換一個政策。換主委就換政策的話，我們民眾該怎麼辦？
最後一點，對於自由貿易示範區的草案，我們希望能夠在11月10日左右趕快送到立法院。請你要求、拜託、懇求，跪下來也沒有關係，為了我們的經濟就是要如此，對不對？我們在地方上就是全力以赴在拚經濟，立法院也同步在拚經濟，行政部門應該也要加油，是不是？
管主任委員中閔：是。
楊委員瓊瓔：針對經濟的提升，沒有在客氣的。現在我們要怎麼跟世界接軌？自由貿易示範區是非常重要的，所以本席要再確認一件事情。現在很多保稅倉庫等都希望能夠到港口來，已經開始有這樣的契機。本席非常歡喜有這樣的訊息。剛剛提到區對區的合作，以往我們只有租，現在有售－確認不是只有租，可以有售的這個概念？
管主任委員中閔：在一些特殊情況下允許租、售。
楊委員瓊瓔：有這樣的方向嘛。
管主任委員中閔：原則上還是只租不售。
楊委員瓊瓔：這對產業發展非常重要，因為他們要計算成本。我們要釐清這一點，如果有特殊情況仍舊可以售？
管主任委員中閔：對。
楊委員瓊瓔：你們送到行政院的草案，租、售是否有同步進行？
管主任委員中閔：是。
楊委員瓊瓔：確定哦，這對我們產業來講是非常重要的。
本席要再一次勉勵大家，因為您的報告提到，出口產業跟同期比是負7%。這是非常嚴重的事情。假設我們沒有和世界接軌，這將是非常嚴肅且嚴重的問題，不是撲克臉和苦笑而已。所以本席還是要拜託你，換我跟主委拜託，你趕快告訴行政院「速速快決」，草案趕快送到立法院來，好嗎？我們一起拚經濟，有沒有信心？
管主任委員中閔：有，當然有。
楊委員瓊瓔：好，謝謝。
管主任委員中閔：謝謝委員指教。
主席（楊委員瓊瓔）：請簡委員東明質詢。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。主委好。雖然剛才2個臨時提案已經通過了，但主委好像還有一些意見，沒有讓你發表。藉這個機會，請問主委對於第一案希望高鐵能夠延伸到屏東有何看法？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我們知道交通部已經在做規劃。原來我們希望文字上寫成「經建會協同交通部」，也就是說，對於提案本身我們沒有意見。這個案子本身沒有問題。
簡委員東明：經建會是負責規劃整體經濟發展的單位。交通……
管主任委員中閔：但是通常這種……
簡委員東明：交通和經濟發展有非常密切的關係。剛才聽主委說，這部分已經在規劃中了，顯見高鐵將來有機會延伸到屏東。方才我已經針對提案做了詳細的說明。我們知道，目前到墾丁的觀光客一年大概都超過600萬以上，交通壅塞的情況相當嚴重。高鐵就只到左營，高速公路也只有到林邊，所以本席非常希望經建會能夠重視這裡的交通改善問題。主委剛剛說經建會是站在協助、輔助的立場，是不是？
管主任委員中閔：通常交通的案子主要都是由交通部先規劃，因為交通部才有這樣的專業。
簡委員東明：規劃之後……
管主任委員中閔：我們再來審議。
簡委員東明：規劃後是由你們來審議？
管主任委員中閔：對。
簡委員東明：主委是否瞭解，目前交通部的規劃到達什麼樣程度了？
管主任委員中閔：我是否可以請同仁來說明？
簡委員東明：好，請儘快說明。
主席：請經建會都市及住宅發展處郭處長答復。
郭處長翡玉：主席、各位委員。報告委員，有關高鐵的延伸案，交通部其實在99年已經進行先期規劃。由於高鐵是獎勵民間投資的案子，所以當然也要考慮到民間的意願。交通部初步是先以鐵路延伸，然後配合鐵路的高架化快速延伸到屏東，可以先解決這個問題……
簡委員東明：鐵路這部分的情形我知道。至於高鐵，我想你們就以書面方式提供資料給我，好不好？
郭處長翡玉：好。
簡委員東明：我想，經建會應該也要充分瞭解交通部目前的規劃情形，因為最後負責審核的人是你們。
郭處長翡玉：我們都瞭解。
管主任委員中閔：我們把資料整理好再提供給委員。
簡委員東明：臨時提案第二案提到的是離島師資問題。上次我們也已經通過有關離島師資的修正案了。離島建設條例第十二條之一規定，離島的老師必須服務滿4年之後才可以調到台灣本島，衍生相當多的問題。因為到離島任教必須滿4年才可以調到台灣，優秀的老師，包括一般老師，可能都不願意去，除非是當地的公費老師。為了根本解決這個問題，本席才會提案，因為這不僅僅是教育部的問題，還牽涉到離島建設條例第十二條之一的規定。主委知不知道這件事情？
管主任委員中閔：我知道。
簡委員東明：那主委剛剛有什麼意見嗎？
管主任委員中閔：剛才我是對文字有意見，不是內容。
簡委員東明：不是內容，只是文字？
管主任委員中閔：本來我們希望文字是寫「經建會協同教育部」。
簡委員東明：本席要再重申，這不單單是教育部的問題，這個規定直接制定在離島建設條例第十二條之一，而經建會是主管機關。要徹底、根本解決離島教師的問題，我想應該要有配套的措施，要不然這個問題始終無法解決。
再者，經建會目前有一個比較重要的政策，就是傳統產業維新方案。不知道主委瞭不瞭解這個方案？
管主任委員中閔：我知道。
簡委員東明：現在這個方案的情況如何？
管主任委員中閔：剛剛在簡報中有提到，傳統產業維新方案第一階段是101年到103年，已經推動了包括農遊國際化、智慧小家電、幸福點心等12項。101年9月到102年6月底已創造產值210億元，提供就業機會4,500人。第二階段是102年到104年，目前已經選定了8項推動計畫，將於報行政院核定後實施。
簡委員東明：主委，這是你們業務書面報告的內容。你們就是分為兩階段，101年9月13日是核定、推動方案。
我覺得這個方案非常重要。它分兩個階段，第一階段是101到103年，第二階段是102年到104年，是一個交叉的方案。在推動當中，你們每年都進行績效評估，希望在2年之內開發出亮點。現在你們呈現出來的亮點，就是第一階段的產值有210億元，增加就業機會4,500人。這是不是第一階段的成果？
管主任委員中閔：對。
簡委員東明：第一階段還沒有完成，要到103年，對不對？
管主任委員中閔：對。
簡委員東明：可以證明你們這個傳統產業維新方案是有它的重要和必要性、可行性。第二階段是從102年開始到104年，你們擴大了範圍，增加了6個部會，其中包括了原民會。
第一階段沒有看到原民會，第二階段我們看到原民會。本席看到，你們第二階段傳統產業維新方案的項目有8項，可是看不出來從102年已經開始實施的原住民地區，到底效果在哪裡？
管主任委員中閔：那個還沒有開始，因為還沒有報院。
簡委員東明：現在已經102年10月了還沒有報院？
管主任委員中閔：現在才剛剛選定了8項推動計畫，就是委員方才提到的8項計畫。
簡委員東明：你們說那是從102年到104年的計畫，現在已經10月了還沒有開始？院裡面還沒有核定？
管主任委員中閔：報告委員，我回去瞭解一下，為什麼時間上會這樣耽誤，好不好？
簡委員東明：對呀，現在耽誤了，你們密集開會13次所訂定的8項計畫，我看裡面的內容可能也是經過專家訂定的。譬如說，有機農業加值創新，我想這應該有包括對原住民地區有機農業的推動。還有，內灣鐵道動漫夢工廠、棒球產業躍進、木工機械生生不息、魅力品牌轉動起飛、粧點美麗新時尚等，總共有8項。訂定這樣的名稱，有時候讓我們看不懂到底它……
管主任委員中閔：和原民會有關的是傳統紋飾應用、創新生活織品。這些和原住民比較相關。
簡委員東明：這部分你們大概要怎麼去推動？
管主任委員中閔：我可以請處來說明嗎？
簡委員東明：可以，請處長講一下，你們訂定這個名稱，真的讓我們不是看得很清楚。
主席：請經建會部門計劃處詹處長答復。
詹處長方冠：主席、各位委員。報告委員，這些項目還沒有正式核定。如果委員需要的話，我們可以提供詳細資料給委員參考。
有關原民會、有關傳統紋飾應用是因為原住民族有很多很特別的紋飾，我們會把它做成資料庫，可以應用在各種有關的商品、藝術創作，甚至家飾等等，都可以加值運用。我們也希望成立類似培訓中心的地方，來培訓原住民這方面的人才。
簡委員東明：這方面你們可能需要和原民會做詳細的研究，看到底要怎樣去推動。現在這些計畫還沒有核定……
詹處長方冠：其實這是原民會主動提出來的，經過我們很多次討論，也做了一些修正……
簡委員東明：是原民會主動提給你們的？
詹處長方冠：是。
簡委員東明：請你們把這方面的資料也提供給本席瞭解。
詹處長方冠：好。
簡委員東明：另外在棒球方面，有很多棒球選手是原住民，你們第3項棒球產業躍進的計畫，請問這是怎麼一個作法？
詹處長方冠：棒球產業躍進主要的重點有兩大項。第一類是有關基層棒球的培訓，就像委員所說的，這部分有很多選手是原住民族。另一方面是希望能夠加強國人對職棒和社會成棒的支持，所以我們會投入相關的經費來做協助和輔導，但是這是體委會主動提出來的計畫。
簡委員東明：在這方面，你們在大項當中會用到多少經費？
詹處長方冠：大約10億元上下。
簡委員東明：你還要問別人才知道，你們在報告上寫得好像很重視這個傳統產業維新方案，但是在推動上，你們現在還是模稜兩可，你們既然要推動，而且有這麼好的亮點，只是你們統計出來的數字不知是否確實？才兩年時間，產值可達210億，提供就業機會4,500人，到底這是怎麼統計出來的？我們有很大的疑點。因為已經開始進行第二階段了，結果還沒有核定，時間就等於縮短了一年。
詹處長方冠：前面每一個階段我們都是執行兩年的期間，第一個階段是從去年9月開始執行，所以您現在看到的是去年9月推動的12項，由各部會報出來的執行成果。
簡委員東明：那麼你們階段的時間分配就要這樣寫啊！
詹處長方冠：是。
簡委員東明：第一階段和第二階段雖然有交叉，但是時間點是三年啊，每一個階段是三年，到現在已經10月了，你們還不知道如何推動，還在那邊問來問去，所以讓人質疑你們到底是怎麼樣規劃的，請你們再提供更詳細的資料。
管主任委員中閔：我們會把資料整理後送給委員。謝謝。
簡委員東明：好，謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。報告委員會，因為本場地在中午12時15分會外借，所以接下來委員質詢的時間改為5加1分鐘。
請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。請教主委有關東部地區永續發展的相關事項。花東發展基金通過以來，其實整個執行率非常低，本來預計是10年400億的基金規模，但事實上，包括你們今天的業務報告裡面，今年度只補助2.1億元，如果照10年400億的基金規模，以平均一年40億的額度來講，目前的執行進度是極度緩慢。當然現在已經進入第二年了，本來第一年很多規劃都尚在進行當中，可以想見第一年是比較低的，事實上在101年度的最後決算也只有二百多萬而已。但是現在已經進入到第二年了，兩縣的地方政府也提出很多希望能夠結合花東發展基金相關補助的案子，但是你們最後核可的卻是那麼少，具體進行補助的更是少之又少，本席現在想瞭解這個問題的徵結在哪裡。是因為你們認為中央和地方的提案內容共識度太低，所以地方政府相關的提案，到後來核定的比例比較少？還是你們有一些比較大的計畫放在後面，要用比較大規模的預算？畢竟整個平均下來，我們現在的執行率是非常低，也非常緩慢，凸顯經建會對花東的永續發展和基金運用不太重視。
前任尹啟銘主委在快卸任時，有到花東地區去看基層狀況，後來也核定了一項，我們特別安排他去看重慶市場，重慶市場最後整建所需的經費，我們非常感謝尹前主委就這個部分很果決、很快速的進行核定，讓這個市場不致成為廢墟，尤其是花蓮最大的市場，能夠繼續活絡來使用。可是在這個案子之後，管主委上任以後，我們就沒有看到您對東部地區有特別積極的作為，這是我們覺得比較遺憾的地方。所以，首先請主委答復，我們整個核定的案子比例非常低，進行的速度非常緩慢，執行率落後，是經建會不夠關心東部地區的問題嗎？還是你們跟地方政府的共識太少？到底問題的徵結在哪裡？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。委員提到經費為什麼只有2.1億，實際上，整個花東的建設不只靠這個基金，最主要還是要靠公務預算，基金是補充性的。
蕭委員美琴：我同意這個原則，但是基金也是我們好不容易爭取來的。
管主任委員中閔：是。據我的瞭解，因為現在才剛開始，所以前面的東西……
蕭委員美琴：現在已經第二年了，第一年兩百多萬，我可以接受。
管主任委員中閔：再下面的四年就會大幅增加經費，因為之前的各種計畫都相對比較成熟。
蕭委員美琴：你的意思是這個還在後續……
管主任委員中閔：對，後面還有。
蕭委員美琴：已經決定要執行的這些案子，主委是不是可以把相關的資料提供給本席？
管主任委員中閔：當然可以。
蕭委員美琴：另外，就提案的單位，除了縣府以外，目前是以兩個縣政府為主要的提案單位，你們曾經也提出可以允許NGO等民間團體提出計畫，但事實上NGO的規模都不大，還是會碰到問題，這方面你們有沒有積極去協助和輔導這些NGO提出相關的計畫？因為目前還沒有看到任何一個NGO的提案獲得經建會的認可。
管主任委員中閔：主要的提案還是縣政府，但是中央可以提，委員會的委員也可以提，現在是有委員提出與合作社合作的案子，至於有沒有NGO提出案子……
蕭委員美琴：目前是只有合作社嗎？
管主任委員中閔：對，我的瞭解是這樣。
蕭委員美琴：除了縣政府以外，還有其他地方的公務機關，包括鄉鎮市公所，他們也可以提案嗎？坦白講，有時候鄉鎮市公所也有些願景跟想法，他們想要申請，但是鄉鎮市和縣市的層次也許中間沒有辦法達到共識，但事實上是很好的idea，有沒有可能跟他們合作？就是由其他的公務單位提案呢？
管主任委員中閔：像這些案子我們都很願意去瞭解，但是我們覺得層級上還是必須……
蕭委員美琴：如果是東部的國立大學呢？
管主任委員中閔：鄉鎮市還是必須先跟縣政府，因為縣政府一定會站在整個縣的立場做全盤考量，我們可以和他們共同合作。
蕭委員美琴：當然這是行政倫理，不過，本席要問：國立大學有沒有提案權？
管主任委員中閔：可能沒有吧，因為有些委員是學校的老師。
蕭委員美琴：你的意思是可以透過委員提案？
管主任委員中閔：對，透過委員是可以提案。
蕭委員美琴：像東華大學有很多創新的想法，結合產業發展，現在有一個閒置的美崙校區希望能夠活用，有很多的想法和idea要結合地方的產業需求，以及國際的大廠商產業科技，也許初期一些行政業務或是在推動方面，還是需要中央政府的支援，希望你們也能夠納入考量。
管主任委員中閔：會，事實上我們有產業輔導計畫，就是跟花東兩個大學合作，所以我們是有朝這方向努力。
蕭委員美琴：不只是你們提案給他們做，地方的學校有一些想法，也可以考量納入花東基金的補助對象，好嗎？
管主任委員中閔：好。
蕭委員美琴：謝謝。
主席：請江委員啟臣質詢。（不在場）江委員不在場。
請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先請主委針對自己所講過的一句話再做重新思考。你提過黃金交叉，後來有立委質詢你，你的即席反應太快了一點，你說這就像有一個學生在開學時，他計畫要考第一名，可是最後沒有做到，然後你說打斷腿也沒有用。你講過這樣的話，對不對？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。委員不要再講了啦！
林委員佳龍：我不是像一般的想法要去炒作，我是認為你的角色非常特別，這一句話由別人來講，我會當作半開玩笑，因為經建會主委在做總體經建計畫、未來發展、預算投入以及成效，事實上主委是位居上游，舉凡成長率或是失業率涉及到主計總處或是勞委會，其實他們還算比較下游，所以你是影響是不是黃金交叉的因素。現在本席給你一點時間，請你把它講得比較符合經建會主委該講的話，好不好？
管主任委員中閔：謝謝委員給我這個機會，我要再次重申，我那天講話的態度不對，我用的詞也不對，我後來也跟幾位委員報告了，那天李委員慶華、陳委員明文等都給我指教，我後來都分別跟他們解釋，那有一點是我以前做學者的時候，或以前私底下講話是那樣的方法，今天我作為經建會主委，不適合再用這樣的方法講話，所以我也跟委員報告過，我不會再犯同樣的錯誤。錯誤只犯一次，不會再犯，也謝謝委員給我機會說明。
林委員佳龍：好。
管主任委員中閔：站在經建會主委的立場上，我應該承認，黃金交叉是我當初提出來的期望，這個期望不能達到，我們所有在政府裡面、包括我本人應該做最大的檢討，我們希望在積極促進經濟發展上，將來能夠做得更好。
林委員佳龍：因為主委這樣講，我繼續要問你最重大的問題，即重要的施政規劃和年度預算。你擔任經建會主委，你認為當前哪一件政策是最重要的、新創的、非成功不可，如果失敗了，做這個經建會主委在歷史上就不算成功。
管主任委員中閔：目前當務之急是自由經濟示範區。
林委員佳龍：好，自由經濟示範區是決定將來你的長官或人民怎麼看你的一個最關鍵政策，它的成敗是最關鍵的。請問主委，針對現在規劃中的自經區，你做過民調嗎？或是開過公聽會嗎？第一階段是行政部門可以做的，另外的條例草案，你們也已經報院了，你做過民調或徵詢過周邊的意見嗎？
管主任委員中閔：向委員報告，我們有。
林委員佳龍：我這樣問是想要避免重蹈覆轍。
管主任委員中閔：我知道，我完全瞭解。
林委員佳龍：當時我們在質詢有關服貿協議時，大家都覺得很意外，本來大家都贊成啊，怎麼最後會這個樣子？你有做過民調或是召開過公聽會嗎？
管主任委員中閔：有。
林委員佳龍：反應怎麼樣？
管主任委員中閔：我們針對國際醫療做過民調，因為通常講國際醫療牽涉到產業化，外面的意見比較多，我們對四百多個醫療院所的主要負責人，大概有9成是支持我們推國際醫療，對於某些作法中的支持度或高或低，整體來說，將近9成是支持推動國際醫療。除此之外，我們在全省各地，我們不僅到自貿港區跟業者座談，我們也請各地縣市政府派人，也請民意代表派員參加，還有聽業者和相關單位的意見。
林委員佳龍：如果這個世界這麼美好，支持度就那麼高，但是我告訴你，四大項目裡面的農業，單單農委會就做一日三市的變化。本來他們認為應該不包括農產品，就是一些項目在這邊加工，後來可以同意加工之後外銷，到最後你們送上去的規劃案是有些設限的關卡都不見了；換言之，它只要經過課稅，即使它的原材料是來自中國，生產之後是可以銷到台灣。
管主任委員中閔：不行，受到限制的還是不可以進口。
林委員佳龍：但是它在我們的自經區……
管主任委員中閔：它加工可以出口，不可以進口。
林委員佳龍：比如茶葉，如果從中國進口，做成飲料……
管主任委員中閔：只要屬於限制進口的，我們還是不會准。
林委員佳龍：不是，它也課稅啊，沒有保稅。
管主任委員中閔：沒有，限制進口是完全遵守現有的規定。
林委員佳龍：這個要非常的清楚。
管主任委員中閔：會，我們會注意。
林委員佳龍：因為這個東西下去之後會涉及到一個問題，什麼叫MIT、Made In Taiwan？
管主任委員中閔：我知道。
林委員佳龍：農委會已經配合你們研究到什麼程度，你知道嗎？原料如果來自於中國，原料和產品要分開寫，例如將某些國家的咖啡、巧克力、韓國泡菜分開寫，但還是台灣製造，這些產品出口時當然會和國產品的外銷產生競爭關係，現在大家很關心食品安全，包括棉籽油的原料，都可能在台灣生產後出口再轉進口，或直接進口，有沒有這個可能性？
管主任委員中閔：不行。
林委員佳龍：主委，你今天在這裡講的政策方向……
管主任委員中閔：現有法令規定不能進口的，我們都不會讓它進口。自由貿易經濟示範區也不例外，除非法令修訂，所以我們會照著現有規定走。
林委員佳龍：你們這次提出的條例連下腳料如何處理的問題都提到了，難道沒有包括這個修訂嗎？
管主任委員中閔：那不是農產品，是檢測維修，是工業產品。
林委員佳龍：我有時候講農，有時候講工，我關心的這些項目，剛才主委的回答，釐清了本席一些疑問，但是媒體報導：2,000項管制物品引入自由貿易經濟示範區，包含農工產品均大幅鬆綁，以供區內加工、修理、檢驗、測試、儲存之用，這個報導……
管主任委員中閔：那要外銷，檢測的話，就還要再回去。
林委員佳龍：包括課稅之後直接進入台灣？
管主任委員中閔：現有法律有限制的，我們還是照現有法律走。
林委員佳龍：境內關外、前店後廠、虛擬自經區的概念很容易講，但是操作上除非能掌握生產過程、貨櫃，否則一下去之後，所有的區都很難嚴格界定，這一點在執行面……
管主任委員中閔：我們都考慮到了，包括財政部，財政部還特別注意到電子帳冊、遠端監測，現有的系統，技術上都可行，我們會特別注意。
林委員佳龍：概念上、技術上都有，但執行上要小心，避免偷天換日，台灣很多生產、工程都會造假，包括大統和富味鄉，他們原來提出的資料都符合規定，可是他們就有辦法在生產過程中偷天換日，執行問題真的是成敗的關鍵，一定要謹慎。
管主任委員中閔：我們會特別注意，謝謝委員提醒。
主席：接下來登記質詢的廖委員正井、陳委員亭妃、李委員貴敏、吳委員宜臻、林委員德福、費委員鴻泰、蔡委員其昌、楊委員應雄、吳委員秉叡、邱委員文彥、陳委員歐珀、李委員昆澤、賴委員士葆、楊委員麗環、李委員桐豪、羅委員淑蕾及盧委員秀燕均不在場。
請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。理論上，經建會負責的業務應該是全國經濟發展、產業發展、國土規劃及人力資源發展等項目，對不對？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。是。
高委員志鵬：過去經建會被譽為台灣經濟發展總策劃機關，理論上，主委應該是總策劃師，沒有錯吧？
管主任委員中閔：對，外界的期許是如此。
高委員志鵬：理論上，應該是就經濟言經濟，不要管太多政治上的事，你是總策劃師，應該不用當政府的化裝師吧？之前你曾經發生一些失言風波，有關計程車司機過世一事，也許你可以說因為事先不知道，所以才說你也想自殺，但是有關兩岸服務貿易協議方面，你是不是有說「某些政治人物要認清大局、要識大體」這些話？這個應該不是突然被問到的吧？
管主任委員中閔：不是，那是跟記者談話時提到的。
高委員志鵬：你認為台灣有些政治人物沒有認清大局，不識大體？
管主任委員中閔：重點是大局。
高委員志鵬：你的意思是，有些人不識大體、沒認清大局？
管主任委員中閔：我沒有說他不識大體，我的意思是，我們要了解這個大局是什麼，所謂的大局是今天我們在國際經貿環境中的困難。
高委員志鵬：你就是認為有些人不識大體、沒認清大局，如果大家都很識大體、認清大局，你何必講這個？
管主任委員中閔：重點是這個大局是什麼？我們現在講的大局就是台灣在國際經貿環境中的困難，如果我們知道這個困難，就知道為什麼這個東西對我們這麼重要。
高委員志鵬：你還說：台灣不能在國際社會上做什麼事都不認帳，國際上不能這樣亂搞；對不對？
管主任委員中閔：對。
高委員志鵬：之前擔任財政部長，後來擔任WTO代表的顏慶章先生說，這本來就是國際上談判的常態，照你的說法，只要政府部門跟中國或其他國家談了什麼東西，立法院就要照章全收，改都不能改，是這個意思嗎？
管主任委員中閔：委員可不可以說顏部長當初講的是什麼？
高委員志鵬：除了他，還有很多國際法學學者說，國際上簽署貿易協定的國家，國內的國會當然可以審查，也可以要求行政部門修改或重新談判。
管主任委員中閔：當然可以。
高委員志鵬：既然如此，我不懂你在講什麼。你指的某些政治人物，大概就是指立法委員沒有認清大局、不識大體。
管主任委員中閔：整個條約是合在一起的。
高委員志鵬：台灣現在在國際社會做什麼事會讓人覺得不認帳、亂搞？你前後文的意思就是這樣。
管主任委員中閔：有一點情況不太一樣，那就是台灣的國際情況、經濟環境很困難。
高委員志鵬：我要奉勸你的是，你講有些政治人物如何如何，會讓人覺得你在訓話、罵人，我要講的是，請你好好當你的經濟發展總策劃師，不要當打手，也不要當化裝師，俗話說「言多必失」，奇怪的是，你好像學不會，國內事情這麼多，整體薪資倒退，工時又長，派遣工的比例越來越高，我看你們是帶頭壓低薪資、造成薪資倒退的元凶。2012年11月富比士雜誌就報導台灣勞工世界級廉價，從2000年到2010年，台灣勞工的單位實質勞動成本下滑4.5%，韓國的薪資上漲近5成，台灣只有1成，10年下來，韓國的經濟成長表現凌駕在台灣之上，這才是你的責任，你不好好思考如何進行產業調整、產業升級，還每天在那裡噴口水。主委，聽說最近有一個創業天使計畫作業要點要等你核可，國發基金會議通過以後，一週內就可以對外公告，接受有意創業者申請，對青年的夢有很大助益，有這回事嗎？
管主任委員中閔：有。這是江院長提出提振景氣措施時，我們提出來的，現在已經弄好了。
高委員志鵬：你核定就可以了，對不對？
管主任委員中閔：對。
高委員志鵬：什麼時候開始申請？
管主任委員中閔：一個星期之內就可以。
高委員志鵬：最高可以補助1,000萬？初步規劃每案補助創業資金的4成，每案上限不超過1,000萬。
管主任委員中閔：目前的個案額度是不超過營運計畫總金額的40%，而且以新台幣1,000萬為限。
高委員志鵬：創業者準備2,500萬的創業規模計畫，就能取得國發基金最高1,000萬的補助。
管主任委員中閔：40%。
高委員志鵬：那很高耶！
管主任委員中閔：不是每個案子都要給這麼高。
高委員志鵬：由誰評審？
管主任委員中閔：我們會委託專業法人或團體評審。
高委員志鵬：專業法人或團體？
管主任委員中閔：對。
高委員志鵬：哪個團體？
管主任委員中閔：要經過評選。
高委員志鵬：你們評選一個團體，然後由它來評選？
管主任委員中閔：我們要找適當的團體，會有一個適當的程序來審議，看看它是不是夠資格。
高委員志鵬：怎麼審議？最後還是由你們指定的團體負責，屆時那個團體還是會聽你們的。會不會產生連惠心創業的那個公司也可以來申請1,000萬的現象？
管主任委員中閔：不會，我們會很小心。
高委員志鵬：主委，你們真的要很小心，現在有很多政治世家的第二代在做生意，不要讓我們看到你們到時候補助的都是這些人，既然你們要委託團體評審，請問你們的評審辦法是什麼？是不是可以提供給我們？
管主任委員中閔：我們會把相關資料整理出來，然後提供給委員參考。
高委員志鵬：送一份到經濟委員會，如果可以的話，也送一份給我。
管主任委員中閔：好，沒問題。
主席：接下來登記質詢的鄭委員天財、蔣委員乃辛、孔委員文吉、江委員惠貞、呂委員學樟、陳委員淑慧、孫委員大千、薛委員凌、葉委員宜津、潘委員維剛、蘇委員清泉、邱委員志偉及蔡委員錦隆均不在場。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。台灣經濟陷入坐困愁城、一片苦悶的窘境，這是江院長自己承認的事情。
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。院長講過「悶經濟」這幾個字。
許委員添財：他已經承認了。
管主任委員中閔：但是他沒有講「坐困愁城」。
許委員添財：身處悶經濟之中，還不覺得坐困愁城，你是不食人間煙火還是晉惠帝？
管主任委員中閔：我們在行政院沒有悲觀的權利。
許委員添財：誰都沒有悲觀的權利，何以悲觀？也不是自己願意的，只能儘量看看如何振衰起敝？對此，本席深感無奈。1993年，我第一次到立法院時，就提到財政改革是迫切的需求，今天財政崩壞了，當時我提出結構性財政赤字問題，不進行結構改革，財政赤字只會不斷惡化，今天舉債上限只剩下二千二百多億，早上財政部張部長表示，以後會儘量把剩下的舉債上限控制在2%以上，如果經濟不改善，稅收、歲入不增加，就要減少支出，今年的預算把某些支出移到基金裡面，勉強弄出幾百億的空間，所以這是一場騙局，對此，經建會都沒有責任嗎？經建會要負起經濟總策劃的責任。
管主任委員中閔：只要送到經建會審議，我們都非常嚴格。
許委員添財：不是送到經建會審議的問題，經建會要主動出擊，輔導各部會在它所轄的業務範圍開源節流，設法讓經濟振衰起敝，因為所有部會都要負攤經濟榮枯、成敗的責任，沒有一個部會逃得了，長期上最需要負責的就是教育部和文化部，但是沒有人做長期的研究，所以這兩個部會一直都沒有責任，如果今天大學以上學歷的失業率維持在15年前的數字，台灣的失業人口會減少一半，這樣教育部不該負責嗎？文化部也一樣，在全球化裡面，沒有一個國家不設法把自己國家的文化特色推向國際舞台，對內則以文化特色來激發文創、經濟、商務等等創新的元素和動能，對外發揚自己的文化，讓和文化相關的產品、服務進軍國際文化產業的主流市場，但是文化部都沒有這種長期規劃。
管主任委員中閔：文化部現在在文創產業上花了非常大的力氣，方向在改變中。
許委員添財：那是笑話一場，為什麼？因為文化部把廣告費放進文化產值裡面，廣告一大堆，賣假藥的也是廣告啊！賣沒有花生的花生油也是廣告啊！那是廣告費。
管主任委員中閔：那不叫文創產業吧？
許委員添財：對，但是他們都把它列在裡面，所以他都頭低低的不敢答復，你連這個都不知道，可見經建會是不食人間煙火，我真的問過，但是他都頭低低的不敢答復，我為什麼要當立法委員，因為擔任立法委員可以綜觀全局，當面接觸每一個部會，細部了解以後才知道國家總體的問題出在哪裡，我現在為什麼不質詢經濟問題，因為已經完蛋、無救了，長遠的問題已經積重難返了，短期的迫在眉睫、窮於應付、捉襟見肘，問你有什麼用呢？你要規劃如何重新救整個台灣的經濟體制，因為經濟問題是長期累積下來的。我再講一句話讓你參考，黑名單很多，許添財是唯一在國內寫經濟文章變成黑名單的。
管主任委員中閔：誰把委員列在黑名單？
許委員添財：你去問當時的警總、國安局啊！1982年我離開台灣，現在把1982年以前我在台灣寫的文章拿出來看，哪一樣預測不準確？1990年第一次解除黑名單，我回來後在馬偕醫院禮堂發表論文，我說：此後20年台灣經濟的主題不是成長是分配。
管主任委員中閔：這個講得很好。
許委員添財：今天因分配出了問題，導致經濟不可能成長，專業方面，談細部的沒有用，談總體的部分又要花很多時間，所以我今天真的不曉得怎麼問，只知道台灣完了。
管主任委員中閔：不會，委員，我們一起努力。
許委員添財：制度不改就完了，有空可以來找我，看看如何救我們的制度。
管主任委員中閔：沒問題，我去看委員。
許委員添財：服務貿易協議一簽，影響最嚴重的是金融產業，大家以為服務貿易協議簽訂以後，對金融業有很大的幫助，其實不然，我在此預言，兩岸服務貿易協議一簽，大概不出5年或10年，台灣受影響最嚴重的是金融產業，請把這句話列入國會紀錄。
主席：謝謝。
接下來登記質詢的葉委員津鈴、王委員惠美、翁委員重鈞、吳委員育昇、王委員進士、黃委員文玲、高委員金素梅、徐委員欣瑩、吳委員育仁及羅委員明才均不在場。
請林委員滄敏質詢。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。現在本席要跟管主任委員探討一個問題，在產創條例中本來對農地是採區段徵收，因為產創條例的規範，所以你們跟農委會整個法規是有競合，主任委員是否知道？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我不知道。
林委員滄敏：這個問題很嚴重，因為農地的主管機關是農委會，你們把整個要點修訂為行政命令。
管主任委員中閔：這不是我們修訂的。
林委員滄敏：這個都已經出來，創產條例是誰負責的？
管主任委員中閔：是經濟部。
林委員滄敏：但是現在經濟部所有的方案，為什麼都是經建會在審議？
管主任委員中閔：沒有啊！
林委員滄敏：有啊！
管主任委員中閔：重大建設是由我們審議，不是法案。
林委員滄敏：主任委員是否知道去年度（101年）中美基金的前身，後來是國發基金，對不對？
管主任委員中閔：國發基金的前身是中美基金。
林委員滄敏：主任委員是否知道總共虧損多少？
管主任委員中閔：應該是賺錢才對。
林委員滄敏：什麼賺錢？在預算書中總共虧損338億這麼嚴重。
管主任委員中閔：我們都有繳庫。
林委員滄敏：哪有繳庫？是虧損啊！總共14家，這麼嚴重的問題，拜託要去清查，哪有這樣子的，主任委員都沒有在看預算書嗎？還有一家群創光電公司光是一家就虧損三百多億，國發基金耶！這麼嚴重喔！那時候你來了嗎？
管主任委員中閔：我們本年度的預算賸餘都有二百多億。
林委員滄敏：本席要求主任委員要查清楚，下次本席再來問，好不好？
管主任委員中閔：好，我來看看那個數字可能有問題。
林委員滄敏：一個年度14家虧損338億這麼嚴重。
管主任委員中閔：人家虧很多，我們對群創光電公司的持股是0.05%。
林委員滄敏：虧損338億，你不是分0.05%財產耶！而是分債務，你跟人家分什麼？這是國家的，這個基金的動力在哪裡？現在國發基金貸給台電的，主任委員是否知道還有多少未償還？
管主任委員中閔：我不知道。
林委員滄敏：主任委員要用心啊！權力在主任委員的手中，資產掉了都不知道。
管主任委員中閔：我們都有帳，數字需要去查而已。
林委員滄敏：主任委員要去查。
管主任委員中閔：好。
林委員滄敏：如果主任委員是銀行，台電現在要是跟你融資，主任委員會借給他嗎？
管主任委員中閔：要看他的融資計畫，要看他的收入。
林委員滄敏：主任委員是否知道台電光是最近就提一個債權的廣告要求要招募銀行，三次都流標？
管主任委員中閔：要招募什麼？
林委員滄敏：債務啊！主任委員知道嗎？所有的國發基金違反法令，本委員會要求你們要去追回，到現在還沒有，而且這麼多的虧損，中美基金本身101年155億，102年243億，兩年增加88億的利息，所以本席要求經建會所有的基金要嚴格管控，好不好？
管主任委員中閔：我們會……
林委員滄敏：會？本席現在不是跟你提問，本席會追蹤喔！
管主任委員中閔：好。
林委員滄敏：為什麼會虧損那麼多？
管主任委員中閔：我們整理後送給委員，我覺得數字可能有落差。
林委員滄敏：什麼落差？預算書會錯嗎？預算書是公文書，怎麼會有落差，開什麼玩笑？
管主任委員中閔：我們來看一看，謝謝。
主席：請邱委員文彥質詢5分鐘。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。謝謝主席特別給本席5分鐘的時間，本席非常支持主任委員很多的想法，因為主任委員的報告書第10頁，特別提到跨域加值公共建設的財務規劃方案，但是本席最近看了一個報告，特別提到嘉義東石沿海地區地層下陷跨域加值示範計畫，不知道主任委員有沒有聽過這個？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我是第一次聽到。
邱委員文彥：主任委員還不是很清楚，這個計畫是經建會在98年1月10日的1348次會議通過，
管主任委員中閔：那是經濟部的規劃。
邱委員文彥：是水利署嗎？
管主任委員中閔：對。
邱委員文彥：當時是加速辦理地層下陷區域的排水改善示範計畫，但是經過了13次的會議，到了101年12月27日經建會在研商的時候就提出計畫書，也確定了一些分工的原則，也就是說這個計畫是跨部會的，中央是經濟部、內政部與農委會在推動，地方是嘉義縣政府，經濟部是負責治水方面的工作，農委會負責產業的調整、轉型，還包括跟漁民溝通，農村再生條例的經費支應，內政部負責土地使用的變更。
在您的報告中，主任委員認為很重要，本席特別予以引述，我們看到下一張這個圖，它中間有很多是將來會作成滯洪池，將來可加大排水的系統，黃色底下黃綠色是將來要填土的地方，這個計畫將來第一期8億、第二期8億，一共16億，到民國109年左右才會完成。
現在回到剛才那一張，本席認為其實這個計畫有相當大的問題，因為本席看過這個初步的計畫，第一，這個蓄淹地區將來要滯洪的這些區域，其實會牽涉到一些養殖戶願不願意搬，還有東石地區其實常常淹水，當地很多的墓園都淹水，但是很有意思的是當地民眾都認為這個是老天的安排，他們幾乎是接受這種上天的安排，如果要叫他們遷墳墓，他們還不願意，而且東石大橋底下有個墓園是挑高的架起來很特別，這個大概有一、二百年，所以他們的遷移意願，是很值得去懷疑的。
填土區這個地方要填59公頃，將來有沒有商機？這個地方基本上是缺水的，而且這個地方將來的發展、定位，是不是就如同我們所想像的，可以賣掉這59公頃土地來cover所有的錢，這點本席是存疑的，因為這個地方公共建設不足，交通偏遠，真的有這種發展潛力嗎？
再者，地方政府不願意做，農委會農村再生條例相關經費願不願意撥付，也是大有問題。在地方政府不願意配合，加上中央部會各有疑慮的情況下，這個計畫還要花16億嗎？基本上，本席承認，也同意應該要有加值計畫，而跨部會的統合就非常重要，問題是這個統合有沒有效益？試辦性計畫是否可以進行？或是將來所有治水計畫也都要follow這個模式？其實都隱含非常多將來推動上的困難，因此，本席建議是不是應該回歸單純的讓水利署治水，做一些滯洪池，將50年排洪設計提高到100年，澈底解決這個問題就好，不要把餅做那麼大，這點，管主任委員是不是可以考慮一下？
管主任委員中閩：跟委員報告，根據我的了解，這樣的計畫，當初是希望除了治水之外，可以結合產業發展，這個案子尚未定案，也就是經濟部還在進行中，委員有這樣的顧慮，我去了解詳細內容後，會特別注意這件事，也會向委員回報。
邱委員文彥：因為既然叫做跨域加值……
管主任委員中閩：對！如果它不符合效益，我們是不會去進行的。
邱委員文彥：我們也了解這個地方的治水非常重要，所以，也請主委注意民生的需求及公共投資的經濟效益。謝謝。
管主任委員中閩：好。我們會。謝謝。
主席：報告委員會，報告及詢答結束。
張委員嘉郡、吳委員育昇、徐委員耀昌提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請行政院經濟建設委員會以書面答復，並副知本委員會。
張委員嘉郡書面質詢：
一、請問主委，今年也快到年底了，您對於我們的經濟成長預估到底認為會如何？
您曾說過，「經濟成長靠努力，不是靠保證。」，請問主委，您這樣的說法，對於每年政府提出的經濟成長預測，是沒有信心嗎？既然沒有信心，那為什麼政府單位還要每年、每季一直花費時間、經費、人力去進行預測？
本席當然同意，預測數字沒有一定誰能保證100%準確，但是，主委，您身為政府經濟建設部門的首長，可不可能請您說明一下，為什麼您要不斷的打我們政府各相關單位的臉，連拼經濟都拼得這麼讓人無法放心？
二、主委，您說，自經區進步慢您會負責，請問主委，您要如何負責？下台嗎？本席不認為光是靠不斷的更換部會首長，我們所面臨的問題就一定能解決，本席希望看到的，是方案、時程、效益等具體的內容，不是光用嘴巴講一講或是下台就叫負責，主委，請問，什麼時候本席才能看到改善經濟問題的明確資料？
三、請教主委，目前「綠色運輸」推展的情況如何？其中自行車道路網建設的部分，本席想請問，有對全台各縣市進行評估或是經費分配嗎？
本席所服務的區域，雲林縣，現在有兩條自行車道，「綠色一線天自行車道」及「綠色隧道景觀公園」，不管是海景或山景，都是當地居民及旅客休憩、觀賞雲林自然美景的綠色道路，請問主委，對於雲林，經建會在進行計畫審議及預算分配時，對我們雲林有沒有什麼規劃？
吳委員育昇書面質詢：
本院委員吳育昇有鑑於經濟部長久以來透過海外招商吸引全球業者在台投資，以進一步開發潛在商機，擴大招商成果。如今，新北市八里區台北港已獲行政院會正式核定，納入自由經濟示範區第一階段推動計畫當中，依據經建會推估，第一階段示範區計畫陸續上路後，2014年可為國內創造1萬3千個就業機會。請行政院經濟建設委員會向本席說明，因應「自由經濟示範區」之推動，現階段我國全球招商規劃將如何調整？針對台北港之全球招商有無宣傳規劃內容？來新北市政府「台北港特定區」是否也會納入「自由經濟示範區」？對於「自由經濟示範區」配套法規鬆綁，對國內民生是否有負面衝擊疑慮？是否會造成國內輿論之誤解？請行政院經濟建設委員會預先草擬因應說帖。
徐委員耀昌書面質詢：
一、台灣經濟成長的隱憂
台灣當前不僅有政治紛紜的近憂，更有經濟長期疲弱的遠慮。依據最新的海關統計，台灣八月份出口不僅對美、歐出口動能不足，對大陸及香港的出口尤其不如昔日，前8個月的年增率僅3.1%。反觀大陸前8個月的出口仍高達9.2%，大陸的出口成長似已無法像過去一樣帶動台灣對大陸的輸出成長，這是一個嚴重的警訊。值得注意的是，南韓上半年對大陸出口成長率高達10.1%，七月、八月對大陸出口成長更逾11%，顯然台灣對大陸的出口成長趨緩，不能全然歸因於大陸的不景氣。如果是景氣不好，何以南韓會有這麼好的表現？更須注意的是，這恐怕也不僅僅是簽署自由貿易協定（FTA）的問題。台灣拜兩岸經濟合作架構協議（ECFA）早收清單之賜，逾五百項輸往大陸產品可享零關稅，何以這一優勢勝過南韓，但今年以來對大陸出口的表現卻遠不及南韓？長期以來，我們一直相信自由貿易協定可以大幅提升出口競爭力，如今看來，恐怕產業實力尤為重要。產業實力不如人，即令簽署再多的自由貿易協定亦屬枉然。台灣對大陸出口市場上的優勢正逐年流失，這個潛在的隱憂，政府是否有注意到？又該如何來應對？
二、公共建設預算比例與經濟發展影響
依經建會的估算，各部會與地方政府每年提出來的公共建設預算，與實際審核後的預算至少都相差三成。光是明年度的預算，各部會就提了2,300多億，但經建會只能給出1,600多億，往後三年的缺口，分別是412億、960億與490億。因此經建會大聲疾呼，公建預算不能再少，才有行政院再加碼300億預算的決策。大手筆投資公共建設，反映出政府希望藉由大舉投資，可刺激經濟發展，也可創造就業、維繫基礎建設。然而檢視歷年經濟發展，公建預算投入，似乎又與經濟成長無法連結。在蔣經國十大建設計畫後，歷任閣揆的大型建設計畫洋洋灑灑，經費更動輒兆計，但內容是什麼？一般民眾根本沒有印象，現階段台灣已看不到道路建設以外的大型硬體建設計畫。請問管主委，究竟公建預算該有多少規模才合理？目前政府舉債已達天花板，若不調高舉債上限或加稅，勢必面臨政府沒錢做建設的大難題。這部分要如何克服？
三、台灣官僚效率退步，應加強改善
根據政經風險顧問管理公司最新報告，亞洲十二國最不官僚且有效率的政府，今年排名前三名依序為新加坡、香港、馬來西亞，最差為印度、印尼、越南，台灣排名第五，較上次2011年排行第四退步一名。報告當中也指出，與南韓這幾年降低貿易堡壘並與美國及歐盟簽訂多項自由貿易協定相比，台灣的困境在於過度保護。此外，台灣故意延遲中國勞工來台，加上只歡迎歐美和日本資金，對國外私募主權基金的投資大打回票，卻沒有指出明確原因，都令外國投資者抱怨連連。針對該報告對台現況的分析，管主委有何看法？面對全球經貿的轉型趨勢，政府應從體制面與法規面向積極調整；持續提升行政效率，破除保護主義思維，營造良善的投資環境，吸引外商能夠選擇台灣做為投資的首要地點。
主席：委員口頭質詢未及答復部分，請行政院經濟建設委員會於一週內以書面答復，並副知本委員會；委員口頭質詢中所要求提供之資料，亦請於一週內送交本委員會，並分送相關委員。
本日議程至此處理完畢，現在休息。禮拜三上午9時繼續開會。
休息（12時32分）
 