102年12月10日主席：審查報告已宣讀完畢，請陳召集委員淑慧補充說明。（不在場）陳委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀本案名稱及第一條。
各級學校扶助學生就學勸募條例草案（二讀）

名稱各級學校扶助學生就學勸募條例
主席：本案名稱照審查通過之名稱通過。
第　一　條　　為扶助經濟弱勢學生就學，保障捐款人權益，有效管理各級公立及已立案私立學校（以下合稱學校）之勸募行為，特制定本條例。
學校為扶助經濟弱勢學生就學而募集金錢或接受金錢捐贈之勸募行為，依本條例之規定；其他勸募行為，依公益勸募條例之規定。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　本條例之主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　本條例用詞，定義如下：
一、教育儲蓄戶：指學校為收支、保管及運用勸募之金錢，以扶助經濟弱勢學生，而依本條例之規定，於郵局或金融機構開立之專用帳戶。
二、經濟弱勢學生：指家庭狀況屬低收入戶、中低收入戶、突遭變故、因其他特殊狀況造成家庭經濟困難，致無法順利接受學校教育之在學學生。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　學校為扶助經濟弱勢學生就學而為勸募行為所得金錢，應專戶儲存於教育儲蓄戶。
前項勸募所得金錢及其孳息得不斷滾存，專用於補助經濟弱勢學生之學費、雜費、代收代辦費、餐費或教育相關之生活費用，並不得用於與經濟弱勢學生就學無關之支出。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　學校為前條第一項之勸募行為前，應填具申請書，並檢附教育儲蓄戶執行規定，向學校主管機關申請許可。
前項勸募行為，得採數校聯合方式依前項規定申請辦理，並以其中一校為申請學校。
私立學校經營不善或財務有重大缺失，經學校主管機關依規定限期改善，屆期未改善者，不得許可其勸募申請。
第一項執行規定，應包括教育儲蓄戶之經費存管、補助基準、動支程序、方式及用途，與勸募之目的、方式、公開徵信、預期效益及其他相關事項。
第一項執行規定，應經學校校務會議通過，私立學校並應提報所屬學校財團法人董事會同意；修正時，應報學校主管機關核准。
第一項申請許可之程序、期限、應檢附之文件或資料、審查項目、許可條件、許可之廢止及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　學校經依前條規定許可為勸募行為者，應自許可之日起算十日內，公立學校至代理公庫金融機構、私立學校至郵局或金融機構開立教育儲蓄戶，並自開戶之日起算七日內，報學校主管機關備查。
教育儲蓄戶戶名，應有學校校名全銜及教育儲蓄戶字樣。但國立學校教育儲蓄戶戶名，應依國庫機關專戶戶名建置作業規定辦理。
學校教育儲蓄戶帳目應設置專帳，載明收支情形；其會計、出納，應分別依學校會計、出納相關規定辦理。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　　學校主管機關為直轄市、縣（市）政府者，其依第五條規定許可次日起算七日內，應報教育部備查。
學校主管機關應於網站公開許可勸募及設置教育儲蓄戶學校之校名、帳戶與許可年、月、日及文號。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　學校開立教育儲蓄戶並依第六條第一項規定報學校主管機關備查後，得向社會大眾公開勸募。
學校為教育儲蓄戶之收支、保管及運用，應設教育儲蓄戶管理小組。
前項管理小組置委員五人至十一人，其中一人為召集人，由校長兼任，其餘委員，由校長就家長會代表、社區公正人士、專家學者及學校教職員聘（派）兼之，其中校外代表及任一性別委員人數，均不得少於委員總人數三分之一。
教育儲蓄戶管理小組之任務如下：
一、經濟弱勢學生之認定。
二、勸募所得支用於補助案件之審查。
三、勸募所得收支、保管及運用之審查。
四、教育儲蓄戶結束後清算之審查。
五、其他有關勸募及管理事項。
經前項管理小組審查同意並經報請學校主管機關核准者，得將勸募所得移轉至其他學校教育儲蓄戶，支用他校經濟弱勢學生相關之支出。
教育儲蓄戶管理小組之組成及運作辦法，由教育部定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　捐款人有指定對象或用途者，學校應依其指定對象或用途之需求項目支用。
前項指定對象於該教育階段畢業後，原捐款仍有賸餘者，學校應報學校主管機關核准後，依本條例所定扶助經濟弱勢學生之目的，補助其他學生。但捐款人指定由原指定對象繼續支用者，得將勸募所得移轉其他學校教育儲蓄戶繼續執行。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　學校收受勸募所得金錢時，應開立收據，載明勸募許可文號、捐款人姓名、捐款金額及捐款日期；其有指定對象或第四條第二項所定用途中之特定用途者，並應載明。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　學校每月應於教育部指定之網站，公告教育儲蓄戶之經費收支明細，以公開徵信。

學校應於每年一月三十一日前，將前一年度教育儲蓄戶收支報告及結餘留用情形，報學校主管機關備查，並公告於教育部指定之網站，以公開徵信。

主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　學校勸募行為不得以強制攤派或其他違反當事人意願之方式為之，並不得向因職務上或業務上關係有服從義務或受監督之人強行為之，及不得接受業務上有直接利害關係者所提供之捐贈。

學校違反前項規定所募得之金錢，應返還捐款人，將已開立之收據收回作廢，並通知學校所在地之稅捐稽徵機關。收據未能收回者，應以書面載明返還日期、金額及收據未能收回原因，報學校主管機關備查；其募得之金錢未能返還者，應自收受之日起算二個月內，繳交學校主管機關辦理繳庫。

主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　學校主管機關得檢查學校依本條例規定所收受捐款、教育儲蓄戶辦理情形及相關帳冊，學校及所屬人員不得規避、妨礙或拒絕。

主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　學校因停辦、解散、裁撤，或勸募原因消失、變更，有結束勸募之必要者，應陳報學校主管機關，由學校主管機關廢止其勸募許可。

學校經廢止勸募許可後，其教育儲蓄戶之賸餘款，應依下列規定辦理：

一、進行清算。

二、清算後教育儲蓄戶內尚有賸餘款者，應陳報學校主管機關，由學校主管機關指定其他學校教育儲蓄戶執行。

三、前二款程序完成後，結束教育儲蓄戶。

主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　學校有下列情形之一者，由學校主管機關處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並令其限期改善，屆期未改善者，得按次處罰；情節重大者，並得廢止其勸募許可：

一、違反第四條第二項規定，將勸募所得之金錢及孳息移作他用。

二、違反第五條第一項規定，未經學校主管機關許可而為勸募行為。

三、違反第九條規定。

四、違反第十二條規定。

主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　學校有下列情形之一者，由學校主管機關處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並令其限期改善，屆期未改善者，得按次處罰：

一、違反第五條第五項規定。

二、違反第六條第一項規定，未開立教育儲蓄戶。

三、違反第十四條第二項規定。

學校有前項第一款或第二款情形，且情節重大者，學校主管機關並得廢止其勸募許可。

主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　學校及所屬人員規避、妨礙或拒絕學校主管機關依第十三條規定之檢查者，由學校主管機關處學校新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並得強制檢查；情節重大者，並得廢止其勸募許可。

主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　學校有下列情形之一者，由學校主管機關處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並令其限期改善，屆期未改善者，得按次處罰；情節重大者，並得廢止其勸募許可：

一、違反第六條第一項規定，未於開立教育儲蓄戶之日起算七日內報學校主管機關備查或公立學校未在代理公庫之金融機構開立教育儲蓄戶。

二、違反第十條規定。

三、違反第十一條規定。

主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　　違反本條例規定者，除依本條例處罰外，其有犯罪嫌疑時，應移送司法機關處理。

主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　　本條例施行前，學校經內政部或直轄市、縣（市）政府依公益勸募條例許可勸募，並設置教育儲蓄戶者，於本條例施行後，其勸募活動及財務使用應依原計畫繼續執行至期限屆滿為止。

前項教育儲蓄戶有賸餘款者，學校於依本條例規定申請經許可勸募後，得依本條例繼續運用。

主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　　國防部設立之軍事學校為扶助經濟弱勢自費學生就學而募集金錢或接受金錢捐贈之勸募行為，準用第三條至第十四條規定；違反者，由國防部依第十五條至第十八條規定處罰。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　本條例自公布日施行。
主席：第二十二條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
各級學校扶助學生就學勸募條例（三讀）

─與經過二讀內容同，略─
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「各級學校扶助學生就學勸募條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會所作之附帶決議。
附帶決議
第五條第二項聯合勸募教育經費之意旨，在於力求縮小各校際間勸募資源之差距，並列於第五條末項之教育部應訂定遵行事項之辦法中。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十一案。
十一、本院外交及國防、經濟兩委員會報告審查行政院函請審議「北太平洋公海漁業資源養護與管理公約」及「捕魚實體參與文書」案。（本案經提本院第8屆第3會期第15次會議報告決定：交外交及國防、經濟兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院外交及國防、經濟委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國102年10月18日
發文字號：台立外字第1024100881號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明「北太平洋公海漁業資源養護與管理公約」暨「捕魚實體參與文書」」案
主旨：院會交付審查行政院函請審議「北太平洋公海漁業資源養護與管理公約」及「捕魚實體參與文書」案，業經審查完竣復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處102年06月10日台立議字第1020702901號函。
二、附審查報告乙份。
正本：議事處
副本：經濟委員會
行政院函請審議「北太平洋公海漁業資源養護與管理公約」及「捕魚實體參與文書」案審查報告
一、行政院函請審議「「北太平洋公海漁業資源養護與管理公約」及「捕魚實體參與文書」」案經本院第8屆第3會期第15次會議，決定「交外交及國防、經濟兩委員會審查」。
二、外交及國防、經濟兩委員會於102年10月17日舉行第2次聯席會議進行審查，會議由外交及國防委員會召集委員邱議瑩擔任主席，外交部政務次長柯森耀、行政院農業委員會副主任委員胡興華、漁業署副署長蔡日耀應邀列席說明、備詢。茲將政府代表提案說明概述如下：
(一)外交部政務次長柯森耀：
1.本案背景
「北太公約」旨在遵循「1982年聯合國海洋法公約」及其後相關協定有關規範國際漁業暨資源之條款，成立「北太平洋漁業委員會」（North Pacific Fisheries Commission, NPFC），以國際政府間組織之多邊架構，確保北太平洋公海海域之非鮪類等漁業資源在長期養護概念下永續成長。此一倡議係由美國、日本、韓國及俄羅斯等4國於95年共同提出，加拿大、我國與中國大陸陸續受邀參與。
我國於98年受邀參與制約談判，與上述6國於100年3月第10屆「北太平洋公海漁業管理多邊會議」（NPO）中，共同商定「北太公約」。談判過程中，我國全力爭取有關權利，終獲得以「中華台北」（Chinese Taipei）名稱、「捕魚實體」（fishing entity）身分及會員（member）地位，參與該公約所建立之國際組織「北太平洋漁業委員會」。
「北太公約」於101年4月1日起在韓國首爾開放簽署，為期1年。依據「北太公約」及第10屆NPO會議完成議約之「協商會議紀錄」（Record of Negotiations）有關我參與之安排，我國得簽署並向公約存放國韓國政府遞交「捕魚實體參與文書」（instrument for the participation of fishing entity），表達我參與該公約之意願；嗣再於公約生效後，存放我確認接受公約規範之「書面文書」（written instrument），其效力等同批准書，從而成為「北太平洋漁業委員會」會員，參與該組織有關捕魚規範之制定、漁獲配額及年度預算分配等決策。
我駐韓國梁代表英斌代表政府於本（102）年2月19日在韓國外交通商部簽署「捕魚實體參與文書」，並遞交該部國際法規局局長完成存放。我國係繼美國及日本後第3個完成簽署之國家，且與美、日同由駐韓使節代表簽署，韓國外交通商部亦以相同儀節接受我國存放文書。
2.我參與本公約之權益
大院倘審議通過本案，我完成國內法定程序後，俟「北太公約」生效，我得向韓國遞交效力等同公約批准書之「書面文書」，經30天即正式成為「北太平洋漁業委員會」之會員。
依據「北太公約」附件「捕魚實體」條款之規定，我得參與包括決策權在內之委員會運作，以及加入、退出公約與爭端解決機制等程序。謹概述我國享有權利如下：
(1)決策權：得平等參與委員會制訂有關養護與管理措施之決策，包括決定漁業資源之總可捕量、漁撈配額標準及配額分配等。
(2)人事權：依據公約第五條「委員會之設立」第五項規定，我具有選舉委員會主席、副主席之權利。
(3)修約權：依據公約第二十九條規定，我得提案修約，並參與委員會對修約案之討論。我雖無修約之同意權，但在實務運作上，修約需經所有會員充分討論，並以達成共識為要，故不致對我利益造成實質性之影響。
(4)退出權：依據公約附件第一項規定，我得以書面通知公約存放國，退出公約。
(5)爭端解決權：依據公約附件第四項規定，倘爭端涉及捕魚實體，且無法以友好方式解決，可根據設在荷蘭海牙之政府間國際爭端解決機構「常設仲裁法院」之相關規則，提請最終且具拘束力之仲裁。
整體而言，我國取得幾與公約締約方（Contracting Party）相當之權利與義務，可確保我國在「北太平洋漁業委員會」管轄公海水域之漁捕權利。
3.參與本公約對我外交之意義
(1)本案係政府推動「活路外交」及務實參與功能性國際組織之另一具體成果。目前我以「捕魚實體」身分成為會員之政府間國際漁業組織包括「中西太平洋漁業委員會」（WCPFC）、「美洲熱帶鮪魚委員會」（IATTC）、「南方黑鮪保育委員會」（CCSBT）延伸委員會、「北太平洋鮪類及似鮪類國際科學委員會」（ISC）以及「南太平洋區域漁業管理組織」（SPRFMO）。本案係我繼WCPFC、IATTC及SPRFMO後，第4度參與由公約而成立之國際漁業組織。未來我在「北太公約」生效後加入成為「北太平洋漁業委員會」會員，將使我國參與國際漁業組織更具全面性。在維護我漁業利益之同時，亦能深化我國在國際場域與相關各方之合作，特別是展現我作為負責任之遠洋漁業大國，與國際社會共同致力於全球漁業及海洋資源的永續發展，確有實質與重大之意義。
(2)目前「北太公約」尚未生效，「北太平洋漁業委員會」仍在籌備階段，但我國迄已與其他締約方平等參與5次委員會之籌備大會，共同研訂委員會運作之議事規則、財務規章、人事規章，以及確保遵約與執法之相關機制或程序等事項。其中第5屆籌備大會暨科學工作小組會議並甫由我國於本年9月9日至12日在高雄市舉辦，具體展現我對養護與管理北太平洋公海漁業資源所作之貢獻。
4.參與本公約對我漁業之意義
我國為遠洋漁業大國，在「北太公約」管轄公海水域擁有重要之秋刀魚漁業利益，而秋刀魚係該公約目前最主要之管轄漁種。自99年起，我在該水域作業漁船每年近80艘，年平均漁獲量均達16萬公噸以上，僅次於日本，位居全球第2位，生產之秋刀魚係漁產外銷主力之一。就維護漁業利益而言，「北太公約」讓我國得參與相關漁業管理措施之決策，包括制訂漁獲配額標準及配額分配、通過養護與管理措施等，將有效維護我國在該公約水域龐大之漁業實質利益。
5.本公約批准情形
目前日本已於本年7月向公約存放國韓國政府遞交批准文書，美國、韓國、加拿大與中國大陸則均進行其內部法律程序中；另俄羅斯雖未於公約開放簽署期間簽署公約，惟未來仍得向韓國政府存放加入文書，以加入本公約。依據公約之生效規定，本公約將在存放國收到第4份批准、接受、贊同或加入文書後第180天起生效。目前估計韓國政府應可於明（103）年中之前收到第4份批准、接受、贊同或加入文書，故「北太公約」或將於明年年底前生效。我國得在公約生效當天向韓國政府遞交等同批准書之「書面文書」，以及時加入「北太平洋漁業委員會」，並以會員地位出席委員會會議，與其他會員平等參與委員會有關漁獲配額分配及漁業資源養護管理措施之決策。
6.結語
綜上所述，加入「北太平洋漁業委員會」成為會員，對我國外交及漁業而言，均具正面效益，不但能保障我國漁船及漁民在北太平洋公海水域作業之權益，更可進一步與委員會其他會員共同參與訂定相關漁業養護與管理措施之決策，透過實質及專業之參與，拓展我國國際活動空間，維護我國權益，並彰顯我國之貢獻，使各國瞭解我國之參與符合國際社會之利益。
本案在行政院農業委員會及本部共同努力下，以理性、務實作法，再度成功爭取參與和人民福祉有關之政府間國際組織，懇請各位委員全力支持。
(二)行政院農業委員會副主任委員胡興華：
1.前言
「北太平洋公海漁業資源養護與管理公約」的宗旨在確保北太平洋公海水域內秋刀魚等非鮪類漁業資源之長期養護與永續利用，並保護該等資源所在之北太平洋海洋生態系統。該公約是美國、日本、韓國、俄羅斯、中國大陸、加拿大及我國等7個參與方於歷經數年談判，於2011年3月共同議定，將成立「北太平洋漁業委員會」（NPFC），以建構該區域內漁業資源之國際多邊管理機制。
有關我國參與本公約之過程，雖曾遭遇中國大陸之刻意打壓以及受制於我國特殊的國際地位，惟在外交部及本會共同努力推動下，仍力爭取得「委員會會員」的地位，未來於公約生效，委員會成立後，可相當程度確保我國在北太平洋之漁業權益。
2.公約內有關漁業方面之重要內容
本公約是與非鮪類漁業資源密切相關的一項國際條約，其與漁業實質有關之重要內容，主要包括公約之適用水域範圍、制訂漁業資源養護管理措施之原則、設立「委員會」，以及「科學次委員會」與「技術暨遵約次委員會」等附屬機構，並成立「秘書處」。同時透過漁獲物轉載、觀察員計畫、公海登臨檢查與船舶監控系統（VMS）等機制或程序，以確保委員會通過的養護與管理規定得獲遵守。
3.我國參與本公約的權益與意義
在本公約下，我國係以「捕魚實體」（fishing entity）身分及「中華台北」（Chinese Taipei）名稱參與，與我國取得「委員會會員」地位之其他國際區域性漁業管理組織相同。另在本公約中，我國與其他「締約方」同屬「委員會會員」，享有參與NPFC有關捕魚規範之制定、漁獲配額及年度預算分配等實質決策權利。
而我國參與本公約對我國漁業來說，具有非常重要的意義。我國秋刀魚漁業作業漁場在日本北海道以東，俄羅斯堪察加半島以南（東經145度至170度，北緯35度至50度）之西北太平洋公海海域，漁期為每年6至11月。自2010年起，我國每年作業漁船約80艘，年漁獲量均達16萬公噸以上，僅次於日本，位居全球第2位，所生產之秋刀魚除充分供應國內市場需求，並可外銷，故可謂我國在「北太公約」管轄水域有十分重要的秋刀魚漁業利益。
因我國未來得以平等地位參與有關該組織養護管理措施與漁獲配額分配的訂定，並基於我國的立場在委員會中積極爭取各項權益，因此我國相關之漁業利益可以獲得維護；另一方面，我國可以透過該公約所建立的多邊架構，加強或開拓與其他國家之間的雙邊漁業關係，使我國漁業更國際化、更具競爭力。
4.本公約之生效進程
依據本公約第25條第1項規定，本公約將於公約存放國韓國政府收到第4份批准文書後第180天起生效。據了解，日本已在2013年7月向韓國政府遞交公約批准書，其他相關國家也正在進行其國內批准本公約之相關法律程序，最快在2013年年底，最遲亦將在2014年年初完成，故預計本公約最快將在2014年下半年生效。
鑑於我國在本公約水域內有重大的漁業利益，為確保我國在NPFC成立之後得完全參與組織之運作與決策，我國有必要儘早完成國內公約之批准程序，以利在本公約生效後即時遞交我國承諾接受公約規範之「書面文書」，並在NPFC第1屆委員會召開前，以委員會會員地位出席會議，與各國平等議事，才能有效維護我國在北太平洋水域之相關漁業權益。
5.結語
公海漁業資源依照目前的國際規範，係由國際漁業管理組織負責管理，只有透過參與國際漁業組織，始能確保我國相關遠洋漁業的永續發展與經營。
目前在以鮪類資源為管理對象的區域性漁業管理組織中，我國已經以「委員會會員」的地位，加入「南方黑鮪保育委員會」（CCSBT）之「延伸委員會」、「中西太平洋漁業委員會」（WCPFC），以及「美洲熱帶鮪魚委員會」（IATTC）。而在國際間為因應管理其他非鮪類漁業資源的呼聲日益高漲之際，我國不僅在2012年9月成為管轄南太平洋非鮪類漁業資源之「南太平洋區域漁業管理組織」正式會員，而以北太平洋非鮪類漁業資源為管轄物種的「北太平洋漁業委員會」，我國亦成功爭取到未來公約生效、委員會成立後，得以「委員會會員」的地位參與該組織的成果。
為維護我國在北太平洋公海作業權利，確保秋刀魚產業永續經營，我國應儘速批准「北太平洋公海漁業資源養護與管理公約」。
三、與會委員於聽取說明及詢答後，旋即進行實質審查，就外交部、行政院農業委員會所提意見充分討論後，將全案審查完竣。審查結果：
(一)公約名稱、各條條文及其附件之捕魚實體參與文書，均照案通過。
(二)通過附帶決議2項：
1.有鑑於我國「瑞吉卅一號」在北太平洋海域故障，從北太平洋漁場拖進日本港口，只需2、3天，但返回高雄港需1週，因「瑞」船失去動力，拖速緩慢，需花雙倍時間，一旦拖救途中又生意外，實屬憾事，故建請外交部協助漁業署及船公司與日本相關單位協助故障船隻維修。
提案人：蔡煌瑯　　陳碧涵　　蕭美琴　　陳唐山　　邱議瑩　　詹凱臣　　
2.鑑於我國遠洋漁船「尚佳億號」赴北太平洋捕撈秋刀魚，疑因進入俄羅斯經濟海域200浬外邊緣，而遭攔獲登船檢查並帶往港口調查。我國駐俄羅斯代表處位處莫斯科，前往俄羅斯遠東地區，協助善後之時效及協助台商、保僑護僑之工作，恐鞭長莫及，故建請外交部應繼續推動於俄羅斯海參威設立館處。
提案人：蔡煌瑯　　陳歐珀　　蕭美琴　　陳唐山　　邱議瑩　　　　陳碧涵　　詹凱臣　　
四、爰經決議：
(一)「北太平洋公海漁業資源養護與管理公約」及「捕魚實體參與文書」案審查完竣，審查結果提報院會。
(二)院會進行二讀前，不須交黨團協商。
(三)院會討論本案時，由外交及國防委員會邱召集委員議瑩作補充說明。
五、檢附「北太平洋公海漁業資源養護與管理公約」及「捕魚實體參與文書」乙份。



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
主席：審查報告已宣讀完畢，請邱召集委員議瑩補充說明。（不在場）邱委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理，並依條約案處理例逕作以下決議：「『北太平洋公海漁業資源養護與管理公約』及『捕魚實體參與文書』照案通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理審查會所作兩項附帶決議。
附帶決議
1.有鑑於我國「瑞吉卅一號」在北太平洋海域故障，從北太平洋漁場拖進日本港口，只需2、3天，但返回高雄港需1週，因「瑞」船失去動力，拖速緩慢，需花雙倍時間，一旦拖救途中又生意外，實屬憾事，故建請外交部協助漁業署及船公司與日本相關單位協助故障船隻維修。
2.鑑於我國遠洋漁船「尚佳億號」赴北太平洋捕撈秋刀魚，疑因進入俄羅斯經濟海域200浬外邊緣，而遭攔獲登船檢查並帶往港口調查。我國駐俄羅斯代表處位處莫斯科，前往俄羅斯遠東地區，協助善後之時效及協助台商、保僑護僑之工作，恐鞭長莫及，故建請外交部應繼續推動於俄羅斯海參威設立館處。
主席：請問院會，對以上兩項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十二案。
十二、本院司法及法制委員會報告審查委員蔡錦隆等21人擬具「民法第四百四十九條條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第2會期第5次會議報告決定：交司法及法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院司法及法制委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國102年11月14日
發文字號：台立司字第1024300760號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：
主旨：院會交付審查委員蔡錦隆等21人擬具「民法第四百四十九條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處101年10月31日台立議字第1010703579號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：議事處
副本：司法及法制委員會（不含附件）
審查委員蔡錦隆等21人擬具「民法第四百四十九條條文修正草案」案審查報告
壹、本院司法及法制委員會於101年11月22日（星期四）召開第8屆第2會期第15次全體委員會議及102年11月11日（星期一）召開第8屆第4會期第15次全體委員會議，審查上開法案；分別由召集委員廖正井及呂學樟擔任主席，除邀請提案委員說明提案要旨外，行政院亦應邀指派代表列席，提供意見並答覆委員詢問。
貳、提案委員蔡錦隆說明：
本席提案修改民法第449條，是因為這條文在民國18年11月22日制定公布實施至今已超過90年，期間社會結構、科技進步、經濟型態都已發生重大改變，租賃期限延長確有其必要。且房屋是租賃物中最具價值且使用年限最長者，若承租人於租賃契約滿20年時，未能依本條第2項進行更新契約，將不利於出租人對出租物之收益規劃及承租人對其租賃不動產做長期性與全盤性之開發利用，反而有害社會經濟發展。因此，基於提高房屋作為租賃物的使用效益並保障出租人與承租人權利，就房屋租賃物的租賃期限予以排除。法務部建議更改本條租賃期限為50年，本席也予同意，以上說明，請各位公決。
、機關代表法務部說明：
一、101年11月22日陳守煌次長說明
(一)租用基地建築房屋於租期屆滿未能更新而致拆屋還地之情形，與承租人單純租用房屋租期屆滿未能更新之情形有別。88年增訂民法第449條第3項係著眼於社會經濟利益，保障租用基地建築房屋之承租人，可引入資金進行投資，興建房屋，活化土地資產，避免因契約未能更新，所投入資金興建之房屋，必須面臨拆屋還地。此一因素於單純租用房屋之情形並不存在。
(二)倘租賃期限愈長，實則愈不利於出租人對出租物之收益規劃。對於承租人而言，若有續租房屋之需要，可於契約即將屆滿之時，經由合意達成房屋租賃契約之更新，無庸於訂立房屋租約之初訂立更長租期（20年以上）之契約，否則，反將是剝奪出租人對出租物收益之重新規劃。
(三)又單純租用房屋租期屆滿縱未能更新，尚可依民法第451條規定：「租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期限繼續契約。」而可能成立不定期房屋租賃，故尚無另為與租用基地建築房屋相同規範排除民法第449條第1項20年限制規定之必要。
(四)民法物權編於99年2月3日刪除永佃權章、增訂第850條之1農育權之期限為20年，即已考慮永佃將造成土地所有人與使用人之永久分離，影響土地之合理利用，期限如過於長久，將有害於公益。另斟酌科技進步，建築物或工作物之使用年限有日漸延長趨勢，為發揮經濟效用，兼顧土地所有人與地上權人之利益等因素，將第833條之1地上權期限以20年為限。是以，民法第449條第3項修正，將單純之房屋租賃亦排除同條第1項20年期間限制，對於不動產之利用及社會公共利益，即有不利，且與物權編規定造成輕重失衡。
(五)又租賃屬於繼續性契約關係，本修正條文對於修正前已約定之租賃契約關係，是否適用，宜於施行法有配套規定，始為週妥。
二、102年11月11日陳明堂次長說明：
(一)所有權為「完全物權」，其他物權如地上權地役權、典權、農育權、抵押權…等為「定限物權」，而「定限物權」對於標的物之支配權利（能）範圍必小於「完全物權」。物權尚且如此，則房屋租賃之債權契約，自仍宜有所限制。查民法物權編於99年2月3日刪除永佃權章、增訂第850條之1農育權之期限為20年，即已考慮在於永佃，將造成土地所有人與使用人之永久分離，影響土地之合理利用，期限如過於長久，將有害於公益。是以，民法第449條第3項修正，將房屋租賃之債權契約亦排除同條第1項20年期間限制，將與物權編上開規定造成輕重失衡。
(二)就實務而言，一般房屋租賃之租期並不長，除有特定的重大商業投資，基於成本回收與投資報酬的利益考量，始有訂定長期租賃之需要，因投資環境瞬息萬變，時間愈長，預估愈難，倘租賃期限愈長，實則愈不利於出租人與承租人對租賃標的之收益規劃。又對於租賃雙方而言，若有續租房屋之需要，可於契約即將屆滿之時，經由合意達成房屋租賃契約之更新，無庸於訂立房屋租約之初訂立更長租期（20年以上）之契約，剝奪租賃契約雙方之重新規劃。
(三)現今工商企業經濟活動，居於經濟地位強勢之不動產承租人多有所在，房屋租賃如修正不受20年限制，因租金調整不易，將可能造成弱勢所有權人出租房屋後長期無法調整租金之現象，允宜斟酌。
(四)然而，在考量工商企業發展之前提下，租用房屋作長期使用，如有利於雙方當事人及社會經濟，在符合衡平原則及公平正義原則下，如能作有限度處理，不無慎重斟酌考量之處。
(五)本部建議：由於一般自然人間租用房屋之情形並無排除民法第449條第1項20年限制規定之必要。至於企業基於投資發展經濟所需而租賃房屋之情形，如委員認為確有不受租賃期間20年限制之必要，則建議僅針對上開情形予以規範，不宜通案性將所有房屋租賃契約期限全面修正不受限制。另為兼顧長期房屋租賃契約可能有情事變更致租金有調整之需要，建議就此類長期房屋租賃契約，增訂當事人得請求增減租金之相關規定。
肆、與會委員於聽取提案委員及機關代表說明後，旋進行詢答，並省略大體討論，逕行逐條審查。在場委員經協商、討論後，咸認修正重點為：一、增訂第二項為「法人租用他法人所有之房屋作為租賃物者，租賃契約之期限，不得逾四十年。逾四十年者，縮短為四十年。」二、有關法人租用他法人所有之房屋作為租賃物者，以及租用基地建築房屋者等之定期租賃，不適用第四百四十二條但書之規定，爰增訂第五項。上開法案審查完竣，審查結果如下：
(一)草案第四百四十九條修正為：
第四百四十九條　租賃契約之期限，不得逾二十年。逾二十年者，縮短為二十年。
法人租用他法人所有之房屋作為租賃物者，租賃契約之期限，不得逾四十年。逾四十年者，縮短為四十年。
前二項期限，當事人得更新之。
租用基地建築房屋者，不適用第一項及第二項之規定。
第二項及前項情形之定期租賃，不適用第四百四十二條但書之規定。
(二)通過附帶決議1項：
民法第449條，有關自然人所有之房屋作為租賃物部分，請法務部儘速研議比照法人訂定可行性修法，並送立法院審議。
伍、爰經決議：
一、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
二、本案不須交由黨團協商。
三、院會討論時，由召集委員呂學樟出席說明。
陸、檢附條文對照表乙份。

「民法第四百四十九條條文修正草案」審查會通過現行法條文對照表

審查會通過條文
委員蔡錦隆等21人提案
現行法
說明
（修正通過）
第四百四十九條　租賃契約之期限，不得逾二十年。逾二十年者，縮短為二十年。
法人租用他法人所有之房屋作為租賃物者，租賃契約之期限，不得逾四十年。逾四十年者，縮短為四十年。
前二項期限，當事人得更新之。
租用基地建築房屋者，不適用第一項及第二項之規定。
第二項及前項情形之定期租賃，不適用第四百四十二條但書之規定。
第四百四十九條　租賃契約之期限，不得逾二十年。逾二十年者，縮短為二十年。
前項期限，當事人得更新之。
租用基地建築房屋者或房屋作為租賃物者，不適用第一項之規定。
第四百四十九條　租賃契約之期限，不得逾二十年。逾二十年者，縮短為二十年。
前項期限，當事人得更新之。
租用基地建築房屋者，不適用第一項之規定。
一、修正本條第三項。
二、本條為民國十八年十一月二十二日制定公布，迄今超過九十年，其間社會結構、經濟型態及科技技術均重大變化，對租賃物之使用期限延長，確有其必要。
三、房屋為租賃物品中最具價值且使用年限最長者，如承租人於租賃契約滿二十年時，未能依本條第二項進行更新契約，不利於出租人對出租物之收益規劃及承租人對其租賃之不動產做長期性與全盤性開發利用，反有害社會經濟發展。
四、因此，基於提高房屋作為租賃物之使用效益，並保障出租人與承租人之權益，爰就房屋作為租賃物之租賃期限予以排除。
審查會：
一、修正通過。
二、增訂第二項為「法人租用他法人所有之房屋作為租賃物者，租賃契約之期限，不得逾四十年。逾四十年者，縮短為四十年。」
三、原第二項及第三項改列為第三項及第四項並配合本條項次之調整，酌作文字修正。
四、有關法人租用他法人所有之房屋作為租賃物者，以及租用基地建築房屋者等之定期租賃，不適用第四百四十二條但書之規定，爰增訂第五項。
主席：審查報告已宣讀完畢，請呂召集委員學樟補充說明。（不在場）呂委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，現在有國民黨黨團提出異議。
國民黨黨團提案：
本院國民黨黨團，針對本（第13）次院會討論事項第12案：「本院司法及法制委員會報告審查委員蔡錦隆等21人擬具『民法第四百四十九條條文修正草案』案」，建請依立法院職權行使法第六十八條規定交付朝野黨團協商，並由國民黨黨團負責召集協商，是否有當？敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　林德福
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第十三案。
十三、本院教育及文化委員會報告審查親民黨黨團擬具「教師法第二條及第十九條之一條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第2會期第10次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國102年11月19日
發文字號：台立教字第1022300668號
速別：速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：
主旨：院會交付審查本院親民黨黨團擬具「教師法第二條及第十九條之一條文修正草案」請審議案，業經審查完竣，復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處101年12月05日台立議字第1010704853號函。
二、附審查報告乙份。
正本：議事處
「教師法第二條及第十九條之一條文修正草案」審查報告
壹、本院親民黨黨團擬具「教師法第二條及第十九條之一條文修正草案」，案經第8屆第2會期第10次院會報告後決定：「交教育及文化委員會審查」。
貳、教育及文化委員會於102年11月11日召開第4會期第13次全體委員會議審查本案，由召集委員邱志偉擔任主席，邀請提案黨團委員代表說明提案旨趣，教育部部長蔣偉寧（政務次長陳德華、黃碧端代）應邀列席說明並備質詢。茲將相關說明列述於下：
一、委員李桐豪提案說明：
依中央法規標準法第五條規定：關於人民權利義務、……其他重要事項，均應以法律定之。是以有關教師人員福利津貼，涉及政府預算編列、保護人民權利，使人民能夠減輕負擔，實不宜僅依「全國軍公教員工待遇支給要點」、「軍公教人員年終工作獎金發給注意事項」等行政機關內部作業遵行的依據作為發放憑藉，應由主管機關：行政院與考試院共商，全面檢討相關事宜，予以法制化。
二、教育部政務次長陳德華說明：
親民黨黨團擬具「教師法第2條及第19條之1條文修正草案」，將教師福利賦予法源依據，並授權主管機關訂定相關福利。將教師福利法制化，本部敬表贊同，惟本案涉行政院人事行政總處權責，宜尊重該處意見：
(一)有關第2條修正草案部分：依中央法規標準法第5條規定：關於人民之權利義務、…其他重要事項，均應以法律定之。是以，有關教師福利係屬重要事項，應賦予法源依據。
(二)有關第19條之1修正草案部分：本案原則尊重，惟福利措施係屬行政院人事總處權責，尚無涉考試院權責，宜尊重該處意見。該總處表示，參照公務人員基準法草案第57條，並考量私立學校財務狀況不一，爰建議修正為「為安定教師生活，激勵教學及工作士氣，公立學校教師得由政府視財政狀況規劃辦理福利措施；私立學校教師之福利措施，得由學校視其財務狀況辦理。」。
參、與會委員於聽取說明及詢答後，進行逐條討論，除草案第二條及第五章章名，均照案通過外；為使教師福利事項有明確法源依據，並考量政府財政狀況及私立學校財務狀況不一，新增訂草案第十九條之一，爰參照公務人員基準法草案第五十七條，酌作文字修正後通過：
第十九條之一　為安定教師生活，激勵教學及工作士氣，公立學校教師得由政府視財政狀況規劃辦理福利措施；私立學校教師之福利措施，得由學校視其財務狀況辦理。
肆、本案審查完竣，提請院會公決；院會討論前，不須交由黨團協商；院會討論本案時，由邱召集委員志偉補充說明。
伍、檢附條文對照表乙份。


教師法第二條及第十九條之一條文修正草案審查會通過現行法條文對照表

審查會通過
親民黨黨團提案
現行法
說明
（照案通過）
第二條　教師資格檢定與審定、聘任、權利義務、待遇、福利、進修與研究、退休、撫卹、離職、資遣、保險、教師組織、申訴及訴訟等悉依本法之規定。
第二條　教師資格檢定與審定、聘任、權利義務、待遇、福利、進修與研究、退休、撫卹、離職、資遣、保險、教師組織、申訴及訴訟等悉依本法之規定。
第二條　教師資格檢定與審定、聘任、權利義務、待遇、進修與研究、退休、撫卹、離職、資遣、保險、教師組織、申訴及訴訟等悉依本法之規定。
「福利」入法，給予法源依據。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第五章　待遇及福利
第五章　待遇及福利
第五章　待　遇
章名變更
審查會：
照案通過。
（新增條文，修正通過）
第十九條之一　為安定教師生活，激勵教學及工作士氣，公立學校教師得由政府視財政狀況規劃辦理福利措施；私立學校教師之福利措施，得由學校視其財務狀況辦理。
第十九條之一　教師之福利，其定義、類別及支給標準等事項，由行政院會同考試院定之。
 
一、本條新增。
二、有關教師人員之「福利」定義，類別與支給標準等事項，授權主管機關訂定。
審查會：
為使教師福利事項有明確法源依據，惟應考量政府財政狀況及私立學校財務狀況不一，爰參照公務人員基準法草案第五十七條，並酌作文字修正後通過。
 
 
 

主席：審查報告已宣讀完畢，請邱召集委員志偉補充說明。（不在場）邱委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，現在有民進黨黨團提出異議。
民進黨黨團提案：
本院民進黨黨團針對第八屆第四會期第十三次會討論事項第十三案「教師法第二條及第十九條之一條文修正草案」擬請院會交朝野協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　高志鵬　吳秉叡
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」
本次會議討論事項處理到此為止，下午5時處理臨時提案，現在休息。
休息（10時44分）
繼續開會（17時1分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。
孔委員文吉：（17時1分）主席、各位同仁。本席等30人，鑑於原住民族教育為國家教育的重要內涵，原住民族教育法第九條規定，原住民教育總經費預算案編列要占中央主管教育行政機關預算總額1.2%。現在原住民人口總數已達53萬2,600人，總共較87年增加13萬6,506人，為保障原住民族教育之權益，原住民教育總經費預算案編列占中央主管教育行政機關預算總額應提高至2%。建請行政院專案研擬提高原住民族教育總經費，以利發展原住民族基本教育暨民族教育。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員孔文吉等30人，鑑於原住民族教育為國家教育的重要內涵，原住民族教育法第9條規定，原住民教育總經費預算案編列要占中央主管教育行政機關預算總額1.2%。然「原住民族教育法」係87年制定公布施行，當時原住民人口總數僅39萬6千094人，至102（今）年10月原住民人口總數為53萬2千6百人，總共增加13萬6千506人，為保障原住民族教育之權益，原住民教育總經費預算案編列占中央主管教育行政機關預算總額應提高至2%。建請行政院專案研擬提高原住民族教育總經費，以利發展原住民族基本教育暨民族教育。是否有當，請公決案。
說明：
一、原住民教育為國家教育的重要內涵，依據憲法第10條第12項：「國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化……予以保障扶助並促其發展」。原住民族基本法第7條：「政府應依原住民族意願，本多元、平等、尊重之精神，保障原住民族教育之權利…」。政府應特別重視與維護原住民族教育權利的實踐。
二、目前102年度原住民教育總經費（含教育部與行政院原住民委員會）占中央主管教育行政機關預算總額之1.95%、103年度原住民教育總經費預算案編列占中央主管教育行政機關預算總額之1.87%，遠高於「原住民族教育法」第9條規定：中央政府應寬列預算，專款辦理原住民族教育；其比例合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額之1.2%。自原住民族教育法於民國87年6月17日公布日施行，當時原住民人口總數係39萬6千094人，至今102年10月份原住民人口總數為53萬2千6百人，從民國87年至民國102年原住民人口數增加了13萬6千506人，依據原住民目前人口數，原住民教育總經費預算案編列占中央主管教育行政機關預算總額應提高至2%。
三、爰此，102年（今）相較於87年，原住民人口比例增多，且行政院已於民國100年核定「十二年基本國民教育實施計畫」，該計畫會涉及到原住民學生受教權、升學優待的重大權益，故原住民教育總經費應該占中央主管教育行政機關預算總額之百分之二。建請行政院專案研擬提高原住民族教育總經費，以利發展原住民族基本教育暨民族教育。
提案人：孔文吉
連署人：羅明才　　黃志雄　　蔣乃辛　　陳學聖　　李慶華　　陳根德　　徐耀昌　　陳淑慧　　張慶忠　　廖正井　　孫大千　　吳育仁　　陳超明　　鄭天財　　賴士葆　　呂玉玲　　林明溱　　費鴻泰　　王進士　　廖國棟　　詹凱臣　　潘維剛　　林滄敏　　簡東明　　江啟臣　　丁守中　　呂學樟　　紀國棟　　徐欣瑩
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第三案，請提案人李委員貴敏說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
進行第四案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（17時3分）主席、各位同仁。本席及廖委員國棟、李委員慶華等16人，鑑於目前行政院原住民族委員會─「原住民山林守護計畫」，財源必須完全倚賴財政部─「公益彩券盈餘收入」，導致其財源嚴重不足。以去年（101）為例，全國原鄉申請獲准率，竟然只有2%（即50個原鄉申請，僅只有1鄉獲得補助）。因此，政府本欲藉本計畫執行由當地原住民族人保護家園之美意，亦大打折扣。因此，本席提案要求：行政院、財政部、林務局出面召開跨部會會議，編列固定預算，以協助原民會加強補助山地原鄉，續推行「山林守護計畫」，不僅保護家園免受山老鼠威脅，同時可增加原鄉族人工作機會。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員簡東明、廖國棟、李慶華等16人，鑑於目前行政院原住民族委員會─「原住民山林守護計畫」，財源必須完全倚賴財政部─「公益彩券盈餘收入」，導致其財源嚴重不足。以去年（101）為例，全國原鄉申請獲准率，竟然只有2%（即50個原鄉申請，僅只有1鄉獲得補助）。因此，政府本欲藉本計畫執行由當地原住民族人保護家園之美意，亦大打折扣。因此，本席爰提案要求：行政院、財政部、林務局出面召開跨部會會議，編列固定預算，以協助原民會加強補助山地原鄉，續推行「山林守護計畫」，不僅保護家園免受山老鼠威脅，同時可增加原鄉族人工作機會。是否有當，請公決案。
說明：
一、經查，目前行政院原住民族委員會所推動之「原住民保留地山林守護計畫」，其目的：培訓原鄉人力成立「山林守護隊」、提升自然生態保育觀念，強化原鄉山林守護成效、發展社區綠色產業。
二、加以最近一年來，由於經濟景氣不振，盜伐牛樟芝的山老鼠「抓不勝抓」：以新竹縣來說：今年截至十月底為止，便新增200餘件盜伐案例（平均不到2天就新增一件盜伐案件），盜伐集團一年不法獲利高達上億元。但這是「血牛樟」的例子：盜伐集團首腦乃同時以「毒品」控制「弱勢原住民」，進行上山盜伐。
三、新竹縣尖石鄉：竟然從一民眾家中，警方起出了25公噸牛樟木！嘉義縣：盜伐集團竟然自製「軌道車」，公然利用「阿里山火車鐵路」協助搬運。可見僅僅依靠目前農委會林務局巡山員人力，根本無法善盡管理義務！
四、102年9月14日農委會林務局所召開「原住民族林業發展方案」之中，台東縣政府代表即發言指出：「以去年（101）為例，全國原鄉申請獲准率，竟然只有2%」，其原因就是「財源不穩定」。因此，本席爰提案要求：行政院、財政部、林務局出面召開跨部會會議，編列固定預算以協助原民會加強補助山地原鄉，續推行「山林守護計畫」，不僅保護家園免受山老鼠威脅，同時可增加原鄉族人工作機會。是否有當，敬請公決。
提案人：簡東明　　廖國棟　　李慶華
連署人：林德福　　蘇清泉　　孔文吉　　蔣乃辛　　陳鎮湘　　李貴敏　　盧秀燕　　詹凱臣　　魏明谷　　王育敏　　吳育昇　　吳育仁　　盧嘉辰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人邱委員文彥說明提案旨趣。
邱委員文彥：（17時4分）主席、各位同仁。本席等24人，鑒於台灣海岸的生態、景觀和文化資源十分豐富，應該積極保護，讓全民共享；然而，宜蘭縣台二號公路旁東森海洋溫泉酒店和阿拉伯宮兩開發案件卻破壞自然礁岩、公然霸占海岸、規避環評或違法擴建，從中央到地方，相關機關卻毫無積極作為，爰建請行政院應徹查上開兩件開發案件，釐清有無失職，維護公共親水權益，並就海岸保護、修復與沿岸開發審議研提整合性之具體作為。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員邱文彥等24人，鑒於台灣海岸的生態、景觀和文化資源十分豐富，應該積極保護，讓全民共享；然而，宜蘭縣台二號公路旁東森海洋溫泉酒店和阿拉伯宮兩開發案件卻破壞自然礁岩、公然霸佔海岸、規避環評或違法擴建，從中央到地方，相關機關卻毫無積極作為，爰建請行政院應徹查上開兩件開發案件，釐清有無失職，維護公共親水權益，並就海岸保護、修復與沿岸開發審議研提整合性之具體作為。是否有當，請公決案。
提案人：邱文彥
連署人：楊應雄　　黃昭順　　潘維剛　　陳鎮湘　　楊瓊瓔　　楊麗環　　徐少萍　　林明溱　　李貴敏　　陳節如　　陳碧涵　　王廷升　　蘇清泉　　蕭美琴　　江惠貞　　羅淑蕾　　簡東明　　林德福　　盧嘉辰　　段宜康　　鄭麗君　　尤美女　　李桐豪
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（17時5分）主席、各位同仁。本院委員陳淑慧等20人，鑑於行政院國家科學委員會為延攬科技人才，補助辦理之博士後研究計畫，該計畫為解決博士就業問題、提升科技產業研發能力，所推動之「促進博士後研究人員到產業界就業方案」，被補助者期滿轉任企業之比例偏低，顯未發揮預期效果，因此為提升政府資源使用效益，爰提案建請行政院全面檢討補助博士後研究計畫之缺失，並訂定明確有效之追蹤機制，作為績效考核及延攬科技人才之政策參考。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員陳淑慧等20人，鑑於行政院國家科學委員會為延攬科技人才，補助辦理之博士後研究計畫，相關申請條件及適用年限過於寬鬆，形成政府長期供養博士之情形；且該計畫為解決博士就業問題、提升科技產業研發能力，所推動之「促進博士後研究人員到產業界就業方案」，被補助者期滿轉任企業之比例偏低，顯未發揮預期效果，因此為提升政府資源使用效益，爰提案建請行政院全面檢討補助博士後研究計畫之缺失，並訂定明確有效之追蹤機制，作為績效考核及延攬科技人才之政策參考。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院國家科學委員會為延攬科技人才，補助辦理之博士後研究計畫，其目的乃希望協助建構研究團隊，進而對科研計畫產生助益，並對研究成果應用至實務層面產生效益，惟其相關申請條件及適用年限過於寬鬆；該計畫規定，具博士學位者可向國科會申請博士後研究補助，補助期間雖以3個月至1年為1期，多年期研究計畫最長得核給1年2個月，然而補助期滿仍得申請延期，使補助年限形同虛設，衍生萬年博士後研究現象，形成政府長期供養博士之情形，恐失博士後研究補助原意。
二、此外，國科會為解決博士就業問題、提升科技產業研發能力，推動「促進博士後研究人員到產業界就業方案」，實為擴大補助博士後研究名額，使平均每年補助博士後研究計畫支出達15億餘元，補助人數達2,300名；經查，從事博士後研究補助期滿轉任企業之比例偏低（下表1.），被補助者49%轉任學研機構外，續任博士後研究之比率達21.3%，而投入企業比率僅11.2%，顯見該計畫雖於學術研究有所貢獻，惟對培育企業高階研究人才方面，顯未發揮預期效果。

表1.95年度至99年度受補助博士後研究人員職業發展狀況表

項目
續任博士後研究
大專校院
研究機構
公民營企業
其他
比率
21.3%
40.7%
8.3%
11.2%
18.5%
三、綜上所述，國科會補助博士後研究計畫成效不彰，而「促進博士後研究人員到產業界就業方案」，被補助者期滿轉任企業比例亦偏低，顯未發揮預期效果；因此為提升政府資源使用效益，爰提案建請行政院全面檢討補助博士後研究計畫之缺失，並訂定明確有效之追蹤機制，作為績效考核及延攬科技人才之政策參考；是否有當，敬請公決。
提案人：陳淑慧
連署人：江啟臣　　蘇清泉　　林鴻池　　楊玉欣　　李貴敏　　吳育昇　　吳育仁　　江惠貞　　陳碧涵　　王育敏　　張嘉郡　　詹凱臣　　陳鎮湘　　盧嘉辰　　馬文君　　鄭天財　　潘維剛　　廖正井　　鄭汝芬
主席：進行第七案，請許委員忠信代表台聯黨團說明提案旨趣。（不在場）許委員不在場，本案暫不予處理。
進行第八案，請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。（不在場）盧委員不在場，本案暫不予處理。
進行第九案，請提案人廖委員國棟說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十案，請提案人王委員育敏說明提案旨趣。
王委員育敏：（17時7分）主席、各位同仁。本院委員王育敏、吳育仁、李貴敏、楊玉欣、楊瓊瓔等22人，有鑑於我國兒童季節性過敏問題相當嚴重，家長常被誇大不實的廣告誤導，花大錢購買號稱可改善過敏的食品或產品，卻無明確療效。爰建請衛生福利部會同公平交易委員會，加強取締誇大不實的健康食品及產品廣告；並對學童及家長加強宣導過敏相關醫療知識、防治對策及食品健康教育，建立正確對抗過敏觀念，以維護兒童健康。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員王育敏、吳育仁、李貴敏、楊玉欣、楊瓊瓔等22人，有鑑於我國兒童季節性過敏問題相當嚴重，家長常被誇大不實的廣告誤導，花大錢購買號稱可改善過敏的食品或產品，卻無明確療效。爰建請衛生福利部會同公平交易委員會，加強取締誇大不實的健康食品及產品廣告；並對學童及家長加強宣導過敏相關醫療知識、防治對策及食品健康教育，建立正確對抗過敏觀念，以維護兒童健康。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據兒童福利聯盟發表之「2013兒童過敏醫療習慣及態度調查報告」指出，高達八成七的家長擔心孩子出現過敏症狀，二成二家長相信「喝水解蛋白奶粉就可以預防各種過敏」，一成家長同意「大量吃健康食品可以增進免疫力預防過敏」等似是而非之迷思，顯見家長對兒童過敏之醫療知識不足。
二、另據過敏免疫科醫師表示，購買益生菌等健康食品對過敏症狀的改善程度不大，且坊間號稱可改善兒童過敏的產品，對過敏的療效並不明確。惟前開調查報告發現，有三成六的家長會購買昂貴的健康食品，二成的家長花大錢添購防蹣用品，仍無益於解決兒童過敏問題。
三、爰建請衛生福利部會同公平交易委員會，加強取締誇大不實的健康食品及產品廣告；並對學童及家長加強宣導過敏相關醫療知識、防治對策及食品健康教育，建立正確對抗過敏觀念，以維護兒童健康。
提案人：王育敏　　吳育仁　　李貴敏　　楊玉欣　　楊瓊瓔
連署人：陳怡潔　　徐少萍　　鄭天財　　廖正井　　盧秀燕　　陳根德　　盧嘉辰　　林鴻池　　張嘉郡　　江啟臣　　詹凱臣　　陳鎮湘　　潘維剛　　蔣乃辛　　陳碧涵　　江惠貞　　邱文彥
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人許委員忠信說明提案旨趣。（不在場）許委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十二案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十三案，請提案人江委員啟臣說明提案旨趣。
江委員啟臣：（17時8分）主席、各位同仁。本院委員江啟臣、李貴敏、楊玉欣、陳學聖、楊瓊瓔等21人，鑑於聽覺障礙者在接受外界訊息時多仰賴文字、口語及手語，作為溝通的管道，但目前多數教育、文化等休閒活動，皆以語音作為主要傳遞方式，聽覺障礙者難以參與，也不利資訊之接收；為提升聽覺障礙者資訊接受之便利性，建請行政院應建立「同步聽打服務機制」，規劃同步聽打員之培訓、認證與聘用制度，俾利聽障者參與課程、講座、會議時可更完整接收資訊，提升參與程度。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員江啟臣、李貴敏、楊玉欣、陳學聖、楊瓊瓔等21人，鑑於聽覺障礙者在接受外界訊息時多仰賴文字、口語及手語，作為溝通的管道，但目前多數教育、文化等休閒活動，皆以語音作為主要傳遞方式，聽覺障礙者難以參與，也不利資訊之接收；為提升聽覺障礙者資訊接受之便利性，建請行政院應建立「同步聽打服務機制」，規劃同步聽打員之培訓、認證與聘用制度，俾利聽障者參與課程、講座、會議時可更完整接收資訊，提升參與程度。是否有當，請公決案。
說明：
一、查聽覺障礙者溝通與訊息接收管道多元，包含口語、手語及文字（視覺），然而多數教育、文化等休閒活動進行過程都以語音作為主要訊息傳遞手段，如會議、講座、授課、新聞傳播等，聽覺障礙者不僅難以參與，連帶也影響其對事件或活動資訊的吸收與了解。
二、現行提供聽覺障礙者之支持服務以「手語翻譯服務」較為完整，但對於不諳手語的聽障族群而言，「同步聽打服務」是一個可以更直接輔助訊息接收的選項，但目前對聽打員的培訓、認證及聘用機制尚未正式發展，影響亟需文字輔助語音訊息吸收的聽覺障礙者在校園學習、就業支持以及藝文、休閒活動參與的機會與權益。
三、爰此，建請行政院應建立「同步聽打服務機制」，規劃同步聽打員之培訓、認證與聘用制度，俾利聽障者參與課程、講座、會議時可更完整接收資訊，提升參與程度；而行政院亦應要求各政府機關於重大事件、政策頒佈之記者會、政見發表會現場，提供手語翻譯與即時字幕，若有電子媒體進行現場轉播，手語翻譯視窗應與講演者同比例（在講演者旁開框），或至少為畫面1/6大小（在畫面角落開框），俾利聽覺障礙者吸收國家與社會事件資訊。
提案人：江啟臣　　李貴敏　　楊玉欣　　陳學聖　　楊瓊瓔
連署人：吳育昇　　張嘉郡　　江惠貞　　王育敏　　林德福　　陳碧涵　　徐少萍　　蔣乃辛　　孔文吉　　詹凱臣　　邱文彥　　廖正井　　馬文君　　林明溱　　林鴻池　　吳育仁
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（17時9分）主席、各位同仁。本院委員蔣乃辛、陳學聖、陳碧涵、呂玉玲、楊玉欣等37人，有鑑於第一期電影、電視與流行音樂旗艦計畫僅剩一年，但面對韓國或大陸等強勢競爭，為保有我國影視音產業競爭優勢，本席等要求行政院應立即進行第一期旗艦計畫執行之總檢討，以作為第二期旗艦計畫之規劃參考；同時為確保國內影視音產業權益，行政院應將相關議題納入第10次兩岸ECFA談判內，包括獨資經營與相關衍生權益等問題，避免我國影視音產業在開拓大陸市場之際遭受不公平待遇，且讓相關人才與技術能根留台灣。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員蔣乃辛、陳學聖、陳碧涵、呂玉玲、楊玉欣等37人，有鑑於第一期電影、電視與流行音樂旗艦計畫即將進入尾聲，影視音產業規模與外銷市場雖有明顯成長，但面對韓國或大陸等強勢競爭，為保有我國影視音產業競爭優勢，本席等要求行政院應立即進行第一期旗艦計畫執行之總檢討，盤點影視音發展實況，以作為第二期旗艦計畫之規畫參考；同時為確保國內影視音產業權益，行政院應將相關議題納入第10次兩岸ECFA談判內，包括獨資經營與相關衍生權益等問題，避免我國影視音產業在開拓大陸市場之際遭受不公平待遇，且讓相關人才與技術能根留台灣。是否有當，請公決案。
提案人：蔣乃辛　　陳學聖　　陳碧涵　　呂玉玲　　楊玉欣
連署人：廖正井　　王惠美　　楊麗環　　徐耀昌　　賴士葆　　孔文吉　　羅明才　　簡東明　　徐少萍　　陳淑慧　　詹凱臣　　陳根德　　吳育仁　　盧秀燕　　鄭天財　　潘維剛　　林郁方　　黃志雄　　邱文彥　　丁守中　　陳鎮湘　　李慶華　　林國正　　紀國棟　　馬文君　　林明溱　　江惠貞　　邱文彥　　蘇清泉　　李桐豪　　吳育昇　　王育敏　　
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（17時10分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆等21人臨時提案，觀台灣號稱「洗腎王國」實其來有自，如近年來陸續爆發非法使用塑化劑、毒澱粉、毒餐盒、毒醬油、劣質進口米充當台灣米、劣油混摻牟利等食品安全事件，足顯政府無法為人民的食品安全把關之缺。再者，近日塑化劑案審判，法官以「消費者並未舉證損害與塑化劑有關」等理由，僅判其中十八家廠商賠兩百餘名消費者商品價金一百廿多萬元，甚至有廠商只判賠九元，可見相關的刑罰太輕，縱容業者僥倖心態而讓類似事件一再重演。有鑑於此，爰提案要求行政院及其相關單位，應督促加重塑化劑案等違法不肖業者之刑罰，並評估懲罰性賠償制度之可行性，以儆效尤。是否有當，敬請公決。同時，晚上在九樓大禮堂有聖誕福音晚會，歡迎各位來參加。
第十五案：
本院委員賴士葆等21人，觀台灣號稱「洗腎王國」實其來有自，舉犖犖大者，如近年來陸續爆發非法使用塑化劑、毒澱粉、毒餐盒、毒醬油、劣質進口米充當台灣米、劣油混摻牟利等食品安全事件，足顯政府無法為人民的食品安全把關之缺。再者，近日塑化劑案審判，法官以「消費者並未舉證損害與塑化劑有關」等理由，僅判其中十八家廠商賠兩百餘名消費者商品價金一百廿多萬元，甚至有廠商只判賠九元，可見相關的刑罰太輕，縱容業者僥倖心態而讓類似事件一再重演。此外，根據國際衛生組織指出，不肖業者加入之有毒物質（例如：DEHP、DINP）均對人體的生殖與發育確實有相當的影響，並非判決認定多數廠商無可罰的惡性。有鑑於此，為健全現行規範食品廠商應盡之產品責任過低之疏漏，以證明政府保障誤食塑化劑製品民眾人身權益之決心，爰提案要求行政院及其相關單位，應督促加重塑化劑案違法不肖業者之刑罰，並評估懲罰性賠償制度之可行性，以儆效尤。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆
連署人：馬文君　　林鴻池　　吳育仁　　廖正井　　簡東明　　林國正　　蔡正元　　吳育昇　　蘇清泉　　詹凱臣　　蔣乃辛　　陳碧涵　　李貴敏　　陳鎮湘　　林德福　　邱文彥　　林明溱　　江惠貞　　張嘉郡　　陳學聖
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人江委員惠貞說明提案旨趣。
江委員惠貞：（17時12分）主席、各位同仁。本院委員江惠貞、李貴敏、楊玉欣等20人，鑒於台灣首部空拍紀錄片《看見台灣》上映後獲得廣大迴響，民眾開始省思我國的國土保育是否出現警訊。其中「水庫淤積」問題尤為嚴重。目前全台主要水庫大約90座，總容量計21億立方公尺，其中22座主要水庫將在50年內因泥沙淤積問題而壽命告終，總容量將僅剩12億立方公尺。政府若再不提出解決對策，「水庫淤積」恐將成為「國安危機」。建請經濟部立即研議整合水庫管理機關，避免各水庫管理單位各自為政，資源無法共享，並請提供全台水庫淤積量、年清淤量以及清淤改善計畫。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員江惠貞、李貴敏、楊玉欣等20人，鑒於台灣首部空拍紀錄片《看見台灣》上映後獲得廣大迴響，民眾開始省思我國的國土保育是否出現警訊。其中「水庫淤積」問題尤為嚴重。目前全台主要水庫大約90座，總容量計21億立方公尺，其中22座主要水庫將在50年內因泥沙淤積問題而壽命告終，總容量將僅剩12億立方公尺。政府若再不提出解決對策，「水庫淤積」恐將成為「國安危機」。建請經濟部立即研議整合水庫管理機關，避免各水庫管理單位各自為政，資源無法共享。此外並於一個月內提供全台水庫淤積量、年清淤量以及清淤改善計畫書面資料。是否有當，請公決案。
說明：
一、鑒於台灣首部空拍紀錄片《看見台灣》上映後獲得廣大迴響，民眾開始省思我國的國土保育是否出現警訊。其中「水庫淤積」問題尤為嚴重。目前全台主要水庫大約90座，其中有6座水庫將在20年內因泥沙完全淤滿而死亡、16座水庫將在50年內因泥沙淤積問題而壽命告終，其中包括南化、曾文、烏山頭、石門、明德水庫等主要大型水庫。
二、以石門水庫為例，原始蓄水量有3億600萬噸，但目前淤積量已達9600萬噸，占原始蓄水量31%。2005年，光是艾利颱風就帶來2700萬噸淤砂量，立刻減少石門水庫二十年使用壽命。此外，在淤積部分，平均一年會增加250萬噸，但是北區水資源局一年僅能清掉110萬噸，如果無法有效解決淤積問題，最快40年後石門水庫蓄水量將剩不到原蓄水量的一半。
三、目前全國96座水庫總容量計21億3,070萬立方公尺，由於「泥沙淤積」因素，50年後水庫總容量將僅剩12億501萬立方公尺，損失達56.5%。影響人數高達上千萬人。事實上，台灣因為地形及氣候因素，水資源難以儲存。此外由於地狹人稠，土地取得不易，未來要建蓋新水庫相當困難，政府若再不提出解決對策，「水庫泥沙淤積」恐將成為「國安危機」。
四、此外，國內水資源相關部門各行其是，幾無橫向整合也是主因。全台96座水庫，管理機關竟高達16個，不同管理機管又歸屬不同的主管單位，其人力、物力資源難以整合，致水庫泥沙淤積問題更難解決。
五、建請經濟部立即研議整合水庫管理機關，避免各水庫管理單位各司其職，資源無法共享。此外並於一個月內提供全台水庫淤積量、年清淤量以及清淤改善計畫書面資料。
提案人：江惠貞　　李貴敏　　楊玉欣
連署人：張嘉郡　　林鴻池　　蘇清泉　　王育敏　　詹凱臣　　孔文吉　　蔣乃辛　　徐少萍　　廖正井　　馬文君　　李桐豪　　吳育昇　　吳育仁　　江啟臣　　邱文彥　　陳鎮湘　　楊瓊瓔
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十七案，請提案人蘇委員清泉說明提案旨趣，（不在場）蘇委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十八案，請提案人楊委員玉欣說明提案旨趣。
楊委員玉欣：（17時14分）主席、各位同仁。本院委員楊玉欣、李貴敏、劉建國等21人，鑒於「身心障礙者權益保障法」第二條及「災害防救法」第七條規定，國家科學委員會既主管身心障礙者輔助科技研發，又主責災害防救科技研發與落實相關業務，惟至今有關需特殊維生設備之身心障礙者或疾病患者、行動不便老人等之災害防救相關科技研發卻付之闕如，爰要求國科會儘速整合對災防資訊管理平台的研發計畫，將相關議題納入並應與行政院整體災防系統整合，做為104年度重要科技研發項目，並於二個月內提出相關計畫報告。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員楊玉欣、李貴敏、劉建國等21人，鑒於「身心障礙者權益保障法」第二條及「災害防救法」第七條規定，國家科學委員會既主管身心障礙者輔助科技研發，又主責災害防救科技研發與落實相關業務，惟至今有關需特殊維生設備之身心障礙者或疾病患者、行動不便老人等之災害防救相關科技研發卻付之闕如，爰要求國科會儘速整合對災防資訊管理平台的研發計畫，將相關議題納入並應與行政院整體災防系統整合，做為104年度重要科技研發項目，並於二個月內提出相關計畫報告。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據「身心障礙者權益保障法」第二條第三項第十五款：「科技研究事務主管機關：主管身心障礙者輔助科技研發、技術研究、移轉、應用與推動等事項。」又依據「災害防救法」第七條第三項規定：「行政院國家災害防救科技中心提供中央災害防救會報及中央災害防救委員會，有關災害防救工作之相關諮詢，加速災害防救科技研發及落實，強化災害防救政策及措施。」國家災害防救科技中心設置要點第一條規定：「為加速災害防救科技研發及落實，特依災害防救法第七條第三項規定，設立國家災害防救科技中心」。第九條規定「所需經費，由國科會預算支應」。顯示有關身心障礙者災害防救相關科技研發應由國科會主責。在國科會103年度施政目標與重點亦提及「透過災害防救應用科技方案，建立災害資訊管理平台，整合部會署防救災體系，引導科技成果支援災害防救實務需求」。
二、經查1997年由國科會成立之「防災國家型科技計畫辦公室」，於2003年正改制轉型為國家災害防救科技中心至今已十餘年，每年均編列預算，但至今有關身心障礙者、需特殊維生設備之疾病患者、行動不便老人之災害防救相關科技研發卻付之闕如，包括如何事前預警、災害斷電時如何支援、如何疏散等，相關科技系統亦缺乏整合，導致今年七月的一個颱風夜裡，一名依賴呼吸器維生的「平腦症」少女，只因為找不到電源而徘迴在生死邊緣。
三、國科會既為災害防救預算支應主管機關，亦應負起業務監督之責，爰要求國科會盡速整合對災防資訊管理平台的研發計畫，將身障及老人等災防議題納入，成為104年度重要科技研發項目，並於二個月內提出相關計畫報告。
提案人：楊玉欣　　李貴敏　　劉建國
連署人：江惠貞　　陳碧涵　　徐少萍　　王育敏　　蘇清泉　　盧嘉辰　　潘維剛　　吳育仁　　林鴻池　　陳鎮湘　　廖正井　　吳育昇　　張嘉郡　　詹凱臣　　蔣乃辛　　邱文彥　　楊瓊瓔　　鄭天財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（17時16分）主席、各位同仁。本院委員吳育昇、楊玉欣、李貴敏等14人，有鑒於能源安全是國家安全的核心，我國自產能源缺乏，能源仰賴國外進口，為因應經濟永續發展、節能減碳之需，再生能源與儲能系統實應為國內發展之重點，而儲能系統的建置更是再生能源作為基載電力的重要關鍵。面臨未來國際燃料日益減少與價格高漲趨勢，政府宜及早因應積極研究推廣「儲能系統」相關之配套機制，以利國內推動再生能源並帶動相關產業之發展。建請經濟部、教育部與國科會應積極研發適合我國發展及規格之儲能設備，針對「儲能科技」進行專案人才培育，並明定再生能源發電機組應同步設置儲能設備，以利再生能源穩定供電，進而作為基載電力。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員吳育昇、楊玉欣、李貴敏等14人，有鑒於能源安全是國家安全的核心，我國自產能源缺乏，能源仰賴國外進口，為因應經濟永續發展、節能減碳之需，再生能源與儲能系統實應為國內發展之重點，而儲能系統的建置更是再生能源作為基載電力的重要關鍵。面臨未來國際燃料日益減少與價格高漲趨勢，政府宜及早因應積極研究推廣「儲能系統」相關之配套機制，以利國內推動再生能源並帶動相關產業之發展。建請經濟部、教育部與國科會應積極研發適合我國發展及規格之儲能設備，針對「儲能科技」進行專案人才培育，並明定再生能源發電機組應同步設置儲能設備，以利再生能源穩定供電，進而作為基載電力。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣因資源缺乏，98%以上的能源須由國外進口，因此加強再生能源的研發是當前重要課題，例如：太陽光能是取之不盡、用之不竭的天然能源，每小時照射到地球上的能量足夠人類1年所需，如能充分利用，能源缺乏問題將可獲得解決。
二、儲能科技乃一跨領域的學門，其中涉及的專業知識相當廣泛，包含機械工程、材料工程、化學工程、能源工程與電機工程等學門。世界各國如日本、德國、美國、澳洲等，除積極發展並提升再生能源之風力發電及太陽光電效能外，更進一步研究儲能設備，以使太陽光電及風力發電能早日達成做為基載電力之用。
三、據工研院2009年研究顯示，針對未來再生能源與儲能產業發展，相關先進國家如美國、歐盟及日本等將它列為重點發展產業，其中美國總統歐巴馬提供23億美元的貸款用於支持再生能源發電、儲能系統等技術發展。
四、惟我國在儲能設備投入之資源、研究、示範與建置，似追趕不上國際腳步，建請經濟部、教育部與國科會應積極研發適合我國發展及規格之儲能設備，針對儲能科技進行專案人才培育，並明定再生能源發電機組應同步設置儲能設備，以利穩定供電，進而作為基載電力。
提案人：吳育昇　　楊玉欣　　李貴敏
連署人：蔣乃辛　　陳怡潔　　孔文吉　　王育敏　　江惠貞　　蘇清泉　　邱文彥　　林鴻池　　陳碧涵　　江啟臣　　張嘉郡
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人邱委員志偉說明提案旨趣。（不在場）邱委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十一案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。（不在場）鄭委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十二案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十三案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（17時17分）主席、各位同仁。本席及潘孟安等19人提案，鑒於近日台北市百年古蹟青山宮火災，許多珍貴文物遭焚毀，其起火原因疑似電線走火釀災。而古蹟失火事件並非僅只一起，嘉義朴子配天宮也有類似情況，為此，建請內政部及文化部等相關主管單位立即輔導古蹟寺廟加強電線維護及消防安檢，避免類似火災再度發生，以利古蹟文物保存及民俗文化傳承。是否有當，敬請公決。
第二十三案：
本院委員黃偉哲、潘孟安等19人，鑒於近日台北市百年古蹟青山宮火災，許多珍貴文物遭焚毀，其起火原因疑似電線走火釀災。而古蹟失火事件並非僅只一起，嘉義朴子配天宮也有類似情況，為此，建請內政部及文化部等相關主管單位立即輔導古蹟寺廟加強電線維護及消防安檢，避免類似火災再度發生，以利古蹟文物保存及民俗文化傳承。是否有當，請公決案。
說明：
一、嘉義縣有三百多年歷史的古蹟朴子配天宮，三月間疑電線走火而引發火災，因配天宮內多是易燃的木造供桌和桌裙等各種手工繡品，以致正殿幾乎全被燒毀。朴子配天宮正殿的木構件和雕刻不少都是出自國寶級工藝大師之手，這些藝術珍寶大都在火災中毀損，損失難以估算。
二、北市萬華區近160年歷史的三級古蹟「艋舺青山宮」，疑因電線走火慘遭祝融，廟內超過7成受損，火災主要受損部分為青山宮三川殿及左右過水廊木構件，天花、鑿花、雕作表層損傷，部分神像、物件損毀，初步估計災損金額至少超過新台幣上千萬元。
三、此類寺廟古蹟含有豐富的文化內涵，尤其許多寺廟的雕刻、裝飾皆是傳統工藝的展現，甚而有些工藝作品有已是瀕臨失傳之作，其文化價值無法數計，如因火災毀損滅失，往往難再復原。而且寺廟往往是民眾生活信仰的中心，每日出入人數眾多，如果發生火警，除有文化滅失之外，更有可能對於民眾的生命安全造成危害。
四、綜上所述，對於此類寺廟古蹟的消防安全維護應更加重視，請內政部及文化部輔導加強電線維護及消防安檢，避免類似火災再度發生，以保存古蹟文物，亦有利民俗文化傳承。
提案人：黃偉哲　　潘孟安
連署人：李應元　　陳唐山　　吳宜臻　　姚文智　　李俊俋　　陳節如　　許智傑　　高志鵬　　鄭麗君　　林岱樺　　田秋堇　　尤美女　　魏明谷　　邱志偉　　蔡其昌　　陳明文　　段宜康
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十四案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十五案，請提案人劉委員建國說明提案旨趣。（不在場）劉委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十六案，請提案人徐委員欣瑩說明提案旨趣。
徐委員欣瑩：（17時18分）主席、各位同仁。本院委員徐欣瑩、潘維剛、陳碧涵、楊瓊瓔、李貴敏、李慶華、羅淑蕾、林國正等35人，有鑑於臺灣逐漸邁入老年化社會，為加強對年長者之關懷服務，避免年長者於年節或連續假日期間搭乘台鐵時，常購買不到對號座，苦於站立之疲憊，爰建請交通部臺灣鐵路管理局研議，於年節或連續假日期間保留65歲以上之長者可購買到敬老票。是否有當，敬請公決。
第二十六案：
本院委員徐欣瑩、潘維剛、陳碧涵、楊瓊瓔、李貴敏、李慶華、羅淑蕾、林國正等35人，有鑑於臺灣逐漸邁入老年化社會，為加強對年長者之關懷服務，避免年長者於年節或連續假日期間搭乘台鐵時，常購買不到對號座，苦於站立之疲憊，爰建請交通部臺灣鐵路管理局研議，於年節或連續假日期間保留65歲以上之長者可購買到敬老票。是否有當，請公決案。
說明：
一、每逢年節或連續假日期間，搭乘台鐵之民眾甚多，然而常有年紀較大之長輩，因不熟悉操做電腦訂票系統、語音電話訂票系統，需至櫃台現場買票較為方便，此時對號座往往早就銷售一空，僅能選擇無座位之站票，或者提著大包小包的行李，在擁擠的車箱內等待下一個空位，造成偌大不便。
二、現行台鐵之博愛座措施，僅有區間車有保留博愛座位，對號列車現也僅有部份莒光號之車次實施博愛座措施，為避免年節或連續假日期間有年長者購買不到座位票，加強對年長者之關懷服務，爰建請交通部臺灣鐵路管理局研議保留65歲以上之長者可購買到敬老票，以方便有需要的民眾使用，更貼近民眾的需求。
提案人：徐欣瑩　　潘維剛　　陳碧涵　　楊瓊瓔　　李貴敏　　李慶華　　羅淑蕾　　林國正
連署人：林明溱　　李鴻鈞　　蘇清泉　　王育敏　　詹凱臣　　廖正井　　吳育昇　　孔文吉　　陳鎮湘　　楊玉欣　　吳育仁　　紀國棟　　鄭天財　　張慶忠　　陳超明　　邱文彥　　江啟臣　　費鴻泰　　蔡錦隆　　翁重鈞　　賴士葆　　羅明才　　丁守中　　廖國棟　　簡東明　　徐耀昌　　陳怡潔　　
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十七案，請提案人姚委員文智說明提案旨趣。
姚委員文智：（17時19分）主席、各位同仁。本院委員姚文智等11人臨時提案，為社子島地區發展延宕了半世紀，至今開發進度遙遙無期，相關之規劃也與時代脫節，認為現以高堤防、高填土的開發計畫實有再檢討之必要；更且，社子島是台北市碩果僅存最後的大面積未開發地區，獨特的自然景觀、地理位置，倘以新的思維、新的規劃，參考先進國家永續環境、水岸再生、水陸共生建築之作法，積極納入民間投資，並由中央或台北市政府成立專責辦公室，必將加速建設社子島成為台北市閃耀的鑽石新星。是否有當，敬請公決。
第二十七案：
本院委員姚文智等11人，為社子島地區發展延宕了半世紀，至今開發進度遙遙無期，相關之規劃也與時代脫節，認為現以高堤防、高填土的開發計畫實有再檢討之必要；更且，社子島是台北市碩果僅存最後的大面積未開發地區，獨特的自然景觀、地理位置，倘以新的思維、新的規劃，參考先進國家永續環境、水岸再生、水陸共生建築之作法，積極納入民間投資，並由中央或台北市政府成立專責辦公室，必將加速建設社子島成為台北市閃耀的鑽石新星。是否有當，請公決案。
說明：
一、台北市社子島地區從1970年被規劃為大台北防洪計畫的滯洪區後，地區發展一直處於停滯的狀態，長期以來中央與地方政府的推諉，社子島開發計畫的推動仍是呈現牛步化的狀態，進展極其有限。
二、社子島開發案計畫面積約240公頃，開發的目標需要兼顧生態保育、地方發展、人文特色、防洪、交通運輸等考量，島上還規劃分住、商、產業、服務、娛樂休閒等五大使用區。由於過去公共建設投資不足，因此道路拓寬、橋梁興建、輕軌捷運都是必須實施的項目，如此龐大的計劃，所涉及到的領域眾多，需要統整的各方意見繁雜，故有必要設置「專責機關」統籌規劃開發事宜，並以開放性的態度納入各方的意見。
三、社子島的未來應納入新的思維，首先，由中央或地方政府設立「社子島發展專案辦公室」，由該辦公室來協調、推動社子島開發事宜，方能使事權統一並且提升行政效率，同時也要善用民間的力量，鼓勵當地居民自辦重劃，如此才能加快地方意見整合，符合地方需求。
其次，綜觀社子島的地理位置、環境景觀，有建構社成國際級水岸城市之河岸景觀的潛力，誠為台北市未來發展的重要鑽石地帶，如此好山好水的好地方，僅以高填土、高堤防的傳統治水思維治之，恐有「買櫝還珠」之嫌，行政院亦應參考效法歐洲先進國家之治水經驗，如德國、荷蘭等國水陸共生、自然防洪等思維，妥善規劃社子島地區之防洪策略，並使社子島地區成為全國「與水共生」的進步示範區。
四、本席在本會期提出三項法律修正案：都市更新條例修正案、建築法第97條之3修正案、都市計畫法第50條之3修正案。這三個法案均針對社子島地區的地理環境、建築法規、都市計畫所受到的限制，提出替代性的解決辦法，希望藉此能促進社子島地區的開發；(一)都市更新條例修正案部分條文鼓勵堤防周圍建築有與水共存、水陸共生之思維，堤防高度以下一公尺之停車場、公共步道、滯洪、道路、植裁、綠美化公園、廣場等公共設施使用部份，給予免計容積。(二)建築法第97條之3修正案，針對易洪汛淹水管制區之水陸共生示範建築之審查許可、施工管理及使用管理等事項之辦法，要求中央主管建築機關定之。(三)都市計畫法第50條之3修正案，對於易洪汛淹水管制逾25年迄未開發者，中央和地方主管機關應專案檢討增列市地重劃開發選項。
行政院應將此三項法律修正案之精神納入參考，通盤檢討社子島開發案並盡速推動，如此，方能加速社子島建設成台北市閃耀的鑽石新星，促進地方繁榮，開創台北新局面。
提案人：姚文智
連署人：尤美女　　葉宜津　　吳宜臻　　蘇震清　　蔡煌瑯　　陳節如　　陳歐珀　　李俊俋　　蕭美琴　　管碧玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十八案，請提案人顏委員寬恒說明提案旨趣。
顏委員寬恒：（17時21分）主席、各位同仁。本院委員顏寬恒、楊瓊瓔、林佳龍等15人臨時提案，針對目前台中大肚到彰化和美之間沒有任何道路直接相聯，兩地鄉親隔烏溪相望，如果要往來通行，必須要遠道繞行台一線大肚橋或台十七線中彰大橋，這樣單趟路程都要超過十公里，來往交通相當不方便。本席等建請交通部規劃利用彰化一三四甲線延伸跨大肚溪新闢一座新橋，以方便串連台中大肚、龍井到彰化和美的聯絡交通，更可便利台中市民使用福爾摩沙高速公路和美交流道，有效促進地方發展。是否有當，敬請公決。
第二十八案：
本院委員顏寬恒、楊瓊瓔、林佳龍等15人，針對目前台中大肚到彰化和美之間沒有任何道路直接相聯，兩地鄉親隔烏溪相望，如果要往來通行，必須要遠道繞行台一線大肚橋或台十七線中彰大橋，這樣單趟路程都要超過十公里，來往交通相當不方便。本席等建請交通部規劃利用彰化一三四甲線延伸跨大肚溪新闢一座新橋，以方便串連台中大肚、龍井到彰化和美的聯絡交通，更可便利台中市民使用福爾摩沙高速公路和美交流道，有效促進地方發展。是否有當，請公決案。
提案人：顏寬恒　　楊瓊瓔　　林佳龍
連署人：徐耀昌　　黃昭順　　孔文吉　　吳育仁　　王育敏　　江啟臣　　吳育昇　　蔣乃辛　　盧嘉辰　　蘇清泉　　鄭汝芬　　江惠貞
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十九案，請提案人吳委員宜臻說明提案旨趣。
吳委員宜臻：（17時22分）主席、各位同仁。本院委員吳宜臻等11人，有鑑於憲法賦予監察院彈劾權，就公務人員違法或失職之事實詳以調查，無論彈劾是否通過，人民皆應享有知的權利。然日前張通榮彈劾案與黃世銘彈劾案等，監察院對於彈劾未通過都以監察法第13條第1項規定：「監察院人員對於彈劾案在未經移付懲戒機關前，不得對外宣洩。」，惟依據政府資訊公開法第1條規定：「為建立政府資訊公開制度，便利人民共享及公平利用政府資訊，保障人民知的權利，增進人民對公共事務之瞭解、信賴及監督，並促進民主參與，特制定本法」。爰此，建請監察院應盡速檢討監察法第13條，以確保人民共享及公平利用政府資訊之權利。是否有當，敬請公決。
第二十九案：
本院委員吳宜臻等11人，有鑑於憲法賦予監察院彈劾權，就公務人員違法或失職之事實詳以調查，無論彈劾是否通過，人民皆應享有知的權利。然日前張通榮彈劾案與黃世銘彈劾案等，監察院對於彈劾未通過都以監察法第13條第1項規定：「監察院人員對於彈劾案在未經移付懲戒機關前，不得對外宣洩。」，惟依據政府資訊公開法第1條規定：「為建立政府資訊公開制度，便利人民共享及公平利用政府資訊，保障人民知的權利，增進人民對公共事務之瞭解、信賴及監督，並促進民主參與，特制定本法」。爰此，建請監察院應盡速檢討監察法第13條，以確保人民共享及公平利用政府資訊之權利。是否有當，請公決案。
提案人：吳宜臻
連署人：蔡煌瑯　　陳唐山　　尤美女　　鄭麗君　　陳節如　　李俊俋　　陳其邁　　蘇震清　　田秋堇　　何欣純
主席：本案作如下決定：「函請監察院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十案，請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。
盧委員嘉辰：（17時23分）主席、各位同仁。本院委員盧嘉辰、吳育仁、李貴敏等17人，有鑑於實施垃圾費隨袋徵收以來，雖達到垃圾減量目的，但民眾「大袋套小袋」的習慣，卻造成使用更多塑膠袋的反效果，環保成效大打折扣，環保署應對該項政策實施效益進行檢討與改善，讓政策得以更完善。是否有當，敬請公決。
第三十案：
本院委員盧嘉辰、吳育仁、李貴敏等17人，有鑑於實施垃圾費隨袋徵收以來，雖達到垃圾減量目的，但民眾「大袋套小袋」的習慣，卻造成使用更多塑膠袋的反效果，環保成效大打折扣，環保署應對該項政策實施效益進行檢討與改善，讓政策得以更完善。是否有當，請公決案。
說明：
一、自台北市率先實施垃圾費隨袋徵收以來，「袋中有袋、大袋套小袋」的問題層出不窮，無形中造成塑膠袋過度使用，而垃圾專用袋反而成了多餘的塑膠袋。
二、政府倡導民眾購物自備購物袋，即是為了減少塑膠袋的使用量，但是垃圾費隨袋徵收政策，反成增加塑膠袋使用量的元凶。
三、「垃圾費隨袋徵收」雖頗有成效，但仍有不足之處，環保署應廣邀各界進行檢討、改善，期在民眾習慣與環保間取得平衡點。
提案人：盧嘉辰　　吳育仁　　李貴敏
連署人：簡東明　　陳根德　　江啟臣　　陳鎮湘　　蘇清泉　　潘維剛　　丁守中　　廖正井　　林明溱　　楊瓊瓔　　邱文彥　　張嘉郡　　詹凱臣　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十一案，請提案人陳委員怡潔說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
臨時提案均已處理完畢，現在散會。
散會（17時24分）