102年10月17日立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第10次全體委員會議紀錄


時　　間　102年10月21日（星期一）9時4分至15時50分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
主　　席　陳委員淑慧
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年10月17日（星期四）上午9時2分至下午3時44分
地　　點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃　　林佳龍　　鄭天財　　李桐豪　　蔣乃辛　　陳淑慧　　孔文吉　　邱志偉　　何欣純　　呂玉玲　　鄭麗君　　陳學聖　　黃志雄　　許智傑
　　　委員出席14人
列席委員：楊麗環　　陳歐珀　　吳秉叡　　江啟臣　　陳碧涵　　楊瓊瓔　　李昆澤　　吳宜臻　　許添財　　盧秀燕　　林德福　　賴士葆　　楊應雄　　黃偉哲　　蕭美琴　　黃昭順　　廖國棟　　廖正井　　許忠信　　邱文彥　　簡東明　　徐耀昌　　吳育仁　　江惠貞　　羅淑蕾　　孫大千　　葉津鈴　　黃文玲　　蔡錦隆　　王惠美　　徐欣瑩　　管碧玲　　陳明文　　李俊俋　　薛　凌　　林滄敏　　徐少萍　　陳雪生　　潘維剛　　蘇清泉　　陳怡潔　　張嘉郡　　鄭汝芬　　羅明才　　顏寬恒　　翁重鈞
　　　委員列席46人
列席人員：文化部部長　龍應台率同有關人員
主　　席：邱召集委員志偉
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮　森
紀　　錄：簡任秘書　秦素蓉　　簡任編審　陳碧芬　專　　員　葉　蘭
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、文化部部長從產業目標、相關修法之套案、分年期擬投入之預算概算匡列、擬新增之組織配套（如參考韓國文化產業振興院，於我國法制內建立類似之產業扶助組織）、贊助媒合機制之建立、獎勵補助之機制、公私部門投資管道之暢通、產業教育之推動等八大面向，提出如何振興國內電影、電視、流行音樂產業，以及文化部提出『電影法修正草案』建議『隨電影票提撥百分之五供電影基金』和『建立電腦票房統計系統』，對我國電影產業之影響提出報告，並備質詢。
（本次會議採綜合詢答，委員林佳龍、李桐豪、蔣乃辛、鄭天財、陳淑慧、陳碧涵、何欣純、邱志偉、呂玉玲、鄭麗君、陳學聖、江啟臣、孔文吉、李昆澤、邱文彥、許添財等16人提出質詢，均經文化部龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、陳亭妃、簡東明、潘維剛、鄭汝芬、許智傑之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(二)本案報告及詢答結束。
討　論　事　項
併案審查委員管碧玲等24人擬具「文化資產保存法修正草案」、委員鄭麗君等19人擬具「文化資產保存法部分條文修正草案」、委員吳宜臻等24人擬具「文化資產保存法部分條文修正草案」、委員孫大千等19人擬具「文化資產保存法第二十一條條文修正草案」、委員吳宜臻等24人擬具「文化資產保存法第七十六條條文修正草案」及委員蕭美琴等17人擬具「文化資產保存法第一百零一條條文修正草案」案。
決議：
(一)「文化資產保存法修正草案」案：報告及詢答結束，另定期繼續審查。
(二)行政院提案應於本（102）年12月底前函請本院審議，俾利與本案併案逐條討論。
散會

主席：因在場委員人數不足，上次會議議事錄稍後再確定。
繼續報告
二、教育部部長及所屬單位首長列席就「103年度教育部及所屬單位預算編列情形」提出報告，並備質詢。
主席：本次會議是三天（星期一、星期三及星期四）一次會，今天的議程是邀請教育部部長及所屬單位首長列席就「103年度教育部及所屬單位預算編列情形」提出報告，並備質詢；星期三及星期四則是安排審查103年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算。
因為院會於上星期五才正式將103年度總預算交付委員會審查，而院會的議程是星期五與隔週星期二為一次會，所以預算的審查必須在本週星期二的院會結束後才能開始進行，也就是說，今天無法進入實質預算的審查，因此本席安排教育部部長及所屬單位首長列席就「103年度教育部及所屬單位預算編列情形」提出報告，並備質詢，星期三才正式進入預算審查的期程。雖然本次會議是三天（星期一、星期三及星期四）一次會，委員只需簽到一次，但如果委員認為今天的詢答仍有不足，星期三可以再度進行質詢。
今天的議程是10月9日發出開會通知的，委員們有二星期的時間能針對本議題提出提案及建議，有關教育部及所屬單位的預算，希望委員們能夠掌握時間提出提案，提案的截止時間為星期三詢答結束前，以便議事人員有足夠的時間來彙整委員們的提案。
有關今日議程，臺藝大校長及東華大學校長請假，東華大學改派副校長列席，如果委員想要詢問這二校的相關議題，對於校長的請假事宜，請委員見諒。
現在請教育部蔣部長報告。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。103年度本部暨所屬各機關預算，已依行政院所訂「103年度中央政府總預算編製辦法」暨相關規定編竣，並已隨同中央政府總預算案送請　大院審議。今天應邀率同主管同仁列席報告103年度本部主管單位預算案編列情形，深感榮幸，敬請　各位委員本著多年來對教育的關心，繼續指正與支持，並藉此機會向各位委員表示由衷感謝。以下僅就本部103年度預算籌編情形及施政重點摘要報告如下，至附屬單位預算案部分俟大院安排後再行報告。
壹、全國教育經費概況
103年度全國教育經費總額5,196億元，其中：
一、中央政府應編列2,537億元，包括本部2,007億元及行政院直撥地方政府一般教育補助530億元。
二、地方政府應編列2,659億元。
三、上開總額扣除國中小及幼稚園教職員薪資所得課稅配套措施經費72億元、內政部移入幼托整合相關經費36億元及原行政院青年輔導委員會移入青年輔導相關經費2億元，淨計5,086億元，占前3年度決算歲入淨額平均值之22.63%，符合教育經費編列與管理法第3條有關不得低於22.5%之規定。
貳、教育部103年度施政理念
本部教育施政係以「培育優質創新人才，提升國際競爭力」為願景，包含「營造優質的教育環境，培育國際競爭力人才」、「讓全民樂在運動活得健康，以卓越競技榮耀臺灣」及「培育青年成為創新改革的領航者」等3大意涵，積極推動十二年國民基本教育、執行人才培育白皮書行動方案、落實幼兒教育及照顧法、強化產學鏈結、提升高等教育品質、強化師資培育及藝術教育、建構終身學習社會、整合弱勢扶助就學、推動數位學習計畫、營造友善永續校園、培育青年多元發展能力及強化體育發展等政策，培育多元優質人才，共同開展未來教育新局。
參、教育部主管103年度歲入歲出預算編列情形
一、歲入部分：
本部及所屬各機關103年度歲入預算編列7.59億元，較102年度預算7.29億元，增加0.3億元，約增4.12%。
二、歲出部分：
103年度本部主管預算2,071.55億元，較102年度之1,975.62億元，增加95.93億元，約增4.86%，主要編列重點包括：
(一)推動十二年國民基本教育實施計畫
為兼顧教育需求及國家財力，完整規劃財務，以確保十二年國民基本教育實施計畫順利推動，103年度預算案編列330.07億元，較102年度增列41.12億元，主要係增列推動高中職優質化與均質化、實施高中職免學費政策、辦理技職教育與產業發展、落實國中教學正常化與適性輔導及品質提升等經費。
(二)第二期技職教育再造計畫
為落實經濟動能推升方案，平衡國內人力供需，及回應外界對技職教育的期待，本部自102年至106年推動「第二期技職教育再造計畫」，103年度預算案編列40.5億元，期透過本計畫的實施，緊密鏈結產業需求，培育高職、專科、科技校院畢業生都具有立即就業的能力，強化學用合一，打造實用技職，達到人才培育、技術開發與經濟發展之效益。
(三)加強對弱勢學生的照顧
為加強對弱勢學生的照顧，本部在每一個教育階段均採取積極的教育扶助措施，103年度預算案編列327.83億元，較102年度增列2.39億元，主要係擴大弱勢照顧範圍，調整高中職免學費補助條件，增加弱勢學生學雜費減免補助所致。
(四)依法編列原住民教育及特殊教育經費
1.原住民教育經費103年度編列26.19億元，連同行政院原住民族委員會編列之12.65億元，合共38.84億元，較102年度增加0.2億元，占本部主管103年度預算總額之1.87%，符合原住民族教育法第9條有關不得低於1.2%之規定。
2.特殊教育經費103年度編列94.74億元，較102年度增加4.23億元，占本部主管103年度預算總額之4.57%，符合特殊教育法第9條有關不得低於4.5%之規定。
(五)高等教育經費
為提升國立大專校院教育品質，促進其卓越發展，103年度編列654.72億元，較102年度增加6.87億元，約增1.06%，增加項目主要為第二期技職教育再造計畫。
(六)賡續獎補助私立大專校院及學生
為持續提升私立大專學校教學品質，以及照顧就讀於私立大專學校的學生，103年度編列225.05億元，較102年度增加1.75億元，約增0.78%，增加項目主要為私立學校學生學雜費減免。
(七)持續推展國民及學前教育
為推動幼托整合及十二年國民基本教育等政策，促進高中職優質化，提升國民教育品質，創造優良之教育環境，103年度編列847.24億元，較102年度增加67.41億元，約增8.64%，增加項目主要為推動高中職優質化及均質化，以及提高國小教師員額編制與教學人力、增置偏遠及小校國中教師員額所需之人事費等。
(八)推動終身教育，持續建立學習型社會
隨著高齡化的時代來臨，提倡終身學習的理念，建立學習型社會，103年度編列44.69億元，較102年度增加0.55億元，約增1.25%，增加項目主要為建立終身學習推動組織、補助社區大學、推動婦女及高齡教育等。
(九)推動資訊及科技教育
為加強資訊教育推動與發展網路學習機制，縮短城鄉學習落差，提升科技人力素質與人文社會科學教育水準，推動各項重點領域及跨領域教學計畫，103年度編列23.21億元，較102年度增加0.71億元，約增3.16%，增加項目主要為網路學習發展計畫、資訊系統及網站維運業務等。
(十)推展學校體育教育及國家體育建設
為推展學校體育教育、充實學校體育場館設備及加強學生體能，完備優質運動環境，103年度編列54.03億元，較102年度增加5.88億元，約增12.21%，增加項目主要為促進優質學生棒球運動方案、加強學校體育活動及辦理籃球等各項球類發展計畫，以及辦理2017臺北世界大學運動會相關運動場館興整建工程等。
(十一)青年發展經費
為打造青年多元體驗學習環境，提升青年核心競爭力，103年度編列4.05億元，較102年度增加1.63億元，約增67.36%，增加項目主要為推動青年生涯發展、擴大青年公共參與、推動青年國際參與及體驗學習計畫等。
(十二)其他
1.辦理國際華語文教育、吸引外國學生來臺留學及辦理國際教育活動7.51億元，較102年度增列2.37億元。
2.發展與改進大專校院特殊教育8.88億元，較102年度增列3.3億元。
3.辦理美感教育第一期五年計畫，較102年度增列0.94億元。
肆、結語
近年來由於政府對教育的重視，本部主管預算雖有較大幅度的成長，惟對於預算案的籌編仍持續本著善用資源及撙節一般性支出原則，落實零基預算精神，通盤檢討調整預算內容，以盡力支應依法律義務支出及配合各項施政重點所需，使預算的編列益為精實，有限預算資源分配及運用更臻妥適，為期達成公私立學校衡平發展，學前教育向下扎根，國民基本教育全方位發展，高等教育向上提升，奠定學術地位，並開啟技職教育新紀元，發揮拔尖領航應有的施政目標，敬請各位委員支持及指教。謝謝。
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在開始進行詢答，每位委員發言時間為10分鐘，必要時得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。委員如有臨時提案，請於質詢結束前提出；處理臨時提案時，提案委員及連署委員均不在場，援例不予處理。
首先請陳委員亭妃質詢。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，有關大專學雜費調整方案，現在教育部的態度如何？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。這部分非常明確，我們希望建構一個常態性的學雜費調整機制，也讓大學自主在學雜費調控上有所作為，可是這個案子提出來……
陳委員亭妃：所以你認為要讓所有大專院校可以調漲學費就對了？
蔣部長偉寧：根據每個學校辦學情況、教學成本、教學品質等，我們有個審議小組，即便他們提出相關方案，我們也會進一步透過審議小組來看看是否要做合理的調整。
陳委員亭妃：立法院委員會有通過一個決議，方才部長也提到，該決議是你們要來報告，等委員對於內容都瞭解了之後，你們才能進行，是不是？
蔣部長偉寧：是，陳委員……
陳委員亭妃：這個專案報告還沒有完成……
蔣部長偉寧：我簡單說明，專案報告是我們要提出一個常態性的學雜費調整機制……
陳委員亭妃：部長，我必須跟你溝通一下，本席的發言時間只有12分鐘，你要侃侃而談應該要利用剛才報告的15分鐘，但是剛才你的報告只用了10分鐘，現在的這個詢答時間是屬於委員的時間，所以我希望……
蔣部長偉寧：是，我儘量讓您使用。
陳委員亭妃：部長，剛剛讓你報告你不說，你硬要用委員的發言時間內來說明，這是不尊重！
部長，現在的情況已經很清楚了，專案報告還沒有完成，對不對？
蔣部長偉寧：對，我向陳委員簡單說明一下……
陳委員亭妃：你只要回答我是或不是就好了。
蔣部長偉寧：那個專案報告確實還沒有完成。
陳委員亭妃：專案報告還沒有完成，就等於學雜費調整方案在目前是不能動的！
蔣部長偉寧：我們原來就有一個舊的辦法，在新的辦法還沒有通過之前，舊的辦法還是有效，因此還是可以依據物價指數、相關……
陳委員亭妃：所以現在是依照舊的辦法？
蔣部長偉寧：對，因為新的辦法還沒有來大院報告。
陳委員亭妃：現在是依照舊的辦法來處理，也就是說，各大專院校可以依照舊的辦法送調整學費方案給教育部審議，請問部長，實踐大學的方案送上來了嗎？
蔣部長偉寧：沒有送上來，現在沒有任何一所學校送上來，不過媒體有一些相關的報導。
陳委員亭妃：奇怪，實踐大學說他們已經送上來了，但現在教育部卻說沒有送上來，是因為立法院要開議，教育部故意說還沒有收到嗎？
蔣部長偉寧：陳委員，我必須……
陳委員亭妃：怎麼會實踐大學說已經送上來了，而教育部卻說沒有呢？
蔣部長偉寧：我在這裡的所有答復都必須根據現況，我是很負責任的跟您說……
陳委員亭妃：實踐大學表示明年2月要調漲學雜費3.5%，將近1,500元，也就是每位學生要多負擔1,500元，世新大學也表示要跟進，其實不只有世新大學會跟進，如果實踐大學的調整方案送教育部後被核准，我相信這個門一打開後，各國立、私立大學都會跟進，不用說世新大學要跟進，所有學校都會跟進！
蔣部長偉寧：陳委員，我要向您特別說明，在我們既有的辦法裡，必須要根據物價指數年增率、勞工薪資年增率及可支配所得年增率各30%、35%及35%去做，所以他們根據這個辦法提出來……
陳委員亭妃：部長提到物價指數年增率，那我想請教一下，這是不是轉嫁到人民的身上？我們很清楚，這整個壓力的負擔是在所有勞工及人民身上，然後你再以這個為基礎來調整，為什麼過去我們一直要求要凍漲學費，這就是一個很重要的關鍵！
蔣部長偉寧：所以我們提出了一個常態性的調整……
陳委員亭妃：這些評估指數都還是一樣在所有人民的身上啊！
蔣部長偉寧：所以我們提了一個新的方案，你們不讓我做報告，我也願意在這邊把報告提出來……
陳委員亭妃：部長，如果你要報告就要利用剛才主席給你的15分鐘……
蔣部長偉寧：剛才15分鐘……
陳委員亭妃：不是在我的質詢時間來報告！我問你答就好了！
蔣部長偉寧：是，謝謝。
陳委員亭妃：我只想請問你，如果你們真的收到了實踐大學的學雜費調整方案，你的態度是如何？教育部的態度是如何？
蔣部長偉寧：我很明確的說，我一定會從程序的完整角度來看，在學校是不是已經做過適當的溝通，資訊、財務是不是透明，這些全面都達到的情況下，就會進入審議小組去進一步的討論，那……
陳委員亭妃：部長，如果今天要聽你講這麼多的理論，我就不用這樣的方式來質詢你了！
蔣部長偉寧：完全不是理論，這是事實上必須要做的考量。
陳委員亭妃：你應該要看實際的狀況，人民苦不堪言，人民已經痛苦到受不了了，所有東西都在漲價，物價漲、油電漲，現在連學費都要漲，人民沒有辦法承受啊！
蔣部長偉寧：陳委員，我剛才已經跟您說過了，實踐大學的案子並沒有送進來……
陳委員亭妃：我們的平均薪資已經倒退到16年前了……
蔣部長偉寧：這個是媒體的報導……
陳委員亭妃：部長！平均薪資已經倒退到16年前了！
蔣部長偉寧：學雜費某種程度也要反映成本與品質，我相信我們會很嚴肅的看待學雜費調整的問題。
陳委員亭妃：部長，你要不要苦民所苦？
蔣部長偉寧：我一定要做到這件事情。
陳委員亭妃：你要不要跟學生站在一起？
蔣部長偉寧：我想我要跟全國人民站在一起。
陳委員亭妃：你要跟全國人民站在一起？
蔣部長偉寧：是。
陳委員亭妃：我們很希望你能如此，如果你跟全民站在一起的話，人民的聲音是反對調漲學費……
蔣部長偉寧：跟學生站在一起的概念是要把教學品質辦得更好，陳委員，您是否同意要把教學品質辦得更好？
陳委員亭妃：我贊同你這句話，部長，我絕對贊同你這句話。
蔣部長偉寧：是，謝謝。
陳委員亭妃：今天不調漲學費並不是要學校不兼顧教育品質，教育品質要由誰來負擔？是教育部……
蔣部長偉寧：大家一起努力。
陳委員亭妃：教育部為什麼把所有補助給各大專院校的相關預算逐年下降？為什麼？逐年下降之後，學校為了學校的經營，就必須去思考是否要去調漲學費，每年都是這樣！
蔣部長偉寧：陳委員，我們提供給各學校per student的經費並沒有減少……
陳委員亭妃：部長，為什麼你們不從根本……
蔣部長偉寧：如果爭取到新的經費，一定會落實的用在學生身上。
陳委員亭妃：部長，你剛才也說過什麼都漲，作為你們調整學費所依據為標準的這些指數都在漲，可是你的補助卻沒有漲啊！
蔣部長偉寧：我們應該……
陳委員亭妃：反過來說，今天不要調漲學費，教育部要協助真正辦學的大專院校，就應該給予他們更多的補助……
蔣部長偉寧：我們透過獎補助、競爭性經費都在做。
陳委員亭妃：補助應該要依照物價指數來調整！
蔣部長偉寧：所以，委員，您沒有讓我講完。原本我們提出了一個常態性的學雜費調整方案，但院裡還不讓我來報告，我們報告以後就可以往下走。那是一個調整的機制，可以調漲或調降。
陳委員亭妃：部長，這個政府讓台灣人民無法信任的原因就是「騙」，你那一個調整方案，大家都看過，為什麼大家認為不適當？那個門一開，所有都擋不住了……
蔣部長偉寧：陳委員，其實沒有讓我報告嘛！我們其實應該透過一個……
陳委員亭妃：我們的學生似乎就像待宰的羔羊……
蔣部長偉寧：其實陳委員，你不能貼標籤，我們必須很認真的來看……
陳委員亭妃：我沒有貼標籤。
蔣部長偉寧：方案拿出來以後逐案地去討論，才能做處理。
陳委員亭妃：部長，問題在於你的態度，如果今天部長跟我說「我跟全民站在一起」，我認為就不應該，那我會想部長應該會送出一個基本上可以與人民站在一起的方案，可是部長不是！部長剛剛開宗明義就說，你認為應該依照指數的調整來做適時的……
蔣部長偉寧：不是！不是！不是！你沒有講清楚，我說的是因為舊的辦法確實是這樣，在新的辦法還沒有通過之前，我們當然要照舊的辦法去執行，我也不能違法地不准它們提出學費調整，我一定必須尊重相關的規範。
陳委員亭妃：好，部長，很簡單，我拜託你，你剛剛一直強調你是跟全民站在一起的。
蔣部長偉寧：是。
陳委員亭妃：好，本席要求在新辦法尚未通過之前，舊辦法一律不能調漲，就是不能調漲，既然凍漲就是凍漲，可是凍漲之後，整個根本的原因就在教育部。教育部對於真正努力在興學、辦學的大專院校如何加以協助，然後對於整個補助經費，依照所有的指數相對提高……
蔣部長偉寧：陳委員，我們其實只要爭取到的新的經費，我都會想辦法用在學生身上……
陳委員亭妃：如果教育部的補助能夠提高，我不相信哪一個學校會說要調漲學費啦！
蔣部長偉寧：用在技職體系、用在高教、用在競爭性的發展上，所以這是一個充分要做的作為。您剛才講的方向，我們都努力在做，可是在這個基礎上，我們的……
陳委員亭妃：有嗎？你有努力在做嗎？如果有努力在做，不會有那麼多大專院校的校長跳出來說它們活不下去，它們的學校沒有辦法經營下去了，不會是如此的說法！
蔣部長偉寧：陳委員，我們看這件事可以從一個local的角度來看，也可以從一個全球的角度來看。學雜費的調整，在全球來看都是一個議題，當然我也很願意承諾，這個調整一定是用在學生身上，反映它的教學品質跟成本……
陳委員亭妃：部長，你要不要聽我說一下？
蔣部長偉寧：是。
陳委員亭妃：你很會說，我再次強調，給你的報告時間15分鐘你只用了10分鐘……
蔣部長偉寧：我跟您特別談，因為我今天到了現場才知道，過去都給我10分鐘，今天告訴我15分鐘。
陳委員亭妃：部長，我再請教你。你知道韓國總統選舉時，候選人所提的政見是大學免學費？馬來西亞在大選時，也提出大學免學費的政見，所以你說學雜費的調整在全球皆然，這簡直令人笑掉大牙！
蔣部長偉寧：陳委員，我跟您講，韓國的學費是我們的倍數啦！
陳委員亭妃：所有的人在講的都是免學費……
蔣部長偉寧：韓國的學費是我們的倍數，那只是他一個競選的政見，我跟你講，韓國的學費是我們的倍數。
陳委員亭妃：那你是說政見可以不必實現囉？
蔣部長偉寧：我必須很明確地跟你講……
陳委員亭妃：部長，政見可以不用實現，這是馬英九給你的觀念嗎？政見可以不用實現……
蔣部長偉寧：不是，政見要努力地去實現，這是一個……
陳委員亭妃：就因為韓國的學費是我們的加倍，人家都可以提出免學費的政見，但是我們台灣卻一直要增加學生的學費，這是什麼標準啊！
蔣部長偉寧：我們的政策也很明確，低收入戶及中低收入戶的學雜費都能獲得減免或免費，對不對？委員也很瞭解。
陳委員亭妃：如果我們的政府是無能的，沒有辦法帶給人民期待，如果我們的平均薪資不是倒退到16年前，你今天調漲學費沒有人會有意見。
蔣部長偉寧：其實那是不好的形容詞來形容我們這個政府，不好的形容詞。
陳委員亭妃：沒有人會認為多增加這些學費對我們的壓力非常大，沒有人會！可是今天我們的平均薪資真的倒退到跟16年前相當，痛苦指數攀升，所有物價指數飆升，油電雙漲，這些都是要考慮進去的的所有因素……
蔣部長偉寧：陳委員，我們在過去十年間，學費幾乎也是凍漲的，不過我會努力地讓凍漲的情況持續地進行。
陳委員亭妃：部長，我必須再提醒你一下。
蔣部長偉寧：請講。
陳委員亭妃：這個部分很重要，今天實踐大學的學費調漲案送上來教育部，只要一開門，後面整個都調漲了，所以你必須好好把關，我必須提醒你做好把關工作。
蔣部長偉寧：陳委員，我剛才已經講了，我一定會做好把關的工作。
陳委員亭妃：再請教部長，整個私校的退場機制，現在教育部正在處理當中，對不對？
蔣部長偉寧：我們持續地在發展中間，先從個案再到通案……
陳委員亭妃：你們有整體規劃嗎？居然近7年來還有9所學校，教育部准許其設立分校跟分部，請問這部分你們到底有沒有整體規劃？
蔣部長偉寧：我們當然有做規劃，我跟你講，設分部……
主席：陳委員發言時間已屆。
陳委員亭妃：你一方面要求退場，一方面又允許學校設立分部……
蔣部長偉寧：我們做好了總量，它一定是在總量控管的情況下去做的……
陳委員亭妃：什麼叫「總量控管」？
蔣部長偉寧：總量的意思就是它的學生人數一定不增加……
主席：陳委員發言時間已屆。部長，謝謝。請回座。
陳委員亭妃：部長，不要忘了，105年我們的學生人數會減少5萬人喔！學校將面臨少子化的衝擊喔！
蔣部長偉寧：我們全面做總量控管，每個學校的總量都受到限制。
陳委員亭妃：所以部長，你們到底有沒有整體的規劃啊！
主席：陳委員發言時間已屆。請回座。部長，請回座。
陳委員亭妃：整體的規劃非常重要啊！
蔣部長偉寧：我們做好全面的總量控管啦。謝謝。
主席：請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。今天審查教育部的相關預算，本席希望能用數字來說服你，本席希望預算的編列能夠反映政策。第一點我要質詢的是，社會都瞭解，私校屢屢爆發掏空校產及財務的危機，教育部也有責任。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。私校的運作確實有些問題，我們是主管機關，應該做一些努力。
林委員佳龍：但教育部監督私校財務狀況的預算卻逐年下降，你說你要監督，結果預算卻下降，我把近幾年的預算數字唸給部長聽。
蔣部長偉寧：請講。
林委員佳龍：從馬總統上任之後，教育部委請會計師檢查私校帳冊、內控及資金管理的預算，97年度是2,467萬，到100年度剩下1,335萬，你們今年編列的新年度預算更只剩948萬。教育部負責監督，結果預算又不編或縮減，當然你有責任，私校的掏空問題這麼嚴重，就反映在你們的預算當中。請問部長是否道歉？是否改進？
蔣部長偉寧：這部分謝謝林委員特別提醒，對於這部分的經費，我會進一步檢視並做一些努力。可是，我相信監督私校及各個學校的辦學，其努力不僅僅反映在經費上，其實那個經費額度基本上並不高，我們各個司處都願意組成專案小組進行討論，這些作為都不必然需要經費實際的投入。不過，委員剛才的提醒，我願意進一步做一些思考、處理。謝謝。
林委員佳龍：部長，這部分的預算減半，你們要監督，沒有會計師查帳如何監督？又要馬兒好，又要馬兒不吃草！這就是你們的政策口號化，沒有反映在預算上去聘請會計師進行稽查，受害的是全國的師生。針對本席的質詢，部長願不願意至少努力將這部分的預算恢復到2008年，馬總統上任時的預算規模？
蔣部長偉寧：我願意進一步來檢討這一項經費的編列，可是我特別向委員說明，我們在進行監督等相關作為時，其實在各司處也有相關的業務經費，也都……
林委員佳龍：對，你去挪用、移緩濟急不要緊。私校發生掏空或財務危機的問題越來越嚴重，我不好點名，實際上一大堆，私校財務發生問題的案例越來越多，教育部聘請會計師查帳的稽查預算卻越來越少，這個數學想一想也知道，監督的效果絕對是越來越差，我這樣講有道理吧！
蔣部長偉寧：委員，所以我說我會很審慎的思考您剛剛所提出的建議，就是這一項經費是不是能夠還原到2008年的金額，我會審慎的思考。
林委員佳龍：才一千多萬元而已，對教育部的經費來說只是杯水車薪。
蔣部長偉寧：我剛才已經告訴委員了，我們進行這些業務監督的相關作業時，其實各個司處也有相關的業務費可以用……
林委員佳龍：部長，本席告訴你，就是因為你們給的錢變少，所以效果變差。私校淘空和財務惡化的數字增加，但是你們的預算卻下降，這個因果關係你還需要做什麼樣的辯解嗎？
蔣部長偉寧：謝謝。
林委員佳龍：你接受就好，要把它改過來，以增加到2008年的水準為努力目標，才一千多萬元而已。
第二，本席要檢驗部長的誠信，在青輔會併入教育部的時候，本席就說過，本席很關心一群人，這群人是國中畢業未升學，或者到了高中輟學的人。青輔會併入教育部之後，照理說預算增加，輔導的人數也應該增加，結果青年署的經費是增加了七成，為什麼？因為以前和教育部有一些業務重疊，組織改造照理說有一些經費就不用重新編列，所以增加是應該的，可是針對扶弱的部分，就是本席剛才說的，每一年有將近5,000個國中畢業生沒有辦法升學，以及另外……
蔣部長偉寧：針對未就業、未升學的這些人有少年On Light計畫。
林委員佳龍：對，另外還有將近5,000人，加起來將近1萬人，另外這5,000人就是高中輟學的，事實上這群人連22K都很難拿到，可是你們對他們的經費竟然沒有等比例增加，表示你告訴本席的承諾並沒有實現。
蔣部長偉寧：其實我完全實現了，整個青年署的預算，雖然組改以後有部分業務劃到勞委會，一部分到經濟部，但我們已經讓它回到101年度的預算規模，大約是4億元左右。至於少年online那個計畫，總計有幾百人參與，我們也希望能持續增長。
同時我也要特別告訴委員，經費確實到位了，您剛才說的5,000人，和我們的統計數字有一些差異，我們知道一年大概有2,500個國中畢業生未就業、未就學，這部分我們會持續去追蹤，我也要求同仁對每個學生都要追蹤到位，所以您這個提醒我們有確實做到。
林委員佳龍：部長，本席是有備而來的，現在預算是增加，但是你們的輔導人數減少，100年度到訓人數是415人，101年變成339人，102年度是247人，你們新年度預計要輔導多少人？有沒有反映在數字上？你們經費增加，但是輔導的人數、對象減少，這筆錢是要讓你們浪費的嗎？
蔣部長偉寧：林委員，所以說您要把您的質詢內容明確說明，剛才是問我們錢有沒有到位，我們的錢基本上已經到位，我也願意說……
林委員佳龍：沒有，本席說的是錢和人，本席是說預算和輔導的人數，重要的是人數。
蔣部長偉寧：好，這是兩件事，我們兩方面都會努力，我也問過我們署長，之前的執行人數到底是多少，這些我們都會去做實際調查，針對每一個學生未就學、未就業的狀況，我們會去問、去徵詢他的意見，是不是要邀請他來參與，這個工作我們要做的很澈底，因為我同意您剛才說的，這一群是最弱勢的小孩，如果不在這個時候幫他一點忙，以後可能會出很大的狀況，我同意您的comment。
林委員佳龍：部長，這些人最需要幫助，要把他們找出來。
蔣部長偉寧：願意。
林委員佳龍：不要每一年的到訓人數遞減，結果預算遞增。本席現在是用數字和你討論，如果預算增加，輔導的人數就要增加，而且不只是國中沒有升學的部分，也要包括高中輟學的那一群，因為他們可能會參加黑社會，也可能會淪落到底層社會。
蔣部長偉寧：你是說高中職畢業生這個環節嗎？
林委員佳龍：對，他們輟學了，但你們並沒有……
蔣部長偉寧：好，這一塊大概有9%，我們會來看一下，針對這部分，也會進一步在新年度方案裡面做處理。
林委員佳龍：因為你承諾過本席，組織合併之後要反映在預算和人數上，不是只有預算就好，關鍵是輔導的人數。
蔣部長偉寧：我們現在是預算先到位，至於人數的部分，我們在新年度檢視實際績效的時候會再進一步檢討。
林委員佳龍：一定要比去年多，去年已經降到247人，真的占不到10%。
蔣部長偉寧：是10%，我們會努力。
林委員佳龍：部長，本席覺得臺中人好像比較「細漢」！
蔣部長偉寧：沒有啦！臺中現在……
林委員佳龍：高級中等教育法第三十七條規定，免試入學如果人數超過核定名額時，錄取的方式是由直轄市也就是由地方政府報主管機關備查。但是為什麼7月31日教育部召開高中職入學審議小組第八次會議時，竟然把中投學區送上去的方案，從校、科同分也就是不同科別列為同一志願級分，修正為該志願序是校、群同分，教育部有什麼權力這樣做？是誰主持這個會議的，給本席站出來！
蔣部長偉寧：這部分通常是由我們政務次長主持相關會議，和署長一起努力。
林委員佳龍：本席支持十二年國教，但是為什麼北高就能以校為單位？他們的拳頭比較大嗎？他們背景比較雄厚嗎？為什麼中投區送上去的方案，教育部可以在開會時把它改過來？這是就程序而論。
蔣部長偉寧：我先簡單說一下，再請陳政次進一步說明。我相信所有入學區提出來的方案，在那個小組裡面都經過充分的討論，一定是依照基本共識來做，不會……
林委員佳龍：部長，你不要以為本席沒有去問過教育部，當時中投學區的校長代表就是提保留意見，但是主席強烈主導，就是要做出和中投學區送上去不一樣的方案。
主席：請教育部陳次長答復。
陳次長益興：主席、各位委員。向委員報告，那天的審議，所有的過程都是經過充分的討論，最後是要以適性發展為原則，因為……
林委員佳龍：要以適性發展為原則，就要全國都一致，不要遇到臺北、高雄就轉彎。
陳次長益興：不是的，沒有轉彎。
林委員佳龍：部長，十二年國教的精神，就在這樣的場合變成bargain，大家在那邊談判、搓湯圓。
陳次長益興：這個部分我們一定會貫徹適性發展這個大原則，所以群是選擇適合他的興趣、性向、能力……
林委員佳龍：次長，你不要再和本席說理論，如果要談理論的話，本席是希望到科，不要說群或校。部長，還是請你來回答，因為這個程序違反備查的原意，你們竟然把它改過來，然後假借是會議的共識，你們要不要就程序去做檢討？如果程序有不足的地方，是否應該修正？現在地方所有的高中職校已經群情激憤，你是不是有可能再接見一下他們，了解一下真實的情況？不然這個就是雙重標準。
蔣部長偉寧：如果學校或是相關單位有意見要提出來，我可以儘量挪時間，我願意和他們見面談一談，這是沒有問題的。不過大家也知道，因為我們103年就要正式上路了，所以很多事情基本上在這個年度已經決定好了，但是我們願意把這些資訊收進來，如果是合適的，之後在新的年度，或是未來發展的時候再做進一步處理，這是我一向的處事態度，一定會積極面對大家提出來的不同意見，找到合適的方式來做處理。
林委員佳龍：所以本席建議，既然你們是備查，而地方有完全不一樣的意見，送出來的方案被你們改過了，但你們現在只會回答有送回教育局等等，這些行政程序本席很了解，那只是過過場，重要的是當時到場的校長代表說了什麼話？有沒有錄音？再來，這個人有沒有辦法代表中投學區當時決議的意見？現在各個學校群情激憤，你們要不要處理？希望你們不要再有差別待遇，本席的意思是你們要有guts，部長，如果你能連臺北都貫徹用校群來做同分計算，那本席就佩服你。
蔣部長偉寧：這部分大家一定都是公平待遇，對十五個學區一定是採取公平待遇，如果有不同意見，因為會議當然還是要做決議，我相信你也同意，但這個決議如果在程序上或是其他方面有問題，我們也願意再做進一步的檢討，謝謝您的提醒。
林委員佳龍：好，請你再聽取一下意見。
蔣部長偉寧：可以，我願意再聽取一下意見。
林委員佳龍：最後，現在大學都招不滿，但是教育部還在持續擴大設立大學分部，本席看今天的報紙刊載，我們的陳德華次長說了一些話，刊載內容還包括引據有官員透露是被迫無奈同意。
蔣部長偉寧：其實不是啦！謝謝委員讓我有機會再談，因為剛才陳委員不讓我說。其實是這樣子，它還是以總量控管的角度來看，不但是全國的總量會逐年減少，各個學校的總量也會予以限制，即便……
林委員佳龍：有沒有壓力、有沒有被迫？誰在向你們關說？
蔣部長偉寧：不是，這個沒有被迫。我做這個決定的時候，其實是因為很多學校設分校的概念是在於園區的發展，多數是以產學為主，以招生做為分部概念的，其實是少數學校，這個部分即便是要這樣做，也是要在總量控管之下。
林委員佳龍：部長，有一些是要另闢戰場，從偏遠地區到很多學區去設分部等等，你們要嚴格審查，不要讓他們亂搞。
蔣部長偉寧：是，謝謝您的提醒，也讓我能說清楚，這確實是在學校的總量管制之下去做，而且沒有迫於任何無奈。
林委員佳龍：部長，現在兄弟象要尋求轉手，目前有幾家公司有興趣？你在8月時說年底要增加第五隊職棒，現在還有嗎？還是說第五隊就變成是來接兄弟象？
蔣部長偉寧：是，我們有持續在做努力，我自己就至少接觸了兩三家企業，但是現在還不能說，一說出來可能就破局了，這部分也有請他們積極考量，他們也說會審慎思考。我們希望兄弟象的部分能優先解決，至於第五隊，我也認為這部分還是要持續努力，因為接觸的這些產業裡面……
林委員佳龍：部長，你8月的時候是說要讓我們在年底看到第五隊，結果現在是兄弟象要處理，會不會沒有第五隊了？你可以再承諾一次，年底朝第五隊來努力嗎？
蔣部長偉寧：我們還是朝第五隊再做努力，這個努力……
林委員佳龍：雖然兄弟象的事件發生了，但是你的承諾還是要做，還是要朝職棒能夠有五隊努力。
蔣部長偉寧：是，我們會繼續努力。
林委員佳龍：因為你說了這句話，所以我們未來再來檢驗你的承諾。
蔣部長偉寧：好的，謝謝。
主席：請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。在本席質詢之前要先詢問一件事，本席剛剛要了一份列席官員的名單，今天有這麼多大學校長出席，每個學校都是校長親自來參加，只有一個大學是由副校長出席。
主席：孔委員，容主席在此更正一下，因為剛剛教育部給主席的資訊是錯誤的，執秘，你們給的資訊是錯誤的，今天臺藝大校長謝顒丞是有到場的，他並沒有請假。
孔委員文吉：有來嗎？
主席：謝校長有到場。
孔委員文吉：還有哪個大學？
主席：委員，東華大學是由鄭嘉良副校長代表。
孔委員文吉：全國的大學校長都來了，只有東華大學的校長沒來，本席就剛好要質詢東華大學，因為他們有一個原住民民族學院，他是因為什麼原因沒有來呢？
主席：請先容主席解釋一下，東華大學10月21日（本日）由副校長鄭嘉良代表，10月23日到10月24日由吳校長親自蒞臨，所以孔委員，如果你認為東華大學副校長不足以代表，是不是可以星期三再質詢吳校長？
孔委員文吉：本席是想知道東華大學校長為什麼不來？是請什麼假？
主席：這不算在委員的質詢時間。鄭副校長是否可以解釋一下，校長有什麼重要的事情？
鄭副校長嘉良：（在席位上）因公出國。
主席：孔委員，吳校長出國了。
孔委員文吉：因公出國雖然是因為公事，但是現在立法院要審教育部的大學學產基金預算，校長卻不來參加，他應該從外國趕快回來吧？這個部分應該擺在第一位。
主席：鄭副校長，校長是什麼時候出國的？
鄭副校長嘉良：（在席位上）過兩天就回來了。
孔委員文吉：幾號到立法院？23日嗎？
鄭副校長嘉良：（在席位上）23日。
孔委員文吉：首先請教蔣部長，你前天有去參加全國運動會嗎？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。有關全國運動會，我有到現場去為運動員打氣，也為相關的同仁打氣。
孔委員文吉：馬總統有沒有上去致詞？
蔣部長偉寧：馬總統有致詞，因為他是貴賓。
孔委員文吉：馬總統上去致詞的時候，有沒有發生什麼狀況？
蔣部長偉寧：其實有一些抗議、示威的行動。
孔委員文吉：當時有沒有丟鞋的舉動？你有沒有看到？
蔣部長偉寧：有看到。
孔委員文吉：那個丟鞋的人，馬總統可能沒有注意到，可是那天總統的致詞可以說比較激動，他說我們必須要改革、必須要加油等等……
蔣部長偉寧：對，他覺得就是……
孔委員文吉：本席覺得他好像沒有照演講稿發表演說。
蔣部長偉寧：基本上還是按照他的演講稿，只是在結束的時候，他有做一些意見的表達，他認為大家要互相尊重，相信在民主社會裡面，大家的意見也許不同，可是當意見不同的時候，應該用理性、平和的方式做適當的處理，我想他是用這個方式呈現。
孔委員文吉：丟鞋子的是一個大學生，是嗎？
蔣部長偉寧：我不清楚，後來第二天在媒體報導裡面有看到照片，可是我不認得這個學生，所以我不能確認是誰丟的，至於是不是學生，這一點我也沒有把握。
孔委員文吉：本席今天看了聯合報，丟鞋子的是一個林姓的大學生。
蔣部長偉寧：我不曉得。
孔委員文吉：聯合報的標題是「馬頻遭鞋擊，維安緊繃」，現在還有補鞋網大隊，警政署已經買了128面大型補鞋網，就是為了保護元首的安全。所以本席要請教部長，這麼多大學生利用這樣的機會對國家元首丟鞋抗議，做為一個教育部長，你不感到汗顏嗎？
蔣部長偉寧：我剛剛已經充分表達意見，任何一個人在我們的民主社會裡面，我相信他有充分表達意見的自由，可是表達意見時要用平和、理性的方式來做處理，我不認為丟鞋子是一個合適的方式，所以針對這部分，我在這邊也誠懇的提出呼籲，大家可以表達對政府施政各方面的意見，如果有意見不同的地方，或是為了求得更好的作為，我都予以支持，可是絕對不適合針對任何一個人丟鞋子，因為你可以丟他鞋子，別人也可以丟你鞋子，這樣會對我們的民主發展造成非常大的衝擊，尤其是針對我們的總統，我覺得是不合適的。
孔委員文吉：對，那麼在大學裡面應該怎麼去輔導、制止或勸導學生？
蔣部長偉寧：其實就是相互尊重，當意見不同時，你表達的方式一定要以最合適的方式來做處理，不適合用丟鞋子的方式，我覺得這是不合適的，因為大家都可以丟，這樣其實對我們整個民主發展會造成非常不好的影響。
孔委員文吉：這樣當然是不好，學生即使有什麼陳情、抗議，他可以找民代，可以在星期六、日參加遊行，這些都可以做，但是他在這樣的場合對國家元首、對總統丟鞋子抗議，這是應該被勸導的。
蔣部長偉寧：這是不合適的，所以我也說了，如果是學校的同學，我在這邊也特別誠懇的呼籲，大家不宜再做相關舉動，如果你真的有不同意見，還是可以充分的表達，因為在我們的民主社會裡面，本來表達意見的機會、管道就非常多，您剛剛也說可以透過其他的方式做處理，用丟鞋子這樣的方式，從全世界的觀感來說，我相信對臺灣的發展並不是好的，所以我希望這件事情不要再發生，至少以學生的角度來看的話，我希望這個事情不要再發生。
孔委員文吉：請教清華大學陳校長，上次你們的學生陳為廷到教育委員會對蔣部長不禮貌，你們回去之後有做什麼處理嗎？有沒有去勸導？
主席：請清華大學陳校長答復。
陳校長力俊：主席、各位委員。是，我們上次在大院有接受質詢，我們認為這是很不適當的行為，任何時候都應該要理性溝通，而不應該用不適當的方式處理，事實上我們很明白的表達，我們的校務會議也就這件事情討論，大家也同意學校的立場。
孔委員文吉：你對學生丟鞋子抗議，或是對部長……
陳校長力俊：這也是非常不適當的行為。
孔委員文吉：那學校應該要怎麼做？應該要怎麼輔導？
陳校長力俊：學生在校外的行為，因為他是成年人，成年人應該接受成年人的法律約束，不能因為有學生的身分而有特別的對待，這是我們的立場。
孔委員文吉：請臺大楊校長說明一下，你對這件事情有什麼看法。
主席：請臺灣大學楊校長答復。
楊校長泮池：主席、各位委員。學生當然有表示理念的一些方法，但是還是要遵守法令，還是要遵守對別人的尊重原則，臺大這邊有特別開設禮儀課程，希望學生在畢業之前，對於應有的待人處事、品德方面，都應該要有一個規範、一個學習，這樣以後到社會……
孔委員文吉：因為你剛從醫學院院長升任臺大校長沒有幾個月，本席希望你對這件事情深入了解一下。同樣的問題請政大吳思華校長說明。
主席：請政治大學吳校長答復。
吳校長思華：主席、各位委員。學生是成年人，他在校外有權利表達他的意見，不過我們希望所有的同學能夠依法來規範他們自己的行為。至於在校內，我們希望積極做兩件事情，從消極的觀點來看，我們希望同學們可以把他們的想法和意見直接向學校表達，或是共同討論，當然我想當前年輕人的苦悶是我們必須要共同面對的議題，如何幫助年輕人積極的找到他們未來發展的方向，這可能是學校更重要，而且是更應該去做的事情。
孔委員文吉：三位校長，本席的立場是這樣，學校不是要鼓勵學生、教導學生尊師重道嗎？對國家元首、對教育部長都應該要尊敬，這個是學生最基本的禮貌，也是做人的態度，學生即使有什麼政治理念不同的地方想要宣洩，也不宜在這種場合，他可以找民意代表，可以在星期六、星期日放假的時候參加集會遊行，這些都可以做，但是在這種場合丟鞋子，本席覺得這樣很不尊重長官，也不是對國家元首應有的態度。
蔣部長偉寧：我想其實是要互相尊重，誰丟誰鞋子都是不合適的，而且在任何場合都不適合做丟鞋子這樣的動作。其實剛才幾位校長也特別談到，在校外當然是尊重法律的規範，雖然很多作為有時候會超過法律的思考，但是基本上大家還是要互相尊重，我相信這是需要的，在一個民主社會，如果大家不互相尊重，這個民主社會是虛的，對於未來整個發展會有非常大的衝擊。
所以我在這邊非常鄭重的再次呼籲，希望同學能夠用更理性、更有效的方式來表達意見，讓大家聽得到，我相信這是好的，可是不宜用丟鞋子的方式，因為丟鞋子即便會對總統造成衝擊，但其實並沒有引起他的注意，而且對於那個議題也不能產生好的效果，這樣是很可惜的。
孔委員文吉：部長，上次我在教育委員會質詢時曾提過，東華大學有一個原住民民族學院……
蔣部長偉寧：是，我們特別去看了，委員也有去，他們那個學院的發展當然是有一定的特色，但是我們那時候也請他們思考，到底未來的發展是要以這個學院為核心，去做進一步的發展，還是它只是一個和原住民相關的學院，這個部分要由學校去做一個比較完整的思考和處理。
孔委員文吉：本席的問題還沒問完，請教鄭副校長，最近原住民學生到原住民民族學院唸書，校長是不是有表示不歡迎原住民學生去念民族學院的態度？
主席：請東華大學鄭副校長答復。
鄭副校長嘉良：主席、各位委員。沒有這件事情。
孔委員文吉：但上次他當場把原住民民族學院的院長吳天泰教授訓斥了一頓，他說原住民學生到東華大學來唸書是一個負擔，因為學校要先墊付學生的學雜費。
鄭副校長嘉良：報告委員，事實上校長及我對原住民這一塊是格外用心，我們不但鼓勵他們做他們特殊的傳承和文化，東華還有一個小米園，現在欣欣向榮，另外東華的原民舞團在所有大專院校的比賽一直都得到第一名，這也表示學校的用心。有關財務的部分，也許是制度上面的問題，我們當然希望能夠解決，謝謝。
孔委員文吉：當時是出了什麼問題呢？怎麼會這樣？原住民民族學院應該是東華大學最引以為傲的一個特色，因為全國大學也只有東華大學有原住民民族學院，校長怎麼會用那種態度對待民族學院的院長，還說原住民學生來唸書都是要吃東華大學的錢，有沒有這回事？
鄭副校長嘉良：事實上並沒有訓斥，從學校的財務來說，我們希望不管是教育部或是立法院，都能夠同意我們編列的預算，還有原民會的部分，也要請你們幫忙。
孔委員文吉：部長，針對這個問題您有什麼看法嗎？因為今天校長沒有來，本席本來是想問他這個問題。
蔣部長偉寧：我想其實任何一個學校、學院都是開放的，所謂開放的態度，就是應該很歡迎大家進來就讀，而不應該因為剛才提到的那個理由而有所限制，剛才我也特別問了黃司長，他說其實今年對東華大學我們也有專案補助1,200萬元，有對他們做一些相關的協助。
剛才我有特別談到，針對東華大學原住民民族學院的發展，他們可能也要做更進一步的思考，就是未來學校要如何發展，是視這個學院為單一學院？還是以這個學院為核心，進一步去做比較有效的發展？這部分可能在校務會議或是在校長的vision上面要做一些處理。如果有因為剛才那樣的情況而限制學生就讀，那我們在獎補助上會做一些處理，我們本來應該是採取協助的方式，可是如果有那樣的情況，我們就會the other way round，也就是可能會扣減相關的獎補助，我希望是不會發生這種情形，就是不至於發生限制學生入學的狀況，如果是因為經費的問題而做這樣的處理，其實並不合適。
孔委員文吉：請蔣部長去查明好嗎？看看到底是怎麼回事，學校不能發生這種情形。現在民族學院好像是平地學生比原住民學生多，到目前大約是各一半左右，本席希望國立暨南國際大學還有臺東大學，也可以考慮設置民族學院，因為他們有地域的優勢，好不好？
蔣部長偉寧：我簡單做個回應，其實原住民基本上是相對弱勢，對於弱勢學生，我們在核給經費或是各方面都會有一些相對優惠的作為，所以這部分我會再進一步去看，會和原民會共同來看待這件事情，好不好？
孔委員文吉：好的，謝謝。
主席：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教蔣部長一個比較政策性的問題，今天在座有很多國立大學的校長，以目前的狀況來看，我們平均一年招收的大學新生有多少人？包含科技大學在內，不管是一般大學或是科技大學的新生，總共有多少人？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。二十多萬人。
李委員桐豪：數字可不可以更精確一點？
蔣部長偉寧：現在新招收的學生大概是26、27萬人。
李委員桐豪：大概是25、26萬人，在這些人裡面，國立大學和國立科技大學的招生人數大概是多少？
蔣部長偉寧：應該是三分之一吧！
李委員桐豪：有三分之一？沒有那麼多吧？
蔣部長偉寧：是，就是三分之一就讀國立學校。
李委員桐豪：本席算了一下，大概是六萬多人，所以國立和私立學校的人數，不管是大學或是科技大學，現在的比重大概是一比三左右。
蔣部長偉寧：是1比2.5，這樣數字會更精準一點。
李委員桐豪：是1比2.5左右，現在是2013年，再過11年，就是2024年的時候，關於我們整個人口的出生數，本席算了一下平均人數，18歲到20歲的部分，到時候會低於21萬人。我們現在招生的capacity是有25、26萬人，到時候會降到21萬人，這中間有4、5萬人的空間，over capacity會出來，教育部有沒有擬定政策，這個政策是關於國立和私立大學的學生數比重問題。
蔣部長偉寧：其實針對國立和私立的學校並沒有特別的proportional做reduction，可是這個是我們其中一個思考方向。不過我願意先這樣回應，開拓生源也是其中一個努力方向，現在有六萬多個境外生，我們希望3年之內能達到10萬人的規模，所以對於這一塊的努力，我相信是持續要做的，要從全球去找好的學生，這是一個方向，我想這是每個國家現在要優先做的。
至於未來是不是要從政策上讓公立和私立學校完全等比例下降，在現在的社會氛圍下可能不太容易做到，我們會思考，可是要讓國立、讓公立學校和私立學校一起等額減少，這部分的政策並沒有形成，可是我願意做一個思考。更進一步的說，在高中、高職的部分，其實我們是比較有系統的，就是未來大概會維持一定的六四比例。
李委員桐豪：本席要建議部長最好做一個思考，思考一下公立和私立學校的比重，這也牽涉到我們整個高等教育資源分配的問題，我們現在看到很多國立大學還在繼續擴充之中。
蔣部長偉寧：向委員特別報告，我們基本上是總量控管，在總量控管的情形下，其實它是以做調整為主，一些國立學校設分部或是相關園區，都是以產學為主要思考。
李委員桐豪：但是本席要說的主要是員生的問題，縱使員生數相同，但是當他們繼續做校區擴充的時候，他們的經費支出就會增加很多，問題就在這個地方，因為這需要資本支出，是不是？所以本席希望我們可以討論一下這個問題，本席覺得教育部應該和立法院、社會做一個討論，到底在人口減少的情況之下，公私立大學或是科技大學的系統，其彼此負擔的人力比重是多少，可不可以做一個討論、做一個思考？
蔣部長偉寧：可以，謝謝李委員，李委員這個建議非常好，我們的人數確實會逐年遞減的時候，到底在公立學校的師資之間，科技大學和一般性大學之間的比例要如何調整，這些相關的問題當然也和未來的產業發展有關係，這必須是一個連動的、綜整的思考，教育部這邊當然會啟動這個事情，會去做思考，之後再跨部會做進一步的討論。
李委員桐豪：謝謝，只要你承諾就可以。這樣就會有一個問題延伸出來，就是您剛剛提到的，似乎不管是公立或是私立大學都很努力的招收海外學生，包含來自大陸方面，請問這對我們的國家到底有什麼樣的幫助？
蔣部長偉寧：從外面招收的學生，我把他們分成兩類，一類其實是最優秀的學生，這部分是競爭性的，以全面提升學術競爭性為考量，這是一個部分，就像我們的國立大學現在可以招收一些大陸九八五工程學校畢業的學生，我們會從國際上、從東南亞，去找一些好的學生。另外一個部分就是從服務業、從產業的角度來看，education as a service這個概念，其實意思就是說我們有capacity……
李委員桐豪：再請問你，如果你們要招收好的學生進來，你們的策略是什麼？本席的意思不只是招到好學生而已，而是招到好學生，讓他們接受我們各種大學的教育或者技職教育以後，你期望這些好學生們能夠對我們的社會做出什麼貢獻？
蔣部長偉寧：當然在他唸書這段時間，對於學術競爭力的提升，在追求卓越上可以產生input、產生效益，等他們畢業以後，也有一部分的人可以留下來，因為我們的人口其實是不足的，這些很有競爭力的學生畢業以後留下來，也可以對國家的發展產生效益，這是一部分。
李委員桐豪：這個就是本席所要說的，目前你們落實的績效如何？
蔣部長偉寧：我們現在其實做了很多，例如過去僑生可以留下來兩年，針對外籍生畢業以後留下來這個部分，它的門檻就要做某種程度的調整，這些我們都有做。
李委員桐豪：你有沒有一個白皮書，可以把這樣的措施落實？本席提出來這些問題就是要提醒教育部，你們招收這麼多外國的優秀學生，本席說的是優秀的部分，你們是不是希望把他們留在臺灣，希望他們能為臺灣做更多事情？
蔣部長偉寧：當然，好的人才，我剛剛說……
李委員桐豪：那你們的移民政策呢？
蔣部長偉寧：所以這個其實就在於……
李委員桐豪：你們有沒有白皮書？你們有沒有在政府之間進行跨部會的移民政策討論呢？
蔣部長偉寧：李委員說的非常好，行政院毛副院長就有組成一個專案小組，討論未來人口政策的訂定，其實留學生就是其中一個環節。
李委員桐豪：謝謝，本席了解了，就是現在還沒有白皮書。
蔣部長偉寧：還沒有白皮書，但是過去有做過人口政策白皮書，新的一版正在進行中。
李委員桐豪：本席一開始質詢教育部時，就一直期待你們做一件事情，就是解決我們國內過剩的師資問題，同時可以吸引更多的優秀外國學生進來，這些外國學生不是指白皮膚、黃頭髮的人，而是黃皮膚、黑頭髮的人，這指的就是我們的僑生。請問，針對僑務的教育方面，你們有沒有辦法把這些資源，把我們的人力資源和海外的這些人力做一個整合，讓更多僑生能夠回到台灣接受教育？你們的成效如何？
蔣部長偉寧：有，這部分我們現在和僑委會有一個平台，次長級的同仁會定期互動，大家一起為擴大我們的僑生規模做努力。
李委員桐豪：本席問的是你們的成效，具體作為是什麼？
蔣部長偉寧：關於績效的部分，其實僑生在未來3年之內的人數，基本上可能會double。
李委員桐豪：部長，你如果做得到，可以提出白皮書、政策，有statement，那本席很歡迎，也很高興可以看到。你要知道，早期所有的國立大學都有僑生，而且是大量的僑生，他們為我們今天的臺灣經濟做了很大的貢獻。
蔣部長偉寧：當然。
李委員桐豪：而且更重要的是，當初我們招收僑生的時候，每招收一位僑生，美國人就付我們一筆錢。
蔣部長偉寧：這一點我不知道，我們同學有一半是僑生，在大學的時候。
李委員桐豪：你不曉得？那本席告訴你，原因就是他們有他們的考量，他們有國際政治、經濟、地緣的考量。本席要說的是，今天你看到這個人力的結構問題，你看到我們需要新血，但是如果你真的要靠白皮膚、黃頭髮的人來幫我們，本席告訴你，門都沒有，機會不大。
蔣部長偉寧：我要特別向李委員說明，我今年暑假去了一趟馬來西亞，我們今年從馬來西亞進來的新生有四千多位，他們有六百萬名華裔，在4年之內，如果他們每年都有四千多人進來，大概就能到達兩萬人，所以我們會針對馬來西亞、印尼等國家努力，因為印尼也有1,400萬名華裔，我們這些方面都有一個比較完整的思考，會針對各個面相做努力。
李委員桐豪：本席的意思是說，我們要有一整套的教育輸出計畫，把他們的優秀學生招引回來，因為我們有足夠的師資，我們有很多所謂的流浪教師，可以把他們整合起來設立很多僑校，找到他們優秀的人進來以後，就可以增加我們同文同種的優勢。
蔣部長偉寧：完全同意您的comment，基本上我們就是朝這個方向在做。
李委員桐豪：但是本席要說的是，本席沒有看到你們的具體作為，這是本席認為你們可以改善的地方，好不好？因為本席的質詢時間有限。
蔣部長偉寧：針對我們未來3年擴大的方案，會再給您一份專案報告好不好？我們有一個……
李委員桐豪：這樣非常好，我們可以繼續溝通，這只是一個開端。我們先回到一個比較小的事情，免得本席忘掉了，部長，你們在這一次的預算裡面，對於高級中學或是職業學校的圖儀設備費，為什麼做大量刪減？
蔣部長偉寧：我們沒有大量刪減啊！還特別在技職再造第二期計畫增加了20億元的預算。
李委員桐豪：本席說的是圖儀設備。
蔣部長偉寧：圖儀設備的部分應該是沒有做大量刪減，這不會的，我一向的態度就是動手做是重要的，所以您的意思……
李委員桐豪：需要本席把數據唸出來嗎？
蔣部長偉寧：沒關係，您唸出來，我們進一步來做了解。
李委員桐豪：這些全都是，你們有沒有這樣做？不管你們要推動高級技職教育也好，或是十二年一貫國教也好，為什麼把圖儀設備的經費降低，這是怎麼回事？
蔣部長偉寧：我們今年增加了40.5億元在技職再造第二期的計畫裡面，其中20億元就是落實在設備的部分，大約有10億元……
李委員桐豪：本席舉個例子，國立台東高級商業職業學校176萬6,000元，較上年度減少了98萬5,000元。
蔣部長偉寧：這個應該是這樣，這是兩塊，應該是這樣說……
李委員桐豪：本席只是提醒您，我們立法委員沒有辦法增列預算、增列支出，所以教育部要注意你們自己的政策，因為本席的質詢時間很有限，本席只是提醒您，本席也有看到其他的地方，確實高中職的部分是有加加減減，那是一般費用的部分，可是只要遇到圖儀設備，你們就大量的刪減。
蔣部長偉寧：我們有另外10億元會給哪些學校，那部分會另外再核給大家。
李委員桐豪：沒有關係，我們還有很多時間可以討論，本席只是提醒你我們觀察到的問題。
蔣部長偉寧：是，謝謝。
李委員桐豪：關於青年署的經費，就像剛剛委員在質詢時您所說的是大量增加，您認為增加的合理嗎？
蔣部長偉寧：應該這樣說，我希望它至少回到過去改組之前的預算規模，在那個規模上面來做努力，我們也希望……
李委員桐豪：沒錯，部長，但是青年署的工作項目、重點工作項目是什麼？
蔣部長偉寧：它有三大項，有志工、有國際學習、有職涯的發展，它是分這三組。
李委員桐豪：本席向您報告，在我們那個時代，青輔會剛剛成立的時候是做什麼？它是做青年創業，在我們那個時代是做青年創業，然後幫忙留學，對不對？本席想請問一下，什麼叫做青年壯遊？什麼叫做青年旅遊卡優惠？什麼叫做寶貝機服務？
蔣部長偉寧：青年壯遊，grand tour，就是可能他畢業以後，有一段時間……
李委員桐豪：你們今年的青年壯遊活動花了多少錢？
蔣部長偉寧：青年壯遊花了多少錢……
李委員桐豪：本席告訴您，花了600萬元左右，實際的成效是參與青年528人次，表示一個人花1萬元以上，而你們現在又突然把青年壯遊的經費大量增加，這部分本席覺得你們要非常小心。
最後一句話，你們的終身服務系統不夠完整。
蔣部長偉寧：終身學習還是終身服務？
李委員桐豪：是終身學習，請你們把它和教育電台一起整合進去，好不好？以上。
蔣部長偉寧：好，謝謝。
主席：請蔣委員乃辛質詢。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。蔣部長，過去有關青年的問題是單獨由青輔會負責，所以經常可以請教青輔會的意見，自從青輔會併到教育部成立青年發展署之後，反而很少有機會能談到青年的一些問題，因為說實在的，教育部本身就有很多問題，所以蓋過了青輔會的問題。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對，教育的議題很大。
蔣委員乃辛：事實上，青輔會當時主要的工作就是青年人的生涯規劃和職涯體驗。
蔣部長偉寧：對，職涯發展、生涯規劃。
蔣委員乃辛：但是教育部是教育人才、培養人才。
蔣部長偉寧：對。
蔣委員乃辛：把青輔會併到教育部變成青發署，就是要把學校跟社會透過青發署來做一些結合。
蔣部長偉寧：是青年署。
蔣委員乃辛：對，青發署。
蔣部長偉寧：是青年署，我們簡稱青年署，正名一下。
蔣委員乃辛：好，就是把他們做一個結合，對不對？這樣就可以避免將來學校的教育跟社會有所脫節，也可以避免學生無法體驗社會上的實際狀況。也就是說，可以藉著青年署來把理想跟實務結合，可是到現在為止，到底有沒有達到這個目標？到底有沒有做到這個問題？
蔣部長偉寧：我想應該這樣子說，當然，已經過了大半年的時間了，整個事情都還是持續的在做，過去有做的都還保留在教育部下面，要繼續做的業務當然就要持續的做，而且我還要求規模要擴大。同時，我也希望可以透過整合的方式，就是跟高教司、技職司相關的一些program要做整合，如果有創業、就業等相關的program，因為這些高教、技職過去也有，所以我們應該要做這樣的努力，既有的基礎、該做的事，我們還是要持續的做，一些新的想法，就是進一步的整合，因為原來是兩個部會，部會之間要跨部會的整合相對是比較困難一點，但是現在一樣是在教育部這個單位的大帽子下面，大家一起來合作，這樣相對比較容易一點。這個方向我們也看到了，譬如：畢業生的創業服務相關規劃，過去是由高教、技職這邊在做，現在統整之後，就由青年署這邊來做處理。所以應該這樣子看，它的三大重要業務：職涯發展……
蔣委員乃辛：這還是要回到當時的目標。
蔣部長偉寧：是，當時的目標還是在。
蔣委員乃辛：我們反過來看，主計總處公布8月份的整體失業率是4.33%，可是15歲到24歲的青年人的失業率是多少你知道嗎？
蔣部長偉寧：有百分之十幾，13%、14%。
蔣委員乃辛：有14.06%。
蔣部長偉寧：對。
蔣委員乃辛：這是除了金融海嘯之外，8月份失業率最高的。為什麼青輔會併到教育部成為青年署後，失業率反而提高了呢？這是不是有因果關係我不知道，不過這個部分我就先不強調了，不過為什麼過去失業率下來之後，現在失業率又提升了？
蔣部長偉寧：我想委員也同意，相對於全球來看，15歲到24歲的失業率確實都比實際的失業率還要高個2、3倍。
蔣委員乃辛：對，可是如果跟臺灣自己比的話？今年的失業率比去年多，也比前年多，只有比金融海嘯的時候低了一點，這個讓我們感覺到，現在社會上找不到需要的、培育出來的學生，而學生踏入社會之後，又發現他所唸的跟實際工作上的又有很大的差別。
蔣部長偉寧：這個不是只有青年署要努力，整個教育部都要努力，學用落差的這個環節……
蔣委員乃辛：所以我才要請教部長，要如何縮短學用落差？要如何讓學生們在踏入社會之前，就先知道、了解社會的狀況，為什麼當時要選這個科系？為什麼要選這方面來學習？這跟實務上自己的興趣是不是真的吻合？是不是能跟社會有密切的結合？這些都是教育部應該要做的事情。
蔣部長偉寧：是，我簡單的跟委員……
蔣委員乃辛：如何讓大學生在學校的學習階段，就能夠有機會到社會上去學習、實習，這是不是教育可以考慮的一個目標？
蔣部長偉寧：有，我們都有持續的在做，我們現在有幾件事情正在做，其中一個就是跨部會署的平台，供需要先平衡，到底需是多少，供要怎麼樣去提供，這個要從量來看。從質的角度來看，要怎麼樣讓我們各個program都能更有競爭力？我常講，其實一個學生的競爭力要長期的來看，一個是他的專業能力、一個是他的人文科學素養、另外一個就是多元的軟實力，比如：語言、溝通、創意、學習態度、工作態度這一些，這些要全面的來做。我們也有推動一些相關的program，譬如：產業學院、碩士在職專班，這些比較short-term的……
蔣委員乃辛：我們一直都希望學生們在學習時也能夠到社會上去學習，青年人職場體驗的預算是不是可以增加？我知道這部分你現在有編列預算，可是預算夠不夠？絕對不夠。
蔣部長偉寧：這個部分在青年署有編列一部分預算，另外在技職再造第二期的部分，我們要怎麼樣讓學生可以有多一點的學習機會，讓他的職能發展能夠更好，這邊其實也有相關的經費。
蔣委員乃辛：你們的高中生職能體驗，譬如讓他到職場上去體驗半天、一天，去了解了解，但是這半天、一天的能夠了解什麼東西？國教署就有這個預算，對不對？所以我的意思是，如何讓學生能夠在學習的階段就先充分了解社會的狀況、未來的方向，以及他跟社會之間，他的興趣跟實務上有沒有差距，讓他可以在學習的過程中去做某種的調整、或者是變換科系等等。學校在安排科系的時候，也不要為了總量管制而隨便的來改變科系，現在有些科系畢業出來的學生根本就找不到相關行業及工作，現在學校受到總量管制，所以當這個科系招不到學生時，就會隨便創一個新的科系。
蔣部長偉寧：有關系科的調整，我剛才也特別的跟委員說明了，我們會跨部會署針對供需之間的平衡會來做一個全面的努力，至少要知道需求有多少，我們供這邊才能做適當的處理，當然，這會有一點時間上的落差。從量的角度來看、從質的角度來看，我們都要努力，這個已經有了，我從去年就開始成立這個平台了。
蔣委員乃辛：你一定要很用心的去考量這些問題、規劃這些問題，要讓青年的失業率可以下降。還有一個就業的問題要請教部長，你知不知道現在有多少青年人從事派遣工作？就是他所做的工作只是一種臨時性的工作。
蔣部長偉寧：有多少人？
蔣委員乃辛：對。
蔣部長偉寧：15歲到20歲嗎？
蔣委員乃辛：15歲到24歲。
蔣部長偉寧：15歲到24歲有多少人從事派遣工作，這個數字我手邊現在沒有，請委員指教，我會在進一步的了解後再來做說明。
蔣委員乃辛：15歲到24歲有18萬5,000人從事派遣工作。全國的派遣人力有多少？全國的派遣人力加上臨時、計時、部分工時的人，全部有多少？全部有73萬人。全國73萬的派遣人力裡，15歲到24算就占了18萬5,000人、占了25%；25歲到44歲占了35%、25萬8,000人，整個加起來，44歲以下的臨時派遣人力占了60%，這個比例非常的高。
蔣部長偉寧：這個數字不理想。
蔣委員乃辛：這個數字是行政院主計總處統計的，所以這個問題我們也要考量一下。我再請教一下，教育部有多少的派遣人員？
蔣部長偉寧：你說的是教育部整個體系嗎？
蔣委員乃辛：對。
蔣部長偉寧：教育部整個體系、所有相關機關總共有九百多位。
蔣委員乃辛：九百多位？
蔣部長偉寧：對。
蔣委員乃辛：年輕的、30歲以下的有多少？
蔣部長偉寧：30歲以下的大概有41%、三百多人。
蔣委員乃辛：對啊！你覺得呢？如果再加上31歲到39歲有多少人？
蔣部長偉寧：要再加上百分之三十幾，大概有六百人出頭。
蔣委員乃辛：以教育部的派遣人力來看，30歲以下的占了41%，40歲以下的占了75%，對不對？
蔣部長偉寧：對，大概75%左右。
蔣委員乃辛：我們再來看看其他單位，你知道財政部有多少派遣人員嗎？財政部30歲以下的派遣人員、臨時人員占了59%。
蔣部長偉寧：我是不是可以跟蔣委員做一個簡單的……
蔣委員乃辛：沒關係，先讓我把話講完，好不好？
蔣部長偉寧：好。
蔣委員乃辛：勞委會自己主管勞工，有993位的派遣人員，30歲以下占了36%。從政府各單位的派遣人力來看，30歲以下青年人所占的比例就是一半以上，這是一個非常高的數字，為什麼我們的年輕人會有這麼多人從事派遣工作？為什麼我們的年輕人找不到正職？為什麼要接受這種同工不同酬？我們要如何幫助我們的年輕人在踏入社會之後能夠找到一個正式的工作，能夠找到跟他的興趣有關的工作，而不要去做這種臨時、派遣的工作？
蔣部長偉寧：應該這樣說，其實這有二個面向，長期來看，我當然也希望可以看到越來越少的派遣，就是大家都能夠有正式的工作，這個是大方向，我相信這個大家也都支持。但是短期之內，有些單位因為員額的控管、限制，業務增長之後沒有人來做，所以有部分要用派遣，尤其是新的單位，這部分我們會做努力。從教育部的角度來看，我們從3年前的一千三、四百位逐年下降到現在的九百多位。這個大的方向、趨勢，我同意委員的comment，就是應該要努力的、儘量都用專職的人，不要用派遣的方式來做，可是短期之內要馬上解決，我相信這會有它的困難性，因為有很多新的業務出來，可是就是沒有人去做，我們又在總員額的控管上做一些努力，這個地方要怎麼取得平衡，我們會來努力。
蔣委員乃辛：部長，十二年國教是適性揚才，對不對？
蔣部長偉寧：是。
蔣委員乃辛：那要如何去適性、如何能揚才？再加上還有技職改造。
蔣部長偉寧：技職再造第二期。
蔣委員乃辛：技職再造包括高中、高職的技職體系，對不對？大學生生涯職場的體驗，大學的系所的規劃及課程內容，這些都決定未來青年人踏入社會之後的工作方向以及工作的性質，我覺得教育部對於青年人的整個生涯來說是非常非常重要的一環，如何讓青年人踏入社會之後能夠避免學用落差，做他有興趣的工作，這個教育部真的要多下一點工夫、多費點苦心。
蔣部長偉寧：委員的這番……
蔣委員乃辛：青輔會併到教育部後，上下游就結合了，所以我相信教育部應該更能發揮這個作用。
蔣部長偉寧：教育部要努力，也要跨部會的跟經濟部、勞委會做進一步的互動，這二部分都要努力的來做，委員的指教我完全支持，而且我們也應該要朝這方面來做努力。
蔣委員乃辛：好，謝謝。
主席（蔣委員乃辛代）：請陳委員淑慧質詢。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。我先請教一下部長開不開心，最近我們國內的運動選手在國際上創造了一些佳績？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。今年都還不錯。
陳委員淑慧：還不錯？
蔣部長偉寧：是。
陳委員淑慧：最近影響比較大的體育事件大概就屬兄弟象……
蔣部長偉寧：兄弟象去留的相關問題。
陳委員淑慧：兄弟象從西元1984年到現在……
蔣部長偉寧：它有29年的歷史。
陳委員淑慧：它要熄燈了，對吧？
蔣部長偉寧：它不會熄燈，我們會努力的讓兄弟象持續的發展，因為它對臺灣的棒球、職棒有很卓越的貢獻。
陳委員淑慧：剛剛也有委員提起，但是本席想要更了解一下目前兄弟象找買主的狀況，這裡面有一點很重要，就是這位洪老板，也就是兄弟象的老板、大東主他不希望未來兄弟象的買主是要有中資的。
蔣部長偉寧：我想這個應該不會發生，我們現在已經接觸過好幾個大企業，他們都是臺灣的資金，不會發生這樣的事。事實上，他們也很明確的陳述了，他們情願解散也不會接受中資。
陳委員淑慧：謝謝。
署長，我昨天有在電視上看到你的發言，你說有3家，這裡面是否有包括HTC or其它的大企業？可否告訴我們，你現在對於這件事情的處理進度，還有你認為你還需要多少時間可以達成社會大眾的期待？
主席：請教育部體育署何署長答復。
何署長卓飛：主席、各位委員。跟委員報告，中職聯盟他們有一定的審查程序和標準，即使是球團要加入中職，也要依照他們的程序和審議的標準去做處理。當然，教育部體育署會站在協助的立場去做這件事情。實際上，過去興農牛的時候就有一個案例，基本上是由中職那邊先去接洽、尋找，當然，我們部裡面從之前到現在也有陸陸續續的在接觸一些企業，但是企業也給我們一個很清楚的訊息，就是在還沒有確定之前，他們希望我們不要透露。
陳委員淑慧：是，好。我想不管是中職或是政府部門出面提供協助，這些企業對於政府部門所提出來的援助或是未來的政策，買賣兩方中間的訴求都能夠在這個橋梁上來建立，我想教育部、尤其是體育署要能發揮撮合的力量，這樣公信力才會比較強。
何署長卓飛：是，我們目前都在協調。
陳委員淑慧：我預祝早日成交，早點找到好對象。謝謝，署長請回座。
蔣部長偉寧：謝謝陳委員，其實我有持續的跟黃會長溝通，我們會積極的來協助。
陳委員淑慧：我們不要讓兄弟隊的球迷失望，好不好？
蔣部長偉寧：不會，我們會盡最大的努力。
陳委員淑慧：部長，我們今天要討論民國103年度的整個預算，103年度的預算總共增加了4.86%、也就是95.93億元。部長剛剛也有說明增加的項目，我們非常樂見在中央政府總預算只有增加百分之一點七多的情況下，我們教育部的預算還是足足的增加了4.8%。當然，這樣的分配方式顯示中央政府重視我們的教育工作，另外一方面，部長也護土有功，本席給予非常的肯定。
蔣部長偉寧：謝謝。
陳委員淑慧：部長，你認為在你的任內，未來我們的教育經費會持續的成長嗎？
蔣部長偉寧：我們當然希望可以持續的成長，我也曾經做過分析，我們整個教育經費、連學費一起算進去，大概占GDP的5.84%，先進國家是5.9%，甚至還多一點，韓國是到百分之七點多，所以我們當然希望可以持續的有一些成長。但是做為內閣的一份子，我們也必須要考量不能只考慮到教育這個環節，我們會盡最大的努力來爭取，可是還是希望這個預算可以在各個部會之間取得某種程度的平衡。
陳委員淑慧：本席比較擔心的是，我們當然也希望是這樣子，委會員、立法院對於政府的教育工作一直都有給予預算，要求不能下降，而且要保障教育預算占總預算比例的下限從22%到22.5%，上個禮拜已經保障到23%了。從這樣的態勢看來，教育經費只會往上，不會往下。
蔣部長偉寧：是，一個百分點大概就有200億元。
陳委員淑慧：可是我們再回頭來看，不管是不是因為少子化的因素，教育部預測民國105年度的新生人數會加遽的下降，到民國113年度會減少10萬人，下降的比例達到36.6%，明年度高教編列了654.72億元，當然，我們非常的支持教育工作，我們的經費必須要持續的增加，至少不要少，我們要保障它的最低編列，但是本席今天代表人民在此審查預算，所以我要替人民看緊荷包，未來新生人數會下降，10年後會少10萬人，約36%，這樣會不會有多餘的錢？這些錢又應該花在哪裡？這是人民所關注的，也是我們要監督的。部長，10年後學生會減少36%，人數會減少10萬人……
蔣部長偉寧：是新生入學。
陳委員淑慧：10年後就是民國113年，到那時候，高教經費分配在每個學生身上的錢是否會增加30%？
蔣部長偉寧：應該這樣看……
陳委員淑慧：我們的教育品質是否也能夠同步提升36%？
蔣部長偉寧：當然要努力，這有好幾個面向，學生減少……
陳委員淑慧：不然錢花到哪裡了？
蔣部長偉寧：我們會從國際上找一些生源進來，稍微填補部分生源不足的情況，在per student的經費方面，我希望看到持續成長，現在per student的經費，以全球的角度來看，我們是不足的，拿頂大的部分來看，以臺灣大學為例，一年大概150億，這還是有包括很多競爭性經費，3萬多名學生，1個人大概是40多萬，與哈佛大學相比，可能是五分之一到十分之一，所以從per student的角度來看，我們希望看到這是有成長的。
陳委員淑慧：部長，我國在per student的經費，如果與世界各國相比還真是最低的，只有7,000多元美金……
蔣部長偉寧：對，非常低。
陳委員淑慧：所以本席要督促中央政府，預算是庶政之母，我們沒有錢就沒有辦法做事，但我們要如何將每一分錢都用在刀口上？本席希望你們能及早因應，不要浪費任何一毛錢。
蔣部長偉寧：當然，這方面一定要努力。
陳委員淑慧：本席希望你們能保持教育經費，甚至是年年提高，更希望每一分錢的教育經費……
蔣部長偉寧：教育經費的實際成長要用在刀口上。
陳委員淑慧：教學品質也要跟著提升，這樣才符合比例。
蔣部長偉寧：對，一定要這樣。
陳委員淑慧：最後，本席要利用最後一點時間來嘉勉從事高等教育的領導人，新上任的臺大校長－楊泮池校長，前幾天主持校務會議時，提出未來四年治校藍圖，本席對此非常讚揚，楊校長說「過去台大受到世界排名與大學評鑑影響，忽略教學重要，未來希望能將教學與產學合作服務績效適度納入教師評估指標，希望培養出的台大人進入職場時，擁有團隊合作精神及基本的待人接物品德。」，部長，你要不要給楊校長掌聲？
蔣部長偉寧：是，我當然願意給他掌聲，身為龍頭大學，若能朝這樣的方向去邁進，我相信會起其他的作用，而且各學校也都是朝此方向去努力的。
陳委員淑慧：楊校長這樣的理念，確實點出立法院一直督促教育部要處理的高等教育一貫以來重研究輕教學的弊端，私校退撫機制也是以評鑑為主，到目前為止，都還是朝那個方向，也就是評鑑都是研究型的指標，我們要如何來破除這些氣息？學校是學生學習的地方，老師的本質就是教學，我們如何突破？臺大如何領導各高等教育機關與機構能夠秉持這樣的理念來改變現狀？校長有沒有什麼話要鼓勵大家，讓大家能與你有同樣的作為？
主席：請臺灣大學楊校長答復。
楊校長泮池：主席、各位委員。過去我們可能太重視排名，研究固然重要，但大學最重要的還是把學生教好，對此，我們會儘量努力。
陳委員淑慧：部長，我希望您能與臺大及其他所有學校共同討論這件事情，對於未來少子化導致註冊人數下降一事，也要提出因應準備，本席希望所有高教品質都能夠符合社會的需求、市場的需要，好不好？
蔣部長偉寧：大學之存在，我想教學是第一要務，我相信這是每位校長都會同意的。
陳委員淑慧：好，加油！
蔣部長偉寧：謝謝委員。
主席（陳委員淑慧）：請何委員欣純質詢。何委員質詢完畢後休息10分鐘。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，在上次詢答時，本席曾經詢問你，立法院即將審查的兩岸服務貿易協議與教育部是否有關，上次的答復你還記得嗎？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我不完全記得我做了什麼樣的回答，不過我……
何委員欣純：你回答這與教育沒什麼關係。
蔣部長偉寧：不是，不管是從WTO的角度或從ECFA……
何委員欣純：部長，教育服務有沒有在這次開放項目之列？
蔣部長偉寧：這次與體育場館營運方面有關係，可是高爾夫球不包含在內。
何委員欣純：部長，你有點進步了，上次我詢問時，你說不清楚、不了解，跟教育好像沒什麼關係，這次向體育署要了資料後，署長來打pass了，其實服貿與教育部是有關係的……
蔣部長偉寧：沒有，他沒有跟我打pass。
何委員欣純：因為體委會併入教育部成為體育署了，是不是？
蔣部長偉寧：是。
何委員欣純：部長，你能不能夠說明得更詳細一點？有關係到什麼程度？
蔣部長偉寧：如果這次服貿通過，其中有新增加開放一項與教育部有關的，那就是運動場館的部分，例如健身中心等，他們有機會能參與營運，這部分我們也做了分析……
何委員欣純：部長，你們有沒有分析與評估？我告訴你，如果這次服貿的實質審查通過的話，即將要開放的項目包含「將允許大陸服務提供者在臺灣以獨資、合資、合夥及設立分公司等形式設立商業據點，提供運動場館的營運服務」，除了高爾夫球場以外！
蔣部長偉寧：是，這個我瞭解。
何委員欣純：部長，你認為這個嚴不嚴重？我為什麼會說這是個很嚴重的問題，你們在上星期召開企業贊助體育的記者會，郭台銘捐6,000萬給桌球國手莊智淵，讓他能在高雄經營桌球館，這表示政府沒有辦法幫忙國手生存，要透過民間企業的捐款，這次是郭董捐6,000萬讓球館能夠營運下去……
蔣部長偉寧：政府的資源有限，民間的力量無窮，一起來努力，相信政府的打底……
何委員欣純：部長，這就是問題了，如果我們的體育政策，包括培訓人才、國手的培訓與未來就業等方面，政府都還做不到的情況下，還要仰賴民間企業的資源，未來兩岸服務貿易協議開放後就完蛋了！
部長，你是否承認中國在培育體育國手，不管是制度、培訓、各國際賽事獲得獎牌的數量等都比臺灣強？人數是不是也比較多？
蔣部長偉寧：他們是更有系統的……
何委員欣純：是不是嘛？
蔣部長偉寧：更有系統的在做這個事情，我們也要努力。
何委員欣純：是嘛！中國比臺灣更有系統，而且投入更多的資源，他們培訓出來的人才是不是更多？
蔣部長偉寧：我們也透過選訓賽輔獎的機制，對於運動員的培養及其運動生命週期的考量，我們也開始有比較完整的機制，這是我們……
何委員欣純：部長，我願意相信你的決心，要為臺灣打造一個好的運動環境，培養好的體育國手，……
蔣部長偉寧：因為運動……
何委員欣純：我們不管以前，就以你上任以後來說，我們看到體育運動國手的培訓及國際賽事的分配是非常的不均，是不是？
蔣部長偉寧：其實我們都有一定的評估分析，哪項球類怎麼做，我都有基本的瞭解，也有所掌握，因為我對運動的發展也很關注。
何委員欣純：部長，我們剛才提到，如果服貿協議通過，將來中國資金就可以獨資、合資、合夥、設立分公司等方式來臺灣經營運動場館，請問部長，目前臺灣有幾座國民運動中心？
蔣部長偉寧：未來會有32座，已經核准27座。
何委員欣純：中資進來後可不可以來經營？
蔣部長偉寧：在政府採購的架構下，他們現在還是被排除在外的，所以這個部分是不行，我們還是有一些規範的，所以並不是完全沒有規範。
何委員欣純：有沒有可能他們出資卻以臺灣人為人頭，也就是用臺灣的公司來投資？
蔣部長偉寧：他們要進行投資，一定會經過經濟部的投審相關作為，我認為這些配套都要做，臺灣必須要從開放的角度來看待全球的競爭，我也知道委員的顧慮，但如果我們……
何委員欣純：部長，我也知道要用開放的態度，但是我剛才也提過，我們體育國手的培訓制度不比人家有系統，我們投入的資金與資源不比人家多，我們培育的人才也不比人家多，我們現在的狀況是國手的就業生存都很困難了，除了體育老師、教練外，最大的比例就是去各運動中心或自己經營運動場所……
蔣部長偉寧：是，這都要努力，我們……
何委員欣純：如果開放中國資金進來，臺灣市場這麼小，規模這麼小，中國資金一砸可能比郭台銘的6,000萬還多！
蔣部長偉寧：我們也做過分析，中國資金……
何委員欣純：你不怕大吃小嗎？我都替這些運動國手的未來感到擔憂！
蔣部長偉寧：運動服務業的概念……
何委員欣純：職棒兄弟象隊要解散了，要賣掉了，大家第一個想到的是會不會有中國資金進來購買球隊，部長，這個問題反映出來的不是國民黨、民進黨的問題，全臺灣人民都在問是不是中國資金要進來買兄弟象，你剛才說沒有，都是臺灣的資金，但是這個問題反映了臺灣人民的焦慮，我們的手骨比別人細，我們的資金比人家少，所以你回答我現在……
蔣部長偉寧：委員，臺灣與大陸的競爭其實是……
何委員欣純：32座運動中心未來不會開放給中國資金的業者來投標，因為政府採購法不允許，但是請你不要這麼鄉愿，我們面對兩岸服務貿易協議都這麼鄉愿嗎？現在沒有開放的情況下，中國資金都可以透過任何形式進來，管你們什麼投審會的審查，都可以進來臺灣了，我們那麼的鄉愿，這個審定有問題啦！
蔣部長偉寧：何委員，兩岸之間有很多競爭都在發生中，不能每次都認為我們在競爭中永遠是劣勢，我們提供的服務業能量等各方面也可能可以到大陸去……
何委員欣純：部長說我們服務業的能量很好，那請你告訴我，在兩岸服務貿易協議中，針對運動場館的營運，你們有做過評估嗎？我們運動服務業的能量有比人家強嗎？
蔣部長偉寧：應該這樣說，我們的規模並不大，把高爾夫球扣除的話，一年大概剩下100億左右的規模，這個……
何委員欣純：未來會不會變成我們國家的資金投入了幾百億去蓋國民運動中心，但營運業者後面是中國資金？
蔣部長偉寧：其實不會啦。
何委員欣純：不會？部長，你能保證不會？
蔣部長偉寧：他如果要來……
何委員欣純：你能不能保證嗎？
蔣部長偉寧：投資就要依照規定來做，如果規定可以就可以，如果不行就不行，不要把所有的事情全都拿到一起來處理，我剛才也說過……
何委員欣純：我也歡迎外國資金進來投資臺灣，但是……
蔣部長偉寧：現在本來就是港商、新加坡等在臺灣投資……
何委員欣純：中國資金來投資臺灣，卻不是這麼單純的以外國資金的形式進來，如果中國資金可以被視為外資，我舉雙手歡迎啊！問題是在這次兩岸服務貿易協議中，中國資金是外資嗎？不是耶，當我們敞開大門歡迎他們進來的時候，人家心裡打的是什麼主意，難道我們就這麼鄉愿，你認為完全不會產生其他副作用嗎？
蔣部長偉寧：何委員，其實我們也很關注，所以我已經請他們做了專案分析及處理……
何委員欣純：好，部長，你很關注，請問這個開放項目有沒有開過公聽會？有沒有評估報告？
蔣部長偉寧：我們召開過公聽會至少4次以上，我們也有評估報告，可以完整的提供給委員參考，我們做了所有的相關分析，包括現在這100多億的規模是在哪個產業、有多少、未來的衝擊是什麼、會不會因為這次服貿而產生新的機會或衝擊等。
何委員欣純：請把這4次公聽會的會議資料提供給本席，還有評估報告，我們下次再來好好的討論，看看你們的評估報告是否詳細，有沒有針對北、中、南、東各地的運動業者做過討論與評估。
蔣部長偉寧：是。
何委員欣純：部長，運動場館的開放不只是涉及資金而已，也不只是涉及運動國手及營運人士的工作權問題，我們開放後……
蔣部長偉寧：基本工作權沒有問題，你知道啦，我們不准藍領的人進來。
何委員欣純：基本工作權怎麼會沒有問題？
蔣部長偉寧：基本上不會有問題啦！
何委員欣純：部長，你能保證嗎？
蔣部長偉寧：是，這本來就是它的精神嘛。
何委員欣純：你一點都沒有辦法保證！你以為中國資金是怎麼進來的，是用各種形式進來的，你說未來白領階級不會進來，兩岸服務貿易一旦簽定，管理階層馬上就來了！
蔣部長偉寧：我說藍領不能進來啦！
何委員欣純：藍領不能進來，但白領可以進來，白領可以進來多少人？一牽三、三牽十、十牽百，一家一家的開放，而且是以獨資、合資、合夥或以設立分公司的方式，統統開放了！
蔣部長偉寧：何委員，我們的產業也有機會在大陸進一步發展，看事情應該公平的雙向都看，我們當然也很高興您做了這樣的評估，我們必須很認真的去看到底對我們的衝擊有多大，要把衝擊減到最小，對我們產生效益的部分，我們則要來做努力。
何委員欣純：部長，對我們所能產生的經濟效益有多大？既然你們召開過公聽會，也做過評估，是不是可以講一下我們可以去中國賺多少錢？
蔣部長偉寧：我們先評估國內運動相關產業一年的營業金額，這部分大概150億左右，扣掉高爾夫球之後，大概還有100億左右的規模……
何委員欣純：這100億的規模，如果臺灣業者進軍中國，可以有多少的經濟效益？
蔣部長偉寧：有關這部分的數字，他們還沒有給我，我相信要進一步去做……
何委員欣純：根本就評估不出來啦！什麼還沒有給你，是完全沒有辦法評估！
蔣部長偉寧：那部分確實是……
何委員欣純：那你舉個例子就好，最強的職棒隊－兄弟象有可能要賣給中國資金，現在要賣掉了，在臺灣營運這麼困難，而你剛才說我們有這麼強大的運動服務業能量，那就請你舉例說明，哪個業者可以到中國設立公司、設立據點去賺中國人的錢？你舉個例子就好，既然我們有100億的規模，你講一個業者……
蔣部長偉寧：我們在國內發展成……
何委員欣純：署長，你可以跟部長打pass，給我一個例子就好，剛才你把數字說的這麼好聽都沒有用，你舉個例子，臺灣有哪個業者可以到中國去？你舉個例子就好。
主席：何委員，發言時間到了。
何委員欣純：你不要用數字來混淆視聽，舉個例子就好，如果部長不知道，就請署長來答復。
主席，請再給我30秒，請他們講個例子就好。
部長，有哪個業者規模與能量大到可以去中國投資、去賺中國的錢？
蔣部長偉寧：我把他們給我的資訊向您做進一步的補充說明，現在大概有2件赴大陸投資……
何委員欣純：不是，是臺灣的業者到中國！
蔣部長偉寧：總金額達2,206萬的相關投資……
何委員欣純：部長，我必須坦白告訴你，請你不要繼續鄉愿下去了，當你告訴我們臺灣已經準備好了，但是臺灣的業者到底能不能對等的到中國投資，去賺中國的錢，而不妨害到臺灣的體育環境及國手未來的生存及場館營運問題，這不能鄉愿下去。
蔣部長偉寧：謝謝委員的提醒，我們會進一步去努力。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，十二年國教的課綱何時會出來？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。明年7月會完成總綱，105年……
邱委員志偉：明年7月？不是明年1月就要公告了嗎？
蔣部長偉寧：沒有，現在課程發展委員會正在進行總綱的處理。
邱委員志偉：課程發展委員會的召委是誰？
蔣部長偉寧：國家教育研究院。
邱委員志偉：針對十二年國教課綱裡有關本土教育的部分，你們會不會跳票？你們要從國小延長到國中、高中的部分，會不會跳票？
蔣部長偉寧：我們已經做出建議，在國中這一端會用必選的方式來做，從過去的選修變成必選，這個是……
邱委員志偉：每週有幾小時的課程？
蔣部長偉寧：每週1小時。
邱委員志偉：高中呢？
蔣部長偉寧：高中的部分，還是選修的概念，並沒有完全……
邱委員志偉：柯院長，你上次說高中也要包含在內，變成國小、國中、高中都有嘛！
主席：請國家教育研究院柯院長答復。
柯院長華葳：主席、各位委員。對。
邱委員志偉：當初你有承諾、有答應，現在被部長打槍，怎麼辦？
蔣部長偉寧：我沒有打槍啦！
邱委員志偉：你說高中沒有，只有國中與國小啊！
蔣部長偉寧：我原來答應而做出的建議就是在國中這一端從選修變成必選，這個很明確。
邱委員志偉：國中是一定要的，這是你之前就承諾的嘛！
蔣部長偉寧：高中這一端……
邱委員志偉：不要十二年國教課綱出來，高中沒有這個部分，這對本土教育是非常不重視的！
蔣部長偉寧：總綱在明年7月會出來，針對這部分的建議，我們會把意見送進去，請他們在高中這一端做討論，大家必須仔細的想一想。
邱委員志偉：院長是召集人，本席要請問院長，國小國中的部分已經有共識了，那高中要不要納入本土教育的課綱？
柯院長華葳：我們會放在領域選修裡面。
邱委員志偉：所以你們還是不放在課綱裡嘛，並沒有要改成必選？
柯院長華葳：在總綱裡會討論……
邱委員志偉：所以跳票了嘛！你之前就承諾過高中會放進去的，不是嗎？
柯院長華葳：沒有，這要討論。
蔣部長偉寧：誰承諾高中以下要放進去？
邱委員志偉：柯院長，之前承諾可能會放進去。
柯院長華葳：可能，對，就是這二個字。
邱委員志偉：現在又變不可能了？
蔣部長偉寧：您是說剛才的對話之間嗎？明確的來說……
邱委員志偉：之前柯院長就承諾過，高中也要放入本土教育，要必修1小時。
柯院長華葳：沒有必修。
邱委員志偉：部長，本席這會期擔任召委，如果這個部分沒有做妥善的處理，我會每次請你來做報告的。
蔣部長偉寧：好，謝謝委員進一步的提醒，我剛才已經很明確的說了，國中這一端我答應了，也做出建議，請他們在課程發展委員會中放入必選，這個很明確，這是我答應的……
邱委員志偉：這是你的承諾！
蔣部長偉寧：這是我答應的，至於高中這一端……
邱委員志偉：高中也要放進去，在還沒有公布課綱之前，你們去尋求共識，去傾聽基層教師的聲音，家長的意見、學生的意見……
蔣部長偉寧：高中的部分要怎麼放，我願意進一步的徵詢大家的意見後再做處理，可以嗎？
邱委員志偉：你要與所有的教育團體、社團做充分的溝通，我們期待把高中也納入，可以嗎？
蔣部長偉寧：是，謝謝您的提醒。
邱委員志偉：請問臺大的楊校長，你知道什麼叫紫錐花運動嗎？部長，你不要打pass，打pass就沒有用了！
主席：請臺灣大學楊校長答復。
楊校長泮池：主席、各位委員。是反毒……
邱委員志偉：如果部長沒有提示，你知道嗎？
楊校長泮池：我知道，因為我在教育部也參加很多教育部的活動。
邱委員志偉：紫錐花運動是誰提倡的？
楊校長泮池：對不起，這我不知道。
邱委員志偉：臺大有醫學院，這個問題我之所以要請問三所有醫學院的校長，是因為醫學院與反毒有直接關係嘛！
請問陽明大學梁校長，你知道紫錐花運動嗎？
主席：請陽明大學梁校長答復。
梁校長賡義：主席、各位委員。我不清楚。
邱委員志偉：你不知道？
梁校長賡義：不知道。
邱委員志偉：陽明大學有醫學院吧？
梁校長賡義：有。
邱委員志偉：每年大學毒品犯罪的成長最為驚人，所有的犯罪樣態裡，就是大學生的毒品犯罪最嚴重，陽明大學有醫學院，對於紫錐花運動應該要很瞭解的。
梁校長賡義：我會去瞭解。
邱委員志偉：請問成大黃校長，你知道紫錐花運動的內涵嗎？
主席：請成功大學黃校長答復。
黃校長煌煇：主席、各位委員。就是儘量讓學生遠離毒品。
邱委員志偉：儘量？你講得很抽象，但我一點都聽不懂！
部長，你們大力推動紫錐花運動，結果三所有醫學院的大學校長對這個運動完全不瞭解，你這個運動是假的！
蔣部長偉寧：我們在各級學校都有在推這個運動，大學這個環節也有，但今天知了道幾位校長的狀況，我們會加強大學在這方面的努力，高中職……
邱委員志偉：三所有醫學院的大學都不知道，更何況其他的國立大學，我想一定也不知道嘛！
蔣部長偉寧：是，我們透過三級預防來做反毒的相關工作，這是非常關鍵的，謝謝委員的提醒，我會進一步的要求各大學……
邱委員志偉：部長，民國99年到101年，大學生犯罪樣態的毒品犯罪率成長94%，是所有犯罪樣態裡最嚴重的，你們有這個運動，但是大學校長都不知道，這表示你們推動是推假的！
蔣部長偉寧：謝謝委員的……
邱委員志偉：這是空包彈政策！沒有去落實嘛！
蔣部長偉寧：我們會去做進一步的努力，這要看全面，高中職也要看，或許那邊也有一些相關的數據，委員說不定也有，只是沒有拿出來講，不過我同意委員的指教，如果大學這一端沒有完全落實，我們會做進一步的處理，至於大學落實是否就一定要由校長親自來參與，這也可以討論，各學校都有學務處，今天如果是問學務長，學務長很可能就能充分掌握推動紫錐花……
邱委員志偉：這個高度是到總統、到行政院長耶，這是當初吳敦義副總統擔任行政院長時所揭示的運動，結果全國主要的國立大學校長都不知道的話，這個運動要怎麼推動呢？難怪學校學生的毒品犯罪率會這麼高了！
蔣部長偉寧：讓校長們更清楚這個運動，我也有部分的責任，我會去努力，也將會充分去瞭解，看看各校學務處所做的相關推動工作，有沒有把這個當成重要的……
邱委員志偉：這個要加強，不要空有口號而無作法。
蔣部長偉寧：不會，我一向都是要把口號做成口碑。
邱委員志偉：不要變成芭樂部長，如果這個部分沒有好好去執行，就會變成芭樂部長了！
蔣部長偉寧：要把口號做成口碑，剛開始一定是先講，然後再進一步做……
邱委員志偉：要讓人家有感嘛！
蔣部長偉寧：是。
邱委員志偉：另外，有關私校年金的部分，全國私立大學教師約有3萬名，加上中學的部分，全國大概有6萬4,000多名的私校老師，部長，私校老師的年金問題你們要怎麼處理？
蔣部長偉寧：在這個會期，我們希望能把公保的相關條例抽出來優先……
邱委員志偉：對嘛，把他們納入公保體系嘛！
蔣部長偉寧：對，納入公保……
邱委員志偉：你可以抽出來嗎？
蔣部長偉寧：整個年金的大方向還在討論，不過時間確實比較緊迫，如果有機會，我們希望能把公保相關條例以專條方式先修正這個部分……
邱委員志偉：你能不能在這裡承諾，私校教師的年金化可以先抽出來處理，不要跟其他公教部分一起討論？
蔣部長偉寧：他們加入公保，但主管機關還是銓敘部，我們會來推動這件事情，以相關條款來說，這也是要回溯到99年，我們希望讓私校老師能夠安心，及早讓相關條例能夠通過，……
邱委員志偉：你要訂定條款，不要與公務人員、公立學校教師放在一起變成大的年金改革，大的年金改革就曠日廢時嘛！
蔣部長偉寧：我們可以回溯到民國99年，這個部分當然要儘快通過，不只是因為……
邱委員志偉：不要跟公務人員、公校老師掛勾在一起討論，而應該把私校老師長久以來孤兒化的情況抽出來優先處理嘛！
蔣部長偉寧：我一開始就回應委員的問題，我願意在這個會期優先把這部分拿出來……
邱委員志偉：你上個會期也是這樣回答我啊！
蔣部長偉寧：上會期因為整個年金條例的相關改革正在作為，這個年金條例在這會期怎麼排，我們還不能完全掌握，但至少對私校教師這個環節，我們優先來做努力。
邱委員志偉：好啦，請你們繼續努力，希望這個會期一定要有進度。
蔣部長偉寧：是。
邱委員志偉：最後，本席要鼓勵體育署何署長，最起碼比之前的體委會主委好100倍，但本席還是有一些問題要提出來。教育部體育署所製作的「推動企業贊助體育運動專冊」大概是半年前發表的，有關這個方案的目標很明確，前幾天你們也為此召開記者會，首件案例就是郭台銘贊助莊智淵6,000萬，請問當初推動這個方案的預期目標與效益是什麼？
蔣部長偉寧：預期目標是每年至少有100家企業能參與、至少有50個團隊或選手獲得支持、10個以上的賽會、每年至少要1億以上……
邱委員志偉：這個目標很好！
蔣部長偉寧：現在希望把規模拉到2億，我們還在努力的籌措……
邱委員志偉：半年過去了才只有1件！
蔣部長偉寧：已經有2億進來了。
邱委員志偉：鴻海是第一件企業贊助個別運動選手的案例嘛！
蔣部長偉寧：還有尹衍樑先生的部分也已經入帳了。
邱委員志偉：這跟你們的目標差很多耶！
蔣部長偉寧：沒有，沒有差，我們……
邱委員志偉：部長，你們的目標是100家以上，現在只有鴻海與尹衍樑二家，你們的目標是50個團隊或選手獲得支持，也只有二個……
蔣部長偉寧：我們總量是1億，目前規模已經到達了，我相信還有7、8家正在努力，我們會持續去做。
邱委員志偉：部長，你們「推動企業贊助體育運動專冊」的前面幾頁都是比較大牌的運動員或團隊，有照片有圖片，這些是未來可能會奪牌的選手，所以就把所有的資源集中在這些選手身上，但請不要忘了專冊後面表格中只占一行字的選手，他們也嗷嗷待哺，他們可能也很有潛力，只是目前還沒有得名，所以在專冊中只有短短一行字的介紹，這使得他們的能見度很低，也就比較沒有人會贊助他們，本席認為你們應該要補助、贊助這些弱勢的運動選手……
蔣部長偉寧：謝謝邱委員的提醒，其實有很多的贊助並沒有特別指明針對什麼人或用途，這時候我們就會做適當的分配，在這個平台上，可以做多元的資源投入，看看怎麼來贊助選手，對於選手的贊助是從一個生命週期的角度來看，不只是看待他發展的過程，對於他未來的就業、退休安排等都要去做，我們會透過基金會來運作，現在已經有贊助經費要成立這個基金會了。
邱委員志偉：這部分的贊助應該要給需要幫助的人，不要錦上添花，而是要雪中送炭。
蔣部長偉寧：是。
邱委員志偉：另外，國立大學校長的遴選會有一個委員會，請問遴選委員會有多少委員？
蔣部長偉寧：遴選委員會的規模大概是15位到21位。
邱委員志偉：部派的委員有幾位？
蔣部長偉寧：我們最多會派到五分之一。
邱委員志偉：有沒有哪些人是每次都能成為委員的？
蔣部長偉寧：部派的嗎？
邱委員志偉：有沒有哪些人固定是大學校長遴選委員會的成員？
蔣部長偉寧：我們一定會有一位部內代表，二位另外的……
主席：邱委員，發言時間到了。
邱委員志偉：包括曾志朗前部長、吳妍華校長、劉兆漢前校長，幾乎所有大學校長遴選委員會都有他們……
蔣部長偉寧：應該不是，比較研究型大學，我們會優先找在學術上更有聲望的一些人來參與……
邱委員志偉：你可以去調一下資料，看看最近5年大學校長遴選的部分，這三位是不是都有參與？
蔣部長偉寧：謝謝委員。
主席：請呂委員玉玲質詢。
呂委員玉玲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我們討論過目前臺灣的流浪教師問題，對吧？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我們稱之為儲備教師，講流浪有一點令人傷感。
呂委員玉玲：事實上是如此啊，偏遠的地方他們不能去，因為薪資過低，而離島的補助也只有一點點，請問部長，現在離島補助一個月是多少錢？
蔣部長偉寧：離島加給是7,000元。
呂委員玉玲：7,000元連交通費都不夠！部長，我特別去翻了翻預算，教師編制的費用增加了，請問部長，今年增加了多少錢？
蔣部長偉寧：今年大概有十幾億……
呂委員玉玲：18億8,000萬？
蔣部長偉寧：對，不管是透過2688方案或教師員額1.5至1.7方案的努力，我們會從各方面來做，另外也增加一些外加經費，其實我對偏鄉學生的學習非常關注，我瞭解您的……
呂委員玉玲：增加18億8,000萬就能解決流浪教師的問題嗎？
蔣部長偉寧：不應該這樣說，我們……
呂委員玉玲：不然你這18億8,000萬要怎麼做呢？
蔣部長偉寧：一個教師大概可以增加……
呂委員玉玲：以教職員的比例來說，現在比例是多少？
蔣部長偉寧：一個人以70、80萬來計算，十幾億大概可以增加2,000人左右的規模，我們希望透過增加教師的員額及專任原則，部分疏解儲備教師，同時也讓偏鄉的師資更正常化，對此有好幾個方案，我請他們去統整處理，我不願意看到每次一到偏鄉、一到開學，公告了10次、15次都還找不到老師，這個部分是要努力的。
呂委員玉玲：部長，從83年到100年，領有合格教師證的累積人數有21萬7,000多人，正式擔任教師的只有12萬人，代課老師2萬多人，儲備教師7萬3,000多人，到現在還繼續增加，你編列18億希望能使儲備教師不再流浪，但你要去思考的是為什麼有這麼多儲備教師但學校還聘不到老師？儲備教師是有教師證的，但學校聘不到領有教師證的教師，而要去用黑牌的教師，這是教育部督導不週還是縱容、放縱？
蔣部長偉寧：就儲備教師來說，我的數據是5萬多人，委員的數據是7萬多人，我會進一步去瞭解，但儲備教師的就業情況大概有9成都有就業，因為儲備教師的條件也很好，當然我們希望最後他們能擔任專職教師，但也不表示儲備教師都要變成老師，這不是必然的，我們原來在培訓教師的時候，那個規模就是1.5倍，我們也從一年2萬人……
呂委員玉玲：老師的員額不夠、薪水過低、工作不穩定，代課老師是一年一聘，下個年度能不能繼續擔任老師也不知道，在這種惶恐的心情下要怎麼去教學？怎樣才能提升孩子的受教品質？部長一直說教學品質要提升，但要如何提升呢？很多正式老師都沒有備課時間，只能以超額超時的時間來準備，我們要如何讓教學品質提升呢？
蔣部長偉寧：我們過去一年大概最高收2、3萬師培學生，現在已經降到7,000、8,000人，這是總量的控管，另外，對於偏遠地區的老師，要怎麼樣讓地方政府能夠釋出更多的員額，我們的努力是10%是代理代課，在5年之內有機會以每年下降1%的速度來降低，每年降五分之一，看看是不是可以在5年之內回到基準，也就是用5%來控管，這個時候就可以釋出一部分，當然也要注意少子化的問題，那部分會使老師的員額有些減少……
呂委員玉玲：部長說5%的控管，是嗎？
蔣部長偉寧：我們希望縣市政府能以資源投入及各方面配套來……
呂委員玉玲：部長說要控管，但我要嚴肅的告訴部長，你們並沒有控管好，本席的資料顯示，學校必須有95%的正式教師才能接受教育部的獎補助，是不是？
蔣部長偉寧：這部分我可能要問一下。
呂委員玉玲：現在只有臺南學區有96.29%，是合格的，全國還有這麼多的學校沒有達到95%，但你們一樣給予獎補助啊！這不就是縱容嗎？教育部有負責嗎？
蔣部長偉寧：這個部分我請國庫署吳署長來答復，因為這部分比較detail……
呂委員玉玲：放縱學校聘用黑牌教師！
蔣部長偉寧：我們都希望學校能聘用合格教師，這是一個努力，現在全國確實有……
呂委員玉玲：部長說用5%來控管，5%沒有達到怎麼可以給獎補助？
蔣部長偉寧：這是我們要求縣市要做到的部分，像國民中小學是縣市政府主管的，我們希望他們能回到這個基礎……
呂委員玉玲：就算是縣市政府所主管，教育部也要去監督啊！
蔣部長偉寧：對，我們有監督，並且也做了努力，我們有投入資源配套讓這個情況逐步實現，至於是不是一定要有95%以上的這個概念，我並不是完全掌握。
呂委員玉玲：這不是概念，而是你們的規矩。
蔣部長偉寧：我請署長來答復。
主席：請教育部國教署吳署長答復。
吳署長清山：主席、各位委員。達到95%是天花板的……
呂委員玉玲：這是門檻！
吳署長清山：對，但如果有進步，我們就會給予加分，也就是鼓勵學校成長……
呂委員玉玲：我們是為了保障學生的受教品質，所以要求學校聘用正式教師的比例要達到95%，這樣才能穩定教學，不要讓孩子的課程無法銜接，而必須去補習班補習，對不對？
吳署長清山：好啦，我們努力來處理，好不好？
呂委員玉玲：不是努力，這個門檻是你們訂定的，但長久以來，你們的獎補助照發，學校就會當作沒那回事，署長，學校聘用老師是校長自己作主嗎？有公告嗎？
吳署長清山：學校希望聘用專業合格的老師……
呂委員玉玲：有7萬多的儲備教師不用，還說找不到人，為什麼找不到人呢？要去檢討這個原因！
吳署長清山：因為有時候涉及到稀有的類科，有一些職業類科比較難聘到老師……
呂委員玉玲：本席說的是一般老師，國中小的老師會難聘嗎？署長，你對教育都不研究清楚嗎？有沒有負責監督……
吳署長清山：私立學校的部分比較會有不同的類科，我們要去作媒合。
呂委員玉玲：本席說國中國小，你說私立學校！這些都有相關資料，我那天有提過，部長也向我解釋了，我還鼓勵部長要好好去善用這些儲備人才，這麼多受過專業訓練所培訓出來的人才，為什麼不能使教育……
蔣部長偉寧：所以剛才我特別向委員說明，我們投入那筆經費，一年大概能增加2,000名左右的教師，我們會多管齊下來做，一方面舒緩減少的部分，退休等相關部分的缺額，能補足的我們會儘量補足，同時再加上外加名額，以紓解代理代課的情況，尤其代理代課的情況在偏鄉更為嚴重，我也特別交代署長，這個事情不能頭痛醫頭腳痛醫腳，必須全面通盤的看待，我們的配套方案，在偏鄉公費生的培養……
呂委員玉玲：部長，我提醒你……
蔣部長偉寧：所有政策工具都必須納入。
呂委員玉玲：這不只是偏鄉的問題，我常與校長座談，很多學校的校長都向我反映，部長有沒有去調查過有哪個學校沒有使用代課老師、鐘點老師？
蔣部長偉寧：都有。
呂委員玉玲：所以請部長要嚴格把關，好不好？
蔣部長偉寧：這部分我們會與縣市政府積極互動，其實我很在意這整個問題的發展，所以也特別要求他們要有系統的把政策工具納入，這是我們會去努力的。
呂委員玉玲：部長，有關雙薪的問題，你們經過了5個月的討論，與國防部、銓敘部達成共識，他們只能領月退俸的4成，請問這4成是怎麼計算出來的？
蔣部長偉寧：這個4成是我們提出的建議，我們初步的算法是，通常是65歲退休，以活到80歲來計算，有15年的時間，所繳交的錢大概3年就領滿了，所以是五分之一，也就是20%，再加上政府提撥……
呂委員玉玲：提撥基金？
蔣部長偉寧：提撥20%，所以是4成，如果退休人員再去就新職，原退休俸只能領4成，這只是個建議，未來退休人員去做工作性質相近的新職時，會用什麼樣的比例、成數，我想委員會這邊也會有提案。
呂委員玉玲：部長剛才提到提撥的基金，這屬於費用，屬於保費，那是共同的基金保費，不在他們個人的儲蓄裡，所以你們這樣計算是不對的。
蔣部長偉寧：我們初步建議是退休老師去私立學校就任時，其原退休俸有部分恩給要打一定的折扣，這是教育部基本的思考，這部分我們也與委員有進一步的溝通，未來希望在方向上的討論能更明確一點。
呂委員玉玲：可以再討論一下。
蔣部長偉寧：對於這個部分，我們採取開放的態度，但是某種程度……
呂委員玉玲：我們有這麼多的人才，為什麼不聘用年輕有為的人才，一定要回聘退休人員呢？
蔣部長偉寧：退休老師或退休軍公教人員在退休後的再工作權，我們予以尊重，但如果他們再去就業，原領取的月退俸要做一定的處理，這部分可以大家共同來討論。
呂委員玉玲：我希望部長對於雙薪的問題能再多一點討論。
蔣部長偉寧：是。
呂委員玉玲：有關技職教育方面，本席特別翻了資料，這次技職經費編列比較多，有個5年計畫202億，請問明年度會先增加多少預算？
蔣部長偉寧：40.5億。
呂委員玉玲：這是針對哪方面的工作？
蔣部長偉寧：最主要是設備方面，多年以來，高職及科技大學的設備都有一些狀況，這部分大概用一半的經費，另外在產業學院及相關推動、實習、實務增能……
呂委員玉玲：部長，你們有幾個補助項目我不太瞭解，學生赴職場體驗編列4,500萬，教師赴公營研究機構研習編列2,400萬，這對技職教師或學生有什麼幫助？
蔣部長偉寧：他去體驗職場是從推廣、宣導的角度……
呂委員玉玲：這還需要教育部支付經費嗎？
蔣部長偉寧：是……
呂委員玉玲：不是與產業合作嗎？
蔣部長偉寧：與產業合作這一塊也有，我們也要修正技職與技術教育法，未來產業在這方面的投入，我們也將提供減稅等各方面的誘因，這部分我們有在努力。
呂委員玉玲：因為時間關係，請技職司提供書面的詳細資料給本席。
蔣部長偉寧：好，我用書面完整來回應。
呂委員玉玲：技職教育編列這麼多經費，而且逐年編列，本席希望這200多億能造就更多的人才。
蔣部長偉寧：謝謝呂委員的指教。
主席：請鄭委員麗君質詢。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。有關預算的部分，本席留待星期三審查預算時再向部長請教，今天則有二個問題要請教部長。首先，有關十二年國教的部分，部長，雖然臨時會完成了高級中等教育法的協商，但其中的爭議還是非常多。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我們會持續溝通，看看哪個部分還需做進一步的處理，我們也願意聽委員的意見。
鄭委員麗君：大家最關心的是十二年國教上路後，孩子的壓力會不會變少？去年很多委員都曾提出補習班宣稱「十二年國教，我們準備好了」，今年暑假到現在，補習班補翻天了，部長只要上網google一下就知道補習班因應十二年國教、因應免試入學推出了各種補習課程，部長有沒有關心過？
蔣部長偉寧：我持續關注這個問題，當然，在制度調整的過程中，如果不能讓家長更安心，反而要讓小孩去補習，我認為這樣的發展就不盡理想，但委員如果記得，我曾說過希望能有三年的時間來看看補習的規模是否會開始減少。
鄭委員麗君：部長，請你先聽聽看從臨時會修法完成後整個暑假的補習狀況，六年級就要開始補習了，有寒假生活體驗營、銜接課程、暑期全科先修課程，並提出為何非偷跑不可的理由、為何非六年級就開始補習不可的理由，我們看到的十二年國教是從六年級就要開始補習，再來，全科目都要補，七、八年級已經有各式各樣的單科班、免試全科班，過去補一、二科的，現在則是每科都要補，所以星期一至五下課補……
蔣部長偉寧：其實……
鄭委員麗君：部長，請你聽我說完，你要認清這個事實。星期一至五下課要補習，最可憐的是九年級，星期六整天都要補習，從中午補到晚上，包括自然科、社會科、英文科、國文科及數學科，九年級因應隔年的會考，所以還有會考全科特訓，所以星期六整天都要補習。最後還有免試特招都要補，過去是基測，十二年國教後，雖然是免試會考、超額比序、特色招生，但都不離考試競爭的模式，部長，現在是十二年國教還是十二年補教？
蔣部長偉寧：我相信委員的質詢是語重心長，我希望透過這樣的互動能看到……
鄭委員麗君：回答問題，不要耽誤時間！
蔣部長偉寧：我相信你也同意你並不是要鼓勵大家去補習，所以我們要認真看待這個問題，如果真的有這樣的現象，要怎麼共同來努力，讓這樣的情況減少，而不是提出一些案例，用這個案例……
鄭委員麗君：部長，你還認為這只是案例嗎？補習班痛斥十二年國教，問孩子真的知道十二年國教嗎？十二年國教改變的只是入學方式，這是他們的認知……
蔣部長偉寧：十二年國教……
鄭委員麗君：十二年國教改變的只是入學方式，告訴孩子非要偷跑不可！
蔣部長偉寧：我們在新的年度有超過90%……
鄭委員麗君：部長，關於十二年國教，我與你對話很久，高級中等教育法協商到最後，我的結論是向私校傾斜、向明星學校妥協、十二年國教不脫考試競爭模式、從越小起跑越好、擠進私校最好！部長，有個補習班對十二年國教下了結論，雖然我看了後感到很痛心，但他的結論還滿貼切的，他說十二年國教讓教育走向M型更嚴重，請問這是十二年國教的初衷嗎？
蔣部長偉寧：當然不是，十二年國教必須在普及、菁英、扶弱三個環節上來努力，這是我們持續要做的工作，我剛才也特別跟委員提到，新年度開始有超過90%以上會在免試入學的架構下進行，我們的超額比序雖然相對複雜，可是德智體群美……
鄭委員麗君：部長，我們已經討論很多了，請你不要再鴕鳥心態！
蔣部長偉寧：我沒有鴕鳥心態。
鄭委員麗君：你的法都已經通過了，對於修法過程，本席感到非常遺憾，立法院倉促立法，臨時會三天協商就讓這個修法出了國會，本席當時還退席抗議！對於十二年國教，我們最關心的是能不能從考試競爭導向改為適性學習導向？但是你們整個的規劃，我們質詢了這麼久，最後所看到的入學方式是到最後一天才秀出來，等到要入法時，我們發現是為時已晚，向私校傾斜、像明星學校妥協，最後導致的結果就是補習班……
蔣部長偉寧：鄭委員，我們沒有向私校傾斜，我們有限制他們直升名額在108年要降到50%以下，如果在國中這一端還是用考試入學，就要折抵名額，所以絕對沒有向私校傾斜，至於明星高中的發展，我覺得這是歷史造就的好高中，相信我們並不是要透過十二年國教讓他們不見，所以我剛才特別強調菁英、普及與扶弱都應該要做。
鄭委員麗君：部長，你不要再重述這些內容了，你已經來這裡報告了一年多，本席要讓你看的是事實擺在眼前的情況……
蔣部長偉寧：鄭委員，您的關注我也同意，很多面向我都積極去做……
鄭委員麗君：孩子的壓力越來越大，我們不願意看到的情況發生了，我請教育部去思考補救之道，可以用行政命令或相關辦法來處理，如果需要再修正高級中等教育法，我們願意承擔這個工程，不要讓十二年國教一上路就整個扭曲了，造成教育的貧富差距、入學機會、教育權的落差更大，這些在預算審查時，我會特別關注你們有關優質……
蔣部長偉寧：謝謝鄭委員，您的大方向我支持……
鄭委員麗君：你大方向支持，但你都沒有做！
蔣部長偉寧：怎麼能說沒做呢？您剛才談到的私校……
鄭委員麗君：我對部長很失望！今天很多教育工作者都在場，如果國家十二年國教都越改越糟，我們的教育真的有非常大的危機了！
第二，我同樣要在全國教育工作者面前再度提出這個問題，這個問題我問過部長3遍了，今天是第4遍，我非常非常痛心，還要再度詢問這個問題。依據監察院的調查，南部某特教學校從2004年到2012年1月間總共爆發164件性侵及性騷擾事件，在人本基金會及很多立委關心之下，監察院提出了16人的彈劾案，送到公務員懲戒委員會後卻被輕輕放過，只有10個人被懲戒，後續的國賠都還在處理，孩子及家長的身心受創，國賠也協商的非常痛苦，有人因此走上法律訴訟，但這些都不是本席最關心的，本席關心的是從2012年1月監察院調查時間截止後至今，還有32件性侵及性騷擾事件的通報，其中有4件是性侵害事件，教育部告訴我這可能發生在校外，所以不列入性平事件，部長，你跟我說過你親自去看過孩子，你還為他們上課，你說你換了代理校長……
蔣部長偉寧：對，我請了……
鄭委員麗君：本席一再告訴你只換校長是沒有用的，學校的主管、老師都還在，學校的結構環境沒有變，當初這164件是怎麼發生的？發生在教室裡、宿舍裡、校車上、圖書館裡，如果這樣的校園結構沒有改變，同樣的事件還是會再度發生，如果部長沒有負起改善的責任，我必須說這是政府對不起孩子！國家的教育對不起孩子！
蔣部長偉寧：這個事情的發生絕對是令人痛心的，我知道這件事情後就積極協助，希望用同理心讓已經受到傷害的小孩所受的傷害能減至最小，我也去了學校至少二次，去看這些學生，校長也換了，我們請某大學全面來協助處理，過去人本也有參與，我現在也要求相關委員會對於所有的處理要用更公開的程序，讓大家知道，有系統的來解決問題，我們……
鄭委員麗君：部長，你現在的回答與剛才回答十二年國教是一樣的，你一直不斷的告訴我你做了哪些事，但我告訴你的……
蔣部長偉寧：我也講了，這一年多的時間裡有4件性侵害案件……
鄭委員麗君：32件還在通報，我希望不要從部長的嘴中聽到只有幾件是性騷擾……
蔣部長偉寧：沒有……
鄭委員麗君：難道部長不知道性騷擾與性侵往往只有一線之隔。
蔣部長偉寧：任何一件的產生都是讓人痛心的。
鄭委員麗君：有一件就令人痛心！因為孩子沒有任何的保護，孩子的人生為什麼在校園就變叢林？部長，你在這個過程中做再多的努力都比不上你有一顆讓這件事情完全杜絕的心來得重要，只要你有這個意志就能做到，本席在此具體第四度拜託你、請求你、建議你，請派專家團隊進入學校，我們需要的是教育部接管，我們需要的是專家團隊全面進駐學校來幫助孩子，重新改變整個校園結構，重新改變他們的SOP，重新思考這所學校要如何改變，否則我們必須回到最基本的，特教該怎麼來辦這個學校？或有其他辦法……
蔣部長偉寧：好，我想我願意……
鄭委員麗君：部長，韓國發生類似的事情，政府接管了學校，美國緬因州發生類似的事情，政府也接管了學校，為什麼我們的政府像鴕鳥一樣，還停留在這些文書作業上，不願意去承擔起責任？蔣偉寧如果不願意承擔起責任，我認為是教育部對不起孩子！
蔣部長偉寧：事情的發生是令人難過的，當然我要盡最大的努力來做，過去的努力，不管是透過專業輔導小組或行政小組，看樣子成效還如同您剛才所說的，只要有任何一件案例繼續發生，就是成效不彰，對此，我也願意進一步來看，但教育部並不能隨便接管學校，專業小組的參與要用怎麼樣更積極的方式來處理，適當的人都能進來，我願意……
鄭委員麗君：部長，我今天不會輕易再接受你這些解釋，我非常具體的要求，專家團隊接管學校、進駐學校，我們的社會怎麼能容許這樣的事件一再地發生？
蔣部長偉寧：我會讓……
鄭委員麗君：讓孩子家長的身心受創！
蔣部長偉寧：我會責成絕對不能再有相關的案件成案，我一定會做這樣的努力，這一塊是用接管還是其他方式，我願意……
鄭委員麗君：我在這裡具體要求你，專家團隊進駐學校……
主席：鄭委員，發言時間到了。
蔣部長偉寧：我們請專家小組積極投入相關輔導，我願意這樣做，我剛才已經講了。
鄭委員麗君：部長，我是語重心長，我們的教育發生這樣的事情，政府社會繼續放著不管，當時164件怎麼發生的，裡面的老師、主管是充耳不聞、視而不見、隱匿不報，現在我知道還有當時參與調查的老師被打壓！
蔣部長偉寧：有關這部分，我們可以進一步溝通，老師在學校發生的事現在確實有二種說法，我也願意進一步去瞭解，然後再去處理，好不好？
主席：鄭委員，時間到了，請部長回座。
鄭委員麗君：部長，在你去瞭解的過程中，孩子繼續處於危險的環境中，本席今天是第一次這麼嚴厲的要求你，這個事情非同小可，如果社會繼續放任這種事情發生，這已經不是辭職可以負責的了！
主席：報告委員會，許委員智傑及鄭委員天財質詢完畢後休息1小時。
請許委員智傑質詢。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。今天有很多大學校長都來列席，是嗎？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。是，大概有50位左右。
許委員智傑：現在因為油電雙漲，導致各方面的開銷也都跟著增加……
蔣部長偉寧：油好像沒有調漲，而是依據波動計算公式做調整。
許委員智傑：電價的調整是不是會產生影響？
蔣部長偉寧：有一些衝擊，一年各級學校的總電費差不多100億，粗估會有7、8億的影響。
許委員智傑：大學經營會不會有經費問題？
蔣部長偉寧：我們會從多重管道去做，各校努力去做節能的相關作為，可能可以有部分的reduction，因為電費調整而增加的這7%到8%，可能也能減少一點，我們會積極來看待，看看是不是從各級學校…
許委員智傑：部長，去年4月18日教委會通過決議，要求學校不能將電費所增加的支出轉嫁到學生身上，部長還記得這個決議嗎？
蔣部長偉寧：對，我想這是我們要去努力的，不讓電費轉嫁到學生身上。
許委員智傑：如果大學認為經營有困難而要調漲一點費用，部長有什麼看法？
蔣部長偉寧：委員指的是學雜費還是……
許委員智傑：學雜費、宿舍費及各項費用，學校自主，但學校缺錢，教育部怎麼幫學校來解決這些問題？
蔣部長偉寧：學校要有透明的機制進行相關的處理，我們尊重學校的決定，學生的參與、財務透明等，都是我們要求的，至於因為電價調整而增加的費用，我們是不是能有部分協助，這部分我們正在做評估，希望能有所協助。
許委員智傑：部長，依你對學生的關心，你認為學生宿舍費一學期多少錢比較合理？
蔣部長偉寧：二人房或四人房，一人一學期1萬元左右大概是比較合理的價格。
許委員智傑：可能部長的家庭經濟比較好。
蔣部長偉寧：沒有啦！
許委員智傑：臺大雙人房一學期4,500元，你的意思是臺大太便宜了？
蔣部長偉寧：如果是一學期4,500元，那臺大宿舍費用是相對便宜的，我記得中山大學大概都要6,000多元。
許委員智傑：本來是4,300元，調整4%變成4,500元，義守大學第二宿舍區本來一學期是3,900元，現在是4,290元，你覺得這樣的價格合理嗎？
蔣部長偉寧：一學期還是一個月？
許委員智傑：一學期。
蔣部長偉寧：一學期4,000元，在國內已經是非常低的水準了，如果學校能提供一學期5,000元以下的宿舍，表示這個學校是用最低的價格在收費，大概都是貼錢在做了。
許委員智傑：臺灣師範大學男生宿舍五人房，一人一學期6,800元，女生宿舍四人房，一人一學期9,450元，你覺得這有沒有壓迫女性？因為女生比較不願意在外面租房子，比較喜歡住宿，學校是不是認為反正女生一定會住宿，就把女生的住宿費用拉高？
蔣部長偉寧：我想師大不會做這種事，宿舍費用的收取一定是以成本及其他相關分析來處理，絕對不會對女同學收取特別高的費用。
許委員智傑：清華大學女生單人房一學期2萬4,200元，男生單人房一學期2萬7,800元，你有沒有覺得這太貴了一點？
蔣部長偉寧：這差不多是市場價格了，住在校外的套房也差不多是一學期2、3萬元，校內這樣的收費是高了一些，學生……
許委員智傑：是不是有錢人才住得起？沒有錢的人就去外面自生自滅？
蔣部長偉寧：在大學提供單人房是要給碩博士班的學生嗎？我想這可能要去瞭解一下，我希望大學……
許委員智傑：本席再提供您一個數據，崇佑技術學院本來的住宿費5,500元，這學期調漲76%變成9,700元，部長，學校可以一調整就調整76%嗎？
蔣部長偉寧：這是太大規模的調整了，是新的房子嗎？這也必須去做瞭解……
許委員智傑：舊的房子。
蔣部長偉寧：學校調整住宿費時一定要與學生充分溝通，至少讓學生知道這是反映成本還是有其他因素，剛才委員提到增加76%的案例是超乎我的想像，我會去做進一步的瞭解。
許委員智傑：好，請教育部去做進一步的瞭解。
部長，本席希望你們能貫徹要求學校不能因為增加電費支出而把費用轉嫁到學生身上，這個部分，請教育部一定要澈底要求各學校。第二，教育部要如何幫助學校達成學費自主，以解決學校必須負擔龐大的費用及經費不足的問題。部長覺得國內大學的數量會不會多了一點？
蔣部長偉寧：從全球角度的world mean來看，國內的大學數量是多了一些，依照全世界的平均數值來看，大約20萬人有一所大學，我國平均約十五、六萬人就有一所大學，這個數值確實比較高。
許委員智傑：這就是整體教育政策的問題。其實，學校無條件的學術化、數量化，對學生品質不見得會比較好。我覺得教育部長要有很強烈的意志，以提升國內的教育品質。
此外，本席請問部長的是，國內產業界不好跟你有沒有關係？
蔣部長偉寧：國內產業發展當然與教育有很多的關聯性，如果所有的事情追根究柢來看都與教育有關，教育辦得好，國家才有機會變好。
許委員智傑：行政院院長應該具有強烈的使命感，就是要讓行政院各部會能夠一致地推動國內的產業發展與升級，讓他們能夠往這個政策方向進行。
蔣部長偉寧：江院長確實是做這樣的思考，他也非常關注的教育發展。他曾經在大學擔任教授，所以他知道教育要好，產業才有機會做進一步的升級。
許委員智傑：針對現今技職教育再造方案，目前教育部已有多少的成果？
蔣部長偉寧：技職教育再造方案已於今（102）年正式提出，並於8月30日才核准，我們將會往下執行相關政策。技職教育再造方案包括今（102）年後面幾個月再加上未來的4年，將投入二百多億元，從系科調整、實務增能、設備更新、課程文化、參與實習與業師聘僱等九大策略，我相信本部都有做很完整的規劃與配套措施。
許委員智傑：我們要落實。
蔣部長偉寧：是。
許委員智傑：我希望部長責成教育部擬定出政策方向，譬如現今建教班每年新生減少2,000個名額……
蔣部長偉寧：我們在新的法修正通過之後……
許委員智傑：有2,000名學生想念書卻沒有學校可念，針對此一問題，教育部要如何解決？
蔣部長偉寧：我們針對這部分正在進行修法的考量……
許委員智傑：請容許我將問題一併提出來，再請部長回答。
蔣部長偉寧：是的。
許委員智傑：第一，現今建教班每年新生減少2,000個名額，導致學生想念書卻沒有學校可念，這個問題要如何解決？第二，中鋼與中正高工建教合作是一個很好的例子，該建教合作班預定招收一班的學生，卻有一千多位學生前往報名，這表示建教合作的政策可以提高學生就讀建教班的意願，也可以提升建教班學生的薪資水準，俾利未來臺灣產業有方向可循。教育部在這一年之內對於建教合作方面將會努力增加多少的名額，以提供這些學子們就學的機會？
第三，針對建教班與技職教育再造方案，我舉個簡單的例子，你以前聽到臺北工專、高雄工專，大家都認定這些學校是技術一流的，現今台北科技大學與高雄應用大學也是很好的學校，但是，從技術觀感上，你會不會覺得現今台北科技大學、高雄應用大學和以前臺北工專、高雄工專相比還是有些落差？教育部要如何讓技職教育在學界、業界都是首屈一指的？教育部要如何恢復從前大家一講到高雄工專與臺北工專就會豎起大姆指，覺得這些學校的專業技術很強，現今教育部針對哪幾所學校有在做這樣的努力？我想包括學界及產業界，大家都有這樣一致的共識，所以大學的數量應該有所調整，不用將經費分配給那麼多的大學，如此各大學才可以分配得到更多的經費。如此一來，各大學就不會在油電雙漲之際，還要把學費、學雜費、宿舍費等轉嫁到學生的身上，所以教育部應該與行政院各部會針對整體技職系統，就如何調整產業發展與臺灣教育政策進行討論提出一致的方向，但是，目前從行政院長到教育部部長，我們都沒有看出政府有提出明確的方向進而推動相關政策。
蔣部長偉寧：相信許委員也知道，教育部推動產學攜手合作專班，由科技大學、高職一年有5,000個名額與產業界合作，我們在新年度的產業學院也都答應至少有6,000個名額進行產學合作，其實我們都努力在從事產學之間建立新的互動，也都有新的機會。委員方才特別談到二千多名建教生的部分，我們也去看過了，針對修法的部分，最近我們也有探討可否針對工時的部分進行調整？同時，如果這些學生沒有進入建教班，也可以進入實驗技能班，教育部會關注如果學生真的想進入建教合作班或實驗技能班，對於這些學生具有這樣的意願，我們絕對不可能讓他們沒有求學的機會。
許委員智傑：部長，我就簡單做個收尾。臺灣產業要如何發展與升級都是你們的責任，本席希望教育部及各大學應就這些……
主席：許委員發言時間已到。
許委員智傑：臺灣產業升級與經濟成長率應該都是教育部及各大學要扛起的責任，這樣臺灣才會有救。我希望教育部與各大學要扛起……
蔣部長偉寧：我們要負擔很大的責任……
許委員智傑：你們不但要扛起這個責任，還要能看得到成果。
蔣部長偉寧：我們與經濟部、勞委會等各部會都會具體的合作，大家起一來努力。謝謝。
許委員智傑：謝謝。
主席：請鄭委員天財質詢。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，我要請國立東華大學校長上台備詢。
主席：報告鄭委員，今日會議是由鄭副校長代表校長列席。
鄭委員天財：今天東華大學的吳校長沒有列席嗎？
主席：今天吳校長因公出國請假，本週三他會到場，還是你要等到週三再詢問他？
鄭委員天財：那麼我就請問東華大學鄭副校長。
主席：好的。
鄭委員天財：根據國立大學校院校務基金設置條例，所以東華大學因而成立校務基金，但根據國立大學校院校務基金設置條例第六條第一項校務基金之收入來源如下：一、政府編列預算撥付。二、學雜費收入等八款。政府編列預算撥付，以103學年度來看，東華大學編列多少的預算？
主席：請東華大學鄭副校長答復。
鄭副校長嘉良：主席、各位委員。大概有11億元左右。
鄭委員天財：這是指教育部補助的經費嗎？
鄭副校長嘉良：對。
鄭委員天財：這個數字你好像背得很清楚。教育部補助東華大學11億2,751萬6,000元，但是，還有其他機關或相關部會補助1億2,100多元，總金額12億4,928萬元。這是你們提供給本席的資料。對不對？
鄭副校長嘉良：對。
鄭委員天財：這是你們預算書中所載明的資料，東華大學獲得補助金額不是只有11億元，而是12億餘元。
請教副校長，東華大學學雜費收入有5億多元，在明細中特別提及，根據貴校103年預估學雜費減免金額減少5,088萬1,000元。請問東華大學在101學年度學費減免金額有多少？你不曉得，那麼我告訴你。在101學年度東華大學學費減免金額有5,967萬元。
副校長兩手空空，你旁邊的小姐也是雙手空空，你們都很厲害，這樣就可以上台備詢。
請問副校長，東華大學101學年度在這5,967萬元中有哪些是符合學費減免的條件？
鄭副校長嘉良：原住民及低收入戶。
鄭委員天財：原住民是占多少，是占全部嗎？這5,900多萬都是給原住民嗎？
鄭副校長嘉良：不是。原住民的部分大約有4,000萬元，剩下的金額則是提供低收入戶……
鄭委員天財：副校長方才表示會計單位所講的4,000多萬元是錯誤的，所以你們是提供錯誤的資料給吳校長。請副校長向吳校長說明，在101學年度原住民部分是1,680萬元，這部分不是4,000多萬元，而是1,680萬元，占整個減免收入的28%，即占四分之一強。本席之所以要提出這個問題，因為在前陣子媒體有特別報導吳校長在一場會議中的發言及相關會議資料內容指出，東華大學校長表示，校務基金因為招收原住民學生有4,000萬元的財務缺口，因此招收原住民學生對國立大學不是資產，而是負債。
鄭副校長嘉良：因為當時會議我在場，我相信這不是校長的用意。
鄭委員天財：這是媒體報導的內容，不要說你在場，我也曾經在場過。立法院教育文化委員會曾經赴貴校聽取簡報，當時蔣部長也在場，校長在那個場合第一個提出的正是財務缺口的問題。你們不能因為原住民學生人數很多，就把這些學生列為學校的財務缺口。
本席請副校長轉達吳校長，第一，這個數據不對，這是決算報告，這部分只有1,680多萬元，即占四分之一強。何況，這部分是法律義務的規定，你們竟然把原住民當成負債。
鄭副校長嘉良：事實上，東華大學對原住民學生這一塊都非常、非常的用心。
鄭委員天財：因為今天校長不在場，副校長不便替他說明，這句話你有沒有聽到，也沒有人知道。
此外，在東華大學網站上還特別提到，鑑於花東地區是原住民族群聚的主要區域，其多元並存的文化藝術風貌更是本學院尤需汲取的本土文化資產。你們在網站上還提及希望原住民學生當成資產？只不過法律規定相關原住民的學生……，何況，在這5,900多萬元中並不是全數用於原住民學生，事實上，這項金額也不是4,000多萬元。像這樣要怎麼去擔任一位大學校長？
部長，你或許不見得會記得，當時校方人員在冗長的簡報過程之後，校長在一開始做補充報告時，他第一個提出的就是這個問題，也許你不是那麼在意，或是你不會記得這一點，但是，這對於我們原住民而言，這是重點的一點，所以我記得非常的清楚。當然，那天他沒有談到這是資產還是負債……
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對，他並沒有特別談到，但是，他對於原住民的發展……
鄭委員天財：但是，他對財務缺口的問題講得非常明確，事後在其他相關會議中也有提及此事，媒體亦有相關報導，他並沒有做澄清。
蔣部長偉寧：事實上，我們也做了一些適當的協助，對於委員特別提到的問題，未來我們努力的方向是，無論是原住民或弱勢學生，對於他們在公立學校就讀學費減免的部分，過去是由學校以某種程度進行全面的吸收，我們願意針對此問題做進一步的檢討，也讓東華大學在未來面對類似這樣的情況能夠有所紓解，以減少學校在這方面的壓力，我們願意來做這樣的努力，所以教育部與東華大學之間在這方面做了初步的協助，我們進一步會在這個年度裡面做一些補助，未來將從通案角度做全國性的檢討。謝謝委員針對此事提出質詢，讓我也了解相關的情況，我們會積極地改善。
鄭委員天財：部長，事實上教育部也很重視此事，你們在每年度能夠增加的補助中，也做了一些協助，當然在……
蔣部長偉寧：要如何更有效的到位，這點我們會努力做。
鄭委員天財：上次我也跟部長交換過意見，我要替其他大學校長講講話，事實上，他們都默默地支持原住民學生，像臺灣大學原住民學生的人數很多，而他們都沒有做這樣的反映，但是，我要跟各位校長特別提到，上次部長來立法院時，我們在談論這件事情時並沒有討到細節問題，我只跟部長說，這部分所產生的問題要在104年會計年度能夠做通案處理，在103學度會計年度希望從其他計畫的相關補助……
蔣部長偉寧：我剛剛特別交代負責業務的次長及司長，我想在這個年度裡面這個問題就會有所改善，並在下一個年度應該可以做全面的處理，也謝謝委員的提醒與指教。
鄭委員天財：請部長要跟東華大學吳校長溝通。
蔣部長偉寧：我會等到吳校長過兩天回來，再跟他通個電話，請要他特別關注此事。事實上，每個學校的每位學生都應該全面受到政府的培育，絕對不能因為他具有原住民身分的學生，因學費的短差而受到衝擊，這是不合適的作法，我們應該努力改善。
鄭委員天財：這是大學最基本的……
蔣部長偉寧：對。凡是學生一進到學校之後，就不能夠把他當成負債，而是學校的資產，學校就是要培養好學生，這點非常的明確。
鄭委員天財：如果他有什麼問題，可以透過正常的管道，像是透過公文向教育部反映，而不是在這樣的會議中發言，還被媒體報導，這是非常嚴重的問題。
蔣部長偉寧：這對學校而言當然不好，對校長而言也不好。當然，由於我人不在現場，我不清楚當時吳校長發言時是如何的思考，不過，也許有機會我會跟他再談談，讓學校原本可能受到一部分的衝擊，可否透過教育部的協助以減少一些經費之後，可以把他那樣的statement做一些調整。
鄭委員天財：事實上，如果依照我剛才所念的數據，這些原住民學生數並不是占大部分，他們不過只占四分之一，然而，吳校長的發言將會影響到原住民相關的……，這不是身為校長應該處理的方式。
蔣部長偉寧：我會進一步跟他交換意見。謝謝。
鄭委員天財：好的。謝謝。
主席：報告委員會，現在休息1小時，下午1時20分繼續開會。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，這幾天我一直在思考一件事，就是以一個大學校長出任教育部部長，我覺得你的進步非常大，記得我第一次質詢你的時候，問到以後中等教育學生人數不足怎麼辦？你說可以開放境外招生等等，都是在講高教端的模式，可是從推動12年國教到現在，我覺得你非常進入狀況，可是本席對你還有期許。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。謝謝委員，我繼續努力。
陳委員碧涵：最近我看到高中英語聽力檢定，這也是本席一向很關心的事情，曾經為大家請命，希望教育部能夠提早補助報名費，你也作出很好的回應，尤其這幾天他們把檢定考的有效期限延長至3年，然後還放寬報考的資格到高一、高二，為什麼我覺得這樣的改變相當好？因為這個考試制度是根據學生的個別差異性、經濟效益、學習能力，量身打造，有選擇性。
蔣部長偉寧：時間長一點可以有比較充分的準備。
陳委員碧涵：而且如果學生已經準備好了，他的有效期限是3年，所以他可以提早準備，我覺得這是一個很好的制度，部長，我很希望我們的教育政策，可以從這樣的角度去思考還有些什麼事情可以突破和鬆綁。部長，你是政務官，對不對？
蔣部長偉寧：對。
陳委員碧涵：你是不是事務官？
蔣部長偉寧：我不是。
陳委員碧涵：請問政務官和事務官的差別在哪裡？
蔣部長偉寧：政務官決定政策，對於政策的好壞作去留的考量，事務官就把事情做好，有了好的政策出來，大方向決定了，就規劃相關事項去執行。
陳委員碧涵：所以，你知道做政務官最重要的就是要貢獻你的智慧，尤其你對教育政策本身要有不一樣的思維，所以，你要跳脫以往教育執行和法規的角度，去思考今後的教育。
蔣部長偉寧：是。
陳委員碧涵：所以我今天要跟你談的是，從高中英語聽力檢定考的修改來想想，我們的教育還有什麼地方可以鬆綁、幅度可以有多大，尤其今天我還要跟你談上次談過的推動學分制的可行性。上次部長可能沒有聽得很清楚，因為實施學分制以後，學生如果修完了、取得學位了，當然就不必再繳學分費，所以並不會像你上次說的，學生修完了學分，剩下一個學期還得繳錢。這件事情教育部談了很久，請問部長，困難度高嗎？
蔣部長偉寧：今天因為時間不夠長，我們先交換一下意見，等到會微型詳細談一下。我試圖著去瞭解學分制的概念，就以史丹福為例，基本上是該校是採學分制，可是他們有一個minimum requirement、residential requirement，學生至少要註冊三個學年，如果兩個學年就把課修完了，可以，但是剩下一個學年的費用必須繳齊，學校才會讓你畢業，這是一個學分制的概念，所以我上次問是否要走向這個制度，如果是，我們就要思考如果要採用這個制度，優勢在哪裡？我最近也正在思考台灣現在的體制和國外的體制之間的差異，我們採用了國外的體制，是否可以發揮其優勢，如果可以發揮優勢，我們當然不是不能做，我的基本態度就是只要有好的想法提出來，我們就設法去實現。
陳委員碧涵：對，沒有錯。其實你可以倒過來想，我們要拿一個學位，根據教育部的規定必須修滿一定的學分，然後用繳學分費的方式，按照個人的計畫、學習能力去拿學位，這樣的方式就有點像今天的高中英語聽力檢定考一樣，個人可以視個人的條件和需求決定，但是如果是外國留學生，當然有一個requirement，本國學生只要有一個下限就可以，最多修多少學分就看個人，可是我想採學分制最重要的，就是不要每一年到某一個特定的時間就要討論要不要調學雜費，採學分制的話，學分費如何計算部長應該很清楚，就是每年入學的新生在入學的那一年，學校就可以精算其教育成本，一旦算出來，學生在4年之內就可以比照這樣的原則去繳費，所以每個新生自己都可以控制自己的教育經費預算，教育部就不必考慮設計什麼樣的公式、各校學雜費要不要調整，雖然教育部授權給各大學決定，但是各大學的困擾就是社會壓力，我是覺得學分制這樣設計下來，某種程度可以解決每年要不要調整學雜費的問題。
蔣部長偉寧：剛才司長也特別提出了相關資訊，他說成立工作圈，我們可以在工作圈具體討論，有具體結論後再向委員作進一步說明。
陳委員碧涵：有沒有預定什麼時間可以討論出來？多久時間可以提出草案？
蔣部長偉寧：今年就可以討論，大方向決定了，他們會提出建議，我來看看，當然不可能下學期就實現，最快也要等到一個學年的開始。
陳委員碧涵：可以朝這個方向去思考，解決這個問題。
蔣部長偉寧：我會作更審慎的思考，剛才您也提到和學費的關連，一個學分費到底要繳多少錢也不是容易決定的。
陳委員碧涵：必須精算，包含教學成本、物價預測等等。
蔣部長偉寧：學分費決定之後，學費是否就不要決定了，二者之間的關係我們還要研究看看。
陳委員碧涵：因為本來教育部也在研究公式嘛！對不對？
蔣部長偉寧：是。
陳委員碧涵：還有三學期制，部長覺得如何？
蔣部長偉寧：我剛才講過工作圈已經針對三學期概念進行討論。
陳委員碧涵：如果能夠朝這個方向研究，其實是正面的，身為大學老師，就是寒暑假我們還是領薪水，事實上，有很多人只能利用暑假進修，我們的暑假也夠長，如果能夠採intensive的方式去設計課程，其實對老師在教學奉獻、社會大眾回流教育來說，都可以提高周轉率、降低教學成本，所以朝這個方向，你應該可以努力吧？
蔣部長偉寧：大方向我們支持，因為工作圈都在討論了，他們最後會作出建議，如果各方面條件都合適，我們就會核准往下做，不過當然要花一點時間來處理。其實現在也有第三學期的概念，只是並沒有常態在做，例如暑假有暑修，都是比較intensive在做，如果要變成一個制度，我們可以思考。
陳委員碧涵：另外就是關於評鑑，其實評鑑的目的是為了協助學校改善本身的不足，可是對於評鑑成績很好的學校，我覺得教育部應予鼓勵，譬如臺科大，在技職學校當中，學生獲獎的成績很好，由於該校在國外具有相當的知名度，有能力招收更多的境外學生，那麼對於這種評鑑績優的學校，教育部能否讓他們獲得應有的鼓勵？
蔣部長偉寧：應有的鼓勵一定有，只要學校辦學績優，彈性更大，他如果要收國際學生，現在是十分之一……
陳委員碧涵：可不可以不要有十分之一的限制？因為他已經辦學績優了，表示學校有能力也有說服力去招生，而且也有辦法安排各班級的人力，教育部對於這種學校是否應予鼓勵？
蔣部長偉寧：現在各校距離十分之一的上限還很遠，未來如果接近十分之一，我們願意開放讓辦學績優的學校招收更多外國的學生，沒有問題。
陳委員碧涵：所以我說部長的思維要開明、要有彈性。
另外，邁向頂尖大學計畫已經辦理很久了，教育部針對資源的配置雖已作了檢討，但是我覺得方向有必要重新思考，因為頂尖型大學並不只限於理工大學，世界頂大中有很多都是人文社會類的，還有我覺得台灣最值得驕傲的就是藝術類型的大學，你知道嗎？有很多學生經過12或16年的長期栽培，他們在國際大賽的舞台上都得到非常好的名次，不管是編舞或創作，像指揮方面，繼呂紹嘉之後，你也看到現在又出現了一個自武陵高中、北藝大畢業的年輕新秀。頂尖大學應該朝這個方向集中資源，連藝術、人文類科都要鼓勵扶植，這有沒有困難？
蔣部長偉寧：頂大計畫先做10年，之後我們初步的規劃有兩方面，會有一些資源出來，不一定要持續叫頂大計畫，頂大計畫本身還會往下發展。
陳委員碧涵：10年太慢了！
蔣部長偉寧：現在已經做了7年多，所以我們現在就要規劃了，也要規劃往前走，當然現在已經有教卓計畫，至於教卓計畫的規模是不是能再大一點，這些都可以來努力，好不好？
陳委員碧涵：但是人文、社會跟藝術……
蔣部長偉寧：社會科學跟藝術方面我都支持。
陳委員碧涵：要麻煩部長了。
主席：請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。過去我質詢你的都是有關技職教育部分，今天我們審教育部的預算，我也不例外地要繼續關心技職教育再造的計畫。明年你們打算在技職教育再造計畫的部分編40.5億，請教一下部長，你們打算怎麼用這40.5億元，內容為何？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。其中大概一半的經費在於擴充高職跟科技大學等各級學校的設備，我們有9個策略，每個策略的經費有多有少，包含我們要推動產業學院，讓企業界提出需求、找到學校去合作，建構了一個平台以後，再看要招收多少人，明年產業學院就準備招收6,000個學生。由「產業攜手合作計畫」往下，包括學生的實習及實務增能、系科調整以至促進就業、創新及創業等共有9大策略，每個策略的經費有多有少，最多的經費是放在我們剛剛講的設備更新上，未來4年大概有80億，1年是20億左右。
江委員啟臣：這是第二期，對不對？
蔣部長偉寧：對。
江委員啟臣：第一期是從哪年開始的？
蔣部長偉寧：第一期是從98年至101年。
江委員啟臣：共3年？
蔣部長偉寧：是。
江委員啟臣：有關第一期的「成效」，我大概分兩個層面來問。第一個，高職畢業之後直接去就業的人有多少比例？
蔣部長偉寧：大概10%。
江委員啟臣：繼續升學的就有90%？
蔣部長偉寧：差不多有80%出頭，有10%是待業，或者也沒有就學。我們在改變這些情況，會有一些改變。
江委員啟臣：我們在看待這個問題時，看到的是你們已經在第一期計畫投入經費了，之後可能升學的人卻還是居多、就業部分只占10%，還沒有達到你們預估的理想值。
蔣部長偉寧：我們正在努力，因為要再跟經濟部、勞委會一起瞭解這個區塊的需求有多少。
江委員啟臣：基本上，一個高職生畢業之後不願意直接就業的理由不外乎有幾種，可能他沒有競爭力，或者找不到好的工作、薪水太低，這些也有可能。
蔣部長偉寧：就是工作的整個競爭條件不足。
江委員啟臣：另外一種是他根本不需要工作，因為家長期待他去唸大學，所以有很多人是透過技職體系轉進大學的，他的最後目標是要唸大學，甚至要唸研究所，才會導致目前國內的學歷通膨現象。不管他唸高中還是高職，最後就是通往大學、研究所，所以101年國內的大學生人數有130幾萬。
蔣部長偉寧：135萬。
江委員啟臣：而技職教育的學生只有多少？20幾萬人嗎？
蔣部長偉寧：在高中職這邊，如果以6：4的比例，6成在高職、4成在高中，約略是以相近的比例及規模升上去的。
江委員啟臣：就讀高職的大概有多少人？
蔣部長偉寧：3個年級大概有50萬人吧！
江委員啟臣：有50萬人嗎？
蔣部長偉寧：50萬人，跟高中相較的話，高中大概是30萬出頭。
江委員啟臣：結果你說最後有90%的人又跑去唸大學了。
蔣部長偉寧：剛剛講的50萬人是包括3個年級，單講1個年級就要除以3。
江委員啟臣：沒錯，那麼1個年級就將近十幾、二十萬人。
蔣部長偉寧：是，15萬至20萬人左右。
江委員啟臣：這樣的情況顯示最後我們還是沒有辦法改變一個事實，那就是大家都去唸大學。
蔣部長偉寧：所以，現在對於建教合作、實習的推動等相關部分，我們都要做努力。
江委員啟臣：我講的是產學脫節的問題，現在你們再投入40多億，是不是真的能達到產學合一或至少是產學合作的目標？
蔣部長偉寧：我們有一部分的努力在於實務增能計畫，讓學生多參與……
江委員啟臣：你們有沒有目標？
蔣部長偉寧：實務增能的部分成好幾個計畫，譬如產業學院今年試辦400名，明年招生6,000名，明年用這樣的規模來做。
江委員啟臣：那這6,000名學生畢業以後要幹什麼？你們是引廠入校嗎？
蔣部長偉寧：以產業學院的概念，意思是如果這個企業需要這麼多人，他們提出需求，我們在產學平台討論好以後，找哪幾個學校以成立學程的方式予以協助，在他們的學習過程中……
江委員啟臣：所以，你們培養的人才將來畢業以後立即就能為企業所用？
蔣部長偉寧：他們在學習的過程中就會去實習，畢業後就可以從事基本的就業，有一點像契合式的……
江委員啟臣：這是你們第一次做嗎？
蔣部長偉寧：我們以前做的規模都比較小，現在開始有機會比較大規模地來做。
江委員啟臣：你們預計一年可以培養多少這樣的學生？
蔣部長偉寧：明年的計畫是400個班，一班15人，共6,000人。
江委員啟臣：培養這6,000人，你認為在產學方面就可以合一嗎？
蔣部長偉寧：對，至少在這部分我們做努力，當然還有碩士在職專班及其他的計畫。
江委員啟臣：這6,000人於高職畢業以後，他們是會繼續工作或馬上又去考大學？
蔣部長偉寧：在跟委員溝通的過程中，因為在講產學的緣故，我剛剛所講產業學院的推動是以技專為主要考量，那6,000人是在技專裡面的，我們希望產業學院的概念可以再往下延伸，現在初步規劃的6,000人都還是在大學裡面。
江委員啟臣：你們這40億有多少是用在大專、多少是用在高職上面？
蔣部長偉寧：如果從設備費的角度看，現在是一半一半，各20億。
江委員啟臣：20億用在大專、20億用在高職，是這樣嗎？
蔣部長偉寧：我剛才講的是，就設備的那20億裡面是各10億，可是如果以總經費40億來看，分別是17億跟23億，17億用在大專學校、23億用在高職。
江委員啟臣：你剛才講的產業學院是在大專部分嘛！
蔣部長偉寧：產業學院的部分是在大專。
江委員啟臣：那高職的部分，你們打算怎麼做？
蔣部長偉寧：我們有幾個考量，一個是把產業學院往下做，另外我們有實用技能班、建教合作班、產業特殊需求專班，我們會朝更務實、讓實習經驗更多一點的方向去推動，這部分在過去就已經有設計，應該有些基礎了，過去這3班的規模都會往上提升。
江委員啟臣：像這類的產學合作，不曉得教育部有沒有調查過家長支持的程度？今天一個小孩子處於技職教育體系之中，不管他是讀高職還是大專，特別是高職的部分，在畢業之後為什麼就立即升學，而不是讓他先去職場歷練一下？當然我不是反對他升學，而是他既然走了技職教育體系這條路，是不是應該到職場去體驗一下，也不見得是薪水的問題，而應該是當這個體驗結束了之後，他再來決定是否繼續工作還是升學嘛！這樣子才能夠區分出技職跟高中的不同，否則大家都一樣唸高中就好啦！
蔣部長偉寧：我先簡單分析一下剛才您要的一些數據，在實用技能班計畫裡面大概有51%的人就業；在建教合作班裡面有69%的人就業；在產業特殊需求專班裡面比較少，有15%的人就業。
江委員啟臣：這是高職的部分，是不是？
蔣部長偉寧：這是在高職的部分，我們希望這些計畫都有一些成長，能夠讓他們有更多的就業機會。甚至在就業以後，我們現在推動另外一個計畫，也就是當他進一步想升學時，其就業經驗可以有加分或抵用的這種概念。這在我們這次的計畫裡面也有，他去工作了兩、三年，對他有幫助的話，當他再去就學時可以有一些bonus。
江委員啟臣：我們投入了這麼多經費，每年幾十億元，累積起來都超過百億了，為什麼這幾年的技職教育還是推動得這麼辛苦？我覺得很重要的部分在於，第一個是社會價值觀，第二個是家長心態。過去這幾年，經由你們慢慢推動的結果，或許有一些績效，但我希望教育部能夠做一件事情，你們應該將這一些好的果實適當地集結起來，他們可以回到技職學校做分享，讓這些在技職學校唸書的小孩子可以看到他們的未來是這個樣子。至於家長的部分也滿重要，因為很多家長不確定小孩子唸完技職學校之後，他的成就是不是會比唸高中來得好，又會不放心，所以就說：「你繼續去考試好了，反正我也不缺你賺這個錢，家裡的經濟也不用你來負擔。」尤其在少子化的情況底下，往往他們會鼓勵小孩：「你繼續去唸書、考試，去升學吧！」這樣就等於把我們推動技職教育的美意整個浪費掉了，所以我說那個成果的果實……
蔣部長偉寧：對，就委員的提醒我完全同意，我們應該比較有系統地讓這些在技職發展上有不錯成效的人進行分享，讓大家知道。
江委員啟臣：你應該鼓勵技職學校去做這些事情，他們自己培養出了很好的學生。
蔣部長偉寧：其實我們也有做，只是可能還需要做得更多、更好，也不是完全沒做。
江委員啟臣：就現在整個教育的改革，不光是在技術上從9年變成12年國教，或者在方向上從升學轉到就業就可以改善，如果我們的觀念都不改，家長的觀念也不改，我跟你講，十二年國教實施後，補習的人還是照樣補習，而且擴大補習，私立學校也反而沒有減少，因為學費一樣了，所以現在大家都準備把小孩往私立學校送，這個問題就來了！
蔣部長偉寧：對於委員今天的指教，我完全同意。要讓家長感受到他的小孩去唸技職有出路，這個出路是看得見的，當這個成效出來以後，大家就會慢慢做調整。現在也有一些不錯的技職案例，其實家長慢慢地也都看到了，有時候他們會發覺繞了一大條路，其實孩子在技職體系裡面還是有不錯的發展。所以，就這一塊我們應該更有系統地來做，在國中端的適性輔導方面，我們也把這些案例讓家長知道，也開始在做了。
江委員啟臣：其實這不光是家長這邊的問題，我自己面對好多中小企業的業主，特別是製造業等等，他們都跟我講，我們所培養出的人才有很多真的是不適用，如果再這樣下去，他們也被迫要往國外遷廠。我聽了之後覺得很感慨。
蔣部長偉寧：我有很多接觸的經驗，也到處去看了。
江委員啟臣：我一直希望能夠趕快培養出能用的人才，讓這些人真的可以為企業為用。
蔣部長偉寧：我們原先跟33個產業建立一個平台，現在已經擴充到跟47個產業建構平台，他們把人力需求提出來，在某種程度上我們就用契合式的方式做處理。你也同意在高教或是各方面的發展不純為就業而已，針對就業這一塊要做得更多，同時也要培養他們的基本能力，這個部分也要加強，雙向都做，並增進與產業的互動關係。我相信您所聽到中小企業的這些情況逐漸在紓解，至少我們已經跟47個產業建構平台，還會逐步擴大去做，讓他們未來很容易就把平台建立起來，只要他們提出需求，我們大概都會有學校去做討論，或者由我們區域的產學合作資源中心去協助處理，這就是平台式的建構。
江委員啟臣：經費已經給了？
蔣部長偉寧：經費給了，平台也建置了。
江委員啟臣：要做到，好不好？
蔣部長偉寧：是。
主席：請黃委員志雄質詢。
黃委員志雄：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，恭喜東亞運成績創歷史新高。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。金牌數是有史以來最高的，可是整個內涵需要再努力，有一些是我們還滿強的強項，但表現普通而已，所以還需要再努力。
黃委員志雄：當然要持續努力，包括明年的亞運、大後年的奧運都是我們持續努力的目標。這凸顯了近一、兩年整個體育政策的落實跟扎根已慢慢地看到成效，尤其有幾個項目，像排球跟籃球是讓我覺得最開心的。在個人項目，有些部分也有很好的表現。
蔣部長偉寧：這次拳擊也表現不錯。
黃委員志雄：但是，我們要思考，過去所派的運動代表都是臺灣的菁英，我們都用一流的選手去打人家第3名的選手，所以我們對這樣的成績也不用太開心，因為未來的挑戰還有很多。最重要的是，最近棒球在整個預賽過程中又再次輸給中國大陸。
蔣部長偉寧：有一點恐中。
黃委員志雄：這萬萬不可，沒有錯，或許他們的實力持續在增加，但換言之，也有可能我國棒球隊的整體表現沒有進步，不進則退，所以容易被追上。
反觀臺灣現在的生態，年初時部長還公開承諾我們要有強五。在一個民主國家，用500萬人口去養一支球隊是足夠且綽綽有餘的，基本上臺灣有培養4至5支球隊的條件，所以我們符合有強五的條件。但是，現階段我們要保三……
蔣部長偉寧：要先把四保下來。
黃委員志雄：保四就不一定保得住，剛剛部長也說有3個買家，現在這是秘密，不方便說。
蔣部長偉寧：有幾個大企業，我也親自跟他們在溝通了。
黃委員志雄：到年底實現第5支球隊的機會高不高？
蔣部長偉寧：這幾家企業都還在一起談，把兩件事情都拿出來一起溝通，我希望會擴大，過去比較是在中華職棒的部分，所以我在週末也跟黃鎮台會長通過電話，我們會把所持有的資訊跟他充分溝通以後，一起來努力。過去大家有一點是用分進合擊的作法，現在我希望要一起努力，趕快將我們可以接觸到的、有意願的、至少有談過的企業等相關資料加以綜整，更要加把勁來努力。當然還是以維持5隊為主，因為5隊組合的機率總是多一點，4隊只有6種，而5隊有10種組合，稍微讓組合多一點，看的人也會更有興趣，這個要做努力。
黃委員志雄：從你的這一番話聽來，大概註定年底第5支球隊是跳票、不可能的，基本上是這樣吧？
蔣部長偉寧：要努力啦！
黃委員志雄：基本上，現在兄弟象的態度是如果明年沒有人願意接、目前沒有很有意願的人，他們願意再去努力。換言之，他們並沒有把話說死，這時候教育部就要挺身而出，盡力去溝通，讓兄弟象能夠持續努力，此外，你原本物色的另一支球隊，也就是所謂的第5支球隊──強五的這個區塊自然就產生了，就能夠往第5支球隊的方向走。
蔣部長偉寧：比較順利，因為有第4隊的話……
黃委員志雄：要不然，照你這樣的說詞，我想連保四都很辛苦了！
蔣部長偉寧：至少應該要做到保四。
黃委員志雄：這是教育部能夠去努力的地方。現在兄弟象整個球團以那麼精明的態度，就一半一半嘛！他們覺得：我可做可不做，我也撐那麼久、努力那麼久了，不過我有深厚的感情，還是願意支持，但是可能礙於某一些條件，我沒辦法持續去努力。就這個區塊而言，政府要能夠伸出援手，我們還是朝第5支球團去努力，希望能看到明年有5支球隊成軍，讓職棒去做良性的競爭，好不好？
蔣部長偉寧：會積極努力，謝謝委員的提醒。
黃委員志雄：另外，剛剛也有委員談到代課老師的問題。現在這個區塊的問題非常浮濫，因為明年十二年國教要上路，尤其「課多少，補多少」的政策通過之後，現在每個老師減兩堂課，當導師再減兩堂，每週騰出了30萬個兼課時數。換言之，如果要聘請正式老師需1萬5,000人，每年要花150億元經費。
蔣部長偉寧：如果一個人大概七、八十萬……
黃委員志雄：要一百多億的經費，基本上現在部裡面沒辦法支付這麼多的錢，退而求其次，就變成兼課、代課，難道兼課老師和代課老師是解決現階段教育問題的萬靈丹嗎？
蔣部長偉寧：不是。其實這一塊我們初步的大方向還是讓他們把課補回去，雖然剛開頭不願意這樣設計，可是務實地來看，我相信採用兼課的方式，請既有的老師把他那兩堂課補回去，應該是滿優先的考量。此外，我們同時也以員額的增加，不管是2688員額的考量，或從1.5調到1.7的班級配置，再加上相關資源多放一點進去，各方面都逐漸做一些紓解，去年年底提出這個方案之後，我希望各縣市的代理、代課老師至少5年內應該回到以5%為主。
黃委員志雄：現在大概是六比一，六個老師裡面就有一個是代理、代課老師。目前國小代課一節是260元，國中是360元，如果兼課老師一個禮拜兼滿20節，一個月收入也不到兩萬塊錢，扣掉勞、健保的保費支出，等於只有一萬七，這樣的條件怎麼能夠吸引正式老師來幫忙呢？
蔣部長偉寧：代課要朝代理調整，代理要朝專任調整，一定要朝這個方向進行，而且確實有五萬多名的儲備老師，所以這部分其實已經在努力了。我們今年額外編了十幾億，也是希望協助縣市政府逐年調降代理、代課老師的比例，這是要持續努力的，甚至包括偏鄉師資不足的問題也要全部綜整一起來看，我已經要國教署把相關方案全面擬定清楚，資源該到位的就要到位。
委員也知道我們課稅配套有五十幾億放在那一塊，並不是完全沒有資源，除了這五十幾億，再加上我們外加的一些經費，應該可以部分紓解這個問題。
黃委員志雄：課稅配套有四分之三的金額用在老師減課的相關補貼，但是做了這樣的補貼之後，所產生的問題反而越來越多，代課的問題就是一個事實，行政工作也沒有老師願意去做，導致學校面臨的問題更加嚴峻。現在很多孩子一個學期就換兩、三位老師，因為代課相對就不穩定嘛！代課老師的薪資不高、待遇又不好，相對來講，他們本身也沒有那麼專業，所以我覺得這是現階段面臨的最大問題。
十二年國教要成功在於兩個關鍵－師資和課綱。師資能不能到位？我覺得既有的師資就是一個問題，現階段又有六分之一的代課老師，他們的專業和能力在哪裡？
蔣部長偉寧：所以我剛才特別跟委員表示，我們已經有一個小組專案、全面來看，不管是用過去的2688、課稅配套資源，或者是1.5調到1.7，這幾項再加上一些外加的資源，一定要儘量在五年內讓代理、代課老師回到5%的概念上，這是持續要做的。其實我去年就交代他們要開始規劃處理，現在應該可以看到比較完整的相關配套了。
黃委員志雄：接下來是師資培育的問題。民國68年制定師範教育法，規定師資培育一元化，就是所謂的計畫性公費分發制，它是一體到位，由國家來培養，然後分發，需要多少就給多少。民國83年師資培育改為多元化，由各校共同來培養師資，結果變成供過於求……
蔣部長偉寧：遴選的部分是這樣，後來教師就用遴選的。
黃委員志雄：以93年為例，需求不過幾千人，核定出來的卻有兩萬一，超過需求數倍之多。如果從現階段回溯10年，我想10前培養出來而沒有進入職場的師資可能超過10萬人。我知道部長不喜歡用「流浪教師」這個名詞，那就說是「儲備教師」好了，他們最起碼超過10萬人。對這10萬名「儲備教師」而言，國中小可能是一個新的機會，或許現階段我們沒辦法把1萬5,000個正式老師的額度給他們，但是這個區塊一定要加緊，趕快讓它到位，不然人才培育了，放在那邊沒有用，再來用代課的，一個月兩萬多，扣掉勞健保的保費，只剩一萬七，沒有誘因嘛！這樣下去，十二年國教能不能成功，我就打一個很大的問號了。
蔣部長偉寧：其實現在已經從過去的兩萬多降到大概八千左右，所以總量方面也做了一些處理，而且已經培育出來的部分，就職率大概接近7成，我們希望可以更多，因為有很多很好的，這都要做努力。
我也同意委員剛剛講的，師資好了，十二年國教才有機會成功，至於怎麼樣讓更多缺額出來，可以聘更多正式、專任教師，這是我們要努力的。
我也講了，我已經請這項政策的小組做全面的、有系統的處理，一定要把可以用得到的政策工具全部放進去，不要每年委員來問我的時候，這件事情都還是原樣。我已經跟他們做具體的交代了，而且這個方向也很明確，可以在提出一個比較完整的配套之後來做處理。
黃委員志雄：另外是運動專任教練的部分，這個問題我也問了很多年，我要的並不是一次到位，而是逐步地、慢慢地，讓這些有條件、有專業、有素養的運動專任教練能夠進入職場。數字我就不講了……
蔣部長偉寧：我們還缺兩百多位啦！
黃委員志雄：體育班培育的運動教練有多少人能夠進入職場？現在正式核定的有三千多人，進入職場的大概只占十分之一，還有十分之九沒有進入職場。當然，我並不是要求所有人都要進入職場，但你既然有本事開這麼多體育班，就要有本事讓對的教練到職場去。我想瞭解的是，部裡面現在針對運動教練和巡迴教練的努力進度為何？
蔣部長偉寧：跟委員特別說明，其實我是要求他們做到這件事情，因為我一直講，運動員的培養要根據生命週期，希望能讓他知道未來退休很可能可以變成運動教練，所以這一塊我們會具體地、有系統地把需要的人數逐漸提出來……
黃委員志雄：明年要增加多少？
蔣部長偉寧：現在一年大概75位左右。
黃委員志雄：一年增加75位？
蔣部長偉寧：對。
黃委員志雄：是每年都增加75位嗎？
蔣部長偉寧：我想，未來我也希望看到這部分能呈現一個aggressive的……
黃委員志雄：我看到署長一直點頭，是不是每年都逐步增加75位？
蔣部長偉寧：至少明年規劃內的有75位，至於是不是每年都有75位，還要視總量而定；我會瞭解以後再跟委員做進一步的說明。
黃委員志雄：最後還有一個問題：運動傷害防護員呢？
蔣部長偉寧：這個問題委員也問過好幾次了，我想我也會責成他們，至少在這個環節上趕快……
黃委員志雄：部長，我要的很簡單，就是每年都一定要比前一年進步。我知道財源有限，但還是要讓對的東西、對的人趕快到對的位置，不然2017世大運要奪金都是奢談！
蔣部長偉寧：我同意，委員講的完全合理，我會責成他們趕快在這方面有個進展，並以書面回應委員剛剛談的具體數字，好不好？
黃委員志雄：好。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。今天很多委員都在關心棒球的發展，近來這方面有兩個比較不幸的消息，一個是「兄弟象」面臨的危機，另外就是我們居然在東亞運敗給中國隊。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。銅牌賽我們至少還是有打回一點士氣。
蕭委員美琴：不管怎麼樣，這樣的訊息其實都會打擊士氣。
蔣部長偉寧：是，是不理想。
蕭委員美琴：就國內職棒的發展來講，有的委員希望多增加幾隊，可是我認為，如果可以讓現有的4隊資源充足、球員待遇足以杜絕簽賭等等各種不良勢力的影響，也就是說，真的將現有的4隊做得很好的話，對長遠的職棒運動……
蔣部長偉寧：是，固本當然要先做。
蕭委員美琴：臺灣曾經有很多職棒隊，甚至還有兩個聯盟，但是資源如此分散也造成一些不好的經驗，所以本席還是希望現在能積極面對「兄弟象」接下來要由誰來接手，以及要如何經營的問題。對於義大接手「興農牛」這件事情，我覺得我們要予以肯定，不管對企業本身或球團來講，都是相當正面的。
蔣部長偉寧：委員的分析我完全同意。
蕭委員美琴：在找企業接手的過程當中，其實有一個法規我們一直希望能夠鬆綁，就是金控投資金額一直被限制在5,000萬元的額度。如果希望國內有實力的金控來認養球隊，是不是可以就這方面和金管會及財政部做一些溝通？我覺得如果對職棒是正向的，只要不涉及不法、簽賭等等，對企業母體、廣告效益和企業形象來講都是正面的。
蔣部長偉寧：都是無形效益，很好啊！
蕭委員美琴：甚至整個產業也可以賺到錢。
蔣部長偉寧：是的。
蕭委員美琴：既然部長認同，那教育部是不是可以和其他相關主管機關就法規鬆綁的問題進行協調，允許金控也能夠參與職棒的投資？
蔣部長偉寧：謝謝委員的提醒，我們體育署也有一些相關的想法，可以和金管會、財政部做進一步的討論，看看這個方向是不是可以確認。我們最近在談的幾家雖然不是金控，但也都是非常大的企業，我相信透過多面向的努力，應該能夠固本，未來如果能增加到5隊當然更好。總之，委員的分析我也支持，至少有4隊，如果能有第5隊，因為組合會稍微多一點，可能也可以在多樣性產生以後，刺激更多人去看球賽，我相信這也是一個努力的方向。謝謝委員的提醒。
蕭委員美琴：謝謝，希望部長積極的態度能真正落實。
接下來，有關教育長遠發展的問題，本席特別注意的是偏鄉地區。少子化的結果之一就是很多學校的學生人數也越來越少，尤其是偏鄉地區，甚至一個年級只有一個班，全校只有十幾、二十幾個學生。這些學校繼續存在或併入其他學校各有利弊得失，很多居民希望自己的部落旁邊就有一所學校，但是說真的，如果一個小孩從小到大，同學都只有一個、兩個，對團隊精神的培養和社群互動的經驗來講也有難處，尤其是只有一、兩個學生和一名老師，所產生的教育問題其實也要去衡量。可是如果要併校，也要有一定的標準，包括現有資源的投入。
我一直希望我們對偏鄉地區、資源落後，尤其是單親或隔代教養問題特別嚴重的地方，能夠投入更多的資源，可是又擔心投入太多之後，未來這所學校會不會被併校而延緩資源整合。請問你們現在的大方向是怎樣？
蔣部長偉寧：如果真的要考慮併校，其實每所學校都是以個案來討論，而無法用通案的方式去做。因為如同委員剛剛講的，譬如我曾經去看過紅葉國小，24個小朋友我們一年大概要花1,700萬到2,000萬，對每個小孩投入的資源大約七、八十萬，可能比大學還多兩、三倍，可是那所學校位於賽德克族的部落，如果併校，孩子去別的地方上學，那個部落可能也就消失了。所以像這種案例，我們還是會維持它，如果某些情況合併相對較為有利，我們也會綜整來看，再做決定。總之，必須從文化傳承等更多面向來看待學校是否合併的問題，而不能只用經濟的角度來看，所以都是要個案逐案處理。
當然，小學的合併基本上是縣市政府的權責。當縣市政府有系統地來處理這個問題的時候，我們這邊是採取比較支持的角度，看可以提供哪些協助，很難完全由教育部來決定要併或不併；如果不併，而需要額外資源或協助的話，我們也願意做一些投入。
蕭委員美琴：部長這樣的講法我可以認同，但畢竟還是要有一些明確的方向，我相信每個縣市基於自己的地理環境和人口結構，也會有一些不同的考量，針對問題特別嚴重的縣市，可能還要跟當地的教育行政單位溝通。
蔣部長偉寧：是的。
蕭委員美琴：接下來是偏鄉數位落差的問題，我注意到今年度數位機會中心的預算是減少的。我覺得數位落差是非常嚴重的問題，它不只關係到小孩的教育，也和老年人的終身教育有關，尤其是隔代教養比例特別高的地區，關乎不同世代之間共同語言的對話，數位教育又特別重要。
蔣部長偉寧：是的。
蕭委員美琴：既然我們都覺得它重要，可是預算卻減少，本席想知道原因所在，是計畫型態改變還是怎麼樣？我曾經在此主張，與其在一個鄉裡面設置定點的中心，不如比照台北市電腦公會的行動教室，更能滿足偏鄉的需求。這樣做的經費需求也許會不太一樣，所以我要先知道為什麼現在整體資源是在減少當中。
蔣部長偉寧：這個問題是這樣，如果委員看我們資科司的總預算，也就是從資訊科技推動的相關經費來看的話，基本上是有一定的成長，甚至我們的backbone都會做。但是這些項目屬於科技預算，這次審查時有整體減了幾個百分點。謝謝委員的提醒，其實我也看到了，我會盡我的能量，看看這個資源可不可以回得去。
蕭委員美琴：我覺得這對就業、世代之間的溝通，和偏鄉整體發展都非常重要。不過在爭取資源的過程當中，我還是希望儘量朝向行動教育的方式，而不是固定在一個鄉裡面，因為有的鄉非常大，設置一個定點的教育中心，不如跟民間團體，像台北市電腦公會合作，採取行動教室的方式，真正落實到各個部落、社區和老人會，這樣其實比定點的硬體設施還更要效率。
蔣部長偉寧：我同意。所以整個廣義的數位學習的program從小學、中學到大學都會有系統地全面進行，大學甚至會推MOOCs等相關的program，所以大方向上我同意委員的看法，因為數位學習不受時間、空間的限制，可以進一步讓我們的資源做比較有效的統整。不過我也願意回應，因為我確實也看到科技預算有被統刪，這3,400萬我會想辦法看怎麼樣把它補回去。
蕭委員美琴：你們要採取什麼樣的補法，請再跟本席的辦公室說明。
蔣部長偉寧：謝謝委員的關心，我同意，所以我應該對委員這個關注有所回應和處理，我會想辦法以教育部的預算來處理。
蕭委員美琴：最後是國際教育的問題。我一直非常關心如何使我們的華語文教學成為一頊產業，因為這是臺灣國力在全世界延伸的重要管道，也是國家軟實力的展現，所以我注意到你們的預算書有增列辦理華語文國際教育經費的產業輸出計畫，這個計畫我是認同的，不知道是不是已經通過了？我之前向教育部要到一個8年計畫，據說行政院還沒有點頭，對不對？
蔣部長偉寧：對，因為因為原來的預算規模高達六十幾億，經費沒有辦法編足。後來我們比較務實地重編，改為三十幾億，9月1日已經再……
蕭委員美琴：是8年三十幾億？
蔣部長偉寧：對，一年大概四、五億；我們已經再度送進行政院。這個經費是我比較能掌握的，從我能力所及的部分優先來做。
蕭委員美琴：如果可以結合我們在全世界的經貿布局和軟實力的延伸，其實民間企業很樂意和教育體系合作，例如在印度成立教育中心。前任教育部長到印度去，印度政府向我們要一萬名中文教師，可見確實有這個需求和市場。我相信不只是印度，全世界很多國家都有這個需求。同樣地，也有很多人想要來台學習中文，短期和長期的都有。本席曾經為了學習西班牙文跑到瓜地馬拉住了一個月，當地有很多的配套包括住宿、餐廳等等，確實可以帶動一個產業。總之，我們的軟實力往國外延伸，同時也吸引全世界的人到台灣來，希望你們通過的計畫能好好地執行，結合經濟部、經建會及外交部等單位，不要只是悶著頭做。
蔣部長偉寧：誠如委員所說，我們這個8年計畫是跨部會一起努力做的，未來華語文的輸出一定要變成產業才能sustain。
蕭委員美琴：能不能把修正後的計畫再提供給我們？
蔣部長偉寧：可以，謝謝。
主席：請劉委員櫂豪質詢。
劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。今年10月18日報載：「代課師7天閃人，偏鄉童枯坐教室」，其中提到台東的蘭嶼國小、廣原國小都面臨了嚴重的問題。我們姑且不談正式老師，光是代理老師，不論是3個月以上的代理老師或是短期的代課老師……
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。代理老師通常是一年。
劉委員櫂豪：我知道，但是我們在地方上還是以代理老師統稱。現在代理老師面臨了相當大的問題，從上述報導可以發現在偏鄉和離島最嚴重，當然老師是以正式合格的老師為最理想，他們才能陪伴孩子成長，並且長期培養和學校及學生的感情。但我們退一萬步言，不要說正式老師，這些偏鄉學校連代理老師都很難求其安定，站在教育部的立場，對於這樣的現象有沒有解決的方法？
蔣部長偉寧：我們不論是透過2688的配套或是員額從1.5撐到1.7，外加投進十幾億的資源，都是希望每個學校專責老師的比例提高到一定的程度。至於偏鄉部分，我已請師培做考量，未來可能請縣市政府特別提出公費的名額，因為公費生有4年條款或是其他的限制。
劉委員櫂豪：關於公費員額的考慮，目前有沒有期程表？畢竟公費生比較可以解決問題，這是第一點。不過這部分可能需要的時間長一點，而目前偏鄉連代理老師都無法穩定，那麼可否在現行法令允許之下，在加給或是任用年限方面給予保障？例如代理老師是一年一聘，針對偏鄉老師，我們可以提高待遇或是簽約兩年、三年，讓他們穩定地待在偏鄉學校，這有沒有可能性？
蔣部長偉寧：這當然可能，103年度代理老師已從602人增加到1,100人，增加了將近五百多人，所以這方面可以從寬來看。2688這個配套裡面也編了11.5億做相關的處理，我們可以看看透過教評會……
劉委員櫂豪：我知道部長講的那些數字，不過本席現在提出的問題是集中在偏鄉地區，這個問題並不是普遍性的，從報導可以得知，台北市、高雄市、台中市都不會發生這樣的問題，因為有教師證的人互相流動是非常容易的。但是偏鄉留不住年輕人，這是一定的，請問政府有什麼誘因讓至少是代理老師可以穩定地留下來？
蔣部長偉寧：代理老師是一年一聘，所以我們看看可否透過教評會來處理，讓聘約變成兩年一聘或是稍微長一點。除了短期的做法，我們也有中長期的做法，在公費培養方面，103年261人中就有25人是在離島，不過縣市政府至少要把缺額釋放出來。
劉委員櫂豪：長期來講是用公費作制度性地解決，剛才部長也同意對代理老師的聘用期限加以考慮，另外一點則是牽涉到薪水的制度，也就是加給部分在現行法令下，有沒有辦法提供一些物質上的誘因？
蔣部長偉寧：現在是有一些加給啦！
劉委員櫂豪：部長可不可以就這三方面一起考慮，包括公費部分、代理老師年限的延長以及物質誘因部分，會後再請相關單位提出詳細的辦法，以書面提供我們參考？
蔣部長偉寧：可以，我把整個短、中、長程的做法及相關的配套，以書面完整地提供委員。
劉委員櫂豪：今天我們提出代理老師無法在偏鄉久留，這也凸顯所有偏鄉離島都會面臨的問題，那就是教育上的一個困境。本席以我最熟悉的台東為例，台東北上到花蓮要3個鐘頭，到台北要5、6個鐘頭，南下到高雄也要3個鐘頭，所以不容易和其他縣市的資源互相流動。其實台東有非常優秀的音樂人才，國小、國中都有音樂班，學習音樂的人非常多，但是目前台東不論是綜合高中或高職都沒有任何的音樂班。國中音樂班畢業學生若想要在高中繼續念音樂班，就沒有地方可念，因為雖然台東大學有音樂系，但是高中沒有音樂班，這是第一點。
第二點，目前台東國中視障生的比例不高，而視障生的教育方法在世界潮流是採融合式教育，目前台東有一位視障的國中生表現得非常好，會彈鋼琴，學業成績也非常好。這位學生在國中是採融合教育，國中會支援他，可是明年他即將升高中，卻面臨了一個困境，到目前為止仍找不到一個學校可念。如果今天這位學生是在雲嘉南平原、北北基或是桃園，這些都不成問題，因為即便他在居住地區找不到適合的學校，鄰近的縣市也找得到音樂班或是視障的特殊教育。今天本席不僅是為這位特殊的學生請命，也是為台東的教育困境來請命。
本席想提出具體的請求，目前我已經拜訪過幾所高中，希望他們開設音樂班或是提供這少數的視障學生融合教育，而這些校長也有意願。問題是他們都面臨一個問題，那就是如果計算到成本，他們絕對不敢接。因為要開設一個音樂班，會面臨到種種的困難；要收一個視障生，又要多聘請幾位助理老師。在此本席只能代表這些有特殊狀況的學生來請求部長。
蔣部長偉寧：我先回應一下，現在台東國中、小都有音樂班，只有高中沒有，我會具體請國教署馬上檢討，看看是不是identify其中一所高中或高職，至少開辦一個班，我們可以用專案優先來處理，讓資源到位。既然國中、小有音樂班，表示高中也有需求，否則學生只好離開台東或是放棄學習，所以我會請國教署檢討並且儘快處理。
至於視障生部分，我要去了解一下，看看這個需求到底要用什麼方式回應。
劉委員櫂豪：部長可以指定一個專人，我剛才有跟台東中學……
蔣部長偉寧：我會請國教署的署長親自督導這件事。
劉委員櫂豪：剛才我已經跟台東中學的廖校長談過，我認為他很有心……
蔣部長偉寧：你剛才是跟誰談過？
劉委員櫂豪：我有跟台東中學的廖校長談過，他是一位很有心辦學的校長，目前他亟需中央來支持他做這件事情，在此要特別跟部長說明的是，他不是要開一個班，而是要採取融入性的教學，相對的，這會讓學校的負荷比一般教學來得大一點，需要中央在精神上與物質上給予鼓勵與支持。
蔣部長偉寧：對這部分，我會請國教署做具體的討論，看看最後能形成什麼樣的合作方案。
劉委員櫂豪：對本席提到的兩件事，部長都有做具體的回應，謹在此表達感謝之意，會後希望部長請相關單位就處理進度的部分向本席做詳細說明，好嗎？
蔣部長偉寧：好，沒問題。
劉委員櫂豪：接下來本席要請教部長的是，在2008年與2013年馬總統分別到台東馬偕醫院視察，他曾做了3項承諾，其中有一項是與教育部主管的業務有關，即承諾在台東的專科學校裡面設立一個護理科，因為台東地區長期以來醫療資源嚴重不足，選修護理科的學生流動性很高，所以，若能在當地設置一個護理科系，不僅便於培訓護理方面的人才，也讓在職的護理人員進修方便，同時，讓在地的人才也比較願意留下來。在2008年與2013年總統的兩次台東行都有提到這些承諾，記得上個會期我在對江院長總質詢時也提到這個問題，我還記得是部長上台答復本席的質詢，當初陪同馬總統去的是衛生署邱署長，但這個問題主要還是跟教育有關，所以，我請教部長，你們對這個問題的目前處理的進度如何？
蔣部長偉寧：誠如委員所說，在總質詢時我曾在院長面前做過某種程度的允諾，我們現在已請台東專科學校先辦一班，最快在103年就可以成班，這是我們既定的方向……
劉委員櫂豪：這個班是在哪個學校上課？
蔣部長偉寧：該班是由馬偕護校開辦，目前相關申請都已經提出來，先利用台東專科學校的教室上課，至於實習則是到醫院，我們希望儘快處理此事，最快到103年就可以開始招生。
劉委員櫂豪：請問司長，相關程序是否都已經在進行中？
李司長彥儀：學校已經把相關資料報上來了。
劉委員櫂豪：明年就是103年，請問司長與部長，到時候究竟能不能招生？
李司長彥儀：我們非常希望能開始招生。
蔣部長偉寧：我們正朝這個方向在努力，希望在103年能達到招生的目標。
劉委員櫂豪：請教育部對這部分相關的進度向本席做詳細說明，好嗎？
蔣部長偉寧：好。
劉委員櫂豪：今天本席針對偏鄉受教的問題向部長提出質詢，部長都有具體答復，並提出時程表，在此本席表示肯定之意，但我們不能只是在這裡講講而已，相信你我都不是這樣的人，所以，會後請司長與部長持續緊盯進度。
蔣部長偉寧：承辦的單位一定會將此入案，並持續做追蹤。
劉委員櫂豪：我們也會根據你們的資料持續鞭策你們的進度不能落後。
蔣部長偉寧：那是當然，謝謝。
主席：接下來登記質詢的林委員德福及費委員鴻泰均不在場。
現在請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。聽說明年有很多大學要調漲學費，請問部長，這項傳聞是否屬實？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。最近的確有媒體報導國內一、兩所學校準備提出調漲學費的案子，不過，他們的案子都還沒有送來教育部，所以，我們也無從審查。
陳委員明文：今天國內媒體有明確報導謂實踐大學將調漲學費3.5%……
蔣部長偉寧：媒體固然有做這方面的報導，但校方可以調的規模也不是這個數字，而且，到現在我們也沒有收到他們的申請案，如果收到了也要經過我們的審查。
陳委員明文：另外，聽說世新也要跟進……
蔣部長偉寧：任何學校提出調漲學費的案子，我們都會做實質審查與處理。
陳委員明文：台大、政大、清大對外保證：不在6月前調漲。聽起來有可能在6月後，或是從下個學年開始調漲學費。
蔣部長偉寧：我們本來有訂定常態性的調漲學費方案，且要在上會期提出報告……
陳委員明文：你擋得住這一波調漲潮嗎？
蔣部長偉寧：其實，根據舊的辦法，如果校方提出的學費調漲案，在財務上非常透明，經過的程序也相當完整，我們還是要審查是否適當，總而言之，我們一定會做妥善處理。因為當前整個經濟大環境並不理想，所以，我們希望跟學校……
陳委員明文：你們應該對調漲學費之後會造成什麼樣的影響作一評估，對不對？
蔣部長偉寧：學雜費的調整，當然一定會……
陳委員明文：你知不知道目前全國背負學貸的學生大概有多少人？
蔣部長偉寧：每學年大概有70萬人次
陳委員明文：到100年大概有71萬人背負學貸，在去年底還未結清的學貸戶數甚至高達103.66萬戶，這項數據部長應該知道吧？
蔣部長偉寧：是。
陳委員明文：新學年的學貸是從8月1日開始申辦，而去年還未結清的學貸戶數竟已突破百萬戶，加上青年失業率高達14.77%，青年人找不到工作的這麼多人，他們其中又有很多是背負沈重的學貸，部長，你知不知道他們心中的苦？
馬總統在今年雙十國慶的公開談話中特別提到，他要協助青年人圓夢，在青年失業率不斷往上攀高的情況下，他講這句話，你覺得如何？
蔣部長偉寧：當然，要讓年輕人覺得在生活這塊土地有希望、有未來，能夠圓夢，最重要的就是要先把我們國家的產業與經濟發展起來……
陳委員明文：以當前我們經濟的情況，如何能讓年輕人圓夢？請問部長，你知不知道現在一個大學畢業生的薪資是多少？
蔣部長偉寧：平均大概是在26K至27K之間。
陳委員明文：應該是在22K至28K之間，可以說是亞洲四小龍中最差的，以韓國為例，大學生剛畢業所領到的薪資就有五萬多，如果在大企業任職，有可能領到七萬五左右，加上他們的一般消費也不比台灣高……
蔣部長偉寧：但是我們的PPP還是比他們高一點，當然，我們也不希望青年人的薪水一直停留在二十幾K……
陳委員明文：我非常不理解的是，為什麼在我們國內「高學歷高失業」的情況屢見不鮮，青年失業率已高達14.77%……
蔣部長偉寧：這是針對20歲到24歲之間的青年所做的調查。基本上，要增加青年人的就業機會，首先還是要讓我們產業的競爭力出來，在這兩者之間必須做良性的互動，我們必須培養出產業界所需要的人才，舉個實例來說明，在新的年度我們的產業學院要推出6,000人，在產業界提出他們的需求之後，我們就請學校成立一個產學平台，並開班授課，同時，學生還可以到企業內部實習。
陳委員明文：但目前我們的問題就是產學失衡，每年有一大堆的學生畢業，他們找不到就業的機會，部長剛才提到產學平台的設立，事實上還只是停留在構思如何解決問題，並未進到實際推動的程度，對不對？
蔣部長偉寧：今年我們就已經開始做了，明年在產業學院裡面就會有6,000名學生，這個學院的設立主要是配合產業的實際需求，無論在課程安排或是實習，都是跟產業界配套來做。
陳委員明文：但現實的狀況是，你們對人才的培育與產業的需求居然是脫勾的，致造成青年失業率如此嚴重，由此可見，你們的教育政策是有問題的，每年有那麼多的畢業生從學校走入社會，他們所學竟然是產業界所不需要的，那麼，我們對人才的培育豈不是一種嚴重的浪費！
蔣部長偉寧：供需之間必須從量與質兩個角度來努力，在量的方面，我們已經設立一個跨政府的平台，同時，我們也知道現今產業界的需求，接下來我們就要對學生的質方面做進一步調整，俾讓培育出來的學生能更具專業，也更有競爭力。
陳委員明文：部長，你現在才知道在產學嚴重失衡下，對人才的培育應該怎樣改進，這種後知後覺，我們認為還是好的，因為現在學校對人才的培養，並沒有真正配合整個台灣產業環境，以致學生畢業後大部分找不到工作，產業界也找不到合適的人才，這是一個非常重要的問題，值得我們深入檢討。
蔣部長偉寧：我非常同意委員的看法，經過檢討後我們才會提出技職再造第二期計畫。
陳委員明文：再向部長提出一個嚴重的問題，就是城鄉差距的問題，馬總統也一再公開提到要努力縮短城鄉差距，為達到這個目標，我們認為不僅僅要充實基礎建設，還要擴大教育資源，因為部長掌管全國教育政策與資源分配，所以，應該很清楚都會地區的學生與偏鄉的學生存在著滿大的差異，其實，他們的家戶所得本來就不一樣，對不對？
蔣部長偉寧：誠如委員所說，學生與學生之間的確有很大的差異。
陳委員明文：都會地區的學生與偏鄉的學生所享受的教育資源也都不一樣，所以，我們常常鼓勵鄉下的學生認真讀書，將來才會出人頭地，但從很多統計數字顯示，其中考上國立大學的學生，絕大部分都是來自五都地區……
蔣部長偉寧：不可否認的，都會地區的學生相對上確實有一些優勢。
陳委員明文：五都地區的學生考上國立大學的大概占80%，剩下20%才是來自偏鄉的學生，剛才劉委員也提到一項數據，目前台北市與台東縣就讀國立台灣大學的比例是32：1，至於台北市與我們嘉義縣相比，則是30：3，由這些數據我們可以清楚看出，國內的城市與鄉村之間出現了非常嚴重的差距，以前我們可以藉由教育與本身的努力考上國立大學，現今教育資源的分配嚴重失衡，以致城鄉差距越拉越大，請問部長，在教育資源的分配上你們有何積極改進的措施，好讓我們南部偏鄉的子弟也能受到良好的教育，進而躋身於我們社會中產階級之列。
蔣部長偉寧：過去有所謂教育優先區，就是比較偏遠及教育資源相對比較少的地區，在這些地區經濟弱勢的學生相對比較多，應如何對他們進行補救教學及扶弱的措施，未來我們將投入更多的資源，過去大家看後面的35%，現在我們可以訂定一個絕對的標準，如果偏鄉地區的需求很多，即使提高至50%，我們也會努力讓資源到位。
陳委員明文：我只是想提醒部長的是，都會地區的學生考上國立大學的比率的確比弱勢的縣市來得高，這也是造成城鄉差距越來越大的原因，社會階級的落差也會越來越大，在此前提下所建構的社會當然也越來越不公平。
接下來我要為嘉義人發聲，我們嘉義人非常期待部長能來一趟嘉義，請問部長，你上任以來已經有多久的時間？
蔣部長偉寧：一年八個月。
陳委員明文：請問你到過嘉義幾次？
蔣部長偉寧：差不多三、四次。
陳委員明文：據本席所了解，你只有到嘉義參加過全國教育會議一次而已，除此之外，如果還有其他行程，那一定是部長偷偷摸摸去的，對不對？
蔣部長偉寧：我私底下有去過幾次，至少三次以上，但不是偷偷摸摸去的。
陳委員明文：部長來嘉義，對當地鄉親來說，這是何其重大的事情！過去部長的確有表示過要來嘉義，但連續兩次跳票。
蔣部長偉寧：因為正好遇到議會有相關的情況……
陳委員明文：原來你已經跟人家約好要來嘉義兩次……
蔣部長偉寧：我記得上任後到過嘉義至少三次。
陳委員明文：在我的印象中，你至少跳票兩次。
蔣部長偉寧：我從來不隨便跳票。
陳委員明文：我跟部長約好要到嘉義就至少兩次，但後來你都說有事而無法前去，所以，到現在為止，在我的印象中你都沒有到過嘉義，我只聽說你有來嘉義參加過全國教育會議而已。我之以提到這個問題，是想提醒部長，你若來嘉義，對我們嘉義地區所有各級學校，包括中小學、高等學校甚至大學都會發生一定程度的影響，尤其今天我們要審查相關預算，事實上，在審查之前部長本來就應該到地方走一走、看一看，以了解地方實際的需要，以及教育預算資源的分配是否合理、是否適當。否則，你們所看到的都是台北都會地區學校的需求，事實上，他們在所分配到的教育資源已經滿到溢出來了，我們南部地區尤其是嘉義的學校卻嗷嗷待哺，盼了幾年仍然等不到部長關心的眼神，光就學校舖設PU跑道來說，今年我們嘉義沒有分配到一條，還有老舊教室的改善，也都沒有編列相關的預算，甚至連偏遠地區學校教學用的鋼琴壞了，都還要向北部縣市的文化中心募得二手鋼琴，請問部長，你是不是該親自到地方了解並關心學校的實際需求？
蔣部長偉寧：我們馬上會安排到嘉義的鹿林山，下山的時候將會安排一天看看縣內的小學，這項行程我們一定儘快做安排。
陳委員明文：奉勸部長一定要到地方上多走走，不要像這次雙十國慶活動過程中你去關心學生，老師和學生竟然還不認識你！所以，你要到學校去多看看、多了解，尤其要多關心偏遠地區的學校，當然不只是去山上的達邦，平地的偏鄉，請部長也多看看。
蔣部長偉寧：好的。
陳委員明文：你在全國教育會議中有特別提到嘉義科學展覽會館的擴建案，請問部長，今年有沒有編列相關的預算？
蔣部長偉寧：只要主辦單位提案出來，我們就會做進一步決定。
陳委員明文：今年預算上有編列相關預算吧？
蔣部長偉寧：對，我們等他們提案出來。
陳委員明文：應該沒有問題吧？
蔣部長偉寧：是。
陳委員明文：對這件事，請部長多關心。
蔣部長偉寧：是，謝謝委員對教育的長期關注，我原來在中央大學的時候……
陳委員明文：希望部長善用教育資源，並做適當、合理的分配，藉由平等受教權，讓南部偏遠地區學校的學生，也能像北部都會地區的學生一樣有考上國立大學的機會，進而縮短城鄉差距，將長期以來因為教育資源分配不均所帶來負面的影響減至最低程度。
蔣部長偉寧：是的。謝謝委員指教。
主席：請黃委員昭順質詢。（不在場）黃委員不在場。
接下來請李委員昆澤質詢。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。首先要請教蔣部長的是，目前台灣在學的博士生大概有多少人？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。目前國內在學的博士生將近40,000人左右，每年從研究所畢業的大概有三千五百多人。
李委員昆澤：每年大概有3,500至3,800人畢業，以日本為例，他們的人口是我們5倍，每年畢業的博士生大概只有2,500人，兩相比較下，我們博士生的人數相當多，現在很多青年人對於升學是一路走上去，這也是台灣社會一個很特別的現象，每年將近有40,000人在唸博士，大概有3,800人畢業，上升的速度可以說非常快速，在2005年只有1,500人左右，到去年已增加到3,800人，其中突顯了一個重要的問題，就是流浪博士非常多，今天我們的子弟被裁培一路唸到博士，但他們從博士生畢業後出社會找工作時，特別是想到學校謀一個教職，卻是遇到非常多的挫折……
蔣部長偉寧：目前大學院校一年大概會收1,500到2,000位畢業的博士生，這些都是有人退休他們才得以補上去，至於另外一半畢業的博士生，我們希望企業界能給予進用，所以，在基本規劃上，每年我們還是會培養三千多位博士生，如果驟然減少太多，未來一旦產業界有很多需求時，學校在培育這方面人才反而會跟不上，至於委員剛才提到日本的數據，可能其中有一些小狀況，我們還要再研究如何處理。
李委員昆澤：現在國內博士的畢業生滿街跑，因為社會上適合的職缺實在少得可憐，這些子弟一路都是很辛苦才能取得博士學位，在各個領域裡面他們都是學有專精，所以，若能繼續在學術的領域內發揮他們的長才，傳授給下一代，讓他們到各個領域、各個產業與企業去發揮他們的長才，但現在出現一個重大問題，就是大專院校所提供教職人員的職缺比較少，當然，少子化的確已成為未來趨勢也是一個重要因素，我們看到公立大學許多教授與老師，在退休後又轉往私立大學擔任專職或專任的職缺，請問部長，你知不知道這部分大概有多少人？
蔣部長偉寧：過去軍公教轉任私立學校教學總數大約有2,000人，其中大概有一千多人是由教職轉過去的。
李委員昆澤：公立大學教師轉任私立大學專任教師大約有二千人左右，為什麼這些私校要聘請具有知名度的公立大學退休教授，也不願意聘請剛畢業的新科博士？再加上少子化，造成這些職缺更加稀少，對此，請部長說明。
蔣部長偉寧：學校到底要聘任年輕的、年長的或者比較知名的教師，我們當然是尊重學校的作為，我們也希望從公立大學退休的老師到私校任教時，整個在退休這一塊的環節上要做適當的配套。可是從工作權的角度來看，我們很難去說，國立大學畢業的或公立大學退休的教師就不能到私立大學任教，相信委員也會同意我的看法，因為這是教師的基本工作權，可是如果可以讓整個配套更合適一點，我也願意來做處理。
李委員昆澤：我現在為這些新科博士的前途感到擔憂，每年有這麼多的博士畢業生，截至目前為止將近4,000人，當然部長也希望這些專業的博士到社會各個企業或專業領域。
蔣部長偉寧：企業界也要聘用這些人才。
李委員昆澤：但是其實還是少數。
蔣部長偉寧：我們也鼓勵像台積電的大企業、大公司，在進用人才時，使用更多高學歷的博士學位，能夠……
李委員昆澤：部長，我們冷靜來探討問題，台灣目前這種教學研究的職位大概只有4.6萬個左右。
蔣部長偉寧：將近5萬人。
李委員昆澤：目前5萬的博士畢業生必須要30年才能消化得完，而且在30年後可能會累積到15萬名博士生，屆時社會恐無法消化那麼多的博士。
蔣部長偉寧：我剛剛已經講過，現在1年畢業3,000人是一個比較適當的數字，而且我們也已經開始用總量的概念在做，並希望1年大概需要1,500人至2,000人進入學校，其餘的一千多位，我們希望企業界開始進用一些，這個要雙管齊下，我們不太可能因為現在學術界只需要1,500人到2,000人，就只培養1,500人到2,000人，這樣一定是不夠的。從博士班的招生來看，我們今年已經減招大概800人。
李委員昆澤：部長也認同這些畢業生、流浪博士、新科博士應該在企業或專業領域有另外的發展，但大部分的博士生畢業之後都希望從事教學和研究工作，所以我們看到在教職部分，其實有很多私立大學專任教師的職位都已經被公立大學轉任之教師占據，再加上少子化，職缺就更稀少。雖然國科會每年提供的博士後研究人數大概有上千位的名額，但是這只是新科博士拿到學位之後的博士後研究暫時的避風港而已，長久以來，你們對於新科博士的出路，不管是專業領域、企業、國科會或轉任教師等等，都存在著整體的問題，對此，請部長說明政策規劃如何。
蔣部長偉寧：我們會從總量作調整。
李委員昆澤：請問部長，目前學校的兼任教師大概有多少人？
蔣部長偉寧：學校的兼任教師大概有兩萬位吧！
李委員昆澤：截至目前為止，應該有將近4萬5千人左右兼任教師，2001年的統計人數大概是二萬多人，2012年人數成長到四點五萬人，但是專任教師人數卻只從4.18萬人上升到4.84萬人，可見專任教師總數沒有多大改變，而且現在的教育體系聘用兼任教師的比率越來越高，為什麼學校要聘用兼任教師？
蔣部長偉寧：可能有很多原因，譬如這個科系要由有實務經驗的教師任教，但系上的老師不見得具備這樣的條件，所以學校可以聘用兼任教師。我再回應你剛才提到兼任教師人數問題，我剛才說的是二萬多人，其實人數大約是二萬七左右，人次大概是四萬多，大概是這樣，先把……
李委員昆澤：現在監察院的調查報告很嚴肅提到，許多大學尤其是私立大學為了通過評鑑，降低成本，讓專任教師致力於研究，所以大量聘請兼任教師來負擔授課，其實這樣會產生一個很嚴重的問題，就是同工不同酬，部長也承認這個……
蔣部長偉寧：兼任酬勞是以鐘點費來計算，最後我們也有針對鐘點費作討論。
李委員昆澤：他們雖然負擔同樣的義務，但是沒有同樣的教育資源，也無法從事教育研究以及享有寒暑假，讓兼任教師淪為廉價勞工，針對這個問題部長必須要設法……
蔣部長偉寧：我們願意正視這部分的問題，不過我要特別跟委員說明，在這些兼任教師當中，正如同剛剛委員提到的人數裡面，大概70%有專職，這樣還好，至於另外30%的兼任是沒有專職的，這一塊……
李委員昆澤：部長說有70%的兼任是有其他的專職，但比率是不是有這麼高，其實還有待我們更進一步去探討。
蔣部長偉寧：有關這部分的詳細數字我們會進一步溝通。
李委員昆澤：剛才部長提到鐘點費的問題，請問部長，鐘點費已經幾年沒有調過了？
蔣部長偉寧：鐘點費有十幾年沒有調了。
李委員昆澤：有16年沒有調了。在這16年之間，公務員調薪就調了4次；勞工基本工資部分，如果再加上明年的調整，總共也調了7次，但是這些大學教師的鐘點費，16年來都沒有調整過。如果專職的兼任教師1個禮拜上課10小時，其月薪大概只有2萬5,000元左右，如果再扣掉寒暑假，大概只有1萬8,900元，連基本工資都不到。我們的子弟一路努力唸書，後來號稱到學校教書，但是兼任的鐘點費卻只有這麼少，而且這部分的人數還非常多。我今天並沒有要和部長爭辯70%或30%的比率，而是要強調我們的鐘點費確實16年來都沒有調整。
蔣部長偉寧：我認為應該從兩個面向來看，第一，鐘點費確實偏低，所以我們的人事處已經召集相關單位正在研擬適當的調整方案。
李委員昆澤：什麼時候會做？
蔣部長偉寧：他們現在已經在討論了。
李委員昆澤：什麼時候？
蔣部長偉寧：我們會儘快努力在新學年或新學期開始時就可以適用了，另外，我們也希望……
李委員昆澤：就算專任教授跟兼任教授的授課時數一樣，正職教授的收入是兼任教授的3倍至4倍，而且還享有寒暑假，以及兼任教師所沒有的福利，顯然是同工不同酬。
蔣部長偉寧：專任教師和兼任教師除了要教課以外，專任教師還要帶研究生，或者還要兼任其他的職務，如果直接將兩者作比較，並不完全一樣，不過我也同意如果兼任老師是以兼任做為專職的話，真的是滿辛苦的，我們應該努力改善。
李委員昆澤：部長也認為鐘點費應該要調整，而且目前正在做研究方案。
蔣部長偉寧：小組正在做方案，也會儘快提出來。
李委員昆澤：我希望部長至少能在3個月內或半年內明確向社會大眾……
蔣部長偉寧：我們希望這個案子在新學年或新學期開始時，就能到位。
李委員昆澤：鐘點費是該調整了，因為已經16年沒有調整了。
蔣部長偉寧：我同意。
李委員昆澤：另外，本席希望部長對於兼任教師補充保費的問題能做專案研究。
蔣部長偉寧：OK。
李委員昆澤：對兼任教師課徵補充保費，猶如一頭牛被剝兩層皮，相信部長也知道這個問題的癥結。我希望部長能夠正視現在新科博士滿街跑，以及專任教師職位偏少的問題，進而改善優秀的子弟受了高等教育之後，卻沒有出路的窘境，這是部長很重要的工作。謝謝。
蔣部長偉寧：我認為學術界和產業界大家應該共同努力。謝謝。
主席：接下來登記質詢的李委員貴敏、楊委員麗環、廖委員正井、盧委員嘉辰、陳委員歐珀及賴委員士葆皆不在場。
現在請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請5位校長上台備詢，並請教你們一個共同的問題。
主席：報告許委員，今天早上所有的校長皆已備詢過了，下午議程並沒有安排校長列席，要等到星期三早上校長才會列席。
許委員添財：這樣對於後面登記質詢的委員來說並不公平，現場都沒有人可以代理校長嗎？
主席：因為校長下午都有公務，必須等到星期三早上才會列席。
許委員添財：我下個禮拜三還能質詢嗎？
主席：可以。
許委員添財：要重新登記？
主席：是。
許委員添財：好。
主席：謝謝許委員。
許委員添財：因為部長很辛苦，所以我不想問部長，但因為校長都不在場，所以我要拜託部長將我的題目轉給他們，希望他們在星期三要準備回答。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。部長可以告訴我要將題目轉給哪5位校長嗎？
許委員添財：沒有，到時候我會用抽問來決定。請教部長，為什麼大學畢業生的失業率這麼高？為什麼臺灣的大學在國際排名這麼差？同樣是科技大學，為什麼韓國可以後來居上，變成世界百大？臺灣和韓國都有在做人力資源應用效率競賽，臺灣也沒有天然資源，只能靠人，既然是靠人，人力資本投資越多，報酬率應該越高，為什麼大學以上學歷反而失業率高？請問大學校長是否感到辛苦？在這麼激烈競爭的環境之下，教育部為你們做了哪些幫助？是否教育部的政策和你們想要努力的方向是背道而馳的，讓你們很辛苦的，也是你們做不來的？是否教育部的政策是在整學校、整學生，表面上看來，是很熱鬧的，大家都很賣力，結果卻是相互內耗的？部長有把這些題目記起來嗎？
蔣部長偉寧：我稍微重複一下，如果漏掉一、兩題，部長再補……
許委員添財：不用重複，否則浪費時間，你越來越會做官，如果部長重複說明，5分鐘的時間就過去了，你只要看這裡的紀錄就好了。
蔣部長偉寧：我記得有6項，我會把這6項題目轉告給他們。
許委員添財：不准重複。
蔣部長偉寧：我用1分鐘時間就夠了。
許委員添財：不用，看會後紀錄就好了，而且也有錄音。
蔣部長偉寧：我們這麼扯一下大概就已經用掉20秒了。
許委員添財：沒關係，我本來就不會為難你，你就像是我弟弟，我怎麼還會為難你呢！
蔣部長偉寧：謝謝。
許委員添財：部長當然很辛苦。請問部長，行政院主計總處在分配預算時，有哪些預算是你很迫切想要的，結果卻沒有給的？
蔣部長偉寧：基本上，我們今年想要的預算都有要到，尤其是在技職再造80億的社會經費……
許委員添財：大家都聽清楚了，你該要的預算統統都有要到，屆時如果有人指責教育該做的沒做時，你就不能推卸是因為經費不足、沒有預算，我再給你機會重新思考說明一次。
蔣部長偉寧：我的敘述基本上還是一樣的，預算爭取，該要的儘量要到，如果有提出新的需求，我也會努力爭取。
許委員添財：你的預算是足夠的，不用再爭取了，所以你的……
蔣部長偉寧：預算永遠不夠啦！
許委員添財：怎麼會變成永遠不夠呢？
蔣部長偉寧：預算當然是越多越好，我們的規模就可以做得更大。
許委員添財：本席剛才問你，你想要做的事情，該有的預算，是不是都要到了？你的回答是，沒有問題，該要到的都要到了。
蔣部長偉寧：基本上我們提出爭取的幾個extra經費是要到了。
許委員添財：那你為什麼不敢提出？
蔣部長偉寧：我們有積極提出。
許委員添財：你想做的事情，該要的預算怎麼都沒有提出呢？
蔣部長偉寧：我們不論是在技術預算，或者……
許委員添財：你剛才說提出來的都要到了，但是你想做的，該要的預算，結果你卻不敢提出，所以你要到的並不是你們想要做事的預算需求，怎麼會這樣呢？
蔣部長偉寧：其實我們基本的都要到了，而且明年……
許委員添財：你不要怕會對主計總處不禮貌，也不要怕會讓行政院長為難，否則不免令人聯想你是為了要保住官位，不要這個樣子嘛！
蔣部長偉寧：這是完全沒有關係，我想整個內閣是一個團體。
許委員添財：我現在要求部長要提升臺大世界排名，下一次我也會同樣要求臺大校長，因為你們的預算都有通過，如果排名再次退步是不行的。
蔣部長偉寧：其實臺大在這3個排名裡面，基本的條件都持續增長中，也許有單一年份會有一些figuration，因為他們用了50%的PO review的資訊，所以我也願意看到，禮拜三……
許委員添財：平時考試考得不好就不要怪老師的題目不公平或不合理，因為在國際上是統一的標準，而且世界都採用這個標準，也都在看這個評鑑，我們可以在評鑑之外超越它，不能在評鑑之內輸了之後，反而怪評鑑不夠好、不夠合理。
蔣部長偉寧：不是的，我要特別向委員說明，因為QS及Times都是屬於英國體系，英國體系對於英國系統的學校是有優勢的。
許委員添財：其他國家體系如何？
蔣部長偉寧：其他國家體系，其實上海和交大所用的是相對比較客觀的資訊，上海和交大的評比……
許委員添財：你怎麼不搞美國而搞上海那一套呢？拜託你不要滿腦子都是中國好不好？
蔣部長偉寧：這完全沒有關係。
許委員添財：我們是自由開放的民主體制。
蔣部長偉寧：這3個……
許委員添財：我們應該比他們還要進步，怎麼被他們趕上之後，還拿他們當標準。我不敢說中國落後，中國現在有多地方已經迎頭趕上，而且超越得非常多……
蔣部長偉寧：我剛才跟委員講的是，那所大學所用的相對應的指標是一個比較客觀的數據評比。
許委員添財：在這裡打口水戰沒有意義。基本上，這個問題我是要問大學校長。
蔣部長偉寧：我會轉達委員的意見。
許委員添財：我知道學校很難辦，但是不該對學校限制的，你限制了一大堆，不該讓大學生難過的，也讓大學生不好過日子，這些都讓教育部長很難為。
蔣部長偉寧：謝謝許委員的關心。
許委員添財：但是你也不能為了當官就淨說好話，不敢面對問題，我想幫你爭取預算，你卻回應預算已經夠了。
蔣部長偉寧：謝謝許委員的關注，我剛剛特別回應了，也就是說我們極力爭取到的預算，大概都爭取到了，當然在新的年度裡面還有新的機會，希望委員能支持。
許委員添財：請教部長，在你任內大學學歷以上到國外就職及留在國內就職的比率分別是多少？
蔣部長偉寧：在我任內畢業的大學學生，在去年有一屆，在今年也有一屆，這兩屆……，因為我必須先釐清委員的問題，委員的問題是，在我任內今年和去年畢業的大學學生到國外或國內任職的比率嗎？
許委員添財：沒關係啦！讓你輕鬆愉快回答，所以你一直重複問題也沒有關係。我曉得有些老師考試放水，學生只把題目重複抄寫3次就及格了。所以，你題目已經抄3次了，算你及格。
蔣部長偉寧：謝謝許委員對我的寬待。
許委員添財：你的答案呢？你有沒有統計數字？
蔣部長偉寧：我沒有統計數字，因為大學畢業生出國或留在臺灣就……
許委員添財：現在人才外流，因為國內就業機會僧多粥少，難免會有高學歷的人才往外跑，所以，我要看人才往外跑的情況發展如何？你要做統計，然後再研究他們為什麼要往外跑，到底是待遇問題，還是其他問題？還要針就這些問題，作為在教育上、政策上及作為上改革的參考，不是這樣嗎？你們應該掌握這些統計數字。
蔣部長偉寧：有關剛才許委員提到的相關資訊，我們應該統計長一點、好多年的時間來做處理。
許委員添財：看長一點更好，看這幾年是惡化，還是進步。
蔣部長偉寧：謝謝委員的提醒，我回去後會要求他們趕快想辦法研究，至少能夠要研究出相對應的基本數據。
許委員添財：是一個月後還是一個禮拜之後可以給我資料？
蔣部長偉寧：我們只能用大樹法則的概念來看，用抽樣的角度來做，約略做出一些數字。
許委員添財：不管你們怎麼做，總要給我一項數據。
蔣部長偉寧：如果可以用那樣的方式做，大家都可以同意，並不是實際直接調查。
許委員添財：請主席要求教育部儘快提供剛才本席所要求的資料，可以嗎？
蔣部長偉寧：好，一個月後。
許委員添財：主席，可以嗎？
主席：可以。
許委員添財：謝謝。
蔣部長偉寧：謝謝。
主席：接下來登記質詢的黃委員偉哲、徐委員少萍、楊委員應雄、廖委員國棟、盧委員秀燕、江委員惠貞及劉委員建國皆不在場。
請邱委員文彥質詢。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了！剛剛在答詢時表示希望我們可以聊一聊，今天我們就簡短一點，因為今天部長已經答詢一天了，很辛苦。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。謝謝。
邱委員文彥：基本上，本席有幾項建議，並不是政策的辯護，所以我們儘量簡短交換意見。您是校長借調的嗎？
蔣部長偉寧：我是在校長任內借調到行政院工作。
邱委員文彥：所以你現在的身分還是借調？
蔣部長偉寧：是的。
邱委員文彥：你沒有辭掉教職吧？
蔣部長偉寧：我借調了4年，目前還在借調期間。
邱委員文彥：過去我也曾借調到環保署，你借調到政務官的年資算不算公務人員的退休年資？
蔣部長偉寧：不算公務人員年資，根據政務官退職條例規定，這部分和原來的年資是分開來的。
邱委員文彥：五都的局、處長是不是政務官？
蔣部長偉寧：五都的局、處長應該有很多都是由政務任命。
邱委員文彥：包括很多副市長也是政務任命，比如張金鶚副市長就是一個實例。
蔣部長偉寧：對，他是政務任命的。
邱委員文彥：其實借調是一個不錯的辦法，我們一直希望教授借調來活用人才。我想你擔任教育部部長也不是為了居高位、賺高薪，而是想把所學、理想奉獻給國家，再做4年，或者是8年。
蔣部長偉寧：其實我的薪水也是打折來的。
邱委員文彥：而且你還要義務回去上課，跟我以前的情況完全一樣，所以，我認為教授借調去擔任政務官，並不是為了追求在退休時可以拿得高薪的肥貓條款，但是教育部人事單位可否跟人事總處商量出一個比較合理的政策，不管是法律的修正，或者現行行政作業的調整，讓借調的教授們擔任政務官時，沒有後顧之憂，說不定在幾年之後他有更多的經驗可以奉獻給國家，對人才的活用來講，應該是有所幫助的，至少他具有退休的資格，對不對？
蔣部長偉寧：對。其實人才的流動，不管是從學界、各界到政府來工作，讓他們即便是回去任教之後，年資可以連續，這個大方向，我覺得應該支持。但因為過去的一些案例，而將年資切割開來，讓政務人員跟原來的年資不能延續，有關這部分，如果未來考試院有可能修法，我們也願意把這個資訊提出來，倒不是為了個案，而是在比較通案的角度來看，讓人才的流通有更多、更合適的配套作為。我覺得他們不是在占便宜，而是在為國家做事，所以如果他們可以併入教授年資的話也是好事。
邱委員文彥：我們並不是站在肥貓條款的角度來看，而是完全站在人材奉獻國家的立場。
蔣部長偉寧：絕對不是從肥貓的角度來看，只是年資的連續、並濟的概念。
邱委員文彥：還有經驗的傳承與累積，對於國家來說，讓人才活用是好事。
蔣部長偉寧：過去可能有，因為將那邊的年資併入政務人員以後，用政務人員退休來計算，在某種程度上是占了國家的便宜，所以就把這項條文修成是完成切割開來，現在這個方式也不必然是最合適的，所以我也同意……
邱委員文彥：有關這部分的問題，請教育部人事單位與人事總處積極研討。
蔣部長偉寧：是。
邱委員文彥：另外，請問部長，是誰說過「藍色革命、海洋興國」政策？
蔣部長偉寧：好像馬總統有說過。
邱委員文彥：這就是馬總統的政見。在2001年包括研考會、各部會及國內所有海洋界的專家都一起參與研討，並訂了海洋白皮書；2004年行政院成立了海洋事務委員會，2005年推動臺灣海洋年活動；2006年提出海洋政策白皮書；2007年提出海洋教育白皮書，這些白皮書我都有參與，甚至主筆或者編纂。雖然大家對於海洋的教育都非常關心，但是2007年提出海洋教育白皮書之後，我們擔心現在教、考、用人才欠缺的問題。上個禮拜六，總統參加海洋大學60週年校慶活動，特別在致詞時提到，除了組織改造之外，也希望能在海洋方面多加投入，他也覺得這方面我們做得不夠。比如現在高海學校提出海洋研究船的構想，但是你們的答復只提到所需費用過高等等，之後就沒有下文了，據我的了解，總統曾經答應這件事情。
另外，康芮颱風來襲，使得基隆落下大石頭成為國際媒體矚目的焦點，海洋大學也因風災遭受非常大的損失，據我的了解，海洋大學提出將近6,000萬元的修護費用，但是教育部只給了1,000萬元。對於師生而言，假設校舍有安全的顧慮，這是很大的問題，所以我認為這部分是不是可以考量一下，到底你們撥款的依據與標準為何？是否有可能在現階段處理一部分，後續再補充一些經費？因為我覺得涉及校舍及師生的安全是很嚴重的問題，教育部應該從寬來考量。我再舉一個例子，雖然教育部有些計畫很好，但是技職學校的重點補助計畫有十幾所學校，包括臺北、臺灣科技大學及弘光科技大學等等。
蔣部長偉寧：委員指的是典範科大計畫？
邱委員文彥：除了典範科大計畫之外，還有重點補助計畫，在列的有十幾所大學，沒有一個……
蔣部長偉寧：有12+4家，也就是12所大學再加上4所大學比照研究中心的概念。
邱委員文彥：但當中沒有一個是海洋科技大學。
蔣部長偉寧：我們願意進一步來看海洋科技或海洋發展在這次評選的12+4所大學中沒有包括在內，在未來新年度的評審上是否有機會加入，因為一次就要做幾年期的計畫。其實海洋大學本身在5年500億中，過去曾經在研究中心的發展上面有些作為，並不是直接放在頂大裡面，不過在頂大的subprogram裡面是有些資源的協助。至於委員剛剛提到颱風造成校舍的影響，高教司已經做了局部的補助，雖然沒有全額，可是有一定金額的補助。
另外，在實習船的部分，我相信從投入的資源和產出之間可能是有滿大的落差，不過我願意對實際情況再作一評量。
邱委員文彥：在這次海大60週年的校慶活動上，我問坐在旁邊的台船副總經理，「現在台船職員工的平均年齡是多少？」，他回答是49.5歲。我剛剛也想要問海巡署這個問題，因為今天早上內政委員會是審查海巡署的預算，海巡署包括巡護七號、九號及八號員工平均年齡大約是四十三點幾歲，現在這部分有一個很大的問題，也就是海洋人才非常短缺，而且員工的年齡越來越老化，所以這裡有一個非常大的斷層。
蔣部長偉寧：因為如果沒有新進員工，大家每年都會增加一歲，這個比例就一直……
邱委員文彥：我想部長也瞭解這個問題，尤其是現在的商船、漁船根本就徵不到人，只能找大陸、菲律賓、馬來西亞或印尼等等的漁工，也產生了很多未來在管理方面的問題，針對這部分，後續我們還會繼續詢問。你們有提出海洋白皮書，現在到底執行成效如何？截至目前為止，有無更具體的成果？以後在教、考、用部分，譬如實習船沒有辦法解決，你們有什麼配套措施？我們現在的海洋人才出現很大的斷層，確實是國家發展上很嚴重的問題。當天在座的貴賓包括萬海、陽明及長榮等海運公司的老闆，可是他們都逐漸老了，而我們接手的年輕人在哪裡？沒有啊！這讓我很擔心。
最後，我們設立的國家海洋科技博物館，其實和海生館是同時期推動的，對不對？
蔣部長偉寧：我們計畫在年底會全部開館。
邱委員文彥：你們已經有很好的近程了，也推動得不錯。但是現在謝國樑委員提出一項意見，因為當時海生館和海科館是在同時期編列六、七十億元預算下一起推動的package，對不對？
蔣部長偉寧：對，行政院在民國68年就已經提出來了。
邱委員文彥：當然海科館是因為土地等行政作業的問題而導致開館延後，海生館現在已經先營運了，也是三級機關，可是海科館卻變成四級單位，為什麼你們不能等同看待這兩個館場？
蔣部長偉寧：原來它是籌備處，不過，我們最近有跟研考會去考察過，並提出希望升為三級機構的想法，過去人事行政總處原先的思考傾向維持四級單位一段時間，如果在籌備之後就要全部開館，所以我們現在正努力讓它成為三級機構，而且我們希望包括人員配置等各方面都能儘快到位。
邱委員文彥：謝謝部長這麼重視，但是這涉及到三級機關的問題，原本在行政院研考會的規劃中，三級機關有70個，但現在只剩下一個名額，現在有幾個機關，比如海巡署可能調整為海洋委員會，中間可能還會保留一個署，這是三級機關部分，另外一個就是海科館。但是高金素梅委員也有提出文化園區之類能夠成立三級機關，所以請教育部能就這個部分幫助海科館，希望研考會在組織改造時，大家共同商議有更寬廣的空間容納海科館。但是我覺得海科館跟海生館畢竟方向不同，海科館是屬於海洋的科技博物館，我們不應該著重太多的空間、資源投入在太大的水族館上，我們已經有一個水族館，也就是海生館，所以，在經營方面上，應該研究展示、收藏跟海洋科技有關的東西，是不是可以酌量調整？當然現在我們有一家合作廠商，應該共同合作發展，我純粹提出建議，讓部長和海科館主任一同參考，將來作一個比較好的規劃，但是必要時我們會作調整，當然對於所有的經費或機制的改造，我們也都會全力支持。
蔣部長偉寧：謝謝委員剛才特別提出大概有10個問題左右，不管是從海洋教育到海科館相關的發展和作為，我們會綜整後再以書面方式回應。其實，海科館對於基隆整體發展是可以作出貢獻的，這點我也很關注，同時，我也會在處理之後向委員作進一步的報告。
邱委員文彥：好，謝謝部長。
蔣部長偉寧：謝謝。
主席：接下來登記質詢的高委員金素梅、管委員碧玲、蘇委員清泉、林委員淑芬、徐委員耀昌、黃委員文玲、姚委員文智、林委員滄敏、葉委員津鈴、王委員進士、吳委員育昇、王委員惠美、徐委員欣瑩、尤委員美女、羅委員明才、吳委員育仁、陳委員學聖及鄭委員汝芬皆不在場。
報告委員會，所有登記質詢之在場委員均已質詢完畢。
楊委員瓊瓔、潘委員維剛、簡委員東明、鄭委員汝芬及廖委員國棟等所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報。
楊委員瓊瓔書面質詢：
一、我國桌球選手莊智淵、陳建安參加世界桌球錦標賽，在男子雙打賽中一路過關斬將，為我國贏得有史以來第一座冠軍獎盃，而教育部亦推「10年桌球種子計畫」從今年展開，莊智淵係教育部「推動企業贊助體育運動方案」首樁合作例子，期待培育出更多「小莊智淵」。（註1）
1.部長，何謂「10年桌球種子計畫」？貴部「推動企業贊助體育運動方案」內容？目前執行成效？除上開案例外尚有何媒合案例？未來是否推動常態化？如何讓更多優秀選手圓夢出擊？
二、教育部102年「公費留學考試」擇定臺灣大學辦理筆試，今年總計649人報考，實際應考人數為484人，到考率約74.58%，教育部預計錄取100名，包括一般公費生77名、勵學優秀公費留學8名、原住民公費留學10名、身心障礙公費留學5名。
1.部長，歷年「公費留學考試」錄取人數？其錄取率是否過低？法政與理工學門是否有偏頗？未來是否有提高錄取名額可行性？如何廣納人才赴洋學習？
三、隨著一波波大學評鑑與5年500億等頂大計畫，讓國內各大學為了「達標」而疲於奔命，許多大學教師甚至過勞而紛紛病倒！這一連串的台灣高教評鑑與論文指標實施迄今已10年，結果到底誰受益？（註2）
1.部長，高教評鑑是否影響台灣大學教學走向？你認為是正向發展抑或負面發展？是否容有檢討空間？未來大學評鑑應朝「去指標（SSCI）化」？理由為何？貴部具體作為？（註3）如何鼓勵大學自我評鑑以發展特色？如何自我評鑑？是否影響台灣大學世界排名？
註1：日前鴻海集團董事長郭台銘宣佈，將分10年期贊助莊智淵桌球館，每年600萬，總計6,000萬元，供球館購買硬體設備及培訓選手之用。這也是教育部體育署「推動企業贊助體育運動方案」，首件媒合成功案例。
註2：最近許多大學系所為接受評鑑而全體動員，甚至放下平常的工作，忙得人仰馬翻。尤其自2003年10月份，媒體揭露教育部2002年大學、技職校院在SCI（科學引文索引）、SSCI（社會科學引文索引）與EI（工程索引）等期刊論文總篇數發表統計，開啟國內整體高教「研究、論文優先，教學、輔導其次」的教育政策。
註3：教育部長蔣偉寧幾個月前表示，未來大學評鑑應朝「去指標化」方向，鼓勵大學自我評鑑以發展特色。但實際上在「去SSCI指標」上，整個政府部門與各大學至今仍缺乏具體作為，整體高教發展令人擔憂。
潘委員維剛書面質詢：
今日報告教育部預算編列情形及其業務報告，由於少子化的情形，各大專院校，尤其私立學校在招生不足，學校經營日益困難之際，近年來卻仍發生多所私立大專校院內部控制制度不健全，且外部監督與預警機制不足，致發生掏空校產或財務危機。其實學校經營型態目前應該要以教學品質提升為首要目標，但是部分私立大專校院卻以商業型態來經營，所以發生內部稽核功能不彰及未建立健全內部控制制度，學校校務人員把學校當成一個商業在經營，所以各項的採購及教學教師之改善，一方面申請教育部的補助，一方面又勾結廠商進行掏空圖利行為，對台灣整體教育之前途及品質令人擔心。
本席認為教育部雖然每學年度有不定期派員或聘請會計師至大專校院查核其學雜費收支程序、學校關係人與學校有無異常之資金借貸，現金、有價證券之帳面金額與實際庫存金額是否相符，有無未入帳之收支項目，有無違反教育法規之投資，以避免學校資金不當使用。但仍發生部分私立大專校院重大之掏空校產及爆發財務危機等情事，顯然查核機制出了問題，是需要針對此一狀況提出改善機制，本席要求教育部針對學校財務查核應該要建立外部監督與預警機制，尤其針對外部監督及會計師查核簽證功能出問題者，更應要求提出改善方案及檢討報告，以避免弊端發生，而損及學校財務狀況。

 
簡委員東明書面質詢：
一、103年度原住民族教育編列預算問題
說明：
首先，我們從103年及102年的教育部預算比較數據中看出，整個教育部103年度的預算是2,064.5億元，比102年度教育部預算1,976.9億元，增加了87.6億元，增加幅度是4.55%。
但是，103年度原住民族教育預算卻只比102年度的25.9億元增加了1,900萬元，增加比例只有0.75%！
其次，由原住民族教育占全國教育支出的預算數據顯示：明年103年度的比例也是比今年度的比例還低，從102年的1.95%縮減到1.88%。
問題：
1.當全國的教育預算增加時，為什麼原住民族教育預算的比例卻是不增反減？
2.雖然，原住民族教育法第9條規定原住民族教育預算不得低於全國教育預算的1.2%，但是，該條文所規定的只是一個底線而不是上限，而且，自從原住民身分法制定通過之後，放寬了取得原住民身分的規定，現在的原住民族人口早已經超過50多萬人，約占全國人數的2.2%以上。
建議：
教育部應該將原住民族預算的比例酌予提高，至少不得低於2%，並即刻進行原民族教育法第9條修法的研擬工作。
 
原住民族教育預算比較表


 
103年
102年
增加金額
增加比例
原住民族教育預算
26.1億元
25.9億元
0.19億元
0.75%
教育部預算
2,064.5億元
1,976.9億元
87.6億元
4.55%
 
原住民族預算比例比較表


年度
比例
102年
1.95%
103年
1.88%
 
二、原住民族師資－原住民師資專班及幼兒園師資部分：
問題：
1.原住民地區的師資斷層問題是大家所關注的事情，而當前原住民族地區及原住民族重點學校的原住民族師資比例，國小僅占16.61%，國中更少到只占6.04%，因此，今年5月22日立法院修正通過公布了原住民族教育法第23條規定，明確要求應該要「設置原住民族師資專班」的機制。
請問教育部：
目前教育部有無進行「原住民族師資專班」相關研擬的具體進程？規劃方向為何？
2.除了國民義務教育階段之外，有關學前教育的幼兒園教育部分，請教部長：現在原住民族地區總共有多少幼兒園？是每一個學校都有附設幼兒園嗎？其中原住民師資有多少？占了多少的比例？
建議：
修正原住民族教育法將原住民族地區幼兒園的師資比照原住民族重點學校明定進用一定比例（1/3）的規定。
三、學生權益一退學率及校務基金與學雜費減免問題：
問題：
1.目前大專原住民學生退學率是9%，而一般生只有3%；原住民學生的高中職退學率是1.06%，一般生是0.2%，這些數字背後的原住民教育課題值得重視：
建議：
教育部詳查退學率偏高的原因？並提出相關具體改善因應方案？
學生退學率比較表


 
原住民
一般生
大專生
9%         
3%         
高中生
1.06%          
0.2%         
2.根據日前某次會議東華大學原住民族學院吳天泰院長的報告指出：『目前東華原住民民族學院因為全校有3百多位原住民學生在學，「東華校長」說：校務基金因為招收原住民學生有4千萬元的財務缺口。因此招原住民學生對國立大學不是資產，而是負債。』
這樣的言論，這不僅是汙名及歧視原住民族，也重大影響了原住民族學生教育權益，校長的不當發言顯然已經不適任。
建議：
教育部要盡速提出有效解決措施，也就是應該比照私立大學一樣列為補助款撥補給這些國立大學校務基金，否則未來原住民學生將可能因為校務基金缺口的問題，而無法進入國立大學就讀。

 
鄭委員汝芬書面質詢：
1.部長，偏鄉資源不足，政府派出巡迴醫療車、巡迴圖書館，連英語老師也是「巡迴」的，必須從山之巔、海之濱往返兩三所學校教英語，交通津貼只以公車票計算，老師一年只領十個月薪水，每月還得倒貼兩三千元油資；這學期台東一所偏鄉學校三次招募老師都乏人問津，最後只能聘到沒有教師證的英語教師。
2.部長，教育部2009年5月公布「國民小學英語教育改善方案」，訂出代理教師比率控制在10%以下、開正式缺聘足國小英語合格教師等目標。但是，四年過去了，偏鄉英語教師荒未見改善，城鄉差距更日益嚴重。台北市、新北市都有外師進入小學校園，部分都會小學甚至天天上英語課；但台東縣全縣92所小學，卻只有58位英語教師，其中56位是一年一聘的代理老師或只能領鐘點費的代理教師，部長，請問「國民小學英語教育改善方案」有達到改善國小英語教育的目的了嗎？
3.部長，有專職老師的陪伴，對孩子的學習較有利，而學習英語有兩個「放棄潮」，一個在小五，一個在國二，台灣要推展國際化的英語教學，得先從如何學生不放棄學英語做起，教育部要如何讓小五及國二的學生不放棄？
4.部長，台北都會孩子有的天天上英語課，偏鄉的孩子卻一周只上一到兩節英語課，九成以上英語老師都是代理代課，英語教育的Ｍ型化，政府應負最大責任，教育部如何給偏鄉符合公平正義的教育資源？
廖委員國棟書面質詢：
我國偏鄉資源嚴重不足，如今竟連英語老師也是「巡迴」的，還必須從山海間往返兩至三所學校教授英語，近期台東縣蘭嶼完全中學更以的作品「我的『家人』老師」短片，參加教育部和台師大舉辦的「敬師月敬師短片競賽」，道盡了離島教育及代課代理老師不為人知艱困的一面。
教育部雖於2009年5月公布「國民小學英語教育改善方案」，訂出代理教師比率控制在10%以下、開正式缺聘足國小英語合格教師等目標。然前有蘭嶼完全中學代課的自然老師因考上高雄捷運司機員而離職。澎湖望安鄉將軍國小10位老師，約半數是102年新聘，其中8位是代理代課老師，現又有台東縣全縣92所小學，卻只有58位英語教師，其中56位是一年一聘的代理老師或只能領鐘點費的代課教師，顯見，教育部訂定的方案對於偏鄉根本毫無助益。
就代理代裡老師的相關薪資及補助來看，臺東縣縣境的代課代理交通津貼僅能以公車票計算，又代理或代課老師一年僅領十個月薪水，每月代課代理老師倒貼兩三千元油資是很正常，試問在這種薪資及相關補助極度不均衡的情況下，又有誰願意去當代課代理老師？又台東縣近幾年因縣內人口外移老化而逐年減少，未來可能會因為少子化而持續減班，造成不會開出正式教師缺情況。
12年國教推行在即，離島偏鄉的師資卻因為正式老師招聘無人，被迫改遴聘一年一約的代理或代課老師，而代理代課老師因暑假並無薪水，而且一年一聘，再交通不便及各項福利均比不上正式老師的情況下，許多代理代課老師中途就離開教職，年年換老師的場景再偏鄉已是習以為常，而偏鄉離島學校在不得已情況下只能聘請無照教師無照教師的學校，在這種無照教師的教導之下，嚴重侵害我偏鄉離島學生的受教權益，教育部與地方政府，應提高代課教師的任教誘因如：
一、薪資應以12個月來計算而非如今的10個月（暑假不計），讓取得教師證確還未考上正式老師的有心人士，願意去當代理代課老師。
二、遴聘方式不以一年一聘為限，現今規定代理代可老師雖可以繼續聘任，然須經學校召開相關會議評鑑通過方可續聘，然對於代理代課老師而言，這種方式實在沒有保障空間，也因為此蘭嶼中學自然老師找到其他工作便離開原來職位的情況屢見不鮮，面對這種方式並不利偏鄉離島的教育環境，教育部應研議是否得採兩年或三年一聘方式，以減低老師的流動率，讓離島偏鄉的的學校再正式老師尚未招聘的情況下，不至於讓學生面臨年年換新老師的情景。
三、教學及辦公室設備應比照正式老師，不應有差別之分，提高對代課代理老師於校內的地位，加強代理代課老師對學校的認同感。
四、增加離島偏鄉的公費生名額，解決未來離島偏鄉地區正式老師不足的情況。現階段雖以代理代課老師來解決學生課程教學問題，然此並非長遠解決之計，仍應透過增加公費生之方式，解決偏鄉離島正式教師不足，維護學生的受教權益。
教育是百年大計，然而偏鄉離島卻因環境致使其教育環境比不上都會區，教育部應本於權責積極與地方政府協調並鬆綁不合偏鄉離島教育環境之的相關規定，藉此吸引更多有志於教學的老師前往，不然台灣未來持續少子化且離島偏鄉招聘正式老師均不足，而代理代課老師的薪資福利都較正式老師差而無人願意擔任代理教職情況下，可以想見，未來台灣離島偏鄉教育恐怕會只有學生而沒有老師，對於學生的受教權益是莫大的傷害。
主席：本日議程作如下決議：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會，但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。
現在處理臨時提案，共計9案。請議事人員宣讀。
一、
教育部基於拉近產學落差，每年皆編列大筆人才培育與產學合作經費。然檢視現有產學合作成效，在解決產學脫節、提升青年就業力及培育優秀人才等方面仍顯不足。爰此建請教育部應重新檢視現有產學合作之補助機制，調整補助機制相關評審指標與內容，並加強成本效益評估，適時調整產學合作方向，因應產業趨勢脈動培育相關領域人才，以有效解決產學落差，強化人才培育及產學合作機制。
提案人：黃志雄
連署人：蔣乃辛　　陳淑慧
二、
教育部103年度共編列近30億元之私立大學院校整體發展獎助及補助經費，及近2千萬元之輔導私立大專校院財務級會計行政預算，用以提升私立大專院校之整體發展。然檢視近年各私立大專院校之整體表現與財務透明度，教育部所編列之大筆預算成效不彰；尤以培育人才、產學落差及私校財務健全等方面成效最為不佳。爰此建請教育部辦理私校獎補助計畫時，應審議其學校財務狀況、負債情形、董事會組成更替狀態、辦學績效等作為主要獎補助指標，以真正符合扶助私校健全發展，提升整體教學品質之預期目標。
提案人：黃志雄
連署人：蔣乃辛　　陳淑慧
三、
「十二年國教」政策之推動為兼顧高級中等學校就學機會之充足供應、適性選校與學校招生，目前教育部將全國以「直轄市、縣市行政區為原則，位處就學區交界處者再行劃設共同就學區」劃設十五個「免試就學區」。惟如此劃設之「免試就學區」面積廣大、學生平均通勤時間甚長，矧其內涵不同於過去臺北市、新北市與高雄市等都會區地方政府所辦理之「高中社區化」，亦與「就近入學」之本意有違，而教育部竟將此「高中免試就學區內就學率」與「高中就近入學率」混同，再「考試領導教育統計」，宣稱「全國已有十四個免試入學區就近入學率超過九成」，「社區化」和「均優質化」已然達成，對於教育政策之目標管理甚有不妥。爰要求教育部於三個月內，將全國各高中職以一定通勤時間為標準劃設「就近入學範圍」，再將「高中免試就學區內就學率」與「高中就近入學率」分別統計，作為教育部之年度關鍵績效指標與政策擬定之參考。
提案及連署人：鄭麗君　　邱志偉　　呂玉玲　　許智傑
四、
查南部某特教學校於2004年至2012年1月15日間，共計發生164起性侵及性騷擾案件，受害學生高達92人，監察院並已於2012年7月將教育部官員與該校教職員16人教育部官員與教職人員彈劾在案。前開案件情節重大、震驚社會，然自監察院調查至2013年8月底止，該校仍持續發生性平通報，計有32起性侵及性騷擾通報案件，頻率未見下降，足見該校管理有嚴重瑕疵，無力營造校園性平環境與維護學生人身安全。韓國某特教學校、美國緬因州某特教學校、我國北部某特教學校皆曾發生相類事件，在外部專家團隊接管處理後始得將系統性問題根治，南部某特教學校應比照辦理。爰要求教育部於二個月內組成專家團隊進駐南部某特教學校校園三至五年，並每二個月將處理情形書面報告予立法院教育及文化委員會。
　　　　　　　　　提案及連署人：鄭麗君　　邱志偉　　呂玉玲　　許智傑
五、
查原住民籍教師培育公費生100年至102年三年甄選高中畢業生35名、甄選大學師資生1名，二者合計僅36名，人數實有偏少之處。為因應102年5月7日修正、5月22日公布施行之「原住民族教育法」第23條及第25條規定（第23條第二項「中央主管教育行政機關應視需要會商地方政府，協調師資培育之大學設公費原住民族教育師資培育專班。」第25條第一項「原住民族中、小學、原住民教育班及原住民重點學校之專任教師甄選，應於當年度教師缺額一定比率聘任原住民各族教師；於本法中華民國一百零二年五月七日修正之條文施行後五年內，其聘任具原住民族身分之教師比率，應不得低於學校教師員額三分之一或不得低於原住民學生占該校學生數之比率。」），爰要求教育部應立即協調各相關單位及學校，自103學年度起，增加原住民籍教師培育公費生之人數，請教育部以書面報告執行方案內容。
　　　　　　　　　提案及連署人：鄭天財　　孔文吉　　黃志雄　　陳淑慧
六、
為因應原住民族地區及都會區之原住民不同狀況及特殊需要，教育部應考量規劃適合原住民族需求的親職教育，遴選培訓原住民族退休校長、主任、教師、公務員、神職人員、社工人員等人擔任原住民族親職教育之種子教師，並可透過教會主日崇拜之後的時段辦理親職教育，以確實推動原住民族親職教育，爰請教育部就上述規劃方向及辦理方式提出書面報告。
　　　　　　　　　提案及連署人：鄭天財　　孔文吉　　黃志雄　　陳淑慧
七、
目前少子女化問題嚴重、學生人數大幅銳減，加上多元儲備教師制度的施行、師資培育大學核准增設，以致於近年來教師人數眾多，卻找不到學校教書，尤其多數學校更是寧缺不補教師，只進用代理或代課教師，近來甚有越來越多學校找不到代理或代課教師之怪現象，顯示目前師資培育政策急需檢討，以因應少子女化問題及維持學校教學品質。而教育部為培育優質教師，確保國民教育健全發展，並避免師資培育呈現「量多質低」現象，自95年至103年分別推動第一期及第二期「教育部卓越師資培育獎學金試辦計劃」，每年核定540名學生，每人每月核發獎學金8千元，為檢視該政策目標是否落實，是否有助於各學校教師素質或教學品質之提升，教育部應立即查明及提出書面報告。
提案人：鄭天財　　孔文吉　　黃志雄　　陳淑慧
八、
「原住民族教育法」第19條明定各級政府對於原住民學生就讀專科以上學校，應減免其學雜費，「原住民學生就讀國立及私立專科以上學校學雜費減免辦法」第5條第二項明定原住民學生向就讀學校申請學雜費減免，經審查符合規定者，國立學校由各校於註冊時逕予減免；私立學校由學校於註冊時予以減免後，造具印領清冊報中央主管教育行政機關請撥補助經費。為避免類似東華大學質疑以校務基金支應原住民族學生之學雜費減免，導致招收原住民族學生愈多，其校務基金負擔愈重之疑慮，並錯認原住民學生是學校的負債，爰請教育部將學校招收原住民族學生情況，應列入教育部對國立大學及國立專科學校之績效型補助款及基本需求補助款等補助經費的補助依據，並應立即調整前開補助經費，以鼓勵國立大學及國立專科學校招收原住民族學生。
提案人：鄭天財　　孔文吉　　黃志雄　　陳碧涵　　陳淑慧
九、
教育初衷乃在於知識傳承、教化人心與尊師重道，明瞭民主與法制社會，可貴之處在於以平和理性的態度尊重不同意見。惟有鑒於近日政壇紛爭不斷，民心浮動，少數較為偏激，容易煽動之民眾以最不理性的手段向總統表達不同聲音，經媒體刻意渲染，導致心智尚未成熟之青年學子，未經深思熟慮，盲目追從，有樣學樣，甚至任意非法集會遊行，對國家元首有「丟鞋」等不理性行為。建請教育部針對近期青年學子種種脫序非理性行為應有輔導教育措施，藉以培養其民主法治精神，導正其正確觀念，學習尊重不同意見。併於本會期向本委員會提出專案檢討報告。
提案人：孔文吉
連署人：鄭天財　　陳淑慧
主席：所有臨時提案均已宣讀完畢，現在進行處理。
請問各位，對第一案有無異議？
蔣部長偉寧：（在席位上）原則上同意照案辦理。
主席：第一案照案通過。
進行第二案。請問各位，對第二案有無異議？
蔣部長偉寧：（在席位上）建議本案倒數第二行「董事會組成更替狀態」等文字修正為：「董事會運作情形」，這項文字修正會前我們已跟黃志雄委員溝通過，他也表示同意。
主席：針對第二案，除將倒數第二行「董事會組成更替狀態」等文字修正為「董事會運作情形」之外，其餘文字均照案通過，請問各位有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第三案。請問各位，對第三案有無異議？
蔣部長偉寧：（在席位上）針對第三案，剛才跟鄭委員溝通的結果，他也同意將倒數第五行「爰要求教育部於三個月內，將全國各高中職……」等文字修正為「爰要求教育部於半年內，研議將全國各高中職……」，其餘文字均維持原提案內容。
主席：針對教育部提出的文字修正意見，請問提案人鄭委員是否同意？
鄭委員麗君：（在席位上）將「三個月」改為「半年內」，本席可以接受，在此我要提醒部長的是，我有看過你們提出的就近入學指標，問題出在你們如何界定指標，因為你們提出的績效都達到九成以上，我真的不太相信，所以，我們的學生顯然還是沒有真正就近入學。
蔣部長偉寧：（在席位上）我們現在是引用學區入學的概念。
鄭委員麗君：（在席位上）既然是引用學區入學的概念，你們乾脆就稱之為學區入學，不過，我們認為學區入學已失去意義，應該回歸到原來就近入學的精神，所以，我才同意給你們多一些時間，但我不希望在半年後又回到原來的樣子。
蔣部長偉寧：（在席位上）其實，這都是發展中的事，可能需要一段時間以後才能做比較具體的分析。
主席：針對第三案，除將倒數第五行末句「爰要求教育部於三個月內，將全國各高中職……」等文字修正為「爰要求教育部於半年內，研議將全國各高中職……」，其餘文字均照案通過，請問各位有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第四案。請問各位，對第四案有無異議？
蔣部長偉寧：（在席位上）針對第四案，除將倒數第三行「爰要求教育於二個月內組成專家團隊進駐南部某特教學校校園三至五年」等文字修正為：「爰要求教育部於三個月內組成專家團隊進駐南部某特教學校」，如果照原提案的文字，進駐學校校園三至五年，對學校而言，恐將造成相當大的衝擊，所以，建議文字作如上修正。
鄭委員麗君：（在席位上）剛才有同仁告訴我，這個案子是否照部長的修正意見通過還沒有形成共識，其實，每次講到這個案子，我心裡就覺得很難過，所以，請求委員會務必與教育部達成共識，因為只有去開會、只有公文來往或是偶爾到學校諮詢一下都是沒有效的，因為事實證明這些作為都沒有發生任何效果，大家都知道，每個孩子的人生就只有這麼一次，因此，我在這裡真的要拜託部長……
蔣部長偉寧：（在席位上）我會請負責這次南聰學校的大學跟委員作一報告，希望他們能多做一些努力，此其一；另外，針對專家團隊的進駐，我們也願意朝這個方向來作一思考，相信在雙管齊下……
鄭委員麗君：（在席位上）針對專家團隊進駐這所特教學校，部長的說法居然還止於思考階段，本席就沒有辦法放心，因為過去我針對這件事跟部長提出過多次建議，如果以後我還要再針對這件事來質詢部長，我覺得自已實在有虧立法委員的職責，因為我質詢過部長多次，但是類似的案件仍不斷發生，如果部長知道個案的情況，你會更難過，今天我實在沒有辦法跟部長及委員同仁一一講清楚這些個案的狀況，我們不能把所有的問題全部都交給老師來解決，唯有透過專家的協助，因為整個學校的結構本來就必須做個改變，如果部長還期待我們今天僅就提案的文字上達到一些模糊的共識，後續教育部門仍然繼續敷衍了事，我們認為，到時候悲劇勢將不斷發生，果若如是，我們都沒有辦法對良心交代得過去！
蔣部長偉寧：（在席位上）我完全同意委員的看法，我們也不願意再看到有任何一個案例發生，所以，我們同意在三個月內組成專家團隊進駐南部某特教學校校園，當然，這個專家團隊在進駐一段時間過後，一定會見到成效，到時候開會檢討成效若能滿足階段性任務……
鄭委員麗君：（在席位上）我們所謂專家團隊進駐學校，絕對不是請他們去開開會，這也是我們希望他們進駐學校三至五年的原因，他們進到學校之後，應先對學校的結構重新做個評估，如果不能集中管理，教育部甚至必須從政策的層面來做個思考，研究有沒有另外的教育方式，如果他們能做校園結構的重新評估與改變，就先從內部做改變，到時候人該換的就要換，因為任何事情都沒有比好好保護孩子更重要，如果我們不能好好保護孩子，還談什麼教育？
蔣部長偉寧：（在席位上）所以，對委員提出三個月內組成專家團隊進駐學校的意見，我們表示同意。
鄭委員麗君：（在席位上）如果部長認為這樣做是對的，就沒有必要等到三個月，殊不知今年一月發生校園性侵案，到四月再度發生，在此情況下，我們又怎麼知道下一個案件是在什麼時候發生！我手邊有你們通報的紀錄，你們現在還要跟我計較多少時間，如果我是教育部長，連一天我都不會等！
蔣部長偉寧：（在席位上）無論三個月或是二個月，我們都同意，反正就是馬上要做，所以，對「二個月內」的文字我們不改。
鄭委員麗君：（在席位上）我要是教育部長，我一定現在就趕過去，並且住在那裡，跟專家團隊一起對學校作一改變。
蔣部長偉寧：（在席位上）除「二個月內」不改之外，「組成專家團隊進駐南部某特教學校校園三至五年」則改為「組成專家團隊進駐南部某特教學校校園」，所謂「進駐」的概念……
鄭委員麗君：（在席位上）是完全的進駐，不是去開開會而已。
蔣部長偉寧：（在席位上）我願意接受「進駐」的概念來做處理，而且對專家團隊也是採開放的方式組成，不是我們一廂情願要請誰就請誰，而是用一個合適的方式找到大家放心的團隊進駐，在協助學校一段時間之後，成效也出來了，等到大家都可以接受的程度，這個專家團隊再行退出。我們希望藉由這個機制，全面看清楚是否有老師受到打壓的傳聞，以及一些糾葛不清的狀況，我們一定會讓到大家感受到專家團隊所做的努力。
鄭委員麗君：（在席位上）為什麼之前會發生164個案件，因為有些孩子在跟老師講自己遭遇的時候，老師竟然跟他說：你不要亂講！學校對受害孩子的遭遇充耳不聞、隱匿不報，這就是校方原來的結構，所以，他們必須做澈底的改變，這裡面也帶有非常嚴重的歧視，認為送特教學校的孩子就是跟正常的孩子不一樣，甚至學校收了大量的聽障生，老師卻不懂手語，以致根本無法跟學生溝通，所以，真的需要專家團隊進駐特教學校，而且，這些專家的組成必須是全面性，包括會跟孩子溝通等心理諮商、生理甚至對隔代教養家庭的協助，因為我們沒有辦法住在那裡，所以，我們必須給他們一個團隊，好好的來保護這些孩子
蔣部長偉寧：（在席位上）對這個案子，我們同意照案辦理。
孔委員文吉：（在席位上）這件事非同小可，本席表示支持，不過，鄭委員的提案只針對南部某特教學校，至於全國各級學校，難道就沒有發生這樣的案件嗎？之前本席就向部長質詢過南投一所學校老師性侵學生的案子，校方一直隱瞞，幾年後才被壹週刊披露出來；另外，花蓮的學校有幾位原住民老師也有類似的案例發生，所以，建議教育部應成立校園性侵害查察專案小組，針對全國有發生類似案例的學校，都要派員實地前往了解；因為本席覺得若照本案組一個專家團隊進駐南部特教學校三至五年，真的有點浪費，應該由教育部設立一個小組，全面查察各個學校有沒有類似的案件，把資源做最有效的運用，畢竟類似的案件並不是只有發生在特教學校吧！難道鄭委員所說的164個案件都發生在特教學校嗎？
鄭委員麗君：（在席位上）這164個案件都發生在一所學校內。
蔣部長偉寧：（在席位上）所以，監察院對學校彈劾16位人員。
孔委員文吉：（在席位上）針對其他學校部分，建議教育部是不是組成一個小組？
主席：孔委員要不要另外提案？因為鄭委員等人提案主要是針對南部某所特教學校……
孔委員文吉：（在席位上）沒有關係……
鄭委員麗君：（在席位上）請部長不要相信監察院對學校彈劾16人，或是將其移送公務人員懲戒委員會就會發生什麼效果，因為這些都沒有改變學校的結構，我本來也以為這樣的處分，學校應該會做所改變，所以，從我質詢之後，一年多來我一直靜待部長後續的處理，現在竟然發現後續仍不斷有類似的案件發生，部長，我真的希望這個專家團隊趕快進駐特教學校，如果因此而需要將學校的空間作一改變，我們也都拜託部長要花錢下去做。
蔣部長偉寧：（在席位上）這個案子我們已經表示同意，所以，委員講的這些應該都有涵蓋在內。
主席：針對第四案，除將倒數第二行「三至五年」等文字刪除外，其餘文字均照案通過，請問各位有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第五案。請問各位，對第五案有無異議？
蔣部長偉寧：（在席位上）同意照案辦理。
主席：第五案照案通過。
進行第六案。請問各位，對第六案有無異議？
蔣部長偉寧：（在席位上）同意照案辦理。
主席：第六案照案通過。
進行第七案。請問各位，對第七案有無異議？
蔣部長偉寧：（在席位上）同意照案辦理。
主席：第七案照案通過。
進行第八案。請問各位，對第八案有無異議？
蔣部長偉寧：（在席位上）關於第八案，除將倒數第四行末句「應列入教育部對國立大學」等文字修正為「建請教育部對國立大學」，並將倒數第二行「並應立即調整前開補助經費」等文字修正為：「並自104學年度起調整前開補助經費」，其餘文字均照原提案內容通過。
主席：針對第八案，教育部建議除將倒數第四行末句「應列入教育部對國立大學」等文字修正為「建請教育部對國立大學」，並將倒數第二行「並應立即調整前開補助經費」等文字修正為：「並自104學年度起調整前開補助經費」，其餘文字均照原提案內容通過，請問各位有無異議？
孔委員文吉：（在席位上）剛才部長對倒數第四行的修正文字，本席主張仍應維持原案的文字，不要改為「建請」的字樣。
主席：針對第八案，倒數第四行末句仍維持原提案文字：「應列入教育部對國立大學……」，至於倒數第二行「並應立即調整前開補助經費」等文字修正為：「並自104學年度起調整前開補助經費」，其餘文字均照案通過，請問各位有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第九案。請問各位，對第九案有無異議？
蔣部長偉寧：（在席位上）關於第九案，方才跟孔委員溝通的結果，除將最後一行「提出專案檢討報告」等文字修正為「提出書面報告」外，其餘文字均維持原提案內容。
主席：針對教育部提出的文字修正意見，請問提案人孔委員是否同意？
孔委員文吉：（在席位上）對出過事的大學院校，教育部應該要求他們提出檢討報告，經過彙整後再向教委會提出書面報告。
主席：針對第九案，除將最後一行末句「提出專案檢討報告」等文字修正為「提出書面報告」外，其餘文字均照原提案內容通過，請問各位有無異議？（無）無異議，修正通過。
報告委員會，臨時提案第一案至第九案均函請教育部辦理。本日議程到此已全部處理完畢，現在休息，謝謝各位。
休息（15時50分）
 
 

 