102年10月29日
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請邱召集委員議瑩補充說明。（不在場）邱召集委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
依條約案處理例，逕作以下決議：「我國與紐西蘭簽署之臺紐經濟合作協定（ANZTEC）照案通過。」。
繼續處理審查會通過之附帶決議。
附帶決議：
一、我國雖曾在2011年進行過臺歐FTA可行性評估，然而，有鑑於歐債問題已對歐洲整體經濟情勢造成鉅幅變動，為繼續推動臺歐經貿自由往來，強化雙邊關係，並使各項數據及推估能符合當下時空及需求，要求經濟部應儘速針對臺歐洽簽FTA重新進行可行性評估，在明（103）年6月底前完成並送至立法院外交及國防委員會。
二、有鑑於臺紐經濟合作協定簽訂後，對我國畜牧業者（養鹿、牛、羊等）影響甚鉅，建請行政院農業委員會應研議相關協助方案，協助產業發展品牌、增加行銷管道。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成三讀後，有委員登記發言，每位委員發言時間為2分鐘。
請許委員忠信發言。
許委員忠信：（19時）主席、各位同仁。今天是台灣經貿歷史上重要的一刻，台灣在經貿國際化上終於跨出第一步，簽訂ANZTEC，跟紐西蘭建立雙邊自由貿易關係，對此成果本黨非常肯定。美中不足的是，此次ANZTEC之所以能夠簽成，乃因香港已經跟紐西蘭簽訂類似的協定，所以中國才不反對。本席在此要呼籲中國，萬萬不可以台灣人民的生計、生活為脅迫以獲取台灣在主權方面的讓步，否則會引起台灣人民的共憤。
紐西蘭的特色就是它的牛隻比它的人口還多，它的牛肉跟牛乳非常便宜，已經產生一個全國的產業聚落。根據國際經濟學原理，這種產業聚落所形成的external economy of scale（規模經濟的外部效益）將使其長期平均成本非常低廉，所以其產品將能以極低廉的價格進口台灣。面對台紐雙邊經貿協議之生效，國人迫切地需要政府去協助我們的農民建立地理標識權，例如「瑞穗鮮奶」。建立地理標識權，用地方的聲譽來鎖住我們的傳統市場，協助我們的農民像松阪牛肉一般建立品牌，如此才能維持他們的產業利益，這是迫切需要政府趕快進行的事。謝謝各位。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（19時2分）主席、各位同仁。這次我國與紐西蘭簽訂台紐經濟合作協定，本席是認同的，為什麼？就整個國家的經濟發展戰略而言，台灣必須走向國際化。但是，本席在此提醒政府，所有的評估報告中最值得我們重視的是什麼？紐西蘭是一個農業輸出大國，它對我國每年農業產品的出超高達6億美元，這一次開放以後，對我們農業的影響將達新台幣35億元之譜，而且是集中在特定少數畜牧業、酪農業及養殖的鹿茸業等等，如果政府沒有提出具體有效的救濟措施，我們的農業確實會受到影響。
加入WTO以後，我們的國家已經花了超過1,000億台幣的資源去搶救我們的農業，但是我們的農業依然無法面對國際的強力競爭。此次ANZTEC的簽訂是一個測試，測試我們的政府能否痛定思痛，面對未來開放以後對我國農業的衝擊做出妥善的因應作為，我們看不到，我們只看到政府的口頭承諾，所以我們還在期待，我們在等待政府做出有效的措施來搶救我們的農業。ANZTEC簽訂以後，我們後續還會有其他相關的貿易自由協議要簽，所以ANZTEC是一個測試石，ANZTEC成功了，我們其他的FTA才有機會成功。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：（19時4分）主席、各位同仁。民主進步黨黨團樂見「臺紐經濟合作協定（ANZTEC）」的通過。本案具有重大的意義，首先，從2002年開始準備及談判，歷經十幾年的時間，也歷經朝野兩黨的執政時期，這是臺灣人民及朝野各黨共同支持的經濟合作協定，更是臺灣與非邦交國所簽署的第一個自由貿易協定。我們希望在ANZTEC之後，不論是後續與新加坡的自由貿易協定，或者是我們和其他國家的區域合作，包括TPP和其他的雙邊自由貿易協定，政府都能夠做好更萬全的準備，更積極地尋求與臺灣主要的經濟夥伴簽署相關的貿易合作關係協議。
但是在這個過程當中，我們要特別提醒政府對於弱勢產業應該事先做好相關的衝擊評估，並協助我國弱勢產業做好產業升級和轉型，以面對貿易自由化對臺灣競爭力帶來的衝擊。我們更希望相關自由貿易協議的通過表示臺灣的經濟能夠更加融入中國以外（當然包括中國在內）的世界經濟體系之內。希望我們發展一個更全球化的、更平衡的全球布局的經濟關係。
我們再次表示樂見此次經濟合作協議的通過，它除了經濟議題，還包含環境議題、人權議題，以及勞工、原住民等標準，是一個進步的法案。我們樂見此案的通過，謝謝。
主席：現在進行討論事項第二案。
二、本院經濟委員會報告審查行政院函請審議「貿易法第二十條之三及第二十八條條文修正草案」案。
主席：現在宣讀審查報告。
立法院經濟委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國102年10月21日
發文字號：台立經字第1024201560號
附件：如說明二
主旨：院會交付審查行政院函請審議「貿易法第二十條之三及第二十八條條文修正草案」案，業經審查完竣，不須交由黨團協商，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處102年10月3日台立議字第1020704109號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
 
審查行政院函請審議「貿易法第二十條之三及第二十八條條文修正草案」案審查報告
一、行政院函請審議「貿易法第二十條之三及第二十八條條文修正草案」案，係於民國102年3月29日行政院以院臺經字第1020129475號函請本院審議之提案，於102年9月24日經提本院第8屆第4會期第2次院會報告後決定：「交經濟委員會審查」。
二、經濟委員會於102年10月16日舉行第8屆第4會期第5次全體委員會議，進行審查，由召集委員楊瓊瓔擔任主席，主管機關經濟部由張部長家祝列席說明修正要旨，並答覆委員詢問，並邀請財政部、行政院農業委員會、法務部等相關機關派員列席備詢。
三、經濟部張部長家祝說明：
為促進貿易便捷化並與國際區域整合接軌，我國將首先於臺紐經濟合作協定（ANZTEC）實施「自行簽具原產地聲明書」之制度。所謂「自行簽具原產地聲明書」，係指具資格者（生產者、出口人、進口人、供應商）基於輸出入貨品之需要，可自行在固定或非固定格式之貿易文件上聲明其貨品之原產地資格，俾締約之外國進口人於進口貨品時持憑此文件申請適用優惠關稅。
本部爰謹就貿易法第二十條之三及第二十八條條文修正草案主要內容說明如下：
(一)自行簽具原產地聲明書之法源依據：
就臺紐ANZTEC或未來其他經濟合作協定之「自行簽具原產地聲明書」賦予法源、禁止性規定、原產地查核、授權主管機關就應遵行事項另行公告等事項增訂相關規定。（增訂條文第二十條之三）
(二)違反原產地認定基準或為不實原產地聲明之處罰條文：
為防止廠商自行簽具原產地聲明書發生流弊，增訂違反原產地認定基準或為不實原產地聲明者之處罰規定。（修正條文第二十八條）
四、與會委員於聽取說明及經詢答後，咸認為本案有增訂及修正之必要，旋即進行逐條討論。爰決議：
(一)第二十條之三條文，照案通過。
(二)第二十八條條文，除第四項修正為：「違反第二十條之三第二項及第四項規定者，由經濟部國際貿易局處新臺幣五十萬元以上三百萬元以下罰鍰，其情節重大者，處貨價三倍之罰鍰，並得停止其一個月以上一年以下簽具原產地聲明書之資格。」外，其餘均照案通過。
(三)院會交付審查行政院函請審議「貿易法第二十條之三及第二十八條條文修正草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由楊召集委員瓊瓔補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。



審查會通過現行法條文對照表

審查會通過條文
行政院提案條文
現行法條文
說明
（照案通過）
第二十條之三　依國際條約、協定、協議及國際組織規範，因輸出入貨品之需要，符合主管機關所定之資格者，得自行簽具原產地聲明書。
自行簽具原產地聲明書，不得有下列行為：
一、違反原產地認定基準或為不實之原產地聲明。
二、未依規定保存原產地聲明書相關文件。
經濟部國際貿易局得要求原產地聲明書簽具者、出進口人或生產者提供相關產製資料，或通知其到場說明；必要時，得會同相關機關及技術專家進行原產地調查，並得視需要委託其他機關或團體辦理之。
原產地聲明書簽具者、出進口人或生產者對於前項調查，不得規避、妨礙或拒絕。
第一項自行簽具原產地聲明書之資格、原產地聲明書之格式、項目及相關文件保存期限、原產地調查、填載錯誤之通知，及其他依國際條約、協定、協議及國際組織規範應遵行事項，由主管機關公告之。
第二十條之三　依國際條約、協定、協議及國際組織規範，因輸出入貨品之需要，符合主管機關所定之資格者，得自行簽具原產地聲明書。
自行簽具原產地聲明書，不得有下列行為：
一、違反原產地認定基準或為不實之原產地聲明。
二、未依規定保存原產地聲明書相關文件。
經濟部國際貿易局得要求原產地聲明書簽具者、出進口人或生產者提供相關產製資料，或通知其到場說明；必要時，得會同相關機關及技術專家進行原產地調查，並得視需要委託其他機關或團體辦理之。
原產地聲明書簽具者、出進口人或生產者對於前項調查，不得規避、妨礙或拒絕。
第一項自行簽具原產地聲明書之資格、原產地聲明書之格式、項目及相關文件保存期限、原產地調查、填載錯誤之通知，及其他依國際條約、協定、協議及國際組織規範應遵行事項，由主管機關公告之。
 
行政院提案：
一、本條新增。
二、我國現行原產地證明書均由實際出口人申請，特定單位簽審，屬他證性質，且均具固定格式。近年來，許多自由貿易協定均採原產地自行具證制度，由符合主管機關所定之資格者，基於輸出入貨品之需要，自行在固定或非固定格式之原產地文件或相關貿易文件上聲明其貨品之原產資格，俾進口人於進口貨品時申請適用優惠關稅。為與現行由特定單位簽發、具固定格式之原產地證明書制度有所區隔，爰於第一項明定原產地自行具證制度之法源依據。
三、為使原產地自行具證者有所遵循，爰於第二項明定相關禁止行為態樣。惟不影響原產地認定或關稅稅率適用等之聲明內容，非屬第二項第一款規定不實之情形。
四、為使原產地自行具證制度發揮預期效益，減少弊端，爰於第三項明定經濟部國際貿易局基於調查證據之需要，得要求原產地聲明書之簽具者、出進口人或生產者提供相關產製資料，必要時，得會同相關單位及技術專家進行原產地調查，並得視實際需要，委託其他機關或團體辦理查核工作。
五、為確保原產地調查工作順利進行，爰於第四項明定受調查者不得規避、妨礙或拒絕相關調查。
六、有鑒於國際條約、協定、協議及國際組織就原產地自行具證之規範不盡相同，又避免因應簽署國際條約、協定、協議及配合國際組織規範導致修法過度頻繁，爰於第五項就第一項自行簽具原產地聲明書者之資格、原產地聲明書之格式等應遵行事項，賦予主管機關另行公告之權限。
審查會：
照案通過。
（修正通過）
第二十八條　出進口人有下列情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告、處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰或停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品：
一、違反第五條規定，與禁止或管制國家或地區為貿易行為。
二、違反第六條第一項規定之暫停貨品輸出入行為或其他必要措施。
三、違反第十一條第二項限制輸出入貨品之規定。
四、違反第十三條之一第一項規定，未經許可輸出或未經取得出口國之許可文件輸入。
五、違反第十五條第一項規定，未依輸出入許可證內容辦理輸出入。
六、有第十七條各款所定禁止行為之一。
七、違反第二十四條規定，拒絕提供文件、資料或檢查。
八、違反第二十五條規定，妨害商業利益。
有前項第一款至第六款規定情形之一，其情節重大者，經濟部國際貿易局除得依前項規定處罰外，並得廢止其出進口廠商登記。
第二十條之二第二項之工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及省級以上之農產品產銷協會違反同條第三項規定者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書或加工證明書。
違反第二十條之三第二項及第四項規定者，由經濟部國際貿易局處新臺幣五十萬元以上三百萬元以下罰鍰，其情節重大者，處貨價三倍之罰鍰，並得停止其一個月以上一年以下簽具原產地聲明書之資格。
第二十八條　出進口人有下列情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告、處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰或停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品：
一、違反第五條規定，與禁止或管制國家或地區為貿易行為。
二、違反第六條第一項規定之暫停貨品輸出入行為或其他必要措施。
三、違反第十一條第二項限制輸出入貨品之規定。
四、違反第十三條之一第一項規定，未經許可輸出或未經取得出口國之許可文件輸入。
五、違反第十五條第一項規定，未依輸出入許可證內容辦理輸出入。
六、有第十七條各款所定禁止行為之一。
七、違反第二十四條規定，拒絕提供文件、資料或檢查。
八、違反第二十五條規定，妨害商業利益。
有前項第一款至第六款規定情形之一，其情節重大者，經濟部國際貿易局除得依前項規定處罰外，並得廢止其出進口廠商登記。
第二十條之二第二項之工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及省級以上之農產品產銷協會違反同條第三項規定者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書或加工證明書。
違反第二十條之三第二項及第四項規定者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽具原產地聲明書之資格。但違反第二十條之三第二項第一款簽具不實原產地聲明書人，於經濟部國際貿易局發現違規事實前，已將其不實內容通知進出口方權責機關及相關當事人者，得減輕或免除其處罰。
第二十八條　出進口人有下列情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告、處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰或停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品：
一、違反第五條規定，與禁止或管制國家或地區為貿易行為。
二、違反第六條第一項規定之暫停貨品輸出入行為或其他必要措施。
三、違反第十一條第二項限制輸出入貨品之規定。
四、違反第十三條之一第一項規定，未經許可輸出或未經取得出口國之許可文件輸入。
五、違反第十五條第一項規定，未依輸出入許可證內容辦理輸出入。
六、有第十七條各款所定禁止行為之一。
七、違反第二十四條規定，拒絕提供文件、資料或檢查。
八、違反第二十五條規定，妨害商業利益。
有前項第一款至第六款規定情形之一，其情節重大者，經濟部國際貿易局除得依前項規定處罰外，並得廢止其出進口廠商登記。
第二十條之二第二項之工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及省級以上之農產品產銷協會違反同條第三項規定者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書或加工證明書。
行政院提案：
一、第一項至第三項未修正。
二、增訂第四項，理由如下：
(一)為落實原產地自行具證制度之管理，針對原產地聲明書簽具者違反修正條文第二十條之三第二項及第四項之禁止規定，明定相關罰則。
(二)另為鼓勵原產地聲明書簽具者自主管理其原產地聲明書之使用情形，並減少稽查成本，簽具者雖有違反修正條文第二十條之三第二項第一款規定情事，惟已於其違規事實被發現前，通知進出口方海關、產證管理機關及曾收受其原產地聲明書進出口人、生產者或供應鏈上相關業者等當事人有關違反原產地認定基準或其他與事實不符之資訊者，得予以減輕或免除其處罰，爰為第四項但書之規定。
審查會：
修正通過。
 
主席：審查報告已宣讀完畢，請楊召集委員瓊瓔補充說明。
楊委員瓊瓔：（19時8分）主席、各位同仁。貿易法第二十條之三及第二十八條條文修正草案，本席於今年10月16日擔任主席時，排入經濟委員會的全體委員會議進行討論，經過朝野黨團的努力，我們終於審查完竣，且朝野有共識，本案不須再經協商。
依現行貿易法第二十條之二規定，出口貨品之原產地證明係採他證方式，即由經濟部國際貿易局簽發或委託特定之機構、團體辦理，或由工、商、農、漁等產業團體核發，但為履行條約協定、國際組織規範或外國要求時，國貿局得限制之。鑒於近來我與外國洽簽中之自由貿易協定、協議或條約，為加強貿易便捷化，多設有原產地自行具證之約定，由符合主管機關所定資格之廠商自行在固定或非固定格式之原產地文件或相關貿易文件上聲明其貨品之原產資格，俾進口人於進口貨品時申請適用優惠關稅。
由於現行貿易法無原產地自行具證之規定，為配合相關自由貿易協定架構下實施原產地自行具證制度以與國際接軌，未來輸出入貨品者得自行簽具原產地聲明書。貿易法第二十條之三及第二十八條應配合修正，行政院送來的修正草案之修正要點如下：
一、增列賦予原產地自行具證之法源依據、相關禁止規定、原產地查核機制，並就相關應遵行事項授權主管機關另行公告之權限。
二、為管理之需要，針對違反原產地自行具證禁止規定之行為，增訂相關罰則。
在審查會時委員認為，為了避免廠商自行簽具原產地證明書發生流弊，有必要提高罰鍰，於是將第二十八條最後一項的處罰修正為「處新臺幣五十萬元以上三百萬元以下，其情節重大者，處貨價三倍之罰鍰，並得停止其一個月以上一年以下簽具原產地聲明書之資格」並且將原來的但書刪除。
敬請各位同仁支持本案，讓本案得以順利完成二、三讀，配合台紐經濟合作協定的簽署，讓我國的貿易得以更加便捷化，並與國際區域整合接軌，讓我們的經濟得以提升。謝謝！
主席：報告院會，本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第二十條之三。
貿易法第二十條之三及第二十八條條文修正草案（二讀）

第二十條之三　　依國際條約、協定、協議及國際組織規範，因輸出入貨品之需要，符合主管機關所定之資格者，得自行簽具原產地聲明書。
自行簽具原產地聲明書，不得有下列行為：
一、違反原產地認定基準或為不實之原產地聲明。
二、未依規定保存原產地聲明書相關文件。
經濟部國際貿易局得要求原產地聲明書簽具者、出進口人或生產者提供相關產製資料，或通知其到場說明；必要時，得會同相關機關及技術專家進行原產地調查，並得視需要委託其他機關或團體辦理之。
原產地聲明書簽具者、出進口人或生產者對於前項調查，不得規避、妨礙或拒絕。
第一項自行簽具原產地聲明書之資格、原產地聲明書之格式、項目及相關文件保存期限、原產地調查、填載錯誤之通知，及其他依國際條約、協定、協議及國際組織規範應遵行事項，由主管機關公告之。
主席：第二十條之三照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　　出進口人有下列情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告、處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰或停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品：
一、違反第五條規定，與禁止或管制國家或地區為貿易行為。
二、違反第六條第一項規定之暫停貨品輸出入行為或其他必要措施。
三、違反第十一條第二項限制輸出入貨品之規定。
四、違反第十三條之一第一項規定，未經許可輸出或未經取得出口國之許可文件輸入。
五、違反第十五條第一項規定，未依輸出入許可證內容辦理輸出入。
六、有第十七條各款所定禁止行為之一。
七、違反第二十四條規定，拒絕提供文件、資料或檢查。
八、違反第二十五條規定，妨害商業利益。
有前項第一款至第六款規定情形之一，其情節重大者，經濟部國際貿易局除得依前項規定處罰外，並得廢止其出進口廠商登記。
第二十條之二第二項之工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及省級以上之農產品產銷協會違反同條第三項規定者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書或加工證明書。
違反第二十條之三第二項及第四項規定者，由經濟部國際貿易局處新臺幣五十萬元以上三百萬元以下罰鍰，其情節重大者，處貨價三倍之罰鍰，並得停止其一個月以上一年以下簽具原產地聲明書之資格。
主席：第二十八條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂貿易法第二十條之三條文；並修正第二十八條條文（三讀）

－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「貿易法增訂第二十條之三條文；並將第二十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法之後有委員登記發言，每位委員發言時間為2分鐘。
請許委員忠信發言。
許委員忠信：（19時19分）主席、各位同仁。本席不是多言，而是在國際化的同時，就一個學者的立場，我是知無不言。對於紐西蘭農產品可以大量進入臺灣，臺灣因應之道就是建立地理標示權，培養像瑞穗鮮乳這種優質鮮乳，以及像松阪牛這種品牌的建立，才可以保住傳統產值。
貿易法第二十條之三及第二十八條條文就是楊瓊瓔委員在擔任召集委員時，由本席跟丁委員守中在經濟委員會耗了一個早上，才把整個條文協商出來，當時協商的重點在於這個罰則，經濟部國貿局不願意加重罰則，但是本席堅持一定要加重罰則。
因為這個貿易法不是只有適用到臺紐之間的貿易而已，它是適用到全部臺灣根據國際協議可出具原產地證明的時候，所以我們在臺灣將來很多情形，原產地證明都會是自己出口商來簽具，很有可能被濫用，自己就隨便寫這是臺灣原產的就輸到紐西蘭，剝奪我們這一次經貿談判的果實，臺商也有可能用中國貨就銷到紐西蘭，然後去獲取這個利益。
我們現在必須嚴守原產地證明，既然要標示臺灣所原產，必須要在臺灣實質加工，實質轉型，所以臺商必須回流臺灣，在臺灣生產，讓臺灣人民有工作，才可以有這個權利以零關稅銷到紐西蘭，這就是我們簽訂臺紐貿易協議，對臺灣人民工作機會增加的所在，謝謝。
主席：現在進行討論事項第三案。
三、本院民進黨黨團，針對台灣食品安全連續發生問題，前（100）年塑化劑事件、今（102）年5月的毒澱粉事件、10月的劣質油品事件，不僅重創台灣美食王國的美譽，令國人臨食而懼，食不安心，更對國人健康產生巨大之危害；然歷次事件爆發後，政府各項重大宣示卻淪為口號治國、文字遊戲，根本無法遏止不肖廠商貪圖暴利之無良行為。邇來之食安事件，在塑化劑事件汙染食品而全面檢驗經GMP（良好作業規範或優良製造標準）認證之產品時，赫然發現有18項GMP產品遭受塑化劑波及；此次劣質油品事件亦有多項問題產品貼有GMP的微笑標章，經政府掛保障的產品卻屢屢出包，除讓國人對政府為食品安全把關的公信力全然崩盤外，也凸顯出現行相關認證制度存在極大的疏漏。本院今（102）年5月31日三讀通過食品衛生管理法賦予相關單位在食品安全之源頭管理與強制標示更大的權限，然相關子法規與配套迄今未見建置，顯見主管機關之怠惰。為保護國人健康，督促各行政機關積極作為，爰請本院作成決議要求行政院：1.責成各相關部會就認證標章核給之認證機構能力、認證程序進行檢討；2.立即對已取得GMP、CAS、ISO-22000、吉園圃等自主性驗證標章之廠商及產品展開全面性複檢，建立定期追蹤考核機制，並公布檢驗結果；3.強化食品級及工業級化學原料分流管理，相關部會應行整合，建立相互勾稽制度；4.儘速建立食品履歷制度，對各項食品、食品添加物建立追溯或追蹤系統，以有效掌握流向、確實把關；5.儘速設立食品安全保護基金，並納入食品安全事件沒收之不法所得，作為健康風險評估、消費訴訟補助、維護受害者健康權益之用。是否有當，敬請公決。
主席：現在宣讀提案內容。
本院民進黨黨團，針對台灣食品安全連續發生問題，前（100）年塑化劑事件、今（102）年5月的毒澱粉事件、10月的劣質油品事件，不僅重創台灣美食王國的美譽，令國人臨食而懼，食不安心，更對國人健康產生巨大之危害；然歷次事件爆發後，政府各項重大宣示卻淪為口號治國、文字遊戲，根本無法遏止不肖廠商貪圖暴利之無良行為。邇來之食安事件，在塑化劑事件汙染食品而全面檢驗經GMP（良好作業規範或優良製造標準）認證之產品時，赫然發現有18項GMP產品遭受塑化劑波及；此次劣質油品事件亦有多項問題產品貼有GMP的微笑標章，經政府掛保障的產品卻屢屢出包，除讓國人對政府為食品安全把關的公信力全然崩盤外，也凸顯出現行相關認證制度存在極大的疏漏。本院今（102）年5月31日三讀通過食品衛生管理法賦予相關單位在食品安全之源頭管理與強制標示更大的權限，然相關子法規與配套迄今未見建置，顯見主管機關之怠惰。為保護國人健康，督促各行政機關積極作為，爰請本院作成決議要求行政院：1.責成各相關部會就認證標章核給之認證機構能力、認證程序進行檢討；2.立即對已取得GMP、CAS、ISO-22000、吉園圃等自主性驗證標章之廠商及產品展開全面性複檢，建立定期追蹤考核機制，並公布檢驗結果；3.強化食品級及工業級化學原料分流管理，相關部會應行整合，建立相互勾稽制度；4.儘速建立食品履歷制度，對各項食品、食品添加物建立追溯或追蹤系統，以有效掌握流向、確實把關；5.儘速設立食品安全保護基金，並納入食品安全事件沒收之不法所得，作為健康風險評估、消費訴訟補助、維護受害者健康權益之用。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　高志鵬　　吳秉叡
主席：依照立法院職權行使法第八條第三項之規定，本案經提案人說明提案旨趣，經大體討論後，即議決交付審查或逕付二讀，或不予審議。
現在請蕭委員美琴代表提案人民進黨黨團說明提案旨趣，時間為3分鐘。（不說明）蕭委員不說明。
現在進行大體討論，但是未有委員登記，所以不發言。
現在有民進黨黨團提議本案逕付二讀。
民進黨黨團提案：
本院民進黨黨團針對第8屆第4會期第7次會議程討論事項第3案「台灣食品安全連續發生問題，前（100）年塑化劑事件、今（102）年5月的毒澱粉事件、10月的劣質油品事件，不僅重創台灣美食王國的美譽，令國人臨食而懼，食不安心，更對國人健康產生巨大之危害；然歷次事件爆發後，政府各項重大宣示卻淪為口號治國、文字遊戲，根本無法遏止不肖廠商貪圖暴利之無良行為。邇來之食安事件，在塑化劑事件汙染食品而全面檢驗經GMP（良好作業規範或優良製造標準）認證之產品時，赫然發現有18項GMP產品遭受塑化劑波及；此次劣質油品事件亦有多項問題產品貼有GMP的微笑標章，經政府掛保障的產品卻屢屢出包，除讓國人對政府為食品安全把關的公信力全然崩盤外，也凸顯出現行相關認證制度存在極大的疏漏。本院今（102）年5月31日三讀通過食品衛生管理法賦予相關單位在食品安全之源頭管理與強制標示更大的權限，然相關子法規與配套迄今未見建置，顯見主管機關之怠惰。為保護國人健康，督促各行政機關積極作為，爰請本院作成決議要求行政院：1.責成各相關部會就認證標章核給之認證機構能力、認證程序進行檢討；2.立即對已取得GMP、CAS、ISO-22000、吉園圃等自主性驗證標章之廠商及產品展開全面性複檢，建立定期追蹤考核機制，並公布檢驗結果；3.強化食品級及工業級化學原料分流管理，相關部會應行整合，建立相互勾稽制度；4.儘速建立食品履歷制度，對各項食品、食品添加物建立追溯或追蹤系統，以有效掌握流向、確實把關；5.儘速設立食品安全保護基金，並納入食品安全事件沒收之不法所得，作為健康風險評估、消費訴訟補助、維護受害者健康權益之用」案，提請逕付二讀，並擬請院會照提案通過。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，並照案通過，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案就逕付二讀。
現在進行廣泛討論，因未有委員登記，所以不發言。
本案經各黨團同意，做如下決議：「要求行政院：1.責成各相關部會就認證標章核給之認證機構能力、認證程序進行檢討；2.立即對已取得GMP、CAS、ISO-22000、吉園圃等自主性驗證標章之廠商及產品展開全面性複檢，建立定期追蹤考核機制，並公布檢驗結果；3.強化食品級及工業級化學原料分流管理，相關部會應行整合，建立相互勾稽制度；4.儘速建立食品履歷制度，對各項食品、食品添加物建立追溯或追蹤系統，以有效掌握流向、確實把關；5.儘速設立食品安全保護基金，並納入食品安全事件沒收之不法所得，作為健康風險評估、消費訴訟補助、維護受害者健康權益之用。」
現在進行討論事項第四案。
四、本院民進黨黨團，為總統馬英九、最高法院檢察署檢察總長黃世銘，相繼於九月六日、九月八日召開記者會以監聽所得之譯文資料，片面指控王金平院長為柯建銘委員在更一審已獲判無罪之全民電通司法案件進行關說，嗣後馬英九總統藉此為由展開九月政爭報復行動。基於行政立法分權制衡及本院自主與自律原則，為釐清本案真實情況，爰請院會將本案交紀律委員會調查及處理；紀律委員會於審查本案時應比照各常設委員會全程同步上網並錄音、錄影，同時給予柯建銘委員充分時間說明答辯。是否有當，敬請公決。
主席：現在宣讀提案內容。
本院民進黨黨團，為總統馬英九、最高法院檢察署檢察總長黃世銘，相繼於九月六日、九月八日召開記者會以監聽所得之譯文資料，片面指控王金平院長為柯建銘委員在更一審已獲判無罪之全民電通司法案件進行關說，嗣後馬英九總統藉此為由展開九月政爭報復行動。基於行政立法分權制衡及本院自主與自律原則，為釐清本案真實情況，爰請院會將本案交紀律委員會調查及處理；紀律委員會於審查本案時應比照各常設委員會全程同步上網並錄音、錄影，同時給予柯建銘委員充分時間說明答辯。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　高志鵬　　吳秉叡
主席：依照立法院職權行使法第八條第三項之規定，本案經提案人說明提案旨趣，經大體討論後，即議決交付審查或逕付二讀，或不予審議。
本案的提案黨團不說明。
本案現在進行大體討論，未有委員登記發言，所以不發言。
現在有民進黨黨團提議本案照案通過。
民進黨黨團提案：
本院民進黨黨團針對第8屆第4會期第7次會議議事日程討論事項第4案「為總統馬英九、最高法院檢察署檢察總長黃世銘，相繼於九月六日、九月八日召開記者會以監聽所得之譯文資料，片面指控王金平院長為柯建銘委員在更一審已獲判無罪之全民電通司法案件進行關說，嗣後馬英九總統藉此為由展開九月政爭報復行動。基於行政立法分權制衡及本院自主與自律原則，為釐清本案真實情況，爰請院長將本案交紀律委員會調查及處理；紀律委員會於審查本案時應比照各常設委員會全程同步上網並錄音、錄影，同時給予柯建銘委員充份時間說明答辯。」案，並擬請院會照提案通過交付紀律委員會審查。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：民進黨黨團提議本案照案通過，交付紀律委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案經各黨團同意，做如下決議：「交紀律委員會處理。」。
現在處理各黨團所提復議案，進行第一案。
一、
本院台灣團結聯盟立法院黨團針對第8屆第4會期第6次議程報告事項第3案－行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，張博雅為委員並為主任委員、劉義周為委員並為副主任委員、劉宗德、潘維大、陳國祥及仉桂美均為委員，請同意案。本黨團依立法院議事規則第四十三條規定提出復議。是否有當，敬請公決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　許忠信
主席：本案作如下決議：「另定期處理。」
進行第二案。
二、
本院民進黨黨團針對第8屆第4會期第6次會議議程報告事項第3案「行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，張博雅為委員並為主任委員、劉義周為委員並為副主任委員、劉宗德、潘維大、陳國祥及仉桂美均為委員，請同意案。」院會所作決定提請復議。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　高志鵬　吳秉叡
主席：本案作如下決議：「另定期處理。」
進行第三案。
三、
本院國民黨黨團針對第8屆第4會期第6次院會報告事項第十三案：委員邱志偉等26人擬具「高級中等教育法第五十六條條文修正草案」，謹依立法院議事規則第四十二條規定提出復議，是否有當，敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　林德福
主席：本案作如下決議：「另定期處理。」
現在散會。
散會（19時30分）

 