102年11月20日立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第15次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年11月20日（星期三）9時至13時18分
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　陳委員鎮湘
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年11月18日（星期一）上午9時2分至12時9分、下午2時40分至2時56分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：楊應雄　　邱議瑩　　陳歐珀　　蔡煌瑯　　林郁方　　陳碧涵　　陳鎮湘　　蕭美琴　　陳唐山　　王進士　　詹凱臣　　馬文君
　　　（出席委員12人）
列席委員：張慶忠　　廖正井　　李桐豪　　江啟臣　　賴士葆　　陳明文　　盧嘉辰　　徐耀昌　　黃偉哲　　許添財　　吳育仁　　李貴敏　　楊瓊瓔　　林德福　　呂學樟　　鄭天財　　羅淑蕾　　管碧玲　　林國正　　蔣乃辛　　蘇清泉　　邱志偉　　簡東明　　黃文玲　　潘維剛　　李應元　　葉津鈴　　徐欣瑩　　陳怡潔　　陳其邁　　林鴻池　高金素梅　姚文智　　鄭汝芬　　黃昭順　　顏寬恒
　　　（列席委員36人）


列席人員：
外交部部長
林永樂及相關人員
 
國防部陸軍常務次長
趙克達及相關人員（業管副部長請假）
 
國家安全局副局長
嚴夢漢
主　　席：邱召集委員議瑩
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜
　　　簡任編審　黃吉祥
　　　科　　長　陳淑敏
　　　專　　員　陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議（外交部公開部分）議事錄。
決定：確定。
二、邀請外交部部長林永樂報告「甘比亞宣布與我國斷交事件」，並備質詢。
（外交部部長林永樂報告，委員楊應雄、邱議瑩、陳歐珀、蔡煌瑯、林郁方、陳碧涵、陳鎮湘、蕭美琴、陳唐山、王進士、詹凱臣、李桐豪、江啟臣、許添財等14人質詢，均由外交部部長林永樂、亞非司司長王建業、拉美司司長陳新東、歐洲司副司長黃敏境、國家安全局副局長嚴夢漢即席答復。）
決定：
(一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
通過臨時提案1案：
一、我邦交國甘比亞片面宣布斷交，疑因甘國提出金援計畫，不符我國外交原則而遭拒。值此台灣財政困難之際，機密外交預算逐年下降，在秉持活路外交的精神下，台灣對外援助之思維應轉型，如以優勢的文化創意產業作出差異，透過文化意識形態深化影響力，亦可為雙方帶來更多非官方的交流機會。爰此，請外交部於1個月內審視維繫邦誼之文化外交方針，檢討現有措施的實質成效，並增訂未來新興作為，向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：陳碧涵　　詹凱臣　　王進士
連署人：陳鎮湘
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
進行討論事項。
討　論　事　項
審查103年度中央政府總預算案附屬單位預算關於國軍退除役官兵輔導委員會主管非營業基金─作業基金：
(一)國軍退除役官兵安置基金。
(二)榮民醫療作業基金。

主席：現在請退輔會董主任委員報告。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。翔龍今天奉邀列席報告本會主管103年度附屬單位預算案，至感榮幸。承蒙　委員先進對本會各項安置及醫療工作指導與支持，謹致最崇高的敬意與謝忱。
本會為落實政府賦予妥善照顧榮民之政策，爰依法設置「國軍退除役官兵安置基金」及「榮民醫療作業基金」。除辦理退除役官兵就業輔導、生產事業與農場經營及轉投資事業管理，以達成安置退除役官兵之任務外；並透過三所榮總醫療體系，提供醫療服務、辦理醫事人才培訓及加強醫學研究，以改善醫療軟、硬體設施及設備，提升醫療水準、品質及貫徹政府醫療政策。現謹就本會主管「國軍退除役官兵安置基金」及「榮民醫療作業基金」103年度業務計畫重點與預算編列情形，摘報如后。
壹、國軍退除役官兵安置基金
本會主管「國軍退除役官兵安置基金」配合組織調整，103年度除管理委員會外，計有清境農場、武陵農場、福壽山農場、彰化農場、臺東農場及榮民森林保育事業管理處等6個分基金，致力於輔導安置國軍退除役官兵就業，照顧榮民（眷）之生活與相關農產生產及投資事業之經營管理。
一、103年度業務計畫重點
(一)配合產業政策，開辦適切職類班隊，提升人力素質與職場競爭力
為提升退除役官兵就業技能，強化退除役官兵職場競爭力，年度內預計辦理各類職技訓練284班次，預計訓員8,570人次，概述如后：
1.配合國家政策，規劃開辦以「推介就業」與「考取證照」為導向之各職類榮民（眷）專案訓練3,470人次，並配合國防部募兵制政策推動，辦理國軍屆退官兵退前職訓，協助取得專業證照，提升職場競爭力。
2.結合各縣市產業特性，並考量退除役官兵實際就（創）業職訓意願及需要，廣泛運用各級學校及民間訓練資源，預計辦理榮民（眷）進修訓練5,100人次，以擴大訓練能量，提升專業能力。
3.提供榮民參加大專校院及國家考試進修補助1,180人次，以協助提升高階人力專業知能，強化就業競爭力。
4.尋求優良企業、學校、工商團體共同結盟，掌握事業單位用人需求，推動「產訓合作」專案培訓，適才適所推薦職訓學員就業，以達即訓即用。
(二)建立多元就業媒合機制及策略聯盟，拓展榮民就業管道，適才適所推薦就業
年度預計辦理90場次就業媒合，並拜訪1,000家優質企業，建立策略聯盟，以增進榮民再就業，另聽取輔導就業榮民（眷）建言，以創新服務工作參考，說明如后：
1.結合勞委會及地區公私立就業服務資源，舉辦榮民生涯輔導與就業媒合系列活動90場次8,200人次，協助建立正確職業觀念、個人生涯發展理念與瞭解就業市場趨勢。
2.結合國防部、勞委會共同舉辦屆退官兵就業巡迴活動，包括大部隊活動5場次、小部隊活動10場次及退前就業輔導座談3場次等，並提供適性評量與諮商輔導服務，以協助屆退官兵順利就業。
3.透過專業機構（青創協會、台灣服務業發展協會），運用民間資源，提供榮民創業知能、輔導機制與小本創業技巧及加盟優惠專案等，協助有意創業之榮民成功開創事業。
4.預計洽訪地區優質企業1,000家，建立人力供需合作管道，並聯結公私立就服機構資源，促進榮民（眷）就業，提升求職就業媒合成功率。
5.強化與企業暨工商團體互動，建立策略聯盟，開拓就業職缺，並與具指標性優質企業結盟，簽訂「合作備忘錄」，以專案專責方式，促進榮民（眷）就業，同時做好配合募兵制準備工作。
6.協洽國防部提供志願役屆退官兵在營完整學、訓、經歷資料，俾納入本會就業服務資訊系統，以利精準媒合就業。
7.為協助學成及訓後榮民順利就業，並瞭解已輔導就業之榮民（眷）在職場上的表現與聽取對本會的建言，規劃辦理19場轉業榮民座談會。
(三)推動精緻及安全健康農業，厚植土地永續利用
優先推動東部觀光養生農業，導入有機農業並辦理生產履歷驗證。賡續推動臺東農場轄管長良有機生產專區、花蓮分場及武陵農場宜蘭分場有機農業。
(四)發展生態旅遊，提升整體旅遊服務品質
1.建置生態旅遊導覽解說系統，印製生態旅遊導覽摺頁，以定時或預約方式由解說人員進行解說，或透過自導式導覽，提供生態導覽服務，積極推展生態旅遊套裝行程。
2.持續辦理教育訓練，加強服務人員服務要領與安全管理之觀念，並透過建教合作或招攬專業人才，將管理經營及觀光行銷概念融入農場經營，提升遊憩區服務品質。
3.投資經費改善硬體設施，並配合行政院「傳統旅館摘千星」政策，清境農場已於102年通過星級旅館評鑑獲得三星級，本會將持續指導其他農場參加評鑑，提升遊憩區整體競爭力。
4.印製中、英文版導覽文宣，配合「觀光拔尖領航方案行動計畫」、「旅行台灣、就是現在」等國際行銷與推廣計畫，積極參加國內、外國際旅展，以提升來客人數與遊憩區知名度。
(五)強化投資事業營運績效，增加投資收益
1.強化公股代表專業知能，辦理中高階主管企業管理研習班暨會派董監事講習班，聘請專業講師授課，以增進投資事業中高階經理人與會派董監事專業知能。
2.妥審投資事業年度營運目標，督促會薦高階經理人提升經營績效，增益本會投資事業收入。
二、103年度預算案編列情形
(一)收支餘絀
1.總收入：編列24億9,163萬2千元，較102年度預算數21億1,477萬2千元，增加3億7,686萬元，約17.82%，主要係處分轉投資公司股權收入。
2.總支出：編列13億3,648萬1千元，較102年度預算數11億8,903萬6千元，增加1億4,744萬5千元，約12.40%，主要係支應榮電公司員工退休金及資遣費。
3.本期賸餘：收支相抵後，賸餘11億5,515萬1千元，較102年度預算數9億2,573萬6千元，增加2億2,941萬5千元，約24.78%。
4.總收入、總支出及本期賸餘圖表詳表1及圖1。
(二)固定資產之建設、改良與擴充
103年度固定資產投資一般建築及設備計畫編列1億0,734萬3千元，係提升遊憩區環境設備、設施及因應訓練中心教學需要，購置及汰換各項設備等，較102年度預算數1億6,053萬元，減少5,318萬7千元，約33.13%，主要係高山農場房屋及建築整修工程減少所致。
貳、榮民醫療作業基金
本會主管「榮民醫療作業基金」，下設臺北、臺中及高雄榮民總醫院作業基金等3個分基金，以自負盈虧方式運作，辦理退除役官兵及民眾就醫服務，並配合執行國家公共衛生政策任務，致力推動醫學教學訓練及臨床研究，以提升榮民醫療體系之競爭力與服務品質。
一、103年度業務計畫重點
(一)精進營運效能，提升醫療品質
1.本會所屬醫療機構已於102年11月1日，由臺北、臺中及高雄三所榮總完成整合十二所分院。醫療人力、技術、儀器設備及其他資源由榮總統一調度，加強創新發展，帶領分院提升醫療品質，改善門診及住院服務量能，更新醫療設備軟、硬體，精進儀器使用率，整合資訊系統，以達預期賸餘新臺幣4.2億元目標。
2.依「本會榮民總醫院所屬分院醫事人員人事經管處理原則」，由各總院採科經營模式管理，長期派遣優秀醫師支援所屬分院，103年度預計支援47個科經營醫師員額，有效舒緩偏鄉醫師不足及城鄉醫療科別與品質上差距。
3.持續輔導所屬醫療機構參與健康促進醫院、高齡友善醫院等相關品質認證；各榮總亦積極輔導所屬分院通過醫院評鑑優等為目標，以提升營運效能及醫院服務品質。
(二)配合公衛任務，深耕社區照護
1.本會所屬醫療機構結合社區資源，辦理健康與衛教宣導，支援榮家預防保健、疾病篩檢及健康管理，提供社區民眾各式健檢及癌症、三高篩檢，辦理巡迴醫療及居家護理，平衡城鄉醫療差距，落實政府「照顧弱勢」政策。103年預定辦理健康講座17.3萬人次、預防保健12.6萬人次、健康諮詢32.6萬人次，提供居家訪視服務3.2萬人次，山地、離島及偏遠地區巡迴醫療服務、義診計30萬人次。
2.配合國家長期照護政策，整合本會服務、安養及醫療機構資源，落實長期全人照護。
3.配合衛生福利部防疫政策，督導各所屬機構加強疫病通報、防治宣導、人員教育訓練及感染管制措施，以防範疫情發生。
4.配合各項災害發生地區緊急醫療網，擔負救災醫療任務；配合縣市衛生局，設置假日醫療站、支援衛生所等偏鄉醫療急救服務。
(三)推動緩和療護，擘劃長期照護
1.103年於各級榮院啟動「榮民體系安寧緩和醫療全程照護網絡計畫」，培訓專業人力，推展安寧居家服務、安寧共同照護及安寧病房等服務。
2.三所榮總自95年起成立高齡醫學中心，開設高齡醫學整合性門診及高齡醫學病房，103年預計提供1.6萬人次整合性門診服務，並辦理人員教育訓練20場次，以提升人員照護能力。
3.賡續於三所榮總及員山等五所分院共同推動中期照護服務，目前於員山、桃園、埔里、嘉義及屏東等分院開設中期照護病房共計150床，除由榮總轉介符合收案條件之病患至分院收住外，五所分院亦積極於院內及社區收案，提供榮民（眷）及民眾銜接急性醫療與長期照護之全人整合型照護。
(四)拓展教學研究，提升醫療技能
1.督導三所榮總，配合本會核心醫療照護任務長期整體規劃、執行及提升醫學臨床教學與研究。103年預定完成重大醫學研究共計643案，包括臺北榮總基因體醫學等358案，臺中榮總糖尿病基因研究等160案，高雄榮總幹細胞研究等125案。
2.辦理各類醫護及醫事人員持續教學訓練，提升臨床與醫事人員專業知識及各項技能，優質照護品質及醫療效能。
3.配合衛生福利部「一年期醫師PGY訓練計畫」，訓練醫學系畢業生進入專科醫師訓練前，先接受一般醫學訓練，以使新進醫師具備醫療技術能力，提升基層醫療服務品質。
二、103年度預算案編列情形
(一)收支餘絀
1.總收入：編列464億5,089萬1千元，較102年度預算數452億8,459萬4千元，增加11億6,629萬7千元，約2.58%，主要係門診醫療收入增加所致。
2.總支出：編列460億3,030萬7千元，較102年度預算數450億2,792萬1千元，增加10億0,238萬6千元，約2.23%，主要係因應醫療收入成長，醫療藥品、衛材成本隨同增加，與考量晉級、配合醫療機構設置標準及醫院（教學）評鑑需要，增加用人成本等所致。
3.本期賸餘：收支相抵後，賸餘4億2,058萬4千元，較102年度預算數2億5,667萬3千元，增加1億6,391萬1千元，約63.86%。
4.總收入、總支出及本期賸餘圖表詳表2及圖2。
(二)固定資產之建設、改良與擴充
103年度固定資產投資計畫編列21億0,703萬7千元，係經衡酌提升醫療體系競爭力及服務品質之必要性，辦理醫療大樓興建，以及購置、汰換各項醫療儀器設施所需，較102年度預算數23億0,762萬4千元，減少2億0,058萬7千元，約8.69%。其中興建高雄榮總高齡醫學大樓、臺北榮總新門診大樓及臺中榮總新門診大樓，均為延續性計畫，計畫總經費36億3,042萬6千元，103年度編列4億9,793萬元。
參、結語
本會國軍退除役官兵安置基金及榮民醫療作業基金，係以落實榮民就業及就醫政策為設置宗旨，依據行政院核定基金收支保管及運用辦法審慎營運，並力求產生賸餘，俾能循環運用永續發展，財務狀況尚稱穩健，對於退除役官兵就業技職專長培訓、就業媒合及榮民（眷）醫療照護等，確有助益，敬請各位委員先進不吝指正與支持，俾使本會就業安置及就醫服務施政益臻完善。
報告完畢
恭請指導

 



 


主席：現在開始進行詢答，每位委員發言時間為6分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。本會委員如有提案，請於11時前提出，逾期不予受理。
請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。今天要審查國軍退除役官兵安置基金以及醫療作業基金，基本上這兩個基金看起來都是有賸餘的基金，而且兩者似乎不論是對榮民的就業還是就養，其實都滿有貢獻的，所以是有在做事的，因此委員們大概都會支持整個預算。
不過，用安置基金所設的五個農場，包括清境、武陵、福壽山、台東以及彰化等農場，我看了一下基金的運用，這五個農場通常有聘用一些契僱工，而這些契僱人員的數量及薪資似乎有些差異。在此本席想請教主委，這五個農場經營狀況最好的是哪一個呢？
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。是清境農場。
楊委員應雄：這些農場有的生意很好，像武陵農場明年2月的櫻花季，才一開賣房間就馬上訂滿了；但是有的農場生意可能就差了些。資料上顯示，清境農場的契僱人力有137人，武陵是126人，福壽山是91人，台東是23人而彰化則是15人，但是若將這些農場的人事預算，換算成每個人的平均薪資，清境農場的契僱人員，每人每年可以拿到51萬，武陵是52萬，福壽山是60萬，台東是28萬5,000元，而彰化農場是42萬6,000元，尾數的部分我就直接歸零。這樣每個月平均下來，福壽山的契僱人員一個月可以領到五萬多，而台東農場的契僱人員每月只能領2萬3,000元，因此本席要請教主委為何薪資會差異這麼大？
董主任委員翔龍：報告委員，最主要是因為高山農場，由於地緣的關係，在招聘人員上本來就不容易，所以我們在高山農場的待遇方面，在薪資上本來就要有一些地域加給的誘因在裡面；再加上其營運績效，若農場的盈餘有達到其事業目標，便會有績效獎金，所以薪資就會比較高一點。假如，我們在高山農場用台東農場的待遇去招募員工，是完全僱不到人的。
楊委員應雄：可是，這樣的差距會不會也太大了一點，高山農場的待遇幾乎是台東農場的兩倍。台東的薪資平均是2萬3,000元，福壽山是五萬出頭，這……
董主任委員翔龍：因為兩者辛苦的程度與付出的程度是不同的。不過，就這個部分，以我們上一季所做的檢討來看，台東農場的營運績效已經有趕上了，而且也有盈餘，我們預判，他們的薪資在日後應會有所提升。
楊委員應雄：我想在營運績效的部分，當然各個農場本身也要去努力，所以我也尊重各農場因為地域的不同，以及在工作環境上也有差異性，因此可能在待遇的起點上會有不一致的狀況。但是，我想最基本的是薪資方面還是要維持在某個水平，畢竟這些人員也是很辛苦的。
另外，我在預算書中也發現，彰化農場的收支到102年的6月分，較預計的減少了352萬，也就是說相差了81.19%，請問會出現這個落差的原因是什麼呢？
董主任委員翔龍：最主要是彰化有幾個附屬的分場，包括了嘉義農場等，其實是沒有在營業的。
楊委員應雄：是因為他們現在還在跟以前委外的廠商在訴訟中嗎？這個訴訟大概何時可以結束呢？
董主任委員翔龍：目前以一審來說，我們是贏的，可是因為廠商還在上訴，所以訴訟還在進行中，我們也有向高分院拜託，看能不能及早完成所有的訴訟程序。
楊委員應雄：我想各個農場現在也都是自負盈虧的，所以在這個部分可能要趕快做個改善，不然彰化農場這樣的狀況，其實是滿讓人擔心的。
董主任委員翔龍：是的，不過由於基本上彰化農場本身的營運是很好的，目前我們是把高雄分場給併過去，希望能藉由彰化農場的經營理念將這幾個分場給帶上來。
楊委員應雄：另外，清境國民賓館這個農場的網頁上提到，他們有去參加國內外的旅展，結果這個網頁卻沒有英文的版本，這樣是要怎麼去招攬國際觀光客呢？本席建議你們要用國際觀光客的角度來思考一下。
接下來，本席要請教林芳郁院長。因為院長上次沒有來，本席不曉得副院長是否有將訊息帶回去給您？本席非常感謝榮總對金門鄉親榮民後送的照顧。我上次也提過，衛福部金門醫院的4項條件已俱足，包括：第一、新大樓已完竣；第二、縣政府每年會編2億的基金予以支持；第三、在醫療設備的折舊部分，副總統已介入協調，本席最近也與衛福部及主計總處進行協調，在折舊的部分可能可以考慮被排除掉；第四、國際醫療法如果通過，金門就有相當的吸引力，因此大家都在期盼金門醫院是否有機會變成北榮的分院，我想這是關乎每間醫院的考量，不過因為這件事情一直談下去好像也沒有一個結果，趁著主委也在這裡，是不是可以請院長或者是主委成立一個專案小組，明確地給個方向，比如在三個月之內告訴大家讓金門醫院成為北榮分院是沒有辦法的；或是金門醫院在這些條件俱足之下，北榮可以將金門醫院納入系統中做一完整的規劃，這是本席的建議，因為金門醫院現在有了這些條件，其實有人有意願的，因此希望能趕快定案，這樣才能讓金門的醫療水平有整體的提升。就這個部分，本席還要請院長能多幫忙，不曉得是否能趕快成立一個專案俾利處理？
主席：請北榮林院長說明。
林院長芳郁：主席、各位委員。謝謝委員的指導，我們會朝這個方向去做。謝謝！
楊委員應雄：謝謝！
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。其實我滿佩服之前的曾主委，因為他對各方面的業務都相當地熟悉，我也明白你才剛上任沒多久，不過我希望你能儘快進入狀況。請問主委知道退輔會轄下的榮工公司嗎？
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。知道，榮工公司已經叫做榮民公司了。
陳委員歐珀：不過，另外還有一個榮工工程公司，這你也知道嗎？
董主任委員翔龍：知道。
陳委員歐珀：退輔會推動榮工公司民營化，把會賺錢的營造部門分割出去，成立榮工工程公司，這當然是指加亞翔公司的部分，以確保96年間將近650億的負債留給安置基金，請問主委知道這件事嗎？
董主任委員翔龍：我很瞭解。
陳委員歐珀：你能不能報告一下現在詳細的償還計畫？
董主任委員翔龍：以目前來講，我們預計要在103年底前完成榮民公司的整個清理計畫，其中當然包括了自有土地、公業區土地，還有目前其他公司投資事業的部分，以上都進入了清理的狀態。照目前估計，榮民公司的資產與負債到了103年底清查之後，應該就相差不多了。
陳委員歐珀：主委，有人向我檢舉，在這個過程中有涉嫌圖利他人的問題存在。你應該去追究造成基金嚴重虧損的相關失職人員，你要把他查清楚，這650億的負債可是很嚴重的問題，你查一下再把詳細的資料給我，好不好？
董主任委員翔龍：是，我會再向您報告。
陳委員歐珀：另外，我想知道，97年間安置基金出面代借了73億餘元給榮工工程公司當開發資產，也就是租售一些工業區，現在這些資產的處理狀況如何？主委是不是可以請相關的承辦人員跟您報告，然後也給本席一份資料。
董主任委員翔龍：這是可以的，沒有問題。
陳委員歐珀：資料中要告訴我這73億是怎麼使用的，以及現在的租售情形又是如何？近年來整個工業區因為國內不動產的價格一直居高不下，榮民公司租售工業區的錢應該會有盈餘才對，比如說我們宜蘭的龍德與利澤工業區，過去不太好的，但現在就都租售出去了，所以榮民公司沒有道理連年虧損。因此，本席想請你重新下令去瞭解一下各基金投資的項目，並做出資產評估，把資產列出來看到底是如何？以及基金將來要如何運作？我希望在你的任內能把這些事情釐清，好不好？
董主任委員翔龍：我們預計在明年底這件事情應該就全部都……
陳委員歐珀：因為這個時機很好，資產基金沒有理由管理成這個樣子。當然，我看你們103年度的狀況是還好啦！
另外，本席還要請教一下，財政部在98年2月19日有頒布國有財產管理及運用效益方案，這個方案從頒布到現在已經4年多了，有關退輔會武陵農場所轄之宜蘭三星鄉長埤湖風景區的國有土地已經閒置10多年了。我是在民國84年時當代理鄉長的，距今已經18年了，對於相關的問題，本席想請主委報告一下，因為我一直希望貴會能提出具體的方案，我個人也親自協調過好幾次，也帶貴會第四處的人去看過了，我想請主委說明一下在103年度要編列了多少預算去執行？計畫內容如何？
董主任委員翔龍：對於委員剛剛提到的宜蘭這塊土地，最主要還是受限在其地目的用途上，因此我們也只能做造林的事情，關於這點我有到您辦公室向委員說明過。我們也很樂意去活化這些土地，事實上，活化土地不論是對鄉也好，還是對我們會來說都是會有收益進來的，然而就目前而言，對那塊土地，我們就是配合鄉裡面做造林與綠美化，至於其他的部分，我們就沒有辦法再去做……
陳委員歐珀：也就是按照現有的地目嘛！在還沒有變更地目之前，就先做低密度地使用。三星鄉公所已經有很完整的規劃，假日也已經有很多人去了。我在當代理鄉長的時候有把風景區整理出來，雖然後來歷經的幾任鄉長並未積極地投入在這一塊，不過，因為當初我在那邊打下了基礎，所以我實在不忍心讓這麼好的土地閒置在那裡，因此要想辦法去活化。
董主任委員翔龍：我們也希望能夠將它繼續做下去，畢竟這樣對地方好，對我們也好。
陳委員歐珀：對！所以你去擬一個計畫。另外，就這個部分，在103年度你編了多少的預算？你們有沒有編列預算去執行土地的活化呢？
董主任委員翔龍：就那一塊來講，我們並沒有特地編列預算，我們必須要等到地目變更完之後，才會真的去做。
陳委員歐珀：對！這個部分是否可以委託經營？先把它委託出去做低密度地使用，等將來時機成熟了，我們再看要怎麼去使用。
董主任委員翔龍：現在這塊土地的使用目的就只能造林。
陳委員歐珀：就是造林嘛！但是也要有人去維護管理呀！
董主任委員翔龍：現在是由武陵農場在負責維護管理的。
陳委員歐珀：不是，我是說你們現在要去活化他，讓地方有興趣去整理開發，所以要先做低密度地使用，我想這個部分是可以做得到的，你會後再請相關的人過來，我們再討論一下。
另外，我們也很重視無主的榮民孤墳，所以也有去清查，我也知道大家都很用心地在做這個業務。但是現在還有一個問題，也就是現在都沒有人去管理這些無主孤墳，針對這個部分，除了有編列預算po上網路讓大家去瞭解之外，也應該要編列執行的預算，讓他們去清墓。對此我希望你們能有預算的編列，不要都沒有預算，不然如果人家有認到墓的話，我們就都沒有辦法處理了。我不是要你們一次就將這些墳墓都清理掉，但是至少能逐年讓有需要的人將它遷走安置。
董主任委員翔龍：我們也的確是這樣在做的，當我們發現之後，也會跟縣市政府一起合作去做這些事情。對於遷移這些墳墓，我們也是很在意的，畢竟裡頭都是我們的前輩，所以我們一定會注意這件事情。
陳委員歐珀：另外，本席想請教北榮的林院長。我還是很重視員榮（員山榮民醫院）與蘇榮（蘇澳榮民醫院），因為自由經濟示範區在宜蘭縣的蘇澳港，裡面有國際醫療的部分，這是初期就要進行的，所以孫院長最近就很積極地籌劃關於蘇榮與員榮的設備以及醫師的部分。因為上一次你也有去看過，所以該改善的部分就要趕快去改善，也請院長有空就回去看看，畢竟宜蘭也是你的故鄉，所以你假日回去的時候，就順便看看哪裡還要改善，我們就儘快去做。
主席：請北榮林院長說明。
林院長芳郁：主席、各位委員。好！
陳委員歐珀：這個部分就不要讓我操心了，因為未來整個自由經濟示範區在運作的時候，國際醫療的這個部分，還會是被檢討的項目。以上。謝謝！
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。主委上任時，本席就在委員會向你檢舉，指出欣欣大眾公司有少數民股結合總經理張惠君正在執行五鬼搬運，本席擔心退輔會轉投資的欣欣大眾公司會被掏空。
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。謝謝委員的關心，事實上不只是欣欣大眾公司，我們對每一家公司都很在意。
蔡委員煌瑯：欣欣大眾公司尤其詭異，張惠君到底是官股還是民股？
董主任委員翔龍：她是公股，由輔導會推薦擔任總經理。
蔡委員煌瑯：這是102年7月25日我從經濟部公司重新登記取得的資料，退輔會推薦的董事是廖鐵鳴、趙宇新、胡謹隆、劉建華、郭豫臨等人，張惠君是民股的獨立董事。
董主任委員翔龍：這些是董事，總經理是由退輔會推薦的。
蔡委員煌瑯：你知不知道，她已不具有退輔會推薦的董事身分，成功地變身了。
董主任委員翔龍：我們推薦的總經理未必……
蔡委員煌瑯：她是你們推薦當總經理嗎？
董主任委員翔龍：是退輔會推薦的。
蔡委員煌瑯：是退輔會嗎？你講好喔！
董主任委員翔龍：我們是奉行政院的指示，由退輔會推薦。
蔡委員煌瑯：行政院命令你推薦張惠君嘛！
董主任委員翔龍：所以她是公股。
蔡委員煌瑯：根據國軍退除役官兵輔導委員會投資事業機構會派董事及監察人管理要點，張惠君早已超過其中的資格，你們怎麼會讓一個超越資格的人去擔任總經理呢？這不是破壞規定嗎？過去「三年一任，最多延長一年」的規定豈非形同虛設，為張惠君開了惡例。行政院怎麼可以下指導棋？怎麼可以命令退輔會派張惠君呢？這是關中的夫人、國防部前副部長張國英的女兒嗎？戀棧權位，要錢要權還要位子，吃相難看啊！退輔會6個董事可以直接指揮派任總經理，你們怎麼被少數持股所挾持呢？
董主任委員翔龍：這不是被少數所挾持，而是我們推薦她去當總經理，這6位董事也就支持。
蔡委員煌瑯：你明明知道曾金陵為了張惠君和行政院不同調，他不同意破壞規定，希望捍衛管理辦法。但是行政院執意推派張惠君，所以曾金陵辭去主委職位，董主委今天才能站在這裡。
董主任委員翔龍：張惠君女士的職務是曾主委在任時發文推薦的。
蔡委員煌瑯：林森北路這塊1,244坪的商業區用地就是這些民股覬覦的肥肉。
董主任委員翔龍：我們會很仔細注意這件事。
蔡委員煌瑯：他們正在準備售後租回、變產置產，這塊1,244坪的商業用地從61年到現在的帳面價值只有2.85億元，他們準備把它賣掉，價格高達100億，轉手之間可以賺96億。
董主任委員翔龍：非常謝謝委員的提醒，我們會注意這件事。
蔡委員煌瑯：如果轉手間可賺96億，那麼以張惠君少數持股來說，就可以賺幾千萬。他們的陰謀居心叵測，想要霸占欣欣大眾公司，本席在此敬告主委。
董主任委員翔龍：謝謝委員的提醒，我們對每個公司的營運都有注意。
蔡委員煌瑯：張惠君對外宣稱自己是民股。
董主任委員翔龍：她是民股支持的董事，但是總經理的職位是由我們推薦的。
蔡委員煌瑯：退輔會派出去的董監事、管理人，哪個有這樣的資格？哪個有這樣的待遇？沒有啊！只因為她是關中的夫人、張國英的女兒，你們就破壞規定。欣欣瓦斯的董監事有這樣的待遇嗎？可以超過3年、超過65歲嗎？她已經超過你們會派管理要點規定的資格耶！可以這個樣子嗎？可以吃相這麼難看嗎？可以戀棧權位嗎？其實她不是戀棧權位，她是要錢，丟臉！無恥！無品！關中當到考試院院長，卻容許他的夫人破壞政府的規定。主委，你們還有6位董事，董事長也是你們的人，結果欣欣大眾公司完全由私人公司及張惠君所掌控。退輔會完全沒有角色，請問6個董事在幹什麼？
董主任委員翔龍：退輔會的董事很忠實地支持會內的政策，包括董事長在內。所以我們對欣欣大眾公司可說是……
蔡委員煌瑯：我要求你撤換總經理，因為依照102年10月21日再修正的「國軍退除役官兵輔導委員會投資事業機構會派董事及監察人管理要點」，張惠君完全不符合其中規定的資格。既然她是由退輔會指派的，那就請主委立即撤換。
董主任委員翔龍：報告委員，這些事業的總經理和董事長必須由行政院同意，我們也是推薦……
蔡委員煌瑯：過去行政院全部尊重退輔會的建議，退輔會只要報上去，行政院就核准。只有張惠君是由行政院下公文要求退輔會指派，對不對？
董主任委員翔龍：是。
蔡委員煌瑯：這完全不符合行政層級，完全破壞行政倫理，這是在下指導棋嘛！這是包庇嘛！這是官官相護嘛！這裡面有沒有涉及金錢，應該要查啊！退輔會不能沒有角色，而且你們還有6名董事，即使民股推薦她，也要經過董事會的同意啊！那董事會是同意嘍？
董主任委員翔龍：董事會……
蔡委員煌瑯：董事會怎麼帶頭破壞自己的規定呢？怎麼可以這樣呢？政府還有沒有法律啊？你們的規定如果形同虛設，未來如何領導你們所投資的事業呢？因為都沒有標準了，只要行政院有夠力就好了。她老公只要在當大官，她家只要有勢力，就可以破壞規定嗎？本席要求你們按照規定來，不要管行政院，你們應該撤換張惠君，因為她已經不符派任要點。你們就送到行政院，看看行政院怎麼說？你應該要做，不能無為。
董主任委員翔龍：張惠君女士是符合行政院的規定。
蔡委員煌瑯：可是現在張惠君對外宣稱，她是官股派任的總經理。既然她是官股派任的總經理，那麼你就有權力把她換掉，因為她的年齡已經到了，還超過3年加1的規定。
董主任委員翔龍：她是符合行政院的規定，而且總經理的職缺……
蔡委員煌瑯：她符合行政院哪個規定？行政院的規定比你們的規定還嚴格啊？
董主任委員翔龍：依行政院的規定可以到68歲。
蔡委員煌瑯：64歲上任才可到68歲，可是她不是，所以你們完全在破壞法規，吃相難看至此。馬英九執政之後是不要法令啦？我只希望你依法行政。
董主任委員翔龍：是，我絕對依法行政。
蔡委員煌瑯：我要求你立即撤換，否則陰謀會持續進行，如果有一天欣欣大眾被掏空，董主委將留下歷史污名。
董主任委員翔龍：了解。
蔡委員煌瑯：本席現在正告你，這件事非常嚴重，這塊1,244坪的土地價值高達100億，而且還在漲價當中。它可說是黃金地塊，他們已經跟壽險公司及買主接洽，可不要被掏空了你還不知道！本席強烈質疑張惠君的角色，她既是官股代表，卻又自稱是持股的私人代表，這是什麼意思啊？她就是戀棧權位，想要搞錢嘛！關中耶！考試院院長耶！你不敢動她？你只要照規定來就好了，依法行政就好了，好不好？
董主任委員翔龍：是。
蔡委員煌瑯：你要撤換她，把文送給行政院，看行政院怎麼說？你至少發個文嘛！副本給我們一下。
董主任委員翔龍：我們一定會按照規定來做，包括總經理、董事長的考核、績效。
蔡委員煌瑯：你就按照規定啊，規定得很清楚，她不符合任用資格，所以就應該換掉，退輔會難道沒有人才了嗎？
董主任委員翔龍：總經理、董事長的權責是行政院的權責，並不是……
蔡委員煌瑯：亂講，行政院只是備查而已，你不要騙我。我當立委當了20年，你還要騙我？行政院只是備查啦，過去行政院從來沒有否定過退輔會推薦的任何人選。
主席：退輔會依法、依規定處理。現在輪由本席發言，請詹委員凱臣代理主席。
主席（詹委員凱臣代）：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。退輔會的名稱才剛修正，成為「國軍退除役官兵輔導委員會」，在座絕大多數都和國軍有關連，退輔會是為國軍退除役官兵解決問題的。當初退輔會的成立也是為了大陸來台的60萬大軍來解決問題，陸續成立這麼多機制，原先有一百多個單位。可以說解決了所有大陸來台老兵的問題，沒有造成社會任何的動亂，這是功不可沒的。但是老兵慢慢凋零，新一代徵兵制的兵員在退伍以後各自就業，所以退輔會到目前為止絕大部分是在維持的階段。但是如果這個階段繼續下去的話，那麼在座各單位可以裁撤了。因為老兵凋零了，當初的任務已經達成。至於可不可以裁撤呢？答案是不能。什麼原因呢？因為要為募兵制二代老兵開始鋪路，這是在座各位的責任。各位要曉得，你們不只是農場的場長，把農場經營好，還得考慮如何讓未來國軍退下來的官兵就業？這是很重要的一環。如果你們沒有這個觀念，只有經營農場或是醫院的觀念，那是錯的。因為那樣退輔會就變成勞委會，沒有意義了。主委，這個觀念對不對？
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。委員指示得非常正確。
陳委員鎮湘：募兵制已經過去六年了，未來只剩兩年多的時間，如果我們不能在這兩年中快馬加鞭，將過去這段期間沒有做的加以補救起來，那麼一旦募兵制跳票，退輔會也是主要該負責任者之一。我常常說，退輔會和國防部好像是連身的，上半部是國防部，國軍服務到四十歲左右，除少部分往上晉升，其餘大部分成員都是在四十歲以下就離開了。他們到哪裡去呢？就是由退除役官兵輔導委員會擔任主要的接續任務。如果這個接續任務不能完成，就像車子有兩個輪子，少掉一個輪子就不能開了。現在有些宣傳是錯誤的，一天到晚說軍公教如何如何，其實軍和公教是不一樣的。我們可以看到政府招考清潔隊員時，考生要扛著袋子跑，甚至有碩士生去扛，真是擠破頭了。而招募阿兵哥卻等不到人，因為沒有誘因、沒有尊嚴嘛！如果這個觀念不能打破的話，國軍永遠招不到人。本席要藉這個機會和所有的幹部講，美軍的軍和公教是不一樣的，因為軍的付出和公教的付出是不一樣的，不能拉在一起。我們要讓募兵制順利成功，但是如果不能打破這個迷思就招不到人，招不到人是大家的責任。
對於募兵制，本席提出三個「要」，第一個是要有全民的共識，不能說83年次的孩子不當兵，那誰的孩子來當兵？你不能說我的孩子不當兵，那誰的孩子去當兵？所以要有全民共識，並且提供誘因讓孩子去當兵。第二個是政府要有決心，該給的待遇要給。第三個是國軍要爭氣，注意維繫形象。這三個「要」缺一不可，如果沒有這三個「要」，募兵制是推不下去的。主委，你認為呢？
董主任委員翔龍：的確是如此，現在退輔會努力做的事情就是這樣的。現在我們的訓練中心和榮服處所以開那麼多的訓練班次，就是要讓部隊的同仁在退伍之前具有各種證照和能力。過去我們是在退伍之後才做，現在希望和國防部合作，在官兵退伍之前就來做。當然不論是訓練中心或是榮服處，都還有很長的一段路要走，不過目前正朝這個方向一步步去做。
陳委員鎮湘：現在退輔會最重要的工作，第一個就是和國防部接軌，了解他們有什麼需求，你們有什麼能力和限制，彼此如何達成無縫接軌？這是馬上要做的第一步。第二步是根據現況的各種機制，包括農場、榮民總醫院及相關的事業單位，這些單位以前是如何接納老兵，現在要考慮如何接納第二代的老兵。募兵制有沒有好轉的跡象就是看留營率高不高，進來的數量多不多。如果留營率高，進來的數量改變了，那募兵制就是成功的。如果數字持續往下降，實在非常危險。是不是這樣子？
董主任委員翔龍：是。
陳委員鎮湘：我希望退輔會各單位不要只曉得悶著頭經營，要思考如何接納國防部的退員，而國防部也要坦誠地和退輔會交換意見。你們要了解國防部的需求，而你們能做到的是哪些？不能做到的是哪些？要如何解決這些問題？這是退輔會要動腦筋的地方。不要悶著頭光是公務員朝九晚五，否則你就不要到退輔會，現在你們在退輔會面臨了第三次重大的改變，這是一個機會和挑戰。主委可說是承上啟下，承上是說如何接納退下來的國軍官兵，啟下則是說，你是個企業的總裁，要讓所有的企業運轉順利，這些基金都是幫助你的，但是一定要合法、合規定，是不是這樣？
董主任委員翔龍：是。
陳委員鎮湘：在基金運用方面，如果今天的法令已經不合時宜，你們該修就要修，該補強就要補強，不能坐著等。這個法令是幾十年前制定的，對未來是否適用，你們要檢討。是不是這樣？
董主任委員翔龍：是。
陳委員鎮湘：由於時間有限，本席藉這個機會將以上幾點提供大家參考，另外再找時間和大家討論。
董主任委員翔龍：報告委員，我一定會努力做這些事情。
主席（陳委員鎮湘）：請王委員進士發言。
王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，退輔會所屬的各家榮民總醫院在醫療水準方面可說是臺灣首屈一指的醫院，許多病患都對榮總的醫療很有信心，所以去榮總看病的人特別多，但是南部，尤其是屏東地區，醫療資源非常缺乏，許多重症病患只能去高雄就醫，因為高雄除了榮總之外，還有長庚、義大、高雄醫學院等醫院，所以屏東的病患通常都會去高雄就醫，尤其是榮總，因為我們接觸到的案子特別多，原因就出在一床難求，病患常常必須在急診室、候診室等待2、3天，甚至還會等不到病床，像這樣的情況，高雄榮總將來能不能增建或是增加醫療方面的人手，讓屏東的鄉親就醫更加方便？
過去屏東龍泉榮民醫院現在已經改制為高雄榮總屏東分院，當然這家醫院的規模比較小一點，因為早期是以服務龍泉的榮民為主，另外原住民地區及內埔、沿山等偏遠地區的病患也會就近去就醫，在改制為分院以後，在規模上及服務品質等方面確實是更加提升，我想服務的範圍應該能夠更擴大，關於這個部分，請問高雄榮總和屏東分院如何配合？因為透過二者的分工將可以讓屏東病患去榮總就醫時更加方便。
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。這個問題我請高榮屏東分院李院長跟委員做說明。
主席：請高榮屏東分院李院長說明。
李院長元彬：主席、各位委員。我跟委員接觸過好幾次，委員一直很關心屏東地區的醫療問題，自從我接掌屏東分院以後，我們和高雄榮總的關係非常密切，陸續指派5位科經營醫生到本院服務，包括：麻醉科、婦產科、小兒科等。
王委員進士：我知道院長在這方面確實很用心，所以醫院的服務也比過去更好，但總院病床一床難求的問題請問高雄榮總要如何解決？
主席：請高榮莫院長說明。
莫院長景棠：主席、各位委員。其實高雄榮總已經體會到這件事情了，也在10年前就已經將急診大樓擴建，增加1倍。
王委員進士：現在高雄榮總還有沒有地？
莫院長景棠：已經沒有地了。
王委員進士：所以想要再擴建也沒辦法了。
莫院長景棠：我們的醫療用地已經飽和了，必須另外購置醫療用地才能夠蓋房子。
王委員進士：有沒有這個計畫？
莫院長景棠：另外有一點希望委員能夠幫忙，我們必須增加床位才能夠紓解急診病患。
王委員進士：對，增加床位最重要啦！病患會到榮總就醫通常都是病情比較嚴重的，而且榮總在專科醫師方面也有比較多的科別能夠讓病患選擇，加上醫師受到病患的信任，所以病患才會去榮總就醫，本席希望你們能夠服務更多的鄉親，因為屏東實在是……
莫院長景棠：即使我們改了房子、增加病房數，還需要衛福部的同意才能夠增加床位。
王委員進士：如果你們有賺錢，將來就能夠持續擴大規模。
莫院長景棠：對。
王委員進士：南部地區除了高雄本身之外，過去的高雄縣和屏東縣都很需要高雄這邊的醫療服務，本席希望高雄榮總在這方面能夠再加強，謝謝。
莫院長景棠：謝謝。
王委員進士：另外，關於榮民安置基金的部分，武陵農場和清境農場這兩個高山農場應該算是安置基金的金雞母，二週前，武陵農場開放賞櫻季節的訂房，結果瞬間就秒殺，表示武陵農場確實是很叫座的。
董主任委員翔龍：是。
王委員進士：清境農場在旺季的時候也常常是一房難求，在經營方面，退輔會對於這兩個地方應該是最津津樂道的，也是最有經驗的地方，但是每逢賞櫻期間或旅遊季節，那一條道路都是非常擁擠，本席希望你們在安全上務必特別注意，目前這兩個高山農場對外的交通及聯外道路情況如何？日前東北角風景區曾經發生瘋狗浪將遊客捲入海中的死亡意外，所以旅遊地區的安全問題是非常重要的，不要等到事故發生後才想要去亡羊補牢，這樣是很麻煩的，請問這兩個高山農場在交通安全上有沒有預先做好規劃？
董主任委員翔龍：非常感謝委員的指示，這兩個地方上山的道路都非常狹窄，我們也非常注意這件事情，在上一季的農林會報裡面，武陵農場的場長也特別提到這件事情，是不是請他跟委員做個簡單的報告？
王委員進士：好。
主席：請武陵農場劉場長說明。
劉場長偉琪：主席、各位委員。首先謝謝委員的指教，武陵農場在今年2月份已經有過經驗了，在公路總局的規劃之下，以及國光客運公司及豐原客運……
王委員進士：公用交通的部分一定要做好規劃。
劉場長偉琪：是，有規劃了，我們已經開了第一次會議。
王委員進士：安全問題呢？例如：在交通管制、交通疏導方面，應該請警方事先做好規劃。
劉場長偉琪：我們和地方的警察機關、單位統統都動員了。
王委員進士：另外，榮民醫療作業基金一共編列福利費13億7,818萬9,000元，該費用有部分明細是缺乏的，例如除了員工保險費、傷病醫療費外，其他福利費這一筆根本就沒有明細，然後數目也不詳，本席希望將來在審查預算時主委能夠提出詳細的說明。
董主任委員翔龍：是。
王委員進士：好，謝謝。
董主任委員翔龍：謝謝。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，本席一直很注意榮電員工被積欠資遣費和退休金的問題，所以一直幫他們講話，雖然這些人我一個都不認識，也沒有跟他們見過面，他們沒有主動跟我聯絡過，我也沒有主動去找他們。但是我覺得他們就是弱勢，所以只要退輔會的主委來立法院備詢，我就會談這個問題。其實這個問題在總質詢時我也提過了，我知道你在103年的安置基金裡面編了2億多要處理這個問題，可是依照立法院的習慣，院會通常要到明年上半年才會進行基金預算的二讀和三讀，而且102年的非營業基金和國營事業的預算，到現在已經11月了，仍然沒有完成三讀程序，所以我說我們這個國會被人家罵不是沒有原因的，我們自己要去好好檢討。102年的非營業基金和國營事業的預算，今年都快要過去了，居然還沒有完成三讀，我覺得這真的是一種恥辱啊！如果按照這樣講的話，要到明年上半年才能讓103年安置基金的預算三讀通過，榮電員工最快要到明年7月才能拿到這筆被積欠的資遣費和退休金，主委，我說的對不對？
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。是這樣子，不過要跟委員報告，我們也瞭解到這件事情的重要性，以及這些員工需要這筆錢，所以我們是非常快速，等於是在2個星期之內，法院那邊的清理人只要一出來，我們就找勞委會幫忙，大家一起……
林委員郁方：我知道，坦白講，你在這方面做得很好啦！
董主任委員翔龍：我們是努力來做這件事情。
林委員郁方：不過我現在要提醒你，其實還是有解套的方法，由於安置基金是附屬單位預算，依照預算法第八十八條第一項的規定，附屬單位預算之執行如因經營環境發生重大變遷或正常業務之確實需要，報經行政院核准者得先行辦理。你就拿這一條的規定去處理就好了，對不對？
董主任委員翔龍：是。
林委員郁方：當然依照正常的狀態，等到預算完成三讀後是比較好的，可是你們現在已經沒有辦法了，我認為非常時期有非常的做法，更何況預算法第八十八條第一項的規定等於幫你開了一道方便之門，而且這絕對不會違反法律，又可以達到照顧弱勢的需求，我認為你們可以這樣去做，主委有什麼看法嗎？
董主任委員翔龍：這件事情我們過去曾經研究過，我請會計處林處長跟委員報告相關的狀況。
主席：請退輔會會計處林處長說明。
林處長順裕：主席、各位委員。預算法第八十八條指的是經常性、正常業務的確實需要，榮電這個案子並不屬於本會例行性的業務，它是依照大院的決議由我們來編列預算，行政院之前也有會商，這部分是要求我們等立法院審議通過再依案執行。
林委員郁方：我覺得你們不需要這麼固執、不知變通啦！因為這樣要等到明年7月才能讓他們拿到錢，我認為這會增加很多問題出來。
董主任委員翔龍：我們再去溝通看看有沒有辦法來解決這件事情。
林委員郁方：否則你們就要有辦法去說服立法院能不能提早完成三讀，問題是這是我們的慣例啊！要到明年上半年才會進行基金預算的二讀、三讀。如果以102年非營業基金的審議情況，我告訴你，你們明年上半年根本無法達成，必須等到明年下半年，他們拿到錢的時間可能就要拖到明年年底，甚至後年。請問貧困的家庭要怎麼辦？所以你們務必要想出一個辦法，既然會計單位認為此案不能適用預算法第八十八條第一項的規定，因為它不是經常性的預算，難道就沒有其他解套的方法嗎？
董主任委員翔龍：我們再來研究看看。
林委員郁方：照顧窮人、照顧弱勢者是政府所當為，請你們去設法，好不好？
董主任委員翔龍：是。
林委員郁方：另外一個問題也是和弱勢有關，上會期退輔會在業務報告第22頁表示「本會基於公股立場，已促請退輔會推薦轉投資的天然氣公司經理人協調民股，體認庶民經濟，對於營業區內中低收入用戶，協力支持減免每月基本費或提供其他優惠措施。」，安置基金轉投資的天然氣公司一共有15家，請問目前已經有多少家已經達成你們所謂「營業區內中低收入用戶，協力支持減免每月基本費」的目標？
董主任委員翔龍：都做到。
林委員郁方：都做到了？減免的幅度如何？
董主任委員翔龍：基本費都免掉了。
林委員郁方：基本費都免掉了？所以你們是有在做的，委員會的建議你們都會去執行，是不是？
董主任委員翔龍：是。
林委員郁方：15家全部都做了？
董主任委員翔龍：對。
林委員郁方：我認為做事劍及履及是對的，因為行政效率不好是很糟糕的事情，不過榮電這個案子你們還是要積極去處理，好不好？
董主任委員翔龍：是，我們繼續去努力。
林委員郁方：謝謝。
董主任委員翔龍：謝謝。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。今天本會審查榮民醫療作業基金的預算，我想臺灣的醫療水準在世界上的排名應該是名列前茅，這當然是因為傳統觀念造成的，從日本時代一直到現在，許多比較優秀的人才都會進入醫學院就讀，然後到社會上去幫忙貧困者或生病的人。像我們這種年紀的人，年紀越大，就會更加注意醫療水準及醫療設備方面的發展。
林院長過去在台大醫院擔任過院長，現在是在榮總擔任院長，今天在報告中看到教學研究裡面有看到高雄榮總有在從事幹細胞的研究，一共有125萬，我為什麼會提出這個問題？我記得幾年前陳水扁總統下台之前，當時烏克蘭的總理是Tymoshenko，在場可能有人知道，他是一位女總理，他的父母親聽說臺灣有在從事幹細胞的研究，就透過關係到臺灣來，然後到榮總去診治，當時林院長應該還沒有到榮總任職，他們來了之後才發現臺灣幹細胞的研究並不是他們想像的做得那麼好，所以他們有一點失望。當時他們是坐輪椅進來的，原本打算來臺灣做幹細胞的移植，後來就沒有做了，但是我們幫他做針灸，針灸之後病況就好轉了。我們為什麼特別關照這個案子？因為烏克蘭與我國並沒有邦交，但是該國總理表示如果他的父母能夠在臺灣醫療成功，他可能會親自到臺灣來接其父母親回烏克蘭，由於他具有總理的身分，所以這件事對我們的外交而言算是一大突破，後來雖然在幹細胞的診治並沒有成功，但是我們透過針灸給予協助，在他們離開之前，我們也請榮總幾位醫師和總理的父母親一起在飯店吃飯，他們其實滿高興的，因為進來臺灣時是坐輪椅進來，但回去時已經可以用走的了，我覺得這對我們來說算是一件好事，當然最後因為當時烏克蘭的政局不太穩定，女總理不敢來臺灣接其父母親，所以我們就派人將他的父母親送回烏克蘭，但是我們也親自到烏克蘭跟這位女總理見過面。這是外交史上一樁與醫療有關的事情。
我的很多朋友都對榮總有很好的印象，他們生病有時會說不要到臺大，而要到榮總。林院長也在臺大待過，請問臺大一年的預算大概是多少？
主席：請北榮林院長說明。
林院長芳郁：主席、各位委員。兩邊差不多。
陳委員唐山：人員也差不多？
林院長芳郁：臺北榮總的醫師、行政人員和護理人員也都差不多。
陳委員唐山：我希望你們在醫學研究方面可以讓臺灣媲美美國的Mayo Clinic，以國家資源研究出比較先進的成果，讓大家對臺灣越來越有信心。醫學方面的成就就是國家進步的指標，這是非常明顯的，而且進入醫界的大部分都是一流人才，所以討論預算的時候，我順便把過去這個故事講出來。你在臺大已經有相當程度的經驗，正是因為你受到肯定，才會到榮總，所以我希望你能提升臺灣的醫療水準，這對臺灣的知名度和國家聲望都有很大的幫助。就像我剛剛舉的那個例子，世界上那麼多國家，他為什麼要到臺灣來？當然是因為我們在幹細胞方面有一定的研究成果，雖然後來在幹細胞方面有一點失望，但我們還是以針灸的方式幫他治療到某種程度，所以他來的時候是坐輪椅，回去時已經可以用走的了。我們請他吃飯的時候，他也非常高興，這對國家來講實在是一件很好的事情。
今天審查醫療方面的預算，我認為你有臺大和榮總兩邊的經驗，可以比較哪邊還缺少什麼東西，再往上提升。我只有這個意見，希望能和你做個意見上的交換。謝謝。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，有關醫療作業基金的部分，退輔會近來有將比較偏鄉的分院併入北、中、高三家榮總，我原先認為這是一個好的方向，因為很多偏鄉地區都缺乏醫療資源和醫師，尤其是特定科別的醫師，如果能有大醫院的支援畢竟是好事。
但是整併之後我也擔心一個問題，就是我們一直要求這些醫院要自負盈虧，可是有些醫院其實沒有什麼賺錢的空間，尤其是比較偏鄉的地區，他們主要是擔負國家在醫療資源分配上，必須照顧這些地區的責任。現在這些醫院全部併入大醫院，不再單獨編列預算，那麼這些大醫院會不會基於自身的經營考量，在設施改善或其他具永續性之醫療設備上，相對投入比較少的資源？
譬如我以前的選區在臺北市北區，我知道很多民眾想在榮總住院卻排不到病床，可是我現在轉到花蓮，從來沒有人要我去「喬」鳳林榮院或805醫院的病床，大家都一窩蜂擠到慈濟或門諾這些大醫院。到底是偏鄉居民對這些分院的醫療品質有所質疑，還是有什麼其他的因素？
我覺得整體資源分配不公始終都是一個問題，所以請問合併之後，到底有什麼具體的規劃能夠避免大醫院基於盈利和自負盈虧的考量，而對偏鄉分院投資不足，或者是醫療品質本身也開始產生城鄉差距？
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。委員提的也是我們很在意的問題，所以各分院原來的公務病床我們都維持以公務預算持續挹注的方式。此外，我們也知道要有好的醫師才能吸引病人，所以就像我們在報告裡提到的「科經營模式」，明年我們會支援47個員額。事實上今年我們已經投入12位公費醫師的名額，而且對於這些到東部去的醫師，會裡面有另外編列每個月15萬元的預算……
蕭委員美琴：除了原來的薪水之外，一個人再補他15萬元？
董主任委員翔龍：對。我們希望吸引這些人留在東部偏鄉。誠如委員剛剛提到病人都想去大醫院，我自己曾經是病人，我父親也是病人，我會覺得，醫師在醫院必須要有一段時間來建立他的名聲，而整併畢竟才是這兩年的事情，所以要給這些醫師一些時間，讓他們在當地建立名聲，病人才會慢慢多起來，而不是新來一位醫師，突然間就會有很多病人過來，這是不容易的事情。
但是我們對醫院的經營是絕對不會放鬆的，尤其對於偏鄉。就像剛才談到宜蘭的蘇澳，因為我個人有一些感情因素在裡面，所以我投入很多心力在注意蘇澳和員山這兩所醫院。
蕭委員美琴：剛剛主委提到你們還是有編列公務預算投入偏鄉分院的經營，請問在預算的處理上，這些公務預算有沒有列到自負盈虧或醫院收入的部分？
董主任委員翔龍：都有。
蕭委員美琴：也有算進去嗎？
主席：請退輔會就醫保健處張處長說明。
張處長宗泓：主席、各位委員。有算進去，算補助。
蕭委員美琴：另外，目前到東部分院去的這些醫師都是自願性質嗎？如果我們缺乏小兒科醫師，又找不到願意去的，這時該怎麼辦？
張處長宗泓：我們垂直整合之後，北榮的醫師和相關人力都是共用分配的，「科經營模式」就是為了解決偏鄉的醫療需求，譬如缺乏小兒科醫師，我們一年大概有四十幾位公費醫師，他們也都是well training的，training完之後，如果有這個需求，在公費醫師的分配上我們都會優先派到東部去。
蕭委員美琴：你說是公費醫師優先派，所以未必是自願性質的嘛！
張處長宗泓：可以用「科經營模式」，也可以……
蕭委員美琴：所以這些公費醫師基本上都是比較年輕、剛畢業的？
張處長宗泓：不是，他們都已經完成專科醫師訓練，考上證照，……
蕭委員美琴：我知道，就是剛剛考上，還沒有很多經驗的專科醫師。
現在有一個狀況，就是有一些比較年輕的醫師，他們自己有家庭、有小孩，也在意小孩，尤其是年紀比較小的小孩的教育，所以他到偏鄉去的意願會比較低，但有一些比較資深的也許沒有家庭的包袱及擔憂，也不喜歡都市繁華快速的步調，所以願意在比較鄉村的地區來行醫，換言之，大家各有不同的考量，當然我們是以鼓勵自願優先，不得已才用派遣的方式，而且不只是待在醫院的部分，有的地方幅員遼闊，所以行動醫療的業務應該要更積極去進行，像很多部落或是鄉村連一位牙醫都沒有，甚至因為要花四、五十分鐘才能到另一個鄉去醫生，所以很多人就不去看醫生了。
最後，請主委提供一個數據，就是現在有多少榮民的戶籍是設在安養機構，而不是private residence？這個全國性的數據可以提供給我們嗎？
董主任委員翔龍：可以，但恐怕沒有辦法現在提供。
蕭委員美琴：我知道，但請你們整理一下，而這應該也沒有違反個資，就是一個整體的人數。
董主任委員翔龍：是的。謝謝。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。榮民總醫院在台灣的名聲很好，也不會比台大醫院差，根據身心障礙的相關規定，每一個政府機關每34人就要聘請一名身心障礙人士，且其人數不得低於總員工數的3%，但據我的了解，榮總很多單位甚至連一位身心障礙者都沒有，大家都知道，身心障礙者是先天或是後天就遭受了很不公平的待遇，老天爺沒有給他們一個健康的環境，後天我們也沒有給其一個好的補助或是環境，本席認為，你們應該要按照行政院的規定來做才對。
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。會的，可能是我們的資料提供得不完整，因為我手上的資料顯示他們都是符合規定的，甚至整個還超額進用54位。
詹委員凱臣：比方說桃園、新竹、嘉義等都有符合嗎？就是不得低於所有員工數的3%喔！
董主任委員翔龍：應該是已經補上了，不然就是有一些空窗期，即人員離開之後，我們就會開始辦招募，這時就會有一段空窗期，基本上，我們一定要按照規定來做，不然是要被罰款的，所以沒有一個機構會忽視這個事情。
詹委員凱臣：希望退輔會所有單位都要達到3%的比例。
董主任委員翔龍：好的。
詹委員凱臣：另外，103年起你們將八大農場改為五大農場，但有的像武陵、清境的生意就很好，有的像彰化的生意就不是很好，而且那些生意好的農場，每到假日根本就進不去，對此，你們有沒有什麼改進的方式呢？
董主任委員翔龍：首先，行銷的部分還要再加強，事實上，像武陵、清境、福壽山等農場並不是只有櫻花祭而已，現在梅花開了之後還有楓葉，所以是全年都適合前去渡假的，因此，我們就是希望行銷部分能夠跟大家再宣導，即不一定櫻花開的時候才上來農場，至於交通、訂房的部分，經過去年及今年的教訓，我們會再做分流，使得大家不會在同一個時間一起上去，因為據我們的統計，當時就有1萬6,000多人同時上網。
詹委員凱臣：這個教訓並不是去年跟今年才有，而是一直以來都是這樣子，甚至連清境都是如此。
董主任委員翔龍：所以我們就是想辦法來分流，像我們就跟公路警察、縣市政府協調，一起來做交管的工作，因為上面若做了總量的管制，對於下面的民宿業者都會造成影響，因為民宿的客人可能就不來了。
詹委員凱臣：這些農場都是你們經營還是有些是委外的？
董主任委員翔龍：大部分是自己經營的，小部分的像清境小瑞士、天池、明池、棲蘭等則都是委外的。
詹委員凱臣：本席要替外交及國防委員會的講話，以後要是有本委員會的工作人員、助理或是記者要訂房而訂不到，可否儘量提供房間給他們呢？好不好？
董主任委員翔龍：如果真的沒有房間，那也變不出來啊！
詹委員凱臣：旅館管理當中一定會留一些房間，尤其是本委員會的記者、工作人員等，可否儘量讓他們有房間可住？
董主任委員翔龍：我們儘量努力達成。
詹委員凱臣：我不曉得這算不算關說，但總是一項福利，畢竟他們整天坐在這裡很辛苦，所以當聽到是來自本委員會，就特別給他們一個優待。
董主任委員翔龍：是，應該的。
詹委員凱臣：另外，很多觀光農場的土地都遭人佔用，而且面積愈來愈大，99年被佔用的是5萬1,000平方公尺；100年被佔用的是31萬1,000平方公尺；102年被佔用的是31萬2,000平方公尺，基本上，如果是你們佔用別人的土地，那就趕快還；別人佔用我們的，那就要趕快拿回來，請問為何一年之內被佔用的土地就變成6倍之多呢？
董主任委員翔龍：這可能有一些歷史的原因存在，但現在除了花蓮港附近一塊26公頃的土地之外，現在真正被佔用的土地約6公頃多而已，而且這些土地通通都在進行訴訟當中，換言之，我們絕對是以積極的態度來處理這個事情，而不是不去做任何的處置。
詹委員凱臣：國有財產局也規定每一年要以10%的進度把這些土地要回來，不過退輔會有佔用別人的土地嗎？
董主任委員翔龍：沒有。
詹委員凱臣：所以被別人佔用的土地要趕快拿回來。
董主任委員翔龍：這些現在都在訴訟當中了。
詹委員凱臣：像我回來台灣後才發現自己的一塊土地被佔用了，即我家上一輩的有一塊土地租給人家30年，所以我們每年就是拿租金，但也從來沒去看過那塊土地，我回來後想說去看一下好了，後來發現那塊土地旁邊竟然有一個檳榔攤，已經佔用25年了，而且一毛錢都沒有付，結果我們就去打訴訟，最後卻打輸了，因為他已經使用超過20年了，所以不能再告他了，因此，若有別人佔用你們土地超過20年的話，則你們可能也要不回來了，所以你們必須去清查一下。
董主任委員翔龍：我們不斷有在清查，不會讓這樣的事情發生。
詹委員凱臣：今天審查的預算安置基金和醫院的部分，看起來還不錯，因為是有盈餘的，很少政府單位給了預算之後還是有歲入的，所以相信委員對這部分是支持的。總之，方才我提到要是本委員會的成員，你們就要特別的招待，好不好？
董主任委員翔龍：是的。
詹委員凱臣：好。謝謝。
主席：請孔委員文吉發言。（不在場）孔委員不在場。
請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，現在榮民之家的使用狀況如何？
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。目前來講我們都是正常在使用，委員比較……
李委員桐豪：我想知道它的Occupant，有多少床位，有多少空間、有多少人？它的供需的關係。
董主任委員翔龍：現在它的床位是9,091床，目前占用的包括自費、公費就養的有七千七百多床，大概是百分之八十幾的佔床率。
李委員桐豪：現在有沒有任何的整併計畫？
董主任委員翔龍：目前我們有在做一個規劃，以東部來說，馬蘭榮家跟太平榮家，我們以已經整併了，花蓮榮家與花蓮自費，也在做整備。包括在西部方面也是一樣，未來就中長期來看，我們還會考慮有幾個在坡地的榮家，例如三峽榮家、彰化榮家，這些在坡地上面的，可能有安全因素疑慮，所以我們考慮未來是不是要把這些榮家要遷走，尤其是住榮家的大部分是年長、或是在服役期間因公傷殘的人，他們在山坡上的活動比較會有安全上的顧慮，但是這部分是要到中期以後的事了。
李委員桐豪：你們有沒有對未來5年到10年這些榮家的供需狀況進行過評估？
董主任委員翔龍：有，我們也有討論過這些事情，因為對於需求面來講，第一代資深的榮民會慢慢的凋零，可是第二代的榮民也慢慢的跟上了，我這邊65歲以上榮民的數據，將近有二十幾萬人，所以這些需求也還在，但是最主要的是這些人公費就養的比例會減低，會逐漸轉向自費安養以及配合政府的長期照護來做，我們可能會釋出部分的地方或是床位給地方政府，大家一起來做資源共享，因為畢竟我們榮家在長期照顧的部分有比較多的經驗，未來可能就在這個地方跟縣市政府慢慢來合作。
李委員桐豪：這是個問題，榮家到底是要服務榮民，還是一般的社會資深的公民？
董主任委員翔龍：比較來講，第一優先是服務榮民，我們行有餘力的時候，才會釋出來。
李委員桐豪：我為什麼問整併的問題，就是請你做個預估，因為榮民們有一個特殊的社會、經濟、文化等各種背景都不同，所以它的照顧方式跟社會一般的資深公民照顧方式不一樣，而且你剛剛談到，後續還有很多退除役官兵進入65歲，他是新一批的榮民，這些榮民的社經等各方面的條件也跟當初我們所稱的老兵，是完全不一樣的。
董主任委員翔龍：這些人會以自費安養的方式進來。
李委員桐豪：如果是自費安養的方式，那跟社會現有的安養方式之間的落差是什麼，我相信你都應該要去做規劃，原因是你不能再用床位的概念去照顧新的一批榮民，他們可能在生活的空間等各方面的條件、要求都不一樣。
董主任委員翔龍：對，都不一樣。
李委員桐豪：我為什麼會問這個問題，是希望如果現階段你沒有新的發展計畫，有多出的空間你可能必須要單獨的把它列出來，讓民間或是地方政府來處理。
董主任委員翔龍：我們也在洽談，以委外的方式處理，事實上屏東榮家現在也這樣做，有一個區塊就直接委外出去，大概規劃了100床。
李委員桐豪：我再請教，榮民總醫院在東部地區的佈局狀況是如何？
董主任委員翔龍：在東部來講，我們幾所榮分院，不管是玉里、馬蘭、員山、蘇澳等榮分院，目前都是由台北榮總來負責，等於是以大帶小、資源整合的方式，帶領這幾個分院來做，這幾個醫院現在都變成台北榮總的分院，我們是希望用台北榮總醫師的技術、資源管理的能力，來充分支援東部醫院。
李委員桐豪：我是特別關心花蓮的南部到台東地區。
董主任委員翔龍：對，因為這個地方幾乎是沒有公立醫院在，所以我們……
李委員桐豪：你們的能量夠嗎？我們也曾看過，很多病人發生疾病以後，是直接送到慈濟去，從台東到慈濟，如果是心臟病的話，大概是沒救了，所以花蓮的南部到台東地區我們榮總的服務能量，夠不夠？。
董主任委員翔龍：我的專業不夠，是不是請北榮玉里醫院林院長說明。
主席：請北榮玉里醫院林院長說明。
林院長知遠：主席、各位委員。謝謝委員指教，我是北榮玉里醫院院長林知遠，現在我們的花蓮南區玉里分院，幾乎是花蓮南區方圓50公里以內最大的地區醫院，我們內、外、婦科是完全齊全，我們唯一不能處理的就是急性心肌梗塞，急性心肌梗塞需要的是一個新導管室，這是我們要努力的空間，謝謝。
李委員桐豪：我為什麼特別提到花蓮的南部到台東，整個花蓮的南部到台東，如果要發展的話，老人照護產業是一個非常有機會的地方，只要把花蓮到台東地區的公共交通系統再改善的話，它可以變為非常好的退休場所，所以它對於地區的經濟發展影響甚為重大，所以我可不可以期待在這部分可不可以開始做一個更好的規劃，強化它的設備與人力，甚至是津貼，我覺得都是合理的，在跟地方政府做結合，在那個地方讓他們去幫忙地方的產業發展，主委，可以就這方面做個說明嗎？
董主任委員翔龍：這個部分也是我們努力的目標，因為對醫院照顧我們這些榮民，事實上越是偏鄉的榮民可能是越多，因為當初他們是弱勢，所以他們只能到那些偏鄉去，我們非常感謝委員的指示，我們會朝這方面去努力，去規劃。
李委員桐豪：真的，我必須說，你只要把交通系統跟照護系統做好的話，花蓮的南部到台東是非常有潛力做為老人很好的安養的住所。
董主任委員翔龍：是。
李委員桐豪：所以我還是希望榮總、退輔會在這方面能夠再加把勁，不要讓住在這些地區的人民，生了病的時候，必須要忍受，如果能做到這一點，特別是老人照護這部分做好的話，對於當地的經濟，確實有幫助，台灣也會有平衡的發展，我希望你們可以在這方面做些努力，好嗎？以上。
董主任委員翔龍：謝謝委員。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。林院長，我們陳前總統他在榮總受到貴院優質跟善心醫師的團體照料，所以你們頗受好評，陳前總統及其家屬、朋友都對台北榮總特別感激。現在台中監獄有沒有向你們提出，他的進一步手術需求？
主席：請北榮林院長說明。
林院長芳郁：主席、各位委員。主要是台中榮總在負責。
許委員添財：那我想請教台中榮總，請問台中監獄是否有向貴院提出準備手術的需求？
主席：請中榮李院長說明。
李院長三剛：主席、各位委員。事實上我們每星期二下午都會有他的主治醫師來看診，目前則是精神科醫師，如果陳前總統在醫療方面有什麼需求，他會跟我們的主治醫師講，最近我們幫他做了一個睡眠呼吸終止的檢查，那個檢查的數值是稍微有點高，但跟以前北榮的數值相比是稍微降低了一點，而陳前總統的意思還是希望能開刀，但他想請台北榮總的陳記得醫師來開刀，陳醫師在上星期也來看過他，看過之後我們也開過會，目前因為陳醫師希望能在台北榮總開刀，但對此我們還在協調，事實上我們院也可以自己來動手術，所以現在有幾個選擇，我們是比較傾向在我們院裡由我們醫師來開，要不然就是台北榮總的醫師到我們院裡來開刀，最後則是到台北榮總開刀，但要到台北榮總可能中間還要再經過溝通，看看他們有什麼樣的想法，如果能在我們醫院動手術則會比較簡單，我們也特別準備了單人病房給他。
許委員添財：所以基本上是由台北榮總的哪位醫師來主刀？
李院長三剛：北榮是由耳鼻喉科的陳醫師來主刀。
許委員添財：所以他已經跟陳前總統建立非常良好的醫病關係嗎？
李院長三剛：他上個星期來看過，之前他在……
許委員添財：所以他願意，那你們的行政作業容許、可能由陳主任到台中榮總幫陳前總統開刀嗎？是否為目前認為最可能的方案呢？
李院長三剛：對，但最後還是要……
許委員添財：因為陳前總統他一定會要求到台北榮總嘛！包括他的家屬也是如此，況且他的醫療小組最近還寫信給我希望我能在這方面多關心、多幫忙。因為他已在台北榮總建立非常良好的醫病關係，所以會希望回台北榮總開刀，但是我們不希望引起外界的揣測，因為社會總是還有一些人對他存有成見，沒有把他當成病患，也沒有站在病患的基本需求來看，以為他有其他目的一定要回台北榮總，其實他當初也是很反對到台北榮總的，後來才發現台北榮總真的照料得很好，所以這也是我們退輔會在醫療事業上面的一個成就。
李院長三剛：報告委員，現在就看陳前總統的決定，如果他決定到我們醫院來，事實上我們也都準備好了。
許委員添財：所以本席在此反應他的家屬、很多朋友及陳前總統本人的意見，底線就是陳主任到台中榮總開刀，最好是能回台北榮總開刀，就這兩個方案你們儘可能做一個妥適的安排好嗎？
李院長三剛：好。
許委員添財：謝謝，再來想請教董主委，從空中看台灣的話，50年代跟21世紀有著天壤之別，因為我們的山川美景被破壞殆盡、滿目瘡痍，清境農場等農場當時是為了輔導就業的需要，安頓大量從海外回來的人員，況且當時也沒有保育的觀念，逢山就砍樹、逢水就填路，就是為了有平地可以耕作。但現在時代不同了，本席很擔心好山好水好觀光生意鼎盛，台灣好像沒有其他出路只能搞觀光，當然觀光的方向是對的，但作法方面大家為了紓解壓力、要有比較便宜的消費旅遊價格，所以就往山上跑，造成民宿到處都是，民宿應該就原來的農舍等等去做改裝與運用，怎麼會變成變相的旅館呢？到處蓋民宿，其實都是旅館，然後到處破壞，假民宿之名，廣建奇怪、變相的旅館，長期來講這對台灣的觀光發展不是好事啊！但對我們天然環境的破壞，又是另一種浩劫啊！所以退輔會所主管的這些農場一定要注意不要殺雞取卵、一定要注意保護生態，維護我們的天然美景跟國土安全為要務。
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。是，我們一向是這樣做，包括森林保育及國土復育一直都是我們所在意的，的確在早年時期有剛剛您講得開墾及種果樹的情形，但現在來說各個農場都完全依照法令來做事。
許委員添財：為什麼說不要殺雞取卵？因為對總體環境是個破壞，對觀光旅遊市場也是一種扭曲，是得不償失的事。對你來講，若想追求高價位，因為好山好水是國家的天然資源，你應該想說他們為什麼到那邊去？他可能不見得要有很好、很高檔的服務，像清境農場就最好啊！你們不要搞五星級，簡簡單單樸素清靜就好啊！那才是真正清靜啊！但是價位可以拉高一點，依照供需嘛！來的人多價格就拉高，看你要不要來？不要弄到最後讓大陸客大量湧入了，這是開倒車啊！你若想追求總利潤，平均價格可以提高，但量不要隨便擴充，量一擴充就是環境的浩劫，也是你們人員的負擔，沒必要嘛！
我看你們是開始走錯路了，方向開始錯了，就想擴充再擴充，擴充營業面積、擴充營業單位、擴充服務的人數，真的不要再擴充了，但是你價格可以拉高，那麼好的地方怎麼那麼便宜就可以住一晚呢？你價位可以拉高啊！你看阿里山國家公園，雖然價位一直拉高，但他的品質也不太好，因為外包的關係，所以你們不要外包好不好？要自己來做，然後把價位拉高。我說公平話，我也希望可以享受物美價廉，但是觀光業不要搞物美價廉，所以你要挺的住，方向及原則要正確，如果供不應求的話就把價位拉高，讓那些想享受天然美景的人付出高的代價，不要再擴充，一擴充的話就沒完沒了、殺雞取卵啦！
董主任委員翔龍：對，我們最主要是把老舊的房舍做整理……
許委員添財：你們參考啦！謝謝，拜託。
董主任委員翔龍：謝謝委員。
主席：請馬委員文君發言。
馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，前一陣子本席接獲一件有關清境農場不當解僱員工的陳情案，請問這個案子結案了嗎？
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。目前他還在申訴，我們也召開過第二次人評會了，但基本上……
馬委員文君：結案了嗎？
董主任委員翔龍：這應該不是什麼不當解僱，我們是完全按照程序來處理的。
馬委員文君：結案了嗎？
王場長昭舉：（在台下）已經召開過第二次人評會，所有與會的12名委員一致同意一定要開除。
馬委員文君：所以這個案子已經結案了？
王場長昭舉：（在台下）他可以再申訴。
馬委員文君：還有沒有其他人因為這個事件而受到處分？
王場長昭舉：（在台下）有。
馬委員文君：還有誰？
王場長昭舉：（在台下）總共有7名約聘僱人員受到處分，場裡面的……
馬委員文君：什麼樣的身分？2個主廚……
王場長昭舉：（在台下）還包含餐廳主任。
馬委員文君：餐廳主任受到什麼樣的處分？
王場長昭舉：（在台下）餐廳主任是申誡。
馬委員文君：還有一位自動離職的妹妹，對不對？
王場長昭舉：（在台下）是。
馬委員文君：他本來是記大過，後來改掉了嘛！
王場長昭舉：（在台下）他沒有提出申訴。
馬委員文君：可是你們已經把那個大過拿掉了，除了這四位之外，另外三位是誰？
王場長昭舉：（在台下）另外三位還包含賓館經理……
馬委員文君：做什麼處分？
王場長昭舉：（在台下）申誡。
馬委員文君：還有呢？
王場長昭舉：（在台下）還有賓館另外二位廚師，這二位廚師受到記大過與記小過的處分。
馬委員文君：他們為什麼被記大過與小過？
王場長昭舉：（在台下）他們也是沒有看到貨品就簽收，雖然經過清查後農場是有收到貨。
馬委員文君：你們是怎麼清查的？寄來的肉類會寫是哪一位主廚簽收的嗎？會註明哪些簽單的肉品有送來、哪些簽單的肉品沒有送來嗎？為什麼標準不一樣？
王場長昭舉：（在台下）因為我們有拿銷貨單去對帳……
馬委員文君：你們是後來才發現根本沒有送貨，當你們詢問後肉還是沒有送來，但為什麼只開除二位主廚？我要釐清的是這個部分。總共7名人員受到處分，但有些人只有被記申誡，請問廚師可以做驗收業務嗎？
王場長昭舉：（在台下）因為以往是這樣子，所以……
馬委員文君：以往是這樣？二位廚師也是採取以往常用的寄庫方式啊，清境農場的冰箱放不下，他們全部都放在廠商那裡，有需要時廠商就會陸續補送，對不對？你說以往都是這樣，那廚師為什麼不能用以往採取的寄庫方式？為什麼你們的以往可以，他們的以往就不行？
王場長昭舉：（在台下）寄庫必須是貨到簽收後才付錢。
馬委員文君：另外二位副主廚也是貨沒到就簽收啊！
王場長昭舉：（在台下）有，貨有到。
馬委員文君：你怎麼知道？他簽了48張簽單，日期你們都查過了嗎？
王場長昭舉：（在台下）我們都有查對過，因為有叫貨單與銷貨單。
馬委員文君：如果你是這樣回答，本席希望主委能重新派人調查，簽了48張簽單，誰讓採購可以這樣分開切割的？與同一家肉商採買的總金額高達180多萬，但每次都是送10萬元以下的貨品，這是誰同意的？如果一次買進來就不會有這些問題啊，你們的正式人員沒有一個人簽章，讓一個廚師去做驗收的工作，可以這樣嗎？為什麼廚師可以做驗收的工作？他只是個臨時的約聘僱人員耶，你們說開除就開除的人可以做驗收工作嗎？你們把錢付出去了，但我沒有看到懲處名單上有這些人啊！誰同意的？
王場長昭舉：（在台下）我們有請廠商來對帳，廠商……
馬委員文君：廠商現在還有沒有繼續供貨？
王場長昭舉：（在台下）今年得標的就是這家廠商。
馬委員文君：對於員工你們都可以馬上開除了，你們認為有問題的廠商為什麼還可以繼續進貨？
王場長昭舉：（在台下）因為在對帳之前就已經招標了，去年都沒有招標。
馬委員文君：他不算不當廠商嗎？他欺騙你們啊，如果照你的說法，他根本沒有把貨送到清境農場，就假借有送貨而讓廚師做簽收的動作，這樣的廠商還能用？而且廠商說因為有寄庫，所以貨就沒有送到清境農場，如果有需要，隨時都可以去拿貨，我相信這裡面還有其他的問題，也有人應該出來承擔責任，你們已經把這二位廚師送政風調查單位了，如果你們的調查結果沒有問題，他們可以回去再做廚師嗎？
王場長昭舉：（在台下）大家就按照程序來……
馬委員文君：什麼樣的程序？
王場長昭舉：（在台下）他可以……
馬委員文君：是誰讓不符合採購資格的人去做驗收工作？這個人你們有沒有懲處？這個人應該要先懲處啊！
董主任委員翔龍：委員，就像您剛才所說的……
馬委員文君：公務人員統統沒有責任，把責任全都推給完全沒有行政經驗的人，你們有沒有送廚師去研習採購法的相關課程？
董主任委員翔龍：委員，就像您剛才所指示的，我們會繼續調查這個案件。
馬委員文君：如果這個廠商是蓄意欺騙，沒有把貨送到，而你們還繼續使用這家廠商的東西，這是什麼心態？這二位廚師，一位做了7年多，一位做了4年多，你們開除人家也沒給資遣費，只因為你們片面認定他們有問題，另一位副主廚所簽收的金額比主廚還多，他簽了48張空白簽單，金額高達74萬4,529元，……
王場長昭舉：（在台下）委員，那不是空白的。
馬委員文君：另一位主廚只有簽收51萬多，他們都被開除了，我相信這可能還有調查的必要，而且我要求處分的人員不應該只有二位廚師而已，因為他們不是公務人員，如果他們可以簽這些簽單，應該還有其他人要負責，即使過去這樣做，但現在已經產生問題了，就表示你們的作法是有問題的，這部分需要再查察。
另外，他們有沒有資遣費？
王場長昭舉：（在台下）沒有資遣費。
馬委員文君：為什麼？
王場長昭舉：（在台下）因為他是被開除的。
馬委員文君：被開除也可以有資遣費啊！
王場長昭舉：（在台下）沒有。
馬委員文君：被開除也可以有資遣費啊！為什麼他們沒有資遣費？
王場長昭舉：（在台下）我們是按照勞基法……
馬委員文君：而且你們根本就還沒有調查清楚，請問你們總共損失了多少錢？
王場長昭舉：（在台下）我們沒有損失。
馬委員文君：必須造成損失或是被判刑確定，雇主才可以開除他而不給資遣費，我要求這個部分要重新調查，你們不可以這樣隨便結案，過去清境農場也發生過類似的案件，動不動就找理由，評審委員就把人開除，後來出事的是誰？場長及其他重要幹部！本席希望這個案件一定要追查。
另外，北榮、中榮及高榮的營業績效都非常好，請問主委，榮總的急診室有沒有家屬的休息房間？有沒有盥洗設備？
董主任委員翔龍：醫院急診室附近應該都有……
馬委員文君：抱歉，是加護病房，有沒有家屬休息室？
主席：請退輔會就醫保健處張處長說明。
張處長宗泓：主席、各位委員。應該都有休息室。
馬委員文君：有沒有盥洗室？
張處長宗泓：洗澡的部分大概沒有。
馬委員文君：休息室裡面也沒有廁所啊！
董主任委員翔龍：外頭才有廁所。
馬委員文君：外頭的廁所是大家共用的嘛，其他很多大型醫療院所有沒有提供這方面的設備，請你們去查一下，下午審查預算時還可以再來討論。
董主任委員翔龍：是。
馬委員文君：這些醫院的營業績效都是非常好的，而且加護病房病患的家屬都是非常辛苦，如果休息室裡沒有盥洗設備，這些家屬就必須去別人的病房借用，這會打擾到其他病人，本席希望你們在這個部分可以慎重改善。謝謝。
主席：接下來登記發言的盧委員秀燕、林委員德福及鄭委員天財均不在場。
請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，本席在您第一次到本院進行業務報告時就曾提過前任退輔會主委曾主委下台的原因，我記得您當時的回答是你並不清楚，如果我的記憶沒有錯，曾金陵主委下台一個很重要的因素就是張惠君，張惠君是誰你應該很清楚，本席今天要更進一步的請教主委，張惠君現在是欣欣大眾的總經理，他代表的是官股還是民股？
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。他是本會推薦的總經理。
邱委員議瑩：為什麼你們還會再推薦他？他已經超過65歲了，依照你們的規定，他應該要退下來了，為什麼還要推薦他？
董主任委員翔龍：依照我們的規定，總經理與董事長職缺派任權責是行政院派的，當我們報院的時候，行政院人事總處給的指示就是這個職務要我們推薦張女士。
邱委員議瑩：所以是行政院下指令要求你們續任張惠君的，對不對？
董主任委員翔龍：是……
邱委員議瑩：行政院下指令要求你們續任張惠君的，對不對？主委，請你大聲的回答本席，是不是行政院下指令要求你們續任張惠君？這跟退輔會的內部規定是完全不符合的！行政院強力主導這個人事案，是不是？
董主任委員翔龍：的確是由行政院要退輔會推薦的。
邱委員議瑩：主委，依照你們的規定，他應該要退下來了吧？擔任4年的總經理也夠了嘛，而且他超過65歲，也應該要退了嘛，退輔會下的轉投資事業有沒有像張惠君這種時間到了該退而不退的？
董主任委員翔龍：沒有，這是第一位。
邱委員議瑩：張惠君是第一位？主委，你知道他的身分資格完全不符合退輔會的規定嗎？曾金陵主委因此而下台，請問如果你底下的人要求要比照張惠君，你要怎麼處理？
董主任委員翔龍：我們會依照他的考績狀況來處理，然後會報行政院，最後是由行政院來決定的。
邱委員議瑩：為什麼張惠君不需要依照考績的狀況來處理？關中的年薪超過370萬，張惠君的年薪超過232萬，政府一年要花將近600萬養這一家人，關中因為財大氣大、黨政要員，行政院下指令給退輔會，你們就要照單全收，全部扛下來，張惠君有什麼資格繼續擔任總經理？他是官股派去的總經理，但他對外卻一再宣稱自己代表的是民股，所以我要問你他到底代表官股還是民股？
董主任委員翔龍：他的確是本會推薦的人。
邱委員議瑩：主委，這樣你將很難領導下面的人，你說他是官股推薦的，但他對外宣稱自己是民股，他明明就是與民間結合，現在大家都知道誰在覬覦欣欣大眾這塊土地，這塊土地售出之後的獲利是十分嚇人的，張惠君爭的是什麼？他爭的不是面子、不是位子，而是銀子！你怎麼領導下面的人？如果所有轉投資事業的人都要求主委比照辦理，你要怎麼辦？
董主任委員翔龍：我們有我們的規定，我們也會請……
邱委員議瑩：你們的規定是什麼東西？只要行政院下個條子，你們的規定就不是規定了，那個規定就自始自終不存在了。你說你們有規定，將來這些瓦斯公司、天然氣公司的總經理不肯退的時候，可能會拿這個例子來反駁你，張惠君就是一個最壞最壞的示範！你有沒有辦法把他弄掉？
董主任委員翔龍：我們還是依照規定來做。
邱委員議瑩：依照哪個規定？依照行政院不成文的規定？依照行政院違法的人事命令規定？還是依照退輔會原本就有的行政規定？
董主任委員翔龍：我們有考績規定，所以我一再告訴處長及公司要依照規定來考核，如果他的考核不好、考績不好，行政院的規定也是要以他的考績來決定每年是否要續聘。
邱委員議瑩：主委，張惠君是黨政高官，你們誰敢去打他的考績？誰敢把他的考績打乙、打丙？關中現在是什麼身分啊，你們把他老婆的考績打乙、打丙，會不會你們自己的考績就被關中幹掉了？
董主任委員翔龍：委員，我們打考績的時候並不會在乎他是什麼身分，而是以他的工作表現來做決定。
邱委員議瑩：你覺得他過去這十幾、二十年來在欣欣大眾的表現非常好嗎？好到他65歲之後還要繼續擔任……
董主任委員翔龍：我是今年8月1日就任的，我真不知道他過去十幾年的表現好不好，但是我可以確保的是8月1日之後他必須中規中矩的去做總經理的事情，總經理的考核應該怎麼處理，董事長也要中規中矩的來考核。
邱委員議瑩：主委，你提到中規中矩，請問什麼樣叫中規中矩？代表官股的中規中矩還是代表民股的中規中矩？他現在的身分非常的特殊、詭異……
董主任委員翔龍：依照總經理的職責，他該做什麼事情就要做什麼事情，至於委員說他家裡有什麼人，那不是我們考慮的對象。
邱委員議瑩：就是因為他家裡有什麼人，那才是考慮的對象啦！
董主任委員翔龍：我們不會這樣做。
邱委員議瑩：張惠君當時是以什麼樣的身分進入欣欣大眾的？
董主任委員翔龍：也是退輔會推薦的。
邱委員議瑩：他是軍眷！因為他爸爸過去是退輔會的主委，照理講，要接這些職務的本來應該是退下來的將軍，退輔會最重要的工作就是安排這些將軍的退路，一個軍眷在那裡做了二、三十年還不退，讓你們無法去安排其他退下來的將軍，這就是中華民國現在的問題所在，只要一個關中隻手遮天，就讓你們屈服於這個壓力之下，能讓不聽話的退輔會主委走人，這就是關中！這就是中國國民黨！
主委，你說要中規中矩，如果他把土地賣掉了，這個獲利這麼嚇人……
董主任委員翔龍：委員，你說的如果都太假設了。
邱委員議瑩：這哪有太假設？很顯然你們是不食人間煙火，你們沒有在市面上走跳、打聽，多少人覬覦欣欣大眾那塊土地，多少人希望賣掉那塊土地來大賺一筆。
董主任委員翔龍：我們會很關切所有公司的營運。
邱委員議瑩：主委，本席希望你能夠硬起來！他已經就任了，你們也不可能把他換掉，我想你接任這個主委，江宜樺也不允許你把他換掉，如果到明年他還是繼續擔任總經理，你能想像這會有什麼後果嗎？或者根本不需要到明年，搞不好在這中間他就把欣欣大眾那塊土地賣掉了，自己大撈一筆、大賺一筆，你能想像有什麼後果嗎？
董主任委員翔龍：這個不是我們來想像，但是公司的營運絕對是由公司來負責……
邱委員議瑩：一個曾金陵都鬥輸一位官夫人了，我不知道董主委的烏紗帽值多少錢？
董主任委員翔龍：對於董事長及董事，我們會裡面都會很強力的在看。
邱委員議瑩：你們會很強力的去看？
董主任委員翔龍：對，我可以跟您保證，我們絕對會很仔細的關注每一家公司的經營，我每個月都會看他們的績效，每一季也都會檢討這些會薦首長的績效。
邱委員議瑩：重點不在他的績效，重點在那塊土地的價值！
董主任委員翔龍：他如果做不好……
邱委員議瑩：他關心的根本就不是那個績效！
董主任委員翔龍：但我關心的是績效，如果公司的績效……
邱委員議瑩：這就是你跟他最大的不同嘛！
董主任委員翔龍：如果沒有我的許可，董事會怎麼可能做出決定……
邱委員議瑩：這就是我剛剛所說官股與民股最大的不同嘛！民股在意的是那塊土地的價值！
董主任委員翔龍：董事會的決定才是真正的決定，如果董事會不同意賣，誰能賣這塊土地呢？我們在董事會有絕對的多數，怎麼可能這樣？
邱委員議瑩：主委，我要再次提醒你，你們底下的人都在討論這件事情，大家都覺得忿忿不平，我希望這件事情最壞的狀況─被淘空的狀況不會出現，如果你真的睜大眼睛在盯著他們，我希望你能盯緊一點。
董主任委員翔龍：我會的，謝謝委員。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。榮民的人數從民國100年到今年9月有逐漸減少的趨勢，如果將來全面實施募兵制，募兵服役的年限增加，將來榮民的人數才有可能增加，但現在的狀況是呈現減少的趨勢，所以許多榮家公費或自費的佔床率也隨著逐年下降，甚至低於80%以下，本席認為佔床率如果越來越低，這些機構、設備、人力都虛擲了，你們要怎麼改善這個現象？
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。對於榮家佔床率的部分，我們也一直在關注，的確，資深榮民正逐漸凋零，事實上……
黃委員偉哲：你們要怎麼轉型？之前曾主委說了一套，但還沒看到具體成效他就離開這個位置了，我們當然不希望人走政息，因為問題還存在啊！
董主任委員翔龍：不會，我們曾經做過一份未來榮家的規劃，現在來講，基本上，我們是朝這個方向努力的去做，包括近程要怎麼做……
黃委員偉哲：可是佔床率還在下降啊！
董主任委員翔龍：佔床率是在下降，我們的想法是……
黃委員偉哲：轉型、委外，還是怎麼樣？
董主任委員翔龍：這不是光轉型或委外就能解決的，而是說……
黃委員偉哲：人口老年化的問題越來越嚴重，榮家佔床率卻越來越下降，這中間一定有某個因素導致這些老年人口不願意進來，你要怎麼改變這個現象？
董主任委員翔龍：我們非常在意這個問題，我們有6萬多位單身榮民，而榮家的容量只有9,000多位，但他們還是不願意進住，這是因為過去榮家是8人一間或大通舖型，採取的是軍事管理態度，使得這些資深榮民對榮家的看法是懷著過去那種想法。現在所有的榮服處人員，包括服務組長，在拜訪單身無眷的榮民時，都會帶他們到榮家去參觀，讓他們知道現在的榮家與過去不一樣，現在榮家的設備是完全依照老人福利照顧法規定的設施來做的，讓他們知道與其在外面租房子或一個人生活，還不如回到榮家來，榮家有好的養護設施、有好的醫師來照顧他們，尤其退輔會現在推廣的是醫養合一的方式，希望讓在外的榮民伯伯能回到榮家來，讓政府能真正給予這些人照顧。我們也想過即使這樣做，也還是會有一些空餘的資源，所以就與地方縣市政府聯繫，以分區的方式釋出一塊區域，讓地方上需要照護的民眾也能……
黃委員偉哲：公費安置或自費安置？
董主任委員翔龍：對，讓國家資源不會只限於榮民使用，其他國民如果也需要照顧，我們希望這些都能做。
黃委員偉哲：主委，你講的這些願景，預計什麼時候會開始推動？
董主任委員翔龍：我們現在已經開始在做了。
黃委員偉哲：什麼時候能看到初步的成效？
董主任委員翔龍：包括馬蘭、屏東榮家都有這樣做，現在屏東榮家就有釋出，至於台南榮家的部分，我們也跟台南市政府在談，包括白河榮家，陳唐山委員也十分關切這個部分，我們也一直在跟縣市政府聯繫……
黃委員偉哲：佳里榮家？
董主任委員翔龍：對，包括花蓮也一樣，有關花蓮榮家的自費安養，我們也詢問花蓮縣政府有沒有意願。
黃委員偉哲：我不希望下次您再來立法院，本席詢問您同樣的問題時，您還是回復我同樣的答案，我希望看到的是佔床率的回升，希望你們能交出成績單，所以你們有沒有初步的計畫？如果談的順利，什麼時候會有具體的初步成果？
董主任委員翔龍：與縣市政府聯繫的部分，我真的沒有把握什麼時候可以談出來，因為我們與台南市政府等各地方政府聯繫時，他們都說沒有這樣的需求，我們現在能做的只是努力……
黃委員偉哲：那要怎麼辦？你說榮家除了榮民要住的地方外，有個區塊要提供給地方上有需要的人，不是嗎？
董主任委員翔龍：那是我們自己去勸進的，例如單身退舍，我們與國防部正在銜接這一塊，我們也要求各縣市榮服處要訂出百分比，每一年要推薦多少人進來，……
黃委員偉哲：這應該要列入管考。
董主任委員翔龍：對，管考必須是要有數字可以看的，而不是大家說努力就好，這是空話。
黃委員偉哲：對，您管考他們，我們管考您，所以我們也要看到數字。
董主任委員翔龍：對。
黃委員偉哲：所以我希望下次能有具體的數字，不要這個問題老是在老生常談。
董主任委員翔龍：對，這部分我們會持續努力。
黃委員偉哲：另外，因為要實施募兵制，退輔會有計畫將服役滿4年的志願役退除役官兵納為服務對象，請問是在就學、就業、就醫方面嗎？
董主任委員翔龍：都一樣，就學、就醫等。
黃委員偉哲：過去是服役滿10年才能申請為榮民，享有金錢以外的其他榮民待遇，將來打算改為4年就能申請了，是嗎？
董主任委員翔龍：4年以上的志願役，但是……
黃委員偉哲：還是稱之為榮民嗎？
董主任委員翔龍：不是榮民。
黃委員偉哲：但他們享有榮民部分的權益？
董主任委員翔龍：對。
黃委員偉哲：包含哪些權益？
董主任委員翔龍：最主要是就學與就業，因為這些年輕人才30歲左右，都算是青壯人力，可是他在部隊中的官科與民間專長並不相符，所以應該要給予他們就業專長證照訓練，使他們能回到社會，也或許有的人在年輕時沒有著重於課業上，我們也可以輔導他們去就學，在現在這種科技時代，要有好的證照，也是需要基本的知識，所以就學與就業將會是我們的重點。
黃委員偉哲：但是榮民資格的取得目前沒有計畫要改變？
董主任委員翔龍：對，沒有改變，我們對這些人的服務也是根據他的服役期間，例如服役4年，我們照顧6年，如果是5年……
黃委員偉哲：因為榮民資格的取得牽涉到國家法令。
董主任委員翔龍：是。
黃委員偉哲：好，謝謝主委。
董主任委員翔龍：謝謝委員。
主席：接下來登記發言的姚委員文智、邱委員志偉、賴委員士葆、陳委員明文及徐委員欣瑩均不在場。
今日詢答到此結束，現在休息1小時讓幕僚整理提案，12時30分繼續開會。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請宣讀103年度中央政府總預算案附屬單位預算退輔會主管非營業預算。
103年度中央政府總預算案附屬單位預算退輔會主管非營業預算
一、國軍退除役官兵安置基金
(一)業務計畫部分：參閱預算書
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：
(1)業務收入：21億6,604萬2,000元
(2)業務外收入：3億2,559萬元
2.業務總支出：
(1)業務成本與費用：8億3,207萬4,000元
(2)業務外費用：5億0,440萬7,000元
3.本期賸餘：11億5,515萬1,000元
(三)解繳國庫淨額：6,820萬7,000元
(四)轉投資計畫部分：新增投資1億元，收回投資1億9,823萬3,000元
(五)固定資產之建設改良擴充：1億0,734萬3,000元
(六)國庫增撥基金額：無列數
(七)補辦預算部分：「固定資產之建設、改良、擴充」項下「一般建築及設備計畫」2,724萬8,000元
二、榮民醫療作業基金
(一)業務計畫部分：參閱預算書。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：
(1)業務收入：452億4,796萬2,000元
(2)業務外收入：12億0,292萬9,000元
2.業務總支出：
(1)業務成本與費用：457億8,935萬元
(2)業務外費用：2億4,095萬7,000元
3.本期賸餘：4億2,058萬4,000元
(三)解繳國庫淨額：無列數
(四)轉投資計畫部分：無列數
(五)固定資產之建設改良擴充：21億0,703萬7,000元
(六)國庫增撥金額：無列數
(七)補辦預算部分：無列數
主席：現在我們開始處理一、國軍退除役官兵安置基金，有關業務計畫部分、業務收支部分、轉投資計畫部分、固定資產之建設改良擴充及資金運作等項審查結果隨同調整。
現在處理提案。進行第一案。
一、
針對退輔會因應國防部推動「募兵制」，正面臨「大立大破、轉型再造」的變革契機，如何賡續發揮成立宗旨與目的，宜速就「加強任務轉型/組織再造」，強化輔導安置與照顧功能，擴充五大核心任務之能量。
建請先就「退撫條例/施行細則」積極務實檢討，依據憲法增修條文予以增、修訂，再就「國軍退除役官兵安置基金」、「榮民醫療作業基金」收支保管及運用辦法，參酌相關法令確實檢討研修，以求「適法、依法」行政，儘速綜合檢討與全般規劃。並將相關研究與規劃報告，於會期中，向本委員會提出書面報告說明。是否允當？請公決。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　楊應雄
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案。
二、
有鑑於「國軍退除役官兵安置基金」分支預算清境農場，103年基金所列「行銷及業務費用」607萬3千元，較之100年決算數350萬7千及101年所列預算455萬3千元，明顯寬列33%，爰提案減列100萬元。
提案人：馬文君　　陳歐珀　　邱議瑩
 主席：提案人馬委員文君不在場。請問邱委員對本案有無意見？
邱委員議瑩：（在席位上）好啦。
主席：第二案撤案。
進行第三A案及第三B案。
三A、
有鑑於清境農場、該基金管理委員會、武陵農場及台東農場等單位，103年度管總費用較之實際決算數，增幅均超過10%，且遠超出當年度業務收入成長比率，明顯不合理，國軍退徐役官兵安置基金」應重新檢討各分預算單位管總費用增列之必要性及合理性，爰提案凍結所列「管理及總務費用」1億7,595萬5千元，五分之一，俟向本院外交及國防委員會報告，並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　　陳歐珀　　邱議瑩
三B、
有鑑於「國軍退徐役官兵安置基金」，基金管理委員會，103年基金所列「管理及總務」費用498萬3千元，較之100年決算數152萬9千及101年所列預算363萬3千元，明顯寬列37%，爰提案減列100萬元。
提案人：馬文君　　陳歐珀　　邱議瑩
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。針對「管理及總務費用」部分，因為這牽涉到薪資，所以本人建議不宜凍結或刪減。
主席：請問邱委員，對本案有無異議？
邱委員議瑩：（在席位上）……你們所編列的一億七千多萬元是指薪資部分嗎？
董主任委員翔龍：此一問題，我請林處長說明。
主席：請退輔會會計處林處長說明。
林處長順裕：主席、各位委員。報告委員，三B提案的內容是有關安置基金管理委員會處理一般公務的相關郵資、油電費、國內外旅費及印刷費等等，這些都是我們經常性運作的維持經費。
邱委員議瑩：（在席位上）所以這個不是薪資嘛。
林處長順裕：對，三A案才是有關薪資的部分。
邱委員議瑩：（在席位上）那我們就通過三B案。好不好？
主席：退輔會人員對此有無意見？
林處長順裕：這個是維持管委會必要運作的基本開銷，所以這部分是必要的……
邱委員議瑩：（在席位上）因為你們在100年度的決算只花費152萬元，去（101）年你們也只編列363萬元，這表示其中還有很大的刪減空間，如果我們維持原本的經費，就不需要再增加那麼多的錢，本席建議減列100萬元。
主席：請退輔會會計處盧簡任稽核說明。
盧簡任稽核美妃：主席、各位委員。報告委員，這部分103年度相較於102年度預算增加，最主要原因是我們有一些已經結束的工廠尚在陸續清理，並未裁撤，因為這會牽涉到法律事務，所以我們在明年度增列50萬元是屬於法律事務費的部分。此外，我們另增列20萬元，這是屬於邀請會計師執行查核簽證的事務，所以這些部分金額加總起來就增列70萬元。
邱委員議瑩：（在席位上）你們增列70萬元，那我們就刪減30萬元。
董主任委員翔龍：我們同意刪減30萬元。
主席：請問各位，對第三A案撤案、第三B案減列30萬元有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案。
四、
有鑑於「國軍退除役官兵安置基金」103年基金所列「研究發展及訓練費用」30萬元，100年決算數6萬3千元，預算框列與實際支用有所落差爰提案減列10萬元。
提案人：馬文君　　陳歐珀　　邱議瑩
主席：請退輔會事業管理處張處長說明。
張處長漢卿：主席、各位委員。這是我們的訓練費用，我們同意減列10萬元。
主席：請問各位，對第四案減列10萬元有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案。
五、
有鑑於「國軍退除役官兵安置基金」，103年基金所列「其他業務」辦理榮民職業介紹及職業訓練費用1億4,442萬8千元，因效能不彰，學員結訓後領得證照仍無法就業抑或媒合無效，100年決算數為8,654萬4千元，101年編列預算為1億3,066萬7千元，明顯玩弄數字遊戲，爰提案減列300萬元。
提案人：馬文君　　陳歐珀　　邱議瑩
主席：請退輔會就學就業處宋副處長說明。
宋副處長宜敏：主席、各位委員。報告委員，這部分包括職訓與就業兩個區塊，在本年度的決算數都與這個數目相近，因此本人建議相關經費最好能予以保留。
馬委員文君：（在席位上）我們編列這部分的預算是希望能夠達到效用，因為有許多退休人員接受職業訓練，但是並沒有後續的職業媒合，我們可能有協助榮民接受集訓並領得證照，但是他們卻完全無法找到工作。因為你們在預算中也有提到「媒合」兩字，所以我們希望你們能夠加強這部分。
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。對，我們一定會加強去做。
主席：請退輔會依照馬委員的指示，該加強的要加強，這部分的經費就免予減列。
董主任委員翔龍：是的。
主席：進行第六A案及第六B案。
六A、
針對安置基金103年度於其他業務費用項下「捐助、補助與獎助」科目中，編列補助榮民參加國家公職考試補習費與大專院校推廣教育及學分班學雜費預算合計1,180萬元。其中補助榮民參加國家公職考試補習費180萬元，補助參加大專院校推廣教育及學分班學雜費1,000萬元。經查：此一補助項目，並非法定補助項目，且司法院釋字第485號解釋：「……鑒於國家資源有限，有關社會政策之立法，必須考量國家之經濟及財政狀況，依資源有效利用之原則，注意與一般國民間之平等關係，就福利資源為妥善之分配，並應斟酌受益人之財力、收入、家計負擔及須照顧之必要性妥為規定，不得僅以受益人之特定職位或身分作為區別對待之唯一依據；關於給付方式及額度之規定，亦應力求與受益人之基本生活需求相當，不得超過達成目的所需必要限度而給予明顯過度之照顧。……。為撙節國家支出，爰建議就所編列費用1,180萬元全數減列。
提案人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴
六B、
補助榮民參加國家公職考試補習費與大專院校推廣教育及學分班學雜項預算合計1,180萬元。其中補助榮民參加國家公職考試補習費180萬元，補助參加大專院校推廣教育及學分班學雜費1,000萬元。民間推廣教育及學分班良莠不齊，雖政府對於退除役官兵就業應予適當協助，然協助對象、協助期間及作為不應無止境且無限上綱，未對申請推廣教育學分班補助之對象及課程嚴限條件，爰此，擬凍結補助榮民參加國家公職考試補習費與大專院校推廣教育及學分班學雜費預算1,180萬元，待退輔會提出擬補助對象、課程內容、資格限制後，向本委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：陳歐珀
連署人：陳唐山　　蔡煌瑯
主席：由於六B案的提案委員及連署委員均不在場，本案不予處理。
請退輔會就學就業處宋副處長針對六A案進行說明。
宋副處長宜敏：主席、各位委員。有關國家考試的部分，榮民自軍職退伍之後，有些榮民具有軍職專長，他可以轉至公務體系任職，經過我們補助榮民參加國家公職考試補習費與輔導訓練，讓他們可以參加國家考試，以爭取就業機會。事實上，我們針對這部分也有一些限制，譬如已經取得公務人員任用資格者、已經接受本會安置者或已請領就學補助者，我們均予以排除。
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。這是我們給予退除役官兵在就學方面的鼓勵與輔導，這部分只針經濟弱勢者，並設有排富規定，所以本人建議委員能支持此案。
邱委員議瑩：（在席位上）好，撤案。
主席：本案撤案。進行第七案。
七、
有鑑於「國軍退除役官兵安置基金」103年基金所列「業務外費用」5億440萬7元，100年決算數為3億4,390萬1千元，明顯寬列57%，顯示該基金預算浮編，並與實際支用有所落差，爰提案凍結六分之一，俟向本院外交及國防委員會報告，並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　　陳歐珀　　邱議瑩
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。報告委員，這主要是我們編列榮電員工的……
馬委員文君：（在席位上）榮電會用到多少的經費？
董主任委員翔龍：2億4,000萬元。
馬委員文君：（在席位上）2億4,000萬元？把榮電排除嗎？其他的部分呢？
董主任委員翔龍：對。
主席：請退輔會事業管理處張處長說明。
張處長漢卿：主席、各位委員。這其中包括榮工舉借73.5億元的利息9,000多萬元，以及清理公司的費用。
馬委員文君：（在席位上）清理公司？
董主任委員翔龍：目前我們有3家公司正在結束營業，必須辦理清理，所以我們要請會計師……
馬委員文君：（在席位上）依你們建議，要凍結多少經費？
董主任委員翔龍：就十分之一好了。
馬委員文君：（在席位上）好。
主席：你們同意凍結十分之一的經費嗎？
董主任委員翔龍：是。
張處長漢卿：我們再提書面報告，好嗎？
主席：好，第七案凍結十分之一，並請退輔會提出書面報告後，始得動支。
進行第八案。
八、
本院陳委員唐山，針對國軍退除役官兵安置基金103年度預算業務外費用項下「財務費用─利息費用」科目中，編列協助辦理前於榮工公司推動民營化代償部分貸款衍生之利息費用7,351萬7千元，（預算書p.102）。經查，安置基金協助榮工公司辦理資金調度工作並出面借款，不符該基金收支保管及運用辦法所訂之「籌措退除役官兵安置計畫長期所需資金」之基金成立宗旨；未來償債財源雖由榮工公司處分及開發資產所得清償，倘屆時處分狀況未如預期，低於借款金額時，恐成為政府財政負擔。相關債務僅於該基金預算書列示短期債務73億餘元及相關利息支出，至中央政府總預算及退輔會單位預算則未將相關未來可能支出及負債全貌明確表達，有隱匿政府潛藏負債之嫌。本席等認為，退輔會應就其所屬榮工公司民營化導致政府負債900餘億元提出檢討報告，以及清償計畫向委員會提出專案報告，並配合委員會審議103年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會預算決議減上述利息費用500萬元，是否有當，敬請公決。
說明：
一、安置基金收支保管及運用辦法第1條規定：「行政院國軍退除役官兵輔導委員會為籌措退除役官兵安置計畫長期所需資金，特設置國軍退除役官兵安置基金…。」按榮工公司民營化方案修正後，安置基金雖已不再承接榮工公司非營造業務，惟97年度協助榮工公司資金調度出面借款73億餘元，此舉並非為籌措退除役官兵安置計畫長期所需資金，安置基金甚至成為榮工公司借款人頭戶，與前述基金成立宗旨不符。
二、安置基金協助榮工公司辦理資金調度工作，因安置基金管委會未具法人資格，係以行政院國軍退除役官兵輔導委員會（以下簡稱：退輔會）名義簽訂借款契約，卻編列公務預算補助安置基金利息支出以，而由安置基金僅於該基金預算書列示短期債務73億餘元及相關利息支出，至中央政府總預算及退輔會單位預算則未將相關未來可能支出及負債全貌明確表達，有隱匿政府潛藏負債之嫌。
提案人：陳唐山　　蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。同意。
主席：董主委同意減列。請問各位有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案。由於提案委員及連署委員均不在場，本案不予處理。
進行第十案。
十、
針對未來實施「募兵制」後，「就學」、「就業」為五大核心工作之重點。103年度預算「就學」加「就業」僅為0.5%，未來如何作出施政重點合理的調整？請依憲法增修條文第十條基本國策第九項條文予以保障。「國軍退除役官兵安置基金」主要任務為輔導安置退除役官兵就業，照顧榮民及榮眷之生活。應積極檢討現行法令與做法，規劃增加就業能量與機會。
建請深入研討、檢討現行法令與作法，規劃增加就業能量與機會，於會期中，向本委員會提出書面報告說明。是否允當？請公決。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　楊應雄
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。同意。
主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案。由於提案委員及連署委員均不在場，本案暫不予處理。
進行第十二A案、第十二B案及第十二C案。
十二A決議
針對榮電公司為安置基金轉投資之民營公司，資本額4.6億元，安置基金持股38.78%、台電文化工作基金會持股16.54%、中華電信公司持股10.19%、台灣電信協會持股6.23%、榮僑投資公司持股21.36%，其他股東合計持股6.90%。該公司因資產大於負債，董事會已於101年8月向法院申請破產。鑑於榮電公司破產後，嚴重影響員工生計，本院審議102年度中央政府總預算案時，通過行政院分組審查時通過決議。但由於缺乏整體賠償計畫，導致勞工權利受損，退輔會應盡速擬定可行之救援機制，以利賠償金之發放。
提案人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴
十二B、決議
針對退輔會「國軍退除役官兵安置基金」業務外費用（雜項費用）項下編列2億0,487萬8,000元，支應榮電公司員工退休金及資遣費。現由「國軍退除役官兵安置基金」編列預算支應，相關決策與建議時，未能先就企業體質予以強化，面臨問題協助解決，且未能考量永續經營與當初設置功能目的，顯現基金運用與管理失靈欠當。
建請就此案例所見相關議題，深入研討、釐清問題衍生與責任歸屬，於會期中，向本委員會提出書面報告說明。是否允當？請公決。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　楊應雄
連署人：
十二C、決議
針對103年度國軍退除役官兵安置基金附屬單位預算，建請做決議如下：為使榮電公司弱勢員工，能早日領取遭積欠的「退休金」與「資遣費」，國軍退除役官兵輔導委員會於必要時，應依「預算法」第88條規定，報經行政院核准後，先行辦理。
提案人：林郁方　　詹凱臣
連署人：陳鎮湘　　王進士　　蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。我們建議將第十二A案與第十二C案併案處理。此外，第十二C案牽涉到適法性的問題，所以我們建議將「應」改為「建請」。
主席：主委建議第十二A案及第十二C案均將「應依」改「建請」，對不對？
董主任委員翔龍：對。
主席：第十二A案、第十二B案及第十二C案均修正通過。
進行第十三A案。由於第十三A案委員及連署委員均不在場，本案不予處理。
進行第十三B案及第十三C案。
十三B、決議
國軍退除役官兵安置基金共計有5個農場，截至102年8月底被占用土地達145筆，顯現出土地被占用情形嚴重，另外，依照財政部所訂定之年度處理標準，102年度之處理進度顯有落後。建請加強被占用土地之清理速度，並研議適當之防範措施，以避免土地被占用之情況持續增加。
提案人：詹凱臣　　楊應雄　　陳鎮湘
十三C、決議
針對安置基金各農場截至102年8月底被占用土地145筆，面積約31萬2千餘平方公尺，雖較101年度被占用土地筆數及面積數略微降低，然與99年度被占用情況相較仍屬嚴重。截至102年8月底，仍有145筆，面積約31萬餘平方公尺尚待處理，該基金除應儘速依「強化國有財產管理及運用效益方案」及「各機關經管國有公用被占用不動產處理原則」等規定積極清理外，並應研議妥善防範措施，俾免土地被占用情事持續擴增。
提案人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。第十三B案及第十三C案都同意。
主席：第十三B案及第十三C案，照案通過。
進行第十四案。
十四、決議
針對退輔會各遊憩區經營管理原則所訂，各遊憩區可視情況於旅客住宿、餐飲及遊憩活動等消費總額中收取10%服務費，服務費中提撥50%，按職務配點標準發放予非編制內員工，其餘50%則作為該等人員之年節慰問金、福利金、加班費及推廣費。經查：中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範中，對於作業基金用人費用業明訂：「其他待遇、福利及獎金事項，以奉准有案者為限，不得自行訂定標準支給。」然該基金卻依退輔會逕自訂立之行政規則，額外收取10%服務費作為支給獎金及加班費之財源，其作法有違法制，故應立即取消收取10%服務費。
提案人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。報告委員，這件案子是依照行政院的規定辦理，所以我們建請委員同意將「立即取消」改為「檢討」。
主席：邱委員，他們是依照行政院規定辦理，你同意嗎？
邱委員議瑩：（在席位上）好。
主席：第十四案中的「立即取消」改為「檢討」。
進行第十五案。
十五、主決議：
針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會轉投資欣欣大眾公司，該公司總經理由考試院院長關中夫人張慧君女士擔任，經查：其對外聲稱已轉任民股董事，然退輔會卻仍推薦其擔任公股選派之總經理，且已違反「退輔會投資事業會派董事及監察人管理要點」第24條：「董事長、副董事長、總經理、副總經理任期以三年為原則，年齡以65歲為上限」之規定。另其年薪高達232萬元，相較退輔會其他轉投資事業，亦明顯過高。近來外界更傳出民股覬覦欣欣大眾土地資產，欲出售獲利，售後租回，藉此炒作股價之傳聞，恐造成公股權益嚴重受損，故要求退輔會應依法及規定，撤換張慧君女士擔任欣欣大眾公司總經理職務，或基於保障公股權益及維護內部管理規定，要求其降低薪資。
提案人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯
主席：請退撫會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。關於本案，倒數第三行要求撤換總經裡的部分，因為公司有公司的規則，此處我是建議修正為檢討其適任與否及薪資，這是可以檢討的，但沒辦法直接就撤換。
主席：邱委員，同意嗎？
邱委員議瑩：（在席位上）要檢討什麼？
董主任委員翔龍：如果說他適任，就會續任；如果不適任，我們會來考核他，如果他做到他該做的事，他應該就可以續任。
主席：請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。你們何時會進行考核？
主席：請退撫會事業管理處張處長說明。
張處長漢卿：主席、各位委員。我們從今年七、八、九月份開始考核。
邱委員議瑩：你們多久考核一次？
張處長漢卿：一季考核一次。
邱委員議瑩：是不是可以把這三個月的績效考核送給本席瞭解？
張處長漢卿：這要研究看看會不會牽涉到個資問題。
邱委員議瑩：這哪有個資問題？我又不是要求你給我他家裡電話、地址等，跟個資有何干？如果他是你們官股代表，我們立法院有義務去瞭解他的績效是如何，如果你們可以幫他背書至此，我們也要知道他的績效有多好。
張處長漢卿：我們回去研究一下，如果可以提供，我們會提供的。
邱委員議瑩：不用研究了，你要是不同意給，這個案子我就不撤了，就照我原來的提案處理。我這個要求不過分嘛！或者你們把底下轉投資事業所有總經理的績效評估報告一併送委員會？
主席：剛才邱委員所提要求，只要不違法，你們就按照規定做。
董主任委員翔龍：只要是適法，我們會提供。
主席：本案就把那部分改成檢討適任與否，降低薪資的部分就刪掉。
沒有提案的部分，預算就照列，有提案的部分就按照剛才檢討過程中提到的來處理。
有關退除役官兵輔導委員會安置基金部分已經處理完畢。繼續處理榮民醫療作業基金。
進行第1案。本案提案委員不在場，不予宣讀。
進行第2案。
2.
榮民醫療作業基金共編列福利費13億7,818萬9千元，惟該筆預算於各醫院成本項目均提列其他福利費，該「其他福利費」並未揭露使用明細，為避免浪費公帑，各預算應核實支用，爰提案凍結5,000萬元，俟榮民醫療作業基金提列相關費用細項及必要性，方准予解凍。
提案人：王進士　　詹凱臣　　陳鎮湘
主席：請退輔會就醫保健處張處長說明。
張處長宗泓：主席、各位委員。有關福利的明細表是我們留任人才尤其是護理人員包括生產補助費等相關福利費用，是否懇請委員讓我們把明細表……
詹委員凱臣：（在席位上）拿到了。
主席：委員已經拿到資料了。本案撤案。
進行第3案。
3.
榮民醫療作業基金共編列公共關係費1,654萬7千元，惟目前國家財政拮据，且醫療單位本應專注於儀器設備改善及醫療、照護之精進，爰提案凍結二分之一，俟榮民醫療作業基金提列相關費用細項及必要性，方准予解凍。
提案人：王進士　　詹凱臣　　陳鎮湘
主席：請退輔會就醫保健處張處長說明。
張處長宗泓：主席、各位委員。這個公關費是我們醫院平常需要做的很多公關工作，按照實際需要所編列出來的，明細部分，我們馬上可以提供。因為這是醫院平常對外運作上需要有的運作費用，我們可以馬上把明細提供給委員。
主席：本案撤案。
接下來的第4A案，提案委員不在場，不宣讀。
進行第4B案。
4B、
有鑑於國軍軍士官兵在退伍變成榮民身分後，似已完全變成新的身分，榮民至榮民醫院就醫，醫師想要詳閱了解病患的過去個人病例、就醫紀錄資料，必須請榮民自己回到以前服役軍中就診的國軍醫院來提出申請，讓榮民感到不便亦無人情味，榮民醫療體系和國軍軍醫院醫療體系應在個人病歷系統上進行電腦連線，建立相互流通的機制，以使榮民袍澤感到無縫接軌。爰提案凍結「榮民醫療作業基金」，「研究發展費用」所列20億8,193萬9千元，十分之一，俟向本院外交及國防委員會報告，並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　　陳歐珀　　邱議瑩
主席：請退輔會就醫保健處張處長說明。
張處長宗泓：主席、各位委員。國軍軍醫院體系與榮民醫院體系的電子病歷部分，其實我們在去年開始已經在衛生署的電子病歷交換系統建立起機制了，所以，現在榮院體系與國軍軍醫院之間針對病人的四項資訊包括住院出院的病摘、門診檢查數據、用藥記錄及在醫院所做的影像資料等，均已可透過此一平台互相連線，醫生只要有病人的身分證字號及一組代碼即可登入查閱，因此，這個是已經建立起來了。可否請委員不要凍結預算。
馬委員文君：（在席位上）你們……
張處長宗泓：我們的資訊系統已經建置完成，也會廣為宣導，這是一個全國性的機制。
主席：本案撤案。
進行第5案。
5.
有鑑於退輔會所屬醫療機構台北榮民總醫院加護病房未設家屬休息室、致病房外家屬必須向住院病房借用盥洗設備，令民眾感到極為不便亦有打擾住院病人之虞。為彰顯榮民醫院醫療服務品質，爰提案凍結「榮民醫療作業基金」、「業務外」費用所列2億4,095萬7千元，五分之一，俟台北榮民總醫院設置加護病房家屬休息區盥洗設備供加護病人家屬使用後，始得動支。
提案人：馬文君　　陳歐珀　　邱議瑩
主席：請北榮林院長說明。
林院長芳郁：主席、各位委員。其實，加護病房是開放兩到三節，所以，大部分是不主張家屬留在那裡，除非是遠地而來的家屬。我們現在替代的方案就是介紹他到旅社，只要他留下可以聯絡得到的電話號碼，家屬休息室是有，但如果設置有盥洗設備的休息區，一方面考慮到遊民可能進入使用，另一方面也考量到安全問題，因此，設置這個並不是非常實際。我們現在的替代方案是在醫院籌建一個讓家屬可以住宿、類似旅社的空間，這個計畫正在進行當中，這樣的計畫是比在加護病房旁邊設置休息是或簡易盥洗區更合適。
主席：這樣講很合理。請馬委員文君發言。
馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。我的看法不一樣，因為其他的大型醫院也有設置，院長應該也知道。
主席：請北榮林院長說明。
林院長芳郁：主席、各位委員。我知道。
馬委員文君：你剛才說是顧慮到有遊民進入洗澡及安全問題，你們在一些健檢設備部分都朝向五星級、甚至六星級在做，像這種加護病房的家屬不放心病人，根本不太可能跑去住旅館，會留在那裡者一定是希望可以時時刻刻陪在親屬身邊，你們叫他去住旅館，一旦有事情，你們通知他，他到醫院的時候其實都已經太晚了。只有加護病房病人的家屬才會一直守在那裡，就連普通病房都有盥洗設備，如果真的有遊民要洗澡，他只要到你們一般病房的浴室盥洗即可，根本不必跑到加護病房區，我還是要求應該要做，因為就你剛才說明的顧慮而言，其他大型醫院也都有設置啊！加護病房的家屬的心境，你我都瞭解，而你們台北、台中、高雄三家醫院附近的旅館都很貴啊，有些人家境困難，他們要負擔醫藥費，還要負擔這個住宿費，因此，我還是要求你們必須完成設置之後，預算才能解凍。
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。委員所提的都對，家屬當然是都很擔心病人，我自己也有家人住過加護病房。但因為這件事並不是一件被鼓勵的事情，所以，現在醫院的態度基本上是不做這些事，醫院是設法蓋一個家屬可以居住的地方，因為他也考量到這些家屬會不會帶細菌等等，現在的醫院評鑑也不把這一項列入了，因為這是不被鼓勵的事項，所以，最好能不在加護病房這邊做盥洗，而是由醫院是設法蓋一個家屬可以休息的房舍，這樣反而會是比較好。
馬委員文君：（在席位上）台中、高雄……
董主任委員翔龍：台中有。
馬委員文君：（在席位上）台中有，為什麼台北不能有？
董主任委員翔龍：這個並不是一件被鼓勵的事，以前是會做這些事情，現在是逐漸在取消這些事情。所以，現在醫院的評鑑項目都已經把這些拿掉了。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。馬委員之所以提出本案，主要是為了便民，加護病房家屬有時候一待就是好幾天，甚至數週，有些人從鄉下來，對台北可能不熟，家境也不好，你叫他去住旅館，對他而言可能比較困難，所以，如果有辦法讓他們可以在醫院簡單盥洗，基於人道考量，當然是應該，但是，說實話，美國的醫院是不來這一套的，他們醫院的管理真的是很嚴格，我們在美國唸書，大學內都有附屬醫院，也都是著名的大醫院，目前在國內三更半夜我們都可以去看病人，在美國不是如此，他們的醫院管理都很嚴謹。我們對榮總都很熟，榮總的空間其實是很狹窄，現在要騰出一塊讓家屬可以盥洗的空間可能不是那麼容易，因為男女必須分開、一次又只能容許一人進入的話，可能需要排隊，大概也不是辦法。所以，可能要看看你們現在有沒有多餘的土地，在新蓋的樓房內去找空間。站在人道立場，這樣的要求不為過，因為畢竟有些人從鄉下來，經濟上很窮，也滿可憐的，而且，說實話，北榮附近也沒有什麼乾淨又便宜的旅館，因此，可以考慮……
主席：請北榮林院長說明。
林院長芳郁：主席、各位委員。我們現在正在規劃一棟大樓，裡面就是要有一個可以讓家屬……
林委員郁方：因為就榮總目前的空間配置而言，如果要他們挪出不只一間的空間可能會有困難，我建議，如果大家有共識，需不需要凍結都是一個問題，如果真要凍結，我希望把數字壓低一點。另外，我實在很怕凍結，因為大家要再回頭來開會，累得半死，而且，凍結只是一個形式而已，到最後也不能不給你們這筆錢。
主席：請退輔會董主任委員說明。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。是不是讓我們提書面報告？因為這是我們正在規劃的事情，也看到了需要做這件事，是否容我們針對規劃的部分以書面向委員報告？
林委員郁方：如果真要凍結，我希望凍結得少一些。如果不需要凍是最好，說實話，無論我們自己家人、本人或選民服務，我們都麻煩過退輔會轄下的各醫院，尤其是北榮、甚至麻煩到中榮、高榮很多，他們平常為我們服務這麼多，只希望在預算審查時，我們能多幫點忙，所以，如果說這裡凍了北榮的預算，我也不好跟人家交代。希望馬委員也幫幫忙，如果他們已經有這個構想和計畫，……
馬委員文君：（在席位上）高雄也有，只有北榮沒有。你們北榮的單人房有幾間？
林院長芳郁：因為單人病房分設在各科別，並不是集中在一區。
馬委員文君：（在席位上）你們可以有多餘空間設單人病房、做五星級健檢中心，……
林院長芳郁：其實我們醫院並沒有做到五星級的健檢。
主席：馬委員，本席建議就不要凍結了，但是，我們會到北榮去考察。
馬委員文君：（在席位上）加護病房的家屬是非常辛苦，他們沒有地方住。如果你們說將來要蓋新的大樓，那何時可以完成？加護病房和一般病房不一樣，家屬會守在那裡，既然有家屬休息室，就是同意他們守在自己的親人旁，誠如剛才林委員提到的人道考量，這部分你們要如何提供，等你們提出來之後，我們再予以解凍。
林委員郁方：（在席位上）看法不太一樣。
主席：你的目的是希望他們要有這個設施和服務提供給家屬，並不在於凍結預算，既然如此，我們就實地去考察，如果他沒有做到，我們就來追究責任。
請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才說台中榮總有衛浴設備的是哪一位？位置是在加護病房旁邊？共有幾間？
主席：請中榮李院長說明。
李院長三剛：主席、各位委員。原則上，每個加護病房都有休息室，但是，那個休息室只有椅子可以讓病人斜躺休息。
詹委員凱臣：我知道，我是說衛浴設備。
李院長三剛：旁邊會有廁所，但在我們綜合大樓的B1，該處原為我們員工的宿舍，那個地方大概有8間的樣子，每個房間擺兩張床舖，因為是以前的宿舍改建，所以那是公共浴室，走路沒有幾步路，原則上，登記住宿就可以住宿。
詹委員凱臣：就是給加護病房病人家屬住？
李院長三剛：本來一個晚上收300元的清潔費，目前那幾個房間大概都有八、九成以上的佔床率。
詹委員凱臣：所以，北榮、中榮如果有這樣的空間，也可以考慮改建。但是你剛才擔心會有遊民，其實沒那麼簡單，因為這又不是公共廁所，他們要進去還要有鑰匙，所以那個問題可以不用考慮。
林院長芳郁：我們努力的做做看，但是因為每個加護病房在不同的樓層，如果要個別設休息室和衛浴設備，……
詹委員凱臣：沒有，他這個提案沒有要求每個樓層，只是說加護病房要設，所以，整個醫院可以設一個，統一使用就好。
林院長芳郁：但是如果設得太遠，對家屬又不方便。
詹委員凱臣：不同樓層不會不方便，總比到外面住旅館好一點嘛！
林委員郁方：（在席位上）這是涉及平面配置的問題，中榮、高榮、北榮每個地方的環境不一樣，其中空間最狹窄的就是北榮嘛！
馬委員文君：（在席位上）中榮也沒有，其實你們本來就是要服務的，這部分你們可以從空間上去調整，像盥洗設備必須要有管線的配置，我們沒有要求你們一定要設，剛才中榮也說其實他們是利用其他的空間，北榮不會完全沒有，今天單人房都可以有這樣的空間。每天都有很多家屬在那裡，這是一個常態，你們都同意家屬在那裡了，……
主席：好，凍結一部分，你們能凍結多少？
詹委員凱臣：主席，我建議可不可以凍結少一點，讓他們向馬委員提出報告。
馬委員文君：（在席位上）凍結六分之一，因為只要你們提出，馬上就可以解決，我覺得這對很多病患和家屬是一個誠意的問題。
主席：怎麼樣？你們能夠凍結多少？
林院長芳郁：十分之一。
主席：可以吧？
馬委員文君：（在席位上）我剛才說六分之一。
林委員郁方：（在席位上）我們就凍結八分之一，否則，這個會沒有辦法開下去。
馬委員文君：（在席位上）不好意思啦！我剛才提出六分之一，不管是六分之一、八分之一或十分之一，我相信對北榮來說都沒有問題，我今天為什麼堅持這一點？是因為我待過加護病房的家屬休息區，那真的是非常不方便，有些家屬待在那裡不是只有一下子，而是好幾天，完全沒有地方去，要做到這一點對你們來說沒有很困難。
林委員郁方：（在席位上）馬委員建議六分之一，北榮說十分之一，我是折衷八分之一。
馬委員文君：（在席位上）我是希望六分之一啦！不好意思。
林委員郁方：（在席位上）我堅持八分之一。
主席：我們商量一下吧！
我們尊重女性好了，凍結六分之一。
接下來的第6案、第7案、第8案、第9案提案人均不在場。
進行第10A案。
10A.決議
根據醫療機構設置標準，醫院執行各診療科別業務應具備一人以上之該專科醫師，惟榮民醫療體系醫院，有部分榮院診療科別欠缺該專科醫師，需要由榮總醫療人員支援，其中也包含多項各院之重點發展醫療科別，顯然對於未來醫療業務之發展不利，也將影響民眾之醫療品質，建請各榮民醫療體系之醫院儘速補齊各診療科別之專科醫師，以符合醫療標準，並提高民眾之醫療服務品質。
提案人：詹凱臣　　楊應雄　　陳鎮湘
主席：請問各位，對第10A案有無異議？
詹委員凱臣：（在席位上）剛才他們有跟我解釋，每一個醫院至少有一個專科醫師，所以已經有了，因此本席撤案。
主席：好，撤案。
第10B案提案人不在場。
進行第11案。
11.決議
依據身心障礙者權益保障法之規定，各級政府機關、公立學校及公營事業機構員工總人數在34人以上者，進用具有就業能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數之3%。就勞委會職訓局網站公布102年截至7月底前，台北及台中榮總各有兩家所屬之分院，未足額進用身心障礙者。有鑑於保障身心障礙者之基本工作權，建請各榮總儘速補足法定之身心障礙者人數，未來也須隨時注意，以保障其工作權益。
提案人：詹凱臣　　楊應雄　　陳鎮湘
主席：請問各位，對第11案有無異議？（無）無異議，通過。
第12案提案人不在場。
提案處理完畢，沒有提案的預算照列。
報告委員會，103年度中央政府總預算附屬單位預算有關國軍退除役官兵輔導委員會主管非營業基金、國軍退除役官兵安置基金及榮民醫療作業基金審查完畢，審查結果提報院會。
有關委員陳碧涵本日所提出的書面意見，列入紀錄，刊登公報，並請以書面答復。
陳委員碧涵書面意見：
壹、加強退輔會轉投資事業的社會責任
一、企業社會責任（簡稱CSR）是指企業在創造利潤、對股東承擔法律責任的同時，還要承擔對員工、消費者、社區和環境的責任。企業的社會責任要求企業必須超越把利潤作為唯一目標的傳統理念，強調要在生產過程中對人的價值的關注，強調對消費者、對環境、對社會的貢獻。施振榮董事長也倡導社會企業這項觀念，認為企業來自於社會，所有企業發展的養分也是來自於社會，因此企業的部分獲利也應該回饋社會，成為一種良性的循環，有利於企業與社會的永續發展，這就是CSR（企業社會責任）的概念。
二、退輔會轉投資事業更是應有此觀念，退輔會轉投資事業大多都是獨占或是寡占的性質，獲利有很大一部分是因為國家特許性質所獲得，更應該發揮企業社會責任，回饋去照顧榮民、榮民子弟以及社會弱勢團體，這才是我們退輔會轉投資事業存在的真正價值以及意義。
三、檢視我國退輔會去年共25家轉投資事業，總營業額高達409億7417萬6千元，退輔會持股的比例高的天然氣公司，所佔的股數皆高達40%以上（如欣隆天然氣42%、欣桃天然氣41.45%、欣中天然氣40.06%、欣林天然氣42.37%），光一個轉投資事業收入甚至高達30億，想請問主委在追求利潤的同時，這些轉投資事業在社會責任此部分，退輔會做了哪些呢？

公司
欣隆天然氣
欣桃天然氣
欣中天然氣
欣林天然氣
101年度收入
8億9,319萬
29億5,929萬
30億3,465萬
13億1,000萬
退輔會佔股數
42%
41.45%
40.06%
42.37%
四、本席認為，企業是社會的一份子，理應善盡其身為社會一份子的責任。在先進國家，這種觀念已成為共識。在台灣，企業善盡社會責任的觀念似仍處於萌芽階段。最主要原因本席認為可能在於多數企業尚欠缺對企業社會責任的完整認知。
五、本席呼籲退輔會在各轉投資事業所佔的股數如此之高，應於股東會內呼籲應著手規劃進行社會責任，讓這些轉投資事業成為國營事業的標竿，在追求獲利的同時，更要扮演推動企業的社會責任。
貳、榮民參加國考補助其補習費與基金設置目的不符
一、國軍退除役官兵安置基金收支保管及運用辦法用途為：1.投資及安置退除役官兵就業有關事業所需資金。2.貸款與輔導所屬生產事業及就業榮民農墾必須資金。3.各項安置就業計畫有關經費。4.管理及總務支出。5.其他有關支出。
二、在「安置就業計畫」有關經費下，主要的目的即是「專事支應輔導退除役官兵就業，以及介紹就業所舉辦職業技能專業訓練」。然而，退輔會訂定的「行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民參加國家考試進修補助作業規定」補助校級以下榮民參加國家考試補習費用，每人每年1次並補助一萬元，所需費用皆由安置基金支應。
三、雖然政府對於退除役官兵的就業應予以協助，但是也不應該無上限經費補助，退輔會所訂定的這項行政規則，受補助者無論有無職業或收入均可申請，而且每年申請一次，無次數限制，顯然這項政策與當初基金設置目的顯有不符。
四、本席認為退輔會應針對補助對象、次數及課程上進行修訂：
1.補助對象應進行排富，專針對生活弱勢者給予補習費補助，如此才符合公平正義原則。
2.補助次數，應有一定的次數上限。
3.有效學習方面，本席也認為此計畫只獨厚了補習業者，對於所開授的課程及通過率，並無品質的管控，對退除役官兵不如職訓中心所開設的輔導措施周延及完整，建議於職訓中心開辦國考課程，邀請資深講師前來授課，規劃有效學習情境及課程，讓想要從事公職者能有完善的輔導。
五、另外本席認為安置就業計畫應要將重心：
1.關注於協助退除役官兵創造多少就業機會，提供就業職種的多樣性，滿足個人化差異需求。
2.要分析退除役官兵適宜的職種及專業級別，選擇優良企業，並及早依據其適性給予輔導。
3.培養退休軍官核心職能考取所需的證照並輔導其順利就業。
4.針對就業者進行追蹤調查及意見滿意度深度訪談。
主席：委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請在兩星期以內答復，委員另有要求期限者，從其所定。
本日會議到此結束，現在休息，明天上午9時繼續開會。
休息（13時18分）

 