102年10月15日繼續開會
時　　間　中華民國102年10月15日（星期二）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
主席：報告院會，現在繼續開會。先處理朝野黨團協商結論，請議事人員宣讀。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：中華民國102年10月14日（星期一）下午4時30分
地　　點：議場主席辦公室
決定事項：
一、定於10月15日（星期二）上午9時進行不信任案投票表決，投票時間2小時30分鐘，請國民黨黨團推派2人、民進黨黨團及台灣團結聯盟黨團各推派1人擔任投開票監察員。
主 持 人：王金平　　洪秀柱
協商代表：柯建銘　　吳秉叡（柯代）　　　高志鵬（柯代）　　　許忠信　　葉津鈴　　林鴻池　　林德福（代）　　　　王廷升
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
現作以下宣告：102年10月14日朝野黨團協商結論經決定如下：
一、定於10月15日（星期二）上午9時進行不信任案投票表決，投票時間2小時30分鐘，請國民黨黨團推派2人、民進黨黨團及台灣團結聯盟黨團各推派1人擔任投開票監察員。
現在就柯委員建銘等43人對行政院江院長提出之不信任案進行記名投票表決，請宣讀全院委員會審查報告。
行政院院長不信任案全院委員會審查報告
委員柯建銘等43人依據憲法增修條文第3條第2項第3款之規定，於102年10月11日（星期五）本院第8屆第4會期第5次會議進行報告事項前，對行政院院長江宜樺提出不信任案，經向院會報告後，決定：交全院委員會審查。
為使不信任案得以順利進行，王院長於10月11日（星期五）該案提出後，即召集朝野黨團進行協商，惟並未達成協商結論，嗣由主席於院會宣告決定於10月14日（星期一）上午11時30分召開全院委員會進行審查，會議由院長王金平、副院長洪秀柱分任主席。提案人柯委員建銘說明提案要旨5分鐘後，隨即由本院委員對不信任之相關理由進行辯論，每位委員發言5分鐘，計有委員高志鵬等71人發言。
全案審查完竣，爰決議：「提報院會，以記名投票表決。」。
主　席　王　　金　　平洪　　秀　　柱

主席：審查報告已宣讀完畢，現在就柯委員建銘等43人對行政院江院長提出之不信任案進行記名投票表決。
在投票表決之前作以下兩項宣告：一、投開票監察員由國民黨黨團推派陳委員淑慧、陳委員碧涵擔任，民進黨黨團推派姚委員文智擔任，台灣團結聯盟黨團不推派。二、投票截止時間為上午11時30分，如全體委員於上午11時30分前均已投票完畢，則提前開票。
現在請工作人員布置投票所，並請投、開票監察員執行監察職務。
（布置投票所）
主席：（9時7分）報告院會，本次不信任案投票因為是採記名投票，所以每一張票分別印有委員之編號、姓名、投票內容，根據其意義分為兩格，右邊為贊成不信任案的票格，左邊為反對不信任案的票格，為便於領票及投票，領票時請各位委員分區領票，編號第1號至60號的委員請到南區領票，編號第61號至112號的委員請到北區領票。
現在請各位委員開始分區領票及投票。
（進行投票）
主席：報告院會，全體委員均已投票完畢，現在按鈴，同時請工作人員布置開票所。
（布置開票所）
主席：現在報告立法院行使對行政院院長不信任案發票報告書。
立法院行使對行政院院長不信任案發票報告書：
發出票數　112張
用餘票數　0張
合　　計　112張
陳淑慧　　陳碧涵　　姚文智
中華民國一○二年十月十五日
主席：報告院會，現在進行不信任案投票之開票。
（進行開票）
主席：報告院會，現在開始唱票。
丁守中　反對
王金平　反對
王廷升　反對
王育敏　反對
王惠美　反對
王進士　反對
孔文吉　反對
尤美女　贊成
田秋堇　贊成
江啟臣　反對
江惠貞　反對
何欣純　贊成
吳育仁　反對
吳育昇　反對
吳宜臻　贊成
吳秉叡　贊成
呂玉玲　反對
呂學樟　反對
李昆澤　贊成
李俊俋　贊成
李桐豪　贊成
李貴敏　反對
李慶華　反對
李應元　贊成
李鴻鈞　反對
林佳龍　贊成
林岱樺　贊成
林明溱　反對
林郁方　反對
林國正　反對
林淑芬　贊成
林滄敏　反對
林德福　反對
林鴻池　反對
邱文彥　反對
邱志偉　贊成
邱議瑩　贊成
姚文智　贊成
柯建銘　贊成
段宜康　贊成
洪秀柱　反對
紀國棟　反對
孫大千　反對
徐少萍　反對
徐欣瑩　反對
徐耀昌　反對
翁重鈞　反對
馬文君　反對
高志鵬　贊成
高金素梅　反對
張嘉郡　反對
張慶忠　反對
許忠信　贊成
許添財　贊成
許智傑　贊成
陳其邁　贊成
陳明文　贊成
陳怡潔　贊成
陳亭妃　贊成
陳唐山　贊成
陳根德　反對
陳淑慧　反對
陳雪生　反對
陳超明　反對
陳節如　贊成
陳碧涵　反對
陳歐珀　贊成
陳學聖　反對
陳鎮湘　反對
曾巨威　反對
費鴻泰　反對
黃文玲　贊成
黃志雄　反對
黃昭順　反對
黃偉哲　贊成
楊玉欣　反對
楊應雄　反對
楊　曜　贊成
楊瓊瓔　反對
楊麗環　反對
葉宜津　贊成
葉津鈴　贊成
詹凱臣　反對
廖正井　反對
廖國棟　反對
管碧玲　贊成
趙天麟　贊成
劉建國　贊成
劉櫂豪　贊成
潘孟安　贊成
潘維剛　反對
蔣乃辛　反對
蔡正元　反對
蔡其昌　贊成
蔡煌瑯　贊成
蔡錦隆　反對
鄭天財　反對
鄭汝芬　反對
鄭麗君　贊成
盧秀燕　反對
盧嘉辰　反對
蕭美琴　贊成
賴士葆　反對
薛　凌　贊成
謝國樑　反對
簡東明　反對
魏明谷　贊成
顏寬恒　反對
羅明才　反對
羅淑蕾　反對
蘇清泉　反對
蘇震清　贊成
主席：報告院會，現在宣告表決結果。
立法院行使對行政院院長不信任案投票表決結果：
贊成不信任案者　45票。
反對不信任案者　67票。
無效票　0票。
姚文智　　陳淑慧　　陳碧涵
決議：贊成不信任案者45人，未達憲法增修條文第三條第二項第三款所定全體立法委員二分之一以上人數，不信任案不通過。
中華民國一○二年十月十五日
主席：報告院會，本次會議進行到此為止，現在散會。
散會（11時43分）
 

 