102年12月12日委員會紀錄
立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第22次全體委員會議紀錄


時　　間　102年12月12日（星期四）9時1分至12時6分
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　陳委員鎮湘
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第21次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年12月11日（星期三）上午9時4分至12時38分、下午2時30分至3時40分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：楊應雄　　蔡煌瑯　　陳碧涵　　陳鎮湘　　陳歐珀　　馬文君　　蕭美琴　　林郁方　　王進士　　詹凱臣　　陳唐山　　邱議瑩
　　　（出席委員12人）
列席委員：孔文吉　　廖正井　　林佳龍　　許添財　　陳明文　　林德福　　蔣乃辛　　賴士葆　　李貴敏　　盧秀燕　　陳淑慧　　李桐豪　　黃昭順　　丁守中　　陳亭妃　　許忠信　　王惠美　　江啟臣　　徐耀昌　　黃文玲　　邱文彥　　簡東明　　鄭天財　　邱志偉　　蘇清泉　　潘維剛　　黃偉哲　　楊瓊瓔　　呂學樟　　徐欣瑩　　鄭汝芬　　劉建國　　顏寬恒　　吳育昇　　呂玉玲
　　　（列席委員35人）


列席人員：
國防部部長
　嚴明及相關人員
 
（下午2時44分起，部長請假由副部長
　嚴德發代理）
 
國軍退除役官兵輔導委員會主任委員
　董翔龍及相關人員
 
內政部政務次長
　蕭家淇
 
    役政署署長
　林國演
 
教育部專門委員
　劉家楨
 
衛生福利部醫事司簡任技正
　劉明勳
 
社會保險司簡任視察
　朱日僑
 
考選部考選規劃司司長
　黃慶章
 
財政部國有財產署副署長
　李政宗
 
經濟部工業局副局長
　呂正華
 
    組長
　林碧郁
 
行政院外交國防法務處處長
　邱昌嶽
 
副處長
　張洪鈞
 
行政院公共工程委員會企劃處副處長
　陳尤佳
 
    人事行政總處副人事長
　張念中
 
    主計總處專門委員
　鄭淑芳
 
    勞工委員會職業訓練局副局長
　賴樹立
主　　席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書  趙弘靜
　　　簡任編審  黃吉祥
　　　科    長  陳淑敏
　　　專    員  陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請國防部部長嚴明、國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍及內政部政務次長報告「推動募兵制跨院際、部會的窒礙問題與策進」，並備質詢。
（國防部部長嚴明、國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍、內政部政務次長蕭家淇分別報告，委員楊應雄、蔡煌瑯、陳碧涵、詹凱臣、陳歐珀、馬文君、蕭美琴、林郁方、王進士、陳鎮湘、孔文吉、邱議瑩、許添財、劉建國、江啟臣、許忠信等16人質詢，均由國防部部長嚴明、資源規劃司司長王天德、軍備局局長金壽豐、作戰及計畫參謀次長室次長陳寶餘、全民防衛動員室主任殷榮源、政治作戰局局長王明我、法律事務司司長周志仁、主計局局長陳麒、空軍司令部參謀長丁忠武、國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍、事業管理處處長張漢卿、內政部政務次長蕭家淇、財政部國有財產署副署長李政宗、教育部專門委員劉家楨、考選部考選規劃司司長黃慶章、行政院人事行政總處副人事長張念中、主計總處專門委員鄭淑芳即席答復。）
決定：
(一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員吳育昇、黃昭順所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
通過臨時提案13案：
一、鑑於「募兵制」為政府重要施政目標，相關配套措施事涉跨院際及部會機關事項，非單一行政部門能獨立推動完成，爰建請行政院推動募兵制專案小組整合行政資源，針對執行窒礙，定期及經常性召集跨院際及跨部會會議檢討策進，創造吸引優質青年從軍報國之有利條件，於本會期結束前完成窒礙問題辦理情形書面報告提供立法院外交及國防委員會，同時請行政院針對「如何強化『行政院推動募兵制專案小組』功能」實施專案報告，避免各部會推動步調不一，而造成募兵制延宕。另請每月就相關問題執行情形，向提案委員提出書面報告，俾利落實政策推動。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　楊應雄　　陳碧涵
連署人：王進士　　馬文君
二、鑑於國家兵役制度逐年由「募徵併行」朝向「募兵制」轉型，亦為我國兵役制度的重大變革，其成敗良窳，攸關國家生存發展至鉅，為建構現代化與專業化的國防武力，亟須政府傾力推動，惟經檢視募兵制仍有徵兵制思維之相關法制，無助於募兵制政策推動且不合時宜，爰要求政府各部會機關配合「募兵制」實施，全面檢視有關軍人待遇、尊嚴、出路等不合時宜之法令政策，儘速完成修訂，並健全相關執行作為、依法行政，以營造吸引青年從軍之法制環境，助益提升「募兵制」志願役人力成長，確保「募兵制」政策達成及長久運作。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　楊應雄　　陳碧涵
連署人：王進士　　馬文君
三、為確保軍隊現代化，有賴國防轉型的持續推動與精進，募兵制的推展則是國軍務實面對時代脈動，邁向革新轉型、開創新局的必經之路。盱衡當前戰略環境，以及現代高科技戰爭的高素質人力需求、經濟與社會條件的變化，未來軍隊戰力不在於數量多寡，而是「質」的優勢，而優質人力的獲得，應以良好福利待遇，鼓勵菁英加入國軍的行列。爰建請國防部配合「募兵制」實施，全面檢視有關軍人福利政策，於1年內完成軍人福利法制的研議，送行政院核定，並送立法院查照，期透過法制的完備訂定，使官兵及其眷屬的福利獲得制度性保障，營造吸引青年從軍之法制環境，進而確保「募兵制」政策達成及長久運作。
提案人：陳鎮湘　　楊應雄　　詹凱臣　　王進士　　陳碧涵　　馬文君
四、針對憲法增修條文第10條基本國策第9項條文：「國家應尊重軍人對社會之貢獻，並對其退役後就學、就業、就醫、就養予以保障。」相關法令未能結合憲法增修定，嚴重過時無效。現役與退伍軍人權益，宜於現行法令中立法明確保障，勿再僅以行政法規或命令規定，相關輔導安置機制功能與能量，亦未能與時俱進予以前置規劃準備，仍然依據「徵募並行」兵役制度之能量，「募兵制」全面啟動已遲。來時已不多，政見跳票事小，國安危機事大，建請主管機關內政部於8個月內研修「軍人及其家屬優待條例」，依憲法精神務實予以保障軍人應有權益。
提案人：陳鎮湘　　馬文君　　詹凱臣　　楊應雄　　王進士　　陳碧涵
五、基於憲法增修條文第10條第9項「國家應尊重軍人對社會之貢獻，並對其退役後之就學、就業、就醫、就養予以保障」之規定。現行「軍人及其家屬優待條例」規定現役軍人及其家屬之優待項目，包含現役軍人乘坐公營之火車、輪船、飛機、公共汽車等交通運輸工具之減費優待、進入歌劇影院等公共娛樂場所之減費優待、軍眷水電優待及軍、公醫院醫療優免等23項；在後備軍人之優待方面，有政府機關及公營事業機構或公立學校應優先任用後備軍人、轉任公職考試比敘等9項，該條例雖已明定相關優待事項，惟其多屬宣（教）示性條款，且在實務上多未訂定執行辦法，致無法由各主管部會具體落實，影響施行成效。為落實政府募兵制政策之順利推動，使國人視從軍為保國衛民典範與崇敬的對象，爰請內政部於8個月內完成檢視及推動落實執行「軍人及其家屬優待條例」，並籲請各相關部會重視業管優待事項，同時致力依法行政，俾使從軍青年感受實質之尊榮。
提案人：陳鎮湘　　楊應雄
連署人：詹凱臣　　王進士　　陳碧涵　　馬文君
六、為落實政府募兵政策順利推動，爰請內政部於8個月內完成檢視及推動、落實執行「軍人及其家屬優待條例」，並籲請各相關部會重視業管優待事項，致力依法行政，俾使從軍青年感受實質之尊榮。
提案人：詹凱臣　　楊應雄　　陳鎮湘　　馬文君
七、鑑於行政院海岸巡防署及國防部招募成效不如預期，國防部規劃「國軍志願役勤務加給」及「國軍地域加給」、增設「國軍戰鬥部隊勤務加給」及「國軍留營慰助金」等4項調整待遇措施，請行政院依政府財政狀況，結合募兵制執行動能，檢討調整志願役人力薪資待遇，以有效解決現階段招募及留營困境，行政院應於今（102）年底前召開協商會議，整合各機關意見，核定配賦，並於103年1月1日起實施，以有效發揮吸引青年從軍，助益募兵政策推動。
提案人：陳鎮湘　　楊應雄
連署人：詹凱臣　　王進士　　陳碧涵　　馬文君
八、針對兵役制度改革，鑑於美國依據蒙哥馬利大兵法案政府鼓勵各部會優先進用志願役退伍軍人且未限制轉任機關，及訂定企業雇用退伍軍人每人5,600美元、傷殘戰士每人9,600美元之減稅補助措施等作法殊值參考，反觀我國退伍軍人轉任公職存有服務機關及報考資格受限之窒礙，且社會企業雇用志願役退伍軍人比例偏低。為妥處未來志願從軍人員出路問題，提供軍職人員更健全之退伍輔導轉業機制，請行政院及考試院參酌美國作法，研修軍職人員轉任公職考試規定，並請經濟部、行政院勞工委員會研議企業錄用志願役退伍軍人之獎勵補助措施，另國軍退除役官兵輔導委員會亦應檢討增加志願役退伍官兵就業安置能量，俾使國家培育之人力資源發揮最大效益，同時亦可成為優質青年從軍之有利誘因。
提案人：陳鎮湘　　陳碧涵
連署人：詹凱臣　　楊應雄　　王進士　　馬文君
九、鑑於美軍服役滿20年退伍之人員轉任公職後，渠等可同時具領之退休俸及公職薪資作法，有效解決志願役軍人中年轉業需求，美國政府部門機關進用退伍軍人比例自2008年25.5%至2012年29.7%逐年提升，亦使國家培育成熟人力充分再運用；而我國因考量國軍人力保持青壯，軍職人員服役年限受法律限制，故憲法增修條文第10條第9項亦定有「國家應尊重軍人對社會之貢獻，並對其退役後之就業予以保障」之規定。爰請行政院恪遵憲法增修條文之意旨，針對軍職人員服役期滿領俸後，其轉任公職、政府捐助成立之財團法人及轉投資事業職務，建議參酌美國作法，退休俸及優惠存款利息均不應予以停發或減發，並於2年內完成修正相關法令，以使壯年退伍之成熟人力願意再為國家貢獻心力，並充分保障志願役軍人退役後之就業權益。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　楊應雄
連署人：王進士　　馬文君
十、針對目前公務人員資格考試與進用規定，存在諸多不合理限制，未能比照警察定期舉辦國家考試，僅對上校階級以上1年舉辦1次，其他階級均無舉辦，以及退除役特考的應考資格限制，且有名額、職類（國安、國防、兵役）及經錄取1個月內報到等不當限制。如何實質保障軍人權益，維護公平正義？軍公教立足點應力求平等，莫再偏失僅要求齊頭式平等，建請考試院研修「退除役特考考試規則」、「公務人員考試法」、「國軍軍士、官轉任公務人員考試規則」、「後備軍人轉任公職考試比敘條例」解除應考資格、分發任用機關及永久不得轉任之限制等，落實憲法賦予權益保障，並請於本會期中，向立法院外交及國防委員會提出報告說明。
提案人：陳鎮湘　　楊應雄
連署人：詹凱臣　　王進士　　馬文君
十一、基於政府財政狀況，請財政部於3個月內提出國有土地活化作業之具體作法，加速處理營改基金不適用營地，使國防部有充裕之經費辦理老舊營舍及職務宿舍整建工作，藉由落實照顧官兵福利及眷屬生活，提高「募兵制」招募誘因。
提案人：陳鎮湘　　王進士
連署人：詹凱臣　　楊應雄　　馬文君
十二、針對目前公務機關（含國軍退除役官兵輔導委員會所屬事業與機構）的「勞務委外」、國防部「後勤委商、勞務委外」等需求，應排解現存問題、窒礙，訂定規劃，以協助「就業」能量擴充，提升「募兵制」召募誘因，建請行政院公共工程委員會研修「政府採購法」、國軍退除役官兵輔導委員會研修「國軍退除役官兵輔導條例」，賦予國軍退除役官兵輔導委員會優先承攬國防部與公務機關勞務委外、建設工程、招商承製、委託加工等，予以優先議價，並將相關研究與規劃報告，於本會期中，向立法院外交及國防委員會提出書面報告說明。
提案人：陳鎮湘　　楊應雄
連署人：詹凱臣　　王進士　　陳碧涵　　馬文君
十三、基於解決學生畢業潮失業及推動國家「募兵制」政策，經查教育部委託「財團法人高等教育評鑑中心基金會」辦理之大專院校校務評鑑，其中項目三計有「畢業生生涯發展之輔導與協助」等15項參考效標。為積極鼓勵民間大專院校輔導學生將從軍列為就業選項，蔚為國用，請教育部研議將報考國軍志願役班隊納入學生生涯發展輔導與協助項目，並於教育評鑑項目增列「學校對畢業生從軍之輔導措施與成效」乙項，以有助提高國家就業率及鼓勵青年從軍報國。
提案人：陳鎮湘
連署人：詹凱臣　　楊應雄　　王進士　　馬文君
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？
請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位同仁。昨天中午因為事情多，昏昏沉沉的，差一點被行政院人事總處騙了，昨天通過的第三個臨時提案，國防部建議修正為：於1年內完成「軍人福利條例」草案，這是一個法案；但是行政院人事總處的版本是：於1年內完成軍人福利法制的研議，這跟草案沒有關係。換句話說，立法院要國防部通過的是蘋果，但行政院的答復是送我們一籃水果，兩者完全不同，我們只要那顆蘋果，但行政院送我們一籃水果，因此，本席呼籲回歸原點，請國防部於1年內完成軍人福利條例草案，送本院審查。行政院人事總處所提「於1年內完成軍人福利法制的研議」根本是天馬行空，不知道在說什麼。
主席：上次會議議事錄第4頁第5行中之「……於1年內完成軍人福利法制的研議，送行政院核定，並送立法院查照，……」修正為「……於1年內完成軍人福利條例草案，送立法院審查，……」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
繼續報告。
二、邀請國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍報告「推動募兵制任務轉型與組織變革具體規劃」，並備質詢。
主席：請退輔會董主任委員報告。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。今天奉邀列席報告本會「退輔會推動募兵制任務轉型與組織變革具體規劃」，至感榮幸。承蒙委員先進對本會各項工作的指導與支持，謹致最高的敬意與謝忱。
年來，本會因應國軍推動募兵政策，積極配合國防部，研謀後續接軌精進作為，期使募兵政策順利推動。其中，尤以志願役退除役官兵之就學就業輔導工作，列本會施政重點。
近期，遵大院指導，本會先後綿密與國防部、勞委會、行政院法規會等相關單位研商、研討，以瞭解意向、爭取共識，現就已獲初步結論，研擬就學就業輔導具體規劃，報告如后：
壹、募兵推動之關鍵因素
募兵制度成功推動的關鍵因素在於如何吸引社會青年接受招募，進而能促成願意留營延長服役時間，並能提供一個可期望的退伍生涯規劃，分述如后：
一、提升軍人的薪資、福利、服役環境與社會地位，使社會優秀青年願意有尊嚴的從軍。
二、週延妥善的退輔措施，依役期長短保障退役後就學、就業、就醫、就養之權益，以增加募兵招募誘因，並提升留營意願，以達長留久用的目的。
三、退後輔導，除就醫、就養外，鼓勵參加職技專長培訓，強化職場競爭有利條件，以多元拓展就（創）業管道，豐富職涯發展，協助退除役官兵開創第二事業高峰。
貳、組織編制調整
本會為因應「募兵制」推動，服務對象將產生結構性變化，施政重點將逐年由就養養護的輔導工作，轉型為以就學、就業為主，並兼顧就醫、就養及服務照顧工作，組織編制將配合調整如后：
一、因應榮民結構的改變，榮家內住就養的需求正逐漸由早年大陸來臺資深榮民的公費就養，轉變為以在台入伍榮民的自費安養為主。規劃將目前用以照顧公費就養之人力員額，逐漸轉用於輔導就學、就業工作。
二、調整本會「就學就業處」人力編組，置重點於退除役官兵就學、就業及職訓相關政策之規劃與推動，並與國防部合作以強化志願服役人員退伍前之前端輔導及退伍後順利就業為主軸工作。
參、本會與國防部建立接軌機制
為順利達成募兵制推動目標，本會與國防部將建立志願役官兵相關輔導接軌機制如后：
一、規劃由本會「就學就業處」與國防部「募兵推動小組」建立協商溝通平台，採先密後疏方式定期協商。
二、建請國防部鼓勵官士兵完成高等基礎教育，及取得與工作相關之國家證照。
三、建請國防部於志願役官兵屆退前一年，辦理「就學、就業」意願調查，供本會輔導參用。
四、每年分別於上、下半年，本會至國防部指定營區針對屆退前一年志願役官兵辦理「就學、就業」輔導說明會，並實施「職業適性評量」，經個人同意後納入就業人力資料庫。
五、本會已與國防部、勞委會研議合作於國防部指定營區設立官兵「就業服務站」，提供就業諮商服務。
肆、具體規劃
一、研修法令
(一)為使募兵制退除役官兵分類分級（二類七級）退輔措施具備法源依據，本會已完成修正輔導條例第三條之一、第三十三條、第三十四條，並經行政院審議通過，於102年10月1日送　大院優先審議。
(二)為提升志願役退除役官兵專業學能、就業競爭力及落實憲法所律定之就業保障，未來將依國家財政狀況及預算來源，研修輔導條例相關條文。
二、就學方面
依國防部資料顯示，所招募服役滿4年之退除役官兵屬高中（職）學歷者達67%，因此，其退後之就學輔導措施益形重要。為協助渠等提升學歷增進知能，擴大就業競爭力，規劃運用現有資源，統合運用公務預算與安置基金，充實本會輔導量能，相關輔導措施如后：
(一)鼓勵參加進修教育：
1.鼓勵退除役官兵依就業需要，參加大專校院辦理之各項推廣教育班次，以獲得專業知能。
2.依退除役官兵需求，洽請校院擴大合作，開辦進修學分班。
3.視國家財政狀況，適度補助學雜費，以減少進修期間生活壓力。
(二)協助完成高等基礎教育：
1.協調教育部依「退伍軍人報考高級中等以上學校優待辦法」，洽請相關技職校院開設符合就業需求之科系學程。
2.辦理推甄考選志願役官士兵退後就讀專科、二技、四技、大學，以提供多元入學管道。
(三)提供就學補助及獎勵：
1.提供就讀國內大專校院、研究所之退除役官兵學雜費補助，落實退除役官兵就學權益，提升渠等人力素質。
2.對就學成績優異者訂定獎勵辦法，提供獎學金。
(四)研訂就學追蹤輔導機制
配合募兵制檢討修正「國軍退除役官兵就學補助及獎勵辦法」，提升退伍官兵基本學歷及增強就業競爭力，同時研訂畢業後就業追蹤輔導機制，提供必要就業協助。
三、就業方面
(一)強化與企業結盟，推動產訓、就業合作
擴大與地區優質產業結盟，掌握企業所需職缺數量與技能條件，開辦專技訓練班次並協請共同實施認證，訓後經認證合格之優質人力由企業直接雇用，以創造多贏。
(二)擴大職訓量能：
結合就業市場需要，以本會職訓中心為主，榮民服務處為輔，規劃物業管理、資訊服務、餐飲服務、機械修護、精密機械及觀光休旅等六大職群職業訓練，適時開辦符合產業發展需求人才之職類班隊，103年計畫開辦266個班次、召訓8,630人，未來依國防部提供預判退伍人數，擴大為350～400班，召訓量增加至12,000～15,000人。本會未開辦職類班隊的參訓需求，轉介至勞委會職訓局協助辦訓。
(三)協助屆退之現役官兵職訓：
目前屆退官兵可依「國軍屆退官兵職業訓練實施計畫」參加本會職訓中心日間養成各職類班隊。配合全募兵實施，未來將開放榮服處所辦班隊供屆退官兵就近參訓，滿足參訓需求。
(四)建立人力資料庫：
配合國防部建立屆退官兵「就學、就業」意向暨完整人力資料，同時運用勞委會及民間就業服務資源，為志願役官兵退後直接媒合就業。
(五)輔導參加國家公職與專技考試：
1.協助志願役退除役官兵參加公務人員轉任考試。
2.鼓勵參加其他專門職業及技術人員考試。
3.依國家財政能力，編列預算提供退除役官兵進修補習費用。
(六)本會優先進用退除役官兵：
1.本會及所屬機構在辦理外補職缺甄選時，確實依照輔導條例第六條規定，優先錄用退除役官兵。
2.目前本會機構約雇人員已優先進用榮民、榮眷，未來輔導條例修法通過後，亦將志願役退伍官兵一併納入。
(七)尋求公營機構合作：
積極協商政府投資之企業及公營機構，訂定進用一定比例之志願役退伍軍人，並給予適當之獎勵措施，提升企業用人意願。
(八)協助申請低利創業貸款：
協助退除役官兵向相關機關申辦創業貸款，本會亦將專案研究辦理退除役官兵創業貸款，以輔導青壯年退伍官兵創業。
伍、結語
募兵政策是兵役制度的重大變革，攸關國家安全，政府團隊均應全力支持，本會更責無旁貸。今後當全力積極落實上述規劃事項，使軍人「退而能安、學有所用、壯有所業」。
報告完畢
恭請指導
主席：現在進行詢答。依慣例，每位委員發言時間以10分鐘為原則，必要時，得延長2分鐘，10時30分截止發言登記。委員如有書面質詢，請於本次會議散會以前提出，逾期不予處理。
首先請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天本委員會針對募兵制進行檢討，相關委員提出很多建議，也了解實質上的問題，今天各大報幾乎都以頭版頭條報導國防部募不到兵，千呼萬喚只招來3成，裝甲兵要1,000人，只來41人；請問主委對這樣的新聞及昨天一整天的答詢過程有何看法？
主席：請退輔會董主任委員答復。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。非常謝謝委員，事實上，就像今天的報告談到的，募兵要成功，首先要能吸引這些人到軍中，到軍中以後，還要想辦法讓這些人願意留在部隊裡面，長留久用，創造可用戰力；此外，我們還要讓這些人退伍之後有一個可以期望的未來，讓他們知道退伍之後不會無所事事，因為每個年輕人都會想到他的未來，相信每位家長把他的子弟送到部隊的時候，也會想想孩子當了4年、5年、6年兵之後，未來是什麼，下輩子有何依靠，退輔會今天要做的事情，就是想辦法強化這些退伍軍人未來就業的競爭能量，讓他們進入社會以後能很快找到工作，進而建設我們的國家。
陳委員歐珀：退輔會最主要的工作就是規劃一個可期望的退伍生涯，如果我是主委，看到報紙的報導，一定會嚇一跳，擔心國軍退除役官兵委員會會被裁撤，因為現在募不到兵，將來就沒有退伍軍人，如果這樣，這個單位就要被裁撤了。
董主任委員翔龍：這也是我們非常努力在做的事情，唯有把這些事情都做好，讓家長看到他的子弟到部隊以後，有一個可期待的未來，如果我們不做這些事情，就會像委員所說的。
陳委員歐珀：募不到兵，將來你們要服務什麼對象？這是一個正常的循環、合理的推測。
董主任委員翔龍：對，委員講得非常好，我們現在就要做好這些事情，讓家長、士兵、年輕人知道他們到部隊來，會有這樣一個單位幫他們規劃未來，加強他們的就業能力、競爭力，讓他們知道退伍之後不會無所事事，不會靠救濟金過日子。
陳委員歐珀：你們規劃的就學、就業能量推動方案，似乎都沒有提到目標管理，例如大概有多少人退休，怎麼輔導他們，一年有多少就學、就業能量等，這些數據能不能提供給我們參考？由於你們的目標不明確，所以我不曉得你們的工作究竟做得好不好。剛才私下問，才知道今天是副處長列席，進一步問處長為什麼不來，才知道他生病了，人難免會生病，這是人之常情。
我過去在勞委會服務時，都會針對就學、就業方面提出目標管理，舉例而言，每年要怎麼做？要輔導多少人就業？有多少人退伍？都有目標管理，所以你們應該很明確地提供相關資料給我們。請問副處長，你們有沒有每年可以幫助多少退除役官兵的具體規劃，以及具體的目標管理？
主席：請退輔會就學就業處宋副處長答復。
宋副處長宜敏：主席、各位委員。就業方面，目前我們規劃每年協助5,000個榮民眷就業；至於未來的募兵制，我們是以20年做規劃，也就是從104年到123年，根據國防部提供給我們的名額，如果以108年的平均數目計算，大概有12,000個榮民需要就業的協助，這個部分我們已經做了相關的規劃，包括就學、就業、職訓等，誠如主委剛才報告的，目前訓練中心已經接受國軍屆退官兵的訓練，未來我們會在相關的榮民服務處擴大訓練能量，來協助他們。
陳委員歐珀：希望你們提供100、101、102年的就學、就業目標與實際數據，明年規劃多少目標，讓本席了解你們到底做了哪些事情。
董主任委員翔龍：可以，這個馬上可以提供。
陳委員歐珀：此外，也希望處長的身體趕快好起來，我知道他已經六十幾歲了，之前又做過心臟繞道手術，如果真的業務繁重，是不是可以調整一個他的體力比較能負荷的工作，因為這個工作很重要。
董主任委員翔龍：我們會轉達委員的關切。
陳委員歐珀：主委，有沒有民營機構大規模進用退除役官兵？
董主任委員翔龍：今年1月到11月，一共進用4,910位榮民、榮眷到一般企業服務，目前我們和222家企業簽定產訓合作，希望年底能達到230家企業，我們會事先去拜訪這些企業，了解他們需要什麼人才、人力素質，我們的訓練中心就根據他們需要的素質開設訓練班次，今年已經開設兩百多班次，明年準備開訓266班次，招訓8,630人，未來……
陳委員歐珀：你們應該表揚這些形象良好、配合你們的優良企業。
董主任委員翔龍：有，我們每年都有辦優良企業表揚活動。
陳委員歐珀：讓國人知道哪些企業這麼好，能進用退除役官兵，看到表揚這些優良企業的新聞報導，讓他們知道退伍之後可以到這些企業服務，才能說服年輕人加入，這點很好，你們可以辦理公開表揚典禮。
董主任委員翔龍：有，下次辦理活動時，我們會恭請委員給我們指導。
陳委員歐珀：協助申請低利創業貸款方面，請問你們怎麼協助？
董主任委員翔龍：勞委會有就業貸款。
陳委員歐珀：你們自己沒有規劃？
董主任委員翔龍：現在沒有，但我們已著手研究。
陳委員歐珀：昨天我有跟你提到這個問題。
董主任委員翔龍：有。
陳委員歐珀：現在已有海外安置基金，應該再設立一個創業安置基金，輔導有潛力、有專業理念而想創業的人辦理貸款，對此，你們應該主動規劃，不要認為這是勞委會的業務。
董主任委員翔龍：我的意思是，雖然現在有勞委會這個管道，我們也會研究能否設法由海外就業基金提供創業的管道，幫助榮民創業，這不是因為委員昨天提出來，我們今天才寫在報告上，這個報告是之前就寫好準備送到立法院的。
陳委員歐珀：你們應該具體提出來，讓社會各界了解退輔會有這樣的基金，可以為退伍官兵提供創業貸款服務。
董主任委員翔龍：目前我們還在研究，研究之後還要報行政院核定。
陳委員歐珀：這個方案什麼時候會出來？
董主任委員翔龍：我們正在努力，還要跟行政院溝通，並不是我們馬上做就可以馬上出來的。
陳委員歐珀：什麼時候會出來，有沒有時程？
董主任委員翔龍：時程方面，我現在還沒有……
陳委員歐珀：請你加快腳步，好不好？
董主任委員翔龍：是。
陳委員歐珀：既然有這樣的想法，就趕快把它落實。
另外是有關天然氣的問題。現在天然氣的價格一直漲，桶裝瓦斯在台北一桶就破千了，我們宜蘭縣是沒有天然瓦斯，相關的成本就越高了。有關天然氣相關的經營業務，公司治理方面要專才專用，不要因為營業效率不彰而反映到成本，讓全民概括承受漲價的後果。這部分請主委要求所屬的瓦斯公司要做這樣的處理，你有這樣的想法嗎？
董主任委員翔龍：有。事實上，我們每一季都會召開投資事業管理會議，也會把委員的關切，包括蔡委員煌瑯對於瓦斯公司的關切事項，我們也都會告訴相關的首長們，希望能就公司的企業形象和社會責任來做處理。
陳委員歐珀：從去年開始，針對中低收入戶減稅基本費用60元，民眾必須持瓦斯單據和中低收入戶的證明文件到退輔會所屬的瓦斯公司辦理驗證，才可以減免。是否能夠通令民營公司也實施相同的作法？這部分應該要全國一致性，主委是否可以邀集相關業者做這樣的處理？這是政府的美意，退輔會所屬的瓦斯公司已經帶頭做這樣的事情，其他業者也應該做相同的處理。
董主任委員翔龍：我們有邀請大家一起做這件事情，像是公用瓦斯事業協會……
陳委員歐珀：你要要求大家一起做，否則一些偏僻、沒有天然氣的地方反而沒有辦法減免，通常這都是中低收入戶和弱勢者，所以你應該要求所屬單位做全省一致性的安排，否則有些民眾是使用其他民營公司的瓦斯，就沒有受到優惠，請主委做統一的要求，大部分的瓦斯都是你們投資經營的，請主委做這樣的處理，好不好？
董主任委員翔龍：好。
陳委員歐珀：在一個月內解決這件事情，好不好？
董主任委員翔龍：我們一定會儘快告訴他們，請他們做這件事情。
陳委員歐珀：很多弱勢者向我反映，沒有辦法獲得這樣的優惠。可以這樣做嗎？
董主任委員翔龍：我們一定轉達委員的關切。謝謝委員。
陳委員歐珀：謝謝主委。
主席：請楊委員應雄質詢。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。經過昨天針對募兵制做跨院際的討論之後，希望各部會能夠理解，從昨天的答詢可以瞭解，大家一致認為要推動募兵制，有窒礙難行的地方，昨天也做了溝通，委員會也期待行政院各部會能夠重視。本席想請教主委，你認為退輔會在軍方系統裡面是比較屬於冷衙門嗎？
主席：請退輔會董主任委員答復。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。也不會，其實我接任主委之後……
楊委員應雄：主委是留美的，對不對？
董主任委員翔龍：是。
楊委員應雄：說不定在你手上，冷衙門會變成熱機構，如果我們真的要把募兵制做好，退輔會這個角色一定有很大的發揮空間，說不定這是可以讓你發揮長才的機構。從主委的報告就知道退輔會現在也轉換了方向，特別是在就學就業這個區塊，剛才主委也講了，所有志願役的士官兵最重要的就是要看得到未來，對未來有期待。事實上，軍人在經過軍事性訓練以後，真的會有很多特質，主委是否知道，中國大陸的一般企業最喜歡用哪些人？
董主任委員翔龍：我不知道。
楊委員應雄：就是當兵的，而且在這一、二十年來，在中國大陸創業的企業家很多都是當過兵的，當過兵役就受過專業的軍事訓練。根據大陸方面的統計，軍人最少有三個特質，這三個特質在一般的就業市場是很受欣賞的，第一個就是意志力特別強，因為在嚴格的訓練之下，軍人的意志力和執行力特別強；第二個是組織性比較強，因為軍隊通常有領導統御的課程，所以軍人的組織性比較強；第三個是重視服從性，服從是讓組織功能得以發揮的重要因素。事實上，以上是所有受過軍事訓練的軍士官兵都有的特質。
本席今天要點出的重點是，將來這些志願役的士兵受過軍事訓練，而且又可以和職訓做連結，這樣能否讓企業界樂意用這些服過志願役的人才？我們假如往後要推志願役，一定要特別強調本席剛才所講的幾項特質，而且要讓外界形成這樣的印象。大家都在講，現在外面的就業市場很多都是草莓族，受不起壓力，反觀這些志願役的士官兵，只要是在軍隊待下來，並且接受過訓練，我覺得他們的特質應該可以好好發揮。當然另外一個重點就是職訓，所以職訓的部分就變成退輔會非常重要的工作。
請問宋副處長，現在職訓中心是在林口嗎？
主席：請退輔會就學就業處宋副處長答復。
宋副處長宜敏：主席、各位委員。在桃園。
楊委員應雄：目前的編制如何？
宋副處長宜敏：正式編制的職員有30位，另外還有一些外聘兼職的訓練師。
楊委員應雄：你們有六大面向的用人課程，聘請專家來訓練，你們在報告裡面也提到，未來職訓中心可能要連結所有的榮民服務中心開班，假設這些募兵制士官兵後來就業的生涯是放在這部分，我覺得職訓中心會成為一個非常重要的角色。請問主委，你們這六個面向行業人才的訓練是由誰來規劃？
董主任委員翔龍：這是我們就學就業處跟訓練的職訓中心一起做的，我們先調查現在社會上最需要的工作是哪些，或是就業率比較具長遠性，可以做比較長遠的專業是哪些，而不會立刻被取代，我們就針對這些職類開班。這個班次的時間都長達6個月以上，我們希望訓練出來的人都能夠取得一項安身立命的技藝，而且受完訓之後立刻就報考國家證照，我們的職訓中心就是國家認可的考場，我們的考照率都在90%。
楊委員應雄：我知道你們是有做規劃，但是我要提醒主委，職訓中心和就業處要化被動為主動。
董主任委員翔龍：是。
楊委員應雄：我們也建議要及早為志願役士官兵做適性調查，當然國軍有待遇和尊嚴等因素，因此可能減低了報考的意願，但是如果未來的人生規劃，會因為當完兵而對人生規劃和就業有加分，我們應該從這點去著手。也就是把本席剛才所提的特質加上後面落實的訓練，而職訓中心對於這個訓練可能要做很嚴謹的規劃，現在我們國家已經發現產學失衡，很多大學生取得學位也不見得有用，事實上，目前整個經濟型態也在轉變，真正確實需要、有未來性及不可取代性，可以連結到我剛才所講的特質，這方面的訓練要特別去規劃。
而職訓中心未來做規劃時，連結主委所講的優良企業，這方面就非常密切而重要。剛才陳委員也講了，如何鼓勵指標型的大企業來認領，也可以符合他們的需求，我們也可以提出，這些人員一進去就立即可以當幹部，因為在軍隊受過訓練真的有其特質，進到企業裡面馬上就可以當幹部，那是不是有優良企業就願意認領？假設很早就做適性調查，企業提出認領就可以讓人員提早受訓，甚至就企業所需求的方向去進修。經過這樣的連結，我們的募兵制才有機會獲得長期發展，而且會形成一種尊嚴─很多企業就是喜歡這批當過兵的，假如我們真的能夠做到這樣，這些募兵制的士官兵就會存在願景，也會有更多人願意加入，我覺得這部分是我們應該去思考的。如何把訓練連結到職訓，這是退輔會的工作，而退輔會要去宣導，讓企業知道：我們的人和一般外界念完書就工作的人是不一樣的。我想這樣的特質確實是存在的，只要經過完整的軍事訓練過程，一定會產生這樣的特質，世界很多國家都是如此。
另外一個問題是，假設我們完全依靠外面的企業，當然數量是有限的，就退輔會本身，因為時空背景改變了，很多比較有利潤的行業、產業，因為各方面的因素，很多都已經退出了。而著眼於保障這些志願役的士官兵，我不知道主委是否有新的想法去規劃一些符合未來的產業，包括和軍方合作的技術性維修工作。主委有沒有新的想法或規劃？
董主任委員翔龍：我們也曾經想過這些事情，事實上，退伍軍人有一個最大的利基，就是他是從部隊來的，所以我們會知道部隊要什麼，尤其是國防部推展的後勤委外的部分，比如修飛機、修船、修軍艦，而這些人本來就是從這個地方來的，他本來就瞭解這些裝備。
楊委員應雄：所以在這方面，我們有想法，但是怕沒有辦法通過，是不是這樣？
董主任委員翔龍：也不是，我們也正在考慮，就像昨天國防部也有提到，就是我們在採購法的部分，像這些事情……
楊委員應雄：你們現在有很具體的時程嗎？假設有一、兩個類型相關的產業現在已經在規劃了，而且可能是要拿到檯面去跟行政院談，然後再配合其他修法，能夠產生和國防很多後勤工作連結的規劃，你們有這方面的時程嗎？
董主任委員翔龍：目前倒是沒有時程表，我是跟事業管理處處長有討論過這個事情，事業管理處處長曾經擔任過亞航董事長，他也在想其實我們修飛機的人就可以拿過來用了，我也覺得是這樣，像我們修船的工程師和領班，退役之後就可以來做啊！
楊委員應雄：昨天也談成這樣子，你們大可趕快積極規劃一、兩個案例，如果這一、兩個案例成功了，接下來很多案例就會成功；反之，假如還是在紙上談兵，那就可能會拖延了。所以，我認為你們要更積極一點，先規劃出一、兩個案例，然後我們從行政院、從各部會共同來研究，修法的部分要大家配合，必須要這樣才能夠做彌補，我們自己也能夠用一些優秀的募兵制退除役士官兵，這方面還請主委加緊腳步。謝謝。
董主任委員翔龍：是，謝謝委員。
主席：請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。本席看了退輔會整份的報告，自主委上任以來，我覺得大體上還不錯，整個方向和作法有做調整，和社會脈動和現代化思維是比較貼近的，在報告裡面也都有納入本席和本委員會的建議，對於每一次的質詢，主委和團隊都是很用心在聽，這是好的現象。
主席：請退輔會董主任委員答復。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。謝謝委員。
陳委員碧涵：不過，本席還是要提出，報告裡面有幾點是完全不符合現實的狀態，本席提出是希望能夠幫助你們。
董主任委員翔龍：是的。
陳委員碧涵：首先，報告第三頁所寫「二、建請國防部鼓勵官士兵完成高等基礎教育……」，高等教育並不是基礎教育，如果沒有搞清楚這點的話，你就完全不知道就學是要他們幹什麼以及如何做銜接。其次，第四頁寫到在志願役官兵屆退前一年，「每年分別於上、下半年，本會至國防部指定營區針對屆退前一年志願役官兵……，並實施『職業適性評量』」，你不覺得太慢了嗎？這不是就學、就業意願，就學、就業意願可以放在最後一年，因為人生有很多的轉折點，可是如果這個時候才實施「職業適性評量」就太慢了，主委剛才也講了，職業訓練是不是要6個月的時間？
董主任委員翔龍：要6個月。
陳委員碧涵：要嘛！而且他一輩子只考一個證照嗎？
董主任委員翔龍：不只。
陳委員碧涵：對啊！而且每一個證照都在同一個時間考嗎？每年都會有嗎？我講的這個就是問題點，所以屆退前一年才做「職業適性評量」太慢了，因為證照的取得是必須一個一個專注累積，而時程是要配合國家考試。
另外，你們的「就業服務站」如果還採取實體經營，並且選擇指定性的營區去辦，你就完全沒有符合「E世代」，將來服務的對象是什麼時代？所以你要利用雲端、網路，把所有就學、就業、就養的資訊，包括性向測驗、意願調查表、適性評量等等，都應該將之放在網路上，以便個人可以24小時做自主上線測驗，然後去分析自己的特徵以及在服役期間需要改進之處。這個東西就像所謂「最後一哩」計畫，所以這部分的建構，您可以向勞委會及教育部學習。另外，我簡單再說一下報告裡的第五點，其中退除役官兵為高中職學歷者達67%，請問主委，這數字代表什麼意思？
董主任委員翔龍：向委員報告，這就是為什麼我在一開始就講基礎教育這一段，是因為我們看到退除役官兵大部分都是高中職學歷，而且可能是比較弱勢的高中職生，所以我希望他們在服役期間……
陳委員碧涵：我知道這個不是主委的問題，我要指出的是整個募兵制招募的對象、重點是錯置的，您的報告非常清楚的告訴我們，有高達將近七成的學生是來自高中、高職階段，所以退輔會就學輔導的重點是對的，但現在募兵制的重點卻還是放在大學端，進入大學校園募才這部分只占百分之三十，並未對剩下的百分之七十高中職學生進行輔導募兵，所以本席藉這機會點出這個問題，因為主委報告的數字是對的。
接下來，本席要開始針對就學及就養的問題請教主委，今天退輔會的11頁報告中有8頁都集結在「轉任公務人員」這部分，請問主委，公務人員是唯一、最大的窒礙問題嗎？
董主任委員翔龍：不是，我們不是把轉任公務人員擺在第一優先，只是提供一個選項而已，最主要還是希望這些年輕士官兵能有一技之長去投入職場，所以技職訓練才是我們真正要灌注的重點。
陳委員碧涵：沒錯，所以我的意思是轉任公務人員只是一種選項，是多元化的選項之一，所以如果今天11頁的報告裡有8頁都在講這部分，那麼就沒辦法看到其他選項了，這是一個問題，因為我相信在台灣當公務人員，以前可能是鐵飯碗，現在卻不盡然，但是每一個人都希望擁有一個自己熱愛，又可以獲取很好待遇福利的工作，這就是我們的責任。
這裡面還有許多詳細的、縝密的作法，因為時間的關係，主委沒有辦法一一說明，針對你所提出的四點就學輔導政策，本席先就第一點「鼓勵參加進修教育」請教主委，主委在這部分有提到開辦推廣教育進修學分班。
董主任委員翔龍：這是為了配合他就業的需求，並不是就讀大學整個四年制的學程，而是在就業的過程中，若覺得某方面有所不足，就可以到大學進修推廣教育的學分班。
陳委員碧涵：本席很認同這四點方向，但要如何落實，這真的是考驗我們，因為整個計畫基本上還是比較傳統，而且大部分都著墨在補助方面，對於主動爭取就學管道方面卻比較弱，其實現在要進入大學，考試並不是唯一的辦法，有許多的多元入學管道；針對這些多元入學管道，高教司也正在研議當中，本席覺得國防部、退輔會應該主動和他們討論，譬如已經輔導士官兵考取許多的執照或是他們在軍中有一些優良事蹟，就像剛才主委所提到飛航、飛管等很棒的經驗，那麼這些人的特殊專業，可否列入多元管道入學時的口試加分，而讓他們直接就讀呢？其實，這些都在研議當中，現在就是一個時機點，這是本席認為可以主動去做的事情。
董主任委員翔龍：報告委員，我們已經做了，正在進行。
陳委員碧涵：都有跟……
董主任委員翔龍：有，我們都要求各大學推甄的名額……
陳委員碧涵：你有沒有和高教司討論？決定主要政策的是高教司，要從源頭進行，好嗎？
董主任委員翔龍：有，我們處長表示都已經有做了。
陳委員碧涵：另外，關於退除役官兵進入大學進修的部分，其實本席覺得還是很保守，我們希望退役之後再去進修及獲取學位，這是比較保守的想法。我覺得你可以思考，在他們服役的休閒期間，若能有密集的專班課程，我想教育部對此也是有彈性的，現在很多課程都是非常自主及多元化的，所以應該要去爭取專班，配合你們的作業時間及需求，有系統的開辦課程。還有，針對一些補救教育，譬如對於外語能力、語言表達或其他方面不足，以及在就讀高中、高職階段還未完成及需要補強的部分，其實可以請教育部把這個系統導入進來。
董主任委員翔龍：是。
陳委員碧涵：此外，本席認為還可以洽接國外專班，當然主委也講過，你擔心招募來的士兵程度太差，其實我覺得這是一種因果關係，譬如劍橋跟南加大等學校在亞洲有設立非常多的專班，如果讓他們為服役弟兄開設專班，假使士兵弟兄讀說寫的能力不佳，就有前置輔導的加強班，若是讀說寫能力不錯，退役後又可以拿到南加大的學歷，如此就會有許多人願意進來，原因就是有薪資以外，又可以取得國外一流的學歷，因此會讓招募對象變得具有吸引力。
所以，要去想目前士兵的程度比較弱，當然我們也沒有放棄這些對象，剛才也談到能夠以進修教育及補習教育來強化；另外，假使這些具吸引力的學校可以在部隊裡開設專班，相信很多人都願意大學畢業就直接到部隊裡服役，對此，本席覺得不要妄自菲薄，反而要積極的爭取及規劃。
對於就業輔導方面，主委提到要輔導考證，是配合現在已有的國家考試證照，其實本席現在正在推動全國證照法制化，我也和主委說過這件事，這裡面有許多專業的職種還沒有被開發，所以我們要去檢視部隊裡有多少特殊專有的技能，這會是一種職業類別，針對這部分，我們要規劃出核心職能分級的方式，也就是配合全國十年之內要推動的證照法制化裡，國軍就可以規劃屬於自己的特有職種，如果是現有的職種就直接納入去考照，但屬於我們才有的、獨特國軍事業體裡的稀有技術種類，我們可以設計我們的證照，考上以後，這個證照技能可被民間行業認取，因為是全國證照法制化，所以未來會是通用的，也希望能與國際接軌，也就是拿國防部、退輔會所訂定的新興職業證照時，國內國外均能暢通無阻，這是十年時間內所要完成的，現在正在起步，這件事情是由馮燕政委統合，本辦公室再召集所有部會首長開一個會前會，本席希望國防部與退輔會能夠一起加入，而且好好思考，這就是一種主動出擊。
另外，主委提到要做申請創業貸款，本席建議金管會、文化部、經濟部、教育部青年發展署等，這其中都有許多資源，因此本席認為你應該要分批跟他們接觸。
董主任委員翔龍：是。
陳委員碧涵：如果這些資源不需要以退伍軍人的身分就可以取得，那就要善加使用；而退輔會所能提供的資源，就要儘量鎖定那些沒有其他身分及沒有取得資格的人身上，更集中在比較弱勢、需要照顧的人。
本席還是要建議主委，我們現在已經不是一個產值驅動的社會了，而變成一個創新驅動的產業，所以本席希望把國軍裡可做為授權或文創產業部分納入中小企業輔導，亦即退輔官兵要創業時，譬如公仔或各軍種的便當等，這些都能產生一個中小企業，把自己擁有的核心元素變成產業，我們好好的往這方面推行，好嗎？
董主任委員翔龍：是。
陳委員碧涵：好，謝謝。
主席：請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。基隆百福國中校長張志明，他在28歲時以陸軍少校退伍，從退輔會技職專長訓練學習空調技術，歷經自我充實及學習後，現在已經擔任校長了，所以他很感謝退輔會對他的幫忙及照顧，這是退役官兵轉型、轉業很成功的例子，而且是當到校長，許多人從師範學校畢業，都還不一定能當到校長，請問主委，他是怎麼辦到的？
主席：請退輔會董主任委員答復。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。就像委員所提到的，利用退輔會所辦的一些訓練，我們鼓勵退伍官兵進修，從大學、研究所一路這樣讀上來。
蔡委員煌瑯：本席認為應該把張志明校長的經歷變成退役官兵未來退伍的一個範例。
董主任委員翔龍：有，事實上他是我們今年榮民節的表揚對象，除了頒獎表揚之外，也在我們榮光報上報導出來。
蔡委員煌瑯：他的成功範例，可讓未來要服役的志願役國軍弟兄們了解退役後還是有前途的。
董主任委員翔龍：是。
蔡委員煌瑯：你們開設的職業訓練專班培訓課程真的是包羅萬象，例如港式點心、咖啡調製、室內設計、挖土機、堆高機、空調、室內照明、汽車修理等，什麼課程都有，真的是包羅萬象。
董主任委員翔龍：對，委員剛才提到像挖土機的課程，我們可能是唯一有能力做的。
蔡委員煌瑯：目前的問題在於，以四年役的志願役為例，應該在第四年就要跟職業訓練專長銜接。
董主任委員翔龍：有。
蔡委員煌瑯：你們就要把這些職業訓練的課程送到國防部去，如果是軍官的話，就要在退休前二年，讓他開始可以選擇職業訓練的班別，這樣才能達到預期的效果，而且退輔會的職業訓練非常包羅萬象，有許多課程，可以說各行各業，文武兼具，各種職業別都有，還包括導遊、消防安全、建築配管、網路互動、多媒體以及電腦維修等，什麼課程都有。
董主任委員翔龍：3D列印這些統統都有。
蔡委員煌瑯：沒有錯。所以如果國防部及勞委會銜接得宜，例如服役四年，在最後第四年應該就要開始進入技職專長訓練，當他退伍時就可以取得證照，我們要輔導他取得證照。
董主任委員翔龍：這也是我們希望的，我們和國防部已經談過這件事情。
蔡委員煌瑯：為什麼還不能落實呢？
董主任委員翔龍：所以我的報告裡就有提到，我們希望在他們屆退一年以前就開始做這些事情。
蔡委員煌瑯：如果我們開始募兵時，一併在網路公布這些條件，假使是四年志願役，在第四年就會開始進修這些課程，那麼這些要到部隊服志願役的人，看到在未來第四年退輔會將協助他們學習課程，給予相關訓練並輔導考取證照，無論是烘焙、汽車維修或機車維修，都可以在第四年開始學習。如果我們能夠承諾，而國防部也公告所有招募兵役的資格條件，這部分反而會產生誘因。
董主任委員翔龍：對。
蔡委員煌瑯：但為什麼現在還沒有做呢？為什麼要等到他們退伍之後，才請他們來參加技職訓練呢？你們為什麼不能把現有課程提供給國防部呢？
董主任委員翔龍：有，目前屆退官兵都在做這件事，就像我在報告裡所提到，現在屆退官兵在退伍之前就可以到訓練中心學習，我們現在要做的是針對榮服處開辦的短期班次，希望也可以讓這些官兵在營區附近就近參加。
蔡委員煌瑯：我的意思是，如果國防部與退輔會在開始實施募兵時……
董主任委員翔龍：我相信是我們的文宣行銷做的不夠多，我們會把相關內容寫出來。
蔡委員煌瑯：主委說的是屆退的官兵，而本席則是希望在募兵時就把這些條件及福利寫清楚。
董主任委員翔龍：對，這是我們要做的事情。
蔡委員煌瑯：讓預期要到部隊服役的志願役能夠知道在服役最後一年，或是軍官在服役的最後二年，退輔會就開始安排技職訓練，不會讓他們一退伍就失業。
董主任委員翔龍：不會，這是我們現在已經在做的部分，我們……
蔡委員煌瑯：但是現在國防部募兵的相關資料裡都看不到這部分。
董主任委員翔龍：對，我們會把這些資料……
蔡委員煌瑯：我看到退輔會的專班是包羅萬象，什麼課程都有，其中許多都是熱門的技職訓練，也受到許多人喜愛。很多人還要花錢參加導遊、烘焙、消防安全及太陽能等訓練，這些都是現在很熱門的課程，所以如果你能跟國防部談好，在整個募兵的條件上顯然是個誘因。
董主任委員翔龍：是。
蔡委員煌瑯：另外，我看到退輔會所屬轉投資的事業都在徵求人才，我上網隨便找「欣」字輩這些轉投資公司都在徵才，甚至一家就要徵求十幾個人，難道這都不能優先錄用退除役的官兵嗎？就本席看來，這些工作應該也不困難，例如瓦斯公司所徵求的作業員、收費員或是業務員，這有那麼難嗎？你們到底有沒有在退輔會轉投資的公司裡，多數進用退除役的官兵？有沒有？
董主任委員翔龍：是，向委員報告，我們透過榮服處設有就業促進的窗口，在這個地方就會把人才推薦到這些徵才的公司，而事實上我們……
蔡委員煌瑯：如果只是推薦的話，還是得跟其他應徵的人競爭，要比學歷、比經歷、比履歷。
董主任委員翔龍：因為我們並不知道有沒有……
蔡委員煌瑯：這樣的話，就不是輔導就業了。
董主任委員翔龍：只要是我們的榮民，一定是優先錄用，但是有的職缺未必會有榮民來報名，所以我們還是要開放職缺出來，但是假使報名的人裡面有榮民，就要優先錄用。
蔡委員煌瑯：這些徵人啟事的職缺列表裡都沒有載明優先錄用榮民或退除役的官兵，你看我手上這麼多資料，都是現在正在徵人的。
董主任委員翔龍：是。
蔡委員煌瑯：所以如果連退輔會都沒有積極幫助這些退除役的志願役找工作，讓他們還要跟一般的社會人士競爭，他們的競爭力顯然會不足。
董主任委員翔龍：跟委員報告，我們的確是有積極的幫他們找工作，因為以我們投資的公司來說，我們都要求雇用榮民人數不得低於我們投資的百分比，比如現在我們投資事業的投資率大約是百分之三十三，我們的僱用比率現在大約是百分之三十六點多，所以目前我們還持續進行這件事情，但畢竟他們是民營的公司。
蔡委員煌瑯：即使是民營的公司，也應該在徵人啟事中把條件寫清楚，但他們卻沒有寫清楚，那我們怎麼知道會優先錄用退役的志願役呢？
董主任委員翔龍：因為各縣市都有榮服處，所有榮民弟兄只要在退伍之後，榮服處都會列管……
蔡委員煌瑯：你們只是輔導、協助他們應徵而已。
董主任委員翔龍：我們都會告訴他們，如果要找工作，會有就業促進的窗口來協助他們。
蔡委員煌瑯：退輔會轉投資公司存在的最大目的，就是要輔導這些退役的志願役，優先到這些公司服務。
董主任委員翔龍：委員說的非常正確。
蔡委員煌瑯：如果不是的話，那要這些轉投資公司幹什麼？難道只是輔導幾個將官到轉投資的公司當董事長嗎？對不對？
董主任委員翔龍：您講的很對，這也是我剛才講的，輔導委員會所有轉投資單位的僱用榮民比率，一定要高於我們的資本股數，譬如我剛才也提到，我們所有投資率大約是百分之三十三，可是現在錄用榮民的比率是百分之三十六點多，因此我們非常小心注意，對每一個所推薦的首長們，每一季都開會檢討這個部分。
蔡委員煌瑯：我請問你，欣彰公司裡總人數有150人，退輔會是不是有推薦36%以上的人？
董主任委員翔龍：我們目前並沒有首長在欣彰公司裡面，但是我們也是利用董事的力量。
蔡委員煌瑯：這也是你們轉投資的公司，你們有股份啊！
董主任委員翔龍：我們是有轉投資，但是我們沒有……
蔡委員煌瑯：現在你們有多少欣彰公司的股份？
董主任委員翔龍：34%。
蔡委員煌瑯：你們沒有任何的董監事？
董主任委員翔龍：我們有董監事。
蔡委員煌瑯：你們為什麼不能當董事長？
董主任委員翔龍：因為就公司來講，是按照公司法運作的。
蔡委員煌瑯：34%應該是最大的股東。
董主任委員翔龍：民股比我們還要大。
蔡委員煌瑯：如果像這樣子，你們投資欣彰有什麼意義？沒辦法安置退下來的這些志願役，你們投資這個幹什麼？
董主任委員翔龍：我請事業管理處張處長跟您報告。
蔡委員煌瑯：你看這些公司都在徵人，退輔會不帶頭安置志願役退下來的士官兵去工作，你們投資這個幹什麼？
主席：請退輔會事業管理處張處長答復。
張處長漢卿：主席、各位委員。剛才主任委員說我們對轉投資公司的就業率，我們有兩個目的，一個是獲利、一個是安置，沒有達到安置的，就像剛才您所說的一樣，例如現在的需求沒有達到，我們希望將其撤資予以釋放出去。
因為民股所控制的已經超過50%以上，我們就沒辦法派任董事長跟總經理，我們會檢討這幾家公司。
蔡委員煌瑯：請問，現在你們投資這個有什麼意義？退輔會轉投資的意思，就是要安置未來退下來的士官兵能夠立即找到工作。
董主任委員翔龍：您講的非常對，如果不能夠達到這些目的的公司，我們都會逐漸從裡面撤資。
蔡委員煌瑯：你們有34%的股份在這家公司裡面，結果你們不能夠優先安置退除役官兵，存在這家公司的意義在哪裡？主任委員只派個董監事在那邊領出席費嗎？
董主任委員翔龍：所以對這家公司來講，我們會逐漸的撤資。
蔡委員煌瑯：你們有34%的股份，是很大的股東，應該要發揮影響力，而且這是獨占事業，本席希望主任委員要加把勁。
董主任委員翔龍：我一定會做。
蔡委員煌瑯：募兵制有很多的配套，募兵制未來的退輔安置其實是小事，沒有誘因而沒有人要來，到時候退輔做得再好，沒有阿兵哥讓你去退輔安置也沒有用啊！但是主任委員要讓很多志願役的士官兵看到退下來馬上到欣彰、欣林等欣字輩，退輔會有缺人就先錄用，這個都是作業員而已，少校28歲退下來都還可以當到校長，這個能力都很強，怎麼不可以做呢？你們只輔導榮民去開計程車而已嗎？
現在他們要十幾個人，你們可以主導這個，主任委員可以馬上要求他們公司優先進用同等條件的退除役官兵，這樣對整個募兵制才有實質的幫忙，而且要做給人家看。
董主任委員翔龍：我們一定會貫徹且努力去做。
蔡委員煌瑯：主任委員要貫徹，本席就看主任委員怎麼做，現在本席就馬上找幾家公司給主任委員看，現在網路上在徵人，結果退輔會不會去爭取，主任委員應該爭取優先錄用退下來的志願役啊！
董主任委員翔龍：我們對每一個投資的事業，都有做這樣的要求。
蔡委員煌瑯：本席現在告訴主任委員有這麼多，上午只花幾分鐘就找到三家公司，要找的話可能還更多，例如欣欣大眾也可以呀！怎麼不介紹退除役官兵到欣欣大眾呢？
董主任委員翔龍：當然可以，事實上，只要我能實質掌控的公司，我絕對是這樣做。
蔡委員煌瑯：不要說實質掌控，你們持股34%也是很大的股東，好不好？
主席：請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教主任委員，昨天本席對於募兵問題，本席舉了美國的一些例子，因為美國是募兵制非常成功的，但是本席昨天也講美國所擁有的條件，我們臺灣都沒有是嗎？
主席：請退輔會董主任委員答復。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。對，是達不到的。
詹委員凱臣：這是本席認為不太樂觀的原因，第一，他們當兵的快有3億人口，他們當兵年齡的人口本來就多；第二，他們對國家有認同感，他們認為當兵是一件很光榮的事情。
但是臺灣呢，第一，沒有那個人口；第二，軍隊一直被污名化；第三，美國人鼓勵自己的小孩去冒險闖天下，去開創自己的人生。憑良心講，我們臺灣大部分都是保護，因為少子化，就只有這麼一個小孩，讓他去當兵太可惜了，讓他當醫生或出國留學且最好是高科技能賺很多錢，每個父母親都望子成龍，這個龍現在都是以賺錢為主，這是一個價值觀念的改變，主任委員認同美國的方式嗎？不是認同，主任委員認為有這個情況嗎？
董主任委員翔龍：真的是存在，委員講得非常正確。
詹委員凱臣：他們鼓勵當兵，蔡委員也在場，美國是有給錢來鼓勵當兵，就是政府給錢讓你來當兵，但是是有限制的，第一，是看服務的年限，進來服務二年、四年、六年的，是提供不一樣的經費，就像古代的安家費一樣，要看服務的年限；第二，是看兵種，有一些兵種，就像我們現在的加給一樣，不同的加給，有不同的兵種；第三，看個人進來之前有沒有這個能力，如果是剛剛大學畢業，或是本來就有一些特殊技能，就像我們現在講的帶槍投靠，有沒有這個技能，所以美國是有不同加給，臺灣是沒有，而是一視同仁，臺灣要實施募兵制，但是別人所有有利的條件，我們都沒有。
募兵制三個最有利的條件，第一，人事問題，就是將來的升遷與出路；第二，是福利問題，對不對？第三，本席昨天講了三個，怎麼忘掉一個，所以，這幾個問題，都是很重要的。
董主任委員翔龍：對。
詹委員凱臣：剛才沒講的是薪水，人事問題、薪水的問題以及福利的問題，退輔會所能包括的就是第三個階段，也就是他的福利，當然福利在第二階段也有，但是第三階段就是退輔會要做的事情。
董主任委員翔龍：是。
詹委員凱臣：那是很麻煩且錢少事情多及誘因少，美國為了鼓勵來當兵，只要當兵的人有出國到阿富汗、伊拉克或科威特打仗回來者就提供綠卡，這是大家都已經知道的。
本席昨天就問內政部次長，臺灣也可以這樣做，我們海外有很多華人子弟也願意回來當兵，當完兵二、三年後給他身分證，也可以考慮這個，他們申請身分證也是要三、五年，申請綠卡也要三、五年。美國是鼓勵當兵，我們也可以這麼做，當然不只是退輔會的事情，內政部也要修法才能有辦法去達到。
其次，現役軍人服役要去考轉任考試，你們只規定上校是嗎？
董主任委員翔龍：那個不是我規定的，我們希望能夠打破這個規定，希望所有軍官、士官服完法定役期之後，都有資格去考轉任考試。
詹委員凱臣：當然，上校是在裡面服役很久了，讓他轉任是好的，鼓勵那些軍官、士官、士兵去考試的話，等於是鼓勵他退伍，這個是另外一個缺點，上校是本來就服役很久了，士兵只待了二、三年，如果可以馬上去考轉任考試，就等於是鼓勵他退伍，但是為了整個公平的原則，還是要降低限制。
董主任委員翔龍：必須要做完法定的役期。
詹委員凱臣：本席知道，就是他不想再延期了。
董主任委員翔龍：對。
詹委員凱臣：所以完成法定役期就鼓勵可以退伍，本席的意思不是提早退伍，另外，通過轉任公職考試之後只能去六個機關任職。
董主任委員翔龍：我們也希望這個限制能解除。
詹委員凱臣：這不公平，而且這還是公家機關，對不對？
董主任委員翔龍：對。
詹委員凱臣：他去這六個公家機關任職之後，薪水會不會受限？
董主任委員翔龍：他就是轉任公務員。我們希望能擴展到所有政府機構，包括交通部、內政部等。
詹委員凱臣：如果他已經領了退職金，那就只能領最低薪水嗎？
董主任委員翔龍：目前的規定是要停俸，而後依其所派任的官等支領公務人員薪資。
詹委員凱臣：如果這邊不停俸，那麼那邊就只能領最低標準的薪水，對不對？
董主任委員翔龍：如果這樣，機關可能根本就不會讓他任職。
詹委員凱臣：這也可能，但是我認為這樣不太公平，軍、公、教的服務年限本即不同，公職與教職的服務年限有時候比較長一點，但是有的軍職則很短，在最短期年限時逼他退伍離開，然而卻規定轉任公職時若事前段年資有領取退休俸，轉任後就不能再領取，因為這叫做肥貓條款。我實在搞不懂，這叫做領雙薪嗎？舉例來說，他為了當軍人而從軍，他的人生第二個目標也許從退伍之後、45歲才開始，然而領了退休俸之後就不能轉任公職，為什麼這樣？就是因為這是領雙薪！我一直認為這是很不公平的一項條款。
再者，當他轉任公職之後就永遠不能再轉任其他機關嗎？就只能這樣子嗎？
董主任委員翔龍：上校以上者確實是如此。
詹委員凱臣：如果他要另外再轉任其他機關就不行，其實這些都可以修法。
董主任委員翔龍：我們也建議要修法。
詹委員凱臣：這些都是你們的目標，若是能修改這些規定，那麼誘因就會很大。
董主任委員翔龍：是。
詹委員凱臣：也許他退伍之後能更海闊天空、能有更多出路、才能也更能發揮。所以你們是不是應該要修改這些法規？
董主任委員翔龍：是。這是考試院的權責，但我們也積極努力與考試院協調、爭取，希望能放寬這項限制。
詹委員凱臣：剛才陳碧涵委員質詢時提到分發、留任的問題，有些人考上碩、博士，這都有期限規定，他可以繼續留任，以後再分發任用，請問現在保留分發任用資格的情況為何？
董主任委員翔龍：現在都只是保留到法定役期屆止而已。
詹委員凱臣：都是按照法定役期嗎？
董主任委員翔龍：對，所以我們希望能延長，因為法定役期滿短的，只有四年、六年或八年。在這種情況下，其實我們希望這些軍官或士官能長留久用，亦即他年輕時就去考試，畢竟年輕時記憶力好，考取的機率較大，當他考取之後，我們希望能保留他的資格，等他服役十年、十五年或二十年之後，再根據他退伍當時的職務階級比敘過去。
詹委員凱臣：是保留他的資格或是職位？
董主任委員翔龍：是保留資格。
詹委員凱臣：我認為這樣是公平的，但是那項職務並不能永遠等著他。
董主任委員翔龍：對，那項職務可能無法等他，所以是保留他的資格。
詹委員凱臣：另外，服役十年者以上才具有榮民資格，四年役期則是志願役，對不對？
董主任委員翔龍：對。
詹委員凱臣：你們對於服役十年者一定會予以照顧，但是對於服役四年者呢？
董主任委員翔龍：我們也希望將其納入服務照顧的對象，但是因為受限於輔導條例，條例規定只能對服役十年以上者提供這些服務。
詹委員凱臣：對於服役四年以上者，將來你們打算怎麼照顧？
董主任委員翔龍：我們希望能予納入，所以我們提出修法，並已經陳報行政院，法案應已經轉送大院審議。我們希望能將這些人都納進來，並根據他的服役年限，例如他若服役四年，我們就輔導他六年，並在這六年間輔導其就學、就業；若是服役五年者，我們就延長對他服務的年限，亦即隨著他的服役長短而延長我們提供服務的時間。
詹委員凱臣：我非常贊成這麼做，因為你不能讓役期四年的志願役者與役期十年者的待遇與福利都相同。例如對服役四年者是照顧幾年、服役六年者是照顧幾年、服役八年者又是照顧幾年，至於服役十年以上者就具有榮民身分。我認為應該要有這樣的分別，這是一個很好的誘因，對大家也比較公平。
董主任委員翔龍：是。
詹委員凱臣：另外有關創業輔導貸款，我認為你們應該成立一個基金，但是要好好運用，有很多人在申請這項創業基金後卻交給別人使用，所以你們要好好規劃。
董主任委員翔龍：是，現在只是有一個想法，至於要如何落實？我會請本會就業處及會計處研究。
詹委員凱臣：僑委會有一個海華文教基金會，針對僑胞提供服務或是做一些慈善事業，你們當然不一樣，但是該基金也有海外信用貸款，可供僑胞申請；同樣的，你們在退伍軍人退伍時也可以提供一筆基金，而且基金還可以生息。其實並不是每一人都會申請，所以有時候光以孳息就足夠提供創業貸款使用了，當然整個配套措施要做得很好。
本席認為退輔會將來的工作會非常繁重，因為國防部後半段的工作都要靠你們，福利更是要靠你們了。所以軍人福利條例若能經行政院及立法院審議通過，你們將來做事就會比較有保障。
董主任委員翔龍：對。
詹委員凱臣：其次，退伍軍人到民間公司任職時，你最好要要求公司不能只限制榮民或退伍軍人方能報考，因為這樣會違反就業公平的原則，只能註明優先予以任用，不然人家就會批評這是保障名額，這樣就會比較為難。
董主任委員翔龍：是。
詹委員凱臣：主委辛苦了！請繼續努力，我們一定要讓募兵制成功，而退輔會就扮演非常重要的角色。
董主任委員翔龍：是，謝謝委員。
主席：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，嚴格說來，募兵制與退輔會的業務有著很重大的關係，我相信主委都瞭解現今募兵的情況，請問你對這些數字滿不滿意？
主席：請退輔會董主任委員答復。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。募兵狀況尚有很大的努力空間。
林委員郁方：這是外交官的講法。事實上，現今募兵的情況應該說是「很糟糕」。當然，我國募兵制有先天上的困難，許多募兵制成功的國家人口都很多，但他們所募得的兵比我們還要少，只有美國募兵的數量比我們多，譬如德國、日本、英國等國家，以他們招募到的兵與人口比例來看，都還是比較合理的。
董主任委員翔龍：我國算是高的。
林委員郁方：臺灣2,300萬人口要招募17萬名軍人，而日本大約招募25萬名軍人，但日本的人口比我們多出好幾倍；德國的人口也快接近1億人，然而他們募兵的人數也不會比我們多，所以我們有先天上條件的限制。這就是為什麼從一開始我就對募兵制有所保留，尤其現今國內經濟比較不景氣，募兵還募得這麼辛苦，等到經濟景氣恢復之後，我們要募兵又會更加辛苦，所以這是一個很大的問題。
我詳閱退輔會所提出的書面報告，你們在報告中提及要建請行政院鼓勵民營企業積極進用退伍軍人，並希望參酌美國的制度制訂獎勵及補助措施。請問主委，你是否已經向行政院提出相關的建議？
董主任委員翔龍：我們曾經有接觸過，但事實上，以現今國家的財政，要採用獎勵金的方式是有困難的，所以我們正在研究是否以公開表揚的方式，由高階的政府官員頒發獎狀或登報表揚，我覺得這也是某種型式的獎勵。如果我們仿效美國採用租稅減免的方式，以國家財政情況可能撐不下去。
林委員郁方：美國坦白講是軍事導向的國家，美國有兩百年歷史，大部分時間都在打仗，不是自己人打自己人，如內戰，不然就是打別人，且多數都是在海外跟人家作戰。也就是因為美國有這樣強烈的作戰需求，所以他們對軍人的保障是全世界第一的，但我們沒有辦法學美國，要是學美國的話，可能會學垮。美國只要錢不夠就印鈔票，反正全世界就會替它扛，如果是我們印鈔票，搞不好人家還不一定要我們的鈔票，所以兩者國情是完全不同的，但很多人動不動就舉美國為例，可是為什麼日本、德國等其他國家不學美國呢？因為他們沒有辦法做到像美國的程度，就是對軍人那種慷慨、照顧，已經到了很難想像的地步。所以為什麼我們不學美國呢？那是因為我們做不到，而且也沒有這種財力。有人說美國很窮，但美國窮什麼呢？他們只要一窮就印鈔票，而我們沒有辦法學美國，我們要的是複合式、多重的且具有自己國家特色的獎勵措施，其實政府應該讓退輔會來做一些事情，比方說國軍的勞務委外，還有後勤、補保、維修、伙食、保全等，這些可以去做嗎？
董主任委員翔龍：目前受限於法令，所以需經過公開的公平競爭，不過我們有努力想要修法，使得這些工作能讓退伍軍人團體或是我們的公司來優先承攬，否則在公司創建的初期就可能會撐不下去。
林委員郁方：若這不能做、那不能做，那就一事無成了！所以如果要讓退輔會去做這些事的話，就要來進行修法，像軍隊的伙食，就可以由退輔會組成的公司來承攬；此外，保全的工作也可以這麼做，尤其國防部很多的機構，我都建議要大量僱用保全人員，因為現在兵力精簡得很厲害。之前我們有去美國國防部，它最外面那一圈就是民間的保全，人家執行得非常澈底，如果沒有很認真的看，可能無法看出他們是保全公司的人，還以為他們是一般的軍人。他們也很認真，必要時也可以配槍，這是一點問題都沒有，不過，如果讓退輔會包山包海，可能民間的反彈就會很大，但你們是針對軍隊提供服務，而且你們是退輔會，由你們成立公司去僱用退伍軍人、去服務軍隊，我想這點至少你們要去做吧！像以前榮工處去承接國家重大的工程，也跟民間營造業在競爭，當時也曾被人家說話。但坦白說榮工處替國家做了很多事情，甚至還有到泰國、沙烏地阿拉伯去造了一些公路，有時還有一些傷亡發生，總之，他們做了不少事。但那個時代已經過了，所以現在是可以修一些法，比方說承接軍隊的保全、伙食工作，那這樣就可以吸收到很多的人，另外，補保、維修等工作也是可以承接的。
董主任委員翔龍：對。
林委員郁方：有些東西的確是有其敏感性，所以乾脆就讓退輔會去承包，這樣還比較容易保密，所以這應該是可以考慮的，基本上，要政府拿錢出來或是減少稅收，大概不太容易，可是上述工作是可以去做的，而且我不認為國會議員會反對，畢竟現在募兵制已經快走不下去了。當時若有人聽進我的建議，就不會陷入今天的困境，對此，主委有什麼看法？
董主任委員翔龍：事實上，非常感謝昨天委員會通過這樣的決議，就是請工程會針對這部分來做相關的修法，而且我們也會努力去跟行政院、工程會等單位去協調，就是針對方才所提的這些項目，能夠讓退伍軍人的團體或是公司來承包。
林委員郁方：而且他們對這些部分的感情本來也就不一樣。
董主任委員翔龍：他們本來就是熟悉這些裝備的，所以由他們來維修是最容易進入狀況的，而且之前訓練的時間也不會太長，加上保密的因素……
林委員郁方：尤其跟國外的一些關係，你手上有一些資源可以去做，所以國家控制了一些跟軍隊相關的資源，我認為是應該的，但是我建議你們不要直接找工程會，因為這一、二十年看下來，政府平行的協調是很糟糕的，有時機構內部垂直的協調也很差，底下做很多的事情，上面都不知道，到現在都還是有這樣的事情發生。至於水平的部會跟部會間的協調更是糟糕，難道這些部會首長桌上沒有電話嗎？明明拿起電話就可以連絡的事情、就可以搞定的事情，卻弄到情況非常的複雜，而且有開不完的會，會而不決、決而不行，真的很糟糕！所以像這樣的事情，你可能要直接找行政院長，甚至應該要告訴總統，就是現在募兵制的實施很困難，所以應該要讓退輔會有一些資源，讓你們可以利用這些資源來對退伍軍人、志願役士官兵提供誘因。反之，若是去找工程會，可能最後會很辛苦，我不認識工程會主委，不知他做人如何，但我可以告訴你，像這樣水平的協調，能夠推掉的就推掉，為何百姓對官僚體系這麼的不滿，連立委處理百姓的陳情案，在跟行政部門打交道時，有時一個案子就要搞個兩、三年，要不是上面說ok、中間就說不行；不然就是中間說ok但下面說不行，甚至上面已經說沒有問題，也在公文上簽了字，結果底下都不去執行。因此，如果你要找工程會主委協商，而最後能夠成功，那是最好的，否則你就應把這個問題帶到行政院院會，甚至告訴總統，要他們來處理這件事情，而且這件事情應該要趕快做，因為即使今天是ok了，但等到公司真正成立然後開始承包業務，搞不好是兩、三年以後的事情，其實現在開始已經太晚了，但再不去做就會更晚，那就太可惜了。謝謝。
董主任委員翔龍：謝謝委員。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。今天大家關切的都是與募兵有關的事情，但主要是其退伍之後的出路問題，所以有委員提出企業化的概念，比方說去延攬、承包政府相關保全、伙食等服務，但是在考慮這項政策的過程中，還是要做一些嚴謹的評估。首先，成立這些公司的目的是在安置或創造更多專屬於退伍軍人的工作機會，還是在賺錢亦即在賺取安置基金的利潤呢？像這些「欣」字輩的瓦斯公司其實都是獨占事業、穩賺不賠的工作，雖然他們賺取一些利潤放到安置基金裡面，但是就安置的角度，他們只做高層的安置，也就是說，只有董事長或總經理可以有安置的空間。剛才蔡煌瑯委員提到這些瓦斯公司都在徵人，如果有人事的空缺，每家公司都在徵十幾個人，為什麼有這麼多退伍軍人卻不用？為什麼不安置基層的工作，只安置了高層的工作？這也產生很嚴重的公平性問題。
主席：請退輔會董主任委員答復。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。其實並不只是如此，事實上，我們對基層的也是一樣。我剛才也有向蔡煌瑯委員報告……
蕭委員美琴：如果都有做安置，為什麼這些公司現在還在缺人、找不到人？
董主任委員翔龍：目前我們安置的人數是以我們在這家公司占多少投資比例來計算，因為其他的股東也要安置他的人，所以我們就要求「我們投資多少，這家公司最少要有這麼多人是我們的人」。
蕭委員美琴：這些人職務高低的比例大概做怎樣的分配？
董主任委員翔龍：你想想看，董事長只有1個人。
蕭委員美琴：對，所以高層只能安插一、二個。
董主任委員翔龍：現在我們的股權平均數大概是33%左右，我們在所有公司安置的人數比例是百分之三十六點多。
蕭委員美琴：所以所有瓦斯公司的員工比例與我們的股份比例是一致的？
董主任委員翔龍：對，至少要這樣子。
蕭委員美琴：你們都有照這個比例在執行嗎？
董主任委員翔龍：對，我們現在還高一點。目前我們安置的人數比例大概是百分之三十六點幾，我們實際的股份只有33%。
蕭委員美琴：安置的人是各個不同的層次都有？
董主任委員翔龍：對，因為董事長只有1位，不可能靠這1個人就能夠……
蕭委員美琴：所以這些瓦斯公司一方面扮演工作的安置角色，另一方面也扮演賺錢的角色，可是賺錢的角色也不是每個公司都有這樣的空間。瓦斯公司是獨占事業、壟斷事業，是穩賺不賠的，而且還規定基本的度數，其實還算是一個好賺錢的事業，比較沒有營運績效的壓力。我現在擔心的問題是，我可以理解我們用退伍軍人去成立公司承包政府工程，它的好處、優點包括保密、長期以來的合作關係等等，但是有一個風險，就是在經營上很多國營企業、公營企業的經營績效非常差，不像一般的民間公司具有競爭力，整個management真的是不如人家。這些瓦斯公司是穩賺不賠的事業，當然有賺錢，可是其他的工程公司、膳食公司、保全公司等等，未必能夠像民間的公司一樣具有經營績效。就算多成立一些公營事業，但是績效不好，最後還是全民買單，這也是風險之一，我們必須特別小心。
董主任委員翔龍：我們會非常謹慎來做。
蕭委員美琴：第二，我們現在已經參加WTO，裡面包含GPA（Government Procurement Agreement，政府採購協議）。在GPA的參與裡面，我們的市場機制必須比照國際上的公定法規，政府發包的相關事業都要按照國際的標準，沒有辦法指定由特定的公司承包，對於經營比較沒有績效、沒有競爭力的公營事業而言，這也是在法律上的限制。剛才林郁方委員提到，他擔心政府部門之間的平行協商，但是還是要與工程會研擬相關的法規。
董主任委員翔龍：我們會。
蕭委員美琴：不要違背相關的國際協議。我們可以提供國內的誘因（incentive），舉例來說，東部有很多大理石，大理石加工的產值非常、非常高，在東部算是產值最高的產業之一，但是大理石加工業聘不到工人，因為東部地處偏僻，年輕人雖然覺得薪水很高，是基本工資的二、三倍，但是在那裡上班很無聊又辛苦。
目前我們政府開放招募外勞的條件是，一方面聘僱原住民的比例要達到一定的比例，另一方面要投入勞委會的就業安置基金，等於是在購買外勞的配額。今天可以再增加一個條件，就是以僱用退伍軍人的比例作為誘因，例如雇主真的缺工，在聘用國內工人時優先進用退伍軍人達到一定的比例，就可以進用更多比例的外勞。
其實在不違背WTO、GPA的前提之下，可以對一些國內的特殊族群提供保障的誘因及措施，讓民間企業、廠商願意優先聘用這些特殊族群，就像他們現在一定優先錄用原住民，以後也可以優先錄用退伍軍人，有的人還兼具原住民及退伍軍人的身分，這些都可以增加他們聘用外勞配額的誘因，對國內很多工程公司、產業來講，這都是非常大的誘因。
而且不只是艱困產業，連一些高科技的產業也進用很多菲律賓的大學畢業生，他們一樣有quota、人數的限制，如果給這些企業一些誘因，譬如任用國內的退伍軍人達到一定比例，外勞的配額本來是20%的quota，就可以增加到25%或多少。
這些當然需要一些法令上的協調，但是不影響國內整體的就業市場，因為我們畢竟不是把國內的工作提供給外勞。其實很多產業真的缺工，一定要有外勞，因為他們的工作穩定性、要住在廠區裡面等等，我們可以要求他們進用更多的退伍軍人作為先決條件，這些方案是不是也可以做一些思考？
此外，退輔會今天早上提供的資料顯示，在退除役官兵就業的行業別裡面，46%還是保全為主。當然，保全也是社會上需要的行業，有很多就業機會，但是我覺得有點over concentrated。我相信在軍中所學到的一些技術及技藝，除了武裝保全之外，應該還有很多其他的技術，包括機電、維修、甚至科技、電腦、資訊等等，在cyber warfare的情況下，現在軍中也有很多網路、各方面的人才，可是他們退役後的就業市場卻全部集中在保全業。我們認定退伍軍人在軍中多年的機電、工程、科技經驗可以為他們累積就業的資本，但是我很訝異退伍軍人在這些相關行業就業的比例這麼少，表示我們沒有善用他們的在職訓練，以及他們在軍中的獨特訓練及磨練機會，使其成為他們日後就業的基礎。
剛才蔡委員提到他們現在的職業訓練包羅萬象，譬如烘焙等等，我覺得這也是好的，因為社會上的就業機會都有，這些都應該要做，甚至應該提供免費的職業訓練，讓退伍軍人的就業選項不要全部只集中在保全，能夠更多元化。
我今天的質詢有兩個重點。第一，如果真的要考量企業的經營，或再設新的公司，要重視營運績效，不要變成退輔會的包袱，譬如榮電，不要用國家的資源去支撐沒有競爭力的公營企業，一定要確保市場機制。而廠商如果是承包政府的工程，我們要提供insentive，但是不能夠違背WTO跟GPA的約定，所以你們還是要跟其他部會做法令上的研究跟商量。主委的看法怎麼樣？
董主任委員翔龍：委員剛剛講的，其實現實上也只能這樣做。根據我們目前的協調結果，就像您剛剛講的，各部會答復的意見大概也是說有WTO及GPA的問題，但是我覺得對於機敏性的或者其他的工作，我們還是有著力的地方，我們也不希望成立一家公司到最後變成包袱，那是沒有意義的事情。
蕭委員美琴：如果機敏性的工程是有需要的，就應該找尋有什麼樣的incentive，並在不違背GPA的前提下，指定廠商僱用退伍軍人的比例。而且即便是WTO會員國下的外國公司也可以來承包工程，所以我們要規定他們僱用退伍軍人要達到員工的多少比例，如此才可以承包特定業務。本席相信我們多少有提供incentive的空間，就像過去國家一直為了提升原住民的就業率，因而提供很多誘因給民間企業，這是我們可以考量的，謝謝。
董主任委員翔龍：謝謝委員。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請王委員進士質詢。
王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。今天委員會邀請退輔會報告配合募兵政策的因應作為，主委在報告中提到，退輔會目前的工作是配合募兵政策，積極研擬後續的接軌事宜，尤其以志願役士官兵將來退役後的就學、就業為重點，所以本席也要詢問就學、就業這兩個問題。請教有當過海軍司令的主委，國軍各級院校的教育跟社會職能教育是否能夠銜接？
主席：請退輔會董主任委員答復。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。以目前的軍校來講，絕對沒有問題。
王委員進士：我們的軍事制度其實也是承襲美國，因此本席就以美軍在就學方面的例子做比較。多數現役美軍都期望在服役期間能提高文化跟專業水平，以便退伍之後在社會上能夠有更好、更大的競爭力，所以他們的各兵種、兵科，在軍事院校教學改革中，也調整並採用軍地通用的課程，讓軍事院校向外面一般教育課程傾斜，而且大部分課程學分也得到地方大專院校認可，這在美國可能都是州立學校，而我們應該可以要求國立大專院校與軍事院校同軌，這樣將來銜接也比較方便。此外，美軍在海外基地還有駐地附近，院校會聯合請地方大學教授來部隊授課，或讓部隊人員到地方大學聽課，鼓勵軍人參加在職學習或進修，並容許官兵獲得學位跟累積學分，也鼓勵他們修課取得單科結業證書以及軍地通用的專業技能證書。本席說的是美國的例子跟細節，我們是不是也有這樣的制度？
董主任委員翔龍：事實上委員剛剛談到的我們都有在做，退輔會跟國防部也已經討論過，而且雙方的合作事項也有這些，我們希望國防部能讓在營的官士兵在還沒有退伍之前，就能夠完成學業還有取得證照……
王委員進士：對，高等教育的……
董主任委員翔龍：因為我們希望士官兵退伍之後就可以就業，可是如果在服役期間沒有辦法……
王委員進士：對於就業問題，我們也應該讓勞委會思考勞工政策……
董主任委員翔龍：我們講的證照都是指國家證照。
王委員進士：我們按部就班來做應該沒有什麼問題，而且現在你們跟國防部有募兵推動工作小組的溝通平台，大家隨時都可以針對軍中就學與外面更方便銜接的制度內容……
董主任委員翔龍：對，所以一定要拿到國家給的認證，否則在軍中拿到東西如果不能夠被外界承認也沒有用。
王委員進士：如果外界認定你們的證照符合實用，應該會對就業有所幫助，而且將來募兵的時候，假如4年就可以退伍，這樣也能有一技之長，出社會也能找到工作的話，對青年的誘因就會很大。
其次，報告裡有關退除役官兵的就業方面，提到會協助他們申請低利創業貸款，可是這並沒有配套措施，因為這個政策範圍滿大的，不要像榮電一樣，讓自己公司的財務到現在都沒辦法解決。所以這是有關錢的問題，本席想知道你們要怎麼操作低利創業貸款？
董主任委員翔龍：就目前來講，不管是勞委會或其他機關都有……
王委員進士：對，那個是……
董主任委員翔龍：所以我們現在是儘量幫退除役官兵申請創業貸款，另外我們也在研究是不是可以從國軍退除役官兵安置基金協助補貼部分利息，或者由我們做什麼樣的擔保，讓他們能貸得到款。
王委員進士：我們要注意的是，現在一般社會上的青創貸款或中小企業信保基金貸款，雖然是目前比較通用的貸款，但是隨著經濟環境的嚴峻還有金融犯罪的增加，這兩個由政府操作的貸款，其條件都已經漸趨嚴格，貸款數額也不見得能符合創業的需求，所以退輔會在擬定這個政策之前，應該要有完善的配套措施，而並不是只有講將來錢是由何處支應，依剛才主委講的，錢是要由退輔基金支應，可是如果發生像榮電的問題，就扯到現在都還沒辦法解決。因此，也要注意要有這方面的配套措施，而且退輔會是不是要擔保？不然就是空談了！
董主任委員翔龍：我們會審核，就像你講的，我們有討論到是不是要由我們來擔保，像美國的退伍軍人事務部（VA）是有幫忙擔保以協助退伍軍人貸款，但是當然也要考核貸款人過去的狀態。
王委員進士：沒有錯，要考核他們的信用條件。
董主任委員翔龍：他們的潛力、過去受過的專業訓練等等是我們目前……
王委員進士：還有將來償還貸款的能力。
董主任委員翔龍：我們也不希望弄垮安置基金。
王委員進士：所以貸款部分應該要注意做好配套措施。謝謝。
董主任委員翔龍：是。謝謝委員。
主席：現在輪到本席質詢，請詹委員凱臣暫代主席。
主席（詹委員凱臣代）：請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。董主委，雖然今天在場的媒體不多，但是我個人認為今天會議的重要性並不亞於昨天的會議。關於你們今天的報告，我也不甚滿意，理由何在呢？本席就直言直說，我看到你們的報告是以就業、就學為重點，但是我們的題目是什麼？請主委唸一遍。
主席：請退輔會董主任委員答復。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。退輔會推動募兵制任務轉型與組織變革具體規劃。
陳委員鎮湘：對，我們的題目是任務轉型與組織變革，希望退輔會的同仁一定文要對題啊！為什麼要提這個題目？當年退輔會的任務是為大陸老兵設置的，而大陸老兵很自然變成當年的募兵，但是後來因為老兵的安置都已經沒問題了，所以退輔會的重點就從就學、就業轉到就醫、就養。對不對？
董主任委員翔龍：對。
陳委員鎮湘：老兵安頓好了，持續面臨的是廣大的徵兵，這也就是為什麼退輔會會變成今天這個縮小的型態，因為當年雖有100多個組織結構，但需求減少了，老兵凋零了，所以萎縮到今天只有20幾個單位的型態，包括剛剛通過的組織結構，這是到目前為止的狀況。可是你們未來將面臨的是個重大的變革─募兵制，換言之，雖然你們原來的組織結構通過了，但是請問這能不能滿足現在及未來的需要？
董主任委員翔龍：目前來看是不行，因此報告裡面有談到目前服務對象從量變到質變，慢慢要轉到青壯的退伍軍人，也就是我們的任務重心要從就養、就醫，再轉回到就學、就業，所以我們調整就學就業處的編制。我們剛剛通過組織規定，現在的作為是把高階的視察，11職等以上的官員先投資進來，因為高階文官可以做規劃作業，接著再把其他人員放進來，因為推動的部分，會變成重點。現階段配合國防部將募兵制延到106年開始實施，我們正好可以搶時間，先把高階文官投資進來做規劃作業，然後再把原來做公費就養的人力和職缺額轉移到這裡，因為現在年輕的退伍軍人慢慢地增加，將來我們的就養、就醫會逐漸從公費就養成為自費就養，而自費就養的部分，除我們提供的硬體外，退伍軍人本來就應該要負擔照服員的費用，所以原來做公費就養的人力就可以轉到這裡來運用，這也就是我們講的基於服務對象改變，施政重點也在改變，為了施政重點的改變，我們必須調整組織架構。以今年來講，我們先投資高階文官進來做規劃作業，因為如果規劃不當，在未來會是災難，所以高階人力投資進來後，讓他們好好做規劃作業，然後再把中階人力轉來做執行作業，我們希望這樣可以讓整個工作比較順利的轉過來。
陳委員鎮湘：剛才你的報告也證明我們原來所修訂的組織結構是不能滿足於現在和未來的需要，換言之，我們應該要針對現在和未來的需求重新思考，並做很細度的評量，根據現在和未來的需求及今日國家經濟的發展，還有國力的成長需求，找出最適合的組織結構，再送到立法院審查。這有時間壓力，這兩天你們提不出來，我也不能怪你們，可是因為這個適合的組織結構基於募兵制的時間壓力，也不能等到2年後才提出來，到時募兵制的時間都已經過去了，所以請問要多少時間可以提出來？
董主任委員翔龍：就是剛才跟委員報告的，我們現在已經投資11職等的……
陳委員鎮湘：我也不要耽誤時間，你們要在下個會期開始就提出來。
董主任委員翔龍：我們應該是……
陳委員鎮湘：你們一定要提出來。
董主任委員翔龍：對，不然來不及。
陳委員鎮湘：如果不提出來，根本就趕不上進度嘛！我也希望你們所有的幕僚群要了解這個狀況，因為這是國家重大制度的改變，你們不但要有全盤的構想，還要提出階段目標，及如何循序漸進達到目標，這才是努力的方向，不能只是停留在枝節片面的地方，這是我要提出來的第一點，主委同意嗎？
董主任委員翔龍：同意。
陳委員鎮湘：希望下個會期一開始，你們就能提出完整且符合募兵制需要的任務調整及組織結構調整，可以嗎？
董主任委員翔龍：是。
陳委員鎮湘：第二點，我們在審查貴機關103年度預算時，當時主委沒有出席，但是編列預算的在座各位多半都在場，請問那時是不是已經是募兵制了？
董主任委員翔龍：103年來講的話，還不能算……
陳委員鎮湘：已經是募兵制了。
董主任委員翔龍：就是應該是……
陳委員鎮湘：103年度是下年度，怎麼會不是募兵制呢？但是關於你們所講的重點─就學、就業，其預算比例只有0.5%，換言之，這是名實不符，請主任秘書說明是什麼原因編成這個預算？請簡單一句話說明，因為我的質詢時間不夠。是什麼原因？是不願進入狀況？還是不願意編列？抑或是不會編列？
主席：請退輔會呂主任秘書答復。
呂主任秘書嘉凱：主席、各位委員。因為103年主要的榮民結構還是以往的結構。
陳委員鎮湘：也就是說，在那個階段你們是沒有進入狀況，對不對？你們要承認，如果你們沒有進入狀況，就是沒有進入狀況，今天本席也沒有責難你們的意思，只是希望你們能面對這個問題，解決這個問題，因為在有限的預算裡，只有0.5%的經費，你們怎麼做事嘛！關於就醫、就養都是對於老兵而做的，至於就學、就業則是為未來的老兵做的，但預算卻不夠，不要說我們沒有錢，就算是有限的錢也沒有用進去，我今天就是提醒你要參考、要改進。剛才有很多委員也講到就學、就業要考慮到我們的需求，我們的就學狀況和美國人不一樣，美國高中畢業進入大學很多都是自己打工賺錢，我們有哪個家長捨得讓孩子去打工？大家都是保護好好的讀到碩士、博士。在這個狀況之下，你們就要在適合我們的就業環境上著力，這個著力區塊是很大的發展空間，換句話說，退輔會扮演的是重點中的重點對不對？
董主任委員翔龍：對。
陳委員鎮湘：基於這個問題，退輔會現有結構要如何轉型以符合年輕人的期待？不能只管現在的狀況，你們要考慮社會氛圍，雖然我們年齡很大，但是我們的頭腦要新，否則年紀再輕頭腦不夠用也不行。主委，是不是這樣？
董主任委員翔龍：是的。
陳委員鎮湘：我們希望在這個區塊要發揮潛力，這是非常重要的，在此特別提醒主委能夠加以注意。
昨天你們提出很多很寶貴的意見，本席也認同，我們也請相關單位承諾與答復。對於考試院現場答復的內容，你們回去之後有沒有思考？雖然經過一個晚上，按照軍人一夜改觀的精神，今天你們有沒有構想？對於要怎麼做，你們有沒有想法？對於後勤委外及公共工程等相關問題，你有沒有具體作為？不要說行動，就說你有沒有構想就好。請問主委，你有沒有這方面的作為？
董主任委員翔龍：在構想部分，我和事業管理處處長討論過，現在我們想到的就像蕭美琴委員提到的，政府機關提出來的問題就在這裡，對於進入WTO及GPA的規範，我們要如何突破。所以我們要看GPA有沒有什麼例外之處可以運用，現正在請幕僚做，至於結果，我現在也……
陳委員鎮湘：今天就簡單地說，對於昨天開會相關部會所作的承諾，你們要變成具體行動用文字管制，在本月底前還要召集相關部會首長比照昨天的方式開會，要求他們針對這兩個禮拜進度答復，如果不這樣管制，會開完就結束、束之高閣，是沒有用的。我今天在這裡質詢也希望退輔會能夠帶頭在這方面努力，可以嗎？
董主任委員翔龍：一定努力。
陳委員鎮湘：你列表給我看，謝謝。
主席（陳委員鎮湘）：請陳委員唐山質詢。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。我越來越認同退輔會這個單位的重要性，這個單位非常非常重要，我非常同意剛才主席所說的一段話，我有個親身經驗，等會可以向各位報告。
現在既然已經決定要實行募兵制就一定要貫徹，不要因為做得不太周全或是某個地方沒有鎖緊，讓外界以為我們只是講講而已，然後一年一年的延，到最後甚至沒辦法成功，不能讓這種想法瀰漫到社會，讓民眾認為這是不太負責的行動，既然決定要做，我真的希望一定要盡心全力地做。
現在情況和50年前完全不同，主席剛才就說時代在變，我們的做法也要變更，要往前走符合時代需要。過去我當兵的時候是副排長，常常會有裝備檢查，預備軍官入伍時對很多事情都不熟悉，說句坦白話，我們每天都在算還有幾個饅頭就可以退伍了。我經常在裝備檢查時得到第一名，退伍的時候我特別交代朋友去香港買幾雙襪子要送給部隊裡的班長老兵，我記得有一位是福建人，一位是山東人，我告訴他們我要退伍了，謝謝他們的幫忙，每次裝備檢查工作都是他們做的，雖然我是副排長，但對於裝備檢查我都不清楚，所以很感謝他們，因為要退伍了就送他們一點小東西，但他們兩位都不收，他們還說了讓我們非常感動的話，他們說這是他們應該做的事情，預官退伍之後可以到國外留學找到好工作，但他們年輕的時候被就帶到這裡，永遠都看不到家人了。後來我在臺南縣當縣長，只要與榮民有關的會議我一定去參加，只要他們需要經費且縣裡面能夠撥出，我就會交代縣府人員協助，我內人也告訴我他們太可憐了，如果沒有好好安置這些人是對不起國家，一般人也對不起他們。
當然時代不一樣了，現在願意到部隊裡做事的，就要讓他們知道政府一定會照顧他們，但唯一有一點，今天報告中也提到了志願役官兵退伍之後進入社會謀職的問題。大家都很清楚，美國的做法就是找政府單位鼓吹其他企業，希望他們能夠安置志願役退伍官兵，事業機構便可享有免稅條件，這樣一來，這些大公司只要僱用一名志願役退伍人員就可有免稅條件，但這件事光靠國防部是沒辦法做的，應該是全臺灣，包括行政院、經濟部等各單位都要認同，並擬訂計畫才能夠做。不知道主委的想法怎樣？光說企業能夠幫忙，但究竟能夠如何幫忙？我覺得你們一定沒有足夠影響力找到企業家願意幫忙，關於這一點你們要怎麼做？
主席：請退輔會董主任委員答復。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。跟委員報告，的確如您所講的，我們曾經在修輔導條例的時候也討論過，當時財政部就說：假如我們要跟美國一樣，僱用一個退伍軍人就給他5,000元美金的減稅的話，我們國家的財政是沒有辦法負擔像美國這樣的作為的。所以我們就想，假如我們不能給實質性的獎勵，是不是可以辦表揚大會，請高階的長官來致詞，當面給予表揚，感謝他為國家做了這些事情，以這種方式來獎勵他。如果要靠國家的財政，再來減稅的話，委員也做過外交部長，也曉得我們的財政狀況，不可能像美國一樣可以那樣做，如果我們提出一個國家做不到的事情，反而是不美的。
陳委員唐山：這一點我們都清楚，但是在現在的原則之下，是不是有一些進展了呢？或是像我剛剛提到在企業方面，有其它的……
董主任委員翔龍：企業方面是有的，我們配合度……
陳委員唐山：怎樣？
董主任委員翔龍：企業方面倒是蠻好的，上個禮拜我們陳副主任委員還到南部拜訪這些績優的廠商，我們是希望你告訴我將來會出多少缺，需要什麼樣的人才。我們把這個數量跟它要的標準，拿到部隊裡面，經過事先的評量，是否有適合這個行業的人，他現在的水準是什麼，我們訓練中心會根據這些指標來開辦訓練課程，最後再請公司一起跟我們做驗證，也就是結訓的結果是否如公司所需要的，如果是，就直接雇用。這樣的話，公司也可以知道，有哪些人可以馬上過來，他的員工來源也很穩定，品質也有保障，再加上退伍軍人的忠誠度、團隊精神以及合作態度等各方面，都是企業所希望的。就目前來講，已經有222家的企業跟我們完成簽約，我們希望在底可以達到230家。
陳委員唐山：這些企業也需要有一些比較固定的資訊，譬如說，我們跟他們談了之後，我們也不知道他們什麼時候會要求幾個位置，他們也不可能在那邊等我們，所以必須要有比較確定的數目跟時間，這樣他們運作起來才比較方便，在這方面你們必須要掌控得非常好。
董主任委員翔龍：我們也希望這樣，因為我們的職訓也需要半年的時間，每個技職訓練的班次是半年以上，所以不會有下個禮拜就給我人的情形，我們不要這樣的工作。一般的情形是你告訴我在半年、一年之後所需要的人力需求，我們再來開班，因為我們希望訓練的時間要夠長，這些人可以拿到國家的證照。如果我只開兩天、三天或是一個禮拜的訓練班次，根本沒有用，公司也不會相信這件事情。就公司來講，只有拿到國家的證照，才覺得這個人是真正合格的。
陳委員唐山：前幾天有一位瑞士的朋友來找我，他是剛退休的記者，他問我有關我國募兵制的問題。他懷疑以我們現在的環境狀況，竟然決定要做募兵？他說瑞士是中立國家，都不敢做，還是照以前的draft徵兵制。所以他一直問，我們是在什麼情況跟條件下決定要這麼做，因為在他們想像中，台灣是不可能做成功的！你看，連外國人都有這樣的印象！現在既然我們政府決定要做，就要有決心把它做好，所以你們的責任就非常重大。
我常常講，平常我們沒有機會為國家服務，現在人家認為我們做不起來的，我們就把它做好，當成功的時候，你們心裡面，會覺得非常的痛快、舒服，人家認為做不到的，我們就是做到了！到時候全國不論是哪個角落，都會非常支持退輔會，你要照顧好這些為國家服務過的人，這也是我們希望你們要做的事，要用心把它規畫好。主委，這個部分你們沒問題吧？
董主任委員翔龍：這也是退輔會的願景，我們希望每一個曾經為國家付出寶貴歲月的人，在他退伍的時候，都能夠感受到國家對他的照顧和關懷。
陳委員唐山：我記得土耳其的國父凱末爾曾經講過，有三種人一定對他們表示敬意，雖然他沒有明說排列的優先順序，但是他說第一種人是軍人。他保護我們的國家，一定要好好的尊重他們，讓他們的生活有保障。第二種人是老師。他教導我們，如果國家沒有這些人教導我們，就沒有辦法跟別人比。第三種人是農民。農民種植物養我們，沒有他們我們就沒有東西吃。所以不論是農民也好，老師也好，軍人也好，他說這三種人國家一定要好好的照顧他們！以上的質詢，希望你能好好的思考。
董主任委員翔龍：謝謝委員。
主席：陳委員剛剛語重心長的發言，希望退輔會能夠記得去做。
接下來登記質詢的廖委員正井、鄭委員天財及管委員碧玲均不在場。
請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位委員。主委，根據退輔會的估計現在的榮民有42萬8,952位，這四十二萬多榮民們的人力、年齡結構是什麼樣的狀況，他們的就業狀況是如何？
主席：請退輔會董主任委員答復。
董主任委員翔龍：主席、各位委員。就我們會裡面的資料顯示，65歲以上的人居多。
李委員桐豪：你說的是單身榮民？
董主任委員翔龍：不是。
李委員桐豪：是65歲以上的嗎？公費就養的榮民數是5萬5,000位。
董主任委員翔龍：對，這是就養的，所有榮民數是12萬8,962位。
李委員桐豪：12萬8,962位，你看到的是絕大多數的嗎？
董主任委員翔龍：對。
李委員桐豪：退輔會有沒有就現有的榮民的相關訊息，進行追蹤跟輔導？
董主任委員翔龍：有。
李委員桐豪：我不太相信絕大多數的榮民是65歲以上的。
董主任委員翔龍：跟委員報告，在……
李委員桐豪：因為現在還是有正期官科專科的軍官呀！
董主任委員翔龍：有，就我手上的資料跟委員報告，49歲以下的是7萬6,882人；50歲到64歲的是12萬6,913人；65歲以上的占所有人員的55.6%，是22萬6,445人。
李委員桐豪：好，我很好奇為什麼要用49歲開始做統計？
董主任委員翔龍：因為就所謂的青壯榮民就業人數來講，49歲以下我們認為是青壯的，這些人可能在部隊服務了15年、20年之後，他退伍了。
李委員桐豪：所以剛剛陳鎮湘委員說你們真的需要在思維上面做一個改造！根據國防部人才招募中心，所謂的生涯規畫而言，如果以49歲的概念來評估，就士兵而言，他的最大服役期是10年，一位18歲入伍，不到30歲出頭的人，你在資料的區隔上面，就沒有做一個分野，他們的需求與45歲以上的退役軍士官並不一樣！
董主任委員翔龍：的確！
李委員桐豪：所以統計要更細緻化，才能真正符合未來實施募兵制的需要。
董主任委員翔龍：應該的！我們目前之所以要修改輔導條例的原因，現在輔導條例規定服務的榮民對象是服務10年以上的，委員剛才提到18歲或20歲入伍、服役8至10年的士兵，他們並不是我們服務的對象，並未含括在裡面，所以……
李委員桐豪：但現在要採取募兵制，當他們退役後，難道不是退除役官兵嗎？
董主任委員翔龍：所以我們提報修法，就是希望將這些人納為我們的服務對象。該法案的草案已經送到大院了，希望能儘快通過，就如同委員所講的，這些人也應該是我們服務的對象，因為他們的確為國家志願服役4年以上！
李委員桐豪：難怪招募士兵困難重重，因為你們在思維上就沒有把他們當作自己人！
董主任委員翔龍：我們的確是要把他們當作自己人。
李委員桐豪：這是第一點，希望你們能夠改善。
董主任委員翔龍：我們非常願意。
李委員桐豪：因為只有2年時間可以協助國防部招募兵源。
第二點，當軍士官兵準備退役時，你們與國防部的互動方式為何？昨天嚴部長特別提到現有招募的三個關鍵：一是待遇、二是尊嚴、三是出路！顯然對於志願役入伍而言，出路是很重要的考量因素！
董主任委員翔龍：的確！
李委員桐豪：在這方面，你們在現在實務上到底與國防部做了那些互動？
董主任委員翔龍：現在而言，是由我們會裡的專責單位─就學就業處與國防部的募兵推動小組，已建立了平台機制！
李委員桐豪：不是募兵的討論層面，而是現在……
董主任委員翔龍：就是現在！
李委員桐豪：我把軍隊視為連續的工作。
董主任委員翔龍：以現在而言，我們對於即將退伍的官士兵……
李委員桐豪：我關切的是何時開始接觸？
董主任委員翔龍：這一直在接觸，包括我自己在軍中……
李委員桐豪：譬如本席擔任士兵，若服務8年，你們會來接觸我？還是服務5年，你們會來接觸我？還是要服務10年，你們才會來接觸我？
董主任委員翔龍：我們希望在退伍前1年就進行適性評量，判斷將來要就學還是就業？若要就業，會適合什麼工作？
李委員桐豪：有做嗎？對於所有的軍士官兵，現在規劃是在退伍的前1年嗎？
董主任委員翔龍：現在已經在做了。
李委員桐豪：我是指現在是在退伍前1年做這些事嗎？
董主任委員翔龍：現在是前半年，但我們已跟國防部講一定要提前！而士官的確是有提前，因為軍士官在退伍前半年，就開始進入職訓階段，為了要在半年之前接受所需職訓，就要更早做這些事情，因為他要先舉手報名說要退伍，國防部會問這些人以後要做什麼？要參加哪些職訓班次？在退伍前9個月至1年間就要做這些工作了！
李委員桐豪：現在……
董主任委員翔龍：現在就在做了！
李委員桐豪：現在是半年還是1年？
董主任委員翔龍：職訓是退伍前半年，所以之前就要做這些事了。
李委員桐豪：所以你們是在半年前開始接觸他。
董主任委員翔龍：對。
李委員桐豪：依你所瞭解，在所有軍士官兵入伍及服役的過程中，國防部有沒有對他們的適性、心理及各種方面條件進行評估？
董主任委員翔龍：就我自己在部隊的感受，並沒有職業訓練這部分，但是對於心理態度……
李委員桐豪：不是思想問題，而是能力等各方面的專才，因為……
董主任委員翔龍：這個國防部一定會做……
李委員桐豪：這些資料有沒有跟你剛剛談到的適性適才發展加以連結？
董主任委員翔龍：已經在做連結，也因為這件事情，所以報告裡有特別提到，做完所有這些資料後，在個人同意的狀態下，這些資料就會進入我們的資料庫，接著再與勞委會連結，因為勞委會有許多工作機會。
李委員桐豪：所以現在重點是放在就業輔導？
董主任委員翔龍：就業及就學！因為要就業就必須要有競爭力，為了加強他的競爭力……
李委員桐豪：現在的學校，無論是私立大學或公立大學，很多學生都因為學費很高而抱怨連連，到底現在有多少退除役官兵是透過退輔會安排而進入公私立大學？有沒有特別的優惠？
董主任委員翔龍：有，我們有提供就學補助，包括學雜費……
李委員桐豪：有沒有相關訊息可向本席說明？
董主任委員翔龍：相關數字可以馬上向委員報告，每年補助3,997人次，補助經費7,660萬元。
李委員桐豪：人次是什麼意思？
董主任委員翔龍：因為有分上、下學期。
李委員桐豪：所以上、下學期算2個人次。
董主任委員翔龍：算2個人次。
李委員桐豪：那就要除以2了。
董主任委員翔龍：對。
李委員桐豪：若以實際人數而言，就要除以2？
董主任委員翔龍：對。因為目前服務對象都是長役期的官士兵，委員剛剛講服役4年的並沒有包括在裡面，我們也很急，我們認為這些人應該要去照顧，但必須透過修法程序才能……
李委員桐豪：沒問題，我們都支持，但我們現在要瞭解狀況！你剛剛說有三千多位，他們有得到什麼特別的補助？
董主任委員翔龍：就補助金額而言，他們享有學雜費補助，成績好時，我們會提供獎學金，讀大學、研究所、在職專班、學分班或考取證照時，我們都會提供補助。
李委員桐豪：就你們所瞭解，你們所提供退伍後的出路安排，有沒有在國軍招募人才中心的網頁上具體表達？
董主任委員翔龍：這點我並不知道。
李委員桐豪：所以我今天才要問你們與國防部的關係！我認為你們與國防部的連結不足，尤其嚴部長自己講的三大要素之一就是出路，但我要很遺憾的指出，從人才招募中心的相關訊息中，可看出退輔會的角色是不足的。再請問退伍之後，去軍醫院是否仍可減費或免費？
董主任委員翔龍：若是榮民……
李委員桐豪：榮民還是有？
董主任委員翔龍：對。
李委員桐豪：但網頁上只有退撫的部分，而自用住宅及水電補助卻沒有……
董主任委員翔龍：水電優待有，但住宅沒有。
李委員桐豪：自用住宅的水電有減費？
董主任委員翔龍：這個有。
李委員桐豪：榮民還是有？
董主任委員翔龍：對。
李委員桐豪：第三個是「退休照顧（退休俸；取得就醫、就學、就業、就養等照顧）」！
董主任委員翔龍：對，這都是我們所做的事情。
李委員桐豪：我知道，但卻只列為1條，這樣不夠吸引人！
董主任委員翔龍：我們會與他們聯絡，直接連結到我們會裡。
李委員桐豪：你們與國防部其實是前後段的關係，是與社會接軌很重要的橋樑，一方面要將所有訊息與國防部做更好的連結，在招募人才時能真的知道出路在哪裡。你們有沒有做過調查，這些志願入伍的士官兵們為什麼要入伍？
董主任委員翔龍：退輔會大概沒有做過這些事。
李委員桐豪：你們應該去做，至少要針對那些進來的人！
董主任委員翔龍：但我相信國防部有做。
李委員桐豪：我不曉得，所以就如同我剛剛說的，為什麼你們的連繫會這麼重要？因為可以看到各自的角色扮演！若在這裡多加強、多幫忙，當然就可以多加宣傳！
聽到剛剛的數字，本席認為太強調就業了，若能加強就業前的就學部分，可能更有助吸引人才招募，特別是18歲剛自高中職畢業的學生。
董主任委員翔龍：的確！
李委員桐豪：若喊出進大學可以免費，他們說不定會來繞一個圈。現在志願役要服役幾年才可以免費？
董主任委員翔龍：並不是免費，我們是補助學雜費……
李委員桐豪：應該要全免，像美國的GI Bill……
董主任委員翔龍：受限於我們國家的財力……
李委員桐豪：那些錢真的很有限！
董主任委員翔龍：說實話，我們也希望能這樣做！
李委員桐豪：財力不是問題，只要能多吸引18歲的年輕人進來，但問題在於設定的條件，不該規定要服務10年，而是讓他們服務5年就可以取得資歷，或達到門檻後用1年換1年的方式，使他們有更好的發展可能，大家才會樂意來服役，謝謝。
董主任委員翔龍：應該的！
主席：接下來登記質詢的蔣委員乃辛、邱委員文彥、孔委員文吉、黃委員偉哲、黃委員文玲、潘委員維剛、吳委員育仁、蘇委員清泉、楊委員麗環、王委員惠美、呂委員學樟、賴委員士葆、邱委員議瑩及黃委員昭順均不在場。
詢答完畢，有委員提出臨時提案共5案，現在處理臨時提案。
進行第一案。
一、
本院委員陳鎮湘等人，針對退輔會與國防部共同推動「募兵制」，展望未來願景與目標，當前首要事務為「現有法令積極檢討研修」、「加速任務轉型／組織再造」、「擴充五大核心任務之能量」等三項主軸。應全面再行徹底檢討，並完成未來願景規畫，具體計畫作為同步推動，並嚴行進度管制？執行進度與管考成效，每月向本委員會提出書面報告說明。是否允當？請公決。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　楊應雄　　陳碧涵　　馬文君　　王進士
主席：請問各位有無異議？
施參事慧敏：（在席位上）因為很多東西必須跨部會協調與法律意見，每個月報告不見得……
主席：你說多少時間？
施參事慧敏：（在席位上）一季。
主席：但是下一個會期一開始先報告，之後每一季報告，可以嗎？
施參事慧敏：（在席位上）可以。
主席：修正「每季向本委員會提出書面報告說明」，請問各位有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第二案。
二、
本院委員陳鎮湘等人，針對有關「就學」、「就業」，宜速與國防部需求無縫接軌？現行做法應再具體有效規劃，應先針對職場與市場的需求與發展，相對進行「任務轉型」規劃，確實因應退伍軍人輔導安置需求，先由「事務／業務型」組織，轉換為「功能／職能型」。採行「集團式／企業經營」管理模式，符合未來市場與職場發展。充實事業機構社會服務功能、擴大退輔安置就業能量，精實有效管理、永續經營發展。二個月內向本委員會提出書面報告說明。是否允當？請公決。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　楊應雄　　陳碧涵　　馬文君　　王進士
主席：請問各位有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案。
三、
本院委員陳鎮湘等人，針對當前「就業」輔導就業與安置能量，各項策進與規劃，具體可為與努力方向為：
1.檢討現有法規命令、即可安置就業。
2.必須修正法律、始可擴大安置就業。
宜先行全般檢討與務實規劃，完成具體執行管制計畫。並先就本身機構與事業之安置能量進行檢討規劃？限一個月內完成檢討計畫作為與工作時程管制規劃？執行進度與管考成效，每月向本委員會提出書面報告說明。是否允當？請公決。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　楊應雄　　陳碧涵　　馬文君　　王進士
主席：請問各位有無異議？
宋副處長宜敏：（在席位上）建議改為二個月。
主席：修正為「限二個月內完成……」，修正通過。
進行第四案。
四、
本院委員陳鎮湘等人，針對退輔會醫療體系垂直整合迄今已二年餘，榮總院與分院整合願景與目標為何？退輔會本身能否依政府醫療政策，配合健保制度改革，是否針對榮民眷醫療服務為主，進行全國榮總、分院之醫療保健服務網規劃？有關「人力資源、資訊、財務、醫療專業面、藥品、檢驗、採購、儀器物資、管理」等九面向，整合方式與成效是否應再行檢討作法、精進作為？貴會醫療體系整合總規劃與目標時程一再協調管制，二個月內向本委員會提出書面報告說明。是否允當？請公決。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　楊應雄　　陳碧涵　　馬文君　　王進士
主席：請問各位有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案。
五、
本院委員陳鎮湘等人，針對區域醫療體系資源（含榮總院、軍總醫院、分院與榮家等），進行全面水平整合規劃，宜速先就「醫療教研、醫師交流與醫技合作」等面相，優先予以整合規劃？另再就「醫療技術、藥品開發、醫療器材與衛材」等，結合國內、外機構、單位之研發生產能量，共同協力研究發展，創新突破共創多贏，落實照顧軍人軍眷、榮民榮眷與社會醫療服務之實？限於二個月內，向本委員會提出書面報告說明。是否允當？請公決。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　楊應雄　　陳碧涵　　馬文君　　王進士
主席：請問各位有無異議？（無）無異議，通過。
邱委員議瑩、馬委員文君及黃委員昭順提出書面質詢，列入紀錄、刊登公報，並請相關機關以書面答復。
邱委員議瑩書面質詢：
一、有鑑於國軍退除役官兵輔導委員會為配合「募兵制」之施行，研擬「分類分級」辦法，將服役四年以上、未達十年之退除役官兵納為新增服務對象，並自民國103年度起，將辦理渠等之各項就學、就業、就醫、就養及服務照顧等各項業務之新增經費，分年度編列預算支應。經查，自民國103年之後服志願役人員退伍人數，103年度預估將新增8,351人，104年度新增8,446人，105年度新增8,541人，其中104年度新增經費為2億，就學就業占1億9,113萬，105年度新增經費為3億4,608萬，就學就業占3億2,781萬，其中「就學就業」之新增經費有逐年倍增趨勢，面臨國家財政拮据，退輔會未來將如何因應財源問題？
二、退輔會針對退除役官兵就學給與獎助，募兵制實施後，該項經費將逐年增加，目前國內公私立大學林立，國軍退除役後若有意願繼續進修，應皆可順利考取學校並進入就讀，退輔會不應僅是給予就學補助，而應於補助後建立追蹤考管機制，以統計退除役官兵之就讀情形是否符合自身需求及畢業後就職情形，為落實退除役官兵未來之就學進修及就業能夠適才適所，退輔會是否有建立後續考管機制，並訂定相關就學補助就業之追蹤計畫？
三、退輔會對於當前榮民之各項權益，有彙整簡表並公布於退輔會網站上。而未來推動將募兵制退除役官兵分類分級（二類七級），在正式施行之前，各類各級之權益及輔導、福利措施差異，以及預算需求等問題，應對立法院有明確的規劃及說明。請退輔會推估103─106年，各類各級之退除役官兵人數，並彙整各類各級之權益及輔導、福利措施，說明各項措施之經費推估。
馬委員文君書面質詢：
一、本次退輔會報告非常用心，點出相關法令限制，有關退輔會建議：修訂退除役軍人轉任公務人員（考試）及現役軍人轉任公務人員（考試）之公務人員考試法第23條第1項（限制任用機關）、退除役特考考試規則第3條（限制考試資格）、後備軍人轉任公職考試比敘條例第5條之1及相關規定，在此非常同意，應納入募兵推動小組管制列入待辦事項辦理，並請行政院協調相關部會協助修訂。
二、但國防部是不是也應該就職權範圍內其他部分做些修訂，例如國防部文職幕僚比例一直無法提升，能否騰讓現有軍職缺給為文職缺，並將各級指揮部、司令部，軍團、聯隊及艦隊部分職缺也改為文職缺，減少「評價聘雇」任用呢？將「軍職兵力」集中在作戰核心部隊並提高待遇，而將其他作業移交文職幕僚人員或向民間釋出，另外考試院所舉辦的公務人員考試及各種專門職業特種考試是有擇優汰劣的優點，國軍也有許多職缺是與公務機關職位或特種考試對應的，例如各機場的航管人員與空軍的戰管人員，海軍艦艇與特種考試的船長船員、海巡署的船長及船員、空警隊駕駛員，甚至警員。國防部及退輔會是否可合作鼓勵及允許在職軍職人員，在職期間參加公務人員及專門職業考試（參加考試），並且同意以「留職停薪」方式取得任用資格，其後，於服役期間若任職相對應職務可累積其公務機關及特種職業資歷，並於離開軍中時可迅速投入公務機關任職，退輔會、國防部不能提供中低階軍士官如將軍般的福利，但總可為他們未來生活找出路吧！
三、國軍都是優秀的職業軍人，一個新大樓（博愛專案）蓋了十七年也真是一個奇蹟，台灣第一條高速公路及第一個國際級的中正機場都只花六年就蓋好了，國防部蓋個新大樓竟然要十七年，國軍為維持精壯的部隊是需要中壯的年輕人，但由於軍人都要歷練無法久任一職，經驗無法累積，由蓋大樓的例子可說明軍中是真的需要能夠久任一職文職人員，軍職人員實在不需要再包山包海。
黃委員昭順書面質詢：
國軍退除役官兵輔導委員會為配合國防部募兵制的推動，有一重要誘因就在退輔會所規劃「即退即用」政策，本席亦深予肯定並認同。但本席要求提供民國102年元月至8月國軍志願役軍士官退除役人數與貴會主動輔導就業數據資料，日前獲貴會答覆告知：民國102年1-9月新退榮民人數計4,160人，接受貴會輔導就業者325人（會內安置24人，外介就業301人）僅佔全部1-9月新退榮民人數的7.8%，顯見誠如本席所言之「績效不彰」！
據解釋理由為「榮民久役外地希『在地就業』」、「就業急迫性不高」「戰鬥官科專業較不符企業需要、心態難適──」等等。本席再次強調；如果退輔會總以這種官樣文章來答覆，本席現在就可以告訴主委，『即退即用』陳義過高，如果不能務實的提出具體辦法，那將不過是個海市蜃樓的空殼詞彙。
就是因為退輔會一直以來，幾乎從未主動關心過大多退除役軍士官退伍後何去何從？退後生活？社會適應等實務，更遑論輔導就業！為了讓為國為民犧牲奉獻了最寶貴黃金歲月一生的軍士官，在退除役後能夠因退輔會的輔導及協助，能很迅速的從軍中融入到社會，獲得穩定的生活，也同時將在原先戮力軍職的功能更擴散到對全般社會服務的正面力量，以及有利「募兵制」政策的貫徹，本席才要求退輔會日後必須有計畫的主動出擊，但從貴會的回覆實在令人失望！
本席就教主委：
一、本席不願意再去追究或分析，102年1-9月輔導就業新退榮民7.8%的內涵，但您是否同意，在對軍士官退役輔導就業的工作上，退輔會要努力的空間很大!
二、請問在志願役軍士官退伍與職場的無縫接軌順利就業工作上，貴會的退前職場講座、職介媒合的具體作為為何？
主委您是否要試試隨樣抽問，看看有多少位即退軍士官知道有這類的資訊？或接受過主動的關切？
一般社會印象中，榮民遭訛騙多指的是民38年隨政府播遷來台的老兵，但事實上；由於社會環境的極度變遷，即使是在台招生之軍士官於退役投入社會職場後，同樣諸多吃虧上當情事，而其間已不再單純是存款被訛詐，反是因就業、投資而遭欺騙者居多，主委您認為；是軍人太單純還是軍中環境、教育與社會差異太大？鑑此；退輔會的責任應是提升退役軍士官的競爭力，讓所有退除役官兵能藉既有的軍職歷練所習，迅速轉換成國力挹注的新力量，且於再投入社會職場的過程中，儘量可避免些不必要的傷害及損耗，俾有益國家整體競爭力的提升！
本席再請問主委：
一、退輔會在協助退除役官兵在進入社會職場前避免遭防詐騙作為上，有些什麼具體作為？有否教導渠等如何面對迥然不同軍中環境的職場？如何避免被訛詐上當？在發生諸如不幸被詐欺投資等事件時，有否協助救濟的管道？或是法律諮商、法律協助等實務措施？
二、依據國軍退除役官兵輔導條例第六條有關政府機關、公營事業機構及公立學校任用新進人員時，其條件相等而為退除役官兵者，應予優先錄用之規定，現況事實執行情形如何？您對這項規定的看法為何？輔導會有何更精進作法？
三、就學、就業為輔導會的核心工作，面對老一輩的榮民逐漸凋零，青壯榮民與日俱增，因此就學及就業工作相形重要，惟從貴會近年所編列之預算來看，尤其是在就學經費方面不增反降，貴會是否應重新檢討全般預算比例，逐年調高就學、就業預算規模，以符實需？
四、您對提升退除役官兵社會地位、維護權益有何具體構想？是否應盡速研議訂定退除軍人權益保障法，確保退伍軍人應有權益，以增大有志青年投入軍旅的誘因，並藉以確保國家兵役體制重大改變後，「募兵制」成功之公算？
主席：本日口頭質詢未及答復或請補充資料者，請在2個星期以內答復；委員另有要求期限者，從其所定。
本次會議到此結束，現在散會。
散會（12時6分）

 