102年9月17日院會紀錄
立法院第8屆第4會期第1次會議紀錄


時　　間　中華民國102年9月17日（星期二）上午10時3分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員88人，已足法定人數。
主席：現在開會。報告院會，因本次會議議事日程草案尚待確認，應國民黨黨團請求協商，休息協商，現在休息。
休息（10時4分）
繼續開會（12時20分）
主席：現在繼續開會。
因本次會議議事日程草案尚待協商，因此繼續休息協商。本次會議不處理臨時提案，下午2時繼續協商，現在休息。
休息（12時20分）
繼續開會（17時33分）
主席：報告院會，現在繼續開會。先處理朝野黨團協商結論，請議事人員宣讀。
朝野黨團協商結論：
時　　間：102年9月17日（星期二）下午4時30分
地　　點：議場主席辦公室
決定事項：
一、本次會議議事日程草案所列議程，各黨團同意僅處理報告事項後即行散會。
主持人：王金平　　洪秀柱
協商代表：柯建銘　　高志鵬　　吳秉叡　　許忠信　　林鴻池　　林德福　　王廷升　　黃文玲
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
現作以下宣告：「102年9月17日朝野黨團協商經決定如下：一、本次會議議事日程草案所列議程，各黨團同意僅處理報告事項後即行散會。」
現在進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第8屆第3會期第15次會議及第2次臨時會第1次會議議事錄。
主席：報告院會，針對第3會期第15次會議議事錄及第2次臨時會第1次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，所以，第3會期第15次會議議事錄及第2次臨時會第1次會議議事錄均確定。
繼續報告。
二、本院人事處函送「立法院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間地點表」，請查照案。
議事處意見：擬請院會照案通過。
立法院人事處函
受文者：本院程序委員會
發文日期：中華民國102年8月7日
發文字號：台立人字第1021401269號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如主旨
主旨：檢送「立法院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間地點表」，請　查照並請提報院會。
說明：
一、依據本院各委員會召集委員選舉辦法第2條第2項辦理。
二、依據本院組織法、本院各委員會組織法、本院各委員會召集委員選舉辦法之規定，有關第8屆第4會期本院各委員會召集委員選舉時程如後：
(一)102年9月18日（星期三）下午6時前
人事處編定召集委員選舉人名冊，分送各該委員會委員。
(三)102年9月23日（星期一）上午9時至12時
各委員會選舉召集委員。
正本：本院程序委員會
副本：本院秘書長室、本處委員服務科

立法院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間、地點表

單位
時間
地點
內政委員會
102年9月23日（星期一）
上午9時至12時
紅樓202會議室
外交及國防委員會
同上
紅樓301會議室
經濟委員會
同上
紅樓101會議室
財政委員會
同上
群賢樓9樓大禮堂
教育及文化委員會
同上
群賢樓101會議室
交通委員會
同上
紅樓201會議室
司法及法制委員會
同上
紅樓302會議室
社會福利及衛生環境委員會
同上
群賢樓801會議室
附註：
一、立法院各委員會召集委員選舉辦法第2條：人事處應於每年首次會期黨團所屬委員參加常設委員會抽籤日之次日；每年第二次會期開議之次日，編定召集委員選舉人名冊，分送各該委員會委員。各委員會於名冊編定後二日內，舉行召集委員之選舉。前項選舉之時間及地點，由人事處擬訂，提請院會決定之。
二、上表所定選舉時間（9時至12時）包含投票及開票時間，至投票截止時間由各委員會自行決定。
三、各委員會召集委員選舉票由人事處印製。
四、選舉事務，由各委員會負責辦理。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送楊委員曜就主計總處要求衛生署所屬署立醫院停止適用國內財物會計準則公報第29號「政府輔助之會計處理準則」規定，導致醫療設備必需提列折舊，將嚴重拖垮離島偏遠地區醫療品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送黃委員昭順就當前經濟情勢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送邱委員志偉就中國大陸近來對我文化、經濟等方面作為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送邱委員志偉就避免再發生高鐵車廂放置炸彈事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送盧委員秀燕就我國目前未將炸彈助燃劑「硝酸銨」列為管制物品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送丁委員守中就核四廠分散式儀控系統採用飛行器安全等級的驗證程序問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送羅委員淑蕾就法制面儘速研擬反恐怖行動專法草案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送林委員淑芬就第八屆第三會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送鄭委員天財就中央各部會有關原住民族之計畫型補助款，地方政府無須負擔一定比例自籌款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送丁委員守中就農地裝設太陽能發電與風力發電進行規劃與實行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送羅委員明才就設置資安專責單位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送吳委員育昇就人才及技術外流問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送蔡委員正元就有效落實H7N9防疫工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送黃委員昭順就政府連續發生重大公共工程波折，應剴切檢討改進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送江委員惠貞就恆春墾丁舉辦海上長泳活動安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送江委員惠貞就阿里山之陸客團遊覽車與砂石車相撞意外，建請加強遊覽車公司的車況管理等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送王委員惠美就國內交通運輸包括高鐵、臺鐵、機場、捷運等無障礙電梯點字設置導引錯誤率高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送黃委員昭順就「中華電信查號台改為自動語音查詢，但相關系統辨識度低且使用不便，建請有關單位應加強語音辨識率，並且不應強迫民眾接受自動語音查詢」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送黃委員昭順就「人才培育白皮書專案計畫報告書（初稿）」所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送許委員智傑就「派遣事業單位徵人公告述及與公部門派遣勞工訂定定期契約，勞委會是否應積極徹查與要求提供政府機關派遣人力之派遣公司不得有相關情事發生」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送許委員智傑就現行老人服務相關科系之畢業生，因其就讀科系所屬學群，及相關法令之規範，導致老服相關科系之畢業生並無法於就業市場中貢獻專業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送林委員國正就「研議放寬勞工保險遺屬津貼或年金之請領條件」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送江委員惠貞就風景區收費案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送魏委員明谷就彰化縣「漢寶草屯線台19線以西路段新建工程計畫」業已完成可行性評估報告，儘速辦理路線規設、環評及安排交通建設考察傾聽民意案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送盧委員秀燕就民國102年軍公教年終慰問金只有月退休俸在新台幣2萬元以下的退休人員，以及因公成殘、死亡的退伍軍職人員及其遺族，才發給年終慰問金。然而以軍職退役人員為例，上士階級月退休金為20,616元，因多出616元而無法請領年終慰問金。建請行政院在編列民國103年退休軍公教人員年終慰問金預算時，以「提高金額標準」或「訂定特別條款」方式將士官兵階級納為年終慰問金發給對象乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送許委員忠信就考選部以「實務案件量不多」為由，決議增考「強制執行法」並刪除「海商法」乙節，在國家考試影響法律教學之窠臼下，此舉恐將影響我國以「海洋立國」之航運發展之重要地位，危及我國航運及海商長遠發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送邱委員志偉就墾丁悠活案飽受質疑與放水之嫌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送陳委員學聖就中壢下酸雨機率為全台最高乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送陳委員學聖就中華職棒賽事無法納入臺灣運動彩券中單場下注問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送顏委員寬恒就H7N9流感防疫物資儲備及禁宰活禽問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送丁委員守中就政府應改善自來水漏水率以避免水資源浪費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送江委員惠貞就日前在高雄市楠梓區火災搶救過程中，根據居民拍攝的錄影畫面，約有兩分鐘射出的水壓不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送楊委員瓊瓔就中選會所揭示之選舉資料庫，若干公職選舉選區資料缺漏且不完整，對於意欲搜尋或研究者衍生不便，建請主管機關之中選會應重新增補並完整其內容，俾利其建置內容更加完備問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送丁委員守中就大專院校未替兼任教師投保健保問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送丁委員守中就中國大陸H7N9疫情持續擴大，允應儘速派遣我國動物防疫專家前往大陸蒐集資訊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送邱委員志偉就退休教育人員再任私立學校問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送鄭委員天財就原住民族地區計畫型補助款不含土地取得費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送丁委員守中就經濟部及相關部會應重新檢討再生能源發展方案，逐年提升2025年再生能源發電比重目標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送楊委員瓊瓔就「工廠管理輔導辦法」輔導未登記工廠合法化成效有待加強問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送許委員智傑就近期火鶴花價格低迷及農作物生產過賸等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送林委員國正就長期照護費用不得於申報綜合所得稅時列報扣除，應儘速檢討相關不當、違憲之課稅規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送江委員惠貞就實習醫學生及住院醫師過勞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送陳委員其邁就國立科學工藝博物館（科工館）開館時間及收費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送楊委員瓊瓔建議儘速將機關公文蓋用首長簽字章之顏色改為黑色問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送丁委員守中就與中國大陸充分交換H7N9禽流感疫情資訊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送楊委員瓊瓔就強制汽車責任保險有採從人因素收費，為維護保戶權益，建議應有效宣導一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送許委員忠信就新聞與節目之界線及大陸節目送審問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送許委員忠信就保障智慧型手機用戶隱私權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送顏委員寬恒就經濟部水利署及行政院環保署未來併入環境資源部後，可能出現球員兼裁判情況問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送楊委員瓊瓔就臺中逢甲地區違法停車場業者濫行收費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送翁委員重鈞就4月12日高鐵行李炸彈案，造成民眾搭乘大眾運輸工具產生安全疑慮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送羅委員淑蕾就勞保等年金制度之檢討、修正問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送江委員惠貞就加強對全國民宿進行查驗，並針對民宿違法經營檢討改善方案作出總體計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送林委員鴻池就第八屆第三會期施政質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送盧委員秀燕就桃園、中壢地區民眾搭乘國道客運至臺北通勤，在上下班尖峰時間候車不易，常等了好幾班都上不了車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送江委員惠貞就政府應對「臺灣能源相關溫室氣體排放量統計及減量規劃」做一總體計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送鄭委員天財就中央對原住民族地區之計畫型補助款不含維護費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送陳委員其邁就防範中國大陸藉由資訊通信設備及軟體竊取我國情資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送孫委員大千就國內新聞節目製播品質與內容問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送楊委員玉欣就第八屆第三會期施政質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送羅委員淑蕾就行政院國土安全辦公室之定位及預算編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送江委員惠貞就偏遠鄉鎮發展遲緩兒童療育服務制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送楊委員瓊瓔就建立待用食物平台問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送羅委員淑蕾就近年多起駭人聽聞的亂倫性侵案件震驚社會，應加強性侵害防治宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送羅委員淑蕾就密切注意來台大陸旅客動向，針對H7N9進行防疫對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送顏委員寬恒就內政部、行政院農委會預告修正之「農業用地興建農舍辦法」草案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送許委員忠信就風力發電環境影響評估問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送李委員俊俋就H7N9疫情持續擴散，儘速檢討自由行陸客之相關管制措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送黃委員昭順就推動經濟自由化及兩岸合作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送黃委員昭順就釣魚臺海域漁權處理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送黃委員昭順就加速「海峽兩岸經濟合作架構協議」（ECFA）後續談判及兩岸共同參與區域經濟整合之可行方式相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送黃委員昭順就機車騎士將北宜公路當成機車壓車過彎之練習場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送丁委員守中就十二年國教計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函丁委員守中就十二年國教免試入學方式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送羅委員淑蕾就針對高齡車之汰舊換新擬訂相關辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送邱委員志偉就防制校園毒品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送江委員惠貞就加強推廣正確親職教育與兒童保護，關懷弱勢家庭，維護兒童的生存權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送陳委員學聖就機場捷運工程再度跳票，通車期程三度延宕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送羅委員淑蕾就鑑於現行法制規範不明確加上民主政治發展蓬勃，以致民代的選民服務與公務行為間的範圍界定不清，並在司法途徑上造成實質影響力說及法定職權說的不當利用，模糊了事實真相。爰此，為釐清民代選民服務範圍，並避免未來繼續讓此類事件污化了民代為民服務的積極意義，實有針對現行貪污治罪條例進行調適之必要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送羅委員淑蕾就有關刑事訴訟程序中相關鑑定或檢驗費用不應由全民買單問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送羅委員淑蕾就調高金融業經營專屬本業銷售額適用之營業稅稅率，應回復至原本5%之稅率水準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送羅委員淑蕾就財政部國庫署查緝私菸、私酒等原屬份內公務之事，竟還額外發給獎勵金，實有就法制面予以檢討之必要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送羅委員淑蕾就二代健保將受刑人納入健保，扣除醫療費用的自付額外均由政府支付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送羅委員淑蕾就壽險公會正在研擬修法「全面禁止」保險業務人員在網路線上平台上討論特定保險公司產品，限縮保戶對保險的「知的權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送邱委員志偉就「菲律賓公務船開槍濫射，造成我國洪姓漁民死亡且無善意回應，政府應凍結已取得許可尚未入境及3年期滿出境之菲律賓籍外勞」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送羅委員淑蕾就證券交易所得課稅制度之檢討應更審慎評估問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送羅委員淑蕾就證券交易所得課稅制度應進行檢討改進必要及證券交易稅短徵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送羅委員淑蕾就機場捷運再次延期，造成國人對於交通部再度失去信心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送羅委員淑蕾就國道計程收費門架設施進度落後問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送羅委員淑蕾就國道計程收費即將上路，在維持國道基金全年220億收入之前提外，也能使原本長程收費不會比現在來得高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送顏委員寬恒就加強查緝毒品及毒品防制教育宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送羅委員淑蕾就國防事務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送黃委員昭順就「臺日漁業協議」所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送羅委員淑蕾就台灣高鐵因號誌異常，造成大停擺之情況，請交通部針對此一事件進行檢討改善乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送羅委員淑蕾就國家重大工程機場捷運通車時程一再延宕，高鐵局長提前申請退休是否涉弊，檢調相關單位應儘速專案辦理調查乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送林委員國正就我國今年第一季經濟成長率僅1.54%，4月進出口雙雙負成長，經濟發展不如預期，爰建請今年10月電價應凍漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送邱委員志偉就將菲律賓提升為紅色警戒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送羅委員淑蕾就人為及機械因素等軟體部分是當前臺鐵軌道事故頻傳主因，為有效降低我國鐵路安全風險，實有針對鐵路法制相關軟體部分加強乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送羅委員淑蕾就娛樂式顯示設備只有法規禁止卻無罰則，及使用中車輛原廠設置娛樂性顯示設備改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送羅委員淑蕾就為確保民眾用路安全及公車行進之便利，建議提高違規停放公車停靠區車輛之罰則乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送羅委員淑蕾就國立臺灣大學校內委外餐廳氾濫及其獲利使用配置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送陳委員學聖針對「環境教育人員認證及管理辦法」中，規範環境教育人員認證需環境教育研究所畢業或修畢環境教育、環境倫理及環境教育教材教法三個核心科目乙案，已排擠國內所有環境工程相關系所之教師與學生，並嚴重影響環境教育內容之專業，建議環保署重新檢討修正此辦法乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送王委員惠美就複方食品添加物免強制性查驗登記所形成之管理漏洞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送黃委員昭順就相關單位儘早針對目前我國醫美診所林立、素質不一、相關規制法規不足之現象提出因應之道並加強管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送羅委員淑蕾就菲律賓公務船攻擊我國籍漁船「廣大興28號」事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送羅委員淑蕾就近期高鐵連續出現重大問題，造成國人對於高鐵失去信任乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送魏委員明谷就傳統市場禁宰活禽政策相關配套措施等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送陳委員超明就財團法人農業科技研究院設置院址問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送江委員惠貞就避免傳統市場宰殺活禽攤位成為病毒散布之主要節點與途徑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送廖委員國棟就臺東縣東河鄉水往上流據點，建請擴展成「水往上流遊憩區」案所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送江委員啟臣建請落實陸客離島旅遊「簽證便捷化」政策並儘速完成相關法規鬆綁問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送丁委員守中就政府應審慎評估H7N9對我國各產業之影響，並擬定應變腹案以降低經濟損失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送丁委員守中就面對中國大陸培育戰略性新興產業，政府應深入了解其創新系統關鍵機制及影響並提出兩岸在產業和科技合作的策略與計畫等問題題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送邱委員志偉就提升學生閱讀力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送李委員昆澤建請壽山國家自然公園登山步道旁拆除刀片蛇籠鐵絲網，改用自然方式阻隔軍事管制區，並且保留急難路徑，以保障民眾安全及維護自然生態問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送林委員國正就南星計畫區自由貿易港區用地填海造陸工程遭不當及可能之違法污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送魏委員明谷就金融機構辦理對弱勢團體捐款免除捐款者ATM轉帳手續費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送謝委員國樑就健全電子商務產業環境，提高網購交易安全性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送楊委員瓊瓔建議各地公共建設以當地特色標誌或其他適合方式取代現行由行政首長落款乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送林委員鴻池就臺鐵、高鐵、捷運、機場等無障礙電梯點字設置，有高達6成不合格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送羅委員淑蕾就高速公路用路人誤闖ETC車道人數增加，應對誤闖次數高之路段進行動線檢討案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送呂委員學樟就性侵犯假釋相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送許委員智傑就推動更生人回歸社會之職業訓練課程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送陳委員其邁就扶植遊艇產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送陳委員怡潔就現行樹木保護自治條例所定珍貴樹木、特定紀念樹木之保護相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送邱委員志偉就設計兼職工作機制提供照顧幼兒婦女就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送邱委員志偉就墾丁悠活渡假村停業恐影響已付費消費者權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送江委員惠貞就清境風景特定區開發計畫及民宿違建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送丁委員守中就為避免重蹈食蛇龜在中國大陸與東南亞被滅絕命運，要求應於一個月內將翡翠水庫周圍區域劃定為「食蛇龜野生動物保護區」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送丁委員守中就年金改革相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送丁委員守中就停發退休軍公教月退休金在兩萬元以上之年終慰問金，此政策對於相對弱勢之士官兵階層影響最大，建議提高金額標準或者訂定特別條款方式，研議補救之道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送丁委員守中就政府應將行動電源列為應施檢驗項目，納入商品檢驗法管理並要求業者應依規定附完整中文標示、說明書及警語等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送陳委員雪生就自由經濟示範區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送丁委員守中建議經濟部將低壓工商業用戶列為智慧型電表優先換表對象，以符經濟效益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送丁委員守中就國家整體經濟施政方針問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送江委員惠貞就臺東熱氣球嘉年華成功吸引龐大觀光人潮，其他縣市競相舉辦熱氣球節慶活動，建議將資源有效集中支援具有原創性之節慶活動，以培育出國際級之節慶活動為目標案所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送丁委員守中就財團法人商業發展研究院收入來源高度倚賴政府委辦及補助，研究成果缺乏市場價值，經濟部應檢討其財務開創自主能力，並列入績效考核問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送丁委員守中就醫院評鑑人力項目公開成績問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送丁委員守中就主管機關應切實檢討電子病歷政策，訂定合理可行之目標，且政策統籌單位應有實際指揮監督、協調之功能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送黃委員昭順就勞委會針對關廠工人案應即撤告並停止追討代墊款，履行不會向勞工追討之承諾，並拿出辦法解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送黃委員昭順就十二年國民基本教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送丁委員守中就大量陸客來台之H7N9流感防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送丁委員守中就離島醫療資源不足之H7N9流感疫情因應及與大陸之訊息交換機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送魏委員明谷就研議興建貢寮至宜蘭大溪段快速道路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送邱委員志偉就以房養老政策申請問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送顏委員寬恒就市售醬油檢出致癌化合物，食品安全問題層出不窮一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送丁委員守中就「住院及實習醫師納入勞動基準法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送陳委員根德就台灣再爆食品安全事件，粉圓、芋圓、粄條、黑輪都遭問題澱粉污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送陳委員根德就醫療糾紛案件節節升高且多為刑事訴訟案件，應盡快建立透明且可信賴之醫療糾紛「訴訟前」處理機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送丁委員守中就醫院評鑑標準三班護病比問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送丁委員守中就國內經濟預測確度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送羅委員淑蕾就未成年人施行整形手術問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送林委員鴻池就全面檢討美容醫學認證制度，並研議具體改善措施，提升醫美認證制度的成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送陳委員其邁就臺灣美食展可師法臺灣燈會移師高雄舉辦案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送楊委員瓊瓔就提升學生營養午餐品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送邱委員志偉就教育部「提升國民素養報告書」指出，國民基本素養提升有限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送羅委員淑蕾就公務人員避免於上班時間從事與公務無關之行為一案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送羅委員淑蕾就民眾飼養犬隻傷人相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送邱委員志偉就經濟部標準檢驗局應儘速將行動電源列入應施檢項目，以維民眾權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送黃委員昭順就我國漁船廣大興28號遭菲律賓漁政船開槍射擊事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送許委員忠信就墾丁悠活麗緻渡假村違規經營及規避環評問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送顏委員寬恒就實施傳統市場禁宰活禽相關配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送邱委員志偉就我國漁船廣大興28號遭菲律賓漁政船開槍射擊事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送羅委員淑蕾就加強對企業輔導，保障女性就業權利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送顏委員寬恒就反恐法規未訂定前，政府部門需召開跨部會會議協商因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送羅委員淑蕾就菲律賓公務船對我國籍漁船「廣大興28號」掃射事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送黃委員昭順就我國漁船廣大興28號遭菲律賓公務船攻擊事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送黃委員昭順就菲律賓公務船攻擊我國籍漁船「廣大興28號」事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送江委員惠貞就相關單位應積極籌劃建立「化工原料行販售食品添加物產品之管理登記及食品添加物製造商及其流通與銷售管制機制」，以利於食品添加物之管理與追溯問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送許委員忠信就近來頻傳食物原料之安全衛生問題，顯已危害民眾食用者之身體健康乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送陳委員其邁就國家體育場（2009年世界運動會主場館）營運管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送顏委員寬恒就保障國營事業徵人考試公平性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送魏委員明谷就研議推動自台74甲線延伸至彰雲大橋接國道三號之快速道路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送江委員惠貞就菸品捐稅比例及菸捐收入運用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送江委員惠貞建議僅調高菸捐，暫不調整菸稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送黃委員昭順就政府振興經濟對策等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送林委員國正就我國漁船廣大興28號遭菲律賓公務船槍擊並造成我漁民死亡事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送羅委員淑蕾就布袋港兩座水泥庫自92年完工至今還無法營運問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送羅委員淑蕾就急診室暴力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送羅委員淑蕾就兼顧所得重分配及社會福利政策，應全面檢討所得稅制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送羅委員淑蕾就近日歹徒意圖擄童或隨機偷抱他人嬰幼兒的消息不斷於媒體及網路上出現及傳播問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送羅委員淑蕾就特定風險之登山路線或範圍，加強即時救援資源並應儘速因應方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送羅委員淑蕾就政府應落實執行兩岸投保協議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送羅委員淑蕾就對岸海關總署發布2013年1-3月自臺灣進口之貿易總額與同期臺灣關務署統計之貿易額數據差距甚大，究竟是對岸統計數據造假，還是我方經貿統計失準，有必要予以釐清，並落實對經貿統計數據精確之要求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送羅委員淑蕾就論文代寫歪風盛行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送林委員鴻池就我國施行募兵制後，招募志願役士兵的成效不彰，應從新檢視招募制度規範，並研議放寬年齡上限，以利我國順利推廣募兵制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送盧委員秀燕就第4屆公益彩券經銷商遴選及管理、回饋金補助經銷商營業設備及除夕不開獎等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送林委員國正就「在現行推動之勞保年金改革方案基礎下，仍維持所有投保勞工年資給付率為1.55%，增加投保薪資上限一級至45,800元，並提升基金運用績效至6%」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送李委員昆澤就「新唐人亞太電視台租用中新二號衛星頻寬將在今年八月到期，基於落實憲法保障之言論自由，確保通訊傳播市場公平有效競爭、以及電信法保障通訊自由，不得差別處理等原則，NCC應依法協助完成續約程序，以保障新聞自由及閱聽眾權利」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送林委員鴻池就為保障消費者權益，政府應加強查緝不合格之行動電源並進行規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送盧委員秀燕就檢討實價登錄制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送紀委員國棟就針對國道4號擬挖隧道，開挖段位於斷層帶，擔憂地質鬆動釀災一案所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送盧委員秀燕就5月豪雨造成農損問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函陳委員根德就「廣大興28號」漁船案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送蔡委員正元就應修正「檢舉違反食品衛生案件獎勵辦法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送蔡委員正元就修正食品衛生管理法加重罰則，以達嚇阻作用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送紀委員國棟就臺中市龍井區中央路一段81巷計畫道路，箱涵接不上導致新路側溝不通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送丁委員守中建議輔導會投資經營事業，其董事長及總經理職缺，應儘量由民股代表擔任，或至多由官、民股分別擔任，以提升公司經營績效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送丁委員守中就衛生署對食品添加業者未積極管制，也欠缺嚴謹的「流向管理」制度，怠忽職守，殘害台灣美食產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送盧委員秀燕就修正食品衛生管理法加重罰則，以有效嚇阻黑心業者添加未經核准的食品添加物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○一、行政院函送盧委員秀燕就部分販售牛肉食品的餐廳、攤販及散裝食品等業者未落實強制標示原產地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○二、行政院函送盧委員秀燕就改善學用落差問題，加強提升青年就業競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○三、行政院函送盧委員秀燕就販毒集團利用大型活動販毒牟取暴利、危害青年學子健康一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二○四、行政院函送林委員鴻池就經濟部研議修法封鎖境外侵害著作權網站問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○五、行政院函送鄭委員汝芬就經濟部智慧局打算針對伺服器設置於境外之網站如有網路侵權行為或有重大明顯侵害著作權者予以封鎖問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○六、行政院函送紀委員國棟就對台中市烏日區九德里天德宮旁未設計水門控制，颱風侵襲時積水倒灌成災問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○七、行政院函送紀委員國棟就台中市太平環太東路河堤土方堆積問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○八、行政院函送許委員忠信就兩岸服務貿易協議對臺灣產業之衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○九、行政院函送顏委員寬恒就國內行動電源容量標示問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一○、行政院函送廖委員國棟建議於花東海岸開發政策形成之際，先進行「政府政策環境影響評估」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一一、行政院函送丁委員守中就儘速檢討、修正浮動油價公式及燃料稅之計稅方式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一二、行政院函送魏委員明谷就研議興建「貢寮至宜蘭大溪段快速道路」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一三、行政院函送紀委員國棟就台電公司承諾台中市龍井區居民於電廠生水池旁規劃綠美化公園，至今仍無進度一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二一四、行政院函送林委員鴻池就對健保IC卡可擴充之服務進行可行性研究，讓民眾獲得更多元且便利的服務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一五、行政院函送陳委員學聖就合理放寬機車行駛車道空間及嚴格取締車輛違停問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一六、行政院函送楊委員瓊瓔就房貸資訊不當流用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一七、行政院函送羅委員淑蕾就加強查緝囤積菸品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一八、行政院函送羅委員淑蕾就大專校院法治教育及犯罪預防問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一九、行政院函送顏委員寬恒就菲律賓公務船射擊我國籍漁船「廣大興28號」事件所提質詢之書面答復，請查照案。
二二○、行政院函送魏委員明谷就檢討地籍清理條例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二一、行政院函送林委員鴻池就近日媒體報導有關校園誘拐、擄童案件頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二二、行政院函送陳委員學聖建議就降稅或補貼提出相關補助辦法，以鼓勵民眾汰換老舊汽機車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二三、行政院函送紀委員國棟就臺中市東勢區慶東里堤道被沖垮及建請相關單位針對河岸堤防建立定期巡檢機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二四、行政院函送盧委員秀燕建請免試入學超額比序成立弱勢學生輔導窗口，以協助其適應十二年國民基本教育相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二五、行政院函送盧委員秀燕建請政府建立「加工食品」生產履歷乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
二二六、行政院函送陳委員根德就儘速研擬加強產學合作，彌補產業與教育人才脫鉤問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二七、行政院函送呂委員學樟就健全新竹漁港特定區路網系統及解決新竹南寮地區交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院蔡委員正元，鑒於許多不肖電視與報章雜誌業者，為提高收視及訂閱率，皆以刊登具腥羶色之畫面或圖片為手段，其中甚至刊登了意外或被害死者的死狀，已嚴重侵犯死者尊嚴並會造成死者家屬二度傷害，更嚴重的是恐會影響青少年及兒童心智發展，實有必要加以限制，爰此，本席要求行政院應針對上述問題，在不影響新聞專業自主原則下，訂定相關管理辦法，規範電視與報章雜誌業者，不得在未受權的情況下，刊登死者死狀，以維護死者尊嚴。綜上所述，特向行政院提出質詢。
二、本院林委員佳龍，就教育部技職教育校外實習遭質疑收費不合理乙案行政院回覆內容未盡周全，特再向行政院提出質詢。
三、本院林委員佳龍，就立法院教育及文化委員會於2013年5月7日通過臨時提案，要求文化部提出「藝術銀行」的購藏預算，文化部龍應台部長亦允諾，將購藏預算由總預算的五成提高至六成，然而，文化部未先與立法院溝通，卻逕行對媒體宣稱，無法遵行立法院之決議，顯有藐視國會之嫌，爰此，本席要求文化部提出具體措施，落實立法院之決議，如何確實將「藝術銀行」之六成總預算用於購買館藏，給予立法院具體答覆！特向行政院提出質詢。
四、本院林委員佳龍，鑒於台中縣市合併後，原台中縣發展有易被邊緣化趨勢，建請交通部研議於大甲，豐源，大肚交流站興建區域性轉運中心之計畫，讓公車得以上國道3、4、1號而進入台中市區，以促進原縣市共榮，特向行政院提出質詢。
五、本院林委員佳龍，鑒於台中市大里區機械製造業發達，並有國防自主關鍵零件製造廠，長期急需擴展工廠製造用地，爰建請國防部研議規劃位於大里、太平附近之車籠埔，竹子坑營區全部或部分用地，規劃成工業區，特向行政院提出質詢。
六、本院林委員佳龍，鑒於台中市大里溪沿岸整治周邊欠缺綠美化設施，居民在河岸整治過後無法親近休閒，爰要求經濟部水利署建制堤防道上的環腳踏車步道，從工業17路至大衛橋並延申至高鐵站，並規劃闢建親水休閒設施，提供居民水與綠樂活園地，特向行政院提出質詢。
七、本院林委員佳龍，鑒於台中大甲幼獅工業區廠商眾多，出入交通動線不便，建請經濟部工業局應新闢30米道路通到經國路，以解決245家廠商出入問題。再者，大甲幼獅工業區土地供不應求，週邊仍有55公頃國有地，建請行政院應協調經濟部、財政部、國防部等撥用土地讓幼獅工業區就地擴廠，特向行政院提出質詢。
八、本院林委員佳龍，鑒於台中海線鐵路高架化進程緩慢，清水、大甲、沙鹿火車站周邊發展停滯不前，目前前後站發展一個車站兩個世界，無法互通，爰建請台灣鐵路管理局於清水火車站、大甲火車站半年內開設後站，發展後站周圍社區，並預做海線高架化後，車站高架化，前站、後站規劃，特向行政院提出質詢。
九、本院林委員佳龍，鑒於台中大里區、霧峰區沿著大里溪沿岸，經地震園區、省議會、光復新村、霧峰林家、乾溪等，有豐富的文化資產與景點，建請經建會、教育部體育署研提規畫自行車道計劃，特向行政院提出質詢。
十、本院陳委員學聖，針對「核子事故緊急應變法」及「核安演習」相關流程乙案，雖演習過程皆照既定流程順利進行，但核災發生為突發事件，屆時，各相關機關/地方單位是否還可遵照既定流程進行應變相關事項則未可知，建議大院進行一次「無預警演習」，以確保核災應變流程能順利進行。爰此，特向行政院提出質詢。
十一、本院陳委員學聖，鑑於政府自99年開始，推動為期六年的運動島計畫，其中又以提供補助運動性社團政策最能讓運動參與者直接受惠。但政策上路至今，社團補助金額度一改再改，今年度更與原本計畫推動初期預計之額度差異甚大，且申請時間過短；造成全國運動社團不滿，並對政府施政效能嚴重質疑，甚至於基層民眾中產生連鎖效應，對政府產生信心傷害。爰建請行政院全面協調相關機關，確實檢討計劃內容，落實預算掌控與政策推廣，以利運動島計畫順利進行，重建人民對政府之信心，特向行政院提出質詢。
十二、本院陳委員學聖，接獲消費者陳情，財政部預告修正的《免稅商店設置管理辦法》，管理貨品與服務民眾不同，海關疑似為了管理每人一條菸、一瓶酒，卻騷擾二千八百萬人次的旅客，本席要求財政部暫緩實施免稅店管理辦法。爰此，特向行政院提出質詢。
十三、本院陳委員唐山，對目前司法的紊亂，尤其司法人員對法條的解釋、自由心證的濫用，已到天怒人怨、民眾厭惡的地步。任何人皆知我國為罪刑法定的成文法國家，每個法條清清楚楚，且多年來均有判例、判決及一定法理可循，絕不容許司法及主管機關公務人員，為某特定集團的利益，做出特例的裁判，尤其是與國民所認知法治國家與法律制度相去甚遠的法律解釋，令人無法忍受。法務部為行政院法規適用之主管機關，本席提出下列質詢：一、貴部高檢署以98年12月31日檢紀盈字第0980000964號函通知經濟部，該函依公司法第9條第4項之規定：「公司之設立或其他登記事項有偽造、變造文書，經裁判確定後，由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記。」根據高檢署及多項行政法院的判例或判決，均依據此法，行之數十年；歷年來各法院對刑法第15章所稱之「偽造、變造文書」，均包含「業務登載不實」及「使公務員登載不實」；行政法院及經濟部數十年來，也皆依此為準則，作為判決或行政處分，請問此項見解迄今有無改變？二、「業務登載不實」及「使公務員登載不實」皆涵蓋於刑法第15章偽造文書範疇內，法有明訂。業經刑事法庭判決定讞之事實，行政法院可否凌駕刑事法庭的判決而自行加以推翻？三、行政訴訟法第304條：「撤銷判決確定者，關係機關應即為實現判決內容之必要處置。」該規定所稱之「必要處置」，是可以將犯有業務登載不實及使公務員登載不實的犯罪文書，違法的登載在國家的公示文書上嗎？四、公務員依行政法院之判決將上述明知為不實之文書，登載於所掌之公文書上，是否構成刑法第213條公務員登載不實罪？若與經濟利益有關，則有貪污治罪條例之圖利罪？五、人民因公務員將不實之文書登載於所掌的公文書上而受害，可否請求國家賠償？六、持「業務登載不實」及「使公務員登載不實」的文書前往主管機關為公司之設立或其他登記；這些經法院判決確定的不實文書，不是偽造或變造而來的嗎？與公司法第9條第4項所規定的「偽造」、「變造」之文書，有何不同？故公司法第9條第4項：「公司之設立或其他登記事項有偽造、變造文書，經裁判確定後，由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記。」在立法上有任何差錯嗎？本席以立法委員之身分敬請指正，並請確實答覆。七、行政法院的某個人法官，明知公司法第9條第4項所載之「偽造」、「變造」為動詞，卻擅自將之改為「偽造罪」及「變造罪」兩罪名之名詞，違反本院原立法之本意。請問本院為了迎合某個人法官故意將「動詞」改為「名詞」，違反常理及國學的心證，就必須要修法嗎？請法務部在七日內見覆，特向行政院提出質詢。
十四、本院李委員桐豪，針對國內絕跡52年之狂犬病疫情死灰復燃情形，為避免疫情擴大，相關主管單位應儘速解決，並檢討防疫漏洞，故就政府防疫相關具體措施，特向行政院提出質詢。
十五、本院李委員桐豪，針對私人補習班「故意使民眾誤以為政府補貼職能訓練」之宣傳廣告，恐傷害政府未來推行政策民眾的信賴度，特向行政院提出質詢。
十六、本院李委員桐豪，針對日前有不肖業者企圖以合法掩護非法，進口大陸不得驗出及殘留超標農藥的甜椒，恐造成消費者健康損害，而我國與大陸進出口貿易密切，唯恐尚有危害消費者健康的進口產品，衛生署及農委會等相關單位應重視進口產品之安全性，嚴格執行審查標準並加強國內農產品安全管理與宣導教育，以維護消費者健康權益，特向行政院提出質詢。
十七、本院李委員桐豪，針對德國經濟辦事處公布了「2013年德國在台企業商業信心指數調查」，在台德國企業認為台灣政府的友善比例僅49%，不及大陸和香港的57%和78%。美國知名商務包機公司因我國現行法令卡關，使得在台灣的投資案中斷。據調查顯示，外商直接投資比例佔GDP比例偏低，特向行政院提出質詢。
十八、本院李委員桐豪，對國際自由貿易談判，須配合我國整體經濟發展計畫，政府應提出具體的規劃，特向行政院提出質詢。
十九、本院李委員桐豪，為「人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障條例」對於非本國籍感染者令其離境條件過於嚴刻，特向行政院提出質詢。
二十、本院李委員桐豪，為融資公司乃是金融服務體系之一環，為國家金融長久健全之發展，應宜有明確之主管單位，特向行政院提出質詢。
二十一、本院李委員桐豪，為金管會對問題壽險公司之高利率保單擬提出不全賠政策，固恐對保險業發展造成不良之影響，將向行政院提出質詢。
二十二、本院李委員桐豪，針對馬總統8/9要求我國糧食自給率提高至40%一事，特向行政院提出質詢。
二十三、本院李委員桐豪，對於中國液晶面板進口關稅可能調高，自給率將提升，中、韓廠商皆已在中國國內大量投資先進生產線，政府該如何協助我國面板業在中國市場維持競爭力，特向行政院提出質詢。
二十四、本院李委員桐豪，鑑於目前台北市推行的公共自行車Youbike使用普及率提高，設點處快速增加，但騎乘道路規劃不全，造成人車爭道現象嚴重，自行車騎士與行人安全備受危害。由此，政府應妥善規畫全國自行車道及人行道體系，訂定相關法規及措施，培養民眾自行車文化並加強安全宣導，以維護行人及騎士權益，特向行政院提出質詢。
二十五、本院李委員桐豪，針對我國旅館公共安全問題，據內政部對國內旅館安檢抽查結果，全國旅館合格率僅32.5%，許多知名旅館、飯店亦在不合格名單中，且有多項違規，近來我國觀光旅遊業興盛，進而加速旅宿業之蓬勃發展，旅館的公共安全重要性不容忽視，急需加強及提升，以保障來台旅客及國人的居住安全、維護消費者權益，特向行政院提出質詢。
二十六、本院李委員桐豪，針對政府推動「愛台十二建設」為馬總統最重要之經建計畫，應慎重推行，然查政府投資金額遠高於計畫效益、執行績效未達預期，許多民間投資計畫乏人問津，計畫未能有效進行並且助益我國經濟及國家發展，爰請行政院對於計畫執行及監督控管應加強力度，並提出相關具體改善計畫配套措施，特向行政院提出質詢。
二十七、本院李委員桐豪，針對去年底全國60萬7千輛身心障礙免稅車，排氣量3001c.c.以上車輛，凱迪拉克掛身障車牌比率23.7%、BMW13.5%、賓士10.5%，據此比例有身障免稅車牌成為社會福利制度的逃稅漏洞之嫌，特向行政院提出質詢。
二十八、本院李委員桐豪，針對近年物價、房價持續上漲而國民收入成長緩慢，根據行政院主計處統計，63%、三十歲以下青年，月薪不到三萬元，但現已出租的公營住宅，租金大多超過一萬元，幫助青年降低生活負擔有限，顯有必要設計小坪數以降低租金，方能實質幫助於高房價都市打拼的青年族群，特向行政院提出質詢。
二十九、本院李委員桐豪，針對8月11日是今年伊斯蘭開齋節後的第一個周日，台北車站因此湧進上萬名外勞，因此引起民眾抱怨，但也有反對歧視的聲音，據此政府在外勞政策上是否有具體作為，特向行政院提出質詢。
三十、本院李委員桐豪，對全球化之下各國頻繁的交流，國家需要多元語言人才，正規學校教育外國語言教育過於集中於幾種語文，特向行政院提出質詢。
三十一、本院李委員桐豪，每年都有許多鳥類因撞擊大樓透明玻璃窗或玻璃帷幕牆而傷亡，為追求更友善環境、生態的都會建築，政府應盡速推動鳥類友善建築機制，特向行政院提出質詢。
三十二、本院李委員桐豪，針對全球氣候異常，都市地區因熱島效應，夏季氣溫屢創新高，卻缺乏相關的預警機制，要求政府應將高溫氣候列為氣象災害項目之一，建立高溫災害預警系統，並對民眾施行相關的宣導與防治，特向行政院提出質詢。
三十三、本院張委員慶忠，鑑於酒駕新法上路後，修正酒測下限標準，違法酒駕將大幅提高，呼氣酒精濃度超過○．二五就達到依公共危險罪移送偵辦，以及加重罰責新法上路至今，發現酒駕者找法律漏洞，已拒絕酒測作為手段，達成逃避刑責之方便行為，並已出現113件拒測，以寧繳九萬元罰鍰、吊銷駕照三年，而不願配合酒測、避免刑責風險的案例。此究竟屬於立法之疏漏，亦或員警執法未將酒駕者以現行嫌疑犯隨案移送之執法誤解，應迅速研議釐清，特向行政院提出緊急質詢。
三十四、本院謝委員國樑，有鑑於法理解釋應依照法律嚴謹探討，近期有法界學者向本席投書反應，對於世界銀行前副總裁林毅夫先生仍以投敵罪繼續犯持續通緝之，學者認為對其犯罪行為終了之法理解釋不當，按法治觀念乃人權保障之基石，法理解釋不當，恐將動搖法治基礎，爰就學者對本案之法理解釋疑慮，特向行政院提出質詢。
三十五、本院李委員應元，針對今年發生歷年來最嚴重的稻熱病，農民損失嚴重，而行政院所提出之補助辦法偏離現實需求，不但擾民又造成民怨。故要求補助應由中央負擔，並簡化認定程序，以減輕農民的損失，特向行政院提出質詢。
三十六、本院林委員鴻池，針對毒澱粉事件，造成民眾對飲食安全產生極度憂慮，更擴及影響我國食品商譽形象，至今仍是餘波動盪。然而，經媒體報導，大部分的食品均含有化學添加物，如火鍋湯底，有些店家標榜使用大骨、海鮮等食材熬煮湯頭，實際上卻用化學行販售的海鮮粉、大骨粉、蝦粉等化學合成物替代。毒物專家表示，如果飲食此類化學添加物過量，將對於腎臟造成嚴重負擔。本席要求，政府相關單位應立即針對化學行販售的食品添加物，進行對人體傷害之全面性查驗，並公告查驗後有毒之禁用原料，及安全使用劑量範圍，以保障民眾飲食安全，特向行政院提出質詢。
三十七、本院林委員鴻池，有鑑於近日新北市福隆海水浴場外海域三不管地帶，發生兩名高中生溺斃憾事，造成至少兩個家庭破碎，而位在淡水的沙崙海水浴場，去年也發生五名國中生溺斃悲劇，重大溺斃事件層出不窮，看得家長心驚膽顫，尤其每到夏天，可說是溺水意外的高峰期，雖然消防單位每年持續進行防溺宣導，但每年仍發生溺斃憾事。爰此建議行政院相關單位除應加強防溺宣導及防範措施外，針對危險海域應提高巡查次數，更應不定期查核各項措施是否有效落實，方能有效確保民眾安全，特向行政院提出質詢。
三十八、本院盧委員秀燕，有鑑於：大量排碳戶台電及中油在未告知當地民眾的情況下，計劃分別在彰濱工業區和苗栗永和山將二氧化碳（CO2）封存後埋於地底，造成附近居民安全上的風險及疑慮，建請政府部門盡速協助處理，特向行政院提出緊急質詢。
三十九、本院吳委員秉叡，針對我國保險公司被接管後或認為財務有問題，消費者或保戶所購保之保單打折理賠，對社會產生之負面影響，本席表示反對之意，特向行政院提出質詢。
四十、本院林委員郁方，針對民國79年2月9日修正公布之國軍退除役官兵輔導條例施行細則第二條，逕行增列服役滿十年之規定，實有逾越母法授權之虞，要求行政院督促所屬研議補救方案，以維護人民權益，特向行政院提出質詢。
四十一、本院廖委員國棟，為台電公司不合理於夏季用電高峰期安排核一廠一號機歲修，致使本年6月21日備載容量急速下降至6%，北台灣出現供電安全危機，特要求行政院立即調查核一廠一號機於夏季用電高峰歲修之原因？責令台電公司追究原因與損失，並調查該機組發電機定子重繞工程延宕責任，及以天價獨家議價之不合理處，特向行政院提出緊急質詢。
四十二、本院廖委員國棟，為本年台電公司核一廠一號機歲修延宕一個月以上，再加上6月底核二廠又臨時發生跳機意外，導致台灣電力備載容量僅剩餘6%之嚴重能源安全事件，惟經查即便電能開發方案迫在眉睫，但像是經行政院核定之通霄火力電廠開發案，迄今卻仍無法照進度執行，行政院不僅自我延宕國家重大電能開發方案，更易遭外界詬病政府僅重核四卻不顧其他電力開發的疑義，特向行政院提出緊急質詢。
四十三、本院廖委員國棟，為前衛生署公告之「全民健康險藥品價格調整作業辦法」有逾越母法授權之虞，因該辦法將已遭母法刪除之「藥價基準」死灰復燃，又未依據二代健保法第46條制訂「市場交易」、「合理調整」及「合理價格」之定義，且長期未建立全民健康保險藥物品質指標，連帶導致合理價格的定義莫衷一是，特要求行政院應立即督促衛生福利部立即建立藥物品質認定及給付指標，以縮小品質及價格爭議，特向行政院提出緊急質詢。
四十四、本院許委員添財，鑒於日前鈕承澤導演以冒名頂替方式，偷帶曾獲「金馬獎」最佳攝影獎的中國籍攝影師曹郁進入海軍左營軍港登艦勘景，由於國防部拒絕曹郁在先，因此曹郁違反「要塞堡壘地帶法」的既遂犯事證明確。中國籍人士冒用身分登艦勘景，顯見台灣國安之鬆懈，特向行政院提出質詢。
四十五、本院許委員添財，有關台灣高鐵公司通過營運以來首次票價調漲案，漲幅超過9%，北高單程約增加新臺幣140元，預計10月實施。而交通部已同意高鐵基本費率可從每人公里3.655元，調高至每人公里4.009元，唯目前國內整體經濟情勢不佳，上班族實質平均薪資倒退十六年，加以高鐵服務品質並未改善，此時調漲票價顯不合宜且理由亦不夠充分，特向行政院提出質詢。
四十六、本院陳委員根德，針對基隆市一名男子昨自12樓墜落至隔壁棟民宅4樓頂，警消救援時，屋主認為傷者從住家抬下樓會觸霉頭，悍然拒絕警消用樓梯，還關上鐵門將8名警消困在樓頂。警消無膽，不敢依法破門將傷者強制運出，選擇呼叫雲梯車吊掛傷者，足足延誤40分鐘才送醫，結果傷者回天乏術，特向行政院提出質詢。
四十七、本院陳委員根德，針對警政署統計，酒駕新制執法三天，取締酒駕違規九百件，六百一十四件依公共危險罪嫌送辦，拒絕酒測七十六件，寧繳罰款以逃避刑責，特向行政院提出質詢。
四十八、本院陳委員根德，針對一輛貨車七月九日行駛台二線濱海公路萬里隧道，隧道上方竟有鬆脫的纜線，貨車當場撞上，砸破擋風玻璃，負責養護的公路總局事後竟將責任推給包商，特向行政院提出質詢。
四十九、本院陳委員根德，針對台北市警察局中山分局7月20日凌晨針對轄區內特種營業場所實施查緝勤務，查獲憲兵205指揮部張姓中尉及林姓士官涉及酒店消費，特向行政院提出質詢。
五十、本院陳委員根德，針對政府準備在民國104年實施募兵制，國防部的募兵狀況卻不如預期，根據國防部統計各軍種今年截至6月底的募兵數據顯示，今年1到6月，包括陸、海、空、海軍陸戰隊、憲兵，各軍種所招募志願役士兵實際報到人數，總計只有462人，距離預定召募2萬8,000多名志願役士兵，招募達成率不到2%，特向行政院提出質詢。
五十一、本院陳委員根德，針對陸軍下士洪仲丘關禁閉枉死案，軍檢及石台平、高大成兩名法醫於7月15日同台解剖會審，法醫表示，洪仲丘是中暑致死，而且有出現DIC（瀰漫性血管內凝血）的症狀，洪的臟器與皮下組織廣泛性嚴重出血，特向行政院提出質詢。
五十二、本院陳委員根德，針對行政院消保處日前抽查廿一家國際觀光旅館，發現竟有十八家、即八成五不合格；其中有十三家廚房衛生不合格，包括才剛獲觀光局評為「五星級」的高雄福華大飯店，不合格最嚴重的桃園大飯店，被消保官查到卅八件過期食品，最久的過期兩年半，特向行政院提出質詢。
五十三、本院陳委員根德，針對在台灣消失了五十年的狂犬病死灰復燃，去年中至今年初在南投魚池鄉、鹿谷鄉和雲林古坑發現的三隻病死鼬獾，農委會於7月16日召開專家會議判定為染狂犬病死亡，台灣將從全球十個非狂犬病疫區中除名，而人若遭染狂犬病毒動物咬傷，死亡率近百分之百，特向行政院提出質詢。
五十四、本院陳委員根德，針對警政署統計，酒駕新制執法三天，取締酒駕違規九百件，六百一十四件依公共危險罪嫌送辦，拒絕酒測七十六件，寧繳罰款以逃避刑責，特向行政院提出質詢。
五十五、本院陳委員根德，針對有診所涉嫌以含有丙烯醯胺的KOSMOGEL藥物為女性隆乳，佯稱是注射玻尿酸，造成被害人雙手無力、胸部劇痛的神經毒性病變，特向行政院提出質詢。
五十六、本院陳委員根德，針對主計總處最新調查，去年台灣未在學也未就業而在家裡蹲的青年尼特族，高達四十七萬人，占全國該年齡層人口數的一成，政府真的應該要檢討和改善學用落差。年輕人到了成年繼續靠父母養的情況，不管是尼特族、啃老族、還是繭居族，臺灣首當其衝得面臨十五到廿九歲的尼特族，再細看十五到廿四歲的青年失業率是平均失業率的三倍，顯示青年失業率已到了「危機」，特向行政院提出質詢。
五十七、本院陳委員根德，針對國人視為養生、抗癌的台灣國寶「牛樟芝」，被經濟部生技中心委託生技業者，進行91天的動物實驗，不料老鼠接受口服牛樟芝子實體粉末一定劑量後，竟出現細胞異常增生、空洞化，恐對肝、卵巢造成傷害，且對腎上腺具高毒性，吃愈多傷害愈大，但離譜的是，經濟部與衛生署食品藥物管理局去年2月得知實驗結果，竟未對外公布，特向行政院提出質詢。
五十八、本院陳委員根德，針對十二年國教推動後，高中職變成基本學歷，大家都要上大學，企業用人計薪也都用學位來訂，而不是重視能力，「不太實際，和真正需求有落差」。而產業界對於目前學校培育出的學生不符合業界需求，而學生也找不到工作的現象感到憂心；培育技職體系學生需要更多的經費，但政府對於技職教育的投資卻遠比一般普通教育少很多，特向行政院提出質詢。
五十九、本院陳委員根德，針對12年國教明年即將上路，但當中仍有許多問題，同時多數家長感到不安，特向行政院提出質詢。
六十、本院陳委員根德，針對中國H7N9禽流感疫情不斷延燒，而且疫情警戒會延續到今年冬天，屆時候鳥南飛會有更多病毒散布，恐爆發更大一波疫情，特向行政院提出質詢。
六十一、本院陳委員根德，針對護士搶進公衛護士窄門，一般醫院診所卻鬧護士荒，流動率高，醫院得經常招募護士，業界盛傳95%醫院都缺護士，又有媒體報導護士生病吊點滴還要上班，這是多扭曲的醫療制度，又是多讓人憂慮的醫療品質，特向行政院提出質詢。
六十二、本院李委員昆澤，針對日前發生大學生搭乘輕航機時在機上解開安全帶及頭盔從後座跳機墜地身亡，據報載，出事的輕航機並未領有民航局核發的檢驗證，機師也沒有操作許可證，搭載的乘客也不符搭乘資格，因此，可說是全部違規，但民航局卻只能事後開罰。搭乘輕航機日漸成為盛行的體育休閒活動，主管輕航機飛行的民航局應全面清查國內輕航機業者的數量、飛航器維修保養及營運情況，並嚴格管制業者違法載客的情事，確實保障搭乘民眾的性命安全及輕航機飛行活動的健全發展，特向行政院提出質詢。
六十三、本院李委員昆澤，針對媒體報導台灣民宿業者有高達五至六成不合法，部分民宿業者經營的房間數量超過《民宿管理辦法》之規定，卻不依法改為旅館經營，意圖規避消防法、建築法與營業所得稅等規範與支出，甚至有以合法掩護非法以擴大營業的狀況，對居住民眾的生命安全造成嚴重威脅，交通部觀光局應偕同地方政府強化查核民宿業者經營情況，以提升我國之旅遊觀光居住品質並維護合法業者的權益，特向行政院提出質詢。
六十四、本院李委員昆澤，針對現在國中小學代理及鐘點教師比例逐漸上升，造成教師素質不齊及更換頻繁，影響教學品質甚至產生校園安全問題。此外，學校以代理或鐘點教師替代正式專任教師，也造成在同一學校任教的老師同工不同酬的現象，代理或鐘點教師淪為「臨時工」，專教專任教師不願教的課，影響學生受教權益，教育部應徹底檢討國中小學教師編制問題，讓師資回歸專任為主，特向行政院提出質詢。
六十五、本院李委員昆澤，針對近來全台各地紛紛設立大型夜市，每每吸引許多民眾前往消費，但部分夜市對於公共安全未能妥善規劃，尤其是電源配置方面，攤販為了做生意方便，延長線超量使用，或是自行加裝電表或外接電源的現象極為普遍，又因空間狹窄的關係，電源旁即堆置瓦斯桶等易燃物，以上均容易造成電線走火而形成火災。夜市人潮眾多，一旦發生相關公安事故，必然發生人員推擠狀況，後果不堪設想。過去幾年即已發生過類似事故，主管機關應偕同地方政府針對全台各地夜市的公安設施進行徹底檢查，以維護民眾安全，特向行政院提出質詢。
六十六、本院李委員鴻鈞，有鑒於102年8月31日自強號列車行經枋野－加祿間枋山隧道口前，發生撞及土石流車廂出軌事故，造成17名旅客受傷。南迴鐵路部分路段地質脆弱，興建之初未將土石流納入主要安全考量，然隨氣候變遷土石流問題日益嚴重，防災問題刻不容緩，爰於南迴鐵路電氣化於明103年動工之前，特向行政院提出質詢。
六十七、本院李委員鴻鈞，有鑒於國道1號五楊高架建造經費高達606億元，全長40公里，平均每公里造價15.4億元，比高鐵的每公里造價14億元還貴，然其品質卻令人擔憂。除動工以來狀況不斷及延後通車時程外，更於102年8月22日通車甫滿四個月時就經不起潭美颱風大雨考驗，於北上南崁往林口路段出現三處裂縫，最長達30公尺。因此，交通部在通車前保證的安全性令人質疑，特向行政院提出質詢。
六十八、本院陳委員學聖，接獲本國國民王厚敏陳情，建請海基會敦促廣東省深圳市中級法院、檢察院暨經偵局公平處理我國國民王厚敏案件，以期儘快無罪開釋。爰此，特向行政院提出質詢。
六十九、本院吳委員秉叡，針對財政部國有財產署追討中國青年救國團等單位占有國有房地，遲遲未有成果，似有怠忽職守之嫌，特向行政院提出質詢。
七十、本院顏委員寬恒，針對水庫集水區以水資源保護為目的，容許開發為少數例外。行政院修法反而是以容許開發為目的，保育為例外，違背國土敏感區劃設的宗旨，恐將導致國土大崩解，為避免過度開發造成水庫集水區的環境破壞，相關單位應該更全面的進行通盤檢討，以避免造成環境破壞，屆時得耗費更多的人力物力投入治水工程，特向行政院提出質詢。
七十一、本院顏委員寬恒，針對在高雄西子灣海水浴場進行水上救生訓練的高雄市港都水上救生協會成員慘遭雷擊，造成一死三傷，顯見救生訓練天候條件沒有受到重視，相關單位需要針對相關法規重新進行通盤檢討，以避免類似情形再發生，特向行政院提出質詢。
七十二、本院顏委員寬恒，針對3萬名外勞聚集在台北火車站慶祝開齋節，由於人潮眾多，造成車站大廳擁擠人潮，引發關切外勞在台休閒權益，為維持首都車站順利營運及保持人潮動線，相關單位未來需要儘早做好規劃，特向行政院提出質詢。
七十三、本院顏委員寬恒，針對疾管局證實國內腸病毒急診就診率創下近七年新高，若連同門診單周就有逾三萬名幼兒因腸病毒掛病號，監測國內社區腸病毒陽性率高達四十一%，顯示腸病毒正在廣泛地大流行，必須加強監控管制，特向行政院提出質詢。
七十四、本院顏委員寬恒，針對國內幼保員進修門檻過高，影響到國內教保員工作權，現行幼教法第二十三條有規定行政部門需於三年內成立法規範，至今已過兩年仍未完成立法，教保員權益難受保障，特向行政院提出質詢。
七十五、本院顏委員寬恒，針對政府因為提早於5月17日實施禁宰措施，許多配套措施都不完善的情況下，因為傳統市場禁宰活禽的影響，預估造成失業人數高達30萬，政府針對這些政策帶來的問題必須要拿出解決方法，避免造成養雞業界損失擴大以及影響消費者權益，特向行政院提出質詢。
七十六、本院陳委員唐山，為苗栗縣政府官員離奇死亡，檢方均以自殺結案，顯示偵查作為似有未盡周延之處，爰建請法務部針對可疑案件重啟調查，並檢討檢察官之輪調制度，特向行政院提出質詢。
七十七、本院段委員宜康，針對行政院所屬財政部關務署罔顧財政部公開結論，未經充分討論與共識，率斷預告「免稅商店設置管理辦法修正草案」，不僅違背人權保障之基本價值，侵害個資保護疑慮亦造成消費大眾反彈。鑑此，本席要求行政院應責成財政部會同法務部等相關單位，針對人權保障及個人資料保護法競合部分進行充分研議，向本院財政委員會提出報告後，始得公告，特向行政院提出質詢。
七十八、本院謝委員國樑，有鑑於近年來發生多起網路交易盜刷等問題，使得民眾在網路消費信心不足，而政府對於網路驗證機制並無公布相關政策讓業者依循，使得驗證機制無法落實運行。金管會應加速訂定相關完整規範，以提高網路交易安全性，特向行政院提出質詢。
七十九、本院謝委員國樑，鑑於「電子商務」為經濟部當前推動十大重點服務業中的重要項目。去年我國電子商務產值達6,600億元，年成長率為17.4%，預期兩年後可達成兆元產業目標。但相關研究亦指出「網路交易風險」是阻礙電子商務發展之最重要因素。因此，為推動電子商務產業之穩健發展，提高網購交易之安全性乃是當務之急，應加速訂定有效規範，特向行政院提出質詢。
主席：報告院會，本次會議議程進行到此為止。
現在散會。
散會（17時42分）

 