102年12月23日立法院第8屆第4會期交通委員會第17次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年12月23日（星期一）9時03分至16時25分
地　　點　本院紅樓201會議室
主　　席　管委員碧玲
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期交通委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年12月16日（星期一）上午9時3分至13時15分
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：葉宜津　　李昆澤　　盧嘉辰　　陳根德　　羅淑蕾　　蔡其昌　　楊麗環　　陳雪生　　李鴻鈞　　魏明谷　　王廷升　　林國正　　劉櫂豪　　林明溱　　管碧玲
　　　委員出席15人
列席委員：陳歐珀　　段宜康　　張慶忠　　許忠信　　廖正井　　賴士葆　　楊應雄　　李桐豪　　陳明文　　林德福　　許添財　　黃昭順　　呂學樟　　江啟臣　　陳碧涵　　蘇清泉　　鄭天財　　黃文玲　　吳育仁　　簡東明　　孔文吉　　黃偉哲　　王進士　　王惠美　　蕭美琴　　徐耀昌　　潘維剛　　徐少萍　　陳亭妃　　林鴻池　　高金素梅　張嘉郡　　李俊俋　　徐欣瑩　　林滄敏　　楊瓊瓔　　鄭汝芬　　陳其邁　　陳怡潔　　羅明才　　顏寬恒　　姚文智　　紀國棟　　吳育昇　　陳超明
　　　委員列席45人


列席官員：
交通部
部　　長
葉匡時
 
路政司
司　　長
林國顯
 
航政司
簡任技正
盧清泉
 
會計處
處　　長
洪玉芬
 
總務司
副 司 長
黃定環
 
人事處
處　　長
鍾振芳
 
國道高速公路局
局　　長
曾大仁
 
 
副 局 長
吳木富
 
主計室
主　　任
許聖恩
 
交管組
組　　長
呂文玉
 
業務組
組　　長
彭煥儒
 
路產組
組　　長
紀惟澤
 
技術組
組　　長
王淑寶
 
工務組
代理組長
柯宗良
 
秘書室
主　　任
陳煜熏
 
人事室
主　　任
林烈進
 
政風室
主　　任
謝心強
 
北區工程處
處　　長
康志福
 
中區工程處
處　　長
吳立文
 
南區工程處
處　　長
林炳松
 
拓建工程處
處　　長
陳靖宇
 
國道新建工程局
局　　長
曾大仁（兼代）
 
規劃組
組　　長
陳國隆
 
工務組
組　　長
廖肇昌
 
主計室
主　　任
曹棟鈞
 
臺灣鐵路管理局
副 局 長
鹿潔身
 
行政院主計總處
科　　長
林秀春
主　　席：陳召集委員根德
專門委員：林上民
主任秘書：尹章中
紀　　錄：簡任秘書　陳錫欽　研 究 員　游亦安　簡任編審　黃碧玉
　　　科　　長　黃彩鳳　專　　員　陳杏枝　薦任科員　蔡國治
　　　薦任科員　郭佳勳
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討　論　事　項
審查103年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關交通部主管交通作業基金─國道公路建設管理基金分預算。（詢答及處理）
（本次會議由交通部部長葉匡時、國道高速公路局局長曾大仁報告後，計有委員葉宜津、李昆澤、魏明谷、段宜康、林國正、陳歐珀劉櫂豪、黃偉哲、林明溱、羅淑蕾、楊麗環、蔡其昌、李鴻鈞、管碧玲、徐欣瑩等15人提出質詢，均經交通部部長葉匡時、國道高速公路局局長曾大仁及相關人員分別予以答復說明；委員葉宜津、魏明谷質詢另提書面補充意見，及委員陳根德、張嘉郡、盧嘉辰、潘維剛、徐耀昌所提書面質詢，均列入紀錄並刊登公報。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算」非營業部分有關交通部主管交通作業基金─國道公路建設管理基金分預算，處理完畢。
三、審查結果：
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：324億7,410萬7,000元，照列。
2.業務總支出：原列218億4,057萬2,000元，減列「勞務成本」項下「修理保養及保固費」之「道路維護作業」2億2,461萬6,000元、「專業服務費」之「國道6號東延至花蓮初步踏勘研究」1,280萬元、「管理及總務費用」項下「一般服務費」之「局務簡介」400萬元，共計減列2億4,141萬6,000元，其餘均照列，改列為215億9,915萬6,000元。
本項通過決議3項：
(1)「勞務成本」及「管理及總務費用」科目分別編列「一般服務費」15億6,105萬5,000元及6,343萬元，共16億2,448萬5,000元，凍結五分之一，待向立法院交通委員會提出報告後，始得動支。
提案人：林國正　　劉櫂豪　　葉宜津　　魏明谷
國道公路建設管理基金103年度「勞務成本」及「管理及總務費用」項下「一般服務費」15億6,105萬5,000元及6,343萬元，共16億2,448萬5,000元。查「勞務成本」與「管理及總務費用」科目編列有關坪林行控中心機電監控、勞工安全衛生管理、工務段及交控中心業務委外…公文繕打、環境清潔、一般公文資訊處理、客服中心營運業務委外等外包人力，較102年度增加19人，費用金額卻增加5,001萬5,000元；另查依中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範有關作業基金「一般服務費」規定：「包括棧儲、包裝、代理（辦）、加工、外包、節目演出費用、計時與計件人員酬金及體育活動費等，除下列項目外，其餘各項以不超過102年度預算數為原則：計時與計件人員應依『行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點』等規定辦理，經費編列以不超過96年實支數額為原則。…。」，交通部本應覈實編列預算，更應善置人力，否則恐有變相擴增員額與增加人事支出之嫌。爰針對103年度國道公路建設管理基金「服務費用─一般服務費用」16億2,448萬5,000元，提請酌予刪減5,001萬5,000元，以撙節開支。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　林明溱
主計總處最新統計，102年的實質平均薪資3萬6,000元，一口氣倒退回16年前的水準，還比10年前少6%，「派遣」已經成為拉低台灣薪資的主要原因之一，政府竟然才是全國最大派遣戶，而且還用低於合理薪資三到四成的超低價，讓台灣的薪資更進一步崩壞。國道公路建設管理基金「勞務成本」及「管理及總務費用」科目分別編列「一般服務費」的委外人力較上年度增加19人，相關費用遽增5,001萬5,000元，核與預算編列作業規範不符，恐有變相擴增人力之嫌，應全數刪除。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　陳根德　　劉櫂豪
國道公路建設管理基金長期以勞務承攬將業務交由臨時人員辦理，嚴重影響勞工權益甚鉅，基於應撙節支出與減少非典型雇用人力，爰此，有關103年度有關勞務承攬經費共編列15億6,186萬4,000元，建議本筆預算予以刪除四分之一，其他預算全數凍結，俟國道高速公路局提供改善之書面報告，經本委員會同意後，始得動支。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪
以上三案併第(1)案處理。
(2)辦理民間參與高速公路電子收費系統建置及營運案，其目前已經建置完成而且即將全面實施。但是其所編列之顧問費用卻仍高達1,455萬5,000元，此項費用之必要性殊值存疑，且在與遠通電收公司交涉過程中，顧問所扮演角色、實際發揮功能均無實質作用，爰此顧問費用1,455萬5,000元，凍結五分之一，俟向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
(3)國道公路建設管理基金103年度預算「業務外費用」項下「其他業務外費用」編列5億3,140萬6,000元之雜項費用，主要是因為配合國道計程收費後，回收近10年未使用之回數票費用，並且以後年度仍會逐年配合編列。惟交通部實施計程收費政策，以BOT方式委由遠通電收公司辦理，該公司亦提供國道計程收費之事先儲值服務，因此回收以前年度之回數票除國道高速公路局自行回收外，應可透過該公司轉成直接儲值辦理，如此方能節省政府非必要之人力及手續費用，且透過該公司門市辦理對於民眾亦較方便，爰此針對國道公路建設管理基金103年度預算「其他業務外費用─雜項費用」編列5億3,140萬6,000元，凍結五分之一，俟交通部研議提供民眾多元收回機制，並增加回收據點，待向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津
3.本期賸餘：原列106億3,353萬5,000元，增列2億4,141萬6,000元，改列為108億7,495萬1,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：原列75億9,529萬9,000元，減列「國道7號高雄路段計畫」9,500萬元，其餘均照列，改列為75億0,029萬9,000元。
本項通過決議2項：
(1)鑒於「國道1號五股至楊梅段拓寬工程」即五楊高架計畫，執行結果與核定計畫差異甚鉅，且施工期間工安事件不斷、通車前遭揭露部分工程段灌漿不實品質低落、施工甫通車不到半年又發生路面龜裂事件，品質堪虞；又本計畫經數度調增計畫總經費至882億5,700萬元，實際執行卻僅650億6,800萬餘元預算，占核定金額73.73%，顯見相關國道計畫之規劃設計、成本效益分析有欠覈實周延。爰此，就國道公路建設管理基金103年度所編專案計畫總計50億4,162萬1,000元，凍結五分之一，交通部並應向立法院交通委員會提出各專案計畫之規劃設計與成本效益之評估分析之檢討與改進書面報告後，始得動支，以供立法院交通委員會日後針對相關建設計畫為監督依據。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　林明溱
(2)鑒於國道公路建設管理基金103年度預算案編列「一般建築及設備計畫」項下「分年性項目」編列18億1,687萬1,000元，其中「土地改良物」12億9,155萬6,000元、「房屋及建築」3,381萬5,000元、「交通及運輸設備」4億9,150萬元。查目前辦理之14項分年性項目，其中有5項係102年度新增項目，其餘9項屬延續101年度之計畫，經查該9項延續計畫截至102年8月底止之執行情形，其中有6項計畫之執行率低於50%，占全部計畫66.67%。各項計畫前置規劃本應待核定或周延完備後，始覈實編列預算。爰此，針對103年度國道公路建設管理基金「固定資產建設改良擴充─一般建築及設備計畫─分年性項目」18億1,687萬1,000元，凍結十分之一，並請交通部針對各該計畫之核定及規劃提出計畫進程及檢討改進報告，並經立法院交通委員會同意後，始得動支。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　林明溱
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充120萬元，照列。
(八)通過決議26項：
1.高速公路各收費站即將因國道計程收費政策上路予以裁撤，收費站人員全部面臨失業轉職問題，惟主管機關所提供的兩種方案中，接受遠通電收公司轉置安排者名額有限，條件嚴苛，若欲辦理離職者，亦只能齊頭式支領5個月本薪加工作獎金之轉職補償金辦理離職，恐已有違反勞動基本法之嫌。國道計程收費政策從民國95年即開始測試營運，收費站人員安置問題早該預先安排與規劃，交通部主管機關應儘速提出合理補償及轉置辦法，並應依勞動基本法相關規定辦理離職。
提案人：陳根德　　羅淑蕾　　林國正　　劉櫂豪
2.國道公路建設管理基金103年度業務收入較102年度短少15億7,000餘萬，減幅約4.68%，但業務成本與費用卻較今年增加6億7,000多萬，增幅4.79%，另比較97年迄今每車輛次管理成本呈現成長趨勢，但通行車輛次與勞務收入卻未等幅成長，顯不合理，請國道高速公路局2週內提供100至103年高速公路車輛通行管理費單位成本或平均利（費）計算方式，及近5年基金賸餘持續下滑之原因至立法院交通委員會。
提案人：陳根德　　羅淑蕾　　林國正　　劉櫂豪
3.國道1甲延伸至桃園、龜山乙案，應從建立大桃園環狀高速公路網，並以支線或增設交流道方式，紓解桃園市、龜山鄉居民前往南崁交流道車流，並可舒緩林口兩處交流道之交通負荷量，如此方能發揮最大效益。請國道高速公路局3個月內研擬可行路線方案，送交立法院交通委員會。
提案人：陳根德　　羅淑蕾　　林國正　　劉櫂豪
4.國道1號林口中壢段既有穿越箱涵自60年代建設迄今早已不符目前需求，但卻未隨五楊拓寬工程一併改善，已嚴重影響當地交通阻礙發展，國道新建工程局應於民國105年前完成該路段箱涵拓建工程。
提案人：陳根德　　羅淑蕾　　林國正
5.國道的建置都是花民眾的納稅錢，國道計程收費成本低且一本萬利，卻由財團坐享其成；所以交通部應以遠通電收公司由遠紅外線改為eTag違反規定令其解約，建請將eTag營運收歸國營。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　陳根德
6.有鑑計程收費上路後，數百位收費員便立即失業。要求交通部應協調行政院勞工委員會職訓局，舉辦聯合工作媒介，讓這些收費員不致因中年失業後，而使生活無以為繼。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　陳根德
7.國道計程收費後，對於長途貨運業者必需天天走高速公路的民眾負擔加重，交通部應協調遠通電收公司比照高鐵離峰優惠及月票、季票、年票的優惠收費制度。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　陳根德
8.據國道高速公路局統計，截至102年8月底止累計逾期未繳通行欠費總金額計有2,188萬8,000餘元，其中甚有同一車號之欠費金額累計高達6萬7,080元，未依規定繳費之次數高達1,677次，顯有蓄意逃欠通行費之意圖。全面電子收費後恐更增蓄意逃欠情形，加上實務上追繳過度消極，致發生呆帳之情形有日益嚴重，有違使用者付費原則，並影響基金權益，爰要求國道高速公路局應研謀防杜惡意逃欠通行費之機制，並加強欠費追繳作業，以維基金收益。
提案人：林國正　　劉櫂豪
連署人：葉宜津　　魏明谷
9.交通部國道高速公路局多次以「國道5號側車道可完全替代國道5號」為由，拒絕國道5號平原段比照橫向國道2年內免納入計程收費，但國道5號側車道至今仍未完工，工期至少還有3年，短時間內無法發揮替代功能。為督促國道高速公路局加快施工腳步，並減輕對地方交通衝擊，爰此，要求國道高速公路局應力求在2年內使國5平原段側車道完工通車，並建請評估國道5號平原段（頭城到蘇澳）比照橫向國道不納入計程收費，2年後再行檢討。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　陳歐珀
連署人：葉宜津　　魏明谷
(1)102年底高速公路即將展開計程收費，惟交通部拒絕國道5號平原段比照橫向國道2年內免納入計程收費，未考量頭城交流道改善計畫及計程收費後的節費車流，未來將造成頭城交流道更加壅塞，為督促國道高速公路局加快施工腳步，並減輕對地方交通衝擊，爰此，要求國道高速公路局應力求在2年內使國道5號頭城交流道完工通車，國道5號平原段（頭城到蘇澳）比照橫向國道不納入計程收費，2年後再行檢討。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　陳歐珀
連署人：葉宜津　　魏明谷
本案併第9案處理。
10.國道電子計程收費即將全面啟動，但對於未安裝eTag或有安裝eTag但餘額不足之用路人，其到非遠通電收公司直營門市補繳費用，均須額外付出5元手續費用。此與交通部宣稱電子收費不會額外增加用路人除了通行費以外的負擔完全不符。而且遠通電收公司目前僅27個直營門市，而且其中21個係在高速公路之休息站內，用路人若要補繳費用卻還要另外再付1筆國道通行費用，因此其實際上僅設有6個直營門市，並不符合契約規範須廣設服務據點之規定。因此，其要求用路人負擔額外之手續費用予其所委託的超商等通路據點並不合理，其成本應要求由遠通電收公司自行負擔。另外其信用卡自動扣繳之部分，不應加收手續費，亦應由其自行負擔。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
11.對於國道電子收費營運，前交通部長現任行政院副院長曾表示對於支付遠通電收公司之委外費用，在全面計程後不得較計程階段更為增加，此於立法院交通委員會亦曾有過決議。因此對於103年起將全面實施之電子計程收費，其委外費用建請以102年度支付予遠通電收公司之經費為基礎，不得有超過之情形。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
12.國道高速公路局為維護電子收費用路人個人資料權益，確保民間參與高速公路電子收費系統建置及營運之公司、行號蒐集、處理及利用個人資料之行為合於規範，特訂定「高速公路電子收費系統個人資料檔案安全維護處理要點」。經查，該要點第13條規定，廠商利用個人資料行銷時應遵守個資法規定，代表國道高速公路局允許廠商使用ETC個資進行行銷行為，嚴重影響ETC用路人之隱私權，國道高速公路局於6個月內修改要點。
提案人：蔡其昌　　葉宜津　　魏明谷　　劉櫂豪
13.五楊高架建設計畫主體工程於98年11月21日始動工，於102年4月正式通車，惟於102年8月，通車不到半年間，即發生路面龜裂現象，工程品質與安全備受質疑，突顯本計畫之辦理過程之各個環節均可能存有缺失，或未落實執行之情事，亟待確實檢討並研謀改善措施，俾為嗣後辦理各項建設計畫之借鏡。
提案人：蔡其昌　　葉宜津　　魏明谷　　劉櫂豪
14.鑒於目前國道全面計程收費進入倒數階段，惟國道計程收費上路當天零時，國道由計次轉為計程收費，恐將衍生國道用路人重複收費的問題，加上收費站標誌更換需半天到1天時間，爰要求國道高速公路局研議計程收費上路前3天免予收取過路費，3天後於正式上路1個月內各車輛首次使用國道當天免予收取過路費，讓國道用路人得以適應未來國道全面計程收費之模式。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪
15.鑑於目前台灣西部各縣市均建設2條縱向國道（國道1號及國道3號），唯獨超過130萬人口之彰化縣僅設置1條縱向國道（國道1號），致使彰化縣之民眾深感交通建設之不公，亦造成國道1號彰化路段經常處於車輛迴堵之情況。爰建請交通部責成國道新建工程局評估研議於彰化縣境內國道1號與八卦山脈之間增設1條高速公路，將能順利解決長久以來彰化縣境內東南邊交通落後之困境，俾利彰化縣境內交通建設漸趨平衡。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪
16.桃園市中正北路交流道已於102年11月27日通車，但僅完成北上方向以及高速公路南下車道，此交流道南下方向卻仍未開始施工，遭地方人士譏為「半套」交流道；為能有效發揮交流道功能，請國道新建工程局每3個月將進度送交立法院交通委員會。
提案人：陳根德　　羅淑蕾　　林明溱　　劉櫂豪
17.中山高速公路林口第一、第二交流道，多年以來一直飽受塞車之苦，五楊快速公路通車後，亦未能有效改善。未來林口機場捷運A7站附近地區，合宜住宅將興建完成，勢必會有更高交通需求，請國道高速公路局3個月內提出改善規劃方案送交立法院交通委員會。
提案人：陳根德　　羅淑蕾　　林明溱　　劉櫂豪
18.鑒於遠通電收公司執行ETC契約迄今，已有ETC使用率未達契約規範及計程電子收費建置工程進度落後之違約，經主管機關國道高速公路局書面通知改善，遠通電收公司亦未依期限、達到改善之標準，且相關罰款皆未順利收取。顯現ETC建置過程中主管機關相關的主張或應變措施非常被動，由此更可見主管機關每年編列預算ETC顧問費形同虛設、浪費公帑，根本沒有實質上的效果。因此，103年度「管理成本」中「專業服務費」之「辦理民間參與高速公路電子收費系統建置及營運案顧問費1,455萬5,000元」應提書面報告。
提案人：李鴻鈞　　葉宜津　　陳根德　　劉櫂豪
19.鑒於現行國道里程計費標準，將造成國道1號費用大幅低於國道3號，此舉將嚴重造成國道1號塞車，國道3號喪失其分流國道1號車流之設置目的。因此，主管機關應積極地針對國道尖峰時段與離峰時段的差別費率研究，以及國道1號與國道3號的優惠費率研究，於6個月內提出一個方案來，鼓勵用路人在離峰時間去使用國道，製造誘因讓用路人多去使用國道3號，以達到車輛分流的目的。
提案人：李鴻鈞　　葉宜津　　陳根德
20.鑒於ETC國道收費BOT契約中明訂，遠通電收公司應設有3,600個以上的點供用路人辦理相關儲值或繳費等事務，惟此契約明定之遠通電收公司義務，卻遭遠通電收公司透過將相關的繳費手續費不當轉嫁給用路人，以鑽漏洞之方式將相關通路商（例如便利商店）計算進去，變相的達到契約要求，此舉顯然有違誠信原則。因此，主管機關應要求遠通電收公司於1個月內改善，全面廢止手續費轉嫁給用路人的行為，確保將來用路人儲值或是繳納通行費時，都不再有任何手續費用的轉嫁或添加。
提案人：李鴻鈞　　葉宜津　　陳根德　　劉櫂豪
21.鑒於國道免費通行是一個很好的疏運措施，尤其在春節期間或中秋等連續假期時，因為有實施夜間免收費或是區段免費優惠的措施，所以相對的紓解了國道白天壅塞的車潮。並且，免收費時段是一個公益政策，也是一個BOT案中企業與政府應共同去承擔的責任。因此，請研提書面報告，在國家政策需要時所實施的國道免收費時段，相關委辦費用應停止支付。
提案人：李鴻鈞　　葉宜津　　陳根德　　劉櫂豪
22.鑒於國道通行費用BOT案乃國家重大交通建設工程之一，且相關工程建設過程必定對用路人或多或少有多干擾，復鼓勵用路人接受及使用ETC，基於一個補償性以及回饋性的心理，利益回饋全民的概念，並且國道收費BOT期間自95至115年，政府預計支付給遠通電收公司之委辦費用將達300億元。因此，主管機關不應以1個月免收費國庫收入將減少15億元為理由拒絕實施1個月以上免費試辦期，建請主管機關應於國道計程收費開始後規劃至少1個月以上之免費使用期間。
提案人：李鴻鈞　　葉宜津　　陳根德　　劉櫂豪
23.國道高速公路局辦理「民間參與高速公路電子收費系統建置及營運案」，查該案相關招商文件（視同合約之一部分）明訂「不宜限制車內設備單元只登記一車使用」、前端系統功能需「能告知用路人其功能正常或可能之異常狀況」、「有告知或提醒用路人交易狀態之功能」、「能將收費交易訊息即時告知用路人」。然現行遠通電收公司改採行之eTag射頻辨識系統，完全不符於上述招商文件所訂之規範，單以收費交易訊息即時告知用路人乙項，目前eTag竟須48小時才能確認扣款成功或失敗，顯見eTag乃以扣款為目的，既未考量使用者便利之服務，更非本案原定應提供之前端系統。爰要求交通部應全面檢討本案、徹查失職人員、並令遠通電收公司立即依合約完成提供必須達成之相關服務，於計程收費後6個月內，依合約完成全面相關服務建置。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　林明溱
24.國道高速公路局辦理「民間參與高速公路電子收費系統建置及營運案」，查該案所稱電子收費乃以技術中立原則，未指定須以射頻技術或影像辨識，且以車輛不必停車支付現金或繳交回數票為實現。次查國道高速公路局明知預付影像收費亦屬ETC繳費，且99年11月曾開辦之全民體驗方案即為預付式影像收費，已有16萬餘駕駛人申請，然國道高速公路局卻為配合遠通電收公司鼓勵駕駛人使用eTag，不僅同意停止新申請之預付式影像收費，更片面決定計程收費實施後才重新開辦預付式影像收費。再查遠通電收公司官方網站，迄今未見任何有關預付影像收費之登記管道、儲值方式、儲值金額、扣款通知、低額通知、金融機構自動扣繳等任何訊息，遠通電收公司不僅表明「遠通電收主推eTag」，且以文宣欺騙消費者只有eTag用戶享有折扣、儲值、通知、查詢等功能，實屬違背合約、刻意放棄預付登記影像付費制度，並以詐術蒙騙全民用路人，爰要求交通部應全面檢討本案、徹查失職人員、並令遠通電收公司立即依合約全面提供預付登記影像收費相關服務，未依合約完成全面相關服務建置前不得實施全面計程收費。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　林明溱
25.國道電子收費系統之民間參與系統建置及營運招商文件（等同契約之一部分）明載既有收費站人員應予吸收「建置營運公司…需對外招考人員時，應優先通知國道高速公路局既有收費人員報考，…符合類別及條件所需者，應優先錄取之』、『建置營運公司…應於申請文件中提出完善之既有人員轉置處理計畫，並保證收費人員轉置後之權益不受損害」。然現有高速公路收費員相關轉業權益事宜卻爭議不斷，顯然國道高速公路局及遠通電收公司均未將此視為重要事務。查遠通電收公司為因應電子收費感應失敗而需成立車牌照片判讀之「判案中心」將由現有70人擴大至140人，爰要求交通部應秉照顧現有收費員之同理心，責成國道高速公路局要求遠通電收公司以優先錄用既有收費員為判案中心或相關擴大營運編制所需進用之優先人員，交通部應落實監督照顧既有收費員之權益。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　劉櫂豪
26.鑒於國道公路建設管理基金103年度預算案編列「通行費收入」210億元，較102年度減少16億1,561萬元，減幅達7.14%，同時估計電子收費可能發生之呆帳費用300萬元（同102年度預估數）。查截至102年8月底止累計逾期未繳通行欠費總金額計有2,188萬8,000餘元，另查97至101年度電子收費實際發生呆帳金額並未有改善。交通部對於國道電子收費本應善盡監督管理之責，爰要求交通部針對電子收費發生呆帳之情形研擬檢討及改進之方案，並向立法院交通委員會提出專案報告，以惕勵該部之職掌。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　林明溱
本項另有委員提案4案，不予處理：
(1)國道公路建設管理基金103年度編列於專業服務費共8244萬5千元，惟五楊高架為了舒緩車潮，最內側車道設置為「高乘載車道」，卻與其他車道以雙白線區隔，導致內車道若有龜速車行駛即造成後方大塞車，因為相關配套速限沒做好，也沒有嚴格懲罰龜速車，導致沒人想開在內側車道，更變成「蚊子車道」，完全浪費原先規畫之美意。爰此，建議凍結本筆費用二分之一，俟國道新建工程局將五楊高架內側車道之雙白線改為白虛線，並將相關改善結果向交通委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪
(2)103年度國道公路建設管理基金於勞務成本項下短絀、賠償與保險給付中，編列300萬元做為電子收費可能發生之呆帳費用。經查，至102年8月底止逾期未繳通行欠費總金額高達2,188萬8千餘元，甚至有同一台車欠費高達1,677次，金額高達6萬7,080元，顯有蓄意逃欠通行費之意圖，更反映電子收費逃欠問題嚴重，國道高速公路局不僅不思考如何改善，更將呆帳編列於基金預算中。爰要求國道高速公路局督促遠通電收公司去追討呆帳，不得由全民買單，建議全數刪除本筆預算。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪
(3)國道公路建設管理基金103年度「業務成本與費用」中「管理及總務費用」項下「公共關係費」編列514萬9千元，較上年度預算及101年度決算數（同499萬2千元）增加15萬7千元，增幅約3.15%。查依中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範有關作業基金公共關係費之編列規定：「除行政院專案核定有標準外，各基金應按業務需要核實編列，力求節約，非有具體理由，以不超過102年度預算數為原則。惟業務收入明顯衰退或年度預算產生短絀時，均應檢討減列。」；惟於國家財政拮据之際，舉債業已逼近上限，更應為國家財政撙節開支。爰此，針對103年度國道公路建設管理基金「業務成本與費用─管理及總務費用─公共關係費」514萬9千元，提請酌予刪減15萬7千元，以撙節開支。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　林明溱
(4)103年度編列52萬2千元，辦理廉政研究案為落實預防貪污，推動透明化落實內控及課責管理，委託專業或學術機構辦理廉政問卷調查費用及專家審查費用。然而辦理問卷調查或研究，對於促進廉政、預防貪污毫無幫助，此項花費完全屬多餘且無聊之經費，爰予以全數刪除。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速以書面答復。
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、交通部部長葉匡時列席就「交通部投資或經營之相關事業及捐助之桃園航勤股份有限公司、中華電信股份有限公司、中華快遞股份有限公司，財團法人中華顧問工程司與財團法人台灣海峽兩岸觀光旅遊協會最近年度營運及資金運用計畫」提出報告，並備質詢。
三、交通部部長葉匡時列席就「國道計程收費各項準備工作執行情形與業務」提出報告，並備質詢。
主席：各位委員，我們今天有兩個主題，第一個是有關交通部投資或所屬單位轉投資的相關事業或捐助的財團法人。本委員會並沒有排定審查預算，但是我們特別找幾個政府投資比率較高的事業單位、財團法人做專案報告，並且考慮是否有必要安排預算審查。第二個是邀請交通部葉部長，就國道計程收費的準備工作執行情形及業務提出報告。這部分我們在審預算的時候已經討論很多，但是畢竟下個禮拜馬上就要實施，所以我們特別安排這個議程。以上兩個主題，我們合併報告、詢答及處理臨時提案。
首先請交通部葉部長報告。
葉部長匡時：主席、各位委員。今天應邀列席　貴委員會就交通部投資之相關事業及捐助之財團法人最近年度營運與資金運用計畫，以及國道計程收費各項準備工作執行情形提出報告，並聆聽各位委員指教，深感榮幸。
為達成配合國家政策、促進產業發展，以及增裕國庫收入等投資目的及設立宗旨，本部對投資事業之經營績效及捐助財團法人之監督管理，一向相當重視，由各投資事業之財務收支及資產狀況資料顯示，桃園航勤、中華電信及中華快遞公司目前營運狀況均屬良好，除有助於帶動相關產業發展、國家政策推行及提升服務品質外，每年配發之股利對國庫收入亦有相當助益。至本部捐助成立之財團法人中華顧問工程司、台灣海峽兩岸觀光旅遊協會，則依其成立宗旨，分別致力於公共工程之技術研發、人才培育，以及促進兩岸觀光交流，亦充分發揮其功能，具有相當成效。
另ETC計程收費系統已通過雙重系統查核驗證，符合契約規範之系統功能要求，本部國道高速公路局亦已完成計程收費之各項準備工作，國道全線預定於102年12月30日零時全面轉換實施電子計程收費，實現用路人期待「走多少、付多少」之公平付費制度，並達成多元交通管理及節能減碳之政策目標。
以上簡要報告，有關詳細報告內容，請會計處洪處長及高公局曾局長分別向各位委員另作報告。敬請委員惠予支持與指教，謝謝！
主席：請交通部高公局曾局長報告。
曾局長大仁：主席、各位委員。
國道計程收費已訂於102年12月30日實施，因國道計程收費與用路人息息相關，應貴委員會要求，爰今日進行「國道計程收費各項準備工作執行情形與業務報告」進行說明，敬請各位委員惠予指教。
壹、前言
交通部依據貴委員會要求，於去（101）年10月8日、今（102）年5月1日與10月3日進行專案報告後，綜合各界意見，完成費率方案訂定，並積極辦理各項計程收費實施整備工作，加強宣導措施。以下謹就國道計程收費各項準備工作執行情形與業務報告進行說明。
貳、計程收費系統工程建置與查核驗證
遠通電收公司於102年6月27日完成319處門架施工，102年7月22日完成系統基礎、車道、網路工程建置，於102年11月8日通過獨立公正第三方台灣德國萊因公司自主性查核驗證（IV&V），本部高公局隨即進行查核驗證（V&V）並已獲通過，經前述雙重系統查核驗證，ETC計程收費系統已符合契約規範之系統功能要求。
參、計程費率方案及實施ETC計程收費配套
一、費率方案
實施計程收費時，將依據車輛（車號）按日歸戶，即依據車輛累計每日行駛里程（當日零時至24時），搭配每車每日有20公里優惠里程，20~200公里為標準費率，每日累計行駛超過200公里以上部分有長途折扣（75折），各車種費率如下表（已於102年12月9日公告）：

ETC計程收費各車種通行費率

費率
車種
行駛里程
≦20公里
20公里<行駛里
程≦200公里
行駛里程
>200公里
小型車
0
1.20
0.90
大型車
0
1.50
1.12
聯結車
0
1.8
1.35
註：費率（元/公里），通行費率計算至小數點後第2位。另通行費係按日依車號累計歸戶，並採4捨5入至整數元。
1.前述費率適用於國道1、3甲、3、5。
2.連續假期將實施單一費率，取消優惠里程、長途折扣措施，並依據交通管理需求實施時段、路段差別費率。
二、實施ETC計程收費配套措施
為避免計次轉換為計程收費，可能發生剛通過收費站計次扣款，接續行經下游計程門架又被計程計費，將有被重覆收費之虞；此外，進入計程後，國道全線人工收費票亭拆除工程即開始啟動，並進行施工交通維持之作業之佈設，需要一段期間進行上述作業，經評估應有適當時間之轉換期。故國道將實施「3天（12月30日零時~1月1日24時）暫停收費」。
暫停收費期間ETC各項服務（包括申裝、儲值、繳費……等）不中斷，民眾可於暫停收費期間申裝eTag。
肆、計程收費服務規劃與配套
一、通行費繳交方式：
高速公路實施計程收費後，已無人工收費車道，用路人繳交通行費方式有下列3種方式：
(一)申裝eTag：透過eTag預儲帳戶繳交通行費，預儲帳戶餘額足夠扣款，可享通行費9折優惠。
(二)申請預約服務：透過預約服務預儲帳戶繳交通行費，通行費按原費率徵收。
(三)未申裝eTag且未申請預約服務：於通行次日起第3天查詢通行費、自動繳交或經通知（監理資料庫內車主所登記之通訊地址）後補繳，通行費按原費率徵收。
本部高公局特別依據不同車種，分別製作小型車/計程車、大型車、聯結車等車種費率表約300多萬份，免費提供給用路人索取，讓用路人能查詢各路段計程收費標準。
二、eTag用路人加值服務及繳費方式
只要持eTag卡至四大超商、遠傳、中油、愛買及遠通服務中心，儲值均免手續費。此外eTag用戶可辦理信用卡（或銀行帳戶）自動連結轉帳，免手續費又不須擔心eTag帳戶餘額是否足夠。
若用路人預儲帳戶內餘額不足，於通過收費站時發生欠費時，有12-27天自動補繳期與18天之平信補繳期，於此期間內至儲值據點完成儲值，即可從儲值金額內自動扣抵原欠費之通行費用（原費率），亦無須額外負擔任何費用。
此外，遠通電收公司也會於自動補繳期截止前7-10天，再次寄發簡訊給該用路人，提醒用路人完成儲值，免擔心欠費問題。
三、預約服務用路人加值及繳費方式
預約服務用路人利用遠通服務中心加值或繳費均免手續費。利用相關通路則須繳交通路手續費。此外預約服務用路人與eTag用戶相同，可辦理信用卡（或銀行帳戶）自動連結轉帳，免手續費又不須擔心eTag帳戶餘額是否足夠。
至於利用預約服務用路人若預儲帳戶內餘額不足，相關補繳程序及時程與eTag用路人相同。
四、未申裝eTag且未申請預約服務用路人繳費方式
本部高公局提供未裝eTag用路人使用國道後，於通行次日起第3天可利用各種管道繳費。
(一)自動繳交：完全比照eTag及預約服務用路人之欠費繳款模式，有12-27天自動補繳期，用路人可透過服務中心、便利商店多媒體通路平台（Kiosk）、網路及客服專線等方式查詢通行費應繳金額，並於各通路進行繳費。利用服務中心繳費免手續費；至於使用相關通路繳費（如7-11之ibon全家便利商店之Kiosk等等）或補繳，每筆須加收5元手續費，係前揭合作廠商收取之代辦手續費，非遠通電收公司收取欠費補繳之額外費用。
(二)通知補繳：若逾前揭自動繳費期，將先後以平信、雙掛號附送達證書（作業處理費50元）寄送帳單通知繳費，用路人可持補繳通知單至指定通路完成補繳。
五、各項繳費期限
ETC欠費補繳期長達45-60天（詳下圖表），已較其他規費（如停車費）時間更長。
ETC通行費補繳流程示意圖
 
 
 
 
 
五、收費站重置
進入計程收費後，各收費站票亭、遮雨蓬等，將立即辦理拆除工程施工。拆除作業為免影響國道車輛正常行駛，將採半半施工方式進行，說明如下：
(一)第一階段拆除一半靠內側之票亭：施工期約20個日曆天，將封閉二分之一靠內側收費票亭，導引車輛行駛收費站區之靠外側之收費閘道。
(二)第二階段拆除其他外側票亭：施工期約20個日曆天，車輛已可直行於第一階段已拆除票亭之車道上，此時之車道為可達到90km/h的臨時路面，因內側已無票亭，行車將同一般主線路段。本階段封閉外側收費票亭，執行票亭拆除作業。
此外，收費站既有連外之公務便道因收費站重置施工，及未來已無人工收費，用路人已不需減速過站，基於行車安全將封閉連外公務便道，所有公務車、洽公車輛均由交流道進出高速公路。
施工期間均依照高速公路施工之交通管制守則規定，做好各項防護措施，請用路人於施工期間依速限指示降速，並依車道指示標誌過站，以維行車安全。
伍、溝通宣導
因應計程收費上路，本部高公局已於102年10月成立溝通宣導專案執行小組，分階段規劃宣導主題及宣傳管道，辦理溝通宣導事宜。
為掌握民眾脈動，傳遞有效訊息，面對多元化之社會形態，以整合行銷觀念，製作宣導廣告素材，透過電視台、廣播、平面、網路等媒體通路進行多面向之宣導，協助民眾了解政策內涵。
配合計程收費實施期程，將加強利用各種媒體宣導，包括：眼睛看的到，如電視宣導影片、電視廣告、服務區海報、關東旗、紅布條、電視牆、手機APP軟體推播、網站等；耳朵聽得到，如廣播節目、廣播廣告、宣傳專訪等；手上拿的到，如服務區DM、收費站DM等；嘴巴問的到，如1968高速公路客服電話、高速公路服務區櫃台、遠通電收公司服務中心、遠通電收公司客服專線02-77161998等，傳播宣導計程收費各項訊息，讓用路人熟悉此項新政策之實施。
陸、實施後效益
國道計程收費實施後，除可大幅提升行車效率、改善服務品質外，且能解決因計次收費站布設間距不一產生付費不公問題，實現用路人期待的使用者付費、走一里付一里之公平收費目標。
此外，ETC計程收費亦為較符合環保及世界潮流的收費方式，包括降低空氣污染、節省燃油、減少收費紙票、縮減行車時間等，每年可以節省通過收費站時間累計6.36億分鐘，每年可以節省燃油1,000萬公升，節省回數票約5.6億張，堆疊高度約60公里，相當於120棟101大樓高度，合計每年約可以節省約17億元至19億元社會效益。
計程收費後，將無人工收費（收費站將拆除），可減少收費站造成延滯，預期可縮減台北高雄約5-30分鐘之行車時間。
柒、結語
鑑於我國從計次轉為全面計程收費係為世界首例，其車流分布將有重大改變，為利民眾能順利適應並銜接新收費方式，將於開始實施ETC計程收費起前3天免收通行費，即自102年12月30日零時起自103年1月1日24時止，國道將實施暫停收費。
計程收費實施後，我國將成為全世界第一個從計次收費轉換為全面計程電子收費之國家，實現用路人期待之公平付費制度、落實政府節能減碳政策，並達成多元化交通管理目的，提升整體國道運輸效率，懇請貴委員會給予支持。
主席：請交通部會計處洪處長報告。
洪處長玉芬：主席、各位委員。今日應　貴委員會要求，進行「交通部投資或經營之相關事業及捐助之桃園航勤股份有限公司、中華電信股份有限公司、中華快遞股份有限公司、財團法人中華顧問工程司與財團法人台灣海峽兩岸觀光旅遊協會最近年度營運及資金運用計畫」報告，敬請各位委員惠予指教。
本部對於轉投資事業之經營績效及財團法人之監督管理，一向極為重視，目前均依據「公股股權管理及處分要點」、「中央政府特種基金參加民營事業投資管理要點」、民法、各該財團法人捐助章程及「交通部審查交通事務財團法人設立許可及監督要點」等相關法令規定辦理。
茲就本部投資或經營之相關事業及捐助之公司及財團法人最近年度營運及資金運用計畫，提出報告。
壹、交通部投資或經營相關事業及捐助之公司及財團法人營運及資金運用計畫
一、桃園航勤股份有限公司
1.投資目的：桃勤公司是以配合國家政策為導向，並使桃園機場地勤作業維持國際水準為目的而投資成立。目前該公司受多家外國航空公司來函肯定，對航空地勤產業可謂有相當之貢獻。
2.投資金額：截至目前，本部累計投資金額為3億1,500萬元，持股比率45%。
3.營運計畫：
(1)積極開展業務，確保市場領導品牌：積極爭取兩岸直航後之其他客戶，並創造新的商機，確保地勤市場領導品牌，維持70%之市場占有率。
(2)執行風險評估，減低地損事件：充分導入SMS安全管理的觀念，奉行以「安全、紀律、服務、效率」為準繩之政策，建立風險源資料庫，並定期執行風險評估以控制機坪危險因子有效減低地損事件之風險。
(3)加強人員安全教育，以提升安全：加強作業人員的安全教育，引進地勤作業之國際標準於公司S.O.P.中，諸如靠機作業的指揮、開關艙門的指叉法、機坪車輛的動線規劃等，增進整體性安全等級。
(4)持續確保服務品質，提升客戶滿意度：符合航空公司服務需求，確保服務品質目標之達成，包括航機準點率、行李誤失率、客戶滿意度等國際評比指標。
4.資金運用計畫：
配合業務需要購置或汰換裝備及辦公設備等，101年約0.95億元，102年約1.13億元，103年度約1.86億元。
5.財務收支及資產負債狀況：

單位：新台幣千元

項目
101年度決算
102年度預算
103年度預算
1.財務收支
 
 
 
收入
2,423,580
2,443,442
2,491,623
支出
2,312,090
2,281,787
2,283,548
餘絀
111,490
161,655
208,075
2.資產負債
 
 
 
資產
2,249,038
2,197,201
2,292,209
負債
916,774
623,400
731,478
淨值
1,332,264
1,573,801
1,560,731
二、中華電信股份有限公司
1.投資目的：配合國家政策，投資成立該公司，以建設國內通信網路，提供整體數位電信服務，帶動國內電信產業之發展，促進相關產業榮景。
2.投資金額：截至目前，本部累計投資金額為273億7,719萬元，持股比率35.29%。
3.營運計畫：
(1)加強固網高速寬頻網路涵蓋與新產品，推廣光世代業務與加值業務。
(2)擴建行動通信網路，拓展行動寬頻與加值業務。
(3)結合產業夥伴，積極開發雲端運算、資安、智慧聯網等先進資通訊服務。
4.資金運用計畫：
(1)103年度平均資金餘額估計為315億元，分為現金管理215億元及金融資產管理100億元。
(2)現金管理為本業資金需求之用，如資本支出，現金股利發放、稅金、特許費、廠商款項及員工薪資與獎金等，投資於貨幣商品。
(3)金融資產管理，其中75%投資於低風險金融商品，以到期年限較短、信用評等較佳之新台幣債務商品為主；另外25%投資於風險性資產，以共同基金為主，希能獲取較佳之利潤。
5.財務收支及資產負債狀況：

單位：新台幣千元

項目
101年度決算
102年度預算
103年度預算
1.財務收支
 
 
 
收入
193,834,005
193,918,474
依據公開發行公司公開財務預測資訊處裡準則規定，財測資料依法尚未公告前無法提供。（預計103年1月底、2月初公告）
支出
153,930,031
155,655,443
餘絀
39,903,974
38,263,031
2.資產負債
 
 
資產
429,183,616
432,491,756
負債
63,741,222
67,070,692
淨值
365,442,394
365,421,064
三、中華快遞股份有限公司
1.投資目的：中華郵政公司與中華快遞公司具角色互補功能，在快遞市場中爭取商機，增裕營收，並提升郵政服務品質與效能。
2.投資金額：截至目前，中華郵政公司累計投資金額為4,000萬元，持股比率40%。
3.營運計畫：
(1)強化快遞業務計畫方面，會在既有基礎下，積極研發新種業務及尋求異業結盟等新的商業模式：持續與各股東加強業務合作關係，並研發新種業務，如代送台鐵便當、代收郵件等。積極尋求新的客源與特產店、名產店異業結盟拓展大陸快遞貨件業務，以發展新的商業模式。
(2)銀行快遞業務計畫方面，除維持與客戶之良好關係外，並積極洽攬金控及銀行關係企業之文件遞送業務、通盤檢討運送路線，以辦理開源節流：持續維繫與長期客戶之良好關係，穩定市場並逐步調整價格，積極洽攬各銀行分行、信合社、農漁會等新客戶，推展證券公司交割文件運送業務。尚未開放委託票據運送之大型行庫為高雄銀行，其餘大型行庫均辦理採購案以部分或全部分行委託業者運送，將持續加強業務拜訪，爭取商機。對於現有運送路線之鄰近地區，如有尚未辦理委外之金融機構分行，將積極招攬，並以集中點收送及併段原則辦理，以降低營運成本。積極洽攬金控及銀行關係企業之文件遞送業務。
4.資金運用計畫：
(1)為求永續經營，主要資金除持續投注於運送銀行票據及文件等主要業務外，並擬尋找市場利基推動兩岸業務，伺機研議未來轉型之可行性。
(2)另擬持續注意市場商機動態及投資管道，期能有效運用閒置資金，增加收益。
5.財務收支及資產負債狀況：

單位：新台幣千元

項目
101年度決算
102年度預算
103年度預算
1.財務收支
 
 
 
收入
158,754
164,916
173,491
支出
126,642
130,991
136,770
餘絀
32,112
33,925
36,721
2.資產負債
 
 
 
資產
171,014
171,134
174,326
負債
24,740
19,880
21,867
淨值
146,274
151,254
152,459
四、財團法人中華顧問工程司
1.成立宗旨：成立宗旨是為協助公共工程之技術研究發展、人才培育及工程技術出版。
2.捐助金額：截至目前，本部累計捐助金額為7億2,484萬2千元，捐助比率94.12%。
3.營運計畫：
(1)研究發展方面：辦理過去已執行但有延續性需求之重點研發。包括引進橋梁工程新技術、引進軌道工程新技術及辦理橋梁、軌道相關配套技術研究等。
(2)人才培育方面：辦理優秀研究生推薦甄選、辦理工程力學菁英研習營、橋梁設計美學菁英研習營、軌道菁英育成研習營、程式設計菁英研習營，擇優頒發獎學金，或資助參加國外研討觀摩。辦理各類重點培訓與學程，包括規劃橋梁維護管理技術種子教師培訓、預力工程訓練認證課程及交通號誌與控制研究課程，由各界人員參加。
(3)工程技術出版：持續出版中華技術季刊。並就本工程司所辦理之研發計畫及技術研討會中，擇研發計畫等內容具有參考及出版價值者彙成書出版發行。
4.資金運用計畫：以定期存款及類貨幣基金增加孳息，期有更多的資金辦理研究發展、人才培育及工程技術出版等事項。
5.財務收支及資產負債狀況：

單位：新台幣千元

項目
101年度決算
102年度預算
103年度預算
1.財務收支
 
 
 
收入
240,880
192,379
195,528
支出
174,908
191,062
194,028
餘絀
65,972
1,317
1,500
2.資產負債
 
 
 
資產
4,512,063
3,747,233
3,784,162
負債
541,979
632,405
667,834
淨值
3,970,084
3,114,828
3,116,328
五、財團法人台灣海峽兩岸觀光旅遊協會
1.成立宗旨：成立宗旨是為促進兩岸光觀交流、協助政府處理兩岸觀光事務及兩岸觀光聯繫溝通。
2.捐助金額：截至目前，本部累計捐助金額為50萬元，捐助比率45.45%。
3.營運計畫：
(1)辦理大陸來台旅遊市場之宣傳推廣事宜：邀請大陸媒體來臺採訪及製播專輯、於大陸各區辦理旅行業者說明會、邀請大陸組團業者來臺深度旅遊熟悉之旅、參加大陸國際性旅遊交易會及接待具指標性之特殊團體等。
(2)提供有關兩岸觀光旅遊諮詢服務及相關訊息：製發臺灣觀光文宣摺頁及光碟，強化本會網站諮詢及服務功能等。
(3)北京辦事處及上海辦事分處於當地處理大陸居民赴臺旅遊及兩岸觀光交流相關事宜：為遊客提供便捷之諮詢及服務，大陸市場之行銷推廣及調查研究，建立應急協調處理機制等。
(4)辦理與大陸「海峽兩岸旅遊交流協會」交流、互訪事宜。
(5)提供大陸觀光客來臺旅遊糾紛申訴專線服務，及協調處理大陸觀光客來臺組團社與接待社糾紛及爭議案件。
4.資金運用計畫：妥適使用補助收入，賡續辦理大陸旅遊市場之宣傳推廣、兩岸觀光旅遊諮詢服務、兩岸觀光交流及提供大陸觀光客來臺旅遊糾紛申訴專線服務等事宜。
5.財務收支及資產負債狀況：

單位：新台幣千元

項目
101年度決算
102年度預算
103年度預算
1.財務收支
 
 
 
收入
22,525
27,939
29,503
支出
19,832
30,625
32,432
餘絀
2,693
（2,686）
（2,929）
2.資產負債
 
 
 
資產
14,893
9,730
6,801
負債
2,777
0
0
淨值
12,116
9,730
6,801
貳、結語
桃園航勤公司對航空地勤業有相當貢獻，且受多家外國航空公司肯定；中華電信公司是國內電信業界之龍頭，對國內電信產業之發展具帶頭作用；中華快遞公司在快遞市場爭取商機，有效提升遞送服務品質；中華顧問工程司致力於公共工程之技術研發及人才培育，頗有成效；台灣海峽兩岸觀光旅遊協會在促進兩岸觀光交流方面，成功地扮演著溝通的橋梁。展望未來，本部將持續依據相關法令辦理監督管理事宜，恭請　委員惠予支持與指教，謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為10分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止發言登記；中午看情況決定是否休息，各位委員如果有臨時提案，請於上午11時提出，以便議事人員彙整。
請盧委員嘉辰質詢。
盧委員嘉辰：主席、各位列席官員、各位同仁。我們曾建議，有關NCC在釋出4G執照後所生的基地台問題，大家不需要疊床架屋，我們應該整合部會及相關單位，在互惠的原則之下共享資源，NCC也答應推動。請教部長，在我們追求互惠及資源共享的情況下，中華電信目前進行的狀況是怎麼樣？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。我知道行政院的張善政政務委員有在協調這件事。未來4G開台以後，如果能夠讓業者共用基地台會是最理想的，我們就是在做這方面的努力。繼續請中華電信公司董事長補充說明。
主席：請中華電信公司李董事長答復。
李董事長炎松：主席、各位委員。有關4G基地台共站共構，NCC跟張政委確實有在協調溝通，但是這個議題會牽涉到目前已經共構的基地台是不是已經非常擁擠。所以有些地方可能還是需要另外尋找新的基地站，因此最近有在談相關的政府機構是不是可以提供處所。
盧委員嘉辰：這個本席知道，政府機構規劃提供處所是沒有錯，除此之外，中華電信在民營化以前，也是經由政府編列預算設置相關設施，所以現在要思考怎麼樣讓業者有償共享這些政府資源，因此也不是讓他們白白使用。中華電信跟交通部要趕快規劃，因為資源共享是趨勢，也是政策。
葉部長匡時：是，我們會支持並努力往這個方向走。我覺得資源要儘可能共享，不要重複做基地台相關設施。
盧委員嘉辰：部長要有guts，你們不能自掃門前雪，如果大家各自為政，整個……
葉部長匡時：不會。資源共享是很重要的方式，所以我們也會研究共享所需的互惠機制等。基本上我覺得這個政策方向應該走，我們不要重複、浪費投資。
盧委員嘉辰：最近國道收費有突破性的改革，請問部長，我們有沒有做好萬全的準備？很多委員曾建議你們，在過渡時期要設一段時間讓民眾適應，先以免費的方式爭取全國人民認同，可是這項建議好像並不被你們接納，部長能不能說明這是什麼原因？
葉部長匡時：我們現在是設3天的免費期。其實從讓民眾適應的角度來講，目前已經有接近8成的車子已經用ETC，只是過去是採計次的方式，所以從上路一直到離開高速公路，他們的習慣基本上並沒有什麼改變，僅後面的計費機制改變了，因此我們覺得民眾應該沒有太大的適應問題。但是未來在繳費部分，我們要思考該怎麼樣做到讓民眾更瞭解如何繳費。我們覺得3天的免費期沒有必要再延長，還有原因是因為每少收1天，國道基金的收入就會少五、六千多萬，基於維護基金的考量，我們覺得免費的時間不宜太長。
盧委員嘉辰：國道收費改革剛開始會增加民眾的負擔，因為他們會不熟悉日常生活習慣的變化。請教局長，你們有沒有配合設什麼樣的繳費機制以便利老百姓？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。目前有87%的車輛已經使用電子收費設備，這部分的用路人對於如何繳費應該有相當的熟悉度；至於目前還沒有裝電子收費設備的用路人部分，他們可以參加預約登記，在登記之後就可以儲值，也能夠用信用卡連結。完全沒有裝設備也未預約登記的話，繳費就是用後補的方式；民眾可以在網路上查詢，也可以在便利超商任何一台事務機查詢應繳費用，並於3天後開始補繳。萬一他們真的都沒有查詢，也沒有補繳，我們大概會在半個月後寄一封平信連同帳單通知欠費的車主，讓他按照帳單上的指示去便利超商或遠通的直營門市繳費。遠通的直營門市在計程收費開始後會達到120處，所以也有一定的便利性。我想所有用路人只要在收到帳單以後，願意按照帳單上的指示，應該都可以完成繳費作業。
盧委員嘉辰：繳費問題涉及大家的習慣變更，而且民眾不見得收得到帳單，所以你們是不是能夠用簡訊或增加告知的方式，讓民眾不至於忘記繳？另外你們對於逾期繳費有什麼樣的罰則？
曾局長大仁：欠繳費用到變成需要處罰的時間大概是45天到60天，所以我們設有非常長的補繳期，因此用路人應該都有足夠的時間補繳，我們也正在全力用各種管道讓用路人瞭解如何補繳。至於委員提醒我們使用簡訊，事實上，目前所有參加電子收費的用路人，大部分是留手機號碼，只要他們有留下手機號碼，都會收到提醒繳費以及餘額不足的簡訊通知。
盧委員嘉辰：本席希望你們趕快繼續推動配套措施，不要讓收費方式變更造成民眾的習慣改變，一下子沒有辦法適應。
曾局長大仁：我們會繼續推動、宣導。
盧委員嘉辰：有關二高樹林收費站裁撤並改設交流道，近日媒體報導樹林收費站的便道保留有望，是不是事實？新北市政府好像正積極跟高公局溝通，希望可以保留便道，因為便道如果被封閉，柑園、樹林一帶，包括北大地區的八萬多名居民，必須從三鶯交流道進出，可是那附近的交通號誌的秒數都超過一分半，塞車的情況可想而知。請教部長，你在這方面有什麼看法？
葉部長匡時：在國道上設交流道有一定的標準，樹林的情況由局長說明。
盧委員嘉辰：本席知道，計程收費以後全部都改變……
曾局長大仁：樹林收費站廢站以後，這個地方可以設置交流道，新北市政府也有提出申請，目前我們已經提供最後一次初核意見，他們只要參考這個意見修改完成以後，我們就可以完成審議程序，然後報上級機關加速後面的辦理事宜。至於公務便道，因為那裡已經不是收費站，所以車速會回到正常主線的車速，基於行車安全，我們會加以管制，避免將來一般民眾進出收費站位置時，產生交通上的顧慮。另外，施工期間我們會特別注意維持交通。
盧委員嘉辰：你們應該要有配套的做法，不然便道一堵起來，整個周遭的交通要道，尤其是三鶯交流道一帶會受到影響，加上北上部分匝道又還沒有如期完工，在這樣的情況下問題會雪上加霜。所以本席要特別提醒你，包括柑園、樹林在內，那個地區有將近8萬人口進出，遇到上下班的時候可能會塞車，而且中小企業在那邊設置很多工廠，因此你們應該去瞭解一下。謝謝部長。
葉部長匡時：謝謝委員。
主席：請李委員昆澤質詢。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。國道計程收費即將上路，高公局也將拆除22個收費站，而且會先從內側車道的收費站拆除，然後重鋪瀝青；外側車道還要加設過磅站、警方的攔截站以及進行綠化工程。請教局長，相關工程大概需要幾個月？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。工程目前都已經發包，規劃的工期是6個月。
李委員昆澤：這等於正式宣布國道將進入交通黑暗期，國道塞車將會成為每一位駕駛最大的惡夢。今年春節的交通流量非常大，平時的假日，高速公路的車流量就高達180萬輛，春節期間更高達247萬輛，而且那還是9天的假期。明年的春節馬上要來了，可是變成只有6天的假期，所以車流量一定會衝到250萬輛次以上，因此6個月的工期對於每一位春節要返鄉的人都會是一場惡夢，塞車會造成交通的黑暗期。請問部長，是不是每一位駕駛都要準備睡袋，因為塞車的時候可以在車上睡一下？或者要在高速公路廣設流動廁所，因為塞車會無法動彈？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。謝謝委員的提醒，事實上，高公局對這個問題有周全的準備。
李委員昆澤：本席要提醒你，今年的中秋節才187萬輛就已經塞車塞到爆了，明年的春節會衝到250輛車次，這樣不會塞車嗎？而且國道收費站拆除所需的整個工期內，你們要拆除收費站、重鋪瀝青、重設過磅站及攔檢站、進行綠化工程，在這個期間你們還要限速、縮減車道，這會造成交通的黑暗期，民眾的惡夢也要隨之來臨了。
葉部長匡時：請局長說明。
曾局長大仁：謝謝委員。任何一個收費站本身站體裡面的寬度，都是正常主線車道的2.5倍到3倍，也就是說收費站本身是比較寬的，所以我們會先拆除與主線連通的內側車道，大約需要拆除四、五個車道，待拆除收費閘道之後，再花20天時間拆除站體及票亭，同時先舖設第一側的路面，這個路面可以讓車輛達到90公里的設計速限。也就是說，在春節期間，主線連通內側車道會有一個90公里的、完整的、同等數量的車道會與其他主線連通，所以這部分可以……
李委員昆澤：各個收費站施工期間一定會造成所有駕駛人諸多不便，局長，不要騙小孩，也不要欺騙社會大眾！因為不只在施工期間要拆除內側車道，尚包含施工範圍、施工車輛進出及保持車輛安全距離等等，整個車道縮減及限速將造成民眾諸多不便，這還是平日期間的情況。
請教局長，若春節期間高速公路流量從平日18萬輛衝至假日250萬輛車次以上，將會有高達1.3倍的車流湧入高速公路。別忘了！本席一再地提醒你，今年中秋節就有187萬輛車次已經把高速公路塞爆，而你們卻在春節期間實施拆除收費站的作業，難道這不會造成民眾的塞車噩夢嗎？
曾局長大仁：報告委員，我們會利用各種交通管理措施，包含夜間停止收費以進行「移峰填谷」。在春節期間除了收費站附近區域維持主線有同等車道數與其他路段連結之外，該區域不會施工，也不會有車輛進出，所以我們會做好維持交通順暢的工作。
李委員昆澤：局長，高速公路平日只要有一輛車拋錨，就會造成高速公路大塞車，更何況高公局要進行車道縮減、拆除收費站，為便於施工車輛進出，還必須保持安全距離，這絕對不像高公局所想的那麼樂觀。尤其，本席所描述只是平日的情況，何況今年春節高速公路已經高達247萬輛車次，明年新春假期由9天縮減為6天，車輛上高速公路的時段將會更集中，屆時高速公路一定會衝上250萬輛車次以上，所以本席必須先提醒你們。
葉部長匡時：謝謝委員提醒。我們在春節前會將內車道與主車道全部施工完畢，所以春節期間我們不會施工。也就是說，春節以前收費站已經拆除，所以春節期間的交通應該更順暢。
李委員昆澤：既然部長答復春節期間交通會更順暢，本席就請你保證春節期間交通會更順暢，部長有辦法提出保證嗎？
葉部長匡時：相較以往，收費站如果沒有收費員，交通應該會更順暢。
李委員昆澤：今年中秋節有187萬輛車次已經讓高速公路大塞車，你應該稍微舒緩這種惡化的情形。譬如，今年春節高速公路就已經高達247萬輛車次，明年春節一定會衝上250萬輛車次，屆時交通情況哪有可能更順暢？
葉部長匡時：可能委員還不了解我的意思，我的意思是，如果春節期間維持由收費員收費與改採ETC的收費方式，這與春節收費站內側車道均已施工完畢，兩者相較交通應該相對會比較順暢，這並不是與平日相比。因為春節期間車流較多，若與平日相較，高速公路車流量相對較為壅塞。
李委員昆澤：部長，我要很嚴肅地告訴你，國道計程收費上路即將拆除22個收費站，交通黑暗期已經正式來臨，今年中秋節有187萬輛車次就塞爆高速公路了，明年春節一定會衝上250萬輛車次以上，而你卻說屆時交通會更順暢，這真的需要上天保佑！
葉部長匡時：謝謝委員的提醒。
李委員昆澤：部長，在國道計程收費尚未正式上路之前，本席要嚴肅地警告你，交通黑暗期已經來臨，駕駛人的噩夢也即將來臨。如果交通部在春節期間未能提出交通管制與疏運配套措施，屆時交通黑暗期可能會更為嚴重。現在我正式地告訴部長，希望未來交通黑暗期不要那麼的黑暗，我們不敢奢望春節期間交通會更順暢，只希望能縮短交通黑暗期，請部長督促高公局先做最好的規劃。
葉部長匡時：謝謝委員的指導，我們一定會嚴肅面對。
李委員昆澤：此外，交通部規劃春節期間實施國道一號與國道三號車輛分流措施，駕駛人開車前往台中以北地區儘量使用國道一號；若駕駛人開車往彰化、雲林、嘉義及高雄等地區則儘量行駛國道三號。請問部長，在春節期間國道計程收費將實施單一費率，是不是？
葉部長匡時：針對委員所垂詢的問題，本人做如下的說明：第一，我們會維持原本深夜免收費的政策，原則上在晚上11時至隔天早上6時。第二，由於國道三號路段較長，所以我們在春節期間將給予行駛國道三號的用路人折扣優惠。
李委員昆澤：沒錯！我今天就是要告訴你，國道一號全長為372公里；國道三號全長為430公里，南部民眾配合交通部車輛分流政策，我們回高雄會行駛國道三號，但是，若依照單一費率，以1公里1元計算，我們要多繳58元，來回行程將多繳交116元，因此，本席要求部長應提出的優惠折扣，鼓勵中南部民眾配合交通部車輛分流政策，讓交通能夠更順暢，否則，中南部民眾返鄉不但多走冤枉路，往返行程還要多繳交116元。有關交通部提出的優惠折扣方案，請曾局長說明。
曾局長大仁：多年以來，高公局面對春節疏運任務都是戒慎恐懼、戰戰競競地……
李委員昆澤：我認為明年你們會更恐懼。
曾局長大仁：我們實施車輛分流措施會呼籲長途行程者請行駛國道三號、台中行駛國道一號，這次確實針對國道三號有規劃折扣的優惠，以提高用路人行駛國道三號的誘因，我們在春節前會提出疏運計畫，屆時一併向社會大眾報告。
李委員昆澤：這項優惠可以折扣多少錢？
曾局長大仁：目前正在規劃中，我們一定會產生足夠的誘因……
李委員昆澤：這會比走國道一號還貴嗎？
曾局長大仁：不會。
李委員昆澤：絕對不能超過國道一號的計程收費。
曾局長大仁：我們會提出相關誘因之後再行宣布。
李委員昆澤：交通部不可讓中南部民眾為了配合交通部車輛分流政策，導致遵守政策的駕駛人反而被懲罰，他們反而要多繳116元的計程收費。
曾局長大仁：我們之所以推動計程收費，主要是希望做到道路定價的交通管理。
李委員昆澤：請教部長，政府即將實施eTag制度，中南部民眾根本不知要如何查詢eTag餘額？現今設置餘額查詢車道地點有哪些？南部地區有沒有設置查詢eTag餘額的車道？
曾局長大仁：目前尚在試辦階段，泰安及台北遠東愛買各設置一個試辦點。
李委員昆澤：台北遠東愛買與泰安都有設置查詢eTag餘額車道，但中南部卻沒有設置。對不對？
曾局長大仁：我們正陸續推廣中，事實上，在任何一家超商的事務機都可以查詢eTag餘額。
李委員昆澤：若駕駛無法查詢eTag餘額，而發生逾期不繳或扣款失敗，民眾還必須補繳手續費，目前只有遠通直營門市免收手續費，以遠通直營門市有27間來看，其中有21間設置於國道旁，只有6間門市設置在市區，導致民眾使用其他通路補繳尚需支付手續費，這點請局長特別留意。
曾局長大仁：報告委員，如果民眾是加值補繳，則不需要支付手續費。
李委員昆澤：因為駕駛人根本不知自己的eTag餘額還有多少，若他餘額不足就會扣款失敗。
曾局長大仁：在eTag通路補繳據點就可以查詢，所以這部分沒有問題。
李委員昆澤：請教局長，駕駛人要查詢eTag餘額有哪幾種方式？
曾局長大仁：駕駛人可以上網查詢，也可以在超市通路查詢，亦可以透過APP查詢……
李委員昆澤：局長，駕駛人可以透過遠通門市eTag查詢機或以查詢行動APP，也可以到超商多媒體事務機查詢，亦可以手機直撥「55998」查詢，不過我要提醒局長，手機直撥「55998」是每支手機的電信業者都可以查詢餘額，抑或是只有遠傳電信的用戶才可以使用？這點請局長留意。第二，遠通門市的eTag查詢機全國只有27個，另外，客服語音電話，是民眾還要付費的電話，這個都為民眾帶來很大的不便，希望局長能夠好好的督促。
曾局長大仁：我們會持續督促。
李委員昆澤：本席在此還是要嚴正的請部長對於國道計程收費上路，拆除22個收費站，交通黑暗期來臨，春節從九天的假期縮減為六天，車潮會從平時的180萬輛衝到250萬輛車次以上，不要忘了你對民眾的保證。
葉部長匡時：我們會注意這個事情，謝謝委員的指導。
主席：請楊委員麗環質詢。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。請問局長，五谷楊梅快速道路的高乘載效果如何？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。目前根據我們的資料，在假日的利用率已經超過30%，所以在假日是有效果。
楊委員麗環：本席收到所有民眾的控訴，他們每次開到五谷楊梅快速道路在上下班塞車的時候，就是高乘載空在那裡沒人走，其他的車道擠得要死，有必要嗎？只有到假日的時候才有效果，現在臺灣人滿滿上路的已經很少了，而且上下班需要用到高這個車道的是比較少，局長是否考慮一下？
曾局長大仁：目前我們正在蒐集資料評估。
楊委員麗環：不需要再蒐集資料了，本席跟局長說事實是如此，請局長儘快作個決策，不要再浪費那個車道，好不好？有多少的民眾都來向本席抱怨，希望快一點，結果是眼睜睜看著一個車道是空著，他們沒辦法過去，局長聽到沒有？
曾局長大仁：是。
楊委員麗環：還有計程收費確定什麼時候開始？
曾局長大仁：是在12月30日零時開始，但是我們開始計程收費有三天是免費，1月2日零時開始計程收費。
楊委員麗環：什麼時候開始拆除收費站？
曾局長大仁：一旦進入計程以後，收費站就不再人工收費，就可以開始辦理拆除。
楊委員麗環：局長的意思是說12月30日零時開始拆？
曾局長大仁：要先做交通維持以後就開始拆。
楊委員麗環：要拆多久的工作天？
曾局長大仁：第一階段有20個日曆天，是把內線的主線車道全部拆除完畢，而且要劃上可達到90公里以上。
楊委員麗環：12月30日20天也就是1月20日左右？
曾局長大仁：1月20日可以完成第一階段。
楊委員麗環：第二階段還要多少天？
曾局長大仁：第二階段也是20天，那是拆外側。
楊委員麗環：就需要40天？
曾局長大仁：春節不施工。
楊委員麗環：春節不施工，那個車道要不要計費？
曾局長大仁：是在別的地方計費，這個收費站沒有收費設備就不計費了。
楊委員麗環：本席知道，是直接從eTag，但是那個車道有影響車流量嗎？
曾局長大仁：不影響，因為那個主線有足夠的速限讓車流通過。
楊委員麗環：如果以春節來講，雖然車輛很多，但是已經不再需要停下來收費再走，現在擔心的是拆除收費站的過程中，可能會在施工時，大家必須要限速，這一段時間確實是會影響，請你們在這個地方務必要注意一下，而且臺灣的開車不會只走一個線道，只要看到哪個地方擠了就趕快換，會在施工的地方造成不斷轉換車道的擁擠才是問題，所以及早在前段的地方，就要做好指示的工作，好不好？
曾局長大仁：是。
楊委員麗環：另外，很多國道計程車司機就收費部分也跟你們陳情了，因為給他們的收費表，字真的太小了，紙也太薄了，說實在話，以開計程車的平均年齡，讓他們看這樣的字，而且如果搭載者是年紀大的在計較里程怎麼樣算，會發生很多的糾紛，請你們改善好不好？
曾局長大仁：是，我們已經在改善中。
楊委員麗環：現在如果年青人上車，到多少里程的時候，可不可以自己按一下馬上就出現計價的方式？
曾局長大仁：我們分兩個階段來改善，在27日會提出完整版本的點對點。
楊委員麗環：馬上就要上路了，國道計程車公會的人都跳腳，那樣的數字，說實在的還要拿放大鏡。
曾局長大仁：會有不同的版本，不是這種型式，有另外一種不同型式。
楊委員麗環：他們講的是沒差多少。
曾局長大仁：計程表的部分，我們也洽商相關廠商，將來當作第二梯次，我們可以結合在計程表上。
楊委員麗環：那個紙張很薄，翻來翻去如果破了，到時候在那邊雞同鴨講，會產生很多的爭議，次長有沒有趕快設計一套馬上跟按表一模一樣的？
曾局長大仁：結合在計程表上是下個階段會來做這個事情。
楊委員麗環：是誰出這些錢？你們還要宣導，作DM、廣播節目，遠通要不要出宣導費，還是全部由交通部出，要出多少？
曾局長大仁：關於計程費率的部分，是我們在宣導，關於計程設施與營運管理的部分，是他們在宣導。
楊委員麗環：費率不算他們的嗎？都是他們在做的啊！為什麼他們不出錢？
曾局長大仁：他們印的超過一半。
楊委員麗環：請你們把各自負擔的錢說清楚好不好？
曾局長大仁：是。
楊委員麗環：不要全部幫人家出錢，讓他們設了計費帳就可以天天收錢，而且儲值平均一年大概有二千多萬的利息進帳，這個錢也請你們說清楚怎麼樣回歸，好不好？
曾局長大仁：是。
楊委員麗環：本席請問中華顧問工程司郭蔡董事長今年幾歲？
主席：請中華顧問工程司郭蔡董事長答復。
郭蔡董事長文：主席、各位委員。今年66歲。
楊委員麗環：您已經該退休了，中華顧問工程司是什麼時候開始設立的？
郭蔡董事長文：民國58年。
楊委員麗環：民國58年？
郭蔡董事長文：是。
楊委員麗環：設立的人數到現在都是45人嗎？
郭蔡董事長文：當時設立的時候是在十大建設，人數是陸陸續續的增加，以因應所有的業務量。
楊委員麗環：請問，你們顧什麼？問什麼？
郭蔡董事長文：原來最主要是規劃、設計，目前最主要是做教育訓練，其次，是對於……
楊委員麗環：我們現在都有交通研究所，有專門研究的人，這個顧問公司本來只是在十大建設工程上，這個結束就應該要撤掉。
郭蔡董事長文：我們對於工程技術的研發，包括軌道……
楊委員麗環：我們都有啊！交通部有好幾個研發的單位。
郭蔡董事長文：我們提出研發的成果。
楊委員麗環：這45個人能做什麼？一年單單員工的薪資就要三千八百多萬元，本席已經幫你們算過了，平均一個人一年的薪水大概124萬元，一個月的薪水大概十萬多元，
郭蔡董事長文：我們的薪水部分……
楊委員麗環：是不是你的薪水比較多，其他人比較少？
郭蔡董事長文：沒有。
楊委員麗環：你的薪水多少？
郭蔡董事長文：15萬元。
楊委員麗環：比部長還多？
郭蔡董事長文：沒有。
楊委員麗環：你們是專門替那些準備要退休的人，給他組個公司，然後讓他繼續去那邊領錢是嗎？國家很窮耶！現在政府缺錢缺得兇，動不動就漲這個漲那個，漲得小販都跳腳了，還有這麼多錢可以設一個45個人的顧問工程司，然後做的事情跟交通研究單位完全一模一樣。
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。中華顧問工程有個歷史沿革。
楊委員麗環：歷史是當時的十大建設。
葉部長匡時：它事實上，等於是目前……
楊委員麗環：部長不必跟本席解釋，當時技術還不好，當然要專門請一些國外的人，現在臺灣自己的工程技術都可以去國外招標，都可以全世界去做了，我們還要你們做什麼？你不要講了，去年（101年）的決算裡面是45億元，102年度的預算，資產的部分是37億元，103年又37億元，這是怎麼樣？
郭蔡董事長文：這個部分是不是請財會來說明。
楊委員麗環：你們的資產怎麼會變少？是賣掉什麼，還是怎麼樣？怎麼越做越少？你們的捐贈，是誰給你們的錢？本席的時間有限，快講。
主席：請中華顧問工程司陳主任答復。
陳主任少萍：主席、各位委員。資產淨值變少是因為我們轉投資臺灣世曦子公司的收益……
楊委員麗環：是賠掉了嗎？賠掉了都沒有講。
陳主任少萍：不是賠，只是收入少一點
楊委員麗環：你的報告，我從頭到尾都看不出來你的資產為什麼變少，什麼時候去投資的，什麼時候了掉的，都沒跟我們說，世曦每次包我們的工程，每次都出狀況，規劃也是一樣。世曦這樣一家民間公司，幫他把關、轉手，跟政府溝通的就是我們中華顧問公司，是嗎？兩者合作無間，資產還拿給別人用。郭蔡董事長，我知道你是桃園人，我也知道你是為了延續這個沒有必要的盲腸單位，所以繼續亂搞，國家有錢的時候，你愛怎麼搞，我還可以忍受，國家這麼窮了，你們還幫世曦跟政府做溝通橋梁嗎？
郭蔡董事長文：委員，是否可以容我說明。
楊委員麗環：不必解釋，我建議把這個公司close，不然就是把交通的研究單位close，裡面不是在訓練交通部的人才，錢根本就是亂花，每一年交通研究的單位都有……
郭蔡董事長文：跟委員報告，所有橋梁檢測的訓練，還有臺美橋梁的公路研討會，就兩國雙方所提出的專業，提出來面對困難，然後我們研究出……
楊委員麗環：那都是疊床架屋，你根本不必解釋，因為你身為董事長，而且你的年齡可以退休了，你們員工裡面有幾個可以退休？本來65歲就應該要強制退休，你不用再講了。
部長，你要有魄力，交通部每一年花了多少的預算，光負擔民眾的交通建設都已經不夠錢了。
葉部長匡時：事實上，交通部完全沒有給世曦公司錢，最主要是由……
楊委員麗環：那他們的錢從哪裡來？
葉部長匡時：其實中華顧問工程司是世曦的大股東，所以世曦每年的盈餘要交給他們。
楊委員麗環：所以他是世曦設在政府單位的門神或公關公司，怎麼會這樣？
葉部長匡時：當初是有其歷史沿革的，世曦之前也可以做工程招標、政府project，因為法律上規定不可以，所以他們才另外再成立一個世曦公司。
楊委員麗環：請問他們的錢從哪裡來？是從預算裡面嗎？
葉部長匡時：全都是他們賺來的，他是世曦的大股東，然後世曦透過公開招標、公開採購，做一些政府的生意與民間的生意……
楊委員麗環：那為何要設在交通部，既然是世曦的公司，就應該要歸世曦去管。
郭蔡董事長文：跟委員報告，我們的收入有從租金收入，因為中華顧問工程司從58年成立以來，有一些不動產的收入，還有一些利息的收入……
楊委員麗環：不必解釋，請問你們幾個，滿65歲不是應該要退休了？錢留一些給年輕人，新的腦袋新的思維，不要為了讓一些高官繼續留下來領錢，這樣在浪費國家公帑，今天不是因為你，其他的單位還很多，我上次也講過，交通部這方面的問題非常嚴重，工程永遠都是你們這群人包辦，若真的要為國家做事，就要坦然面對，不要再搞這些事情，不管誰執政都一樣。
主席：楊委員，你的發言時間已經到了，但我接續你所說的，楊委員所說的用人費……
楊委員麗環：對不起，我的時間到了。我請你們不要再浪費民脂民膏，你們已經夠有錢了，你們的退休金早就超過那些勞工階級多少倍，卻還不滿足？還要這樣去搞錢嗎？不覺得丟臉嗎？你們都是受最高等的教育、最高階的官員，你們不是次長，就是部長退下來的，你們的孩子不用繼續生存嗎？請搞清楚，大家是在一個共同的生活圈內。
葉部長匡時：謝謝委員指導。
主席：好，時間到。談到用人費，從98年到102年，中華顧問工程司用人費佔預算總額的比例，這五年來成長了7.59倍，三年來成長2.08倍。這五年，你們用人費佔工程司總預算的比例節節升高，從4.71%到12.28%，直到現在102年度高達35.74%，這到底是為什麼？還有剛剛會計處的洪處長都沒有報告到重點，中華顧問工程司今年度送進來的預算書提到，世曦明年要釋股到佔有率只剩50%以下，僅剩49%點多，也就是要改成民營化，世曦要如何民營化，民營化之後由誰來接手，由財團來接，還是黨產來接或是中資來接？你們今天的報告對於如何民營化完全隻字不提，等一下請好好說明。
今天上午會議到陳委員歐珀質詢結束後休息，應委員陳歐珀所請，有宜蘭鄉親在群賢樓802會議室要向本委員會陳情，陳委員歐珀也請部長跟局長去見陳情的鄉親，但也請陳委員能諒解，我們委員會休息，就是10分鐘，如果部長跟局長要去的話，來回就是10分鐘之內一定要回來，不要影響委員會程序的進行。
主席：請陳委員根德質詢。
陳委員根德：主席、各位列席官員、各位同仁。這張是計程車收費的標準，部長你看要花多久的時間，幫我查出來這一段的計費，計時30秒，如果你無法答復的話，就代表這根本是不可行的事情，這叫計程車怎麼收費？局長，這張是你做的，我請部長看，看看部長在30秒內，能不能找出這段路的收費。
主席：我們在電視上看到也覺得莫名其妙。
陳委員根德：從礁溪走國5，再到國3，再走國1下松江路，你可以算出這一段要多少錢嗎？
主席：那個密密麻麻的，真的不知道要怎麼辦。
陳委員根德：部長，老百姓都不懂，那要怎麼跟他們收費？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。報告委員，因為這都是針對單一這條路，例如：國1或國3，你剛剛所講的跨路，我們有新的版本，我們有ATC……
陳委員根德：跨路的，這裡面也有。
葉部長匡時：要用加的。
陳委員根德：如果我現在從礁溪上車，走國5再走國3，再轉國1到松江路下交流道，請你跟我說，這一段要收多少錢？局長，請你也來看，局長以外的不要過來。局長，你說說看，這樣要收多少錢？連你都看不懂，那老百姓跟司機要怎麼看得懂？最基層的工作人員怎麼看得懂？
葉部長匡時：由頭城上來，到南港交流道是36塊3，進入國道1號了……
陳委員根德：還要走國道3號。
葉部長匡時：再從國道3走到哪裡？
陳委員根德：走到松江路。
葉部長匡時：從國道3到南港交流道。
陳委員根德：部長，連你當教授的人，都要花那麼長的時間……
好了，我跟你說，這絕對會造成非常大的問題，民眾坐計程車就是要趕路，下車時，錢卻算不清楚，我建議……
葉部長匡時：我會請他們再改善。
陳委員根德：我請曾局長精算過，實際上在一年裡面，計程車跑高速公路的部分，大概只有3億，所以本席建議高公局在這一個月或兩個月之內，完成高速公路的計程按表，好比我上高速公路時按下一個按鍵，下高速公路時，就可以知道走了幾公里，一公里多少錢，就這樣來收費嘛！這是很簡單的行程表設計，應該不難做到，否則的話，像現在這樣盲目上路，會產生多大的問題？平心而論，這些運將朋友，知識水平都不是很高，如果一趟車下來是五十幾元，還要再加上一個五點幾元，然後從汐止轉入國道一號到松江路交流道這一段又有一個價錢，這樣的話，三個價錢加起來，運將朋友算得過來嗎？如果他們那麼會算，就不會當運將了。部長，這是有問題的，一個月少2,000萬的收入是很多的，所以請你們在兩個月或三個月之內，設計好這個計程表。我在一個多月前就一再強調，國道計程收費絕對會有問題，希望你們趕快設法解決，並且在這段期間，針對計程車跑高速公路的部分就不要收費，俾讓運轉朋友過個好年。部長，這樣可以嗎？
曾局長大仁：報告委員，因為計程車本身目前並不是屬於大眾運輸的……
陳委員根德：大眾運輸工具現在免燃料稅，這是認知的問題嘛！
曾局長大仁：我們會在27日提供一個新版的表，在這個表裡面，會做點對點的設計，像剛才委員出那個題目，只要查這張表……
陳委員根德：像現在這張表，我還要去找這一段在哪裡……
曾局長大仁：我們在27日會發行一張新版的表，委員如果要找從頭城到松江路交流道這一段，馬上就可以查到……
陳委員根德：局長，我是建議你，而且我沒騙你，希望你們不要造成民怨！
葉部長匡時：好，我們再來研議。
陳委員根德：就是在這一個月之內把計程表設計出來，而且強制計程車業者要裝置，這樣的話，他們上高速公路時，只要按下一個按鍵，下高速公路時就可以知道跑了幾公里，然後一公里收多少錢，這是很簡單的；而且這個計程表可以和業者現有的表結合，這在技術上是沒有問題的。
葉部長匡時：事實上，我們有在研議，因為我們希望計程車的計費表能夠加上這個東西，但是目前計程車的計費表沒有收據功能，所以我們也希望它能具有收據功能。明年我們可能會有一個政策，到時候如果全面汰換，再把這部分考慮進去……
陳委員根德：可是國道計程收費就要在30日上路，所以馬上就會面臨計程車司機和乘客之間的糾紛問題啊！到時候你們有辦法幫他們解決這些問題嗎？
曾局長大仁：我們第二版的這個表，會非常容易查，因為它是點對點，任何一個交流道……
陳委員根德：難道我們搭乘計程車要下車時，還要多花兩分鐘等司機加好、算好，然後才能下車嗎？部長，這是一個很大的問題，我沒有騙你，不要造成民怨啦！
葉部長匡時：我了解，我們再來研議。
陳委員根德：另外，11月底時行政院退回NCC所提之電信法修正案，我想這部分交通部必須說清楚到底是反對、還是贊成。對於最後一哩路的開放，交通部的立場如何？而針對業者的整合這部分，交通部的意見又是如何？
葉部長匡時：委員是指中華電信最後一哩路的開放？
陳委員根德：對。
葉部長匡時：這裡面我們是覺得……
陳委員根德：為什麼行政院不准？據我了解，交通部也不准，理由是什麼？
葉部長匡時：這裡面有幾個問題要先釐清。首先，中華電信當年在民營化釋股時是以價做股，包括最後一哩路都是屬於它的……
陳委員根德：部長，請你就當年以價做股的部分，有關最後一哩路的計算標準和依據，提供資料給本席。好嗎？
葉部長匡時：可以。現在就是說，如果最後一哩路開放，會有兩個可能……
陳委員根德：當時最後一哩路這一段，如果沒有公權力的執行，中華電信今天能享有這樣的權益嗎？
葉部長匡時：報告委員，最後一哩路開放之後，會有兩種可能，一個是它在民營化之前就已經建好了最後一哩路，所以這個開放比較沒有爭議；另一個則是它在民營化之後，用自己的資本去建立了最後一哩路，所以這個開放就會有爭議。
陳委員根德：這個部分它可以做價開放給所有的電信公司來整合……
葉部長匡時：對。
陳委員根德：部長，我要提醒你，日本推動4G至今將近4年，為什麼直到今年他們的4G才真正可以上路？因為他們花了兩、三年的時間去整合所有的電信公司，包括基地台、機房、光纖以及最後一段的固網。部長，人家是這樣整合的，所以你要去了解推動4G成功的案例啊！
葉部長匡時：對於這種整合，我們是樂觀其成的，因為我覺得的確是要……
陳委員根德：現在這樣就會變成中華電信個人的……
葉部長匡時：不會，我們不希望只是中華電信一個人好，其他都……
陳委員根德：還有，你也可以去了解一下先進國家的情形。本席一再強調，現在有些內閣團隊根本是「雞腸鳥肚」，殊不知美國、加拿大、澳洲等等國家推動4G之前，都是經過整合的，所以他們才能讓民眾享有這些便利。為什麼先進國家都可以整合？反觀國內，現在我們交通委員會要求NCC要先做好整合，為此我們做成決議，結果NCC提報到行政院的電信法修正案，行政院卻把它退回。在此情形下，雖然我們的4G順利釋照了，但過去的3G不成功，4G要如何上路？所以你們要去看看人家國外是怎麼做的，要有宏觀格局、要有國際觀，何況台灣就這麼一點大！早期我們到中國大陸，拿到的手機都是中國聯通，現在他們也在整合，包括中國移動以及所有的衛星，都整合在同一個基地和機房。部長應該要從各個面向去看看人家怎麼成長和進步的。
葉部長匡時：是。
陳委員根德：日本花了4年的時間，總算可以順利推動4G，這是為什麼？你們要探討一下原因所在。
葉部長匡時：好。
陳委員根德：最後，有關台灣海峽兩岸觀光旅遊協會這個組織，本席認為基本上是疊床架屋。部長，請你看看剛才會計處洪處長報告的第三項第三點，有關北京辦事處、上海辦事分處等等，這些都是領觀光局的錢，他們和觀光協會有何關係？
葉部長匡時：其實觀光協會的錢也都是觀光局出的，因為受限於目前的法規和制度，我們無法在對岸有個正式的官方機構，所以用觀光協會的名義在那邊……
陳委員根德：現在觀光局就是官方正式派駐的……
葉部長匡時：沒有，它的預算是由我們這裡編列的。
陳委員根德：請看第三項第三點，其中提到北京辦事處及上海辦事分處。請問這些單位領的是誰的錢？是領觀光局的錢吧？
葉部長匡時：這部分我請謝董事長向委員說明。
主席：請台灣海峽兩岸觀光旅遊協會謝董事長答復。
謝董事長謂君：主席、各位委員。是，是觀光局的薪水。
陳委員根德：你們把觀光局的功能呈現在兩岸觀光旅遊協會上，請問這個協會到底在做什麼？我是認為隨著兩岸關係的改善，這個單位可以裁撤，不要再疊床架屋，在這個部分要留一點錢，這裡面還花公款做兩岸的觀光交流，以招待的方式。
葉部長匡時：其實它是某種形式的白手套。
陳委員根德：你自己都講白手套了。
謝董事長謂君：因為觀光局現在沒有辦法直接和大陸交流，兩岸關係比較特殊。
陳委員根德：部長要稍微了解關心一下，政策的方向不對真的比貪污還嚴重。
葉部長匡時：是，謝謝委員。
主席：請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，再過一個禮拜就要迎接2014年，很多鄉親希望馬到成功，但是更多的鄉親希望倒馬成功。從毛部長擔任交通部長到現在你接任，這中間本人在立法院歷經了太多次有關交通部門的質詢，也做成提案希望宜蘭縣國道5號平原段能夠解編為快速道路，理由非常的充分，也一再向您說明。你在今年過年12月30日要送給宜蘭縣一個令宜蘭人不能接受而且雞飛狗跳的大禮物，本席也在想過年應該送你什麼禮物，我想送你我手中這個東西，部長看得出這是什麼嗎？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。蚊香。
陳委員歐珀：是蚊香。部長，現在實施國道計程收費，全國要拆除多少個收費站？
葉部長匡時：23所。
陳委員歐珀：宜蘭要拆除幾個收費站？
葉部長匡時：請局長答復。
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。宜蘭要拆除頭城和幾個匝道的票亭。
陳委員歐珀：各位委員，交通部就是這樣子，宜蘭縣的票亭蓋了6年半，用來關蚊子，叫做蚊子收費站，上個禮拜開始拆除，花了兩億多。在國道計程收費之後，這個蚊香更好用了，現在國道5號在假日實施高乘載管制，部長知不知道目前哪個路段會塞車？
葉部長匡時：國道5號平常當然不是，我想委員說的是側車道的部分。
曾局長大仁：礁溪街上。
陳委員歐珀：現在國道5號從頭城、雪隧階段一直塞到台北，假日的時候，國道平原段，你剛才講的側車道上面的國道5號交通非常順暢，如果繼續執行你的政策，在國道5號平原段要收費的話，那上面這一條花了兩百多億長達24公里的高速公路就會變成蚊子高速公路，所以這個禮物我希望你能帶著它過年，帶著它上國道5號平原段。本席一再向你建議，你都沒辦法接受，我一再要求你們評估，現在國道5號平原段計程收費一年才收一億多，但是因此而造成一些要節費的車流在底下怠速浪費的油料和道路所需的養護成本，這些遠遠超過一億多，相權其輕，相權其害，本席真的希望你能夠懸崖勒馬，讓國道5號平原段不收費。
誠如橫向的國道2、4、6、8、10，因為它們是城鄉的聯絡道路，所以你們沒有收費，那為什麼國道5號平原段從頭城到蘇澳這一段要進行收費？本席百思不解。交通部既定的政策，國道2、4、6、8、10不收費是因為考量城鄉聯絡的需要，同樣的道理，國道5號平原段從頭城到蘇澳也是聯絡礁溪、宜蘭、壯圍、冬山、羅東這些鄉鎮的道路，為什麼你要收費？而且現在唯一實施高乘載的就是國道5號，假日就是這些側車道在塞車，將來一些節費的車流勢必造成側車道更大的塞車，而你口口聲聲說國道5號平原段底下有側車道，部長，現在側車道通了嗎？
葉部長匡時：請局長來說明。
曾局長大仁：已經從龍德工業區通到宜4線了。
陳委員歐珀：所以現在頭和尾都沒有通嘛！
曾局長大仁：宜4到頭城交流道的部分，宜蘭縣政府已經提了一個計畫，正在執行中。
陳委員歐珀：頭尾什麼時候能夠通？
曾局長大仁：到頭城交流道是有計畫，到龍德工業區再穿過去那一段是沒有計畫的，目前是這樣。
陳委員歐珀：那什麼時候通？所以不通嘛！
曾局長大仁：到頭城交流道這部分是有計畫的。
陳委員歐珀：部長能不能承諾，在側車道還沒有通之前，讓宜蘭縣得個行的方便，不要收費可以嗎？
葉部長匡時：這個問題我們向委員作過多次的說明，在這個階段我們希望能夠先評估3至6個月。另外，我們也講過，如果平原段不收費就等於是尾端不收費，那國道1號和國道3號就會有類似的困難產生，會有很大的骨牌效應，當初我們設計20公里免收費，相當程度也是考慮到像國道5號平原段差不多有二十多公里。事實上，國道5號在全面計程收費之後，如果從不同的交流道上去到南港交流道，事實上有一些會變得更便宜，所以全面計程收費是一個相對比較公平的收費方法，有一些人可能會因此多繳一點錢，不過大部分的人可以因此繳比較少的錢。
陳委員歐珀：部長，你講這個話完全沒有道理，你舉例從宜蘭上去，從頭城上去，但是不可能只去台北、不回宜蘭，對不對？譬如從頭城到蘇澳單程有24公里，但是你今天不可能從頭城出發到蘇澳，然後不從蘇澳回頭城，所以算起來絕對是增加。
曾局長大仁：蘇澳是比較增加，但是如果從宜蘭交流道的話，到南港交流道只要64元來回。
陳委員歐珀：多少人從南港下來？
曾局長大仁：從南港那裡接國道3號是另外一個收費區域。
陳委員歐珀：我們要以台北交流道來算才對，從台北交流道下來的話，來回多了60元。
曾局長大仁：其他縣市進入台北地區也是一樣。
陳委員歐珀：而且到台北要回宜蘭的鄉親，這一段24公里就要多四十幾元，以每公里1.2元的一個計算基礎，所以怎麼算都對宜蘭縣很不公平。而且宜蘭縣沒有一條快速道路，現在最塞車的就是國道5號，最塞車的路段也是在國道5號平原段的側車道，將來計程收費實施之後，側車道會更塞車，因為上面有高乘載管制，所以上面就沒有車子。本席今天會一再講，就是因為我們有道理才敢大聲，你口口聲聲說牽涉到國道1和國道3的尾端收費問題，但是它們不會塞車，我們是大塞車啊！你看過國1和國3頭尾的車輛在塞車嗎？
葉部長匡時：我一再向委員強調我們現在不清楚，等全面實施3至6個月後會有一些數據，如果確實有這些困難，基於交通的管理，我們還會再做調整，如果現在馬上就要尾端不收費，我們是有些疑慮的，事實上譬如在中部地區，國道1號、3號那邊有一段六十多公里的路本來完全沒有收費，實施計程收費之後也開始有收費。所以相對而言，我們覺得計程收費是比較公平的方法。
陳委員歐珀：部長，錯誤的政策實施一天也是錯誤。
葉部長匡時：我們還不知道啊！
陳委員歐珀：你現在不知道，我已經跟你講了，現在假日最塞車的就是國道5號的側車道，這是事實，每週都要發生的事情，你還不相信，難道你們都沒有數據嗎？
曾局長大仁：這個側車道是因為做匝道儀控，做高乘載的管制以後必須要控制流量，目的是控制流量，如果不控制流量，它就會塞在平原線的高架橋上面，一樣會塞車，真正的瓶頸是在雪隧……
陳委員歐珀：所以將來要不要實施高乘載？
曾局長大仁：雪隧過不去的話，不管是在橋下或橋上都會塞車。
陳委員歐珀：請問局長，國道5號實施計程收費以後，要不要實施高乘載管制？
曾局長大仁：目前我們覺得高乘載是有效益的，因為它幫助雪隧達到很大的通過量。
陳委員歐珀：現在花多少的警力在維持交通？我們浪費的時間、社會成本、環保成本和道路養護的成本，你都沒算進去，本席要求你們3個月做評估，你們也沒有做評估報告。
曾局長大仁：在實施計程收費以後，我們會做事前事後的評估。
陳委員歐珀：部長能不能鄭重回答一下？交通部能不能在3個月內做一個評估報告？
葉部長匡時：要3至6個月。本來我們每個月就會有一些資料，上一次委員到交通部來的時候，我們也有一些基本的分析先給你看，但是針對所有用路人的習慣，我們覺得要3至6個月才能夠比較確切的了解通車的情況。
曾局長大仁：任何一個交通行為都需要一點時間才能穩定，而且前3個月還碰到過年，所以那個資料沒辦法完全單獨靠前面這3個月的分析，需要一點時間來穩定。
陳委員歐珀：部長，這個是相對的，你看看到時候國道5號會不會塞車，國道2、4、6、8、10的狀況是怎麼樣，3個月絕對有足夠的時間讓你們去比較，但是這3個月宜蘭所要付出的社會成本、環境成本和塞車成本，這個損失誰來負責？
葉部長匡時：我們會持續觀察。
陳委員歐珀：到時候結果出來的話，你們要怎麼處理？
葉部長匡時：就如剛才局長講的，國道5號的根本問題是雪隧的容量不夠，所以平原段收不收費，不收費說不定就變成在高速公路上面塞車，可能產生另外一個夢魘，所以我們必須要全面的評估。
陳委員歐珀：部長，你們這麼堅定的要考驗我們宜蘭的意志，未來國道5號這條路收費合不合理、公不公平，我相信全國人民都在看，高速公路有這樣的計程收費方式，縱向收費，橫向不收費，全世界大概只有我們交通部想得出來。
曾局長大仁：其實平原段24公里當時在開通之初就準備要計程收費，所以在匝道設收費站，後來也是因為宜蘭鄉親認為最好和全國一起辦，才會一直沒有使用。這部分確實是配合當時地方的陳情，原來在開通之初，那24公里就準備要做，整個國5就是要做計程收費。
陳委員歐珀：本來就是應該這樣子，哪有說宜蘭縣先辦計程收費，其他的不辦計程收費？那現在拆掉就用宜蘭縣的要求來作為理由，都是你們自己講的！
曾局長大仁：那個都有資料可查。
陳委員歐珀：部長，這個禮物還是送給你，麻煩你到宜蘭的時候記得帶著它，因為那一條高速公路即將變成世界上最貴的蚊子高速公路。
葉部長匡時：不會，就如剛才所說的，國道5號的塞車，事實上是雪隧的容量問題，謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請林委員國正質詢。
林委員國正：主席、各位列席官員、各位同仁。部長好，這是銓敘部的資料，針對行政院所屬各機關的168家財團法人，當中月薪高於五院院長32萬的有5個，月薪高於五院副院長21萬的有15個，高於部長薪水19萬的有6個，總共168家，交通部有幾家？我想部長不一定懂，熟悉的人趕快來回答，你有沒有看到這個資料？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。交通部應該沒有。
林委員國正：168家都沒有嗎？怎麼會沒有？在審計部查出來的評估報告和立法院預算中心裡面……
葉部長匡時：月薪高於常務次長的應該有，但是前面那個應該沒有。
林委員國正：請問中華顧問工程司的董事長，你薪水有多少？
主席：請中華顧問工程司郭蔡董事長答復。
郭蔡董事長文：主席、各位委員。15萬。
林委員國正：你的年收入大概多少？包括你的bonus，年收入加起來有多少？這個可以講，沒什麼秘密，我們也查得到，你告訴我有多少錢？會計處長知不知道？
郭蔡董事長文：我沒有算，因為我是今年2月底才到任的。
林委員國正：董事長去年一整年的收入有多少？
郭蔡董事長文：我去年沒有在這裡。
林委員國正：中華顧問工程司的會計處長是誰？誰能告訴我去年中華顧問工程司董事長的年收入，所有夯不隆咚加起來有多少錢？
主席：請交通部人事處鍾處長答復。
鍾處長振芳：主席、各位委員。依我們這邊的資料，他的本薪是15萬，另外有職務加給4萬元。
林委員國正：一個月就20萬，那紅利呢？年終獎金多少錢？
鍾處長振芳：這邊沒有資料。
林委員國正：年收入什麼資料都沒有，那你今天來報告什麼東西？連董事長的年收入有多少都不知道，你敢走到立法院來，這有什麼好秘密的？連一個CEO的薪水都不知道，會計處處長對這些東西是怎麼管的？不要說什麼，爛到底啊！如果以15萬多加上4萬多將近有20萬，超過部長的薪水，怎麼會是介於次長？另外，會計處洪處長，剛才我聽妳的報告，這些妳都沒有講，這就是你們管理的轉投資公司，是你們今天要報告的公司，結果一問三不知！
主席：請交通部會計處洪處長答復。
洪處長玉芬：主席、各位委員。他的年終獎金是2個月。
林委員國正：2個月，其他的紅利呢？這個哪需要妳來回答，是他們應該講的東西，結果浪費我4分鐘來討論。
看下一頁投影片，中華顧問工程司101年的決算，收入2億4,000萬，盈餘是6,500萬元，部長和會計處處長看好了，盈餘大概占收入的四分之一到五分之一，大概有2成的獲利率。處長聽好了，101年的盈餘還有6,500萬，103年編了多少錢，會計處處長知不知道？
洪處長玉芬：我知道，因為它現在最主要的問題……
林委員國正：妳知不知道？告訴我多少錢。
洪處長玉芬：盈餘是150萬。
林委員國正：從6,500萬的盈餘，兩年當中down到150萬，減少了97.7%。
洪處長玉芬：因為中華顧問工程司最大的收入來源是世曦的股利收入，它現在打算在102年度要釋出，所以……
林委員國正：釋出什麼？
洪處長玉芬：釋出世曦的股權。
林委員國正：釋出股權？
洪處長玉芬：對，所以變成它的大宗來源……
林委員國正：為什麼要釋出世曦的股權？中華顧問工程司在世曦的股權占多少比例？
洪處長玉芬：100%。
林委員國正：要釋出多少？
洪處長玉芬：他們規劃要釋出51%。
林委員國正：為什麼要釋出？有報部准了嗎？
葉部長匡時：這個基本上是這樣子……
林委員國正：部長，你回答我准了沒？
葉部長匡時：應該沒有，正式的程序還沒有，但是有和我們討論過這個問題。
林委員國正：有沒有向交通委員會報告過這些事情？
洪處長玉芬：沒有。
林委員國正：沒有嘛。
葉部長匡時：法律程序上應該是沒有這個需要吧！
林委員國正：部長！
葉部長匡時：當然這邊有預算，從預算的程度來討論是沒有錯。
林委員國正：那今天所有的問題都出來了，所有的東西都這樣不斷的流失。
葉部長匡時：不是，事實上為了世曦的競爭力，必須要這樣做，因為世曦是一個工程顧問公司……
林委員國正：為了世曦什麼競爭力？世曦過去的盈餘就不叫競爭力嗎？
葉部長匡時：委員請聽我說明……
林委員國正：部長，我會正式提案，中華顧問工程司要出售51%的世曦股權必須經過立法院同意，不要想逃避監督。
葉部長匡時：沒有，不會逃避監督。
林委員國正：我們願意來做專案報告，甚至做理性的辯論，你看，中華顧問工程司在101年的淨值是多少？
洪處長玉芬：39億。
林委員國正：103年變多少？
洪處長玉芬：變31億。
林委員國正：跑掉什麼東西？為什麼少了8億？為什麼淨值一年當中少了21.5%？
主席：請中華顧問工程司陳主任答復。
陳主任少萍：主席、各位委員。因為釋股的原因。
林委員國正：釋掉多少？
陳主任少萍：釋掉51%的話，我們的收益就減少了。
主席：釋股6億8,000萬而已。
陳主任少萍：這是淨值進來的東西，還有……
林委員國正：你們的資產也少了七、八億。
郭蔡董事長文：向委員報告，第一個，這是釋股的原因……
林委員國正：釋股多少錢？
郭蔡董事長文：釋股51%。
林委員國正：51%是多少錢？換算成整個價值。
郭蔡董事長文：現在整個價值還沒有出來，釋股我們本來是12億的……
林委員國正：董事長，你們的淨值馬上估出來，怎麼沒有出來呢？
郭蔡董事長文：有一個概估的數字。
林委員國正：多少嘛！你告訴我概估數值是多少？會計部門告訴我。
郭蔡董事長文：50%的話，大概12元多。
林委員國正：有多少？幾億？
郭蔡董事長文：差不多7億，如果以50%來算。
林委員國正：就是找這個東西，是不是？
郭蔡董事長文：是。
陳主任少萍：我們還有提退休金準備。
郭蔡董事長文：最主要是我們預算編得比較少，因為預算編多的話，如果到時候沒有達到……
林委員國正：達不到？
郭蔡董事長文：對。
林委員國正：為什麼會達不到？所以這個就是欺騙我們，你們為了達到法定預算盈餘就少編，年終獎金就可以達到那個績效獎金，你講這個什麼話？預算本來就要如實編列，怎麼可以編少一點？部長，海峽兩岸觀光旅遊協會101年盈餘有兩百六十幾萬，為什麼隔一年就負兩百六十幾萬？
葉部長匡時：請董事長說明。
主席：請台灣海峽兩岸觀光旅遊協會謝董事長答復。
謝董事長謂君：主席、各位委員。最主要是因為上海、北京的物價上漲。
林委員國正：所以支出增加？
謝董事長謂君：對，房租的租金……
林委員國正：你們在那邊的租金就是用這筆錢？
謝董事長謂君：是的。
林委員國正：那邊的派駐人員都是用這邊的錢？
謝董事長謂君：對，薪水不是。
林委員國正：那淨值為什麼也少了？從一千兩百多萬變成少那麼多？
謝董事長謂君：因為去年虧損。
林委員國正：你們為什麼虧損？
謝董事長謂君：最主要是因為租金變高，北京的租金變高了。
林委員國正：租金變高，你們一年三千多萬的費用都在養住在北京、上海這些駐外辦事處的人？
謝董事長謂君：這些都是政府的補助收入，都是辦公的經費。
林委員國正：你們還拜託委員提案要比照外交人員加給，那這個不是馬上就虧空到零了？
謝董事長謂君：那個薪水也是透過這個公務預算來編的。
林委員國正：那馬上就完蛋啦！你們還拜託某些委員提案讓你們赴北京和上海的人員比照外交人員的加給，現在每一年都虧那麼多了，那淨值馬上就近乎零了。所以，監察院馬上告訴我們，這只是我們轉投資的第一線公司，第一線的母公司再去轉投資的子公司完全不受我們監督，你看，「公股事業轉投資具經營主導權事業缺乏完整之投資績效，派任或推薦董事名單、報酬、席次」，我們投資的中華顧問工程司要把台灣世曦51%的股權賣掉，竟然說不用經過立法院，我們連知道都不用知道，就這樣把它賣掉，這是人家講的嘛！
再看下一頁投影片。部長，會計處長，我去查中華顧問工程司在100年7月27日的查核報告，它就告訴交通部，「為有效掌控子公司再轉投資事業之營運績效及風險，建請於目前所訂『轉投資事業監督要點』中，建立對子公司之再轉投事業之監督機制。」兩年前就告訴你們要去建立一個對子公司再轉投資事業的監督機制，部長那時候是政次，你知不知道這件事情？
葉部長匡時：知道，事實上我們有在監督。
林委員國正：兩年後，你們102年6月5日實地的查核報告，你們說有，結果查核什麼？第三點，「為有效掌控子公司之轉投資或再轉投資事業之營運績效及風險」，幾乎一模一樣的前言，「建請」，同樣的話又出現了，「建請於目前『財團法人中華顧問工程司轉投資事業監督要點』中，建立內部控制、經營管理及營運績效檢討等相關機制，以達實質有效監督。」哪有達到這個目的？兩年前講的話，同樣的字眼在兩年後102年6月5日的實地查核報告又出現。
葉部長匡時：中華顧問工程司這些董事、董事長是我們派的，我們等於是透過這個機制去了解中華顧問工程司，而中華顧問工程司轉投資世曦的那些董事是要經過中華顧問工程司來核定的，所以中華顧問工程司也有一套監督的機制去監督世曦。
林委員國正：沒有嘛！所以交通部去查帳以後，在這個查核報告才會這樣寫，這裡面都出了問題，你們派去中華顧問工程司的人在擺爛，坐擁數百萬的薪水。
葉部長匡時：當然有在做，請董事長來說明。
林委員國正：部長，就像航發會派歐晉德當高鐵董事長，交通部對它沒輒一樣嘛！
葉部長匡時：不一樣，那個背景不太一樣。
主席：請中華顧問工程司丘主任答復。
丘主任惠嬌：主席、各位委員。我們中華顧問工程司有訂定一個監督子公司的監督要點，每一年去檢查一次。
林委員國正：那交通部去的人不就是睜眼說瞎話？這份102年6月5日的實地查核報告是睜眼說瞎話嗎？是羞辱你們嗎？如果你們有監督，你的長官為什麼寫這些字眼？
丘主任惠嬌：我們也有不定期的去查核。
林委員國正：就是不相信嘛！兩年前寫這些字，兩年後還寫這些字，怎麼叫做你們有呢？連台灣世曦51%的股權要賣掉，交通委員會還有很多委員不知道。
丘主任惠嬌：我們在內控的部分都有，每一次都有去查。
林委員國正：出了問題人家才會這樣寫，交通部白紙黑字難道是假的嗎？還是偽造文書？這是官方資料，是我們上網去查的，所以現在一線的母公司派出去的董監事形同尸位素餐，蹲著毛坑不拉屎，對子公司所有的東西完全讓它過，出去就是一個名片頭銜─某某公司的董事，連要賣51%的股權，我們都不知道，打算什麼時候賣？
葉部長匡時：沒有，現在我們只是內部在研究而已。
林委員國正：什麼時候要賣？
葉部長匡時：這個真的要賣的話，還要去估價，市場的價格是多少……
林委員國正：你們的預算報告已經在103年寫出來，就是要賣了。
葉部長匡時：對，是有這個估價。
林委員國正：你們就是明年要賣了，所以我們正式反對。
葉部長匡時：在我們102年的預算裡面，已經有這樣的一個編列。
林委員國正：我們正式反對。
主席：請羅委員淑蕾質詢。
羅委員淑蕾：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，剛才提到審計部一直認為政府投資或轉投資的這些公營事業的董監事薪水太高，你剛才說交通部沒有超過標準，其實交通部也一大堆，怎麼會沒有超過？有些人的薪水還比部長高，大家在講中華顧問工程司，沒有錯，薪水是15萬，還有4萬元的職務加給，另外還有年終獎金，還有董監事酬勞，還有旅遊補助費，什麼服裝補助費一大堆，所有福利加起來比誰都好。大家在談中華顧問工程司沒有什麼業務，有人說要裁撤，但它還有子公司，還有3家轉投資的公司，第一家叫做傑邦管理顧問有限公司，它轉投資的目的是「提供捷運成功的經驗，並承接相關工程之設計與營運」，根本就是怎麼樣？我告訴你，台灣其實很悲哀，國庫本來很有錢，擺滿了米，結果被你們這些老鼠咬咬咬，咬光光，為了一個目的就成立一家公司。
以中華電信來講，中華電信也成立十幾家公司，本來中華電信的資產租給人家就好了，但它不是，它趕快成立一家光世代公司，把中華電信的資產租給光世代公司，然後光世代公司再轉租出去，本來可以租10億，你租給它8億，它就賺2億，這2億拿來做什麼？又是董事長、又是總經理、又是會計、又是一大堆人員，這些人員都是退休的人員。很奇怪，為了清潔也趕快成立一家相關的清潔公司，為了要怎麼樣就弄一個公司，子公司一大堆，孫公司一大堆，而且幾乎都派交通部相關的退休人員去，難道這個不需要檢討嗎？中華民國的財政已經很困難了，這是一種掏空方式，成立一大堆子公司把資產掏過去。
另外一種掏空方式就是剛才提到的，包括中華顧問工程司的世曦，包括經濟部的台電的子公司那個民營電廠，一開始都是利用政府的資本來設立，在設立以後就開始應用，開始虧本、亂搞，然後再增資、減資，減資以後就把政府的持股稀釋，也就是你們現在要釋股出去，後來等於是變成私人所有，這麼多年來到底被掏空的公司有多少？你要不要去清查？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。中華顧問工程司的收入都是靠世曦，100%由世曦去賺來的，事實上政府並沒有提出公務預算。
羅委員淑蕾：這句話最好，假如它的收入100%是靠這些公司來的，也就是它沒有做業務，它等著子公司賺錢來養它……
葉部長匡時：它有一個歷史因素。
羅委員淑蕾：不是，那有必要嗎？
葉部長匡時：當然它也有做一些研究的案子。
羅委員淑蕾：它100%都是靠下面這些子公司、孫公司，本席剛才提到中華電信，它明明自己就可以出租，為什麼還要去成立一家公司，把資產先租給一家公司，再由它租出去？這是為了什麼？是為了安排這些退休人員每個人都可以當董事長，一家公司就一個董事長，一個總經理，一個副總，還有會計什麼的，養了一大堆人員，有這個必要嗎？本席真的很誠懇的建議，中華民國已經很窮了，有必要存在這麼多沒必要的公司嗎？你講到所有的收入都是靠這些子公司，那母公司還有存在的必要嗎？要請這麼多人嗎？請一個人就可以了，所以你真的要好好去檢討這些，尤其是交通部的轉投資，幾乎都是虧本的比較多。
葉部長匡時：沒有，賺錢的多。
羅委員淑蕾：今年還多虧了5家，對不對？
葉部長匡時：賺錢的多吧！
羅委員淑蕾：100年和101年比起來，是不是多虧損了幾家？你有沒有看報表？用100年和101年比較，總共多虧損了6家。
葉部長匡時：怎麼可能？
羅委員淑蕾：總盈餘少掉12.1億。
葉部長匡時：那些是中華電信的轉投資，事實上，中華電信是上市公司，所以它有一些策略的處理，而且理論上它也有很多的民間股和外資，從公司經營的角度來講，他們對於中華電信的經營和監督管理應該是非常嚴格的，應該會比我們睜更大的眼睛，不會容許它變成這樣。
羅委員淑蕾：當初中華電信民營化就是大錯誤，因為它是獨占事業，給它很多獨占的業務，所以讓它賺取高額的利潤，幾乎每年都可以賺上一個資本額，這本來就是很離譜的。今天交通部轉投資的公司一大堆，這些人你好好去清一清，這些轉投資都是你交通部的退休人員。
葉部長匡時：我想不是這樣子。
羅委員淑蕾：要不然就是酬庸的一大堆。部長，今天不是你在和我們辯，我們和這些子公司無冤無仇，誰來當董事長都和我們無關，只是你站在國家的整體利益，站在國家的財政立場來講，有必要嗎？包括很多的協會，國家有很多資產都被轉移到那些協會，轉移到那些財團法人，一個一個一直掏。今天部長有這個位子，你就要站在一個有良心的立場，把這些已經沒有必要存在的公司，包括這些只是在掏空國家資產的單位都裁撤掉或是併到交通部來管理，沒有必要設一大堆財團法人或是什麼分公司、子公司，為了一個目的，讓業務疊床架屋有必要嗎？你是不是應該好好檢討一下？
葉部長匡時：這個政策方向，我一直很注意，我也覺得有些東西能夠結束是比較理想的，不過每個情況都不太一樣，譬如中華顧問工程司，它有一些歷史因素，當初是因為法律不允許它直接承包業務，所以才成立世曦。
羅委員淑蕾：歷史因素已經消滅的話就要處理。
葉部長匡時：它沒辦法做這個業務，所以成立了世曦，如果現在中華顧問工程司要收的話，世曦由政府直接持股那又是另外一個問題。
羅委員淑蕾：你就是政府直接持股，幹嘛又設一個子公司？
葉部長匡時：但是它現在有很多退休員工，有一些員工的權利義務關係和退休金等問題，不是那麼容易就可以處理。
羅委員淑蕾：什麼沒有那麼容易？是要和不要而已。在員工退休金的部分，乾脆就遇缺不補，讓它照員工年資結算或先轉到其他的單位，是你要不要做而已。
葉部長匡時：事實上，我們已經做了相當多這樣的工作，以中華顧問為例……
羅委員淑蕾：這樣好了，主席，我們是不是要求交通部把所屬單位的每一個董事長和總經理全部的年薪都列個表給我們交通委員會？
主席：我們這個會期全部把它排進來做預算審查。
羅委員淑蕾：還有它所有的業務，102年做了哪些重大業務，我覺得這些應該好好拿出來檢討，交通部其實有很多的政策，你都還沒有完完全全的了解，所以根本就是你沒有好好的提出改革。部長，馬上就要實施國道計程收費，為什麼大家對交通部這麼不放心？為什麼大家對離島的博弈條款疑慮太大？就是因為大家懷疑交通部的管理能力。交通部的政策，譬如國道計程，你要全部準備好了才去推，不是為推而推，尤其你看，剛才也質詢到計程車，那個表你說印了300萬份，密密麻麻誰看得懂？你們是不是應該先把計程的費率表弄好，軟體設計把程式先設計好？你說還要一年，那這一年內要造成天下大亂嗎？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。在網路上和APP都已經有軟體可以查了，因為有些人不用網路，不用APP……
羅委員淑蕾：計程車上面都有網路嗎？
曾局長大仁：用手機就可以。
羅委員淑蕾：假如是老先生和老太太坐計程車，他們會用手機嗎？
曾局長大仁：所以我們現在要補第二版的書面資料。
羅委員淑蕾：那第一版的錢不就白花了？
曾局長大仁：一般民眾在家還是可以用。
羅委員淑蕾：什麼在家？在家誰會去拿那個表出來看？你們真的是天才耶！人家是不是坐上計程車以後才會查？12月30日馬上要上路了，你們準備好了沒有？所以，你為什麼要急呢？為什麼不等一切就緒？應該是等都弄好了，你才去做，你們在急什麼？我搞不懂你們在急什麼，是為了讓遠通趕快增加收入嗎？根本所有的措施都還沒有弄好，還是一團亂，那你在急什麼？今天已經12月23日了，你們什麼時候把新版的發給人家？
曾局長大仁：27日。
羅委員淑蕾：你怎麼讓每個人都拿到？
曾局長大仁：我們會打開所有的通路。
羅委員淑蕾：什麼打開通路？31日就要上路了……
曾局長大仁：我們也是按照計程車工會協調的結果……
羅委員淑蕾：一個政策一定要做好所有的配套措施才去實施，你們現在不是，還是一團亂，包括現在還有9萬戶的OBU還沒有換成eTag，遠通已經把人家斷掉，遠通說已經用簡訊通知用戶趕快更換eTag，可是人家還沒有換，那怎麼可以斷掉？
曾局長大仁：這部分已經做改正了，如果他不願意換，我們會保留讓他繼續到……
羅委員淑蕾：而且你們要宣傳，不見得要裝eTag，有三種方式都可以。請教局長，假如我不裝eTag，我上高速公路了，請問我要到哪裡繳費？
曾局長大仁：所有的超商通路都可以查尋、繳費。
羅委員淑蕾：超商會不會收手續費？
曾局長大仁：如果不是eTag的客戶，那就要收手續費。
羅委員淑蕾：為什麼沒有裝設就要繳手續費？
曾局長大仁：因為是透過超商繳費，如果不到超商繳，到遠通的直營店就可以……
羅委員淑蕾：沒有裝設eTag，到超商繳費就要被收手續費，這是不是懲罰？現在的法令並沒有規定未裝設eTag就不能上高速公路。
曾局長大仁：可以上。
羅委員淑蕾：那為什麼要繳手續費呢？
曾局長大仁：因為通路要收手續費，到遠通直營店就不需要。
羅委員淑蕾：那你要叫遠通吸收才對啊，怎麼要向使用人收取手續費呢？
曾局長大仁：合約沒有這樣的規定。
羅委員淑蕾：包括用信用卡繳費也是一樣，繳40元要抽2%，現在只有國泰世華、遠東商銀、台新銀行和玉山銀行沒有收手續費，其他都會收，40元抽2%，請問以後計程的手續費要怎麼收？你要叫誰付錢？
曾局長大仁：遠通和4家銀行聯名這種形式叫帳戶連結，它本身是商業上的……
羅委員淑蕾：這是獨占，為什麼只有4家……
曾局長大仁：以後會逐漸開放，因為有一些商業的利益……
羅委員淑蕾：你們馬上就要開放了，將來手續費要怎麼收？以前是每過一站就收2%，假如我要用信用卡繳費，這個手續費要怎麼收呢？你們要去跟遠通談，利息都讓它收了……
葉部長匡時：我們再提供書面資料給委員。
主席：這些細節都很寶貴，你們要帶回去研究。
羅委員淑蕾：包括前20公里免費，你們還是付錢給遠通，也就是國庫買單，我們一年要付4億啊！
主席：這個昨天電視新聞都修理了，大家都看不下去。
羅委員淑蕾：你們真的要好好想清楚，不要到12月31日上路了，天下大亂，到時你們就被罵慘了！
葉部長匡時：謝謝委員。
主席：請李委員鴻鈞質詢。
李委員鴻鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。有關中華顧問工程司和世曦一事，本席的看法比較不一樣，我覺得中華顧問工程司應該存在，可是世曦釋股有很嚴重的問題。
請問部長，世曦賺不賺錢？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。世曦目前是賺錢的。
李委員鴻鈞：董事長做多久了？
葉部長匡時：應該是在毛部長上任時，所以有四、五年了。
李委員鴻鈞：從97年到現在。交通部包括中華顧問工程司對世曦的人事有百分之百的主導權，可是當釋股到一個程度，低於50%的時候，你的主導權就不見了。
葉部長匡時：像現在中華電信……
李委員鴻鈞：部長，你聽我講。本來是政府可以控制的，現在政府控制不了，部長知道我們有多少類似這樣的企業嗎？一年營業額近百億、上千億，政府現在控制不了，它們是怎麼做的？今天我這家公司賺錢，雖然是政府派我來當董事長，一旦我賺錢了，我開始找跟這家公司有相關的大企業做聯合配合，然後想辦法開始釋股，你們來買我的股份，把股份全部賣出以後，大家共同來壟斷這家公司，就是這樣變相的把這家公司的主導權整個轉過去，這是本席提出要部長注意的問題。
葉部長匡時：謝謝委員，我們會注意這個事情，而且一定會掌控。
李委員鴻鈞：明明是一家賺錢的公司，為什麼要釋股？
葉部長匡時：我們有幾個策略性的考慮，因為現在的工程顧問公司最值錢的就是人才，就是員工……
李委員鴻鈞：你知不知道世曦的規模有多大？你知道它的員工有多少人嗎？
葉部長匡時：一千七百多個員工。
李委員鴻鈞：只是一家設計公司，有1,700個員工，你說這家公司大不大？它不是製造工廠，它是設計公司，光一個設計公司就有一千七百多人，全世界要找這樣同等規模的設計公司，數不出幾家。
葉部長匡時：不會啦！事實上，它的規模和世界比起來還是很小的。
李委員鴻鈞：我是這個本行的，就這個規模在世界上比起來，都已經可以擺在頂端去了。這家公司已經茁壯、成熟了，政府更應該好好把握這家公司才對，你現在如果再讓它釋股，它第一階段就先這樣做，第二階段再做一次釋股，第三階段再做一次釋股，你就控制不了它，你控制不了它的時候，它就可以隨意怎麼做。我在台灣看到好幾家類似這樣的企業，董事長很優秀、非常有專業和內涵，可是到最後變成他自己賺錢，不是政府賺錢，這才是我們要看到的問題。
以我對中華顧問工程司的瞭解，另外兩家公司的投資比例都非常少，一個大概6%，一個不到20%，世曦是百分之百持股，我們現在釋出多少了？還沒有釋出嘛？
葉部長匡時：沒有。
李委員鴻鈞：稍後本席會請召委作出決議，停止釋股。
主席：我有提案。
李委員鴻鈞：要停下來，我們一定要好好去看待這個問題。它明明是賺錢的，我們也不缺這個錢，那你現在就要把它釋出51%，它的本質意義在哪裡？這才是我們要探討的問題，部長，好不好？
葉部長匡時：好。
李委員鴻鈞：我們真正要去省思，部長也要追究這個問題，其背後的動機是什麼？
葉部長匡時：我們可以就這個事情做專案報告。
李委員鴻鈞：不是專案報告，我現在是要你回去做內部調查，針對這個釋股開始的原動力是從哪裡出來，你不用答復這個問題，你自己回去查一下，我覺得真正的問題在這裡。部長，可以嗎？
葉部長匡時：好。
李委員鴻鈞：繼續請教曾局長，剛才有委員問及繳納通行費的手續費問題，你說遠通要收手續費，照合約規定，我們拿它沒有辦法，是這樣嗎？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。不是遠通收手續費，是通路超商收手續費。
李委員鴻鈞：你是說超商收手續費，我們拿它沒有辦法？當初ETC國道收費的BOT，依照契約，遠通公司應該設有3,600個點以上，供路人辦理相關儲值或繳費事務。
曾局長大仁：是，這部分是它加值的部分。
李委員鴻鈞：你只講一半，怎麼是加值而已？契約裡面是相關儲值或繳費的事務，在契約裡面是明訂3,600個點，今天遠通沒有辦法做到3,600個點，它變相的請超商來做，這是不符合契約的規定。站在主管機關的立場，你應該站在百姓的立場，今天它沒有辦法做到契約規定的3,600個點，那你為什麼不依照契約去要求它？現在它因為做不到，它不想花很多的錢來做，它就變相的去找超商，這可以畫上等號嗎？
曾局長大仁：契約裡面本來就涵蓋超商都算是通路的加值點。
李委員鴻鈞：對於契約的解釋要從寬還是從嚴，這是看我們如何認定，今天你對本席都從寬解釋了，現在大家對這個問題有這麼大的爭議，你為什麼不從嚴解釋？你就要求遠通設3,600個點，如果做不到，透過通路商就不可以收手續費，為什麼不朝這個方向來要求遠通呢？明明契約明訂的就是3,600個點，遠通做不到，然後就讓通路商來收，還收手續費，這個手續費應該讓遠通繳才對，為什麼我們不朝這個方向呢？為什麼？
曾局長大仁：我們可以再找法律顧問就這部分做檢視。
李委員鴻鈞：法律顧問？這已經是多久的事了？這個問題已經爭吵將近10年了，從頭到尾，就契約的行為，我們不好好的研究這本契約，每次都是讓遠通拉著脖子走。你說通路商要收手續費，這個手續費是百姓繳，其實你可以從契約行為去抓住遠通的弱點嘛！就好好跟它講，可以讓它透過通路收費，那所有的手續費就由遠通負責。這個錢不多啊，頂多是幾千萬吧！我們就以600萬車來算，每輛儲值400元，那就有24億，這個錢都在哪裡？
曾局長大仁：在信託帳戶。
李委員鴻鈞：都在銀行裡面，利息就算1%好了，那就是2,400萬了。何況400元是算少的，大型遊覽車一次儲值一定都是上萬元，這是非常龐大的資金流。換言之，你要抓住遠通的有利點，然後要護住百姓的權益，你可以做一平衡。包括裝機率的違約罰款，它提出行政訴訟，我們贏了之後，它又向法院提告，他現在還欠我們四億多，是不是？
曾局長大仁：我們認為是這樣，它不認為。
李委員鴻鈞：它不認為又怎麼樣？我講真的啦，如果它還是繼續賴皮的話，我們為什麼不硬起來？照著契約把它收回來嘛！怕什麼？
曾局長大仁：有訴訟結果，我們一定……
李委員鴻鈞：什麼有訴訟結果？我們提出的條件是什麼？只要求它四億多而已，我們硬起來嘛！訴訟不是只有四億多而已，如果它訴訟輸了，我們可以要求它加倍奉還，甚至要它加10倍奉還。我搞不懂你為什麼不硬起來，其實今天不只是跟它訴訟四億多而已，我訴訟的是將來我們政府管不動它的問題，今天它連這四億多都繳不出來了，未來在法院訴訟時，我是要把你收回，因為在未來我控制不了這家公司。這在法院訴訟會行不通嗎？我不相信，就法的行為會走不通嗎？可以跟法官提出這樣的看法。
曾局長大仁：是，委員指教的部分，我們會來研究。
李委員鴻鈞：不是研究的問題，光是裝機率各方面問題，我們提出罰款，行政訴訟都已經決定是我們贏了，它還提出法院訴訟。
曾局長大仁：報告委員，那不是行政訴訟，是調解，它不接受。
李委員鴻鈞：調解是我們贏了，它也不願意付，然後又提法院訴訟，表示這家公司賴皮嘛！
曾局長大仁：調解是要求我們酌減。
李委員鴻鈞：酌減是我們在衡量，我酌減個1,000萬，那你賠給我嘛！
曾局長大仁：我們也認為要減有困難。
李委員鴻鈞：在整個法律訴訟行為上，你必須要提出我們的主觀意識，今天不是單一要它賠償這筆而已，我們要相對加倍，要給予處罰才對，裝機率不夠，你該罰而不罰，其實到現在還是不夠啦！
曾局長大仁：現在夠了。
李委員鴻鈞：那主要是因為現在全面開通了，還有多少幽靈車罰款的問題還沒有解決，每個月大概有1萬輛的幽靈車吧，這也是很嚴重的問題。有關手續費的問題，本席要告訴局長的是，從契約行為上，手續費本來就是它要負責，不准讓我們百姓吸收，這方面局長一定要去想辦法。再者，在法院訴訟方面，你跟律師再好好討論，我們不是單一要回這些錢而已，如果我們贏的話，想辦法就藉由這個法律的訴訟，對它最嚴肅的懲罰，甚至於把它收回來，好不好？
曾局長大仁：我們來研究。
李委員鴻鈞：不是研究，你這樣講等於是在應付我。
主席：部長，救濟不影響執行，處分書開出去的該罰，就是去強制執行，法律訴訟歸法律訴訟，將來法律訴訟，它贏了，就是賠它利息而已。但是你們已經有了處分書，不要因為有法律訴訟，結果就不跟對方要，那是錯誤的、是不對的。
繼續請蔡委員其昌質詢。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。本席仍然就遠通的問題就於部長。交通委員會要求有關逾繳通行費利息歸屬的報告，請問部長，在我們跟遠通簽的契約裡面有一條，即利息收入歸遠通，算他們的收入，是不是？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。是。
蔡委員其昌：那本席就不懂了，如果原先的契約裡面就這樣規定，你們這份報告裡面說，當時在算利息時，遠通因為有利息收入，所以當時在訂手續費時，就已經自動調降手續費的費率。是這樣嗎？
葉部長匡時：這部分請局長答復。
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。這部分是當時它在投標的時候，因為招商過程在財務計畫書裡面，我們要求要把利息列入它的收入，是委辦服務費的一部分，它就列了這個項目。
蔡委員其昌：當時利息算多少？你預估每年的利息是多少？
曾局長大仁：當初是估1%到3%。
蔡委員其昌：沒有關係，因為有利息收入，所以它的手續費減列了，那麼當時你們是如何預估利息收入？本席對這一點很有興趣。
曾局長大仁：當時我們是以1%到3%去做預估。
蔡委員其昌：你只要告訴本席，它能夠收多少錢？
曾局長大仁：在它的財務計畫書裡面是寫1%到3%。
蔡委員其昌：1%到3%？
曾局長大仁：是。
蔡委員其昌：在實質的利息收入上，這個差距是很遠的，你們是如何計算呢？1%到3%的距離很遠，遠通公司如何計算預估的利息收入有多少？
曾局長大仁：請彭組長答復委員。
主席：請交通部高公局業務組彭組長答復。
彭組長煥儒：主席、各位委員。根據招商文件的規定，利息是屬於業者所有，所以在投資時業者必須要提出來，而遠通公司當時提出的預估收入是4.08億，當然還有其他……
蔡委員其昌：4.08億是每一年的收入嗎？
彭組長煥儒：4.08億是12年加起來的總數。
蔡委員其昌：12年加起來的總數？
彭組長煥儒：對，但是，前面這幾年已經比它所預估的少收一半。
蔡委員其昌：如果未來利息超收的話，它是否要還給國家？
彭組長煥儒：如果未來利息超收的話，我們現在會把它要回來，但是，現在的情況是不足，所以它提議我們乾脆就一次給它，至於利息就歸政府，我們認為不能這樣做，因為已經明顯看到它短收，怎麼可能還這樣做呢？
蔡委員其昌：我們繼續往下推論。在整個收費的過程中，如果出現民眾車子開過去卻不繳費的呆帳，這筆帳要歸誰？這個虧損要歸誰？歸遠通或是歸政府？
曾局長大仁：如果是系統發生問題就歸遠通、如果是民眾的問題，像是沒有牌照或是牌照污損無法辨識……
蔡委員其昌：或是車子開過去之後卻不繳費，這要歸誰？
曾局長大仁：這部分就是屬於政府的。
蔡委員其昌：也就是歸政府？
曾局長大仁：是。
蔡委員其昌：換言之，對遠通公司而言，在它的經營模式中最重要的就是衝儲值，只要有越多人儲值，它的利息收入就越高，這樣才能彌補目前利息不足的狀況，是不是如此？
曾局長大仁：這個對它有利。
蔡委員其昌：部長，本席有一個個案，台中某家企業要向遠通申請企業戶時，遠通公司表示第一個月先繳10萬，然而，這家公司所有車輛在高速公路的花費一個月頂多2萬，為什麼要先預繳10萬？遠通公司竟然說不先預繳10萬就不能申請企業戶，只能以個人戶辦理。但是，辦理個人戶是一個司機一張卡，如果司機換人的話，還要再去做變更。對民眾而言，遠通公司就是想盡辦法要讓大家多繳一些錢，部長，這樣有沒有違規？
主席：有。
葉部長匡時：這要看合約的內容，我並不清楚。
主席：不可以一張一車，你還說不清楚？
葉部長匡時：不是，我是指企業戶的部分。
主席：上個禮拜已經通過決議，不允許一張一車，所以企業戶連開都不必開，也無所謂啊！
彭組長煥儒：關於企業戶的部分，一家公司可能會有好幾百台車，如果要每一台都去加值，真的是非常不方便。
蔡委員其昌：沒錯，就是因為這樣才要申請企業戶。
彭組長煥儒：申請企業戶就要比照一般用路人預先儲值，所以有一個預先儲值的水位。
蔡委員其昌：預先儲值的水位是多少？由遠通決定或是由民眾自行決定？
彭組長煥儒：由他們之間互相訂定契約，不必經由我們這邊。
蔡委員其昌：就算是他們自訂契約，但是，一家公司一個月大約是2萬元，遠通公司卻要求它先儲值10萬元，否則就不讓它申請企業戶，你認為這樣合理嗎？
彭組長煥儒：關於這一點，我們可以要求遠通檢討，但是，這部分是另外立契約，因為它也有企業管理的策略問題。
蔡委員其昌：你們剛才已經回答過本席，如果這個企業沒有繳錢，最後是由政府負責，遠通公司要負什麼責？如果今天遠通公司怕有風險而要求人家先繳100萬，問題是風險是由政府承擔，企業最後若是倒閉繳不出錢，也是由政府去揹，既然是由政府揹，遠通憑什麼要求人家預繳那麼多錢？憑什麼？莫名其妙嘛！
彭組長煥儒：雖然是由政府揹，但是政府設計的機制就是要讓呆帳降低。
蔡委員其昌：你告訴本席，要預繳多少？政府應該要訂出一個標準，否則遠通公司說要100萬、1,000萬，這些公司就得要買單？
彭組長煥儒：關於這一點，我們可以提出要求。
蔡委員其昌：風險由政府承擔、呆帳也由政府承擔，遠通公司卻漫天喊價，明明一個月只花2萬，卻要人家繳10萬，否則就不能申請企業戶，只能辦理個人戶，這是什麼態度嘛！
曾局長大仁：這點確實是有檢討的必要。
蔡委員其昌：沒有道理嘛！風險又不必由遠通承擔，其實它要的就是利息。它要求人家預繳那麼多錢，無非就是為了利息而已！風險由政府承擔，遠通還想盡辦法要求人家儲值多一點、想盡辦法撈人家的錢、賺利息，荒謬嘛！這是什麼公司啊？可以這樣搞嗎？可以這樣做嗎？
曾局長大仁：我覺得不恰當。
蔡委員其昌：你應該立刻和遠通公司談清楚。
曾局長大仁：是。
蔡委員其昌：本席現在所提的只是一個個案，一定還有許多企業都面臨同樣的問題。
曾局長大仁：是。
蔡委員其昌：它憑什麼提出這樣的要求？既然是由政府承擔風險，就應該由政府訂定標準，由你們訂定合理的標準，不能讓遠通公司坐地起價，它要收多少就收多少，世界上有這種事嗎？風險不是由遠通承擔，而是由政府買單，它憑什麼要求人家預繳這麼多錢，無非就是為了利息的收入，如果大家的儲值多，它的庫存水位就高，利息的收入也就更多，一點都不合理！
曾局長大仁：是。
蔡委員其昌：馬上處理？
曾局長大仁：好。
蔡委員其昌：不能讓遠通對企業戶這樣亂搞！
曾局長大仁：我們會檢討。
蔡委員其昌：現在台灣的企業在經營上已經相當困難，還要人家多繳那麼錢到儲值帳戶裡做什麼？
部長，關於接下來這個問題，應該有許多委員都已經罵過了，對於計程車司機而言，根本就是一種凌虐，剛才你自己也查了很久卻查不出究竟是什麼，設計這種費率界的康熙辭典，要怎麼查嘛！剛才你說要解決，什麼時候要解決？
曾局長大仁：現在這個新的版本是點對點，從某一個交流道到另一個交流道，無論是國道一、三、五，都可以直接查出一個價格，我們會在27日印出來並分送到計程車工會及相關的單位。
蔡委員其昌：它的形式是什麼？一本兩百多頁？
曾局長大仁：它會分區。
蔡委員其昌：局長，分區之後要是跨區就會更麻煩。
曾局長大仁：在這張裡面還是可以查到。
蔡委員其昌：當然可以查到，剛剛你也說可以查到，只是查了10分鐘，現在只剩下2分鐘，你還是查得出來啊！
曾局長大仁：它是以起點當作一個參考，假設是從圓山交流道上來，它就可以查從圓山到高雄、圓山到中港路及圓山到大甲等等，全部都可以查到，所以它不會有問題。
蔡委員其昌：在規劃今年年底要上路之前，你們是否曾想過計程車的朋友？
曾局長大仁：有，我們也和他們開過座談會。
蔡委員其昌：如果你們曾想過計程車的朋友，為什麼還設計出這樣的東西？
曾局長大仁：後來我們又提出了第二版，為了尊重他們的意見，我們認為確實應該要改善，才推出了第二版。
蔡委員其昌：那一本總共有幾頁？
曾局長大仁：180頁。
蔡委員其昌：誠如本席剛才所言，這一本就是費率界的康熙辭典，你要大家帶著那本辭典滿街跑嗎？
曾局長大仁：其實，大多數的計程車司機都是在區域營業，譬如台北的部分，只要平常慣用的那幾頁即可，但是我們是把整個都提供給駕駛朋友。
蔡委員其昌：你們是否要做其他設備來彌補這方面的不足？
曾局長大仁：其他像是app或是網路都可以查詢，但是，也有人反映一部分的駕駛並不習慣使用手機app，才會又另外印出這一本。
蔡委員其昌：本席認為，你們設計的這些都是有問題的，長遠來看，在推動這項政策時，既然是要電子化、數位化，你們不是本來就應該先想好計程車上的問題？
曾局長大仁：我們已經和車錶的製造廠商談過了。
蔡委員其昌：這部分需要多久的時間？
曾局長大仁：目前還牽涉到度量衡的一些主管機關必須要參與。
蔡委員其昌：你總是要給本席一個時間，計程車朋友對這個摩斯密碼還要再忍受多久？
曾局長大仁：我們估計還要半年，交通部本身就有一個關於下一代車錶的計畫正在進行。
蔡委員其昌：本席認為，政策在推動之前一定要先想好，如果沒有先想好的話，就會搞出像今天這麼荒謬的事，連部長自己去查都要查那麼久，你們真的要動動腦筋，好好的想一想！本席自己在辦公室做了這個十字活動尺，它就是一個十字，很簡單，只要將兩個點對上去，因為它是活動的，只要將這個十字活動尺對上去，交叉點就是費率、交叉點就是價錢，就是這樣而已，1分鐘就可以立刻對出來，只要動動腦筋，怎麼樣都比你們送給計程車朋友的這張還好。如果你們有需要的話，本席可以將它送給你們，這個東西沒有專利。
曾局長大仁：是。
蔡委員其昌：其昌查詢費率表尺，這樣就可以了。
曾局長大仁：謝謝委員，我們會參考。
蔡委員其昌：想想辦法嘛！
曾局長大仁：是。
蔡委員其昌：既然送了這張給計程車朋友，至少也再多送一隻尺，讓他們在車上對一下就知道價錢，不然，像你們剛才找了半天，我們才知道總共有180頁，大家是在查字典嗎？每位計程車司機還要練習查字典，練習得比較厲害的人才能查得到費率，這就是政策在事前沒有思考周延所致，難道你們都不認為送這張給人家是相當的荒謬嗎？讓計程車司機拿著這張對來對去，而且它的字又印得那麼小，有可能還會對不準，至少你們也該再送他們一支尺，如果這支尺上能有一個放大鏡更好，這樣就會更加便民、更加貼心，只要將尺放上去對齊後，還可以馬上放大。政策應該要有配套，不能只想著把遠通這件事做好，計程車朋友的部分就放著不管，本席搭計程車時總是聽到計程車朋友的抱怨，這個是在搞什麼？請記住要有配套，好嗎？
曾局長大仁：是，謝謝委員。
主席：其昌牌的很管用，謝謝。自從ETC上路之後，真的是亂象叢生，關於計程車的部分，我們也都感到相當擔心，將來乘客與司機之間的爭議一定會層出不窮。
請葉委員宜津質詢。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。這一本是你們今天的書面報告，其中提到計程收費與通行費的繳交方式總共有三點，然而，這三點也充分的顯露出你們是如何的圖利遠通。第一點，裝設eTag就通行費9折，圖利遠通，因為這個9折是由全民買單，這是圖利遠通的第一點。第二點，申請預約儲值交通費，儲值就是幫遠通吸金，剛剛就已經說過，無論是對企業戶或是個人戶，它都要吸金，這是圖利遠通的第二點。第三點，裝設eTag手續費及通行費的補繳，還要再A人家5元。關於上述繳費的這三點，全部都是圖利遠通，請問你們有什麼說法？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。關於裝設eTag這個部分，儲值或加值並不需要任何手續費，只要用eTag卡去儲值或加值即可。
葉委員宜津：儲值或加值不需要手續費，那是因為它吸收了利息，人家明明只需要儲值2萬，卻硬要人家儲值10萬，這樣當然就不需要手續費，但是，不願意這麼做而自行繳費的就必須繳手續費。上個星期本席才詢問過，你們也表示一個星期內要給本席答案，直到現在也還未給本席任何答案，因此，本席現在再說一次。契約上明明寫著它要設服務據點，然而，它所設的27個據點中有21個是在高速公路上，也就是說，如果不願意多繳5元的手續費而圖利遠通，就得要上公速公路繳費，這樣一來，又要再被計程收費，簡直就是沒完沒了。請問這個問題到底要怎麼處理？
曾局長大仁：在計程收費開始的時候，它就會增加到120個直營門市的服務中心。
葉委員宜津：120個就叫做廣設據點嗎？
曾局長大仁：這個部分是增加的。
葉委員宜津：現在只有27個，什麼時候要增加到120個？
曾局長大仁：計程收費開始的時候。
葉委員宜津：也就是月底，這些不收手續費的據點總共有多少個？
曾局長大仁：加起來的總數是120個。
葉委員宜津：部長，對於120個，你能接受嗎？請問你知道台灣有多少鄉鎮行政區？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員，過去是說有313鄉，但是，現在應該已經有320多個鄉鎮區。
葉委員宜津：本席認為，一鄉應該有一個據點，這樣不過份吧？一個鄉鎮、一個行政區，設立一個據點，這個要求不過分吧？部長，我們最起碼的要求是否就應該如此？
葉部長匡時：我們會再與遠通協商。
葉委員宜津：不是和遠通協商，而是我們必須要求，部長？
葉部長匡時：我們會就合約的機制，譬如應該設立多少據點或是其他，原則上，我們……
葉委員宜津：合約的機制是要3600個點。
葉部長匡時：那是包括通路的部分。
葉委員宜津：所以本席真的覺得你們簡直是遠通的代言人，為了廣設據點，本席建議一個鄉鎮設一個據點，你們竟然還說要去和它協商？本席提到廣設3,600個據點，你們就急著為它辯解說那是通路？如果今天每個鄉鎮至少有一個據點，但是，人家認為去通路會更方便，所以沒有去設立的據點，這樣收手續費還算是有一點道理，在尚未達到目標之前，本席認為，收5元的手續費，根本就是在A錢。部長，既然你點頭了，所以你必須要承諾，到月底之前，沒有設立據點的地方就不能收5元的手續費，可不可做到？部長，只有這樣做，才能push它趕快設立據點。
葉部長匡時：我們一定會站在業主的立場，想辦法保護消費者，但是，最重要的是請法律顧問看看在這份合約上我們是否擁有這個強制力。
葉委員宜津：合約都已經訂定這麼多年，如果真的都按照合約進行的話，今天遠通就不應該只有27個據點，現在你們還敢提出合約？如果你們都按照合約提出要求，它就不應該只有27個據點，如果你們都按照合約提出要求，它就不應該會使用率不足，到現在還在耍賴？因為裝機率不足，到現在還在耍賴？既然你們不願意承諾，本席就要做出決議！
這麼一大張、這麼的複雜，也不過是幾千萬，你們也不願意給計程車司機一點緩衝的補助，卻任由遠通要收多少手續費就收多少手續費、任由它要求人家儲值多少就要儲值多少，你們到底是站在哪一邊？你們是遠通的代言人嗎？
請局長回座，本席要再請教部長。你們都是在圖利財團，我們本來就已經有悠遊卡，而悠遊卡最大宗的使用就是台北捷運，交通部不但是台北捷運的股東，也有董事的席位，其實，本來就只有這樣。但是，你們為了圖利台北的悠遊卡，就推出中南部也要使用所謂的多卡通、一卡通，於是政府花了一大筆錢建置多卡通的設施，又是只有圖利台北的悠遊卡，因為台北人拿著悠遊卡可以到中南部一卡通、多卡通、到處通、通通通，但是，中南部的人拿著多卡通卻無法搭乘台北的捷運，一定得要購買悠遊卡才能搭乘，這不就是在圖利台北的悠遊卡嗎？
葉部長匡時：事實上，我們一直積極的和台北市政府協商，在政策上，我們是希望它一定要配合。
葉委員宜津：又是要協商，你們真的是軟趴趴！部長，本席教你，不要再協商了！馬上真的讓多卡通變成一卡通，你只要告訴台北捷運局，政府已經花下了大筆經費建置多卡通也能搭乘台北捷運的設備，如果台北捷運局還是不肯答應的話，將不再給予台北捷運局任何的補助，這樣它一定馬上就讓你們通了！部長，你能不能做到？
葉部長匡時：關於這部分，我請次長向委員提出說明，在整個談判的過程中……
葉委員宜津：我不要次長說明，你們如果不做，我就幫你作決議。
葉部長匡時：不是，我們曾經跟北捷公司講，那把補助多卡通的設備費退還給我們，他們居然說可以退還，所以政策上我們是希望一定要打通，還在積極協商之中。
葉委員宜津：好，可以，但是在協商成功以前，我堅決反對再補助台北悠遊卡。
葉部長匡時：這沒有問題，我們沒有補貼。事實上，高雄捷運現在也是這樣，就是……
葉委員宜津：好，不可以再給台北捷運任何的補貼，在他們沒有開放以前。
葉部長匡時：好。
葉委員宜津：部長，你知道中華電信公司有多少家轉投資事業嗎？
葉部長匡時：我不知道。
葉委員宜津：部長，你真的要趕快了解，你不清楚不能站上備詢台。
主席：請中華電信公司李董事長答復。
李董事長炎松：主席、各位委員。目前有35家。
葉委員宜津：35家嗎？101年有36家，你們關掉了哪一家？
李董事長炎松：可能我記錯了。
葉委員宜津：兩位，要站在這裡不是那麼簡單的，你們每個人都領十幾萬的薪水，幾家你們都搞不清楚？
李董事長炎松：36家。
葉委員宜津：部長，你聽到了？光中華電信就有36家轉投資，這36家轉投資如果真的和電信事業有關就算了，問題是根本是用來酬庸、安插人事的工具，部長，你知道其中有多少退休的交通部相關人員嗎？
葉部長匡時：我不清楚，事實上，應該……
葉委員宜津：范良銹你認識嗎？
葉部長匡時：范良銹已經離職了。
葉委員宜津：朱鳳芝你認識嗎？
葉部長匡時：朱委員我當然知道，是以前您的同事。
葉委員宜津：這36家在做什麼，你知道嗎？
葉部長匡時：但是朱鳳芝不算是交通部的人。
葉委員宜津：朱鳳芝算國民黨酬庸啊！
葉部長匡時：但是基本上，像中華電信這麼大的上市公司有很多不同的業務要成立子公司。
葉委員宜津：好，部長，你覺得中華電信需要房地產業務嗎？
葉部長匡時：它有非常多的房地產要清理。
葉委員宜津：因為它有很多的房地產要清理，所以投資不動產公司，負責不動產買賣、出租，是嗎？
葉部長匡時：這是業務項目，但是據我了解，他們最重要的工作應該是把原有的老舊房舍、土地作一些活化的運用。
葉委員宜津：董事長，是嗎？
李董事長炎松：是，當初成立的目的就是希望在中華電信既有的……
葉委員宜津：結果你們只有處理你們自己的房地產嗎？還是兼作買賣房地產、炒作房地產？
李董事長炎松：現在沒有做炒作這件事情。
葉委員宜津：有做買賣嗎？
李董事長炎松：買賣要看這家公司整個業務的狀況。
葉委員宜津：部長，聽到沒有？他們不是只有處理他們自己的房地產，中華電信出資100%做不動產買賣，我覺得它是一個上市公司，所以事實上……，董事長，這家不動產公司的資本額多少？
李董事長炎松：30億。
葉委員宜津：30億會只有清理資產嗎？部長，你覺得可能嗎？
李董事長炎松：現在有部分業務在做相關的譬如綠能建築。
葉委員宜津：部長，我就是要說你根本就搞不清楚你下面的子公司在做什麼，事實上，他們就是在掏空，美其名叫做清理資產，其實拿著官方的錢在做自己的生意、賺自己的錢，我沒有辦法接受這樣的處理方式，我們要求真的要好好清理一下。你有指派這些轉投資公司的董監事嗎？
葉部長匡時：行政院是有一個規範，譬如哪些公司的董事長必須要由行政院核定。
葉委員宜津：部長，你是部長耶！我問你，你都一問三不知了，你告訴我有規範。
葉部長匡時：有啊！比方光世代、神腦這幾個公司，必須是行政院核定的，其他很多子公司事實上有的時候是因為規模大小，……
葉委員宜津：部長，你知道光世代在做什麼嗎？
葉部長匡時：應該和房地產開發、建設有關。
葉委員宜津：是啊！光世代和中華電信有什麼關係？我本來聽到光世代，還以為和電信有關，結果是建設開發股份有限公司，這根本是高層安插親信、酬庸的地方。
葉部長匡時：就一個這麼大的公司來講，有一些老舊房舍、資產要處理之外，當他們有相當多的資金時，本來就要作一些業務分散的處理。
葉委員宜津：又來了，部長，不要睜眼說瞎話嘛！我已經告訴你了，光一個中華電信就投資兩家建設和不動產相關的公司，一家叫做耀榮，一家叫做光世代，後面還有36家子公司，這些公司都在幹什麼？都在掏空嘛！都在安插、酬庸你們的親信人員或退休人員嘛！
葉部長匡時：我們再提供書面給委員，好不好？
葉委員宜津：我不要你們的書面，書面一點用都沒有，我要的是要求接受監督，以後把這些子公司都帶來，我要求在此作成決議，要求這些子公司提供財務報表，我們要監督，我要求的是監督，我不要你們的書面。
葉部長匡時：這些都是上市公司，我們擁有34%的股份，是不是這樣可以處理，我們必須進一步的了解。
葉委員宜津：你們就是這樣，重點就在這裡，我們為什麼反對世曦釋股就是因為這樣，你們每次唬弄我們，說還是會接受監督，結果馬上就說政府持股低於5成，他們已經民營化了，不來立法院了，然後再去100%轉投資子公司，從此上下其手，我沒有辦法接受。
主席：現在輪由本席質詢，請葉委員宜津暫代主席。
主席（葉委員宜津代）：請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，本席在此質詢過公路總局的業務，就是要建置一個交通資訊雲，現在已經決標了沒有？是6億還是8億？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。應該決標了。
管委員碧玲：請問李董事長，為什麼中華電信不去標？這是一個catch從縣道起包括省道、國道全部道路的交通流量、救災訊息、觀光景點相關訊息的雲端設施，將來可以對外營運，收取費用，為什麼中華電信不去標？
主席：請中華電信公司李董事長答復。
李董事長炎松：主席各位委員。事實上公司內部對這個案子作過很謹慎的評估，以目前這個案子來說，我們認為風險很大。
管委員碧玲：什麼風險？
李董事長炎松：包括所需要投入的例如所需資料的準確度、精確度、涵蓋度，我們認為尤其是省道要投入的部分，我們投入也絕對沒有辦法……
管委員碧玲：你們給我的回答是做不到。
李董事長炎松：是。
管委員碧玲：它所要求的準確度、涵蓋度，以國內外現有的技術、經驗要達到這個標準，預算金額遠高於交通部給你們的預算金額；然後又說如果違反，認定的標準，交通部都保留了非常大的彈性，所以你們預估將來罰款會很重，風險很高啦！
李董事長炎松：是。
管委員碧玲：董事長，這就是你們和遠通不一樣的地方，你看遠通就硬是不繳罰款，人家都不怕風險，從ETC開始就去標了，部長，結果現在這個資訊雲是誰標到？
葉部長匡時：我的了解是遠通電信。
管委員碧玲：遠傳嘛！就是同一家公司標到了嘛！部長，回去好好的查。你想想看這個案子，整個高速公路的交通資訊，因為遠通的關係，遠東企業就全部掌握了，中華電信沒有，所以中華電信要來標，高速公路那部分的資訊成本當然就比遠傳高，和遠傳相比，完全沒有競爭力。所以，這個案子規格、技術的要求這麼嚴格，最後變成技術綁標，只有一家會來標，就是遠傳，然後真的就只有遠傳來標，最後也就是它標到。這個案子會變成遠傳和遠通加起來的遠東企業，將來除了藉由ETC掌握我們國家高速公路所有的交通資訊以外，再進一步藉由交通資訊雲掌握全國縣道以上所有交通資訊，澈底結合的結果，遠東企業會變成交通電子服務網上獨大的怪獸。本來遠通如果以它catch到的高速公路交通流量，想要外擴去發展資訊雲的話，那是衍生事業，衍生事業就要經過交通部核定才可以，結果現在交通部不要它來申請，就開了一個交通資訊雲的計畫讓它來標，然後本來應該是遠東的衍生事業，現在變成交通部替它做了好幾件事，第一、建置計畫給它，建置完成，再由交通部主導替它試營運兩年，兩年之後委外，當然就是建置機關會標到啊！所以，本來是遠通利用ETC去發展衍生性事業，現在變成不必那麼辛苦，交通部自動替它開發這個衍生性事業，然後還幫它試營運兩年，試營運兩年是什麼意思？就是交通資訊雲的APP，交通部在試營運的時候不收錢，試營運兩年就如同eTag先免費讓大家試用一樣，交通部試營運兩年，把消費者人口養成了以後，要委託給遠傳去收費，這和ETC的模式如出一轍。還有什麼如出一轍呢？董事長，你先回座，我覺得你們太保守了，這個案子應該是中華電信要做的，因為中華電信畢竟是官股公司，無論是設備安全或資訊安全，我們都監督得到，結果弄了一個中華電信不敢來標的案子，讓遠傳大剌剌的來標，你知道在這個案子中產生的孳息，和ETC一樣歸建置營運公司嗎？將來收費帳戶由得標廠商所有，產生的孳息歸建置營運公司，和ETC完全一模一樣，就是複製了一個ETC模式，弄一個交通資訊雲，然後遠通藉由ETC所catch到的資訊大幅降低成本來標，形同技術綁標耶！部長！
葉部長匡時：據我了解，其中有幾個關鍵，第一、個資部分一定不能relist出來的，而且會識別化。
管委員碧玲：你將來要怎麼監督不知道啦！
葉部長匡時：第二、很重要的，事實上，後來的營運模式到現在為止我還看不出來。
管委員碧玲：這個標這樣設計不對啦！為什麼要由交通部來做這個？
葉部長匡時：因為事實上這個……
管委員碧玲：民間要做自己去做，你知不知道中華電信本來在網頁上就架構了交通資訊雲系統？
葉部長匡時：基本上我們是希望……
管委員碧玲：你讓他們自己去發展嘛！為什麼要由國家花錢建置，然後還替它試營運，再委外？
葉部長匡時：到時候那些data，我們也要求一定要open出來，任何民間企業、財團法人、社團法人都可以來……
管委員碧玲：那它賺什麼錢？
葉部長匡時：所以這裡面老實說，……
管委員碧玲：你知不知道你們要求他們建置的VD，大概一個地方30到50萬需要一個VD，他們總共要建置2,300個VD，換言之，他們整個高速公路的ETC門架可以catch高速公路以外資訊，還要在縣道以上的道路建置2,300個VD，catch全民縣道以上的交通流量。
葉部長匡時：這個資訊我們基本上只是要讓未來民眾可以知道各個道路的交通狀況，如果有需要改道的話，……
管委員碧玲：交通部花這種錢、綁這種標給遠傳，然後讓遠傳加遠通變成交通資訊獨大的怪獸。
葉部長匡時：他們的營運到時候也是要移轉的。
管委員碧玲：這其實是我們非常、非常難以接受的，審查預算時我們凍結了你們的預算，最後你們還是去用了，結果就決標了。將來你們要如何確保人民的個資安全是一個問題。
葉部長匡時：我們在個資方面會非常注意的。
管委員碧玲：還有，這個案子到底應以遠通的衍生性事業模式來進行，還是以交通部這種模式來進行，請你們的政風單位調查之後，給我們一個調查報告。
葉部長匡時：好，可以。
管委員碧玲：這根本是遠通衍生性事業的模式，結果你們竟然變相的替他開這條路。
部長，剛才你也已經同意世曦釋股暫停，對不對？
葉部長匡時：對，事實上，我們只是在內部討論這種可能性。
管委員碧玲：不要說內部討論喔，你的預算書已經送出來了。
葉部長匡時：我們也有這種戰略性考慮，到時候我們可以再來說明。如果你們這邊不同意，我們也沒有辦法……
管委員碧玲：而且你們的預算書還弄錯了，釋股的數字和留存的數字都還弄錯，但是無論如何就是降到49%以下。
葉部長匡時：應該是沒有錯啦！
管委員碧玲：有錯，你們是釋出6億8,800萬元，保留的是6億6,300萬元，你們欄位弄錯了。總之就是降到49%以下。台灣有兩家這種工程顧問公司，一個是經濟部透過財團法人成立了中興工程顧問公司，另外一個就是交通部，我們立法院面臨兩難，一是100%國營的工程顧問公司，員工高達1,700人，效率低，一年營業額三十幾億，必須去養這一千多人，於是與民爭利，絕大多數政府機關標案都在你們身上，可是你們所做的工程，譬如五楊和其他好幾項工程都有設計錯誤，這之間球員兼裁判的問題，公家機關的公共工程由部會自己成立的工程顧問公司規劃設計，在這種狀況之下，適當的監督體系也無法出來，所以其實是立法院決議要你們民營化的，對不對？
葉部長匡時：有，事實上這樣的。
管委員碧玲：但是當你們要民營化的時候，卻是這樣不聲不響，我們完全不知道你們釋股的計畫是什麼。
葉部長匡時：目前還沒有完整的計畫。
管委員碧玲：你知道這是國家長期培養的公共工程規劃設計機關，如果今天是財團來買你們的股份、背後如果有中資直接、間接來買你們的股份，然後持股超過50%，在這種情況下有沒有可能？有。還有政黨的資金進來買也有可能。如果以上這三大資金進來買，怎麼辦？你們的釋股計畫、釋股方式是什麼？
要用什麼方式釋股？我們完全不知道。不動聲色、偷偷地、暗中地，預算就送進來了，明年度就要釋股，我們對此沒有辦法接受。
葉部長匡時：我們可以做專案報告，在立法院沒有同意之前，我們不會這樣做。
管委員碧玲：你們沒有釋股計畫書，也沒有立法院同意，絕對不能夠釋股。
葉部長匡時：他們還在規劃。
管委員碧玲：另外，經濟部所屬的中興工程顧問公司沒有要釋股。
葉部長匡時：中興應該已經有員工釋股，它不是百分之百政府的。
管委員碧玲：它們是百分之幾？
葉部長匡時：15%是員工股。
管委員碧玲：世曦釋股也只有15%是員工股。
葉部長匡時：顧問公司最重要的是人才，我們絕對有必要給員工配一些股。
管委員碧玲：你要對員工釋股到15%嗎？
葉部長匡時：沒有，現在細節還不清楚，我們是希望引進國際的戰略投資者，這樣世曦才有機會走到國際去做生意。
管委員碧玲：可是中資就隱含在裡面啦！那國內是什麼資金？你們已經在規劃招商了嘛！
葉部長匡時：國內主要是員工釋股，目前還沒有規劃招商，只是初步的概念。
管委員碧玲：到底要賣給誰？
葉部長匡時：現在還不知道，都還是初步的概念。
管委員碧玲：李委員鴻鈞在這裡意有所指，要你們追蹤出源頭是從哪裡來的，知道是哪個資本想要進來。
葉部長匡時：我當次長時就覺得，以世曦目前的經營方式很難發展下去，還是要有員工配股比較好。
管委員碧玲：如果你要讓它完全民營化，就不要再讓官方有工程顧問公司，現在又不是，你們還留了49%的股權，這就不是真正要民營、要回歸民間，而只是要規避監督。
葉部長匡時：如果立法院覺得全部釋股、全部回歸民間更理想，我們也樂觀其成啊！我個人就認為，我們為什麼一定要有一個工程顧問公司呢？
管委員碧玲：到底走向是什麼，我們有必要更進一步地去取得共識。
葉部長匡時：對，可以討論。
管委員碧玲：所以今天我們應該會把這個事情擋住，謝謝。
主席：請王委員廷升質詢。
王委員廷升：主席、各位列席官員、各位同仁。基地台的問題很受到我們鄉下社區鄉親的關心，這件事由NCC主導，張善政政委也投入，希望用公設建築物來加強。本席曾向NCC建議，河川用地橋梁的硬體結構應該優先考量。據我所知，基地台的輻射量應該不致危及健康，但是如果在公家建築物上廣設，還是會有心理的因素。因此本席想請教李董事長，如果NCC完成調查，甚至要在河川用地橋梁硬體建築上設立基地台，中華電信是否能夠配合？
主席：請中華電信公司李董事長答復。
李董事長炎松：主席、各位委員。如果在河川相關建築物或是在橋梁上設立，在技術上可行的話，我們願意配合。
王委員廷升：在通訊的市場上，中華電信是老大哥。據我所知，基地台是由各電信業者輪流尋找設置的基地，因此有時是中華電信主導，有時是台哥大或遠傳主導。中華電信在市場上可以發揮一呼百應的效果，為了消除鄉親的疑慮，而且行政院、NCC、交通部對這個政策也都認同，屆時是否請李董事長與我們一同推動？
李董事長炎松：是。
王委員廷升：本席接著要感謝葉部長在周日撥冗，隨同總統一起到花蓮視察交通建設，本席要代表花蓮鄉親向部長及交通部致意。
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。謝謝委員。
王委員廷升：接著本席要針對ETC的收費請教曾局長，花東居民如果申辦eTag，不知使用方式如何？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。只要是高速公路的用路人，不論他們居住在哪裡，都可以按照目前的方式來申辦eTag，享有同樣的待遇，包括儲值方式及付費方式都一樣。
王委員廷升：部長和局長都很清楚，花蓮和台東甚至是整個東部，唯一的一條高速公路就是國道5號，花蓮和台東根本沒有任何一條國道和快速道路。本席剛才所以提出這個問題就是要凸顯，花東居民申辦eTag後，利用ETC來繳費的機率是微乎其微。在此情形下，花東居民有沒有必要申裝eTag？今天部長和局長的報告提到，未申裝eTag仍能透過各種方式繳費，但是這樣對花東居民方便嗎？
曾局長大仁：花東居民仍然會有機會自己開車出遊或是辦事，使用到國道，或是到宜蘭也會有機會使用高速公路。他們只要使用高速公路之後第3天開始，就可以上網或是在超商通路的事務機器上查詢要繳交的金額，並完成補繳的手續，這應該都可以做得到。如果他們沒有查詢，超過自動補繳的期限，我們會以平信通知，按照監理資料通知監理住址，通知他們來繳費。
王委員廷升：在平信之後還會有雙掛號，那就有50元的雙掛號郵資。
曾局長大仁：到了雙掛號的階段就有作業費了。
王委員廷升：本席看過你們的報告，第一期要拆除的是內側的收費亭，第二期才要拆除外側的收費亭，是不是？
曾局長大仁：是，分兩階段拆除。
王委員廷升：所以現在內側的還沒有拆除吧？
曾局長大仁：還沒有。
王委員廷升：那就更不要講外側的。
曾局長大仁：關站以後才會開始。
王委員廷升：本席強烈建議，在外側南下北上各留一個收費亭，以人工來收費。局長的看法如何？
曾局長大仁：現在收費站的點位只有23點，將來收費的點位遠超過23點，會有319個門架，這是不匹配的，所以無法人工和電子收費兼容。
王委員廷升：本席原本想說選擇外側才不會影響交通流量，既然是這樣，那本席就繼續和局長討論花東居民的方便性。局長在報告上提到，未申裝e-Tag的鄉親可以透過其他管道繳費，例如3天後到便利超商查詢及繳費，但是需要5元的手續費。
本席知道有個個案，當事人如果不是和他的夫人到西部探視生病的友人，就有10年沒有開車到西部。我們的交通政策是鐵路為主、公路為輔，花蓮和台東沒有一條高速公路或快速道路。這位民眾平常搭鐵路到西部旅遊，如果不是親人或友人生病，他跟著太太去探病，還不需要開車呢。他使用高速公路之後，一定是使用第三種事後補繳的方式來繳費，可是他得等到7-11等超商有了資料，並且付出代收服務費5元，才能繳交過路費。局長不覺得這種便利性對花東居民來說很不切實際嗎？
曾局長大仁：系統設計時就考慮到，比較少用路的用路人可以採取預約或儲值方式，如果是儲值的話就可以直接扣款，減省一些麻煩。至於服務手續費並不是高公局或遠通在收取，而是通路在收取。
王委員廷升：沒錯，可是對鄉親來說，他們就是多了一筆費用。如果有人工收費的話，他們可以在通過收費站時繳交，等於零手續費。現在高公局的做法，本席表示尊重，但是你們也要考慮平常根本不會使用e-Tag的這些鄉親啊！西部或許也有這樣的鄉親，而花東是根本沒有高速公路或快速道路。
道路交通管理處罰條例第二十七條在民國101年5月30日曾經修正，修正後增訂：汽車行駛於應繳費之公路或橋梁，汽車所有人或駕駛人未繳費者應補繳通行費，如果逾期不繳要處300元的罰鍰。原條文則是指刻意強行闖關，逃避繳費，須處3,000元罰款。從這兩條來看，請問你們如何認定用路人是逾期未繳？
曾局長大仁：如果已經裝有ETC設備，但是餘額不足，超過時間仍沒有補足或是把該繳的費用繳齊，這就是逾期未繳。但如果是現在高速公路仍有收費站的狀態下，明明不是走ETC車道的車輛卻強行通過，以逃避繳費，這種情況我們就認定是強行闖關、逃避繳費。
王委員廷升：原來的條文只有強行闖關，後來為什麼要增列第一項呢？
曾局長大仁：第一項是沒有補足應繳的費用，第二項是應該到收費的位置，收費員向他收費，他不肯繳而硬闖。
王委員廷升：花東居民使用ETC設備的機會很少，萬一不巧又沒有收到補繳的通知，那怎麼辦？本席接到一個陳情案件，有位花蓮的劉先生在研考會工作，根本沒有住在戶籍地，結果因此被罰了4次，每次3,000元。他永遠是要補繳，無法當場繳費，可是他並沒有想要故意不繳納，卻已被罰了12,000元。本席要強調，花東居民的交通不便利性不是他們所願的，雖然部長也很努力替花東居民興建各項交通硬體設備和設施，但是對不常使用ETC且申辦率偏低的花東鄉親而言，交通部是否應考慮給予某種優惠？我們不強調優惠的多少，但是因為花東民眾本來可以使用人工繳費，現在卻因ETC系統的實施，造成他們的不便，所以希望交通部加以考慮。
葉部長匡時：事實上裝設e-Tag根本不要錢，所以沒有什麼優惠不優惠的問題。
王委員廷升：可是花蓮、台東的鄉親很少去裝設，因為他們根本不常使用。
葉部長匡時：現在強行闖關的情形已經不會存在，因為所有的都是電子收費。
王委員廷升：那300元的罰款呢？
葉部長匡時：那是逾期沒有繳交，我們會用簡訊、平信和掛號信通知。
王委員廷升：本席舉的例子相當well-fitted，陳情人有附件給我，他不住在戶籍地，他就在研考會上班，你們可以去查。他的手機又停辦，我曾懷疑他是故意的，結果他是在100年4月21日因為生小孩想要減少開支而停辦。他在8月份通過ETC，所以請部長考慮。
葉部長匡時：好，我們再來研究。
主席（管委員碧玲）：王委員，這真的不可以罰3,000元，他是被罰3,000元嗎？
王委員廷升：是。
主席：不可以。
葉部長匡時：那是修法以前。
王委員廷升：101年修法。
主席：王委員，我們允許不貼e-Tag，可以用照相預付影像收費。照相這部分也叫電子收費，合約是規定電子收費得優惠，所以優惠的項目不只e-Tag，應該也包括照相部分，可是交通部一直不肯依合約走。
葉部長匡時：我們以書面資料補充。
主席：當然補貼是由政府補貼。
葉部長匡時：沒有補貼。
主席：9折是政府補貼啊！
葉部長匡時：我覺得關鍵在於我們究竟希望電子收費政策最後達到什麼結果。
主席：你替他省錢，所以你要用e-Tag，e-Tag可以替遠通省成本。
葉部長匡時：我們希望儘量減少呆帳，收費便宜，儘可能用e-Tag是比較方便的。
主席：這都是在替遠通設想。
葉部長匡時：我們以書面。
王委員廷升：請部長多考量花東居民的情形，好不好？
葉部長匡時：好，謝謝。
主席：現在休息，下午2點半繼續開會。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長你好，請問你幾個簡單的問題，即將於12月30日上路的高速公路計程收費，如果我們看到的資料沒有錯，原先遠通承諾政府要裝設的門架數跟他實際裝設的門架數大概差距有多少？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。這個問題我請局長來答復。
黃委員偉哲：是不是379跟316？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。是319跟376，因為目前所有的橫向高速公路都暫緩實施計程收費，所以橫向高速公路的門架都沒有裝。
黃委員偉哲：實際裝設的數量呢？
曾局長大仁：319座。
黃委員偉哲：已經100%都裝設了嗎？沒有吧！
曾局長大仁：已經全部都裝好了，目前要收費的區域都裝完了，而且也經過驗證了。
黃委員偉哲：如果要收費的區域都裝好了，他們有沒有在期程之內完成？
曾局長大仁：他們有慢一些。
黃委員偉哲：有慢一些？
曾局長大仁：他們比原來跟我們約定的時間有慢一些。
黃委員偉哲：如果是這樣，有沒有牽涉到罰金的問題？
曾局長大仁：我們已經罰了。
黃委員偉哲：已經罰了？
曾局長大仁：已經罰了。
黃委員偉哲：他有繳嗎？
曾局長大仁：他有跟協調委員會提出申訴，協調委員會有做出一個決定，但是我們認為這個決定對高公局不利，所以我們正在訴訟。
黃委員偉哲：請問協調委員會是什麼樣的組織？是依照合約來的、還是在政府的架構內做的、還是第三方客觀的法人組織？
曾局長大仁：它是依照促參法，促參法規定BOT的合約裡頭要設立一個協調委員會。
黃委員偉哲：這個協調委員會的成員是雙方共同同意指定的，還是政府或者是一個怎麼樣的情形，是依照合約的精神或是依照促參法？
曾局長大仁：這是雙方共同同意指定來推舉的。
黃委員偉哲：為什麼監察院糾正交通部的糾正文裡面提到，這個協調委員會的立場，應該不能說糾正，是它的調查報告已經出來了，但是我看也快要糾正了。在它的調查報告裡面提到，甚至連協調委員會陳主委，他的發言都讓人家感覺他是不是有特定偏向廠商的傾向，譬如他說，基本上，我們設ETC裝設量這個罰則是為了要警惕他，如果真的罰他，他的財務就會有問題，就沒有辦法向銀行借到錢。他竟然說出這樣的話，你覺得這個協調委員會真的是公正客觀到不行嗎？
曾局長大仁：因為我本身並沒有出席過協調委員會，但是我看過相關的紀錄……
黃委員偉哲：監察院的約詢你有去吧？
曾局長大仁：監察院的約詢我有去，但是我本身並沒有參加過協調委員會會議的議程。
黃委員偉哲：是，但是你不服協調委員會的裁決，所以你才會要訴訟。
曾局長大仁：對我們不利的部分我們當然要維護我們的權益。
黃委員偉哲：主要的地方在哪裡？
曾局長大仁：因為他要我們重新走一次再改善期程的程序，這樣可能就罰不到了，我們認為這樣對我們不利。
黃委員偉哲：他要你們重新走一次？坦白講，這是用程序問題來卡你們。他們要你們再走一遍，所以等你們重新認定的那個時間點跟早先你們認定他違約的時間點就會往後挪，但事實上他已經弄好了，是嗎？那就永遠都不用罰了。如果你這次重新走完程序後他還是有瑕疵，他就說：「沒關係，你再走一遍。」那就永遠都不用罰了嗎？
曾局長大仁：就我所看到協調委員會裡面相關的說法是，協調委員會裡面有非常多法學方面的專家，所以他可能是走很嚴格的法律。
黃委員偉哲：坦白講，法學方面的專家、或是法官有時候都是保護懂得法律的人、或者如果他有特定的立場，他也可以運用他的法學知識或常識來做一些幫忙廠商的事情，我們先不要講圖利，如果是這樣的話，坦白講，那是不公正的。我們認為，當初你們在指定這些協調委員會的成員或是提名協調委員會的成員的時候，中間也不是都沒有問題，你可能需要好好的去思考一下。
曾局長大仁：這裡面甚至還有2位消基會的代表，所以我相信我們是有注意到透明度的。
黃委員偉哲：有消基會的代表就代表一定透明嗎？
曾局長大仁：至少他們是屬於社會公益團體。
黃委員偉哲：是啦！我知道，我希望這部分你們能夠引以為鑒。
曾局長大仁：我們會注意。
黃委員偉哲：第2個問題我要請問部長，現在eTag的感應晶片的效期、有效期間，就是感應晶片只能維持3、5年，是不是這樣？
葉部長匡時：這個問題局長比較清楚，我不瞭解。
黃委員偉哲：好，請局長來告訴我。
曾局長大仁：跟委員報告，這部分本身廠商有3年的保固期。
黃委員偉哲：3年的保固期？
曾局長大仁：對，這個東西在國外已經實際使用一段時間了，現在看起來使用期限會超過3年。
黃委員偉哲：以國外來講，晶片本身就是所謂的eTag，一定要消費者自己付費嗎？不見得啊！像美國有些州他們的感應晶片事實上就是廠商免費提供的。
曾局長大仁：目前我們也是免費提供。
黃委員偉哲：你們目前免費提供是因為遠通要用這個來cover他們之前要繳給政府的罰金，坦白講，如果他們要繳罰金，他們就不會免費提供這個，至於為什麼他們會有罰金？是因為他們違約，邏輯是這樣的，因為他違約，所以才會產生罰金。他說他免費提供eTag的數額已經高過罰金，所以就應該不必再被罰了。他是這樣走的，這不是一個理由，為什麼？我說真的，這跟藍綠沒有關係，當初ETC在評核的時候，其他的廠商當時總共有7家，根據監察院的報告，除了遠通，其他6家都願意提供一定里程、一定期限或一定數量的免費車機，那個時候的車機叫做OBU。當時是由不願意提供免費車機的遠通獲得甄選，成為簽約的廠商，然後他現在才說我免費提供這個是很大的favor，甚至可以cover我的罰金，這個邏輯不僅不通，而言非常有問題，連監察院的調查報告都這麼認為。
曾局長大仁：所以現在利用率沒有達成這部分我們有罰他們。
黃委員偉哲：OBU的數量、利用率沒有達成跟好幾次eTag沒有達到70%，因為這70%也是協調委員會協調之後，高公局同意把65%放寬到70%，是不是這樣子？
曾局長大仁：不是，它是在下一個里程碑，當時是就下一個里程碑在檢查。
黃委員偉哲：為什麼我們上一個不罰它，要延到下一個里程碑？我覺得這部分，簡單的說，現在它所提供的免費eTag晶片，並不是有多大的恩惠，事實上，如果它把原先要繳給政府的錢拿來提供eTag，這個eTag就等於是政府出的、不是廠商出的，等到晶片3年期滿或5年脫落之後，它再來要求下一個階段的eTag消費者要付費，這顯然是不公平的。我希望這部分政府要有一個腹案，不要等到事情發生、等到3年後，3年很快，不要等到事情發生，它要來跟民眾收費了，政府才說這是商業機制，我們不管，這樣是不對的，好不好？希望你可以預作因應。
曾局長大仁：是。
黃委員偉哲：最後一個問題，這個問題看是部長要回答或是局長要回答都可以。民眾反應高速公路實施計程收費之後，OBU就不能再使用了，OBU要如何退費呢？
曾局長大仁：目前是全額退費，就是當時是多少錢買的，就全額退到他的eTag儲值帳戶裡，但是目前有少數用路人覺得他乾脆就不要再使用了，所以我們也有請遠通要針對這種情況退現金，如果他真的不願意用的話，就要退現金。
黃委員偉哲：車機本身的價值呢？
曾局長大仁：車機看他是要保留，還是要還給遠通，我們不強制。
黃委員偉哲：要保留就保留，要還給遠通就還給遠通？
曾局長大仁：對，不強制。
黃委員偉哲：不強制？
曾局長大仁：是。
黃委員偉哲：原先OBU裡面的儲值金額就再放進eTag裡面？
曾局長大仁：OBU的價金、就是買的那個……
黃委員偉哲：除了OBU的價金之外，OBU本身、原先那張卡儲值的金額？
曾局長大仁：卡片也一併……
黃委員偉哲：也一併放進去eTag儲值帳戶裡？
曾局長大仁：對，就是退卡。
黃委員偉哲：OK！如果民眾不希望這樣的話，你剛提到可以退現金。
曾局長大仁：是，有少數、一部分的民眾認為他就是不要使用了，可以退現金。
黃委員偉哲：可以退現金？
曾局長大仁：是，最後是這樣。
黃委員偉哲：好，我知道了，謝謝部長、局長。
主席：請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。部長你好，你上次有到宜蘭去嘛？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。是。
孔委員文吉：上次行政院副院長跟部長你一起陪我去看蘇花改工程，蘇花改這個工程差不多要耗時6年多，總共需要多少經費？
葉部長匡時：差不多要500億元、四百九十多億元。
孔委員文吉：現在那邊主要的承做廠商一個是泛亞工程、一個是工信工程。
葉部長匡時：在觀音隧道那邊。
孔委員文吉：主要的廠商是工信工程跟泛亞工程嘛？
葉部長匡時：對。
孔委員文吉：我希望這2家工程公司不要現在就開始聘用外勞，我當時就講了，要保障在地勞工的權益、原住民的權益，因為那裡有很多都是勞力工。我希望你們聘用外勞的資訊要常常刊登在你們的網站，現在這個做了沒有？
葉部長匡時：有，應該有做，上次委員有要求要把相關的資訊上網，這個我不是很確定，但是上次委員交代之後，以我對公路總局的理解，他們應該有很快的去執行這件事。
孔委員文吉：我希望你們能夠針對這2家廠商，公路總局一定要要求他們，你要要求公路總局，不要用外勞而忽視了本勞。
葉部長匡時：蘇花改工程目前一共有1,416名勞工，外勞有207人，原住民有378人，現在原住民的勞工雖然還不到三成，但是已經快要三成了，差不多有四分之一。
孔委員文吉：對，因為原住民工作權保障法有規定，在原住民地區的公共工程，至少要進用三成的原住民。
葉部長匡時：對，我們都是優先僱用原住民，但是有一些屬於技術性的東西，就不見得能夠……
孔委員文吉：我是說勞力型的。
葉部長匡時：對，我們會優先僱用原住民。
孔委員文吉：原住民勞工的權益要保障。
葉部長匡時：是，當然。
孔委員文吉：第二個問題是，已經發生過很多次的工安事件，事實上，部長那天並沒有參加公聽會，工程開工以來已經死了3個人，有的是從上面掉下來；有的是工安的措施沒有做好。這部分是不是能夠請部長繼續的要求？
葉部長匡時：這個我們一定會加強，事實上我們對所有工程的工安永遠都是用最高的指導原則，不能夠有任何的退讓。
孔委員文吉：事實上今天就有一個調解會，上次有一個人受傷，他今天就要召開調解會，我們希望這件事情不要再拖下去了。
葉部長匡時：好，我們會請公路總局積極來處理。
孔委員文吉：好。部長，我想請教一下，春節快到了，春節的輸運計畫你們做出來了沒有？
葉部長匡時：有，我們已經做出來了，基本上，過去多年來我們已經有一套SOP的輸運方法，不論是鐵路、公路及海空運，我們都有一套輸運方法。
孔委員文吉：我在這邊要特別建議部長，對於花東地區的旅客，因為他們要返鄉過節，這部分有沒有什麼合適的計畫？
葉部長匡時：普悠瑪號即將進來196個新的車廂，所以花蓮一票難求的問題，今年應該比較不會有這個問題，因為一天會增加五十多班的自強號。
孔委員文吉：一天增加五十多班的自強號會從什麼時候開始？
葉部長匡時：一定是在春節前、過年前，但是什麼時候會開始我還要去查一下。
孔委員文吉：春節前？
葉部長匡時：春節前。
孔委員文吉：因為現在我們都訂不到票，你知道嗎？
葉部長匡時：春節前會開始，日期目前還沒有公布，我們會請臺鐵局加速的來公布，看能不能早點公布，這樣大家訂票就不會有問題。
孔委員文吉：好。我倒是有一個建議，事實上，現在要到花蓮並不一定要從臺北上車，也可以搭乘一般的大眾公車，像葛瑪蘭號就可以開到羅東，這樣從羅東上火車的旅客就會比較少。
葉部長匡時：是。
孔委員文吉：你不一定要從臺北坐火車，事實上那樣是會比較快，只是這樣雪山隧道的輸運就會比較忙，要儘量鼓勵大家坐客運到羅東，再從羅東轉搭火車，因為到羅東就會有很多的旅客下車。
葉部長匡時：是，我們現在已經有這樣做了，事實上現在這個還滿夯的，有滿多人都是這樣選擇的。
孔委員文吉：我希望高速公路這部分交通部這邊也要有很好的計畫。
葉部長匡時：是。
孔委員文吉：接下來我要請教中華電信公司的李董事長。李董事長，我想請教一下，你們現在還有沒有針對偏遠地區做無線網路的服務？
主席：請中華電信公司李董事長答復。
李董事長炎松：主席、各位委員。有，我們還是有持續的針對偏遠地方建置無線網路，只要能夠建立的我們就會趕快建立。
孔委員文吉：總共有幾個？
李董事長炎松：這個數字我還要了解一下，我沒有仔細的去……
孔委員文吉：偏遠地區的無線網路服務是你們中華電信在做的嗎？
李董事長炎松：應該大家都可以做。
孔委員文吉：大家都可以做？你們是跟得標的人一起來做這個東西嘛！對不對？
李董事長炎松：真正施工的部分有一些是我們自己做，有一部分是得標的廠商去做。
孔委員文吉：我想請教一下，明天你們要在桃園縣復興鄉舉辦無線網路的普及服務，這部分是怎樣，有什麼新的措施嗎？因為幾年前我有參加過復興鄉的第一階段，現在是第二階段，第二階段是表示有什麼新的措施嗎？
李董事長炎松：基本上，明天那個是由科技會報那邊主辦，我們中華電信的總經理會去，我記得明天復興鄉要舉辦的是super Wi-Fi，就是它的容量、頻寬會比較大一點。
孔委員文吉：OK！那是復興鄉的？
李董事長炎松：對。
孔委員文吉：我想請教，你們中華電信有沒有做到蘭嶼、蘭嶼那邊有沒有做？
李董事長炎松：蘭嶼那邊我要了解一下。
孔委員文吉：這個可能要請董事長，雖然蘭嶼是離島，那邊是屬於臺東區嗎？
李董事長炎松：臺東。
孔委員文吉：臺東區的？
李董事長炎松：臺東營業處。
孔委員文吉：你們應該要主動關心一下蘭嶼那邊的通訊品質，好不好？
李董事長炎松：好。
孔委員文吉：因為蘭嶼那邊的收訊不是很好，蘭嶼這部分就請你們臺東區的……
李董事長炎松：臺東營業處。
孔委員文吉：請他們去關心一下好不好？
李董事長炎松：是。
孔委員文吉：那邊有沒有什麼新的措施？蘭嶼。
李董事長炎松：好，謝謝。
孔委員文吉：董事長請回座。最後我要再請問部長，本席對於中部地區，特別是南投、臺中那一帶，那邊有一條中部橫貫公路，我希望部長能夠再多關心一下。
葉部長匡時：的確，很多委員都很關心那個地方，但是就我們的了解，它的地質狀況現在還不夠穩定，所以我們現在還在做監測，要等要它的地質狀況穩定之後，我們才能……
孔委員文吉：地質狀況穩不穩定？九二一過後，人家說它的地質狀況必須要等10年才能修復，但是現在已經超過10年了。
葉部長匡時：也有人說要等50年，所以實際的情況我們要看地質監測的結果之後，公路總局好像說一年內會有一個評估報告，目前行政院對那邊有一個禁建令，所以基本上我們不會在那邊……
孔委員文吉：上次江啟臣……
葉部長匡時：對，就是同樣這件事。
孔委員文吉：上次我們2位有在立法院召開公聽會，當時我們就建議行政院要收回九二一的緩建命令，你們現在應該要重新評鑑。
葉部長匡時：我們現在就是在重新評估，評估報告還需要一段時間，我們也有請專家來研究，等這個調查報告出來之後，我們才會根據這個報告來做。
孔委員文吉：你們現在有請專家嗎？
葉部長匡時：這是公路總局在執行的，細節的部分我不太清楚，我是不是可以請公路總局在會後給委員一份書面說明？
孔委員文吉：本席想請教部長，行政院有發布緩建的行政命令，那目前有沒有基本的維修經費？
葉部長匡時：它有一些便道，所以我們當然還是……
孔委員文吉：便道搶通的經費？
葉部長匡時：對，每年都還是有編列。據我的了解，光是便道維修一年就需要好幾千萬元。
孔委員文吉：前任部長毛治國在任內已經編了將近3億元的經費。
葉部長匡時：當初曾經有一度考慮編列經費來復建，但是後來我們覺得地質狀況不是那麼好，我們怕建了之後會重蹈覆轍。因為之前我們有復建，但敏督利颱風一來就把它摧毀了，幾十億元就毀於一旦。
孔委員文吉：沒有那麼多！沒有幾十億元那麼多啦！大概只有5、6億元。
葉部長匡時：應該不只。
孔委員文吉：經費大概是5、6億元。
葉部長匡時：應該不只。
孔委員文吉：後來大梨山地區的鄉親特別來請命，希望我們不要放棄中橫公路，現在便道有搶通，臺電也有整修一部分，不要因為我們原住民的人口少、地處偏遠……
葉部長匡時：不！我們不會從這個角度來考慮。我們要慎重評估一條公路對於生態、對於國土保育的影響。最近大家都很熱烈在討論「看見台灣」這部電影，公路的興建要非常慎重，這樣才能保護國土、維持地質的穩定，對國土的傷害不能再繼續擴大。
孔委員文吉：是，沒有錯，我們不要新闢公路。但那是原有的道路，你們要去看一下臺8線的主線。
葉部長匡時：對，沒有錯，我們現在的態度就是這樣。
孔委員文吉：有時間的話，希望部長能陪我們去看一下。現在我們是走靠水壩的那一條便道，你可以去看看臺8線的主線，如果真的有必要，可以像谷川大橋一樣，蓋一條很高的道路。谷川大橋蓋好之後，霧台鄉民都非常高興。所以這部分我們也可以用高架橋的方式來做，谷關到德基水壩那一條路也沒幾公里啊！大概10公里不到。
葉部長匡時：好，我們再來研究。
孔委員文吉：越是偏遠的弱勢族群，交通部越要關心。本席很肯定國道6號、國道5號這些建設，偏遠鄉鎮的公路還是要做，謝謝。
葉部長匡時：好，謝謝委員的指導。
主席：請廖委員正井質詢。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。請問李董事長，你在中華電信任職多久了？
主席：請中華電信公司李董事長答復。
李董事長炎松：主席、各位委員。40年。
廖委員正井：已經40年了？是老中華電信人。
李董事長炎松：是。
廖委員正井：請問中華電信今年前3季的EPS是多少？
李董事長炎松：全年度的EPS為4.85元，達成率應該是94%。
廖委員正井：第4季還沒有結束，前3季是多少？殖利率又是多少？去年的殖利率是多少？
李董事長炎松：等一下我請財務長向委員報告，好不好？
廖委員正井：部長，一個董事長要通過考核，就一定要對營運狀況瞭若指掌，例如EPS是多少、殖利率是多少等，每一季的變化都要清楚掌握。
董事長，在上一屆，財政部李部長曾經出售中華電信的股票，對不對？
李董事長炎松：對。
廖委員正井：他是為了籌措財源而出售部分持股，現在財政部又要賣中華電信的股票，對不對？
李董事長炎松：是有這樣的議題。
廖委員正井：那你有沒有表示意見？
李董事長炎松：部裡面應該有表示意見。
廖委員正井：上次本席為了中華電信的事情責罵財政部長，你難道都不知道嗎？你不知道嗎？那時候中華電信的EPS好像是4.6元，比銀行貸款高出很多，即使償還銀行的利息也還剩下很多。殖利率也一樣，5.8%遠比公債殖利率2%高出很多，那為什麼要賣呢？董事長，你這樣糊里糊塗的，本席對你的評價會打折扣，中華電信是這麼會生蛋的金雞母，為什麼要把它賣掉？你要抗爭啊！這違反公司治理啊！為什麼你都不敢講話？
李董事長炎松：我們是站在公司的角度來看事情，持股還是由行政院來決定。
廖委員正井：董事長，你應該要強力捍衛，再怎麼不會理財的人都知道中華電信是金雞母，怎麼可以賣呢？你要捍衛到底嘛！你有沒有對部長表示你反對出售持股？顯然沒有。請問你現在的行動電話門號是多少？
李董事長炎松：0937……
廖委員正井：不是，本席是問你，目前中華電信的行動電話用戶有多少？
李董事長炎松：一千多萬個。
廖委員正井：是不是排第一名？
李董事長炎松：是。
廖委員正井：營收占比最高的是那一項？
李董事長炎松：是行動電話業務。
廖委員正井：其次是？
李董事長炎松：其次應該是固定網路。
廖委員正井：接下來呢？
李董事長炎松：接下來是數據服務。
廖委員正井：第四個是什麼？
李董事長炎松：再來就是國際業務。
廖委員正井：董事長，本席對中華電信的專業知識絕對百分之百信服，那時候我們要爭取wimax，你們的同仁就告訴我，wimax一定會失敗，對不對？你們的專業判斷和別人不一樣。這一次你們投標4G業務，表示4G一定很好，你們才會去投資，對不對？
李董事長炎松：對。
廖委員正井：本席要請教另外一個問題，目前MOD的用戶有多少？
李董事長炎松：MOD用戶約為122萬戶。
廖委員正井：家庭電話用戶有多少？
李董事長炎松：目前應該還是接近1,000萬戶。
廖委員正井：為什麼MOD的用戶這麼少？
李董事長炎松：因為我們起步比較慢，臺灣大部分的家庭客戶還是使用有線電視。
廖委員正井：所以你要去行銷，目前MOD一個月收費多少？
李董事長炎松：基本費是89元。
廖委員正井：如果你夠聰明的話，從廣告收入就可以補貼這89元了，為什麼要向民眾收費呢？這樣才有助於推廣嘛！大家習慣以後，自然而然就會使用了。
李董事長炎松：因為目前我們在……
廖委員正井：本席的時間有限，我只是要提醒你這一點。
請問楊梅有一個電信研究院，對不對？
李董事長炎松：對。
廖委員正井：它前面的馬路有沒有拓寬？
李董事長炎松：拓寬了。
廖委員正井：是誰幫它拓寬的？
李董事長炎松：應該是當地的政府。
廖委員正井：還有呢？
李董事長炎松：也謝謝委員的支持。
廖委員正井：好，你知道那條道路拓寬花了多少錢嗎？你也不知道？
李董事長炎松：抱歉，我不太清楚。
廖委員正井：本席告訴你，那一條道路花了三億多元，是中央、桃園縣政府和楊梅市公所一起出錢拓寬的，讓你們出入更方便。
李董事長炎松：是，謝謝。
廖委員正井：請問你家住在哪裡？
李董事長炎松：我住在臺北市。
廖委員正井：你家附近有沒有學校？
李董事長炎松：附近有國中、小學。
廖委員正井：你有沒有到國中、國小的操場去活動？
李董事長炎松：有。
廖委員正井：為什麼它會開放給外界使用？
李董事長炎松：讓附近的民眾也能夠享用公共設施。
廖委員正井：對，非常好！你講得非常好，我們政府機關有能力的時候就要回饋地方，對不對？
李董事長炎松：對。
廖委員正井：同理，本席幫中華電信研究院爭取這麼多經費，中央政府和楊梅市公所花了這麼多錢拓寬道路，讓你們更方便。可是新榮里沒有活動中心，所以我們就去拜託前任董事長，後來他說：「對，我們收了這麼多道路補償費，一定要回饋給地方，所以我們會把宿舍拆掉，把樓下那一層樓提供給當地作為公用活動中心。」聽說這件事被你否決掉了。
李董事長炎松：我再去了解一下，我覺得這個部分應該要開放。
廖委員正井：對嘛！董事長，地方政府花了這麼多錢幫你拓寬馬路，現在那邊已經找不到公共設施用地，你們那邊的場地應該可以提供使用。我們沒有要求你們提供空地，你們只要改建宿舍，開放一樓作為地方的活動場所，讓他們集會的時候可以使用就好，這是一件很好的事情啊！你為什麼要否決呢？
李董事長炎松：是，我了解。
廖委員正井：「了解」？你要趕快改變你的態度，什麼「了解」？你的意思怎麼樣？還是不同意嗎？
李董事長炎松：我回去會馬上和研究院聯繫，了解為什麼這個議題會有這樣的決定。
廖委員正井：他們都告訴我了啊！他們有向你報告，是你把它封殺掉的，剛才本席不是告訴你了嗎？臺北市的學校之所以願意提供照明、開放場地讓大家來運動，就是想要回饋地方。同理，我們政府花了這麼多錢拓寬道路，你是不是應該有所回饋？本席剛才講過，你們只需要提供一樓的場地，產權不用移轉，那邊還是你們在使用，只要提供給當地市民來辦活動就好。
李董事長炎松：是，我會馬上請相關單位進行研議。
廖委員正井：這件事情本席會繼續追蹤。
李董事長炎松：好。
廖委員正井：本席會繼續追蹤。本席這麼謙卑地拜託你們，如果你們不這樣做的話，本席一定會堅持到底，部長，你有沒有聽到？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。有，我聽到了！我也會去了解、監督這件事。
廖委員正井：本席不是要求你們增加設施，而是用原有的……
葉部長匡時：對，回饋地方、做好社區互動是企業基本的社會責任，我們會請中華電信來努力。
廖委員正井：本席知道你們領了近上億元的補償費，零頭就可以給我們用了！董事長，你要知道回饋，做人要知道感恩，好不好？
李董事長炎松：好，謝謝委員的指導。
廖委員正井：本席家裡的電話和行動電話都是你們的。
李董事長炎松：謝謝。
廖委員正井：我們對中華電信有信心，你們叫我裝什麼，我就裝什麼，你們賺了這麼多錢就要回饋地方啊！
請問郭董事長，中華顧問工程司的業務是什麼？
主席：請中華顧問工程司郭蔡董事長答復。
郭蔡董事長文：主席、各位委員。中華顧問工程司最主要是做工程技術的研發以及實務上的驗證，另外，有些研發成果申請專利通過之後，如果各地方政府或工程單位要使用，我們都會無條件地提供。例如有很多橋梁的基礎深度不夠，我們有研發出一種檢測的方法，可以測量橋梁的基礎深度。另外，目前有一些靠近海邊的……
廖委員正井：請問你們這幾年有沒有虧損？
郭蔡董事長文：沒有，每一年都有盈餘。
廖委員正井：員工人數有多少？
郭蔡董事長文：中華顧問工程司總共有45個人。
廖委員正井：一年服務費的收入大概是多少？
郭蔡董事長文：向委員報告，第一，中華顧問工程司沒有公務預算。第二，我們的收入來源有三大部分，就是投資之子公司的盈餘、租金收入和利息收入。
廖委員正井：換句話說，你們沒有使用政府的經費？
郭蔡董事長文：是。
廖委員正井：政府沒有墊給你任何一筆錢？
郭蔡董事長文：是。
廖委員正井：這樣還是有盈餘？子公司還是有盈餘？
郭蔡董事長文：是。
廖委員正井：部長，中華顧問工程司有很多技術人才，這是不容忽視的。對政府而言，這是不可多得的單位，有些技術人員必須靠政府來培養，再慢慢走入社會，這部分大家要共同來支持。
葉部長匡時：是，謝謝委員。
廖委員正井：部長，今天很多營運單位都有出席，本席經常提醒一點，行政院在審查各單位的營運計畫時，一定要注意它的EPS、獲利性。李董事長，中華電信最重要的目標就是要獲利，對不對？
李董事長炎松：是。
廖委員正井：目前泛官股的比例是多少？
李董事長炎松：35%。
廖委員正井：依照我們立法院的標準，超過20%就是什麼？你不知道嗎？
李董事長炎松：就要到立法院來備詢。
廖委員正井：就這樣而已嗎？董事長是誰派的？你沒有講出重點啊！董事長是政府派的吧？
李董事長炎松：是。
廖委員正井：對啊！這就是最大的意義，是不是？
李董事長炎松：是。
廖委員正井：所以你要為我們政府機關爭取利益，本席今天要給你一些力量，希望部長能夠向財政部力爭，這麼好的金雞母怎麼可以隨隨便便賣掉呢？
葉部長匡時：交通委員會好像已經通過決議，要求不能釋股，所以這個議題應該已經……
廖委員正井：本席在財委會質詢張部長時，也要求他不可以違反公司治理。這是嚴重違反公司治理的行為，你知道嗎？況且這是一家賺錢的機構。
時間有限，本席再請問中華電信董事長幾個問題，請問你今年幾歲了？
李董事長炎松：我今年64歲。
廖委員正井：64歲，本席為什麼要問你這個問題嗎？本席要提醒你考慮老人家的難處，本席的父親已經94歲了，我哥哥從美國打電話回來，我爸爸卻聽不到，這該怎麼辦？你應該去研發一個字幕和聲音都很大的設備，如果有電話打進來，他一看就知道是廖正井打來的、電話號碼是多少，要讓老人家能夠看得到、聽得到。
主席：有，這種設備醫院裡面都有。
廖委員正井：有嗎？
主席：有，醫院已經有了。
李董事長炎松：我們有一些設備，對於比較……
葉部長匡時：會後我們會請中華電信拿一支手機到廖委員辦公室，讓廖委員看一下，好不好？
廖委員正井：董事長，你看看，人家就是因為這樣當上部長的。本席剛才問你老半天，你都講不清楚，葉部長會擔任部長不是沒有原因的，你要向他學習，知道嗎？
葉部長匡時：謝謝委員。
主席：向廖委員報告，中華電信釋股的歲入已經被刪除了，我們已經決議，不允許他再釋股了。4C也一樣，我們希望今天能把4C擋下來，中華顧問工程司每個人都可以配股，這有圖利自己的嫌疑，不太好。
請簡委員東明質詢。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。最近幾年臺灣的觀光業有增長，根據今天的報導，今年1月至11月來臺觀光的人次為772萬，每個月約有70萬名觀光客，比起5年前（民國98年）四百多萬人次已接近倍數成長。無煙囪工業值得積極推展，因為772萬人次帶來了3,600億元的收益，相當可觀。有時候我們會覺得臺灣的觀光還有很大的發展空間，我們非常希望部長能夠更積極地推動觀光事業。今年觀光客可能會達到800萬人次，明年你們的目標是850萬人次，請問部長，你們有沒有算過，臺灣可容納之最高遊客數是多少？你們有沒有換算過我們可以容納多少人？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。我們希望105年能夠達到1,000萬人次的目標，所以1,000萬是沒有問題的，但是臺灣各方面的基本設施、交通建設都必須再加強，觀光旅館的數量也要增加。長遠來看，臺灣這麼大的島嶼要容納2,000萬人次以上應該沒有太大的問題。
簡委員東明：可以容納2,000萬名觀光客？
葉部長匡時：對，但是現階段還沒有辦法，目前各方面……
簡委員東明：目前觀光人次接近800萬名，看起來臺灣還有很大的空間。剛才部長說我們可以容納2,000萬名觀光客，這一點本席相信，但以目前的設施來看，恐怕很困難。
葉部長匡時：目前還沒有辦法。
簡委員東明：因為我們的住宿、交通、車輛、環境都還不足以因應，不過本席相信觀光事業的收益對於提升我國經濟會有相當的幫助。我們最近也看到原住民地區的觀光客回流了，尤其是八八風災後的重建地點，無論是建設方面還是永久屋，都有非常明顯的觀光客到訪參觀，因此本席要藉此機會，請觀光局把目前可以形成地標的景點做好規劃。
上周五觀光局舉辦「蛻變重生、再造茂林」的茂林三黑產業與觀光發展成果發表會；請問部長知道什麼是茂林三黑嗎？
葉部長匡時：我不清楚。
簡委員東明：好，那麼請局長說明一下。
主席：請台灣海峽兩岸觀光旅遊協會謝董事長答復。
謝董事長謂君：主席、各位委員。就是非常有名的紫斑蝶、黑米祭與岩雕。
簡委員東明：茂林有三個里，最前面的有紫斑蝶，牠是黑色的，所以是三黑之一；中間是萬山里，它有岩雕，它也是黑的；更裡面的里是多納，多納出產黑米，它有黑米祭，所以合稱三黑產業。
那天的會議是記者會還是發表會？
謝董事長謂君：那是一個發表會，主要是說目前的茂林地區，無論是交通方面還是觀光設施方面，都已經準備好了，歡迎遊客前往觀光。
簡委員東明：那天是記者會的型態嗎？
謝董事長謂君：是的，是記者會的型態。
簡委員東明：本席和孔文吉委員都有去參與，我們都認為這個非常重要，因為原住民現在推展觀光，已經讓觀光客回流了，因此也讓地方整個活絡起來，我們都非常重視這樣的狀況。但不知局長對於那天的記者會有何看法？
謝董事長謂君：我覺得那天的發表會算是階段性的成功，但是後續還有很多要做的，例如要如何輔導部落的產葉一起與時俱進等等。
簡委員東明：發表會的用意非常好，而且茂管處的資料也準備得很充足，但我總覺得我們應該要有宣傳的作用，這點好像沒有達到預期的目標，你認為呢？
謝董事長謂君：我也是覺得在報導上是少了一些，後續我們會繼續加強。
簡委員東明：這是有行銷的作用，但有關時間、地點與你們要通知的人員，應該都要相當深入與清楚，像那天有那麼好的發表會，竟然記者寥寥無幾，包括原住民電視台，好像也沒有看到。我們是贊成你們做這樣的行銷，但是要有實際的效果。
目前觀光客增長的地區，除了茂林有三黑產業外，它本身的景色也很優美，老早就是一個觀光區；目前交通更方便了，在高架橋建起來後，觀光客更是絡繹不絕。還有一個原本是很嚴重的88水災受災區，在建了谷川大橋後，大家都搶著要去看台灣最高的大橋，因此希望你們能將那個地方好好規劃，雖然現在車流量已相當多，那是過去所沒有的，但現在已經變成地標型的景點，你們如能再好好規劃，說不定可以疏散一些阿里山、日月潭的觀光客。
另外，我們的永久屋─禮那里部落，上次馬總統去看過後說那是普羅旺斯，還因而被批評說是不了解災民的辛苦；但也因為他說那是普羅旺斯，所以現在很多觀光客都要去看，因此，他們很多產業也配合這個觀光在推展。
台灣在成立財團法人台灣海峽兩岸觀光旅遊協會後，相信你們的功能也能幫我們做一些深入的行銷，因為我們有很多的景點，但是觀光局有沒有做好的規劃？本席認為這是最重要的。
還有，聽說你們有成立原住民觀光推動小組？
謝董事長謂君：對，後天要召開第三次會議，我們會把瑪家的觀光發展放到議程討論。
簡委員東明：希望你們對於推動小組會議能夠確實的落實。
方才孔委員也有提到台21、台22的那瑪夏與桃源區兩條道路，在88水災發生至今已經4年多了，這兩條道路目前都還在整修。部長，我們希望你們能夠加快腳步，將這些地方做一勞永逸的重建。
葉部長匡時：謝謝委員的指導，我想委員應該也很清楚，我們現在正在做地質穩定的觀察；我記得今年初我剛擔任部長時，我曾到那邊看過，我們說會在一年內提出評估報告後，再做進一步的規劃。
簡委員東明：假如一直用這樣的方式，我認為時間會拉長，我希望你們對地質的評估工作能盡快做好。
葉部長匡時：是的，我會請公路總局在這方面加快腳步。
簡委員東明：另外，南迴公路草埔到安朔段的拓寬工程是否已開工？
葉部長匡時：應該還沒有開工，但應該已經決標。
簡委員東明：是決標了，我記得是互助營造公司標到。
葉部長匡時：我印象中是決標了，但還沒有開工；待我查過後，再向委員報告。
劉委員櫂豪：（在席位上）開工了。
葉部長匡時：已經開工了。
簡委員東明：你們怎麼會不了解？我都看到有人在那邊動工，怎麼會還沒有動工？這麼重大的建設，你們應該要了解。
葉部長匡時：對。
簡委員東明：總共要花多少經費？
葉部長匡時：接近200億元。
簡委員東明：這麼重大的工程，你們應該要了解進度到哪裡。我們都有看到已經在蓋工人的宿舍，聽說那是要給外勞住的。方才孔委員也有提到，在勞力的部分，不要忽略我們原住民工人的比例。
葉部長匡時：是的，我們一定會優先進用原住民。其實那些工人宿舍並非全部都給外勞住，因為原住民也有可能從外地來的。
簡委員東明：這個工程至少需要花4年的時間？
葉部長匡時：是的。
簡委員東明：因為他們說是給外勞住的，所以本席有一些擔憂。
葉部長匡時：我們的政策很清楚，一定會優先進用。
簡委員東明：在勞力的部分，一定要就地進用。
葉部長匡時：當然，憑良心說，這樣對我們來說比較省事，也比較好管理。
簡委員東明：好，謝謝。
主席：請劉委員櫂豪質詢。
劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。首先本席要請教中華電信李董事長。中華電信在10月30日的4G競標中，以397.75億元標得35MHz，以頻寬來說，你們是最寬的；以標金來說，你們也是最多的？
主席：請中華電信公司李董事長答復。
李董事長炎松：主席、各位委員。是的。
劉委員櫂豪：在商言商，我想你們有你們的考慮，我們會尊重你們的專業；不過，根據相關的規定，你們要跟NCC提出申請核發籌設同意書？
李董事長炎松：是的。
劉委員櫂豪：NCC就要組成委員會審查你們籌設的時程計畫、收費標準及計算方式等等，其中時程計畫方面有一項非常重要，就是偏遠地區高速基地台的建置數量。請問你們這次總共幾家公司得標？
李董事長炎松：6家。
劉委員櫂豪：你認為中華電信比其他幾家，包括郭台銘的、台哥大的等等，有什麼差別？
李董事長炎松：我們過去的客戶數最多，而且……
劉委員櫂豪：我不是說這方面的差別，本席是指即便你們的股份已經被稀釋，但你們還是準官方的機構，因為絕大多數的董事還是扮演這樣的角色，所以中華電信在這裡面就扮演非常重要的角色，它不只是有在商言商的商業考慮，還扮演得標6家廠商的示範角色，特別是在通訊、上網基本權利以及人權的普及方面，都是很重要的；你們要普及這樣的權利，就是要對偏遠地區做出特別的照顧。
請問你們籌設許可申請書送出去沒有？
李董事長炎松：送出去了。
劉委員櫂豪：對於偏遠地區高速基地台的建置期程計畫，可否請你說明一下？
李董事長炎松：其實中華電信在偏遠地區，包括普及服務的部分做的最多，這部分方才委員有說到，因為這是中華電信另外一部份的責任。至於4G的部分，我們在偏遠地區的詳細數字我並不清楚，但這部分也是我們必須考慮的。
劉委員櫂豪：我現在就是要問你比較具體的部分，結果你跟我說具體的數字並不清楚。現在不是有個開台的規定，就是普及率要達到50%？不過那是以全國的量來算。
李董事長炎松：對。
劉委員櫂豪：一旦用全國的量來算，偏遠地區包括花東、離島相對來說，就是屬於比較弱勢的地點。所以，本席現在才要請教你，你們在籌設許可書裡面要如何落實偏遠地區高速基地台的普及建置，以縮短城鄉差距？
李董事長炎松：抱歉，我只知道一個總數，就是5年內要在全台灣做到7萬至10萬。
劉委員櫂豪：我知道，你那是用總total來算？
李董事長炎松：沒錯。
劉委員櫂豪：但你們很有可能因為商業的考量而集中在人口密集的地方？
李董事長炎松：是的。
劉委員櫂豪：所以本席現在要你們去落實的就是，除了全國的total以外，對於偏遠地區的基地台建置，你們中華電信扮演的角色要和其他純民營的公司不一樣，你們要有示範作用而去落實帶頭的政策。
李董事長炎松：是的，我們會本著普及戶的精神來做，但確實的數字……
劉委員櫂豪：你沒有數字我知道，我也沒有要你機智問答；也許你們一開始沒有想到這一點，但你身為董事長，又是40年來在立法院第一次接受質詢，這也是難得的經驗。我希望你扮演的不只是一個讓中華電信EPS提高的董事長，而是希望你扮演一個讓中華電信真正去落實具備官方性質而能縮短城鄉差距的董事長。
李董事長炎松：好，沒有問題。
劉委員櫂豪：希望你回去後能看一下計畫書，也許這個問題是我現在點出來……
李董事長炎松：也許已經有了，也許……
劉委員櫂豪：也許還有不足的地方，希望你們能夠彌補，好不好？
李董事長炎松：好。
劉委員櫂豪：除了把你們現有的計畫提出來外，你認為哪些地方不足、你們要花多少時間改善等等，希望你提出詳細書面報告給我。
李董事長炎松：好，我回去後會進行了解，再向委員報告。
劉委員櫂豪：好，謝謝董事長。
繼續本席要請教葉部長，台9線的改善工程，從安朔到草埔段已經決標，而且也已經開工了；不過，就我的了解，目前只有隧道中段的天井動工，兩頭好像還沒正式開挖？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。我之所以會認為還沒有動工，是因為如果隧道開挖，應該會邀請我去看。
劉委員櫂豪：兩頭還沒開挖是因為牽涉到原住民保留地的徵收與價格等問題，雖然這些問題已經有進展，但還沒有全部解決，希望部長能注意而不要delay到期程。
葉部長匡時：好。
劉委員櫂豪：另外，整個台9線工程，雖然廠商有其考量，但希望交通部能要求廠商多雇用在地的就業人口。
葉部長匡時：對，我們一定會這樣做。
劉委員櫂豪：最後，本席要請教有關eTag的問題。以前我們買高速公路回數票時，好像是買10張可以打9折？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。是打95折。
劉委員櫂豪：現在如果預先申裝eTag，是否也有優待？
曾局長大仁：目前只要有扣到儲值的款項，就是用9折來優惠。
劉委員櫂豪：那麼另外的1折由誰負擔？是廠商自行吸收還是國家補貼這1折？
曾局長大仁：沒有，就是優惠打折而沒有收進來。
劉委員櫂豪：等於這1折由廠商自行吸收？
曾局長大仁：沒有，就是優惠而短收。
劉委員櫂豪：沒有人去補這1折的錢？
曾局長大仁：沒有。
劉委員櫂豪：就是實際短收1折的錢？
曾局長大仁：是的。
劉委員櫂豪：好。但eTag還是有可能會產生呆帳，因為用路人如果沒有儲值或是所剩的錢不夠扣，導致沒有扣到錢而產生呆帳，將來這個呆帳要由誰來負責？
曾局長大仁：如果是用路人的原因，就是用路人自己要負責。
劉委員櫂豪：本席所謂的呆帳，是指你們無法執行時，例如張三欠2,000元的過路費，但他可能沒有財產讓你們可以扣到款。
曾局長大仁：那就沒辦法收到款。
劉委員櫂豪：帳目上產生的呆帳要由誰來吸收？
曾局長大仁：政府吸收。
劉委員櫂豪：不是遠通吸收？
曾局長大仁：除非遠通有過失，例如他的機房有問題。
劉委員櫂豪：我的設定是純粹因為用路人的關係而產生的呆帳？
曾局長大仁：我們沒有辦法要遠通吸收。
劉委員櫂豪：所以遠通沒有呆帳的風險，除了他自己的過失以外，例如他的系統或設備壞掉，才要自己負責？如果純粹是用路人無法負擔或其他理由，你們也不能要遠通吸收，所以，遠通是零呆帳風險？
曾局長大仁：呆帳風險沒有歸於他，但是他要有追繳動作。
劉委員櫂豪：這當然是合約上的設計，不過就我的理解，怎會設計一套是沒有呆帳風險的合約呢？這樣是不是有點怪怪的？
葉部長匡時：這個BOT的設計，就我聽起來就是一項勞務服務，就是請他們來做一個勞務服務，所以就沒有呆帳的風險，而且如果呆帳風險也要他們來負責的話，那他們就必須有追帳的執行力或是有某一種公權力，事實上，我們又不可能讓民間企業有這樣的能力，總之，他們在呆帳、追帳上是沒有執行能力的。
劉委員櫂豪：部長這樣的解釋我是可以接受的。
另外，方才我在質詢中華電信李董事長關於偏遠地區的4G建置，雖然交通部不是主管機關，但你們投資中華電信總共有多少錢？
葉部長匡時：我們現在是擁有270多億的股本。
劉委員櫂豪：所以你們還是有相當的影響力。
葉部長匡時：是的，我們是有實質影響力的。
劉委員櫂豪：希望能夠透過這樣實質的影響力，能夠落實方才本席向李董事長所提到的，就是落實偏遠地區4G基地台的建置。
葉部長匡時：是的，我想這是中華電信責無旁貸的社會責任。
主席：因為本委員會需要有3位委員在場才能處理提案，所以現在先處理提案，然後再繼續請蕭委員美琴及許委員添財質詢。
現在要處理的提案共有13案，但第10案楊委員已經撤案，所以總共有12案要處理。
進行第一案及第二案。
一、
有鑑於中華顧問工程司計畫在103年進行轉投資公司「台灣世曦工程顧問股份有限公司」釋股案，將百分百持股，變為持股49%的民營公司，但相關釋股計畫付之闕如，由於世曦公司目前為國內重要公共工程營運公司，現在釋股轉變為民營化公司，攸關國內公共工程品質良窳甚巨。世曦民營化目的在於讓公司治理更為活化更具競爭力，但為確保公共工程品質與市場公平競爭，要求交通部等主管機關應先擬定「台灣世曦工程顧問股份有限公司釋股規範」，送交立法院審查同意後，再進行相關釋股事宜。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪
二、
財團法人中華顧問工程司由交通部捐助累計7億2,484萬2千元，捐助比率為94.12%，中華顧問工程司轉投資台灣世曦公司100%股份，等同台灣世曦實際上為政府資產，然交通部擬將台灣世曦公司釋出股份達51%，爰此要求應立即停止釋股相關作業。
提案人：李鴻鈞　　葉宜津　　林國正　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　管碧玲
主席：請問各位，對第一案、第二案有無異議？
請交通部葉部長說明。
葉部長匡時：主席、各位委員。第一案和第二案有一點不一樣，第二案可否併第一案處理？
主席：兩案可以一起通過，第二案是要求先停止，第一案是你們要拿出辦法後再說，所以這是連續的，是沒有問題的。
第一案、第二案照案通過。
進行第三案。
三、臨時提案：
對於屬於交通部實質得控制之官股公司及財團法人，常自恃為私法人不受交通部及立法院監督管理，幾無限制進行轉投資行為，爰此要求已進行轉投資之行為，其每年應將其經營績效等相關資訊併同交通部預算檢送立法院。其未來進行之轉投資行為（含釋股），必須經交通部核定，並向交通委員會報告後始得進行。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌　　劉櫂豪　　管碧玲
主席：請交通部葉部長說明。
葉部長匡時：主席、各位委員。我們希望倒數第2行「其未來進行之轉投資行為」之前加上「除上市公司外」，原因是上市公司基本上是依上市公司相關規範來辦理，所以立法院若做這樣的決議，事實上會嚴重影響上市公司其他小股東的權益，所以這樣決議的話是有點不妥的。
主席：這次中華電信我們就將其擋住啊！
葉部長匡時：事實上這樣做是有問題的。
葉委員宜津：（在席位上）我可以同意把「向交通委員會報告後始得進行」等字劃掉。
葉部長匡時：可以。
葉委員宜津：（在席位上）既然交通部官股是占最大股，所以將來有什麼問題的時候，我們可以針對交通部的監督來做處理。但我並不希望加上「除上市公司外」等文字，因為加上這些字之後，這件事情就等於是沒有了。
葉部長匡時：可以，就是必須經交通部核定。
葉委員宜津：（在席位上）因為交通部官股是占最大股。
主席：所以最後一句話劃掉
葉委員宜津：（在席位上）不是，應該是「並向交通委員會報告後」等字劃掉。
葉部長匡時：我了解。甚至我們可以更負責的再加上一句「並向交通委員會備查」等文字。
主席：倒數第2行修正為「必須經交通部核定後，並送請本院交通委員會備查後始得進行。」是不是？
葉部長匡時：不是，應該是修正為「必須經交通部核定後，始得進行，並向交通委員會備查。」
主席：好的，就這樣修正通過。因為第十一案跟本案類似，所以先進行第十一案。
十一、
鑑於交通部預計103年度將釋出中華電信1.5億多股持股以籌措政府財源，釋股做法將使國庫喪失長期高額、穩定的配息利益，於本院交通委員會審查交通部及所屬103年預算案時，已通過刪除交通部擬釋出中華電信預算案在前。今交通部所屬「財團法人中華顧問工程司」又規劃103年釋出轉投資子公司「台灣世曦股份有限公司」51%持股，將使政府大幅喪失掌控權，而相關計畫卻未獲行政院及交通部核定，且於103年預算書未列明相關計劃說明資訊，即已編列相關預算，明顯嚴重侵害本院審查預算之權，並將使政府收益蒙受重大損失。爰此，要求未來交通部針對所直接或間接轉投資之公司、子公司、孫公司、財團法人等，未向本會進行專案報告並經同意前，不得再進行規劃任何相關釋股計劃。
提案人：林國正　　葉宜津　　管碧玲
連署人：蔡其昌　　劉櫂豪
主席：所以「爰此」之後的3行文字改成像葉宜津委員提案的後段，即「爰此，要求交通部未來進行之轉投資行為（含釋股），必須經交通部核定始得進行，並向立法院交通委員會備查。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第四案。
四、
臨時提案：
交通部對於電子票證係採多卡通之政策，每年亦花費大筆經費補助建置多卡通系統，但台北捷運迄今卻只能使用悠遊卡而不能使用其他電子票證。在台北捷運不能使用其他電子票證前，交通部及所屬機關應全面停止補助台北捷運除興建經費以外之所有補助。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌　　劉櫂豪　　管碧玲
主席：提案人加上本席，李委員昆澤也一起連署、參加這個案子。應該讓台北捷運也可以用一卡通票證，這是此提案的本質所在。在第三行「在台北捷運不能使用其他電子票證前」加一句話，改成「交通部應責成台北捷運儘速開放除悠遊卡外其他電子票證之使用，如一卡通等，在台北捷運不能使用其他電子票證前……」。葉委員，這樣好不好？把一卡通的苦情帶進來，謝謝！沒有問題的話，第四案修正通過。
進行第五案。
五、
對於遠通電收未依契約廣設服務據點前，對於未安裝e-tag或已安裝但餘額不足之用路人於其他通路繳交通行費用，不得向用路人收受任何手續費。其以信用卡自動扣繳者，亦同。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌
主席：請問各位，對第五案有無異議？
請交通部高公局吳副局長說明。
吳副局長木富：主席、各位委員。為了要明確一點，我們建議第五行「不得向用路人收受……」之前加上「應要求遠通公司」。
主席：「應要求遠通公司不得向用路人收受……」。
吳副局長木富：是，這樣比較明確一點。
主席：如果你們無法要求的話怎麼辦？每次都這樣。
吳副局長木富：我們一定會去要求。
主席：葉委員，我們在「其以信用卡」的部分加上「所有銀行」，改成「所有銀行之信用卡」，這樣好不好？
葉委員宜津：（在席位上）好。
主席：因為他們現在只針對遠東那幾家銀行嘛！在第五行「通行費用」後面加上「應要求遠通公司不得向用路人收受任何手續費，其以所有銀行之信用卡自動扣繳者，亦同。」第五案修正通過。
先進行第十二案。本案由羅委員淑蕾提案，也是關於銀行信用卡的問題。
十二、
有鑑於目前遠通電收提供3千多個服務據點，提供駕駛儲值或代收，但計程收費正式上路後，儲值服務上除了遠通的27家直營門市和特定合作的銀行信用卡可自動儲值外，用路人若要到四大超商或中油加油站儲值，要多收取5塊錢的手續費。就連用信用卡上遠通網站刷卡儲值也根據費用不同收2至10塊。各縣市停車費到超商繳費，或是悠遊卡儲值都不用付手續費，國道計程收費上路卻要再多付錢，以目前過路費40元抽2%，在未來計程收費，用路人要使用國泰世華、遠東商銀、台新銀行、玉山銀行才免手續費，而其他信用卡要收2%。有獨厚某幾家銀行之嫌。爰此，交通部須規定所有信用卡都可以免收手續費以示公平。
提案人：羅淑蕾　　劉櫂豪　　管碧玲　　葉宜津
主席：就照剛剛那樣修正為：「……爰此，交通部須要求遠通公司就所有信用卡都可以免收手續費以示公平。」沒有問題的話就修正通過。
葉委員宜津：（在席位上）不行，要加上時間，因為1月2日就已經開始上路了！
主席：那剛剛第五案沒有加上時間，要不要補回去？
葉委員宜津：（在席位上）要。
主席：現在來談一下時間。
葉委員宜津：（在席位上）就是在上路前。
主席：上路前來不及的話，那在一個月內呢？
曾局長大仁：（在席位上）3個月。
主席：3個月內收的話太慢，就改不回來了，有那麼多銀行。
葉委員宜津：（在席位上）一個月內啦！
主席：一個月內，把銀行全部找來一起開個協調會。兩個月？允許嗎？要加在哪裡？
葉委員宜津：（在席位上）好啦！過年前。
主席：兩個月嗎？
葉委員宜津：（在席位上）不要兩個月，就是在過年前啦！為什麼說過年前呢？其實有很多人一年只有上一次高速公路，就因為要回家過年，所以我覺得要在過年前，你說兩個月，他要到明年才會再回家過年了，其實這樣的人有很多，我覺得過年前就要解決這個問題。
主席：那樣的話，就修正為：「交通部應要求遠通公司春節前完成就所有信用卡都可以免收手續費以示公平。」好不好？
葉委員宜津：（在席位上）好，這是我的底線。
主席：第五案也要加上「春節前」的文字，修正為：「爰要求遠通公司不得向用路人收受任何手續費，並於春節前就所有銀行之信用卡自動扣繳者，亦不得收取手續費。」好不好？
葉委員宜津：（在席位上）好。
主席：這兩案修正通過。
進行第六案。
六、
鑒於交通部針對ETC遠通公司違約收回國有報告所載：「遠通公司執行本契約（指ETC契約）迄今，已有ETC使用率未達契約規範及計程電子收費建置工程進度落後之違約，經高公局書面通知改善，遠通公司亦未依期限、達到改善之標準，故高公局得「視情節」終止契約」，而遠通公司卻又未依誠信原則以及雙方推派之協調委員會決議有所作為， 反而恣意提起訴訟意圖模糊焦點拒絕繳納罰款。復加上交通部所製作之ETC收回國有評估報告結論，目前以接受遠通公司捐贈股份為最可行方式。因此，為確保國家權益不受損害，主管機關應於三個月內主動針對遠通公司公開承諾捐贈股權給政府一事之可行性提出書面報告。是否有當，敬請公決！
提案人：李鴻鈞　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　陳根德　　葉宜津　　楊麗環　　盧嘉辰　　
主席：第六案照案通過。
進行第七案。
七、
鑒於ETC國道收費BOT契約中明訂，遠通公司應設有3,600個以上的點供用路人辦理相關儲值事務，惟此契約明定之遠通公司義務，卻遭遠通公司解釋成儲值不包括繳費，且將手續費不當轉嫁給用路人，以鑽漏洞之方式變相達到契約要求，此舉顯然有違誠信原則。況且，以遠通公司公告的有優惠的儲值金額400元來算，以600萬用戶而言，儲值的現金流就高達24億元，年利率1%的衍生孳息就高達2,400萬元，而這些利益卻因契約不公平規定通通歸屬遠通公司。因此，主管機關應要求遠通公司應於三個月內研議改善，並於三個月內提出確保將來用路人儲值或是繳納通行費時，都不再有任何手續費用的轉嫁或添加書面報告。是否有當，敬請公決！
提案人：李鴻鈞　　羅淑蕾　　管碧玲　　陳根德　　楊麗環　　盧嘉辰　　葉宜津　　劉櫂豪
主席：這個你們溝通過，就照這樣的文字內容通過。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案。
八、
政府應該要求遠通公司直接將相關資訊給車主，提供客戶可以透過手機直接查詢的APP軟體，並且可以立即顯示當次通行費。如此民眾可以清楚知道所扣款項日期、金額及扣款的起迄點，減少扣款爭議，同時也無須花大筆效果不佳的宣導費用，而不論是出租車者或是計程車業者和客戶之間的爭議也可減少。並於一周內提出規劃報告，提供交通委員會參考。
提案人：楊麗環　　葉宜津　　陳根德　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　管碧玲
主席：請問各位有沒有問題？
請交通部高公局吳副局長說明。
吳副局長木富：主席、各位委員。因為APP還有一些相關作業需要一點時間，之前也跟楊委員報告過，所以希望能把「一週」改成「三個月」。
主席：請問各位，有沒有意見？如果可以的話，我們修正為「於三個月內提出規劃報告」，修正通過。
進行第九案。
九、
中山高五楊高架路段的高乘載專用車道，民眾屢屢指稱不符效益、影響車流。要求國工局應向環保署盡速申請環評差異分析，取消高乘載專用車道。並於二個月內向交通委員會提出書面報告。
提案人：楊麗環　　葉宜津　　陳根德　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　管碧玲
主席：這個就照你們溝通過的案子，照案通過。
因為第十案撤案，現在進行第十三案……
葉委員宜津：（在席位上）第十案已經通過了嗎？
主席：第十案撤案，楊委員麗環撤案了。
進行第十三案。
十三、
中華快遞股份有限公司由交通部郵政總局於89年3月1日轉投資成立，其成立之目的乃當時台灣與中國尚未直接通郵，為與中國制定有關收寄、轉運、投遞之合作而設立；初期資本額為1億元，股東共十家，中華郵政為最大股東，其他股東皆為國內航空業、運輸業及資訊科技業等企業。
中華快遞公司成立後，與中國郵政集團轉投資的「中國速遞服務公司」（即EMS）簽訂協議，雙方經過第三地（香港、澳門）從事快遞貨件；兩岸快遞亦為該公司之主要業務；該公司目前員工共204人，年營收約1.7億元，平均盈餘僅約3,500萬元。
然「海峽兩岸郵政協議」已於97年11月4日簽署，97年12月15日起，兩岸民眾已可直接通郵及寄送小包、包裹、快捷郵件，無須再經第三地轉運，故中華快遞股份有限公司已完成其歷史任務，已無存在之必要性，爰要求交通部應於一年內完成中華快遞股份有限公司之解散，並妥善安置其現職員工。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　劉櫂豪
主席：說明一下，今天因為大家時間都不夠，都來不及找你，兩岸已經直接通郵了，請問你們存在的必要性何在？
請中華快遞公司曾董事長說明。
曾董事長錦雄：主席、各位委員。目前中華快遞股份有限公司主要的業務是銀行票據那一塊，百分之九十九點多的收入都是來自於銀行票據，至於兩岸貨件的部分，因為從97年12月15日通郵以後就一直縮減，因此就慢慢回歸給中華郵政，所以這兩個公司基本上是角色互補的關係，以目前來講兩個公司在整個業務發展上是有一點互補及提高服務品質的作用存在。因此我建議可否把最後一段「完成其歷史任務」之後的文字改成「建議交通部於一個月內就中華快遞存在之必要性及兩岸業務回歸中華郵政公司可行性提出書面報告。」看看是否可行？謝謝。
主席：是不是把「已無存在之必要性」刪掉？然後「爰要求交通部應於一個月內就中華快遞股份有限公司存在之必要性及業務回歸中華郵政之可行性提出書面報告。」？
曾董事長錦雄：報告主席，我們是「以兩岸業務」，因為銀行票據那一塊中華郵政處理起來也是有點困難的。
主席：「及兩岸業務回歸中華郵政之可行性」是嗎？
曾董事長錦雄：謝謝。
主席：業務的部分我們當然是要你全部的業務都去研究，不只是兩岸而已啊！因為這是要裁撤的案，已經改成這樣子了，你就不要再談什麼兩岸好嗎？那本案就修正通過。
繼續進行質詢，請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。對於ETC的計程收費，每日從0時至24時結算，20公理內屬於優惠里程，請問你們有沒有研究過，從交流道上去到另一個交流道下來，能夠符合20公里優惠的路段大概有多少？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。這部分請局長來說明。
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。跟委員報告，因為台灣的交流道目前的平均距離大概是5至6公里，所以在兩個交流道之間全程走完會超過20公里的基本上是沒有。
許委員添財：以台南國道8的交流道上高速公路，到東西向86號離開高速公路，請問之間的距離有多長？
曾局長大仁：應該是15公里左右。
許委員添財：那來回呢？
曾局長大仁：來回就是30公里。
許委員添財：對啊！人家去搭高鐵，本來是不用付錢的，現在ETC實施後卻要付錢。
曾局長大仁：國道8號本身是不需要錢的。
許委員添財：從高速公路的交流道進去，在高速公路上跑來回啊！這當然不是現在部長所做的「好事情」，把台南的高鐵站弄到山邊，然後從市區人口密集的地方，不管哪一邊都好，要去搭高鐵的話都要經過國道，以前走國道時可以閃過收費站，現在閃不掉了，要額外增加負擔。這公平嗎？從不合理變成更不公平。
曾局長大仁：台南市包括原來台南縣其實就是要求廢站聲音最高的一個區。
許委員添財：對啊！因為以後要ETC計程收費，所以不要廢站，那時候我們是說兩站要廢掉一個，而且是馬總統在地方演講時所答應的政見。
曾局長大仁：報告委員，大概以全台灣、全國來講的話，走多少付多少應該是一個基本的共識。
許委員添財：當然，但是以後對這樣的特殊狀況是不公平的，因為高鐵站是放在遙遠的山邊嘛！所以平常除了浪費時間與花油錢以外，今天ETC計程收費後又要多花一筆來回超過20公里的付費，比如送親戚朋友或家人去搭高鐵，回來以後，都還沒有做事情，也還沒有收入，就要比平常多一筆開銷，這是遠通賺去的、這是交通部賺去的，這樣的不公平該怎麼辦？而且以後是永遠存在啊！
曾局長大仁：報告委員，全台灣的路網都有類似的情況，就看他跟原來……
許委員添財：不合理嘛！所以就是變相的漲價呀！人民的負擔變相增加。
曾局長大仁：很多地方是減價啦！
許委員添財：而且這個對經濟效益是毫無關係的，使用的路還是那樣的一條路，距離還是一樣的距離，只是因為制度改變，結果收費的遠通就可以拿回一部分交通部所多賺的錢，這樣合理嗎？
葉部長匡時：報告委員，事實上以目前的費率來講，我們的年收入反而會變比較少，並不是比較多，百分之七十多的人事實上是會變得比較便宜的。
許委員添財：那如果連收入總額都變得比較少，那就是大家的支出重分配啊！所以這個短程的……
葉部長匡時：所謂重分配的意思就是變得比較公平一點。
許委員添財：那不是公平，因為對他來講，為什麼不公平呢？將高鐵站設在那邊，是逼他們用路嘛！今天又不是他們要去上班工作或做生意賺錢，世界上哪有將高鐵站設在山邊原野的。
葉部長匡時：每個地方不同的居民，都有不同的狀況。
許委員添財：這是違反原理炒地皮，那些土地都凍結了，還將凍結的土地向銀行貸款，第一手炒掉賺到的走了，留下來的是一片空地跟銀行呆帳，是變成棄良田為空地，所以臺灣經濟是被這種模式搞慘、搞垮的。
今天又要以公平為理由，結果增加部分人不必要的負擔，今天付出去這個負擔，如果在工作有收入，是付得起這個負擔，今天付出去對我們來講是沒有任何的效益，像這種經濟治理，難怪國家會敗，要怪你還是怪誰？這樣太不合理了，所以以後他們會走一趟，另外一趟呢？這樣變成是降低道路的使用效益。
那時候訂20公里，就應該考慮這一點，寧可費率稍微調高一點，但是那個門檻的優惠距離拉長一點，然後把短程不是真正的去做生意或工作，而是要接送或接駁的免費，才能夠提高整體交通設施的使用效益，接駁本來就應該免付費，例如公車轉捷運，捷運轉公車，都有免費接駁的優惠，例如開車去接搭高鐵者也是接駁啊！結果接駁是要額外付費，以前沒有，現在要付費，對個別的負擔來講，是非常的不公平，也是不合理的，這個提供給你們參考。
葉部長匡時：謝謝委員。
許委員添財：看要怎麼樣補救，不是沒有辦法，那時候沒有注意到這個，以後每跑一趟就要付錢，且是在山邊需油錢跟時間，一大早就要出門，來回就要半個鐘頭，搭高鐵才105分鐘，來回210分鐘，結果光是接駁就要花掉一個鐘頭60分鐘。
所以就本席的經驗來講，本席以前是從市中心到機場15分鐘，搭飛機45分鐘，60分鐘就解決，來回120分鐘，現在來回是105乘以2再加上60，你看是多少？對本席來講是退步啊！臺灣交通大退步，只是因為設計不良，因應圖利炒地皮的，那時候在立法院劉兆玄當部長時，為什麼林建榮擋三年，由於那就是魔鬼路線，破壞臺灣的經濟，這種資源的使用效率，提高大家用路成本的那種路線設計，是魔鬼的設計路線，才會擋了三年，但是沒辦法，人家都炒地皮了，除非是不做，為了大局著想，我們那時候才含淚的予以通過。
本席希望有為的政府，前面已經貪污舞弊的，後面的人不要再犯，能夠更努力更有效率的補回來，如果讓那些人賺錢就走了，錯誤的政策是比貪污嚴重，莫此為甚。
例如遠通是為了臺灣交通發展來的嗎？遠通可以做，任何人都可以做，這樣變相的搞錢是這個要那個也要，你們怎麼可以這樣縱容呢？好在還有交通委員會的委員看到那個小地方提出建議，提出要一個月、兩個月或三個月的建議，沒有改過來，不可以讓他們開辦，哪有這麼軟弱的國會，讓他們占了便宜要怎麼辦？我們對這種惡人太溫柔了，政策太軟弱了，沒有道德就沒有國家，沒有正義就沒有公理，沒有公理就沒有效率，經濟就是這樣搞垮的。
再者，中華電信太離譜了，本席當立法委員為了對國營事業捧場，從臺灣大哥大轉到中華電信，雖然調查局的人員一直警告本席，即中華電信容易掛線，為什麼要自投羅網，本席說我是透明的，沒關係！但是今天搞成容易監聽透明的許委員添財，電話接起來沒有聲音，掛斷幾秒鐘了再打一通，是「巄、巄、巄」的響給我聽，掛斷了又來，第三通才通，到底在搞什麼啊！
本席要參選台北市長，故事就那麼多，本席都不敢相信。
主席：請中華電信公司李董事長答復。
李董事長炎松：主席、各位委員。是，我們瞭解一下。
許委員添財：有時候我這邊有聲音，那邊沒有聲音，電信應該是越來越進步的，怎麼會這樣呢？
李董事長炎松：可能是特定的線路……
許委員添財：本席到處跑，在台北打跟台南打都一樣，怎麼會是特定線路呢？特定的手機嘛！你幫本席負責看看。
主席：說明一下。
許委員添財：本席費很大的功夫想要換掉，本席的手機很好，是世界故障率最低的SONY。
李董事長炎松：我們瞭解一下。
主席：應該是特偵組弄的，不是他們弄的。
李董事長炎松：應該是不會這樣子。
主席：對，特偵組直接在他們那邊掛線的，是遠端掛線。
許委員添財：被封殺得太離譜了，連本席的電信也要封殺。
李董事長炎松：我們瞭解一下，我們整體不應該是這樣。
主席：董事長保證，中華電信就不敢啊！
許委員添財：如果說是偶而，本席還可以忍受，卻不是這樣，變成是系統性的天天，而且幾乎每一次都這樣多打了好幾通。
李董事長炎松：我們針對委員說的部分……
許委員添財：讓你監聽沒關係，但是要品質監測。
李董事長炎松：中華電信沒有做監聽這件事。
許委員添財：監聽也沒關係，本席是透明的，監聽的資料不要轉給別人就好了。
李董事長炎松：是。
許委員添財：例如今天許委員添財跟哪個工會開會，工會決議要支持本席，不要讓這個訊息漏出去就好了。
李董事長炎松：我會針對委員的狀況，瞭解問題點到底在哪裡。
許委員添財：本席今天不提出來，你就不會調查了？
主席：派專人去委員辦公室瞭解一下。
許委員添財：大家都知道本席的電話號碼。
李董事長炎松：絕對不是這樣子。
主席：因為委員剛才高度懷疑他被監聽，這種狀況太離譜，派專人去委員辦公室瞭解一下。
李董事長炎松：是。
許委員添財：不是單方面有聲音，就是放交響樂給本席聽。
主席：這個很奇怪。
李董事長炎松：我們跟委員服務一下。
許委員添財：本席不相信還有這種通訊品質，謝謝。
主席：接下來登記質詢的林委員德福、李委員桐豪、黃委員昭順、許委員忠信、賴委員士葆及盧委員秀燕均不在場。
請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教中華電信李董事長，平常中華電信各個營業處所的營業時間大概是怎麼樣？
主席：請中華電信公司李董事長答復。
李董事長炎松：主席、各位委員。現在有兩種營業處，一個新建的，平常上班應該會到10點，如果是原來的服務店，現在是到5點半左右。
蕭委員美琴：你們現在全國設幾個營業處所？全國有多少個營業跟服務據點？
李董事長炎松：有六百多個。
蕭委員美琴：全國有六百多個服務據點？
李董事長炎松：是。
蕭委員美琴：是你們直營的，還是有包含特約的？
李董事長炎松：目前有三種狀況，一種是直營，一種是和神腦合作，另外一種是我們自己新闢的點，通常是位在人潮比較多的地方。
蕭委員美琴：你說這三種總共加起來大概有600多個營業處所，但是你知不知道，臺灣很多鄉鎮是一個服務據點都沒有？你這600多個處所，全部集中在都會區域，但有的鄉鎮幅員遼闊，卻是一個服務據點都沒有！
李董事長炎松：我們在偏遠地區應該都設有服務據點，如果委員有指正的地方，我們會後再去了解。
蕭委員美琴：董事長，花蓮縣有13個鄉鎮市，這13個鄉鎮市中，有4個鄉是一個服務據點都沒有，包括秀林鄉、萬榮鄉、卓溪鄉和豐濱鄉，這4個鄉加起來的面積大概是全臺灣的十分之一，比彰化縣、新竹縣、雲林縣、桃園縣、臺北市等都還要大，光是秀林一個鄉，就大於彰化縣、新竹縣，但卻一個服務據點都沒有。
李董事長炎松：我們來了解。
蕭委員美琴：這些鄉大部分都是老人家，付一樣的錢購置不管是室內電話或手機，但他們的服務就是不如人家，你們這是創造一個國家，兩個世界！有的地方服務很快，光纖網路非常密集，有的地方連電話壞了，想找個人服務都要翻山越嶺，尤其這些都是老人家，這真的是一個國家，兩個世界。
李董事長炎松：我們來了解、處理。
蕭委員美琴：尤其在電信領域、網路領域，這4個鄉鎮是一個據點都沒有。董事長知不知道這種情況？
李董事長炎松：我們來了解、處理，如果真的如委員所講，這4個鄉鎮連一個點都沒有，我們要改善。
蕭委員美琴：真的是這樣，我剛剛還特地上你們中華電信的網站，再去確認這件事，果然這4個鄉都沒有。另外，花蓮最南端的富里鄉，介於花蓮和臺東之間，交通最為偏遠，雖然設有服務據點，但是並沒有像董事長剛剛講的，服務到晚上10點；富里鄉的服務站，一個禮拜只營業兩天，其他日子怎麼辦？你要老人家騎著摩托車到下一個鄉鎮嗎？那至少要半個小時以上的車程！
李董事長炎松：好，我們會研議處理。
蕭委員美琴：所謂研議處理，是要如何處理？或許你們覺得這些鄉鎮真的太偏僻，太遠了，而且都是老人家，不像年輕人會搶著買新手機、換新約，會花很多錢，所以你們就連服務據點都算了，等於是放棄他們……
李董事長炎松：應該不是這個意思。
蕭委員美琴：其實很多地方都還是有市內電話，但你們現在連服務都放棄了，就是一個國家，兩個世界嘛！你們可能純粹從賺錢的角度看待這個問題，為了營利，放棄他們，覺得他們的業績太少，因為老人家不會一直換手機，一直換新約，所以你連服務都不做，都放棄，可是中華電信過去占盡了壟斷事業的優勢，過去你們是壟斷事業，現在雖然民營化，有來自民間的競爭，但是你們過去享有的壟斷優勢，成為你們現在事業的最好基礎，你們也該有一點社會責任、企業責任，對於這些偏鄉地區，設置據點是最基本的服務。
李董事長炎松：委員，我們馬上派人去實地了解。
蕭委員美琴：這4個鄉之外，富里鄉是一個禮拜營業兩天，這部分我希望你們可以改善，即使你們人手要重新調配，就算一天只營業半天也好，至少應該每天都有人營業。說真的，很多獨居老人如果家裡電話有問題，家人連絡不上，又地處偏僻，如果沒有馬上維修的能量，對這些老人家來講，是非常不方便的。我覺得你們並沒有善盡做為臺灣一個大企業的社會責任，尤其過去你們還是壟斷事業。
李董事長炎松：跟委員報告，我們普及率其實是做得最多的，大概百分之九十以上都是我們的。
蕭委員美琴：你們普及率當然最高，因為以前你們是壟斷事業啊！以前大家根本沒有選擇，只有電信局，現在雖然民營化，但普及率當然還是你們最高，可是你們在這麼大的鄉、這麼大的地方，占有全臺土地面積十分之一的鄉鎮，卻連一個服務據點都沒有！基於企業的社會責任，本席希望你們可以去改善，不要只想賺年輕人的錢，某些鄉鎮，你們還是要提供最基本的服務，尤其是豐濱鄉，因為卓溪、秀林下來，旁邊別的鄉鎮還有據點，也許半個小時、40分鐘路程就可以找到服務據點，但是豐濱鄉到花蓮可是要兩個小時路程，而且還要翻山越嶺，即便是到其他鄉鎮，也都是很遠的路程，針對這樣的狀況，希望你們可以改善，好不好？
李董事長炎松：是。
蕭委員美琴：謝謝。葉部長，交通部既然是中華電信最大股東，就要善盡股東該有的社會責任，畢竟這是官股。
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：主席、各位委員。我們是有這樣做，事實上，中華電信做了很多社會服務。
蕭委員美琴：但是你們的社會服務都集中在特定地方，就像我剛才講的，部長你自己的故鄉也在花蓮，13個鄉鎮中有4個鄉鎮是一個據點都沒有！
葉部長匡時：了解！了解！事實上跟其他電信公司比較起來，中華電信在偏鄉的服務上，包括網路及各方面，的確是比其他公司多很多。剛才委員講的地方，我們再進一步了解，看要如何加強服務。
蕭委員美琴：畢竟大家付的費率都一樣，但是服務卻差很多，這是很不公平的，要嘛！就是這些偏鄉的費率應該打折、減半，既然大家都付一樣的錢，就應該享有一樣的服務。
葉部長匡時：是，我們再進一步了解。
蕭委員美琴：另外，今天很多人關切ETC計程收費問題，本席對過去的ETC很有意見，因為我自己也是使用者，OBU機上盒壞掉，經過收費站沒有扣到錢，最後懲罰的是消費者，不但要補繳，還要繳交手續費，現在改貼一張ETC收費晶片在車上，但我們怎麼知道是不是成功扣款了？怎麼知道這個機器有沒有故障？會不會在三個月後，收到一封雙掛號信，不但要補繳，還要罰款？請問我們要如何guarantee？到底有什麼樣的機制可以確保我的權益？
葉部長匡時：這點請局長說明。
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。目前eTag在車上如果感應異常，會有一個檢修的簡訊通知，委員如果本身有使用智慧型手機，也可以隨時用APP上網查看帳號變動情況。
蕭委員美琴：你剛剛提到APP軟體，這就是我剛才談到的問題，其實臺灣是一個國家，兩個世界，因為還有很多人不像我們這麼普及的使用智慧型手機，現在我就是擔心這些人的基本權益問題。OBU自己兩光，沒有扣到錢，消費者到便利商店補繳，還要付手續費，這是非常不合理的。另外，未來有關租車公司部分，你們要如何處理？以前有人工收費，現在沒有了，租車公司和消費者之間的權益問題，你們打算用什麼樣的政策手段來處理？
主席：請交通部高公局彭組長答復。
彭組長煥儒：主席、各位委員。租車公司的部分，其實遠通公司有開發一個類似計程車軟體，如果一天裡有多個人租車，出去時……
蕭委員美琴：確定有了嗎？我上個禮拜還問租車公司業者，他們說還在等交通部的指示。
彭組長煥儒：遠通那個平台其實包含很多家公司，譬如格上、和運等大公司都已經做好了，小的公司則透過他們的工會來執行。這幾次如果有委員質詢到這個問題，我們都立刻去詢問進度，因為很多公司還沒有來申請，我們也發文請有此需求的業者，儘快來申請。
蕭委員美琴：像花蓮、南投等這些觀光縣市，其實都是小型租車公司，車子就是5輛、10輛，如果沒有裝上相關設備，以後跟客戶之間會不會產生爭議問題？未來你們有沒有打算設計新的定型化契約？相關配套措施，你們準備好了嗎？至少我上個禮拜詢問相關租車業者，他們說還不知道，還在等交通部的指示。
彭組長煥儒：這部分我們會請同仁加強和業者溝通。
蕭委員美琴：時間不多了，剩下大概10天……
彭組長煥儒：其實在三、四個月前就已經陸陸續續進行相關工作，所以，我才敢在此明確回答……
蕭委員美琴：只剩幾天時間，這部分請你們再加強。
彭組長煥儒：是。
蕭委員美琴：謝謝。部長，禮拜三委員會要審查臺鐵預算，在此先請教你一個相關問題，就是有關花蓮車站改建計畫，前幾天我和范次長前往了解，在你們的規劃中，並沒有擴大停車場地的設計，但是我希望這部分的設計規劃可以稍作調整。我每個禮拜都會經過羅東車站，當地的停車費一天100元，而且停車位很多，可是花蓮站的停車場，地方小，停車位也少，平日一天250元，假日300元，這對很多需要搭火車通勤的人來講，是非常不公平的，很多民眾也許從別的鄉鎮開車過來，需要把車停在火車站，然後到臺北洽公幾天再回來，因為這麼高的停車收費，不得已只好請他人接送，來回就要兩趟，這和你們口口聲聲說的節能減碳是背道而馳，部長是不是可以承諾，就花蓮火車站停車空間的規劃，可以重新調整？
葉部長匡時：好，我會請范次長就這部分研究。
蕭委員美琴：畢竟車站的建照還沒有下來，我們還有一些調整的時間與空間，希望就停車空間部分，可以再作調整。謝謝。
葉部長匡時：好，謝謝。
主席：現在先處理管委員碧玲等所提提案。
管委員碧玲等提案：
為確保偏遠地區人民之通信權益，交通部及NCC應研議比照「有線電視普及化基金」的方式，由電信業者收取分攤金，責成中華電信於偏遠地區開設營業據點。
提案人：管碧玲　　李昆澤　　葉宜津　　蕭美琴
李委員昆澤：（在席位上）對啦！這個案子應該要通過。
主席：請問各位，對上述提案有無異議？（無）無異議，通過。
接下來登記質詢的江委員啟臣、呂委員學樟、蔣委員乃辛、邱委員文彥、李委員貴敏、邱委員志偉、羅委員明才、廖委員國棟、鄭委員天財、黃委員文玲、潘委員維剛、王委員進士、陳委員明文、何委員欣純、陳委員亭妃、蘇委員清泉、薛委員凌、葉委員津鈴、楊委員應雄、楊委員瓊瓔、林委員佳龍、林委員明溱、吳委員育昇、尤委員美女、吳委員育仁及魏委員明谷均不在場。
登記質詢委員均已質詢完畢。委員潘維剛、魏明谷、林明溱、鄭汝芬、吳育昇提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報。
潘委員維剛書面質詢：
針對交通部國道計程收費預計30日上路，目前積極加強電視、網站、廣播、DM等方面宣導，交通部也呼籲民眾也可打1968高速公路客服電話詢問。計程收費依據車輛累計每日行駛里程（當日0時至24時），搭配每車每日有20公里優惠里程，20至200公里為標準費率，每日累計行駛超過200公里以上部分可享長途折扣75折。計程收費上路後，國道全線人工收費票亭拆除工程即開始啟動。交通部規劃，在轉換期間，也就是計程收費上路前3天（12月30日到明年1月1日）暫停收費。高速公路實施計程收費後，用路人可以透過3種方式繳交通行費，包括申裝eTag、申請預約服務，以及未申裝eTag、未申請預約服務者，則可在通行次日起第3天查詢通行費、自動繳交或經通知後補繳。其中，申裝eTag者可享9折優惠。未申裝eTag、未申請預約服務者，有12到27天自動補繳期，可透過遠通服務中心、便利商店多媒體通路平台、網路及客服專線等方式查詢通行費應繳金額，並於各通路進行繳費；利用遠通服務中心繳費免手續費，使用相關通路繳費或補繳，每筆須加收新台幣5元手續費。
本席認為計程實施措施即將上路，交通部除希望民眾利用各種媒體宣導，包括電視廣告、廣播節目、廣播廣告、DM等來了解各項改變及因應措施外，針對即將要到來的春節疏運計畫也應該要先行演練，進行壓力測試，將各種可能的模式先行進行測試，尤其以目前陸續引發的問題，如計程出租車如何收費的問題，遠通儲值的問題，使用者申裝及繳費問題，等等預先出現的問題都要加強因應改進的。計程實施是件好事也是一大進步，但是如何去除紛擾，如何在使用者及政府實施上得到雙贏的結果，交通部責無旁貸，須要以更專業、更全面性的思考來因應計程收費的實施。
魏委員明谷書面質詢：
一、拆收費站的問題
交通部於上週宣布國道計程收費新制度三十日上路，屆時全台22個收費站將分兩階段拆除，其中內側車道拆除後重鋪瀝青約須封閉21天；外側除路面重鋪還要另設過磅站、警方攔檢站及綠化工程，須封閉約五個月，期間民眾行經收費站將剩半數車道，學者憂恐陷半年交通黑暗期，且春節連假將更慘。
未來半年內經過收費站時，所有車道僅剩一半可以走，將讓返鄉民眾塞到爆，高速公路更淪為慢速公路。封閉車道施工恐導致壅塞，特別是春節期間恐影響民眾行車權益。
由於農曆新年前後國道最繁忙之際，若因施工減少車道，恐將更難紓解南來北往的返鄉車流。本席要求交通部在拆除全台22收費站時，應先評估各站所經之車流量，農曆新年前後應優先從車流量最少的收費站開始先行拆除，待春節過後再行拆除其他車流量較高之收費站。
此外，以往國道使用ETC車道都沒有被辨識車牌的閃光影響行車，但目前許多民眾反應，當行車通過遠通感應架時，會被突如其來的閃光嚇一跳，並擔心藍光傷眼，可能會干擾開車，請問交通部要如何解決這個問題？
二、五楊高乘載車道問題
國道一號五楊高架道路為了舒緩車潮，最內側車道設置為「高乘載車道」，卻與其他車道以雙白線區隔，導致內車道若有龜速車行駛即造成後方大塞車，因為相關配套速限沒做好，也沒有嚴格懲罰龜速車，快速道路成了龜速道路，導致沒人想開在內側車道，更變成「蚊子車道」，完全浪費原先規畫之美意。
本席建議交通部國道新建工程局，應儘速研議將國道一號五楊高架道路內側車道之雙白線改為白虛線，以減少民眾不便，並加強取締五楊高架道路之龜速車輛，俾降低車輛堵塞情形。
三、國道三甲線重型機車收費問題
國道三甲起點位於臺北市辛亥路辛亥隧道旁，經過二處隧道後，設有萬芳交流道、信義快速道路聯結至信義區，之後與國道三號主線於木柵交流道會合，最後連接新北市深坑區文山路。本路線曾計畫由臺北端繼續延伸，沿辛亥路二、三段兩旁之分隔島高架，最後接上水源快速道路及建國高架道路，全長共5.6公里。
國道三甲屬於國道系統之快速公路，自101年7月1日起，開放250c.c.以上大型重型機車行駛國道3甲全線路段。依據交通部於本（12）月4日所修正之公路通行費徵收管理辦法第五條中，將大型重型機車列為公路通行費徵收之收費車種之一，但只剩十天就要上路，請問交通部究竟是否以擬定好相關費率及如何實施的配套措施？
林委員明溱書面質詢：
一、鑑於國道計程收費預計於102年12月30日零時開始實施，第一階段的收費站拆除工程將於實施後的20天開始施工，但本席認為交通部應該要苦民所苦，國道任何施工都必須要縮減車道，都會造成塞車情況，都會造成用路人的困擾。就以前幾天在南投交流道附近實施ETC門架施工為例，施工時間很快，大約一個下午就可完成，但是施工縮減車道卻是從中午一直管制到晚上，原本可以通行的三車道被管制兩車道，只剩一車道可以通行，不知情的民眾開車從中興交流道上去，只能無奈的塞在高速公路上。而且門架工程已經架好，但車道管制卻遲遲未開放通行，讓塞車情況更加嚴重。本席認為在高速公路上實施任何工程都需要限縮車道，一定會影響民眾通行的時間，而且在國道計程收費剛上路之際，民眾對於新政策尚未熟悉就遇上春節運輸，恐怕會徒生更多道路糾紛。今年春節假期是從1月30日（除夕）到2月4日（初五），而國道計程收費是從12月30日開始實施，預計在實施後20天完成第一波的收費站拆除工程，本席認為春節假期車潮最多的時候，塞車情況本來就很嚴重，如果再遇上道路施工只會加重塞車情況，影響用路人權益，再加上春節前後天氣不穩定，常常有東北季風帶來的雨量，恐怕會延宕施工進度。在這種種的考量之下，本席強烈要求交通部應該是站在用路人的立場，並以交通運輸通行順暢為前提，將收費站拆除工程要延到春節假期結束後再進行施工。
鄭委員汝芬書面質詢：
一、政府當初規劃建置ETC的目的，一方面可以大幅提升行車速率，有助於抒解國道壅塞的情況，另一方面可以降低油耗及二氧化碳排放量，減少收費及管理成本。但現在的主要問題是，ETC所帶來的利益沒有讓全國的消費者同享，只有讓遠通電收獨占利益，讓ETC變成社會公義與財團壟斷的爭議，民怨日益高漲，政府和廠商必須嚴肅以對。
二、國道之興建與養護，都是依「使用者付費」原則採行計次收費，營運行之有年，但因為收費公平性的問題，所以衍生出「走多少、付多少」的計程收費，前者符合公平正義和民眾的期待，後者「以價制量」可以減少國道壅塞情況，達到省時節能的目的，政府原本的政策是美意，但是在經濟景氣不佳時強制新制度上路，徒然增加短途通勤族負擔，難怪民怨反彈不斷。
三、今年年底，高速公路收費就要全面改制，但是光是ETC收費方式與欠款通知就搞得亂七八糟，遠通電收把簡單的帳單問題複雜化，容易誤導民眾，國道計程分車種、道路種、南下、北上的計費方式都不同，加上eTag無法即時顯示剩餘金額，若有錯誤民眾也難以追討，事後產生的補繳、罰款爭議將更麻煩，這部分交通部要如何要求遠通電收改善？難道民眾只能當冤大頭嗎？交通部不應該要求遠通電收提供可以顯示餘額的收費設備嗎？
四、比起過去收回數票的方式，現在的計程收費雖然推出許多折扣，卻沒有比回數票便宜，從國道三號安坑交流道到國道一號頭份交流道約94公里，現行收費來回四張回數票160元，但計程收費打完折還要182元，未來可能還要調漲費率，費率就是ETC收費最為人詬病的問題。國道已有過度使用的現象，尤其免費使用都會區國道，更常造成壅塞情況。計程收費反而是讓過路費更貴，對於長期在高速公路上馳騁的運輸業、旅遊業者很不利，南北往返的過路費恐怕就要上千元，未來恐怕又會轉嫁到消費者身上。民眾繳稅蓋的公路卻讓財團圖利賺錢，實施短程免收費，無輸運配套計畫，遇特殊假日必塞，將成為國道的常態，民怨不解反增，免費短程的政策美意徒勞無功。
吳委員育昇書面質詢：
本院委員吳育昇有鑑於國道計程收費即將於年底上路，國道全線將全面轉換實施計程電子收費，實現用路人期待之「走多少、付多少」公平付費政策。然而，遠通電收公司計程電子收費系統之穩定與否，攸關政府全面計程電子收費政策是否成功。因此，為順利轉換收費模式，交通部決定國道將實施3天暫停收費。若全面實施計程電子收費初期，出現系統不穩與錯誤，勢必增加民眾對政府施政的不信任感，若交通部對計程電子收費無法「百分之百」確保正確扣款，則交通部應預作規劃因應，立即向民眾說明，甚至是不排除回到原先收費站計次收費模式，以利危機控管，特向交通部提出書面質詢。
主席：今日會議作如下決議：一、報告及詢答完畢。二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速以書面答復。
今日會議到此結束，現在休息。
休息（16時25分）

 