102年11月27日委員會紀錄

立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第17次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年11月28日（星期四）9時2分至12時1分
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　邱委員議瑩
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年11月25日（星期一）上午9時3分至12時56分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀　　楊應雄　　林郁方　　邱議瑩　　陳碧涵　　蔡煌瑯　　陳鎮湘　　蕭美琴　　王進士　　陳唐山　　馬文君
　　　（出席委員11人）
請假委員：詹凱臣
列席委員：陳亭妃　　廖正井　　陳明文　　黃偉哲　　盧秀燕　　許添財　　李桐豪　　許忠信　　林德福　　黃昭順　　蔣乃辛　　呂學樟　　邱文彥　　江啟臣　　徐耀昌　　楊瓊瓔　　鄭天財　　吳育仁　　邱志偉　　潘維剛　　蘇清泉　　李貴敏　　葉津鈴　　黃文玲　　葉宜津　　簡東明　　吳育昇　　孔文吉　　徐欣瑩　　陳怡潔　　林佳龍　　呂玉玲　　王惠美　　陳其邁　　姚文智　　鄭汝芬　　高金素梅　賴士葆　　顏寬恒　　林滄敏　　李應元
　　　（列席委員41人）


列席人員：
外交部部長
　林永樂及相關人員
 
  　　大使
　陳士良
 
  　　禮賓處處長
　石瑞琦
 
  　　財團法人國際合作發展基金會秘書長
　陶文隆
主　　席：邱召集委員議瑩
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書  趙弘靜
　　　簡任編審  黃吉祥
　　　科    長  陳淑敏
　　　專    員  陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請外交部部長林永樂、大使陳士良、禮賓處處長石瑞琦及財團法人國際合作發展基金會秘書長陶文隆報告「台甘斷交始末及後續處理情形」並備質詢。
（外交部部長林永樂報告，委員陳歐珀、楊應雄、林郁方、邱議瑩、陳碧涵、蔡煌瑯、陳鎮湘、蕭美琴、王進士、陳唐山、陳明文、黃偉哲、葉宜津、許忠信、邱志偉、邱文彥、林佳龍、陳其邁等18人質詢，均由外交部部長林永樂、大使陳士良、禮賓處處長石瑞琦、財團法人國際合作發展基金會秘書長陶文隆即席答復。）
決定：
(一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員馬文君、詹凱臣、陳亭妃所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
進行討論事項。
討　論　事　項
一、審查103年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金：(一)莊守耕公益基金。(二)受理捐贈僑生獎助學金基金。
二、審查僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會及財團法人海外信用保證基金」103年度預算書案。
主席：請僑委會陳委員長報告。
陳委員長士魁：主席、各位委員。士魁今日奉邀列席　大院外交及國防委員會，向各位委員報告本會主管「受理捐贈僑生獎助學金基金」及「莊守耕公益基金」102年度預算執行情形及103年度預算編列情形，敬請指正、支持。
壹、102年度二項基金預算執行情形
一、受理捐贈僑生獎助學金基金
102年度截至10月底止實際執行結果，收入數新臺幣306萬3,058元，獎助學金支出新臺幣319萬1,400元（核發人數為245人），收支相抵後短絀新臺幣12萬8,342元，不足原因係存款利率偏低，利息收入減少。惟為鼓勵優秀僑生戮力向學，吸引更多優秀僑生回國就學，爰動支以前年度累積賸餘以發放獎助學金。
二、莊守耕公益基金
102年度截至10月底止實際執行結果，收入數新臺幣1萬943元，獎學金支出新臺幣5萬6,000元（核發人數為8人），收支相抵後短絀新臺幣4萬5,057元，不足原因係存款利率偏低，基金孳息收入減少，惟為鼓勵僑生戮力向學，吸引更多優秀華裔青年回國就學，爰動支以前年度賸餘發放獎助學金。
貳、103年度二項基金預算編列情形
一、受理捐贈僑生獎助學金基金
(一)業務計畫：辦理僑生獎助學金核發事宜。
(二)辦理方式如下：
1.依據「僑務委員會受理捐贈僑生獎助學金要點」辦理。
2.每年2─3月函告全國各大專校院獎助學金名額及申請資格，請學校周知僑生同學，並於4月初造冊函送本會審查。案經本會彙整各校僑生申請案件，就申請僑生是否符合獎助資格完成初審。
3.5月中旬復由「受理捐贈僑生獎助學金管理委員會」召開會議逐案複審，確定獲獎僑生名單，作為核發獎助學金依據。
(三)預算編列情形：103年度收入編列新臺幣111萬2,000元，支出編列新臺幣125萬8,000元，收支相抵後，預計短絀新臺幣14萬6,000元。
二、莊守耕公益基金
莊守耕公益基金是民國58年菲律賓僑商捐贈500萬成立的，利用其孳息來核發僑生獎助學金，這500萬在當時是相當大的一筆數字，可是在利率降低以後，這500萬所能衍生的孳息其實是滿少的。
(一)業務計畫：辦理僑生獎學金核發及貧困歸僑補助。
(二)辦理方式如下：
1.僑生獎學金發放：
(1)依據「莊守耕公益基金管理委員會莊守耕獎學金簡則」規定，以不得低於公益基金孳息收入2/3核發僑生獎學金，相關獎學金事項委由「受理捐贈僑生獎助學金管理委員會」辦理，以嘉惠在臺就學優秀僑生。
(2)每年2─3月函告全國各大專校院獎助學金名額及申請資格，請學校周知僑生同學，並於4月初造冊函送本會審查。案經本會彙整各校僑生申請案件，就申請僑生是否符合獎助資格完成初審。
(3)5月中旬復由「受理捐贈僑生獎助學金管理委員會」召開會議逐案複審，確定獲獎僑生名單，作為核發獎學金依據。
2.貧困歸僑補助：依據貧困歸僑之申請，由本會審核完竣後，於基金孳息項下支付。
(三)預算編列情形：103年度收入編列新臺幣3萬7,000元，支出編列新臺幣4萬2,000元，收支相抵後，預計短絀新臺幣5,000元。
參、結語
以上二項基金，係由海外各地僑胞及國內善心人士所捐獻，本會自當謹慎管理捐贈者善款，俾使基金發揮最大的效益與價值，另配合推展高等教育輸出計畫，全面擴大吸收優秀人才之政策目標，持續鼓勵更多僑生回國升學，並期勉僑生於畢業後發揮所長，作為我國與僑居國間之橋樑。另外，委員可能會問到有沒有其他增加的善款，像這一次的僑務委員會議，也有幾位僑務委員主動捐出自己的錢，做為僑生的獎助學金，將來我們也會盡力去爭取海外善心人士的協助，以便給清寒的優秀僑生更多的鼓勵。以上報告，敬請各位　委員賜予指教、支持。謝謝！
主席：請財團法人海華文教基金會吳董事長報告。
吳董事長松柏：主席、各位委員。大院今天審查財團法人海華文教基金會103年度預算，松柏非常榮幸奉命列席報告。
海華文教基金會於民國80年成立至今已二十二年，其工作目標有下列3項：
一、鼓勵僑政學術研究，提升華僑在世界各地之地位。
二、協助政府推展華僑教育事業，獎勵及培育僑界優秀人才。
三、推展華僑文化事業，在海外傳揚中華文化。
基金會創始基金為新臺幣4億元，由僑務委員會捐助，基金會之基金不得動用，係以基金孳息辦理各項業務。
一、基金會以往業務執行之大要：
本基金會執行業務的方向，可分為二個方面：
(一)國外部分：補助僑界文教團體傳揚有臺灣特色的中華文化，今（102）年1至11月中旬贊助美東、羅省、北加州中文學校聯合會、南非夸祖魯那他省臺灣中華文教中心等等「海華獎學金」96名，鼓勵海外僑胞及華裔子弟接觸與研習中華文化，多年來，獲得僑界與僑校的積極好評且影響深遠。例如：本基金會成立不久，即補助馬來西亞華校董事聯合總會（董總）設立海華獎學金，近十年來，該聯合總會並未再向本基金會申請補助，渠等心向中華民國，仍每年以「海華獎學金」名義繼續頒發。除此之外，今後本基金會一如既往仍將繼續輔助僑委會及政府相關單位在海外辦理文化、藝術、教育與各項文教活動之不足處。
(二)國內部分：贊助世界華語文學會、臺北大學、臺灣師範大學、金門大學等舉辦中華文化相關的國際學術研討會與補助優秀清寒新進緬甸僑生之獎助學金、僑生急難救助等等。另外，對國內的藝文團體之推廣中華文化及具臺灣特色之各項文藝活動，積極給予補助與鼓勵。尤其是近3年來，本基金會給予各大學之學生社團及相關團體，前往國內外學習服務與推展臺灣的人文關懷，更是不遺餘力。今年贊助、補助臺大、清華、輔大、實踐、文化等5個大學之8個服務團，以及建國中學、北一女樂旗隊、民間文藝團體等，將觸角擴展至日本、法國、馬來西亞、緬甸、印度、泰北等華人社區、華校與國際場所，除推廣華文教育外，更將青年學生之熱情與關懷，走進與我國無邦交的國家傳揚中華文化與彰顯臺灣文教服務團體的人文素養，使更多的國家及華人社會，了解臺灣在文化與教育進步的各種現況，積極發揮本基金會民間團體的功能與作用。
二、103年度基金會預算項目之編列：
基金會103年預算編列數額為830萬元，比去年略為減少，係以銀行利率1.29%編列利息收入，並編列募款收入318萬元（本102年度，截至11月中旬已募得新台幣398萬餘元）。明年度之工作重點，為繼續辦理海外海華優秀學生獎學金及來臺清寒僑生獎學金等，並與各大學共同主辦或合辦華文國際學術研討會及補助國內藝文團體、大學服務社團。另外，103年度將辦理海外華文教師師鐸獎，慰勉長期在海外從事中文教學的老師，對華僑子弟傳授中華、臺灣文化之功勞，予以表揚和激勵。今後仍將繼續對外募款以補基金會僅靠孳息收入之不足，落實本基金會推展文化與教育之宗旨，並以民間團體名義推動各項海外文教服務，弘揚有臺灣特色之中華文化等工作，本基金會仍將秉持一貫的服務精神，配合政府僑務政策之推動及相關部會辦理各項海內外文化教育及國民外交工作全力推展會務。
報告完畢，敬請指教。
主席：請財團法人海外信用保證基金薛董事長報告。
薛董事長盛華：主席、各位委員。大院今天審查海外信用保證基金103年度預算，盛華奉命列席報告，深感榮幸。現在謹就業務報告及103年度營運目標與預算編列情形，向各位委員提出報告，敬請支持指教。
壹、營業報告
依照憲法第151條規定「國家對於僑居國外之國民，應扶助並保護其經濟事業之發展」。本基金係依此宗旨奉准於民國77年7月18日成立。設立之目的，在提供信用保證，以協助海外僑民及臺商經營之中小企業，能順利從金融機構取得營運所需之資金或設備，俾利其事業之發展，並增強金融機構辦理放款之意願與保障。即一方面可以降低金融機構對於擔保品不足但具發展潛力海外僑臺商之信用疑慮，增加海外僑臺商融資之可行性，另一方面藉著分擔金融機構融資之風險，從而提高金融機構對僑臺商事業融資之信心。
近年來為配合政府政策，陸續開辦海外僑生創業貸款保證業務、災後重建貸款專案保證業務等。
謹依據前述設立宗旨及任務，將本基金103年度營業重點報告如下：
一、配合政府協助僑胞及臺商發展其經濟事業之政策，加強與各承辦銀行合作推動本基金業務，預計拜訪國內外各相關承辦銀行90家，務期充分發揮融資保證之功能，達成服務僑、臺商之目的。
二、配合僑務活動，參與僑團、臺商相關會議，以宣導本基金之業務，並派員至海外承辦據點舉辦業務說明會，拜訪承辦銀行及僑、臺商企業，以瞭解業務推動情形，並廣徵改進之意見。
三、對於本國銀行未前往設立海外分行之地區，積極洽尋海外華資銀行及外國銀行與本基金簽約合作，預計與1~2家新銀行洽商簽約合作；並透過OBU對海外臺商辦理保證業務。
四、加強辦理新承作案件，新承作案件之件數佔總件數之25%，新承作案件之保證金額佔總保證金額之30%。
五、注意全球各地區保證業務之情況，特別加強推動新興市場如東南亞地區之保證業務，並兼顧北美洲、中南美洲、歐洲、非洲、大洋洲及亞洲其他等地區保證業務之穩健發展。
六、審慎評核保證案件，加強控管保證案件之品質，逾期保證比率不超過1.5%（逾期保證餘額/保證餘額），以落實風險控管機制，並加強與承辦銀行溝通，密切追蹤逾期戶之動向，對逾期保證案件，委請承辦銀行積極進行催收求償之工作。
貳、營業預算概況
一、103年度營運目標
本基金103年度之營運目標定為US$84,000,000，較102年度核定之營運目標承作保證金額US$80,000,000增加5.00%。預算之編列主要係考量下列情況：
(一)參考預估之本基金102年度營運目標達成率、營運計畫執行情形及逾期保證案件發生情形，以及國際間相關機構對未來國際經濟發展之看法，包括國際貨幣基金（IMF）認為歐元區瓦解及美國財政懸崖對全球經濟復甦造成之威脅已解除，全球之經濟情勢為中國大陸等新興市場將高速成長、美國中速成長及歐洲落後其他地區成長，另信用評等機構標準普爾警告世界經濟依然面臨嚴峻挑戰，標普預測103年世界經濟成長率為3.5%，低於IMF預估之4%。
(二)綜合以上情形，並考量本基金業務與財務之穩健發展，將103年度之承作保證金額（營運目標）訂為US$84,000,000。
二、103年度預算編列情形
(一)本年度預計收入總額3,350萬8千元，較上年度預算數3,349萬2千元增加1萬6千元，約增0.05%。
1.利息收入1,455萬4千元，較上年度預算數1,402萬8千元增加52萬6千元，約增3.75%。
2.保證手續費收入1,650萬4千元，較上年度預算數1,668萬9千元減少18萬5千元，約減1.11%。
3.投資利益100萬元，較上年度預算數157萬5千元減少57萬5千元，約減36.51%，主要係美國寬鬆貨幣政策（QE）退場疑慮等影響，預測投資風險增加，減少投資有價證券1,000萬元所致。
4.收回呆帳145萬元，較上年度預算數120萬元增加25萬元，約增20.83%，係參考近年代位清償及衡量可能收回情形編列。
(二)本年度預計支出總額4,809萬5千元，較上年度預算數5,735萬6千元少926萬1千元，約減16.15%。
1.提存保證責任準備1,096萬9千元，較上年度預算數2,082萬元減少985萬1千元，約減47.32%，主要係近年逾期及代償金額大幅改善，預估逾期保證金額減少。
2.業務及管理費用3,712萬6千元，較上年度預算數3,653萬6千元增加59萬元，約增1.61%。
(三)103年度收支相抵後預計虧絀1,458萬7千元（詳附表），較上年度預算虧絀數2,386萬4千元減少927萬7千元，約減38.87%。
參、結語
鑒於各界對本基金的期望與日俱增，為期對海外僑臺商事業提供更多之服務，本基金將積極加強拓展全球各地區之業務，使保證業務在全球均衡發展，並致力於提高服務效率，以協助落實政府照顧海外僑臺商事業之政策。
以上報告，敬請各位 委員繼續賜教與支持。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為6分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。委員如有提案，請於11點之前提出，逾期不予受理。
首先，請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，根據你們的報告，目前這四個基金，除了海華文教基金會的預算能夠打平外，其他三個基金都是虧損的，請問有沒有可能解散這四個基金，改由僑委會直接承接相關業務？這樣做對於預算的執行是不是會更有效？畢竟長期虧損真的很難向國人交代，尤其是海外信用保證基金，上年度虧損71.25%，今年度又要編列43.53%的虧損，對於這樣的營運績效我覺得你們必須做個檢討，是不是請委員長說明一下目前基金的運作有哪些問題？
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。海外信用保證基金和公務機關的運作方式是不太一樣的，它是由保證銀行去承作貸款，和中小企業信保和農保等基金一樣，都不可能用公務機關的預算去呈現目前的做法。
另外，關於僑生的部分，我們必須保留彈性，而且還牽涉到當初捐贈人的意願，像莊守耕公益基金的成立，就是因為當初捐款人希望利用其捐款成立基金，以後再利用基金的孳息核發僑生獎助學金，現在這位捐款人的後人都還在，也親自監督基金運用的情形，這部分在沒有獲得他們的同意之前，要將基金解散恐怕會有一些問題。此外，捐贈僑生的部分，其實我們還有很大的努力空間，因為在捐贈進來之後，我們等於是扮演管理人的角色，然後將錢轉給僑生當作獎助學金，我覺得這部分在處理上仍有其便利性，有些部分是沒辦法拿掉的，像莊守耕公益基金的部分，這個基金已經存在，而且當事人當初捐贈的意願就是要這樣處理，這部分要做改變恐怕會有一點困難。
陳委員歐珀：除了海外信用保證基金之外，其他三個基金的董事長其實都沒有領薪水，關於海外信用保證基金的部分，報告中提到投資具發展潛力的僑商、台商，那為什麼還會虧損這麼多呢？這個問題請薛董事長說明。
主席：請財團法人海外信用保證基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。當初我們成立基金時，大概有14億左右，當時的利息是7至8厘，因此所有經費的收入不但可以收支相抵，還會有若干的盈餘。我們保證的對象主要是銀行認為信用恐怕不太夠、抵押品也不夠的台商、僑商，由我們提供保證，因此，我們沒辦法百分之百保證這筆帳放出去以後絕對可以收得回來。
陳委員歐珀：目前的呆帳有多少？
薛董事長盛華：現在是每年都在減少，今年只賠了台幣48萬左右。
陳委員歐珀：現在的逾放比是多少？
薛董事長盛華：0.85%。
陳委員歐珀：海外信用保證基金現在一共有幾位工作人員？
薛董事長盛華：20位。
陳委員歐珀：董事長有領薪水嗎？
薛董事長盛華：有。
陳委員歐珀：能不能透露一下一年的薪水是多少？
薛董事長盛華：大概是比照副委員長的薪水。
陳委員歐珀：所以待遇也是相當高的，從你們的逾放比來看，應該是不算高的，但收支相抵後的虧絀仍是相當高的，今年仍高達43.53%，我覺得還是很高，當然它已經比去年的71.25%降低很多了。另外，請問你們放款的審核流程是怎麼樣？
薛董事長盛華：先由當地的簽約銀行做第一步的過濾工作，然後再送到基金會這邊來，50萬以下的案件，我們是授權總經理做審核，但金額超過50萬以上的案件，都必須經過董事會的批准，所以時間會稍微久一點。
陳委員歐珀：你們如何去評估申請案件的發展潛力？
薛董事長盛華：有時候銀行的意見會跟我們不一樣，所以我們並不是照單全收，當然我們會尊重銀行的意願，至於發展潛力的部分，主要是看它是不是有配合當地的特殊僑情，不過有些事業我們是不敢碰的，例如：餐館事業，或是所謂高科技但並沒有實際產品而沒有商業價值的事業，這些我們都不敢碰，但對於一些有潛力，而且信用良好的案件，我們是儘量給予輔導。
陳委員歐珀：針對貸款呆帳的部分，到底是哪些台商，能不能請你提供書面資料給本席？
薛董事長盛華：原則上，我們必須保障客人的隱私權，所以不能公開宣布，但委員如果有需要……
陳委員歐珀：這些是個別的台商還是大企業？
薛董事長盛華：太大的企業都沒有，都是中小企業比較多。
陳委員歐珀：有沒有大陸人士？
薛董事長盛華：沒有。
陳委員歐珀：最後，本席想要請教海華文教基金會吳董事長幾個問題，海華文教基金會全年的預算是830萬，其中有390萬是你們去自行募款的，對不對？
主席：請財團法人海華文教基金會吳董事長說明。
吳董事長松柏：主席、各位委員。我是今年3月份才接任董事長的，從我接任之後，大概募了400萬。
陳委員歐珀：都是跟台商募款嗎？
吳董事長松柏：對。
陳委員歐珀：取之於台商，應該要用之於台商，對不對？
吳董事長松柏：是。
陳委員歐珀：今年世界台商會在馬來西亞召開時我們也有去看，許多台商都想要回來臺灣做一番事業，對此本席個人是很贊成的，希望明年世界台商會在美國舉行時，本委員會也可以一起去多多關心你們。
吳董事長松柏：是。
陳委員歐珀：本席在此提出這個問題，主要是強調海華文教基金會的募款工作確實是很辛苦，目的是要給董事長加油、鼓勵，也希望政府能多關注台商在海外舉辦的活動，你們這邊有任何需求，也應該向外交部及僑委會提出來，我們一定全力支持，好不好？辛苦了。
吳董事長松柏：謝謝委員。
主席：請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。本席在10月31日質詢時提到發現僑生約有三分之一無法順利畢業，也請你們研究這個問題，後來看到答復，你們分析的理由第一個是僑生來源以東南亞為主，有的人可能本身素質就比較差，課程銜接出了問題；第二個是類科比較弱；還有一個很重要的因素是很多僑生本身家境就不好，所以他們來臺灣就學時需要靠打工來貼補家計。我也看到僑委會做了一些處理，每年編列工讀經費1,800萬元，每個月提供600個名額，每人2,500元，對象以沒有接受教育部補助的清寒僑生為主。但是，到底有多少僑生會因為2,500元而不去打工？雖然僑委會這樣的做法是ok的，但是產生的效果到底如何？僑生會為了2,500元就專心唸書而不去打工嗎？效果要如何去調整？我認為僑委會在這部分可以做另外一種思考。
此外，針對海外僑生回來就學，教育部有獎助學金，僑委會也有，教育部針對僑生的獎助學金有兩類，一類是針對菁英僑生，一類是針對優秀僑生，這兩個獎學金都不錯，優秀僑生獎學金一個月有12,500元，而且之後只要成績不要太差，就可以從第二年開始月領10,000元，領到畢業為止，他們就可以安心做研究。菁英僑生獎學金就很高，一個月有25,000元，去年有18人獲得教育部發的菁英獎學金。至於僑委會方面，在102年，到10月底支出319萬1,400元，核發人數245人，我想知道這部分每個人一個月可以拿多少？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。這個問題我請本會僑生處陳處長答復。
主席：請僑委會僑生處陳處長答復。
陳處長世池：主席、各位委員。報告委員，學行優良獎學金每個名額是5,000元臺幣。
楊委員應雄：一個月是5,000元？
陳處長世池：不是，得一次是5,000元。
楊委員應雄：如果該名僑生已經領教育部菁英獎學金或優秀獎學金，你們核發時會不會把他排除？
陳處長世池：基本上是會排除，其實委員提到的這兩類獎學金雖然很豐厚，但是名額非常少。
楊委員應雄：這樣也對，因為那兩個獎學金已經很豐厚，所以僑委會應該儘量把錢給真正需要的人。
委員長，根據資料，現在國內國中和高中職的僑生有約1,000人，是不是？
陳委員長士魁：對，僑生主流集中在大學院校。
楊委員應雄：如果僑生從國中到高中職時期都願意來臺灣唸書，僑委會對於他們有什麼政策？在他們就學過程中，目前有沒有特別編列一些獎學金來幫助他們？
陳委員長士魁：在國中小部分並沒有特別的……
楊委員應雄：我是問國中和高中職的部分，我看到資料中有很多高中職的學生，僑委會可以針對這部分做研究，假如僑生從國中或高中職時期就來唸書，他們升學的銜接會更順暢，困難度會更低，我們鼓勵僑生回來就學的政策的效果也會更好。
我要特別感謝委員長，銘傳大學院長有打電話給我，他提到他跟僑委會接觸以後僑委會理解到東南亞政經情勢變化，也知道華僑很多，所以明年度要在金門大學辦一個海青班。委員長對於這部分有什麼構想？
陳委員長士魁：我們知道金門籍的僑民在東南亞有七十多萬人，這個區塊在以往是我們比較難著力的，我也跟金門縣李縣長談過金門僑務工作，未來本會要成立金門僑務工作小組，一方面我們現在已經要求東南亞各個僑務工作人員跟金門相關會館、聯誼會或當地僑團加強聯繫，從金門的角度切入。另一方面，我們跟金門縣政府、當地學校和大學有一些工作上的連結，就像剛剛提到的海青班，這是第一個開始，之後我們要想更多的方法，讓金門外面的僑民跟本地產生更強的連結，把他們的力量引回金門，也把金門的優勢告訴海外的同胞。這次僑務委員會議，金門李縣長特別參加，跟所有僑務委員說了一番話，讓大家更了解金門在海外僑務的重要性。
楊委員應雄：這次海青班的設置是一個新的開始，而且我感覺會是一個很好的開始，特別是會讓東南亞華僑回來就學、訓練的意願更高。
接下來我要請教海外信保基金薛董事長。
我覺得信保基金很重要，現在孳息很低，上次董事長提到大華銀行的事情，您說會協助找出辦法和他們做個連結。針對海外信用保證基金，我有一個問題，現在國內只有3個保證基金，一個是海外信用保證基金，一個是農業信用保證基金，還有一個是中小企業信用保證基金，這3個基金裡，海外信用保證基金手續費最高，對不對？
主席：請海外信保基金薛董事長答復。
薛董事長盛華：主席、各位委員。海外信保基金現在的手續費費率是0.625%，中小信保基金手續費費率好像比我們還高一點。
楊委員應雄：我看到的資料是中小信保和農業信保都比你們低，一個是0.45%到1.9%，一個是0.5%到1.75%。
薛董事長盛華：是。
楊委員應雄：可能是因為你們的操作難度比較高，還有一些在海外操作時需要的其他費用，可是既然設置基金的目的是要協助海外僑民，手續費有沒有調降空間？
薛董事長盛華：我們一向依照標準，沒有上限或下限。
楊委員應雄：你們是固定一個標準？
薛董事長盛華：是。
楊委員應雄：我提供建議，希望我們跟海外連結的部分能夠運作順暢，給在海外經商的僑民或台商有更好的保證。
薛董事長盛華：是，謝謝。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。現在泰國紅衫軍和黃衫軍正在對立，我希望委員長保護好我們在泰國的僑民，希望你做足準備，不要讓我們在泰國的僑民受到傷害。
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。是。昨天下午我有跟從泰國回來的僑務諮詢委員何素珍談泰國目前情勢。
蔡委員煌瑯：好，希望僑委會做好泰國僑民的保護。
陳委員長士魁：是。
蔡委員煌瑯：接下來要請教薛董事長。海外信保基金規模是14億9千萬元，呆帳高達9億元，呆帳比例高達六成，這是一筆糊塗帳還是爛帳，還是被掏空？
主席：請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。14億元是成立之初我們勸募來的基金，9億元是過去25年累積下來的。
蔡委員煌瑯：呆帳比例高達基金規模的六成，生意有這樣做的嗎？即使要幫助海外台商，也不可毫無限制地把它變成一筆糊塗帳跟爛帳。
薛董事長盛華：我們不會把它當作糊塗帳跟爛帳。
蔡委員煌瑯：海外信用保證基金到底有沒有在執行追索呆帳？
薛董事長盛華：有。
蔡委員煌瑯：明年度編多少錢你知道嗎？明年度追索呆帳的金額是140萬元，去年度是120萬元。
薛董事長盛華：對。
蔡委員煌瑯：可是律師費就75萬元，花75萬去要140萬，你的帳是怎麼算的？
薛董事長盛華：如果發生問題的話，我們就要匡列一筆法律追溯費用……
蔡委員煌瑯：沒有錯，問題是明年度追討呆帳收入僅編列140萬元，律師費卻高達75萬元，你認為划算嗎？
薛董事長盛華：不划算。
蔡委員煌瑯：當然不划算，你怎麼這麼編呢？去年收回的呆帳只有120萬元，全部的呆帳總共有九億多！
薛董事長盛華：有些帳已經沒有辦法追討。
蔡委員煌瑯：你的考核獎金和考績幾乎都是兩個半月，如果比照國營事業年終獎金核發辦法，你不能領考核獎金和考績獎金。
薛董事長盛華：報告委員，我們去年度編了120萬元左右，實際上……
蔡委員煌瑯：都討不回來嘛！對不對？
薛董事長盛華：沒有辦法討回9億……
蔡委員煌瑯：幾乎都是呆帳嘛！
薛董事長盛華：我們還討回……
蔡委員煌瑯：我要求你公布所有積欠的公司和負責人。
薛董事長盛華：我們可以提供給你個人參考，沒有辦法……
蔡委員煌瑯：為什麼只能個人參考呢？為什麼不能坦蕩蕩地公開在網站上，讓所有人去查詢是誰欠海外信保基金錢呢？
薛董事長盛華：除了國內法令有規定以外，國外法令也有相同的規定。
蔡委員煌瑯：國內法令規定欠海外信用保證基金錢不能被公布名字嗎？
薛董事長盛華：如果委員要看的話，我們可以私下提供適當的……
蔡委員煌瑯：為什麼要私下？你應該提供給所有國家的金融產業或銀行參考，這些人欠你們這麼多錢，有九億多，不是小錢。你一個月薪水領十五萬多，比部長還多，你做這個是虧本生意，如果海外信保基金被掏空，變成利益輸送的一個管道，那情何以堪？當初成立的宗旨是要協助海外青年創業及臺資企業，可是我看到你借很多錢給在美國、加拿大的華僑第二代，用在台商的部分並不是最多。
薛董事長盛華：現在用在台商的比例比較多。
蔡委員煌瑯：哪有？
薛董事長盛華：我跟你保證我們不會有任何利益輸送。
蔡委員煌瑯：我是說你形同利益輸送，放款出去要不回來，而且金額高達基金六成多，太離譜了！而且一年只能追索120萬元回來，卻編了75萬元律師費，你認為合理嗎？
薛董事長盛華：是不合理，但是我跟你報告一個數字……
蔡委員煌瑯：不合理你就要想辦法！
薛董事長盛華：我們實際上執行的數字不只這樣，因為過去十幾年……
蔡委員煌瑯：什麼不只這樣？我看預算書就是這樣！
薛董事長盛華：過去十幾年我們都是虧本，但是去年我們賺了480萬元，今年……
蔡委員煌瑯：你這九億多都還沒有要回來，還說你賺480萬，這九億多的利息也不只480萬元。
薛董事長盛華：我們收回部分呆帳。
蔡委員煌瑯：收回呆帳以後還要提出訴訟。
薛董事長盛華：那當然，是有的。
蔡委員煌瑯：有嗎？
薛董事長盛華：有。
蔡委員煌瑯：你把所有資料提供出來。
另外，我要求委員會作成決議，對於積欠海外信保公司和負責人，為什麼要用個資法保護他們？他們還需要保護嗎？他們都敢賴帳，你們還要保護他們公司的名字？
還有，委員會不是已經作成決議，要求不再對大陸台商貸款？
薛董事長盛華：是啊！
蔡委員煌瑯：為什麼去年又承貸3件？
薛董事長盛華：沒有，那都是續約案。
蔡委員煌瑯：不是，續約案總共還有二十幾件。
薛董事長盛華：我們沒有任何一件新案。
蔡委員煌瑯：我說的這3家包含泰州東鏘塑膠膜科技公司、特鼎金屬工業公司和惠州的唐群電子公司，這3個案子都是新案。
薛董事長盛華：都是續約案。
蔡委員煌瑯：另外，你們怎麼借錢借到開曼群島去呢？
薛董事長盛華：開曼群島我們沒有簽約銀行，如果是有……
蔡委員煌瑯：開曼群島和維京群島各有2家公司向你們借錢，而且在開曼群島的某家公司還是第二代華僑開的。更何況在開曼群島和維京群島開公司幾乎都是為了避稅，講避稅好聽一點，其實就是要逃稅，你借他們150萬元美金，為什麼借他們那麼多錢？而且這是買空賣空的網路公司，你不怕又變成呆帳嗎？要查到這些在美國和加拿大公司負責人是誰也很難，而且資訊不足，到美國去查這些公司的管道也不多，我希望你把名單提供出來，我們要查一查，這裡到底有沒有變成利益輸送的管道，有沒有被掏空或變成呆帳、爛帳的可能性。海外信保基金不能這樣搞，這些都是民脂民膏，是很多銀行資金累積起來，中央銀行出了最多錢，哪有呆帳高達基金規模的六成多的道理？這要怎麼做下去？等於10筆貸款就有6筆會變成呆帳，呆帳比例太高，如果不是審核不周，就是有人刻意掏空信保基金，我非常不滿意，我要求立即改善，明年追索呆帳比例要提高至少20倍，你要去要回來，你們現在還在網路上應徵人員，今年還要面試，你們的人越來越多，錢卻要不回來，錢借出去越來越多，呆帳也越來越多，這樣合理嗎？
薛董事長盛華：報告委員，我們應徵新人是為了補一個缺。
蔡委員煌瑯：不管你們補什麼缺，你們有二十幾個人，比金額規模只有十幾億的小銀行用的人還要多，你們只有管理十四億多，有九億多的呆帳，我強烈不滿，希望你提高呆帳回收金額。
薛董事長盛華：我們會。
蔡委員煌瑯：還要公布所有積欠呆帳的公司和負責人。
薛董事長盛華：在不違法的情形之下，我們會。
蔡委員煌瑯：這有什麼違法？你去問你們的法務單位，這有什麼違法？欠錢就要還。你們當時是怎麼借出去的？要不要追究這些借的人？要不要追究責任？而且你們的薪水、考核獎金、考成獎金都是用公務員年終獎金和考績獎金最高倍數去計算，除了你是1.5個月以外，其他人都是2.5個月，而你的薪水是部長級的，一個月十五萬多，還配車配司機，一個月還補貼你五、六千元的油錢，所以你的工作是肥缺，你要認真做，你的工作比吳松柏的工作好多了，他還要像乞丐一樣到處向人家要錢，你不用。
薛董事長盛華：我們都很認真。
蔡委員煌瑯：如果呆帳情形沒有適度改善，我們明年就要求撤換董事長，換吳松柏做做看。如果明年催收帳款沒有增加20倍……
薛董事長盛華：20倍？
蔡委員煌瑯：對，就是2,000萬元以上。
薛董事長盛華：催收帳款有時並不能操之在我。
蔡委員煌瑯：怎麼不能操之在你？編75萬元的律師費，收140萬元回來，真的是笑死人！這種賠錢生意你們也在做！所以我要你增加20倍，至少要收2,000萬元回來，如果做不到，明年董事長就換人。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。海外信保基金和中小企業及農業的信保基金相比，體質真的比較薄弱，表現也「差很大」。海外信保基金的成立雖然不是以營利為目的，而是要協助具有潛力卻缺乏擔保品的僑營事業或者要創業的僑民，可是請問董事長，即便不是營利的財團法人，降低虧損、維持基金的運作還是你們重要的任務，對不對？
主席：請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。沒錯。
陳委員碧涵：所以剛剛幾位委員對你們的要求其實是非常合理的，如果是私人企業，一定會被譴責。
這個基金以前年年虧損，前幾年每年都虧損上千萬元，98年甚至虧損上億元，99年隸屬僑委會之後才逐漸降低，101年才開始轉虧為盈，也就是回收款項有所增加，到今年年底有3,500萬元，所以改善的狀況是可以看到的。這個數字委員長應該也很清楚。請問這兩年有所改進的原因為何？你們做了什麼努力？
薛董事長盛華：不外乎開源、節流、回收呆帳這三個area。就開源的部分來講，其實我們很難開源，因為存款利率只有1.38%，所以我們正在尋求其他的突破，比方說……
陳委員碧涵：董事長，請先講你們如何收回呆帳。
薛董事長盛華：收回呆帳需要跟銀行密切配合，而且當地法律也要相當配合才行。
陳委員碧涵：那為什麼你剛剛說非常困難呢？
薛董事長盛華：是滿困難的，因為……
陳委員碧涵：呆帳是20年來累積的，所以很多。
薛董事長盛華：大概累積了9億多。
陳委員碧涵：所以你要怎麼突破？
薛董事長盛華：第一，除了正常的拜訪銀行以外，我們也拜訪銀行的法務人員，還有他的律師，看在什麼樣的狀況下能夠回收相關的帳款。
陳委員碧涵：這個問題等一下我會再和委員長交換意見。其實海外信保基金現在的淨值只剩下10幾億，對不對？
薛董事長盛華：大約10億5,000萬元。
陳委員碧涵：可是你們的員工有22名耶！
薛董事長盛華：是20個人。
陳委員碧涵：你們一整年的人事費是3,088萬6,000元，平均每個員工每月可以領到11萬6,000多塊錢，所以我很支持剛剛蔡委員說的，海外信保基金用了這麼多人，運作績效應該要被看見才對。可是你們的人事費這麼高，效率卻……
薛董事長盛華：我跟委員報告一下，因為我們當初成立就是採用單一的用人費率，不像其他公務人員有退休金等等，那時我們是由財政部主管，所以是依照金融機構……
陳委員碧涵：董事長，如果照你這樣講……
薛董事長盛華：他們都是專業……
陳委員碧涵：如果你們要花這筆錢，就要讓人看到績效，不要像有些國營事業，即使虧損，員工還是可以領那麼多年終獎金，老百姓就是無法接受這樣的效率，所以不是領錢有問題，而是要把效率拿出來。
另外，剛剛董事長提到你們審查時會斟酌當地的僑情，本席認為委員長也應該關心這個問題，就是全球的產業結構其實已經在面臨轉型，所以你們審查時除了考量僑情之外，更重要的應該是它本身必須是有潛力的產業。也就是說，現在已經從績效驅動改成創新驅動，如果觀念不改變，還照樣給他們信保的話，他們的績效也會非常艱困，所以你有責任把這些錢放在具有創新驅動力的企業上面，不然呆帳問題永遠不能改善。請問你們有沒有把這個觀念納入審查標準？
薛董事長盛華：我們會考慮各方面的因素。
陳委員碧涵：可是你剛剛的報告就令我很擔心，譬如餐館你們不提供信保，其實高科技也一樣，高科技就是風險最高的，因為在它還沒有實體收入之前，很多都是創意和觀念，所以審查時一定要找一批有經驗的人。你看看矽谷的成立和臉書，一開始就是一個觀念，可是他有眼光，看準這個觀念可以變成全世界最優秀的產業，所以海外信保基金在審查的時候，千萬不要只以僑情的圈圈為標準。董事長，我覺得這件事情非常重要。
薛董事長盛華：我們會注意。
陳委員碧涵：還有，本屆第1會期有講過，不對中國大陸和港澳地區的臺商進行信貸保證，請問這件事情你們沒有執行？
薛董事長盛華：有。去年3月份就停止了。
陳委員碧涵：有遵照辦理？
薛董事長盛華：有。
陳委員碧涵：好，謝謝，要加油。
接下來本席要針對獎學金的問題請教委員長。相關的獎學金有兩項─莊守耕公益基金和僑生獎助學金，可是受補助的人數真的很少。僑生獎助學金100年核發282名，今年到10月底是245名；莊守耕公益基金100年核發8名，101年只有3名，今年到10月底也只有8名。當然，獎學金是指定用途的，但是受惠人數真的太少了。大專院校的僑生一年有1萬4,000名，282名只占其中的1.9%。我知道這兩項獎學金是指定用途，而且本金本來就小，可是僑委會應該設法為僑生開拓更多的獎助機會才對。請問委員長對這方面有沒有什麼想法？
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。我們和海外有實力的僑商或僑團領袖接觸時，都會不時提到，假如大家願意支持的話，投資僑生其實是最划得來的，所以我們希望能夠爭取更多的僑生獎學金。
陳委員碧涵：像莊守耕公益基金去年發出4萬2,000元，可是它的收入才3萬7,000元，還短絀5,000元。雖然現在大家生活有改善，但還是有很多僑生來自東南亞地區，經濟狀況真的不是很好，如果一個月只給幾千塊錢，他們勢必要去打工而無法專心就學，而我們還期望他們回去能夠成為帶動國民外交的種子！委員長，你可以在這方面有所突破吧？
陳委員長士魁：我們會全力以赴，像這次僑務委員會議中有僑務委員提到可以來幫忙……
陳委員碧涵：希望委員長能運用你個人的魅力，好好幫我們來爭取。
陳委員長士魁：我們會儘量加油。謝謝。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。氣候極端的變化，像海燕颱風就帶給菲律賓一個幾近毀滅性的影響，本席非常關心因此受損華僑的狀況以及我們這邊能夠給予的資源，能否及時有效的到達他們的手上，針對這段時間的具體作為，請陳委員長做一簡單的說明。
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。我們在海燕颱風發生的時候，國內正在召開全球的僑務委員會議，而菲律賓地區有4位僑務委員回來開會，所以當我們知道國內運送的物資及民間救援團體已經有意願要去菲律賓的時候，我們就立即找了4個僑務委員來開會，當時也跟路竹會的劉啟群會長馬上敲定要去宿霧去開設醫療救援點，事實上，我們的軍機運送物資到宿霧的時候，有要求當地僑務榮譽職人員，包括僑務諮詢委員、僑務促進委員以及當地僑團的幹部，立刻協助軍機來下這些救濟物資，最後我們也要求同仁跟僑務榮譽職人員跟著紅十字會的代表一起就紅十字會救援物資的部分，跟宿霧市的市長討論如何來做發放的動作，同時路竹會的醫療團體到了宿霧後所開設的點，也是透過我們的僑務人員、當地僑界人士及宿霧市市長當面談妥的，因為當時難民都已經從受災最嚴重的地方往後撤，撤回的地點就是在宿霧市，所以我們第一時間就在宿霧市開設醫療點。
此外，當時我們有跟菲律賓僑界、台商取得聯繫，正好有一批800噸的米是放在民答那峨島，原來這是濟助前一次災難的米，所以我們就立刻把那800噸的米移到宿霧市。而台商組織方面，各國的台商也開始蒐集賑濟物資，其中有一批是在國內取得的，這部分我們就利用左營軍區的軍艦運過去，而這部分物資，則是由台商來募集的，加上菲律賓僑界本身也有發動募捐的工作，其他國家則是有一些僑領，他們認為這次菲律賓的風災非常大，也是有透過我們，看看要如何來提供協助，總之，僑務系統是整個都動起來了。
陳委員鎮湘：謝謝委員長完整的報告，我們也了解當年菲律賓的經濟是比我們還好的，但在種種的因素之下，他們已經顯得是比較落後了，相信當地華僑跟我們相較之後也是有一些差距的，這次遭受了這麼大的損害，我們應該優先考量來協助他們，以渡過此次的困境，同時我們也希望藉此能夠發揮敦親睦鄰的工作，讓我們跟菲律賓的關係，藉由這次颱風的影響，能夠有所改變，對此，僑委會扮演一個很重要的角色。
另外，關於今天討論的4個基金，從民國七十幾年開始到目前為止，在捐款、分母方面，從來都沒有變更過，只是在運用方面做了一些改變，請問在什麼理由之下，讓我們的捐款不能像我們華僑在其他工作方面的捐款那麼的慷慨，是不是對於文教或是投資方面的影響不能夠獲得僑胞的共鳴或是支持？
陳委員長士魁：像莊守耕公益基金是在民國58年捐助的，那時是因為菲律賓僑商捐了500萬新台幣，這在當年是一筆很大的數目，加上當時的利率也高，所以能夠照顧的僑生就很多，至於受理捐贈僑生獎助學金基金的，則是一直累進的，每年都會有捐贈，像這次僑務委員會議時，也有僑務委員捐個50萬或是10萬台幣，即一直都有人捐錢進來，但就算有捐進來，我們也是每年都發出去，即這部分是進來後就會出去，並不會留下來當本金來孳息，而莊守耕公益基金就是母金一直放在那邊，就是不動本的，所以兩者之間就有了差別，至於海華基金則是當年用國家公務預算捐助的，現在吳董事長上任後，有了很大的改變，他要求所有來任的董事都要有所貢獻，所以現在幾乎每位董事都有捐款，因此，就是本金不動，然後孳息跟捐款就拿來當作每年營運的經費。
陳委員鎮湘：對於吳董事長的精神，本席是相當敬佩的，我們希望這樣的精神能夠擴大，讓我們的資金獲得能夠持續的擴大，同時也能夠有效的運用，而那些受益的學生，為何沒有回饋或是在這方面給我們一些協助呢？
陳委員長士魁：當年的僑生回國以後，可能少部分的有一些回饋，但是金額不大，所以看不出來，因此，對於那些優秀僑生回國後有優異表現的，我們會努力去爭取，以馬來西亞留台同學會為例，其中有很多回去後都成為大企業家，他們也有捐一些獎學金，就是鼓勵新的馬來西亞學生來台灣就學，比方說提供機票、每個月提供清寒學生零用金等，像這些他們就做得滿多的，假如這個數字也加進來，那就非常可觀了，因為那邊優秀的僑生成為大企業家後，每年捐的錢動輒數百萬以上。
陳委員鎮湘：希望在這一點上僑委會能夠發揮有效的功能，大家就去研究一下，比方說要選擇值得培養的人，再來，培養的方向包括對我們國家的認同以及在地發揮其影響力，這是我們要努力的目標，還有，我們也要培養他們懂得所謂的中華文化、懂得回饋，這點是非常重要的。
同時在教育方面我們強調的是台灣書院，這方面我們也做了很多努力，也了解中共在孔子學院上投資得比我們更大，據了解，各大洲都設有孔子學院，換言之，我們可以了解他們在量變方面達到未來的質變了，而之前我們引以為傲的，可能就會落居下風了，所以要特別提醒委員長在這方面還是有一些努力的空間。
陳委員長士魁：是的，我們會努力。謝謝。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。這4個基金當中，有一些我是很肯定，但我也跟方才幾位委員一樣，對於信保基金的績效不彰有非常大的意見，首先，關於海華基金會，我要表示肯定，吳董事長任職以來，一直付出，很辛苦地到處募款，其實長期以來有些台商出身的海外僑民人在海外，心在臺灣，不管是對臺灣內部的事務還是駐在國的事務，都相當積極地付出。
有關海華基金會的事情，我也質詢過你關於華語教育的問題，其實這個基金會的規模不大，董事長也非常認真地在募款，但是畢竟規模有限，所以相關業務還是要結合僑委會、外交部、文化部、教育部等單位，才能更有效地運用和推廣。
委員長，在你的定義當中，海華基金會的業務如何跟行政部門結合？行政院正在做整體的跨部會拓展華語創意產業計畫，你們要如何跟他們做區隔或結合？
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。其實海華文教基金會和僑委會僑教處的一些業務不應該是重疊的，而應該是……
蕭委員美琴：所以應該有別於行政部門的業務。
陳委員長士魁：對，或是延伸或增加。
蕭委員美琴：那你把它定義在哪裡？在哪個區塊是跟公務部門不同？我看它的業務內容包括提供海外僑民華語教育，或是讓年輕人回到我們國內擔任志工，這些都是非常正面、非常重要的事情。之前我們在審僑委會預算，我看你們也是說要做一樣的事情。
陳委員長士魁：舉例來說，我們現在有很多營隊都是以北半球來考量，也就是說，我們辦的活動都在七、八月間，北半球地區在放暑假，但是對在南半球的華僑子弟不公平，因為他們這個時候正在上課，不可能有假期參加這些志工活動，針對這一點，我跟吳董事長談過。
蕭委員美琴：可是我覺得你以北半球、南半球或季節來區隔，不合邏輯。
陳委員長士魁：我只是舉個例子，類似這樣的情形應該要協商。
蕭委員美琴：海華基金會的業務和公部門的業務還是要有明顯的區隔，不然就整個用公務預算來支應，吳董事長也不必那麼辛苦地到處募款。就是因為它有它的特殊性，一定有公部門做不到的地方。
陳委員長士魁：我剛才講的就是我們目前做不到的地方。
蕭委員美琴：你用北半球、南半球來區分，真的不合邏輯，表示你有嚴重的歧視嘛！
陳委員長士魁：我只是舉個例子，類似這樣的情形應該要協商。
蕭委員美琴：有一些付出很多的僑民都在南半球，有些在泰國和南非的台商都付出很多，你如果這樣區隔的話，我覺得僑委會有嚴重的歧視問題。
陳委員長士魁：這不是區隔。
蕭委員美琴：嚴重歧視這些開發中的國家。
陳委員長士魁：我剛才講的不是說要區隔，只是說我們僑委會目前預算還做不到的地方。我們目前還有很多做不到的地方，我們要創造一加一大於二的效果，希望海華文教基金會能夠延伸我們的作為，我們僑委會做得不夠的地方，幫我們增加。但是吳董事長也提出很多他自己新的構想，這部分我是尊重他，因為我認為他做為一個董事長，應該有他對自己所掌管的基金會的認知，規劃其未來的方向。像他提出要辦海外華文教師師鐸獎，我覺得這是滿好的看法。
蕭委員美琴：他提出的正是我一直要你們行政院去做的事情，你們不做，他一個人在外面募款很辛苦，還要做政府做不到的事情，這在邏輯上也不通。
陳委員長士魁：我們能做的真的很有限，蕭委員也非常清楚，僑委會每年的預算結構已經定下來，我們若要增加任何一部分的預算都非常困難。
蕭委員美琴：你們自己的預算要重新分配，北半球的僑民經濟能力相對來說還不錯，你們又再給他們更多的補助，也有不合邏輯的地方，你們應該要做更平衡的處理。
陳委員長士魁：是，我了解。
蕭委員美琴：我覺得吳董事長真的是大材小用，他在全球的台商界人緣這麼好，你們讓他管規模這麼小的基金會，真的是大材小用，應該要給他一些肯定。
接下來談信保基金，其實我們去年在委員會就作了決議，委員長知不知道這個決議？信保基金本質就是服務海外僑民，但是華僑身分條例適用對象為僑居國外國民，但具有大陸人民、香港居民、澳門居民身分，或持有大陸地區所發護照者，不適用之。僑委會不是服務在中國的台商的單位，而是服務在中國以外的僑民的單位，我們去年就作成決議要求海外信保基金不得補助在中國的台商，這部分有其他主管機關處理，除非委員長承認中國也是國外，要把在中國的台商視同在國外的僑民，那我們可以再來討論我們幫在中國的台商貸款作信用保證合不合理，不然你們就是公然違法，你們違背了華僑身分條例第三條。
陳委員長士魁：跟委員報告，我去聽他們的業務簡報時，他們已經明白告訴我，去年外交委員會作成決議後，他們已經沒有再做這部分業務。
蕭委員美琴：可是你今年還是補助很多啊！
陳委員長士魁：沒有，那都是續約案。
蕭委員美琴：有80億臺幣，兩千多萬美金！
陳委員長士魁：他們告訴我那都是續約案，新案一個都沒有。
蕭委員美琴：我們已經要求不要把這部分放進你們業務範圍內了。
陳委員長士魁：對，我知道，他們告訴我，這部分都是原來的續約案子，現在正在延續中，新案一個都沒有。我們絕對遵照大院的指示辦理。
蕭委員美琴：你們應該把這些續約案轉移給民營的銀行，不要提供擔保，因為這部分是公然違法，除非政府政策要改變，把中國視同外國，我當然接受這種看法，畢竟這符合我們對於臺灣和中國是國與國之間的關係的認知。因為你們海華基金會的作為就是把中國和臺灣的關係視為國與國的關係。委員長，你們有自我矛盾之處。
陳委員長士魁：關於續約案的部分，我會要求他們再檢討，新案是絕對沒有。
蕭委員美琴：你保證絕對沒有嗎？那你能不能把去年的案子和今年的案子名單做對比，並提供給我？
陳委員長士魁：好，回去以後我先來做對比，來做檢討。
蕭委員美琴：好。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。先請教委員長，在海外信用保證基金預算書第3頁提到要加強辦理東南亞地區僑台商貸款保證業務，沒有針對哪些國家的僑商或台商，只要是東南亞地區的都可以嗎？是不是這樣？
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。應該是這樣。不過這部分可能有些細節我要問薛董事長。
林委員郁方：我倒覺得要特別注意一下緬甸這個地方，如果有台商要到緬甸、寮國去投資，這些地方對我們來說是新興市場地區，發展潛力比較大，其他地區如印尼、泰國，台商該去的都去了。所以應該輔導台商進入緬甸、寮國等到目前為止台商很少進去的地區去投資經商，這些人特別需要我們鼓勵；尤其緬甸的礦產、木材等資源都很豐富，值得我們去開拓，而且我知道外貿協會已經進駐了，所以我認為還是要有一些戰略的考量和設計。有些地方不用鼓勵也是非去不可，但有些地方如果鼓勵了可能就會去的多一點，像緬甸、寮國。
陳委員長士魁：跟委員報告，現在要進入一個地區最重要的就是當地有沒有承作的銀行，假如沒有承作銀行，事實上信保基金是進不去的。
林委員郁方：這也是。另外一個考慮點就是如果我們的銀行不能進去，是不是會有其他設置？因為我們的目的就是鼓勵他們去新興地區發展。
陳委員長士魁：我完全了解林委員的用心，這部分我們會思考該如何突破這樣的困境，能夠真正讓這些地區的僑商得到支持。
林委員郁方：對。我覺得打仗要有總體概念及總體設計，我們現在的外交也一直往緬甸進行，剛好美國駐緬甸的大使是台灣女婿，所以我覺得配合西方國家的做法，我們會比較順利進入。外交經常都以經貿做先鋒，才能讓外交推動得比較順利，所以在這方面的設計是可以考量。
陳委員長士魁：是。
林委員郁方：10月8日僑委會對菲律賓華文學校聯合會邀請中共駐菲律賓大使館人員出席慶祝活動表達遺憾，你們說這是少數慶典籌備會人員的決策，未取得全體會員學校認同。我不太了解的是，這個聯合會成立於1993年11月20日，是在僑委會全力輔導下成立的……
陳委員長士魁：把菲律賓僑校一起組織成聯合會。
林委員郁方：你們有補助聯合會嗎？
陳委員長士魁：往年應該是有，我們可以提供從1993年至今補助的數字。
林委員郁方：我知道海外工作很難做，中共如此之強大，我們也有為難之處。我想請教的是他們邀請中共人員參加慶祝活動時，有沒有也邀請我方人員？
陳委員長士魁：此次主要癥結就在於他們只邀請了對方，而不邀請我們，我們認為這樣做完全不合乎常理，也不合乎道義。所以我們要求應該是雙方都要邀請，因為其中有中國方面的僑校，但也有支持配合台灣的僑校，所以我們認為應該是兩方都邀。
林委員郁方：你們和他們溝通的結果怎麼樣？
陳委員長士魁：他們表示這次只邀中國，下次大樓落成時就只邀我們，我們認為這樣講不可靠，應該是這次就要雙方都邀請。
林委員郁方：有時候很複雜，也很為難，有些如果不給他們錢就連最後一點關係都維持不住；但既然是拿了錢，你剛才也提到道義，江湖上都有道義，總是要有規矩。如果溝通真的很困難，或者他們一再欺騙我們的話，該斷就要斷，因為這涉及尊嚴問題，也是做給其他人看，讓他們知道該斷就會斷。當然，最好是不要斷，哪怕是維持一個可以來往的最低程度關係，總比完全沒關係要好。
陳委員長士魁：是。其實菲華校聯裡親我們的學校還是滿多的，所以我們鼓勵自己的學校校長透過選舉爭取成為委員，這次就是其中一位委員擔任籌備會主席主動做的，我想如果我們有更多委員在裡面，甚至超過半數的話，它就沒辦法玩這種伎倆。所以我們就一直鼓勵親我們的學校去爭取理事會名額，關於這部分，我們會非常努力去做。我也贊成直接切斷不一定是好事，因為裡面有一大半都還是我們的好朋友。
林委員郁方：沒錯。所以我才說有時候很為難，但努力去做就好。謝謝。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。在還沒請陳委員長之前，我要先告訴海華文教基金會吳董事長，在這裡遇到你真高興，你不但擔任過世界台灣商會的總會長，也是第六屆立法委員，算是這裡很多人的前輩，現在又在僑委會任職，我先請你上來的目的是要向你致意，同時也表示感謝。
主席：請海華文教基金會吳董事長說明。
吳董事長松柏：主席、各位委員。謝謝。
詹委員凱臣：你在世界台灣商會總會長及立委卸任之後，還能繼續對我們海外僑胞及台商提供服務，我在這裡非常感謝你。
吳董事長松柏：謝謝委員。
詹委員凱臣：事實上你也沒有領政府的錢，雖然有以前僑委會的4億，但那是本金不能動，只能用利息的部分，而這部分政府也沒花一毛錢，倒楣的是那些你認識的台商，他們每人100萬、100萬的捐，只有那些人非常倒楣、也非常樂意的支持你，不過你不要向我募捐就好。
吳董事長松柏：跟委員報告，剛剛提到的400萬捐款，是我還沒開口他們就自己捐進來的。
詹委員凱臣：那很難，我也知道是誰，大概就是三到四個人，謝謝吳董事長，請你回座。謝謝。
吳董事長松柏：好，謝謝。
詹委員凱臣：非常感謝你。
繼續就要請教陳委員長，上禮拜四的聯合晚報報導：僑委會發現包括1996年台海飛彈危機時遷居海外，以及在2003年SARS期間移民者，近年來有回流的趨勢。陳委員長說，老一輩僑胞選擇回台原因多半著眼於台灣健保制、社會福利。我想問這是報紙的誤解，還是怎麼樣？報導提到1996年台海危機和2003年SARS期間很多僑胞移民出國，但是有人會為了1996年的飛彈危機和SARS就全家移民國外嗎？
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。我想這部分我要補充一下，那天記者來找我問這些問題時我們談了很多，但他只講了這一部分，其實我們還談到台灣的治安、台灣的社會環境也是海外僑胞認同的。當時我們談的主要重點在於很多人是為了孩子的教育出去，現在孩子的教育完成已經成人出社會了，兩夫婦就是空巢期，也沒有什麼事情，那就不如回到一個治安比較好、社會環境比較好的台灣，所以主要原因在這裡；我們講的是有這些案例，但這些案例和成為潮流還是兩碼子事。
詹委員凱臣：對啊！
陳委員長士魁：確實有這樣的案例回來台灣，也有一些案例是這樣出去的。
詹委員凱臣：飛彈危機在1996年，SARS大概是在十幾年前，但華僑移民的歷史已有一百多年，我不否認有些是因為中美斷交台灣退出聯合國，但報紙寫得好像華僑出去就是為了SARS、為了飛彈危機，而他們回來就是為了台灣的健保，我認為這需要說明一下。
陳委員長士魁：這太簡單化了，所以後來我們有再補充一些我們的看法，第二天早上副委員長到中央電台接受訪問時也有再陳述另外的看法。關於這部分，這幾年我們也一直調查海外僑胞想要回國的原因及意願，就是要稍微了解一下他們的狀況。確實是有些僑胞因為孩子已經長大成人，所以有意願想要回台灣。
詹委員凱臣：因為國內的輿論對於這些僑胞回國使用健保或領國民年金都有一些批評，如果這時候僑委會再這麼講的話，更坐實了輿論的講法，因此，僑委會還是有必要再說明一下。
陳委員長士魁：我們已做了說明，因為我們也相當在意僑胞被汙名化的問題，針對這個部分，我們也與健保局做過溝通，事實上，健保局也特別強調看不出這幾年海外僑胞回國投保人數有急遽增加的情況。
詹委員凱臣：目前二代健保的規定也做了更改，僑胞並不是一回國就能立刻加入健保。
陳委員長士魁：對。
詹委員凱臣：吳董事長，你出國幾年了？
吳董事長松柏：（在席位上）36年。
詹委員凱臣：本席出國30年了，隨便找個僑胞來問，大家出國至少都已經二、三十年，怎麼可能只是為了一個台海危機、為了一個SARS就移民出國，這是不太可能的事。
有關於這次菲律賓的風災，僑委會也做了許多事，但是，剛才你提到的800噸白米，應該是80噸吧？
陳委員長士魁：對，應該是80噸與120噸，加起來總共是200噸。
詹委員凱臣：世界台灣商會也透過本席辦公室花了一百多萬元購買許多餅乾與飲水等物資，並於上個星期六與國防部配合一起由軍艦載送出去。世界台灣商會是透過本席辦公室與國防部及其他相關單位聯絡，才完成了這件事情。
陳委員長士魁：謝謝委員。
詹委員凱臣：僑委會也做得很好，除了一直在注意這件事情之外，也充分的負起保護菲律賓僑胞的責任。
有關於今天審查的這四項獎學金的部分，本席感到相當奇怪，事實上，我們並沒有花政府很多錢，這些獎助學金是因為籌款以及捐助而來，總共有三百九十幾萬就花三百九十幾萬，至於莊守耕公益基金的部分，更是只能使用500萬元的孳息，一年的利息只有三萬多元，假設利息有10萬元就花10萬元、利息只有3萬元就只能花3萬元，否則，錢要從哪裡來？事實上，這些基金的本金都不能動用，真正能夠動用的都是它的孳息，因此，這些預算根本沒什麼好審的，本席也一再的告訴其他委員，這幾百萬元真的沒什麼好審的，因為本金沒有動，也沒有花到政府的預算。不過，其中比較有問題的是海外信保基金，你們必須要注意一下，因為它是虧本的，但是，這幾年來它的虧損金額比以前少，其實，也還有一點收入，誠如剛才薛董事長所言，因為收回呆帳使虧損較為減少，因此，我們認為應該再給它一點時間，讓它能好好的改善。雖然在催收的120萬元中，編列了70萬元支付律師費是很麻煩，但是，本席在美國也有這樣的例子，因為租客不交房租，所以那時本席聘請律師的費用比收回的房租還貴，有時候，這真的是沒有辦法的事。最後，本席希望，委員長以及兩位董事長要繼續努力，謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，請教你幾個問題，第一個問題，從過去到現在，許多委員相當關心旅居海外僑胞在65歲前返國重新設籍納保的問題，雖然有些委員認為僑胞返國設籍不見得是為了這個目的，但是，他們的確是受惠於這個保險，這也是不爭的事實。無論是健保或是國保，雖然目前在國保的繳費比例不高，但是，政府還是補貼了相當多的經費，其實，繳費不高是因為他們的年紀還沒到，如果是年紀到了或是在即將屆滿65歲的前幾年回來設籍、回來加保，等於是只要繳幾年的保費就可以享有國民年金每個月的給付。至於健保的部分更是如此，年輕人使用健保的機率低，因為他們的身體健康狀況好，但是，年紀大的人無論是就醫的次數或身體的狀況都需要較多的健保醫療照顧，因此，這部分是否開了一個巧門？有鑑於此，主管老農年金等部會都已經開始針對這個部分加以設限。目前旅居海外的僑民有好幾千萬人，有人說是兩千萬人、也有人說是三千萬人，總之，無論是多少人，如果碰到這樣的情形，我們有能力支付那麼多的費用嗎？
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。有關於國保的部分，因為法律規定強制加保，為了此事我曾去找衛福部的邱部長談過，不希望為此讓僑胞被汙名化，像二代健保就規定停保後必須補繳多少個月的保費，國保應該也要有類似的規定，總之，必須要有所限制，不要讓人家認為僑胞回國就是貪圖健保、貪圖國保，目前二代健保經過精算之後，規定他們必須補繳的保費是可以cover過去的。
黃委員偉哲：請你把他們在健保及國保各需要補繳的月份或年份等相關資料以書面方式提供給本席。
陳委員長士魁：好。
黃委員偉哲：到底合算與否，並非政府所謂的精算就能夠成立。
陳委員長士魁：因為這兩個條例的主管機關是衛福部，因此，我們必須與衛福部再做溝通。
黃委員偉哲：但是，政府是一體的，你的預算……
陳委員長士魁：我曾與衛福部的邱部長談過這個問題，希望他那邊能夠訂定合理的機制加以限制。
黃委員偉哲：綜合性的考量？
陳委員長士魁：是。
黃委員偉哲：其實，我們並不想對這些僑胞汙名化，但是，也不想讓那些留在台灣長期繳稅、長期繳保費的民眾有相對的被剝奪感，好嗎？
陳委員長士魁：是，我了解。
黃委員偉哲：第二個問題，之前菲律賓發生了嚴重的風災，因此，我們的政府以及民間展現了相當高的誠意、也發揮了相當高的愛心，除了空運救援物資之外，還派軍艦運送食米等相關物資過去，他們的總統小艾奎諾也發表了台灣不念舊惡，還是他們的好朋友等等的言論。事實上，菲律賓的華文學校一直與中華民國政府往來密切，雖然有些華文學校是由其他國家成立、有些華文學校是用我們這邊的人力及物力等資源成立，不過，他們的聯合會過去一直都與中華民國政府來往密切。這個協會是在1993年成立，直至今年2013年已經成立了20年，但是，在他們的20年系列活動中卻邀請中國的駐菲人員致詞，引起我國僑界極大的反彈，關於此事僑委會在事前是否已知悉一些狀況，譬如演講人員的名單或整個系列活動的內容等等，你們之前是否已掌握了相關的訊息？事後你們又要如何處理？
陳委員長士魁：關於這個案子，我們從頭到尾都掌握得很清楚。
黃委員偉哲：既然掌握得很清楚，還讓它就這樣發生？
陳委員長士魁：我們也與他們做過溝通，希望能邀請兩邊都上台致詞，但是，他們的籌備主任委員認為這次只邀請中國的駐菲代表，下次再邀請台灣的代表致詞。
黃委員偉哲：等到50周年紀念嗎？
陳委員長士魁：下次好像會有一棟大樓落成，他們打算明年再邀請我們致詞，但是，我們認為這樣的講法並不可靠，要嘛這次就兩邊都請，給予兩邊同等的對待，我們還能夠接受這樣的作法。早年在菲律賓成立僑校推動華文時，我們確實是給予了許多的支持，但是，在菲律賓推行菲化政策之後，我們在華語教學方面的實力就漸漸淡化，尤其是中國最近幾年也派遣許多的華文老師到菲律賓，根據我所掌握的資料，大約有600位左右。
黃委員偉哲：那邊總共有多少所僑校？
陳委員長士魁：一百二十幾所。
黃委員偉哲：其中與台灣關係較為密切的有多少？
陳委員長士魁：差不多有五十幾所。
黃委員偉哲：是否已經近半了？
陳委員長士魁：是，在理事會中雖有幾位理事與我們較為親近，但是，同樣也有幾位理事與中國較為親近，而這次輪到的籌備會主任委員就與中國較為親近，當然就會有這樣的決定。
黃委員偉哲：坦白講，我們並不是要所謂的分庭抗禮，因為政治不應該涉入教育之中，而且我們台灣的駐外人員在國外都相當的自制，在許多場合上都不會強調政治的立場，但是，人家卻是步步進逼，你君子、他小人，你溫良恭儉讓，他卻是強取豪奪，這樣要如何和他打？
陳委員長士魁：我們也一直要求對方要平等對待，但是，他們仍然採取單方面傾斜的作法，最後就是由我方支持的僑校退出這次20周年的活動，甚至連表演節目都撤出，也就是說，既然主辦單位這樣做，那些親台的僑校就連表演節目都撤出以示抗議。至於往後就這樣切成兩個團體或是仍然繼續一起合作，還是要由菲律賓那邊的僑校自行考慮，不過，大致的看法認為應該在理事會當中極力爭取更多的席位。
黃委員偉哲：本席希望，你們能將這個部分做好！馬總統不是說外交休兵嗎？馬總統不是說與中國那邊的溝通管道暢通嗎？關於這個部分，至少在教育方面是比較純淨的一塊，大家都不要在這個部分互相角力，否則，無論是將那五十幾所僑校帶出去自組聯合會，或是仍然留在這個聯合會，今年選親這邊的人當主席、明年又選親那邊的人當主席，席位不斷的換來換去，坦白講，這樣並不是很好的做法，因此，請你們再思考一下，如何才是最好的做法。
陳委員長士魁：我們會好好的檢討。
黃委員偉哲：謝謝委員長。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，你知道僑委會差點就無法繼續存在嗎？
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。是。
賴委員士葆：在組織改造的過程中，吳英毅前委員長出了很大的力，發動許多僑胞回來遊說立委們，最後才將僑委會保住。
陳委員長士魁：是。
賴委員士葆：坦白講，僑委會確實有需要檢討的空間，而且僑委會與外交部合併也沒什麼不好，甚至可以發揮一加一大於二的功能，事實上，現在的僑委會就好像只是外交部底下的一個單位而已，凡事都要聽命於外交部，缺乏自己獨立的空間，什麼事情都要由外交部講話，但是，我們大家都很清楚，在國外的外交關係方面，僑委會的發揮空間不只比外交部大，而且還大了很多，問題是你不認為自己在外交部長面前彷彿是他的下屬單位一樣嗎？你是否有這樣的感覺？
陳委員長士魁：僑委會有自己僑務的專業、也有自己該負責的僑務，在外館的時候……
賴委員士葆：你們根本沒有分配到什麼工作，所有的工作都是由外交部負責。
陳委員長士魁：不一定。
賴委員士葆：連你決定的事情都可以被外交部否決，既然如此，這個單位乾脆裁掉好了！
陳委員長士魁：在外面的部分……
賴委員士葆：外館的部分一定都是由外交部決定，所以你們一定要聽它的，既然如此，你們還要做什麼？只是負責social而已？
陳委員長士魁：行政院有一個……
賴委員士葆：這樣看來，僑委會就像是一個對外的聯繫單位、PR單位或公關單位而已，難道不是嗎？乾脆就改成外交部對僑胞的公關單位，負責拉攏與僑胞之間的關係即可？
陳委員長士魁：我們有一部分的專業是外交部的專業訓練中缺乏的。
賴委員士葆：請問，要如何評估你們的績效？
陳委員長士魁：對於每個地區僑務的聯繫……
賴委員士葆：請你告訴本席要如何評估你們的績效？
陳委員長士魁：我們可以分成多方面來談。
賴委員士葆：哪些方面？
陳委員長士魁：包括僑生的僑教、僑團聯繫以及僑商的聯繫等等，每個部分各有不同的評估方式。
賴委員士葆：我們是否能將每個地區舉辦雙十國慶時參加的人數多寡當作你們的評估績效之一？
陳委員長士魁：我們每年都會針對這個部分進行評估。
賴委員士葆：可以嗎？
陳委員長士魁：可以，這個部分我們每年都在評估。
賴委員士葆：有增加嗎？譬如原來插我們青天白日滿地紅國旗卻改插五星旗的比例有多少，可以嗎？
陳委員長士魁：這些都應該要列入評估。
賴委員士葆：你可以去紐約看看，那裡的chinatown原本有6條街都是插我們的國旗，現在全都是插中國的旗子，我們僅剩下1條街而已，這樣看來，你們的績效真的很差，難道不是嗎？
陳委員長士魁：關於這個部分，僑界有一些……
賴委員士葆：你們就是被那些老僑把持住了，根本就無法有所作為。
陳委員長士魁：僑界形勢的消長有許多原因，並非只有單純的插旗而已，我舉一個例子來講……
賴委員士葆：問題是我們都已經被插旗了、領土也越來越小了！你們原本可以做許多事情，卻因為先天不良而差點被幹掉，所以在外交部面前只能唯唯諾諾，不敢大聲爭取你們的權利。其實，你們可以做的事情比它大多了、可以揮灑的空間也比它大多了，結果卻完全被外交部取而代之，導致年輕人無法出頭，整個僑界當然沒有人願意替你們做事，因為你們完全被人家把持住了，所以我們看到的就是一個接著一個淪陷、旗子一面接著一面更換！關於這個部分，外交部還算是情有可原，但是，我們是否應該追究僑委會的責任呢？
陳委員長士魁：關於僑界的形勢消長，我們當然要負起很大的責任。
賴委員士葆：對啊！事實上，我們的形勢在消，對岸的形勢卻在長，難道不是如此嗎？
陳委員長士魁：針對各個僑區、各個轄區的部分，行政院已經訂定了統一指揮監督辦法。
賴委員士葆：還是由外交部統一，不是嗎？
陳委員長士魁：我們做任何事情都要以館長最後的意見為意見。
賴委員士葆：那就是外交部啊！
陳委員長士魁：所以這個部分並非我們想要……
賴委員士葆：你們要去爭取啊！
陳委員長士魁：這是行政院在統一指揮監督辦法上的規定，並不是我們的規定。
賴委員士葆：你們要自己去說明，僑委會的非官方接觸範圍比外交部大多了，否則，以目前外交部與僑委會之間的關係來看，僑委會真的就可以廢掉了！
陳委員長士魁：我們也有許多東西並不接受他們的看法。
賴委員士葆：以目前的做法來看，本席認為，乾脆就將僑委會併入外交部算了！
陳委員長士魁：畢竟我們對於僑界比較了解，對於他們所做的一些不好的決策，我們也是會拒絕的。
賴委員士葆：立法院好不容易將你們這個單位保留住，結果你們自己卻無法維持住自己的權責、也不肯極力爭取，甚至就讓外交部統一指揮，既然如此，還要維持你們這個單位做什麼？
陳委員長士魁：外交部對外館的統一指揮監督是行政院的政策，我們無法違背這項政策。
賴委員士葆：你們要去院會爭取，否則，你們根本就不必做了！如果一切都按照規定的話，你們就不必做任何事了！你們必須要去fight，就像上次僑委會差點被幹掉時所做的fight一樣，捍衛住自己的權責，這樣才是正確的作法。坦白講，你們的揮灑空間比外交部大太多了，原本可以做許多的事情，但是，實際上卻不是如此！
就我們今天要討論的業務而言，目前信保基金的狀況如何？
陳委員長士魁：海外信保基金的績效對於中小型僑商的幫助還是相當多。
賴委員士葆：它的幫助真的很大，特別是在台商的部分，民國98年時將台商納進來，大家都知道，我們這裡的貸款利率只要2%，在大陸那邊的貸款則是從5%、6%起跳，兩者之間的利差就相差許多，所以海外信保基金提供台商取得較低的資金成本，這個部分的幫助很大！
陳委員長士魁：但是，大院外交及國防委員會去年做出決議，認定大陸地區的台商不屬於海外信保基金服務的對象。
賴委員士葆：以前確實是將台商納進來了。
陳委員長士魁：但是，去年三月貴委員會就做出決議，因此，目前這個部分已經停止了。
賴委員士葆：這就是本席對於你們有意見之處，因為你們給人家的感覺……
陳委員士魁：這是貴委員會所做的決議，不是我們……
賴委員士葆：本席知道，但是，你們應該要像當初為了保留僑委會那樣的fight！當初你們為了自己的官位、生存權時是多麼認真的fight，等到有官位之後就無人理會了、該你們爭取的業務也沒有人去管了！當我們的旗子一面面的被換掉時，你們也不會覺得怎麼樣；當你們的業務一項項被拿走時，你們也不會覺得怎麼樣，事實上，你們根本沒什麼業務可做，了不起就是春節的時候找一些人回來，但是，那時大家看的是有哪些重量級的政治人物參與，而且都歸功於外交部，並不是你們僑委會，坦白講，僑委會根本就沒有事情可做，請問你們一年編列的預算是多少？
陳委員長士魁：這個部分的績效都非常好。
賴委員士葆：請問你們一年編列的預算是多少？
陳委員長士魁：下個年度的預算大約是15億元左右。
賴委員士葆：還不少呢！甚至還比監察院多，監察院總共只有9億元，而且也比考試院多，考試院的預算也才幾億元而已！坦白講，本席對僑委會感到相當失望，當初你們在fight時講得多麼振振有辭，說一定要保住這個單位，我們也幫忙把這個單位維持下來了，但是，你們並沒有發揮出當時向我們說服、提說帖時的預期績效。委員長，你可以將吳英毅前委員長當初fight的理由拿來對一對，看看自己是否都已做到，再提交一份報告給本席。
陳委員長士魁：關於這個部分，我們會再做檢討。
主席：請王委員進士發言。
王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，本席有幾個問題要請教你。關於僑委會主管之僑生獎助學金的預算，這個獎助學金的基金是由僑委會本身負責辦理，雖然它的捐贈是以僑生為對象，但是，基金立案的本質應該是平衡維持基金的運作，譬如海華基金的本金就不能夠動用，只能運用它的孳息而已。既然你們是運用人家的捐贈來發放獎助學金，為何會有虧損的狀況？去年度就虧損了十二萬多，至於103年度的預算，似乎又編虧了14萬6千元，本來不是應該有多少錢就花多少錢嗎？怎麼還會有虧損的狀況呢？
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。因為以前的會計年度還有歲計賸餘的部分，於是我們就將這個部分補過來，基本上，就是將人家捐贈的部分再加上去年或前年沒用完的部分。
王委員進士：現在的捐款是否越來越少了？
陳委員長士魁：不一定，現在還是持續都有人捐款。
王委員進士：但是，這邊的捐款數比海華基金差了很多？
陳委員長士魁：對，海華基金比較多。
王委員進士：這邊才一百多萬，但是，海華基金102年的捐款已經有398萬，將近400萬了。
陳委員長士魁：海華基金是因為吳董事長接任後才有現在的狀況，之前的狀況並非如此。
王委員進士：過去沒有這麼多嗎？
陳委員長士魁：過去都是僑生獎助學金基金的捐贈比較多。
王委員進士：這是因為吳董事長的人望特別好，他也不需要特別去募款，就會有許多人主動捐款給海華基金會，這是他的人望使然！
陳委員長士魁：是。
王委員進士：既然已有海華基金會負責處理僑生獎學金的部分，而且因為吳董事長的到任，讓捐贈的情況比以往都還要好，我們當然希望能由像吳董事長這樣的人來長期主導，但是，也因為僑界的捐款都轉向海華基金，於是捐贈給僑委會的捐款就變少了，既然如此，為什麼僑委會還要辦理這項業務呢？而且海華基金會除了發放獎學金之外，還有急難救助以及海外中文學校校際活動的補助等等，但是，我們不是還有僑教處這個單位，因此，你們是否應該將相關的工作分工清楚？
陳委員長士魁：目前我們正在釐清這些工作項目，之後的業務範圍就會比較清楚。
王委員進士：不要疊床架屋！
陳委員長士魁：是。
王委員進士：就因為你們如此疊床架屋，希望能夠面面俱到，卻導致資源分散，最後就什麼也做不好！本席認為，既然吳董事長這個人如此的有幹勁，而且他們夫婦都曾擔任過台商總會長，出手也都很慷慨，相當具有號召力，因此，我們是否就趁這個機會，重新調整海華基金及僑委會的僑生獎助學金的分工？
陳委員長士魁：我們會去釐清。
王委員進士：如果海華基金能夠做得好，我們就應該給它更多的權限來幫僑委會工作，而且吳董事長似乎也做得很高興，不是嗎？
陳委員長士魁：是。
王委員進士：今年海華基金編列了200萬元執行相關業務，它是以辦理的人數做為績效指標，至於辦理的項目則包括了補助海外中文學校校際活動、急難救助以及獎助學金，對僑委會而言，辦理獎助學金這個部分並不需要人事費用，也不需要管理成本，等於只是一項附帶業務而已，何不乾脆統一由海華基金辦理，而且這個名稱也相當好聽，不是嗎？
陳委員長士魁：是。
王委員進士：從海華基金會的報告看來，有些過去接受這個基金會發放獎學金的學校，雖然後來不再接受補助，改由學校自行發放，但是，仍然保留海華基金會獎學金的名稱，這是相當好的事情，大家一聽就知道這是僑委會的獨立基金，不是嗎？
陳委員長士魁：是。
王委員進士：事實上，功能是相同的，主要就是凝聚僑胞的向心力，因此，乾脆就讓這個基金會多做一點，不要再讓資源分散了，否則，不只你這邊做不好，海華那邊的資源也會變少。關於這個部分，就要拜託委員長了！
陳委員長士魁：我們會檢討。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，你擔任這個職位之後，應該已經去過海外許多國家，在馬英九執政的最近幾年來，不但台灣的國際聲望逐漸消失、連台灣的主權也逐漸流失，甚至國際間也感覺到台灣似乎已慢慢傾向成為中國的一部分，你在海外是否有這樣的感受？
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。其實，以我們的僑務而言，與對岸的競爭、與對岸的對抗，一直都是隨時存在的。在我們整個僑務的施政過程中，也隨時的檢討自己，必須把握住台灣主體的立場，只有站穩自己的立場，才能將僑務工作做好。
陳委員唐山：在你們推動僑務工作的過程中，是否有許多人向你們反映，目前台灣的政策究竟是怎麼一回事，你們應該有機會可以探討一下，像是補助或貸款之類的政策。大體上，對這些旅居海外的華僑而言，他們對於台灣的現況是否感到憂心，取決於我們能否先把所謂的敵人與朋友分清楚，但是，目前最令人害怕的是台灣的政府機關不知道誰是敵人，不但不會照顧自己人，反而還給敵人更多的方便！本席認為，既然大家都是領台灣納稅義務人的薪水，應該要將這部分的看法分清楚。
陳委員長士魁：我們現在一直強調，凡是支持中華民國、愛台灣的人都是我們的朋友，對於我們的朋友，當然要全力支持、全力聯絡，但是，對於不是我們的朋友這個部分，我們也應該要確認清楚。
陳委員唐山：關於海外信保基金部分，帳面上有很多呆帳，但是，之前貸款出去時不是有規定多久時間必須還款嗎？為什麼目前收回的大約只有10%？其餘還未收回的部分要如何處理？
陳委員長士魁：關於呆帳的處理進度，是否能請薛董事長來做說明，因為這個部分目前都是由他在處理？
陳委員唐山：本席先問另一個問題，剛才你在回答賴委員時提到，本委員會去年決議海外信保基金不能貸款給台商，這個部分已經停止了嗎？
陳委員長士魁：是，我們已經停止貸款給新的案子，但是，對於續約的部分仍然繼續續約，因為原來的案子還未完成，必須續約讓他能夠完成。
陳委員唐山：多久的時間？
陳委員長士魁：續約的部分最長是5年，5年後應該就沒有了。
陳委員唐山：本席曾經說過，全世界只要看得到太陽的地方就有台商，除了在中國大陸的部分之外，對於其餘地方的台商，只要他們有困難，本席希望你們都能給予協助。
陳委員長士魁：是。
陳委員唐山：因為在中國大陸地區之外的台商不被政治因素綁住，假設我們給予他們貸款上的協助，他們還可以在當地為台灣講話，但是，那些在中國大陸的台商就不一樣了，即使我們貸給他們再多的錢，無論是投票或其他任何事，他們仍然要聽中國的話，我們就算給他們再多的錢都沒用，因為他們根本無法作主。因為中華人民共和國對台灣的領土有野心，因此，他們就利用這些在大陸經商的生意人，要求他們回台灣投票時必須投給哪些人，就像這次的服貿協議，也要求這些生意人要回來刊登廣告說服大家同意，本席就在10月18日的台灣自由時報中看到這樣的廣告。如果我們把錢貸給那些人的話，等於就是飼老鼠咬布袋，即使是一毛錢，本席都不同意借給他們，因為他們缺乏自由身，中國那邊根本不會同意他們對台灣表現出愛國心，因此，我們應該要停止對他們的貸款，即使是一毛錢都不能貸給目前在大陸經商的那些人。本席並不是對那些人有任何意見，其實，本席也有許多台商朋友，但是，他們在那邊賺到錢之後就完全忘記了台灣，只知道聽中國大陸的話，根本不知道誰才是敵人，因此，關於這一點，你們一定要百分之百的做到。但是，對於中國大陸地區以外的台商，你們應該要給予他們補助的就補助、應該要給予貸款的就貸款，關於這一點，本席也是百分之百的贊成。雖然在中國大陸的台商並不是百分之百的都不好，但是，整個大環境就是如此，一旦生意經營成功之後就會被中國大陸的政府控制，當然就得要聽那邊所說的話，你是否同意本席的看法？
陳委員長士魁：對於委員的語重心長，我完全能夠了解。
陳委員唐山：關於這個部分，應該要好好的檢討。
陳委員長士魁：是。
陳委員唐山：絕對不能再浪費這些錢。
陳委員長士魁：委員會這邊已經做了決議，因此，我們會遵照這項決議辦理。
陳委員唐山：好，本席要關心的就是這件事而已。
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，辛苦了！
主席：請僑委會陳委員長說明。
陳委員長士魁：主席、各位委員。謝謝邱委員。
邱委員文彥：本席對於海華文教基金會有些問題不是很清楚，其中當然也涉及到僑委會的一些工作，這個基金會從80年成立至今已經22年，它的工作目標是鼓勵僑政的學術研究與提升華僑在世界各地的地位，關於這個部分，到底過去幾年來做了哪些工作？成效如何？如何提升華僑的地位？僑委會與基金會到底有哪些作為？
陳委員長士魁：事實上，海華文教基金會能夠動用的經費很少，僅能利用它的孳息，但是，現在的利率非常低，因此，過去對於僑政學術研究這個部分，大部分都是補助一些研討會或是一些研究案，至於我們自己主導的研究確實是比較少，不過，在過去這二十多年來，我們也曾經出版過這類的書籍，若是以委員要求的標準而言，我們所做的可能還是太少，往後我們還會多加努力。
邱委員文彥：本席認為，這部分的工作非常重要，既然如何讓我們的華僑能夠有更好的地位，特別是在他們僑居地的政經社會地位或是學術上的地位，這是我們既定的目標，在他們進行類似活動給予支持、給予補助時，也應該思考社會上因地制宜的不同期待，就當地的狀況提出應有的策略，如此一來，在預算編列上也會比較合理。否則，只是列出這樣一個大目標，願意申請的就自己過來，只要提出申請我們就給錢，這樣的做法實在沒有目標、沒有方向可言。
陳委員長士魁：以後我們會考量主動性在哪裡？或是主動規劃要推出哪個部分的策略？針對這個部分，我會與吳董事長再做討論。
邱委員文彥：事實上，本席也知道僑界的工作相當的艱鉅，因此，大家真的要好好研究一下！
另外一個問題，我們推展華僑的文化事業，在海外宣揚中華文化，這件事的確是相當重要，我們也認為這是同根同源，但是，假設大陸與我們同樣都派了藝文團體去宣揚中華文化，在這樣的情況下，如何讓外國人或是僑社的人更能夠認同台灣，而且能有別於大陸？你會採取什麼樣的做法？你會有什麼樣的思維？或者你的重點會是什麼？
陳委員長士魁：我們先從文化的部分談起，中國自從文化大革命之後，其實它的傳統文化曾經發生了斷層與切割，而台灣的文化發展與大陸則是截然不同的狀況，因為台灣有多元文化、海洋文化以及各種不同文化的衝擊，因而凝聚成一個新的文化，但是，在這個新的文化中還包括了中華文化的底蘊，因此，當海外僑胞接觸到台灣與中國大陸的文化時，他們可以感受到這兩個團體的文化並不一樣，這也是我們在文化上的優勢，此外，文化上的創意也是我們的優勢。如果要從文化層面去競爭的話，目前台灣還是存在著相當的能力，我們認為應該將具有創意的多元文化以及具有中華文化底蘊的台灣文化好好的向外宣揚，而且真的要把這部分講清楚，台灣文化包含客家文化、原住民文化，台灣文化是融合而成的新文化，在傳統中華文化裡面，新的台灣文化是一個新的走向，這個走向，海外是不是欣賞？我們的感覺是，海外很多僑界對台灣的新文化是欣賞的，也希望我們多做一些闡釋。
邱委員文彥：懂的人看門道，不懂的人看熱鬧，現在中國大陸以他們強勢的財經能力，可能會主導很多場面及市場，而對我們造成很大的壓迫，在此情況之下，我們要如何宣揚自己的文化、具有台灣特色的東西，你們可能要好好思考。我知道基金會的經費很少，除了補助建國中學、北一女等藝文團隊、樂旗隊出去表演以外，你們到底要表達什麼？這個部分必須有很深沈的思考、很好的布局，否則一定敵不過他們，因為他們財大氣粗，場面很熱鬧，可能會主導很多優勢的場地，在此情況之下，我們一定會被邊緣化，不曉得吳董事長主持相關業務時有什麼想法？
主席：請海華文教基金會吳董事長說明。
吳董事長松柏：主席、各位委員。我在海外已三十幾年，藝文團體到海外表演，不光是表演給僑民看，僑民團體也會邀請當地的政府官員來觀賞，順便進行國民外交工作。在海外的表演都屬於多元文化，多元文化的宣傳，其實都是由僑委會主導，我們只是以社會團體的立場予以幫忙，期能發揮互補作用。
邱委員文彥：多元化、多族群方面，兩岸都一樣，他們有滿、漢、蒙、回、苗、瑤、夷等族群，我們也有十幾個原住民族群，除了比較空洞模糊的東西，可能還要思考我們的內容、品質，否則，我們有原住民族的表演，他們也有邊疆民族的表演，我們有客家族群，他們也有，因為台灣很多客家人都是從大陸來的，在此情況之下，我們怎麼凸顯台灣特有的特色？本席認為，整個思惟和補助策略都要好好思考一下，否則，我們怎麼凸顯這是台灣？也許情感上他們覺得這是來自家鄉的藝文表演，聽了很高興，而去支持，如此而已嗎？我覺得這是很深沈的思考，請兩位帶回去參考。
主席：接下來登記發言的林委員佳龍、管委員碧玲、李委員桐豪及鄭委員天財皆不在場。
邱委員議瑩改書面。
接下來登記發言的蔣委員乃辛、廖委員正井、楊委員瓊瓔、簡委員東明、江委員啟臣、陳委員明文、呂委員學樟、許委員添財、楊委員麗環及盧委員嘉辰皆不在場。
馬委員文君改書面。
今天的詢答已全部結束，現在休息至11時30分，讓議事人員整理提案，11時30分開始處理提案。現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。處理103年度中央政府總預算案附屬單位預算僑務委員會主管之4個基金預算。
壹、審查103年度中央政府總預算案附屬單位預算僑務委員會主管信託基金部分：
一、莊守耕公益基金
(一)基金運用計畫部分：（請參閱預算書）
(二)總收入：3萬7,000元
(三)總支出：4萬2,000元
(四)本期短絀：5,000元
二、受理捐贈僑生獎助學金基金
(一)基金運用計畫部分：（請參閱預算書）
(二)總收入：111萬2,000元，照列。
(三)總支出：125萬8,000元，照列。
(四)本期短絀：14萬6,000元，照列。
貳、僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會」103年度預算書部分：
一、工作計畫或方針部分：（請參閱預算書）
二、收入總額：830萬元
 (一)利息收入：510萬元
(二)捐贈收入：318萬元
(三)其他收入：2萬元
三、支出總額：830萬元
 (一)事業費支出：450萬元
(二)管理費支出：380萬元
四、本期賸餘：0元
參、僑務委員會主管「財團法人海外信用保證基金」103年度預算書部分：
一、工作計畫或方針部分：（請參閱預算書）
二、收入總額：3,350萬8,000元
 (一)利息收入：1,455萬4,000元
(二)保證手續費收入：1,650萬4,000元
(三)投資利益：100萬元
(四)收回呆帳：145萬元
(五)雜項收入：無列數
三、支出總額：4,809萬5,000元
(一)提存保證責任準備：1,096萬9,000元
(二)業務費用：1,986萬6,000元
(三)管理費用：1,726萬元
四、本期短絀：1,458萬7,000元
主席：一、莊守耕公益基金部分，基金運用計畫部分沒有提案，預算照案通過。
陳委員碧涵等有一決議案。
陳委員碧涵等提案：決議
「莊守耕公益基金」為菲律賓三己兄弟煙草公司於創業20週年之際，以該公司董事長莊守耕先生之名，捐贈500萬元新台幣，以基金孳息辦理公益事業，其組織章程以及獎學金簡則規定，以不得低於孳息2/3辦理僑生獎學金，另1/3作為貧困歸僑補助之用，其中僑生獎學金部分嘉惠許多在臺僑生，鼓舞許多學生。
然而近年因存款利率偏低，基金孳息收入減少，故收支相抵後，獎學金多產生短絀，須以動支往年年度剩餘之方式發放，形成寅吃卯糧之情事。爰此建議僑委會以及「莊守耕公益基金」進行檢討改進，增加該基金效益，以幫助更多需要幫助的優秀清寒僑生。
提案人：陳碧涵　　楊應雄　　陳鎮湘　　王進士　　詹凱臣
主席：請問各位，對陳委員碧涵等提案有無異議？（無）無異議，通過。
二、受理捐贈僑生獎助學金基金部分，基金運用計畫部分照案通過。
陳委員碧涵等有一決議案。
陳委員碧涵等提案：決議
「受理捐贈僑生獎助學金基金」為獎勵優秀在學僑生，受理全球各界華僑、團體之捐款以作為獎學金，鼓勵學生戮力向學。然而恐因全球經濟不景氣，個人與團體捐款意願降低，以及銀行利率偏低，導致利息收入減少，故近年來該基金之收支狀況多呈現短絀情勢，須以動支先前年度累積剩餘之方法發放獎學金。
爰此建議僑委會以及「受理捐贈僑生獎助學金基金」進行檢討改進，並積極爭取各界捐款，增加該基金效益，以幫助更多需要幫助的優秀僑生。
提案人：陳碧涵　　楊應雄　　陳鎮湘　　王進士　　詹凱臣
主席：請問各位，對陳委員碧涵等提案有無異議？（無）無異議，通過。
財團法人海華文教基金會部分，「工作計畫或方針部分」依據業務收支項目審查結果，隨同調整。
陳委員唐山等有一決議案。
陳委員唐山等提案：決議
海華文教基金會之工作項目包括鼓勵僑政學術研究、推展華僑教育事業、推展華僑文化事業，實施內容涵蓋獎勵華僑問題研究、補助華僑學術活動、獎助華僑子弟、鼓勵華裔青少年學習華文、僑生清寒獎助金及急難救助、補助團體赴國外表演等，其項目與僑委會主管之「回國升學僑生服務」、「僑校發展與輔助」、「海外青年技訓研習」等計畫內容多所重複，恐有虛擲行政資源之嫌。茲因海華文教基金會係由政府捐助，允應妥善管理，始符合公益目的，爰建請僑委會審慎評估該基金會存續之必要性，如有存續必要者，亦應刪除與僑委會重疊之項目，全面調整所轄業務，以提升資源之分配效率。
提案人：陳唐山　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　邱議瑩
主席：請問各位，對陳委員唐山等提案有無異議？（無）無異議，通過。
海華文教基金會部分之預算照案通過。
財團法人海外信用保證基金部分，「工作計畫或方針部分」依據業務收支項目審查結果，隨同調整。
財團法人海外信用保證基金部分，有9個提案。
首先處理第一案。
一、
針對103年度財團法人海外信用保證基金「收入總額─收回呆帳」編列145萬元，經查海外信保基金累積呆帳已經高達9億餘元，且律師費用高達85萬元，實不符常理，故建議增加至2,000萬元。
提案人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　陳唐山　　蕭美琴
主席：請問各位，對第一案有無異議？
請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。累積呆帳9億元，是過去25年加總的數字，我們會儘量努力收回呆帳，但是今年一下子提高到2,000萬元，恐怕有點困難，去年以來，我們收回呆帳都滿順利的，但是我不敢保證以後每一年都能收回這麼多，可否請委員及提案委員讓我們維持145萬元？過去我們編列收回的呆帳數都只有120萬元，但是我們都會超收，不會因為編列多少就只收回多少，我們會全力收回呆帳。
主席：你們才編列145萬，確實有點少，如果你們沒有辦法收回2,000萬元，可否再提高一點？你們的呆帳那麼多，應該要給你們一些壓力。
薛董事長盛華：我們的壓力已經很大了。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。過去25年總共虧損9億元，讓現在的人承擔過去25年的虧損，我認為不太公平，我們應該看薛董事長或前任董事長接任之後有沒有降低呆帳金額，如果有降低，就表示有進步，我們不能拿過去的9億，講現在的問題，看起來，這幾年確實有一點進步，呆帳回收金額比較多，蔡委員的提案希望103年度以2,000萬元為目標，並沒有說以後每一年都是2,000萬元，你們不用擔心以後每一年的事情，年年難過，年年過，把103年過完再講，蔡委員這個提案只是建議案，但不知能否將數額降低一點。
主席：降為1,000萬元。
請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。提高到500萬元，好不好？
主席：太少了吧！
薛董事長盛華：我們會努力。
主席：第一案末句「建議增加至2,000萬元。」修正為為「建議增加至500萬元。」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第二案。
二、
針對103年度財團法人海外信用保證基金「用人費用─員工薪資」編列2,164萬，經查：該基金主管級高階主管與同等級公務人員相比，顯示該基金員工待遇確屬過於偏高，且業績績效不彰。故建議該基金員工平均年薪全數減薪10%，並主管機關僑委會應督促該基金重新檢討高階主管薪資。
提案人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　陳唐山　　蕭美琴
主席：請問各位，對第二案有無異議？
這是信保基金自己決定的嗎？
請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。我們的薪資標準都要經過主管機關同意，從去年開始，所有員工犧牲了很多原有的福利，包括三節獎金、年終獎金等。
蕭委員美琴：（在席位上）你們的年終獎金還是有編啊。
薛董事長盛華：去年的績效獎金已經砍到0.5個月了，大概是所有單位裡面最低的。
主席：你們的薪資是多少？
蕭委員美琴：（在席位上）0.5個月，不錯了，沒有績效還領獎金。
薛董事長盛華：經過十幾年的虧損，海外信保基金去年第一次有盈餘，去年盈餘480萬元，今年的盈餘上看三千多萬元，恐怕是所有政策型基金裡面表現比較好的，能否請委員重新檢討一下這個提案？
蕭委員美琴：（在席位上）你們要收回多少呆帳？總要有個績效標準。
薛董事長盛華：對，以500萬元為標準。
蕭委員美琴：（在席位上）你們有二十幾個員工，沒有績效，每個人還領0.5個月的績效獎金。
薛董事長盛華：要達到營運目標才行。舉例而言，如果我們定了8,400萬元的營運目標，做不到的話，連0.5個月都沒有。
蕭委員美琴：（在席位上）你們的營運目標是多少？
薛董事長盛華：8,400萬美元。
主席：一下子把海外信保基金員工的薪水減10%，確實有一點高，本席建議把「故建議該基金員工平均年薪全數減薪10%，並主管機關僑委會應督促該基金重新檢討高階主管薪資。」中之「故建議該基金員工平均年薪全數減薪10%」刪除，修正為「請僑委會督促基金會重新檢討薪資標準。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
薛董事長盛華：好。
蕭委員美琴：（在席位上）大家都不要加薪啦！
薛董事長盛華：現在要加薪真的很難，這是不太可能的事情。
蕭委員美琴：（在席位上）你們還有人加薪。
薛董事長盛華：沒有人加薪。
蕭委員美琴：（在席位上）有人今年加薪。
薛董事長盛華：那應該是升等的，不是加薪。
蕭委員美琴：（在席位上）副總經理加薪。
薛董事長盛華：有嗎？沒有，誤會啦！
蕭委員美琴：（在席位上）請你檢討。
薛董事長盛華：是，我們會檢討。
主席：現在處理第三案。
三、
海外信用保證基金103年度預算，預估收入總額為3,350萬8千元，預估支出總額為4,809萬5千元，顯示整體運作績效不彰。卻在支出部分，於「業務費用」及「管理費用」項下分別編列226萬與204萬2千元之「員工獎金」。在支出高於收入情況下，卻編列員工獎金之預算，顯不合理，爰此建請刪除員工獎金五分之一。
提案人：詹凱臣　　楊應雄　　陳鎮湘
主席：請問各位，對第三案有無異議？
請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。我們的員工獎金已於去年主動砍為0.5個月，三節獎金也取消了，不休假獎金等想得到的獎金都沒有了，現在員工唯一的收入是薪水，如果員工獎金再砍掉五分之一，恐怕會有分配不夠的情形。
主席：你們的員工獎金是怎麼計算的？是年終獎金還是績效獎金？
薛董事長盛華：包括績效獎金，全部包括了。
詹委員凱臣：（在席位上）剛剛蔡委員說你們有2.6個月，那是什麼？
薛董事長盛華：我們已經維持到0.5，一般的員工……
主席：什麼是0.5？
薛董事長盛華：績效獎金0.5個月，年終獎金1.5個月，還有考核獎金，如果考核獎金……
主席：1.5個月和0.5個月？
蕭委員美琴：（在席位上）
薛董事長盛華：對。如果考績是甲等，又不能升等，就發一個月考核獎金，一般都拿不到，所以頂多是1.5加0.5個月。
主席：員工獎金？
薛董事長盛華：員工獎金都在裡面了。
詹委員凱臣：（在席位上）本席撤案。
主席：我還準備同意你的案子，你撤案啊？
第三案撤案。
現在處理第四案。
四、
針對103年度財團法人海外信用保證基金編列「員工訓練費」150萬元，經查該項費用非為必要支出，應於政府預算行有餘力時編列，且各政府單位為撙節支出，均已對該項預算調節。為節省基金支出，故建議予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　陳唐山　　蕭美琴
主席：請問各位，對第四案案有無異議？
請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。我們的「員工訓練費」不是150萬元，應該是15萬元。這15萬元是5萬元加10萬元，因為我們今年多了員工外語訓練課程。這部分，請參考第15頁的預算項目。
主席：第四案撤案。
現在處理第五案。
五、
針對103年度財團法人海外信用保證基金編列「管理費用─服務費用」編列108萬元，經查服務費用用途不明，故建議刪減30萬元，且另責成報告送交委員會。
提案人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　陳唐山　　蕭美琴
主席：請問各位，對本案有無異議？
請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。服務費用是一個總項，沒有用途不明，所有用途都在細項裡面，總共分五大類，分別是水電費、修繕費、保險費、保全費及清潔費，五項加起來是108萬元。
主席：第五案撤案。
現在處理第六案。
六、
針對103年度財團法人海外信用保證基金「管理費用─油料費」編列11萬4千元。平均每月花費4,735元，平均每日（以30日計）需行駛27.8公里，疑有浮濫編列之虞，且為撙節支出，故建議刪減30%。
提案人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　陳唐山　　蕭美琴
主席：請問各位，對第六案有無異議？
請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。我們編列的油料費是一部車子一個月139公升，應該在合理範圍之內，是不是能夠重新看一下數字。
主席：第六案撤案。
現在一併處理第七A、七B案。
七A、
針對103年度財團法人海外信用保證基金歷年呆帳已高達9億多元，為監督資金流向與維護政府權利，財團法人海外信用保證基金於一星期內將呆帳名冊與金額送交委員會各委員，以利監督。
提案人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　陳唐山　　蕭美琴
七B、決議
海外信保基金103年度預算之收入部份，列收回呆帳新臺幣145萬元，僅較上年度增列25萬元，該項收入係參考近年代位清償及衡量可能收回情形編列，然歷年收回情形並不理想。經查迄今累計代償件數有270件，代償金額（本金利息及訴訟費用）3,519萬美元，目前收回325萬美元，僅達10.8%，收回比例顯然過低。為免呆帳損失持續擴大，爰建請海外信保基金善盡管理責任，除應加強貸放款業務之查核及催收機制、積極防止人頭貸款及其他蓄意造成呆帳之貸款行為，每年並應就僑民或台商未依契約還款之件數、追討情形及提列呆帳之原因向立法院外交及國防委員會報告。
提案人：陳唐山　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　邱議瑩
主席：請問各位，對第七A、七B案有無異議？
請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。呆帳的處理除了要符合國內的銀行法、個資法之外，也要顧慮當地國的法律，以美國為例，如果我們把資料輕易傳送出去，恐怕會違反美國聯邦的金融法，在不違法的原則下，我們只能私下用適當的方式請有興趣的委員參考，但實在不宜公開宣布。
主席：請把資料送到有興趣委員的辦公室，給委員參考，第七A案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
第七B案還要跟立法院報告，可能會有問題。
薛董事長盛華：是不是可以私下送名冊給有興趣的委員參考？
主席：送委員參考。主席：請問各位，對第七B案撤案有無異議？（無）無異議，通過。
現在一併處理第八A、八B案。
八A、
針對去（101）年4月18日立法院外交及國防委員會所通過之「財團法人海外信用保證基金需停辦中國台商貸款保證業務。」惟經查，該基金會所提供之101年度及102年1-10月之保證案件明細中，仍有中國台商公司之續約案件，且「依該基金會表示，除非中國台商主動提出無貸款需求，否則將不會主動停辦中國台商貸款保證業務。且續約無限定任何期限及次數。」此舉之缺失重大且明顯，已違反本委員會朝野委員所通過之決議，爰要求基金會立即停辦此業務項目，以昭公允。
提案人：蕭美琴　　蔡煌瑯　　林郁方　　邱議瑩
八B、決議
立法院審議101年度中央政府總預算案決議，僑務委員會主管之財團法人海外信用保證基金提供信用保證之範圍擴及中國大陸及港澳地區臺商貸款保證業務，違反華僑身分證明條例中所定義之「僑民身分」，爰建議僑務委員會督促該基金會停辦此項業務。經查，財團法人海外信用保證基金雖已遵照立法院之決議，暫停辦理中國大陸及港澳地區臺商貸款保證業務新案，然《財團法人海外信用保證基金辦理臺商融資信用保證要點》第一點仍明訂「本基金為配合政府政策，協助經經濟部核准或核備在國外（包括中國大陸及香港、澳門）投資設立之營利事業，獲得金融機構（含國內銀行之國際金融業務分行）之融資而提供信用保證。」顯見該基金配合立法院之決議僅屬暫時性措施，爰建議僑務委員會促請海外信保基金修正前揭要點，刪除中國大陸及香港、澳門，以符合立法院之決議。
提案人：陳唐山　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　邱議瑩
主席：請問各位，對第八A、八B案有無異議？
請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。基金本身並不是借貸單位，我們在中國的案件都是透過當地的台資銀行辦理，我們只是提供保證而已，以前我們一項都沒有做，直到民國98年經過跨部會會議、立法院通過相關案子以後，才開始辦理，但去年3月已經停止了，剛才有委員提到續約的問題，續約部分是依照當時簽的合約儘量給他們方便，如果合約還沒有到期，就中途砍掉，恐怕會造成相當大的困擾，銀行抽資金對任何廠商都是一件受不了的事情，所以我們會儘量做到合約滿的時候，但也不是無限期。
主席：你們的合約有限定時間嗎？還是無限期可以一直續約？
薛董事長盛華：原則上，最高5年。
主席：這個原則有白紙黑字寫下來嗎？
薛董事長盛華：有。
陳委員唐山：（在席位上）現在講的是舊案子？
薛董事長盛華：對。
陳委員唐山：去年立法院有做成決議。
薛董事長盛華：以後就沒有了。剛剛有委員提到有3件，我們查了一下，這3件都是去年4月18日以前通過的，可能記錄在4月，所以看起來好像有3件。
陳委員唐山：（在席位上）有資料嗎？請把資料送給我們。
薛董事長盛華：有，我們有現成的資料，我們會提供給你。
陳委員唐山：（在席位上）包括貸款多少、時間等。
薛董事長盛華：好，我們會提供資料給兩位委員。
蕭委員美琴：（在席位上）貸款時間寫在哪裡？
薛董事長盛華：信用最長就是5年，我們有一個收費標準。
蕭委員美琴：（在席位上）如果你們都續約，不就變成無限期了？原本簽5年，後來又5年、5年一直續，就變成無限期了。
薛董事長盛華：最高是5年，現在我們很少一次簽5年，都是1年、2年到3年。
蕭委員美琴：（在席位上）我看簽1年的也都無限期續約啊！今年的都是去年續約的。
主席：對啊！
薛董事長盛華：從98年開始，現在已經5年到期的，只有少數幾件而已。最多的是民國100年、101年。
陳委員唐山：（在席位上）到底幾件？
蕭委員美琴：（在席位上）5年到了，你們到底要不要讓它續約？
薛董事長盛華：如果貴院認為不應該繼續，我們就事先通知他們。最少給1年的期限。
蕭委員美琴：（在席位上）去件我們已經做成決議，請你們不要繼續了，你還要問我們？
薛董事長盛華：大院的決議是不要繼續執行新的案子，舊案子還是要遵照當時簽的合約。
主席：這兩個案子，文字做一個修正，依照去年的決議，不得再申辦新的貸款業務，已申辦的，續約年限以5年為限。
蕭委員美琴：（在席位上）續約不是一次續5年，1年1年續的，總期限也不能超過5年。
薛董事長盛華：明白。
蕭委員美琴：（在席位上）不能一次續3年約，然後一直無限期續約。
薛董事長盛華：遵照辦理。
主席：文字上如何修正，請基金會趕快寫一下，讓議事人員記錄。
請基金會的人員趕快先把文字潤一下，待會再宣讀。對，就以八A案來做修正。
進行第九案。
九、
有鑑於青年參與海外打工渡假之計劃漸漸盛行，展現青年學子對於在海外發展之興趣，但就目前海外信用保證基金之業務範圍，多數著重於本身已居住在海外之僑民，爰此建議海外信用保證基金，針對有意從台灣赴海外發展與創業之青年，提供創業之輔導與貸款之協助。
提案人：詹凱臣　　楊應雄　　陳鎮湘
主席：請問各位，對第九案有無異議？
請海外信保基金薛董事長說明。
薛董事長盛華：主席、各位委員。沒有意見，不過，海外打工度假者都是短期性質……
主席：都是要創業的啦！
薛董事長盛華：對，這是OK的，我們遵照辦理。
主席：第九案通過。
報告委員會，103年度中央政府總預算附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金(一)莊守耕公益基金；(二)受理捐贈僑生獎助學金基金及財團法人海華文教基金會、財團法人海外信用保證基金103年度預算審查完畢，審查結果提報院會。邱委員議瑩及馬委員文君所提書面質詢，列入紀錄、刊登公報，並請相關機關以書面答復；委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於兩週內答復。
邱委員議瑩書面意見：
僑界倒戈頻傳，有何防範作為？
今年以來，僑界倒戈中國事件頻傳，例如：
●一月，洛杉磯台僑堅持出席前中國海協會長陳雲林僑宴，還投訴媒體，指控我洛杉磯代表處「威脅僑胞」。
●五月，舊金山中華總會打破百年傳統，撤下中華民國國旗。
●十月，舊金山中華總會停辦雙十國慶活動；有23個駐外館處回報有我僑務相關人士參加中國國慶活動；資深藝人白嘉莉出席中國國慶晚宴，未返台參加雙十國慶。
●十一月，僑委會協助成立的「菲律賓華文學校聯合會」二十周年晚會，只邀請中國駐菲大使館參加，並高唱中華人民共和國國歌。
自從馬英九總統上任以來，主動力推外交、僑務休兵，然中國卻未放棄在國際社會中消滅台灣主權，近年更是投入大筆資源拉攏僑界。面對中國軍、經實力遠超過台灣的不利情勢，僑務工作推動確實困難，但持續單方面的「休兵」，採取自我繳械的方式，只會讓僑界倒戈中國之事件一再上演。請問僑委會，對於鞏固僑界之認同，有何不同於以往的具體計畫？有何積極作為防範倒戈事件再發生？
陳士魁委員長日前在業務報告時也特別提到「僑社產生認同的難題」。但馬政府從上到下都不斷強調一個中國，本身就有認同的問題了，又如何要求僑界認同台灣？當馬政府自己就帶頭傾中了，又如何要求僑界不要傾向中國？馬政府宣稱兩岸不是國際關係，對兩岸採取模稜兩可的態度，如何強化僑界對於我國的認同？
海外信保基金預算與決算落差大，應檢討改進。
海外信保基金近年來預算數與決算數之落差頗大，例如：
●99年預算書預計短絀8,565萬8千元，決算數為短絀4,506萬7千元。
●100年預算書預計短絀9,062萬5千元，決算數為短絀2,463萬2千元。
●101年預算書預計短絀5,569萬8千元，決算數為結餘469萬9千元。
經查，其主要差異來自於支出之預算數與實際執行數的落差，如：
●99年預算書編列支出總額1億2,221萬1千元，實際僅支出8,083萬4千元。
●100年預算書編列支出總額1億2,346萬7千元，實際僅支出6,465萬7千元。
●101年預算書編列支出總額9,173萬6千元，實際僅支出3,929萬元。
請問僑委會，海外信保基金預算編列與實際執行情況完全不符之原因為何？若無法依實際情況核實呈現，編列預算書之意義何在？立法院又該如何審查？僑委會應督促海外信保基金檢討並謀改善。
海外信保基金101年度收入與支出相抵後已有結餘469萬9千元，而102年度上半年更已有結餘1,738萬元，然103年度預算卻仍編列虧絀數1,458萬7千元。既然近年來在檢討人事及行政成本等措施後，財務結構已稍獲改善，101及102年度年度可有結餘，為何103年度預算仍持續編列虧絀？
對比101年支出總額之決算數為3,929萬元，及102年上半年之實際支出總額為1,392萬8千元，則103年度預算編列支出總額為4,809萬5千元是否過高？應予以檢討並核實編列預算。
累計虧絀仍有近5億元，高階主管不應加薪。
海外信保基金各年度業務費用與管理費用（業管費用）居高不下，103年度編列業管費用合計3,712萬6千元，比編列之收入總額3,350萬8千元還高。而業管費用中又以用人費用為大宗，103年度用人費用彙計為3,088萬6千元，較102年度預算數增加。經查，103年度一級主管中，副總經理代理總經理之月薪有調整增加之情形。
海外信保基金總額14億8,038萬8千元，但預計上年度累積虧絀已有4億9,735萬，且至今仍有270件、累計9億5,480萬元的呆帳。過去幾年，用人費用過高的問題，也一再被要求檢討。在整體財務狀況未改善前，實不應為特定之一級主管加薪。
馬委員文君書面意見：
一、財團法人海華文教基金會業務範疇與僑委會主管業務重疊性甚高，僑委會應檢討評估其存續必要性。
1.海華文教基金會設立宗旨係為推展華僑文化教育事業、獎助及培育僑界優秀人才、鼓勵僑政學術研究等目的，工作項目與僑委會所管業務重疊性甚高，主管機關與被監督之基金會業務權責並未清楚釐清：
2.該基金會工作計畫預計辦理之3項工作項目，說明如下：
(1)鼓勵僑政學術研究(2)推展華僑教育事業(3)推展華僑文化事業，實施內容包括協助海外文教團體及人士舉辦文教活動與贊助進修華語文教育學分，補助國內文化、藝術、體育等團體赴國外表演，宣揚有台灣特色之中華文化及宣慰僑胞。
3.海華文教基金會所列3項工作項目，與僑委會主管業務多所重疊，而二者之業務權責劃分，據僑委會表示：海外僑教工作因範圍甚廣且項目多元，雖由該會主政推動，仍仰賴民間及社會資源共同投入，海華文教基金會在該會資源有限下，積極投入僑教行列，可支援該會業務之不足。
4.惟查該基金會所列「鼓勵僑政學術研究」與「推展華僑教育事業」等2項工作項目，與僑委會預算所列「回國升學僑生服務」、「僑校發展與輔助」及「海外青年技訓研習」等工作計畫之內容，重複雷同之處頗多，另「推展華僑文化事業」則與僑委會編列之「華僑文化社教活動」工作計畫內容重疊性更高，業務權責劃分亟待釐清。
5.該基金會經費來源雖未仰賴國庫每年予以補貼，惟係由僑委會原始捐助金額4億元所生之孳息所支應，仍屬公款之範疇。惟該基金會屬財團法人性質，外界難以監督，其辦理之工作項目與僑委會所管業務，具高度重疊性，整體資源分配恐未具效率。
6.海華文教基金會主要工作項目與僑委會所管業務重疊性頗高，恐導致國家整體資源分配未具效率，主管機關僑委會允應善盡監督管理責任，並考量整體國家利益，審慎檢討評估其存續之必要性。
二、僑委會為了逼退前任董事長孫國華，竟然不付海華基金會員工薪水，請間委員長每年補助給誰？是否只補助與高層（董事長）特別友好之僑團？（現任董事長吳松柏，執行長顏明義）基金大約有2億，用孳息來養人，孳息的錢付薪水，所剩有限，所以整體來說，海華基金會能做的事不多，雖然董事長和執行長都很認真的做事。但海華基金會成效不彰真正的原因是什麼？
主席：第八案的文字部分，請基金會人員暫時留下與本會的議事人員核對。
本日會議到此結束，現在散會。謝謝。
散會（12時1分）

 