102年10月18日主席：謝謝江院長的報告。
報告院會，上午會議進行到此為止，下午2時30分繼續開會，進行施政報告之政黨質詢。現在休息。
休息（12時13分）
繼續開會（14時34分）
主席：現在繼續開會，進行施政報告之質詢。
進行質詢之前，先作如下宣告：
一、施政報告之質詢以即問即答方式進行，每位委員詢答時間為30分鐘；如以兩議題進行質詢，每議題為15分鐘；採用聯合質詢時，依其人數合併計算詢答時間，但不得超過3人。
二、依登記次序，輪到質詢之委員如不在場，以放棄質詢論；採用聯合質詢時，其中質詢委員如不在場，亦以放棄質詢論，詢答時間不予併入。
在進行質詢之前，請副秘書長報告各部會首長請假情形。
周副秘書長萬來：報告院會，行政院來函，楊政務委員秋興本次會議因事請假；國防部嚴部長明本日下午因公請假；文化部龍部長應台本日下午6時起因公請假，由洪次長孟啟代表列席。


立法院第8屆第4會期第6次會議（10月18日及10月22日）施政質詢本院請假首長名單

請假首長
代理人
事由
備註
楊政務委員秋興
 
因事請假
10月18日（整天）
10月22日（整天）
國防部嚴部長明
嚴副部長德發
（2級上將）
因公請假（陪同總統參加「國軍重要幹部分區座談」）
10月18日下午半天
文化部龍部長應台
洪政務次長孟啟
因公請假
10月18日下午6時起
主席：現在請柯委員建銘質詢，詢答時間為30分鐘。
柯委員建銘：（14時35分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。大家好。今天本人是以非常嚴肅的心情在神聖的國會殿堂上，對9月6日以後馬江集團所引發的特務治國、違法違憲的事情，做一個歷史的見證。我希望留下國會的紀錄。
這是歷史的時刻。在這裡我要表達民主進步黨對這整個事件以來的態度及立場，也就是說，今天本席不想跟江院長做口水戰、泥巴戰。我們不想浪費這歷史的時刻，希望留下國會的見證、歷史的見證！
當然我很清楚，江院長是政治學博士，也是政治學教授，以憲法自由主義著稱，師法漢娜鄂蘭，以反威權主義、反法西斯主義的信徒自居。但我今天要以什麼叫做政治的ABC、什麼叫民主憲政來就教於江院長，有班門弄斧之處還望請見諒。
今早民主進步黨、台聯黨團及親民黨黨團共同在議場門口舉行記者會。大家不要忘記，3天前江院長才剛剛在同一個地方召開記者會，也就是說，這個地方是談憲政的大門，是台灣民主的大門。你居然在這個地方、在國民黨簇擁之下對國會予以打擊。你把這個地方當作國民黨中央黨部，把這個地方當作馬意機關。這個地方是全國最高民意機關啊！江院長，這樣你可以當政治學者嗎？遑論院長！
你要記得，1年前陳院長那時，我們以同樣的場景，在外面召開記者會，結果之後4個月不到他就下台了。所以我要告訴你，歷史是會重演的，你沒有1年的保固期，可能連4個月都不到。我要告訴你，台灣人民也會以民意來組行政院的，台灣人民已經準備好沒有江宜樺的行政院。這是台灣共識！
江院長，你要仔細聽。今天早上我們在門口以3個原則、1個結論來表示民主進步黨的態度及立場。什麼叫3個原則？第一個原則，我們一直以來，對於這件事情只有「終結特務治國、捍衛憲政體制、國家重建」的原則。請注意「捍衛憲政體制」。對於你引發這樣的政治風暴，使國家陷入空前危機，我們一定用憲政手段來做憲政的制裁。走完憲政手段之後，我們會遵守憲法，所以，我們的第一個原則當然要質詢你，豈有不質詢的道理？這是民主進步黨一貫的原則。什麼是第二個原則？第二個原則是，當初我們對你提出不道歉、不下台、沒有廉價的道歉，而且要廢特偵組、黃世銘下台、國會調查的要求，所謂國會調查小組就是國會調閱委員會，這是我們當初對你提出的條件，很可惜，你錯失了，所以今天我們走到第三個原則。當我們發現馬總統自爆8月31日你也在場，黃總長為了自保，也咬出9月4日你跟他碰面時，這已經犯了刑事罪責，也就是教唆洩密，一個還沒偵結的案子，你們共同用違法監聽、司法操作進行政治鬥爭，這在一般民主國家，總統都要下台了，遑論行政院長！江院長，你要知道，今天已不是上台道歉可以了的，我告訴你，台灣的民意要你道歉下台，以謝國人，你就要主動下台，以謝國人。
我們的結論是，江院長，你是有史以來最破壞憲政體制的行政院長，也是有史以來民意支持度最低的行政院長，在此情況之下，輸贏立判，最大的輸家是國民黨，你何來高興之有？國民黨表演史上最慘烈的神風特攻隊式集體自殺，全部站在馬意那一邊，和民意對決，國民黨集體自殺，如此瘋狂，這是一個陪葬團隊。你那天早上在行政院開會，背後那些幕僚都是陪葬團隊，現在又加上國民黨這個陪葬團隊，這個歷史何其諷刺啊！你自己還看不懂嗎？這些人只是現代兵馬俑而已，集體陪葬，何其可悲啊！這是國民黨史上最慘烈的一幕，你們自掘墳墓、自敲喪鍾，歷史已經定位了。
倒閣結束以後，民主進步黨就表示：倒閣結束，就是全民倒馬的開始。倒閣結束，就是全民倒馬的開始，偉大的人民一定會迎接偉大的時代，人民一定會在2014、2016年百倍奉還，這是人民的大勝利，國民黨的大挫敗。江院長，這個邏輯你要搞清楚，你不要以為你強暴國民黨、綁架國民黨，其實你的勝利從來沒有到來，你的歷史定位已蓋棺論定，現在只有一途，就是趕快辭職以謝國人，這樣的邏輯你應該聽得懂，但是我看你的態度好像似懂非懂。
再把時間倒帶，我記得你第一次站在這裡，我代表民主進步黨質詢你時是怎麼定位你，我的定位是：你是詐騙內閣，莊家兼老千。你說賭客無品。今天非常有品的賭客要告訴你怎麼治國，當初我曾告訴你，你有可能變成國民黨史上最偉大的政治家，你既然要辦核四公投，就應該修改公投法，簡單公投，贏一票就算贏，這樣才能解決台灣30年來的核四糾葛，這樣才能弭平核四的糾葛，但是你用反向命題、用公投的巧門，那時候我就告訴你，你贏了公投，一定失了民心，失了政權，這就是國民黨要結束的時代，今天你知道你們公投會輸，而逃避公投，你既然敢提出來，現在卻怕輸，你就應該下台。我告訴你，詐騙的政府是我們不同意的，不料現在又變成特務的政府。
再把時間倒帶，現在我告訴你，9月6日以後，民主進步黨的看法究竟如何？你是政治學者，以下的話請你好好聽，權位是可以交接的，權位是可以授予的，但是個人的聲望及民心是要靠自己努力的，你現在的民意支持度不到16%，馬英九只有9.2%，你靠馬英九提拔，這個權位是馬英九給你的，但是你個人的聲望、你的民心要靠自己努力，不是靠耍嘴皮、詐術治國，你要先瞭解政治的ABC，聲望和民心要靠自己努力，拿到權柄是沒有用的，所以我現在要告訴你，你一向輕敵，你現在究竟是一副不屑的樣子還是呆滯的樣子，我看不懂，但是你一向都輕敵，你最大的致命傷是輕敵、和民意悖離，你不知道你面對的是什麼樣的隊伍，你面對的蘇主席和柯總召共有50年的政治實戰經驗，我們身經百戰，接受過選民的洗禮，加上我們有最團結、最精銳的國會議員，總共有40位，你知道我們有多少國會助理、黨團助理嗎？光是我辦公室的助理，最資淺的都有13年的經驗，我辦公室助理加起來的年資超過100年、一個世紀，我們是用這樣的隊伍來面對你，你似乎太輕敵了，又站在民意的對立面，你只有5年從政經驗，從來沒有經建選戰洗禮，披著假自由主義的外衣，一招半式行遍江湖，豈是閣揆可以做到的？你根本沒有能力坐這個位置，而且沒有資格坐這個位置，今天我要告訴你，大奸巨偽，何其可悲啊！這就好像你處在18世紀工業時代，我們則處在21世紀資訊科技時代一樣，你拿著黑金剛，我們則拿著iPhone第五代，勝負立判，你太輕敵了，你太蔑視民意了。
接著我告訴你民主進步黨這一局是怎麼布局的，其實大家都沒有注意，9月6日以後，我們只有發新聞稿，我們不出聲、只觀察，很諷刺的，9月8日那天剛好是我的生日，我在家裡陪95歲的母親過生日的時候，看到馬英九要開記者會，何其興奮啊！立刻兼程北上到中央黨部與蘇貞昌主席碰面，你們都沒有注意，那天蘇主席出來已經定調了，這不是鬥爭，什麼是鬥爭？當時馬英九拿著新聞稿有氣無力地說「這不是關說，什麼是關說？」，一個是氣勢磅礡，一個是有氣無力，好人、壞人、勝敗寫在臉上，江院長你沒有發現這一幕嗎？隔天9月9日我出來開記者會，在記者會中已經把所有話都一路講到底了，我說臺灣有史以來最大政治鬥爭的序幕展開，絕對非常慘烈，這是特務治國，而我們要終結特務治國、我們要捍衛憲政體制、我們要重建國家。我講這是標準的金氏手法，至於是什麼樣的金氏手法？我等一下再告訴你。我還跟馬總統講，勝負不在疆場，殺敵不在陣前，你最大的敵人就是你自己，你要反躬自省並認錯，然後停核四、廢服貿，展開國家大對談、展開朝野大和解，這是決定臺灣未來的一刻。在9月9日我就是如此發言，你去看我當天的記者會，事實上當天民主進步黨黨團於下午2點開會，我們40個黨團同仁於黨團會議開完後在蘇主席的率領下，在101會議室一字排開，展現民進黨有史以來高度的團結，我們宣戰部隊已焉成立，你都沒有發覺，還在一路行騙，這是我們作戰的開始，但是我要告訴你接下來不到兩個多禮拜，馬總統的民調竟然只剩9.2%，9月28日當天特偵組檢察官說絕對沒有監聽，我出來開記者會揭發國會監聽後，當天晚上黃總長馬上道歉，29日再出來說有錄音但是空白的，並沒有錄到，9月30日蘇主席召開國際記者會，隔天10月1日對媒體表示2個禮拜內倒閣，明人不做暗事，我們早就設定好10月10日國慶當天對馬江集團提出最嚴重的挑戰，你應該沒有忘記10月10日我們三長於中央黨部和蘇主席一同站開宣布倒閣，同時宣布倒閣檄文，兩個禮拜是什麼時候？就是10月15日禮拜二，這是整個歷史的還原，我今天就是要在國會上把這個作為國會的紀錄，民主進步黨在打仗方面一向光明磊落，明人不做暗事，已經明示要倒閣，已經把我們的agenda向社會說明清楚，就是要終結特務治國，捍衛憲政體制。
再來我要談什麼叫關說，我在此要向全國所有受關說的人說，將來絕對讓他無地自容，本案緣起全民電通，全民電通是五年多以前的案子，是背信案件，背信案是結果論，一千兩百萬我賠了四千多萬，背信案也不是特偵組可以辦的，自始都是政治鬥爭，2008年4月8日政權已經移轉但還未交接的時候，從我踏進特偵組的那一刻就注定要跟特偵組展開糾葛，當初2008年7月20日在新竹地檢署起訴的時候，還是寫著特偵組交辦起訴，後來外面一直傳言這個案子就是判一年、減刑半年、易科罰金18萬，我打了兩年多的官司結果如此，令我很訝異，我懷疑檢察官都是如此可以操縱，這是2008年所發生的事，也就是政權移轉的時候。馬英九當然不會放過我，他第一個追殺阿扁，再來就是我，他一定要告我一個官司，表示這是俄羅斯娃娃，五年多我終於把這個官司打成無罪，當初一審判決是18萬，我要告訴各位，檢察官是沒有上訴的，我的律師及親戚朋友告訴我18萬繳一繳算了，我告訴他們，我是民主進步黨、我是黨團總召，假如他們拗我，我一繳這18萬，將會是我一輩子的恥辱，為了18萬經歷了五年多，判無罪以後，我跟王院長訴說這五年多的心路歷程，我跟金平兄講說國民黨實在是有夠惡質，用司法追訴。顧立雄律師有一句話在電視上講過，我頂多是陳情人，假如陳情人有事的話，以後全國人民向立法委員陳情都是關說，就是這個邏輯嘛！今天我要證明連王金平都沒有關說，你既要跟王金平握手、跟他鞠躬答揖，你不是說他沒有資格當行政院長嗎？史上最黑暗的一天嗎？江院長，你有人格分裂嗎？而馬英九應該這樣講，王金平這一票我們不要，但是我也不會開除他的黨籍，我們用司法來解決，這才是正確的觀念，你們今天大家來和稀泥，證明王金平沒有關說，當然我更沒有關說的問題。
記得2007年的時候，為了馬英九涉嫌貪污治罪條例，特別費一審判無罪，曾永權率領還在立法院的吳育昇、費鴻泰、徐少萍，四次到特偵組，拿起麥克風藉勢藉端、強迫威脅絕對不可以上訴，一個是18萬，一個是貪污治罪條例，假如他那個不是關說，我是什麼關說？你們國民黨的原則在哪裡？社會的道德價值在哪裡？何其離譜！黃世銘是負責司法追殺的，拉法葉案還可以濫權不上訴，他可以700億的案放棄上訴，但18萬的案卻追殺到底，這是社會的道德標準嗎？請全國老百姓大家仔細想一想，這就是政治鬥爭，這就是濫權追訴。
接下來要談比較嚴重的核心問題，就是特務治國，今年7月當特偵組監聽以後，羅智強及蕭旭成都往美國找金溥聰，敲定馬總統於7月20日連任黨主席後擬定司法鬥爭大戲，8月11日到19日馬總統入境洛杉磯、紐約，和金溥聰敲定這個大計畫，回國後於9月6日就迫不及待展開司法追殺，這就是整個事件的原點、這就是政治鬥爭，這是有史以來用違法監聽、用操縱司法來進行政治鬥爭。江院長，9月8日開記者會你坐在旁邊，行為的分擔就是共犯，而且你一路參與計畫，你今天還有臉當行政院長！這是動搖國本的事情啊！最近我們都知道，黃世銘在調查局演講時講過一句名言：凡是社會菁英份子都是潛在犯罪份子。所以，在座各位，你們這一排全都被監聽，我知道李鴻源很無奈，連國安局都被監聽，黨、政、軍，本黨、他黨、政敵，全部被監聽。企業界、媒體高層都監聽，連學術界也不放過。這是一個監聽王國的核心名單，然後馬英九這個特務頭子，看著監聽資料，再行政治鬥爭，高金素梅何其可憐啊？沒有人這樣搞的！我告訴各位，當時陳聰明已經被趕走了，這就是特務治國，難道我們要回到50年前的白色恐怖嗎？現在全國最嚴重的問題是人人自危，每個人都認為自己被監聽，這是徹底違憲、違反兩人權公約，這個國度還有發展的前途嗎？這個國家還能夠安居樂業嗎？洪副院長，你聽得懂嗎？點個頭吧！所以，我們要終結特務治國，連國會都監聽，這發生在民主國家的話，總統都要下台了。江院長，你要去思考這些問題。
其次，何謂毀憲亂政？公然挑釁國會、指揮國會、監聽國會、綁架國會，破壞三權分立。開議第一天，9月17日，王院長在台上喊了三次：「請江院長上台」，你頭都不抬，連裝腔作勢、連站起來也不站起來，你今天竟然還要來拜託王院長、你還在當行政院長！這樣傲慢！你是人格分裂啊？違法亂紀至此！這些都是動搖國本的，國家怎麼辦？我在第一天的記者會就說，請問馬總統，你懂得什麼叫「國泰民安」、「安和樂利」？我們第一天都講完了。國家動盪至此、危急至此，我們看到國民黨做了什麼？國民黨是假撤告、真追殺王院長，你和你所謂最黑暗、最無恥的的敵人─王院長握手，要他的一票，國民黨現在所推行的就是一個脫困計畫，進行了一個世紀大串證，不要再騙了！請各位注意聽，第一，北檢的張介欽檢察官，我在此鄭重告訴你，你別想簽結了事，這是歷史關鍵的一刻，請你發揮檢察官的良知，國民黨打算利用北檢把案子簽結，然後在10月3日時再空中大串證，因為黃世銘一直亂咬，把很多人牽扯進來，10月4日的關鍵時刻，我去按鈴申告，為什麼當天晚上四個人全部被抓到地檢署串供？因為我要行使刑事訴訟法的權利，我是告訴人，被告在場的時候，我可以在場或為指定律師在場，碰到我，我會告他偽證的。所以，他們最後又用檢評會來轉移焦點，最大的問題就在這一本，調查報告提到「這一切都是誤會、都是技術問題、我們不懂技術所以空白、沒有辦法錄到節費電話」云云。這本調查報告從頭到尾就是一個世紀謊言、這本報告就是一個倒閣同意書，也是倒閣說明書，一派謊言！用這本說明書來騙所有人說節費電話不能監聽。我們前天找了電信專家來立法院開會，已經都證明了，昨天的關鍵時刻又被他們溜走了，我要來進行一個世紀大對質，請特偵組承辦此案的人從黃總長到楊組長、鄭深元檢察官、檢查事務官何其非、李小姐，全部一起來，法務部部長在場，拒絕來，讓這個斷點發生了，下禮拜我們還要繼續追查真相。所以，在此我要告訴你，真相只剩下最後一步，不是最後一哩，馬上要揭發了。
在此我要對此次的事件發表我個人的看法，這段期間我要感謝很多人對我的支持，包括黨主席以降所有的人、我的親友、臺灣人民，因為偉大的臺灣人民，所以把民意反映出來。但是，我也要告訴各位，其實在這段時間最支持我的人是我的女兒，她告訴我一句話，她說：爸爸，你對，你會贏，我希望我們的下一代能夠免於恐懼。這是我們共同的期待，我們期待國家能夠重建。所以，我要告訴你，江院長，唯一之途就是馬總統道歉，你趕快下台，我們展開國家重建、朝野大對話，只是為這個臺灣，就是如此，天佑臺灣！
主席：請許委員忠信質詢，詢答時間為30分鐘。
許委員忠信：（15時6分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。請問江院長，您有被監聽嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時7分）主席、各位委員。我不知道。
許委員忠信：所以，有被監聽的危險？這三張圖片中的第一位是李鴻源，院長認出來了嗎？
江院長宜樺：是。
許委員忠信：第二位是高金素梅委員。因為高金素梅委員被監聽，所以，她跟李部長到哪裡去玩、吃飯，全都錄，全部都在這本精彩的雜誌裡面，有非常清楚的交代。文中還提到許惠祐，最離譜的、讓我們無法原諒的是，其中提到廉政署成立以後，在追查一件貪瀆案時有監聽到一位情治首長，該首長在電話中的對答如下：「昨天叫那個很醜，今天晚上要叫卡水ㄟ，不要像昨天那樣被我打槍退回去」，根據壹週刊報導，這位情治首長是三天一次郎，三天嫖妓一次。院長，我看到這個對話，感覺這個首長是天天嫖妓，因為他是昨天打槍，今天又另外叫一個卡水ㄟ。院長，你知道這個人是誰嗎？
江院長宜樺：委員，部分媒體的報導，如果事證不是很明確的話，看看就好。
許委員忠信：不能看看就好，這牽涉到我們的內閣現在是情色內閣，本席看到之後，不能看看就好，我們的內閣之中，有情治首長被媒體這樣指摘，我們哪有可能不監督、不追查？院長查了沒有？
江院長宜樺：向委員報告，您剛才展示的這本刊物，過去每一期的報導內容有真有假，如果你把每一篇報導都當成真實的事情而如此認真地去質詢，我相信它會花掉你很多的精力。
許委員忠信：它的內容很寫實，尤其是高金素梅與李鴻源部長去哪裡吃飯都寫得很詳細，這絕對不是記者隨便掰出來的！
江院長宜樺：剛剛委員講的是情治首長的部分。
許委員忠信：這很容易查。院長有沒有查廉政署的監聽資料？
江院長宜樺：對於這種事情，我相信主管機關法務部會做必要的處理，他們有一定的處理結果後就會向我報告。
許委員忠信：院長要下令去查！看這排官員誰在打瞌睡，誰就有嫌疑！晚上亂跑，白天當然會打瞌睡。為了工作精神，拜託院長要積極去查，這已被講成「三天一次郎」，甚至還有媒體對我說：委員不對，他好像是玩3P，是「一夜3P郎」！所以這要去查，否則「情色內閣」會深烙在媒體的印象中！院長是否決定要去查？
江院長宜樺：是否要很認真、花很多時間去查一件事情，要看所得到的事證是否足以讓我們對這事情深入瞭解，若只是類似這樣一、二句話帶到，就動用國家寶貴資源去查每位公務人員，甚至若提到立法委員而去查立法委員時，我相信這絕對不是正當的行政方法。
許委員忠信：人家已經點名是情治首長，而且是從廉政署成立後的監聽資料所顯露，只要調那些資料就可知道所講的「三天一次郎」是誰，這很容易，所以院長能否請相關單位加以查證？
江院長宜樺：我剛剛已經向委員報告，我相信法務部尤其是廉政署會根據現在所揭露的資料或事證，這些到底有多具體而去進行必要的瞭解，若對於大大小小的這種說法都耗費很大的心力去處理，我相信再10個廉政署也會不夠。而且全國公務員都可能因為任何一家刊物隨筆帶到政務官中有一人如何如何，就要對所有政務官當賊一樣來處理，這會有失比例原則；但相對地，當爆料資料夠詳細時，我相信廉政署就會非常認真去查。
許委員忠信：這是為了維持政務官的體力！政務官被指涉天天召妓……
江院長宜樺：他們不是政務官，委員所講的情治首長都不是政務官，是事務官。
許委員忠信：無論是政務官還是事務官，這樣會影響到他們白天的工作表現。
江院長宜樺：非常感謝委員關心，但我們還是要注意爆料事證究竟有多詳實，讓我們決定……
許委員忠信：您有沒有去掌握這些證據？
江院長宜樺：我已經講了，我相信廉政署一定會去適度瞭解。
許委員忠信：廉政署今天沒來！
江院長宜樺：廉政署不上總質詢，是法務部主管。
許委員忠信：請教部長，就剛才的壹週刊報導，你們現在所掌控的證據為何？
羅部長瑩雪：我今天才看到報紙報導，且只有講到是某情治主管，並沒有說是軍方或是檢調，這些都看不出來，所以若有進一步的消息，我們再去蒐集整理，看能不能進一步去追查。因為是否為現任……
許委員忠信：這會不會太消極？
羅部長瑩雪：因為媒體的報導非常非常多，像先前……
許委員忠信：它已經講得很清楚了，是廉政署的監聽資料所顯露！
羅部長瑩雪：但有沒有這個監聽資料？我們要先去瞭解。
許委員忠信：你們有去瞭解了嗎？
羅部長瑩雪：還沒有，因為我中午回辦公室才看到這個報導。
許委員忠信：什麼時候才要去瞭解？
羅部長瑩雪：等我再回到辦公室，我再去向同仁聯絡。
許委員忠信：明天可以給我報告嗎？
羅部長瑩雪：明天是週末、星期六，不知道同仁能否來得及提供？
許委員忠信：那星期一可以給我嗎？
羅部長瑩雪：我星期一一大早也要到委員會，我再看同仁能做到哪個程度，我等一下打電話問問看。
許委員忠信：就是廉政署成立後，這個監聽資料指的到底是那一位情治首長？
羅部長瑩雪：因為成立至今已有2年，所謂首長是指哪一個單位？不是廉政署的首長，而是其他的情治單位……
許委員忠信：那沒有多少個！
羅部長瑩雪：是指現任還是前任？這些都還不知道。
許委員忠信：趕快去過濾，請在下禮拜一前，將監聽內容的說明資料送到本席辦公室。
羅部長瑩雪：我先去問到底有沒有這個監聽內容，因為媒體報導有時不見得完整真實。
許委員忠信：為泯除「情色內閣」的嫌疑，請羅部長加緊腳步、趕快追查，謝謝部長。
接著再請教院長，這次GDP成長要保2已是相當困難了，對不對？
江院長宜樺：我們會努力！
許委員忠信：這與10月份的電價上漲有沒有關連性？
江院長宜樺：沒有直接的因果關係。
許委員忠信：你為什麼知道沒有？
江院長宜樺：GDP升降的影響因素很多，委員所提電價調整至多也只是其中一項因素，而與GDP較有關的項目，包括出口、公共建設等……
許委員忠信：電價上漲前是預估2.31%，電價上漲後卻剩下保2！
江院長宜樺：不能這樣解讀，再怎麼樣也沒有辦法做出這麼簡單的因果……
許委員忠信：顯然在時間密切的情況下，這二者有很大的正相關！
江院長宜樺：委員也可以說，GDP從穩定的二點多到保2之間，發生了很多事情，包括大家所討論的司法關說個案，是不是因此造成GDP無法保2？我們也有出席APEC年會，是不是因此造成無法保2？當中發生的事情很多，委員實在不能單獨挑一件，就說是因為漲電價，所以造成GDP沒辦法保2，這樣推理實在是太簡化了！
許委員忠信：漲電價一定是主要的原因！因為漲電價牽涉到生產成本，所以一定是GDP下修的主要原因！
江院長宜樺：委員應該有注意到，這次GDP下修是全球性的，包括東亞各國，難道你也要用台灣漲電價來解釋全球經濟成長率的下修嗎？這是一個非常非常簡單的道理！
許委員忠信：GDP並沒有全球性下修，歐體、日本、美國、東南亞的GDP都是成長的！
江院長宜樺：委員可以去看各國的修正。
許委員忠信：只有我們是下修，而且與電價調漲的timing剛好符合。
江院長宜樺：也不能這樣講，這由經濟部張部長向您說明。
張部長家祝：這次電價調整只針對用電大戶。
許委員忠信：用電大戶就是生產大戶！
張部長家祝：一般民眾與小商家都不會受到影響，這是第一點。
第二點，電價調整前，我們就請智庫、主計總處研析電價調整對GDP的影響，依主計總處資料顯示，今年影響為0.02%、明年是0.05%……
許委員忠信：所以還是有影響，不是如院長說的沒有影響。
張部長家祝：從這兩個單位的研究結果來看，這影響是非常非常小的，並不是委員所說造成GDP保2的原因。
許委員忠信：就因為GDP現在保不住2%，所以院長就說GDP不重要，說薪水漲、工作多，比GDP還重要。我也知道如果薪水能漲、工作增多，當然會比企業、國家GDP的增加更為重要，問題要如何讓薪水漲？部長今天也有在媒體披露吧？
張部長家祝：我們有在進行這方面的研議，包括如何鼓勵或引導企業調整員工待遇，目前正在研議之中。
許委員忠信：有調薪、研發的減稅補貼等，您覺得這樣合法嗎？我早上在國是論壇也有問。
張部長家祝：我覺得不但合法，而且也很合理。因為政府對企業的任何協助或投入，一定得到很多績效，假如……
許委員忠信：產業創新條例是針對創新才可以減稅、補貼，創新包括商業模式的創新和研發，企業加薪和創新不一樣。
張部長家祝：我覺得這個邏輯是這樣，因為我們政府出了很多的包括資金，甚至政策上的協助，也就是說，基於很多政府的鼓勵和協助，造成企業有很多創新的成果和業績的時候，我們不要它回饋政府，而是希望它回饋員工，我覺得這是合情合理的。
許委員忠信：我們對企業的研發支出加以減稅……
張部長家祝：對，我們給他們很多優惠，鼓勵他們去研發……
許委員忠信：但員工能不能加薪是第二階層，還要看……
張部長家祝：如果成果反映在業績上……
許委員忠信：還要看他們的事業收入有沒有增加，如果有增加的話，當然就可能會增加員工的薪資。
張部長家祝：對，因為我們認為，雖然政府給他們協助，他們並不需要回饋政府，但是我們希望他們能夠回饋自己的員工，這對他們自己也有幫助，所以我們希望提供很多政策誘因，引導他們走向這個方向。
許委員忠信：所以部長認為員工因為研發而技術提升，他的薪水會提升，至少這是相關的：因為技術提升，薪水會上升，所以獎勵上升，薪水會上升。
張部長家祝：我不是這個意思，我是說，不管是業務、研發或產品等方面，如果這個公司的創新和績效能帶來更多利潤，首先應該回饋員工，因為是員工協助它造成這樣的好成績；政府在這方面所提供的協助如果有導致這樣的成績，我們也希望他們……
許委員忠信：如果這個道理可以通的話，某企業有100個員工，它有研發支出，那它應該對這100個員工中的哪些人加薪？
張部長家祝：公司可以自己去評估，看哪些人對公司的貢獻最多，可以給他比較多的加薪。
許委員忠信：看哪個員工的生產力高，他的薪水就漲多一點嘛！
張部長家祝：對，沒有錯，我同意這也是一個評估的標準。
許委員忠信：所以不可能像你說的那樣想要整個事業齊頭式地加薪，我們是自由經濟體制耶！
張部長家祝：公司要怎麼給員工加薪可以自己去衡量。
許委員忠信：我們是自由經濟體制，靠供給需求來決定勞工工作的報酬。
江院長宜樺：委員，我補充一下，您剛剛講的那個道理，其實在我們請教六大工商團體還有一些學者專家的時候，都是指出同樣的方向，他們都鼓勵政府，尤其是經濟部要加強我們對創新、研發的補助或減稅，因為只有這樣做，才能讓產品的附加價值提高，公司產品的附加價值提高是能夠進一步造成員工薪資可以普遍提高的一個非重要的因素，所以在這裡面我們看不出會出現委員剛剛憂慮的現象，因此我們很樂意去做這樣一種促進產業轉型的工作。
許委員忠信：問題是針對創新加以減稅和補貼，是政府本來就根據產業創新條例在做的啊！現在又說你們有去創新，我給你減稅、給你優惠，然後你要加薪。加薪這個行為並不是創新，所以你不能倒果為因，說這個事業有加薪，表示他有研發，所以給他補貼，這樣是錯的。
我們並不反對針對創新和研發予以補貼和減稅，但是他要不要把研發的成果轉嫁到勞工的薪資上面，要看勞工的表現和生產力。
江院長宜樺：委員剛剛提醒的部分，我相信經濟部也都會注意。謝謝委員。
許委員忠信：接下來，我們在自由經濟示範區開放讓中資來投資半導體、面板、LED比照外資，在持股方面不設限。我想請問院長，中資來臺灣投資半導體、面板、LED，是為了什麼而來？是為了臺灣的技術而來，還是為了臺灣的市場而來？
江院長宜樺：我相信他們考量的因素很多，您剛剛講到的像人力的素質當然是其中很重要的一塊，還有我們的技術水平、交通運籌上的便利度等等，還有我們的法規，這些都是吸引中資或外資來投資我們臺灣最重要的一些因素。
許委員忠信：院長，管主委非清楚，投資有兩個類型，一種叫做防衛型的投資，低技術國家到臺灣來獲取高端技術，回到中國去生產，防衛它的市場，這叫防衛型的投資；如果是美、日這種高技術的國家到臺灣來投資，是流入技術來這裡生產，擴展它在臺灣的市場，這是擴展型的投資。這兩種投資剛好方向相反。中國過來的很顯然是衝著我們的技術而來，他要拿我們的技術，技術西流到中國以後，臺灣的技術不見了，中國的技術提升了。技術提升以後，他們的勞工生產力提高，勞工生產力提高，他們的薪資就上漲了，所以近十年來，中國的薪資成長2倍，而這十年來，臺灣的薪資才成長2成，所以我們可以看出，臺灣和中國之間的薪資變動是中國起來、臺灣下降，就是因為技術西進到中國。現在中國要來拿臺灣的技術，我們為什麼會同意呢？
管主任委員中閔：跟委員報告，並不是人家來投資就如同剛才委員講的是要獲得技術……
許委員忠信：管主委，我一直要問你另外一個問題，但是在經濟委員會都沒有碰到你，你為什麼要自殺？
管主任委員中閔：我沒有要自殺啊！
許委員忠信：上次有一個計程車司機要換計程車……
管主任委員中閔：我先回答面板的問題好不好？過去大陸曾經跟臺灣談過很多次……
許委員忠信：媒體問你為什麼那個計程車司機要自殺，你說「我也要自殺」！要珍惜生命！
管主任委員中閔：我非常珍惜生命。
許委員忠信：珍惜生命，愛惜你的才華，來為國家做事。
中國衝著這些高科技……
管主任委員中閔：並不是他們要來投資，我們的廠商就一定會跟人家合作，過去已經談過很多東西，沒有成功就表示我們的廠商不……
許委員忠信：中資來的話，持股比例不設限，只要持股超過50%，中資就成為控制的老闆，老闆要知道廠商的know-how……
管主任委員中閔：但是也要有廠商跟他合作；人家不跟他合作，他說他要來，在旁邊嚷嚷也沒用啊！
許委員忠信：假設是日月光呢？如果日月光納入自由經濟示範區，中國來投資日月光，股權超過50%，我們日月光的技術要不要跟他講？
管主任委員中閔：跟委員報告，如果他們想來投資，我們的廠商就願意讓他們投資的話，很多廠商都已經到大陸去了，他們在大陸就可以談投資了啊！
許委員忠信：喔！不行喔！
管主任委員中閔：技術不是也一樣嗎？很多廠商根本就不願意跟他們合作……
許委員忠信：如果是臺灣的技術、臺灣的know-how……
管主任委員中閔：我們的廠商更珍惜這些東西。
許委員忠信：臺灣的技術、臺灣的know-how未經技術所有人的同意，亦即未經其授權，是不可以到中國去生產的，但是由於中國老闆可以來臺灣投資超過50%，成為控制性老闆，讓他分享你的know-how以後，他就可以合法地把這個know-how拿回中國生產了。
管主任委員中閔：如果沒人跟他合作呢？
許委員忠信：老闆過來，員工一定要跟他講know-how是什麼。
管主任委員中閔：什麼老闆！人家根本就不跟他合作，就沒有投資這件事了啊！並不是我們開放，就會自然出現合資，委員比我還清楚這樣的情形啊！
許委員忠信：那不然為什麼要開放啊？人家一定是衝著這些高科技要來投資嘛！
管主任委員中閔：他衝著我們，我們的人不一定讓他衝啊！
許委員忠信：中國這4年來在服貿和商品貿易的談判中，一直表示臺灣很多高科技產業都不開放給中國投資，所以我們現在就配合在自由經濟示範區開放了。
管主任委員中閔：我們的任何討論一定是站在臺灣產業最大的利益，而不會站在別人的最大利益，這是很顯然的事實啊！
許委員忠信：中國的業者來投資，持股超過50%，我們的技術會不會西流到中國？
管主任委員中閔：首先要有廠商願意跟他們合作，而且技術也是他們要的，如果這個廠商自己覺得技術很珍貴，根本不跟他們合作，那麼委員剛才所講的事情根本就不會發生。如果要發生的話，過去已經談過很多例子，為什麼沒有發生呢？為什麼在大陸也不會發生？
許委員忠信：所以現在政府的政策根本沒有辦法替人民把關……
管主任委員中閔：當然可以！
許委員忠信：而是要仰賴個別的事業去決定技術會不會西流，然後才決定它要不要接受投資。
管主任委員中閔：第一關當然是企業自己要決定啊！
許委員忠信：政府的政策應該要把關。
管主任委員中閔：怎麼可能是政府替企業做所有的決定？
許委員忠信：政府的政策應該要把關，我們所歡迎的是美、日等高技術國家來臺灣投資，就中國要來臺灣投資而言，他們其實是衝著我們的技術來的，等到我們的技術被拿走以後，他們的Production Possibility Frontier（PPF）就會往右上提升，中國的薪資就拉起來了，如果PPF往左下調整的話，我們的薪資就下降了。一個員工的收入取決於個別員工的生產力，也就是以他的skill和technology來決定他的薪資，這才是市場機制所造成的。不管是經濟部或金管會，都是市場的規範者，我們必須創造一個市場是有利於我們國家的經濟發展，主委剛才這樣講好像是開放給他們來投資，至於他們要不要來投資，取決於我方的產業是否願意和他們合作，這樣是把責任推給個別的企業。
江院長宜樺：在此向委員報告，您剛剛一直提到對於那些技術先進於我們的國家，我們就比較歡迎他們來投資；如果是技術不如我們的國家，我們就應該要小心他們來投資時可能會把我們的技術偷走。如果按照這種邏輯的話，我們就不可能會到印度、馬來西亞、中南美等地去招商了，其實投資的資金不管是來自於技術先進國或是落後於我們的國家，我們都歡迎，因為這是促成國內產業發展和就業機會的極重要因素。委員剛才特別關心的其實是中國……
許委員忠信：投資會造成技術的外流，這是很重要的一個原因。
江院長宜樺：相對於其他外資來講，對於中國資金進入臺灣或是我們去中國大陸投資，我們的投審會進行審查時，都是比別的地方還要嚴格的。
許委員忠信：講到中國，你今天早上進行施政報告時，有講到中國和臺灣是國與國的關係對不對？
江院長宜樺：今天早上的施政報告並沒有提到這一部分的事情。
許委員忠信：有啦！你有提到臺灣和中國的國際關係。
江院長宜樺：哪有提到這件事情？
許委員忠信：馬總統說中國大陸仍是我們的領土，請問院長，你現在可以去中國嗎？
江院長宜樺：中國大陸仍然是我們的領土，乃是根據憲法的規定，所以馬總統講的一點都沒錯，陳前總統同樣也得這樣講，這是我們政府的立場。
許委員忠信：你現在可以去中國嗎？
江院長宜樺：至於我個人能不能去中國大陸，就目前來講是不行的，因為條件還不成熟。
許委員忠信：為什麼你不能去我們的領土？
江院長宜樺：不是因為它是不是我們的領土，而是因為兩岸現在的關係以及雙方互動、交流的層級還沒有成熟到可以由院長層級互訪。
許委員忠信：既然中國大陸是中華民國的領土，你身為中華民國的行政院長，哪有可能說不可以去的？
江院長宜樺：其實委員是知道其中原因的，因為我們的主權雖然是宣稱包括兩岸，但是我們的治權並不及於中國大陸，就像中國大陸的治權不及於臺灣一樣。今天我們的官員能不能去中國大陸，並不是我們主權不涵蓋中國大陸，而是我們治權的行使有現實的狀況，這一點對對方來講也是同樣適用的。
許委員忠信：由於我們和中國之間密切的貿易，我們的事業西進，而且政府一直在減稅，我們的稅收不斷在減少，請問院長擔心臺灣的財政狀況嗎？
江院長宜樺：作為行政首長，我當然是會擔心的，因為我們必須為長遠、永續的財政作準備。
許委員忠信：我們現在的財政狀況有多惡劣？
江院長宜樺：向委員報告，這方面有長期的問題和短期的問題，以短期來講，我們現在入不敷出，每年要舉債的金額都滿高的，距40.6%的舉債上限大概只剩下不到2%。
許委員忠信：應該是3,000億左右。
江院長宜樺：對，現在是百分之三十八點多，就這個部分來講，我們當然必須非常小心。
許委員忠信：現在唯一的方式就是舉債養債，如果舉債是作有利於經濟發展的投資，那麼我們的下一代還有可能因為經濟發展起來，增加稅收而改善……
江院長宜樺：我們目前舉債的主要目的也是為了要做這件事情，像今年我們在總預算當中，對於公共建設投資之多，就是為了要刺激我們的經濟成長。
許委員忠信：如果我們舉債是要來養債，那我們的債信就會惡化，利息負擔也會增加，將來我們又要舉更多的債來養債，舉債養債使得我們能夠作經濟發展投資的金額大大的減少。
張部長盛和：我們會控制債務，我們會提出財政健全方案，把債務控制在目前38.6%的範圍內。針對財政缺口的部分，也會用多元的方式來籌措……
許委員忠信：哪一種源？是賣股票嗎？
張部長盛和：所謂的多元方式就是稅、費、捐、債，然後我們還有很多……
許委員忠信：包括設定地上權嗎？
張部長盛和：包括土地、股票、稅、費，然後……
許委員忠信：寅吃卯糧能夠吃多久？
張部長盛和：另外還可以引進民間的資金來從事公共建設，我們會用多元的方式來籌措財源。現在一年的缺口差不多是2,700億左右，用多元的方式籌措不會有問題。
許委員忠信：政府現在對企業家減稅，包括營利事業所得稅及各種稅都在減免，在這種情況下，我們的財政收入要從哪裡來？還不就是設定地上權、出賣股票，這根本就是寅吃卯糧、債留子孫，這樣下去我們會沒有將來，所以本席要拜託院長就經濟發展和財政的問題多花一點心思。
江院長宜樺：很感謝委員的提醒，我們的用心是一致的，大家可以一起來努力，謝謝委員。
許委員忠信：謝謝院長及部長。
主席：請蔣委員乃辛質詢，詢答時間為30分鐘。
蔣委員乃辛：（15時37分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。前一陣子的紛紛擾擾現在已經告一段落，在這段時間當中，民眾最關心的就是民生和經濟的問題，今天本席就要針對民生和經濟的問題來請教院長，請問院長你現在每天吃的油是什麼油？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時38分）主席、各位委員。基本上，我們家是以吃橄欖油為主。
蔣委員乃辛：你知道你所吃的橄欖油裡面有沒有添加色素嗎？
江院長宜樺：我平常沒有特別去注意。
蔣委員乃辛：看了這兩天的報紙以後，你會不會心裡感到有點怪怪的，懷疑自己所吃的橄欖油裡面是不是有添加色素？
江院長宜樺：我倒不是關心我個人的問題，而是覺得我們國家的食品安全工作還有加強的空間，因為這牽涉到成千上萬民眾每天所食用的食用油，究竟是不是符合標示，以及有沒有摻入其他不應該添加的物品。
蔣委員乃辛：不曉得院長有沒有看到今年七月份的遠見雜誌，其中有一個圖表就是針對食品衛生的部分，詢問民眾相不相信政府對於食品安全的管理，結果有31%的民眾是相信的，有百分之六十幾的民眾是不相信的；另外一個問題是有關食品的包裝、標示，結果也是差不多，有百分之六十幾的民眾是不相信的，只有百分之三十幾的民眾是相信的。為什麼會有這種狀況？這種狀況造成民眾對於政府及產品包裝的不信任。從過去這段時間以來，發生了許多問題，以致於民眾懷疑他們還能相信誰？民眾到底能不能吃得安心？
江院長宜樺：這是非常重要的責任，所以我們一定要盡力讓民眾能夠吃得安心。再來，不管看那一種民調，如果顯示一般社會大眾對於食品的安全是不放心的，這不僅代表民眾對政府去查緝食品隨意添加工作有沒有做好的信心，同時也反映了我們對食品業者、廠商的誠信、正派經營有沒有信心，不幸的是，這麼多年來我們一直都有發生一些滿全面性的食品隨意添加不當添加物的情況，雖然政府也有開罰，但是過去的罰責可能不夠重，以致於食品業者還是會為了營利而行僥倖之實，但以昨天發生的案子來講，據我下午所知，我們已經用新修正的食品衛生管理法給這家廠商高達2,500萬的罰款，這是有史以來最高的，而將來我們也會用同樣的態度來嚴格取締、來懲罰這些不肖的廠商。
蔣委員乃辛：前年所發生的塑化劑事件，昨天法院判決出爐，六百多位的集體訴訟，預計求償24億，結果法院只判了賠償120萬，其中一家廠商最高要賠八十幾萬、最低的只有賠9元，平均下來每位民眾獲賠的金額只有2,000元，你覺得法院這樣的做法、判決合理嗎？
江院長宜樺：行政部門通常不評論司法機關的判決，尤其是個別的案件，因為這容易發生權責上的疑慮，但是我們絕對支持消費者、消基會繼續打這個官司，而這是我們衛福部的立場。
蔣委員乃辛：你覺得法院這樣的判決對於我們維護食品安全衛生有無正面的幫助？
江院長宜樺：我們希望所有的判決都能夠讓民眾感覺到是公正的，當然我們也希望所有的判決都能夠有效的遏止不肖業者的僥倖之心。
蔣委員乃辛：這樣的判決可以遏止嗎？
江院長宜樺：我不評論個案。
蔣委員乃辛：我知道你當然不評論個案，可是依我們的了解以及一般民眾的反映，如果這家公司的產品有塑化劑，結果只要賠9元，則這樣會有嚇阻的作用嗎？若只要賠84萬，會有嚇阻作用嗎？照理是一點作用都沒有。
江院長宜樺：台灣是一個非常自由且言論很開放的社會，所以我相信社會各種公評的意見，司法機關應該都聽得到。
蔣委員乃辛：所以現在食品安全衛生的問題不斷，比方說塑化劑問題、混油問題，還有花生油中竟然沒有花生的成分；而最近美國牛肉也發生了瘦肉精問題，而這種瘦肉精比萊克多巴胺還毒12倍，當然這部分最後在境外就予以銷毀了，數量是3萬多公斤，而韓國同樣面臨這樣的狀況，所以他們採取部分禁止的措施，反觀我們卻沒有做到部分禁止，甚至連針對飼養產地農場的牛，我們都沒有給予某種程度的限制；還有麵包摻有人工香精，竟說這是天然的；然後醬油用的是化學醬油。
再談到大豆、玉米，請教院長，你喝不喝豆漿呢？
江院長宜樺：我偶爾有喝豆漿。
蔣委員乃辛：你喝的是基因改造的豆漿還是非基因改造的豆漿？
江院長宜樺：就是一般早餐店所賣的豆漿。
蔣委員乃辛：你有沒有到超市買過豆漿？
江院長宜樺：偶爾有買超市的豆漿。
蔣委員乃辛：你有無去注意這是基因改造或非基因改造的？
江院長宜樺：豆漿店的豆漿應該是非基改的，但我們並沒有時間去問老板每一項產品的來源跟種類是什麼。
蔣委員乃辛：所以應該是非基改的？
江院長宜樺：是。
蔣委員乃辛：超商賣的豆漿上面都寫著是非基改的，這樣的標示實不實在呢？還有，我們買的豆腐，上面也標示非基改的，這樣的標示實不實在呢？是不是真的非基改的呢？
江院長宜樺：這的確是政府應該著力的地方，雖然政府不是生產者，但是對於生產的產品進行抽查以及若其有不實的時候，就應施以懲罰，則是我們應該要去做好的工作。
蔣委員乃辛：我們有去抽查非基改的東西嗎？
邱部長文達：有。
蔣委員乃辛：如何抽查呢？
邱部長文達：進口的階段就開始抽查了。
蔣委員乃辛：我們一年進口的黃豆有多少噸？
邱部長文達：這個我並不清楚。
蔣委員乃辛：240萬噸，其中有32萬噸是作為飼料之用，其他的不是做食品，不然就是做油，所以87%的進口黃豆是給人吃的，請問進口的黃豆裡面，有多少是基改的、有多少是非基改的？
邱部長文達：大概一半左右。
蔣委員乃辛：有確定的數字嗎？
邱部長文達：有，但現在我手上沒有。
蔣委員乃辛：院長，我問過財政部海關，在進口時上面會不會登記基改或是非基改？財政部說並沒有登記這是基改還是非基改，並沒有這樣的序號；所以我問了農委會，進口的黃豆、玉米有多少是基改的，結果也沒有這方面的數字；我又問了食品衛生管理局，有沒有這方面的數字，結果也是沒有。也就是說，我們政府沒有一個單位有這個基改、非基改的相關數字，可是我從一篇政府機關的學術報導知道，台灣所用的黃豆，自產的不到1%，99%是進口的，其中百分之九十幾是基改的，依照食品衛生管理法，5%以上的就要標示這是基改的，可是市面上到處看到的都是非基改的，但哪有這麼多非基改的黃豆呢？可是你們也追查不出來啊！因為從進口的時候就沒有來源管制、就沒有序號，即那家進口的黃豆是基改的，那家進口的黃豆是非基改的，你們都不知道啊！今天的重點不是基改好不好，只是食品衛生管理法既然有規定，超過5%以上就要標明是基改的東西，可是我們卻無法查明，所以就到處都可以看到非基改的東西，這個就是民眾對於標示無法相信的原因，這也造成現在在標示上面，很多人就隨便標示，比方說製造日期就隨便標，反正也罰不到啊！況製造日期快到時就將其泡成牛奶變成新的產品，日期又重新計算了，所以如何加強食品衛生管理，則是政府要去處理的問題。
江院長宜樺：也不能說都罰不到，因為經常都可以在媒體看到開罰的報導。
邱部長文達：還是有相關數字的，我們每年還是有抽樣調查，不合格率，即沒有標示的，大概是4%到11%，而這些都有予以取締或是要求下架。
蔣委員乃辛：既然部長有數字，那我也給你們看一個數字，現在這張表是從行政院主計總處網路上抓下來的，即2000年到2012年各縣市政府衛生單位稽查食品廠商的不合格率及件數，像2000年的時候，我們一年稽查的件數是三萬六千多件，不合格率是10%，到了2012年，不合格率到58.33%，可是稽查的件數卻降到一萬零五百多件，這不對啊！正常來說，不合格率增加的時候，稽查的件數應該要再增加才對啊！怎會不合格率增加幅度這麼大的時候，稽查的件數反而愈來愈少？
江院長宜樺：關於委員所提供的資料，我會請衛福部及主計總處去double check一下，如果是如委員所說的，在2012年不合格率急遽上升的情形下，竟還發生這樣的狀況，則這是非常值得注意的。
蔣委員乃辛：對啊！這也就是為什麼最近到處都發生食品安全衛生管理事件的原因，因為過去稽查的案件不斷地在減少，雖然不合格率在增加，可是地方政府稽查的部分一直在減少。
邱部長文達：我大概解釋一下，事實上你最近發現到案件增加，大部分都是經檢舉而來，而且都是我們主動去查出來的。不管是塑化劑或是現在發生的油物案件都是這樣，因為我們很鼓勵大家檢舉，所以在稽查方面都針對檢舉的部分來做。
蔣委員乃辛：對，我知道。可是我們不能光靠檢舉啊！如果沒有人檢舉怎麼辦？
邱部長文達：對，還是自律最好，
蔣委員乃辛：現在在食品衛生管理法或相關法令裡面又沒有一個吹哨子法令，對不對？
邱部長文達：新的食管法裡面有。
蔣委員乃辛：如果有吹哨子法令，鼓勵內部吹哨，我們來加強處理，這樣還可以，對不對？我們應該要增加全面稽查工作吧？可是地方政府又有說詞：要錢沒有錢、要人沒有人，全臺灣加起來，整個地方政府只有幾個衛生稽查人員，面對那麼多行業，經費又不夠，你今天要我們怎麼管？我們地方政府的衛生局又不能全部都只管食品衛生的部分，別的也要管吧！藥物方面也要管理，其他如醫院部分也要管理，什麼都要我們管理，那我們怎麼辦？所以，地方政府有意見啊！如何能夠讓食品衛生獲得重視、好好管理，以獲得民眾的信賴，讓廠商確確實實地標價，這就是我們政府要做的。
邱部長文達：我特別提一下，就像上次我們針對順丁烯二酸部分，也就是澱粉類的稽查，事實上就已經超過3萬次了，可能他們都沒有把這種大型稽查列在裡面，我會特別對一下這個數字。
蔣委員乃辛：我不知道，因為我是從行政院主計總處的網站上抓下來的資料，一般來講，行政院主計總處的數字是最具權威性的，對不對？從他們網站上面抓下來的是這樣的數字，那我當然用這樣的數字做為今天質詢的素材。
邱部長文達：我們會詳細瞭解。
蔣委員乃辛：如果平常在數字上有什麼不對的話，那應該要跟行政院主計處講，好不好？
邱部長文達：好。
蔣委員乃辛：可是至少從行政院主計總處的數據來講，我覺得現在的食品衛生已經達到「步（不）步（不）驚心」的狀況了……
江院長宜樺：委員剛剛所提供的資料，我會請衛福部跟主計總處在今天就把它查清楚。
蔣委員乃辛：現在就是「標示不實！管制不嚴！人力不足！預算不夠！政府沒有決心！」變成「四不一沒有！」，給民眾的感覺就是這樣，我們現在到處在地方上跑，人民就是有這樣的感覺啊！雖然我們現在修正食品衛生管理法，提高了罰則，可是對有些業者來講，他們還是不在乎這些罰則。所以，我覺得我們是不是能再建立另外一種機制，也就是「高額懲罰性罰款」的機制，用他們的營業額來計算？要罰營業額達多少百分比？所罰的錢一部分用於賠償消費者，另一部分成立一個「食品安全受害者保護基金」，以保護這些受害者、維護食品衛生安全。政府有沒有可能這樣做？
邱部長文達：首先，在高額懲罰性罰款部分，剛才院長已經提了，這一個案子就是新食管法實施後的首例，我們罰了2,500多萬元，同時也要再引用新食管法第十五條之規定，最高得處三年有期徒刑，我們會祭出這項處罰。另外，新食管法還有一個追溯不當利得的規定，這就是委員剛才所提到的，甚至當他們的不當所得超過罰款的時候，還可以再繼續追溯，這些都有做到。
至於食品安全受害者保護基金，我們已經討論好幾次了，現在還有一些爭議，我們會繼續再往這個方向努力。
蔣委員乃辛：一般是將罰款統統繳到國庫去，並沒有辦法專門運用到維護食品衛生安全上面去嘛！
邱部長文達：對，有很多法規上的問題待克服。
蔣委員乃辛：所以我們在成立基金以後，一方面保障消費者，二方面加強食品安全衛生的管理，這絕對比納入國庫好，因為納入到國庫那個大水庫的話，預算一分配以後就沒有了。院長，可不可以支持成立這個基金？
江委員宜樺：我剛剛聽部長這樣子講，我相信部裡面大概已經有在討論相關的細節，我會請行政院的政委來督導，儘快讓這件事情有所決定。
蔣委員乃辛：就這個基金，行政院決定就可以了，還是要送到立法院？
江委員宜樺：我要再瞭解一下，看它有沒有涉及到條例的修正，是要賦予法源還是怎麼樣，細節部分容我去瞭解之後再向委員說明。
蔣委員乃辛：大概多久可以確定要設立基金？
邱部長文達：在委員會裡面的附帶決議就有這個建議，委員的建議非常好，我們會繼續再追蹤，因為很多法規上的問題還沒有辦法解決，而且到底……
蔣委員乃辛：在今年年底能不能定案？
邱部長文達：現在不管是民間團體或業者都有一些意見，對於黑心食品，如果抽取其他正常營業者的錢去補助黑心食品，有很多人也不贊成，所以有一些地方我們還要再克服，我會把進展隨時跟委員報告。
蔣委員乃辛：院長，我想請教一下經濟的問題。早上您在台上報告時也提了很多關於經濟振興的計畫，有四大面向、13個具體推動方案、三業四化行動計畫、中堅企業躍升計畫等等。我們也都知道，在臺灣來講，尤其是海島型的國家必須要靠與國外貿易及外銷，所以經濟對我們來講絕對是很重要的。今天我們要推動四大面向、13個具體推動方案、三業四化行動計畫、中堅企業躍升計畫，有沒有一個具體的目標？我們希望在什麼時候可以達到一個具體的目標，讓臺灣的經濟能夠有所提升？
江院長宜樺：目前我們的經濟政策中包羅最廣的就是經濟動能推升方案，其中有的比較容易以數據來表現其目標，而有的比較不容易，因為是持續要做的工作。如果以我們報告裡面所提到的設立自由經濟示範區或者加速洽簽自由貿易協定等來說，這一些基本上都還比較可以用數字加以管理，像我們在前幾天所公布的部分，有關自由經濟示範區之未來產值以及將會帶來的就業人口，或者像桃園航空城等等，這些大概都還可以處理。但是有一些部分是比較難以掌握的，比方說我們的出口貿易額的身價，由於受到國際市場的影響非常地大，但是不管怎麼樣，凡是能夠量化、具體化的部分也都由經濟部，甚至經建會來加以管考、控管，至於其他一些比較小的部分，我們會交給各主辦機關自行負責。
蔣委員乃辛：不管如何，在擬訂計畫時一定會有預定的目標，這是任何計畫都必須做的事。當我們擬訂出這四大面向、13個具體推動方案、三業四化行動計畫、中堅企業躍升計畫時，總會有一個目標吧？我們的目標在哪裡？
江院長宜樺：是，因為有每個不同的分項，只要是能夠釐訂目標的分項，他們就會去釐訂目標，好比針對吸收外資或者是臺商的資金回流，我們希望今年做到多少億，就會以這個為目標，甚至每個月可以看它已經達成多少百分比，而明年希望是多少。像金融方面，我們昨天在院會通過，在未來的3、5年裡面，希望能夠扶植出1至2家具有東亞區域性、指標性的金融機構，讓臺灣的金融業有一個比較大的發展，這也是我們的具體目標。這些都是我認為比較可以數據化或者具體管考的部分，但有一些是比較沒有辦法掌握的。
蔣委員乃辛：請教一下，政府現在講要拚經濟，民眾也希望政府要拚經濟，大家都來拚經濟，讓臺灣人過好日子，那什麼時候可以讓民眾感受到在經濟上有所成果？你們希望多久以後可以讓民眾對於我們拚經濟的結果有感？
江院長宜樺：當然我們大家都期待過了今年底到明年之後，整個經濟的情況會明顯地好轉，因為事實上，在最近這一季我們仍受到滿大的國外因素干擾，而美國為了債限問題，國會僵持了很長的一段時間，幾乎引起骨牌性效應，對全球金融及經濟造成影響，現在這項因素已經克服了，故而全世界股票市場有了明顯的回升。同樣的，希望在干擾因素越小的情況下，我們進入第四季至明年第一季，可以看到經濟成長的果實。
蔣委員乃辛：拼經濟的成果要讓民眾有感，而非只是大企業有感。
江院長宜樺：當然。
蔣委員乃辛：我們希望一般的普羅大眾、升斗小民都能感受到經濟成長。
江院長宜樺：這點我完全同意。
蔣委員乃辛：到目前為止，大企業有沒有感受到，我不知道，至少一般基層民眾是感受不到的！雖然過去這幾年，政府不斷說要拼經濟，但這幾年民眾並沒有感受到！問題出在哪裡？除了經濟成長、拼經濟之外，政府是否重視分配這問題？今天院長的書面報告中，有關拼經濟的文字大概占了四頁，但分配部分卻只有三、四行。我認為拼經濟重要，可是分配更重要！
江院長宜樺：向委員報告，有關分配部分，並非只有那幾行，包括弱勢群體的照顧都是……
蔣委員乃辛：我們不患寡，而患不均，過去民眾感受到的是：為什麼上層的薪水在增加，收入在增加，所得也在增加，可是底層的人所得卻是在減少？請院長看一個數字，這是財政部賦稅署的資料。從所得稅頂層的5%與底層的5%可知，五年前差距是61.67倍，現在卻是96.59倍。頂層5%這五年的收入是增加的，但底層5%所得卻在減少，不但減少，還減少了32%！
江院長宜樺：我們通常不是用這財稅資料……
蔣委員乃辛：換言之，這金字塔的差距越來越大，上面的人越來越有錢，下面的人越來越窮。
江院長宜樺：其實這點我們每一次、每年都說過，那就是全世界用來評比貧富差距通常用五分位，也就是6.17倍。至於二十分位，這是針對薪資所得納稅者有限的資料庫所做的分析，並非一般世界上所採用的項目。
蔣委員乃辛：我知道，但這也顯示出一項事實，那就是不但要看五分位，還要看百分位。
江院長宜樺：可是看五分位就會發現，100年的差距是6.17倍，101年是6.13倍，差距是有降低的。
蔣委員乃辛：如果你要這樣講五分位的話，那真不知你看了百分位的統計會有什麼感覺了！這是拿頂層的1%與底層的1%相較，底層的1%在五年來，其薪水與收入少了54%，這是非常可怕的！從原本一年的14,775元，到2011年時降為6,724元，這還是有所得、有繳稅的人，不用繳稅的中低收入戶就根本不列入計算，不包含在這裡面。這產生一個問題，從二十分位、百分位來細看就可以發現端倪……
江院長宜樺：這是一定的，不管用五分位、十分位、二十分位或百分位來看，只要分得越細，所得差距倍數就會越多。
蔣委員乃辛：這樣才可以看出問題在哪裡，比如看東西，用放大鏡看才會發現蛛絲馬跡，否則籠統地看，根本就看不出來。
江院長宜樺：但這只是薪資所得繳稅資料，一般而言，還有地下經濟，或者額外收入並未算在裡面。此外，還有雖然有繳稅，卻未如實反映實際所得的部分，這份資料也無法看出。
蔣委員乃辛：所以我們就來看繳稅資料，這也是財政部給的資料。百大企業全年的營業所得一兆三千兩百多億，所繳交的稅率只有百分之八點幾；而月收入四萬多的一般薪水階級，年收入才五十萬，繳稅的稅率卻是12%，且不包括資本利得在內！
張部長盛和：報告委員，月收入四萬這一項應該有誤，因為我們的有效稅率才百分之二點多，不是12%。
蔣委員乃辛：這部分我是從綜所稅上的列表摘下來的。
張部長盛和：但委員資料上面講的是有效稅率，所以這裡也應該講有效稅率。
蔣委員乃辛：沒錯，上面是有效稅率，是你們向百大企業所收取的有效稅率，這還是你給我的資料，其中有些企業營收所得超過百億，其稅率卻是零！
張部長盛和：有效稅率的意思……
蔣委員乃辛：其實我並不想強調這個，我要強調的一點是，分配更重要！
江院長宜樺：我之前曾問過財政部同仁，據我瞭解，這資料不是這樣解讀的！如果對資料解讀有誤，可能產生很大的誤導作用。我們對百大企業的有效稅率是接近百分之十左右，至於四萬月薪所得的有效稅率則只有百分之二點多，因此，委員在使用這些資料時，我們同仁應該做更清楚的說明。
蔣委員乃辛：一年所得達到五十萬以上，稅率不就是12%？
張部長盛和：那是名目稅率，因為委員的資料上面用的是有效稅率，所以底下也應該用有效稅率，這樣比較基礎才會一致。
蔣委員乃辛：那就再把免稅額加上去，如此一來，月收入六萬、七萬的，其繳稅稅率就是12%了！
江院長宜樺：所以我們會把正確的資料給委員。
張部長盛和：年薪48萬的人，一年要繳一萬多的稅，差不多就是2%。
蔣委員乃辛：一般民眾的稅率與百大企業的稅率是不一樣的，大企業的稅率低，況且營所稅還從25%降至17%。對大企業固然應給予鼓勵，希望他們繼續進行投資，繼續發展，但是發展成果必須與全民共享，這才是我今天質詢的重點，也就是如何讓全民共享經濟成果，而非只有少數人獨享。如果只讓少數人獨享，就失去了拼經濟的意義；如能讓全民共享，讓民眾有感，這樣大家就會認同政府。因此分配上應如何改進、加強，才能讓民眾真正感受到經濟成長，品嚐到經濟果實？依照主計總處的統計來看，我們的薪資水平退回16年前，甚至比16年前還低，想想看，民眾的感覺是如何？如果民眾感覺不好，對政府的感覺當然也不好！我們當然希望民眾感覺好，這才是最重要的，這才是我今天質詢的目的。
江院長宜樺：委員語重心長，我們完全同意。謝謝。
蔣委員乃辛：謝謝院長。
主席：請高委員志鵬質詢，詢答時間為30分鐘。
高委員志鵬：（16時8分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長原本預計進行施政報告的日期是何時？9月17日嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時9分）主席、各位委員。是。
高委員志鵬：今天是10月18日，拖了整整一個月又一天。之所以會造成拖延，是因為民進黨黨團擋了六次，原因除了9月政爭以外，重點還是在於院長對媒體所講的一些話。這是當天聯合晚報採訪時所下的標題：我們已經準備好沒有王金平的立法院……
江院長宜樺：這標題完全沒在內文出現，也就是說實際的採訪完全沒講過這句話。
高委員志鵬：當天下午，院長又接受中央社的採訪，並公布採訪逐字稿。雖然我們不知道你們為什麼要這麼急，王院長到底犯了什麼滔天大罪，你怎麼會早上接受聯合晚報的採訪還不夠，馬上又自己主動聯絡要求中央社來採訪，從前面的譯文就看得出來是您的辦公室和中央社聯絡，一開始中央社很忙沒辦法準備錄音設備，你們還等到確定有錄音設備後才開始錄音，這些都沒關係，我們就先來確定以下這一段話是不是您說的。
院長，你說「第二點，總統做這項決定，星期三執政黨的考紀會預定要開會，可能會對王院長的司法關說案做出他們的決定，在這之前，我們不知道結果會如何，但不管結果怎麼樣，我相信短期內在立法院的動盪是在所難免的」，這是您講的嘛！
江院長宜樺：是。
高委員志鵬：你說「有可能的反應是，第一，萬一王院長因為這件事而離開立法院的職務，又或者他雖然仍擔任院長，但是是在一種公正性、政治信任飽受質疑的情況下來主持議事跟預算的審查，我想各界一定有很多的爭議，行政部門做為被立法院所監督的對象，我們一方面仍需要將預算案、法律案送請立法院審議，另一方面，我們卻得跟大家一樣，捲入立法院的審議是不是有帶著各種關說的影響在裡面，這對國家的發展來講是非常不利的。」這也是……
江院長宜樺：我所預見的憂慮後來也都發生了。
高委員志鵬：這些話是你講的嘛！
江院長宜樺：是。
高委員志鵬：所以您的意思是這件事只有兩種可能，一種是被開除，那就不是院長了，另一種是沒有被開除，繼續擔任院長。
江院長宜樺：是。
高委員志鵬：如果繼續擔任院長，就會出現你講的「在公正性、政治信任飽受質疑的情況下主持議事和預算的審查，會有很多的爭議」，請問現在這樣的爭議是不是還在？
江院長宜樺：這樣的爭議只要社會大眾、媒體、輿論仍然討論的話是……
高委員志鵬：是或不是嘛！這是你自己設定的，是你講過的話，你設定這兩種不同的發展，一是被開除，二是沒有被開除，如果沒有被開除的話，就像你所講的，現階段立法院王院長依然存在，雖然今天下午的會議是由副院長主持，但未來，甚至之前的朝野協商及多次的報告事項都是王院長主持的，所以立法院現在就是處於所謂公正性、政治信任飽受質疑的情況下，是不是？如果照你的設定。
江院長宜樺：過去這個月來，每個階段的變化都非常大，以今天的情況來講……
高委員志鵬：現在有什麼變化？是因為馬英九……
江院長宜樺：整個社會的爭議已經大幅降低了。
高委員志鵬：為什麼降低？是因為馬英九和王金平握手了？參加國慶？
江院長宜樺：原因很多，不管是朝野或社會各界，都做出很多的努力，盡量讓我們的政局能夠維持安定。
高委員志鵬：是因為朝野做了努力，所以現在沒有這樣的爭議了？我們聽不懂耶！因為8月31日你有跟馬英九一起開會，9月4日黃世銘也有去進見、拜見你，跟你做了報告，所以你才決定說這些話、接受採訪啊！你講的是大是大非，和馬英九講的一樣，請問什麼叫做朝野的努力可以改變這個情況？朝野努力、大家勸和，所以就搓湯圓，搓一搓之後，現在就沒有大是大非了？你的意思是這樣嗎？
江院長宜樺：委員只看到其中一個面向，但是我講全體國人看到的是許多因素……
高委員志鵬：是你講的面向啊！我問你有什麼不一樣，你說是因為朝野的努力，我們努力了什麼？我不曉得！我們是努力讓你不要上台啊！雖然後來因為我們力不如人……
江院長宜樺：也包括今天在野黨能夠讓我上台，決定不再繼續杯葛，這些都是朝野的努力。
高委員志鵬：我們不讓你上台，所以你現在就沒有那麼討厭王金平院長，是這個意思嗎？
江院長宜樺：也不是，委員是把兩個因素做直線的連結。
高委員志鵬：我聽不懂啊！如果你講得那麼義正辭嚴，馬英九講的大是大非，那到底有什麼不一樣呢？這是你自己講的話啊，你說聯合晚報的標題不是你講的，但這個逐字稿是啊！照你的說法「我們要跟大家一起捲入立法院的審議是否帶著各種關說或影響在裡面，非常不利」，現在還是很不利啊！那到底有什麼不一樣？
江院長宜樺：我們延宕了一個月才能夠正常的進行報告與質詢，這不就是被捲入這個事件而不利嗎？所以我剛剛一開始就講，我所預見的憂慮其實後來都有發生，但是以今天的情況與一個月前相比，整個政治氣氛確實已經穩定了許多。
高委員志鵬：院長，身為一個教授，請你聽清楚我的問題，我的問題是，之前你所設定的情況、你所說的話，現在到底還是不是一樣的情況？
江院長宜樺：已經不太一樣了，我剛才已經跟委員講過了。
高委員志鵬：為什麼？那你是在肯定民進黨哦！
江院長宜樺：我也沒有說單純只肯定民進黨……
高委員志鵬：你說這段時間因為我們杯葛不讓你上台，也因為我們杯葛不讓你上台，所以你現在已經不一樣了，你現在已經沒有那麼討厭王院長……
江院長宜樺：我肯定朝野政黨及社會各界做出很多努力。
高委員志鵬：你現在已經不覺得現在是有爭議的，也不覺得這對國家不利，你的意思是這樣嗎？是不是？
江院長宜樺：我剛才已經向委員說明，可能委員沒有聽到，我可以再講一遍，我沒有肯定或否定任何單一的因素，我認為社會各界都希望國家能夠儘量安定，這樣我們的經濟發展才能有前景。
高委員志鵬：換句話說，你之前講的所謂不利因素或很多爭議，現在都不復存在了？
江院長宜樺：我剛才有講，不是完全的不存在，因為有些訴訟還在進行之中，有些評論仍然會出現……
高委員志鵬：訴訟？所謂進行中的訴訟是……
江院長宜樺：但是跟一個月前比起來，已經不是讓大家那麼憂慮了。
高委員志鵬：王金平院長有沒有保留國民黨黨籍的訴訟，跟他有沒有涉入關說，跟你們要不要對他進行追殺，說這是大是大非的問題及這是史上最大關說案是沒有關係的。
江院長宜樺：委員，這些事情不就是很多民進黨委員說的連結在一起的事情嗎？委員怎麼會把這個事情切開……
高委員志鵬：你講到訴訟，王金平有沒有繼續保有黨籍與他到底有沒有關說是沒有關係的！
江院長宜樺：就像委員要把司法關說案與濫權監聽要切開，說只有一件事而沒有另外一件事，我想對社會大眾來說並不是這樣的。
高委員志鵬：所以我們搞不清楚啊，你現在拉拉雜雜的講了一大堆，當初你身為閣揆，理應對監督你的立法院非常尊敬……
江院長宜樺：我從頭到尾都是這個態度。
高委員志鵬：結果你接受這麼多的採訪，馬英九開記者會時，你乖乖的坐在旁邊，你自己在受訪也提到「我跟總統、副總統一起出席，總統做的決定跟所宣示的立場，行政院整個行政團隊都全力支持，所以我們全力支持總統」，對吧？
江院長宜樺：是，我們當然支持總統杜絕司法關說的這種立場跟決心。
高委員志鵬：所以他講的大是大非你也支持嘛！他把王金平講得十惡不赦，一定要除之而務盡，你也支持嘛！現在你又說這個改了，現在來立法院充滿了歡欣、充滿了感恩……
江院長宜樺：這是委員說的。
高委員志鵬：你說這是因為朝野的努力，我真的不贊同你講這種話，因為你說這種話把在野黨也拖進去了，好像在野黨也一起努力，讓你覺得你現在沒有那麼討厭立法院，沒有那麼討厭立法院長！
江院長宜樺：我自始至終沒有講單獨哪個人或哪個政黨的努力，我一直強調的是，大家都知道國家安定的重要性，但同時對於剛剛委員所講，我們全力支持總統的立場，這一點也始終沒有改變。
高委員志鵬：院長，你厲害的就是拿當教授那一套的拉拉雜雜講一大堆，也不回答我的問題，我的重點是，到底這段時間是什麼原因讓你改變了？你說聯合晚報的部分你沒有說，我不拗你，但你講過的話與現在的情況到底有什麼不一樣，你也講不清楚！
江院長宜樺：從9月17日行政團隊應邀前來立法院，從來沒有拒絕到立法院來報告與質詢……
高委員志鵬：你講了一句「訴訟在進行」，又說「因為王金平沒有被開除」……
江院長宜樺：這個立場從來沒有改變。
高委員志鵬：所以你不得不，就算是人在屋簷下不得不低頭也可以，但你講一大堆，我實在聽不懂。
江院長宜樺：還沒有到立法院之前，我們已經講清楚了……
高委員志鵬：沒關係，我們問一些別的……
江院長宜樺：在立法院，我們仍然會尊敬王院長為會議的主持人，這一點對我們來講，自始就從來不是一個問題。
高委員志鵬：我們看得出來你這幾天是滿尊敬的，但所有的人民也都可以看得出來，之前你接受採訪，不管是聯合報或中央通訊社的採訪，如果那樣的說法叫做尊敬，那麼尊敬這二個字要重新定義了。
江院長宜樺：那種說法如同委員方才唸出的逐字稿，是一種行政院長所表現的憂慮，同時也對行政團隊強調……
高委員志鵬：院長，我不知道你這個憂慮為什麼突然不見了？
江院長宜樺：不管碰到怎麼樣的情勢，我們都要心理準備。
高委員志鵬：到底是吃了什麼仙丹妙藥你也講不清楚！沒關係，我現在要你問別的問題。
院長，你承認8月31日總統有找你去官邸，對不對？
江院長宜樺：是。
高委員志鵬：你是從幾號門進入官邸的？
江院長宜樺：對不起，我不太清楚，我走的是每次進入官邸的同一個門。
高委員志鵬：菸酒公司那個門。
江院長宜樺：對，菸酒公賣局對面那邊。
高委員志鵬：那你的待遇不一樣哦！黃總長是走三號門耶！你跟他的待遇不一樣。
江院長宜樺：我並不清楚其他人進出總統官邸是走哪個門，總統官邸有好幾個門。
高委員志鵬：你去的時候，總統已經在等你們了吧？
江院長宜樺：你是說黃總長嗎？我跟黃總長那天沒有見面。
高委員志鵬：總統，不是總長。
江院長宜樺：總統在等我？是。
高委員志鵬：他有沒有拿監聽譯文給你看？
江院長宜樺：沒有。
高委員志鵬：就是口頭跟你們講這件事？
江院長宜樺：對。
高委員志鵬：討論了多久？
江院長宜樺：我記得我大概是10點半左右進去的，離開的時候可能快半夜了，我印象中大概有超過1個鐘頭。
高委員志鵬：有沒有結論？
江院長宜樺：我們的結論就是尊重檢察官特偵組的偵辦，我們不能去干預。
高委員志鵬：事實上他做了干預啊！他去干預考紀會、干預了很多人，這都沒有討論到嗎？
江院長宜樺：怎麼干預呢？當一位檢察官，特別是檢察總長來向總統報告……
高委員志鵬：你們有沒有討論到用黨紀……
江院長宜樺：我們就算是知道了，第一，也不能對外去講，也不能找部長講，也不能找院長講，也不能找委員講。
高委員志鵬：我沒有問你這個問題。
江院長宜樺：第二，我們也不能阻止特偵組繼續去偵辦這件事情。
高委員志鵬：你們有沒有討論到用黨紀來處分王金平？
江院長宜樺：我不是黨內決策的重要人物，所以我不討論這部分。
高委員志鵬：我比較好奇的是，院長有沒有經常去總統官邸？
江院長宜樺：算是經常。
高委員志鵬：經常是多久？一天去一次？
江院長宜樺：這個不太平均，比如在年初組閣時，將近一個禮拜可能每天都在總統官邸討論人事案；平常的話……
高委員志鵬：所以你去總統官邸就好像在走廚房一樣？對嗎？
江院長宜樺：也沒有，我已經跟委員講了，頻率要看有沒有事情。如果國務比較繁重的話，我跟總統見面的次數就會多一點，否則平常也不會去官邸，大部分是白天去總統府比較多。
高委員志鵬：院長，本席用台語質詢，你聽得懂嗎？
江院長宜樺：聽得懂。
高委員志鵬：本席的台語算標準，如何院長無法即問即答，你可以告訴我，我們再用北京話講，我們以下就用台語講。請問院長，9月4日黃世銘檢察總長打電話給你，說要去拜訪你，你接見他了，你接見黃檢察總長的時候，你有沒有告訴他8月31日你在總統官邸已經知道這件事情了？
江院長宜樺：我沒有跟他講這件事情。
高委員志鵬：你明明知道，為什麼不講？你很會演喔！
江院長宜樺：他不是我的上司，我不需要跟黃檢察總長講這個事情，我只聽他來向我報告什麼事情。
高委員志鵬：兩人都裝傻，他明明知道你知道，但是因為馬英九叫他要告訴你……
江院長宜樺：他不知道我知道。
高委員志鵬：你也接見他了，也行禮如儀，兩人還演了一齣戲。
江院長宜樺：這不是演戲，這是他的長官即法務部長已經讓他調查，所以他需要來向我報告。
高委員志鵬：但是他不是先找你，他是先找馬英九啊！他先去找總統，不是先找院長，這只是補足程序而已，你們就演了這齣戲，現在金馬獎要頒獎了，我覺得院長也很會演喔！
江院長宜樺：委員不需要提到演戲。黃檢察總長在9月4日來找我，這是按照規定，他應該要做這件事情。
高委員志鵬：院長，黃總長來立法院備詢時，問他到底為什麼可以去向總統報告，他的理由是依據憲法第四十四條，你知道這個吧？
江院長宜樺：這是我聽總統講的。
高委員志鵬：他來備詢也是這樣講的。
江院長宜樺：他來向我講的時候，講了兩個主要的理由。
高委員志鵬：他向你報告時，你沒有問他是根據什麼來向你報告？
江院長宜樺：我沒有問他為什麼去向總統報告，但是我有問他為什麼要來向我報告這件事情，後來他有講去向總統報告是因為兩個原因，第一個原因是因為他發覺所查出的東西有立法院院長牽涉其中，這個層級非常高，他必須向總統報告。第二個原因是8月31日他約談林秀濤檢察官，林檢察官的情緒不穩定，可能會講出去，所以他必須儘快向總統報告這件事情。
高委員志鵬：我無法聽懂為什麼林檢察官很激動，所以他要趕快向馬英九總統報告。
江院長宜樺：這是他們偵訊的事情，我也不知道。
高委員志鵬：所以你也覺得奇怪吧？好，黃檢察總長說他的第一個理由是牽涉到院長，而他來立法院備詢時是講他的理由是根據憲法第四十四條。
江院長宜樺：他來跟我講的時候，我的印象是沒有講到這部分，但是後來總統在訪問時有講出來。
高委員志鵬：憲法第四十四條規定，總統對於院與院間之爭執，除本憲法有規定者外，得召集有關各院院長會商解決之。條文很簡單，只有這幾句，聽院長的講法，你完全支持總統，總統接受訪問也是這樣講，黃總長來立法院備詢也是這樣講，所以你也同意黃總長根據憲法第四十四條可以向總統報告？
江院長宜樺：這部分見仁見智，有人認為可以解釋……
高委員志鵬：馬總統說就是因為這個條文，所以接受他的報告，黃總長這樣講，馬總統也這樣講。
江院長宜樺：所以我剛才講這見仁見智。
高委員志鵬：你的意思是你不贊成？
江院長宜樺：我也沒有講我不贊成。
高委員志鵬：你作為政治學者，你也清楚憲法第四十四條的規定，我剛才也唸條文給你聽，我現在問你到底贊不贊成？
江院長宜樺：我們在這個地方不是要去瞭解憲法，我們不是大法官需要解釋憲法這樣用到底對或不對，我只能告訴委員……
高委員志鵬：不是有關大法官的問題，如果他講是根據這個條文，你就不應該接受他的報告啊！如果你接受他的報告，還教唆他，你就是教唆的共同正犯！這是很嚴重的事情，不是說你不是大法官，所以你就不用去討論這個問題。
江院長宜樺：這個事情到目前為止，民進黨一直在講完全沒有理由的地方，為什麼我的部下來向我報告事情，會變成我是他的共犯？難道長官不能去聽部下的報告？
高委員志鵬：如果照院長所講，你也不覺得他可以依據憲法第四十四條來向你報告……
江院長宜樺：我沒有講這點。
高委員志鵬：你說見仁見智啊，不然你就跟馬英九一樣說你贊成，你就跟黃總長說就是依據這一條啊！
江院長宜樺：我知道有些人不太贊同這一條，所以我剛才說這是見仁見智。
高委員志鵬：所以要問你啊，你總要就這個問題……
江院長宜樺：我沒有意見。
高委員志鵬：如果不是依照這一條，那也有其他條文可以用，這一條條文是說，如果院跟院之間有爭執的話，是總統要召集有關各院院長。本席問你，結果你報告以後，不是總統召集你跟王院長，是王院長變得沒有機會見馬英九，如果不是國慶，王院長還見不了他。理論上就這個條文，是總統要召集行政院和立法院的院長……
江院長宜樺：五院院長每半年會被召集……
高委員志鵬：那是例行的，你不要用這個來牽拖。照理講，如果適用第四十四條的規定，總統要召集行政院江宜樺院長和立法院王金平院長，當面就院際的爭執去做解決，結果他依據這一條去報告，反而使得總統和王院長差一點老死不相往來，如果不是因為國慶日，還見不了面，那怎麼會適用這一條呢？三歲小孩都知道，不用大法官就知道了。
江院長宜樺：委員的問題可以由黃總長回答，但是對我而言，所聽到的不是這個理由，所以我沒有辦法答復委員這個問題。
高委員志鵬：院長要曾勇夫下台時，到底是怎麼跟他講？是不是講說政務官下台是沒有什麼理由？
江院長宜樺：我不是這樣跟他講。
高委員志鵬：那到底他為什麼下台？
江院長宜樺：我們那一天談了兩次，每一次都談滿久的，我簡單講兩點，第一點，曾部長覺得自己是清白的，他不太認同自己被特偵組公布說他有涉嫌；另外一點，他也同意這件事情的影響非常大，最後他是願意為了這件事情負起政治責任。但是我跟他都有個共識，我們並不是說因此就認定曾部長有犯法，因為這件事情後續要交由監察院甚至法院的調查報告才知道。
高委員志鵬：你跟我講，黃總長的情形沒有他嚴重嗎？
江院長宜樺：什麼情形？
高委員志鵬：就監聽國會啊，不管他是故意或不故意，他的情節沒有比曾勇夫嚴重嗎？
江院長宜樺：向委員報告……
高委員志鵬：你只要跟我講有或沒有。
江院長宜樺：我們的法務部調查小組已經做成結論，這個結論之一就是說，他們認為特偵組……
高委員志鵬：如果曾勇夫說他沒有犯法，電話只打到他那邊，他也沒有再打出去，而你都可以叫他下台了，為什麼你可以讓黃世銘留到現在？
江院長宜樺：這個不一樣。
高委員志鵬：哪裡不一樣？
江院長宜樺：部長是因為他……
高委員志鵬：為什麼曾勇夫被打了電話，也沒有辦法證明他有打電話出去，然後他就要下台，反觀黃世銘不管是故意或過失，也監聽國會，結果你到現在還是沒有覺得他比較嚴重，你也沒有要求他下台……
江院長宜樺：我相信委員也瞭解，如果特偵組……
高委員志鵬：這個標準到底在哪裡，我們不懂啊？
江院長宜樺：社會的動盪和批評只會更多，不會更少。
高委員志鵬：你說讓黃世銘下台，動盪會更多？
江院長宜樺：我是說法務部長的部分。
高委員志鵬：所以你覺得曾勇夫應該下台，黃世銘不用下台？
江院長宜樺：我沒有說誰應該下台或不應該下台，但是曾部長已經決定要負起政治責任……
高委員志鵬：那是你逼他的。
江院長宜樺：而黃總長現在正在為他被調查的事情在力求自己的清白之中。
高委員志鵬：你相不相信曾勇夫有沒有打電話？他接了電話以後，他有沒有再打電話？
江院長宜樺：這件事情已經進入某種司法或準司法的程序，由相關的人員來決定會更好。
高委員志鵬：那我們回過頭來問，你沒有打電話給王院長？
江院長宜樺：我有沒有打電話給王院長？你是說過去這幾年裡面？
高委員志鵬：這幾天。
江院長宜樺：我最近一次打電話給王院長應該是在不信任案投票結束之後有打電話感謝王院長。
高委員志鵬：之前沒有嗎？
江院長宜樺：投票之前有打電話拜託王院長，請他支持。
高委員志鵬：你在投票之前就有打電話了，不是投票之後才跟他說謝謝。為什麼王金平、柯建銘打電話就是關說、就是不可以，你打電話就不是關說？
江院長宜樺：委員，請看內容而不是誰跟誰有沒有打電話，我們每天都跟很多人打電話，重要的是打電話時講了什麼事情。
高委員志鵬：問題是到底內容為何你也不知道，有的有譯文，有的沒有譯文，你只是調查他的通聯紀錄，曾勇夫的部分也沒有譯文、也不知道內容啊！有沒有打都不知道。
江院長宜樺：我們並不是說曾部長的部分講了什麼，而是王院長跟柯委員對話的部分有講到他們對相關人員的一些互動。
高委員志鵬：認真來講，你為了不信任案不通過、為了能夠保住官位而打電話，為什麼這不叫做廣義的關說呢？為什麼這不叫做關說呢？你也是拜託王院長啊！拜託一個你認為有爭議的院長，你還是打電話給他啦！
江院長宜樺：委員，那個不是關說，當民進黨正式提出倒閣案，做為行政團隊，我們請我們的黨籍委員支持，這不是關說。
高委員志鵬：你還是打了嘛！為什麼你打給王金平就不是關說、就可以？為什麼王金平、柯建銘打電話就是關說？
江院長宜樺：那是關說司法個案，委員一直要把這種國家……
高委員志鵬：我們沒辦法理解的是，為什麼江宜樺院長打給王金平、為了保你的官位，打這個電話就不叫做關說，而柯建銘、王金平只要打電話就是關說？這部分你也講不出來。
此外，知名作家南方朔說，馬總統過境美國，然後跟金溥聰、羅智強密會，回來之後有一個四人幫，江院長、金代表、羅智強副秘書長、黃世銘就是四人幫，您同意嗎？
江院長宜樺：完全不同意。
高委員志鵬：怎麼沒有聽過你有任何的糾正、否認？
江院長宜樺：錯誤的報導、無謂的評論太多了，一個行政院長的精力和時間不應該用在這些事情上。
高委員志鵬：行政院長不應該，但是駐美代表就應該？所以你覺得金溥聰告他是不對囉？
江院長宜樺：我也沒有這麼說。
高委員志鵬：他說這是不對的，所以他就提告了，那你的意思是他時間很多、在美國閒閒沒事做，是這樣嗎？
江院長宜樺：每個層級、每個工作崗位上的人有他自己對於事物的看法。
高委員志鵬：你是覺得他的層級比較高，你的層級比較低？
江院長宜樺：以一個行政院長來講，我每天在各種報紙裡面被胡亂批評、顛倒黑白的事情太多了，如果每一項我都要去更正，我大概什麼事都不用做了。
高委員志鵬：你的意思是金溥聰跟你的層級不一樣、職務不一樣，委屈也不樣，是不是？為什麼金溥聰要告，你不告？就是因為層級不一樣？就是這個理由？所以你現在覺得人家隨便寫也沒關係？你們被壹週刊寫成這樣，整個情治機關因為情色風波已經變成情色內閣也沒關係？就是隨便它？也不用去調查？在事情發生後，王卓鈞署長說，如果有被監聽，可以證明我清白，這表示他沒有斷然否認他有可能被監聽；剛才您上台時也說，你也不知道你有沒有被監聽；有人問部長說，被監聽那麼多，所有的悄悄話都被聽到了，他說，習慣就好，所以可以看出這些署長、部長都覺得監聽是司空見慣，我們看到的是這個部分。
江院長宜樺：不是。
高委員志鵬：這是人家訪問他們的，怎麼會不是？他們就是這樣講啊！
江院長宜樺：我看王署長或相關政務官的回答並不是像委員剛剛所講的那個意思，至少我面對監聽這種質詢時，我的態度也非常清楚。
高委員志鵬：這些在電視上清清楚楚的，他們被訪問時所講的話，有什麼好否認的？請問您覺得這是制度的問題還是人的問題？
江院長宜樺：我只能回答我自己的觀感。
高委員志鵬：我是問你現在監聽變得這麼浮濫，連你們的部會首長都說，習慣就好，這到底是制度的問題還是用人的問題？
江院長宜樺：我做為一個行政院長，身負包括國家、國安問題在內，如果有國安單位或情治單位為了國家的安全有在監聽某些電話，我非常能夠理解。
高委員志鵬：院長，請你聽清楚我的問題再回答好不好？你這樣是在占用我的時間，我知道你口才很好，但是你不能這樣。我的問題是，這是制度的問題、用人的問題還是人的問題？你只要回答我這個問題即可。
江院長宜樺：委員是講我們的監聽嗎？
高委員志鵬：如果說制度很好，那就是人的問題嘛！若是人的問題，那就要加以要求，還是說制度不夠完善？
江院長宜樺：以這次的事件來講，主要是執行面的問題，但是我也請法務部就制度面和法規面的問題去做必要的檢討。
高委員志鵬：對，此次報告有提及。昨天本席和林委員佳龍也就通保法和刑事訴訟法提出修法，這個方向與行政院不謀而合，你也贊成嘛！甚至我們也覺得行政院應該儘快提出修正案，不過，這部分你們不知道還要檢討多久，你在10月18日提出的施政報告裡面有提及要從法律面和制度面來做。
江院長宜樺：是的，這些事情已經在做了。
高委員志鵬：不過，10月8日提出的施政報告和10月18日提出的施政報告差了一句話，就是馬總統一再要求執法機關杜絕非法監聽，如有違反，一定依法究辦，絕無下令最高檢察署特別偵查組監聽國會情事，10月8日的施政報告裡面有這句話，但10月18日的施政報告裡面沒有這句話。
江院長宜樺：雖然每次議事不能進行、在空轉時，我們都有印出施政報告，委員今天拿到的是我們最新的報告。
高委員志鵬：本席覺得很奇怪，為什麼10月8日的施政報告有保證說，馬英九絕對沒有下令特偵組監聽國會，但10月18日的施政報告裡面卻沒有這部分？是你心虛？你不敢擔保馬英九沒有下令監聽嗎？
江院長宜樺：不是心虛，而是我們對那一整段做了大幅的擴充，就像我們也把東亞運我們選手的成績寫進來，並不是說我們覺得前面那邊有什麼地方講錯了。
高委員志鵬：10月8日的施政報告有保證馬英九沒有下令監聽國會，但10月18日的施政報告就把這部分抽掉了，是你不敢擔保了嗎？
江院長宜樺：我們更新我們的施政報告是表示對立法院的尊重，如果說我們還是用1個月前的內容，委員可能會覺得我們完全都沒有在注意時態的變化。
高委員志鵬：方才你回答許委員時表示，油電雙漲或電價的部分跟經濟成長沒有關係，那你覺得油電雙漲跟物價波動也沒有關係？
江院長宜樺：其實這次不是油電雙漲，這次是第二波的電價調整，電價調整和物價的波動是比較會有關係的。
高委員志鵬：之前常常是油電雙漲，我們都說這是雙颱效應。
江院長宜樺：不是，油價和電價基本上是分開的，現在已經都是浮動機制了。
高委員志鵬：油價和電價真的是行政院管不到的嗎？是公平會管不到的嗎？最近公平會處罰了9家民營電廠，結果被行政院訴願委員會撤銷了，原來罰了六十幾億，馬上就撤銷了，以前公平會用聯合行為處罰過中油、台塑，也被行政院訴願委員會撤銷了，行政院訴願委員會主委是不是你任命的？
江院長宜樺：這正說明了行政院訴願委員會是一個非常獨立運作的單位，我們邀請很多部外、院外的委員一起來參與審議，我從來沒有加以干涉。
高委員志鵬：行政院訴願委員會主委是誰？不是你任命的嗎？行政院訴願委員會主委叫做陳德新，本來是文建會參事、法規會執行秘書，後來當第六組組長、訴願委員會主委、法規會主委，所以他是事務官出身嘛！他怎麼會是學者？
江院長宜樺：陳德新是主任委員，同時也是法規會主委，但這是一個合議制的委員會，不是首長制。委員，我剛才講的是委員，訴願會是一群委員組成的，不是一個人。
高委員志鵬：行政院訴願委員會把公平會罰了六十幾億或幾千萬的全部都撤銷掉，難怪油價繼續漲，難怪電價繼續漲。
江院長宜樺：委員，訴願會不受行政院長的意志左右，它是獨立的。
高委員志鵬：你要不要再督促一下主委，主委在立法院備詢時有說，不管是就iPhone、中油和台塑的部分，3個月內要提出調查報告，你要不要幫我們監督一下？他已經答應了，你是不是要請他絕對不要再逾期？
江院長宜樺：是的，主委也在這邊，我相信他所提出的日期，我們會盡力去做到，謝謝委員的指教。
主席：報告院會，休息10分鐘，休息之後繼續進行施政報告之質詢，現在休息。
休息（16時39分）
繼續開會（16時52分）
主席：報告院會，現在繼續開會，進行施政報告之質詢。
請廖委員正井質詢，詢答時間為30分鐘。
廖委員正井：（16時53分）：主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長，首先對於你親人的往生，你還能化悲憤為力量、戮力從公，本席首先要對你表達十分的敬意。
其次，院長曾經問過我，從行政部門轉任民意代表，我有沒有後悔？今天我提出同樣的問題要請問你，從學校轉到行政部門你有沒有後悔？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時54分）：主席、各位委員。這是很複雜的心情感受。
廖委員正井：我看你在9月12日院會中講了一句話，你是一個很單純的人，不會太有陰謀計算，更不會有更上一層樓的打算。我想了解，你是不是因為九月政爭感到心灰意冷，而有倦勤的意思？
江院長宜樺：報告委員，我在擔任行政院院長這段期間以來，從來沒有心灰意冷過，也沒有倦勤。當然，有時候工作的壓力會很大，或者是像最近外面的事情與私人的事情重疊在一起的時候，心情上難免有一些波動，但是，這與倦勤無關。
廖委員正井：院長，我在上個會期質詢你的時候，曾經說過你是被我最看好的院長，你在施政報告中提出「自由經濟示範區」、「中堅企業躍升計畫」及引導科技業轉型的「雄才大略計畫」等，這些計畫都對臺灣經濟具有非常大的影響，所以我還是希望你能夠繼續奮鬥下去，而且要愈挫愈勇，好不好？
江院長宜樺：謝謝委員的鼓勵。
廖委員正井：院長，我們看到從今（102）年1月份到現在有11次的抗爭活動，在這11次的抗爭活動中，有些是意識理念的不同，但絕大多數都是因民怨而產生。請院長看看，最近國際媒體稱臺灣有一項世界奇觀，請你猜猜看是什麼？
江院長宜樺：我不知道。
廖委員正井：那麼我要請問羅部長，最近國際媒體稱臺灣有一項世界奇觀，請問這是指什麼？
羅部長瑩雪：這是指監聽國會嗎？我不知道委員所指為何？
廖委員正井：請院長與部長看到螢幕上的圖片，有民眾在丟鞋，結果警方以補網上陣。就全世界的民主政治而言，這大概也是頭一遭吧！所以我的心情跟你一樣感到非常的憂心，現在社會是亂、亂、亂！總統與院長的民調居低不上，這該怎麼辦？
江院長宜樺：對於委員所關心的社會亂象，我們始終認為，如果要正本清源的話，當然就是要讓所有的民眾看到國家發展的希望，並且不會把他們對於某些外在現象的不滿意轉換成激烈的抗爭，至於其他的事情則有其他的處理方式。
廖委員正井：難怪我會說你是最被看好的院長，也就是我們要拼經濟、拼經濟、拼經濟！對不對？
江院長宜樺：這是一個很主要的……
廖委員正井：如果你們把經濟搞好了就沒有民怨，是不是？總統除了要拼經濟之外，還要再加兩項，因為我這次陪他前往中南美洲訪問，當時我就說過，他將來在中華民國歷史上是一位外交最成功的總統，我看到他的硬實力、軟實力、虛實力、巧實力都發揮得淋漓盡致，所以他是外交最成功的總統。但我覺得總統也應該拉回戰略的主軸，就是拼經濟、拼外交、拼兩岸關係，你覺得我的說法對不對？
江院長宜樺：我想總統也確實在這方面付出了很多的心力。
廖委員正井：其他的紛紛擾擾就不要去管那麼多了，人家高估自己、低估別人、錯估形勢，搞了老半天，今天還是讓你上台報告了，對不對？
羅部長在上會期是坐蒙藏委員會委員長的位置，因為院長曾經擔任過研考會主委，我問過他最官僚的是哪兩個單位？就是金管會及法務部。結果我料事如神，這兩個單位都已經換首長了。
院長，我們看到最近特偵組事件鬧得紛紛擾擾，事實上，特偵組是偵辦重大且敏感的案件，它的成員都是具有專業、有經驗的人，結果他們居然辦到事前查證不周延、執行追蹤不落實、事後發言不謹慎。院長，你看過這份報告了嗎？
江院長宜樺：有，我看過這份報告了。
廖委員正井：你看了結果怎麼樣？
江院長宜樺：我想委員所講的跟報告所寫的，是若符合節。
廖委員正井：你明知道監聽的是立法院總機，總該打通電話查證，這到底是個人的電話，還是公家的電話？結果他們連打通電話都不願意，直到員警發現電話錄音內容空白，他們告訴檢察官說電話錄音內容空白，檢察官也不甩。羅部長，你看過這份報告內容是不是這樣寫？
羅部長瑩雪：這部分要檢討。
廖委員正井：員警已經提醒檢察官說電話錄音內容空白，檢察事務官把電話錄音內容錄下來寄email給他，他也不聽，最後柯建銘已經收到監聽票，他根據監聽票的內容，回撥0972開頭的電話，才發現這是立法院的總機，當天早上特偵組楊榮宗組長還說絕對沒有監聽國會，結果晚上就有人查證他所說的是錯誤的，這把整個特偵組的形象、整個政府的形象都陪葬下去，付出這麼高社會成本！
我再讓院長看幾張報表，你看了一定會很驚訝。中正大學每半年都會做一次民眾對法官及檢察官看法的調查，對法官公正性、公平性的看法居然從民國97年的六十幾趴到現在超過八十趴；再看檢察官部分，一樣是從六十幾趴到最高的74.5%；另外，司改會認為濫權起訴訟、濫權上訴，案件送到法務部，法務部已經查過了，其中居然有45%是濫權起訴、濫權上訴，這個比例不可謂不高；再者，送到檢評會的15個案件中案只有2件成立，其他的都不成立！
羅部長，今天院長讓你擔任這項職務，我給你一年的時間，明年底我要再看中正大學所做民眾對檢察官公正性以及濫權起訴、濫權上訴看法的調查。你當過律師，應該最清楚，你應該要好好整頓了，你知道嗎？
羅部長瑩雪：是，我們本來就要檢討這一方面的效率與執行率。
廖委員正井：部長不要再像昨天一樣，你知道昨天我被你氣到從下午就頭痛到現在嗎？他們根本就不尊重你嘛，我請問你，黃世銘總長在你昨天到立法院之前有沒有告訴你，按照大法官釋字第四百六十一號號解釋，檢察官不能列席？
羅部長瑩雪：沒有，因為我們是在前天下班前才收到開會通知。
廖委員正井：院長你看，檢察總長居然不跟部長報告！請教院長，現在黃世銘要把曾部長移送監察院，請問你移送了沒有？
江院長宜樺：這份公文幾天前行政院已經批准移送監察院。
廖委員正井：我看院長方才對高志鵬委員的答詢，所有的部會首長、所有公務員都對你感到寒心，你知道嗎？事實上並沒有任何曾部長關說的證據，我曾經問過黃世銘總長，他並沒有錄到任何曾勇夫的錄音，而且曾勇夫在6月27日才從瓜地馬拉回國，他是在6月28日11點才接到電話，而林秀濤則在6月28日一早就去日本玩了，因此他根本連陳守煌及林秀濤都沒有見到，沒有任何證據而你卻要他要下臺，所有的部會首長及公務人員都在看你的做人，我提醒過你，而你還是將他移送監察院。
再者，調查小已經查出黃世銘有重大監督不周之疏失，現在全國人民及新聞媒體都在看你要怎麼處理。國民黨林鴻池執行長說黃世銘要下臺，甚至賴士葆書記長、呂學樟及司法法制委員會的委員也沒有一個人挺他，大家都認為他必須負責、下臺，為什麼呢？因為他捅的這個馬蜂窩付出太大的社會成本。
我要提醒院長及部長，如果這兩者之間沒有做一個是非及公平的判斷，所有的部會首長都會寒心、所有公務人員也會寒心。
此外我也要提醒院長，特偵組103年度的預算絕對會很難通過，司法及法制委員會所有委員審查時不是凍結就是刪減，我先讓你知道一下。但是我們這並不是報復，而是認為一個這麼專業、威權的單位居然可以如此便宜行事，做出這麼多違法的事，這是我們所不能原諒的。院長同不同意我的說法？
江院長宜樺：向委員報告，剛才您提到特偵組，特別是總長部分，因為現在相關的指責已經導引到會移送監察院、檢評會或地檢署，而各方管道也都已在進行中，所以我們會等這些調查結束之後才知道。
廖委員正井：院長，我下星期一就會請教羅部長。你送檢評會就只是高高舉起、輕輕放下，我剛才已經說過，15件之中只有2件成立，其他的都不成立。
羅部長瑩雪：檢評會成員也都是由各檢察官所推選出來的，非常公正。
廖委員正井：調查小組的調查結果也是一樣啊！所以我剛才才會說國民黨自執行長以下沒有一個人支持他，他是經由立法委員行使同意權而就任的，而現在全部的立法委員都說他要下臺，這樣還不夠嗎？
江院長宜樺：我向委員報告，委員應該也很清楚，根據法院組織法的規定，檢察總長有任期制，當然並不是有任期規定就不能在任期中有所異動，但必須是他有明顯違法被舉發的事證，抑或是經監察院彈劾等，這些就都符合。
廖委員正井：院長這樣對曾勇夫與對黃世銘真是有天壤之別。
江院長宜樺：因為曾部長是政務官，而政務官並沒有任期規定。
廖委員正井：黃檢察總長是特任官，而且還必須經立法院同意呢，所以不能這樣解釋！
江院長宜樺：他有經過立法院同意，也就是在制度的設計上特別保障檢察總長的任期。
廖委員正井：立法委員是民意所選出，我們都認為他不適任，羅部長也說他的領導威信已經受影響了！
羅部長瑩雪：我是說他一定有受這個事件影響，但是在領導上是否有受影響則是另外一回事。
廖委員正井：希望部長能把我們立法委員的話聽進去，不然你們103年的預算會很慘、很慘！
其次我要談的是權力的傲慢。太極門事件是16年前發生的，監察院已經認為侯寬仁、國稅局有七大違失，不僅行政院召開會議認定，法院也做出判決那是贈與而非所得，而且李述德前部長也在行政院院會中公開，有七千多人都表態自己是贈與，但是國稅局還是要求要補稅。要補稅還沒關係，他也提出訴願，我和盧秀燕委員也在財政委員會支持，但是15個卷宗就只同意他看其中2個，其餘13個不准他看，這樣公平嗎？所以我說這就是權力的傲慢，民怨就是這樣產生的。
最後我要提出：為官應有悲憫之心、奉獻的熱忱；聖經上也說，驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前；居廟堂之高則憂其民。所以如果沒有熱情、沒有悲憫、沒有熱誠，就永遠不會有成效。我要以此提醒所有官員。
其次，當我們看到臺灣的薪水倒退16年，你的心情是如何？
江院長宜樺：報告委員，看到我們的薪水沒有辦法提升，我的心情是沉重的。
廖委員正井：我們的官員每次都說是因為國際局勢不好，所以我們被拖累了。但是請各位看看德國，德國旁邊就是幾個財政破產得一蹋糊塗的歐豬國家，而德國居然做得這麼好；反觀臺灣，旁邊的幾個國家都做得非常好，只有臺灣做得最差。問題出在哪裡？出在沒有戰略。你看：日本安倍晉三提出「安倍三箭」，」第三箭是國際戰略綜合區；李克強推動上海自由貿易試驗區；吳敦義提出庶民經濟；陳提出富民經濟。請問院長，你提出甚麼？是「經濟很悶」嗎？我覺得今天你應該推動的是自由經濟島，這項計畫具開創性與前瞻性，我們都會全力支持。
院長，現今薪水所得倒退16年，可是我們觀諸行政院團隊，有10A的中央銀行總裁、朱敬一、管中閔、中央研究院院士及薛琦，學識經驗都非常豐富，這麼好的團隊，怎麼會搞成這個樣子？院長，你覺得如何？他們都學有專精，而且能力又很強。
江院長宜樺：感謝委員對財經閣員的肯定，我也認為我們的財經閣員絕對是國內一時之選，我們希望他們能把專長發揮到淋漓盡致。
廖委員正井：前文建會主委盛治仁表示，他在行政院裡面沒跟幾個部會首長講過話，院長，既然行政院有這麼好的人才，你要不定期找這幾個人一起討論，他們每個人都能替你發揮實力，你知道嗎？
江院長宜樺：我現在正在做委員所建議的這件事情。
廖委員正井：上個會期我就說過了，現在地方怨言非常多，你有那麼好的林政則政務委員、地方經驗豐富的楊秋興政務委員，為什麼不用呢？他們可以為你化解很多問題，你要善用人才。
接著，本席想跟你談自由經濟島，自由經濟島真的關係到我們的經濟生存，最近大陸推動上海自由貿易試驗區，是中國第二波的大開放，開放以後，會影響35億人，這個地區的生產產值會占全球的三分之一，創造43兆的產值，增加百萬就業機會。另外，商業周刊報導，上海自由貿易試驗區成立以後，對台灣的影響是「跑光光」，桃園航空城的飛機會跑光光，高雄的貨櫃船會跑光光，我們的轉口貿易會下滑，台商營運中心會外移，人才也會跑光光，台灣的銀行會倒一半；台灣銀行去年獲利那麼高就是靠OBU、信用卡，現在大陸比我們更開放，人民幣可以自由兌換，利率、匯率也可以自由兌換，我們怎麼辦？基本上，我還是要肯定經建會管主委，上個會期我說最沒有效率的單位是經建會，現在經建會反而是最有效率的，且戰且走，成績馬上出來了，所以我還是要給管主委肯定，希望你繼續推動自由貿易經濟示範區。現在不只上海有自由貿易試驗區，日本也有。上海洋山港將來貨櫃的吞吐量是現在新加坡最大吞吐量的2倍，怎麼辦？韓國和馬來西亞也有，我們現在面對的窘境是前有敵人後有追兵。院長，我很感謝你最近一直到桃園來考察，但是我要告訴你，所有台灣人、桃園人、企業家都是既期待又怕傷害，你知道為什麼嗎？
江院長宜樺：請委員告示。
廖委員正井：現在所有企業家看不懂、不解我們的自由貿易經濟示範區，大家都霧煞煞，不像別的國家定位很清楚，資源集中，我們的資源分散，六海一空一農技，總共8個區塊，除了屏東農技很清楚以外，其他都不是很清楚，上海的自由貿易試驗區宣布開始登記後，第一天就有二千多人去登記，第二天將近三千人去登記，請問管主委，我們推動自由貿易經濟示範區以後，有多少廠商登記要去開發？
管主任委員中閔：目前是不太多，但是我們和大陸的情況真的不太一樣，沒有辦法用直接方法來類比。因為大陸的法規規定和我們不太一樣，他們說要做就做了，我們這邊則需要立法以後才能通過，其實很多廠商已經在看了，可是當我們還要等特別條例通過的時候，產生的誘因就不太一樣。
廖委員正井：管主委，我等一下就要問你這個問題。馬總統曾經說過非常貼切的一句話，他曾明確指出，如果我們桃園航空城不好好好開發的話是暴殄天物。我們的地理位置這麼好，工廠這麼多，競爭環境這麼好，如果航空城失敗的話，我們是暴殄天物。我覺得他講得很好。可是，我們今天看到經濟論壇WEF指出，臺灣的競爭力現在面對的是政策不穩定、缺乏效率的官僚政府體系、創新能力不足、限制勞工法規。管主委，你們現在要訂定這個自由經濟示範區的條例，這些問題都克服了嗎？
管主任委員中閔：至少相關的部分我們做了非常大程度的放寬。我正好要跟委員報告，剛才委員提及幾個區包括上海的自由貿易試驗區及日本的戰略特區，如果我們完全沒有做任何規劃，我們現在就不會真的擔心會跑光光。可是恰好就是因為我們有些東西是不需要修法，像我們在智慧物流上，財政部做了非常大的改變，包括關務、電子上證、遠端監測等，現在我們的自貿港區區位是非常確定的，自貿港區具有強大的競爭力，因此，只要我們能維持這樣的競爭力，我們這些東西不會跑光光。
廖委員正井：請問院長，這個自由經濟示範區的條例何時可以通過、何時送到立法院？
江部長宜樺：我們預期的目標是在今年年底之前，因為我給經建會的時間是10月底之前送行政院，他們目前的進度已經超前，送到院裡之後，我們依慣例會先在政務委員這邊進行審查、通過。
廖委員正井：上海從宣布到掛牌，3個月。當然管主委剛才也說過，他們是用行政命令就可以……
管主任委員中閩：對，法制上的規定和我們不太一樣。
廖委員正井：但是，院長，你知道你們的團隊之中有一個人很擅長溝通，你知道是誰嗎？
江部長宜樺：或許每位委員認為最會溝通的人是不一樣的，所以，我不敢講。
廖委員正井：不是，原來在你身邊的人，你都沒有誇獎他，我說的是宋餘俠主委，為了行政院組織法，他不斷地跑到我們辦公室來拜託、拜託，像這樣的人，為了服貿協定等等，你們應該拜託他去跟立法院溝通，這個人脾氣還不錯，被罵也是笑瞇瞇的。你要重用他，知道嗎？今天這個自由經濟示範區的特別條例關係到臺灣的轉型，非常的重要，院長，我希望你不是只有在院會主持這個條例的討論會議，而是希望你成立一個由你自己擔任召集人的小組，就像日本首相，他為了農業，自己擔任總召集人，你能不能做到這一點？
江部長宜樺：向委員報告，我們事實上幾乎是這樣，我們在行政院是有成立自由經濟示範區推動小組的。
廖委員正井：我不是低估了毛副院長，但你們這些部會首長很奇怪，只有院長的話才要聽。
江部長宜樺：不會，毛副院長基於他過去的經驗及施政智慧，其實我們很多部會首長都合作愉快。
廖委員正井：我看管主委經常為這些部會首長不聽他的而生氣，所以，我們才說由政務委員來兼將來國發會的主任委員，我當過行政首長……
江部長宜樺：委員請放心，關於這一點，院裡面怎麼運作，我們隨時都有在檢討。
廖委員正井：有很多人跟我說，現在經建會開會，不要說部長、次長，連司長都不肯來。
管主任委員中閔：不會、不會，還是有。
廖委員正井：院長，我還是希望你自己來召集，因為這個關係到臺灣的生存。我剛才已經講過，上海的自由經濟示範區……
江部長宜樺：關鍵的問題，一定是我自己決定的，這一點您放心。
廖委員正井：上海的自由經濟示範區準備把我們臺灣強項－金融市場搶走，要怎麼辦呢？
江部長宜樺：我們現在還有機會，大家只要加把勁，不要灰心。
廖委員正井：我們拭目以待。今天我們來看日本，他們的定位都非常的清楚，東京要成為亞太的企業總部、關西地區要成立綠色總部等等，地方上的每個機關都非常清楚，請問主委，我們台南的安平港要做什麼？我們的蘇澳港要做什麼？
管主任委員中閔：因為安平港才剛劃為自由貿易港區，我還不清楚它的規劃，但我去過安平港……
廖委員正井：院長，資源分散的結果，到最後一問都不知道！
管主任委員中閔：安平港我去過，至少按照台南市的簡報……
廖委員正井：集中力量將桃園、高雄、台中好好開發成功，就像你說的……
江院長宜樺：委員說的沒錯，我們在前期階段的自由貿易港區規劃，就是以台北、台中、高雄為主，但仍要給其他擁有自由貿易港的地方有這個機會，所以其他點的規劃速度會慢一點，主力還是放在台北、台中和高雄。
廖委員正井：首先我要感謝內政部營建署城鄉分署，為了土地徵收，他們都利用禮拜六、日不斷與人溝通，但是現在問題很多，李部長就知道，我非常擔心會重演大埔事件，所以我拜託大家要集中力量，不要本位主義！
此外，我真的非常擔心，我們何時才能加入RCEP？何時才能加入TPP？我非常關心！因為大陸現在占我們出口48%，東協占18%，合計為66%、占了三分之二，統一也講得很清楚……
江院長宜樺：委員也知道無論是加入TPP或RCEP，關鍵在於先前已簽訂的兩岸服務貿易協議究竟能否儘快實施？許多國家，尤其是東南亞國家都在看這一點，這也是我們將此列為急迫性法案的原因！
廖委員正井：所以我剛剛才提醒你，我們今天若不簽服貿協定、若不簽貨品貿易協定，我們能加入RCEP嗎？能加入TPP嗎？不可能！統一已經說了，一樣的牛肉麵賣到泰國要30%關稅，從大陸去是零關稅，這要怎麼競爭？但是你們哪個部會有到我辦公室說明服貿協定、貨品貿易協定？並沒有！我今天正式向你推薦宋餘俠主委，雖然會增加他的工作，但他確實不錯，我們要推薦好人！
江院長宜樺：沒問題，委員指名的，我一定會派遣去向委員溝通。
廖委員正井：此外，憑良心講，我也很肯定農委會提出的「農業加值」，我本來要講這部分，日本為減少自由化衝擊而由首相親自擔任總部長，所以我剛剛才會請院長擔任！
再看荷蘭、比利時，比利時根本沒有生產可可、香蕉，居然是加工出口做得最好的國家，所以農委會主委提出「農業加值」是非常非常好的策略！
最後本席要院長宣示讓自由經濟示範區成為自由經濟島，一定要在你任內大膽開放，只許成功、不許失敗，不能讓全國人民失望，可以嗎？
江院長宜樺：我有這個信心！
廖委員正井：管主委，可以嗎？
管主任委員中閔：當然可以！
廖委員正井：所以我們不能像我剛剛提的商業週刊，說台灣銀行會倒一半！台灣企業、人才會跑光光！這不是危言聳聽，若我們再虛耗、內鬥、內耗，結果就會這樣！院長，不要讓廖正井對你的期待失望！謝謝。
江院長宜樺：我會盡力，謝謝委員。
主席：請吳委員秉叡質詢，詢答時間為30分鐘。
吳委員秉叡：（17時24分）主席、行政院江院長、王副院長、各部會首長、各位同仁。政治不能脫離人性，政治的道理也不脫離做人的道理！這件事要從8月31日開始談起，大家都記得8月31日是一個颱風夜，颱風在當天侵襲台灣，檢察總長黃世銘在颱風夜深夜夜奔總統官邸，洩漏偵查中的案件資料，因為那個所謂「100年特他字第61號」案件是到9月5日才簽結的，所以8月31日很明確是在偵查當中。在颱風侵襲臺灣的時候，總統心中想的不是全民，不是防災，而是政爭、而是如何對付王金平。這一點讓我覺得非常驚訝。
江院長宜樺：這部分的描述我不贊同。
吳委員秉叡：我請你回答，你再回答。
江院長宜樺：委員也是要獨白嗎？
吳委員秉叡：這是我的時間，你不要占用！
總統當晚更深夜的時候，召您跟羅智強進入官邸商議，我想商議的內容應是該如何處理這件事。所以我這裡就要提出問題了：在這場深夜會議中，你身為總統急於召入官邸的人，而且是最重要的商議對象，因為當時他要商議的對象就只有你和羅智強，而我認為你的意見當然比羅智強更重要，你有沒有表達任何意見？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時25分）主席、各位委員。對於特偵組的調查，我建議總統，而總統也確實如此想，就是我們尊重它。
吳委員秉叡：所以你在討論過程只有講這句話－尊重，然後他就OK？
江院長宜樺：我們先花了很多時間瞭解到底特偵組告訴總統的是怎麼樣的一個故事，因為我們之前都不知道。
吳委員秉叡：你說的是「故事」。我要問你，總統說黃世銘去見他的時候，有帶筆錄和監聽譯文給他看，後來馬總統有沒有拿給你和羅智強看？
江院長宜樺：我不知道黃總長和馬總統討論的時候拿出什麼東西，我只知道我去的時候，總統並沒有給我看這些文字資料，他是口頭跟我們講。
吳委員秉叡：口頭跟你講你就信？沒有任何佐證。
江院長宜樺：他是總統。
吳委員秉叡：所以你的表達是他沒有給你看，可是報紙都說他有給你看。
江院長宜樺：這就是一種非常嚴重的誤傳。
吳委員秉叡：沒有關係，這部分將來當然可以再來查驗。
9月4日黃世銘再去跟你報告的時候，這是你自己在電台裡面講的，你說你有提醒黃世銘總長「這個你可以報告嗎？」？
江院長宜樺：是。
吳委員秉叡：所以我現在要問你一個問題，8月31日總統召你和羅智強到官邸商議這件事的時候，你有提醒馬總統，跟他說：「總統有沒有考慮過能不能接受黃世銘的這個報告？」你有沒有提醒他？
江院長宜樺：向委員報告，你說的這兩個場景是很不一樣的。總統找我和羅副秘去的時候，口頭開始跟我們講，大約一個小時之前，黃總長跟他講了什麼事，我們就從頭靜靜地聽；但是黃總長來找我的時候，手上是有帶著書面資料，一邊講一邊請我看書面資料裡面的重點。他大概報告了可能5到10分鐘的時候，因為那時候提到偵辦的那個刑事案件有沒有簽結，我說：「那這個事情能不能報告？」他說可以，因為他們已經要簽結了。
吳委員秉叡：你這樣講，我就想到一個問題，當面對你自己的時候，你就會覺得到底可不可以接受這個報告，當總統8月31日跟你講黃世銘大約一個小時前跟他報告的時候，你並沒有替總統想到這一點。所以……
江院長宜樺：不是，因為總統找我們的時候已經跟黃世銘見過面了……
吳委員秉叡：好，沒關係。你剛剛講總統沒有給你們講話的機會，你只有聽嘛，所以你沒有辦法提醒總統這一點。但是我認為，身為政治學的學者，對於這麼重要的議題，其實你有提醒總統的必要。
再來，你說商議的過程中，馬英九並沒有拿黃世銘的報告筆錄和監聽譯文給你和羅智強看，這是你剛剛的講法。
江院長宜樺：是。
吳委員秉叡：可是媒體都說報告是有的；黃總長在立法院司法及法制委員會也提到他有拿筆錄和監聽譯文到總統官邸去……
江院長宜樺：那是他跟總統的部分，和我剛剛講的一點都沒有衝突。
吳委員秉叡：沒關係，這部分可以查證，因為這裡面涉及刑法洩漏國防以外秘密的洩密罪，以及通訊保障及監察法洩漏監聽譯文的第二十七條犯罪。這都有犯罪行為在裡面，事實真相當然需要查明。
我接下來要請教你，8月31日晚上，馬英九總統有沒有跟你談到為什麼9月1日還要再召黃世銘總長進入官邸？
江院長宜樺：沒有。
吳委員秉叡：你知不知道這個原因？
江院長宜樺：不知道。因為那是8月31日……
吳委員秉叡：所以是你們回去之後，半夜他睡一睡、想一想，就自己處理了？而黃總長說是在8月31日晚上十一點多總統又打電話來。
江院長宜樺：向委員報告，第二天會發生什麼事情，我們根本不會知道。事實上，當天我們是先在經濟部水災應變中心開完會，在規劃隔天早上的勘災行程。
吳委員秉叡：我只是用正常人的場景……
江院長宜樺：我也是還原當時的脈絡來讓委員知道。
吳委員秉叡：我現在沒有要問你問題，我只是以當時正常的場景來推論，總統找一個非常重要的幕僚進來商議這件事情，商議之中當然會有諸多討論，討論的過程中也會講到哪些事情該做、哪些事情不該做，另外就是針對需要再繼續查證的事情，是不是應該要在隔天再請黃總長來把需要查證的事情再講清楚。以本席當過那麼久的法官以及我在行政機關任職和擔任立法委員這麼多年的經驗，我認為我所講的這個樣子才是符合正常的場景，當然你可以有你自己的講法，不過今天我們並不是要在這個地方辯論。
你的意思是說馬英九總統為什麼要在9月1日再次召黃世銘總長進入官邸，你並不清楚其中的原因是嗎？
江院長宜樺：我不知道。
吳委員秉叡：9月4日黃世銘有向你做過報告，這是你接受電台訪問時自己承認的，其實在9月4日他報告之前，你早已知道一切，因為8月31日晚上馬英九總統就已經跟你說明過了。
江院長宜樺：不是知道一切，因為總統當天晚上的口頭說明是比較簡略的，尤其是對於後來黃總長所講有關民國99年和100年的案子，其實我在8月31日聽的時候是有一點聽不懂，因為我一下子沒有辦法知道法官集體貪污案及背信罪之間的關係，一直到9月4日我才清楚。
吳委員秉叡：我剛剛已經講過了，本席的發言時間很有限，請你不要一直占用我的發言時間好不好？
江院長宜樺：是的。
吳委員秉叡：今天我還是很尊重你，還稱呼你為江院長，事實上我的朋友都說叫你江先生就好，而不要稱呼你的職務，但是我認為我還是應該稱呼你的職務。現在這30分鐘是本席僅有的一點點時間，請你尊重立法委員發言的權利。
江院長宜樺：我非常尊重，請委員繼續發言。
吳委員秉叡：我請你回答的時候，你再回答好了。
黃世銘向你報告的時候，如果你說不是早已得知一切，應該也已經知道個梗概了，所以對於你那一天的作法，我就覺得很驚訝，因為和某種狀況有點類似。9月6日特偵組在早上連續發了三通簡訊，裡面都提到請切勿錯過記者會，結果這場請大家切勿錯過的記者會就是公布對王金平和柯建銘的監聽譯文，然後說他們涉入關說案件，我想你在媒體報導及事件的發生過程當中應該都已經知道這些事情了。10點召開記者會之後，接著在11點總統府馬上請發言人李佳霏出來表達總統非常震驚與痛心，其實這和人民的感情有非常大的距離，因為這真的很「假仙」。馬總統明明在8月31日和9月1日兩天分別知道了很詳細的狀況，也很清楚這樣的狀況，結果在9月6日特偵組出來召開記者會公布這些事情之後，總統居然隔了1個小時就馬上表達他是震驚與痛心的，假裝成一切都不知道的樣子，難怪民間有一個共同的評語，說這真的非常「假仙」。如果8月31日你已經知道梗概，9月4日黃世銘去向你報告的時候，你還要裝成一副你不清楚的樣子，那跟這樣的狀況就是相同的。
最後，很多人都在質疑為什麼選擇9月6日召開記者會，大家都認為這是故意利用王金平院長出國嫁女兒的時間，因為他人不在臺灣，所以不能在第一時間回應，這就涉及到民間的批評，這樣的作法非常不厚道，講難聽一點就是居心險惡，這就是為什麼馬英九的民調會急速下降到只剩下9.2%的重要原因之一，因為政治不脫離人性，政治的道理和做人的道理一樣，利用人家出國嫁女兒的機會，召開一個當事人無法在第一時間回應的記者會，這樣不是厚道不足嗎？這樣不是居心險惡嗎？所以民眾自然就有這樣的懷疑。
再者本席要請教院長一個問題，9月8日馬英九總統在總統府召開記者會，他對媒體說王金平院長已經不適任立法院長了，請問你當時為何會在場？
江院長宜樺：總統在召開記者會之前有找了幾位，包括副總統、本人及羅副秘書長等等，先跟他做了一點討論，就是對於他即將要發表的文稿，看看有什麼要修正的意見。
吳委員秉叡：在那個討論當中，你提出什麼意見？
江院長宜樺：我在之前就已經跟總統講過，我們尊重特偵組的調查……
吳委員秉叡：尊重特偵組的調查跟9月8日記者會你在場表達什麼意見是兩回事。
江院長宜樺：這是有相關的。
吳委員秉叡：我是問你9月8日馬總統要召開這個記者會之前，有召你入府商議，而你當時是表達什麼樣的看法？
江院長宜樺：總統決定要對捍衛司法獨立表達一個強烈的立場，我們參與會議的人，原則上都是表示支持，但對於遣詞用字方面我們有分別做了一些建議。
吳委員秉叡：所以你是支持總統出來在總統府召開記者會，並表示說王金平已經不適任立法院院長了，你剛才的表達是這樣嗎？
江院長宜樺：總統要召開記者會在找我們討論之前就已經決定了，所以我們是被告知，並跟他一起討論其措詞及文稿。
吳委員秉叡：你不是小孩子，而是政治學的博士，如果總統要做的事情不符合人民的感情、不符合法律的判斷、不符合政治的常理，我認為你有勸戒的義務。所以你說總統已經決定了，而你就順著他走，那是你的說法，而我也尊重你的說法。
江院長宜樺：總統決定要捍衛司法獨立，我們確實是支持的。
吳委員秉叡：我們兩個現在在對話，媒體也在拍，這是全國民眾都可以公評的。
江院長宜樺：是。
吳委員秉叡：我們的詢答也會登上網路，而我只是表達我的意見，如果總統要做這些動作，而你認為不妥當的話，那你有勸戒的義務，就像事後傳出來有某位在場人士認為不需要用這麼嚴厲的言詞，雖然這是否為真實，也是有待查證的，但我想知道你當時的態度為何，你說因為總統已經決定了，所以你就順著這樣走，表示你沒有什麼意見。
江院長宜樺：我剛才有說一句話，不曉得委員有沒有聽到？就是我們都支持總統要捍衛司法獨立的決心。
吳委員秉叡：誰都有捍衛司法獨立的決心，但是你們的作為是否是在捍衛司法獨立的決心呢？本席認為，這需要很高深的政治判斷及能力。
江院長宜樺：關於政治判斷，可能委員有不同的想法，不過並不是每個人在所謂政治判斷的想法都是一樣的。
吳委員秉叡：我的發言時間有限，你不要一直搶話。
江院長宜樺：剛剛是委員要我回答的。
吳委員秉叡：我要你回答的問題已經問完了。
再來，9月9日你為何邀請中央社記者打電話跟你專訪？你的秘書還在專訪之前就先問對方錄音機準備好了沒，這是否代表你要把心中的意思主動的傳達出來？
江院長宜樺：我後來都解釋得很清楚，在9月9日之前其實已經有相當多的媒體紛紛在要求我們對於接下來針對行政院要怎麼到立法院做報告有所回應，所以我們就決定找中央社來做統一發稿的工作。
吳委員秉叡：從我來看，8月31日被馬總統召入官邸之後的一連串行為，包括9月4日接受黃世銘總長的報告、9月8日陪同馬總統在總統府召開記者會以及9月9日你主動找中央社記者專訪及錄音，就我個人的看法，這些根本就是行政院鬥爭立法院的行為中各個分工的階段。
江院長宜樺：我完全不認同委員的解釋。
吳委員秉叡：不認同是你的事，現在是我在陳述。
江院長宜樺：我也要跟委員講我的看法。
吳委員秉叡：我再問你，請問立法院跟行政院的憲政關係在你看起來是什麼？對於一個監督你們的立法機關，可以用這樣的態度、行為來處理這樣一個政治事件嗎？
江院長宜樺：如果有立委牽涉到司法關說個案，身為行政院長，我同樣是表示痛心的。
吳委員秉叡：你不只表示痛心而已，今天並不是記者被動問你，你才說很痛心，關於你從8月31日到9月4日、9月8日、9月9日一連串的行為，這些行為並不能每個都割裂去看待，而是要整體去看待。
江院長宜樺：從8月31日開始，就不是我去預謀規劃、去指揮特偵組要來跟我們說這件事情或是下一步應該怎麼辦，連特偵組要舉行記者會這件事情，我們同樣都沒有去干預，這就是我們尊重司法的一種表現。
吳委員秉叡：再來，黃世銘涉及洩漏剛剛所講的偵查中的秘密，違反通訊保障及監察法，他現在已經是臺北地檢署的被告，這難道不是很明顯的職務衝突嗎？
江院長宜樺：就這個案子，包括我本人以證人身分去應訊，我想程序都還在進行中，讓我們靜待地檢署的調查報告。
吳委員秉叡：我現在要跟你講，檢察總長是檢察界的大家長，在法律上有個名詞叫做檢察一體，如果照黃世銘的邏輯，在拉法葉艦第一審判決之後，他自己就用特偵組的新聞稿表示，他召集特偵組裡面的檢察官開會4天，之後請高檢署的檢察長顏大和、臺北地檢署的檢察長楊治宇以及承辦的檢察官開會，最後他個人認為該案第一審判決之後以不上訴為宜，所以就要求不上訴，導致雷學明等被告的案子後來沒有上訴就確定了。當時我也質問他：你是依照什麼權力？他說這是檢察一體制度所賦予他的職權，他是檢察總長，有權力可以跟檢察官商量怎麼樣來處理案件、有權力指示檢察官應該怎麼辦理。
我剛剛所講的職務衝突沒有提及你是證人的問題，證人沒有職務衝突的問題，而是在於檢察總長跟他身為臺北地檢署偵查案件被告的這兩個職務角色非常有衝突！就這個問題，我這樣講你聽得懂嗎？
江院長宜樺：我約略瞭解。
吳委員秉叡：我現在就是要請教你，在你的行政體系裡面，檢察總長本身既是臺北地檢署的被告，又可以基於檢察一體的職權指揮檢察官辦案，你可以接受這樣的講法嗎？
江院長宜樺：我不具法律方面的專長，但我相信現在法務部對於怎麼處理這件事情一定有經驗跟規矩。
吳委員秉叡：不要跟我提法務部，我現在是問你，沒有問法務部。身為一個行政權的首長，你認不認為他應該停職接受調查？
江院長宜樺：這麼專業跟具有特殊規定的事情，恕我不便介入。
吳委員秉叡：不便介入？你底下的法務部、整個行政機關所做的行為，你跟我在那邊講一句你不便介入！我現在是問你關於職務衝突的問題，很多的立法委員，甚至連國民黨的立法委員都認為這有非常嚴重的職務衝突問題，職務衝突的規範不是用在去職階段耶！他應該停職接受調查，如果最後真的是無罪的話再讓他復職啊！這中間對大家有什麼損害？今天他身為一個檢察總長，繼續在那邊執行檢察一體的職權，外界的人會懷疑他是不是利用檢察一體的職權，指導臺北地檢署檢察官在偵辦他的個案時應該要跟他商量、接受其檢察一體的指揮？我說這個是難杜悠悠之口，每一個人都有這樣的質疑啊！
江院長宜樺：就我粗淺的瞭解，這個跟檢察一體無關，是兩件事情。
吳委員秉叡：為什麼是兩件事？
江院長宜樺：剛剛委員所講的檢察一體，以您自己所舉的例子，是指同一個小組裡面在討論一個案子要不要起訴，但你現在講的是不同機關之間……
吳委員秉叡：你完全沒有聽懂我的話。
江院長宜樺：檢察官是獨立辦案的，在這個意義上並不會說受到上級長關的指揮，也不應該。
吳委員秉叡：我剛剛跟你講了，那麼拉法葉案是臺北地檢署決定要不要上訴的案子，照你的講法，跟檢察總長何干？為什麼檢察總長可以用特偵組的新聞稿，表示他基於檢察一體就可以指揮臺北地檢署的檢察官對拉法葉案不上訴？
江院長宜樺：我相信大家都知道，目前在檢察總長被偵訊的這件事情上面，他不會用檢察一體這樣的功能去……
吳委員秉叡：所以你就是完全信賴黃世銘的善意！我跟院長講，做為一個行政權的首長，我不知道你過去是這麼地不瞭解分際，所以我對你的回答非常地訝異，你完全要挺黃世銘，就會讓我懷疑黃世銘手上握有你跟馬總統的什麼不可告人、不可公開的秘密！媒體現在都說他叫做人肉炸彈，因為他如果公布9月6日總統指示他怎麼做，或是公布8月31日、9月1日時指示他怎麼做，他身為行使偵查權的指揮者，那就立刻證實馬英九確定介入司法個案的偵查。
吳委員秉叡：這不是我想像的陰謀！這是這麼明顯的職務衝突，為什麼他可以不用停職？請院長答復這問題。這麼明顯的職務衝突，他哪一點可以不用停職？
江院長宜樺：我向委員說明，如果真有委員所講的那麼嚴重的職務衝突，相信其長官─法務部長會做出正確判斷，再怎麼樣也不是由行政院長來干涉特偵組或最高檢之間的事。
羅部長瑩雪：如果檢察總長在這件事情上對地檢署有任何指示，依照現行關說登錄作業要點……
吳委員秉叡：你怎麼會知道有沒有指示？你隨時在監聽黃世銘嗎？
羅部長瑩雪：被關說的檢察官一定要報告……
吳委員秉叡：被關說為什麼一定要跟你講？
羅部長瑩雪：因為必須依法登記。
吳委員秉叡：依法登記？聽多了！既然有檢察一體的職權，有指揮權力時，又是憑什麼理由不用停職？為什麼法務部非護著這個人不可？你們跟他之間有什麼樣的妥協，還是有什麼不可告人的秘密？今天在全國人民面前講給大家聽！這麼清楚的職務衝突，連市井小民、任何人都聽得懂的，偏偏行政院長和法務部長聽不懂！
羅部長瑩雪：委員擔任過法官，也知道有迴避問題，但迴避並不一定要停職。換言之，是對相關或本身利益有衝突的案件不介入，這也是一種迴避方式。
吳委員秉叡：你還是聽不懂我的問題！政治的道理不脫離做人道理，人家說李下不整冠、瓜田不納履，而我這樣說，目的也是想讓黃世銘有個清白之身。如果今天他繼續待在檢察總長的位置上，臺北地檢署偵查他，他是被告，你不認為社會大眾會因此懷疑他到底在中間發揮什麼樣的影響力嗎？甚至讓偵查結果不公正？基於這項理由，真想保護黃總長，就該停職讓他接受調查；倘若調查結果證實無罪，大家也肯定他無罪，那就歡迎他復職。這種最基本的原理法務部不做，就只會一直維護，不需要讓他停職，因為你認為他不會做這些事，他是清白的，不可能做這些事。羅部長，這種官官相護也未免太清楚了吧？
羅部長瑩雪：報告委員，不是……
吳委員秉叡：監聽如此浮濫，還監聽到立法院總機！監聽居然浮濫到去監聽國會總機，創下民主國家的大笑話！
江院長宜樺：這是一個監聽上的失誤。
吳委員秉叡：我沒有請你回答……
江院長宜樺：但我必須澄清。
吳委員秉叡：我沒有請你回答！監聽國會是事實，至於是否是失誤，那是私底下的解釋，但國會的總機確實被監聽了！
羅部長瑩雪：並沒有監聽到！
吳委員秉叡：這就像有人被殺了，你們卻說你是什麼原因？怎麼會看錯人、開錯槍？那是你家的事！
江院長宜樺：調查小組講得很清楚……
羅部長瑩雪：沒有監聽到任何東西。
吳委員秉叡：一刀砍人沒砍到，是不能當作無罪！況且事實上，就是有監聽到立法院總機，也已經變成民主國家的大笑話。你所領導的行政團隊，將被歷史記上一筆，因為這是有史以來，民主國家監聽國會總機的行政團隊。事後，又有法務部……
江院長宜樺：那種監聽是從民國96年開始的，到現在已經有14件……
吳委員秉叡：我說過多少次，我有請你回答你再回答，我的發言時間只剩下五分多鐘。
江院長宜樺：你不願意聽真相嗎？
吳委員秉叡：你才不願意講真相！法務部馬上組成調查小組，還急急忙忙公布調查結果……
羅部長瑩雪：因為社會大眾很關切。
吳委員秉叡：法務部自己調查自己的特偵組監聽國會，這讓大家都有相同的懷疑……
江院長宜樺：這是行政調查……
吳委員秉叡：但這種行政調查有官官相護之實！
羅部長瑩雪：不是自己調查自己。
吳委員秉叡：由行政院的法務部調查法務部所屬的特偵組，無論調查結果如何，人民都不會服氣的！
江院長宜樺：但這件事仍有地檢署與監察院的調查程序，甚至國會都可能成立調閱委員會，相信委員非常清楚。如果行政部門連這點都不做，我們就是怠忽職守。
吳委員秉叡：如果你的邏輯是對的，那法務部就不需要急急忙忙成立調查小組，因為還有其他調查方法，不是嗎？
羅部長瑩雪：不是……
吳委員秉叡：對不起，我一再講，我的發言時間只剩下五分鐘，我問你你再回答，否則就是請院長把你回答的時間扣掉，因為我還有很多問題要談。
法務部急急忙忙公布報告，不昭公信，昨天在司法委員會還讓那些人不來，遲延開會，不敢讓人家檢視你們的報告，把急急忙忙推出的調查報告充當倒閣案中反對倒閣的理由，我覺得你的司馬昭之心路人皆知！
羅部長瑩雪：我不能接受委員的說法。
吳委員秉叡：我沒有請教你問題，不要讓我一直重複，我覺得大家應該遵照遊戲規則來走，你不要一直在這邊插話，好不好？
再來，媒體公布行政團隊的部長和情治首長的監聽內容，現在媒體幫你們冠上很難聽的名字─情色內閣，當然我是反對這樣做的，我認為監聽他案所得到的資料都必須銷毀，不能被公布，該被銷毀不能公布的監聽資料被公布了，請問院長，部長和情治首長有向你報告過嗎？
江院長宜樺：你是指監聽案還是所謂的情色案？
吳委員秉叡：就是被監聽然後被非法公布的監聽內容，當然是指後面這件事情。
江院長宜樺：委員剛才提到這兩天媒體報導情治首長遭監聽一事，據羅部長跟我講，廉政署已經出來否認，根本就沒有這樣的監聽。
吳委員秉叡：我是問你這位部長和情治首長有向您報告過這件事情嗎？
羅部長瑩雪：我剛剛跟院長報告了，因為前面也有委員……
吳委員秉叡：我不是問你嘛！那又不是在說你，請你聽清楚問題，我是說被指述的人，他們確實很無辜，不應該被公布，但已經被公布了，請問他們有沒有向你報告？
江院長宜樺：根本沒有監聽，何來所謂公布或銷毀呢？剛才羅部長就是跟我講，他昨天請廉政署查證的部分今天已經回報了……
吳委員秉叡：我不是問你公布或銷毀，而是媒體已經報導這件事情，當事人沒有向你回報嗎？
羅部長瑩雪：因為沒有當事人啊！
吳委員秉叡：好啦！你的講法是沒有當事人，這些都要受公評的。我繼續問你另一個問題，現在屢屢出現違法公布監聽資料的犯罪行為，我個人的看法是上行下效，總統府、特偵組都可以這樣幹，難怪大家都敢，你往後要如何遏止非法公布監聽內容的這些犯罪行為呢？有什麼方法可以遏止？
羅部長瑩雪：我們要先瞭解事實真相到底有沒有這樣的違法監聽，然後才去處理違法監聽的問題，因為今天公布的這件事情，媒體報導說有情色的電話監聽，可是廉政署表示從來沒有過這樣的事情，對於從來沒有的事情，媒體這樣報出來，請教委員應該如何處理？
吳委員秉叡：好，請你回座。
院長，有關大埔強拆民宅逼死人命一事，當時擔任行政院長的吳敦義副總統、擔任內政部長的你、擔任營建署長的葉世文、苗栗縣長、地主及自救會等人曾經在行政院開會，會議紀錄載明「原屋原地保留」，最後為何還是失信於民？當時您是內政部長，為什麼後來還是讓大埔強拆民宅案發生？
江院長宜樺：請委員容我簡短回答。當時吳院長做成裁示之後，內政部與營建署依照吳院長的指示，朝原屋原地保留的方向努力了很長一段時間，後來因為委員會的委員與地方政府討論後，認為有實際的困難，主要是交通方面，所以這個事情上報獲准後，就採取都委會的決議。
吳委員秉叡：謝謝你！民無信不立，你這樣失信於民，請問如何領導行政權？人民以後要如何信賴政府？
江院長宜樺：這件事情已經經過法院的判決……
吳委員秉叡：好，謝謝你！
最後，馬英九的支持度只有9.2%，你的施政滿意度也只有15.8%，7成以上的人是不滿意的，在野三黨基於民意的支持而提出倒閣案，國民黨卻祭出黨紀來壓制國民黨的立法委員，憲法第七十三條規定「立法委員在院內所為之言論及表決，對院外不負責任。」，所以國民黨在倒閣案以黨紀伺候，使倒閣不成，坦白說，我認為這有違憲的嫌疑。但雖然如此，在倒閣案結束之後，仍有54%的選民支持倒閣，在這樣的結果下，我認為你應該謙虛，不用大張旗鼓的慶賀、攻擊別人，在民意支持度這麼低的狀況下，你應該要更謙卑的執政，而不要只有傲慢。你用詐術公投核四上台，而今核四案何在？沒有政績就該知恥下台。士大夫之無恥，是謂國恥！謝謝
江院長宜樺：謝謝委員指教。
主席：請江委員惠貞質詢，詢答時間為30分鐘。
江委員惠貞：（17時55分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。最近生活當中所用的鹽柴米油鹽醬醋茶真的是讓民眾嚇壞了，什麼都是假的！從2005年到2013年，我們在立法和修法方面，上個會期是一個很重要的關鍵，因為我們終於把食管法三讀通過，完成整部的修法，但是看來並沒有遏止住民間產業或是傳統產業的不肖業者，尤其是最直接的，像這次連油都出了問題，而在上個會期像重大的品牌如義美和統一，我們知道雞蛋布丁裡面沒有雞蛋，米粉裡面沒有米。這些在在都顯示出我們雖然是一個很重視飲食文化的社會，但是在食品安全的管理上卻漏洞頻頻，我們的法是足夠了，再也沒有任何理由告訴民眾我們無法管好、做好食管這一塊。本席今天並不想就整個案子再多做說明或質疑，不過我要向院長提出一點，在大統事件當中，最讓本席感到驚訝的是台糖這個國營事業，我想請問經濟部張部長，台糖的葡萄籽油到底是算OEM或是ODM？台糖現在的經營可以說是死要錢了，你們要它達成多少的績效？為什麼台糖會犯下這種錯誤？
主席：請行政院張部長答復。
張部長家祝：（17時55分）主席、各位委員。有關這個案子，台糖就是只有這項葡萄籽油是請這家公司代工。
江委員惠貞：台糖現在是全產品，什麼產品都出喔，從女人用的面膜到吃的等等，有很多產品。
張部長家祝：但是有一部分是委託外面代工。
江委員惠貞：其他都是自產嗎？
張部長家祝：它有一部分自產。
江委員惠貞：台糖自己沒有研發中心？它的葡萄籽油是自己研發出來的配方，然後交給大統去生產嗎？還是反正大統有生產油，而台糖它想賣油，所以乾脆台糖就把大統的油拿來賣，是這樣子嗎？
張部長家祝：這個配方不是台糖的，確實不是台糖的，是它委託……
江委員惠貞：既然台糖本身沒有配方，不是它研發出來的，為什麼它要把別人生產的東西掛它台糖的牌子？台糖是一個很重要的品牌，幾十年來好的品牌的創建，它的品牌價值是很高的。
張部長家祝：針對這個事情，我昨天親自要求台糖董事長檢討所有的產品，包括自產和代工的部分。
江委員惠貞：現在不是只有台糖，包括台酒也是有很多民生用的全產品，國營事業已經幾乎沒有辦法生產自己的本業，很多根本都是在賣所有的民生用品，用的、吃的，這在食品安全方面，到底民眾要如何把關？
張部長家祝：台糖的問題就是它的本業部分有很大的瓶頸，所以希望多角化，開發多一點產品，包括一些量販等等其他的事業。
江委員惠貞：這些我們都不反對，但是因為你掛了國營事業，你就是台糖的老品牌，你不能不做監督或是控管，這是一次很重大的教訓。
張部長家祝：我非常同意，所以要求台糖檢討所有的產品。
江委員惠貞：好，本席也不想多說，不過我想給院長直接的建議，針對不斷發生的食安漏洞，其實我們在食品管理法已經做了很多，起碼在未來的幾年當中是受用、夠用了，應該是夠了，只是我們希望這次能夠化食安危機為轉機，不只是政府的執法而已，也要讓民眾清楚的警覺到：我到底吃了什麼，每天能夠清楚理解到底是什麼。對於標示，其實台灣人過去是很不習慣看說明書的，反正人家報給你知的比較好啦，到底裡面是什麼卻完全不知道。相關教育民眾的成本，未來在地方政府執行的時候，我們應該要更有力的去督促，請問院長是否贊成？
江院長宜樺：我完全贊成。我在擔任消保會主委時，那一年感觸最多的就是委員剛才所講的這幾個面向，而且委員在前面看板上提及食安漏洞填補的這三件事，就我所知都有在做了。
江委員惠貞：目前食安志工已於上個月成立了，其實我也不急著希望這800個人能馬上做出成績，因為要訓練其專業，就像過去消防署要訓練婦女防火宣導隊，它從民國85年到現在才逐年的把成績做出來，那是需要專業的培養，而且賦予它責任、榮譽以及賦予它長久的志業。關於這部分，希望未來衛福部能努力與各衛生機構好好把這一塊做好，因為它就在我們身邊，而且這八百多人是不夠的，像婦女防火宣導隊全國就有上萬名，所以這部分可能要再加快速度。
江院長宜樺：我們還會擴大這些志工的範圍，就像我們在消費者保護這件事情上，其實志工的範圍和團隊就相當多，如何進一步把注重消保的志工轉成也可以注重食安，我相信這裡面有很大的開發空間。
江委員惠貞：其實衛福部在衛環委員會備詢時曾承諾過，現在很多民眾常常會在臉書上或是打電話來說，我們知道有個東西可疑，希望能拿到哪裡去做檢驗，因為這個管道並不是很暢通，所以剛才我特別提及，除了中央的實驗室之外，各大學的部分如何儘快、迅速的輔導認證，這個經費不能省，相信院長應該也同意嘛！
江院長宜樺：是。
江委員惠貞：還有民間實驗室的部分，如何認證？如何分層級？台灣人有個毛病，什麼事都要做到極致，但是我覺得程序和過程才是最重要的，雖然現在我們無法做到極致，但起碼我們一個步驟、一個步驟來做，比方說，民間的實驗室能夠檢驗到什麼程度？認證能夠到什麼程度？學校能夠做到什麼程度？當然，很重要的成份一般的實驗室可能沒有辦法來做，我知道現在衛福部最大的困擾是，如果沒有辦法做精確的發布，擔心可能會毀了人家的商譽、重創人家的產業，未來我們如何在這一塊好好去做？本席認為這是非常重要的。
江院長宜樺：沒錯，委員剛剛注意到的平衡點很重要，因為有時候如果民間或志工很熱心，實驗室這邊馬上發布檢驗結果，若後來是烏龍一場，其商譽是很難彌補的，所以我們必須要注意。
江委員惠貞：政府一開始不得不有一些經費、預算、計畫來讓這些認證有層次，就是你可以發布到什麼程度、你可以檢驗到什麼程度，不要讓民眾都心慌慌、不知所措。
江院長宜樺：這部分我會請衛福部好好的檢討，看看如何建立起一個分層的運作和實驗的機制。
江委員惠貞：關於彰化縣政府衛生局和檢方這一塊，法務部可能要把這部分列入重點工作之一，其實衛生局再怎麼樣開單，我們自己當民意代表也知道，多多少少可能是重重舉起、輕輕放下，雖然我們把罰則都寫得很高，但事實上，最後都不了了之，甚至是有做就好、有罰就好了，不過，如果小事沒有好好加以防堵，最後可能就會像現在的大統、山水米一樣，山水米這件事也是超扯的，這樣是不斷在重創民眾對政府的信心，這絕對不是小事，因為這是民眾每天要吃進肚子裡的東西，所以如果我們能夠把握未來這兩、三年，就是食品安全管理法修正後兩至三年的黃金期，我相信台灣會是一個食品非常安全的國家，其實我對我們國家還是有信心的。
江院長宜樺：一方面我一直都很支持地方政府在開罰時可以從重，否則遏阻的效果不夠；另外一方面……
江委員惠貞：除了從重之外，檢調單位一定要介入。
江院長宜樺：檢調單位也要充分配合，還有民間的教育，尤其要讓業者、廠商有正確的觀念，讓他們儘量不要貪圖小利，這一點也很重要，若到處都是一些貪圖小利的廠商，我們再怎麼去抓，畢竟只能檢驗其中的一定的比例而已。
江委員惠貞：對！另外，我想瞭解的是重要工程部分，現在大家都講要拼經濟，但是都亂拼一通，尤其最近媒體都在講「政府現在根本沒錢，怎麼拼經濟呀！」其實我也知道首長的為難，就像昨天又丟出一個震撼彈，汐止捷運到底蓋不蓋？
江院長宜樺：這個問題是不是請交通部葉部長來答復。
江委員惠貞：其實我不是反對，我們都知道，每當政府推出重大工程的時候，敏感度最高的就是房建業以及土地擁有者，請問這部分你們要怎麼做？
還有，當景氣不好的時候，就會推出重大工程，因為能擴大內需，增加民眾就業機會。可是顯然這部分現在都已經使不動了，因為政府光在徵收土地時的抗爭，經費預算的籌措以及規劃等各方面，都面臨很大的問題。其實我很贊成江院長說過的一句話「要做事，不一定要等每件事都修法完成之後才做。」我想院長，你應該會贊成吧！
江院長宜樺：是。
江委員惠貞：這是你自己說的話。
江院長宜樺：對。
江委員惠貞：這句話給我的感觸非常深。
江院長宜樺：我一直有這個想法。
江委員惠貞：你對於行政院各部會的業務，到底瞭解多少？你清不清楚各部會之間、院跟院之間的整合，其實這才是你要做的工作，現在各部會的首長，每一位都是國家最重要、最頂尖的人才，但是為什麼我們做不出成績讓民眾看見？除了立法院的修法延宕，我們要檢討之外，還有哪些是行政院沒有做到的！如果你真的很積極，你應該加強的是各部會間的橫向聯繫與縱向整合。剛剛汐止捷運的問題，葉部長，你要回答嗎？
葉部長匡時：報告委員，昨天TVBS說汐止捷運工程不興建的消息是一個誤傳，TVBS沒有弄清楚真正的原因。昨天交通部也發了新聞稿，汐止捷運線也就是民生汐止線，其可行性去年就已經核定了，現在正在做綜合規畫，預計在明年年底前開始做先期的動工。
另外，大家關心的是汐止延伸到基隆的捷運線，那是前天總統在中常會的時候提到的，因為台鐵從基隆到台北線的台鐵樟樹灣段，這個禮拜天會通車，通車後每8分鐘就有一班從基隆開出到台北的火車，因為捷運需要蓋很久的時間，所以總統就說，在車班已經密集的情況下，到基隆的捷運，民生汐止線可以延緩一點再興建，並沒有說不蓋了。事實上，我們也有補助基隆市政府，請他們做汐止到基隆捷運的規畫，經費已經撥給基隆市，但是基隆市政府尚未開始進行這個規畫工作。
江委員惠貞：所以今天剛好提供這個機會，讓你們說清楚。
葉部長匡時：謝謝委員。
江委員惠貞：還有一點，就是政府在公共建設方面，我當小市長的時候，有些學者告訴我，在台灣尤其是北部有很多的建設，最後都淪為蚊子館，還有需要大興土木嗎？其實我們最需要的是管理人才！
以高雄的世運館為例，幾十億蓋下來，其實早就注定它只是風光幾天、落魄一世的命運，我知道面對這樣的問題，你們也是莫可奈何，非得去做，但是接下來是辦理世大運，我知道我們現在政策已改弦更張，不再蓋大的場域了，我們朝整合舊的硬體設施方向走，這個方向是對的，但是對於既有的公共建設，要不要在重新思考一下，我們應該是政策作多，而不是公建做多，院長，你贊成嗎？
江院長宜樺：我贊成。事實上，以委員剛剛所舉的世大運為例，在過去這兩年，我們取消原來許多預定要興建的場館，改成由既有場館經過整修再取而代之，像這種就是可以節省國家一部分經費的做法之一。
江委員惠貞：對。我所謂的政策作多，以板橋污水下水道為例，八里污水工程大約是從民國八十幾年開始施工，板橋污水下水道第一期與第二期工程則是最近幾年才開始施工。污水下水道工程從三重地區開始施工時，民眾都罵聲連連，後來換成板橋地區開始施工，當時我剛好在任，民眾每天都打電話來質問：「為什麼要拆除我家後面的水溝？」可是，當我們突破了所有的障礙、好不容易做出一點成績之後，污水下水道工程埋大幹管、家戶開始接管，民眾才發現原來自家後面的道路竟是如此的光亮，不但可以解決治安問題，還可以解決家戶的整潔問題，最重要的是還可以減少住家環境的臭味。如果政府有在從事公共建設，其實民眾都會有感覺，況且這已經是成功的前奏，未來我們會不會繼續做下去？除了污水下水道工程之外，過去有很多是執政者不願意去做的公共建設，因為這些建設不容易看出成績，可是，我覺得在新北市其實是有它成功的地方，未來在這方面的公共建設，我們還會不會繼續做下去？
江院長宜樺：污水下水道始終是國家的重大建設，而且我們在經費方面並沒有以前所想像使用的那麼多，但是，這方面的執行力還不錯。如同委員方才所說的，許多地方政府在遇到污水下水道工程家戶接管期間，常常會遭受民眾很大的抗拒，所以這還需要地方政府幫我們做溝通。
江委員惠貞：我所謂的民眾抗拒很大，通常都是在一開始，在進行家戶接管之後工程就會愈來愈順，不過，也有許多民眾不斷地打電話詢問我們：「委員，何時工程會做到我們家門口？因為最近我正在準備娶媳婦，我的房子正準備裝潢，污水下水道工程會趕得及完工嗎？」我覺得污水下水道施工從初期遭受莫大的阻礙，最後這些阻礙會逐漸減少。
我一直想要請問一個問題，即臺北市自來水管號稱汰換率很高，因為他們經營得很賺錢，請問其他縣市，包括直轄市及17個縣市自來水水管有沒有規劃出長遠的汰換計畫？因為這些自來水管幾乎都是從日據時代保留迄今，我們也不斷地發現，這些長期使用的自來水管，民眾飲用之後可能累積在人體而引發病症，畢竟這些自來水水管都已經使用多年，政府有沒有提出更換自來水管的計畫？
江院長宜樺：此一問題，能否稍後請經濟部張部長向委員做比較詳細的說明？
江委員惠貞：我們已經朝著這個方向做思考了嗎？
江院長宜樺：但是，就大方向而言，我曾經與自來水公司董事長談論過此事，根據我的了解，他們正在進行一項計畫，即是比較大規模地更新舊的自來水管。
江委員惠貞：何時有這項計畫，你們已經開始做了嗎？
張部長家祝：其實自來水公司一直都在做，有許多的管線確實都需要汰換。現今自來水管的漏水率偏高，但是，自來水公司的財力有限，所以他們是分年、分期執行……
江委員惠貞：政府有沒有可能挹注……
張部長家祝：這件案子在部裡面討論過很多次，譬如哪些地區要優先汰換，要如何考量整個……
江委員惠貞：事實上，臺北市的水源就在那裡，大家還要跟它買水。據我所知，現今板新水廠是賣一度、賠一度，這實在沒有道理啊！可是，臺北市不一樣，臺北市的自來水公司賺了很多錢。因為臺北市是直轄市，所以它所賺的錢就直接放入口袋裡面，還可以對外宣稱臺北市的水管都已經抽換了，這看在我們隔壁鄰居的眼裡，真是既羨慕又生氣。
張部長家祝：江委員所講的正是目前自來水公司所面臨的困境。
江委員惠貞：自來水公司能否不要再採用兩條線的方式來走？
張部長家祝：基本上，新北市與臺北市的自來水管分屬不同的系統。
江委員惠貞：因為自來水屬全國性的事務，這部分有沒有可能加以整合？
張部長家祝：這個問題需要再做研究。由於自來水的價格受到管制，所以我們在經營上會比較困難。
江委員惠貞：有沒有可能朝此方向來執行？
張部長家祝：如同委員所言，臺北市自來水公司比較好經營。
江委員惠貞：每人每天都需要喝水，也需要用水，你覺得這麼做對全國民眾公平嗎？
張部長家祝：這是水公司要照顧更大的……
江委員惠貞：雖然我不敢講我們的政府是大有為，但是，只要你們願意這麼做，相信民眾都會有感覺的。
張部長家祝：因為臺北市屬於大都市，自來水管比較集中，而且它的使用……
江委員惠貞：最起碼它所賺的錢或是所賣的水可不可能降低一點？事實上它賺的也是大家的錢，可不可能share一部分出來做為改善全國計畫之用？我不知道在這部分主計或財政部門如何去做衡平的調度，但是我想所有的縣市、直轄市都看不下去了。我們有沒有辦法朝這個方向去做處理？
張部長家祝：我們來研究一下。因為臺北市自來水事業處屬於臺北市政府，臺灣自來水公司是經濟部轄下的國營事業，是兩個不同的主體，所以要如何整合、市政府願不願意來配合，我覺得這可以來研究一下。
江委員惠貞：這可能不只是要研究，而是需要更積極去做。部長可能做不了主，那請問院長的主張是甚麼？
江院長宜樺：謝謝委員關心這個問題，剛才部長大概也已講到問題所在，因為兩者歸屬不同，臺北市是直轄市，並不是行政院下令合併或是怎樣做就可以的。
江委員惠貞：很多公司及銀行都可以透過手段合併或整併，而為什麼會一個臺灣、兩套自來水系統？
江院長宜樺：我知道。但是在我們的行政體系之中，直轄市本來就有比較高的自主性，中央政府及直轄市其實是一種夥伴關係。這我們可以去談談看。
江委員惠貞：因為在那個時代它是唯一的，而那個時代跟這個時代是不同的，如果現在法律上有所不濟，是不是可以由你指導我們來做修法？
江院長宜樺：目前法律上大概還沒有依據可以要求臺北市政府一定要和臺灣自來水公司做怎樣的合作，所以確實有法源上的困難。
江委員惠貞：請部長在這方面多用一點心，好不好？
張部長家祝：臺灣自來水公司其實負擔全國很多偏遠地區的供水，所以比較辛苦。
江委員惠貞：是啊！喝水是每個人的基本權利，所以我們花了很多經費在那裡，可是就如你所說，臺北市人口集中、地方小，花費不大、成本不高，可是他們的水卻是可以成為他們的黃金水，這不公平吧？水應該是全國的資源，可不可能一統之？請你們思考一下。
接著請教院長所提到的長照制度。你在這次的說明中特別將長照制度放進來，你把它放進來就把邱部長搞得渾身緊張兮兮，請問部長有甚麼腹案嗎？錢要從哪裡來？
江院長宜樺：我向委員報告，我在最近的談話中提到長照或是長照體系的建立，但是並未專門針對長照保險的財源問題。
江委員惠貞：那可能無法一步到位，尤其以現今社會氛圍可能也不容易。
江院長宜樺：對。其實現在不僅是主管機關－衛服部在做努力，我也請剛到任不久的馮政務委員協助，因為他具有社工方面的專長。
江委員惠貞：看到馮政委進來之後，我們也覺得像打了一劑強心針，簡單來說，因為現在衛政與社政已經整合為衛服部，所以應該不會有太大的阻力，趕快做好內部整合……
江院長宜樺：對，就機關整合來說是比以前更容易。
江委員惠貞：包括退輔會、教育部及勞政等單位應該要怎麼去做。所以我認為院長所要做的絕對不只是去找財源，尋找財源應該由職司的部會去做，院長只要去讓這些單位願意做整合，不要有門戶之見，不要我做我的、你做你的。過去長照已經差一點將路走偏了，為什麼呢？因為社政做社政的、衛政做衛政的，還好現在邱部長很努力在做整合，也已經慢慢看出成績。未來是不是還能有其他部會參與，例如現在分為居家、社區及機構等型態，日本在實施十幾年之後也認為不應該把有需求者統統安置在大型機構，而是應該要社區化，甚至是客製居家化。其實臺灣目前比較多的是社區和居家這一塊，可是很不幸的是，居家這一塊我們用外勞做人力基礎，讓未來的照護員不知如何獲得應有的社會地位，我知道現在很多醫學院的博士班、碩士班甚至大學部都有與長照相關的科系、院所，我知道院長這幾年也想扭轉學用落差的問題，未來技職這一塊有沒有可能把長照的基礎人力放進來？
江院長宜樺：原則上，人力的培訓和教育訓練沒有問題，問題出在後端，亦即整個市場面、薪水、整個體系的建立，其實很多人都考有證照，也受過訓練，最後為什麼沒有投入這個行列？因為我們現在的居家型主要是以外佣為主，價格上沒有辦法競爭，我們現在必須想出一種讓這兩軌都能併存的方式。
江委員惠貞：我們是不是要慢慢把外傭這一塊稀釋掉，讓本地技術本位、專業的人力進來？在此情況之下，你們就必須訓練，從學校、技職教育來，有沒有可能？我的意思是，技職教育未來有沒有長照基層人力訓練的養成？
江院長宜樺：據了解，目前有，至於有沒有擴大，可以請蔣部長向委員說明。
江委員惠貞：我當立法委員以後，還是習慣到學校走走，很多技職學校真的很謝謝院長、部長這幾年在技職教育上面的用心，讓他們感受到他們的活力出來了。部長，現在長照的基層人力如何？
蔣部長偉寧：在技職再造第二期相關規劃裡面，這一部分當然有做思考，不過有一個非常關鍵的問題，剛剛院長也特別談了，那就是就業條件的競爭性夠不夠，如果就業條件的競爭性不足，即使培育了這樣的人才，他們未來不見得會投人這個職場。
江委員惠貞：包括勞委會的外勞政策都應檢討。
蔣部長偉寧：所以這是一個綜整的思考，我們當然要努力思考……
江委員惠貞：這樣才能配合未來本國長照人力的投入及其就業機會。
蔣部長偉寧：對台灣所需基礎人力的培育，教育部當然有一定的責任透過技職體系、一般體系努力做，可是剛才我也特別談到，最後必須是一個平衡，也就是就業條件的競爭性要逐漸提升，才有機會在這一端培養更有競爭力的人來參與，這是一個良性的互動，其實在這件事情上，我們已逐漸將產業需求的人力、技職體系之間的互動、產學的平台建立起來，這是我們正在努力的方向。
江委員惠貞：部長，你還是沒有回答我的問題，如果整體外勞政策不斷挹注在看護、居家照護這一塊，我們的人力永遠進不去，也沒有人願意進去。
蔣部長偉寧：這個問題不一定能由我回答。
江委員惠貞：院長，我們的方向是不是應該這樣？
江院長宜樺：這個難處不是今天才討論到，反過來說，如果我們在外勞政策上做巨大的調整，阻止外勞進到這個市場，讓本國人力準備補充，得看一般民眾在整個經費負擔上是否負荷得起，因為請一個外勞只有二萬出頭，請一個本國勞工一個月可能要五萬多元。
江委員惠貞：這就牽涉到政府能放進去的經費究竟多少。
江院長宜樺：這絕對不能由政府補貼，因為這是無底洞。
江委員惠貞：當然不能完全由政府補貼，日本的長照只有10%是民眾自付的。我的意思是，政府可以透過什麼手段投入財源，我也知道這涉及民眾負不負擔得起的問題，所以我們也考慮到要不要引進商業保險公司、財團進來，其實這都是一個選擇題啦！據了解，很多研究、交流、參訪都有了，現在的問題是如何做政策選擇。
江院長宜樺：我們已請馮政委研究不同困難要怎麼處理比較好的問題。委員剛才所講的商業保險型態，我們也不排除，但是我們要好好研究它的可行性。
江委員惠貞：日本是先把給付的規範定好，再讓財團、所謂的商業行為進來，其實那是可以創造商機的，有何不可？我知道院長的擔心是消費者在哪裡。
江院長宜樺：絕對是有人贊成這個方向，但同樣地，也有一些團體反對。
江委員惠貞：我當然知道有人反對，但他的反對、憂慮是什麼？他大概很擔心以後連這個照顧都會階級化，包括我們的醫療行為都會階級化，以及有部分還是會有貧富差距。可是我必須要提醒各位，貧富差距真的是存在的。我們不能昧於現實。
江院長宜樺：謝謝委員指出之處。
江委員惠貞：像養生村裡每個人的負擔也非常高，不是嗎？所以，本席希望以上這些問題能夠提供給你們在政策擬定上的參考。簡而言之，政策作多，其實我們就會有無盡、無限、無量的能量進來。
江院長宜樺：謝謝委員指教。
主席：請林委員滄敏質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員滄敏：（18時26分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長，辛苦了。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（18時26分）主席、各位同仁。不會。謝謝委員。
林委員滄敏：首先也恭喜你，終於獲得多數民意的支持，能夠繼續帶領你的團隊來為這個國家努力。院長現在的處境、心境應該更豁達。經濟是最重要的，是不是？
江部長宜樺：是。
林委員滄敏：九月的出口率又下修了，現在先不談保幾，至少我們先來探討國內的經濟議題，目前國內經濟衰退，失業率又高，更要緊的是萬物全漲，國家的油、電、糖、水帶頭漲價，我建議你的團隊要有真正為國家做事的心，我現在提供一份數據給你參考，稍後也會提供一份書面資料給你。
江部長宜樺：謝謝委員。
林委員滄敏：希望你成立一個專案小組進行調查，我林滄敏願意為全國人民真正來把關。第一，過去政策錯誤造成的虧損和浪費，現在都要由全民買單，這是非常不合理的。大家都很清楚，首先，電是萬物之首，包括總統、院長在內，大家每次談到電漲價的第一個原因是什麼？
江部長宜樺：燃料成本。
林委員滄敏：從2000年到現在，經過了12年，我們的燃料成本增加了多少，你知道嗎？
江部長宜樺：細節部分我不清楚。
林委員滄敏：部長知道嗎？
張部長家祝：燃料有很多種……
林委員滄敏：按比率數的話是多少？時間有限，你只要簡單回答就好。你知道是多少嗎？
張部長家祝：我們燃料分別漲了百分之五十幾到兩百多。
林委員滄敏：你錯了，你的燃料成本增加5%，預算書總該不會說假話吧？我們以2000年的預算書和2012年的預算相對照，增加了5%。這是第一個。第二，大家都很清楚，核四停建、續建，虧損多少？院長，你知道嗎？你又不知道了，部長知道嗎？
張部長家祝：核四還沒有虧損的問題，現在是處於再建的計畫，所以還沒有營運，不可能會去……
林委員滄敏：投資要不要成本？請你答復！
張部長家祝：投資當然要成本，三千三百億。
林委員滄敏：台電的總資本有多少？
張部長家祝：三千億初頭。
林委員滄敏：是三千三百億！
張部長家祝：三千三百億是核四投資計畫成本。
林委員滄敏：錯誤！它的總資產是三千三百億，問主計就知道了！
張部長家祝：台電的資產沒有那麼少，超過……
林委員滄敏：這裡是國會殿堂，你資料查清楚後再來講。
從2004年到現在，台電擴大投資的總金額是多少？
江院長宜樺：部長應該沒有辦法回答這個問題……
林委員滄敏：這12年中的預算書都可以查到，為1兆2,343億！
台電現在最大的問題就是虧損，依年度計算台電總發電量，每年總發電量之金額為4,925億，占總發電量與總購電量合計之77%，這數據待會可以提供給院長。
其次，發電加購電再扣除售電就是盈餘，對不對？這很簡單，這是經濟學的領域。院長知道台電一年要浪費多少備載容量嗎？
江院長宜樺：委員，我們知道備載容量率是多少，但究竟浪費了多少……
林委員滄敏：部長知道嗎？
張部長家祝：我知道。備載容量高的時候，有到21%、22%，但每年都不一樣，因為我們設定15%的備載容量，但有時用電需求較少……
林委員滄敏：這很簡單，從盈餘就可以算出來了。按照年度計畫，一年耗損多少？
張部長家祝：備載容量不是耗損、是作為預備，在尖峰時就需要用到，所以備載容量要設定在……
林委員滄敏：不要狡辯，這裡是國會！將所有發電加上購電，扣除售電後，可知一年至少浪費470億，這很簡單，從我手邊的預算書就可以看得出來。
再請問台電一年要付多少利息？
張部長家祝：這我要查一下，我並沒有……
林委員滄敏：你都在混，總是一問三不知！243億，這在預算書都很清楚！
張部長家祝：這是2013年的？
林委員滄敏：這不是假的，就是243億！
台電向9家民營電廠購電後，出售電價每度為3.14元，院長是否知道台電是用多少錢向民營電廠買電？
江院長宜樺：現在可能高於這個價錢。
林委員滄敏：總平均每度單價為3.39元！向民營電廠購電再售電，一年要虧損多少？你們知道嗎？
江院長宜樺：這數字我不知道。
林委員滄敏：說要搞經濟，卻連數字概念都不懂，這樣經濟要怎麼搞得好？連虧損跟盈餘都不懂！本席告訴你，平均向9家民營電廠購電的每度成本為3.39元，售電每度為3.14元，一年就要虧損92億！而最近又要漲價，本來是4.7元，增加兩毛，變為4.9元，光是這兩毛，9家電廠合計就要多18億！這18億再加上剛剛的92億，合計為110億！此外，又超過契約容量70億，等於一年光是民營電廠的部分就要虧損180億。
院長，你知道這次電價調漲之後，一年可以增加多少收入嗎？
江院長宜樺：大約500億。
林委員滄敏：沒有。
部長知道嗎？
張部長家祝：這次電價調漲台電是增加營收500億，沒有錯。
林委員滄敏：多少？
張部長家祝：500億。
林委員滄敏：錯了！所以你們都是用猜的。其實不會超過460億。
光是這些備載容量加上利息和民營電廠的虧損，一年要虧損多少，你知道嗎？等於要900億！
張部長家祝：委員說的所謂民營電廠，我可以跟你說明一下，不管是太陽能、風力發電或者IPP，都會比現在台電售電的成本高……
林委員滄敏：你不要扯到旁邊去！我不要你給我答！
院長，本席告訴你……
張部長家祝：因為他們是民營電廠，按照實際合理的費率跟台電……
林委員滄敏：費率不是你講的，費率是按照契約，這點我希望院長要瞭解。
張部長家祝：沒有錯，是按照契約。
林委員滄敏：一年就要虧損900億，現在你要去漲價，收到460億，差不多只能填補一半而已。院長，這樣對經濟有幫助嗎？為什麼你不去做個專案調查，看用什麼方法可以籌足，同時檢討如何開源節流？
院長，對於本席的建議，你會接受嗎？
江院長宜樺：剛剛委員講的，我都有聽進去。
林委員滄敏：你會不會接受？
江院長宜樺：原則上我會接受，就是開源節流，但是在每個項目的做法上，我們要看它的可行性，譬如說修改合約，這部分我們當然有去跟他們談，談過之後一年可以節省15億，但這和委員所期待的……
林委員滄敏：不用講合約啦！我們就講一個事實，第一，這9家民營電廠聯合壟斷，就是寡占市場嘛！他們一年淨賺180億，公平會裁罰63億，請問這樣有過分嗎？
江院長宜樺：這部分我尊重公平會，我沒有辦法comment他們的決定。
林委員滄敏：既然尊重，行政院為什麼會退回呢？
江院長宜樺：那是訴願會的決定，細節我並不清楚，但是我知道他們有申訴。
林委員滄敏：院長知道退回的理由嗎？
江院長宜樺：請委員說明。
林委員滄敏：說是他們精算錯誤，沒有63億那麼高。吳主委，是不是這樣？
吳主任委員秀明：跟委員報告，最主要是……
林委員滄敏：你說是不是就好！
吳主任委員秀明：訴願會是對我們的罰鍰計算有一些意見。
林委員滄敏：對啊！是計算的問題嘛！對不對？
吳主任委員秀明：對。
林委員滄敏：訴願會說你們計算錯誤，對不對？
吳主任委員秀明：是在法理上有爭議，因為他們的行為跨越舊法和新法，到底是依新法還是依舊法……
林委員滄敏：好啦！不管舊法怎麼算、新法怎麼算，總歸是要罰，而不是不罰嘛！
吳主任委員秀明：聯合壟斷的部分他們是肯定的。
林委員滄敏：院長，你聽一下。
既然肯定要裁罰了，這種不當的國難財他們也敢要！這是劫貧濟富耶！現在大家都苦哈哈的，近視的人還越來越多耶！
院長，你看看，他是要求重新計算喔！
江院長宜樺：對。
林委員滄敏：那院長知道一件事嗎？現在這9家民營電廠的財報都已經公布了，說這個裁罰是不當的，絕對會勝訴。這是寫在他們的財報裡面喔！還沒有做裁示就已經公布了！本席可以送給你看。
你看看，這就表示你們是玩假的嘛！而且公平會在這項裁罰被退回之後，就自動把它撤銷了嘛！對不對？
吳主任委員秀明：沒有，我們會重為處分。
林委員滄敏：重為處分要多久？
吳主任委員秀明：我們在兩個月內會重為處分。
林委員滄敏：你絕對要處理。
吳主任委員秀明：是的，當然。
林委員滄敏：院長要不要？
江院長宜樺：剛才已經講得很清楚，聯合壟斷行為這一點是已經確定的，針對裁罰的計算，公平會會把它做得更精細一點。
林委員滄敏：像這種不公不義的錢要不要追回？
江院長宜樺：我們當然支持公平會。
林委員滄敏：本席希望能夠減少備載容量的浪費，包括公車定點行駛、鼓勵電動車、計程車等等，現在先進國家都已經用儲能桶把能源儲存起來，其實我們也可以這樣做，然後把它送到金門、馬祖、澎湖等離島地區，據本席所知，光是金門地區每年在這方面就要浪費至少10億元。
江院長宜樺：委員所講的儲能桶不知是指什麼？我們還沒有聽過可以把電用儲能桶儲存起來送到金門……
林委員滄敏：就是用電池的原理啦！
江院長宜樺：那也要看電池的成本是多少。
林委員滄敏：那種成本絕對比浪費還要低。請問院長，如果是對的事情，你要不要去做？
江院長宜樺：如果這樣做更划算的話，我們當然會考慮。
林委員滄敏：在今天的施政報告當中，院長也特別提到要如何節能與減碳，當然我們也要開發一些綠能，你說對不對？
江院長宜樺：我們有在做。
林委員滄敏：做的比例是多少你知道嗎？
江院長宜樺：委員是指我們的目標達成率，還是相對於其他事項而言？
林委員滄敏：這方面根本沒有達到目標達成率，因為再生能源條例是在本席手上審議通過，所以我非常清楚，你知道這方面的比例是多少嗎？
江院長宜樺：目前不清楚。
林委員滄敏：部長知道嗎？
張部長家祝：綠能的部分我們現在是超前，目前在風力和太陽能方面都是超前。
林委員滄敏：多少你知道嗎？
張部長家祝：目前風力和太陽能……
林委員滄敏：就光是綠能一項而已，本席問的是總total，請問你知道嗎？
張部長家祝：到2025年的時候，我們可以達到5,500瓩……
林委員滄敏：不要講得那麼遠，我是問到今年為止的狀況，據本席所知，這方面的執行率只有百分之一點多。
張部長家祝：應該不是這樣子，我覺得這個數字有問題。我們每年在太陽能方面都是超前的，甚至我們提報行政院以後，也都會增加它的額度。
林委員滄敏：我可以告訴你，風力發電造成臺灣的資源浪費以及生態破壞，本來是要進行離岸設計的，結果你們卻都做在沿海地區，所以造成鳥類……
張部長家祝：離岸的是第二階段，第一階段是在陸地的。
林委員滄敏：這方面當然要檢討，本席希望你們能夠將這些浪費掉的資源設法轉換為無形資產，讓我們的經濟發展能夠更好，如果可行的話，請問院長要不要加以執行？
江院長宜樺：我剛剛已經講過了，如果真的是划算的投資，我們都願意去做。
剛才委員說到今年10月份的綠能執行率只有百分之一點多，我聽起來這是不太可能的，我會請能源局提供資料給委員重新加以解釋。
林委員滄敏：目前的做法可說是本末倒置，太陽能發電竟然要採用屋頂型小功率系統，有時我們必須考慮如果發生火災而相關技術又不足的話該怎麼辦？
更重要的是臺灣四面環海，日本現在已經在進行潮汐發電，現在的資訊那麼發達，相信院長應該也知道吧！
江院長宜樺：我聽過這方面的簡報，但國內目前在這方面還有困難。
林委員滄敏：我建議你們也好好去開發可以嗎？
江院長宜樺：我們有研究幾個地點，現在正在做實驗，藉此瞭解潮汐發電的潛能有多大。
林委員滄敏：到目前為止，你知道經濟部有在做實驗嗎？
江院長宜樺：我上一次聽能源局和台電公司簡報的時候，確實有這方面的委託研究案，但還完全達不到商轉的階段。
林委員滄敏：我跟院長報告，研究是在花錢，照理實驗是不用花錢的，你知道嗎？
江院長宜樺：委託研究案還是要花錢的啊！
林委員滄敏：不用！
江院長宜樺：怎麼可能不用？
林委員滄敏：為何我們的財政會這麼惡化？本席認為，並不是每個方案都要編列預算，我們可以用OT來試辦，若試辦成功，政府就允許他們使用一定的期間，如此才能發揮最好的經濟價值，院長聽得懂我的意思嗎？如此一來就不用做研究，研究都是在騙錢的，都是在浪費預算的，所以這個方法可行的話，就提供一塊土地來做實驗，土地也不用太大塊，俟其實驗成功後，就可以創造很大的價值，而政府也不用編列預算。
江院長宜樺：國家為何要提供土地給這家公司呢？
林委員滄敏：土地可以出租，俟可以發電後，政府就分享一定比例的獲利。
江院長宜樺：委員方才所說的這種商業運轉模式，我會請經濟部進一步再向委員請教，看看在委員的構想中究竟是怎樣來操作。
林委員滄敏：這是一項可以利用的資源，本席認為，其實國家有很多的資源，只是無法善盡利用，像對岸、日本、韓國等都已經在享受經濟的豐碩成果了，而他們就是把我們知識領域給吸收了，然後提供土地、資金讓人家來週轉、來合作，因而創造了很大的利益，所以政府應該要積極有為，因為我們現在要談的是經濟，經濟的目的是要創造更多的獲利，同時讓大家都能夠有工作，而且要在沒有預算的情況下就能夠創造一個更好的價值，院長接受本席的建議嗎？
江院長宜樺：方才委員所提的例子，包括日本、韓國等，究竟有無用OT來做綠能成功且賺錢的，我會請同仁來向委員請教，也希望能夠有這方面具體的資料。
林委員滄敏：政府不必花費什麼預算，也不會浪費什麼資源，而且可以有效帶動台灣的經濟，這是知識領域換經濟，21世紀的確是一個很好的機會。
接著跟院長再探討一個問題，你知道最近村里長自強活動費用被刪了多少？
江院長宜樺：我不知道，委員是詢問民政司的決定還是其他與經濟部有關的部分呢？
林委員滄敏：就是村里長自強活動費用及鄉鎮長特別費被刪除，院長知道嗎？
江院長宜樺：這部分本人請內政部代為答復，因為我並不清楚最近有什麼變動。
林委員滄敏：本席給你建議，村里長是最基層的，他們是義務職的，過去他們一年的經費是每人3,850元，部長知道現在刪掉多少嗎？
李部長鴻源：應該是刪掉滿多的，現在就是預算沒有辦法編出來。
林委員滄敏：以前這些村里長的自強活動費用是3,850元，或許就可以辦個兩天的活動，現在刪到剩2,500元，讓基層對於政府相當的不滿，還有，我們要特別強調的是，你們刪減了四分之一的鄉鎮市首長特別費，這是肥了自己、刪了別人，即你們這是在自肥，最近主計總處也有公布數字，就是增加預算、增加員額。
江院長宜樺：沒有，其實特別費的部分是從上面到下面都是通通刪的，這部分人事行政總處倒是有做過一些分析。
林委員滄敏：院長，我們要讓國人有宏觀的視野，不要只有消極的做法，把人家的福利全都刪除，我建議你要查一下，你看，今天的報紙報導了「不肖經理人坑殺政府基金」，你懂意思嗎？
江院長宜樺：知道。
林委員滄敏：他們坑殺了多少，院長知道嗎？
江院長宜樺：所有的基金加起來，我並沒有看過這樣的數字。
林委員滄敏：太多了啦！光是委外的部分，101年就將近5,000億，這在預算書裡面有，我把資料給你。就代操作的部分，什麼都虧損，這些基金如果光是放在臺銀，利息就不止如此了。院長，這叫做什麼你知道嗎？請鬼拿藥單！第一個，政府基金5,000億，包括新制勞退基金2010億，這些都已經虧損了。為什麼現在退休的人會有那麼多，你知道嗎？才50歲就退休了。舊制部分是1,255億；公務人員退撫基金884億，這些有的是救命錢。此外，勞保是466億；國保基金252億；郵政資金37億。短、中、長期總共5,000億，而且前年的收益都是負數，沒有一項是正數，股票幾乎都是停損才賣出來，被套牢了。俗語說「吃飯吃阿爹，賺錢積私家」，你知道的嘛？勞退基金委外違規處分僅有停權5年，還有只停權1年的，這個代操作的並非是個人耶！那個契約是不是個人，院長知道嗎？
江院長宜樺：你說委外代操作的契約書？
林委員滄敏：對。
江院長宜樺：我沒有看過這麼細的東西。
林委員滄敏：我希望就這些基金提供出來，這完全是契約耶！是證券，而不是一般個人的行為！你們這樣子做，而且最後只有警告跟糾正，他們坑了這麼多錢，對於這麼嚴重的事情就只有一個警告跟糾正！而且只有停權5年或1年，難道有不可告人的內幕？目前特偵組查到兩個人的私有不法獲利就有7,000萬了，那其他的人頭獲利總共有多少？你們有5,000億這麼多，你看看！
另外，我們都很清楚，現在借人頭養小股，大賺黑心錢的手法連3歲小孩都看得懂，難道我們政府真的會笨到這種程度嗎？把人民的退休老本、棺材本拿去給人家這樣子操作，造成虧損、套牢，而且還是代操作，比臺銀的利息還要低！那為什麼要代操作？整個政府基金去幫人家抬轎，然後等到虧損才賣出。院長，如果以你個人來說，你會這麼做嗎？
江院長宜樺：就勞退、勞保或退撫基金的操作，我們去年在討論年金的時候有相當深入的檢討。據我所知，其實它的收益率應該不是像委員所講的那麼低，不過就委員剛剛所講的數據，我回去會請勞委會、人事行政總處洽同考試院來瞭解一下。我們當然知道自操的部分在最近這幾年的表現都比委外還要好，但是否因此就要把所有的基金全部收回來自己做，這又牽涉到另外一個更根本的問題，所以我們也不能因為某一年度或某一季的營運績效，就做出這麼巨大的一個變動。
林委員滄敏：院長，基金是大家的棺材本，也是退休保障，這點不管對公務人員或勞工都一樣，問題是，現在連新制、舊制都無法解決，搞得大家人心惶惶。那些五十歲到六十歲的人，都是家中的骨幹，是國家菁英，是好不容易才培育出來的，本該為國家社會好好努力，卻為了勞退基金的事而退休，從而引發一波的退休潮，然後再找臨時工來做，請問如此一來，我們國家還有競爭力，還有未來嗎？希望院長能多為全民、多為大家著想，至於勞退基金弊案務必要追查到底，損失也務必追回，並想出一套可以開源節流的辦法來。院長是政治學博士，大家也都上過院長的課，所以更不希望台灣的未來是讓人民看不到希望的！院長，本席的建議你會接受嗎？
江院長宜樺：會，謝謝委員的勉勵，我們一起努力。
林委員滄敏：好，謝謝院長。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：報告院會，本日排定質詢委員均已質詢完畢。謝謝江院長、毛副院長及各部會首長列席備詢，10月22日（星期二）上午9時繼續開會，進行施政報告之質詢。現在休息。
休息（18時56分）