102年11月4日
繼續開會（14時32分）
主席：現在繼續開會。繼續進行內政組的質詢。
請顏委員寬恒質詢，詢答時間為15分鐘。
顏委員寬恒：（14時33分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。依據國內矯正機關核定，全國監所收容人數應該是54,953人，但到今天，實際收容人數卻有65,590人，超收11,000人，超收率高達22%，有的監獄超收率甚至高達5成以上，像這樣的超收情況，本席在司法及法制委員會曾質詢法務部羅部長，羅部長表示監獄超收情形確實很嚴重，且不符合國際人權標準，人權不及格。江院長，監獄目前平均每位收容人大概僅分到0.4坪，大約是1.32平方公尺的空間，有的監獄受刑人晚上睡覺時是排排睡，前胸貼後背，管理上也容易發生弊端，台北監獄近三年來就發生13起性侵害案件，是否還有未被舉發的案件，我們也不得而知。當然，受刑人犯罪被處罰是天經地義，但是這群最卑微、最沒有聲音、最被遺忘的人，不能因為他們沒有選票，他們的人權就不受保障。
院長，解決這個問題有兩條路，一是增加收容面積，一是減少受刑人。在軍審法修法後，大概有250名軍事受刑人移監到普通監獄，讓原本擁擠的空間更為擁擠。國防部和法務部達成協議，國防部將台南監獄及北部軍事看守所移撥給法務部，但經過會勘，這兩個地方因為沒有污水處理設備、監視系統需要重建、人力配置有待改善及可能會遭到地方居民反對等種種因素，可能無法啟用。羅部長在上個禮拜三參加台北監獄改建啟用典禮時也語重心長表示，針對全台監所嚴重超收問題，將訂定監獄空間長期改善10年計畫。江院長，為什麼人民最基本的人權都還要再等10年，那我們要這個政府幹什麼？這點，請院長說明。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時35分）主席、各位委員。謝謝委員對於監獄裡囚犯人權的關注。剛剛委員指出的監獄超收情況，以及空間擁擠問題，確實多年來一直都為我們所了解，這種情形不僅不符合國際人權規範，對於整個獄政管理也是不理想，所以，委員剛所講的，其實也點出我們目前所碰到的困境，就是一方面社會大眾對於許多犯罪都希望加重其刑，但另一方面，真的要送到監獄囚禁，各地卻都反對監獄的興建或擴建。法務部多年來在尋覓新的監獄建地都沒有辦法成功之後，現在採取的作法就是擴建台北監獄和宜蘭監獄，空間上也許可以有些改善。另外，軍事監獄因為軍審法改隸審判後，台南監獄及我們熟知的八德監獄應該可以轉為一般普通監獄，我們也希望附近的居民在過去這些地方作為軍事監獄都相安無事的情況下，可以同意讓這些地方順利轉型為普通監獄。
顏委員寬恒：另一方面在減少受刑人部分，在兩位蔣總統、李登輝總統、陳水扁總統任內，及慶祝開國60年、80年，都有實施特赦，針對特定犯罪之外的刑事犯予以減刑，當時也確實有效舒緩各監獄超額收容人數的問題。現在馬英九總統上任已經6年時間，剛好也適逢前總統蔣經國逝世25週年，羅部長在委員會答復本席質詢時表示，如果評估合適，法務部會考慮向馬英九總統提出特赦、減刑的建議，對此，江院長的看法為何？你同意嗎？
江院長宜樺：向委員報告，最近這幾年來，社會都有關於特赦或減刑的呼籲，尤其是在民國100年時，適逢我們國家百年慶典，當時是有請法務部評估過。因為這是屬於總統的法定職權，行政院尊重法務部評估的結果，如果有這方面的建議，我們會轉陳給總統參考。現在雖然已經不是民國100年，但是如果法務部在外界的關切下，願意去評估減刑或特赦的必要性，一旦有這樣的公文到行政院這邊，我們也會看公文內容，再決定是否轉給總統做為宣布的參考。
顏委員寬恒：院長，這張是8年800億直轄市易淹水地區水患治理經費分配表，95年到102年間，中央政府分配給4個直轄市的易淹水地區水患治理經費，按照補助款多寡的排名，第一名是台南市，有169.68億，第二名是高雄市，第三名是新北市，最後一名是我們台中市的29.93億，只占台南市的18%，可見一開始中央政府在進行易淹水地區水患治理計畫時，就沒有認定台中市是易淹水地區，今年8月21日潭美颱風及8月29日康芮颱風過境的時候，台中海線的4個地區包括沙鹿、大甲、清水、梧棲，都下了很可觀的時雨量，造成了沙鹿淹大水。
院長，這幾張照片是在康芮颱風過境的時候沙鹿淹大水的狀況。從這些照片中，我們可以看到水都是深黃色的，很明顯地跟一般泥水不一樣，這種深黃色的水是帶有大肚山區特有的紅泥土所造成的。這是因為大肚山不當地開發，開發單位沒有做好排水工程，使得大水無法完全宣洩，從山上沖刷下來所造成的災害。
這張照片的地點是沙鹿地區最熱鬧的火車站中山路、沙田路一帶。沙鹿地區原本就沒有像其他的地區有超抽地下水的情況，也沒有像其他縣市有中央管或地方管河川流域整治的相關複雜問題，但是現在卻在市區發生了這麼嚴重的淹水的災情。本席在這個地區生活了三十幾年，從來沒有經歷過如此嚴重的災情，所以本席要以很沉重的心情向院長及內政部李院長提出質詢，為所有的鄉親請命。
院長，在大肚山脈構建南山截水溝引流是學者專家一致認為要預防海線地區淹大水的良方，但是南山截水溝工程計畫卻還要再等上6年才會完工。在這6年當中，如果又發生了其他的颱風或淹大水，該怎麼辦？請說明。
李部長鴻源：我來代替院長回答。南山截水溝確實做了以後，應該會紓緩剛剛委員所講的沙鹿地區淹水的情形，不過這是經濟部水利署的業務，我們會把這項建議轉給水利署，我也會在個人的專業上給予協助。
至於進入市區以後的都市排水，我們營建署會配合水利署面對這個問題，這是屬於經濟部水利署的業務，我們會幫忙轉達。
顏委員寬恒：進入之後的區域排水……
李部長鴻源：進入市區以後，我們營建署會配合推動整個都市排水的問題。
顏委員寬恒：院長，南山截水溝已經延誤了四十幾年，總是卡在經費的問題，要不是地方擠不出配合款，就是中央政府變卦，把原本要給地方的一般性基礎設施補助款做調整，讓市政府拿不到補助款。
經過這兩次地區淹大水，在康芮颱風過後，本席邀請了鄉親進行座談，會中出席的所有的里長及市議員都砲聲隆隆，認為這次如果中央政府及地方政府再不積極作為，讓這項截水溝工程趕快動工，顯然就是有應作為而不作為、行政怠惰及瀆職之嫌，所以他們可能會對我們的官員提出國家賠償的請求及訴訟。
在此，我想請院長責成相關單位提早動工，縮短完工的時程，以保障人民的生命財產安全。院長，你同意嗎？
江院長宜樺：謝謝委員對於剛才沙鹿地區淹水的關切，既然專家學者普遍認定這與南山截水溝的整治有關，而這項工程又是屬於大台中的台中港特定區防洪整體計畫的一部分，現在我們在檢討過去8年800億的成效，並且在籌劃未來下個階段的治水預算，所以我會把委員的關切在毛副院長所主持的會議結束之前放進來，看看是不是可以做到像委員所希望的縮短工期，我們會把這一點納為參考。
顏委員寬恒：江院長、李部長，台中生活圈道路4號線由東向西主要是串連龍井、大肚、烏日、大里等地區的主要幹道，南北可以直接或間接地連通中投公路、生活圈2號線、縣道127線、中彰快速公路及西濱快速公路，形成台中市都會區的環狀路網。
95年交通部函文內政部，告知台中地區諸多建設皆已辦理完竣，請營建署續辦台中生活圈4號線大肚－龍井段的工程相關作業。內政部在95年到97年也編了950萬元的路線檢討環評作業費，但因為當時台中縣政府相關單位的意見還沒有完全整合，所以沒有通過環評。在縣市合併之後，101年2月29日由台中市政府召集相關單位，並由現在的蕭政次、當時的蕭副市長主持，決議台中市政府建設局為主辦機關，現在已經進行第二次的環評作業。
我想請問江院長、李部長，這個案子攸關台中都會區環狀路網的連結，對我們大台中未來的發展非常重要，但因為預算高達150億元，不是地方政府可以承擔的，請中央政府全力支持，我想請教院長及部長，你們同意嗎？你們支持這個案子嗎？
李部長鴻源：當然，150億元總是會分成短、中、長期的目標，我會請蕭次長督導營建署與台中市政府協調。第一，這個預算可能還要再覈實；第二，如何在合理的期限之內完成？我會請蕭政次親自督導這個案子。
顏委員寬恒：謝謝院長及部長。
李部長鴻源：謝謝。
江院長宜樺：謝謝顏委員。
主席：請李委員俊俋質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員俊俋：（14時48分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。今天是內政組的質詢，我想就服貿協議一事就教於江院長，雖然我一直不認為它是內政問題。
今年6月14日中國總書記習近平表示，他希望6月底之前可以簽訂服貿協議，年底可以實施。今年10月16日馬英九也表示，服貿在立法院沒有通過，實在是不應該，要趕快積極推動服貿。所以服貿協議在立法院過關是你們列為這個會期的優先法案，請問江院長，有沒有此事？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時49分）主席、各位委員。是的。
李委員俊俋：好。請院長看兩張照片，這張是什麼？
江院長宜樺：是APEC的會議。
李委員俊俋：其實我們在很多場合參加APEC的會議，對不對？
江院長宜樺：是。
李委員俊俋：參加APEC會議的主要目的是什麼？
江院長宜樺：APEC是我們與亞太地區所有國家建立經貿、相關議題互動、交換意見的重要平台。
李委員俊俋：所以基本上我們希望貿易自由化、經濟國際化，沒有錯吧？
江院長宜樺：是的。
李委員俊俋：好，請看下一張照片。這是我們參加WTO會議的狀況，其實我們參加WTO也是同樣的目的，我們希望貿易自由化、經濟自由化，是這樣吧？
江院長宜樺：是的。
李委員俊俋：包括APEC、WTO，我們是不是都是會員國？
江院長宜樺：沒有錯，我們是會員體。
李委員俊俋：好，現在我就這兩部分請教院長。請院長先告訴我，什麼叫做「貿易自由化」？
江院長宜樺：簡單來說，貿易自由化就是指在相關的國家之間，彼此進口、出口的貨品，可以儘量減免關稅並且降低一些貿易上的障礙。
李委員俊俋：就是減少彼此的限制，並且提升彼此市場的活絡。這是大家共同努力的方向吧？
江院長宜樺：是的。
李委員俊俋：好，請院長再告訴我，什麼叫做「經濟國際化」？
江院長宜樺：經濟的範圍比貿易更廣，譬如我們要招商引資，希望別的國家能夠來我們的國家投資設廠，創造就業機會，同時我們也希望在人流部分，流動上有更大的彈性，這些是經濟……
李委員俊俋：所以基本上是超越國界，然後增加彼此經濟的活絡度，以擴大整個經濟的發展。是這樣嗎？
江院長宜樺：是。
李委員俊俋：所以應該基於這兩個目標，也就是貿易自由化和經濟國際化，大家一起朝這樣的目標去努力。你同意嗎？
江院長宜樺：是。
李委員俊俋：根據所謂的貿易自由化和經濟國際化這兩個概念，在2001年時，蕭萬長副總統是否曾經提過「兩岸共同市場」的構想？
江院長宜樺：確切的年代我不記得，但蕭副總統的確提過。
李委員俊俋：在2001年，他確實提過這個構想吧？
江院長宜樺：是。
李委員俊俋：那你對這個構想，看法如何？
江院長宜樺：因事隔久遠，細節我不太記得，但基本上，他也是把兩岸之間的貿易自由化……
李委員俊俋：也是希望貿易自由化、經濟國際化嘛！
江院長宜樺：對，還有共同市場的概念。
李委員俊俋：所以包括我們簽定ECFA、包括我們最近在推動的服務貿易協議，其實都是在這樣的架構底下。對不對？
江院長宜樺：對，這是一脈相承的。
李委員俊俋：所以兩岸共同市場，其實就是現在國民黨推動兩岸貿易往來最重要的一個依據。應該是這樣吧？
江院長宜樺：我想……
李委員俊俋：當時馬英九還說：「蕭萬長是我們的經濟總規劃師！」所以這個理念沒有錯吧？
江院長宜樺：我認為他們之間，在理念上是承續的……
李委員俊俋：但是作法上不一樣嘛！
江院長宜樺：對，一些細節內容可能有所不同。
李委員俊俋：現在我們就來看看，我們這幾年不論是推動ECFA也好、推動服務貿易也好，是不是依照這樣的理念？這樣的理念有沒有確實落實？有沒有發揮效果？還是最後變成「中國化」？這是我們今天要討論的內容。
請教院長，當初馬總統是否告訴過我們：「簽定ECFA以後，其實有很多好處。」？
江院長宜樺：是。
李委員俊俋：他所講的第一項是：「只有簽定ECFA以後，我們才有可能跟其他國家簽定FTA。」你記得嗎？
江院長宜樺：這兩者之間有相當大的關連。
李委員俊俋：馬英九的講法是：「如果我們沒有跟中國簽定ECFA，我們就沒有辦法跟其他國家簽定FTA。」據此本席要請教，自從我們跟中國簽定ECFA之後，我們跟哪一個國家簽定了FTA？
江院長宜樺：最近我們簽定了台紐經濟合作協議，然後台星之間也即將有所突破。
李委員俊俋：台紐經濟合作協議最近才在本院通過，所以到目前為止，只有「台紐」一個嘛！你的意思是不是這樣？
江院長宜樺：我們很快還會有其他國家的突破。
李委員俊俋：院長，事實就是事實。簽定ECFA之後，到現在為止，只增加了一個「台紐」。對不對？
江院長宜樺：可是它的意義相當重大。
李委員俊俋：這個沒有什麼好爭辯的。
請看下一張。在我們還沒有跟中國簽定ECFA之前，其實我們跟其他國家簽定了很多的FTA，包括巴拿馬、瓜地馬拉、尼加拉瓜、薩爾瓦多、宏都拉斯等等，其實都和我們簽定了FTA。對不對？
江院長宜樺：對。
李委員俊俋：所以增加簽定FTA的國家數、增加我們跟其他國家的往來，其實和有沒有簽定ECFA並沒有必然的關係吧？
江院長宜樺：還是有關的。
李委員俊俋：事實上就是這樣啊！所有的國家都是在我們還沒有簽定ECFA之前，就跟我們簽定了FTA，但是在ECFA簽定之後，只有一個，就是我們最近通過的台紐經濟合作協議，而且這部分，其實很早就開始談了，並不是在簽定ECFA以後才開始談的。可見簽定ECFA並不必然會增加簽定FTA的數字。對不對？
江院長宜樺：它會有助於我們加速跟其他國家簽定FTA。
李委員俊俋：好，我們就來看看它有沒有助益，其實問題就出在下面這張表。中國對台灣講得很好聽，一開始國台辦主任王毅表示，其實台灣要跟其他國家簽定FTA，他們在合理合情的狀況之下都會考量，同時也了解台灣的需求；過沒多久，他們商務部黨組副書記姜增偉也說，只要不違反九二共識，統統可以談；但是在今年，國台辦發言人范麗青就不是這麼說的，她說台灣不能跟其他國家簽定FTA，特別是台灣不能以國家的身分簽定FTA。所以我們現在簽定FTA的困難在哪裡？就是在中國！是不是這樣？
江院長宜樺：也不是……
李委員俊俋：我們跟其他國家簽定FTA時，除了國家與國家之間的溝通以外，其實中國扮演一個很重要的角色。對不對？
江院長宜樺：很多國家在衡量要不要跟我們簽定FTA時，主要是看我們的決心。
李委員俊俋：「中國」是考量的因素嘛！所以……
江院長宜樺：我剛才講的和委員講的不一樣。
李委員俊俋：這就是我要說的，現在我們跟其他國家簽定FTA，變成還要多考慮一個因素，那就是「中國」……
江院長宜樺：我剛剛不是這樣講，這是委員講的。
李委員俊俋：馬英九告訴我們：「只要我們簽定ECFA以後，我們簽定FTA的數字就會急速上升。」可是我們沒有看到啊！只有最近才通過的「台紐」一個啊！但是我們還沒有簽定ECFA之前，有很多啊！為什麼會這樣？就是「中國」的因素嘛！所以簽定ECFA，並不必然帶動FTA的成長。是這樣吧？
江院長宜樺：委員，我們且拭目以待。
李委員俊俋：好，我們看著好了，我不認為會有急速的增加。
其實馬英九也說過：「簽定ECFA的好處是，除了可以增加FTA以外，我們的經濟成長率也會上升，而且至少增加1.65%到1.72%。」請問有沒有這樣的說法？
江院長宜樺：是，當ECFA的效益全面展開時……
李委員俊俋：全面展開以後，就會有這樣的效果？
江院長宜樺：是。
李委員俊俋：我們100年的經濟成長率是4.07%、101年是1.32%，而今年到第三季，也就是到目前為止，是1.58%，所以政府啟動所謂的「保一總隊」，希望至少要保住1%。請問這樣看來，我們的GDP有成長嗎？有像馬英九說的成長1.65%到1.72%嗎？
江院長宜樺：經濟成長率構成的因素有好幾項……
李委員俊俋：但是事實上看到的數字並沒有像馬英九說的吧？這個你承認嗎？其實這沒有什麼好辯的嘛！對不對？
江院長宜樺：整體的經濟成長率，要看我們的進出口以及國內公共建設等等……
李委員俊俋：整體的經濟成長會有很多因素，這點我同意，但是我們在簽定ECFA之後，並沒有急速帶動我國經濟成長，這是事實啊！
江院長宜樺：委員，我們不宜用這種推理來否定包括ECFA、台紐、台星以及你剛才提到的巴拿馬等等這些……
李委員俊俋：我沒有推理，我只是看數字。根據數字顯示，是沒有嘛！
再者，馬英九當初也告訴我們：「簽定ECFA以後，一年可以省下90億美元的關稅。」有沒有這回事？
江院長宜樺：這部分我倒是沒有記得那麼清楚，但是對於我們關稅上的減免是一定有的。
李委員俊俋：這是馬英九講的話，我不敢改啦！當初馬英九信誓旦旦告訴大家：「我們只要跟中國簽定ECFA，一年可以省下90億美元的關稅。」請問簽定ECFA到現在已經三年多了，我們省下多少關稅？
江院長宜樺：目前我們ECFA只有早收清單，重要的服貿，尤其是貨貿，還沒有簽署生效。
李委員俊俋：這就是稍後我要討論的。在ECFA簽定之後，到目前為止，我們省了多少關稅？
江院長宜樺：這個數字我不知道。
李委員俊俋：根據經濟部給我的資料是8.48億美元。這個數字和90億美元差距太大了！吹牛也不要吹成這樣嘛！
江院長宜樺：我剛才說過，我們只有早收清單，其他部分還沒有落實。
李委員俊俋：所以並不是簽定ECFA之後，就可以一年省下90億美元的關稅嘛！不見得啊！還要趕快有其他部分的配合嘛！
江院長宜樺：如果我們趕快讓另外兩個協議生效的話，就能夠看到它的效果。
李委員俊俋：院長，我要講的其實只有一點，就是不要把ECFA的效益膨脹成這樣，事實上做不到嘛！到現在為止，我們省下的關稅只有8.48億美元，這完全要看來自中國的誠意，所以並不是像馬英九總統說的，我們一年可以省下90億美元的關稅。根本沒有這回事，做不到嘛！
另外，馬英九也告訴大家：「我們簽定ECFA以後，勞工薪資也會提升。」有沒有這回事？
江院長宜樺：勞工薪資的提升，跟經濟成長率一樣，取決於很多因素。
李委員俊俋：但是我們只看事實嘛！2007年，我們的勞工薪資是35,693元，到今年只剩下34,250元，是下降而非提升啊！而且整體薪資的平均數已經倒退回16年前。可見勞工薪資並沒有因為簽定ECFA而成長。這是事實吧？
江院長宜樺：委員，如果我們沒有簽定這些自由貿易方面的協議……
李委員俊俋：你認為會更慘？
江院長宜樺：我們可能還會更糟糕！這是一般人都可以看到的。
李委員俊俋：所以簽定ECFA之後，就會有這樣的成長，其實不是事實，還必須有很多因素的配合。對不對？
院長，還有一件我覺得最離譜的事，那就是馬總統信誓旦旦告訴我們說，簽定ECFA以後，我們可以增加吸引外資的能力，並且提升我們的競爭力。請看螢幕上的這張表，2007年臺灣吸引外資排名全球第42名，2010年摔到第53名，去年更是跌到第210名，只贏了一個安哥拉，請問我們有吸引外資嗎？
江院長宜樺：其實我們在很多其他國際評比的成績與委員所選擇的這個不太一樣……
李委員俊俋：這不是我選的，院長要搞清楚，國際評比有很多項目，我今天提出的這個項目是我們對外資的吸引力嘛！
江院長宜樺：是，我瞭解。
李委員俊俋：對外資的吸引力去年就跌到第210名，只贏了一個安哥拉！因為有評比的一共是211國。
江院長宜樺：像國際經商環境，我們進步的幅度就相當大，從第61名變成第16名，這也是事實。
李委員俊俋：我現在跟你討論的是外資吸引力，我們就事論事，一件一件來討論，就事論事來說，我們對外資的吸引力確實就是下降，而且跌到不像話。馬英九告訴我們只要簽署ECFA，我們對外資的吸引力將會增加，看起來也沒有啊，那問題在哪裡呢？
請看螢幕上的表格，馬政府承諾只要簽定ECFA，經濟成長率會增加，這個沒有看到。又說只要簽定ECFA，吸引外資的能力會增加，這個也沒有看到，我們跌到第210名，只贏了安哥拉，還輸給北韓哦。另外，他還提到早收清單可以節省90億美金的關稅，這個也沒有；與中國貿易後我們可以有很大的成長，看起來都沒有，FTA也沒有因此而增加，那問題到底出在哪裡？院長，問題到底出在哪裡？
江院長宜樺：委員，您對ECFA的成效幾乎是全盤否認，但是您看看鄰近國家的評語就可以知道……
李委員俊俋：我沒有全盤否認，我只是告訴你，……
江院長宜樺：我們與大陸簽定ECFA是很多國家羨慕的。
李委員俊俋：院長，我們要釐清一個事實，任何服務貿易協定不可能帶來大量的成長，有人受傷有人獲利，所以我們要依據事實來討論。我現在要告訴你的是，有關ECFA的部分，馬英九所講的效果都沒有達到，現在是這個問題嘛！所以我才問你問題到底在哪裡。
江院長宜樺：是，瞭解。
李委員俊俋：院長，其實你們現在講的服貿是依據ECFA之後的繼續擴張，也就是你剛才講的配套，相關的都要補上來才會有具體的收穫，對不對？
江院長宜樺：是。
李委員俊俋：行政院花了很多錢去做宣傳廣告，本席手中這些傳單、手冊就是各部會做的，包括經濟部與陸委會的傳單，陸委會的文宣是「十個壯大」、經濟部還出整本的宣傳手冊，你們到處宣傳要擴大ECFA的成效，繼ECFA之後要續推動服務貿易，這是你們現在做的事情，對不對？
江院長宜樺：是。
李委員俊俋：我要問你的是，這是不是正確的方向？這與黨派無關，請院長先告訴我，簽定服貿之後，對我國有什麼樣的好處？
江院長宜樺：服貿生效之後，我們與中國大陸的市場就會開始彼此開放，我們具有競爭力的服務業將可以進軍中國大陸市場，而大陸如果來臺灣投資……
李委員俊俋：這就回到我們一開始所討論的，市場的限制會越來越少，對不對？開放也會越來越多，進而帶動國內市場的發展。
江院長宜樺：是，我們的就業機會也將會因為對方過來這邊投資而有所增長。
李委員俊俋：院長，現在有一個問題，我們與中國簽定服貿協議的具體內容裡面，其實中國並沒有對臺灣有很大的開放，包括很多項目都沒有開放，很多項目的開放只限制在福建，事實上你們原本想要達到的目的並沒有達成，本席會一個一個舉例，我們就一個一個來討論。
陸委會的宣傳品「十個壯大」告訴我們，會壯大臺灣的洗衣業、美容美髮業、餐飲業，還具體舉例王品、象王、曼都等公司在中國就擴大市場，請問院長，這個東西到最後會不會並不是十個壯大，而是越來越多的危害？會不會像鄭秀玲教授所說的，其實是造成很大的危害？因為他們在餐飲業、洗衣業、美容美髮業方面根本沒有對我國開放，在零售業、電子商務、銀行業也只限定範圍開放，會不會變成這樣的情形其實就是重要的重點。我們今天要討論服務貿易，很重要的一點就是中國到底對我們開放多少？我們對中國開放多少？這一點很重要，不應該只說我們對中國開放64項，中國對我們開放84項，沒有那麼單純。
江院長宜樺：委員這裡面有很多資訊上的基本錯誤。
李委員俊俋：資訊有沒有錯誤，你可以舉證，我要告訴你……
江院長宜樺：當然，我們很願意舉證，等一下我請陸委會送你一份正確的資訊。
李委員俊俋：好，謝謝。
院長，我們一件一件的依事實來談，剛剛我們先證明了簽定ECFA後並沒有像馬英九所說的有那麼大的效益，其次，繼續簽定服貿是要擴大ECFA的戰果，但是這樣的方向是否正確，我們現在就來討論，也就是所謂的核心與邊陲，請問院長，螢幕上的照片是什麼？
江院長宜樺：這是一家家樂福的賣場。
李委員俊俋：這是不是一家大賣場？
江院長宜樺：對，是一家大賣場。
李委員俊俋：這是一家非常大規模的賣場。請院長再看一下螢幕上的這張照片，請問這是什麼？
江院長宜樺：傳統的「柑仔店」，小雜貨店。
李委員俊俋：這張照片是在嘉義拍的，是傳統的「柑仔店」。
院長，如果我在一家大賣場旁邊開了一間「柑仔店」，兩家賣的東西都一模一樣，請問這間「柑仔店」會怎麼樣？會越來越茁壯還是被大賣場吸掉？
江院長宜樺：如果是委員所說的情形，可能大賣場的生意會比較好。
李委員俊俋：大賣場的生意會比較好，那「柑仔店」怎麼辦？自然而然會被淘汰，是不是？
江院長宜樺：委員看到的是「柑仔店」的淘汰，但是我們看到的是過去這幾十年臺灣經濟發展的歷程。
李委員俊俋：我們來看看會變成怎麼樣。這就是重要的理論－核心與邊陲理論，這其實並不是我說的，而是諾貝爾獎得主克魯曼說的，他說「當一個大市場、一個小市場，二者合併為一個市場時，大市場就會把小市場吸引掉」，這就是所謂的核心與邊陲理論，他說「市場規模大的國家會吸納週邊國家的生產及投資，居於劣勢的一方就會因為這樣而淪為邊緣地區，犧牲最大」，所以如果你在家樂福旁邊開了一家「柑仔店」，然後「柑仔店」和家樂福賣的東西一模一樣，這家「柑仔店」自然而然會被淘汰，它應該做的是什麼？它應該賣和家樂福不一樣的東西，這樣才有繼續生存的空間，應該這樣吧？
江院長宜樺：這是策略之一。
李委員俊俋：策略之一嘛！所以不應該是家樂福賣什麼，經營「柑仔店」的人就趕快去賣一樣的東西，不會吧！
江院長宜樺：我剛才講這是策略之一。
李委員俊俋：所以應該是這樣子，但我們現在的情形就是克魯曼所講的，現在中國賣什麼，臺灣就賣什麼，然後臺灣也敞開心胸，讓中國來分享市場，於是我們的市場和中國的市場就變成兩岸共同市場，這樣的話，臺灣的產業會不會像克魯曼所講的變成邊緣，而且我們所有的吸引力都被中國這個大市場給吸走？
江院長宜樺：委員對克魯曼理論的引述太簡化了。
李委員俊俋：請院長說明得更深入一點。
江院長宜樺：克魯曼不是一個只講核心和邊陲的人，他同樣也提到經濟競爭力和產業轉型的重要性。
李委員俊俋：對，這就是我要講的。
江院長宜樺：當所有邊陲地區在面對核心的競爭力時，如何透過開放的挑戰而去轉型、調整，從而壯大自己的競爭力，這才是經濟理論的中心。
李委員俊俋：沒錯，我們兩個人都是學政治的，對經濟其實都不太在行，但是今天我們要討論一個非常具體的事情，克魯曼講的邊陲核心理論在我們這裡是非常顯見的，在一個大市場旁邊有一個小市場，兩岸如果併在一起，我們就完蛋了，這是很清楚的。
江院長宜樺：兩岸沒有併在一起。
李委員俊俋：所以我們要靠什麼？「柑仔店」想要繼續生存下去要靠什麼？要靠產業轉型、要靠結構改變、要靠其他的研發科技嘛！所以不是跟中國賣一樣的東西，這才是我們應該要走的路，對不對？
江院長宜樺：您剛才講的大賣場，講成好像只有中國大陸這個賣場。
李委員俊俋：這是很現實的，因為中國和臺灣比起來，中國是一個大市場，我們是一個小市場。
江院長宜樺：事實上，進入臺灣的外資，包括美國、日本、法國，我們面對的是自由競爭的世界，不是只有面對中國大陸。
李委員俊俋：院長，這部分沒有什麼好爭辯的，中國和臺灣比起來，本來就是中國是大市場，我們是小市場，如果兩岸變成共同市場，臺灣就會完蛋了，所以現在的重點不是跟中國變成共同市場，而是怎麼跟其他國家簽訂FTA、怎麼讓我們的產業轉型、怎麼讓我們的經濟成長，這才是最重要的，對吧？
江院長宜樺：委員講的這一點我完全同意。
李委員俊俋：所以我們繼續往下看，我們擔心的是，依照克魯曼的核心邊陲理論，如果臺灣賣的東西與中國賣的東西都一樣，臺灣的市場與中國的市場越來越趨近一致化的時候，成為所謂的兩岸共同市場，其實這對臺灣的發展是有問題的。
江院長宜樺：沒有人主張臺灣賣的東西要與中國大陸一樣，我們不斷在做產業的轉型與研發創新。
李委員俊俋：對啊！可是我們現在看不到產業升級在哪裡，也看不到產業轉型在哪裡，只看到臺灣對中國越來越開放，這才是今天真正的問題所在嘛！
江院長宜樺：不是，我們有轉型的努力，只是委員不願意去看它，然後只看到開放市場的危險。
李委員俊俋：我沒有不願意去看，院長，我們今天都很清楚的沒有黨派色彩在分析這樣的理論，本席要問你的是真正的問題在哪裡。我們看下面的圖片，這個問題其實不僅我在講，很多學者都在講，台灣對中國的依賴越來越高，上面這一條是台灣對中國的依賴占台灣的GDP，下面這一條是中國對台灣，然後中國的GDP，所以我們對中國的依賴越來越高，中國並未對台灣依賴越來越高，這是一個事實。請看下一頁，還有一個很重要的事實是，在服務貿易產業方面，我們現在在四小龍中已經敬陪末座，為什麼？因為各國積極與其他國家簽訂FTA，但是我們卻受限於中國，中國不准我們跟其他國家簽訂FTA，也警告其他國家不能與台灣簽訂有主權意涵的FTA，造成台灣的服務貿易量越來越差，你非常清楚嘛！跟中國簽訂……
江院長宜樺：這個推論很奇怪，因為委員也知道我們正在努力簽訂台星FTA之中。
李委員俊俋：對，這就是我們要積極努力的方向，所以我要告訴你，藥方要開對，藥方開錯會完蛋。我現在告訴你，這是很具體的事實，我不是要跟你爭辯，我只是告訴你，現在在四小龍中，我們已變成最後一名，所以台灣要急起直追，我們要趕快讓產業轉型，我們要讓我們的經濟結構改變……
江院長宜樺：所以這是為什麼我們急著要融入經濟區域整合的原因。
李委員俊俋：但到目前為止，我們沒有看到你們有何具體作為。現在一個最大的問題產生了，經濟日報轉述陸委會自己做的調查發現，6月簽訂服貿協議之前，國民對服貿協議的支持度大概有73%；9月以後，國民對服貿協議的支持度只有40%，為何民眾的支持度會下降？
江院長宜樺：我想除了我們自己的宣傳努力還有待加強之外，有另外一個很重要的原因是……
李委員俊俋：宣傳努力不夠？那就是我們在野黨胡說八道、四處放話？
江院長宜樺：服貿這個議題高度地被政治化跟污名化，把它幾乎等同於對政府的一個信任投票一樣。
李委員俊俋：所以你認為現在服貿協議的支持度越來越差，其實是被高度地被政治化跟污名化，你的講法跟余正聲一模一樣耶！怎麼會這樣呢？余正聲也是這樣講，都是民進黨你們污名化，都是你們民進黨……
江院長宜樺：委員剛剛好像是擷取了一半，另外其他的原因就不願意去講。
李委員俊俋：不是這樣吧！民眾會擔心嘛！
江院長宜樺：我剛剛已經講了。
李委員俊俋：民眾認為兩岸共同市場不會創造台灣的未來嘛！民眾認為台灣自己要產業升級、要結構改變，民眾認為兩岸市場不是我們的未來，這才是真正的重點。所以，服貿協議的支持度為何從73%降到40%，這是一個具體的事實。我不管是你們的宣傳不夠也好，或是你們的說明不夠清楚也好，這是一個事實，現在應該做的就是趕快老實地告訴民眾，ECFA也好，服貿協議也好，找不到政府原來說的那個效果啦，我們膨風膨太大了，現在我們要具體的面對事實，趕快提升我們的產業競爭力，趕快讓我們的產業轉型、結構轉變，這才是台灣的未來。對吧？
江院長宜樺：委員，如果您的主張是趕快去做產業轉型，但是不要去洽簽貿易協議……
李委員俊俋：就是不要都跟中國綁在一起。
江院長宜樺：我覺得那將會是台灣的災難。
李委員俊俋：產業結構升級是台灣的災難？
江院長宜樺：我說委員如果只講產業結構轉型，但是叫台灣不要跟中國大陸或其他地區簽訂經濟協定，那將會是個災難。
李委員俊俋：我從頭到尾沒有說不要跟中國大陸簽，我只是告訴你……
江院長宜樺：委員也支持，我非常感謝。
李委員俊俋：院長，我只是告訴你一個具體的事實，跟中國大陸簽訂經濟協議之後，事實上沒有像馬政府所講的效益那麼大嘛！為什麼？
江院長宜樺：也絕對沒有反對黨所講的那種災難，反對黨把ECFA講的非常的可怕，但後來並不是那個樣子。
李委員俊俋：院長，無論是服務貿易協議或ECFA，其實我一開始就講過，貿易自由化、經濟國際化都會面臨一些問題，有好處也有壞處，所以政府要把好處跟壞處都清楚地告訴國人，這才是真正的重點。經濟國際化、貿易自由化不等於中國化，這點院長同意吧？
江院長宜樺：完全同意。
李委員俊俋：所以我要告訴你，不是把兩岸變成一個共同市場，不是什麼都跟中國綁在一起，我們就可以解決台灣的經濟問題。
江院長宜樺：從來沒有人做那樣的主張，只有委員做那個指控。
李委員俊俋：對，所以你們現在就在做這樣的事情，你們現在就在做這樣的事情，從各種數據都可看出。
江院長宜樺：我們不是，是委員一直對著大家講說是那樣，所以混淆了視聽。
李委員俊俋：不是，院長，執政是你們在執政，宣傳是你們在宣傳，結果為什麼會讓大家有這種感受呢？
江院長宜樺：像我現在不是跟委員講得很清楚嘛，但是委員還是要把我的話扭曲掉。
李委員俊俋：我李俊俋沒有這麼厲害。院長，我告訴你，情勢非常清楚，如何讓產業結構轉型、如何讓台灣的競爭力提升，這才是真正重點，如果只有中國化一途，那是不能解決問題的，真正的問題不在中國化，而在如何讓我們的貿易更國際化、更自由化，這樣才對。你們輔導產業升級的政策、內容為何？到現在為止，你們印了這麼多的宣傳品，但都沒有清楚地告訴國人，這才是國人擔憂之處，這才是服貿協議的支持度從73%降到40%的原因，是不是？
江院長宜樺：不是。
李委員俊俋：是不是事實我們可以看得出來。第二，請教院長一個非常簡單的問題，請問兩岸貿易是國與國的貿易還是國內的經濟？
江院長宜樺：都不是。
李委員俊俋：那是什麼？
江院長宜樺：它就是兩岸之間的一種貿易關係。
李委員俊俋：兩岸之間的貿易關係？它不是國與國的貿易關係，也不是國內經濟，那是什麼？這我聽不懂耶！這沒有一個人聽得懂。
江院長宜樺：我想每個人都聽得懂。
李委員俊俋：我們剛才討論這麼久的貿易自由化、經濟國際化，其實講的都非常清楚，就是國與國之間在爭取彼此的貿易越來越自由，減少彼此的限制與障礙；經濟自由化就是我們希望擺脫國家的藩籬，然後可以越來越積極，請你告訴我，兩岸經濟到底是國跟國的經濟還是國內經濟？
江院長宜樺：委員願意聽我說嗎？
李委員俊俋：請說。
江院長宜樺：謝謝。如果委員腦袋裡面只有國與國關係跟國內關係，而沒有兩岸關係，那麼委員當然就跳入了二選一的困境，委員沒有辦法看到人類的其他可能性……
李委員俊俋：這不是二選一，這是諸多經濟學者的結論耶，這不是我講的耶！
江院長宜樺：而不管是我們的憲法，或是我們實際上的互動關係，台灣跟中國大陸的關係就是兩岸關係，是一種相當特別的關係，全世界的人都知道台灣跟中國大陸不是國與國，但也不是國內的關係，只有委員看不到。
李委員俊俋：好。所以我們到底要稱之為什麼？如果讓你給予一個名詞，我們跟中國之間的貿易關係到底要稱為什麼關係？是國內經濟還是國與國的貿易？都不是？
江院長宜樺：委員，您左邊那個用語已經非常好，就是兩岸的貿易關係，就像雙方的航線就是兩岸航線。
李委員俊俋：就是兩岸的貿易關係，既不是國與國的關係，也不是所謂的國內經濟的關係，對不對？
江院長宜樺：對，委員其實非常清楚這一點。
李委員俊俋：好。院長，其實我要講的就是真正的問題都出在這裡，最後真正的問題其實都出在這裡。你們把所有的東西，把台灣的競爭力都跟中國綁在一起……
江院長宜樺：從來沒有這樣。
李委員俊俋：然後把兩岸的經濟當作不是國與國的關係。民進黨的主張是這樣，我們也要積極地跟中國往來，我們也主張要跟中國簽訂FTA，但是要在平等、互惠的原則下，如果沒有平等、互惠就要重新檢討，這也就是我們一直主張服務貿易協議要逐條審查、詳細審查最主要的原因。
江院長宜樺：民進黨執政8年跟中國大陸沒有辦法簽訂任何協議，這是事實啊！各位也看得到，這是一條死路。
李委員俊俋：院長，我告訴你，民進黨執政期間，我們跟其他國家都簽訂FTA；但國民黨重新執政與中國簽訂ECFA之後，除了台紐之外，沒有跟任何其他國家簽訂FTA，這個非常清楚。
江院長宜樺：跟您所講的中國大陸，完全沒有突破，完全沒有突破。
李委員俊俋：院長，這個事實非常清楚，我今天只是要提醒你，我也無意跟你爭辯到底國民黨或民進黨如何，我今天非常清楚地就經濟理論、就未來的發展觀點提醒你，我們所謂的貿易自由化，我們所謂的經濟國際化，不代表中國化。更重要的是，你如果永遠把台灣跟中國之間的關係，特別是貿易關係，都當作是一種特殊關係的時候，這個會影響我們國內貿易的發展，會影響我們國內經濟的成長，這才是真正的問題所在。所以我提醒院長，要注意這些事實，不要「請鬼拿藥單」，不要越執政越離譜，不要所有的目標達不到，只有口號一大堆，然後最後說我們還是要堅持這樣做，兩岸共同市場是我們唯一的目標，這樣就會把台灣的經濟害得慘兮兮，這就是我要提醒院長的最重要的事實。謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員指教。
主席：請楊委員應雄質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員應雄：（15時19分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。感謝院長上星期到金門給予我們關注。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時19分）主席、各位委員。這是應該的。
楊委員應雄：以院長對金門的理解，我們相信對金門未來建設的需要跟需求，一定能給予政策上的支持，希望在離島的建設方面，院長跟行政院能多給予幫忙，首先我在此表達謝意，我們發現到這幾年行政院對離島是有所關注跟支持的。
今天是內政組的質詢，這兩天本來以為食品安全的事情會慢慢地走入穩定的局面，可是看起來好像又不是這樣子，現在連那些大廠都已經淪陷了，而且講真的，那些人都由有良心變成沒有良心，讓國人覺得很憂心。
首先我要請教一下院長，到底前一陣子的那個烏龍事件算不算烏龍？也就是有個烏龍公文請一些廠商把貨品下架，後來好像發現錯了。在這些廠商裡面，後來是不是仍存有欺騙的事實？
江院長宜樺：就上一個禮拜所發生的公文錯誤傳遞現象，到目前為止，我從邱部長這邊所瞭解到的確實是在傳達指令的過程裡面出了差錯，本來是要求地方衛生局針對名單上面的廠商進行查驗，而他們把公文發出去的時候是寫「下架」，因而造成恐慌，但是他們也在幾個小時裡面把它改正過來。
楊委員應雄：在當初要去查驗的名單中，後來經你們查核，這些廠商有沒有問題？
江院長宜樺：在原來的名單裡面，有一些廠商經過查驗之後，有一些有問題、有一些沒有問題，所以後來公布了真正要下架的廠商名單，比前一天所講的查驗名單要來得少。
楊委員應雄：所以，這當中也不見得完全都是烏龍文件，只是當初可能比較保守一點，那時還沒有查驗出來，要不然的話，我覺得那些欺騙人的廠商早就應該下架了，不只是東西下架，恐怕連他們的人格也都要下架！像這樣的食安問題，院長覺得最大的原因發生在什麼地方？
江院長宜樺：這部分的原因非常多，如果我們真的去做一個澈底檢討，包括業者自己為了牟利而降低成本，甚至於添加不法的添加物，這也是一個原因；在政府這部分，我們的稽查人力可能不足、頻率不夠高，所以沒有辦法即時發現；在法規方面，過去的罰則不夠重，因此沒有起嚇阻作用；在民眾方面，可能我們長期以來習慣於購買比較低價的產品，反而使得高品質的高價產品沒辦法在市場具有競爭力，這些大概都是造成食品安全問題的種種主要因素。
楊委員應雄：院長剛才也講的很清楚了，當然政府對維護食品安全是責無旁貸的，院長也提到事實上我們所做的查緝跟檢驗還有不足，衛生福利部有沒有給你一些資訊，對於日常、最重要的一些衛生查緝和檢查工作，目前的數據是如何？有沒有一些資料？
江院長宜樺：我不太清楚委員講的查驗資料是指……
楊委員應雄：我從行政院主計總處的統計資訊得知，每年各地方政府對全國食品製造廠商有固定查緝，也對全國食品衛生進行檢查，這是我下載的資訊，院長發現了什麼現象沒有？我們對全國食品製造廠商的衛生查緝數幾乎是逐年在下降，自2008年至2011年下降了28%，其中2011年的不合格家數是5,192家，也就是不合格家數有44%的比例，這個比例跟2008年相比也是在成長的。這是有關製造廠商的數據，像這樣的數據，可以說它平常就在提醒我們一些東西了，各縣市政府、從中央到地方都有責任，當然我們知道這是地方政府所要去查緝的，可是有了這樣的數據，應該就可以提高我們的敏感度。
全國食品衛生查驗件數也是一樣，從83萬件下降到2012年的72萬5,000多件。我剛剛講過，查核應該是地方政府的工作，但是中央在督導方面也是責無旁貸的。所謂見微知著，從逐年的數據就應該可以看到這是造成今天食品安全問題的一個重大因素，從數據可以看出端倪。既然如此，我們就要注重日常的檢驗工作，但是我們看到明年度衛生福利部在食品管理業務上只編列1.89億，這個部分是不是應該做調整？現在發生那麼大的食安問題，在整個作業上需要調整，行政院對這部分還是要多加付出心力。
江院長宜樺：會，我們會協助衛福部調整他們對於食品安全所編列的經費，因為103年的法定預算已經送出，來年如果有需要的話，我們可能會用第二預備金或以其他的方式予以協助。
楊委員應雄：這部分攸關現在的食安問題。接下來，我想跟院長研究一下，院長也知道金門這幾年的發展很快，你知不知道現在金門的人口數有多少？
江院長宜樺：我不太確知，請委員直接……
楊委員應雄：我們已經有11萬人了。你也知道小三通的數據，金門進出的流動人口大概有100多萬，我想請教的是院長、內政部長、警政署長及消防署。李部長，現在我這裡有關於金門警、消人員的人數嚴重不足的數據，我們來看一般員警部分，我只是拿澎湖做個比較，以面積來講，當然金們比較大，但澎湖的離島多；以現在的戶籍人口數來講，金門也已超過澎湖。假如以流動人口1年有100多萬這部分來看，每天在金門活動的人口數，這幾年其數字的成長非常驚人，請院長跟部長看看我們的警員人數差多少？差了非常多，但我不知道原因何在，部長是不是跟我們解釋一下？
李部長鴻源：其實我們有注意到這個問題，但就各地警察機關的總預算員額而言，99年行政院人事總處訂定上限的狀況下，能夠提供給各地方的員額非常有限，我們也會針對這件事情請金門縣做一個評鑑，轉到院裡面來談員額的開放。
楊委員應雄：這件事情應該也提過不少次了。
江院長宜樺：是，沒錯。
楊委員應雄：像這樣的問題一直存在，金門的流動人口數也增加那麼多，其實現在金門員警的負荷非常大，對於這樣大的比例，我們應該重視這個問題，趕快去做一些調整，特別因為現在我們要面對更多的人潮，行政院也非常支持在金門對大陸的觀光條件上能夠更簡易，讓到廈門的幾千萬人口能夠更方便來金門旅遊。但相對地，這也造成金門治安上的壓力，以現在員警的配備比例，我覺得我們要很快去解決這個問題，不然的話，以目前的狀況，問題可能層出不窮。部長，調整在多少時間內會有結果？
李部長鴻源：現在金門增加的員額大概有7人，但是離委員要求的幅度有很大的差距。
楊委員應雄：有沒有評估應該要多少？依照我講過的數據，應該要有多少員警配備？跟全國比較的話，應該是多少？
李部長鴻源：如果是照你的數據，有很大的差距。現在我們被人事總處的總員額給框住了，未來我們會設法突破。
楊委員應雄：雖然被人事總處的總員額框住，但是一定要因地制宜。
李部長鴻源：有一定的計算方式，但是以目前的計算方式來看，對金門不太有利。
楊委員應雄：有什麼辦法可以趕快來解決？院長，你這邊有沒有其他方式督導他們趕快調整？
江院長宜樺：是，人數確實不足，我們通常會針對機關或機構的人力員額的調整，先請人事總處作員額的評鑑，評鑑之後他們會予以合理的增加。
楊委員應雄：關於這件事情，請內政部趕快調整。
我要提的第二個問題就是警員在地化的問題，現在警察要調度都是統調。
李部長鴻源：都是全國統一調度。
楊委員應雄：事實上連國防部募兵都在地化了，現在有很多金門子弟在外面當警察，在金門的員警有兩種現象，第一種是當警官的都是去過水，到金門幾個月混個資歷再回臺灣，而基層員警是統調，要他們調到金門有沒有誘因？
李部長鴻源：當然有誘因。
楊委員應雄：有離島加給。我們發現有部分員警呈現老化，因為他們資歷長，績分高，到金門都是等退休。所以在金門會看到臺灣來的中級幹部來轉一下就走了，基層員警則都是老兵，這對金門的警力編制是不利的，很多在臺灣服役的警察的調度也有所限制。針對這個問題，我們也呼籲很久了，政府有沒有什麼彈性的做法來調配這方面的人力？
李部長鴻源：這個問題連同剛剛委員提到的員額問題，我請警政署再作考量。不過，如果以和全國同樣的標準來處理金門警力的調配，就會出現委員看到的結果。因為這就是一個遊戲規則，至於要不要對金門、馬祖這些離島作特別的人事處理，我們都會跟人事單位……
楊委員應雄：部長，這個問題存在已久，金門縣政府也提出呼籲，很多在外面工作的員警父母都留在金門，他們要回去照顧也沒有辦法，如果這部分能夠調整，對於金門警力的加強及降低當地警察平均年齡，絕對有幫助。全國統調是不是非這樣做不可？我認為內政部和警政署要做個研究，而且我不希望這個研究一直拖延，像這樣的研究，什麼時候有結果？
李部長鴻源：總是要幾個月，研究是一定會有結果，但是我們必須跟人事單位溝通，有些地方還是要突破。
楊委員應雄：我們今天來定個時間，可能多開幾個協調會，共同來探討。大概多久？3個月夠不夠？
李部長鴻源：給我們3個月時間，好不好？
楊委員應雄：我們希望在3個月時間內有個比較明確的結果，也讓金門警力能夠重新調整。
李部長鴻源：但是在人事方面還是有些瓶頸要突破。
楊委員應雄：我希望院長能夠去協調，因為我講的是一些實際狀況，主計總處也必須從這些方面去考量。謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請陳委員怡潔質詢，質詢時間30分鐘。
陳委員怡潔：（15時35分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。今天很多委員都問到食用油安全的問題，食安問題接二連三發生，院長，政府存在的價值到底是什麼？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時35分）主席、各位委員。政府存在的價值是讓民眾可以安居樂業，當然也包括委員現在所關心的食品安全。
陳委員怡潔：可是每天大家都在問到底有什麼東西可以吃，不只老百姓在問，包括廠商也在問，從塑化劑、毒澱粉、劣質米到混合油的事件，一連串的風波已經打擊民眾對食品安全的信心，但是本席覺得更嚴重的是已經造成人民對政府的信任危機，院長，你是否認同？
江院長宜樺：委員的觀察也不是沒有道理，民眾因為對食品安全有疑慮，對政府的信任度會有所動搖，所以政府要竭盡全力來恢復人民對食品安全的信心，這需要一段時間，從根本做起，必須做制度性的改變。
陳委員怡潔：所以院長也覺得現在人民對政府的信心已經完全崩盤了？
江院長宜樺：我沒有這麼說，委員從接觸的選民或觀察的角度來看，會憂心忡忡，同樣的，我們也注意到類似的現象，但是我們認為民眾對政府還是有所期待的，希望我們儘快採取有效措施。
陳委員怡潔：院長，現在外面都在傳說衛福部發出要求油品下架的公文似乎不是烏龍事件。
江院長宜樺：我這兩天有聽到這樣的傳聞，報紙也有所報導，我不知道委員所聽到的傳聞是什麼。
陳委員怡潔：那我就描述給院長聽。
江院長宜樺：好，請委員說明。
陳委員怡潔：在公文曝光後，有油廠大老闆親自致電給衛福部許次長，要求不要讓他生產的油品下架，後來次長就拜託一位高姓主任去撤銷公文，然後說是一個烏龍事件，可是當天會議紀錄卻清楚記載是依部長指示。
江院長宜樺：什麼地方的紀錄說是依部長指示？
陳委員怡潔：衛福部的紀錄中說依部長指示下架。
江院長宜樺：就我所知，公文上完全沒有寫依部長指示，因為當天我有調那個公文來看，我們也可以提供一份給委員看。
另外就是委員剛剛所講的有廠商打電話給次長一事，也有人傳說是打電話給部長，這些傳聞我們都很重視，可是到目前為止沒有任何證據，我也直接跟邱部長討論過。
陳委員怡潔：院長對部長這麼有信心，相信沒有官商勾結？
江院長宜樺：部長信誓旦旦地告訴我：絕對沒有傳聞的這些事情。而且當天他們討論之後作成的決議清楚表示要進廠查驗，而不是下架。
陳委員怡潔：院長，邱部長有跟你提過想要辭職的意思嗎？
江院長宜樺：邱部長不只一次向我說他絕對願意負起該負的責任，這是一個政務官的責任。
陳委員怡潔：他有跟你提起他想要辭職嗎？
江院長宜樺：他沒有用「辭職」這兩個字，但是他說絕對願意負起該負的責任，我勉勵他在這個時候必須要全力穩定……
陳委員怡潔：口頭和書面的辭職都沒有嗎？
江院長宜樺：並沒有提出書面的辭呈。
陳委員怡潔：但是他有說他會為了食品安全問題負起政治責任嗎？
江院長宜樺：他說他會負起責任，也有說會負起政治責任。
陳委員怡潔：所以如果接下來還有任何食安問題，邱部長要下台？
江院長宜樺：如果外傳這些跟邱部長本人有關的任何負面、不法傳聞屬實，邱部長一定會下台。
另外，如果往後在食品安全建立過程中，衛福部沒有辦法實現他們現在對社會大眾的承諾，我想邱部長也不會戀棧。
陳委員怡潔：院長，根據資料11月4日你好像命令研考會調查衛福部10月30日的會議紀錄，並指示內部將此案列為機密事件調查，這就代表江院長也覺得這個很有問題。
江院長宜樺：那就容我利用這個難得的時間澄清，根本沒這回事，委員所看到的這篇報導，其他部分很可能也是存疑的，因為我從來沒有叫行政院研考會針對衛福部調查，更沒有說要秘密進行不要讓外界知道。
陳委員怡潔：所以你不知道這整件事？
江院長宜樺：我說我從來沒有叫研考會對衛福部進行行政調查，所以剛剛那個傳聞是錯誤的。
陳委員怡潔：現在既然有這個傳聞，不知道院長要不要為了澄清，乾脆就澈底調查這件事？
江院長宜樺：向委員報告，現在檢調已在調查此案關於食品的相關問題，再沒有比檢調偵查或扣押能力更強的。
陳委員怡潔：可是我覺得現在的檢調似乎都會被干預。
江院長宜樺：我有請衛福部部長回去進行澈底的行政調查，意思就是我仍然相信部長並沒有外傳的不法情事，所以由他負責衛福部的調查就可以。如果有任何事證發現連衛福部長都可疑的話，我自然會啟動其他部會對衛福部的調查。
陳委員怡潔：我替院長做個總結，那就是你並不了解這件事情，你也相信邱部長沒有官商勾結，你也沒有官官相護，是這樣嗎？
江院長宜樺：我絕對沒有官官相護。
陳委員怡潔：邱部長有官商勾結嗎？
江院長宜樺：就我目前觀察所知，邱部長應該沒有官商勾結的問題。
陳委員怡潔：所以資料說你要秘密調查不是事實？
江院長宜樺：這完全不是事實。
陳委員怡潔：10月16日事件爆發到現在，衛福部的處理真是一團亂，你認同嗎？也不知道哪個天才想出來的……
江院長宜樺：我知道社會各界對衛福部的應變，乃至於地方政府衛生局的處理都有一些批評，關於這部分，衛福部有虛心檢討。
陳委員怡潔：可是你們要廠商簽切結書，事後發現廠商有問題，部長卻說人心險惡，你覺得這是一個部長應該說的話嗎？
江院長宜樺：部長當天講了很多話，最後被拿來做標題性處理的就是這句話，這句話本身並不能……
陳委員怡潔：這是一句應該從部長嘴裡說出來的話嗎？
江院長宜樺：我剛剛第一句話就跟委員講，部長當天講了很多話，他也講了衛福部必須努力檢討的地方，所以不是部長把所有事情都推給社會大眾或不良廠商。
陳委員怡潔：這是一個什麼樣的管理方式，竟然要大廠商簽切結書？
江院長宜樺：這種事情在過去的食品安全事件也有做過。
陳委員怡潔：而且味全董事長竟然還是GMP發展協會理事長。
江院長宜樺：今天早上張部長告訴我既然GMP發展協會理事長的公司出了這種問題，負責人就不適合再擔任理事長。
陳委員怡潔：我不懂這種事為什麼還要別人來告訴你，為什麼不能在事情發生的當下就由政府執行稽查動作？為什麼每樣東西都要等到發生問題才要要求下架、查扣？
江院長宜樺：不是我要求，整個政府各部會各有職掌與分工，以食品安全及把關工作來講，是由衛福部負責，並不是什麼事情都由院長發號施令。
陳委員怡潔：我覺得院長的回答都太官方。現在我手上這個標誌是GMP認證標章對不對？
江院長宜樺：是。
陳委員怡潔：這也是代表公權力的一部分嗎？
江院長宜樺：在某種程度上……
陳委員怡潔：因為這是由國家認證的，所以就代表國家公權力。
江院長宜樺：GMP是經濟部推廣的一種認證機制。
陳委員怡潔：院長知道現在大家都怎麼說這個標章嗎？
江院長宜樺：請委員說明。
陳委員怡潔：GMP已經被黑心廠商變成Garbage made product就是「垃圾做的產品」，你覺得這對政府不是很大的恥辱嗎？。
江院長宜樺：這樣的說法當然是一種反諷，但就如同食品業界普遍的心聲，大家都認為這些年來GMP制度的推廣確實提高工廠生產的條件與品質。
陳委員怡潔：沒關係，現在GMP也不行了，我們知道山水米的CAS認證也出事了。請問院長，這個國家的保證還值錢嗎？還值得人民信賴嗎？
江院長宜樺：向委員報告，當這些個別認證標章出問題的時候，我們都覺得非常遺憾、痛心，但這些認證都是經過長年努力才建立起來的，我們比較不希望因為最近這些個案就把這些認證制度否定掉，又從頭從零做起。
陳委員怡潔：我不知道你們的認證管理辦法是什麼？
江院長宜樺：我們其實可以考慮從現有狀況去改善。
陳委員怡潔：院長，現在是我在質詢。
江院長宜樺：是。
陳委員怡潔：10月16日事情爆發之後，福懋和味全出事了，衛福部才宣布要全面徹查，上次在內政委員會就有要求秘書長針對大統事件進行行政調查，並查扣大統全部產品，等到安心之後再上架。當時政府官員做了很多推託，現在也已對大統董事長展開偵查，你們知道大統到底把油賣給哪些廠商，以及到底哪些相關產品可能有問題，是不是請你們先全數下架、全數稽查，等到安心了再上架？
江院長宜樺：向委員報告，關於大統的部分，就我所知檢調單位已經扣押所有油品與資產，大統的下游……
陳委員怡潔：我現在不是只有指大統的部分，還包括大統的下游。
江院長宜樺：對，我正要回答這一點，關於大統的下游，就我所知雖然檢調已經掌握一份名單，但仍然懷疑有些不在裡面。
陳委員怡潔：既然檢調已經有一份名單，為什麼不先公布？是想先包庇廠商嗎？還是怕全國人民沒有油可以吃？
江院長宜樺：那些都已經循線處理了，向委員報告，已經掌握的部分我相信是有公布。
陳委員怡潔：據我們所知，一周以前你就知道有大廠商的油有問題了，包括衛福部。
江院長宜樺：我？
陳委員怡潔：政府單位。難道部長不會跟你報告嗎？食安問題這麼嚴重，難道部長不會跟院長報告嗎？還是院長覺得這個問題不是個問題，可以不用關切？
江院長宜樺：邱部長有經常向我報告，但沒有剛才委員所說知道某大廠商出錯而告訴我。
陳委員怡潔：包括衛福部手上有三十幾家廠商的黑名單，而且是在一個禮拜以前就知道，為什麼當下不公布？
江院長宜樺：委員剛剛講的是哪個產品？
陳委員怡潔：油。
江院長宜樺：哪一家？
陳委員怡潔：衛福部手上的名單就有三十幾家廠商有問題，為什麼你們當下不公布？
江院長宜樺：衛福部就是我剛剛講的中央權責單位，由他們去處理，然後……
陳委員怡潔：食安問題是這麼重要的事情，你卻一直和衛福部切割，說這是他們的業務，難道這麼嚴重的問題，他不用向行政院長報告嗎？
江院長宜樺：他在做決定的時候都會向行政院長報告。
陳委員怡潔：還是行政院長從來不關心人民的食安問題重不重要嗎？
江院長宜樺：食安是重要的問題。
陳委員怡潔：那你為什麼還一直在切割？
江院長宜樺：所以行政院才會由副院長成立食品藥品安全會報，過去我擔任副院長時一樣就是負責這件事情。
陳委員怡潔：據我了解上次在內政委員會安全會報幾乎沒有什麼結果出來，而且當時我們要求要做行政調查，但你們連行政調查都沒有辦法答應我們。
江院長宜樺：不是的。
陳委員怡潔：還回應我們彰化縣政府已經在調查了，請鬼抓藥是能調查什麼東西？
江院長宜樺：委員，我認為請檢警調查已經是非常強力的調查方式，因為檢察官有搜索扣押的權力，這是地方衛生人員沒有的權力。
陳委員怡潔：我現在指的是行政調查，不是你請彰化縣做的調查。
江院長宜樺：我已經請衛福部做行政調查了。
陳委員怡潔：院長，我只想問你如果再有一個像頂新這樣的大廠出問題，邱部長是不是就馬上下臺？
江院長宜樺：委員，如果邱部長有隱匿通報的話，他絕對要負起責任。
陳委員怡潔：是你要下臺還是他要下臺。
江院長宜樺：但是如果現在是……
陳委員怡潔：請你回答我的問題就可以了。
江院長宜樺：這些大廠繼續欺瞞的話，我們的責任就是揭發他們。
陳委員怡潔：院長請你回答我的問題，如果再一次像頂新規模這麼大的廠出問題，請問是你要下臺還是邱部長要下臺？
江院長宜樺：向委員報告，如果這個大廠是因為昧著良心謊報的話……
陳委員怡潔：還是邱部長已經知道自己隱匿的事情要爆發了，所以趁爆發之前趕緊下臺呢？
江院長宜樺：委員猜想的情況太多了，但是我想委員看得到現在衛福部上上下下的同仁都盡力追查這些不良食品的流向，我們是希望將制度建立好。
陳委員怡潔：請你回答我是誰要下臺負起政治責任？
江院長宜樺：委員，有些質詢經常會圍繞著單一話題，就是你要不要下臺？你什麼時候下臺？但是我覺得如果要建立一個……
陳委員怡潔：院長，從你的身上我看到吳副總統以前和朝野立委針鋒相對的樣子，你覺得讓民眾看到你這個樣子，對你會有加分嗎？我們現在關心的是這麼嚴重的食品安全且有關全國人民的問題，你卻不斷地在打轉。
江院長宜樺：我沒有打轉。
陳委員怡潔：你覺得這樣對你的形象有加分嗎？
江院長宜樺：每一個問題我都試著詳細回答委員的詢問。
陳委員怡潔：我們覺得在你身上看到青出於藍而勝於藍。接下來我想請問院長，對於監聽立法院最後以烏龍收場，我先不談沒有民主價值及沒有國會尊嚴的問題，但是我最好奇的是，如果時光倒流回到那天晚上的記者會，你會建議馬總統這樣貿然地開記者會嗎？你一樣會坐在馬總統後面替他背書嗎？
江院長宜樺：向委員報告，首先我很難回答時光倒流的假設性問題，其次如果委員關心的是那場記者會，總統找副總統跟我出席，依照行政倫理，我們是一定會出席的。
陳委員怡潔：院長，我不是關心那場記者會，我跟民眾關心的是當總統跟行政院長一起召開記者會，為的是要跟全國人民保證他們的食安沒有問題，應該是這樣吧！而且他們會重罰黑心廠商，你何必對號入座。
江院長宜樺：委員講的是那一天的記者會，委員講的似乎不是建議今天或明天總統出來開記者會。
陳委員怡潔：對啊！我說如果時光倒流，你還會站在總統後面背書嗎？院長你會坐在後面背書嗎？
江院長宜樺：委員，我不太清楚你的問題，因為你一下子說……
陳委員怡潔：就是你會貿然與總統開記者會，然後坐在後面替他背書嗎？因為據我們瞭解，你也問過黃總長說「如果這樣子直接去跟馬總統報告，好像在行政程序上也不對」，難道你沒……
江院長宜樺：我沒有跟黃總長講這句話。
陳委員怡潔：所以外界全部都是猜測、猜疑囉？
江院長宜樺：我百分之百跟委員報告，我沒有講這句話。
陳委員怡潔：所以馬總統開這場記者會，你是在完全不知情的狀況下被通知，然後就去開記者會嗎？
江院長宜樺：向委員報告，開記者會之前，總統就找過我們討論，所以並不是開記者會的前一分鐘我們才出現。
陳委員怡潔：可是民眾想看的是總統和行政院長為了政治鬥爭而開記者會嗎？我剛剛講的就是這件事啊！
江院長宜樺：委員，你把這件事情看成是政治鬥爭，但是當總統……
陳委員怡潔：人民想看的應該是政府為了食安問題，總統和行政院長出來告訴大家什麼東西可以吃？什麼東西是國家給予人民的保障？怎樣讓人民拾起對政府的信任？不是應該這樣嗎？這又不是國家方針，也不是行政方針，為什麼要您在背後背書呢？
江院長宜樺：如果委員需要一個答案，我可以簡短跟委員講，在總統的想法中，那件事情涉及憲政機關互動的問題，是非常嚴重的，而我們食品安全主要權責在行政院這邊……
陳委員怡潔：所以食品安全沒有你所謂的政治鬥爭重要？
江院長宜樺：它不是憲政問題，這是不同的重要性，人民的食衣住行方面是由行政院來負責的。
陳委員怡潔：沒關係，你的答案大家已經聽得很清楚了。我想請問院長，如果最後黃總長被判有罪了，你會不會擔心卸任後被追訴？
江院長宜樺：我不曉得追訴什麼？
陳委員怡潔：你覺得黃總長的洩密有沒有罪？
江院長宜樺：我不評論已經在進行中的司法案件，但是在那個案件裡面……
陳委員怡潔：我覺得你只是為了自己想要做切割吧！所以看來你應該很擔心喔？
江院長宜樺：您剛剛關心我將來的處境，我可以向委員報告，在地檢署約詢的過程中，我是以證人的身分出席。
陳委員怡潔：院長你這麼樂觀我很開心，但我希望你能做最壞的打算。
江院長宜樺：謝謝委員的關心，從擔任行政院長的第一天開始，我就永遠做最壞的打算。
陳委員怡潔：你不要說這些空話。
江院長宜樺：這不是空話，這必須要有很強的心理建設。
陳委員怡潔：如何拾起人民的信任才是你最主要該做的事，在這裡跟朝野立委針鋒相對而不去面對問題，我覺得這都是多餘的。
再來我想請問李部長，有件事情我非常不滿，雖然本席不支持向國家元首丟鞋子，但最近對總統丟鞋子的人很多，可是警方為何要挑一個抱著嬰兒的年輕媽媽發傳票？我想知道為什麼？是因為婦孺好欺負嗎？
李部長鴻源：此一個案我並不清楚，委員可以……
陳委員怡潔：媒體報導很大，部長您怎麼會不清楚？
李部長鴻源：對一個年輕媽媽發傳票，我相信假如……
陳委員怡潔：有一個抱著嬰兒的年輕媽媽丟鞋子，然後被法院以違反社會秩序維護法發傳票，我不知道為何丟鞋子的有這麼多人，你卻挑一個婦孺來發傳票？是拿婦孺來殺雞儆猴嗎？
李部長鴻源：這絕對不是挑的，它有一定的蒐證程序，傳票也是檢察官發的，我們只是配合蒐證。
陳委員怡潔：所以蒐證程序就是看媒體報導錄到哪個人，哪個人就收到傳票嗎？
李部長鴻源：我想這個辦案細節我並不清楚。
陳委員怡潔：我想請問你們逮捕他或發傳票的標準在哪裡嗎？
李部長鴻源：我相信我們第一線執法同仁的蒐證有一定的標準作業程序，我也相信不會只針對一個人發傳票……
陳委員怡潔：所以不是用婦孺來殺雞儆猴嗎？
李部長鴻源：發傳票有一定的形成及構建要素，通案我可以跟委員報告，至於個案部分我會去瞭解。
陳委員怡潔：那就請部長替我們瞭解一下，不然外界會誤會警方好像都只是選婦孺來欺負，感覺對你們也很不公平，所以你們是否應該做個說明？
李部長鴻源：我會瞭解並做說明。
陳委員怡潔：再來是外界都一直覺得我們警方為了國民黨的全代會圍事，你自己怎麼看待這個問題？
李部長鴻源：我們警方對於所有的活動都會維持秩序，絕對不會針對某一個政黨而有特別的作為，這個分寸我們會拿捏。
陳委員怡潔：所以不會只為了國民黨的全代會？
李部長鴻源：當然不會。
陳委員怡潔：聽說國民黨全代會那天已經募集到上萬隻鞋了，不知道你們警力的配置為何？你們打算如何來處理？是用暴利的方式嗎？
李部長鴻源：不會，我們一定會有一個符合比例原則的處理方式。
陳委員怡潔：如果有幾千人丟鞋，那幾千人都要被你們圍捕嗎？
李部長鴻源：我們臨場指揮官會依他的智慧來做判斷，我們有一定的作業程序，我們也呼籲民眾抗爭也要遵守一定的遊戲規則。
陳委員怡潔：可是我覺得不要用恐嚇的手段來阻嚇民眾。
李部長鴻源：我們絕對不會恐嚇，但是維持社會秩序……
陳委員怡潔：外界都已經知道有個年輕媽媽因為丟鞋子被開傳票，如果如您所說您都不知道，那代表外界都誤會你了，大家都覺得你們是拿婦孺來開刀、來殺雞儆猴……
李部長鴻源：絕對不會。
陳委員怡潔：所以這次全代會的事情，你們要好好處理……
李部長鴻源：我們一定會符合比例原則。
陳委員怡潔：不要好像搧風點火比滅火還行。
李部長鴻源：我們絕對會注意的。
陳委員怡潔：不然到最後，我想人民的憤怒加上食安問題及你們不願意傾聽人民的聲音，大家真的會加倍奉還給你們。
江院長宜樺：謝謝委員的提醒，我們一定會注意。
陳委員怡潔：接下來我想詢問有關兩岸的問題，上個禮拜馬總統說服貿的審查進度是不可承受之慢，站在推動服務貿易第一線的院長，請問你有什麼看法？
江院長宜樺：因為服貿對國家經濟發展及貿易有很大的幫助，所以我們很希望他能儘快完成審議並核准。
陳委員怡潔：你有信心在今年這個會期過關嗎？
江院長宜樺：我們高度期待，但還得看大院的審議進度。
陳委員怡潔：所以你覺得還是要尊重立法院的意思和決定囉？
江院長宜樺：一旦送到立法院來，我們會尊重立法院，但我們也會不斷地跟立委溝通，希望能獲得大家得支持。
陳委員怡潔：可是看起來馬總統似乎很急，因為上個禮拜的媒體報導，他好像有批評民進黨太沒有道義了。請問院長，站在你的角度來看，總統因為服貿沒有辦法順利審查而批評民進黨太沒有道義，你覺得這是一個總統應有的高度嗎？
江院長宜樺：向委員報告，您剛剛所講總統的發言，我並不確定是不是有？我也不在現場，所以如果並沒有那樣的發言，我們根本也不必考慮，但我想你剛剛前面所說的，總統對於服貿的進度感到焦慮，希望快一點通過，這一點我們倒是非常清楚。
陳委員怡潔：我們算過了，如果開完公聽會，再延會一個月，下個會期再開兩場，5月底審查進度應該可以完成，請問這樣的速度是馬總統能接受的範圍嗎？
江院長宜樺：我想立法院有很多事情都需要各相關黨派大家共同來討論以決定它的進程，剛剛委員講的那部分，我似乎還沒有聽說過有這樣的決定。
陳委員怡潔：如果在5月之後還沒有審查，馬總統也不會催促你嗎？看起來這是馬總統很重要的方針，他怎麼有可能……
江院長宜樺：這也是行政院送到立法院的急迫性法案之一，不只馬總統著急，我們也同樣希望它能儘快通過。
陳委員怡潔：大陸方面能夠接受你們這樣的進度，還是其實是大陸方面在著急？
江院長宜樺：這完全是我們行政、立法部門之間共同的工作。
陳委員怡潔：可是上個禮拜台商都來立法院說服各黨團了，難道你們自己沒有感受到壓力嗎？
江院長宜樺：你是說台商團體嗎？
陳委員怡潔：是。
江院長宜樺：台商團體同樣是我們中華民國的國民，他們也希望我們國家的貿易及經濟發展能有進步的表現。
陳委員怡潔：可是剛剛你也說，馬總統覺得這是非常重要的指標跟方針，既然他這麼急，他怎麼不會交代你，什麼時候一定要通過服務貿易審查？一定會跟你討論過的嘛，這麼重要的議題，他怎麼有可能不跟你討論？
江院長宜樺：像這樣重要的法案，總統都會請我們要儘快，也就是我們要加緊對社會各界的溝通，並能說服委員大力支持。
陳委員怡潔：他給你的底線是什麼時候？
江院長宜樺：沒有講。
陳委員怡潔：太平洋百貨成都春熙店上個禮拜，即10月27日結束營業，你應該了解吧？
江院長宜樺：細節我不清楚，但先前已經有一段時間有糾紛了。
陳委員怡潔：8月兩岸才簽署投保協議，可是這個事情從7月份發生到現在，請問有啟動爭端解決機制嗎？
江院長宜樺：是不是請王主委回答？因為那個數字我不清楚。
陳委員怡潔：這只是個機制，並不是數字。這是一個保護台商的政策，怎麼會連行政院長都不知道這機制？
王主任委員郁琦：跟委員報告，因為這是屬於執行面的問題，太平洋SOGO跟大陸的爭端，當初事件爆發時，海基會就透過管道跟陸方表達需要處理的急迫性。
陳委員怡潔：可是依我的了解，從簽署到公布名單就花了1年又1個月，算2月1日這個協議開始生效好了，那也花了8個月，你們單單公布這個機構的名單就花了8個月，這段空窗期你們都沒有在保護台商嗎？
王主任委員郁琦：事實上，在個案上都持續進行協處，投保協議是提供制度化的保障及處理糾紛的管道，但是在這個所謂的糾紛解決機制還沒有出來之前，其實海基會跟海協會就以個案處理的方式在進行台商糾紛的處理了，所以你剛剛提到的SOGO這個案子……
陳委員怡潔：到底你們申請案件共有幾件了？
王主任委員郁琦：我印象中，在今年1月生效以後，向經濟部登記的大約有70件，其中二十幾件已經結案了。
陳委員怡潔：其他都未結案？
王主任委員郁琦：因為處理上有一些需要進一步溝通，有些是私權糾紛，就是兩造都是屬於人民，這樣有時候政府在協調上會需要一點時間。
陳委員怡潔：所以若投保協議還沒有辦法落實或達到真正的績效，你們自己有沒有配套措施？因為就我了解，連新光集團、遠東集團過去，一個被惡劣倒閉，另一個則是回不了家，連大企業去都這樣子回來了，那麼你們不是讓中小企業去送死嗎？還是台語講的「送肉餵虎」，你們是讓中小企業去「送肉餵虎」嗎？
王主任委員郁琦：你剛剛提的SOGO就是最好的例子，就是透過我們積極的協調，後來是以雙方都同意的方式來進行糾紛的解決，所以最近收攤的結果是當初介入去處理糾紛之後雙方都同意的。
陳委員怡潔：請問院長，你應該知道上個月28日落幕的第9屆國共論壇，國民黨榮譽主席吳伯雄開始預告明年要有新的亮點，我們大家的解讀是，吳伯雄在幫馬習會試水溫，你覺得是嗎？
江院長宜樺：我並不認為，因為那是國共兩黨之間常態性的互動平台。
陳委員怡潔：你覺得這樣的發言是吳伯雄的個人行為，還是傳達馬總統的期待？
江院長宜樺：我跟吳伯雄先生在這個事情上從來沒有交換過意見，我沒有辦法去判斷他發言的……
陳委員怡潔：你不是有入國民黨籍嗎？
江院長宜樺：對，但是我在國民黨就是一個單純的黨員。
陳委員怡潔：所以你們都不用了解一下？大家平常都沒有在溝通的嗎？
江院長宜樺：我通常忙於行政院的政務，黨務方面我很少……
陳委員怡潔：可是如果我們沒有意會錯誤，以吳伯雄的個性來看，如果不是馬總統授意，他應該不會講這麼政治敏感性的話題，應該是這樣吧？
江院長宜樺：我不清楚的事情我不能回答。
陳委員怡潔：而且以前他講政治敏感性的話題，如果違背馬總統的意思，馬總統應該早就發新聞稿，或早就跳起來了，可是這一次都沒有什麼動作，是不是馬總統默認了？
江院長宜樺：總統沒有跟我討論過這個事情。
陳委員怡潔：請問王主委，這個是在試水溫嗎？
王主任委員郁琦：沒有所謂試水溫。
陳委員怡潔：還是馬總統已經退而求其次，變成馬主席，準備參加明年的國共論壇？
王主任委員郁琦：不會，其實總統講得非常清楚，縱使未來有考慮跟大陸領導人會面，也不是用黨的身分去，這個講得非常明確。
陳委員怡潔：既然這樣，就代表你們有討論過，他是用什麼樣的身分去跟對方……
王主任委員郁琦：他當然是總統，但兩個人在會面時還是要看場合，舉例來講，前陣子在討論APEC，他就可能是以領袖的身分，不過現在講都太早了，需要再研究一下。
陳委員怡潔：主委，就這部分我們明天再來討論，可是我覺得就像你講的，還是有很多想像空間，但這想像空間都有跡可尋。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請邱委員文彥質詢，詢答時間為15分鐘。
邱委員文彥：（16時6分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長，你辛苦了。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時6分）主席、各位委員。不會，謝謝委員。
邱委員文彥：食品安全的問題大家都很關心，我也相信行政院團隊會盡一切可能及力量來保障國人健康及食品安全，除了這些大家關心的重大議題之外，也有很多國家大政方針應一併關心，所以我今天會以濕地、海洋、人才等問題就教於院長。
今天中午我才從韓國回來，我這次請假赴韓主要是參加第11屆亞太地區的NGO環境會議。各位可以從投影片上看到現場有掛中華民國國旗，我在這個組織中持續努力了10年，我們對環境保護的努力是被亞太地區各個國家所看到的，所以他們願以非常尊重中華民國的角度來掛我們的國旗，這是大家努力的成果。
這次參加會議及參訪的心得，我想在這兩次的質詢中分別就教於院長及各位先進。這次會議我們在會後有個宣言，叫做全州宣言，全州宣言有個主軸，就叫做非核的亞洲，所以各個國家已經在思考逐步邁向非核的國家，雖然每個國家的進程不一樣，但這個理念其實是一樣的，這已經納入前年的台北宣言跟今年的全州宣言裏面，其中有很多對文化保存、環境生態保護的議題都納入了。昨天我們有參觀韓國的雲谷濕地，這個雲谷濕地是在全羅北道，在高昌地區，其實它並不是天然的濕地，而是一個水庫，當時圍堤的目的就是要建一個核電廠，但因為地方強力反對，這個核電廠最後就終止了，而這個地方反而獲得保護。在今年10月1日它獲得聯合國指定為聯合國濕地保護公約指定的保護區。這是值得我們參考的。相較於國內的濕地保護，過去我是台灣濕地保護聯盟理事長，從民間團體裏面我們可以看到台灣的濕地並不遜色，只是我們在國際知名度的推廣上還需要加強，但是我們在上一個會期的臨時會也通過了濕地保育法，且經總統公布，只是這個法條的最後一條特別提到行政院在一年內要指定它的施行日期，我們也瞭解內政部還在訂定相關的子法，所以本席希望行政院能夠關切這個部分的進度，能夠同時落實相關的一些條款，因為沒有提出這些配套，可能會影響到我們未來的開發跟保育。
本席舉個例子，例如桃園埤塘的保護，可能會跟我們桃園航空城計畫有所牽扯，所以這個部分在兼顧生態保護跟開發利用方面能夠共同的思考，讓行政院來重視這件事，也請內政部能夠加速腳步，江院長是不是可以來同意這樣進行？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時11分）主席、各位委員。是，既然這個法案好不容易經過三讀，且經總統公布，我一定會儘快督促內政部完成相關子法的制定。
邱委員文彥：江院長知道臺灣有哪些學校有設造船系？
江院長宜樺：我印象中比較有名的，會想到台大造船系，成大、海洋大學也有，可能有其他的，我就不那麼清楚。
邱委員文彥：因為總統在2008年提出藍色革命海洋興國的想法，但是5年過去之後，本席希望能夠落實相關的理念，我們看一看現在造船系跟海洋人才的概況，台灣大學在以前一開始就叫「造船系」，江院長也是從台大出來的，但是民國91年的時候，已經改名叫「工程科學暨海洋工程系」，而且裡面分為四個組，它的選修學門，以課程來看，96門裡面，屬於船舶海洋工程跟水下技術只有16門，是非常的少，然後這個組的教學目標，除了船舶工程以外，還包括海洋工程、水下技術或離岸風力，所以事實上真正發的造船方面可能越來越稀釋掉了。
成功大學是59年也有個造船工程系，但是很有意思，65年時奉教育部命令改名叫「造船暨船舶機械工程學系」，92年的時候，又改名叫「系統暨船舶機電工程系」，臺灣海洋大學就是基隆，江院長是從基隆來的？
江院長宜樺：是。
邱委員文彥：民國48年的造船工程系是歷史最悠久，也是最專業的海洋大學，但是民國88年，你也看到改成系統工程暨造船學系，所以你可以看到臺灣的造船行業或系所，是越來越少，我們非常擔心人才的培訓。
以海大的情況，我們看到這些系所，特別是在造船跟系統工程系畢業生60%會回到學校繼續升學，只有4%的人是先工作再進修，為什麼會差這麼多？表示工作的尋找，是有相當的難度，對他們來講，他們的就業，可能有困難。
在想要繼續升學裡面，有98%是在國內，很少出去，但是這裡面大概將近45%還是留在同一個系所，有很多的系所人才是分的，意思是說我們培養這些造船的學生，他們變成別人的先修班，跑到別的系所了，就造成另外一波造船海洋的人才，又不斷的流失，他可能到機械工程或工程科學或應用力學去了。
如果從新鮮人的工作來看，職業別大概可以看到，它其實是分得非常散，63%是其他，其他都到機械、結構、作業，甚至於包裝也去了，如果從產業別來看，他大概都到光電業，電腦跟電腦周邊這些占得比較多，但是也有55%超過一半以上也到別的行業去了，如果從公司別來看，學校覺得很高興有很多學生到電子業公司上班，但是還有78%不在這個行業裡面，意思是海洋培養的人才，不在海洋的領域了，年輕人不再以海洋當職志，這是我們國家要邁向海洋興國很大的一個挑戰。
所以，從學生的角度來看，還有另外一個問題，就是高雄海洋科技大學也曾經提議建一個訓練船，據說總統也同意，但是後來教育部有困難，國科會也有海洋研究船，但是那個大船是適合在外海，比較深的海，因為船非常大，近海的調查要租漁船，農委會不同意，經過本席協調以後，他們才加強安全訓練之後，可以勉強同意，但是很多教授跟本席抱怨，說他拿不到計畫經費，只有氣象局、水利署有一點經費，我們知道氣象局對氣象的預測、地震等，所以對海氣象測報的部分比較少，水利署基本上是對河川，對海洋的部分也很少，所以教授也拿不到經費去作研究。
因此就產生了一個問題，從學校的角度，學生畢業以後沒有地方去，國家考試也沒有專門的類科，過去海巡的軍警合一的時候，曾經有一段爭議，是不是違憲的問題，本席無意把過去的歷史翻出來，但是這種結構之下，這個排擠到文官，是不是將來我們成立海洋主管機關的時候，別的單位人員不願意進來，因為他不願意跟軍警在一起，有沒有這種可能？另外，軍警人員特別是軍職的人員，因為文官的文職人員可以到65歲退休，但是軍職人員有少校、中校、上校的軍階，他們可能到四十幾歲、五十歲的時候就要退休了，這些正是好用的年齡，有經驗的時代，我們反而讓他們退休了，如果我們募兵制不太順利的時候，將來這些人才的留用，是不是造成一個浪費？
所以本席建議就這部分，包括海巡、人事總處、國防是不是可以通盤考慮一下未來海洋主管機關的定位？是以文職為主，還是逐步的朝向全部文職，還是要兼顧不同的角色，把人事問題能夠通盤的檢討？由於我們過去事實上是把海巡的定位是視為執法機關，我們可以看得很清楚，環保署就訂了一個海洋污染防治法，執法機關就交給海巡，商港法海域的污染也是交給海巡，漁港法的污染也是交給海巡。基本上，我們的想法裡面，海巡的業務就是執法而已，事實上，一個海洋國家必須要從理念、規劃、管理到執行，應該是一體的。
在這種情況下，很多的國家認為海域應該有個共同的主張，也就是有個藍色國土的規劃，所以現在國際上對於海域的部分，提出了新的想法，就是海域功能區劃，或是海域的空間規劃，如果在這種情況下，本席認為將來如果只是國土計畫法，因為國土計畫法是內政部的，內政部跟環境資源部又是平行，還有一個國家發展委員會都是平行，國家的發展到底是誰說的算，所以是不是有可能把它拉到國土發展基本法的概念，各個部會都來協調整合？本席認為這是理念上的問題，我覺得從學校、從行政機關、從海洋國家的理念來看，我們的海洋主管機關不管將來叫「海洋委員會」或「海洋部」，這個都可以討論，但是有沒有可能考慮在最近調整時，於其下增加一個三級機關及一個機構？三級機關就是「海洋保育署」，讓這些海洋專業人員有地方可去，而不是海洋主管機關只有海巡人員或經過海巡特考的人員，才可以從事海洋的職志。另一方面，對於沒有高考資格的人，就像韓國的KORDI有200個博士，大陸也有海洋戰略研究所可以讓他們參與這個工作，而我們除了現在已經有的海巡人員訓練中心之外，是否也可以有一個「海洋政策與研究發展中心」？這部分不知道院長的看法如何？
江院長宜樺：我想委員對於行政組織的一些基本規範相當清楚，根據基準法的規定，我們的三級機關數，最多是70個，而現在組改的整個藍圖已定，已經用滿70個，所以不只是剛才您所講的海洋保育署，包括其他部會希望增設的三級機關，在目前的法律架構之下都是不可能的。但是研究機構這部分並沒有個數的嚴格上限，我們會在將來海洋委員會成立後，如果有這方面的需求，再看是不是一步一步的發展出委員心目中的研究發展中心。
邱委員文彥：關於這70個三級機關，我們算過，現在只有69個，還有1個。
江院長宜樺：不會的。
邱委員文彥：我知道現在有3個單位在爭取，一個是基隆海科館，它希望像海生館一樣，變成三級單位；還有一個是我們現在所提出的這個研究發展中心。
江院長宜樺：海科館必然是一個機構，不會是一個機關。
邱委員文彥：另外還有一個就是高金素梅委員提出的原住民發展局。
江院長宜樺：對。
邱委員文彥：如果這樣的話，最有可能的應該就是海洋保育署，院長是否可以從優考慮？
江院長宜樺：這個委員可能還得先跟高金素梅委員有一番協商，我的瞭解是目前個數已滿。
邱委員文彥：也請院長支持，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：林委員鴻池改提書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
林委員鴻池書面質詢：
對行政院院長施政報告之質詢
內政組
一、住宅政策議題
近年，房價高漲，年輕人普遍買不起房子，甚至很多工作數十年的家庭，仍然是無殼蝸牛，政府為了抑制炒房，提出了課徵奢侈稅，為了讓民眾買得起便宜房子，也推出了合宜住宅。請問院長，奢侈稅推出至今成效為何？財政部委託學者所做的奢侈稅成效報告結果顯示，若沒有奢侈稅，「房價至少會比現在再漲10%」，請問院長對於這樣的成效你滿意嗎？是否應該能有更好的效果？
內政部營建署最新公布的數據顯示全國空屋逾86萬戶，空閑住宅率約10.63%，是紐約等先進國家的兩倍，讓人直接聯想到住宅供過於求、房價被過度炒作，在空屋率這麼高的情況下，政府推出合宜住宅，仍無法有效解決無殼蝸牛的問題，本席認為除了推出合宜住宅之外，還可以利用另外一種形式－興建青年住宅。
新北市永和青年住宅是以舊有警眷宿舍重新整建，以低於市場租金行情，出租給於新北市境內有居住需求之青年，藉由青年之專長與活力來服務回饋社區，打造一個具有社區融合精神之出租住宅。
新北市的青年住宅，近日還朝向客製化來推出「OL公寓」，將出租宅直接興建在派出所上方，並專門出租給單身女性，創下全臺首例，可以有效解女性租屋安全之困擾。
利用只租不賣的辦法，可以先解決剛出社會的年輕人或弱勢族群住的問題，更可能提高生育小孩的意願，畢竟如果能有安心居住環境，人民才會更想組成一個家庭，請問部長，你認同新北市青年住宅的概念嗎？
新北市政府的青年住宅，最主要是將公家閒置屋舍、機關進行「老屋活化再利用」，若全臺近百件的蚊子館都能進行活化，以青年住宅的概念來承租，將可有效解決住屋的問題，請問院長，能否參考新北市政府的推動青年住宅的概念，召集相關部會，研擬符合全國可行的租屋型住宅政策？
此外，租屋要能夠受民眾青睞，取決於交通便利性，如果一個住宅是在偏遠山區裡頭，這不僅造成承租者不便外，也可能引起民怨，造成政府美意大打折扣；有鑑於此，本席建議，在研擬租屋型住宅政策時，應一併納入交通的考量，除了利用現有的交通設施外，是否也能協調公車系統進行設站等辦法，以增加通勤便利性？請問院長，您同意本席的建議嗎？
政府推動居住正義，不能只靠蓋國宅，還須有其他配套。根據主計處人口及住宅普查統計資料統計全臺租屋人口高達20%，等同於有100萬的租屋戶，同時肇因於房價的不斷上漲，買不起房子的民眾也日益增加，租屋比率也日益攀升。內政部李部長也明確表示未來將鼓勵民眾用「租」，而不是鼓勵「買」，要利用現有空屋，而不是蓋屋，請問部長，既然要鼓勵民眾租屋，那針對租屋的民眾，政府做了哪些政策努力？
其實，大家都知道政府理解租屋是未來的趨勢之一，像我們的鄰國日本，民眾比我國更早接受了買不如租的概念，內政部長李部長上任後，也提出新的住宅政策推動租屋平臺，編列億元經費補助得標平臺業者及愛心房東租金補貼，讓房東釋出空餘屋，租給中低收入戶，但有專家學者批評政府管太多，建立平臺補貼業者和房東並不合理。請問部長，租屋平臺政策推出前是否做過完整的政策評估？是否如外界所質疑租屋平臺架構有疊床架屋之嫌？
雙北地區地方政府都有提供租屋資訊以及租屋政策的補貼，但中央主動整合服務，總是比地方政府單獨作業好。可是內政部所推動的租屋平臺卻遭批成效不佳，全國有21個租屋平臺，原定今年底前推動1000戶，但如今提供租屋只2戶，其中1戶還是臺北市副市長張金鶚提供，針對大家的質疑，政府有那些策略可改善成效不佳的問題？有學者建議解決高房價最好作法是降低空屋率，增加空屋出租誘因，請問部長是否有其他誘因鼓勵公益出租人提供住宅租給中低收入戶？
其實，租屋問題最終還是回到房價的議題，目前我國房地產價格日益高漲，政府打房政策成效有限，雙北地區是全國首善之區，集全國政治、經濟、文化於一身，也因此讓中南部地區的年輕人不論是求學或是工作都要到雙北地區來，但臺北市房價平均漲幅2.1%，每坪突破80萬元大關；新北市也不惶多讓，房價成長率2.6%，平均房價為38.4萬元，年輕人薪資根本無法負擔目前雙北飆高的房價，本席也了解地方政府有推出青年租屋補貼政策，而中央政府則是合宜住宅政策，但是不論是青年租屋補貼政策或是合宜住宅都是僧多粥少，所有的人都搶破頭還沒有辦法得到補助。不僅如此，許多政策還傳出公務員藉由職務之便先行佔據名額，造成民怨。內政部對於未來青年租屋補貼以及合宜住宅這兩個政策是否要擴大舉辦？或是由中央（內政部）整合各縣市資源統一規劃？有沒有要更嚴格的規定某些排富條款，讓政策能真正幫助到需要幫助的族群？
二、新住民政策議題
根據內政部統計，臺灣現在的新移民人數已經突破48萬人，由此可見，政府應積極規劃照顧及輔導新移民的措施。包括生活適應、醫療保健、人身安全等，還有依照家庭生命週期提供全方位的服務，請問部長，目前內政部針對新移民所提出的政策為何？成效為何？
48萬新移民人口數，就代表著48萬個新移民家庭，在這些家庭裡頭，就有所謂的新移民第二代，這也是目前最需要政府關心的新臺灣之子，請問部長，您知道目前我國新移民小孩就讀人數嗎？到了2030年，全臺25歲青年中，近13%來自新住民家庭。在老齡化與少子化的趨勢下，新臺灣之子將是未來臺灣社會的中流砥柱之一，請問部長現在內政部針對這些新臺灣之子有哪些政策來照顧輔導，讓這些新臺灣之子能夠更快速順利地融入臺灣社會之中？
全臺現在就讀國中、小的孩童就高達20萬人，請問部長，政府相關單位有曾經去瞭解這些小孩在求學過程中，會遇到什麼樣的狀況嗎？
語言暴力，這是新移民的小孩常常會遇見的問題，部長您自己就曾到新北市的國小，碰到不敢說自己媽媽是誰的小學生，後來才勉強說自己媽媽是「大陸妹」，看得出在求學階段，新移民小孩易遭受言語暴力對待；不僅在校內，在媒體上亦是如此，這種暴力語言的用字在媒體上很容易出現，不僅對孩子心理造成很大陰影，對嫁來臺灣的大陸配偶也很傷害，甚至，在社會上還有對新移民的認知仍處在「外傭」、「外勞」的刻板印象，請問部長，您是否認為面對這樣的狀況學校教育工作必須要重新來審視？
我們知道一個孩子的教育除了學校教育之外，更重要的是家庭教育，家庭教育的核心便在雙親的身上，依照過去的經驗，新住民的家庭通常會出現婚姻暴力、文化生活適應問題，以及種族歧視的問題。這些家庭或是社會因素造成的問題恐怕是臺灣社會結構性引起，請問部長，內政部針對這些結構性的問題有提出哪些政策來解決？目前內政部的政策（如火炬計畫）都是針對新住民本身而來，未來是否要考慮加入新住民的配偶、公婆等？這樣才能真正解決整體臺灣不利於新住民的結構性因素。
前外交部部長錢復說會講越南語、泰國語的新移民子女是臺灣寶貴資產，對臺灣布局東南亞、東協，或是其他的貿易談判，都非常重要，請問部長您認同這樣的說法嗎？未來內政部是否推動鼓勵外籍配偶教導母語政策？
政府為協助婚姻移民適應在臺生活，自94年起即設置「外籍配偶照顧輔導基金」，分10年籌措30億元經費，並於「辦理外籍配偶學習課程、宣導、鼓勵並提供其子女托育及多元文化推廣計畫」下辦理「全國新住民火炬計畫」預算1億6,000萬元，但全國新住民火炬計畫與現有多項計畫內容類似或重複，像是辦理外籍配偶母國文化教材研發及推廣教育等活動，請問部長為了便於補助計畫的管控及達成最佳成效，是否該徹底檢討現行內容並整併相關計畫？
現行的火炬計畫希望藉由跨部會與跨域合作，提供全國新住民及其子女完整之文教生活輔導機制與全方位服務，未來有沒有計畫協調教育部統合各縣市教育局深入學校之中，或是增加新住民文化的課程讓所有學童能夠了解這些新臺灣之子？
請問部長內政部的火炬計畫在新北市只花費1100萬元的經費，但目前新北市就有將近9萬人的新移民，佔全國新移民人數之冠，未來是不是有要增加規模及預算的規畫？
最後，日前民間團體質疑教育部對外籍配偶社會教育經費年年縮水，今年剩不到兩千萬。我們能理解新住民的政策必須進行跨部會協調，諸如內政部、教育部、勞委會等單位，都應該進行權資源整合、分配，並鬆綁不合時宜的法規，請問部長認為是否應該設置一位專門的政務委員或是由行政院設置一個專門委員會來處理新住民政策，以達到加強溝通協調，加速政策推動的正面效果？
三、銀髮族社區議題
依據行政院主計總處統計，我國老年人口數在102年6月份，65歲以上人口264萬人，較去年同月底增8.6萬人，占總人口11%，經建會估算，臺灣將在2018年進入高齡社會，僅歷時25年（1993至2018），老化指數快速攀升。
馬總統將人口問題當作是國安問題，首先碰到迫切要做的，就是關於長期照護服務法草案的立法與執行。江宜樺院長也曾表示老年化的速度也挑戰政府對高齡化人口的因應作為，亦將提供老人安全、健康、有尊嚴、快樂的環境，是政府的目標。
請問院長，目前政府對於老年化即將到來，提出的政策為何？
除了長照法、津貼補助之外，依經建會的推估，臺灣在5年內就會走入高齡化社會，而在政府的資源（預算、人力等）限制下，可以負擔龐大的老年人口嗎？
請問院長，老年照護問題，並不是指照護「失能」的老人，有很多屬於健康、能行走的，但因為各種因素而無與子女同住，這也是很多家庭將面臨的挑戰，您知道普遍老百姓的煩惱嗎？
（民眾曾反應最怕的是出差沒人照顧雙親、雙親不願打擾子女，而一人獨居，沒有人可照料三餐）
舉新北市為例，老年人口逾35萬人，居五都之首，其中近四成都未與子女同住，然而，在新北市的境內合法的安養機構僅有1640間房間或床位，根本就是供不應求。
請問院長，現在在新北市就有近4成的老年人口未與子女同住，有些如果需要安養機構，卻還是「一位難求」，這該如何解決？您知道新北市如何因應嗎？
（新北準備推出全國首創的住宅、安養、長照「All in One」銀髮社區，臺灣現有的銀髮專用住宅或養生村，較著重住宅機能，老人月付2到3萬元房租，就像住進旅館，享受餐飲、各項代辦服務，另有專人清掃房間，定期健檢和社交養生活動等，適合健康老人入住。但入住者若身體有病痛，治療後需安養照護，就得另覓照護機構。新北市推動的銀髮社區，希望囊括住宅、安養、照護的All in One銀髮社區，讓各種健康狀況的老人都可入住，不但滿足上述需求，生病、受傷時也可在同個社區內就近轉往安養、照護）
政府的資源有限，民間的力量無窮，為了要達成「All in One」目標，需要企業投資開發，因此新北市政府在兼具效率與效能情況下，由經發局提供單一窗口，整合相關局處組成聯合審查小組，推動老人居住產業計畫，且市府會協助縮短審議程序，短則2周，長則1年2個月，並將容積獎勵提高40%，還有最長5年的地價稅和房屋稅獎勵。
院長，一個好的政策，是需要中央、地方政府共同努力才能成功，新北市的「All in One」，行政院是否能全力支持？
（「All in One」由於礙於法規，恐影響企業投資開發銀髮社區，新北市經發局提出以整合企業與社福機構，讓有安養照護經驗的專業機構，獲得企業資源的挹注，來共同運作銀髮社區，可望解決上述之情況，但比較有疑慮的地方是土地審議程序的問題，怕送入內政部後會有所阻礙）
既然院長承諾給予支持，接下來請問內政部長，部長，如果將來新北市政府將土地審議程序送入內政部後，能否也能給予積極協助通過？
老年照護需要的是政府、民間通力合作，期盼「All in One」的政策能順利執行，讓此政策可以讓其他縣市來效仿，如此才能共同來打造「老有所安、幼有所長」的良善環境。
主席：內政組之質詢已詢答完畢，休息10分鐘，休息後繼續進行外交及國防組之質詢。現在休息。
休息（16時22分）
繼續開會（16時37分）
主席：現在繼續開會，進行外交及國防組之質詢。
請陳委員鎮湘質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員鎮湘：（16時37分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。本席一直關心募兵制，6年以前在馬總統競選之前，我就提出了完整的有關募兵制的建議，雖然我們經過了4任部長，嚴部長已經是第4任了，沒有完全被採納，本席並不介意，但是本席在意的是，執行的單位也沒有提出完整具體有效的辦法，而造成了前一陣子國防部不得不宣布82年次的役男由替代役改撥到常備役，以爭取兩年的時間，我不知道未來兩年會不會還是如此，讓我感覺就是一個「拖」字？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時39分）主席、各位委員。我們103年延到105年是完成募兵制的時程延後，委員也知道募兵制其實已經開始了，現在之所以會延後達成預定的目標，主要確實是因為我們在招募兵員這件事情上遭遇到一些阻力。
陳委員鎮湘：沒有錯，募兵和徵兵本來就不一樣，徵兵是義務，募兵是職業或志業的選擇，如何讓家長很放心的讓子弟選擇這個職業，是非常重要的關鍵，但是我們檢討一下，我們有很多的不足。院長，前不久你曾經向來訪的外賓說募兵制只許成功不許失敗，是不是？
江院長宜樺：是，因為這是兵役制度的重大變革，而且我們已經上路了，所以沒有猶豫的空間。
陳委員鎮湘：請問，你講這句話是一個決心的宣示？還是一個口號？還是已經有完整具體有效的配套措施？
江院長宜樺：它一方面是一個決心的宣示，另外一方面也是要責成我們國防部退輔會甚至內政部等相關部會，都必須檢討到目前為止的執行作法，有哪些地方還需要調整改進的，我們就必須及早處理，以免屆時募兵制的目標無法完成。
陳委員鎮湘：本席體會院長所講的，但我第一個落實「許」的是決心，不僅是總統、院長的決心，也是部會首長的決心，更重要的是國防部部長及退輔會主委你們兩位的決心，你們認同嗎？
嚴部長明：是。
董主任委員翔龍：是。
嚴部長明：報告委員，我們的決心下達之後，絕不回頭。募兵制是一個很好的制度，我們要貫徹執行。
陳委員鎮湘：第二個落實「許」的是要有完整統合戰力的發揮，包括我們政府之間、院與院之間，部會與部會之間，如果不能統合的話，這件事情將告失敗，你認同嗎？
江院長宜樺：我完全了解，於去年擔任副院長期間，也有幸拜會委員，聆聽過您對於整個兵役制度的看法，確實我們的募兵制要成功，不只是我們國防部在我們教育訓練及戰力編組方面要做得對，同時我們退輔會也將扮演好我們募兵將來退伍之後的職業轉型角色，並要有所規劃。
陳委員鎮湘：記得在上次質詢時，我曾建議院長，現在各個官校的畢業學生，他們的程度不會亞於一般的大學，那為什麼不讓他們在畢業同時也具備文官的資格？有這麼難嗎？若非要等到20年後再讓他去考一個文官資格，當然會有困難，為什麼不能比照警察同樣取得資格，這是很簡單的事情，院長你願不願意朝這方面努力？
江院長宜樺：軍人所取得的是軍人的資格，如果是要取得公務員的資格，就必須經過公務員的相關資格考試，這部分考試院不會特別為哪一種職業另外開闢管道。
陳委員鎮湘：沒有關係，我的意思是，從他官校入伍一開始，就讓他知道當他畢業的同時，他必須具備什麼樣的考試，如果考取了，將來他退伍時即具備該項資格，如果考不取就只好自謀生活，這樣他就不會有怨言，為什麼我們這樣宣示，就像我們國防醫學院的學生一樣，在他們畢業的同時，或是畢業之前，就考取醫師執照，他當然就可以行醫，這道理是一樣的。是不是？
江院長宜樺：如果是以充實職業軍人的證照能力來講，其實不管在什麼階段，都可以進行，在他官校還沒有畢業之前，亦即整個學習能力最強的時候，如果能夠考取證照，當然是最好。但公務員資格的取得，與隨後的任官，這中間的時間規定，我們還是要尊重考試院既有的政策。
陳委員鎮湘：我想相關配套可能有很多問題，今天本席是要提醒院長可以朝這方面去努力。
第三個落實就是我們有關的法令，憲法增修條文，有關基本國策第十條第九項規定得非常清楚，條文提到：國家應尊重軍人對社會之貢獻，並對其退役後之就學、就業、就醫、就養予以保障。該條條文，你看過吧？
江院長宜樺：了解。
陳委員鎮湘：今天本席特別提出來，待會請退輔會董主任委員答復這個問題。
第四個落實所「許」的是非常關鍵的，我們一般認為現在是錢不夠，但這不只是待遇的問題，還要考慮到出入的問題，如果這個孩子是選擇一個沒有未來的職業，家長也不會同意，但是我們戰鬥官科的成員在社會上就沒有通用的專長，您知道嗎？
江院長宜樺：我知道。
陳委員鎮湘：這些人員是部隊最重要、最關鍵、最需要的一群人，你如果不能解決這群人未來出路的話，那請問，這些人要從哪裡來？根本沒有來源，這跟大陸來的老兵不一樣，老兵是沒有父母跟著，他們到了哪裡就是哪裡，沒有選擇權，而今天的子弟們是擦量眼睛在看，院長，這方面是否應該加以注意？
江院長宜樺：是，戰鬥官科和非戰鬥官科，確實在他們的專業養成上是有些差別，而且正如同陳委員之前所指示的，我們在戰鬥兵種和官科服役期間，花在他們專業上的時間非常多，所以不容易培養第二專長，這個問題我已經跟國防部、退輔會討論過，我希望他們能夠注意，我們怎麼樣可以讓委員所關心退伍之後的就業問題，得到一個比較好的制度上的安排。
陳委員鎮湘：第五個、就是時間的壓力，我們已經公開宣布82年、83年次的役男不再擔任所謂的志願役。
江院長宜樺：是。
陳委員鎮湘：未來只有2年多的時間，換句話說，在這兩年，如何能快馬加鞭，讓所有沒有做的，或過去幾年沒有做的，如何在此時間的壓力下做完？這需要很大的決心與魄力，這方面我們行政院有無決心？
江院長宜樺：剛才已經跟委員報告過，募兵制，只許成功不許失敗，這是我們大家的共識，包括國防部在內。未來兩年，我們如何利用將替代役改成義務役的緩衝時間，以爭取整個募兵比例的提高，而達成目標，這確實是一個很重要的挑戰。
陳委員鎮湘：誠如剛才院長所講的，我們希望這5項期許都能夠完成，但如果做不到的話，那就正好相反。換句話說，如果做不到的話，那就變成不許成功，只許失敗。這種狀況就危險了，而不是一句玩笑話，將會產生國安的問題，本席以擔任40多年的軍人立場來講這段話，我想應該不為過，到時候我們的戰甲車開不出營門，我們的軍艦開不出港口，院長，將會發生國安的問題，今天軍隊的戰力，是幾十年打下來的基礎，但是若要想讓戰力消失也會很快，因為沒有成員，總不能說讓軍官學校畢業的學生當戰車的駕駛手，總不能說讓海軍官校的學生到鍋爐間去燒鍋爐，試問這個時候怎麼辦？根本來不及了。本席也曾以這個問題詢問過高前部長，他給我的答復，我非常不滿意，他說實在不行的話，我們退回重新採行徵兵制，如果有這種想法，那乾脆不要做。嚴部長，你有這種想法嗎？
嚴部長明：沒有，我剛講過，我們宣示一定貫徹到底來執行這個制度。
陳委員鎮湘：我想這個問題是非常嚴肅的，我也希望部裡面或輔導會，當你們在跟長官報告時，不要只報喜不報憂，造成長官作成一個誤判，不久前，還聽過我們總統說，募兵制的問題不大，報告院長，如果我們不能及時矯正的話，其實募兵制的問題很大，嚴部長，你同意我的說法嗎？
嚴部長明：報告委員，我抱持很樂觀的態度，我們整個行政院團隊……
陳委員鎮湘：我是極不樂觀，我希望你能講實話，你要曉得，當一個部隊的兵力目標低於70%，算是戰力殘破，今後我將會去部隊視察這個狀況，我們希望這方面能夠真正務實，上星期10月30日，美國在台協會特別安排我們參觀一場有關美軍募兵制成功的經驗，我也在事先提出了5、6個問題，我們瞭解的美軍，在越戰打完後，經過10年之後才完成募兵制，現在他們很驕傲他們的募兵制是成功的，他們的部隊可以經得起戰爭的考驗，這我都認同！他們有很多關鍵的問題，我們必須去注意，首先就是有關福利方面，他們的待遇也沒有特別高，與民間平均的待遇是一樣的。然而誘因就在於他們的福利，不管是就業輔導、就學輔導、眷屬福利或是退休後第二職業的選擇。本席刻意問他們，當20年的軍人且拿到政府的退休俸之後，在從事第二職的時候，政府是用什麼待遇給他們？他們很明確的告訴我，前面的退休俸照發，後面則是該給他們的，這種誘因是他們募兵制會成功的主要原因。
我向院長報告，我們不是為中高階來爭取，而是要為基層的士官兵去著想。當他們當完20年的兵，如果1個月的終身奉只有3萬或4萬元，他們在選擇第二職業時，如果可以累積起來的話，這就可以滿足他們後半輩子的生活，當然這就是誘因了。報告院長，這樣對不對呢？
江院長宜樺：我們在規劃軍公教年金制度時，都有將這種考慮納入了。
陳委員鎮湘：我不是在替軍人講話，軍公教不能夠劃上等號，因為付出是不一樣的。自古到今的文武百官，武是獨立及不同的個體，如果你一定要用這種方式來講的話，齊頭平等是很難做到的。
江院長宜樺：我們並沒有把軍人及公教人員做齊頭平等，委員也相當清楚，軍人的特性與公教人員不一樣，包括服役期間、提早退休年齡及退休之後年金應該保留幾成，以准他們轉其他職業，這些其實都有不同的規定。
陳委員鎮湘：我請國防部及退輔會要將美軍的成功經驗，好好去讓你們的長官瞭解，也請院長有時間可以過目一下，看看別人為什麼能夠轉型成功，他們可行，為什麼我們就不可行呢？如果我們沒有這種待遇上的誘因，那又有什麼樣的補救方法能夠產生誘因呢？
美軍的主張是一個戰鬥兵4年或是超長，這樣都不能滿足作戰的需求。當年我們在基層時，我們是2年的兵，有一部分甚至是3年的兵，當時是週休1日，而非現在的週休2日。換言之，現在每禮拜的訓練時間跟過去是不一樣的，以1年來講的話，過去大概多了三分之一的訓練時間，所以，現在4年的兵只有當年3年兵的訓練時間，何況有時候還不足呢！請問部長，是不是這樣呢？
嚴部長明：是，我知道，現在我們也在針對……
陳委員鎮湘：換言之，4年的兵不能滿足我們的需要，我們如何讓他們的服務時間可以久一點呢？其次，我們給他們的誘因不一樣，美軍告訴我們要鼓勵士官兵儘量能夠服務滿20年，如果能滿20年就可以有那種誘因。美軍以為現在高科技裝備的訓練時間比較長，以阿帕契直昇機為例，訓練一位阿帕契直昇機的飛行員需要多少時間呢？
嚴部長明：最早是10年，後來延長到14年。
陳委員鎮湘：阿帕契直昇機飛行員的基礎飛行就需要1年半的時間，熟悉飛行至少要3年，可以出任務大概要8年。如果是剛才所講的服務年限，這根本就不符合成本。在募兵制上，你們也應該考量到軍種的特性及需求。
嚴部長明：是。
陳委員鎮湘：退輔會改名為什麼？
董主任委員翔龍：國軍退除役官兵輔導委員會。
陳委員鎮湘：就是國軍退除役官兵輔導委員會，換句話說，如果沒有國軍就沒有你存在的價值，而國防部或國軍如果沒有退輔會的話，你們很大一部分的官兵，他們未來的出路就沒有去處，對不對呢？國軍與退輔會是生命共同體，在行政院是平行的單位，但是在運用上，你們是上下級的單位，國防部是用一個人的青壯年，退輔會則是安排一個人的壯老年，如此才是一個全面的人生。假使主委忽略了這一點，退輔會就沒有存在的價值了，您同意嗎？
董主任委員翔龍：同意。
陳委員鎮湘：當年的退輔會，由於有60萬大軍來到台灣，他們的程度參差不齊，為了安置這些人，退輔會成立了相當多的單位，比如開橫貫公路、農場的及榮家的等等。這些出現的單位都是當年規劃人員竭盡所能去安排的，我們很高興並沒有產生任何的社會問題，而且他們對於國家社會的貢獻也是有目共睹的。請問主委，是不是這樣呢？
董主任委員翔龍：是的。
陳委員鎮湘：經過上述這一段，老兵逐漸凋零。我們徵兵制的成員沒有這種需求，2年的役期，或是現在不到1年的狀況，他們來當兵時就已經下了決心，就是退伍之後再選工作，大部分都是這樣的情況。因此對退輔會而言，工作需求量就比較少了，這就造成你們第二階段的急速萎縮，甚至還要裁撤。接著就是募兵制的需求，即國防部的需求與退輔會的能量能不能夠有效結合，這就是我們所謂有出路的一個關鍵，董主任委員認不認同呢？
董主任委員翔龍：認同，事實上，會裡也在做這方面的努力，我們會看看事業單位如何轉型，以容納那些即將要退伍的短役期同仁。
陳委員鎮湘：簡單看一下之後的幾張圖表，退輔會從民國43年至70年，再到現在的組織改革，本席就不在此贅述。當前的重點就是有關法令的問題，一開始我就像院長報告過，基本國策第十條第九項規定得很清楚，在這方面既然是予以保障，但在施行細則上為什麼會發展得有限呢？現以身障法來講，原本訂定的及後來所增加的，與退輔會原本所規定的到現在所增加的，完全是不成比例啊！退輔會董主委，這樣的法律修訂能夠符合未來退輔會組織結構的改變嗎？
董主任委員翔龍：目前我們正逐步往這方面努力，現在輔導條例的修正案也已經送到大院審議中，但是歷次的程序委員會在審查時，都因黨團有意見而無法付委審查。目前我們持續溝通中，也希望委員能夠協助我們，讓法案可以儘快付委審查。
陳委員鎮湘：這是非常關鍵的問題，因為如果你們沒有完整的法令就很難推動，所以退輔會在這方面可能還要好好加把勁。我們也知道，修法不是我們想像中那麼快速和容易，必須充分溝通和協調，希望退輔會在這方面能再多努力。
董主任委員翔龍：我們會繼續努力。
陳委員鎮湘：接著請教嚴部長，目前國防部面臨著很大的組織改造，我也了解國防部的壓力很大，一方面是募兵制，一方面是精實案。請問精實案的依據是不是打、裝、編、訓的思維？
嚴部長明：是，關於未來打、裝、編、訓和組織的調整、結構的調整，我們準備在103年完成軍推案之後，再推動另一個組織調整和兵力結構的調整。
陳委員鎮湘：不論你用什麼名稱，「精」的目的都是要精簡高層，充實基層，同意嗎？
嚴部長明：同意。
陳委員鎮湘：院長同意嗎？是不是應該精簡高層，充實基層？
江院長宜樺：這方面我們尊重國防部的規劃。
陳委員鎮湘：國軍從陸精案到國防二法再到精粹案，在國防二法之前，是一個龐大的參謀本部和一個瘦小的部本部，國防二法之後變成二個龐大的機構，經過精粹案雖然改成一大一小，但是組織結構比以前還多。所以在組織結構上，你們是頭重腳輕。
部隊的情形更嚴重，國軍從大陸播遷來台，我幹過各個層次的部隊長，現在精簡的是軍和師，上面的結構並沒有變，請問這要如何說明「精簡高層」？事實上並沒有啊！至於「充實基層」完全沒有做到，當年的軍團有四萬多人，今天的軍團有一萬多人，部長應該很清楚四級單位的情形，實在不能再減啦！
現在的部隊只有兩到三個連兵旅，只夠資格講旅團，哪有資格講「軍團」！你再裁下去就變成營群了！請問部長，精實案還能再裁戰鬥部隊嗎？已經沒有裁的空間了！再裁就沒有戰力了。部長要考慮到高司單位，為什麼今天部隊會煩、忙、亂？就是因為頭太重了，每個人下一個公文，每個階層派一個人去督導，下面就應接不暇，這樣是不行的。我們常說要清除部隊的煩、忙、亂，必須從高司單位著手。當然，有本事、卓越的指揮官在裁的過程當中，可以讓部隊接受，達成任務，而不產生怨懟。換言之，也就是不影響士氣，不增加員額，不提高官階，不增加預算，這才是優秀的部隊長應有的作為。如果還沒有裁撤就已怨聲載道，沒有士氣，那就表示精實案是有問題的。請問部長認同嗎？
嚴部長明：是，委員講的對，整個組織編裝調整的精神所在就是要依據這些來做。
陳委員鎮湘：今天本席特別利用這個機會提醒部長，因為未來面臨的問題非常嚴肅，也非常嚴重。為了使部隊有戰力，本席要藉此機會再和部長交換一下意見。今天部隊從60萬到40萬，即將再變成21萬5,000人，未來可能還會更少。你們在組織結構上不改變，戰力就很難維繫。同時，要兼顧打、裝、編、訓，請問地面部隊有沒有整合的空間？是不是應由統一的指揮官來指揮？就像是反恐部隊一樣，我可以跟院長報告，目前是沒有統一的指揮，這是很危險的事情。所以本席想請教部長，第一點，地面部隊要如何整合？第二點，內政部長在上午答詢時表示，我們有八萬多警察，部長是不是這樣講的？
江院長宜樺：實際上預算員額大概只有六萬多人。
陳委員鎮湘：不論是六萬多或是八萬多，都不是一個小數字。憲兵擔任警察的工作，我們能不能調整他們的任務，這是國防部應該考慮的問題。
嚴部長明：是。
陳委員鎮湘：我不是說要抽調，當年我在特戰部隊當大隊長時，我的部隊因任務的需要在一夕之間改成憲兵，16個特戰大隊改成16個憲兵營，也就是特戰憲兵化。但是這樣的時代已經過了，現在應該倒回來，變成憲兵特戰化。院長了解嗎？
江院長宜樺：了解。
陳委員鎮湘：今天全世界對於反恐的作為，尤其是美軍，他們特戰部隊的改變可說和其他軍種是同步的重要。我們的憲兵如果特戰化，我們就會有一個非常強大的特戰部隊，現在買了這麼多的飛機，UH60來了，阿帕契也要來了，這些都是和反恐及特種作戰相匹配的。請問部長對這方面有考量嗎？
嚴部長明：有，尤其是憲兵特戰化，未來要如何訓練、如何組合，我們都有規劃。另外是統一指揮管制分配任務，行政院也有成立編組來負責反恐的任務。
陳委員鎮湘：好，謝謝。
主席：請詹委員凱臣質詢，詢答時間為15分鐘。
詹委員凱臣：（17時8分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。首先請教江院長一個問題，美國牛肉可不可以吃？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時8分）主席、各位委員。可以。
詹委員凱臣：為什麼？現在不是有一些進口的牛肉都含有不同成分？
江院長宜樺：那是極少數，但是已經在我們抽查到之後，加以禁絕，所以現在並沒有含有不法瘦肉精的問題。
詹委員凱臣：對這部分我要再解釋清楚。全世界的瘦肉精有四十多種，美國FDA最早只允許萊克多巴胺這一種，也就是四十多種瘦肉精裡，最輕毒素的萊克多巴胺加在美國牛肉裡是被允許的，但幾年前，他們又加了齊帕特羅這種瘦肉精，所以美國現在是允許兩種瘦肉精加在牛肉裡。當然，他們的成份、規格要求跟我們的不一樣，在台灣我們只允許萊克多巴胺10ppb，但是美國本土是可以允許兩種瘦肉精，一種是萊克多巴胺，一種是齊帕特羅。這次我們驗出的美國牛肉瘦肉精是萊克多巴胺之外的另一種成份，那個雖然美國本土允許，但是台灣並不允許，所以只要合乎標準進來的美國牛肉，也就是不含齊帕特羅，但還是有合乎標準的萊克多巴胺，那麼美國牛肉可不可以吃？
江院長宜樺：當然可以。我們這次禁絕掉的，也是含有齊帕特羅這種瘦肉精的美國牛肉，而且據我們所知，美國政府其實也在考慮禁止齊帕特羅，當然這是他們政策上的討論，不管他們最後做出的決定如何，我們現在是只允許含有容許值範圍內的萊克多巴胺瘦肉精的美國牛肉進口。
詹委員凱臣：因為齊帕特羅的毒性是12倍於萊克多巴胺，在此，我必須跟院長和國人同胞說明，其實這些東西就跟農藥一樣，它是有毒性，但問題在量上面，並不是這個東西都不能加，像我們也有使用農藥，所以只要量是對的，是合乎規定的，譬如萊克多巴胺10 ppb，另外齊帕特羅0.83ppb，它在美國是被允許的，雖然台灣只允許一種，並不表示這些都不能使用。我們必須把瘦肉精的這個觀念稍微弄清楚。院長，你也承認美國牛肉應該繼續進口……
江院長宜樺：我們經過去年有關進口美國牛肉的討論後，尤其是在7、8月CODEX做成最終標準後，這個爭議已經平息了，現在我們也知道，美國牛肉原則上可以進口，但必須符合我們國家的規定。
詹委員凱臣：院長，這本是你這次的施政報告，針對報告內容，本席非常肯定，但整整這麼一本報告裡面，沒有提到「僑胞」或「海外僑民」字眼，這是我最不滿意的地方。院長你想想看，你這篇報告只能證明你是2,300萬人民的院長，但是只要你在裡面任何一個地方隨便加個海外僑胞、海外僑民或海外地區，你就是6,000萬人的院長，有這麼好的投資報酬率嗎？只要加幾個字，你就多了3,500萬人的管轄。
江院長宜樺：向委員報告，我們送給大院的施政報告，分成口頭版和書面版，書面版絕對是有，而且分門別類非常清楚，但是口頭版因為篇幅和時間限制，不要講說「僑胞」有可能沒有提到，甚至有些施政項目也沒有辦法一一提到，這是在所難免。
詹委員凱臣：但是至少要加幾個字啊！譬如「海外地區」、「僑胞」，因為中華民國海外人口比台灣人口還多！
江院長宜樺：謝謝委員的建議，我們將來在施政報告撰寫上，會注意這個問題。
詹委員凱臣：海外僑胞是國內的負擔嗎？
江院長宜樺：當然不是。
詹委員凱臣：不是吧！為什麼有人老是講海外僑胞A我們的健保、A我們的年金？
江院長宜樺：那是個誤解，絕對是個誤解。
詹委員凱臣：政府的政策，譬如稅制、年金、健保的費用，不會因為是海外僑胞，就給予減免，沒有！海外僑胞也是按照政府的規定……
江院長宜樺：我們的僑胞享有健保，一樣是必須繳納必要費用。
詹委員凱臣：對啊！本席要請教陳委員長。陳委員長，你辛苦了！聽說你從上任到現在已經出國10次了？
陳委員長士魁：到美國4次，日本1次，巴拿馬1次，總共6次。
詹委員凱臣：那你覺得海外僑胞對國家的向心力如何？
陳委員長士魁：海外僑胞對國家的向心力，以及對台灣未來的發展都非常關心。
詹委員凱臣：院長，我在美國舉辦了一些僑務的座談，希望僑胞能夠繼續支持我們中華民國，事實上幾乎沒有不支持中華民國台灣的僑胞，我很少碰到。僑胞的事情不是只有僑務委員會在管，與內政有關係，與經濟部有關係，與農委會、其他部會都有關係。請問院長，您的僑務政策是什麼？
江院長宜樺：向委員報告，僑胞對於國家的貢獻及未來各方面的發展可能發揮的作用確實非常、非常大。過去因為工作的關係，我也拜訪過僑社，現在擔任院長之後，從今年10月四海同心聯歡大會，都可以感受到來自世界各地的僑胞對於中華民國的認同及向心力。將來的僑務政策其實從陳委員長上任之後就有一個很新穎的規畫，他會特別加強我們在僑教、僑胞回國投資、促進國內經濟發展等幾個重要的方面有所著力。
詹委員凱臣：謝謝，委員長，你真的辛苦了。我在美國看到電視節目，知道你到很多地方去，希望你繼續替我們僑胞努力，好不好？
陳委員長士魁：好，謝謝委員。
詹委員凱臣：接下來我想請教外交部林部長。從免簽證的實施，到TIFA的談判、台日漁業的談判、台菲漁業的談判、WHA的談判、現在ICAO的談判，外交部做了很多事情，也做得很不錯，憑良心講，我對外交部的努力、做了很多事情給予肯定。請問部長，我們與柬埔寨及緬甸有沒有外交關係？
林部長永樂：我們現在與柬埔寨、寮國、緬甸沒有外交關係，可是已經建立了相當的接觸，這也是我們列為重點的工作。
詹委員凱臣：你相不相信僑胞可以把國旗放在柬埔寨，每個人都歡迎，也可以放在緬甸，甚至可以拿到孟加拉？請你們看一下這些照片。本席辦公室與外交部、農委會把幾百噸的白米送到這些國家，這張照片是在孟加拉，當地的民眾正排隊等著領米。這些米是僑胞把農委會給他們的米再加上一些包裝，上面寫著Love from Taiwan，也有我們的國旗。外交部做不到的地方，僑胞都做到了。當然，這不是外交關係，卻是一個很好的開始，至少讓大家知道這是台灣。
再看下一張照片，有多少人排隊等著領到僑胞幫他們申請到的白米？這是不是外交關係？
林部長永樂：這是民間的外交，我們希望大家能夠一起推動我們與其他國家的友好關係。
詹委員凱臣：海外僑胞做的與外交部有關係，與農委會有關係，很多事情都是如此，譬如護照就與移民署有關係。我的意思是，海外僑胞與國內的關係是很密切、不能分開的，也是非常重要的，我希望政府能夠明白、確實地了解這一點。
林部長永樂：是，我們完全同意，我們也非常希望能夠利用各地台商的力量一起來推動。
詹委員凱臣：但是我們給僑胞的資源還是太少了。我開個玩笑，30架阿帕契直昇機即將抵台，1架直昇機的錢就差不多是僑委會2年的預算，所以政府還是應該多關心一下僑胞，好不好？
林部長永樂：是。
詹委員凱臣：謝謝部長。
林部長永樂：謝謝委員。
詹委員凱臣：接下來我想請教院長個人的意見。院長，您對於監聽有什麼看法？
江院長宜樺：監聽是打擊犯罪的一種工具，但是監聽的執行必須按照國家的法令來做才不會浮濫。
詹委員凱臣：我認為監聽是有必要的，美國聯邦法院在10月10日或9日通過一個法，允許美國政府繼續監聽人民。為什麼這麼做？因為監聽不是只有政治目的，很多人都把監聽說成是為了政治目的，殊不知監聽有一部分是可以防止犯罪的。
江院長宜樺：監聽主要就是為了防止犯罪……
詹委員凱臣：而且可以減少經濟問題和社會問題，所以監聽有其必要。
江院長宜樺：是。
詹委員凱臣：我贊成法務部長講的一句話，那就是：「監聽是政府的必要之惡。」我們經常說：「防君子，不防小人。」其實監聽是為了防小人，不防君子。是不是這樣？
江院長宜樺：這也可以說是委員的一種表達方式，我們尊重；但是我們認同委員剛才所講的，監聽之所以存在，是為了要打擊犯罪，讓民眾生活安全。因此，如果我們以自己國內監聽案件的種類來分的話，絕大部分都是用在毒品防治、黑道幫派以及貪污等等相關的重要犯罪上，國人只要看清楚這個真相，就會了解監聽對於我們防治犯罪確實是很有幫助的。
詹委員凱臣：我希望能夠讓監聽正名，不要讓它被污名化。監聽有其必要，對一個國家的很多方面，真的很重要。
江院長宜樺：我相信經過這段時間的討論，絕大部分的民眾也都知道我們所謂的通訊監察，其實有其存在必要。當然，我們要小心，不要讓它被用在不法用途上，或是使用頻率過於浮濫；但是該做的，都應該要做，否則我們的國家沒有辦法確保安全。
詹委員凱臣：對，所以我剛才強調的也是合法監聽，並不是一般監聽。
另外，我要舉個例子請教院長，如果我們兩人吵架、爭執時，我拿起鞋子往地上丟、往後面丟或是往天空丟，這樣有沒有犯法？
江院長宜樺：只要沒有傷害到別人，那是你的一種表現方式；但是如果你丟的方向會傷害到他人，就是不對的。
詹委員凱臣：我拿起鞋子往地上丟和往你身上丟，有一樣嗎？
江院長宜樺：當然是不一樣。
詹委員凱臣：所以這麼簡單的法律常識和道理，大家還有必要再吵嗎？我們只是要說，你可以表達你個人的意見，因為這是民主啊！但是你的個人意見表達不能帶有侵略性或是傷害性的行為，這是何其簡單的道理，為什麼大家都會講說：「我丟在地上，為什麼不可以？」當兩個人吵架時，你拿起鞋子往哪邊丟都沒有關係嗎？
江院長宜樺：我贊成委員所做的分辨。
詹委員凱臣：最後，我要請教院長的是有關照顧身心障礙者的問題。我有個親戚的小孩是身心障礙者，他從來沒有自己出過門，也沒有自己做什麼其他事情，每天都是由別人來照顧他。其實他出門時很方便，因為他持有身心障礙者的卡片，所以他的車子可以停放在身心障礙者的專用車位，而且很多走道和坡道也都有無障礙設施；但是如果照顧他的人，以後無法再照顧他，那麼政府對於這些身心障礙者有何保護措施？政府有沒有一個多元性的政策，可以讓他們的將來受到保障？
江院長宜樺：報告委員，這正是我任內希望能夠有重大突破的施政項目之一。現在我們國家對於身心障礙者，根據身權法的規定，是有相當多的名目上的保障；但是對於他們的父母或家人亡故之後，他們要如何生存或是自給自足，這是我們將來要建立制度加以協助的。
詹委員凱臣：這個非常重要。
江院長宜樺：是，謝謝委員關心。
主席：張委員慶忠改提書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄刊登公報。
張委員慶忠書面質詢：
對行政院院長施政報告之質詢
第八屆第四會期施政總質詢：（國防、外交篇）
一、募兵問題：
院長，為因應世界潮流並考量可獲國防資源，國軍持續改革，在軍事現代化與兵力精簡之間取得平衡，建立「小而精、小而強、小而巧」的國防勁旅；並依「精簡常備、廣儲後備」原則，預計103年底國軍總員額調降至21萬5千人，對嗎？
院長，國內面臨人口少子化趨勢，學校招不到學生已經很嚴重，而國防人力供給日趨困難已對現行兵力結構及兵役制度形成重大挑戰。臺灣為世界出生率最低的國家之一，人口結構呈現青壯人力相對減少趨勢。請問院長，推動募兵制度在現有兵力規模與兵役制度下，未來必將面臨可徵役男不足之窘境，國防部要如何因應？
院長，目前國防資源因國家整體經濟發展趨緩而日益緊縮。金融海嘯與歐債危機，間接導致國內經濟發展遲緩，政府財政日趨困難；另考量整體施政優先順序，國防預算佔政府總預算比例呈逐年遞減趨勢，軍人待遇及福利無法顯著提升，導致人員招募誘因及官兵留營意願不足，募兵制推展困難增加。
院長，兩年後如果繼續推行募兵制，人員費用壓力更形龐大，將使各項重大國防政策推展之困難度上升。因此，國軍須籌編合理、適足之財力規模，妥適配置及運用資源，以確保建軍備戰穩健發展。本席請問院長，關於這一部分行政院在103年預算上是如何配置和因應？
院長，國防部現在要將募兵延後兩年，本席請問院長，兩年以後是否真能推動募兵制？院長你應該知道，兵役政策是攸關役男的出國留學、就業、進修等相關權益問題，茲事體大，這樣關乎役男一生的大事，政策說變就變，本席希望國防部能好好思考，如果全面募兵制無法推動，就考量恢復從前的募兵、徵兵並行制度，以及縮短役期等方式，總之，本席希望國防部在國防安全的前提下，能提出一套可行也符合台灣現行人口結構的兵役制度，不要在政策搖擺影響役男權益，院長，這要多久才能提出？
二、服兵役塞車問題：
院長，目前83年次以後的役男需服4個月的軍事訓練，然後變成後備軍人，83年次以前的役男，本來要全部徵集來做替代役，但由於募兵沒有很順利，所以還是會有常備役的徵集。根據本席了解，尤其在畢業潮期間，常備役職業軍人的訓練人數較多，目前估計有六萬役男等當兵，平均等待兵役期間為4個月到一年時間，這樣的時間找工作也不容易，本席請問院長，是否能讓職業軍人與義務役軍人的訓練時間分開，讓訓練機構能空出來，讓畢業的役男能順利來當兵？院長，對於役男服役塞車問題，本席也希望國防部能全面檢討改進。
三、史諾登案對台灣國防安全的影響：
院長，美國中央情報局（CIA）前特約雇員史諾登（Edward Snowden）向英國「衛報」及美國「華盛頓郵報」揭露美國政府監控電話與網路的三稜鏡計畫，受全球關注，並引起國家安全與個人隱私平衡的討論。荷蘭籍議員維爾德（Sophia In't Veld）說，美國總統歐巴馬對美國人解釋說，三稜鏡計畫並非針對美國公民，而是外國人，對於美國這樣的行為院長的看法如何？
院長，史諾登的揭露美國這個「世界人權糾察」自己違反《世界人權宣言》第十三條規定，在長達六年的時間裏，美國政府侵犯包括其國內以及全球各國人民的通信隱私和國家利益。我們有沒有掌握到台灣有多少情資外洩？未來要如何防堵？
院長，行政院才在五月底通過《國家安全法》修正案，第二條即揭示：「國家安全的維護及於網際網路必要範圍。」這代表政府對網路已為國安一級戰場的警覺，值得肯定。但令人不解的是，政府中不同部門卻不同調，NCC也提出《電信法》草案，其中要求固網業務的市場主導者，將用戶迴路及其他電路之所在位址、類型、總容量、全部管道等管線基礎設施所在位址，也就是「國家關鍵基礎建設」，提供其他電信業者查詢、分享。
院長，台灣是否只考慮解決網路競爭問題，而輕忽可能影響台灣國家安全。國安局長曾指出，駭客從竊取資料轉向破壞基礎建設，直接危害台灣交通運輸、金融秩序等安全，對台灣政府和私人機構的危害程度「相當嚴重」。
NCC修法時應有考量到，要求公開整個關鍵基礎建設資料，對國安會有影響，因此要求業者簽訂保密契約。本席請問院長，台灣的國家安全緊緊靠著保密契約與低額罰款來達到保密效果，你放心嗎？若資訊不慎外流，要由誰來負責？
四、網路資訊安全問題：
院長，根據本席了解，中國已經針對美國的三大科技公司進行安全查核，包括『IBM、EMC和甲骨文』。您認為台灣國安局是否應該比照辦理，針對美國、大陸公司的安全設備公司，在台灣有高度佔有率的，進行安全查核？
院長，目前政府單位、國營事業的網路安全設備，都是以美國產品為主，如此，是否造成國安層級的疑慮？院長，本席認為應該由行政院推動政策，要求政府、國營事業在未來3～5年的網路安全設備汰換，優先以『本土廠商』『非美國、大陸產品』為主，您是否贊同？
院長，目前政府單位、國營事業的資訊交換設備（如電子郵件）都是美國設備或服務，長期將造成國安危機。本席認為國安局或相關單位應編列預算，來建置資料安全交換平台，強化國安自主能量。
院長，網路世界已成為國安的關鍵戰區，各國無不努力侵入別國的網路世界，而努力高築自己的銅牆鐵壁。史諾登事件是一個嚴重的警訊，本席希望行政院、國防、國安單位都能立即計畫進行改善，本席更要求院長能將相關改善計畫擬定後送交本席參考。
五、兩岸關係問題：
院長，馬英九總統在國慶文告中說兩岸關係「不是國際關係」，但是國防部長嚴明則直指兩岸是「敵對關係」，院長您在立院表示，台灣和中國的關係，與台灣和美國、日本之間的國際關係不同，這是政府一貫立場；而中國迄今對台灣仍懷有軍事企圖與敵意，雙方確實存在緊張、對立關係，兩者說法並不衝突。
院長，如果要以您的邏輯與定義，日本對於台灣釣魚台的態度，美國國防相關人士也於10月24日透露，美日共同作戰計畫有載明奪島內容，該計畫具體規定當遭遇緊急狀態時日本自衛隊及美軍的作戰行動實施要領，這是首度預設日本領土特定地區遭武力攻擊時的情況來做規劃。請問院長，那我們與美、日是不是敵對關係？
院長，自從一九八二年聯合國公布海洋法公約及一九九四年制定兩百海里經濟專屬的海域，菲律賓、越南、印尼、汶萊等國紛紛以各種手段蠶食鯨吞南海各島礁，以致引發層出不窮的糾紛。同樣的南海紛爭中，越南、菲律賓對於太平島也是始終虎視眈眈，依照院長的標準，這算不算是敵對關係？
院長，馬總統在接見美國「百人會」訪華團時表示，政府讓整個台灣海峽改變，相較於朝鮮半島仍處戰雲密佈，台海已從過去的火藥庫變成現在的和平大道。政府基本態度是，兩岸雙方還是有很多歧見沒有解決，但希望能擱置爭議、共創雙贏，不要用非和平方式解決，「有話好說、有事好談」，這樣慢慢建立互信。院長，國防部的「敵對關係」說，是否會隨著慢慢建立互信後，而有所改變？
六、國防部文人或軍人部長的差別問題：
院長，根據民國防部102年《四年期國防總檢討》的內容顯示，自馬總統就任以來，政府積極推動「兩岸和解制度化」政策，促進兩岸互動與合作，迄今已獲多項具體成果。國防部在此時空背景之下，於98年首度公布《四年期國防總檢討》，將總統的國防理念體現於國防施政規劃中，落實「文人領軍」精神，同時藉通盤審視重大政策，擘劃未來革新與發展方向。本席請問院長，這份《四年期國防總檢討》所謂的落實「文人領軍」精神所指的究竟為何？
院長，有報導指出，軍人雖然熟知作戰事務，但是軍人出任國防部長，容易產生「軍種本位主義」與「學長罩學弟」的陋習。例如，海軍出身的國防部長，較會拔擢同為海軍的自家人，且採購武器也會以海軍裝備優先。根據長期的統計與觀察似乎也是如此，院長是否也認同這樣的調查結果？
有鑑於此，文人國防部長就成為多數民主國家治理國防的常態。以美國為例，國防部長角色是擔任總統的主要國防政策顧問，並負責規劃一般國防政策和國防部相關的其他政策，根據法規，國防部長必須是至少在10年內未加入任何現役武裝部隊的平民。
院長，台灣在2002年通過以「文人領軍」為目標的「國防二法」（國防法與國防組織法）。「國防二法」實施後，國防部也透過「國防特考」與「公開徵選」的方式進用「文官」，希望引進優秀文職人員參與國防事務，真正落實「文人領軍」精神。不過「國防二法」實施至今，國防部並未落實「文人領軍」理念，許多進入軍中幕僚階層的文官人員抱怨遭排擠，甚至最後不得掛冠求去，國防部也在2011年遭到監察院要求檢討。
院長，四年期國防總檢討所謂的落實「文人領軍」精神，是不是表示要由非文人部長，也就是軍人部長，來落實文人領軍的精神？未來國防部究竟是軍人領軍或是文人領軍究竟何去何從？
七、柬埔寨、緬甸設立辦事處問題：
院長，台緬斷交將近60年，近日台緬經貿傳出重大突破。外貿協會經過兩年調查與協商，10月4日正式在緬甸第一大城仰光成立「仰光台灣貿易中心」，協助我國業者搶進緬甸市場，也使貿協的東協布局接近完整。
院長，經貿有突破可是外交卻停滯不前，因應未來越來越蓬勃的需要，外交部等相關單位應儘速在緬甸、柬埔寨設立辦事處，並研議簡化緬甸、柬埔寨申請來台的程序，對於曾經申請來台簽證無任何不良紀錄的人士，再次申請時，審核程序應確實且簡化，而對於有不良紀錄者再予以管制。
院長，本席要說明的是，緬甸及柬埔寨未來將是一個全世界重視且要競爭的市場，政府應協助台商取得更有利的競爭條件，而不是用現行僵化的規定造成台商競爭的障礙，院長，您是否認同？
院長，目前柬埔寨境內沒有我方政府派駐組織及人員，相關事務皆仰賴我方駐胡志明市辦事處楊司恭總領事協助，因為台商協會的努力，亦為我政府做好國民外交，在柬埔寨不論政商、社團都廣結善緣，讓更多的柬國民眾了解台灣，加上台灣的醫療技術為世界所公認，因此柬國深耕華僑、當地富商、政要均有相當意願到台灣觀光或就醫，但目前入台簽證將觀光、體檢、醫療等項目合而為一，形成相當繁瑣的手續，需準備醫院掛號文件等資料，台商協會建議醫療、健診入境手續應簡化而台商亦願為渠等作保，也藉此推展台灣醫療觀光。因此，本席希望院長能督促外交部盡速在緬甸、柬埔寨設立辦事處，以利台商競爭與當地人民來台事宜。
主席：接下來請陳委員唐山質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員唐山：（17時25分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。請問院長擔任行政院長多久了？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時25分）主席、各位委員。從2月14日到現在，已經超過8個月，將近9個月。
陳委員唐山：你覺得自己這8個多月做得好不好？
江院長宜樺：我自己覺得還有很大的改進空間。
陳委員唐山：最近發生一連串的事情，特別是食安問題，現在搞得什麼都不能吃，身為行政院長，你的看法如何？你認為食安與國安有什麼關係？
江院長宜樺：食安問題嚴重的話將構成國安問題，一方面是因為這牽涉到人民的健康，另外一方面也牽涉到整個食品產業的經濟。
陳委員唐山：一個國家搞到連東西都沒有辦法吃，行政院應該要求管轄單位必須負起責任，這個問題要講的很清楚，連總統都應該出來講話，因為這個問題非常重要。過去臺灣與中國大陸相比，大家都認為臺灣的東西比較安全，去日本的時候，覺得日本的東西比較安全，來臺灣的時候，也覺得臺灣的東西都比較安全，但是卻現在搞成這樣，真的讓人非常失望，你擔任行政院長，在這方面要多多用心。
江院長宜樺：是，多年累積下來的問題，在我們任內一定要做根本的處理，這個制度可能要重新建立，才有辦法恢復民眾的信心。
陳委員唐山：另外，有關九月政爭，本來這件事情可以處理得很好，現在卻搞成這樣，變成行政系統與司法單位聯合起來修理立法院院長，不管怎麼解釋，在國外他們是聽不懂、搞不清楚的！
江院長宜樺：不會，我們有與國外友人接觸，他們其實相當清楚這件事情的緣由與變化。
陳委員唐山：這絕對搞不清楚，因為這樣做完全沒有辦法履行三權分立的基本想法，這是最基本的原則，你也是國外留學回來的嘛，你是從Harvard留學回來的，對不對？
江院長宜樺：我從耶魯回來的。
陳委員唐山：你對這個基本觀念應該非常清楚才對。
江院長宜樺：是。
陳委員唐山：納稅人期待政府能為他們做很多事情，結果搞成這樣，不管是哪個黨派的人都非常失望，本席講話絕對不分黨派，一向是對的就說對，錯的就說錯，希望我們的國家在政府領導下真的能好好做一些事情，能保護我們的國民，畢竟納稅人才是最大的。
江院長宜樺：是。
陳委員唐山：今天主要是要討論外交議題，是嗎？
江院長宜樺：對，現在是外交及國防組的質詢。
陳委員唐山：外交代表一個國家的主權，要不然談什麼外交！
江院長宜樺：是。
陳委員唐山：請問院長，臺灣是不是一個國家？
江院長宜樺：中華民國是一個國家。
陳委員唐山：中華民國與臺灣有什麼關係？
江院長宜樺：臺灣是我們在沒有辦法使用中華民國這個正式國號的情況下所使用的名稱。
陳委員唐山：我們選出馬總統擔任我們的總統，但他當了總統之後卻講出一些「三八話」，他說臺灣不是一個國家，現在有23個國家與我國有邦交關係，如果這樣的話，請問他們把臺灣看成什麼樣的國家？
江院長宜樺：我們當然是一個國家，而且我並不認為總統有剛剛委員所講的……
陳委員唐山：什麼當然是一個國家？既然馬總統說臺灣不是一個國家，那這23個邦交國要如何處理？
江院長宜樺：總統沒有說臺灣不是一個國家。
陳委員唐山：從我擔任外交部長到目前為止，外國人當中說臺灣不是一個國家的人只有一位，那就是以前曾經擔任過布希總統國務卿的Colin Powell，他說臺灣不是一個國家，那時候我是擔任外交部長，當時美國的在台代表是包道格，我馬上就請包道格到外交部的辦公室來，然後向他提出抗議，我質問他Colin Powell是憑哪一點說臺灣不是一個國家，並向他提出抗議，事後我問他有什麼意見，他說他只好把我的protest帶回WHITE HOUSE，告訴他們Colin Powell講台灣不是一個國家，我們反對，我是這樣做的。另外，我聽到還有一個人說台灣不是一個國家，都是外國人，這個人你可能認識，他是英國一位著名的國際法教授，名字叫做James Croll，你是否聽過他的名字？
江院長宜樺：沒聽過，抱歉。
陳委員唐山：他是相當有名的一位國際法教授，他說台灣不是一個國家，為什麼？他說無論是台灣或中華民國，從來沒有一位總統或外交部長曾經寫信或是用某種方式在聯合國內表達我們要進入聯合國，他說連這個動作我們都沒有做，所以他認為台灣不是一個國家。他這樣講之後，我就建議陳水扁總統寫了一封信，我想部長非常清楚，送到聯合國，結果聯合國秘書長潘基文不接受我們的信，我們再度送入，他還是沒有接受。後來他表示，根據1971年聯合國大會2758號決議，台灣已經不是聯合國的會員國。但他這個講法是錯誤的，2758號決議中根本沒有談及台灣或所謂的中華民國，只是決定蔣介石這個power被kick out，所以美國立即發出聲明表示異議，日本方面也發出反對的聲明。我今天在此質詢你的關鍵在於，外國人講我們台灣不是一個國家，我們還可以反駁，也能理解；我們選出來的總統，我們選他當總統，他自己講台灣不是一個國家，那請問您今天的職位－行政院長，我們稱呼你是行政院長，好像是讓你佔便宜了，你對這點有何看法？
江院長宜樺：向委員報告，就我所知，總統從來沒有說中華民國台灣不是一個國家，相對地，總統對捍衛我們國家的主權不遺餘力。
陳委員唐山：那他怎麼講？這個還有什麼可以辯的？
江院長宜樺：不是，委員如果說總統在什麼地方講這句話，歡迎舉出實際的句子來。
陳委員唐山：他說台灣跟中國是區跟區的關係，他又講台灣不是一個國家，他當然是relative to Mainland China，我瞭解他的意思，但是當一個總統，在2,300萬國人都關注，國際媒體也都在聆聽的場合，他可以說台灣不是一個國家嗎？這實在是很奇怪的事！
江院長宜樺：我剛才已經跟委員說明，我從來沒有聽過總統講這樣的話。
陳委員唐山：我想這個沒有什麼可以再辯論的。我們這個團隊，不管是在哪一個方向，我自己好好地在思考，這個團隊似乎跟整個台灣的民意是脫軌的。身為代表民意的立法委員，我們提出某個案子，很多你們這些在上位者無法接受，你們到南部去看看，那麼多人失業、沒有工作，你再跟他講也沒有用！等到每次要投票時就分兩個黨，一個民進黨，一個國民黨，國民黨說yes，民進黨說no；民進黨說yes，國民黨就說no，現在台灣搞成這樣子！沒有辦法unified整個internal power，我們這個台灣要分成兩個台灣，一個已經夠小了，要分成兩個台灣。有個美國人Bellocchi以前當過AIT理事主席，我想部長非常清楚，Bellocchi曾經跟我講過，本席在美國那段時間，曾有中共的首領到Washington DC訪問，當時我們在WHITE HOUSE前面拿布條寫著「ONE TAIWAN，ONE CHINA」，我們說ONE TAIWAN，ONE CHINA，你願意講ONE REPUBLIC OF CHINA也可以，我可以接受，我們說ONE TAIWAN，ONE CHINA就是要讓中共他們知道台灣不是你的，這一點我們要表達得非常清楚。就是要讓中共知道：臺灣不是你們的！我們這邊要表達地非常清楚，當然美國人也非常清楚，台灣2,300萬人中大部分人在想些什麼東西；但是幾年前有一天他到辦公室裡面來找我，他叫我Mark，他說：Mark, you should say"one china, one Taiwan", but now you have"one china, two Taiwans".他這樣講，我聽了心裡面非常難過。台灣就分成這樣子，變成兩個台灣，有人說一個是north Taiwan、一個是south Taiwan。現在您在位，有什麼方式能把這些加以整合，讓台灣真的是united as one Taiwan。你要把老百姓的生活弄好，不要一直聽中華人民共和國－共匪的話，你告訴我，現在是哪一個國家對我們的領土有野心？
江院長宜樺：就是中華人民共和國。
陳委員唐山：就是共匪，對不對？
江院長宜樺：對。
陳委員唐山：我一直稱共匪，只有他們對台灣有野心，沒有其他國家對台灣有野心的。在這樣的情況之下，我們為什麼一定要聽他們的話？
江院長宜樺：委員，我們並沒有聽他的話。
陳委員唐山：怎麼沒有聽他們的話？
江院長宜樺：委員，你如果一直站在這個前提之下，這樣我對您的尊重就變得沒有意義了，我非常尊重委員，但是委員怎麼可以在講話之中忽然間加了一句話說我們都是聽中華人民共和國的，我從來沒有，而且我很堅定地跟委員講，我也希望台灣是團結的。
陳委員唐山：因為時間相當有限，我今天是要在這個地方跟你好好來討論台灣的定位問題，台灣沒有定位，他當總統也不曉得是當哪一個國家的總統，隨便亂講話，那我們這些選民怎麼辦？連上面的人都不知道台灣要跑到哪裡了！所以他就亂搞，連經濟或什麼東西都可以相信中華人民共和國那邊的suggestion、proposal，不管台灣人民的希望是如何，他不管！我們是非常深切地體驗到，所以我剛剛才講你們有很多人都沒在社會上吃過苦，大學畢業就到國外去留學，都是一些位處高層的有錢人，不知道這些打赤腳的人是怎麼生活的！
江院長宜樺：委員如果這樣說我的話，我覺得並不公平，第一，我今年也已經53歲，並不是一個大學畢業生；第二，我雖然年紀不如委員，但是也在台灣到處走過，我一樣有鄰居、朋友，深知這個社會的人民需要什麼，並且盡我的力量在提供人民服務。
陳委員唐山：我的質詢是要讓您稍微瞭解我們這些當民意代表的人有怎麼樣的一個想法。
江院長宜樺：是，我尊重你。
陳委員唐山：我當過縣長，知道縣長份內要做什麼工作，我也在政府單位做過。這一次監聽的事情，當然有人講ok，說這是可以接受的等等，但這是privates，你知道有一本書叫做「1984」，是Orwell寫的，你應該非常清楚。
江院長宜樺：非常清楚。
陳委員唐山：對啊！我們從這一本書裡面也可以知道有這樣一樁事情……
江院長宜樺：我們最近所發生的這些監聽譯文事件，絕對不是歐威爾小說裡面所講的情節，這個委員非常清楚。
陳委員唐山：Orwell的這本書早就講了，以後大家會脫光光給人家看－without privates，這一點是人家老早就講的，至少那是在1986年，科技最發達的就是在1986年。普渡大學校長有一篇非常有名的演講，就是以1986年來講的，Orwell的書也正好是在1986年。
因為時間相當有限，我在這邊要跟你提到，現在你們行政院一直在push要通過服貿，我看了10月28日的自由時報。在中國大陸做生意的這些人登了一個廣告來影響台灣人民的想法，這些人都是被中華人民共和國綁票的，他們在那裡做事，不刊登這篇廣告，他們要如何生活？所以這是騙人的。
江院長宜樺：希望委員不要用這種角度來看所有的台商，他們同樣在表達他們的意見及對國家未來的期待。
陳委員唐山：不要相信中華人民共和國，習近平說他有一個中國夢，就像以前金恩博士說他有一個夢一樣，習近平現在也說他有一個夢，你知道美國人怎麼解釋這個夢嗎？美國人說他的夢就是這些有錢人儘快把錢送到美國銀行去，把小孩送到美國或歐洲，這就是他們的夢。所以我希望您能夠了解，我們臺灣不管是哪個方面都比中國大陸好得太多，你不要讓臺灣人民一點自信都沒有，好像每樣東西都要靠中國大陸，這是你們最大的錯誤！你們一定要讓臺灣人民有很大的信心，我們不管是文化還是各方面都贏過他們，這樣想就對了。當然我們不反對和中國大陸交往，可是甘乃迪講過一句話，我引用他的話來結束我的質詢，他說：「Do not fear to negotiate,but do notnegotiate out of fear.」，我們跟中國大陸可以協商，但是不要因為怕中國大陸才跟他們協商，那結果一定是不好的。
今天質詢時間不夠，但是我有很多問題要跟你討論，你當行政院長，不要分兩派。
江院長宜樺：我絕對不會分南北或藍綠。
陳委員唐山：你這次請客是每個委員都有請。
江院長宜樺：都有請，拜託委員一定要來，身體力行表示您的心中沒有黨派之分，是為了國家。
陳委員唐山：您當行政院長，我希望您能夠跟以前的行政院長不一樣，讓人感覺到這個行政院長是不分黨派的，這樣臺灣才有希望。
江院長宜樺：謝謝委員的期勉。我們一起往這個方向努力。
主席：報告院會，外交及國防組之質詢已質詢完畢，謝謝江院長及相關部會首長列席答詢。現作以下決定：下次會議繼續進行經濟組之質詢。
報告院會，休息20分鐘，休息之後進行討論事項。現在休息。
休息（17時43分）
繼續開會（18時6分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
發文日期：中華民國102年10月21日
發文字號：院臺財字第1020151343號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：
附件：如文
主旨：函送「海關進口稅則」部分稅則修正草案，請　查照審議，並請惠予同意撤回101年11月1日函送貴院審議之「海關進口稅則」部分稅則修正草案。
說明：
一、本案經提本（102）年10月17日本院第3368次會議決議：通過，函請立法院審議；並撤回前送立法院審議之部分稅則修正草案。
二、檢送「海關進口稅則」部分稅則修正草案（含總說明）1份。
正本：立法院
副本：財政部
院 長　江   宜   樺
附件：海關進口稅則部分稅則修正草案（請參閱本院議事暨公報管理系統本期公報或本期公報光碟附錄檔）