102年11月11日委員會紀錄
立法院第8屆第4會期交通委員會第10次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年11月11日（星期一）9時2分至16時58分
地　　點　本院紅樓201會議室
主　　席　管委員碧玲
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年11月4日（星期一）上午9時至16時18分
102年11月7日（星期四）上午9時4分至14時
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：盧嘉辰　　李昆澤　　劉櫂豪　　管碧玲　　陳根德　　楊麗環　　羅淑蕾　　林國正　　林明溱　　葉宜津　　蔡其昌　　李鴻鈞　　王廷升　　魏明谷　　陳雪生
　　　委員出席15人
列席委員：陳亭妃　　楊應雄　　鄭天財　　江啟臣　　廖正井　　許添財　　黃昭順　　王惠美　　林佳龍　　賴士葆　　孔文吉　　吳育仁　　廖國棟　　李桐豪　　陳明文　　許忠信　　陳碧涵　　江惠貞　　田秋堇　　楊瓊瓔　　張慶忠　　呂學樟　　蘇清泉　　黃文玲　　徐耀昌　　邱志偉　　蕭美琴　　李貴敏　　潘維剛　　何欣純　　高金素梅　王進士　　鄭汝芬　　黃偉哲　　顏寬恒　　姚文智　　陳怡潔　　徐欣瑩　　吳秉叡　　盧秀燕　　林德福　　孫大千　　邱文彥　　蔣乃辛　　薛　凌　　陳歐珀　　呂玉玲　　羅明才　　林滄敏
　　　委員列席49人

列席官員：
11月4日（星期一）
 
交通部
部長
葉匡時
 
秘書室
主任秘書
陳彥伯
 
路政司
司長
林國顯
 
航政司
司長
陳天賜
 
郵電司
司長
鄧添來
 
會計處
處長
洪玉芬
 
總務司
司長
吳慧玲
 
人事處
處長
鍾振芳
 
技監室
技監
鄭賜榮
 
統計處
處長
辜炳珍
 
政風處
處長
陳東榮
 
管理資訊中心
主任
施仁忠
 
科技顧問室
主任
施仁忠（兼代）
 
交通事業管理小組
執行秘書
林木順
 
大陸事務處理小組
執行秘書
黎瑞德
 
道路交通安全督導委員會
執行秘書
謝界田
 
公路總局
局長
吳盟分
 
民用航空局副
局長
方志文
 
高速鐵路工程局
代理局長
胡湘麟
 
鐵路改建工程局
局長
周永暉
 
臺灣鐵路管理局
局長
范植谷（兼代）
 
國道高速公路局
組長
彭煥儒
 
航港局
局長
祁文中
 
臺灣港務股份有限公司
總經理
李泰興
 
中華郵政股份有限公司
總經理
王  昌
 
桃園國際機場股份有限公司
董事長
尹承蓬
 
中華電信股份有限公司
協理
張寶金
 
台灣高速鐵路股份有限公司
董事長
歐晉德
 
 
營運長
張煥光
 
臺北市政府捷運工程局副
局長
蔡天和
 
新北市政府交通局副
局長
陳文瑞
 
高雄市政府捷運工程局
副局長
周德利
 
行政院主計總處
專門委員
蘇文樹
 
11月7日（星期四）
 
 
 
交通部
部長
葉匡時
 
路政司
司長
林國顯
 
人事處
處長
鍾振芳
 
會計處
處長
洪玉芬
 
觀光局
局長
謝謂君
 
 
副局長
張錫聰
 
人事室
主任
馬文林
 
主計室
主任
陳凱妮
 
政風室
主任
謝君豐
 
國際組
副組長
鄭瑛惠
 
企劃組
組長
方正光
 
技術組
組長
柯建興
 
業務組
組長
賴炳榮
 
國民旅遊組
組長
陳貴華
 
旅館業查報督導中心
主任
陳煜川
 
旅遊服務中心
主任
陳力國
 
臺灣桃園國際機場旅客服務中心
主任
陳星全
 
高雄機場旅客服務中心
主任
張元吉
 
東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處
處長
許正隆
 
東部海岸國家風景區管理處
處長
馬惠達
 
澎湖國家風景區管理處
副處長
謝文達
 
大鵬灣國家風景區管理處
處長
簡慶發
 
花東縱谷國家風景區管理處
秘書
周運泓
 
馬祖國家風景區管理處
處長
王忠銘
 
日月潭國家風景區管理處
處長
張振乾
 
參山國家風景區管理處
處長
吳主治
 
阿里山國家風景區管理處
處長
曾漢洲
 
茂林國家風景區管理處
處長
許正雄
 
北海岸及觀音山國家風景區管理處
處長
陳美秀
 
雲嘉南濱海國家風景區管理處
代理處長
鄭榮
 
西拉雅國家風景區管理處
技正
王玟傑
 
行政院主計總處
專門委員
周文玲
主　　席：陳召集委員根德
專門委員：林上民
主任秘書：尹章中
紀　　錄：簡任秘書　陳錫欽　研究員　游亦安　簡任編審　黃碧玉
　　　科　　長　黃彩鳳　專　　員　陳杏枝　薦任科員　蔡國治　
　　　薦任科員　郭佳勳
11月4日（星期一）
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討　論　事　項
審查103年度中央政府總預算案有關交通部單位預算。（詢答及處理）（本次會議有委員楊麗環、李昆澤、陳根德、羅淑蕾、劉櫂豪、管碧玲、林明溱、林國正、盧嘉辰、葉宜津、蔡其昌、李鴻鈞、魏明谷、邱志偉、林佳龍、許添財等16人提出質詢，均經交通部部長葉匡時、台灣高速鐵路股份有限公司董事長歐晉德及相關人員予以答復說明；委員張嘉郡、陳亭妃、潘維剛、江啟臣所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「中華民國103年度中央政府總預算案」有關交通部單位預算，留待處理未審查完竣部分時繼續處理。
三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速以書面答復。
通過臨時提案4項：
一、鑒於台灣高速鐵路股份有限公司為減緩票價上漲對民眾之衝擊，提出許多早鳥票之特價優惠，惟大部分民眾均無法預估2至3個月後可搭乘之時間，根本毫無實際幫助，反讓有大量車票需求之黃牛票業者及旅行業者得以受惠，完全失去實施早鳥票之意義。爰要求交通部責成高速鐵路工程局協調台灣高速鐵路股份有限公司，將早鳥票分為實名制及非實名制，以實名制購買早鳥票，可以退票；以非實名制購買早鳥票，則不得退票，才能讓民眾能夠有更多機會去獲得實質優惠，也能實質遏止黃牛票業者及旅行社壟斷票源。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
二、鑒於102年4月25日高鐵大停駛後，高鐵聲稱未來將會因應高鐵停駛規劃好標準作業程序，並與臺鐵配合疏運旅客，除原本的臺鐵與公路客運外，也將建立與地方政府的轉乘機制，將地方公車納入轉乘系統。惟本次高鐵雲林跳電事故，高鐵接駁機制仍舊慢半拍，不僅重複相同錯誤，於事後更故意刁難旅客退費，卻無人負責。爰要求交通部應慎重考慮撤換中華航空事業發展基金會官股代表高鐵董事長歐晉德。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
三、中華航空事業發展基金會其財產原即係由政府投資，但其為基金會性質，屬民法上之私法人，航發會長期即以此為理由拒絕監督，並有將國產變私產之舉動。因此經立法院交通委員會要求，中華航空事業發展基金會之董監事均由政府官員擔任後，才解決此一問題也才能連帶監督由中華航空事業發展基金會推任之高鐵董事。因此部長又要修改中華航空事業發展基金會之章程，擬將中華航空事業發展基金會董監事改為選任制，又將有藉私法人之名逃避監督國產變私財之可能，爰要求交通部非依法律需要，不得修改中華航空事業發展基金會董監事部分之章程規定。
提案人：葉宜津　　管碧玲　　林明溱　　林國正
四、有關台灣高速鐵路股份有限公司102年11月2日停駛事故，台灣高速鐵路股份有限公司應對於搭乘當天11時16分至下午1時39分全面恢復正常前班次之旅客，除全額退票外，要求交通部應責成台灣高速鐵路股份有限公司於3天內，公告比照今（102）年4月25日大停駛事件對旅客之賠償，加贈1張全程之免費兌換券，以彌補旅客時間延誤之損失。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
(一)對於102年11月2日發生之高鐵事故，台灣高速鐵路股份有限公司應對受影響乘客全程全額退費，同時對於乘客之時間等加害損失，應再提供1張全程免費乘車券賠償。
提案人：葉宜津　　魏明谷　　李昆澤　　管碧玲
本案併第四案處理。
11月7日（星期四）
討　論　事　項
審查102年度中央政府總預算案有關交通部主管觀光局及所屬單位預算。（詢答及處理）

（本次會議有委員盧嘉辰、李昆澤、葉宜津、楊麗環、管碧玲、吳育仁、羅淑蕾、蔡其昌、林國正、魏明谷、陳雪生、林明溱、鄭天財、陳碧涵等14人提出質詢，均經交通部部長葉匡時、觀光局局長謝謂君及相關人員予以答復說明；委員李鴻鈞、潘維剛、劉櫂豪、鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）
審查結果：
歲入部分：
第2款　罰款及賠償收入

第142項　觀光局及所屬1,805萬5,000元，照列。

第3款　規費收入

第156項　觀光局及所屬179萬5,000元，照列。

第4款　財產收入

第154項　觀光局及所屬89萬1,000元，照列。

第7款　其他收入

第153項　觀光局及所屬2,434萬3,000元，照列。

歲出部分：
第14款　交通部主管

第4項　觀光局及所屬原列40億5,717萬6,000元。

本項有委員提案1案，暫保留，待處理未審查完竣部分時，再行處理：
1.103年度交通部「觀光局及所屬」歲出預算編列40億5,717萬6千元；查觀光局及所屬103年度預算總說明(一)年度施政目標略以：「…5.以『多元開放、全球布局』的發展方向及作法，持續耕耘日、韓、港、星、馬及歐美等既有市場，並積極開拓大陸、穆斯林、東南亞5國…等新興客源。…」，惟觀光局的來臺旅客統計資料顯示，100年度到102年8月的來台旅客觀光統計資料顯示，來台的旅客比例，中國旅客比例持續上升，由100年的占比36%，至102年8月成長至44%，相對的扣除中國旅客的外國旅客之占比，卻是大幅滑落，由100年占來台旅客占比64%，到102年8月滑落為56%，呈現中國以外其他國家旅客來台之比例連續三年下降之事態，顯見觀光局並未落實以『多元開放、全球布局』為方向布局全球市場，此乃觀光局偏附特定市場、未正視觀光產業永續發展所致。爰針對103年度交通部「觀光局及所屬」歲出預算40億5,717萬6千元，提請酌予刪減1/5，其餘凍結1/5，俟交通部觀光局提出近三年預算執行情形及檢討改進專案報告並經本委員會同意後，始得動支。

2011年至2013年8月來台觀光外國旅客之比較

 
來台觀光旅客
中國旅客
外國旅客（扣除中國旅客）
2011年度
36%
64%
2012年度
43%
57%
2013年1月至8月
44%
56%
提案人：管碧玲　　李昆澤　　蔡其昌
本項另有委員提案1案，不予處理：
1.交通部觀光局及所屬103年度歲出預算「業務費」編列4億4,352萬7千元，其中「資訊服務費」編列2,625萬9千元，相較於上（102）年度「業務費」編列4億3,443萬6千元，其中「資訊業務費」編列2,363萬5千元，惟觀光局「業務費」編列僅小幅增加2.09%，「資訊服務費」增幅竟高達11.10%，預算編列比例顯不合理；考量現今國家財政拮据，舉債業已逼近上限。爰針對103年度交通部觀光局及所屬「業務費」4億4,352萬7千元，提請酌予刪減10%，以撙節公帑。
提案人：管碧玲　　李昆澤　　蔡其昌　　葉宜津　　劉櫂豪　　林明溱
有關各目核列情形如下：
第1目　非營業特種基金，無列數。

第2目　一般行政9億1,832萬9,000元，暫照列。

本目有委員提案1案，暫保留，待處理未審查完竣部分時，再行處理：
1.交通部觀光局及所屬103年度歲出預算「一般行政」項下「設備及投資」編列3,260千元，內容為資訊軟硬體設備之汰換。查近三年該科目均固定編列內容相同之資訊設備汰換（詳下表），雖自101年5,266千元、102年3,288千元，降至103年3,260千元，但觀光局每年均固定汰換個人電腦、伺服器主機、雷射印表機及駐外辦事處筆記型電腦等設備，恐有浪費公帑之虞，爰針對103年度交通部觀光局及所屬「一般行政」項下「設備及投資」3,260千元，提請酌予刪減20%，以撙節公帑。

 
 
103年
102年
101年
100年
設備及投資
資訊軟硬體設備費
合計
3,260
3,288
5,266
13,240
 
個人電腦汰舊換新
2,240
498
2,400
 
汰換伺服器主機及系統
800
1,200
900
 
汰換網路雷射印表機
80
320
200
 
汰換本局及駐外辦事處筆記型電腦
140
70
140
 
新購掃描器
─
─
426
 
購買（昇版）套裝應用軟體、資料庫及防毒軟體
─
1200
120
 
提案人：管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪　　蔡其昌　　葉宜津
本目通過決議2項：
1.鑒於台灣燈會為我國元宵節舉行之大型燈會活動，每年吸引幾十萬民眾共襄盛舉。台灣法輪大法學會參與台灣燈會已連續7年，以往未被主辦縣市單位拒絕展出，惟台灣法輪大法學會報名參與「2014年南投燈會」竟然兩度遭到南投縣政府以申請單位非南投縣內社團、各規劃展區恐難容納、宗教花燈區業已額滿、參展花燈尺寸太大不符規定等理由回拒，南投縣政府回拒台灣法輪大法學會參展之理由著實令人匪夷所思。而觀光局亦未積極協調，補助地方政府經費去辦理元宵燈會，卻未詳實去了解地方政府如何使用，反而破壞我國形象，與台灣燈會辦理之初衷不符。爰此，凍結「一般行政─人員維持」經費8億4,227萬1,000元十分之一，俟觀光局提出改善書面報告送立法院交通委員會後，始得動支。
提案人：魏明谷　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪　　林明溱
2.交通部觀光局及所屬103年度歲出預算「一般行政」項下「資訊管理」編列2,611萬1,000元，其中「台灣觀光資訊網網站功能擴充及系統維護」編列500萬元、「創新e化網站維護」50萬元、「TAIWANBIKE網站維護」90萬元，合計為640萬元，雖較102年度同樣科目同樣內容之業務編列700萬元略減，然查觀光局除各風景區管理處外之專屬網站即有十餘站（詳下表），幾乎每一專案計畫即設置一專屬網站，如以TAIWANBIKE網站每年管理維護費90萬元為基準，則觀光局除官方網站外之專屬網站每年維護管理費用恐達近千萬元，亦恐使整體台灣觀光旅遊相關資訊分散、重複、或訊息不一致。爰針對交通部觀光局及所屬103年度歲出預算「資訊管理」2,611萬1,000元凍結四分之一，俟觀光局提出整體觀光資訊網站建置管理之執行、任務分派及分立之必要性、資訊統整效益評估檢討等相關報告，經立法院交通委員會同意後始得動支。


中文名稱
網址
交通部觀光局官網
http：//www.tbroc.gov.tw/　http：//taiwan.net.tw/
交通部觀光局行政資訊網
http：//admin.taiwan.net.tw/
台灣好行
http：//www.taiwantrip.com.tw/
台灣觀巴
http：//www.taiwantourbus.com.tw/
旅行台灣就是現在
http：//timefortaiwan.tw/
台灣騎跡
http：//taiwanbike.tw/bike/
台灣10大幸福好玩遊程
http：//taiwantour102.com/
全台主題樂園網
http：//www.themeparks.net.tw/
台灣旅宿網
http：//taiwanstay.net.tw/
旅行心台灣
http：//aziofu.com.tw/
102花東地區特色珍珠亮點店家
http：//www.101pearls.com.tw/
國際光點
共有6個子計畫分別設立之網站
提案人：管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪　　蔡其昌　　葉宜津　　林明溱
(1)交通部觀光局103年度「一般行政-資訊管理」項下，辦理『TAIWANBIKE網站維護』編列90萬元，雖然該入口網係由交通部運輸研究所從98年開始建置，101年才移轉至觀光局維護，但該網站截至102年11月4日中午，瀏覽人數只有22,352人，顯然民眾利用率低，況且現在還有地方政府以及民間團體，在網路上都設有專屬有關單車、自行車旅遊介紹的網站，提供的資料更豐富、更多元，是否還需要浪費資源單獨去支持『TAIWANBIKE網站』的運作，爰此，有關103年度辦理『TAIWANBIKE網站維護』編列90萬元，建議交通部觀光局應評估檢討網站存廢之必要，並予以刪減30%。
提案人：李昆澤　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪
(2)交通部觀光局103年度「一般行政-資訊管理」項下，辦理『臺灣觀光資訊網網站功能擴充及系統維護』編列500萬元，雖與本（102）年度法定預算同，惟該計畫在101、102年度之決標金額分別為354萬元和349萬8千元。爰此，參考前兩年度之辦理情形，考量政府財政困難，各機關應撙節支出，有關103年度辦理『臺灣觀光資訊網網站功能擴充及系統維護』編列500萬元，建議予以刪減100萬元。
提案人：李昆澤　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪
以上(1)、(2)案併第2案處理。
第3目　觀光業務原列2億5,814萬5,000元，減列1,030萬元（含「旅遊服務中心」項下「業務費」之「一般事務費」30萬元），其餘均暫照列，改列為2億4,784萬5,000元。

本目有委員提案2案，暫保留，待處理未審查完竣部分時，再行處理：
1.交通部觀光局103年度「觀光業務-觀光資源保育與開發」項下有關辦理『推動低碳觀光島-綠島、小琉球觀光旅遊低碳運具推廣及環境建置示範計畫（102-105年）』，總經費1億8,800萬元，惟計畫自99年起4次提報行政院審查，尚未核定，本案最新進度刻依行政院秘書長102年8月1日院臺交字第1020044605號函，就行政院經濟建設委員會綜提意見檢討研修計畫。然本案自101年起已陸續編列8,100萬元和1,450萬元，103年度計畫編列獎補助費3,840萬元與業務費500萬元，由於計畫尚未獲得行政院核定，為避免計畫發生變數，造成預算執行浪費，爰此，有關103年度辦理『推動低碳觀光島-綠島、小琉球觀光旅遊低碳運具推廣及環境建置示範計畫（102-105年）』編列4,340萬元（含獎補助費3,840萬元、業務費500萬元），建議予以全數凍結，俟行政院核定計畫後，始得動支。
提案人：李昆澤　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌
2.交通部觀光局第3目觀光業務項目下，其中推動低碳觀光島-綠島、小琉球觀光旅遊低碳運具推廣及環境建置示範計畫，101年編列8,100萬元、102年編列1,450萬元，但其推動以來成效不彰，僅小硫球以2,700萬元招標300輛電動機車示範二年計畫，其餘款項均被以相關名目花用。103年再編列4,340萬元，獎補助費用為3,840萬元，業務費卻高達500萬元。衡諸前二年實際執行經驗，其編列顯有浮濫之餘，爰刪除獎補助費用1,840萬元，業務費用300萬元，合計刪除本項計畫2,140萬元。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　管碧玲
本目通過決議5項：
1.交通部觀光局及所屬103年度歲出預算「觀光業務」編列2億5,814萬5,000元；查102年度上半年度結算，「觀光業務」預算分配數1億0,379萬6,000元，已分配尚未執行數3,013萬3,103元，未執行率達29.03%。另查101年度國人出國人次為1,023萬9,760人次，同年來臺旅客人數卻僅731萬1,470人次，顯見我國觀光旅遊人數處於逆差之情形；復根據101年度來臺旅客消費及動向調查資料所示，來臺旅客平均每人每日消費234.31美元，較100年度257.82美元，減幅高達9.12%；又觀光目的旅客平均每人每日消費256.87美元，較100年度280.41美元，減幅亦高達8.39%，來臺旅客消費能力均呈現嚴重下滑趨勢，顯見交通部觀光局對於觀光旅遊事業與推廣執行無力，對我國觀光產業發展是一重大警訊。爰針對103年度交通部觀光局「觀光業務」2億5,814萬5,000元，刪減1,000萬元，其餘凍結五分之一，俟交通部觀光局提出近3年預算執行情形及檢討改進之書面報告送立法院交通委員會後，始得動支。
提案人：管碧玲　　李昆澤　　葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪
2.觀光局及其所屬單位預算第14款第4項第3目「觀光業務」項下「觀光業務調查與規劃」，原列2,122萬9,000元，凍結五分之一，俟交通部針對現行「觀光旅館」及「一般旅館」之實質認定重新檢討提出具體改善因應後，向立法院交通委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：葉宜津　　林淑芬
連署人：管碧玲　　蔡其昌　　劉櫂豪
3.觀光局及其所屬單位預算第14款第4項第3目「觀光業務」項下「觀光資源保育與開發」，原列5,178萬9,000元，凍結四分之一，俟交通部針對我國歷年各級政府單位所有依促進民間參與公共建設法辦理之觀光旅館與旅館業開發案件提出總檢討，並針對審議程序透明化與民眾參與機制提出具體改善計畫，向立法院交通委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：葉宜津　　林淑芬
連署人：管碧玲　　蔡其昌
(1)我國彰化鹿港以及台南安平於法令上因非屬觀光區，依民宿管理辦法之規定，不得設置民宿於該區域。惟觀光局先前舉辦之觀光活動，將彰化鹿港以及台南安平列入「台灣十大觀光小城」，且依照我國民眾之認知以及該區實際觀光遊覽情形，二地確實係屬觀光區域，顯見觀光局於促進地方觀光尚有努力空間，爰此，建議凍結觀光資源保育與開發經費五分之一，俟觀光局協助地方政府將此兩處加入觀光區後，將書面報告送交本委員會後，始得動支。
提案人：魏明谷　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪
本(1)案併第3案處理。
4.「觀光業務─國民旅遊事業管理與推廣」計畫為策畫發展國民旅遊業務、加強觀光遊樂設施管理及推廣國民休閒旅遊等。經查，101年度國人國內旅遊比率92.2%，相較100年度95.4%、99年度93.9%皆明顯下滑，國人國內旅遊總費用更是從100年度3,103億元退縮至2,699億元，負成長13%。反觀國人出國旅遊比率100年度19.1%，101年度增加至20.6%，出國旅遊消費總支出更是從100年度4,642億元，增加至101年度4,991億元，成長7.5%。
綜上，顯示我國國內旅遊已出現隱憂，觀光局應謀求改善對策，刺激國內旅遊市場。爰凍結該項預算2,899萬元十分之一，待提出改善專案報告，經立法院交通委員會同意後，始得動支。
提案人：蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪
5.交通部觀光局應極力推動優質旅館之品質，惟目前非法日租套房眾多，不僅遊客發生意外毫無保障，觀光局亦無要求地方政府盡力稽查，從去（101）年開始至今，僅查緝365家非法日租套房，網路上仍有許多業者無視法令繼續大舉攬客，於台北火車站、台中逢甲商圈、高雄85大樓等地皆有大量非法日租套房持續經營，如何營造我國安全觀光住宿環境。爰此，凍結「觀光業務─旅館及民宿之管理與輔導」預算856萬1,000元五分之一，俟觀光局向立法院交通委員會提出檢討報告，經同意後，始得動支。
提案人：魏明谷　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪
本目另有委員提案2案，不予處理：
1.交通部觀光局103年度就「觀光業務-觀光業務調查與規劃」項下一般事務費，辦理「來臺旅客及國人出國人數各項資料提供之行政協助費」編列500萬元，主要係為製編觀光統計月報及年報供各界參考，協請移民署按月提供來臺旅客及國人出國觀光統計資料，惟有關外國人來臺或國人出國等境管相關資料統計，本係移民署執掌應辦業務，為何提供觀光局製編統計月報或年報，需再編列預算取得資料，本於行政一體、政府資源應該共享，爰此，有關103年度辦理「來臺旅客及國人出國人數各項資料提供之行政協助費」編列500萬元，建議予以全數刪減。
提案人：李昆澤　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪
2.103年度交通部觀光局編列國民旅遊事業管理與推廣費用2,899萬元，包含辦理連續假期交通疏運、道路指示標誌等相關經費10萬元。
經查，交通部已於道路交通安全經費中，編列700萬元經費辦理春節及連續假期期間慰勞相關交通管理等經費，且交通疏運及道路指示標誌亦非觀光局所屬業務。爰此，建議將本筆預算全數刪除。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　管碧玲　　蔡其昌　　劉櫂豪
第4目　國家風景區開發與管理原列28億7,308萬9,000元，減列50萬元（含「東部海岸國家風景區開發與管理」項下「業務費」之「教育訓練費」10萬元及「一般事務費」30萬元、「參山國家風景區開發與管理」項下「業務費」之「國內旅費」10萬元），其餘均暫照列，改列為28億7,258萬9,000元。

本目有委員提案2案，暫保留，待處理未審查完竣部分時，再行處理：
1.交通部觀光局及所屬103年度歲出預算「國家風景區開發與管理」編列28億7,308萬9千元，較上（102）年度11億9,691萬3千元，增加16億7,617萬6千元，增幅高達140%。查依都市計畫法第12、13條規定：「…為保持優美風景或因其他目的而劃定之特定地區，應擬定特定區計畫。」、「…二、特定區計畫由直轄市、縣（市）（局）政府擬訂之。…」，國家級風景特定區目前共13處，其中僅東北角海岸、大鵬灣、馬祖、日月潭、參山及北觀等6處國家級風景特定區符合上開規定擬有特定區計畫，其餘7處僅依發展觀光條例第7條第1項，個別擬定「風景區計畫」，但仍為報請核定實施中或是已完成規劃未核定，未有明確法定地位；另查觀光局多於風景區等級評鑑結果陳報行政院核備後，旋即公告設立國家級風景特定區及專設經營管理機構，卻未能妥善與當地縣（市）政府協調，導致未及時配合辦理用地變更，致使計畫延宕；是以，交通部觀光局並未遵循法令程序、善盡風景特定區之開發、管理事項，爰針對103年度交通部觀光局「國家風景區開發與管理」28億7,308萬9千元，提請酌予刪除3億元，其餘凍結1/5，俟交通部觀光局提出近三年預算執行情形及檢討報告並經本委員會同意後，始得動支。
提案人：管碧玲　　李昆澤　　蔡其昌　　葉宜津
2.交通部觀光局及所屬103年度歲出預算「國家風景區開發與管理」項下編列「國家風景區建設計畫」27億9,500萬元；惟查觀光作業發展基金亦編有各國家風景區建設計畫7,000萬元。預算法第4條第1項規定：「…二、特種基金：歲入之供特殊用途者，為特種基金，其種類如左：…(四)凡經付出仍可收回，而非用於營業者，為作業基金。…。」，另依強化特種基金預算管理提升營運效能方案第三點其他改進事項：「…(三)主管機關應於本方案分行後3個月內，除訂定公務預算與所屬非營業特種基金業務劃分原則，並據以穩定及一致編列預算及執行。…」，即觀光局將同一計畫所需經費，分列於一般用途之單位預算與特殊用途之附屬單位預算，既違預算制度精神，亦破壞整體計畫效益及各年度權責歸屬，且不利立法院之審查。爰針對103年度交通部觀光局「國家風景區開發與管理-國家風景區建設計畫」27億9,500萬元，提請酌予刪減10%，其餘凍結1/3，俟交通部觀光局調整預算配置並提出近三年預算執行情形及檢討報告並經本委員會同意後，始得動支。
提案人：管碧玲　　李昆澤　　葉宜津　　蔡其昌
本目通過決議2項：
1.觀光局對於海洋觀光之推展，長期抱持保守心態，使得海洋觀光淪為海鮮觀光，為使得環境保護與居民生計取得平衡，爰凍結「東北角暨宜蘭海岸國家風景區開發與管理」、「東部海岸國家風景區開發與管理」、「澎湖國家風景區開發與管理」、「大鵬灣國家風景區開發與管理」、「馬祖國家風景區開發與管理」、「北海岸及觀音山國家風景區開發與管理」、「雲嘉南濱海國家風景區開發與管理」計畫經費五分之一，待其提出相關建設計畫涵蓋海洋資源保護及觀光發展相關項目，並向立法院交通委員會報告後，始得動支。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　管碧玲
2.觀光局及其所屬單位預算第14款第4項第4目「國家風景區開發與管理」項下「國家風景區建設計畫」之(2)「重要觀光景點建設中程計畫（101─104年度）─東部海岸國家風景區建設計畫」，103年度原列2億4,000萬元，凍結五分之一，俟交通部觀光局針對「台東都蘭灣地區」提出政策環評後，向立法院交通委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：葉宜津　　林淑芬
連署人：管碧玲　　蔡其昌
本目另有委員提案3案，不予處理：
1.交通部觀光局103年度「國家風景區開發與管理」項下編列『資訊服務費』510萬8千元，主要係辦理東北角暨宜蘭海岸國家風景區、東部海岸國家風景區……等13個管理處的公文資訊系統、財產管理、差勤管理等操作維護。惟有關公文、差勤、財產管理等資訊系統建置，所有政府機關之規格與設備皆相同，因此對於操作維護之服務與經費需求，應該差異不大，然103年度各國家風景區管理處編列資訊服務費預算需求差距甚多，如東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處編列51萬元最高、大鵬灣國家風景區管理處僅編列20萬元最低，顯然各管理處預算編列有的核實、有的浮編。為避免造成預算浪費、預算浮編情形發生，建議以大鵬灣國家風景區管理處編列20萬元為標準，爰此，有關103年度「國家風景區開發與管理」項下編列『資訊服務費』510萬8千元，建議應予以刪減150萬8千元。
提案人：李昆澤　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌
2.交通部觀光局103年度「東北角暨宜蘭海岸國家風景區開發與管理」項下『通訊費』編列168萬元，為13個管理處編列最多，相較其他管理處大多編列55至90萬元之間，明顯偏高，況且現在固網電話也取消長途電話費率，改以市話計算，所以關於通訊費之編列確實有檢討之必要，爰此，有關103年度「東北角暨宜蘭海岸國家風景區開發與管理」項下『通訊費』編列168萬元，建議應予以刪減50%。
提案人：李昆澤　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪
3.交通部觀光局103年度「日月潭國家風景區開發與管理」項下『通訊費』編列150萬元，僅少於東北角暨宜蘭國家風景區管理處編列168萬元，為13個管理處編列第二高，相較其他管理處大多編列55至90萬元之間，明顯偏高，況且現在固網電話也取消長途電話費率，改以市話計算，也有節費電話之功能，所以關於通訊費之編列確實有檢討之必要，爰此，有關103年度「日月潭國家風景區開發與管理」項下『通訊費』編列150萬元，建議應予以刪減50%。
提案人：李昆澤　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪
第5目　一般建築及設備60萬5,000元，暫照列。

第6目　第一預備金700萬8,000元，暫照列。

本項通過決議24項：
1.由於大陸旅遊法的實行，陸客團銳減，短期內嚴重影響觀光產業者（如：遊覽車業者於2010年─2012年期間配合陸客倍增計畫，大量貸款採購遊覽車），交通部應於近期內函請金融監督管理委會協調銀行團，協商還款方式，待陸客團倍增後，再予以恢復。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林明溱　　盧嘉辰　　陳根德　　林國正　　魏明谷　　葉宜津
2.近日因中國大陸旅遊法的實行，陸客團銳減約50%，遊覽車業者頓時陷入無客可載的窘境，自由行客人在臺旅行最大困擾就是交通問題，交通部應提升國內無縫隙旅遊，除整合大眾運輸交通工具，並提供自由行客人網路掌握大眾交通工具抵達時間，對於大眾運輸不便之地區，要求交通部協調遊覽車業者及時投入出租車平台，或於大型臨時活動（黃色小鴨活動……等），請地方政府延攬當地閒置遊覽車業者，投入短期大眾運輸行列，以利民眾通行並讓遊覽車業者暫時解困也利增加自由行旅客來臺。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林明溱　　盧嘉辰　　陳根德　　林國正　　魏明谷　　葉宜津
3.大陸旅遊法實行後，陸客團銳減，建議交通部觀光局應主動出擊積極協同地方政府到大陸招攬具地方特色高價團，或降低規費，簡化入臺流程，並多舉辦商務考察團來臺，以利開發未來陸客高價團來臺意願。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林國正　　林明溱　　盧嘉辰　　陳根德　　葉宜津　　魏明谷
4.交通部觀光局「多元開放、全球布局」之觀光政策規劃，但我國對中國大陸與港澳之觀光依存度大幅增加，應進一步吸引國際旅客來台旅遊。建議觀光局開發穆斯林來台旅遊，並研擬相關配套措施，如參加中東地區旅展提供阿拉伯文的旅遊指南並推動了解穆斯林文化的媒體系列報導，增進台灣與穆斯林文化及民眾的彼此了解與友好，提供穆斯林友好（Muslim Friendly，簡稱MFR）餐飲認證之餐廳及朝拜廟宇，為穆斯林旅客設計台灣行程。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林國正　　陳雪生　　葉宜津　　陳根德　　魏明谷　　林明溱　　盧嘉辰　　吳育仁
5.觀光局應研擬應變措施輔導特產業者轉型、設置公有示範點（如花蓮港設「洄瀾港舖」賣特色商品）、透過評鑑辦法選擇優良業者進行觀光接待，以促進相關產業更好之發展。爰此，觀光局應於1周內提出輔導方案，並向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林國正　　陳根德　　陳雪生　　林明溱　　魏明谷　　葉宜津　　盧嘉辰　　吳育仁
6.行政院經濟建設委員會於各國家風景區建設計畫核定函，要求觀光局應透過民間參與公共建設挹注資金，爰此，建請交通部觀光局應研擬如何提高民間參與觀光建設之意願與計畫益本比，以紓解政府財政困境。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林國正　　陳根德　　陳雪生　　林明溱　　魏明谷　　葉宜津　　盧嘉辰　　吳育仁
7.有鑑於近日食油、食品不斷出事，請觀光餐飲集團自律，澈底檢討提出對策，以挽回臺灣美食王國的形象。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林國正　　陳雪生　　陳根德　　魏明谷　　林明溱　　葉宜津　　盧嘉辰　　吳育仁
8.國人國內旅遊意願低，觀光局應全面輔導國內觀光景點區，共同研議提出適合國人國內旅遊的誘因，如淡季、淡週、淡日的優惠套餐計畫……等，給國人、國內旅遊意願的倍增計畫，並向立法院交通委員會提出改善書面報告。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林國正　　陳雪生　　陳根德　　林明溱　　魏明谷　　葉宜津　　盧嘉辰　　吳育仁
9.為提供國內外旅客友善及便利之旅遊服務，推出「台灣好行（景點接駁）旅遊服務」，為有效提供服務品質，觀光局「台灣好行」手機App軟體，應提供班表、票價及動態資訊，並主動出擊傳遞訊息給國外旅行業者，爭取招團來臺的意願全套服務規劃，並向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林國正　　陳雪生　　陳根德　　魏明谷　　林明溱　　葉宜津　　盧嘉辰　　吳育仁
10.我國每年舉辦之台灣燈會，為主辦縣市帶來觀光商機。惟台灣法輪大法學會已連續7年，以往未被主辦縣市單位拒絕展出，去（101）年與今（102）年分別參展「2012年彰化燈會」、「2013年新竹燈會」，其所設計之作品皆大受好評。但報名「2014年南投燈會」竟兩度遭到南投縣政府以申請單位非南投縣內社團、各規劃展區恐難容納、參展花燈尺寸不符等理由回拒。爰要求交通部觀光局應儘速協調南投縣政府，針對我國人民社團參與「2014年南投燈會」應予支持協助，避免影響一般社團參與燈會之權益。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　管碧玲　　林明溱　　蔡其昌　　劉櫂豪　　盧嘉辰
11.鑒於我國每年舉辦之台灣燈會，不僅為主辦縣市帶來觀光商機，更是展現我國文化多元樣貌以行銷臺灣。台灣法輪大法學會參與台灣燈會長達7年，於前（100）年彰化燈會及去（101）年新竹燈會皆大受好評，惟報名「2014年南投燈會」竟兩度遭到南投縣政府以申請單位非南投縣內社團、各規劃展區恐難容納、宗教花燈區業已額滿、參展花燈尺寸太大不符規定等牽強理由回拒。觀光局主辦觀光活動理應鼓勵各界團體共襄盛舉，不該有差別待遇，以維我國人民社團有參與全國性活動之權利，爰要求交通部觀光局協調南投縣政府，針對我國人民社團參與「2014年南投燈會」應予支持協助，以展現臺灣多元樣貌及文化包容力。
提案人：魏明谷　　林明溱　　盧嘉辰　　葉宜津　　管碧玲　　蔡其昌　　劉櫂豪
12.交通部觀光局提升觀光旅館服務品質，制定星級旅館評鑑計畫，按觀光旅館建築與設備等多項標準訂定等級，給予一星至五星之等第評價。惟先前內政部抽查各家旅館之消防與營建項目，公布旅館安檢成果，交通部所評鑑之四星及五星級觀光旅館居然名列不合格名單上，顯見旅館實際之居住品質與星級不相符合，恐將影響國人對於星級評鑑之信任。爰要求觀光局澈底檢討星級旅館評鑑之標準，將安全措施納入評鑑標準，並徹查所有授予星級之旅館有無達成設定之目標，以維護民眾居住觀光旅館之品質和安全。
提案人：魏明谷　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪　　盧嘉辰
13.交通部耗資38億元擴建台中清泉崗國際機場，未來國際線每年可以提供135萬人次，加上國內線120萬人次，總共可服務255萬人次，且國外廉價航空已於清泉崗機場設點，旅客量可望大增，機場的觀光旅客服務與諮詢也更顯重要。經查，台中清泉崗機場旅遊服務中心服務人員僅派駐2名，服務時間為早上8時至下午5時，造成晚上入境旅客無法享受應有的旅客諮詢服務；且與其他國際機場相比，服務人數與服務時間明顯短少。目前台中清泉崗國際機場旅遊服務中心為台中市政府管理，觀光局每年提撥70%的補助款項予以補助。有鑑於台中機場旅客服務中心人員與服務時間與其他國際機場差距過大，觀光局應就增加服務人員與服務時間，以及是否將台中機場提升層級由觀光局自行管理等問題進行專案評估，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪　　盧嘉辰
14.觀光局每年執行之「來臺旅客消費及動向調查」，是為我國研擬國際觀光宣傳與行銷策略、提升我國觀光服務與國際旅遊觀光競爭力之重要參考，然其調查抽樣僅分別在桃園國際機場、高雄國際機場及松山機場現場訪問離境旅客，而沒有對於國際旅客、中國旅客入境人數日益增加的台中機場、台南機場、花蓮機場外國旅客進行抽樣，將使其調查無法做進一步更有效的分析，甚至使其調查不具樣本代表性；如主要熱門景點、在臺參加活動、經驗滿意度等調查問題，皆需要有來自不同地區入境之樣本，方能進行進階分析。
綜上，要求觀光局研擬更妥適的抽樣方式及問題分析，以提供更具參考價值之調查。
提案人：蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪　　盧嘉辰
15.隨著兩岸開放、觀光產業推動及自由化趨勢，我國近幾年度來臺旅客人次及觀光外匯收入雖均大幅度成長，惟據立法院預算中心相關資訊顯示，以101年度較97年度成長情形觀之，觀光產業中，僅旅館業營業收入成長377.38%，充份反應來臺旅客人次成長幅度（90.14%）與觀光外匯成長幅度（86.26%）所挹注之產業效益，然比較其他諸如觀光旅館業、觀光遊樂業之營業收入，成長幅度未及來臺旅客及觀光外匯收入。尤以觀光遊樂業為甚，營業收入僅成長10.67%，就業人數僅成長1.92%（75個人），顯未能因來臺旅客增加而受益，實有檢討之必要。且在就業方面，整體觀光產業就業人數僅成長29%，主要集中於旅行業（成長比率為39.33%），對其他觀光產業之其他業之就業人口助益（成長比率僅1.92%─22.62%）則相對有限，其中旅館業之營業收入雖大幅成長（377.38%），卻未能相對提升就業人數（僅成長14.14%）。爰此，要求交通部觀光局就來臺旅客人次及觀光外匯收入大幅度成長，帶動觀光整體產業之就業效益卻有限，進行整體政策及產業結構的通盤檢討，以達到發展觀光旅遊而最終活絡就業市場，並提升所得水準之目的。
提案人：林國正　　蔡其昌　　陳根德　　魏明谷　　林明溱　　葉宜津　　盧嘉辰
16.自97年7月18日開放大陸地區旅客來臺觀光後，我國對中國大陸、香港及澳門之觀光依存度日趨提升，從98年169.09萬人次成長至101年360.28萬人次，成長率為113.07%。而相較於近年來各主要國家（地區）同期來臺觀光人數之統計，如日本僅增加43%，歐美地區更低至11%的增幅，顯示臺灣與華人文化影響較深地區（如中國大陸、港澳等）之觀光依存度逐漸擴大與加深。爰此，建議交通部觀光局應繼續秉持「以多元開放、全球布局」的發展方向及作法，持續耕耘日、韓、港、星、馬及歐美等既有市場，並積極開拓大陸、穆斯林、東南亞5國……等新興客源，以確保多元化旅客來源，並建議未來應積極爭取有利基之國際大型活動在臺舉辦，或規劃大型主題之活動，不僅可帶動國內觀光熱潮，更可進一步吸引國際旅客來臺旅遊。
提案人：林國正　　蔡其昌　　陳根德　　魏明谷　　林明溱　　葉宜津　　盧嘉辰
17.目前由各風景區管理處個別擬定之「風景區計畫」，仍有過半數管理處個別擬定之「風景區計畫」尚未報請行政院核定實施，或已完成規劃，尚未奉核定，缺乏法定地位，恐難有效發揮預期功能；另觀光資源開發，雖涉及都市、非都市及城鄉計畫等跨機關協調合作事項，卻往往任由各機關依法自行劃定，並推動實施，欠缺整體地用規劃。且該經費中主要辦理「重要觀光景點建設中程計畫101-104年」，該建設計畫之經費，卻分別跨列於一般用途之單位（公務）預算與作業基金預算，不僅有違預算制度精神，更難以衡量整體計畫效益及各年度權責歸屬。更甚者，計畫益本比低至僅0.013，未來營運收入成長性亦屬有限，似不具財務可行性，然觀光局卻仍積極推動，顯示該局未確實辦理各項觀光建設之成本效益分析，相關作業流於形式。爰此，要求各風景區中長程建設計畫擬訂前，應透過相關會議及地方說明會等加強溝通，以避免未來推動時阻力重重，進而影響建設時程，並確實加強辦理各項觀光建設之成本效益分析，衡量整體計畫效益，杜絕公共建設日後產生效能不彰之情形。
提案人：林國正　　蔡其昌　　陳根德　　魏明谷　　林明溱　　葉宜津　　盧嘉辰
18.觀光局依「旅行業交易安全查核作業要點」等規定，定期或不定期派員執行檢查旅行業之財務及交易狀況，以保障旅客權益。然經審計部查核卻發現，觀光局現行作法多著重於業務面之查核，對於財務報表或關係人異常及重要交易等事項，較少深入瞭解，至部分因公司或負責人財務狀況不良，存有惡意倒閉意圖等高風險業者，尚乏事前有效預防機制，另查截至民國100年底止，依法登記之旅行業超過3,000家，其中資本額達3,000萬元以上者計有63家（僅佔2%不到），業依「公司法」規定其財務報表須經會計師查核簽證，其餘2千餘家尚乏前述外部第三者監督機制。爰此，要求交通部觀光局應對風險程度較高之旅行業者，建立財務報表監督及管控機制，以防止旅行業惡意倒閉之情事發生。
提案人：林國正　　蔡其昌　　陳根德　　魏明谷　　林明溱　　葉宜津　　盧嘉辰
19.有鑑於交通部觀光局目前提供之觀光整體產業相關數據，於觀光產業方面，該局並未納入統計旅行業之營業收入及旅館業、觀光遊樂業及旅行業之平均薪資，實不利分析個別產業之經營狀況與就業效益，亦不利觀光政策整體規劃發展與計畫效益之掌控。另其於觀光相關產業係依據各年度委託研究之臺灣地區觀光衛星帳推估，惟以最近期（102年8月）出版之100年度觀光衛星帳而言，係以95年度之工商普查報告為基礎輔以觀光產業各年度產值成長情形推估，是否真實反映觀光對相關產業之貢獻，容有疑慮。為促進產業發展，以利提供國人長期性就業機會及提高國民所得，應掌握即時資訊，適時調整相關政策及措施，實有其必要性，爰此，要求交通部觀光局應加強觀光及相關產業統計數據之掌握，增加旅行業之營業收入及旅館業、觀光遊樂業及旅行業之平均薪資等相關資料的統計，以利觀光政策整體規劃發展與計畫效益之掌控。
提案人：林國正　　蔡其昌　　陳根德　　魏明谷　　林明溱　　葉宜津　　盧嘉辰
20.觀光局駐北京辦事處人員，其部分員額係由各風景區管理處抽調，預算及相關經費均由各風景區管理處編列，不僅影響各風景區管理處之人力，預算亦因此而被壓縮。爰要求屬於各風景區管理處之人員、預算均應於組織改造後，歸建回局本部。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　管碧玲　　劉櫂豪　　盧嘉辰
21.茂林國家風景區寶來、不老地區旅館業及民宿輔導合法化方案，因涉及國有土地，需突破許多法規限制，98年莫拉克風災後新增頒布「水庫集水區」及「以國土保育為先區域重建綱要計畫」等規定，國有土地讓售、出租等處分條件更形嚴密，影響合法化進度甚巨，非短期可完成。為能妥適處理未依發展觀光條例領取旅館業登記證經營旅館之輔導案件，爰此，要求交通部觀光局應協調地方政府給予正依循「茂林國家風景區寶來、不老溫泉地區旅館及民宿輔導合法化方案」之業界申請登記證之改善期間，並且溯及既往，俟明年合法化方案辦理期限截止後，再進行全面稽查及裁處，協助輔導業者合法化，同時不影響當地溫泉觀光產業發展。
提案人：李昆澤　　管碧玲　　蔡其昌　　葉宜津　　劉櫂豪　　盧嘉辰
22.我國觀光總收入4年來首度發生下降，主要是因為國人國內旅遊收入減少所致。經查國人國內旅遊人次掉了6%的同時，國人出國旅遊人次卻增加6.8%，為何國人寧願出國，也不願意在國內旅遊，細究其原因，就是出國旅遊花費竟然比在國內旅遊划算。此外，在國內旅遊市場面臨嚴峻挑戰之際，交通部卻還幫倒忙，陸續調高交通費用，包括高鐵票價漲價10%、國內機票漲價2%─10%，此舉無異是在打擊台灣的觀光業。爰此，要求交通部在1個月內針對觀光總收入減少提出檢討，並對於如何提升國人國內旅遊提出相關措施方案，並向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：李昆澤　　魏明谷　　蔡其昌　　葉宜津　　劉櫂豪　　盧嘉辰
23.有關交通部觀光局辦理國內旅館飯店的「星級旅館評鑑」制度，有如食品界GMP標章，給消費者的是一種安全、信賴的保證，惟近來國內的國際觀光旅館飯店被行政院消費者保護處抽驗，發現有13家食品衛生不合格；內政部在今年8月公布公共安全督導抽查成果，竟然也有2家星級旅館的消防安全檢查不合格，讓消費者對星級評鑑失去信心。由於星級評鑑不管是對國際或國內觀光客而言，都是旅遊、商務挑選飯店一個重要的參考依據，如果讓飯店星級評鑑發生像近來發生食品GMP標章崩解事件，對國內的觀光產業發展將會形成重大衝擊，因此，為確保消費者權益，以及維護國內觀光旅遊品質，要求交通部觀光局在1個月內，針對「星級旅館評鑑」制度的審核事項、標準重新檢討，並向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：李昆澤　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪　　盧嘉辰
24.近年來民宿風潮興起，投入此項產業之民眾日益增多。許多民宿實際上已經非屬家庭副業，其經營亦不符合在客房數5間以下、客房總面績在150平方公尺以下、且未僱用員工之條件。高級民宿之收費、經營方式部分亦已比照高級觀光旅館之方式，但其在稅制上卻免徵營業稅、並得規避多項建管、消防法令規定。對於登記合法民宿，觀光局應協調地方政府再加以查核其之後是否符合民宿管理辦法之規定，對於不合法之民宿亦應按照規定予以取締處罰，以保障觀光旅遊之正常發展。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　管碧玲　　劉櫂豪　　盧嘉辰
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「中華民國103年度中央政府總預算案」有關交通部主管觀光局及所屬單位預算，未及處理部分，留待處理未審查完竣部分時繼續處理。
三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速以書面答復。
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
向各位委員報告，在進行今天的議程之前，我想一定要先處理一件事，就是上星期六在東北角國家風景區的龍洞風景區，發生不幸的瘋狗浪席捲8條人命的事件。這個不幸的發生，在事前的防範方面，整個觀光局對該風景區的管理上一定有所疏失。我們也看到新北市政府震怒，說觀光局所屬的風景區管理處反應顢頇；可以讓你們同黨的地方政府對中央主管機關如此震怒，可見善後處理的協調過程一定發生重大的、令新北市政府不滿的行政過程。而我們社會上看到的是對於這種事，你們竟然對外說觀光局只有道義責任，這個我們無法接受。今天雖然是交通部所屬機關的相關議程，但是因為上禮拜四在還沒發生這件事之前，部長就跟本席請假，本席也知道他的行程重要，就予以准假。在發生瘋狗浪事件之後，我跟部長通電話時，也來不及讓部長更改行程，所以今天是次長前來。但無論是次長或部長，今天你們在交通委員會代表的就是交通部，我們在進行今天的議程之前，有必要用5分鐘的時間，請交通部陳次長就瘋狗浪事件，說明到底觀光局所屬東北角國家風景區管理處在事前及善後的處理過程是什麼？有什麼樣的疏失？交通部在這整件事發生後的督導方面做了什麼事？有什麼樣的檢討？整個事情的經過是什麼？你們對社會有什麼正面回應？我想給次長5分鐘的時間，讓次長先就這部分做一個報告。請問各位，有沒有意見？沒有意見的話，就先請次長報告。如果委員有程序發言，請先登記一下，我們可以開放程序發言。
現在請交通部陳次長報告。
陳次長純敬：主席、各位委員。謝謝主席給我們交通部這樣的時間來說明禮拜六在鼻頭角龍洞地質公園的瘋狗浪奪命事件，關於觀光局及交通部在這件事情的事前、事後及現在處理的情形，向各位做一報告。這次的事件發生在9日，造成8人落海。這個團體是從樹林區去的，共有16個人。其實東北角發生事情的路段，這個所謂的步道並不是一般想像有木頭所做的步道，而是沿著海岸，旁邊就是珍貴的地質區，沿著地質區上方稍微比較平坦的地方有一段路，這些民眾必須走在這個路上，來看這個珍貴的地質，沒想到來了一個非常大的浪。這個浪也是因為這個地區的地形所造成的，從外海的能量累積到這裡，變成一個很大的浪。之所以叫做瘋狗浪，是因為它非常難預測，一來就是一次非常大的浪，過去之後，馬上就平息。但是這次不幸造成民眾被捲入，經過搶救後，有8位受傷、8位不治，其中包括小孩；性別方面則是7男1女。
事件發生後，風管處馬上赴現場掌握資訊，也指派駐警值班人員、假日輪值主管、龍洞站主任等趕赴現場瞭解及回報。大家從報紙上看到，新北市政府也派副縣長來處理這個事情。昨天我們同仁也去慰問家屬，並分別對傷、亡者發不同的慰問金。另外，風管處對於類似事件有投保公共意外險，我們也在跟保險公司洽商，爭取家屬最大的權益。
關於當時現場及後續的措施，我們有檢視管理措施，第一是事故現場因為屬於開放性，本處在鼻頭角海濱石區進出要道已設置兩面注意瘋狗浪的警示牌，這是原來就有的，但是我看了照片，發現它其實非常靠旁邊。不過，有了這個警告的牌子，還發生這樣的事，顯然它是非常難以預測的。經過昨天跟新北市政府磋商、洽商後，我們就這個地區已加派駐警，因為這一段只有這裡是比較危險，原來是類似不定時的巡邏，現在已經加派一位駐警。其實封閉有封閉的條件，我們原來就有按照氣象條件在做，現在就是按照平均風力達8級、浪高6尺以上，我們就會關閉。我們也同時訓示其他7個風管區跟海岸有關的地方，要加強巡邏。另外，對於類似這樣的地區，雖然有些地質學家認為這個地質非常珍貴，不宜設置設施，但我們也希望觀光局能檢討，如果安全設施確實無法設置，也要考慮這個步道是不是要繞道，找其他更安全，同時可以欣賞風景或看到地質的地區來設置。
至於風管處處長說的負道義責任一事，我早上也說明了，他所謂的道義責任，應該不只是我們講的「道義」二字，其他的都沒有做。由我剛才的報告，大家也知道，其實風管處在第一時間及後續的管理上，都有積極在做。我們交通部的立場是對於有這樣的事情發生，政府應該盡最大的力量來幫助受害民眾，不管是現場的搶救、後續的撫卹，以及公共意外險的爭取，該怎麼避免及預防類似事件重演都是我們的責任。發生這樣的事情交通部所有同仁心裡面都非常的難過，我們唯一的目標就是希望不要再重蹈覆轍，我們也願意客觀的檢討，如果認定有人為疏失或其他不適任官員的情況，我們也願意做適當的處置。簡單的跟委員會及主席報告。謝謝！
主席：你們官員說錯話，不應該替他說項、緩頰，剛剛這樣的態度不對，官員在嘻笑間談道義責任，你們不應替他解釋，政府的威信因為交通部發生這樣的事情而被傷害了。雖然你們有做，但是態度是基本的責任感問題。
陳次長純敬：委員的指示及剛才的說明，我們會積極釐清，如果他有推卸責任的意思，確實不妥，我們會做處理。
主席：整個內閣、交通部的領導也要好好檢討，你現在的態度就會影響到下屬負責盡職的程度，所以我要特別提醒你。
接下來進行程序發言及會議詢問。
請盧委員嘉辰發言。
盧委員嘉辰：主席、各位同仁。有關樹林社區大學在風景區內戶外教學造成生命不保，釀成8條人命的悲劇，但官員的危機處理能力等於是0分，都讓人家覺得雪上加霜。次長，你記不記得民國七十幾年有一批大學生參觀在宜蘭蘇澳港的十大建設時翻船了，有這個印象嗎？當時的教育部長蔣彥士因而引咎辭職，所以應該是有實質的責任而非只有道義上的責任。怎麼可以輕描淡寫的以只有道義責任敷衍了事，人命關天，要馬上啟動機制來撫卹、救援、協助善後處理，亂講話會害死交通部及行政團隊，現在馬上調離現職來處理當天亂講話該負的責任，部長也必須到家屬家中慰問及協助處理，此事發生在新北市長的轄區，雖然不是他所屬業務範圍，但該做的還是要做。現在不一樣了，現在是民意抬頭的時代。次長，我給你一個建議，民國70幾年時教育部長因為戶外教學的活動參觀國家十項重大建設發生意外就引咎辭職，不要等這把火燒到行政院長或總統頭上才處理，那就為時已晚了，趕快未雨綢繆做好善後的萬全措施，該怎麼做就大刀闊斧趕快執行，這相當重要，千萬不要輕忽。
主席：黃昆輝部長因為豐原高中禮堂坍塌事件引咎辭職，蔣彥士部長因為盧委員提到的學生遊港翻船事件引咎辭職，今天是你們交通部所屬觀光部門業務疏失造成8條人命的犧牲，我們看不到直屬長官在哪，第一時間讓沒有能力的官員對外發言，認定只有道義責任，高官躲到不見人影，使政府的公信力再度受到重傷，整個政府團隊真是今不如昔，針對剛剛盧委員所舉例子，我們再補一樁，這些都是典範在夙昔，那些都是跟他們的業務沒有直接相關的，而這是你們直接主管的的業務，豐原高中還有學社，那個時候是知青黨部的活動，我的好朋友因此葬身海底，所以我印象深刻，部長立刻引咎辭職。
請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位同仁。其實今天一早就是因為這件事到交通委員會，剛才也因這事在黨團發言，看到這樣的過程，這麼多民眾相信政府，去國家設定的國家公園，只不過看一個海浪、風景，走的路線也全部都是國家規劃好的，結果竟然就有8條人命不見了，看到東北角風景管理處處長的發言，我們覺得心痛，如果事情發生之後，政府的態度是這樣的話，我覺得這個政府是可以解散下台的，沒有理由是這個狀況，所以本席具體建議，等會兒我們做個決議，要求政府必須負責，蔣彥士及黃昆輝的例子歷歷在前，今天人民在我們的國家公園發生這樣的狀況，我們居然可以用這樣的態度來面對，如果只是用道義責任或保險理賠，我認為是不夠的。所以我有幾點具體要求，第一，以交通部的力量來幫助家屬進行國家賠償。第二、因為我們沿岸有相當多這樣的海岸，上次在經濟委員會時，邱文彥委員也播映了很多關於日本為他們堤岸所做措施的投影片，如果建造了那些措施其實民眾是安全的。這部分我們應該做個決議，要求交通部馬上對國家公園風景區進行堤防設施的重建，因為我們國家公園的地質及地形的確很特別，而這些就是國家公園的核心價值，避免未來在沒有颱風及其它任何風災的情況下，在國家公園內再發生這樣的狀況，今天發生這件不幸事件，大家都覺得非常遺憾，我們希望相關單位一定要負起責任，謝謝。
主席：黃委員剛才提出兩個提案，其中一個是部長下台，是不是？
黃委員昭順：（在席位上）總是要有人下台。
主席：要有人下台，是不是？沒關係，另外一個是有關國家風景區所有設施全面總檢討。兩個提案本席都認為十分可行，你們製作提案，等一下我們來討論。
請林委員明溱發言。
林委員明溱：主席、各位同仁。針對東北角瘋狗浪的問題，過去也曾經發生過，大部分在冬季才會發生瘋狗浪，這種瘋狗浪就像地震一樣，是無法預測的。本席認為應對於時常發生瘋狗浪的地段檢討一下，我們有委員提出要封閉，對於要把該處這麼漂亮的風景區封閉，我覺得實在很可惜。應該商討看看有什麼可以改變的方式，能讓觀光客來參觀，同時也可以防避瘋狗浪的侵襲。本席在想，海嘯都可以偵測、預測何時會進來，以現在的儀器如果可以偵測東北季風發生後，瘋狗浪何時會襲擊進來，也可以用儀器來監測，所以本席在想是否請我們東北角風景區管理處，能否找一些比較有效的儀器監測瘋狗浪何時會發生，或監測東北季風，如果風太大了，我們就馬上管制人員進入，甚至於可以蓋一些不破壞景觀比較漂亮的吊橋，讓參觀人員通行，以避開受瘋狗浪侵襲的危險地段，這些都可以來考量。現在最重要的就是每一個有危險地段的風景區，本席希望都能保險，甚至可向參觀者收取一些費用，用來投保意外險。像我們南投縣大鞍天梯，現在南投縣政府就收50元的管理費，裡面包含保險費，例如去年有一個觀光客在該地照相，結果掉到深谷裡，最後獲賠300萬元，所以我們觀光局在全部有危險地段的風景區內，可考慮加收保險費用，以上是本席個人的建議，謝謝。
主席：請李委員昆澤發言。
李委員昆澤：主席、各位同仁。冷血官員比瘋狗浪還可怕，我們看到當地的政府官員宣稱只需擔負道義責任，但保障旅客的安全不只是道義責任而已，這是政府的責任，捲走八個人的性命，造成八個人的生命發生重大傷害，這樣的瘋狗浪有兩個，一個是大自然的瘋狗浪，一個是政府消極管理，造成重大危及旅客生命安全及傷害的政府瘋狗浪，面對這樣的重大傷害，政府、交通部要確實檢討。次長，我們在風景區編制有11位駐衛警，他是我們13個國家風景區裡面，少數有駐衛警的安排的地方，但是當天是假日，竟然只有五人巡守而已，這樣的五人巡守在制度及形式上是否有問題，還有我們的編制夠不夠？這些都確實需要檢討。
當天天氣是不錯，但是海象不好，為什麼海象不好，因為受颱風的外圍環流及鋒面影響等，以致造成這種瘋狗浪的潛在因素，所以我們要考慮在每年九月到隔年三月的瘋狗浪季節，就我們國家風景區開放旅客的規定應該進行檢討，考慮是否要適當管制？而且也必須要有良好的安全措施及相關的輔導人員，同時駐衛警也要增加編制，讓旅客感受到我們國家風景區是一個有保障及生命受到保護的地方，這部分我們要確實去推動，本席在這邊也建議，對於相關失職人員一定要嚴懲，本席認為這位處長應該要被調職或下台。
主席：請蔡委員其昌發言。
蔡委員其昌：主席、各位同仁。今天交通委員會針對日前不幸的事件，我想每一個同仁都有很深的感受。中華民國作為一個觀光產業要發展的大國，政府也再三宣示我們對觀光產業的重視，我想全世界的觀光產業都是一樣，安全是推動觀光產業的不二法門，如果一個國家沒有辦法在旅客的安全方面做到一定程度的維護跟保障，國家想要發展觀光產業，我想是難上加難。重要的美景、好看的地方常常伴隨著一些危機，我們不只在這次東北角的問題上看到，我們在花東的縱谷，特別像太魯閣要進去的燕子口等地，我們也曾看到陸客在此遭受過落石的重擊，甚至死亡。我覺得我們交通部在這個事件當中，應該要去體檢、記取在中華民國境內所有重要觀光景點的安全問題，如果真的過度危險，就應該做一些適度的規劃及安全措施，當安全措施沒有辦法做到時，我們就應該做一些適度的管制，這樣才能真正確保這種遺憾的事情不會再發生。
在這次的事件當中，我們的交通部無法逃避這項責任，我想社會比較不能夠接受的是，管理單位在第一時間就推說是道義責任，其實不只交通部，新北市政府也是一樣，政府在面對第一時間所應該做的事情，是針對整個救災工作在第一時間上的處理，以及事後就所有行政工作進行了解跟調查，才能夠斷定到底是行政疏失還是道義上的責任，我想交通部應該要如此，新北市政府也應該如此，所以本席覺得政府不應該推諉，兩個單位也不應該推來推去，到底是誰的責任？站在民眾生命安全的角度來講，政府就是一體的，政府間不應該區分，這是新北市政府的責任或是交通部觀光局的責任，我覺得中央政府跟地方政府應該共同面對旅遊安全的問題，應該共同來處理，事後到底有沒有責任？如果有責任，前面幾個同仁已經講得很明白，小則下台，大則要處分，這是本席非常支持的，但是本席覺得第一時間不應該讓社會大眾感覺到好像兩個政府在推託，政府不斷的想要卸責，本席認為這樣的態度非常不應該，應該在事後將我們重要的觀光景點進行全面性的體檢及更謹慎的規劃，我想這是此一事件之後我們應該趕快來做的事情。
主席：我們現在結束程序發言及會議詢問。
報告各位，有關東北角龍洞地質公園發生的瘋狗浪奪命事件，現有兩個主決議提案，如果大家沒有意見，我們就利用這個時間先處理，可是因為來不及影印，所以稍後宣讀時請各位委員仔細聽，看看有沒有什麼地方需要修改？適不適合通過？
進行第一案。
一、
有關東北角龍洞地質公園發生無預警的瘋狗浪造成8人落海溺斃，然東北角及宜蘭海岸國家風景區管理處官員說只負道義責任，社會觀感不好，爰要求交通部長與相關單位對此事件發言道歉，並主動協助家屬辦理國家賠償，於一個月研議岸邊安全防護措施之設置。
提案人：陳根德　　盧嘉辰　　林明溱　　黃昭順　　李昆澤　　管碧玲　　蔡其昌
主席：本席是建議部長道歉，各位覺得如何？因為沒有要求部長下台……
陳委員根德：（在席位上）今天部長沒有來，次長也可以先道歉啊！
主席：對，今天我們一定會要求次長道歉，但是要求部長道歉的話，他在辦公室也可以隨時處理啊！
請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：主席、各位同仁。我覺得的確應該道歉，畢竟難免會有疏失，尤其在天候有問題時，管理單位真的要特別提高警覺；不過，瘋狗浪是一種突發狀況，誰也不知道它什麼時候會來，這是無法預測的。至於國家賠償的問題，本席認為要保留，因為現在檢察官正在調查，在責任尚未釐清之前，本委員會不宜下斷言要求國家賠償，應該是先要求釐清責任才是；也就是說，我覺得國家賠償這部分會有一點問題，我們應該先要求把責任釐清，該負多少責任就應該要負起來。
主席：請問各位，還有無其他意見？如果沒有的話，本席建議把提案中的「協助家屬辦理國家賠償」這句話修正為「協助家屬辦理善後」；又，「於一個月內研議岸邊安全防護措施之設置」，其中「一個月」的時間會不會太久？本席建議修正為「一週」，也就是以一個禮拜的時間研議，然後他們下去做還要時間，所以至少給他們一個禮拜的時間研議完成嘛！本週三部長會來列席……
陳委員根德：（在席位上）可以修正為「於二週內完成相關的安全設施規劃」……
主席：好，就是修正為「於二週內完成岸邊安全防護措施之規劃」，這樣就不是「研議」了吧？
陳委員根德：（在席位上）對，不用研議了。
主席：好，那前面的部分就修正為「爰要求交通部長應對此事件發言道歉……」。有關全案修正文字，請議事人員宣讀。
第一案修正如下：「有關東北角龍洞地質公園發生無預警的瘋狗浪造成8人落海溺斃，然東北角及宜蘭海岸國家風景區管理處官員說只負道義責任，社會觀感不好，爰要求交通部長應對此事件發言道歉，並主動協助家屬辦理善後，於二週內完成岸邊安全防護措施之規劃。」
主席：還有，第一行的「無預警」三個字予以刪除，因為從剛才委員的發言聽起來，這是可以監測的，所以我們再把「無預警」這三個字刪除。
葉委員宜津：（在席位上）這三個字不能刪除，瘋狗浪真的是無預警！
主席：沒有辦法嗎？你們決定要留？
葉委員宜津：（在席位上）真的是無預警啦！
主席：本週三部長會來，氣象局相關人員也會來，如果部長在週三以前不道歉不處理好，就提烏紗帽來見！如果大家沒有意見，「無預警」三個字就留下。
另外，方才議事人員宣讀修正文字時有沒有宣讀到「交通部長」？因為是部長道歉，而部長週三要來，如果他在週三之前沒有道歉，真的要提烏紗帽來見！我是尊重提案委員，否則我們應該是要求部長下台的啦！我們現在只要求他道歉並且協助家屬處理善後而已！如果各位沒有其他意見，第一案就照剛才宣讀的修正文字通過。
進行第二案。
二、
海景宜人的新北市貢寮區龍洞灣岬步道，是交通部東北角暨宜蘭海岸國家風景區推薦的熱門景點，不料近日發生瘋狗浪奪命，東北角8死8傷事件，竟成為近年來單一案件溺斃人數最多的「恐怖」水域，交通部應重新檢討，在瘋狗浪可能發生的時間，考慮封閉步道，並於三天內向交通委員會提書面報告。
提案人：楊麗環　　林明溱　　陳根德　　盧嘉辰　　黃昭順　　李昆澤　　葉宜津
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，照案通過。
臨時提案處理完畢，現在回到今天預定的議程，繼續進行報告事項第二案。
二、交通部部長葉匡時率同所屬列席報告中華郵政股份有限公司業務概況，並備質詢。
主席：進行討論事項。
討　論　事　項
審查103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關交通部主管中華郵政股份有限公司營業預算。

主席：我們今天的會議有兩場，上午9時至12時，進行郵政公司的業務報告；另外，郵政公司的年度預算，我們今天只進行詢答，不做處理，另擇期再做處理。下午我們提前到2時繼續開會，也就是從2時到5時30分，邀請公共工程委員會主委列席報告備詢並處理工程會的預算。
報告各位，剛才臨時提案第二案所寫的地名有誤，應將「龍洞灣岬步道」修正為「鼻頭海濱礁岩區」，這樣比較精確。
現在請交通部陳次長報告。
陳次長純敬：主席、各位委員。在沒有進行中華郵政的報告之前，我想先就剛才委員關心的瘋狗浪事件，再次在此代表交通部表示，我們一定會遵照委員所言，協助受難家屬進行他們所需的服務，今天觀光局副局長也在座，他們一定會負起這樣的責任。
接下來我要針對中華郵政的預算向各位簡要報告。今天能夠應邀列席貴委員會就中華郵政103年度業務概況及營業預算編列情形提出報告，個人深感榮幸。郵政公司是國營公用的服務事業，採行郵務、儲匯與壽險三合一的經營型態，除了企業的責任之外，中華郵政也兼具通信與金融的雙重政策使命，其據點也遍及全國各城、鄉及離島各地，其服務可說是無遠弗屆。中華郵政接下來有幾個工作的重點：
一、配合兩岸政策，持續推動兩岸郵政業務的合作。
二、發揮通路效益的最大化，成立綜合保險經紀人公司。
三、整合發展E化的金流、物流的業務，強化郵政電子商務的服務。
四、掌握市場趨勢，開發郵、儲、壽三項新種業務。
五、積極提升郵政資金運用的效益，以支援政府建設及民間投資的計畫。
六、加強資產的管理與運用，極積活化房地資產，提升資產營運的績效。
中華郵政公司及其子公司在民國103年度預算收入的總額，目前暫編3,474億4,228萬餘元，支出的總額暫編3,364億8,858萬餘元，因此稅前的淨利有109億5,369萬餘元。其中固定資產的建設、改良與擴充，編列了52億8,780萬元，包括專案計畫的37億1,866萬餘元；一般建築及設備，則編列了15億6,913萬餘元，以上均以自有營運資金支付之。
以上是簡要的報告，至於詳細的內容，因中華郵政公司新任的翁董事長業已到任，請主席容許由翁董事長就詳細的內容進行報告，並請各位委員惠予支持。謝謝大家！
主席：請中華郵政公司翁董事長報告。
翁董事長文祺：主席，各位委員。個人被政府徵召擔任中華郵政公司董事長，值此郵政業務遭逢嚴峻考驗的時機，倍覺得責任重大，必須戒慎恐懼，全力以赴。今天應邀列席　貴委員會進行業務及預算報告，感到十分榮幸，由於上任剛剛滿一週，業務尚不嫻熟之處，所在多有，如果有不夠周延的地方，還敬請各位委員多多指導、多多包涵。
「百年老店、信用可靠」一直是外界給中華郵政的評語，但無可諱言的，外在環境的快速變化，已經對中華郵政造成不小的衝擊，我接任之後，一直在思考，要如何做，才能讓中華郵政與時俱進，永續經營、歷久彌新。今天我想利用這個機會，提出以下幾點想法，向各位委員報告。
首先，我想報告的是，郵政業務是國家賦予我們的使命，是我們存在的目的，我們九千多位郵務同仁走遍千家萬戶，風雨無阻、使命必達，全國民眾對於中華郵政公司的信賴，根源在於此。可以這麼說，沒有郵務，就不會有儲匯和壽險業務，我們要聚焦郵政，做為我們業務的核心。不同於民營事業，郵政業務最重要的兩大原則就是普及化與資費均一，故只有服務到不到位，貼不貼心的問題，賺不賺錢還在其次。
其次，我覺得公司治理（corporate governance）十分重要。良好的公司治理是公司能否永續經營的關鍵，平時未必看得出它的作用，等到外部環境發生大變化時，例如遇上發生頻率越來越密的金融危機，一個強調公司治理的公司才能屹立不搖。中華郵政是一個受人信賴和尊敬的公司，在公司治理，尤其是資訊透明化的這個環節上，我們一定要做到最好。
第三，經營環境多變，已經對於傳統郵政造成很大挑戰。所以中華郵政必須勇於自我檢討，不斷創新，擁抱改革，抓準方向，鎖定目標，把複雜的事情化為簡單，再把簡單的事情做到最好，我們就有可能再創中華郵政事業的新局面。
第四，中華郵政是老牌老字號的服務業公司，長期以來我們的員工在第一線服務全國368個鄉鎮的民眾，讓中華郵政的優良形象深植人心。之所以能夠如此，有賴公司好好照顧他的員工，公司把員工的權益照顧好了，員工就會去照顧公司和民眾的權益。
最後，我們不只希望中華郵政本身會越來越好，也希望這個社會因為中華郵政而越來越好。所以中華郵政要實踐取之於社會，用之於社會的信念，善盡我們的社會責任。而且以中華郵政規模之龐大，26,000位員工、1,322個據點，9,000位郵差和6兆多的資產，我們不僅要跟隨，而且要引領風潮，讓社會大眾一起加入行動，使得企業社會責任能完全落實。
以下，我想再借用幾分鐘就中華郵政的業務和預算向各位委員報告。
貳、102年度預算執行成效
截至本（102）年9月底，本公司102年度營運目標、收支損益、固定資產投資專案計畫執行情形及重要施政措施等，分別說明如下：
一、營運目標執行情形
(一)郵務業務
1.郵件
收寄國內及國際郵件共計20億6,039萬件，達成年度預算之75.06%，與上年度同期實際數20億7,061萬件比較，減少0.49%。
2.集郵
收入新台幣6億2,805萬元，達成年度預算之96.89%，與上年度同期實際數新台幣5億8,799萬元比較，增加6.81%。
(二)儲匯業務
1.儲金
日平均餘額新台幣5兆1,482億元，達成年度預算之79.56%，與上年度同期實際數新台幣4兆9,017億元比較，增加5.03%。
2.匯兌
承匯款額新台幣1兆2,397億元，達成年度預算之82.37%，與上年度同期實際數新台幣1兆1,827億元比較，增加4.82%。
(三)簡易壽險業務
保費收入新台幣1,175億元，達成年度預算之71.65%，與上年度同期實際數新台幣1,182億元比較，減少0.56%。
(四)代理業務
代理承作量新台幣174億元，達成年度預算之20.26%，與上年度同期實際數新台幣905億元減少80.71%，主因係代理承作量原含代發國軍退役俸款項，該業務自101年7月起改採直撥入帳方式發放。
二、收支損益執行情形
(一)收入部分
共計新台幣2,269億4,777萬元，達成年度預算之77.11%。
(二)支出部分
共計新台幣2,172億3,082萬元，達成年度預算之76.61%。
(三)盈餘部分
稅前淨利共計新台幣97億1,695萬元，達成年度預算之90.20%；所得稅費用9億1,600萬元，本期淨利88億95萬元，達成年度預算之98.43%；若計算到10月底，則已達到98.5%。
三、固定資產投資專案計畫執行情形
(一)購建郵政局所計畫
為提供顧客舒適之用郵環境，增進營業場所服務品質與資產運用效益，102年度預定購置房地1處、興建局屋11處，截至9月底預算執行率為40.39%。
(二)郵政資訊作業發展計畫
為因應業務發展，強化資訊安全，提升服務品質及作業效率，102年度預定購置主機週邊設備11組、連線設備1,325組及管理資訊設備750組，截至9月底預算執行率為32.88%。
(三)自動化機器設備購置計畫
為提升郵件處理品質及效率，本（102）年度原計畫辦理購置自動化機器設備15台先期規劃作業，因配合「郵政物流園區（機場捷運A7站）建置計畫」規劃執行，8月28日已報奉交通部函准修正為購置自動化機器設備7台。
(四)郵政物流中心建置計畫
1.為利用現代化倉儲設備，提供郵件配送前端之倉儲及流通加工服務，以滿足顧客需求，102年度原計畫購置土地1處，規劃建置物流中心。
2.102年8月23日經行政院函內政部同意讓售機場捷運A7站第二產業專用區B標土地予本公司興辦「郵政物流園區（機場捷運A7站）建置計畫」，已停辦原編「郵政物流中心建置計畫」。
四、重要施政措施
(一)推動郵政轉型物流業務
1.推動國內物流業務
(1)持續推展包裹及快捷業務。
(2)持續加強辦理上門收件、倉儲保管、第三地取貨及逆物流退貨上收取件（臨櫃收寄）等倉儲保管、流通加工及資訊管理業務。
2.持續推動策略聯盟
(1)透過與美商聯邦快遞及世邦國際企業集團策略聯盟，發展兩岸與國際物流業者合作，以發揮通路效益。
(2)接受委託代收「FEDEX、DHL全球文件、貨件國際航空快遞」服務。
(二)強化兩岸交流合作業務
1.兩岸e小包
(1)規劃內容：因應跨境電子商務輕小件物品寄送需求。
(2)辦理情形：預定102年第4季開辦。
2.強化兩岸郵政速遞（快捷）業務
(1)規劃內容：增加海、空運運能，優化服務品質。
(2)辦理情形：
A.已獲同意增加臺北─福州空運航班。
B.配合臺北港海運快遞通關作業，開通臺北港─平潭、廈門海運郵路。
3.新增及擴增封發局
(1)規劃內容：
A.新增臺中封發局。
B.擴增臺北、臺中、高雄水陸封發局。
(2)辦理情形：
A.已完成新增臺中封發局。
B.擴增水陸封發局部分，尚待完備行政程序。
4.推動兩岸郵件電子查單
(1)規劃內容：郵件查單作業電子化。
(2)辦理情形：刻正與陸方洽談介接事宜，並研議雙方作業流程。
5.貨件物流合作
(1)規劃內容：「臺灣名品展」展品運輸及展場作業，由兩岸郵政共同合作辦理。
(2)辦理情形：就共同合作辦理事宜協商中。
6.郵樂網合作
(1)規劃內容：於大陸郵政「郵樂網」建置「臺灣名品館」專區。
(2)辦理情形：正進行商討品項豐富化及降低費用等相關事宜，以提升競爭力。
(三)拓展郵政商城業務
1.結合本公司既有金、物流業務，協助微型創業及農特產品行銷。累計店家數約2千家、會員數約24萬5千人、商品數約24萬項、交易金額約1億8千萬元、訂單數近12萬筆。
2.針對近來全民關注的食品安全問題，本公司已就窗口代售商品及郵政商城商品之品質主動查核抽驗，檢驗結果均合格。
(四)提升e動郵局服務功能
提供客戶以智慧型手機或其他行動設備（如平板電腦）下載「e動郵局操作軟體」，隨時隨地利用無線網路連線進行各項服務。
1.102年1月24日開辦非帳戶類資訊查詢服務。
2.102年3月28日開辦約定轉帳、繳費、帳戶資訊查詢。
3.102年6月27日開辦非約定轉帳、繳稅、預約轉帳、壽險業務查詢。
4.102年9月26日開辦定期存單查詢、託收票據詳情查詢、綜合儲金定期查詢/變更/解約/存簿轉定期、劃撥儲金查詢及轉帳、壽險房貸利率及繳款金額查詢等。
(五)開辦壽險新業務
已推出「金彩123增額還本保險」、「祥富增額保險」、「合家歡增額保險」及「大吉大利增額還本保險」4新險種；另已推出「享優貸」房貸新商品。
(六)縮短營業窗口等候時間
經採行下列各項具體措施，102第1季窗口平均等候時間為5分50秒，第2季及第3季窗口平均等候時間降為4分8秒，已縮短約1分42秒：
1.檢討郵務窗口作業各項流程。
2.加強窗口等候時間管理措施：
(1)依據各級郵局業務離、尖峰日及時段，彈性調整值勤人手。
(2)視窗口用郵人潮加開「快速窗口」，且清楚標示服務項目並公告於語音叫號機旁或營業廳明顯處，以快速紓解人潮。
(3)午休尖峰時段，遇用郵人潮擁擠，已維持適當人手並採提前、延後及縮短用膳時間等方式妥為因應。
(4)建立郵儲窗口相互支援機制，主管並應落實走動式管理，適時引導顧客以紓解尖峰用郵人潮。
3.自102年7月起，建置「儲金新開戶自動化作業暨印鑑比對系統」，各類業務以影像掃描方式留存客戶相關身分證件資料及立帳申請書，有效提升窗口儲金新開戶作業效率。
4.自102年7月起，啟用「電子表單套印作業」，各類業務以電子化表單套印顧客基本資料，以減少顧客填寫表單之時間及重複填寫之不便。
5.自102年8月15日起，將窗口主管得執行限定之儲匯交易限額由10萬元調高至30萬元，以紓解等待人潮。
(七)加強研發創新
1.強化策略研發單位之建置，鼓勵員工提案，提高創新建議激勵獎金。
2.研發策略如下：
(1)善用中華郵政品牌信譽，開發保險經紀等金融代理業務，發揮多角化經營功能。
(2)QE退場應已成定局，利率應會走高，本公司將在內稽、內控及各項風險管理機制穩健之管控下，審慎運用資金，因應新情勢。
(3)積極向主管機關爭取擴大資本，有效支撐龐大資產，並利新種業務之開辦。
(4)善用物流、金流優勢地位，以眾多據點，積極發展農特產物流及代售業務。
(5)郵政商城與物流搭配，虛實合體，充分發揮本公司優勢。
(八)建置郵政物流園區計畫
1.計畫緣起
配合行政院推動「臺北市華光社區開發計畫案」遷移臺北郵件處理中心，並配合電子商務之發展，擬建置大規模整合型物流園區以應經濟及產業未來發展需要。
2.辦理情形
內政部102年9月6日函知，業奉行政院核復原則同意辦理專案讓售林口捷運機場A7站土地19.4公頃。
(九)華光社區開發案
1.100年8月23日內政部都市計畫委員會第762次會議審議通過變更臺北市華光社區暨周邊地區住宅區、電信用地、郵政用地及變電所用地為商業區及特定專用區及道路用地主要計畫案，惟細部計畫迄今尚未擬定。爰本公司將俟細部計畫核定後即研擬具體運用計畫陳報交通部。
2.本公司位於「臺北市華光社區開發計畫案」基地運用規劃構想如下：
(1)臺北郵件處理中心搬遷後，於該中心現址配合開發興建郵政第一金融商業大樓，地上11層、地下4層，每層面積約1,486坪。
(2)中華郵政公司愛國大樓前、後棟大樓採整建方式開發，現有建築物地上10層、地下1層。
(十)型塑未來郵局案
為塑造明亮、舒適、便利、親民之用郵環境，已規劃全省共10局將陸續進行試辦，目前選定高雄前金郵局為示範局，年內將開標發包，並持續推廣。
(十一)提振集郵風氣
為加強開創集郵人口，特辦理下列方案：
(1)開發創新設計、引進特殊印刷方式、材質之郵品。
(2)辦理全國郵展及專題性郵展，提供郵品展出競賽平台。
(3)辦理學校「集郵教室」、「親子集郵研習營」及郵政博物館巡迴展等活動，推動紮根工作。
(十二)加強風險管理
1.資本適足率
截至9月底，本公司儲匯業務及壽險業務之資本適足率分別為8.56%與305.12%，優於公司102年度目標值7%及200%。
2.風險管理情形
本公司已確實依照「郵政儲金匯兌業務內部控制及稽核制度實施辦法」、「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」相關規範進行信用風險、市場風險及作業風險管理，經外部稽核結果，過去多年尚無重大缺失。但仍將不斷強化內稽、內控及各項風險管理機制。
(十三)持續關愛社區，善盡社會責任
1.102年9月7日在全國19處辦理淨灘（溪）公益活動，參加人數1萬1,308人，捐贈發票3萬7,855張、撿拾垃圾2,121袋，成果豐碩。
2.利用本公司全球資訊網建置郵政公益平臺，免費提供並鼓勵公益勸募團體提出申請，迄今共26家提出申請。
3.辦理關懷獨居老人活動：102年預定2萬8千人次。
4.提供無障礙金融交易環境：截至102年9月底止，ATM機型符合輪椅族使用者計有528臺，102年度擬續購620臺，共計1,148臺。目前設置機型及環境均符合無障礙標準之ATM共351臺。
5.維護金融秩序與交易安全：截至102年9月底止，防止詐騙共393件、金額達8,118萬餘元。
6.捐血活動：102年募集約3萬袋熱血。
7.兒童創意寫生繪畫比賽：102年約有5,600位兒童參與。
8.保戶子女獎學金：102年共發出約480萬獎金。
9.郵政壽險盃身心障礙桌球賽：102年參加隊伍20隊、選手158名。
10.辦理郵政博物館巡迴展：102年共辦理26場次。
參、103年度事業計畫重點
一、業務營運計畫
(一)郵務業務
1.配合兩岸通郵政策，持續強化雙方郵政交流，擴大業務合作，提供民眾更便捷之服務。
2.推動郵務轉型，拓展兩岸物流與國內倉儲物流業務，並加強發展網購業務，提升包裹宅配服務品質。
3.預計發行新郵票22套、專冊3套、郵摺4套及郵票圖案衍生商品等，並配合重要節慶辦理集郵推展活動。
4.規劃本公司郵政博物館與中國郵政集團公司郵票博物館聯合策展，輪流於兩岸博物館辦理館藏郵票及文物展覽。
5.善用郵政博物館資源，經營「郵政藝廊」及辦理「美學講座」，並賡續辦理郵政博物館巡迴展，於全台各地小學展出，提倡集郵風氣。
(二)儲匯業務
1.經營網路交易代收代付業務
(1)規劃內容：
A.102年3月12日經金管會核准辦理。
B.網路交易代收代付服務除現有網路交易支付工具外，將增加實名認證、價金保管、履約保障、儲值帳戶等機制。
(2)辦理情形：
A.服務平臺系統正積極建置中。
B.將介接郵政商城提供金流服務。
C.信用卡交易收單業務，將以公開招標方式遴選收單銀行合作辦理。
2.開辦人民幣匯款業務
(1)規劃內容：
目前本公司經許可開辦之國際匯兌業務包括提供客戶以美元、歐元計價之國際郵政匯票，以美元、歐元及港幣計價之國際匯出匯款，及以美元計價之大陸匯出、匯入匯款等。為增進民眾便利，申請辦理人民幣匯出、匯入匯款業務，增加客戶匯款幣別選項。
(2)辦理情形：
A.人民幣匯款營業計畫書，業經本公司8月份董事會審議通過。
B.已將營業計畫書送請中央銀行預審，俟該行同意後儘速函報。
3.推動國際匯入匯款業務
(1)規劃內容：
目前本公司經許可開辦大陸匯入匯款，為擴大匯款服務範圍，擬比照大陸匯入匯款的作業模式，申請開辦大陸以外地區國際匯入匯款業務。
(2)辦理情形：
A.102年7月2日函報交通部轉金管會及中央銀行申請開辦，並獲中央銀行及金管會原則同意。
B.9月16日續依「銀行業辦理外匯業務管理辦法」第24條規定，向中央銀行申請本公司所轄165個國際匯兌局辦理本項業務之業務許可，已獲同意，定於11月15日開辦。
4.開辦美金及人民幣存款業務
(1)規劃內容：
A.規劃美金及人民幣之外匯綜合存款（含活期及定期存款於同一存摺）。
B.初期擇北、中、南約5個大局開辦。
(2)辦理情形：
相關營業計畫書，已於本年3月經本公司董事會審議通過，並送中央銀行預審。
5.規劃一卡兩岸通業務
(1)規劃內容：
發行具銀聯功能之金融卡。
(2)辦理情形 ：
主管機關尚未核准金融機構申辦本業務，惟本公司已與銀聯國際公司簽署保密協議，正規劃相關作業中。
(三)壽險業務
因應高齡化、少子化趨勢，並配合政府提高國人保險保障政策，加強開發及推展中長年期及保障型壽險商品，滿足客戶生活保障之需求。
(四)強化專業人才培訓與運用
1.配合業務發展需求，針對金融保險、風控、法制、產業研析、物流、資訊、物業管理等專業類別，辦理各項輔導員工考取相關證照之訓練。
2.辦理儲匯、壽險、物流等核心業務之專業訓練及作業系統技能訓練。
(五)運用郵儲壽業務資源，提供客製化服務
1.因應旅陸臺商與眷屬保健需求，及把握來臺陸客購買臺灣特產郵寄回鄉商機，於現行兩岸郵政速遞（快捷）業務基礎上，規劃推出「健康袋」及「商旅包」郵件服務。
2.推出迎合市場趨勢之主題個人化郵票，如旅行臺灣等，供顧客選擇製作。
(六)善用資訊科技，增進服務效能
擴大手機APP網路服務計畫，提供公眾透過智慧型手機進行新種服務，包括「郵品訂購」、「郵政信箱查詢」、「郵政簡易壽險預約投保」、「集郵資訊」等。
(七)強化法令遵循與內稽內控及風險管理機制
已依據「保險業風險管理實務守則」及「保險業辦理國外投資管理辦法」，建立本公司投資商品風險量化衡量與控管機制，持續主動檢視機制的有效性。
(八)增加資金運用管道及運用效益
因應國內外金融情勢變化，妥慎規劃資產配置，有效運用避險策略，並賡續爭取增加資金運用範圍或投資額度，以提高資金運用效益。
(九)加強資產管理，活化資產運用
1.運用不動產經營管理資訊系統，提升郵政房地資產管理效率。
2.調整各地營業場所配置，騰出具商業效益之使用節餘空間辦理活化，提升各場地使用效益，增裕資產活化營收。
(十)推行節能減碳環保措施，積極參與公益活動
1.配合環保趨勢，宣導重複使用郵局便利箱交寄郵件，並給予郵資優惠。
2.訂定優惠辦法鼓勵郵政VISA金融卡持卡人踴躍申請電子對帳單。
3.持續辦理捐血、兒童繪畫、肢體障礙盃桌球賽、關懷獨居老人及弱勢團體等公益活動。
二、固定資產投資專案計畫
(一)購建郵政局所計畫
為改建部分老舊狹小擁擠郵局局屋，提供顧客舒適之用郵環境，提高資產經濟效益，提升服務品質，增進工作效率，擬購置房地2處及興建局屋10處，預計投資新台幣3億8,457萬4千元。
(二)郵政資訊作業發展計畫
為因應本公司郵務、儲匯、壽險及電子商務等業務作業發展，強化競爭力，提升服務品質並加強網路安全，計畫購置連線設備2,440組及管理資訊設備100組，預計投資新台幣6,350萬元。
(三)自動化機器設備購置計畫
為提升郵件處理效率，減少用人費用，增強市場競爭力，擬購置自動化機器設備，本年度預計投資新台幣8,000萬元。
(四)郵政物流園區（機場捷運A7站）建置計畫
1.本公司基於業務轉型發展物流需要，以建置郵政現代化物流中心為核心，配合行政院推動「華光社區都市更新開發計畫」，遷建臺北郵件處理中心，並設置資訊中心、訓練中心及工商服務中心，建置全方位物流園區。
2.為支付第一期土地價款及規劃公共設施與土地改良，預計投資新台幣31億9,059萬3千元。
三、規劃投資成立綜合保險經紀人公司
(一)成立理由：
1.對民眾提供更便利的保險商品投保管道。
2.對公司可發揮通路效能，增裕營收。
3.對社會可強化偏鄉地區民眾基本經濟保障網絡，協助政府建構社會安全網絡。
(二)辦理情形：
本案業經行政院核復，俟保險經紀人之主管機關許可後同意成立。本公司將依規定，於103年元月備齊申請書等文件向保險局申請執業許可登記。預定103年10月揭牌營運。
肆、103年度預算編列情形
103年度本公司營運目標及收支損益預計如下：
一、營運目標
(一)郵件業務
預估收寄郵件27億1,266萬件，較上年度預算減少1.18%。主要係面臨電子通訊、社群網站發展及政府推展電子公文、帳單及發票政策趨勢，致實體函件縮減。
(二)集郵業務
預估集郵收入新台幣6億6,000萬元，較上年度預算增加1.82%。主要係受惠於1.郵票創新設計及印刷品質提升，吸引顧客購買；2.兩岸各項交流活動增加及開放陸客來臺觀光；3.透過郵票發行典禮、全國郵展、媒體廣告積極宣傳票品；4.推展個人化郵票。
(三)儲金業務
預估全年平均每日結存餘額新臺幣5兆780億元，較上年度預算增加4.92%，主要係歐債危機促使美國經濟成長趨緩，削弱亞洲出口動力，影響國內經濟，故客戶預期景氣走緩，加強儲蓄，將資金存放存簿及定期儲金所致。
(四)匯兌業務
預估全年承作量新台幣1兆5,100億元，較上年度預算增加0.33%。主要係跨行通匯需求增加，故承匯款額增加。
(五)簡易壽險業務
預估全年保費收入新台幣1,550億元，較上年度預算減少5.49%，主要係103年有大量保險契約到期，使續年度保費收入大幅減少。
(六)代理業務（郵政公司）
預估全年代理承作量新台幣162億1,152萬元，較上年度預算減少81.18%。主要係代發國軍退役俸業務改採直撥入帳方式發放，致承作款項大幅減少，另政府力推高速公路電子收費及受房市奢侈稅政策影響，預估代售回數票及印花稅票業績亦將大幅縮減。
(七)代理業務（保經公司）
本年度新增保險經紀代理業務，代理銷售其他保險公司之保險商品，預估全年代理承作保費收入57億6,284萬元。
二、預算概要
(一)收支損益預計
1.收入部分
估計新台幣3,474億4,228萬元，較上年度預算2,943億2,857萬元增加18.05%，主要係預估壽險滿期契約增加，收回保費準備較上年度增加所致。
2.支出部分（不含所得稅費用）
估計新台幣3,364億8,858萬元，較上年度預算2,835億5,576萬元增加18.67%，主要係壽險滿期契約增加，保險賠款與給付較上年度增加所致。
3.稅前淨利部分
估計新台幣109億5,370萬元，較上年度預算107億7,281萬元增加1.68%。
(二)盈虧撥補預計
本期淨利（稅後）估計新台幣90億8,942萬元，預計提列法定公積新台幣22億7,235萬元及特別公積3,244萬元，其餘新台幣67億8,463萬元充作官息紅利解繳國庫。
(三)固定資產建設、改良、擴充及資金來源
103年度固定資產建設、改良、擴充共計新台幣52億8,780萬元，均以自有資金支應，其中：
1.專案計畫共計編列新台幣37億1,867萬元。
2.一般建築及設備計畫共計編列新台幣15億6,913萬元。
報告完畢，謝謝。
主席：現在開始進行詢答，因為今天的議程包含業務報告及預算報告兩案，因此各位委員可以合併詢答，每位委員發言時間為10分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記，中午12時休息；各位委員若有臨時提案，請於11時前提出，俾利議事人員彙整。
現在請盧委員嘉辰質詢。
盧委員嘉辰：主席、各位列席官員、各位同仁。次長回交通部後要趕快反應委員們的意見，雖然你們的處長在接受媒體訪問時所說的那席話，讓民眾聽起來覺得不可思議。行政單位好像把善後的危機處理當成是兒戲，這是影響至鉅的！本席剛才有提供一個前例給你作參考，幾年前一群學生在參觀蘇澳港時因為翻船而造成死傷，當時的蔣彥士部長引咎辭職；剛才也有委員提到，黃昆輝也在任內引咎辭職，這些前例都是在提醒你不得不謹慎，所以要儘速向部長報告，這件事非同小可不可小覷，也不能再一直無所作為，要趕快有所動作，以上建議本席提供你作參考。
主席：請交通部陳次長答復。
陳次長純敬：主席、各位委員。是，我們會非常慎重而嚴肅地處理這件事。
盧委員嘉辰：更何況交通部主管重大交通前幾年北二高一樣也是在風和日麗的情況下發生了走山的事故，一座好好的山忽然間就這樣崩了下來；而前幾天一群社區大學的成員在東北角的風景區參觀，也同樣是毫無預警地發生了瘋狗浪的事件，對於這個悲劇，你們剛才一再地補充說明那是無法預測的。不過，就因為這些事故的發生是難以掌控的，所以你們的精神更要振作起來，隨時要有心理準備，在危機處理方面絕對不能等閒視之，以上本席再特別提供給你作參考。
陳次長純敬：是。謝謝委員指教。
盧委員嘉辰：今天本席要跟你討論的是中華郵政的問題。剛才董事長提到對於你們這6兆多的資產相當地引以為豪。據本席所知，你們102年儲金的日平均餘額有4兆8,400億，103年增加到5兆780億，這樣等於是年年有成長，但這麼龐大的資金卻創造不出相對的利益，讓我們覺得這是相當可惜的。尤其是現今經濟蕭條，政府正缺乏可以運作的資金來創造最大的利益以提升經濟的發展。雖然，你們的資金如此地龐大，但從你們預算書對投資報酬率的分析中，自101年以來淨利率反而逐年下降，本席在此就是要跟你們探討其中的原因出在哪裡。
你們在101年有3.06%的淨利率，到了102年下降到3.04%，而到了103年更下降到2.62%。依照郵政儲金匯兌法規定，郵局只能接受存款不能放款，但是同法第十八條第七款也有例外的規定，只要交通部、金管會以及央行同意，就可以從事其他的應用。本席記得前交通部毛部長長期以來一直在推動要將郵政儲金導入公共建設中，而且在今年8月，行政院也曾召開跨部會的會議。本席想問的是，跨部會的會議的重點在於要應用這龐大的郵政儲金以創造政府最大的利益，不曉得相關的進度是如何？未來計畫要如何去推動？而推動的範圍是否又僅限於交通建設呢？另外，中華郵政公司預期可以有多少的獲利呢？以上幾個問題，本席想請陳次長回答。
陳次長純敬：細節的部分我等一下請中華郵政的同仁向委員報告。因為委員垂詢滿多的細目，所以我先綜合性地向委員說明。有關這6兆資產的運用，有幾點一定要先跟委員報告。
第一，中華郵政因為郵政專法的規定，所以才有儲匯及壽險，因此目前其資本適足率實在是太小了，希望能從明年的預算中予以增資。就因為這樣，金管會和央行才覺得若以我們現在的資產拿到外面去投資的話，風險承擔的能力太小了，因此這是相當危險的。
第二，由於這6兆的資產全部都是老百姓的錢，所以在資金的操作上一定要以能夠長期穩定獲利為原則。在此原則之下，目前我們還能有超過需要繳庫的盈餘，這已經算是非常不簡單了。
第三，關於是否可將中華郵政的資金用於投資公共建設這點，由於相關的事項我們都有按照進度在做，所以這個部分我請郵政公司王總經理向委員報告。
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。剛剛陳政次提到了我們目前的資金約在6兆左右，雖然這6兆叫做資產，但其實也是負債，這些錢都是普羅大眾因為信任郵局而存進來的錢。至於郵局的股本，儲匯是250億、壽險是50億，所以全部才300億，而這300億吸收了6兆的資產，結果我們的資本適足率（RBC）、BIS都要考慮到，金管會會以此衡量公司承受風險的能力，所以我們目前有85%的資金轉存到中央銀行，其次就是購買債券，這些都是比較穩定而安全的資金操作方式。也就是說，中華郵政儲金的投資原則首重安全，其次是流動性，第三才是報酬。因此，除非股本有增加，不然按照我們每年的盈餘，扣掉稅金之後幾乎全部都要繳庫，我們也再三向中央主計總處商量，是否可以讓我們的部分盈餘可以保留幾年不要繳，這樣我們就可以在資本擴充後提高承受風險的能力。從我們這三年來跟金控公司的比較來看，我們每年的EPS都有2.16元，比金控公司平均的1.3元還高。
再者，就業主權益報酬率的部分，我們有7.87%，而其它金控公司的平均是7.67%，所以我們也高於其它金控公司的平均值。盧委員剛才針對預算中心所提盈收率下降的問題，則是由於我們壽險在103年度到期所致。……
盧委員嘉辰：總經理，基本上你們沒有權力決定這些政策的問題，關於政策的問題還是要由行政院來決定。其實你們的前部長也有類似的理念，本席只是覺得你們好像都是在原地踏步，明明是具有可行性的政策，但你們卻依然墨守成規。由於今天部長沒有來，所以這個部分，改天本席要請部長補做答復。
本席只要要讓你們知道，既然有這方面的政策，但是卻「掐怕死，放怕飛」，其實哪個金控公司用的不是普羅大眾的金錢呢？至於你們要怎麼運用，只要不要搞鬼，我想都能夠肩負這個重責大任。
接下來本席要請教翁董事長，外界好像認為中華郵政是血汗郵局，「血汗郵局」這個名字並不好聽，可是為什麼會有「血汗郵局」這個名稱出來呢？你們要去瞭解一下呀！這主要是因為有些郵差是正職人員，這些正職的郵差有將近上萬人，但是有些郵差是派遣人員，這些派遣人員大約有600位左右，採一年一聘的方式僱用。但是，正職與派遣的郵差不論是在待遇或福利上都相差非常多，剛考進去的正職郵差年薪大約是52萬；而派遣的郵差卻只有38萬，而且連勞、健保等福利都沒有。本席認為同單位同工同酬應該是最基本的勞工權益，希望郵政單位在這方面能拉近兩者的差距來照顧勞工。其次是尖峰時間窗口的服務人手不足，剛才董事長也提過這方面的問題，大家都是利用假日或晚上下班時間去郵局洽公比較多，因此希望增加假日或夜間服務據點或是延長服務時間，請董事長對此簡單答復一下。
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。謝謝委員給我機會答復這　2個問題，這也是我心中的問題，所以我也做好準備，也代表這2個問題很重要。
盧委員嘉辰：希望你在一段時間內提出報告，包括改善情況、便民措施以及加強為民服務的工作，你都要儘速來做改善，請問有沒有問題？
翁董事長文祺：沒問題。
主席：請蔡委員其昌質詢。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。因為董事長新上任，如果不會回答可以請總經理回答。
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。我知道，謝謝委員。
蔡委員其昌：過去郵局在招聘同仁時，相關的招考簡章或事後的契約中有沒有載明對於郵局所推的保險，他們有拉保險這項工作？
翁董事長文祺：我的理解是沒有。
蔡委員其昌：我也覺得沒有，也查過你們的簡章，真的沒有。在你還未上任的上個會期我就針對超時工作情形在委員會質詢，郵差很辛苦白天要送信，晚上下班後還要去拉保險，他們都自稱自己是午夜郵郎，也就是他們在下班後還要幫郵局拉保險，他們還跟我講每個郵局分配的額度不一樣，比如有的郵局可能分配100萬，如果達不到此額度的話，考績還會受到處分，請問有沒有這樣的事情？
翁董事長文祺：有。
蔡委員其昌：董事長覺得這樣合不合理？
翁董事長文祺：不合理。
蔡委員其昌：要不要改變？
翁董事長文祺：要。
蔡委員其昌：好，什麼時候會改？
翁董事長文祺：這件事已經行之有年了，它的邏輯跟代售商品的邏輯是一樣的，就是郵政的主業沒有賺錢，所以才要販售商品、大家去拉保險儘量來補充主業的不足，因此重要的是如何能讓主業績效上來，而主業就是我們的資金運用……
蔡委員其昌：請問什麼時候改？
翁董事長文祺：事實上我已經注意到這個問題了，我想我們在半年之內處理好不好？半年之內我們來處理這件事情。
蔡委員其昌：你們郵局可以跟工會協調，基本上要讓郵局做什麼樣的事情，我想我是尊重的，因為這是你們郵局內部提升績效的問題，本席不會強烈去干預，但重點是既然合約及招考時沒有這個項目，如果你要做這項業務，你可以採取的方式就是在新招考的時候就載明未來進郵局任職的工作項目之一就是拉保險。
其次，在現行沒有載明的情況下，你可以採用獎勵的方式，比如他想多賺外快，而且他自己也願意，那就可以去拉保險，但不能把這個東西放到考績評鑑裡，也就是對於無法達到業績的人，考績就要被評為乙等或是更差，我認為這樣不合理，明年開始這種現象不能再存在了好嗎？
翁董事長文祺：好。
蔡委員其昌：你剛上任，我考你一個問題，如果遇到大型的包裹要送到別人家裡，然後把包裹放在大門的門把上，像這張照片上這樣可不可以？
翁董事長文祺：不可以。
蔡委員其昌：正常的SOP應該怎麼做？
翁董事長文祺：他一定要按電鈴或打電話……
蔡委員其昌：裡面沒有人啊！
翁董事長文祺：經過幾次投遞之後才會放回郵局進行招領。
蔡委員其昌：對，應該要招領。其實不只這個現象，包含郵件遺失、被竊、損毀而賠償的數量，從99年至101年增加了35.45%，請問你知道嗎？
翁董事長文祺：我知道這件事情。
蔡委員其昌：就是這種現象啦！也就是我們沒有按照SOP作業流程，這是教育訓練出了問題，導致沒有辦法讓每位員工落實郵件的處理，像照片上這個郵件裡面放的可能是貴重的東西，結果卻被放在公寓大廈的門口手把上，幸好此郵件沒有被偷，民眾回家時很幸運有發現，這也說明他家附近的鄰居算是很正派。但是有人從澳洲寄手機回台中，結果民眾回家時發現只剩手機的盒子，裡面已經沒有手機了。因此我們可以看到從99年至101年，光是失竊包含被竊、損毀或遺失的郵件數量就增加了35.45%，這個數字是相當大的，這件事也已經引起遺失物品的民眾非常大的爭執跟抱怨，所以落實教育訓練，並按照作業流程，這是一個需要正視的問題，請你們改善一下好嗎？
翁董事長文祺：一定改善。
蔡委員其昌：再來是有關財報的問題，我看不太懂你們的財報，請問總經理，現在你們的郵政儲金在市場上的投資金額有多大？
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。投資股票差不多1,200億，國外投資是6,100億，其他的則是中央銀行的轉存款跟公債。
蔡委員其昌：所以加起來總共有多少？
王總經理昌：就是6兆左右全部都用了，所以85%轉存中央銀行跟一般的銀行或是專案存款，另外就是公債，至於風險比較高的是股票的1,200億，而國外投資的匯率風險也很大，所以這兩部分我們要算資本適足率，資本要夠的才能……
蔡委員其昌：國內、國外兩個都是一千多億嗎？
王總經理昌：國內股票有一千多億；國外則大部分都是債券，大約是6,100億，其中股票的部分有90億，其餘全部都是債券。
蔡委員其昌：簡單來說國外的部分是90億跟六千多億？
王總經理昌：對。
蔡委員其昌：我想請問近5年來你們自營操作的績效，因為我看不太懂你的投資金額，依你們提供給本席的資料來看，從98年開始到102年，每年幾乎都只有八百多億至九百多億，但你剛剛不是說投資國內的股票市場是一千多億嗎？
王總經理昌：報告委員，那個部分是因為資料上的是儲匯資金，但我們另外還有壽險資金，因為委員來函是請我們提供郵政儲金的資料，因此實際上是包含儲匯資金和壽險資金。
蔡委員其昌：所以加起來是1,200億？
王總經理昌：對。
蔡委員其昌：我不曉得你的投資狀況，但我對你的投資績效相當訝異，為什麼我會大吃一驚呢？因為98年的投資報酬率是48.76%，而最差的100年是負9.71%，假如這一年不算的話，其餘從98年至101年最差的績效都還有13.07%，如果你們的績效有這麼好的話，其實政府的基金應該全部都要由你們來管理，尤其你們的報酬率可以高達48.76%耶！巴菲特可能都還要跟你們學習如何操作，本席非常有興趣。
王總經理昌：報告委員，因為97年的金融海嘯，讓股票從九千多點跌到3,550點，98年又恢復到五千多點，所以那一年漲太多了。因為股票風險很高，跌的時候跌很多，所以這就是對於風險性的資產，我們不能配置太高的原因。
蔡委員其昌：對於你們的資產配置我沒有意見，我只是很懷疑你們這48%的績效是怎麼弄來的？這部分我非常懷疑。因為這是過去的事了，所以資訊揭露應該沒有問題，因此本席希望在會後能拿到在98年你們如何達到48%績效的相關資料，我要好好研究，像你們的績效這麼好，勞退、勞保及退撫等基金都應該給你們管理才對。
其次我要詢問的是，從你們對股票的管理方式，我感到很驚恐，原因是什麼？我認為你們的資訊揭露很有問題，請問總經理，在投資方面，你們有成立郵政資金運用處這個部門，而該部門最高領導人是副總，對不對？
王總經理昌：是。分析小組的召集人是副總。
蔡委員其昌：另外，它有成立一個投資股票的小組，對不對？
王總經理昌：投資小組就是由副總所領導的。
蔡委員其昌：副總兼任這個委員會的主任委員嗎？
王總經理昌：另外有一個資金運用委員會是由總經理主持會議，也會邀請外面的教授共同參與。
蔡委員其昌：請問總經理，關於買賣的決策如何運作？也就是這1,200億或是投資國外的債券跟股票的6,000多億，總共將近七、八千億的投資決策模式是由誰決定？是副總說了算嗎？
王總經理昌：不是，那必須要提到董事會。
蔡委員其昌：所以每一個董事都知道中華郵政接下來要買哪一張股票嗎？
王總經理昌：不是，個股的部分不提到董事會，只有資金部位、資產配置才提到董事會。
蔡委員其昌：先通過再進行投資，對嗎？還是先投資再通過？
王總經理昌：先通過。
蔡委員其昌：是先通過再投資，所以董事會不知道買賣交易情形。那麼這個資產投資管理的委員會委員知不知道交易的情形？
王總經理昌：關於個股的部分是完全不知道。
蔡委員其昌：那麼誰可以知道個股的交易情形？
王總經理昌：因為這有一定的額度限制，所以只有我們副總知道個股的交易情形，副總的權限是每天交易在十五億以內的部分；15億至40億就必須簽到我這邊來，每項單價都要出來。
蔡委員其昌：所以總經理也知道？
王總經理昌：但15億以上金額的很少，每年幾乎只有幾天會達到15億以上，因為大部分我們都是買長期的。
蔡委員其昌：我簡單的問你，每天所有交易的情形，包括個股與數量，王總經理知不知道？
王總經理昌：如果是15億以下的交易情形，我不知道。
蔡委員其昌：你知道15億以上的交易情形，那麼15億以下的是不是只有副總知道？還有多少同仁知道？
王總經理昌：我們每天8點一定要開分析會議，分析會議裡的經理人及相關研究人員都要探討昨天……
蔡委員其昌：一共有多少人參與交易？
王總經理昌：差不多22個人左右。
蔡委員其昌：就中華郵政來說，這22個人要如何做到利益迴避？
王總經理昌：一般而言，經理人要簽署自律規範，然後一定要保密。
蔡委員其昌：這些都是自律的範圍。
王總經理昌：這些都要簽切結書，並且不得透露所知悉的訊息，另外政風單位也會調查他的家屬有無買賣，會做相關抽查工作。
蔡委員其昌：多久抽查一次？
王總經理昌：不定期會抽查。
蔡委員其昌：不定期是指多久？
王總經理昌：原則上，最多是半年。
蔡委員其昌：查核幾次了？
王總經理昌：每年都會查。
蔡委員其昌：每年都查嗎？
王總經理昌：對，每年都查。
蔡委員其昌：確定都會查？沒有一年是沒有調查的？
王總經理昌：是。
蔡委員其昌：所有調查過程是查個人還是會查到配偶及子女？
王總經理昌：會查到家屬。
蔡委員其昌：家屬是指幾等親？
王總經理昌：報告委員，因為大部分買來都是長期持有，我們買的是權值股，所以比較沒有動。
蔡委員其昌：我們都比較不知道股票的部分，買不買權值股不是重點，重點是在時機，假設當我投資部位比你小，卻在你之前購買，那麼價位就會被拉上去。
王總經理昌：報告委員，郵局的股票不常進出，我們購買的都是長期持有。
蔡委員其昌：我不是質疑你們有沒有常常進出，我只是說政府基金，包括勞退、勞保、退撫基金及郵政儲金都一樣，我覺得做好資訊揭露與利益迴避的風險管理是最重要的因素，但從你們提供給我的資料裡，我認為你們做得不夠。我不會反對你們要把股本及風險承擔力加大，但以你們現在的透明度來說，我認為未來會有很大的問題，所以我認為要先做好利益迴避及資訊揭露，再來談董事長要以其專長來拉高郵局的獲利績效，這樣的話我不會反對，但如果沒有做好利益迴避及資訊揭露，後面的問題將會很大。我們也從勞退的例子裡看到不肖經理人的情況，所以這些都是你們要討論郵政儲金未來要如何加大投資部位之前，應該先處理好的事。
王總經理昌：是。
主席：請陳委員根德質詢。
陳委員根德：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請問翁董事長，你是金融專家，對吧？
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。不敢。
陳委員根德：不過剛才總經理答復蔡其昌委員有關股票操作的這部分，其實在我們委員會待過兩屆的人都知道，當要改聘中華郵政董事長時，大家是爭得頭破血流，動用所有關係想要爭到董事一職，過去是否有這樣的情形？王總經理可能還不知道、不清楚這一段，所以剛剛講到專業經理人成員有二十幾人，由他們參與決定所有要購買的股票，請問董事長，你認為這樣合理嗎？過程中有沒有產生很大弊端的空間？這部分我詢問的是董事長的專業。
翁董事長文祺：我認為委員的提問及剛剛蔡委員的質詢，都是切中要害。
陳委員根德：因為你在金管會待過，所以我才要問你這個問題。
翁董事長文祺：我知道，委員的問題是切中要害，我現在要了解……
陳委員根德：如果知道你們的決定，我就可以在之前融資買進或融券賣出。
翁董事長文祺：我們要做廣義的資訊揭露，還有利益迴避，也就是內線交易的部分要如何防止。
陳委員根德：如果是百分之百做到利益迴避，董事席次就不會爭得頭破血流，董事長在金管會待過，應該很清楚股票市場、資本市場這個區塊，所以我講的這部分，董事長應該會很清楚，但未來如何杜絕、防弊，你們應該好好思考。
翁董事長文祺：是，我聽得懂。
陳委員根德：另外，我要請問總經理，專業經理人裡面有沒有董事代表？
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。沒有。
陳委員根德：現在沒有？
王總經理昌：沒有，我們來了以後都沒有。
陳委員根德：但是基本上專業經理人還是要經過董事會的監督，對嗎？
王總經理昌：是的。
陳委員根德：所以中間產生的這些錯綜複雜的關係是絕對存在的。我剛才提到董事長是金融專家，也曾在金管會待過，絕對很清楚我所說的這一塊，請問董事長認同我這樣的看法嗎？
翁董事長文祺：認同。
陳委員根德：既然認同的話就要改進，不要老是發生這些問題。如果嚴格說起來，買的是權值股、績優股，一旦虧損就虧了48%，但獲利的時候卻只有賺到百分幾，這就不是專業，我相信如果由董事長親自操盤，成效也不可能操得這麼差，如果你真的有心要把董事長一職做好，由你來決定這些，絕對能充分掌握市場，這是牽扯到專業的問題，我對董事長另有期待，好嗎？
翁董事長文祺：謝謝。
陳委員根德：另外，針對所有新設支局受到全國總量管制的問題，舉例來說最近桃園高鐵特定區大樓林立，這個地區一直蓋大樓，但因為總量管制的緣故，所以沒有辦法關閉南部的郵局支局，改成到大樓林立的桃園高鐵附近，也就是桃園特定區青埔站來設立支局，請問董事長，這部分要不要做突破，因為這比做外匯還要重要，這是人民的權利。因為桃園算是比較特殊的區塊，人口持續在成長，不像臺北市或其他縣市的人口是在萎縮的，包括最近要推動的桃園航空城3,300公頃，未來如果還要關掉南部或哪裡營運績效不好的支局，但是郵政業務不是績效的問題，郵政業務最重要的是服務便民，所以董事長上台以後要去突破總量管制的問題。你在報告裡面也提到，要突破做外匯，這是一樣的問題，是老百姓權利的問題。
翁董事長文祺：對。
陳委員根德：這也是目前中華郵政公司必須正視的─新城市開發服務民眾的郵政業務問題。另外，最近包括前董事長李紀珠也是過去的立法委員，都是財經背景的人才，董事長、總經理剛剛有提到，郵政公司獲利的狀況，利息收益的利差達0.34%。我的看法是，中華郵政不是要賺很多錢，賺很多錢會影響老百姓的權益，所有銀行業的利差平均都在1.38%至1.43%之間，所以中華郵政102年的利差達到0.34%，當然中華郵政的金額那麼多，六兆多與一般銀行的資金是不一樣的。102年郵政業務的資料顯示要虧損12億元，雖然虧損12億元，但是所有的郵政人員編制還是一樣，因為現在有簡訊與電子郵件，所以郵政投遞業務當然會萎縮，未來有哪一塊是中華郵政公司可以發展、規劃的？
翁董事長文祺：我藉這個機會跟委員報告，剛剛提到郵政預算今年要虧損12億元，不過，截至9月為止，我們是虧損5億元，比我們預計虧損的少7億元。
陳委員根德：這是你們的預算數，原先預計虧損12億元，你們為什麼不講要有盈餘、要賺？不能因為你們原先預計虧損12億元，現在虧損5億元就沾沾自喜，不可以從這個角度看待這個問題。
翁董事長文祺：不是這個意思，我是把這個事實跟委員報告。
陳委員根德：我剛剛講的，在郵政業務投遞這一塊，你有什麼新的概念、新的規畫？尤其從這一次的添加銅葉綠素事件，包括棉籽油的問題，你有沒有辦法在這個事件中找到你們未來可以發展的空間？董事長，空間在哪裡你知道嗎？
翁董事長文祺：請委員指教。
陳委員根德：因為老百姓現在不知道什麼東西可以吃，不知道什麼東西是安全的，也就是食安問題，董事長可以針對中華郵政公司這個招牌去跟老百姓講，說中華郵政公司所推出來的東西是安全、沒有問題的；甚至民眾一個月要採購什麼東西，中華郵政公司可以免費送貨到府，這是你的機會。剛剛你還特別在報告裡面說，要活化中華郵政公司的資產、加強通路的價值，這就是通路的價值，董事長聽得懂嗎？
翁董事長文祺：聽得懂。
陳委員根德：中華郵政公司所賣的產品就是品質保證、國家保證的，你還怕沒有生意做嗎？還怕投遞這一塊業務會虧錢嗎？
翁董事長文祺：通路加信賴的結合。
陳委員根德：當然，中華郵政公司就是一個品牌的保證。這個部分我希望董事長，投遞業務的虧損，不能去裁員，也不能影響投遞郵件的郵務人員。你應該找出一條活化的方向，例如你是不是應該去找橄欖油？中華郵政公司所進口的橄欖油，讓老百姓吃得安心，這絕對可以做，這個部分應該要找出所有現在郵政公司可以做的，我希望中華郵政公司過去幾十年的品牌價值要讓它發揮出來。以目前郵政業務的虧損、萎縮，如何讓通路能夠活化？這是你講的，我希望這一塊能夠真正落實，繼續創造更好的成果。
另外，過去中華郵政公司董事的爭議絕對不是空穴來風，之前部長也曾經問我，你看哪一些董事有問題？我說：哪一個人是小偷你要去找，不是我來告訴你哪一個人有問題。董事長新官上任，我希望你能夠好好地對郵政公司資產，還有通路，發揮你的金融財經專長，怎麼在股票操作這一塊真正幫郵政公司獲利。好，謝謝！
翁董事長文祺：謝謝委員指教，受益良多，謝謝！
主席：請李委員昆澤質詢。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，我再重申一次，希望我們的國家風景區能夠吸引更多觀光客來到臺灣，增加觀光收入，在觀賞美麗的風景之外，保障旅客的生命安全是我們最重要的工作。這一次東北角國家風景區造成8人死人、8人受傷的慘況，我們的相關官員是失職在先，沒有做好安全規範，又失言在後，這樣的冷血無能官員比瘋狗浪還可怕。你們必須好好整頓國家風景區，重視旅客基本安全，並且嚴懲相關失職人員，給社會一個公義與交代。次長有沒有問題？
主席：請交通部陳次長答復。
陳次長純敬：主席、各位委員。是的，謝謝委員指教！
李委員昆澤：其次請教翁董事長，今天我要就教你有關第三方支付對於整體網路新興產業的影響，請知道的人員趕快到董事長身旁。等一下我還要問有關郵政儲蓄及簡易生命保險之外的第四項重要業務。
有關第三方支付業務，郵政公司首先獲得金管會同意，現在經濟不景氣，有很多網路創業，因此第三方支付是一個很重要的經濟功能，亦即在你收到貨品之後，在證實不是瑕疵品之後才付錢，賣家才可以從郵局領到錢，而且賣家在賣出貨品之後也會怕收不到錢，因此第三方支付便成為一個很重要的功能，這對於網路創業者、消費者及郵政公司都有獲利的正面發展。
請教董事長，我們都知道，要成為信用卡的特約店家大概要收取3%至4%的手續費，ATM轉帳也收取15元以上的手續費，你到便利超商領取東西也要支付20元以上的手續費，郵局承辦第三方支付這項業務之後，所收取的手續費會不會比這個高？請簡單說明一下你們目前的規劃為何？請總經理回答。
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。報告委員，金管會同意我們辦理網路交易的代收代付，因為郵局沒有發行信用卡，所以不能辦信用卡收單，目前還要透過銀行。
李委員昆澤：對啊，我是問你們的手續費是多少？大概要怎麼規劃？
王總經理昌：我們的規劃原則上是1%。
李委員昆澤：1%的手續費算是滿高的。
王總經理昌：我們還要跟大型的網路……
李委員昆澤：總經理，董事長剛上任，對相關業務當然還不熟。基本上第三方支付就是要幫助沒有能力創業的年輕人及讓消費者更具有保障，你一開始推展第三方支付的業務時應該要以優待的措施讓更多年輕人投入，並且讓消費者了解這個便利性，你們在開始實施時就訂定1%的手續費，請問你們是如何經營的？
王總經理昌：報告委員，原則上限是這樣，我們還要跟各商家協商，因為……
李委員昆澤：董事長，我具體要求朝這個方向規劃，第三方支付是郵局未來的重要業務，對於網路族、消費者及郵政公司都是正面的發展，你應該要吸引更多消費者及網路創業者去利用第三方支付這項措施，然而你一開始就訂定收取這麼高的手續費。事實上郵局賺很多錢，郵局的經營從來就不是虧損的問題，而是賺了很多錢要如何去管理的問題。請問董事長，這有沒有問題？
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。沒有問題，我聽得懂李委員所說的意思。我在之前的報告中也提到，我們重要的是服務，而且服務要到位。至於賺不賺錢？我方才講了一個很重的字眼，就是「排在其次」，因為過去十年我們的確沒有賠錢，我非常同意委員的理念，我們不管是做第三方支付或是網路商城，並不是要用郵局的網路幫我們賺更多錢，而是要讓微小企業、青年創業家能藉由我們的平台將生意做起來。
李委員昆澤：對啦！要降低手續費，讓消費者知道郵局有這樣優良的傳統服務與精神，也讓網路市場能更活絡。
翁董事長文祺：是。
李委員昆澤：再請教董事長，中華郵政主要的業務是郵政業務及儲金匯兌，現在也漸漸包辦電子商務物流與金流，我認為郵政公司應該要利用這兩大優勢具體回饋社會。
翁董事長文祺：對。
李委員昆澤：郵局的服務業務長期以來受到民眾的基本肯定，我建議你們要發揮回饋的精神，現在郵務運送及儲金匯兌是你們的主要業務，同時你們也掌握了電子商務物流及金流的通路系統。請問現行郵局小包郵資會不會調降？
王總經理昌：有關包裹郵資部分，目前我們已經推出便利包，每件郵資才四十幾元，這是目前最受民眾所讚許的，使用量也增加很多。
李委員昆澤：那就要讓大家更讚許你們嘛！
王總經理昌：對，因為現在這個價格……
李委員昆澤：小包的郵資應概要再降低。
王總經理昌：因為目前小包的郵寄量很大，所以對這部分……
李委員昆澤：我要請教董事長，你剛才說你認為第三方支付的手續費應該要再下降，這沒錯吧？那你認不認同小包郵資應該要再調降？
翁董事長文祺：這個方向我認同，至於要怎麼做……
李委員昆澤：好，謝謝你。其次請問董事長，你知不知道日本的郵局之發展背景跟我們很相像？
翁董事長文祺：是。
李委員昆澤：兩者都是從政府機關轉為國營事業，而且日本郵局與台灣郵局一樣，據點都非常多，遍及偏鄉，而且與我們一樣是以營政業務、儲蓄及簡易生命保險這三項業務為主，同時他們也受到電子郵件的影響，傳統郵務量已經略有下降，而且賺的錢也沒有以前那麼多。但是現在日本除了這三項主要業務之外發展出第四項業務－銀髮事業，他們已經在10月份時開始積極推動，所謂銀髮事業就是老人服務，而台灣現在已經是高齡社會，並且即將邁入超高齡社會，請問董事長知不知道日本這項新措施？我簡單說明一下，日本在10月份時展開老人服務的新副業，凡加入成為會員，郵局員工就會定期探視，而且也可以代購日常生活用品。請董事長注意聽，日本的郵局發展出第四種主要業務，你只要加入為日本郵局的會員，基本費是1,050日圓，約折合台幣300元，郵局就會依照會員的要求，每個月親訪這些長者一次，確認其生活及健康狀況，回報其住在外地的親人，並且定期在郵局內舉辦餐會，邀請長者出席，基本服務還包括委外24小時專線，讓長者可以諮詢就醫及提供生活煩惱解說等等。另外日本郵局還與宅配業者合作，定期代購水、米等生活必需品，每個月只要多付800日圓，約折合台幣240元，郵局員工就會每天定時打電話給這些獨居長者，確認其身體狀況，並代購相關物品，這就是銀髮事業，這已經成為日本郵局第四項主要業務。
台灣郵局也有辦理關懷獨居老人的活動，不過那是屬於公益事業，現在是要把它擴展成為銀髮事業，請問董事長會不會朝此方向規劃？
翁董事長文祺：可以，我們去年探訪獨居老人4萬2,000人次，但誠如委員所說，這是一項不收費的公益服務，至於您方才所提示日本的做法則是把它轉為一項事業。
李委員昆澤：而且他們的收費很低廉。
翁董事長文祺：事實上沒有幾個機構可以做這件事，因為這要有網路，而且偏鄉也要有據點，銀行業做不了這件事，郵局是少數幾個可以做這件事的單位。謝謝委員指教。
李委員昆澤：因為郵局的據點非常多啊！
翁董事長文祺：的確非常多，而且偏鄉及離島都有。
李委員昆澤：董事長知道郵局在全國的據點共有多少個嗎？
翁董事長文祺：我們來研究，好不好？研究之後再跟……
李委員昆澤：我是問郵局在全國有多少個據點？
翁董事長文祺：1,322個。
李委員昆澤：五大官股銀行加起來總共才869個，而郵局就有將近有1,400個，而且遍及偏鄉。
翁董事長文祺：官股銀行都是在可以賺錢的地方才會設點，我們則是連偏鄉都有設據點。
李委員昆澤：請問董事長，對這項主要業務的發展，你們甚麼時候可以提出具體的方案？日本在10月就已經開始具體實施了，他們是從偏鄉開始做第一波試辦，並且在2016年就要全面實施。我們也可以從偏鄉、海邊、山區獨居老人或銀髮族比較多的地方開始試辦。請問年底之前能不能做到？
王總經理昌：報告委員，我們12月要去日本訪問，順便去看他們這個機制。
李委員昆澤：去玩嗎？還是去訪問？
王總經理昌：當初日本總經理來臺灣訪問時，曾邀請我們去參觀他們的相關業務，我們去考察之後，會把資料帶回來研究。
李委員昆澤：未來郵政公司會朝服務老人的方向去推動，銀髮事業就是郵局第四項基本業務，不僅能以低廉的價格來照顧這些老人，提供基本的服務，也能讓在外地工作、就學的年輕人知道家中父母的狀況，請問何時可以研擬出來？你說12月要去日本考察。
王總經理昌：對。
李委員昆澤：先不管考察的部分，本席想要知道你何時可以具體研議出來。
王總經理昌：日本銀髮照護的經費是由政府編列預算，不是老百姓自己負擔，好像是由內政部相關單位編預算……
李委員昆澤：他們也有收取基本的費用，剛才本席講過，會員的費用大概是新臺幣400元。本席要問的是具體時程，既然我們要朝這個方向去規劃，何時可以研議出來？你不要跟本席說要等到日本考察完之後再講。
王總經理昌：我們去考察以後會做專案報告。
李委員昆澤：什麼專案報告？本席是問你何時可以提出具體的推動計畫？
王總經理昌：給我們一點時間，因為這會涉及到郵政法。
李委員昆澤：本席現在就是問你具體的時間點嘛！
王總經理昌：給我們半年的時間好不好？
李委員昆澤：半年太長了吧！本席先給你3個月的時間規劃，之後再提出相關的書面報告，請董事長好好地督促。
翁董事長文祺：沒問題，謝謝委員。
主席：由於楊麗環委員要接待外賓，俟楊委員質詢完畢後再休息。
請楊委員麗環質詢。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，本席要謝謝主席，因為瘋狗浪的意外發生之後，主席立刻接受本席的提案，要求在瘋狗浪盛行時期封閉危險路段，這一點，本席非常感謝。
另外，等一下本席要接待外賓，必須先發言，原本時間是可以配合的，但剛才談到瘋狗浪這件事情時稍有拖延，非常謝謝主席願意變更議程。
東北角發生意外之後，我們第一個動作是在瘋狗浪盛行時期封閉海岸線。第二，關於國賠的部分，請次長一定要積極協助受災的民眾，如果符合條件，就應該還給人家一個公道，好不好？
主席：請交通部陳次長答復。
陳次長純敬：主席、各位委員。好。
楊委員麗環：東北角可以說是臺灣最大的觀光資源，但本席也知道，你們配置在那裡的人員真的很少，海岸線又非常長，在冬季，除了封閉那些浪很大的危險區域之外，本席希望你能開闢第二條內縮、任何浪潮來襲都安全無虞的路線。因為如果你關閉海岸線，東北角在冬天就等於全部都封閉了，那要如何吸引觀光人潮？這一定要重新啟動。
第二點，在開放個人自由行之後，東北角地區成為臺灣非常重要的觀光景點，擁有非常漂亮的美景，但中央政府的人力和資源都不足，在這種情況之下，本席建議你和地方政府協商，共同成立沿海觀光安全的巡守隊。本席擔任過里長，我在這方面非常專業。因為有很多民眾是靠這一條觀光路線在討生活，所以本席建議你和地方政府合作成立巡守隊，第一，由交通部授予他們這樣的位階，讓他們具有榮譽感；第二，你可以釋出善意，例如未來巡守隊的隊員到幾個重要的遊覽區去玩的時候，可以享有某些福利。現在臺灣有很多退休人員或公教人員，他們的素質和能力都足以勝任，成立巡守隊不僅能補足交通部人力不足的問題，體現在地退休人員愛鄉、護鄉的心情，也能和地方政府創造觀光倍增的利益。如果觀光景點發生意外，讓人覺得不安全，一次、兩次之後，就再也沒有人想去了，所以本席希望你們能儘快展開合作，請問次長對此有何看法？
陳次長純敬：是，委員剛才提到路線的安全問題，危險的地方確實不適合開放，可以繞道或是找更好的……
楊委員麗環：平常安全的時候，觀光路線可以靠近海岸線，但在危險期間就應該封閉，另外規劃一條路線，在安全的範圍內一樣可以欣賞東北角的美景。
陳次長純敬：是，關於安全的部分，目前我們已經和新北市成立安全會報。至於委員剛才講的巡守隊，其實其他地區（如中橫等）也都有類似的情況，我們應該可以用其他的方式來做巡察。
楊委員麗環：對，交通部可以每年頒獎給這些績優的人員，甚至頒發交通部的獎章或採其他方式，賦予他們榮譽，本席覺得他們會因為能得到來自中央的榮耀，而更願意保護自己的家園。要充分利用臺灣人的熱情和努力，讓他們能夠和地方的觀光產業結合，獲取更多的觀光資源。
陳次長純敬：是，我們會請觀光局積極研究這件事情。
楊委員麗環：翁董事長的資歷非常完整，王總經理也來自於基層，未來在郵局的管理、財政和投資方面，你們應該都很專業。前任李董事長為了開拓郵局的金融事業，曾表示要爭取保經代的經營預算，亦即成立保經公司。雖然目前尚未成立，你卻已經在今年的預算中預先編列。如果有這個機緣，本席不僅不反對，還抱持著鼓勵的態度，不過本席要提醒你，郵局原本就有簡易保險的業務，當時我們要求相關人員一定要具有保險員的資格，所以他們都有去受訓。現在你要成立保經公司，你找來的很可能還是原來這一群保險員，他們的客戶和未來保經公司重疊的機率很高，換句話說，你能開拓的面就不是那麼大，這一點你要再思考一下。你是這方面的專業，這個部分請你注意。
其次，本席認為在尚未申請通過之前就先編列預算是種浪費，所以我要督促你儘早提出完整計畫並加以完成。本席會凍結所有相關預算，等到你申請完成、提出具有可行性的辦法之後，我們自然會解凍預算。本席先跟你講這件事情，請你要有心理準備，及早完成這項工作。
另外，未來中華郵政將與中國大陸的郵樂網合作，是不是？
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。是。
楊委員麗環：預計102年底前會完成，對不對？
翁董事長文祺：是
楊委員麗環：屆時臺灣所有的特色商品都可以在他們的郵政網上刊登，是不是？將來他們也會和新加坡、馬來西亞、日本等國合作，是不是？
翁董事長文祺：是。
楊委員麗環：本席覺得這是很好的構想，我們等於是攀在一輛大車後面，不但省力，也能跑得又遠又快，但是我們只看到這項營運措施的利，請問它的弊是什麼？中國大陸是個大國，我們相信他的市場非常大，我們有可能藉由這個方式開拓市場，但日後會不會因此而造成不可收拾的結果？對於這一點，你們應該要做個完整、詳實的研究，並把研究結果提供給我們，好不好？
翁董事長文祺：是。
楊委員麗環：你預計102年開辦之後，營業額會達到一億五千多萬元，但你也要稍微估算，倘若賠損，金額會有多少；萬一全部被坑掉，又會是什麼局面。請你把利弊都列出來。
翁董事長文祺：好，謝謝委員。
楊委員麗環：剛才李昆澤委員質詢的事情，也是本席要問的重點。本席在主決議裡面有提到開辦老人服務業務這件事，日本早在2000年就已經通過長照保險法，所以每個年輕人工作之後，就會扣除未來長照保險的費用。剛才李委員講得很清楚，偏鄉的照護費用是一個月300元，如果需要額外的服務（如送米、送水等）則另加40元。關於這個部分，其實地方政府、中央政府都會編列一筆社福經費來協助偏鄉的弱勢家庭，本席建議你先和這筆社福經費結合。因為你們的通路有一千四百多個據點，這些郵務人員也都熟悉地方的狀況，本席覺得這是一項非常好的業務，所以本席在主決議提到，希望你們能在1個月內提出相關的報告。剛才你們說12月才要去日本考察，本席告訴你，其實你們不需要考察，現在就可以和我們已有的資源做結合，你向內政部及地方政府社會局調資料之後，就可以立即建構屬於我們臺灣的長照制度，不用等到12月，那緩不濟急。很多老人家的子女都在外地，獨留他們在鄉下，目前景氣不好，你更要伸出援手，協助這一群偏鄉的老人。一方面，你們可以賺取外快；另一方面，也能展現國家照顧老年人口的決心。請你先從偏鄉地區開始做起，立刻投入，不要再去考察了！看了半天，別人的做法也不見得適合我們，因為他們已經有長照制度，但我們還沒有，所以你必須和地方現有的資源結合。
另外，目前屏東縣獅子鄉、臺東縣金峰鄉、花蓮縣萬榮鄉這3個鄉沒有郵政單位，連提款機都沒有，民眾抱怨連連，希望你們能儘快設置。由於偏鄉很容易被偷、被搶，本席建議你和當地警察局合作，儘量把設備設在警察局旁邊。此外，民眾希望你們提供的服務不是只有提款，還要能存取外幣、進行金融投資。你不要小看他們，很多人經營民宿或從事精緻農業，賺了很多錢，他們希望能夠利用這個方式賺取更多的外匯，包括存人民幣等。這個部分，請你務必要努力。
至於其他議題，本席會提書面質詢。
翁董事長文祺：好，謝謝委員指教。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請羅委員淑蕾質詢。
羅委員淑蕾：主席、各位列席官員、各位同仁。上禮拜四質詢時是部長出席，次長沒有列席，當時本席就曾提到部分風景區有安全上的疑慮，例如橫貫公路天祥路段經常有落石，希望你們能加強管理。這一次瘋狗浪奪走了8條人命，造成8人受傷；之前司馬庫斯的意外也奪走了十幾條人命。臺灣的風景區到底有多少這類風險較高、比較危險的路段？你們有沒有掌握？對於這些路段，你們要如何管理？不要每次發生事情就只是說：「希望這是最後一次」，好像永遠都沒有最後一次，人命關天，卻沒有人能負責。如果是因為交通部的業務量太大，根本沒有能力管理，那乾脆就把這個業務撥給有能力的單位去處理嘛！風景區管理處、國家公園管理處到底是怎麼回事？你們要怎麼處理？那麼危險的地方，為什麼還讓遊客進去呢？到底是標示還是管理出問題？你們一直說人手不夠、經費不足，每次發生事情，你們講的理由都一樣，難道你們都沒有檢討嗎？
主席：請交通部陳次長答復。
陳次長純敬：主席、各位委員。謝謝委員的指教，觀光局轄下有13個風景區管理處，和瘋狗浪有關係的有7個，我們會澈底檢討。
至於山的部分，國家公園是由內政部營建署負責，和我們比較有關的是阿里山、日月潭以及高雄茂林風景區管理處，從台20線進入寶來溫泉……
羅委員淑蕾：當初你們說司馬庫斯的公路不屬於你們的業務，是別人在管理，可是那邊有個風景區，而且遊覽車和其他業務都是你們在管。上禮拜本席已經提過一次，這禮拜要再提一次，當時本席是要求你們提供ISUZU五十鈴遊覽車的後續檢驗報告，不是要你們提出車禍報告，每次本席要東，你們就給西，故意誤解本席的意思。當時是因為ISUZU五十鈴遊覽車的檢驗造假，導致十幾個人死亡，本席要求提供他們的檢驗報告，你們到現在還沒拿來，每次都給我司馬庫斯的車禍調查報告，本席要那份報告做什麼？本席要的是車輛檢驗資料！
陳次長純敬：是，我會儘快和部屬機關聯繫，把報告……
羅委員淑蕾：1年了耶！就是拿不出來！資料都造假！
陳次長純敬：公路總局會儘快和委員聯繫。
羅委員淑蕾：本席之所以在委員會向你要資料，是因為本席私下向你們索取，你們都不拿來，你們到底有沒有去清查臺灣的風景區總共有多少危險路段？你們有沒有去做這樣的評估？假如你們的觀光局或是其他單位都沒有做這樣的評估，那你們怎麼管理？因為你們每次都說希望以後不要再發生，但每次還是會再發生。
陳次長純敬：我們會把清查結果回報給委員。
羅委員淑蕾：第二個問題，4G已經標售出去了，將來4G到底能不能夠運作順利，讓大家都能接收到高畫質、高品質的服務，主要的關鍵就是在基地台和接收站的部分。請教你，我們現在有幾個大的指標，例如高速公路的ETC，你們有架設接收站，這部分將來如果架設基地台等等，所有權是政府的還是遠通公司的？
陳次長純敬：我們可以容許他們在上面架設接收站。
羅委員淑蕾：你們容許他們架設，那是否容許其他業者架設呢？
陳次長純敬：每一家都可以。
羅委員淑蕾：政府要不要收錢？還是免費讓他們使用？
陳次長純敬：沒有，包括維護費等等，這些我們會……
羅委員淑蕾：不是只有維護費的問題，因為到時候是整條高速公路都有ETC的接收站，將來這些接收站可能會用來架設基地台，因為那是最好的選擇，而且不是只有高速公路，包括高鐵也是一樣，那些東西的所有權到底是屬於國家呢？還是屬於業者？例如高速公路沿線的設備是屬於國家？還是屬於遠通公司？高鐵是屬於高鐵公司還是屬於國家？
陳次長純敬：在特許期結束之後，這些都是歸國家所有。
羅委員淑蕾：本席說的不是特許期，本席問的是現在，4G馬上就要開始營運，而且現在ETC的接收設備也在全面進行架設，所以本席先問你有關高速公路ETC的接收站這部分，因為接收站會在高速公路沿線全面架設，將來架設基地台之後，這個設備是屬於國家還是屬於遠通？
陳次長純敬：這是國家的，我們……
羅委員淑蕾：是國家的？本席告訴你，在這裡回答是會留下紀錄的，所以你確定這是國家的，那以後是每一家都可以來架設嗎？
陳次長純敬：是。
羅委員淑蕾：每個來架設的業者，國家是不是要向他們收費？
陳次長純敬：我們會研究一個收費的標準，因為這個和……
羅委員淑蕾：包括遠通公司也要收費嗎？是每一家都要收費，還是只有遠通公司不用收費？
陳次長純敬：這個部分我們會再進一步了解，因為現在還沒有……
羅委員淑蕾：什麼進一步了解？這就是當初中華電信會賤賣出去的原因，因為你們不重視這些問題，這一點是很重要的。能不能在高速公司沿線架設接收站，是這幾家競爭4G業者的重點，誰能拿到設置權，誰的服務品質就會好，那麼誰就可以搶到4G營運權，例如4G的部分，第一優先一定是中華電信，因為他們已經有基礎了，明年下半年他們就能開始營運。
陳次長純敬：報告委員，因為這個……
羅委員淑蕾：本席現在就是怕你們把高速公路的ETC接收站，白白送給遠通公司或是其他業者。
陳次長純敬：我想這個要整體考量，這不只是高速公路，其實高鐵旁邊也有光纖等等，類似這些部分都是一樣的，所以這個……
羅委員淑蕾：對，但是我們現在先說高速公路兩旁的光纖。
陳次長純敬：這個部分我們會儘快向委員做仔細的說明。
羅委員淑蕾：不是儘快說明就好，你們是有私下和業者簽什麼合約嗎？還是私下有私相授受呢？
陳次長純敬：沒有，這個部分一定會公告，而且會有一個收費的標準。
羅委員淑蕾：你們公告收費的標準，應該是每一家都是公平收費，而且不能像高速公路通行費的狀況一樣，天底下哪有這種事，大家儲值ETC的錢竟然是放在遠通公司，為什麼不放在臺灣銀行呢？當時的合約是怎麼簽的？那簡直是一個賣身契。現在是把那筆錢放在遠通公司，達到一定的量以後，才由遠通公司把錢撥給交通部，等於是將我們全民加值ETC的錢，免費提供給遠通使用，所以他們是穩贏的，即使他們在其他地方虧損也無所謂，因為有那麼大筆的資金可以免費提供給他們使用，那簡直就是一個賣身契。
現在這部分也是同樣的問題，關於ETC的接收站，你不要告訴本席以前合約就是這樣簽的，因為那是賣身契，既然是賣身契，可以再繼續執行下去嗎？所以你們現在最重要的工作，就是好好規劃整個ETC接收站的使用方法，你剛剛也說了，ETC那些接收站是屬於國家的，所以任何人使用都要付費，而不是只圖利遠通公司，是不是這樣？
陳次長純敬：我們不會圖利遠通公司。
羅委員淑蕾：那你要說清楚，那些設備到底是屬於誰的？
陳次長純敬：在特許期間是屬於遠通公司的。
羅委員淑蕾：什麼特許期間？這樣不是整個都賣給他們了嗎？所以你的意思是說，ETC的接收站是屬於遠通公司的？
陳次長純敬：是啊！
羅委員淑蕾：所以只有遠通公司可以架設，免費提供給他們集團內的公司使用嗎？這樣一來，即使他們要免費提供高速公路的收費服務，他們也會願意。
陳次長純敬：關於這個部分，我們會請高公局再和遠通公司設立一個遊戲規則，委員所關心的問題，是不是因為現在ETC是遠東集團承攬的業務，所以他們會不會只獨惠遠東集團的公司，我想這個部分我們會……
羅委員淑蕾：你們不能這樣做，即使人家嫁女兒時奉送嫁妝，也沒有送到那麼大的禮。
陳次長純敬：因為那個裝置是設置在高速公路上，是屬於公共使用，所以這個部分要納入公共使用的觀念。
羅委員淑蕾：這是非常大的資產，就和中華電信的管路線一樣，所以要釐清這些資產到底是誰的，包括高鐵沿線設置的光纖也是一樣，那都是國家的資產，並不屬於高鐵。面對高鐵要不要漲價這個問題時，你們一再強調他們是民營企業、是私人公司，既然是私人公司，那麼這些屬於國家的財產，我們就有義務要去保護，你們不能平白送給他們。
可是你們現在的做法是怎麼樣呢？現在他們最大的金錢來源是ETC的儲值金，在座的每一位，或是全民到ETC儲值的錢，都免費提供給遠通公司使用，連利息都讓他們拿走，所以本席才說當初簽的合約就是一個賣身契，不知道是誰去簽的。
今天一筆過路費是40元，遠通公司應收的服務費只有三元多，另外三十幾元是屬於國家的，所以這筆錢應該由國家收才對，該給遠通公司多少錢，再由政府撥給他們。可是現在不是這樣，現在所有人民浪費自己的利息去預先儲值的錢都是放在遠通公司，每個月統計通行次數後，以每次37元計算，再把這筆錢撥給政府，天底下的生意有這樣做的嗎？
再來，現在最大的資產就是整個高速公路沿線的ETC接收站，假如那些接收站又是遠通公司的，那你們交通部到底在做什麼？你到現在還不知道那是什麼狀況嗎？你不要又告訴本席，當初合約就是這樣簽的。
陳次長純敬：因為目前還沒有開放給業者申請，委員關心的是……
羅委員淑蕾：那是屬於誰的？
陳次長純敬：是公眾使用的。
羅委員淑蕾：現在不只是開放給業者申請使用的問題，那是屬於國家的資產，應該要公平開放給所有業者使用，而且國家要收費，現在政府財政這麼困難，你們應該要開闢財源才對，怎麼可以免費提供業者使用？假如像你所說的，這是屬於遠通公司，這樣更不對，這本來是屬於國家的資產，現在你們不但提供給遠通公司使用，之後還要讓遠通公司去向其他業者收錢嗎？包括高速公路的部分也是一樣，所以本席才會特別提出來，因為這個問題很重要，你們一定要好好做評估，也要把評估報告送給交通委員會。
另外本席還要告訴你，假如你們只把高速公路上面的接收站交給遠通公司使用，或是把高鐵沿線的光纖交給高鐵，那你們就是嚴重圖利廠商，到時候本席就會譴責你們，因為你們圖利廠商。這種賣身契可以簽嗎？可以把國家的資產無償提供給廠商使用嗎？那是一個多大的資產，將來你們標售4G之後，他們要花多少精力、多少金錢去做整個基地台的建置，而你們到現在還無法釐清那些設備到底是屬於誰的。
陳次長純敬：我們了解委員關心的重點，我們也會照委員的指示把這些問題釐清，之後再向委員報告。
主席：請葉委員宜津質詢。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。請教中華郵政公司翁董事長，去年我們國家的預算短差1,200億元，結果政府就趕快拍賣4G，勉強把這個缺口補上，但是103年還是面臨一樣的問題，歲入還是大幅不足，所以又編列650億元的釋股案，要釋出中華電信、財金公司、兆豐銀、合庫銀，聽說還要求郵政儲金接手，有沒有這件事？
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。有這麼一個說法，但是正式的決定還沒有下來。
葉委員宜津：所以是有這樣的說法，是誰告訴你的？王總經理也可以回答。
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。報告委員，我們有就這件事情事先和行政院……
葉委員宜津：他們口頭通知你們了，是不是？
王總經理昌：對，有口頭問過。
葉委員宜津：誰口頭要求你們？
王總經理昌：是行政院國庫署。
葉委員宜津：是行政院國庫署的哪一位？請你快點回答，本席的質詢時間很寶貴，主席，他閃避本席的問題。是誰要求你們的？本席現在是在幫你們。
王總經理昌：是由行政院副院長召集主計處，由大家共同商討。
葉委員宜津：所以是毛治國副院長召集主計處開會，要求你們配合執行政策，你們是怎麼回答的？Yes or No？
王總經理昌：我們是這樣處理的，第一，中華郵政公司當然要先經過評估，第二，要符合相關法規的規定，關於我們能夠投資的額度，以及投資的價值性等等，這些部分一定要先做評估，我們大概是先這樣回覆。
葉委員宜津：你們要評估多久？
王總經理昌：因為他們現在還沒有指定哪幾支股，所以現在我們……
葉委員宜津：他們沒有告訴你們是哪幾支股嗎？本席剛才已經告訴你了，就是中華電信、財金公司、兆豐銀和合庫銀。
王總經理昌：因為還沒有正式通知，而且這部分還要經過立法院同意。
葉委員宜津：你們會怎麼評估？
王總經理昌：我們的評估就是按照一般投資股票的評估方式，會去計算這個股票的價值，我們有很多標準。
葉委員宜津：行政院是這樣告訴我們的，因為本委員會幾乎全數委員都反對再釋出中華電信的官股，但是行政院說不用擔心，他們說即便將來釋股，這些官股也不會減少，因為會由四大基金接手，所以我們的官股不會受到影響。這是什麼意思？總經理、董事長，你們知道嗎？董事長，你要認真聽，因為你是新手，所以我們讓你聽就好，你可以趁機學習一下。
王總經理昌：意思就是不能賣。
葉委員宜津：重點就在這裡，就是不能賣，這樣算哪門子的投資？
王總經理昌：報告委員，一些股票……
葉委員宜津：請教總經理，如果有一家上市上櫃公司在財務困難的時候，要求中華郵政公司用儲金買他們的股票，等他們的財政問題解決了，公司的運轉變好，他們就會讓股東再把股票買回去，可以這樣做嗎？不可以嘛！你不敢回答嗎？
王總經理昌：我們不可以這樣做。
葉委員宜津：不可以這樣做，對不對？所以不能賣的意思是什麼？表示這不是投資，這叫做質借，總經理，對不對？
王總經理昌：如果以法律關係來說是這樣沒錯，不過站在我們的立場，這樣還是算投資。
葉委員宜津：開什麼玩笑？法律上這叫質借，但是站在你們的立場叫投資，你當我們都是笨蛋嗎？
王總經理昌：因為我們評估以後，如果是好的股票，我們才會接手。
葉委員宜津：總經理、董事長，本席要再次提醒你們，中華郵政儲金不是政府的錢，也不是兩位的錢，那是民間的儲蓄、是人民的錢，不是政府的，因為這不是人民繳的納稅錢，是人民暫存到你們的戶頭裡，是寄放在那裡的，到郵局存款、儲蓄的人，並沒有授權你們可以動用他們的錢去做質借，對不對？董事長點頭了，總經理，本席這樣說對不對？存戶並沒有授權你們去做質借。
另外本席要請教你們，你們敢不敢Say No？你們敢不敢像當初彭總裁的回答一樣，當政府要求央行動用外匯存底的時候，我們彭總裁一口回絕，而且是很清楚的回絕。兩位，你們敢不敢拒絕這種無理的要求？
王總經理昌：報告委員，如果立法院通過政府可以釋股，而行政院又要求我們配合政策的話，因為我們目前是百分之百的國營事業，所以可能也是會配合政策，不過我們會建議，如果有虧損的話，應該要做排外因素的處理。
葉委員宜津：主席，你有聽到吧？所以這就是我們的責任了，因為總經理和董事長沒有像彭總裁一樣，有這樣的抗壓性，他說因為他們是國營事業，所以很難抵擋上級的要求。你們不要忘記一點，這5兆元儲金是人民的儲蓄，並不是公款，所以你們沒有必要配合政策。本席要再次提醒兩位，如果你們膽敢這樣做，我們就會發動儲蓄戶擠兌，呼籲大家趕快把錢拿回來，本席不是恐嚇你們，本席會很清楚地讓人民知道，錢放在那裡是有危險的。
你不要以為中華電信現在很賺錢，想想Nokia的例子，再想想Acer，他們一年就虧掉一百多億元，行政院叫你們買了股票以後不准動，即便是虧錢的時候還是不准動，這算哪門子的投資？在本席看來這是有風險的，而且是非常高的風險，所以我們不准你們這樣做，本席等一下還是一樣會做決議，既然你們沒有像彭總裁那樣的guts，敢拒絕這種無理的要求，那麼只好由我們來幫人民守住他們的儲蓄金。
還有一個問題，總統在雲林座談的時候，有一位中國學生說他寄一盒鳳梨酥回家，運費500元太貴了，總統馬上附和，說寄一盒500元太貴了。先請問一下，從中國寄一盒鳳梨酥到臺灣來要多少錢？董事長，你要趕快進入狀況，因為你什麼都不知道。
王總經理昌：報告委員，因為我們和大陸之間是算國際郵件，所以他們寄過來是750元，我們寄過去是五百多元，這是屬於EMS郵件。
葉委員宜津：好，重點來了，對於別人無理的要求，你們不敢抗拒，人家冤枉你們，你們也不敢吭聲，總統說500元太貴了，因為他不知道從中國寄過來要750元。我們的郵政長期虧損，為什麼會長期虧損？就是因為我們比人家便宜，但是我們做的比人家好，你們不要只是點頭，本席說的你們就點頭，總統說的你們就不敢吭聲，這對我們基層同仁來說非常不公平，因為你們不敢澄清、不敢說話，董事長、總經理，這樣做對嗎？
王總經理昌：我們有在報紙上澄清，我們是說……
葉委員宜津：這樣是傷害了中華郵政的形象。
王總經理昌：報告委員，我們並沒有說一定要怎麼樣，我們是澄清那是屬於國際快捷郵件，EMS是和國際的……
葉委員宜津：你們有澄清嗎？
王總經理昌：報紙有刊登。
葉委員宜津：在座有人聽到你們澄清嗎？
王總經理昌：我們有發新聞稿。
葉委員宜津：媒體上全部的訊息都是說500元太貴，總統也覺得太貴，這是怎麼回事？
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。關於寄送國際快捷郵件需要550元這件事，如果不去看它的結構成本是會覺得貴，我在國外住很多年，每次要寄東西回臺北，運費總是比物品來得貴，所以我可以理解。但是剛才總經理也解釋過，其實從中國寄過來需要750元，所以針對這部分我們要去做一些努力，讓我們的用郵大眾了解這個事實，尤其是不能因為一個中國學生這樣說，我們就特別去做什麼。
葉委員宜津：你們的郵務部門耗用最多人力，雖然虧損，卻是用來服務民眾，但是現在形象被破壞了，人家還以為中華郵政比別人貴，這樣不冤枉嗎？所以本席要再次告訴中華郵政的所有同仁，當上面有無理的要求時，你們不要不敢Say No，不要即使上面的人冤枉你們，你們也不敢辯駁、澄清，因為整個中華郵政的形象就是被這樣的言論毀了。
王總經理昌：報告委員，我們有發新聞稿。
葉委員宜津：你們發新聞稿給誰？
王總經理昌：就是記者問我們這個價格是怎麼來的。
葉委員宜津：這樣不行，本席覺得這樣的處理差很多，就像人家說在大街打人、小巷道歉一樣，總統冤枉你們，你們就應該要求總統再澄清一次，你們要去向總統報告，告訴他，總統你搞錯了，其實500元很便宜，因為他們寄過來要750元。總統講的話媒體才會報導，不是嗎？總統一講對我們形象有多大的損傷！是不是也應該要幫我們把錯誤的形象彌補回來？董事長、總經理你們敢不敢這樣做？敢不敢去跟總統說清楚、講明白？敢不敢要求總統下一次有機會應該幫你們更正一下？
翁董事長文祺：報告委員，有適當的機會我會去講。
葉委員宜津：是有適當的機會讓總統幫你們澄清，而不是有適當的機會讓你再去跟總統講。
翁董事長文祺：好。
葉委員宜津：有適當的時間？我看你大概、搞不好任期內都還見不到總統一次。
翁董事長文祺：不會、不會。
葉委員宜津：我要求你們行文給總統講清楚這件事，這樣總可以吧？你見不到他也可以行個文，讓他清楚地瞭解我們中華郵政其實是比中國郵政便宜的，好不好？可以行個文給總統嗎？
主席：這個是正常業務，總統垂詢相關事項就是要打報告給他。
翁董事長文祺：好，我們寫個報告上去好了。
葉委員宜津：還要主席來告訴你們，看你們多懦弱啊！
主席：勇敢一點。
葉委員宜津：人家無理的要求你也不敢say no，人家冤枉你，你還在那裡這個不管、那個不管的，那你們兩位還能夠帶得動中華郵政做什麼事？
翁董事長文祺：是。
葉委員宜津：勇敢一點，加油啦！
翁董事長文祺：好，謝謝委員。
主席：官員要注意，列席旁聽的研究生在那裡都看到官員很懦弱，這不好。
請林委員國正質詢。
林委員國正：主席、各位列席官員、各位同仁。請主席幫我請董事長、總經理及3位副總經理都上台備詢。
剛剛總經理在備詢的時候，所有的官員都在台下，就看著總經理在台上支支吾吾地，沒有一個人遞上一張紙條，這個郵政公司怎麼會進步呢？沒有被震撼教育過！請各位副總經理聽好了，待會總經理、董事長答不出來的問題，如果你們3個副總也答不出來，那就把你們趕出去！今天審預算、作業務報告是這樣的嗎？放總經理一個人在台上，你們郵政公司的整體戰鬥力到哪裡去呢？
我請教王總經理，你們今天來作業務報告，103年的稅前淨利你們編多少？
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。109億元。
林委員國正：每股盈餘多少？
王總經理昌：應該是2.2元左右。
林委員國正：錯！誰知道？哪個副總知道？會計處長不用講，哪個副總知道？知道就知道，不知道就不知道，知道就上來講。
主席：請中華郵政公司吳副總經理答復。
吳副總經理元仁：主席、各位委員。跟委員報告……
林委員國正：你也不知道嘛，是1.4元！剛剛跟你講的嘛。
吳副總經理元仁：跟委員報告，原來預算編的是1.4元，但是因為今年我們有編一個公積轉增資，不過那個公積轉增資不是國庫增加的。
林委員國正：請你到旁邊去。再來是「保費收入跟保險款支出」，保費收入、保險支出跟賠償金額在103年短差多少？
吳副總經理元仁：短差821億元。
林委員國正：OK。儲匯業務稅前淨利是多少？總經理知道嗎？
王總經理昌：儲匯是107.6億元。
林委員國正：接下來請問王總經理，營運成本率多少？
王總經理昌：營運成本率是……
林委員國正：你都一直看人家。
王總經理昌：是九十點……
林委員國正：是96.85%！
王總經理昌：是。
林委員國正：90%？你們102年是96.33%，101年是95.74%，怎麼可能會降下來呢？再請問你金融保險成本率多少？總經理知道嗎？
王總經理昌：八十七點多。
林委員國正：90.24%！87.38%是102年的數字，101年是88.31%，我問你的是103年，你們的預算是寫90.24%嘛！
再請問：你們的存放利差多少？其他人不要講。
王總經理昌：0.34%。
林委員國正：我問的是103年耶！
王總經理昌：是。
林委員國正：你不知道？這是什麼業務報告跟預算數？還好今天召委沒有要處理預算，如果處理預算你們根本都不及格。你們的利差是多少？103年編多少？
王總經理昌：0.19%。
林委員國正：是0.2%！所以你們根本不清楚嘛！翁董事長你看到了沒？
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。看到了。
林委員國正：你要帶領的團隊是這麼樣！我們來看每股盈餘，圖表上的資料是你們的投資報酬率，每股盈餘從101年的2.4元down到103年的1.4元，每股盈餘（EPS）從2.4元降到1.4元，少了多少？2年之內少了41.6%！董事長，我不曉得總經理有沒有跟你作業務報告，雖然他是臺大商學系畢業的。總經理你是唸商學系什麼組？
王總經理昌：會計。
林委員國正：會計嗎？那你應該很熟悉啊。
王總經理昌：跟委員報告，剛剛我們副總有提過，103年是因為有公積轉增資的200億元過來，所以我們的分母變大了，如果回復過來，我們的EPS還是二點多元。
林委員國正：二點多少？
王總經理昌：2.2元。
林委員國正：還是2.2元？
王總經理昌：對。
林委員國正：大概也不只吧？比101年的2.4元還低嘛。再者，你們的營業利益率3.16%是從99年到103年間最低的一年。
王總經理昌：報告委員，因為明年度有大量的壽險到期，所以我們收回的責任保證金……
林委員國正：你們的報告從第一頁到最後一頁都沒有寫到這些危機。
王總經理昌：那個責任……
林委員國正：你們的報告全部都報喜不報憂，所以郵政公司員工二萬七千多人幾乎是血汗勞工。我到基層去常常跟他們聊天，他們很辛苦啊！被狗追，晚上還要拉保險，又要賣東西，而你們所有的6兆元資金放在手裡卻沒有去運用！再來看「保費收入」，這很可怕，在100年之前收入大於支出！董事長，101年開始，就你們本身來講是收入遠小於支出，請問101年短差多少？
王總經理昌：101年壽險……
林委員國正：101年短差254億元，也就是你們要支付的保險賠款跟給付，超過你們的收入254億元啊！到103年差多少董事長你知道嗎？
王總經理昌：差821億元，因為有大量到期的保險，我們幾年前有一個保險商品賣得很好……
林委員國正：好，那104年你概估短差多少？
王總經理昌：104年應該是在400億元以內。
林委員國正：這也很可怕，也是短差嘛。所以員工們辛辛苦苦、一毛一毛賺的，幾乎都要賠光了！
王總經理昌：報告委員，那個不是賠，我們有提責任準備金，會沖回來的，一邊到期一邊要……
林委員國正：你們手上握有6兆元資金，在運用的過程裡面，員工賣東西是一分、一角地賺，而你們這個一賠，損失了利差，過去的利率高、現在的利率低所以有利差，這個我當然懂嘛，你們一損失就是幾百億元、幾百億元的差額！為什麼要派董事長來？為什麼要派金管會的專家來？
王總經理昌：報告委員，那個不是損失，那個是因為到期要支付給顧客的要保金額，但我們責任準備金會沖回來，我們因為收進來保費……
林委員國正：沖回多少？沖回六百多億元嘛。
王總經理昌：對，全部都沖回來。
林委員國正：103年你們有全部沖回來嗎？
王總經理昌：對，你看收支全部都相抵。
林委員國正：我看你們的保險準備金在103年編六百八十幾億元。
王總經理昌：我們就多了六百多億元。
林委員國正：付八百多億元，準備沖六百八十幾億元，本身的minus還是一百三十幾億元嘛！
王總經理昌：我們壽險盈餘還有2.7億元，我們還有盈餘。
林委員國正：2.7億元？幾兆元的東西啊！幾千億元的東西啊！
王總經理昌：只有壽險而已。
林委員國正：壽險的母數金額是多少？投資報酬率多少？
王總經理昌：現在差不多是6,900億元。
林委員國正：6,900億元賺2.7億元，投資報酬率大概是多少？
王總經理昌：因為現在壽險資金氾濫……
林委員國正：你告訴我是多少嘛！有沒有1%？沒有！有沒有0.1%？沒有！搞不好連0.01%都不到啊！
王總經理昌：是。
林委員國正：所以總經理我要跟你講，為什麼從李紀珠到翁董事長，所有的錢你們要很flexible？你們上面這些高層要稍微動動腦，去跟央行做一個處理，這比那些基層的郵務士投送包裹的效果還更大嘛！
再來是你們的「儲匯業務」，103年編了107億元，102年是119億元，101年是134億元，2年差二十幾億元！儲匯收入的稅前淨利跟前年相比差二十幾億元！　
王總經理昌：報告委員，這個部分是因為高殖利率的債券已經到期了，到期後現在去買的都比較低，因為我們早年買的……
林委員國正：為什麼不改成短期的？配合央行的政策？
王總經理昌：不是，我們買的都是市場利率低的。
林委員國正：你過去買幾年的？買1年的嗎？
王總經理昌：我們都是10年以上的。
林委員國正：10年以上的？現在買幾年的？
王總經理昌：現在也是10年，但是那些利益差很多，我們10年以前買到的是5厘，現在是一點多啊！
林委員國正：你們現在幾乎都是買公債嘛。
王總經理昌：對，公債。
林委員國正：公債的利差只要一縮小，你們這個就縮小嘛。
王總經理昌：這個沒辦法。
林委員國正：所以董事長你聽得懂嗎？
翁董事長文祺：聽得懂。
王總經理昌：這個沒辦法。
林委員國正：沒辦法？那你們手上的6兆元要怎麼去運用呢？除非你們去做……
王總經理昌：因為我們付給顧客的利率也是降低，我們早期……
林委員國正：你們本身整體的投資報酬率相較於其他相關機構是偏低的，所以我要跟總經理講，你跟董事長要思考怎麼讓投資產生效益！再來看看你們的「營運成本分析」，我剛剛講的，你們的營運成本率從99年、100年到103年都是在96%、95%左右，103年的營運成本率96.85%是5年來最高的；你們的金融保險成本率90.24%也是5年來最高的。
王總經理昌：報告委員，剛剛那個壽險到期的部分，因為在責任準備金提出來以後，營收變收入，所以整個分母會變大，這是分母大小變動的因素，但如果我們回復過去，整個就差不多了。
林委員國正：這是今年的狀況，你可以這樣解釋，但是99年也是96.33%啊，這5年來都是在95%左右啊！
王總經理昌：是，沒有錯。
林委員國正：對不對？
王總經理昌：因為103年度……
林委員國正：這代表什麼東西？你們本身的投資理財，以CAPM（資產定價模式）來講，你們沒搞清楚怎麼把錢往efficient market去投資、怎麼去得到高報酬的東西。你可以解釋今年有這樣的問題，但是99年、100年、101年、102年你們的營運成本率都是95%、96%，沒有down到90%以下的啊！
王總經理昌：報告委員，我們跟臺灣金控或是勞保局大部分都是百分之九十幾，因為保險的成本率高。
林委員國正：百分之九十幾？那人家是多少？
王總經理昌：勞保局是99.9%，臺灣金控是94.37%。
林委員國正：臺灣金控是多少？
王總經理昌：94.37%。
林委員國正：是它的金融成本率還是營運成本率？
王總經理昌：整個營運成本。
林委員國正：營運成本？那還比你們低啊！
王總經理昌：是。
林委員國正：我要看你們的比較基準是不是一樣。再來我要看一個東西，你們的存款跟放款利差是0.2%，這個總經理你怎麼解釋？
王總經理昌：報告委員，因為郵政本身不能放款，所以我們只能轉存中央銀行跟一般的銀行，或者是買公債，如果在資金寬鬆的時候……
林委員國正：你們過去在央行的定存是1年的還是2年的？
王總經理昌：1年。
林委員國正：現在呢？
王總經理昌：現在也是1年，可是如果到期的話它又減成半年。
林委員國正：半年嘛。
王總經理昌：因為它不需要那麼多錢。
林委員國正：結果央行1年賺幾千億元，都是央行賺走，讓壽險公司都來壓搾你們郵政公司，這怎麼對呢？董事長，你要向央行彭總裁反應，他是10A總裁，你們從每一年的報表可以看到央行每年盈餘繳給國庫的數額是二千多億元、三千多億元等等，而我們郵政公司本身的利差卻被它壓到這麼低，這不對嘛！我看了中央銀行的資料，中央銀行本身的本國銀行存放加權平均利差是從99年的1.36%到現在的1.41%、1.42%，那我們是多少？0.2%！這怎麼會有道理呢？
翁董事長文祺：因為他們是……
林委員國正：肥了央行、瘦了郵政公司，這怎麼對得起二萬七千多個郵政公司員工？我算了一下，103年你們稅前盈餘是多少？
翁董事長文祺：109億元。
林委員國正：有109億元，總經理我跟你講，你們只要從0.20%增加0.01%，也就是增加千分之一，你們就可以增加2億元。
翁董事長文祺：我覺得林委員講得很對，你找到問題的癥結所在。
林委員國正：如果從0.2%變成0.3%，你們就可以增加20億元，你們離人家的全國平均存放利差1.4%還有1.2%啊！你們被央行看成是「細漢的」嘛！請次長回答，這個要跟央行講！該拿回來的、你們在央行裡面的有多少錢？幾千億元？二千多億元吧？還是二兆多元？
翁董事長文祺：一兆六千億元。
林委員國正：不是，是轉存到央行的有多少？
翁董事長文祺：一兆六千億元。
林委員國正：對啊！這裡面……
翁董事長文祺：在一兆六千億元裡面拿了……
林委員國正：請次長跟部長講，交通部在行政院院會，一定要正式向央行作這個訴求，好不好？
王總經理昌：是。
翁董事長文祺：是，謝謝委員。
主席：繼續我們先處理委員提案一案。請宣讀。
一、主決議
有鑑於中華郵政股份有限公司郵費折讓政策紊亂，除了現行明定的各項信函折扣外，還有內部不成文內規賦予首長郵資折讓裁量權，例如總公司副總經理層級以上的裁量權有40%折讓、郵務處長以上層級是25~40%，各分局經理則為25%以下；除此之外，還有專案議價折讓制度，以101年為例，其專案議價平均折讓率高達45.71%，共折讓9.7億，查專案議價郵件僅占全部郵件的13.2%，但占全體郵資折讓費的34.6%，是全體郵件平均折讓率的10.76%的四倍多。有鑑於中華郵局整體郵務業務長年虧損，101年仍虧損5.38億元，但是在首長郵資折讓的裁量權與專案議價折讓毫無制度與規範可言，而中華郵政每每以業務機密含糊帶過，可說是黑箱作業，且易成弊端；為健全郵政業務，應全面檢討專案折讓機制，並於二週內，提報郵政業務轉虧為盈的措施規劃，提供交通委員會備查。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷　　林佳龍
主席：請王總經理說明一下，是要改成「一個月」嗎？
王總經理昌：（在席位上）是。
主席：請問各位，對提案內容中「二週內」改成「一個月內」有無異議？（無）無異議，修正通過。
繼續進行質詢。請陳委員雪生質詢。
陳委員雪生：主席、各位列席官員、各位同仁。翁董事長給我們的第一印象滿好的，而且是從駐外使節回來任職，我想在EQ方面跟我們委員都能夠充分溝通，但上台的禮貌要注意，好不好？
首先請問董事長，你去過馬祖沒有？
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。沒有。
陳委員雪生：沒有去過喔？
翁董事長文祺：是。
陳委員雪生：我知道中華郵政公司員工非常辛苦，尤其是在離島偏遠地區者，前幾位董事長有來這邊，因為更換過2位了，我一直希望董事長尤其要到偏遠地區去慰問。
翁董事長文祺：是。
陳委員雪生：為什麼？因為基層同仁非常地辛苦。在這次的業務報告裡面，我看到兩岸的郵政快捷業務裡面有提到廈門和平潭。
翁董事長文祺：對。
陳委員雪生：您知道平潭在哪裡嗎？
翁董事長文祺：在建福福州外海的地方。
陳委員雪生：是在最尾端的地方，那裡陸路當然還不是很便捷，大概最近有快速的船開到臺北港，但是班次不多。在東北季風非常強勁的情況之下，要越過臺灣海峽是非常困難的事情，所以我告訴您的是：您如果要辦兩岸的快捷業務，為什麼不取馬祖？為什麼把馬祖捨掉而去搞平潭呢？尤其最近我們又增闢了一條黃歧的航線，從馬祖北竿到黃歧大概20分鐘的航程就到了，你們不去走這條航程而去走平潭航線，我就搞不懂了！當然平潭那邊是由臺北港出發，問題是它的航班次數，尤其是在東北季風強勁的狀況之下，我認為那是不容易達成的。而馬祖的郵政局，是軍方以前蓋的，非常破爛，在每一次選舉都會浮到檯面上來，但選舉完了又沉下去。這一次可以說是在我非常努力的質詢之下，你們郵政公司董事長也答應把期程配套都弄出來，現在這個新的大樓已經在興建當中，我希望董事長除慰問員工之外，也能關心新的郵政大樓的結構。我想新的郵政大樓完成以後，對馬祖而言應該是一番新的景象，但是董事長應該去了解大樓內部的運用情形。例如剛才我們談到的兩岸快遞業務就可以透過馬祖進行，因為福建的省會在哪裡？
翁董事長文祺：在福州。
陳委員雪生：上次本席質詢中華電信的時候，他們表示目前到馬祖已有兩條海纜，現在準備做第3條海纜。我不知道為什麼你們不用這條海纜，而要另外做一條海纜，從金門過去。金門對面是廈門，從廈門到福建省領導中心福州距離很遙遠，所以本席感到很納悶。我希望中華郵政在兩岸快捷部分，在馬祖新的郵政大樓興建好以後，能有一番新的作為。請問董事長的意見如何？
翁董事長文祺：我很遺憾我還沒有去過馬祖，我會過去看一看。明年8月完工之後，建築物啟用，但重點不在建築物，而是業務。剛才委員指教的幾個方向，我們都會認真考量。當然第一件事得先去馬祖，明年啟用之後，我也會邀請委員和其他有興趣的人士一起去參觀，把業務做起來。
陳委員雪生：目前東北季風很強勁，我不建議你在這個時候過去，你可以在明年的2、3月份找個適當的時機，除了關心兩岸之間的郵務，也可以關心馬祖離島之間的郵務以及在馬祖服務的基層同仁。
上次我在質詢時提到，目前中華郵政附帶了許多商品服務的業務，基層員工除了本業之外還要兼做副業。當然，有錢賺的事情，大家都會努力爭取。在員工福利方面，您是新任董事長，應該要注意，該給人家的福利就要給。
翁董事長文祺：是。
陳委員雪生：關於提款機的問題，現在碼頭沒有提款機，只有臺銀在樓下設有提款機。而馬祖只有郵局在四鄉五島設有分支機構，現在黃岐和北竿之間新闢了航線，將來兩岸的客人一定很多。尤其福州到連江的高速路已經打通了，聯外道路也完成了，據我估計以後黃岐到北竿的旅客應有八萬到十萬人，甚至更多，所以在那裡設一個提款機或人民幣的服務點是有其必要的。董事長的看法如何？
翁董事長文祺：非常好，我們是公益服務事業，對偏鄉離島的設施能幫上忙的，我們一定優先去做，這也包括馬祖在內。
陳委員雪生：北竿碼頭如果沒有設置提款機，對觀光客和民眾來說都是非常不方便的。有關兩岸之間的郵件，你們可以透過馬祖把郵件運到對岸的福州，然後再運到中國各地，這對你們業務的拓展應該是有幫助的，尤其是在中華郵政連年虧損的此時。
另外，馬祖很多老百姓都把錢存在郵局，上次96飛彈危機時，我們的老百姓曾經提款3,000萬，搞到郵局沒有錢可領，因此在資金方面，你們要注意。此外，在利息支出和利息收入方面，你們在馬祖營運的情形如何？
翁董事長文祺：這部分我請總經理說明。
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。現在利差很小，只有零點幾，我們又沒辦法放款，如果QE策略變更了，資金變得緊俏，或許我們可以把利差擴大。
陳委員雪生：馬祖的老百姓也會需要資金，問題是你們放款的條件太嚴格，像是臺灣銀行一年在這裡光是利息就要虧兩千多萬，因為民眾把錢存進來，銀行沒有辦法放款出去，所以只好自行吸收這兩千多萬。上次我提出要增設提款機，董事長經過研究以後沒有給我答復，好像是說有困難。
王總經理昌：我們已經同意白沙碼頭這邊要設，因為現在南竿有8部ATM，北竿有3部。北竿這邊每天存提款不到幾次，我們考慮到成本，不過白沙碼頭的發展滿有潛力，所以我們正在考慮把南竿使用率比較差的ATM移一部過來。
陳委員雪生：臺灣銀行在離島沒有分支機構，如果要在離島增設提款機，還要派保全人員到離島負責運鈔任務。當然馬祖的治安非常好，可說是三民主義的模範縣，不但夜不閉戶，日也不閉戶。除了白沙之外，包括福澳碼頭、機場在內，你們為了便利旅客和民眾，都應考慮增設提款機，這是很重要的。董事長和總經理如果有機會，歡迎你們蒞臨馬祖，那裡的人情味很濃。國民黨同仁很多都去過，對於民進黨同仁，我希望召委能夠帶隊到馬祖視察交通，謝謝。
翁董事長文祺：謝謝委員。
王總經理昌：謝謝委員。
主席：請魏委員明谷質詢。
魏委員明谷：主席、各位列席官員、各位同仁。從董事長的業務報告可以看出，以去年為例，郵件減少了2,752萬件，所以你們的本業在未來的趨勢將會越來越少。尤其現在公文和帳單都e化，民眾通信也都使用APP或簡訊。請問你對本業越來越萎縮有何因應對策？
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。郵政本業的情況是全球的趨勢，台灣很難自外，尤其台灣的電子郵件……
魏委員明谷：外國都是如此，請問你們有訓練員工的第二專長嗎？
翁董事長文祺：我們是從物流方面去加強，把遍布全台灣的平台轉成另外一個……
魏委員明谷：你們的本業越來越萎縮，所以要轉型物流，這部分等一下再請教你。關於郵件的招領，由於大家都要上班，你們在上班時間投遞掛號或包裹，一次、兩次沒有人，你們就把招領通知書投入信箱。可是民眾下班時，郵局也下班，民眾即使要去郵局領招領的信件也無法處理。你們為什麼不跟類似7-11的商店合作，把信件或包裹放在超商，民眾下班就可去領回。你們和那些業者溝通了那麼久，到底有沒有結果，請你告訴我。
翁董事長文祺：第一階段，我們有夜間郵局，不過還是不夠用，時間也不夠長。
魏委員明谷：一個縣市只有一間夜間郵局，而一個縣那麼大。
翁董事長文祺：我們也有改送民眾辦公室的做法，而7-11、全家是24小時營業，委員建議我們和他們合作，這是一個可以思考的方向。
魏委員明谷：據我了解，你們好像有和他們接觸，你們接觸了多久？到底何時可以達成協議，以方便民眾？現在每個社區幾乎都有便利超商，去那裡招領郵件難道有那麼困難嗎？
翁董事長文祺：剛才經理部門向我報告，我們已經和幾個超商有初步的接觸，他們的意願比較低。
魏委員明谷：不能說意願低就不好，只要能便民，這樣的方式是很好的。
翁董事長文祺：我們是希望便民，他們可能要求利潤，同時他們也不希望被郵局衝擊到，因為他們小、我們大。所以他們有商業上的考量，我們則是便民的考量，不過雙方確實在磋商之中，只是結果還沒有出來。
魏委員明谷：好，趕快把這件事情做好。因為掛號信件必須本人去領，可是民眾上班，你們也上班；民眾下班，郵局也關門了。因此本席提出這個建議，希望能有具體的成果出來，到時請向本席報告一下。
翁董事長文祺：委員的建議非常好，謝謝委員。
魏委員明谷：另外，我知道有些物流業者有代收信件，可是郵件是中華郵政專屬的業務，請問你們有沒有辦法去取締？
翁董事長文祺：這是我們的專營權，可是前幾年民間公司……
魏委員明谷：現在物流業者也有送信，這不是侵犯到你們專屬的權利嗎？你們要如何處理？
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。具有通信性質的信函和明信片是屬於我們的專營權，其他都不是。
魏委員明谷：有些物流業者也有經營。
王總經理昌：他們是偷偷做，我們知道後就會向交通部檢舉，對他們罰款。
魏委員明谷：其實你們都知道，希望你們認真取締和罰款，好不好？
王總經理昌：好。
魏委員明谷：現在郵局窗口的來客率越來越少，因為產業外移，寄信的公司行號也越來越少。不論是郵差或是窗口的服務人員，你們都應加強訓練他們的第二專長，免得他們失業或是變成冗員。
此外，郵件本業越來越少，所以你們想要轉型物流，可是你們沒有24小時服務，要如何轉為物流？例如我下班要去寄個包裹，可是郵局已經關門了。郵局雖然有那麼多據點，但只有上班時間開門，而超商等物流業者是24小時收件，請問你們要如何和他們競爭？
翁董事長文祺：委員這個問題非常好，我們的客戶層要和他們做區隔，我們是為中、大型的客戶提供服務。第二點，我們到底要直接和物流業者競爭，一拚輸贏，還是把廣大的據點及倉儲能力和他們分享，這一點我們內部還在思考。一旦思考出一個方向，說不定會是一個很好的……
魏委員明谷：以服務時間來講，你們無法24小時啊！你要發展倉儲業務，可是郵局空間那麼小，要如何經營倉儲保管業務呢？如果我這家公司的產品都要郵寄，你們郵局也沒辦法收，而且有時還得替客戶包裝，代寫地址寄出去，請問社區小郵局有這樣的能力嗎？所以你們要發展物流，言之過早！
翁董事長文祺：郵局有分等，有特等、甲等、乙等、丙等，前面的郵局可以承做。
魏委員明谷：你不能這麼說，偏遠地區的業者還要把貨物運到大郵局，光是運費就不划算，乾脆給民間物流業者，何必要給郵局物流？所以你們還是要好好規劃。
翁董事長文祺：我知道，謝謝委員。
魏委員明谷：如果你們的服務真的很好，不論是偏遠地區或是郊區有客戶要寄貨，你們都可以用貨車收件，那服務還算不錯。如果要客戶自己把貨載去，結果小郵局關門，大郵局又太遠，請問你們要如何發展物流？本席實在很懷疑。像是社區普遍有超商，不論要寄信、寄貨甚至寄農產品都很方便，因此你們要如何發展物流業務，請告訴我。
翁董事長文祺：我們現在有提供到府收件和上門收貨的服務，不過這和我們的能量有關，目前做得還不夠，必須繼續往下做。
魏委員明谷：你不能紙上談兵，光用講的，必須實際去做。因為現在信件越來越少，你們要轉型物流，可是相關的設備和倉儲的功能都要發揮出來，不然我擔憂你們如何跟別人競爭？
其次，目前中華郵政有推出簡易壽險，請問郵局人員可以轉型當保險經紀代理人嗎？
翁董事長文祺：我們現在正在規劃，還沒有送件到金管會。
魏委員明谷：你叫郵局人員招攬簡易壽險，就要讓他們有錢可賺，否則他們不論有沒有賣出壽險，薪水都照領，就算賣得多，薪水也沒有更多。那為什麼不像民間保險公司一樣，讓郵局人員擔任保險經紀代理人，招攬保險時有一定的利潤，可以增加收入，請問你們規劃得如何？
翁董事長文祺：我們已經規劃得差不多了，準備明年一月要送件到金管會保險局去審查，希望明年十月能夠開辦。中間雖然還有一些問題，不過我們會盡力解決。
魏委員明谷：有什麼問題？金管會保險局不會通過嗎？或者說目前你們還沒有送件？
翁董事長文祺：我們差不多1月才能送件，因為保險局規定送件前要做很多準備工作，準備工作做好才有送件的資格。
魏委員明谷：這些事情是很重要的。
翁董事長文祺：我知道。
魏委員明谷：關係所有郵局從業人員的收益，對他們好的東西，你身為董事長，一定要努力去爭取，好不好？
翁董事長文祺：我知道。
魏委員明谷：我再請問你，郵局人員一直認為郵政儲金將近6兆元，金額相當龐大，公務人員、銀行退休人員都有優惠存款，身為董事長，你認為郵局退休人員有沒有必要也有3%的優惠存款？
翁董事長文祺：這個問題有點複雜，請總經理答復。
王總經理昌：報告委員，當然，跟銀行比較起來，我們沒有優厚的待遇，也爭取不到……
魏委員明谷：郵政儲金有那麼多錢，你們應該爭取，好不好？
王總經理昌：好，我們來爭取。
主席：帶回去研究。
請王委員廷升質詢。
王委員廷升：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才委員已經說了，翁董事長是新任，今天請總經理列席，是給董事長back up一下，否則請董事長及次長來答復比較適當。有關中華郵政的業務，次長在政策層面上也應該談一談，但是正好董事長是新任，所以本席想向你討教、討教。
今天整個早上的質詢都是有關中華郵政公司整體在業務、績效及收入的問題。請教董事長，前任董事長、即現任台銀金控李董事長到中華郵政公司以後，推行了一項政策，就是希望將海外投資的上限從30%調高到35%，增加5%，使中華郵政對外的投資額度能夠達到2,450億元，你對這項營運的政策、策略有何看法？
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。我贊同，因為這是屬於壽險基金的部分，從30%變成35%，對我們的收益有很大的挹注，未來我們還想爭取從35%再放寬成40%。這是保險局對保險業的通盤規定。
王委員廷升：剛才葉宜津委員詢及郵政儲金運用的問題，你的看法為何？
翁董事長文祺：關於郵政儲金的基本問題，剛才次長報告過，就是我們的資本不足、資本薄弱，沒有辦法支撐這個資產，現在郵政儲金有5兆3,000億元，但是資本只有250億元，所以根本撐不起來，風險就很大，只好比較保守，保守的結果就是不敢做風險性高的投資，導致收益率很低，這是雞生蛋、蛋生雞的問題。資本強了，風險承受能力大了，膽子就大了，就可以去賺多一點錢。
王委員廷升：所以整體資本的調高是不是下一個重要的目標？
翁董事長文祺：目前已經奉交通部核准，在我到任之前，已經把登記調高了。
王委員廷升：調高了多少？
翁董事長文祺：我們原來的總資本是400億元，現在登記調高到1,000億元，要逐步地往上調。我們每年的盈餘除了繳庫之外，因為現在國庫有困難，超額盈餘也都被收回去了。本來是要用超額盈餘逐年來補足資本，這點做不到，這是我上任以後最重要要做的事。
王委員廷升：好，翁董事長很有雄心壯志。在還沒有做到之前，只好檢討現有的業務。剛才林國正委員提到中央銀行與郵局之間的利差，我在這裡幫你們講講話。林委員希望你們能夠與中央銀行較量一下，我則是著眼於你們為什麼會深陷這樣的苦境。中華郵政公司當然有政策性的放款或利差任務，所以你們向中央銀行調度資金、承作郵政儲金等等，它的mark up當然不能太高，因為你們並不是商業銀行，這是身為政府相關的國營事業、郵政部門必須擔當的。既然你也同意李董事長的做法，李董事長的政策包括投資國外的不動產、甚至有承作美元及人民幣的外幣存款業務的規畫，本席要提醒，本來中華郵政公司在業務上應該以post office為主、financial service為輔，但是現在整個看來，你們不但以financial service為主，甚至於簡易型壽險的業績已經超過67.23%。我要承接剛才委員提出的問題，現在貴公司領有人身保險業務員證照的員工有多少人？
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。4,000人。
王委員廷升：根據保險法第八條之一及其相關規定，從事保險業務招攬者應該取得保險業務登錄資格，目前中華郵政有那麼大的壽險業務，只有4,000名員工領有證照。中華郵政公司總共有多少員工？
翁董事長文祺：26,000人。
王委員廷升：從事這麼大的業務，只有4,000人領有執照，你認為依法是不是嫌少了一點？
翁董事長文祺：假設我們是中華保險公司，就太少了；但是我們是中華郵政公司，郵政還是主業。
王委員廷升：董事長講對了。
翁董事長文祺：所以我們要成立保險經紀，希望借力使力，去賣人家好的產品。
王委員廷升：董事長，其實為業務找利基是沒錯的，但是我要提醒你，我們來自於花東、偏鄉、離島，據本席所了解，對於簡易型壽險的業務，可能因為整個業務政策的導向，你們分配給員工的業績額度超過他們的負荷量。
本席解釋給董事長聽，請總經理當證人。你們在分配業務的時候，是針對當地人的收入、可能的就業人口，但是你們偏偏沒想到偏遠地區的就業人口不像表面的年齡分析一樣，因為偏鄉沒有那麼多的工作可做。你們以壽險作為未來利基的業務，但是分配給花蓮、台東等等偏鄉的業績，當地的中華郵政公司員工根本不可能達到，套句台語的俚語：生吃都不夠了，哪還能曬乾？當地人在當地賺錢都賺不夠了，年輕人、壯年人都到外地就業了，所以當地人根本沒有能力投保，甚至我還覺得政府應該幫偏鄉離島的低收入戶買保險，這樣你們的業績也會增加。所以本席要提醒，是不是在今年度的業績範圍內要做合理的調整？好不好？
翁董事長文祺：這一定要做，我在上任前的1個月就私下在查訪這個問題。
王委員廷升：你也了解這個問題？
翁董事長文祺：不合理。
王委員廷升：不但不合理，而且會讓你們誤判局勢。剛才董事長在報告簡易壽險業務收入的時候提到，到目前為止的執行率是71.65%，較上個年度減少0.56%，比其他業務還低。既然董事長有這樣的認知，就要趕快合理地調整，因為中華郵政每位員工，包括郵務士、存款的櫃台人員都是很辛苦的，在證照不足的情況下，你們又將簡易壽險業務視為利基的目標，但是偏鄉的員工根本沒有辦法達到業績的配額，這樣會減損你們未來營業的達成率，所以本席提醒董事長一定要改進。
此外，本席也要提醒中華郵政，不但偏鄉有業績分配額度的問題，事實上，整個中華郵政所謂的年終績效也沒有排除偏鄉的不利因素。鑑於為偏遠地區服務的郵務政策，就算是根本沒有幾戶人家的偏鄉，你們也要去服務，所以在年終利潤的考量上，這個因素本來就應該去掉。身為國營事業，不得不為偏鄉服務，如果以利潤為中心，這是沒有效能的。我知道這個問題已經改進了，但是不是也要加緊這方面績效的考量？
翁董事長文祺：請委員容許我再講一句話。我在最開始的時候講了5段話，第1段就談到郵政，我認為郵政是我們業務的核心，郵政的服務營造老百姓對我們的信賴，所以郵政服務只有到不到位、貼不貼心的問題，賺不賺錢還在其次。
王委員廷升：沒錯。我再請教董事長最後一個問題，中華郵政的郵政業績比只有10.21%，你們轉型以後，簡易壽險幾乎高達67.23%。您剛才用了一個名詞叫做「中華郵政壽險公司」，這是沒有的名詞，對不對？
翁董事長文祺：對。
王委員廷升：請問，整個業務的方向是不是也要檢討，為什麼郵政的業務會這樣少？
翁董事長文祺：因為郵政如果不賺錢、甚至賠錢是必然的，而且很難改善，過去公司化10年來，我們必須經營其他的業務來挹注郵政的損失，達成繳庫的任務。我們每年繳庫大概有六、七十億元，甚至八、九十億元，就要靠資產的活化及資訊的運用來處理。
王委員廷升：本席提醒翁董事長及王總經理，到目前為止，你們看到中華郵政的利基可能是壽險這一塊，但是壽險如果要往前精進，以法令來說，你們符合法令規定領有證照的人數還不足夠。中華郵政的利基在哪裡？當然是在marketing channel、布局全國的市場。目前你們雖然有上架各種產品，就像剛才有委員說的，只要從中華郵政賣出去的產品就是信用保證、品質保證，事實上channel並不是只有賣這些產品而已，你們會考量拓展壽險的業務，也是channel的問題。本席希望就算是有利基的產業，也要合法、合理地推動，好不好？
翁董事長文祺：好，謝謝委員。
王委員廷升：謝謝。
主席：報告委員會，今天的會議到劉委員櫂豪質詢完之後結束。
現在輪由本席質詢，請魏委員明谷暫代主席位。
主席（魏委員明谷代）：請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才翁董事長講了一句話，本席不同意，你說郵務一定會虧損是必然的，而且很難改善。你錯了，你剛上任，本席告訴你郵務為什麼可以起死回生。
今年你們預估大概會虧損5.38億元，你們的折讓制度有問題。折讓本來是有制度的，依規定折讓最多的部分，快捷最高是20%，大宗包裹最高20%，可是你們的不成文規定給首長手中掌握有個人就可以決定的折讓權，最高是40%。最高的折讓數40%是總公司副總以上的層級握有可以裁示的折讓權限；25%到40%是郵務處長可以決定的折讓數；25%以下是各局經理可以決定的折讓數。
你們折讓的百分比非常高，首長手中掌握這種特權，沒關係，這是制度。除此以外，甚至還有超過制度及不成文的規定，就是專案議價的折讓，最高折讓到百分之四十五點多，這是不合理的。
董事長，你知不知道你們的專案議價總共有多少？以年度的統計來看，你們的營運量總共是27.42億件，專案議價戶就有3.61億件，占總營業件數的13.2%，占原始郵資收入的8.1%，可是你們的折讓卻高到占所有折讓數的34.5%，高度的不對、扭曲。
專案議價只占原始郵資的8.1%，卻占折讓價金的34.6%，整個中華郵政1年下來的郵資折讓高達28.05億元，也就是創造了28億元的價差。在這28.5億元裡面，專案折讓就高達9.7億元，折讓率高達45.7%，總平均折讓率才10.76%，散戶都大吃虧，被你們剝削，我們散戶都是全額付費的。平均折讓率才10.76%，可是專案折讓率就高達45.71%，每年光是專案折讓就有9.71%。如果從折讓數去取得平衡，把專案折讓的9.71%回歸到平均折讓率，你們就能轉虧為盈，還倒賺3億元。
所以郵務不是像董事長說的「賠錢是必然的」，請你們回去好好檢討折讓的趴數。現在出現什麼問題，你知道嗎？現在民間有一些郵務業者根本不需要送郵件，只要去收件，然後再以大宗郵件向你們取得高比率的折讓，全部讓郵局去送件。光是賺你們折讓的趴數與收件之間的價差，就可以維持買空賣空、光收不送的郵務公司，其中還有你們退休的人員涉入。民間的郵務公司可以光收不送，不做送件的辛苦事，所以你們的工會向本席陳情，指稱你們都在做民間郵務公司的下包。民間的郵務公司只負責收件，把送件的工作丟給郵局，他們只要賺折讓的價差就好了，這是很畸形的。請董事長答復。
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。謝謝委員提示。
管委員碧玲：你不知道，對不對？
翁董事長文祺：我真的不知道。
管委員碧玲：總經理，這個數字不對。專案折價等於半價，我們都不知道你們折價給誰。
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。剛才提到折讓大的部分就是DM、宣傳品……
管委員碧玲：也不需要折讓這麼多啊！
王總經理昌：宣傳品的部分如果是印刷品，郵資是3.5元，但外面是1.5元就收了，我們的3.5元如果不做打折，絕對沒有郵件。
管委員碧玲：你就讓外面用1.5元去收，不到2年一定全部都倒閉！
翁董事長文祺：所以我們現在……
管委員碧玲：你去試看看，你們現在就是沒有把整個營運能力拿出來嘛！民間如果不送偏遠地區，當它要和你們競爭時，我不相信它真的活得下去，但現在光是賺價差就足以活下去了。現在大宗郵件，他們是挨家挨戶去收，並不是一個單一客戶用大宗，然後你們給予折價，不是哦，有民間業者是到處去收，收來以後再來你們這邊算大宗，所以你們的大宗並不是本地，原本大宗的折價應該要在本地投遞，這時候可以折價很高，或者是同一個客戶、同一筆就很大宗，但現在並不是，他們是去收集很多零散的郵件來你們這裡賺價差耶！董事長回去之後好好研究一下，好不好？
翁董事長文祺：是，我聽懂了。
管委員碧玲：我們已經通過決議，要求你們必須在2個月內將如何讓郵務轉虧為盈的報告做出來，光是將折讓弄到供需平衡，成為合理的折讓，就可以讓你們轉虧為盈了啦！這樣你瞭解了嗎？
翁董事長文祺：瞭解。
管委員碧玲：另外，你們的利息也是在創造利差，你們的錢有5兆多，但如果想要轉存到民營或公營銀行，他們都不想要，所以你們的利息就低到又是一個冤大頭的賠本生意，你們每一年要付給客戶利息，總經理，每一年存幾千億儲金進來？
王總經理昌：每年平均增加2,500億。
管委員碧玲：現在存進來多少億？
翁董事長文祺：5兆3,000多億。
管委員碧玲：然後每年增加二、三千億，所以你們的爛頭寸很多，可是國家又沒有什麼投資，其實臺灣根本不缺資金，一大堆爛頭寸都堆在銀行。你們每一年要付給存款人471億的利息，但是你們轉存中央銀行、公民營銀行的利息收入，每一年才多少？轉存中央銀行的利息是210幾億，轉存公民營銀行的利息是47億多，放款總利息收入是4億多，扣除應付的儲金利息，一來一往，你們每年要虧損204.47億的利息，這要怎麼辦？其中你們存在某家公營銀行的錢將近1,000億，這是最大宗的一筆，結果它的利率低到只有1.2%，如果用青年貸款、青年首購屋的利率1.71%下去計算，每一年轉存的利率創造了11.12億的利差給這些公民營銀行。本席特別問了一下我的立委同事，他的房屋貸款利率高到1.93%，已經算很低了，但仍有1.93%，如果用1.93%下去計算，你們創造的利差高達18.31億，更何況民間的放款利率、公民營銀行的放款利率一定都比1.93%還要高，有的已經達到百分之二點多，但是你們的平均放款利率卻是低到不行，低到平均1.34%，甚至還低到1.2%。所以銀行可以不必收民間的存款，就用你們轉存的錢，全部用來從事放款業務，光是賺利差就可以活下去了。
翁董事長文祺：沒有錯，委員提出一個更大的問題。
管委員碧玲：這個問題很嚴重，對不對？
翁董事長文祺：嚴重。
管委員碧玲：你們在幫他們創造利差耶！郵局的錢都變成人家的周轉金，都變成人家放款資金的來源，然後他們不必去吸收存款，也可以活得很好。
翁董事長文祺：沒有錯。
管委員碧玲：那怎麼辦？這是你們的政策任務嗎？還是營運不良？是哪一種？
翁董事長文祺：假設我們有100元，其中有40元是放在銀行，包括中央銀行和轉存，只有10元是拿來做比較積極性的投資。從結構上來講，必須將積極性的投資在安全的考量下設法提高，然後將放在銀行的40元金額縮小，這是一個結構性的問題。
管委員碧玲：你們現在簽出去的案子是什麼內容？你們是不是要改變登記的資本額？
翁董事長文祺：是。
管委員碧玲：除了增加資本額外，還有什麼計畫？
翁董事長文祺：資本額增加之後……
管委員碧玲：你們不可能轉型成另一家銀行啦！
翁董事長文祺：對，也不需要。
管委員碧玲：但不要嚴重到利息損失204億啊！不要嚴重到這個地步吧，透過你們的營運能力去改善，好不好？
王總經理昌：剛剛講的200多億，因為我們轉存央行才1.6兆，支給顧客的部分是5兆多，兩邊的基礎並不一樣。
管委員碧玲：所以我是算全部啊！轉存銀行的利息已經進來了，全部都算進來以後……
王總經理昌：還有債券的利息，不是只有銀行的利息。
管委員碧玲：儲匯全部的利息就是這樣嘛！所以無論如何，你們在儲金業務上的進出之間，不要讓差額多到200多億啦！設法去縮小差額，好不好？
翁董事長文祺：知道。
管委員碧玲：董事長來自於金融界，你應該具有這方面的專業，你應該從這方面去下手改革，好不好？包括兩個部分，郵資部分和轉存利息利差部分，你們在這兩個部分都是冤大頭啦！
翁董事長文祺：好，謝謝委員。
主席：請李委員鴻鈞發言。
李委員鴻鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。董事長，本席有一個疑問，中華郵政的總公司是不是屬於古蹟？
主席（管委員碧玲）：請中華郵政公司翁董事長說明。
翁董事長文祺：主席、各位委員。我們的總公司是在金山南路，北門郵局才是古蹟。
李委員鴻鈞：北門郵局的外牆維護總共花了多少時間？
翁董事長文祺：5年了吧。
主席：請中華郵政公司王總經理說明。
王總經理昌：主席、各位委員。它是在99年開始動工，但因為有一部分是交通大學在使用，所以5,000多億的工程費裡面交通大學必須負擔46%，我們負擔54%。
李委員鴻鈞：5,000多億？
王總經理昌：抱歉，應該是5,000多萬，由於建築物大部分是古蹟，所以使用的材料一定要符合文化……
李委員鴻鈞：你說從99年開始動工，請問什麼時候可以完工？
王總經理昌：今年12月會完工。
李委員鴻鈞：鷹架拆掉了嗎？
王總經理昌：現在還沒有拆。
李委員鴻鈞：今年12月會完工？
王總經理昌：是。
李委員鴻鈞：總共花了幾年的時間？
王總經理昌：3年多。
李委員鴻鈞：才3年多嗎？在我印象中，好像不止哦！
王總經理昌：3年多。
李委員鴻鈞：因為我每天都會從那邊經過，每天都是看到鷹架，裡面到底在做什麼根本不知道，將來做出來的外觀會是什麼樣子，現在根本看不出來，總經費是5,000多萬，然後花了這麼長的時間，我每一次從那邊經過就只是看到鷹架而已，所以我提出一個很大的疑問，建築物外觀的維護、修復需要這麼長的時間嗎？而且經費需要5,000多萬，這是一筆龐大的數字，做出來的效果會是如何？北門郵局是屬於古蹟，關於古蹟應該訂有一套維護的辦法，該辦法的遵守是怎麼樣，由於董事長才剛上任，你應該針對該辦法從頭到尾澈底做個瞭解。
翁董事長文祺：我會。
李委員鴻鈞：工期為什麼這麼長？交通大學其實只是使用樓上的兩層樓，不是嗎？以前我偶爾也會去那邊，因為運研所是設在那邊，請董事長稍微去瞭解一下整個過程，好不好？我覺得問題滿多的，而且我也感受到了，所以問題應該是滿多的。
翁董事長文祺：好，我會去瞭解。
李委員鴻鈞：另外，本席發現你們的營業利益、稅後純益率、每股盈餘、總資產報酬率、業主權益報酬率，從101年度以後都呈現下降的趨勢，明年度預估的營業利益大概是3.16%，每股盈餘是1.4，這是現在的狀況，請問原因是出在哪裡？
王總經理昌：這是因為明年度有大筆的保險到期，到期之後，營收會收進來，責任準備金也會退回給我們，由於營收大量增加，分母就變大了，所以平均營利會……
李委員鴻鈞：你們的營業收入在103年是3,443億……
王總經理昌：102年才2,000多億。
李委員鴻鈞：102年是3,100多億，成長10%，收入部分是成長的哦！
王總經理昌：但支出也一樣成長。
李委員鴻鈞：你提到了重點，你們的營業成本成長將近13%，營業利益是從133億變成109億，下降近18%，你們的成本是增加的，但獲利卻是減少的，光看這兩個數據，你們完全是不成比例嘛！我想這才是最重要的原因。
王總經理昌：因為明年度多了一筆688億的保單會到期，我們必須退保費給客戶，但責任準備金可以收回來同樣的金額，二者相抵是相同的，但如果要計算利益，分母部分會多出一些金額，但盈餘部分不受影響。另外，委員提到……
李委員鴻鈞：簡單來講，郵政儲金這麼龐大除了是一個警惕外，也是一個警訊，問題也不是只有單一一個保單的問題，而是長久以來的問題，包括E世代進來以後，郵務問題如何處理？所以你們必須設法去創新。就像董事長在前一陣子所提到的，你們打算積極去爭取開辦外匯存款和綜合保險經紀業務，這一點本席完全贊成，但你們因為受到郵政儲金匯兌法及簡易人壽保險法的限制，一直無法順利推動，這個關卡如何突破？現在郵政公司的據點應該達到1,400處以上，如果利用這些據點來推廣簡易壽險，甚至外匯業務，對中華郵政來講，應該算是業務方面的一大突破，我覺得這是件好事，像這樣的好事，董事長應該在交通委員會裡面積極尋求每一位委員的支持啊！
翁董事長文祺：是。
李委員鴻鈞：因為這是好事情，對不對？
翁董事長文祺：好事。
李委員鴻鈞：因為它百分之百是國家的東西，如果百分之百可以讓國家的利益、收入更多，然後讓中華郵政至少在現在遭受郵務的衝擊下，走出另外一條路出來。
翁董事長文祺：對。
李委員鴻鈞：這本來就是應該要做的。
翁董事長文祺：是。
李委員鴻鈞：但你們不應該默默的做，而是要更積極的做。
翁董事長文祺：謝謝。
李委員鴻鈞：你就「謝謝」兩個字？
翁董事長文祺：非常感謝。
李委員鴻鈞：你要怎麼做嘛！
翁董事長文祺：例如方才管委員提到，郵務可以在原來的規模下做一些變革，然後就可以轉虧為盈，這一點我非常同意。至於其他方面也是一樣，例如資金運用上，怎麼樣讓它在風險性資產投資方面可以稍微提高一點，因為它的分母太大了，只要提高千分之一，產生的效果就會很大。物流方面也是一樣，資產活化也是一樣，當然還有其他的……
李委員鴻鈞：就像方才管委員所講的，我只是不好意思講得很白，你們現在有將近5兆的資金放在銀行，但管委員說你們的利息只有1.2%，這筆錢一定有很多人在搶，因為搶去以後就可以透過轉存來賺中間的利差，所以一定有很多人在搶，甚至這中間有多少掮客在做這件事情，我只是不好意思講而已。董事長，大家只是不將其挑明出來講而已，中華郵政擁有這麼龐大的資產，這筆資產要如何活化、好好去利用？我為什麼一開頭就講分母、分子的問題？因為你們現在的營利收入是大幅下降將近20%，這表示你們的危機已經產生了，所以你們必須去預估及做風險管理，我想這才是你們真正要去做的事情，不能光靠1.2%的利息來維持郵局的生存，我想這應該不是一個好辦法吧，所以本席才會特別提到簡易保險的部分在法令上如何去做突破，我們願意提供協助。
翁董事長文祺：好。
李委員鴻鈞：當然民間的壽險業者一定會有阻力進入立法院，不過我覺得這可以排除掉，所以你們應該要更積極去推動這個法的修正，只要法案送入交通委員會，我想我認識的委員當中，反對的人應該不會太多，因為我們都非常熟，不分藍綠，大家應該都有這樣的共識，而且這算是好事，既然如此，你們就應該趕快去推動，好不好？
翁董事長文祺：會。
李委員鴻鈞：這樣才能夠讓整個郵政公司真正脫胎換骨，你們的心態不宜過於守舊，此外，郵務部分也是一樣，現在是E化的世界，依照一般國際間的計算，郵務大概下降4%，對不對？我們的郵務從過去兩岸熱絡往來到現在，其實也下降非常多的比例，但這部分其實是中華郵政公司長期以來的收入之一，對不對？
翁董事長文祺：瞭解。
李委員鴻鈞：另外一個長期以來的老問題─警示帳戶的問題，你知不知道警示帳戶？
翁董事長文祺：我知道，委員指的應該是禁止帳戶。
李委員鴻鈞：金管會的資料是1萬4,557戶，但中華郵政公司就占了多少？
翁董事長文祺：624萬戶。
李委員鴻鈞：所以你們的數字更多？這表示什麼？裡面有很多是人頭帳戶嗎？
翁董事長文祺：未必，其實我在接任中華郵政以前就發現我自己在30年前也有開立郵政帳戶。
李委員鴻鈞：坦白講，我也有一個帳戶，但我的存摺已經不知道放到哪裡去了，可是提款卡又因為放在錢包裡面的關係裂掉了，但我知道自己有一個郵局帳戶，因為以前我在學校教書時，授課的錢都是匯到郵局的帳戶，最近我因為比較懶惰，就將學校的課程全部辭掉了，所以帳戶裡面到底有多少錢，我自己也不知道。
翁董事長文祺：我們有624萬個帳戶。
李委員鴻鈞：所以這也是原因之一，但畢竟只是一部分的原因，重點還是在於人頭帳戶的管理，因為根據金管會的數據，在所有銀行當中，郵局帳戶的比例及數目是最高的，而且跟第二名之間的差距非常大，既然在人頭帳戶方面有這樣的警示存在，你們應該如何去加強管理，我想董事長應該好好去探討一下，好不好？
翁董事長文祺：謝謝。
李委員鴻鈞：謝謝。
主席：請林委員明溱發言。
林委員明溱：主席、各位列席官員、各位同仁。本席延續李委員鴻鈞的質詢，翁董事長到任沒有太長的時間，對業務的瞭解可能不很深刻，在面對問題方面應該要研究一下。
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。是的。
林委員明溱：中華郵政的靜止戶現在有629萬1,992戶，這些靜止戶都沒有流動。
翁董事長文祺：在上禮拜一之前，我也是其中之一。
林委員明溱：本席也是。靜止戶總存款額達到79億，這是相當大的數字，請教總經理，你們有什麼好辦法嗎？會取消帳戶嗎？
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。銀行公會和金管會對這個都很重視，我們的作法是，民眾如果在高雄開戶，自己知道成為靜止戶，之後在台北申請，我們可以把整個資料退給他；另外也可以用信函申請。一般只要是5年到期前的3個月，我們會主動發函提示，告知他快要達到靜止戶的條件，請他趕快提領；同時我們也有另外一個動作，就是請內政部提供早期的戶籍資料，比如有人當兵時是在屏東開的戶頭，他在退伍時只剩下50元，他就不要這個錢了，可是他的戶籍已經變動了，我們沒有無法通知，於是這部分就很傷腦筋，尤其在儲金還沒有連線以前更是如此，帳號都沒有辦法連線，這部分我們還會繼續努力。
林委員明溱：本席是有個想法，民眾開戶都會用到身分證，如果現在要開一個帳戶，只要比對一下身分證，透過電腦就可以清楚知道他在哪個郵局還有帳戶，就將那個帳戶剩下的錢直接轉到現在要開的帳戶裡面，是不是可以這樣做？
王總經理昌：沒有錯，現在只要申請，我們馬上會核對身分證。
林委員明溱：對於已經往生的情況，你們要怎麼處理？
王總經理昌：這部分可能就沒有辦法。
林委員明溱：你們應該在郵政法裡面規定，靜止戶超過若干年之後沒有再繼續使用，所剩下金錢就歸公，將這些錢拿來做慈善事業，不要放在郵局的口袋裡面，就拿來做慈善工作，你們可以研議這樣的法條嗎？
王總經理昌：我們會研究。向委員報告，一般靜止戶在500元以下占8成，因為錢不多，所以大家就不在意。
林委員明溱：是沒有錯，可是總數是79億，相當可觀。
翁董事長文祺：如果按照委員的想法，有一個好的利用方式，這是滿好的，是否讓我們研究一下？
林委員明溱：這些錢不要留在你們郵局裡面，拿來救助社會弱勢團體，你們可以研擬出一個措施，訂定在郵政法裡面，靜止戶有六百多萬戶，這是相當可觀的。
翁董事長文祺：全台的靜止戶有4,980萬戶，裡面的金額有613億，當然郵局占最多，委員的設想非常好，其實其他民間銀行像臺銀、土銀都有，總數是613億，郵局占了79億。
林委員明溱：你們想個辦法來解決這個問題。
翁董事長文祺：是。
林委員明溱：其次，郵政商城究竟有沒有賺錢？
翁董事長文祺：剛開始沒有很賺錢，不過，過去3年以來，使用的商家和營業額都有上升。
林委員明溱：你們在明年度要把加盟店增加到2,100家，如果這樣繼續下去，到明年度可能會虧損將近900萬元，你要想辦法去改進，要轉虧為盈。
翁董事長文祺：這項業務才開辦第4年，我們的經驗還不夠，另外整個電腦設置還在做，現在是漸入佳境，但還稱不上賺錢。不過就本人的瞭解，我們表面上是做郵政商城的業務，這個帳要單獨算，但是因為做了之後會增加我們後送的機會，那部分的帳會算到郵務處，所以就總帳來看未必賠錢，這東西一定要做個5年、8年，要往下做，以我們這麼大的規模，只要下決心好好做，以後會提出更好的成績向委員報告。
林委員明溱：應該要轉虧為盈，賠錢生意沒有人做，這樣推動下去，明年度還要虧損900萬元，而且加盟店還會再增加了，結果一直虧錢，這樣很不好。
翁董事長文祺：我們對加盟店的選擇有一套機制，原則上，我們鼓勵有地方色彩的、有特色的，也不是純粹要賺錢。
林委員明溱：郵政儲金的儲蓄金額有五兆一千多億，本席在總質詢時有請教院長和財政部長，中華電信賣了一億五千多萬股，你們有沒有設定買多少萬股？
王總經理昌：目前還沒有正確的數字。
林委員明溱：你們準備投資多少去買這些股票？
王總經理昌：現在不是光中華電信，可能還有一些其他的……
林委員明溱：對，還有合作金庫、兆豐銀行、中國鋼鐵、台肥公司等，現在你們出資買股票，將來如果賺錢的話，所賺的金額是繳庫還是屬於基金的？
王總經理昌：我們可能會併入原來的盈餘一起繳庫，因為它也算是我們所投資的，剛才也有委員特別提到這部分，因為這幾檔股的配息都還不錯，所以我們就擺著領息，利息收入就算我們的營收，如果有盈餘的話，我們是併在原來的盈餘繳庫。
林委員明溱：目前郵政儲蓄基金轉投資買股票有沒有虧損？
王總經理昌：今年到現在，報酬率應該是超過10%，因為今年股票漲了，除了99年，股票從8,900點跌到7,000點，跌了1,900點，因為我們比較是做長期的投資，在跌的情況下，如果我們實際上不賣，在帳上損益表並不會產生虧損。郵局對股票的投資原則是以長期持有為目的。
林委員明溱：媒體報導四大基金買股票虧損幾千億，現在王總經理說沒有虧，那這個消息就不正確了？
翁董事長文祺：第一，我們買股票本來就很少，沒有超過全部資金的2%；第二，我們是長期持有，所以有時是帳面上的損益，未必是實現的損益。今年的大盤到現在大概漲了12%多，我們是11%多，我們還是略低一點，我們並沒有以打敗大盤為目的，還是用比較保守穩健的方法。再回到第一個問題，對於幾個釋股，如果我們要進場投資，那也是著眼於穩定的配息。
林委員明溱：現在你們買股票是由哪一個單位指導？
王總經理昌：我們資金運用處裡面的研習小組有一個科，由我們的副總經理和處長帶隊，每天早上開會，研究當天要進場買什麼股票和賣什麼股票，我們幾乎大部分都不動，就是以長期持有為主，因為買賣會扣掉很多手續費。
林委員明溱：你們不受財政部的指揮嗎？不是財政部要你們買哪一股，你們就買哪一股？
王總經理昌：沒有，我們自己有一個team在操盤。
林委員明溱：有沒有計畫買中華電信？
王總經理昌：我們手上本來就有中華電信，其實它的股票現在還算不錯，不過以後不曉得如何推論，因為股票有做短、有做長，郵局都是做長比較多，我們會評估。
林委員明溱：我們是堅持反對中華電信釋股，因為賣掉這個金雞母，如何向國人交代？現在你們買中華電信股票如果賺錢的話，以後還是要繳庫，對不對？
王總經理昌：對。
林委員明溱：基金會留下你們所賺的錢嗎？
王總經理昌：法定公積是保留十分之一，其他都要繳掉。
林委員明溱：現在我們堅持不讓中華電信賣，因為它是金雞母嘛！
另外，請問郵政保經公司要做些什麼業務？
王總經理昌：保經公司就是成立子公司去代理外面的保險公司來幫它代銷，是利用我們全省的據點，就是發揮通路的價值，希望能夠賺取傭金。
林委員明溱：會不會排擠你們自己的郵政簡易人壽險？
王總經理昌：我們到時候會成立商品審查會，有互補的作用。
林委員明溱：好，謝謝兩位。
主席：我們時間不多，請提供委員書面報告。
繼續請劉委員櫂豪質詢。
劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請教董事長，中華郵政公司預定成立保險經紀公司，對不對？
主席：請中華郵政公司翁董事長答復。
翁董事長文祺：主席、各位委員。是的。
劉委員櫂豪：你們的說帖裡面提及要創造四贏，即四個利基點，包括提供全民比較方便的管道、發揮郵政的通路效能、導引保險經濟健全發長、對偏遠地區的保險業務有所幫助。針對成立保險經紀公司一事，本席想請教幾個問題，看是董事長或總經理比較清楚，兩人都可以回答。
首先，請問你們是轉投資去設立子公司嗎？
翁董事長文祺：是。
劉委員櫂豪：人才從哪裡來？就是將來從業人員是子公司重新招考？還是用原來的郵局人員？
翁董事長文祺：這部分由總經理答復。
主席：請中華郵政公司王總經理答復。
王總經理昌：主席、各位委員。我們會借調33人過去。
劉委員櫂豪：本席不是問決策人員，我是問將來的業務人員。
王總經理昌：子公司委託母公司的窗口。
劉委員櫂豪：很多郵局的同仁很辛苦，有的送信，有的坐櫃台，還有保險的業績壓力，你們以達到多少錢來作為員工考績為甲等或乙等的標準，這樣不是又增加他們的壓力嗎？我當然不反對郵局多角化經營，不過郵局都會面對一個困難，它的名字叫公司，卻又是國家百分之百所持有，它不得不賺錢，但又不能完全以賺錢為考量。我也不反對你們成立保險經紀公司，只是想就你們所提出的這四點來做討論，你們要由現行郵局的基層同仁去賣保險，這會增加他們的工作負荷，再者，這個工作也不在當初招考他們的合約範圍裡面，所以由他們去做保險經紀人的業務，這會增加他們的負荷。況且還有最大的一個問題，我並沒有質疑郵局員工的能力，只是你如何成功轉化讓郵局員工成為保險經紀人？保險經紀人應該要考證照吧？
王總經理昌：現在有4,000人。
劉委員櫂豪：你們內部如何處理這個問題？
王總經理昌：謝謝委員關心，確實沒有錯，我們招攬壽險，本來簡易壽險會配到一點佣金，所以大部分的員工很樂意做，而員工都是利用下班時間，有的甚至半夜還在外面談。他們會有一點收入，比如幾百元的收入也好，所以這不光以業績來看，當然有人不會想要有這筆收入，他反而覺得辛苦。實際上，做保險是做功德的事業，所以我們認為這是公益事業。
劉委員櫂豪：你說想要增加收入的員工就會努力去賣，這個我不反對，我所要質疑的是，郵局跟民營公司總是不同，你們會把這部分的業績當成考績標準嗎？
王總經理昌：一般總公司是不計較這個，不過，我們是用獎勵的方式，業績會分配到各責任中心局、各縣市，沒有再分配下去，在這樣的情況下，對局裡有貢獻的員工，當然主管會在考績上給予加分，不過這是用獎勵的方式，沒有用處分的方式。
劉委員櫂豪：只要上頭有壓力，就會要求底下的人。我不反對你們多角化，但是要多考慮基層員工，因為他們當初考進郵局並沒有預想到要做這方面的業務，所以要儘量避險用這個作為考績的標準，我同意你說用獎勵的方式，若認為員工的付出對郵局或對主管有幫助，他就會努力去做。
另外，你們在第三點裡面提到，因為郵政保險經紀人公司乃是國營事業機構，制度完善，可導引保險經紀業健全發展。說實在，我看不出這有什麼因果關係，因為你們是國營事業，就可以導正什麼嗎？你們是國營事業，這個沒有問題，只是保險經紀業現在到底面臨什麼樣的困境或缺點？你們要導正哪一部分？
王總經理昌：當然我們曾經從一些報告得悉，因為現在台灣的保經公司有四百多家，大小都有，除了前面幾家之外，其他都不賺錢，都還沒有進入正常軌道。
劉委員櫂豪：公司不賺錢是另當別論，本席想要問的是，就現在存在的保險經紀公司，到底它畸型發展的情況是在哪裡？或是什麼地方損害到消費者？如果純粹是他們公司自己虧錢，那對消費者並沒有影響，就是現行這個職業圈裡面，到底哪一點對消費者是剝削、隱瞞或是不公平？你們的字面上看起來很美，但是我不知道你要改善哪一點。也就是說，第一你要指出現行的缺點在哪裡，第二你才說你有能力去改善這樣的缺點，然後你的第三點才會成立。我是樂於見到你們做到第三點，但是不能只寫得這麼好看，這麼冠冕堂皇啊！
王總經理昌：劉委員，那是這樣，從金管會保險局裡面的資料，提到很多現在的經紀公司，是用老鼠會轉包的方式，他本身沒有專業，他是推介給購買者，就等於用嘴巴亂講，尤其一般大家比較信賴的，我們能夠把它導正過來，有示範的作用，就不會像一般只要有生意就好，因為這個商品不是最好的，只要他的口才好，這樣對投保人會有傷害。
劉委員櫂豪：本席同意你講目前有可能的現象，郵局怎麼樣處理這個部分？因為你們是國營事業，當你們進入這個市場看到這個缺點，由於你們有能力處理這個部分以後，也會提升整個同業圈的水準？
王總經理昌：我們是國營事業，員工也具備準公務員的身分，我們有示範作用，因為我們是選好的商品，不會讓員工推介的商品，是不好的，我們會先過濾，要成立一個商品委員會，然後引進教授、學者，不是隨便外面能夠賺錢的就去推介，這個是有點責任感的經紀商。
劉委員櫂豪：總經理講的，本席是可以聽得下去，本席贊同，就是除了書面這樣寫之外，例如比較完整的說明，包括將來設立子公司要被支持，以及消費者要多瞭解，這樣也是讓你今天有說明的機會，好不好？
王總經理昌：是。
劉委員櫂豪：另外，其實本席看到你們的四個理由裡面，本席認為第四點是比較有可能達到的，因為郵局的點遍佈許多，特別是鄉下地方，保險經紀公司也不可能去，第四點如果真的可以發揮，誠如你剛才所說的，可以推介好的商品，對比較偏鄉的地區，是有幫助的，我們也是樂觀期待，我們不是疑質你們不能成立這樣的保險經紀公司，其實郵局最大的資產，是在於你們的品牌，你們是沒有作沙拉油跟橄欖油而已，如果你們作沙拉油，本席保證人家一定會先買郵局的，因為大家信任郵局，現在我們相信把錢放在郵局不會被倒而領不到，這就是你們被相信，最大的資產就在這裡，所以不要為了想要活化資金，然後很快的搞壞郵局這塊招牌，本席的意思是這樣。
王總經理昌：謝謝委員。
主席：今天上午的會議到此結束，楊委員麗環質詢另提補充質詢，列入紀錄，並刊登公報。
楊委員麗環書面補充質詢：
郵政公司─看準觀光人潮　應推出地方特色明信片
日本有近四十幾個都道府縣，各地都有不同的景點和美食，因此日本郵局推出地區限定的明信片，且每季都有特別版，深受國內外民眾喜歡。台灣近年開放兩岸直航，吸引大陸、港澳和星馬等地的民眾來台旅行，中華郵政應結合地方特色，也推出類似明信片，讓遊客可以把風景美食寄回家，也幫助台灣宣傳觀光，如此一舉兩得的事，中華郵政應協同觀光局來共同策劃。


 

主席：陳委員怡潔、潘委員維剛、張委員嘉郡及簡委員東明提出書面質詢，列入紀錄，並刊登公報。
陳委員怡潔書面質詢：
一、針對鼻頭角龍洞9日發生瘋狗浪奪走八條人命慘劇，負責管理的交通部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處有嚴重疏失，但處長許正隆昨竟毫不愧疚卸責說：「僅負起道義上責任。」風管處不僅事前不管制、無人在海域巡視，事發時也無人員到場協助，事發後更對罹難者不聞不問，連說派人加強巡邏也沒做到，顢頇態度讓新北市副市長侯友宜飆罵：「什麼道義上的責任？這是政府的責任！」在此，本席認為交通部及新北市政府都應負起責任，尤其，這次八死八傷的悲劇，令人十分難過！對於新北市副市長侯友宜批評觀光局東北角風景管理處對該事件不聞不問……本席就接獲陳情表示，民眾曾去過幾個臺灣公有的風景區遊玩，發現假日風景區人正多的時候，風景區管理處卻是放假、大唱空城計；平日管理處有辦公時，風景區卻遊客稀稀落落，這很奇怪！遊客最多，最需要有人員去服務遊客，或備勤應付緊急狀況的時間，管理處放大假；遊客少時，管理處卻全員到齊，人力的配置明顯有問題！如果管理處幾乎喪失該有功能，那恐怕已淪為吃空餉的雞肋單位?!故此，本席要求交通部就此事件提出檢討究責改善報告，同時對未來轄屬各風景區提出人力調整計畫，例如例假日就全員到齊，非假日就排輪休、甚至就休假……否則，如果只是將打掃、維護景區的工作幾乎交給外包民間公司，而假日遊客正多時中央或地方政府卻不辦公，那在風景區裏設立管理處就沒有實質意義，白白浪費預算而已。
二、另外，對於監察院(8)日公布金融機構靜止戶調查，目前全台金融機構靜止戶共4,980萬戶、金額高達613億元，以花旗近140億元最高，其次是中華郵政近80億，中華郵政算是本國銀行部分最多戶數的，高達624萬1992戶。由於監察院已經要求金管會應研擬更便民的重新啟用手續，以維護民眾權益。監委指出，今年9月起金管會已要求金融機構，應與客戶約定於轉入靜止戶前通知存款人的方式，以提醒存款人做好帳戶管理，但並未建立一致性的標準，以致各家銀行各行其是。請問中華郵政有何更主動積極的做法以因應？
三、針對過去因為地方政府要求收取高額回饋金，導致手中擁有諸多土地及房舍的中華郵政，資產活化腳步一度遲緩，但在內政部的支持下，已經訂定地方政府回饋金的上限比例通則，回饋金最高將只有15%，為中華郵政資產活化之路解套。尤其在行政院的主導下，5兆郵儲金也將可投入公建，對於中華郵政二個月內提出具體風控機制做法為何？以及配套為何？
潘委員維剛書面質詢：
根據郵政儲金匯兌法，郵局只能接受存款，不能放款，郵政儲金愈來愈多，資金卻無法有效運用，是中華郵政多年來一直存在的問題。現在國家財政吃緊，各項公共建設需引進中長期資金，以今年總預算投入公共建設之資金就明顯不足，長期下來對國家整體的發展及建設都會產生衍伸性的經濟落後影響，近年來GDP不斷下修，落後鄰近國家，公共建設投入資金明顯不足可能是一個很大的原因，如果能夠將中華郵政大量的郵政儲金應有效利用，對中華郵政公司，對國家建設發展及經濟提振會有幫助，應該是個雙贏的政策。而且亦可以改變長期以來，中華郵政只能用間接方式，將郵政儲金運用在公共建設，做法是將郵政儲金轉存銀行，再由銀行將郵政儲金轉貸。目前法令限制，因應不同時空環境發展，中華郵政亦有必要提出一些更積極的作法，透過跨部會的協調努力，也許才能突破現狀得到更上一層的發展。
中華郵政公司目前有6兆元龐大資金，加上在全台有1,400個營業據點，一線作業人員多，在通路行銷的世界，中華郵政其實有很多的利基，世界許多國家郵政事業都面臨虧損，中華郵政改制後，每年都能達成盈餘目標並繳庫。未來希望資金運用更有彈性，相關業務的推展應該都可以水到渠成創造更多的盈餘績效，包括開展外幣存款業務、以直接方式投入公共建設、第三方支付等議題都應積極的去拓展及努力。
張委員嘉郡書面質詢：
一、請問中華郵政公司，近年來郵件收投遺失、被竊或毀損賠償的金額跟件數都有增加的趨勢，目前對於郵件收寄、封發、運輸及投遞的運作管理如何進行？是管理失當、還是員工訓練不足？
二、請問郵政商城的營運概況？郵政商城除了即將於102年底與中國大陸的郵樂網合作外，還有與哪些國家進行合作洽談？推廣期程為何？
簡委員東明書面質詢：
一、進用原住民問題：
中華郵政股份有限公司編制內員工約進用26,800人，遍布全台各營業據點，而原住民族地區約佔了台灣的1/2左右。
請問：
1.截至目前為止，一共進用了多少的原住民員工？
2.在原住民員工數中，編制內的員額有多少？
3.原住民員工所擔任的職務為何？有無經理職務以上的原住民員工？
4.位於原住民族地區所屬機構進用原住民員工數是多少？進用比例為何？
二、山地原住民族地區郵局據點設置問題：
參照中華郵政股份有限公司103年度業務計畫及營業計畫報告書指出：沒有設置營業據點的地區將採「普遍化原則」辦理，以落實中華郵政真是我的好鄰居的業務政策方向。
請問：
1.在全國1322個營業據點中，設在原住民族地區的有多少？
2.經調查數據顯示（參附件），位在「山地」原住民族地區僅只在8個山地原住民鄉設有營業據點，換句話說，在30個山地原住民鄉中有高達22個鄉沒有設置營業據點，缺額比率為73%，為何遲遲未在山地原住民鄉全面設置營業據點？理由為何？
3.未來將如何普及化在山地原住民鄉的郵政業務？有無具體規劃進程？


附件－山地原住民族地區未設郵局一覽表：

縣市
鄉鎮
新北市
烏來區
桃園縣
復興鄉
新竹縣
尖石鄉、五峰鄉
苗栗縣
泰安鄉
台中市
和平區
南投縣
仁愛鄉
嘉義縣
阿里山鄉（設於森林遊樂區）
高雄市
那瑪夏區、桃源區、茂林區
屏東縣
泰武鄉、來義鄉、獅子鄉、牡丹鄉、春日鄉
台東縣
金峰鄉、達仁鄉
花蓮縣
萬榮鄉、卓溪鄉
宜蘭縣
南澳鄉、大同鄉
合計
缺額數：22/30
缺額率：73%
主席：針對上午的會議，作如下決議：第一，報告及詢答結束，中華民國103年中央政府總預算案有關交通部主管中華郵政股份有限公司營業預算，另擇期繼續審查。
委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速以書面答復。
下午2時繼續開會，現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，進行今日下午議程所列報告事項及討論事項。
報　告　事　項
行政院公共工程委員會主任委員陳希舜列席就「公共工程委員會業務改革與創新目標」提出報告，並備質詢。
討　論　事　項
繼續審查103年度中央政府總預算案有關行政院公共工程委員會單位預算。

主席：今天下午會議時間暫定2時至5時30分。會議主題一個是行政院公共工程委員會主任委員陳希舜列席就「公共工程委員會業務改革與創新目標」提出報告，並備質詢，另外一個是繼續審查103年度中央政府總預算案有關公共工程委員會單位預算，這部分已經詢答完畢，今天要處理預算部分。
現在請工程會陳主任委員報告。
陳主任委員希舜：主席、各位委員。首先要向各位道歉，10月30日審議時，因為當時本會尚未完成交接，所以未能來此報告，今天有勞各位為審查工程會預算再跑一趟，為此在這裡向大家道歉。
我來報告之前接到通知，要我針對公共工程委員會業務改革與創新的理念作報告，所以在書面報告之前，我花一點點時間來說明我的理念。
我個人認為，公共工程應該要人本、永續，因為工程是人做出來的，做出來以後也是要給人用的，所以工程品質除了要求工程本身的品質以外，還要考慮使用人的持續安全、方便、舒適，也應該把工程和科技、人文、藝術結合在一起，才能永續發展，但是人的生命不是永續，沒有辦法長生，所以我們必須通過經驗的傳承，需要透過教育和人才培育，我們的資源也不是無限的，所以我們必須節約、共享，我們必須要推動國際化，引進更多資源，來提升我們的競爭力，所以我們必須建立正確的價值和文化，建構優質的工程環境，讓我們的工程人員工作得有尊嚴，願意主動解決問題。
接下來我就配合書面，向大家報告。
我接任之後會持續推動工程會既有的業務和功能，希望主管的各種法規制度能夠更加健全，公共工程品質與執行效率能夠更符合民眾需要，重要的是，目前工程會必須把士氣提升得更高，我們也希望從更高、更遠的視野來擘劃全國公共建設藍圖。雖然我們可能會在這一年移撥到各單位，但是在為國家工作、服務的理念之下，在哪一個單位都是一樣的，我們以這樣的理念為國家建設把關，希望也能協助行政院處理跨部會的國家建設，讓我們國家建設在既有的基礎上更加精進。
以下我們就幾個部分向大家報告業務改革和創新目標。
第一大項是健全政府採購環境，其中第一點是推動政府採購法規鬆綁。以精進履約爭議處理機制及改善不良廠商拒絕往來措施為主軸，研擬政府採購法部分條文修正草案，也進一步簡化採購作業程序，提升採購效率，強化採購興利之目的，研擬「政府採購法部分條文修正草案」，修正重點包括刪除廠商家數規定、提高小額採購門檻金額、刪除最有利標須報上級機關核准之規定。
第二點是強化與各機關之採購溝通。工程會將研析實務個案常見問題與因應對策，協助機關善用採購法之彈性機制辦好採購。
第三點是推動評選優良廠商機制，推動和機關之技術服務案件採最有利標評選優良廠商，避免廠商削價競爭。
第四點是加速履約爭議處理，希望先以協調的方式處理，協調不成再去調解，然後再仲裁，避免冗長的爭訟影響公共建設進度和廠商權益，並且善用爭議處理的資訊系統。
第五點是營造清廉採購環境，工程會已經與法務部建構「政府採購聯合稽核平台」，希望能跨部會密切合作。
第二大項是提升工程規劃設計品質及產業競爭力。
第一點，我們希望提升技術資料庫運用功能，建置「各機關施工規範查詢平台」之資料庫及網頁，希望大家能夠透過這個窗口，方便、迅速查詢國內施工規範資料。
第二點，推動工程設計委託審查機制，借重外部專業機構及專家，提升設計品質。
第三點，強化災後復建工程作業機制，希望透過雙向溝通，適時檢討相關規定，並請地方政府組成專案小組督導進度，定期召開進度檢討會議。工程會也會主動邀集相關機關執行訪查作業。
第四點，協助工程產業拓展海外市場，利用跨部會工程產業全球化平台，協助處理工程產業爭取海外商機，協助廠商開拓海外事項。
第三大項是強化工程全生命週期管理機制。
第一點是健全工程品質管理體系。
第二點是推動工程完工績效評分制度，希望建立工程履歷機制，誘導公共工程廠商主動爭取良好工程品質信譽紀錄，從而提升公共工程品質。
第三點是積極改善機關遲延付款情形。這部分是整個社會都關切的問題，我們在這方面有很多處理的方式。
第四點是公共設施列管及預防措施，針對蚊子館做全面清查，10月就有兩次請各單位報告和機關閒置公共設施，我們設置檢舉專線及通報網站，每個月公布閒置公共設施資訊，每個季公布各機關改善情形，督促各機關加速辦理活化作業，並定期抽查已經活化的設施是否有再閒置的狀況。
第五點是提升全民督工系統機制，結合地理資訊系統（GIS）、網際網路及行動裝置，提升全民督工通報平台系統功能，希望充分利用全民監督公共工程力量，提升公共工程品質。
第六點是強化重大工程管控作法，除了工程會每個月有公共建設督導會報之外，我們要求各部會也有督導會報，來對公共工程品質進行管控、協調和追蹤，針對具有時效性、金額龐大、輿情關注或進度明顯落後之重大計畫進行專案追蹤督導，加速工程執行。
以上措施及我一開始提到的概念，我們希望透過更好的溝通機制，大家在觀念上、價值上能夠有所突破，希望在各位委員的指導下，讓工程品質更為提升。工程會雖然即將裁撤，但是整個工程會的士氣仍然非常高昂，我們一定會繼續努力，為工程品質把關。謝謝。
主席：謝謝陳主任委員的報告。
現在開始進行詢答，每位委員質詢時間為8分鐘，得延長2分鐘，下午3時30分休息10分鐘。下午2時30分截止登記。各位委員如果有提案，請在2時30分前提出。
現在請陳委員根德質詢。
陳委員根德：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，你之前當過工程會的委員嗎？
主席：請工程會陳主任委員答復。
陳主任委員希舜：主席、各位委員。是。
陳委員根德：所以你不算是新手，對於工程會相關問題應該瞭若指掌。
陳主任委員希舜：知道一些。
陳委員根德：在組改前工程會要完成哪些階段性任務？你認為目前工程會要去做的是哪些事情？
陳主任委員希舜：我擔任委員是在比較早的時期，這幾年我沒有擔任委員，但是以現況來講，既然政策已經決定，我們就要配合政策來處理相關事情。我剛剛有提到士氣非常重要……
陳委員根德：問題是要先做階段性任務，現在工程會有幾件迫切要做的事情，還有幾個宣示性的政策要去推動，請你大致提一下。
陳主任委員希舜：雖然工程會剩下的時間很短，但是工程品質還是要維持。
陳委員根德：只有這個？就算你不用來，工程品質還是一樣。
有什麼階段性的工作？有什麼工程會必須馬上著手解決的問題？前任主任委員陳振川在任時，本委員會提出建議及行政院要積極推動的，以及你接任後工程會迫切要做的工作有哪些？
陳主任委員希舜：剛才我提到工程履歷的問題，建立工程履歷機制，能確保廠商一定會是好的廠商。
陳委員根德：主委，你講這個太空泛了。說不定再過6個月就進行組改，工程會就併到其他單位去了，在這個階段，你應該提出什麼樣的主張？
我先問你關於採購法的問題，政府採購法增列第八十五條之一，把工程顧問業納入調處範圍，你有意見嗎？
陳主任委員希舜：沒有。
陳委員根德：這部分的內容你知道嗎？你還是不知道嘛！你要接任工程會主委，就要先做一些功課，不能完全不了解狀況，現在有哪些關係到工程會的法律正在立法院審議，你必須知道。
我再問你，目前行政院15個中央機關及22個地方政府遲延付款的案件有5,020件，總金額高達117億，平均遲延付款時間超過6個月，對於這一點，你的看法如何？
陳主任委員希舜：經過我們調查，那個117億其實應該是107億。
陳委員根德：不管是多少，總共件數是5,020件，這是工程界一個不公平的現象和問題。
陳主任委員希舜：我們已經很快地做了一些處理。有廠商通報後有解決的部分有六點幾億，至於我們主動去查的部分，付款的部分有十幾億，所以一共已經付出了……
陳委員根德：陳主委，你接任工程會主委，今天要到這裡報告，馬上面對立法委員的質詢，我們當然會就全民重視的問題來反映，你連功課都不做，還接任主委。你要去推動什麼階段性的任務？
陳主任委員希舜：抱歉，我有做功課，不是沒有。我剛剛是沒有了解您的問題，我以為委員要問那種很大的、未來的問題。我剛剛有報告過閒置的問題，也就是蚊子館的問題，還有停工的問題……
陳委員根德：我針對政府採購法提出第八十五條之一修正案，我聽我辦公室主任說工程會反對，反對理由是什麼？民進黨林岱樺委員提的修正案中夾帶了我所提的增列第八十五條之一，工程會在審查第八十五條之一時沒有意見，之後卻又表示反對。遲延付款這個問題很嚴重，審計部都提出糾正了，你看看，有15個中央機關和22個地方政府都有遲延付款，主委，你知道這個問題有多嚴重嗎？我分析給你聽，在地方政府如果地方首長高興付款就付款不高興付款就不付款，要付款的話就走後門，造成工程在執行的過程中，變成涉及他去找空間要脅拿回扣的目的，當時行政院包括主計處協調的時候都同意，怎麼之後工程會又反對呢？本席覺得很奇怪，林委員岱樺所提的，當初大家協調，要不然，一個月之內工程完成驗收以後15天或一個月要付款，這個有什麼爭議，然後造成地方政府五千多件的工程完成估驗卻不付款？
陳主任委員希舜：剛才已經報告，事實上，117億是預告性的，不是說他現在延遲付款，而是說透過電子採購，我們以預告性……
陳委員根德：本席講這個最重要的是地方政府有遲延付款，然後達到要脅的目的，找到他們索取回扣的空間，難道主任委員不會去連想這個問題嗎？然後地方政府結果沒有經費把它發包以後，等地方政府有錢再付款，哪有要娶我的女兒，就慢慢的等改天再生一個給你，有這樣子的邏輯理論嗎？
陳主任委員希舜：我們已經瞭解這個狀況，我剛才提到10月底已經付款。
陳委員根德：本席要跟主任委員提到的是目前有這些問題，本席一直擔心的是工程會不瞭解工程生態，不瞭解工程環境。
陳主任委員希舜：不會啦！
陳委員根德：怎麼不會？這些都是存在的事實問題。
陳主任委員希舜：抱歉！我剛才因為沒有瞭解你要問的是這樣的問題，所以我沒有針對這個回答。
陳委員根德：因為本席的質詢時間不夠，另外，機場捷運的機電爭議問題，目前工程會所作的判定是什麼？這些都沒有回答，都沒有作功課，本席就在此等主任委員答復，這樣可以嗎？本席問主任委員都不知道，要怎麼樣問呢？
主席：等一下補給陳委員1分鐘。
陳委員根德：不止1分鐘。
陳主任委員希舜：你講的是丸紅轉包部分，抱歉！因為我剛上任，工程的部分有很多，我剛才沒有瞭解的是丸紅這個轉包問題。
陳委員根德：現在工程會判定了沒有？
陳主任委員希舜：已經判定。
陳委員根德：判定怎麼樣？
陳主任委員希舜：駁回。
陳委員根德：判定駁回，有轉包的事實嗎？
陳主任委員希舜：沒有。
陳委員根德：沒有轉包的事實？
陳主任委員希舜：有轉包的事實。
陳委員根德：主任委員對有沒有轉包都不知道，本席要怎麼樣問？有轉包的事實，現在要怎麼樣，工程會主張要解約還是怎麼樣處理，機場捷運多久要完成？
陳主任委員希舜：是不是可以請副主任委員答復？
陳委員根德：好。
主席：請工程會顏副主任委員答復。
顏副主任委員久榮：主席、各位委員。目前審議判斷的結果是駁回，就是丸紅有轉包的事實。
陳委員根德：有轉包的事實，這樣就是違反合約規定？
顏副主任委員久榮：是。
陳委員根德：接下來是要解約嗎？
顏副主任委員久榮：依照第一百零一條的規定予以懲處。
陳委員根德：是要怎麼樣懲處？
顏副主任委員久榮：刊登公報停權，沒收所有的押標金、履約保證金。
陳委員根德：這樣子的話，機場捷運什麼時候要完工？
顏副主任委員久榮：但是處理這些事務之外，可以基於公共的利益，因為現在已經完成九十九點多了，剩下一點點，依照採購法，機關可以基於公共利益讓包商繼續做完，所以這兩個爭議必須分開處理，工程要基於國家利益繼續完成，處罰部分，也要依採購法規定予以處罰。
陳委員根德：不過本席告訴你，你做這樣的裁處，行政單位會不敢做任何決定，因為牽扯到圖利問題，基於公眾利益要讓工程繼續完成？
顏副主任委員久榮：因為幾乎完成了，所以……
陳委員根德：什麼叫「幾乎完成」？有些路段連機電線路都還沒鋪設，哪裡是「幾乎完成」？
顏副主任委員久榮：預計今年年底前，硬體部分可以全部完成，明年進行軟體測試，只有測試而已。
陳委員根德：本席提出這個問題，是因為事實上，我們看不到機場捷運通車的未來，這才是最大的問題。你說明年要通車，但你敢不敢保證明年一定通車？
顏副主任委員久榮：明年一整年都會進行系統測試，因為測試項目有好幾百項，然後，明年底……
陳委員根德：不要騙人啦！這個問題就談到這裡，本席是把問題點出來。
另外，本席上個會期要求，重大工程停工應由工程專業人員判定，勞委會回文給本席，本席念其中一段給你聽：「勒令停工影響工程進度外，甚至引發第二次工安問題，惟迄今均無提供任何停工不當、發生職業災害的案例」，問題在於沒有發生職業災害，而且工程還在進行當中，也就是深基礎開挖及重大工程的高架作業等，但勞委會卻是喊停工就停工！停不停工，以及停工之後產生的工地危險，是不是應該由工程專業人員認定？本席當時跟陳振川前主委講，他大概是因為要卸任了、辭職了，要回學校，後來就沒有推動這個案子。主委，你是不是政務委員兼工程會主委？對嘛！你身為政務委員，就有責任去協調勞委會，工程停工與否，不是由勞委會決定。主委，你認不認同本席的看法？
陳主任委員希舜：我們會聘請……
陳委員根德：你認不認同本席的看法？
陳主任委員希舜：認同，我們會聘請第三方、公正、客觀的專業單位……
陳委員根德：但是現在勞委會動不動要求你停工，結果就停工啦！
主席：請你們向陳委員做專案報告。
陳委員根德：主委，本席希望你們真正委由工程專業人員來決定工地要不要停工，好不好？主委，你認不認同這樣的看法？
陳主任委員希舜：是。
陳委員根德：那你要向行政院提出報告，並且視需要以政務委員身分出面協調，可以嗎？
陳主任委員希舜：好。
主席：請蔡委員其昌質詢。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。請問工程會陳主任委員，你當政務委員多久了？
主席：請工程會陳主任委員答復。
陳主任委員希舜：主席、各位委員。11月1日下午交接。
蔡委員其昌：從11月1日上任迄今，不到一個月吧！
陳主任委員希舜：今天是11日。
蔡委員其昌：公共工程委員會主委也是同一天交接嗎？
陳主任委員希舜：同一天。
蔡委員其昌：政務委員和公共工程委員會主委同一天交接嗎？
陳主任委員希舜：政務委員沒有交接。
蔡委員其昌：你當政務委員多久？
陳主任委員希舜：就是從十一月開始。
蔡委員其昌：那上任公共工程委員會主委是不是同一天？
陳主任委員希舜：11月1日交接。
蔡委員其昌：不是啦！主委，請你認真聽本席的問題。
你從幾月幾號開始擔任政務委員？
陳主任委員希舜：11月1日。
蔡委員其昌：幾月幾號起擔任公共工程委員會主委？
陳主任委員希舜：同一天，11月1日。
蔡委員其昌：兩個職務同一天上任，對不對？
陳主任委員希舜：應該是。
蔡委員其昌：從交接到現在，你對公共工程委員會的業務了解多少？
陳主任委員希舜：我就是馬不停蹄地聽取所有單位向我做業務報告。
蔡委員其昌：剛剛陳委員根德問的，都是公共工程委員會長期以來大家關心的問題，沒有人向你做簡報嗎？
陳主任委員希舜：包括立委關切的、民眾關切的問題，我都有了解。我剛剛……
蔡委員其昌：他剛剛問你的問題，本席覺得你不了解耶！
陳主任委員希舜：抱歉，我剛剛誤會，我以為問題是未來工程會應該怎麼做，沒想到是說……
蔡委員其昌：本席不知道你為什麼會誤會，我們在下面聽的人，都絲毫沒有誤會，只是老生常談的問題。
陳主任委員希舜：非常抱歉。
蔡委員其昌：主委，你知不知道目前公共工程委員會所主管的法令還有多少條在交通委員會待審？
陳主任委員希舜：我剛上任，不清楚。
蔡委員其昌：這就是重點嘛！你剛才還說自己馬不停蹄。陳委員根德問的就是其中一條，交通委員會也已經開過會討論，只是你們反對。主委，真的要加加油啦！事有輕重緩急，你既然要來立法院備詢，就應尊重立法院，立法院所關心的議題、交通委員會所關心的議題，大概就是那些，顏副主委在代理時都知道，他不會不知道立法院的委員在關心哪些題目，你要請幕僚趕快向你說明。本席也當過首長，本席當時上任後的第一件事，就是讓幕僚把所有議員、特別是本席這個小組的議員，他們所關心的議題全部整理給本席。你到現在為止，連大家最關心的議題都不知道，主委，你說馬不停蹄，本席卻不知道這匹馬到底跑到哪裡去了。既然是馬不停蹄，這匹馬就應該先從立法院關心的題目、委員關心的題目、目前大家在立法院準備要修正的法律條文先掌握起。請你加加油，好不好？
陳主任委員希舜：其實我有注意……
蔡委員其昌：你不要再講「有注意」了，你雖說有，卻是一問三不知，你看看你的身邊，已經有三位官員準備給你打暗號了。顏副主委代理時，都是單槍匹馬站在備詢台，就足以應付我們全部了，請你加加油！你雖然是第一天來，但本席認為這樣的主委、這樣的初次登場表現是不及格的，你要加加油啦！
請問主委，你是中國工程師學會理事，對不對？
陳主任委員希舜：是。
蔡委員其昌：主委，你曉得吧！前幾任主委卸任之後都會去擔任中國工程師學會的理事長？
陳主任委員希舜：我不會。
蔡委員其昌：你卸任之後，會不會也轉任？
陳主任委員希舜：不會。
蔡委員其昌：主委，你身為學會理事，明年打算補助這個學會多少錢？
陳主任委員希舜：提出來的預算是300萬。
蔡委員其昌：明年要補助300萬，是不是？
陳主任委員希舜：因為……
蔡委員其昌：你先告訴本席「是不是」，一個一個問題回答。
陳主任委員希舜：是300萬。
蔡委員其昌：主委，可不可以不要補助你當理事的這個學會？
陳主任委員希舜：我想，個人問題和國家重大問題可能不能一併討論。
蔡委員其昌：本席沒有同時問你個人和國家重大問題，本席只是在問你最簡單的事，要不要利益迴避？你在這個學會當理事，自己當主委的工程會又補助你當理事的學會300萬，本席不認識這個學會，跟它也無怨無仇，只是覺得公共工程委員會最少要做到兩點，第一，主委不要補助自己擔任理事或理事長的機構，觀感很差、很不適當；第二，本席再次把理事名單念給你聽，副主委代理時，本席也唸過，包括中鋼總經理、中國石油執行長、亞新工程顧問公司總經理、中鋼機械董事長、中華電信北區分公司總經理等，還有很多工程顧問公司代表，本席沒有唸出來。區區三百萬，不要說上述每人出30萬，只要一間公司就可以出300萬了，遑論有那麼多間公司。主委，請你改變一下！把社會觀感弄好，不要自己補助自己。民間有力量、這個學會很重要，本席都支持，但是這些理事都是有能力的理事，不該再拿國家的錢，你可不可以做到這一點？
陳主任委員希舜：因為目前我們確實在推動國際化……
蔡委員其昌：本席沒有反對國際化，因而你不要扯到這一點，你這樣講，彷彿本席反對國際化因而反對補助學會，本席講得很清楚，這是觀感和能力的問題，這個學會自己有能力，中華民國大型、叫得出名字的工程顧問公司，都是該學會理監事，這300萬理事自己出就好了，不要再向政府要了，政府已經窮到不行了。可不可以做到？
陳主任委員希舜：我來努力好了。
蔡委員其昌：努力好不好？審查預算時，本席還會再問你。
再請教主委，我國爭取GPA全球政府採購，根據公共工程委員會的統計資料，中華民國廠商赴國外參與競標，總共才得標7件。有沒有這個情形？
陳主任委員希舜：到10月……
蔡委員其昌：從民國98年下半到102年度。
陳主任委員希舜：今年到10月底為止，共有24件，決標金額是3億2,000萬美元。
蔡委員其昌：這是我國向國外標得的金額嗎？
陳主任委員希舜：對。
蔡委員其昌：還是國外廠商來臺灣標得的金額？
陳主任委員希舜：是我國廠商到國外承包或分包。
蔡委員其昌：是去國外標的？
陳主任委員希舜：是。
蔡委員其昌：那為什麼你們網站上只列出1件？
陳主任委員希舜：有一些不能公告。
蔡委員其昌：不能公告，那你們建置網站幹什麼？你們建置網站要公告，相關內容卻不能公告，那就不要設置這樣的網站嘛！既然不能告訴大家政府真正的統計資料，官方網站卻公布了，接著又告訴我們其中資料不符實情，那何必建置這個網站？浪費國家經費嘛！建置網站還要花費相關維護費用呢！為什麼要編列這筆費用？為什麼要設置這個網站，再告訴外界這裡的資料是假的？那設置這個網站幹什麼？
陳主任委員希舜：因為招標國家可以決定傳輸資料是否同意公開於網站，我想，這是對等的。
蔡委員其昌：件數算資料嗎？算是該隱密的事情嗎？
陳主任委員希舜：件數應該可以吧！只是公司名稱不一定可以。
蔡委員其昌：可是該網站公布的件數就只有1件啊！
副主委是要代替主委回答嗎？
主席：如果你同意，他可以。
蔡委員其昌：沒關係，本席就問主委。
主委，這樣不行啊！你到底是要詳實地填上件數，還是要把這個網站廢除？
陳主任委員希舜：我們會檢討，可以公開的資料一定要放上去，這樣才有意義。
蔡委員其昌：放上去嘛！好不好？可不可以？
陳主任委員希舜：件數可以，件數不涉及機密。
蔡委員其昌：好。
主委，那你知不知道，外國廠商來臺灣投標，得標件數有幾件？
陳主任委員希舜：450件。
蔡委員其昌：從98年到102年累積了幾件，你知道嗎？7件，從98年到102年，你們網站上顯示的統計資料是7件。反過來，國外廠商到臺灣投標，得標工程件數幾件，你知道嗎？
陳主任委員希舜：外國廠商得標的有450件。
蔡委員其昌：那是今年，對不對？
陳主任委員希舜：是101年。
蔡委員其昌：98年以來，共有4,846件，要是本席不念給你聽，要等你的答案，可能得等到明天。共有4,846件，決標金額是100億美元，占決標總金額的30%。主委，總統對你們的期許好像不是這樣吧！當時簽訂GPA，政府宣稱有1.6兆美元的大餅，主委，馬總統形容的是大餅，你們現在卻只發一顆芝麻。
陳主任委員希舜：我們會跟業者溝通，協助業者繼續努力。
蔡委員其昌：你們說要成立「促進營造業赴海外發展推動小組」，成立了沒？
陳主任委員希舜：我們成立……
蔡委員其昌：主委，本席快睡著了！
陳主任委員希舜：我們在7月23日已經召開工程產業全球化平台會議，也已經……
蔡委員其昌：主委，你回去再努力一下，本席實在問不下去，你樣樣都不知道，本席要怎麼問？這種表現不及格嘛！一位主委來到立法院，至少要稍微知道每位委員關心的議題。本席去年就問過這個問題，不是什麼新問題！工程師學會的事，顏副主委代理時，本席就問過他了，難道沒有人向你表示一下，每一位委員關心什麼、重視什麼嗎？沒有新的題目耶！對立法院表示一下尊重、對自己的專業表示一下尊重、對中華民國的政府首長職位表示一下尊重，好不好？你這樣是不行的！不能這樣來立法院。你看起來一臉老實，本席實在不知道怎麼罵你，換成別人，你可能會被罵到體無完膚。
陳主任委員希舜：沒關係，我下次來不會這樣。
蔡委員其昌：用功一點！這樣不行，主委怎麼做得下去？
主席：請主委加油。
請盧委員嘉辰質詢。
盧委員嘉辰：主席、各位列席官員、各位同仁。請問工程會陳主任委員，根據採購法，到底是最有利標比較好，還是最低標比較好，你能不能闡述一下？
主席：請工程會陳主任委員答復。
陳主任委員希舜：主席、各位委員。嚴格來說是各有利弊。
盧委員嘉辰：那你們怎麼拿捏、運作？標準為何？
陳主任委員希舜：要看是怎麼樣的案子。
盧委員嘉辰：就你們的立場以及各界看法，最有利標好像會成為官商勾結的溫床，你們要如何防範？以BOT案為例，好像只要一有這種構想、一推動，就會被污名化，那你們如何執行最有利標？最有利標才能提升公共工程品質，但是台語俗諺說：「捏怕死，放怕飛」，最有利標好像又會成為官商勾結的溫床，你們身為主管機關，要怎麼處理？你剛剛接任主委一職，你有沒有魄力，讓魚與熊掌兼備？請你說明一下。
陳主任委員希舜：如果是技術服務，我們是採最有利標，評選好的廠商。如果是工程採購，則是以統包招標的方式來評選團隊……
盧委員嘉辰：怎麼了？怎麼唸一唸縮進去了？本日會議主席算是對你不錯，還沒開會，詢答時間就縮水了，通常上午的會都是發言10分鐘，必要時得延長2分鐘。
主席：這是上午講好的。
盧委員嘉辰：下午卻減為發言8分鐘，必要時延長2分鐘。
陳主任委員希舜：在工程決標以後，會由電腦自動詢問委員有沒有異常情況。
盧委員嘉辰：主委，其實你只是點到為止。
本席再請教最低標和最有利標的比例，以最低標方式結標的比例大概幾成？
陳主任委員希舜：最有利標占21%左右。
盧委員嘉辰：那以最低標結標的大概有八成囉！是不是？
陳主任委員希舜：對。
盧委員嘉辰：這好像不太正常，怪不得公共工程品質奇差無比。現在的公共工程好像樣板，儘量採用最低標，可是羊毛出在羊身上，你們又沒有辦法盡到監督之責，萬一在整個辦理程序中，有任何一點瑕疵，公務人員也就活該倒楣，導致現在人人自危，為什麼？因為多做多錯、少做少錯。舉例來說，剛才也有委員提到，現在有一些公共工程完成了，卻不付款，這是相當嚴重的問題，工程完成了，政府卻不付錢，乾脆拿去打官司，公務人員也沒事，如果法院判決該給錢再給錢，那沒有問題，如果法院判決可以不給錢，政府更可以不付錢，本席認為，這樣不太健全、不太健康。你剛剛接任，面臨5,000多件工程未付款，金額大約117億左右，你要怎麼樣讓問題迎刃而解？要用你的智慧。你貴為政務委員，又兼任公共工程委員會主委，這個問題直接影響到工程品質、政府誠信，以及公務人員不敢勇於行事的問題，一旦公務人員不敢放手去做，綁手綁腳或咬文嚼字，還能做出什麼好的案子？大家都抱持著「不做不錯，少做少錯，多做多錯」的心態。這個意見提供給你參考。
陳主任委員希舜：謝謝，我們已經了解這個問題，其中一部分屬於地方，有一部分屬於中央，我們也分析歸因於廠商的部分，大概占35.86%，原因也都找出來了，是屬於……
盧委員嘉辰：主委，本席再打岔一下，由於時間限制，請你往後再告訴本席。
大家期待公共工程委員會可以從制度面著手，改進最有利標的實施漏洞，以確實防弊興利，請問，工程會做了哪些補救措施？又如何宣導提高公務人員採取最有利標的信心，與提升公共工程的品質？採購制度面的改變，採購法的修正似乎是必然要做的，但為什麼遲遲等不到行政院版本？交通委員會在去年11月就審查完畢各委員提出的政府採購法修正案，但是到現在為止，還等不到行政院版本。剛剛接任，這個亟待提出的採購法修正案，希望你們在最短時間之內提出，跟委員的版本一併推動。請問主委，你們在多久以內會提出？
陳主任委員希舜：交通委員會已經通過版本，我們就不會再提了。
盧委員嘉辰：可是行政院版本還沒提出來啊！
陳主任委員希舜：委員講的是其他條文嗎？
盧委員嘉辰：就是政府採購法的修正案。請你回去了解一下，希望下次來的答復能夠比較清楚、明瞭，而且負責任。謝謝。
主席：請李委員昆澤質詢。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。工程會陳主委的工作，重要性其實非常大，因為整個公共工程委員會在等待組織改造的過程中，士氣本就低落，在政府各部門組織中，雖然掌管重大公共工程的品質，但也是士氣低落、工作嚴重怠惰的組織。你今天來擔任這個單位的主委，更應該提升整體的基本士氣，不要再讓社會一再覺得公共工程委員會根本就是當一天和尚，不但沒有敲一天鐘，反而被鐘撞一天，這樣的工作士氣，不是我們所樂見的。各位工程會幕僚，請趕快就定位，本席要請教主委的是最基本的共同供應契約以及路平專案的問題。
路不平這件事，真的是氣死用路人了！政府調查顯示，引發民怨的榜首就是「路不平」，我們可以看到很多陰陽路、補釘路，陳主委知不知道何謂陰陽路？就是因為前後路段整修造成顏色不同、高低也不一樣；補釘路則是經過施工單位一再施工、挖動，形成類似補釘的狀況，同樣有高低落差問題。另外就是人孔蓋的問題，也是深深困擾駕駛人。審計部就明確提出，路平專案其實有很多地方做得不好。請問陳主委，路平專案何時開始？
主席：請工程會陳主任委員答復。
陳主任委員希舜：主席、各位委員。97年。
李委員昆澤：97年到現在，已經5年了。審計部針對路平專案提出調查報告指出，國人有5成以上認為路平專案是一項失敗的專案，他們非常不滿意。
另外，這5年來執行路平專案後，國內道路的人孔蓋減少多少？請簡單說明一下。
陳主任委員希舜：23.5萬處。
李委員昆澤：有減少23.5萬？其實，審計部調查報告顯示，你們這樣的工作督導，效率其實是不夠的，大概只減少7%左右的人孔蓋。
陳主任委員希舜：應該是70%。
李委員昆澤：本席再請教你，要如何解決路平專案缺失？你有什麼具體作法？
陳主任委員希舜：其實到目前為止，經過我們管理機關主動巡查，已經從98年的59.8%提升到93.1%。
李委員昆澤：主委，你不要再念那些資料了，那些資料非常弱。本席具體建議，我們應該建立優良廠商名單，就是仿效工程履歷制度，針對過去路平專案中，全國道路施工品質優秀的廠商，必須建立他們的工作履歷制度，提供給各縣市政府參考，讓道路品質能夠維持在一定水準。
另外，你剛才也提到通報系統，對於通報系統，民眾也非常不滿意。你們實施通報制度以來，接獲的通報大概有幾件？單靠主動巡查，受限於人力不足，其實成效不好，主要還是要靠通報系統。公共工程委員會有一個全民督工制度，但全民督工一年處理的案件大概只有5,000件左右，你應該加以檢討。全民督工系統的使用率其實不高，民眾也不知道有這個系統存在，加上使用率不高，系統又不便民，你們會不會加以檢討？
陳主任委員希舜：可以。不過我這邊有一個數字顯示，從91年以來，全民督工已經累計接到3萬多件案件，今年第一季到第三季也有1,645件。
李委員昆澤：但本席講的是，101年度大概只有5,000件，你卻說91年到現在有上萬件，其實，民眾對於全民督工系統的便民性有很大的質疑，你們的宣導也不夠、成效也不足，所以全民督工這樣的通報系統必須檢討，你也應該建立獎勵制度，提升民眾提報的意願。公共工程委員會要具體檢討。
另外，政府採購法第九十三條規範的共同供應契約，主委懂不懂？
陳主任委員希舜：我知道。
李委員昆澤：共同供應契約的主要用意為何？
陳主任委員希舜：就是希望價格合理，不會買貴。
李委員昆澤：對，就是針對共同採購，包括勞務、工程、物品等項目，採取大量採購的方式，因為大量採購可以節省人力，也可以做到相關精簡，這是主要用意。但是現行共同供應契約其實有很大的弊端，有什麼弊端，主委知不知道？這種共同供應契約採購案非常多，一年大概有幾件、金額大概多少，主委知道嗎？以101年度來講，大概有141萬筆，金額高達877億元。但是共同供應契約有很大的弊端，你知道是什麼弊端嗎？
陳主任委員希舜：部分價格可能每過一段時間就要更新。
李委員昆澤：對，就是共同供應契約沒有辦法落實比價，而且會有弊端的空間，例如彰化在今年8月就發生LED路燈的採購弊端。
陳主任委員希舜：對，就是集中在某一家，廠商買不到。
李委員昆澤：對，廠商透過掮客和地方民代去標得共同供應契約，價格比一般市價高出非常多，讓廠商可以提供45%的回扣給相關官員和民代，這是很嚴重的問題。共同供應契約訂定時的價格與後來各機關下單時的價格常常有很明顯的誤差，尤其是電子商務產品，價差都會高達30%以上，此時共同比價就變得非常重要，尤其電子科技類產品價差非常大，應該訂定訪價、比價制度。政府透過共同供應契約執行的採購案中，有高達4成以上都沒有進行市場比價，這樣就會形成剛才本席提到的漏洞。
陳主任委員希舜：是。
李委員昆澤：政府在進行這類採購時應該明訂，一定金額的採購採用共同供應契約時，必須比價，主委，你認為這個想法如何？
陳主任委員希舜：是，我們其實已經在2月、3月、9月和10月……
李委員昆澤：只要有一定的價差，你就要自行招標，以為國家節省公帑啊！
陳主任委員希舜：是。
李委員昆澤：這個方向，你們應該推動。
陳主任委員希舜：是。
李委員昆澤：另外，在共同供應契約中，針對價格浮動比較大的商品，或者生命週期比較短的商品，例如電腦等，應該提高訪價頻率，適時辦理契約變更，或縮短這些品項契約的有效期間，讓國家公帑能夠確實節省，不致浪費。請問主委有沒有意見？
陳主任委員希舜：我認同委員的意見。
李委員昆澤：就是說，在執行共同供應契約時，有很多公務員其實想上下其手、貪污舞弊，但也有很多公務員其實無意貪污，而是為了便宜行事，對不對，顏副主委？所以他們就會上政府電子採購網看一看，只要是共同供應採購項目，就不必比價、也不用招標，省時又省事，卻沒有省到國家人民的納稅錢，這個部分，也要加強督導。
主委，交通委員會的委員大多宅心仁厚，希望你趕快進入狀況，我們今天問你的都是比較基本的問題，因為要是準備其他議題，又怕你一時無法回答，你在那邊尷尬，我們在這裡也乾著急。公共工程委員會的士氣亟待提升，公共工程的品質，也希望你能加強督促，不要在政府改組之後，從公共工程委員會出去的官員被人家嘲笑、被認為能力不足、被認為士氣不夠，本席不希望有這樣的事情。
陳主任委員希舜：不會啦！
李委員昆澤：希望你儘快在短期內提升到應有的工作士氣和效率。
陳主任委員希舜：謝謝委員，不會啦！本會同仁的士氣已經逐漸有起色。
主席：請魏委員明谷質詢。
魏委員明谷：主席、各位列席官員、各位同仁。公共工程委員會即將裁撤，既然要裁撤，再怎麼問，後續也無法向工程會陳主任委員追蹤了，但有些問題還是要請教主委。全民督工通報案件，去年有5,700多件，但是拿到通報獎金的民眾好像只有7位，為什麼通報5,000多件，卻只有7人領到1萬元的獎金，領到的人怎麼這麼少？這樣日後若是還要推動全民督工，民眾配合意願一定很低。但是我們也知道，臺灣公共工程品質很差，偷工減料的情形也很普遍，工程會到底要如何讓全民督工，又能讓民眾領到這些獎金，以鼓勵全民繼續監督公共工程效率與品質？
主席：請工程會陳主任委員答復。
陳主任委員希舜：主席、各位委員。全民督工是非常好的構想，但是接獲民眾反映後，需要確認民眾提出來的意見是否確實對公共工程品質的提升有幫助，所有有初評、複評機制，才會導致101年到9月為止，一共只獎勵7名，否則會造成……
魏委員明谷：就是這麼少啊！本席告訴你，勞安檢舉獎金雖然只有區區300元，但是大家還是檢舉得很高興，因為檢舉每件案件似乎都可以得到一些獎勵，雖然才300元，但民眾檢舉勞安案件幾乎80%都可以拿到300元獎金。反觀全民督工，5,700件檢舉案，只有7人領到獎金，比例差不多只有千分之一，對於公共工程品質的提升沒有什麼幫助，這點必須檢討。
陳主任委員希舜：這點我們可以檢討，也許可以分類、分級，可是也要有一點預算。
魏委員明谷：預算可以編列啊！只編20萬太少了。從預算就可以看出來，你們很不重視全民督工一事，全民督工根本就是講假的嘛！
陳主任委員希舜：我們會檢討。
魏委員明谷：其實，全民督工很簡單，地方村里長是最認真的，他們就住在當地，每天都可以監督工程品質，獎勵一下嘛！或者也可以獎勵當地民眾，他們住在當地，一定會注意公共工程的品質，做到全民督工、全民監工，這樣的政策才能落實嘛！
陳主任委員希舜：好。
魏委員明谷：第二，一般公共工程都有三個層級單位參與，就是承包商、監造單位以及主管機關。我們知道，有些主管機關，例如學校要發包工程，但校內的教師根本不懂工程，學校只好依賴監造單位，即使監造單位不認真，學校也沒有辦法監督。可是公共工程委員會對於公共工程品質不好時，都處分承包商，包括把承包商列為拒絕往來戶，一年也有兩千多家包商被列入拒絕往來戶，可是有很多公共工程品質不佳，都是因為監造單位設計錯誤，工程會對設計錯誤的單位有什麼罰責？沒有！明明是建築師、結構技師或土木技師設計錯誤，他們卻都沒事，你們只怪承包商延遲完工、施工不當。你們有沒有確實監督監造單位？請你告訴本席。
陳主任委員希舜：設計部分，現在我們開始推動以外審協助。至於監造是介於設計和施工之間……
魏委員明谷：但是監造很重要啊！工程要好，就要靠監造人認真監造啊！但有些是監造與設計師結合在一起，有時候設計不對，監造人也亂監造，真的做不好，就賴給包商。
陳主任委員希舜：如果監造能夠跟設計結合，比較能確保施工順利。
魏委員明谷：那你打算怎麼改進？不是講講而已，是法規面的問題，還是其他方面的問題？
陳主任委員希舜：剛才提到，設計的部分，我們現在要推動外審，請專業……
魏委員明谷：有哪位官員知道，可以告訴本席？
主席：請工程會顏副主任委員答復。
顏副主任委員久榮：主席、各位委員。其實設計錯誤在契約中已經有所規定，包括數量、結構算錯，都有一些處罰機制，處罰也相當嚴重，這是其一。第二，我們現在認為一個設計者，例如技師或顧問公司設計出來，要有第三者把關，所以我們正在推動外部審查機制。另外，如果技師犯了錯誤，嚴重者還可以扣款，還有技師懲戒機制。靠著上述幾個機制，應該足以把關。現在大部分是設計和監造一起辦理，當然也有分開的。非工程機構如果沒有信心，採購法中還有一項機制，就是可以委託PCM，也就是專業顧問團隊來幫他們把關，在設計階段，PCM就可以審查設計正確與否；施工這段，也可以共同監督監造和施工廠商。
魏委員明谷：好，像教育單位這些不了解工程的單位，這部分就應該加強，像鐵改局、鐵工局，這些單位的公務人員本身就對工程很專業，自己就可以了解監造單位、設計單位做得對不對，但是教育機構的承辦行政人員根本不懂，只能依賴工程單位，工程單位怎麼說，承辦人也聽不懂。
顏副主任委員久榮：對，所以我們除了可以輔導他們委託專業機構代辦，另外也可以由他們委託PCM來處理，我們也可以透過很多輔導方式給予協助。
魏委員明谷：好。
主委，公共工程注重硬體品質，但軟體品質也很重要，舉例來說，營建署辦理都市計畫，地方政府為了搶功勞，急著通車，通車之後，卻沒有路名，發生車禍，也沒有辦法通報，這種公共工程在軟體方面的品質，是起因於地方政府急著剪綵、通車，通車之後，一天兩起車禍，通車迄今一個月，死亡車禍有兩、三件，其他大小事故也很多，卻因為沒有路名，無法報案，救護車也不知道要開到哪裡救人，因為報案人在報案時只能形容事發地點是「外環道」。這種情況在公共工程督導會報時，應該提出來嘛！
還有，有些道路已經是四線道、40米寬，竟然還稱為「巷」，外地人來到當地，常常以為沒找到「巷」，後來才驚覺這麼大的道路也稱為「巷」，奇怪！公共工程的品質，在軟體方面怎麼會這麼差？還有一條馬路拓寬了將近40公里，而且已經過了12年，卻是每一個路段名稱都不一樣，為什麼沒辦法統一？所以，公共工程不能只注重硬體，軟體也要重視，這樣才能服務人民，否則路蓋好了以後、公共工程完成了以後，人民還是可能在使用上遇到困難、不便，就像本席所舉的例子。所以我們在進行公共工程督導會報時，要跟地方政府溝通，以後只要沒有路名，就不能通車，否則通車以後，行駛的人不知道路名，發生事故也沒辦法報案，連消防隊都無法去救援，這些都要檢討，好不好？
陳主任委員希舜：好。
主席：接下來登記質詢的楊委員麗環、羅委員淑蕾、陳委員雪生、林委員國正皆不在場。
請葉委員宜津質詢。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。請問工程會陳主委，你覺不覺得自己「誤入叢林」？
主席：請工程會陳主任委員答復。
陳主任委員希舜：主席、各位委員。我認為愈困難的時候愈應該出來幫忙。
葉委員宜津：本席從你答詢第一位委員聽到現在，覺得你是誤入叢林。本席知道你是學工程的，在工程方面可能比委員們專業，問題是公共工程委員會不是只有工程，還有很多其他問題，你恐怕要像總統講的一樣，自求多福。
既然這個地方不是只有工程，本席要請教你幾個問題，這些都與公共工程委員會有關。雖然你新上任，本席還是要再問你一次，你知不知道故宮消費合作社由員工消費合作社去標自家餐飲服務和文物複製的銷售？你知不知道這件事？
陳主任委員希舜：知道。
葉委員宜津：你覺得如何？
陳主任委員希舜：我們還是要依照採購法。
葉委員宜津：當然要依照採購法，可是你們要求故宮招標案要公開招標，結果故宮不理你，還是採限制性招標。餐飲服務有什麼好限制性招標？紀念品銷售有什麼專業，要採限制性招標？
陳主任委員希舜：故宮雖然採限制性招標，但有經過公開評選。
葉委員宜津：雖然是公開評選，但有半數以上評審委員是自己的員工。主委，你還是沒有進入狀況！你認為本案可以採取限制性招標嗎？餐飲業務有何技術性、專業性、資訊性？紀念品銷售或紀念品複製又有什麼技術性、專業性、資訊性，必須採取限制性招標？其實你們就是要求故宮不可以採取限制性招標，必須公開招標，但故宮就是不理你。公共工程委員會能不能硬起來？人家不把你當一回事，連故宮博物院都不把你們當一回事！今天時間寶貴，這件事，你還是要趕快進入狀況。
陳主任委員希舜：原本沒有公告，但經我們要求他們公告之後，他們還是有公告。
葉委員宜津：有公告，但還是採用限制性招標啊！
陳主任委員希舜：但是故宮依法是沒有違規……
葉委員宜津：主委，你還是去了解一下，本席還會繼續追蹤本案，這是很離譜的案子，大家都很有意見。
另外，政府公共工程常常拖延付款。拖延付款有兩種情況，一種是招標文件就載明可能會延遲付款，這種招標文件就寫明會延遲的狀況，根據審計部統計，金額高達117億；更多的是招標文件中沒有寫明會延遲，但政府逕自拖延付款，而且兩手一攤，推說財源不足。當然，你會說廠商有申訴管道，可是廠商申訴之後，你們還是只能協調或道德勸說，沒有什麼強制力，長此以往，難怪國內公共工程的品質會愈來愈差，為什麼？因為劣幣驅逐良幣，真正好的工程營造廠不會去競標工程，以免標了以後被拖垮、拿不到錢；準備偷工減料的廠商，反正利潤早就已經在前面幾關就扣下，甚至早就賺到了，不到完成階段就準備落跑了，造成劣幣驅逐良幣。你是新任主委，對於這方面的問題準備怎麼辦？有沒有什麼好辦法可以解決？
陳主任委員希舜：延遲付款的原因一定要了解，如果屬於廠商部分，我們可以……
葉委員宜津：主委，本席剛才已經跟你講了，大部分是完工之後還拖延付款，政府自己兩手一攤說沒錢，特別是地方政府。你的同仁應該會告訴你啊！這是最普遍的現象。
陳主任委員希舜：如果已經完工，廠商有通報機制，可以……
葉委員宜津：本席剛才已經告訴你了！主委，本席在跟你講話時，你沒有認真聽嗎？廠商確實有申訴管道，也可以向你們申訴，但你們只能協調或道德勸說啊！可是經過你們協調和道德勸說，地方政府還是一樣，兩手一攤、咬定沒錢啊！
陳主任委員希舜：除了財源問題，我們沒有辦法解決之外，其他問題，我相信我們可以……
葉委員宜津：就是財源問題啊！那怎麼辦？你的意思是不是你也沒辦法？主委，你現在總算慢慢知道，有這麼多問題、這麼困難。但這部分不能當作沒有問題，否則國內公共工程品質會愈來愈差，演變成劣幣驅逐良幣。本席再說一次，至少本席剛才說的第一類型，也就是招標文件上就註明可能延遲付款的工程，你覺得在招標文件上註明可能延遲付款，到底是為什麼？為什麼要這樣做？
陳主任委員希舜：可能就是因為財政困難、有財源問題。
葉委員宜津：是嗎？你的同仁呢？不能只回答「就……可能」，本席要明確的答案。誰可以直接、乾脆回答？沒關係，我們再給新主委一點點學習的時間。為什麼要在招標文件上先註明「可能延遲付款」？
主席：請工程會顏副主任委員答復。
顏副主任委員久榮：主席、各位委員。目前地方政府有一種情況，就是本身財務有狀況，所以先挪用中央補助的錢，但針對這一部分，我們已經要求中央補助款務必專款專用。第二個原因可能出在地方政府本身編了預算，卻沒有錢，或者預算還不確定，所以在招標時先講好，這屬於契約行為的一部分。
葉委員宜津：如果議會通過的話，對不對？
顏副主任委員久榮：對，如果議會通過了，就會有經費可用，但地方政府為了加速工程的進行先行公告，這種狀況屬於契約行為。至於施工中發生的延遲付款，工程會目前有管理機制，就是廠商可以通報，但我們知道廠商怕被機關修理，我們也主動搜尋，如果有機關隔太久沒有付款，我們就會加以要求。中央規定，只要廠商提出發票，五日內就要付款，如果機關有問題，本會當然會追究責任。
葉委員宜津：好，主委，聽清楚了？
主委和副主委，你們兩位請注意，剛才後半段提到的地方政府惡意拖延部分，真的確實像你們說的這樣去做。第一種情況，雖然招標文件已經註明可以延遲，但本席認為招標文件仍然要註明一下期限，例如議會預算通過以後才付錢，萬一該會期沒有通過怎麼辦？如果地方政府在議會通過之前就急著進行工程招標，那就要負責在議會裡想辦法協調，讓預算案通過，不能把風險轉嫁給廠商來承擔，這是不對的，所以你們應該要求地方政府在合約中寫明期限，不能再不註明，否則到時候政府賴給議會沒通過，又要廠商自己負責，這樣不好，真的會形成劣幣驅逐良幣，優良廠商投標意願會愈來愈低。
主委，本席還要再請教你一件事，你知不知道公共工程委員會還有一樣很重要的工作，叫做「管考」嗎？
陳主任委員希舜：知道。
葉委員宜津：你學工程的，你會不會管考？你會不會，主委？
陳主任委員希舜：我們有各式的管考制度，包括目前每個月有一次的督導會報。
葉委員宜津：我知道你是學工程的，所以我才會替你擔憂；我覺得你真的是誤入叢林，因為公共工程委員會還有其他不是工程的事情，其中就有一項和你工程有一點點關係的，就是「管考」。你是不是很緊張？沒有什麼好緊張，今天是我從政以來最溫柔的一天；我相信很多人可以作證，我就是怕會嚇到你。
時間寶貴，我要趕快告訴你，管考非常重要，我們有很多很多重大工程的管考做不好，需要靠你們，例如五楊高架、花東鐵路等等。
陳主任委員希舜：是。
葉委員宜津：坦白說，主委真的還沒有進入狀況，希望你好好加油。
主席：我擔心今天主委沒有進入狀況會變成焦點，請你要小心。
陳主任委員希舜：好，謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席（葉委員宜津代）：現在繼續開會。
請王委員廷升質詢。（不在場）王委員不在場。
請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。主委上任十幾天，給你做的業務報告也很多，一時間來不及消化，今天在這裡也不習慣即問即答，因此，感覺上好像有很多委員不滿意，希望你能加油。
主委過去擔任教職、校長、中國土木水利工程學會理事長等等，對外的發言及形象都中規中矩，並沒有發生過重大瑕疵的事件；至於如何將人文素養納入文化資產的關懷，這點主委也有著墨過，因為你曾表示水利工程必須注意到文化資產的保存，本席對此是特別的肯定，畢竟學工程的人能注意到這部分是很少有的。但是，本席還是要提醒主委，您除了擔任工程會的主委外，還擔任政務委員；做政務委員所要負責協調整合的對象都是部長級的，你必須要有非常好的魄力，才能贏得大家的尊重而建立你的威望，否則會令出不行，因為你並沒有多少幕僚，所以，這點也是你必須要加油的地方。
另外，有關公共工程委員會相關的業務，如果組改的法律很快的從立法院出去後，你們就要被解體；目前有聽說採購法的主管機關要挪到財政部、要第二階段修法，有些業務要撥到交通建設部及國發會等等，無論如何，這些業務就要被支解掉。所以，你要在很短的時間內，趕快利用工程會主委的身分去了解通盤業務，因為將來被解體後，一定會有很多不恰當的擺放，這是我們很擔心的地方；但是，因為這段時間你很深入的知道整體是什麼，將來你做政務委員整合這些業務時，才會有好的基礎，而不會像葉委員說的，成了誤入叢林的小白兔。因為我們都是學界出身，所以，本席對你也是不忍苛責。
另外，本席還要特別指出我的一個疑慮。因為你是中國土木水利工程學會理事長，同時也是中國工程師學會的理事；然而中國工程師學會在今年6月5日成立電力與核能安全專案小組。請問誰是該專案小組負責人？
主席：請工程會陳主任委員答復。
陳主任委員希舜：主席、各位委員。報告委員，我已經辭了。
管委員碧玲：什麼時候辭的？
陳主任委員希舜：10月底。
管委員碧玲：雖然上任前辭掉，但也顯示出你這個經歷；你在6月份組這個小組，都是衝著核四公投來的、衝著媽媽監督核電聯盟來的、衝著這些反核團體來的，你們成立的目的是什麼？目的只是要擬定議題、架設網站、辦專業演講、開小型座談、大型論壇、政治辯論；你還嗆媽媽監督核電聯盟說，歡迎媽媽監督核電聯盟等反核團體來參與，讓科學歸科學、信仰歸信仰。你這個話就是把人家當信仰，而你們是科學，是不是？
陳主任委員希舜：我沒有這樣說。
管委員碧玲：有啊！這是你們的新聞稿。
陳主任委員希舜：我不曉得他們怎麼寫。
管委員碧玲：你當小組負責人，結果人家亂給你發新聞稿，你都不知道，這點以後要改進；因為你是召集人，不能這樣讓人家幫你發新聞稿。那時候你自己也幫江宜樺論述說話，你說如果核電廠改成天然氣或燃煤電廠等等，成本會上升、會漲價、管線工程很困難，所以不行。本席看來看去，全部都是在配合核四公投的論述。
還有，你看你們的網站全部都是空的，唯一只有核能Q&A有東西，然後核能Q&A兩份東西都是經濟部的，你們全文照登。這個叫做外圍團體；也就是說，你參加過這個外圍團體，希望你不要帶著推動核四任務來當這個官。
陳主任委員希舜：當時我本來不要接受那個位子，但是後來他們是說希望把正確的知識、常識給大家知道；而且，當時我的條件是要求不能有所偏頗，才接受那個位子。
管委員碧玲：你要求沒有偏頗，可是所作所為都很偏頗。
陳主任委員希舜：委員方才說資料都沒有上去，就是因為我說不能隨便上去，一定要有確定才可以。
管委員碧玲：結果上去的兩份，百分之百都是經濟部的。
陳主任委員希舜：那是不久前我們比較確認的。
管委員碧玲：另外，有關海峽兩岸通道的部分，你也參加過相關的座談；這個台海通道令本席相當疑慮，我擔心你會帶著這個任務來。
陳主任委員希舜：沒有。
管委員碧玲：不會？
陳主任委員希舜：沒有。
管委員碧玲：這個問題中國從1996年開始談，經過1998年、2007年、2008年、2010年談到現在，變成北中南三線四案都有初步構想，一個是從平潭到新竹、一個要從莆田到苗栗、一個要從泉州到台中、一個要從廈門到嘉義，總共有四條線在談。你在2012年11月參加兩岸通道研討會，當時在台北舉辦，你還去致詞，所以我擔心你會帶著這個任務而來。
陳主任委員希舜：那是用土木水利工程學會理事長的身分去致詞。
管委員碧玲：你有沒有表示支持兩岸通道？
陳主任委員希舜：我們只是一個開幕的致詞而已。
管委員碧玲：態度上你沒有要支持兩岸通道吧？
陳主任委員希舜：那個案子我必須要去了解，因為我確實沒有很清楚。
管委員碧玲：這個對國家安全的疑慮太重大了。所以，本席有兩個叮嚀：絕對不可以因為你過去的經歷，就是你擔任那個為了配合核四公投的造勢而成立的核安小組召集人，以及參加過台海通道相關的討論會議，不可以是帶著這兩個任務來的。
最後，有關補助中國工程師學會的300萬預算，請你要知道，中國工程師學會竟然在你們所委託的業務中列了這麼高的人事費，簡直是開玩笑！這個人事費就是他們工程師學會在用的人，等於是用這個案來養這個會，絕對不可以這樣補助下去。本委員會有很多委員要求這筆預算要刪掉。那是一個重量級大老闆參加的學會，他們就是不利用政府的捐款，以他們的人事和國際關係去推動我們在國際的參與，縱使是奉送政府都不為過；結果，你們所補助的費用，他們的人事費竟然占了一半，這簡直是開玩笑，他們幾乎是在以案養會，因為你們的補助占他們經費百分比這麼高，所以，不管如何，最少都要刪掉人事費，否則我們沒有辦法接受。希望主委能明快一點，方才你說要努力；沒有什麼要你努力的，我們等一下就可以刪預算。
還有，你自己也是擔任中國土木水利工程學會理事長，然後又是補助中國工程師學會；這些跟公共工程委員會相關的民間組織，現在還掛名「中國」的，對於你們要推動國際化是沒有幫助的，反而會是你們國際化的阻礙。我們是不接受中華民國體制的，但是，你們至少把它改成中華民國，我們都可以接受，至少比叫什麼中國工程師學會還要令我們可以接受，請你去推動這個。
陳主任委員希舜：……
管委員碧玲：怎麼又不說話了？
陳主任委員希舜：沒有，因為我在想說……
管委員碧玲：明快很重要，因為你是個領導，你要負責協調整合。
陳主任委員希舜：那需要有一定的程序、一定的溝通。
管委員碧玲：你可以去推動，又不是要你自己把它改掉；雖然那需要內部召開會員大會，但你是這個領域的大家長。
陳主任委員希舜：我馬上卸任了。
管委員碧玲：這個嚴重！你說的卸任是理事長卸任？還是工程會的卸任？
陳主任委員希舜：不是這個，這個還有。
管委員碧玲：我以為你是說公共工程委員會馬上卸任，我們所有人都被你嚇壞了！
陳主任委員希舜：抱歉！
管委員碧玲：我說的大家長是指公共工程委員會主委的身分，不是業界相關領域的大家長。你是可以道德勸說很多事情的，你有那個power，請你去推動。謝謝。
主席（管委員碧玲）：接下來登記質詢的李委員鴻鈞、林委員明溱、黃委員偉哲、廖委員正井、賴委員士葆、許委員添財、張委員慶忠、林委員德福、李委員桐豪、李委員貴敏、鄭委員天財、蔣委員乃辛、陳委員歐珀、呂委員學樟、江委員啟臣、邱委員文彥、蘇委員清泉、何委員欣純、王委員惠美、孔委員文吉、羅委員明才、葉委員津鈴、楊委員瓊瓔、潘委員維剛、廖委員國棟、薛委員凌、姚委員文智、黃委員昭順、簡委員東明、黃委員文玲、徐委員耀昌、林委員佳龍、陳委員怡潔、吳委員育仁及趙委員天麟皆不在場。
請劉委員櫂豪質詢。
劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委剛接任工程會主委，本席現在就提出幾點來就教。
花東鐵路電氣化是總統的重大政見，因為他承諾要在年底通車；但現在看來如果能在明年中（5月底）通車，就已經算是不錯了。工程會主管全國重大的公共工程建設，對於延宕這麼久的重大交通工程建設，你們扮演什麼樣的角色？
主席：請工程會陳主任委員答復。
陳主任委員希舜：主席、各位委員。我們是扮演督導的角色。
劉委員櫂豪：政府要重視這個工程，而且為了要提早完工，還增加了預算；但現在看來，似乎無法達成提早通車的目標。鐵工局局長這兩天接受媒體記者的訪問，他說如果順利的話，應該可以在明年5月底或4月底前通車。
你們站在監督的立場，對於花了好幾百億的重大政策，卻發生如此的延宕，請問你們要如何落實這個監督？就是事前要如何防止工程延宕？而在事實已造成延宕後，工程會有沒有一個機制可以來面對這種情況？有沒有人要為此狀況負責？
陳主任委員希舜：我對於這個狀況沒有很清楚，因此請副主委答復。
主席：請工程會顏副主任委員答復。
顏副主任委員久榮：主席、各位委員。由於這個工程在施工過程中，涉及到不可預測的地質因素，這點確實在工程技術方面很難克服。不過，根據我的了解，這個工程的硬體方面，在今年底、明年初就可以完成；接下來在軟體系統與換軌部分，還要再花一點時間測試。
劉委員櫂豪：這個工程的延宕主要不是地質的問題，因為那只有自強隧道的部分。本席現在是要探討你們對於工程延宕所扮演的角色；既然你們是負責監督，那麼就該有責任的負擔，所以，工程延宕，有沒有人要負責任？如果你們的監督只是根據他們給你的報表，然後就備案，那本席就不知道你們扮演的角色是什麼？即便將來組織再造，公共工程委員會被拆成兩部分，但那是以後的事，只要你們組織存在一天，就應該扮演好你們的角色。主委剛剛提到監督，但本席不知道你們如何落實監督的角色？
顏副主任委員久榮：如果這個計畫原先訂有期程，那麼在期程到時，他們會依照施政計畫平衡要點報到行政院要求展期，這時經建會、工程會就會透過這個機制來審核他們展延的合理性，如果展延緣由涉及人謀不臧，或是公務人員怠惰，我們就會依照相關規定，要求計畫主管機關對這些人員予以懲處。
劉委員櫂豪：主委，我現在講的是，公共工程委員會要負起這樣的責任，不然，其他單位就是把他們的進度送一份給你們參考，然後你們備案後就束之高閣，這樣根本沒有用。你們有監督，就要有事後獎勵，當然，你們大概沒有辦法給予實質獎勵，但是可以考慮發個工程品質優良獎狀等，也就是說，你們要有考核與處罰的機制。政府是為了提早完工，才會投入較多經費，但現在看起來投入的經費還是沒辦法達到提早通車的目的，所以，本席才要求工程會要扮演這樣的角色。主委，細節部分可能你沒有辦法很清楚，但是只要公共工程委員會這個組織存在的一天，就要扮演好這個角色，因為這涉及上百億政府的經費！
陳主任委員希舜：我們會了解真正的原因，再來處理。
劉委員櫂豪：主委雖然剛上任，應該知道政府採購最令廠商詬病的就是請款速度慢的問題，也就是有遲延給付的現象，根據審計部針對各機關的審核，去年公共工程委員會在電子採購網刊登可能遲延付款部分總共有5,020件，這是審計部統計的資料，延遲給付金額高達117億，平均延遲給付月數長達6.1個月。公共工程委員會從101年10月31日開始，已經建置一個工程標案不當延遲給付廠商通報系統，請問主委，到目為為止總共通報多少案件？
陳主任委員希舜：一共152件。
劉委員櫂豪：我的資料是144件，沒關係！不管是152件，或是144件，但怎麼會跟審計部的資料有如此大的落差？
陳主任委員希舜：那是預告延遲，是給廠商參考的資料。
劉委員櫂豪：審計部的資料是5,020件耶！
陳委員根德：（在席位上）遲延的單位有達到5,020家啦！過去在執行的過程中，已經有這些家數了。
陳主任委員希舜：這是過去的家數，有些已經結案了，這是未來預告的參考。
劉委員櫂豪：主委，你是新上任的，而陳委員對這方面非常熟悉，政府應該要有這樣的心態，就是生意人做政府的生意，並不是政府施捨人家，如果人家按照合約去做，該付的款就應該趕快給人家。公務人員如果薪水晚一天領，可能就會影響大家的生計，同樣的，生意人標到政府的工程……
陳主任委員希舜：將心比心啦！
劉委員櫂豪：對！將心比心，可能晚個一、二天，人家就跳票了！
陳主任委員希舜：是。
劉委員櫂豪：本席認為，通報系統不只是上網公告相關事情，工程會還要有能力執行，透過任何行政手段的執行，讓所屬機關要按照日期給付款項，這是本席強調的重點。
陳主任委員希舜：對！除了被動接受通報外，也應該主動察查異常狀況，所以現在已經有73件付了十幾億的工程款。
劉委員櫂豪：主委你剛上任，因為時間關係，這部分還是請你好好去了解。謝謝。
陳主任委員希舜：好。謝謝委員。
主席：登記質詢委員均已質詢完畢。
報告委員會，由於行政院公共工程委員會單位預算案已於10月30日報告及詢答完畢，現在就直接進行預算審查。請議事人員宣讀預算數。
中華民國103年度中央政府總預算案行政院公共工程委員會：
歲入來源別
第2款　罰款及賠償收入

第19項　公共工程委員會44萬元

第3款　規費收入

第21項　公共工程委員會5,837萬4,000元

第4款　財產收入

第20項　公共工程委員會2萬元

第7款　其他收入

第21項　公共工程委員會1,039萬8,000元

歲出機關別
第2款　行政院主管

第16項　公共工程委員會3億7,877萬4,000元

第1目　一般行政2億8,376萬7,000元

第2目　公共工程企劃及法規業務5,910萬7,000元

第3目　公共工程技術業務1,741萬5,000元

第4目　公共工程管理業務1,538萬5,000元

第5目　第一預備金310萬元

主席：因為歲入部分沒有委員提案，所以，歲入部分預算照列。
現在請議事人員宣讀歲出預算與決議相關提案內容。我們一面宣讀，一面進行協商。
中華民國103年度中央政府總預算案有關公共工程委員會歲出預算提案部分：
(一)通案部分：
一、
依行政院公共工程委員會組織條例第1、2條、政府採購法第9條、技師法第2條及工程技術顧問公司管理條例第2條等規定，公共工程委員會本應有統籌公共工程之規劃、審議、協調、督導等事項之責；查101年度中央政府總決算審核報告指出：「……惟間有評核制度未臻完備、履約管理未盡未盡落實等情事，均待檢討改善。……」，並指出六大缺失：「1.永續公共工程評核制度、計畫編審作業之內部控制及稽核、工程基本設計審查及計畫管控執行等，均待完備或落實辦理。2.促進民間參與公共建設案件之履約管理及財務查核間未落實。3.開放廠商投資興建、營運之前置規劃、甄選廠商及履約管理等各階段作業未盡周延。4.共同供應契約採購機制之招決標、訂約、訂購及驗收作業仍有待改善。5.政府推動道路平整方案之執行情形未盡理想，民眾對整體成效滿意度欠佳。6.公共工程之付款時程仍有受相關行政流程影響之虞，亟待強化管考作為。」；顯見公共工程委員並未善盡統籌公共工程之規劃、審議、協調、督導等事項之責，空有預算卻怠於執行。爰此，針對103年度「公共工程委員會」歲出預算3億7,877萬4千元，提請酌予刪減1/5，以惕勵該會善盡其法定職掌。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
二、
公共工程委員會103年度歲出預算「公共工程企劃及法規業務─健全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」中「業務費」項下編列「委辦費」457萬2千元及「公共工程技術業務─公共技術規劃、認證、整合、維護、推廣與研發」中「業務費」項下編列「委辦費」846萬6千元，「委辦費」共編列1,303萬8千元，主要辦理3類委辦計畫，含委託辦理協助工程產業國際化專案447萬2千元、委託辦理發展工程產業、提升公共工程技術服務品質等相關事宜10萬元、委託辦理公共工程基礎資料庫研究計畫846萬8千元。查99年度至101年度公共工程委員會有常態委託特定單位辦理特定事項之情，且委辦事項結案報告多未納入業務計畫實施，未在行政院委託研究計劃之內，顯見上開委辦成效難以管控；是以，在國家財政拮据之際，更應節約開支。爰此，針對103年度公共工程委員會「公共工程企劃及法規業務」及「公共工程技術業務」項下「委辦費」1,303萬8千元，提請酌予刪減1/3，其餘凍結1/5，俟公共工程委員會向立法院交通委員會提出近三年度委辦計畫之對象、金額及計畫內容等細目及執行情形之檢討報告，經同意後，始得動支。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
(二)第1目「一般行政」部分：
一、
行政院公共工程委員會103年度「一般行政」項下『基本行政工作維持』編列7,616萬5千元，辦理文書、事務、水電及財產管理等一般行政工作所需，惟行政院國家發展委員會組織法已於102年8月6日三讀通過，由經建會與研考會、工程會等單位合併成立，預計明年1月下旬掛牌，屆時工程會預計移撥13人，占預算員額7%。由於機關行政事務費用不屬於移撥科目，在員額減少的情況下，將會減少機關文書、水電、通訊、差旅費等基本行政工作支出，爰此，有關103年度『基本行政工作維持』編列7,616萬5千元，建議依移撥人員比例予以刪減7%。
提案人：李昆澤　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
二、
公共工程委員會整個單位人數為178人，但其業務租金50,552千元（含辦公室租金49,512千元、倉庫租金、車位租金等經費1,034千元），平均月租金為4,213千元，亦即花在每位員工（包括工友駕駛）的租金為284千元/年，每月的房租租金為23.7千元/月，其租金之高，顯不合理。另查其辦公室面積6,496平方公尺（約1,965坪），平均一平方公尺每月租金635.24元（每坪每月2,100元），平均每位員工所占面積為11坪，過於浪費。公共工程委員會主要業務為統籌公共工程規劃、審議、協調及督導，並不是需大型機具、大型場所，要求凍結其全部租金，俟其提出合理改進措施，再予以解凍。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
三、
行政院公共工程委員會103年度編列於一般行政項下購買一般行政所需文具及紙張費用等消耗品購置94萬2千元，又於公共工程企畫及法規業務、公共工程技術業務及公共工程管理業務重複編列相關文具及紙張費用，未依行政院所訂之「四省原則」辦理，建議刪除所有科目項下「物品」費用五分之一，以維國家財政。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
四、
行政院公共工程委員會103年度編列一般行政相關費用2億8,376萬7,000元，其中包含一般事務費用1,030萬3千元。經查，該會辦理一般經常公務所需印刷及行政作業等事務本為其職員所應負責，卻將其業務外包，顯有浪費政府公帑之嫌，建議刪除本筆預算二分之一，以減少我國財政負擔。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
(三)第2目「公共工程企劃及法規業務」部分：
一、
行政院公共工程委員會103年度「公共工程企劃及法規業務」項下委辦費編列457萬2千元，較本（102）年度增加447萬2千元，主要係新增委託辦理『協助工程產業國際化專案』事宜，惟工程會於92年4月已開始實施「提升工程產業國際競爭方案」，迄今未見成效，還在今年發生大陸工程公司在印度被認為是中國公司，取得標案後須接受更嚴格管制規定，且在協調過程未獲外交部、經濟部等機關具協助，顯見政府機關推動協助工程產業國際化只是口號而已，對廠商並無法有具體成效與幫助，爰此，有關103年度委託辦理『協助工程產業國際化專案』編列447萬2千元，建議予以全數刪減。
提案人：李昆澤　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
二、
公共工程企業及法規業務共編有11,640千元，當中光是委託辦理「協助工程產業國際化專案」即編有4,472千元，佔該業務預算38%，是該項科目最主要的業務，但此委辦計畫卻未說明其計畫內容為何？以及計畫目標為何？公共工程委員會的業務主要是監督政府公共工程品質、健全採購制度，只要能切實落實上述工作目標，國家公共工程品質即具有國際競爭力，外此工程產業的國際化若指私人公司的國際競爭力，此乃不屬於公共工程委員會的業務範圍，因此要求全數刪除工作目標不明的委辦費。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
三、
公共工程委員會103年度歲出預算「公共工程企劃及法規業務─推動政府採購法規事務等綜合業務」中「業務費」項下編列「國外旅費」34萬5千元及「公共工程技術業務─健全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」中「業務費」項下編列「國外旅費」17萬6千元，合計「國外旅費」共編列52萬1千元。惟公共工程委員會本應有統籌公共工程之規劃、審議、協調、督導等事項之責，主要係以辦理國內事項，查103年度派員出國計畫中「亞銀商機博覽會」，係以協助我國廠商爭取亞銀各項援助計畫衍生之龐大商機，與公共工程委員會職掌關聯性較低；另查派員1人出席國際工程師研討會，7天預算12萬8千元，與101年度相比，派員1人出席，8天實際執行數僅8萬3,922元。於現今國家財政拮据，預算支用有緩急之分，舉債業已逼近上限，更應善用預算，撙節支出。爰此，針對103年度公共工程委員會「派員出國計畫預算」52萬1千元，提請刪減1/5，其餘凍結1/3，俟公共工程委員會向立法院交通委員會提出近三年預算執行情形及檢討報告並經同意後，始得動支。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
四、
行政院公共工程委員會103年度「公共工程企劃及法規業務」項下「健全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列『獎補助費』對國內團體之捐助315萬元，其中300萬元係捐助中國工程師學會，占95%，惟102年度預算審查，已決議「實應多元考量國家其他相關工程學會之業務推動所需，而非將有限的國家資源投注在特定已得各界厚愛的學會上……」，工程會未遵守102年度預算審查決議編列預算，有關獎補助費仍獨厚中國工程師學會，顯然藐視立法院，爰此，有關103年度『獎補助費』編列315萬元，建議予以刪減300萬元。
提案人：李昆澤　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
五、
工程會103年度預算案於公共工程企劃及法規業務計畫項下編列捐助中國工程師學會300萬元。經查，工程會現任委員名單，不乏具有中國工程師學會職務人員擔任工程會委員，其中專家學者代表中存有中國工程師學會前理事長暨現任常務監事林○○，該名委員於100年至101年間擔任該學會第67屆理事長，目前擔任該學會第68屆常務監事，並於101年8月起擔任工程會委員，該學會理事長一職嗣後由工程會主任委員陳○○於102年8月轉任；另現任委員中有一人具有中國工程師學會候補理事身分。工程會長期聘請中國工程師學會相關人員擔任該會委員，近幾年度工程會捐助經費大部分均挹注該學會，基於利益迴避精神，爰刪除對該學會捐助款之預算3,000千元。
提案人：蔡其昌　　李昆澤　　葉宜津　　魏明谷　　管碧玲
六、
公共工程委員會會103年度算案於公共工程企劃及法規業務計畫項下編列捐助中國工程師學會300萬元，其內容係為推動參與國際工程師組織、出席國際工程師會議及辦理國際工程師資格相互認許計畫。但在推動參與國際工程師組織，其年年編列辦理卻無成效，且其「中國」工程師學會名稱對於加入該國際組織反成障礙。其他補助內容或有屬國家委辦事項，但亦應採委辦費方式編列，而非採一般捐助，任其可任意使用，甚或流用於一般行政、人事費，依此刪除本項捐助150萬元。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　管碧玲
七、
公共工程委員會103年度算案於公共工程企劃及法規業務計畫項下編列捐助技師公會及相關團體辦理年會及研討會150千元，但相關團體其對象為何？各團體捐助明細為何？均付之闕如，爰凍結本項預算，待其提出書面報告後始得解凍。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　管碧玲　　
八、
行政院公共工程委員會103年度「公共工程企劃及法規業務」項下「健全工程採購法規及制度」編列業務費92萬3千元，主要辦理工程採購相關法令研訂、修正適宜，惟近年有關政府採購弊端叢生，但根據立法院法律提案系統資料，從101年度起迄今，有關「政府採購法」並無相關修正案，由此可見，工程會並未就實務發生之問題與法規適用進行相關法規研究修正，顯然成效不彰，爰此，有關103年度「健全工程採購法規及制度－業務費」編列92萬3千元，建議應予以刪減10%。
提案人：李昆澤　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲　　
九、
公共工程委員會101年「推動政府採購電子化」編列1,117萬3千元，102年度相同科目又編列987萬9千元，103年度相同科目再編列802萬9千元，而根據102年預算書及103年預算書，上述科目內屬於資本門的預算102年就編列625萬4千元，103年編列437萬6千元，這顯然工程會一直在重複購置相同的設備，但為何不一次買足呢？如果是設備維護的費用，那應該編列於經常門才對！但是科目上明顯是編列設備及投資，所以該項目實為購置資本支出之設備，已非一般維持、維護費用，該項設備之購置既然連年編列預算經費，即應按照預算法第39條所規定之「繼續預算」方式辦理，按規定工程會應做好計畫期程，編列總經費及各年度之分配額，按照計畫期程編列預算，以利本預算之監督。爰此針對公共工程委員會103年度預算「公共工程企劃及法規業務」項下「推動政府採購電子化」編列802萬9千元應予凍結二分之一，俟公共工程委員會將該政府採購電子化之建置期程、相關計畫等書面資料送交通委員會備查，始得動支。
提案人：劉櫂豪　　葉宜津　　魏明谷　　管碧玲　　
十、
行政院公共工程委員會103年度「公共工程企劃及法規業務」項下「中央採購稽核小組業務」業務費編列310萬1千元，其中主要係「協助各機關推動愛台12建設中程計畫」提升公共工程及採購人員清廉度方面加強辦理稽核人員教育訓練所需，占263萬元。惟公務員清廉操守是基本之規範與要求，且愛台12建設散布各機關辦理，主辦機關原本就有辦理工程、採購人員相關訓練，工程會編列預算辦理恐有重複之虞，不僅造成主辦機關公務人員困擾，也浪費政府預算，爰此，有關103年度「中央採購稽核小組業務」業務費編列310萬1千元，建議予以刪減263萬元。
提案人：李昆澤　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲　　
十一、
行政院公共工程委員會103年度編列公共工程企劃及法規業務相關費用5,910萬7,000元，其中包含採購申訴委員會項目編列一般事務費用461萬3,000元。經查，該會召開會議、場地布置、資料印製等事務本為其職員所應負責，卻將其業務外包，顯有浪費政府公帑之嫌，爰此，建議刪除本筆預算二分之一，以減少我國財政負擔。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
十二、
行政院公共工程委員會103年度「公共工程企劃及法規業務」項下「採購申訴審議委員會」業務費編列國內旅費20萬元，相較本（102）年度法定預算2萬元，增加9倍之多。惟處理政府採購爭議（申訴及調解）業務，主要係被動接受申請與安排會議，鮮少有出差之必要，且預算增加9倍並未說明，基於政府財政困難，機關應撙節支出、避免浪費，爰此，有關103年度「採購申訴審議委員會」編列『國內旅費』20萬元，建議予以刪減50%。
提案人：李昆澤　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
(四)第3目「公共工程技術業務」部分：
一、
行政院公共工程委員會103年度「公共工程技術業務」項下「公共技術規範、認證、整合、維護、推廣與研發」科目之委辦費編列846萬6千元，辦理『公共工程基礎資料庫研究計畫』，惟該計畫於本（102）年度已編列法定預算855萬8千元，有關本年度之計畫成效尚未呈現評估，且預算書並無說明該計畫係延續性經費需求，預算編列顯然過於草率，有規避監督之嫌，爰此，有關103「公共技術規範、認證、整合、維護、推廣與研發」科目之委辦費編列846萬6千元，建議予以全數刪減。
提案人：李昆澤　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
(五)第4目「公共工程管理業務」部分：
一、
工程會103年度施政目標之一為「提升公共工程執行率」，據預算書敘明係管控重大公共工程執行進度，促使停工、終止契約工程早日復工，該會本年度預算案於公共工程管理業務計畫編列1,538萬5千元。惟該會預算所列年度關鍵績效指標缺乏對是項施政目標之衡量標準，施政績效無法全面管理。經查，工程會管控1億元以上公共建設計畫執行率，自99年度至102年7月底止，預算達成率低於整體達成率之後10個機關中，農委會、國防部、原民會及體委會等機關，最近各年度執行率經常殿後，卻不見工程會加強協調解決該等機關公共建設計畫執行困難問題。有鑑於工程會缺乏施政目標之衡量標準，造成無法管理各機關公共工程預算執行效率，爰刪除「公共工程管理業務」預算項目20%，並要求工程會於1個月向交通委員會提出施政目標衡量標準。
提案人：蔡其昌　　李昆澤　　葉宜津　　魏明谷　　管碧玲
二、
行政院公共工程委員會103年度「公共工程管理業務」主要係辦理列管追蹤公共建設計畫執行情形，協調解決重大公共建設計畫困難問題，建構公共工程全生命週期之品質管理機制……等，惟近來如機場捷運線工程、五楊高架工程等重大公共工程，都發生嚴重延宕、偷工減料等弊端，顯見工程會之品質管理機制、計畫標案管理系統失靈，反而流於辦理工程評選、表揚活動等形式，無法達到管考監督效果與目的，爰此，有關103年度「公共工程管理業務」編列1,538萬5千元，建議予以刪減10%。
提案人：李昆澤　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
三、
依102年上半年度結算，「公共工程管理業務」預算分配數642萬3千元，已分配尚未執行數207萬4,116元，預算未執行率高達32.29%；查101年度中央政府總決算，「公共工程管理業務」之未執行率達12.7%。
公共工程委員會103年度歲出預算「公共工程管理業務」編列1,538萬5千元，惟依公共工程委員會活化閒置公共設施專案小組截至102年8月底，列管完全閒置公共設施仍有4件，建造經費達1億8,227萬7千元，及低度使用公共設施8件，建造經費更高達110億3,528萬2千元，顯見對於公共設施規劃設計考量未周或未探求民眾需求，甚至後續興建、營運未妥善規劃，導致形成閒置公共設施；然而公共工程委員會本應積極建立公共建設興建計畫審核與管考機制，並以提升公共建設品質及效益。爰對103年度公共工程委員會「公共工程管理業務」1,538萬5千元，提請刪減1/10，其餘凍結1/3，俟公共工程委員會調整預算配置並提出近三年預算執行情形及檢討報告並經本委員會同意後，始得動支。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
四、
審計部審核各級政府機關去年在公共工程委員會「電子採購網」，刊登可能延遲付款資訊案件，共有5,020件，延遲付款總額高達117.3億元，平均預計延付月數長達6.1個月，衝擊民間承攬公共工程之意願，不利建設發展。審計部並認定，付款時程有受行政流程影響之虞，亟待強化管考作為。因此公共工程委員會對於重大工程管考仍待加強，並需積極研議付款之行政流程，以促進民間參與公共建設。且公共工程委員會101年10月31日起建置「工程標案不當延遲付款廠商通報系統」至今，總通報件數僅144件，與審計部提報之案件有極大落差，顯然該通報系統之功能尚需加強。爰此公共工程委員會103年度「公共工程管理業務」項下編列1,538萬5千元應凍結三分之一，俟公共工程委員會就簡化工程付款之行政流程及強化「工程標案不當延遲付款廠商通報系統」之功能提出專案報告後，始得動支。
提案人：劉櫂豪　　葉宜津　　魏明谷　　管碧玲
五、
歷年來政府興建完成之公共設施，多項因規畫設計不當、開發考量不周、不符民眾使用需求等原因造成閒置，浪費鉅額公帑。工程會做為列管督導閒置公共設施之主管機關，據其資料表示截至本（102）年9月底止，累計列管163件，目前已達活化標準者152件，表面成績斐然，至地方政府自籌經費之閒置公共設施，則新增77件亦納入列管。然其列管情況仍與事實相距甚遠，北師大美術系姚瑞中教授甫再出版「海市蜃樓III：台灣公共閒置設施抽樣調查」，又糾舉出100處蚊子館，而其中僅4處已被列管，工程會明顯列管不全，有失其責。爰凍結該項預算20%，待工程會完成全國閒置公共設施清查，並按季將其活化情形公告於該會網站，且建立全民檢舉機制，向交通委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　葉宜津　　魏明谷
(六)決議部分：
一、
中央政府為厚實國家基礎建設，強化國家競爭力，使我國晉升為先進國家，於民國98年起核定辦理愛台12建設總體計畫，以加速重大公共建設之推動，達成擴大國內需求、改善投資環境、強化經濟體質、提升生活品質等4項願景，愛台總體計畫由各部（會、署）依計畫所列分工負責表分別辦理，行政院公共工程委員會（以下簡稱工程會）負責計畫之管制考核，並由工程會於民國101年底評核各項指標達成情形。截至本年度止，累計執行率雖已達93.33%，惟經審計部查核後發現，相關規劃、執行及管制考核等作業，有部分子計畫所需經費、期程，或分計畫之績效指標，均與原核定計畫有間；部分計畫民間投資金額偏低或尚未投資；部分計畫執行績效未如預期；部分分項計畫之衡量績效指標訂定未臻周延；部分計畫執行進度嚴重落後；部分計畫執行過程未能有效協調整合，又補助機關未落實辦理補助計畫之管制考核作業等缺失之情形。爰此，要求公共工程委員會儘速就相關缺失進行檢討與強化，加強實際執行情形及成效的管考，以確保計畫效益如期達成，減輕政府財政負擔，並提升施政效能。
提案人：林國正
連署人：李鴻鈞　　楊麗環
二、
行政院為提升整體道路路面品質，於民國97年10月20日核定「推動道路平整方案」，責由工程會負責方案之推動及督導，截至民國101年6月底止，雖已逐步改善道路路面品質，惟據審計部查核其執行情形，仍有辦理人（手）孔蓋減量數量成效不彰，民眾對路平方案整體成效滿意度未及5成；道路巡查通報及修補控管機制未落實；道路及管溝工程之查（稽）核作業未落實；道路挖掘管理未落實，挖掘回填施工品質不佳；道路挖掘協調整合機制未落實，且重複與緊急性挖掘案件申請之審查及管制未覈實，致道路挖掘頻率偏高等多項缺失。爰此，要求公共工程委員會，應持續督促各機關透過協調整合機制，減少道路重複挖掘情事，並加強督導各機關落實道路挖掘管理機制，強化道路挖掘案件施工及復原情形，以減少不必要的民怨發生。
提案人：林國正
連署人：李鴻鈞　　楊麗環
三、
有鑑於閒置公共設施影響政府施政效能及民眾對於政府施政信心，向為社會大眾及輿論媒體關注之議題，因此行政院自94年起推行活化閒置公共設施方案，經審計部於民國101年間追蹤查核列管公共設施閒置活化之執行情形，發現閒置公共設施繼續列管案件仍有活化計畫執行落後，活化措施成效不彰或未具實質效益情事；另有「彰化縣台灣葡萄產業文化園區」等13件公共設施（總建造費15億9,533萬餘元）有閒置或低度使用情形，專案推動小組並未納入列管案件。爰此，要求公共工程委員會應儘速研擬完善之後續管考機制，督促主管機關積極辦理閒置公共設施之清查提報列管作業，賡續追蹤管控活化成效，俾使國家資源得以有效利用。
提案人：林國正
連署人：李鴻鈞　　楊麗環
四、
工程會管控1億元以上公共建設計畫執行率，但根據本院預算中心提供資料顯示：預算達成率低於整體達成率之後10個機關中，農委會、國防部、原民會及體委會等機關，最近各年度執行率經常殿後；為避免造成政府效率不佳等負面形象及延宕國家各項建設，工程會應主動了解各部會工程延宕原因，並提供專業建議、定期追蹤。
提案人：陳根德　　盧嘉辰　　管碧玲
五、決議：
有鑑於公共工程委員會即將於明年完成整併，但多項重大法案仍未完成三讀，為避免工程會裁撤之後多項改革建議歸零，延宕政府與廠商建立對等關係之契機，工程會應於本會期結束前，積極就主管法案與朝野各黨團及業者進行協調說明。
提案人：陳根德　　盧嘉辰　　管碧玲
六、決議：
審計部101年度針對各級政府公共工程延遲付款情形要求檢討。根據統計，行政院等十五個中央機關及廿二個地方政府，刊登延遲付款件數五○二○件，延遲付款總額高達117.3億餘元，平均預計延付月數長達6.1個月。延遲工程付款不但對合法廠商不公平，更可能影響日後廠商投入公共建設之意願，與目前政府積極引進民間資金投入公共建設之精神相違。工程會應改善管考追蹤機制，並強化不當延遲付款責任，以建立公平合理之工程環境。
提案人：陳根德　　盧嘉辰　　管碧玲
七、主決議
鑒於目前被公共工程委員會列入的拒絕往來廠商名單當中，共有2,086間廠商，而屬於設計監造標案之廠商僅69間，顯見實際上因為公共工程監造不實而被追究責任之監造單位並不多。惟設計監造占公共工程之金額僅標案金額之5~8%，實務上往往是投注金額高達92~95%之廠商被終止契約，卻未對設計監造單位有所規範，且監造標案通常包括設計及監造，但監造單位若設計錯誤，代表主辦機關未詳實審查，主辦機關為了不被追究設計審查疏失，往往會不論是非袒護設計單位，進而歸責於承包廠商。爰建請工程會應儘速研議於公共工程中將設計跟監造標案予以區分，監造單位才能處於較中立之立場去監督公共工程之品質。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
八、主決議
鑒於審計部審核各級政府機關去年在公共工程委員會「電子採購網」，刊登可能延遲付款資訊案件，行政院等15個中央機關及22個地方政府，上刊招標件數15萬9,300餘件，刊登延遲付款件數5,020件，延遲付款總額高達117.3億餘元，平均預計延付月數長達6個月，造成許多廠商營運周轉不靈。而主要原因是受補助款撥付、機關財政困難、行政流程不彰等影響，爰要求公共工程委員會應強化不當延付之責任檢討，主動要求各機關依約付款，且招標文件及契約不得加入預告延付條款，以減緩民間承攬公共工程的意願，不利公共工程之發展，並於三個月內將改善報告送交通委員會。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
九、決議
審計部審核各級政府機關去年在公共工程委員會「電子採購網」，刊登可能延遲付款資訊案件，行政院等十五個中央機關及廿二個地方政府，上刊招標件數十五萬九千三百多件，刊登延遲付款件數五○二○件，延遲付款總額高達一一七．三億餘元，平均預計延付月數長達六．一個月。對於機關在招標文件、契約加入預告延付條款藉此免責，將使得廠商投標意願降低，更可能影響公共工程品質，且此等條款亦有違誠實信用原則。工程會應要求各機關於招標文件或契約不得加入類此之免責條款，應確實定訂付款時程，以確保公共工程品質。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　管碧玲
十、
對於各級地方政府，因財源不足而拖欠工程款項，導致劣幣驅逐良幣，使得地方公共工程減料偷工、品質低劣，亦使得優良廠商週轉不靈，而有倒閉可能。爰此，公共工程委員會應協調中央各機關，對於此類欠款提出處理專案，並於類如統籌分配款項中抵減之措施。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　管碧玲
十一、
公共工程委員會之主要職掌包括公共工程之督導事項，但近年許多重大公共工程，其基於政策目的而要求提前完工，因要求提前完工則追加大筆預算，但加追預算後，卻仍然無法提前於預定目標完工啟用，無異浪費政府預算。爰要求公共工程委員會確實督導此類追加預算提前完工之公共工程，依據工程專業若對是否能如期完工有所疑義，應本於督導之責反對其加追預算。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　管碧玲
十二、
對於故宮博物院對外招標文物複製銷售及餐飲服務，其並非屬於專業服務、技術服務、資訊服務，卻採用限制性招標而非公開招標。且其係由故宮員工消費合作社規得標，對於消費合作社其依合作社法第三條僅能經營日常生活用品之銷售業務，並非屬政府採購法第三條「得提供」勞務之法人，依法並不能成為此二項標案之廠商。爰要求公共工程委員會依法要求故宮將消費合作社排除在招標資格，對已得標之消費合作社應依法予以廢標。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　管碧玲
十三、主決議
為精簡政府人事，行政院訂有「中央各機關學校事務勞力替代措施推動方案」，103年度中央及地方政府預算籌編原則第四點第(九)項亦對工友、技工、駕駛之有效彈性運用有明確規定。工程會103年度駕駛預算員額7人，超額4人，實不符上開相關規範。又103年度工程會預算案中，以業務費進用勞力外包之派遣人力13人685萬1千元、勞務承攬一般事務行政工作25人875萬元、勞務承攬保全業務2人120萬元，該會已存超額待精簡人力，卻另以業務費進用臨時人員及運用派遣勞工，爰要求公共工程委員會應於104年度改正，以充分運用超額人力並撙節支出。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
十四、主決議
行政院公共工程委員會主辦之公共工程金質獎已舉行12屆次，2013年並將辦理第十三屆。依據「金質獎頒發作業要點」其對「工程」之分類為土木工程類、水利工程類、建築工程類、設施工程類；其中建築工程類敘明為「公有建築物工程」。
查歷年金質獎之品質優良獎獲獎紀錄共152件得獎數中，僅第五屆及第八屆共兩次，曾有與文化資產或歷史風貌修復有關之獲獎工程。據文化部統計資料，我國目前計有古蹟782筆、歷史建築1,103筆、聚落12筆、遺址43筆、文化景觀39筆，合計共1,940筆，數量及相關修護工程每年持續增加；然工程金質獎對文化資產保存修復再利用相關工程獎勵明顯不足，難以激勵積極辦理文化資產修復之中央及地方主管機關雖。
又金質獎建築工程類限定為公有建築物，然私有文化資產之主管機關仍為中央或地方政府，且修復工程絕大多數受政府補助，文資法亦明定「接受政府補助之私有古蹟、歷史建築及聚落，應適度開放大眾參觀」，亦即私有文化資產於政府協助修復工程後，亦具公共開放之性質，實屬公共工程之範疇。
綜上，爰要求行政院公共工程委員會自第十四屆起，於公共工程金質獎頒發作業要點增加文化資產修復類工程之獎勵類別，以獎勵文化資產相關工程之主管機關與工程營建單位。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
十五、主決議
查工程會於101年4月18日及101年9月13日通函各機關有關陸資廠商參與政府採購之注意事項，以確保國家安全之機制，對於大陸地區廠商、外國陸資廠商及我國陸資廠商參與我國政府各項採購揭示處理原則。惟對於各機關採購案件之實際情形，是否謹遵上開原則，以及大陸地區廠商、外國陸資廠商及我國陸資廠商參與我國政府採購情形，採購稽核小組並未主動稽核。爰要求行政院公共工程委員會主動稽核監督政府採購事宜屬工程會權責，隨時稽察機關採購，通盤瞭解大陸地區廠商、外國陸資廠商及我國陸資廠商參與我國政府採購情形，並就涉及國家安全範圍之採購妥予規劃參與廠商之資格限制。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
十六、主決議
國家發展委員會組織法已三讀通過，僅嗣行政院公布施行日期，且促進民間參與公共建設業務已於102年度移撥，故工程會應配合組織改造相關業務、人員及經費移撥情形，於103年度預算案中揭露說明。爰此，工程會應於一個月內將移撥國發會之業務、人員與經費進行編列與揭露，提出書面報告送交交通委員。
提案人：蔡其昌　　李昆澤　　葉宜津　　魏明谷　　管碧玲
十七、主決議
台中水湳機場第三區有206棵高大的老樹，有的樹圍有2.4米需三人合抱，有樹高15米的老樹，移植預算約400萬元，今年5月移植至今，已經有超過一半的樹木枯死，沒有枯死的樹木也被不當修剪。一般而言，營造商為了省錢，加上許多工程契約規定不得轉包，造成營造廠不能請專業廠商執行植栽工程項目；且不同樹種斷根、養根、移植方式不同，並非目前規範斷根後3個月就可移植。公共工程委員會應於3個月內檢討修訂施工綱要規範，並應擴大景觀專業專家、廠商、評選委員之名單，擴充專業資料庫供各行政部會、廠商參考，防止無移植專業之廠商進行不當移植。
提案人：蔡其昌　　李昆澤　　葉宜津　　魏明谷　　管碧玲
（進行協商）
主席：現在開始進行協商，總計提案有41案。從通案第一案開始討論。第一案建議刪減全部預算五分之一，請問各位，有無異議？
陳主任月香：工程會預算把促參部分移走，已經扣掉18%，也就是近6年來已經減少18%，然後今年度預算又比上年度減少8,000多萬，是不是可以允許我們不予刪減？
主席：為什麼會少？
陳主任月香：減了1.9%。
主席：因為這是通案，所以暫不處理，暫時保留。
通案第二案第8行「846萬8千元」誤植，修正為「846萬6千元」，這部分建議減列委辦費三分之一，其餘凍結五分之一，另外第2目第一案、第二案及第3目第一案，也都是減列委辦費的提案，我們一併處理。李委員昆澤提案要求全數刪除；管委員碧玲要求刪減三分之一，凍結五分之一，這部分大家有沒有意見？
顏副主任委員久榮：跟委員報告，剛才有委員質詢，提到要我們協助國內產業界走向國際，其實這部分457萬，我們希望能夠蒐集國際間資訊……
主席：委辦費還關係到國際喔！
顏副主任委員久榮：就是協助產業國際化平台啦！
主席：好啦！那可以刪多少？這筆費用總共一千多萬，如果刪六分之一，是多少？
顏副主任委員久榮：刪六分之一，我們沒辦法作業。
在場人員：統刪時還會刪到這部分。
主席：沒有！統刪如果再刪一次，也會包含在裡面，這個你不用講，那都無關。
顏副主任委員久榮：這是我們工程技術系統的維護與管理，也經常需要軟體更新，並增加新技術，現在全國機關也幾乎都是使用我們這個系統，就是有關如何編列工程預算，相關預算都有價格資料庫，是隨著市場變化而更新，這部分是不是儘量看看不要刪太……
陳委員根德：5%啦！
主席：5%是多少？
徐處長景文：委員，容許我補充說明，技術資料庫事實上是……
主席：你們副主委說可以刪六分之一喔！
顏副主任委員久榮：不要啦！5%啦！
主席：好，委辦費刪5%。
顏副主任委員久榮：謝謝啦！我們會努力打拚。
主席：現在處理第1目第一案。提案中所列「7,616萬5千元」誤植，修正為「7,203萬5千元」。這部分建議刪減7%。
陳主任月香：跟委員報告，我們的預算非常吃緊，最近各單位已經表示水電費不夠支出，因為預算是逐年刪減，到目前……
主席：這部分讓你們保留統刪，因為這是基本行政費用。這部分保留到院會統刪，在此不予處理。
處理第1目第二案。這是租金部分，本席覺得你們的租金問題實在太嚴重了，其實不應該租這麼多，平均……
顏副主任委員久榮：報告委員，我們都先自行減列了。
主席：減掉多少？你們平均每位員工占的面積是11坪。
陳主任月香：跟委員報告，我們還有其他人力尚未計算進去，我們確實是逐年在減。
顏副主任委員久榮：我們的會議空間，像申訴會每個禮拜都要開會。
葉委員宜津：組織再造以後，這些會議空間和原來承租的房舍怎麼辦？
顏副主任委員久榮：移撥出去的，我們都已經減掉了，組織再造以後，申訴委員會還會存在，我們每個禮拜都要開會，所以會議室……
主席：那不是更浪費公帑！組織再造後，都已經到各部會去了，各部會本來就有各部會的空間，你們就去用各部會既有的會議室就好了啊！
顏副主任委員久榮：跟委員報告，現在各部會還沒有位子、空間給我們。
主席：我是說如果明年上半年組織法通過，就組織再造，但租約已經簽了，難道租金還要照付？如果組織再造，請問你們的租金要如何縮減？
張代理處長文富：如果組織再造，基本上人員辦公空間和會議室都還維持在的前提下，我們會本部……
葉委員宜津：那幹嘛還組織再造？
張代理處長文富：報告委員，會本部包括首長、副首長和主任秘書的辦公空間就沒有了，那時候就有減租的必要與空間。剛才提到的所謂申訴調解會議，現在在我們會裡面，是利用現有的辦公空間開會，他們每個月還是有很多場會議要召開。
主席：那個單位最後會去交通建設部，交通建設部多的是空間，他們會議室多的是，為什麼你們這裡還要留著？組織再造人事已經越造越肥，連空間都不能減！
張代理處長文富：跟委員報告，交通部現在內部空間沒有辦法容納工程會移撥的人員及空間。
主席：組改以後，將來你們大概可以省多少？
陳委員根德：凍結五分之一，組改後再重新檢討。
顏副主任委員久榮：組改還有不確定性……
葉委員宜津：因為要組改，所以不是凍結五分之一，應該不只五分之一，光是首長辦公室，租金也不少吧！
陳委員根德：凍四分之一。
主席：凍三分之一好了。
葉委員宜津：召委，我覺得其實這是因為他們已經跟人家簽約了，但這樣就是他們的失職！這些都是民脂民膏，國家公帑是這樣讓你們搞的嘛！你們也知道要組織再造，不能一簽就是一年啊！
陳委員根德：凍結四分之一，組織法通過後，再進行檢討，並提報告給委員。
主席：凍結三分之一啦！
張代理處長文富：報告委員，我們年初就要簽約，付租金。
主席：年初要付多少？只凍結三分之一，你們還可以用三分之二，相當於8個月。
葉委員宜津：不是啦！主委、副主委，你們明明知道要組織再造，年初簽約時，就應該跟屋主說清楚，講明白，不應該簽一整年的約。
張代理處長文富：這部分我們已經納入新的合約條款中，就是針對組改部分，我們已經有減租的規定。
葉委員宜津：有嗎？如果有，我就放心，可以凍結少一點。
張代理處長文富：這個絕對有。
葉委員宜津：沒關係！就照契約來，什麼時候組織再造，該解約時就解約。
主席：副主委說的本席可以接受，他說估計組織再造可能會到9月，至少9月以前可以讓他們放心辦公，所以我們就凍結四分之一。
處理第1目第三案。這部分是通案部分，建議刪減275萬6,000元的五分之一。這個案子改列為通案第三案。
陳委員根德：統刪時再處理。
張代理處長文富：對，建議本項統刪時再處理。
主席：這是魏委員的提案，葉委員有沒有意見？
葉委員宜津：好。
主席：好，這部分統刪時再一併處理。
處理第1目第四案。這是一般事務費用部分，你們應該能省則省，總是多多少少要替百姓省一點錢，這部分你們可以承受刪多少？
張代理處長文富：報告委員，一般事務費用是1,030萬3,000元，這部分包含一般派遣人力，派遣人力主要是負責文書作業及公文處理。其實我們會裡面文書科整個作業人力職員只有4個人，沒有辦法處理一個月3,400件的……
主席：派遣人力多少人？
張代理處長文富：13人。他們要負責整個會裡面的公文處理、登檔。
葉委員宜津：這部分組織再造以後，你們打算如何處理？
張代理處長文富：我們會一併檢討這部分人力，因為有部分人力是放在會本部，這部分我們會一併檢討。
主席：這13個人要多少錢？
張代理處長文富：455萬。
鄧副主任委員民治：統刪時一併處理。
主席：不行，一般事務費有派遣人力，這和統刪不一樣。
張代理處長文富：主席，我們一個月的公文處理量是3,400多件，還有發文1,700件。
主席：扣掉那400多萬，你們還有600萬，這是什麼錢？
陳主任月香：跟委員報告，針對精簡人力部分，我們主管精簡掉6位，非主管10位，總共精簡16人，這部分並沒有補充，目前就是用現有人力拆散去做，每個人的工作都很吃重，這部分是不是不要刪減，讓我們可以正常運作。謝謝委員。
陳委員根德：這部分沒有多少錢，是不是……
主席：他們每個案子都沒有多少錢，難道都不能刪嗎？我們到現在也沒有刪預算，都只是凍結而已。
顏副主任委員久榮：委員，統刪時再來處理。
主席：你們的部分才刪65萬，我們連委辦費都沒有刪耶！
葉委員宜津：刪五分之一，好不好？
主席：五分之一是多少錢？
陳委員根德：不然就刪5%啦！
陳主任月香：因為我們內部已先行精簡刪減過……
葉委員宜津：組織再造之後，就會分散過去，包括印刷行政部分都會省一點，所以可以多少刪一些。
陳委員根德：5%好了。
葉委員宜津：5%太少了，五分之一，不然就一成。
陳主任月香：是不是可以刪尾數？就是30萬。
葉委員宜津：不行啦！太少了，我提議五分之一，沒有五分之一，至少也要一成。
顏副主任委員久榮：葉委員，刪50萬就好了，我們的經費真的很緊了。
葉委員宜津：副主委，到時候組織再造，派遣人力一定會減少。
顏副主任委員久榮：但是業務還是要辦啊！
葉委員宜津：到各單位去以後，他們就有人員可以分工。
顏副主任委員久榮：刪50萬就好，拜託啦！
葉委員宜津：一成啦！
陳委員根德：刪50萬啦，先處理啦！
葉委員宜津：不然100萬。
在場人員：我們的經費真的已經很少了。
顏副主任委員久榮：葉委員，刪50萬就好了，後面還有其他預算。
葉委員宜津：好啦！好啦！
主席：第1目第四案刪50萬元。
處理第2目第三案。
葉委員宜津：這個總可以刪了吧！不用凍結，直接刪一刪。
主席：刪五分之一，然後凍結三分之一。
顏副主任委員久榮：委員，我們出國爭取國際空間，預算已經很少了。
葉委員宜津：免啦！單單聽到中國工程……
主席：就已經不是國際關係了，不必出去了。
顏副主任委員久榮：都免，那都不要理了嗎？
陳主任月香：報告委員，我們100年編列131萬，101年編列116萬……
葉委員宜津：我支持管委員的意見，刪減五分之一。凍結則不必，因為凍結都是假的。
主席：你們幾個人要出國？
顏副主任委員久榮：不是幾個人，我們每年有APEC Engineer，一場都只有一個人。
主席：是去APEC，是不是？
葉委員宜津：Engineer一年才不過一、兩次。
顏副主任委員久榮：還有WTO，這也要去。
主席：WTO及APEC是不是？好吧！這部分經費就給你們，但只能是去國際組織喔！
顏副主任委員久榮：當然是國際組織。
主席：確定喔！
葉委員宜津：去一次APEC Engineer，去一次WTO，就要50萬嗎？
顏副主任委員久榮：沒有啦！好幾次啊！
葉委員宜津：為什麼會好幾次？
顏副主任委員久榮：APEC Engineer、WTO，還有國際工程師技術認證等等。
陳委員根德：還有研討會。
蘇主任秘書明通：還有以前台紐、台星的經濟合作協定，也都是使用這筆錢。
主席：你們也要派代表？
蘇主任秘書明通：有。我們負責採購專章。
主席：預算讓你們過，但是所有開銷一定都要依法，沒有依法部分，你們要撙節下來，不能隨便亂用。
顏副主任委員久榮：是，我們會遵照辦理。
主席：本案不予處理。
處理第2目第四案、第五案、第六案、第七案。第四案是有關「獎補助費」部分，減列300萬元，第五案也是減列300萬元，第六案減列150萬元，第七案減列15萬元。4案併案處理。
這筆錢是補助中國工程師學會，大家都在罵，預算數是315萬元，我們就留下一個科目，刪減300萬元，可以嗎？
顏副主任委員久榮：主席，我們已經加入國際工程師組織，而且我們在亞太工程師協會裡是主席身分，主要是推動亞太工程師，讓我們的工程師參與，得到外界的認同。
陳委員根德：其實台灣因為高鐵及其他工程，讓我們在國際工程界的地位提升不少，如果預算全刪，只保留科目，這樣要全球化，與國際接軌恐怕會有問題。
主席：沒有任何委員認為這個事情不要做，所有委員講的都是這個組織，這個組織光由那些理事捐款，就可以獲捐很多錢，結果他們卻以計畫來養這個學會，本席覺得沒有道理。這件事情很簡單，你們不要再囉嗦，我的底線頂多就是留業務費，人事費全刪，也就是至少要採用刪150萬的這個案子。你知道他們編了多少人事費嗎？101年的人事費是136萬！這個組織本身就應該有人，由現有人力兼辦我們的業務，這才合情合理，結果你們還特別為了這個學會聘用人事！
顏副主任委員久榮：管委員，我們會去溝通……
主席：有什麼好溝通！
顏副主任委員久榮：我們要拜託人家出去……
葉委員宜津：這部分刪掉，頂多就是不補助而已，我們有權利不補助啊！我算最客氣的，他們要刪300萬，我的提案才刪150萬。
顏副主任委員久榮：假如這些費用要由他們這些大廠來出，當然我們會去溝通，請他們贊助，但這是我們政府自己要辦的事，為了我們國內工程師可以走出去……
葉委員宜津：我堅持。有兩個案子提議刪減300萬，我雖不是提案人，但也連署支持，如果不能刪300萬，至少要用本席的提案，刪減150萬。
主席：好啦！刪150萬，至少把人事費刪掉，你們還有150萬可以補助業務費用。
顏副主任委員久榮：可以再少一點嗎？因為要叫人家募捐，並不是那麼確定，是否可以刪100萬就好？
主席：刪130萬，人事費136萬元，刪減130萬，用他們現有的人事，你們只要給他們業務費就夠了，剩下的他們自己會去處理。開玩笑！不要再講了，再講就刪300萬！
顏副主任委員久榮：那是刪130萬？
主席：對！刪130萬。
葉委員宜津：主席，第七案是凍結案，跟前面第四、五、六案不一樣。
顏副主任委員久榮：第七案的15萬元，是固定給各公會辦理年度觀摩教育訓練的費用。
葉委員宜津：好啦！
顏副主任委員久榮：我們會提書面報告。
主席：第七案提出書面報告後予以解凍，也就是照案通過。
處理第2目第八案。本案建議「健全工程採購法規及制度─業務費」92萬3,000元，刪減10%。
這部分是委外研究，為什麼沒有放在委辦費內，而另外列出來？
蘇主任秘書明通：這是修法。
主席：修法為什麼要花這麼多錢？看起來像研究案，你們內部研擬法規還要給錢嗎？薪水之外，修法規還要給錢啊！
蘇主任秘書明通：有時候要開會。
主席：是學者的出席費？
蘇主任秘書明通：也有。
鄧副主任委員民治：有些是從外縣市來的……
主席：你們的工程採購法根本沒有提出版本啊！
葉委員宜津：光是看故宮那一件，我就覺得你們也不必研究什麼法規，就算研究出來，也沒有人理你們！
顏副主任委員久榮：跟委員報告，我們研擬工程採購法需要聘請專家學者，還有法規委員會……
葉委員宜津：就算研究出來，也沒有人信啊！你們的行文，人家根本就不當一回事！
陳委員根德：沒有多少錢，不要刪啦！
主席：好啦！第八案不予處理。
第2目第九案。這部分凍結「推動政府採購電子化」預算二分之一，沒有問題吧！這個提案雖是凍結預算，但只要求你們送書面報告，你們還有什麼好講的？
第九案照案通過。
處理第2目第十案。第十案是刪減「中央採購稽核小組業務」業務費263萬元。
蕭執行秘書家興：報告委員，全台灣有38個稽核小組，其中36個負責部會署和地方，而我們稽核小組的業務，原來只負責中央部會以外的，現在擴大到愛台12建設……
葉委員宜津：本席覺得這部分可以全數刪除。
鄧副主任委員民治：跟葉委員報告，稽核小組……
葉委員宜津：你不要跟我報告，光是什麼清廉度方面加強辦理人員教育訓練部分，就都是騙人的。
蕭執行秘書家興：採購訓練和稽核訓練是不太一樣的。
葉委員宜津：連你們的人員都要去參加教育訓練，根本是勞民傷財，何況他們其實也都不願意去。
鄧副主任委員民治：報告委員，我們的稽核小組都是實地派員到各部會及各縣市政府，而且我們是聘請學者專家當稽核委員……
葉委員宜津：那是騙人的啦！
鄧副主任委員民治：我們可以把資料提供給葉委員。
葉委員宜津：我告訴你啦！被派去的人也不太願意去，因為講半天，也沒有人信啊！要求他們來訓練，其實他們也是心不甘情不願，這根本都是騙人的！辦了那麼多訓練，清廉、操守沒有比較好，工程也沒有比較進步，就只是勞民傷財！李昆澤委員還算客氣，只提案刪263萬元，要是我，就建議把整個項目都刪除掉。
鄧副主任委員民治：報告委員，這其中有4位派遣人員，他們負責文書處理部分，因為人員派出去之前，要先整理很多採購的文件。
在場人員：我們只有3個人，而且還是兼辦。
葉委員宜津：又是派遣人員，所以我就說不用啊！要出去之前，還要用派遣人力來幫你們整理資料，讓你們出去遊山玩水！
顏副主任委員久榮：稽核部分，還要審計……
主席：等一下，李委員提議要刪減的是「協助各機關推動愛台12建設中程計畫」，這愛台12建設有好像沒有，都是舊計畫拿出來重新掛名，為什麼要花這麼多錢？
葉委員宜津：報告召委，這個案子本席堅持。
顏副主任委員久榮：委員，不要……
葉委員宜津：我還想加碼哩！
顏副主任委員久榮：我們都是承受審計部、監察院的工作，還有委員也經常要我們調查、稽核，所以經常要派員出去，回來還要寫稽核報告，很多事情……
葉委員宜津：那我刪除這個科目，不就是解救你們！
主席：講了半天，還是不知道你們在做什麼！
顏副主任委員久榮：這樣我們就無法辦理，無法稽核。
葉委員宜津：你就告訴他們是立法委員不讓你們辦的，就好了。說實在的，你們被派出去的人也很不甘願，很不想去。這都是假的。
顏副主任委員久榮：不會啦！是不是刪50萬元就好？
主席：葉委員，是不是就刪減50萬元？
葉委員宜津：不行，太少了！本席堅持。
顏副主任委員久榮：葉委員，裡面還有包含薪水。
葉委員宜津：該做的事我讓你們去做，但我認為這一案是假的，所以我堅持。
陳主任月香：地方政府及中央各部會都非常重視稽核業務，我們101年編了402萬元，支用377萬元……
主席：你們做了什麼事，可不可以舉例？
蕭執行秘書家興：譬如我們增加外聘委員，他們的差旅費，還有考核文件也需要審查……
主席：都是講那些，不是人事費，就是派遣、外聘委員，聽了就叫人生氣。人事費對我們而言，都是非刪不可的部分，我要問的是，你們到底做了什麼事？這些錢你們做了什麼事？
鄧副主任委員民治：是到各地實際稽核，並提出專案稽核報告，然後在年終時，做為對每個機關稽核的……
葉委員宜津：這是教育訓練，不是稽核。
陳主任月香：我們還有針對全國進行考核工作……
主席：葉委員的理解，這是教育訓練，到底是什麼啦！弄清楚，不要亂講一通。
顏副主任委員久榮：報告委員，我們一年稽核案件約400多件……
葉委員宜津：可能你們有去稽核，但這裡講的是教育訓練263萬，寫的很清楚，我就是要刪這部分預算，我很堅持。
在場人員：主席，教育訓練只是其中一部分而已。
顏副主任委員久榮：葉委員，立法院也有要求我們稽核，像上次要求我們稽核故宮，我們也有去做，審計部、監察院也都有要求我們去做相關稽核工作，稽核回來後，稽核人員還要撰寫稽核報告，稽核報告要非常嚴謹，涉及法律規範，所以，這些人力我們必須維持。
葉委員宜津：這不是稽核，這是教育訓練部分。你們這裡寫的，稽核業務總共310萬，其中教育訓練263萬元。
顏副主任委員久榮：委員，是不是刪50萬元就好？拜託！
陳主任月香：教育訓練大概10萬元左右。
葉委員宜津：亂講！你這裡明明寫著：其中本項項目編列263萬元，係就提升公共工程人員及採購人員清廉度方面加強辦理稽核人員教育訓練。
陳主任月香：後面還有個「等」字。
葉委員宜津：「等」是什麼？
蘇主任秘書明通：包括實際去辦理稽核的費用。
葉委員宜津：沒有！我的認知不是這樣。
主席：花了那麼多時間，還說不出來你們到底做了什麼？
葉委員宜津：不然這部分先保留。
主席：好，保留至處理未審竣部分時再處理。
第2目第十一案。這是申訴委員會嗎？如果是申訴委員會，是不是預算就給他們？
顏副主任委員久榮：申訴會每個禮拜都要召開很多次會議。
葉委員宜津：這是外包嗎？
顏副主任委員久榮：不是，只是聘請人員。
主席：申訴委員會不能外包啦！申訴涉及公權力，不可能外包。
顏副主任委員久榮：主要是聘請法律專家……
葉委員宜津：又外聘？
陳委員根德：那是外聘的學者專家。
葉委員宜津：為什麼要場地布置？
陳主任月香：報告委員，那只是我們籠統的寫在一起……
葉委員宜津：不行啦！你籠統，我不能跟你籠統啊！我們審預算耶！
陳主任月香：這大部分都是委員的出席費。
葉委員宜津：這不行，還是必須解釋清楚，你籠統，我不能跟著你籠統。
主席：保留，留待審查未審竣部分時再處理。將來未審竣部分都會由陳召集委員根德主持會議。
繼續處理第2目第十二案……
葉委員宜津：這樣不行，未審竣部分要留待陳委員根德主持，是不是？那我們還是回到第十一案。你們這裡按日按件計酬寫得很清楚，是2,000多萬，但總預算是5,000多萬元，之前我們才刪減你們一般事務費461萬元，還不到一成，所以，這一案我覺得應該……
顏副主任委員久榮：葉委員，這部分如果如此刪減，申訴調解的機能就無法運作，因為我們都是聘請國內法律專家及工程專業人員去進行申訴案件的調解……
葉委員宜津：但那是按日按件計酬，是酬金啊！
顏副主任委員久榮：現在案件越來越多，金額……
葉委員宜津：你們寫得很清楚啊！按件按日酬金是2,711萬元……
黃執行秘書淑嬌：報告委員，這個跟外聘委員沒有關係，這個主要是行政業務，計算時我們有提到一般行政業務……
葉委員宜津：現在又沒有關係了，按日按件計酬是你們剛剛說的，是外聘委員怎樣怎樣，現在你又解釋沒有關係！
黃執行秘書淑嬌：我現在是解釋461萬這一筆，這是我們一般行政業務，主要是我們派遣人員在協助業務部分，因為我們的業務量很大，一年大概有1,200件，為避免案件延宕，所以必須有人力及時處理。
葉委員宜津：5,000多萬，我們刪減461萬，很客氣了。
黃執行秘書淑嬌：461萬部分，和按日按件計算委員酬金部分，兩者是沒有關係的。
葉委員宜津：怎麼會沒有關係？一般事務費461萬，預算書我會看，你會不會看啊？
鄧副主任委員民治：每次開會都要印製資料等等……
葉委員宜津：嚇死人了，資料要印到461萬？
黃執行秘書淑嬌：主要是我剛剛講的，是派遣人力協助行政上的業務。
葉委員宜津：你們還有一般行政費呢！
黃執行秘書淑嬌：就是這裡啊！剛剛講的461萬就是這部分。
葉委員宜津：這5,900多萬，我還不是刪461萬，而是461萬的二分之一，已經算是很客氣了，我剛剛還以為我是刪461萬哩！這個不用再考慮了啦！
顏副主任委員久榮：是不是刪100萬？
主席：葉委員，刪100萬好了。
陳主任月香：我們業務費很吃緊……
主席：不要再講了！本案刪100萬元。
第2目第十二案。這是「國內旅費」部分，我們就不予處理，好不好？
葉委員宜津：為什麼會暴增為20萬元？去年才2萬耶！
陳主任月香：跟委員報告，去年編列2萬元，是平常的交通費，但後來我們發現聘請委員來，他們的交通費是必要的，而且這是常年性的，所以編列20萬元。
葉委員宜津：你們一樣要組織再造耶！召委，這不是錢的問題，這是對與不對的事，組織再造以後，業務不是這樣做的，申訴業務會放到各單位，各單位也會編列申訴調解費用，因此你們的部分應該縮編，去年這部分才編2萬元，今年改編10萬元，本席認為絕對夠用。
陳主任月香：我們把最近3年的實支數以書面跟委員報告，好不好？
葉委員宜津：好。
主席：預算就照列。本案不予處理。
第4目第一案、第二案、第三案、第四案、第五案一併處理，討論以第一案為主。有關「公共工程管理業務計畫」編列1,538萬5,000元，第一案建議刪20%；第二案建議刪10%；第三案建議刪10%，其餘凍結三分之一；第四案建議凍結三分之一；第五案建議凍結20%。
葉委員宜津：主委，這就是我跟你講的管考的部分。
何處長育興：跟委員報告，這部分編列的經費，就是我們要加強督導、訪視、查核的開會、出差、交通等費用，像報告裡提到非工程專業機關本身的部分，我們會加強督導，也會針對他們的人員，辦理教育訓練。另外，還有標案管理系統的維護、辦理優良工程獎勵等等，也都需要經費，所以，這部分經費我們都有充分運用，如果刪減，可能業務執行上會有一些困難。特別針對非工程機構，我們都有很多加強措施。
主席：今年決算數預估會多少？過去幾年，預算、決算間的差額多少？
陳主任月香：102年決算數是1,684萬，今年編列1,538萬。兩年預算相較，今年我們自行刪了145萬，如果以去年的決算數來看，其實是不足的。
主席：那就凍結好了，可以凍多少？
陳委員根德：凍五分之一。
主席：這部分比較重要，必須來委員會報告。
陳委員根德：報告後就解凍了。
主席：本案預算凍結五分之一，並到本會進行專案報告。
請你們計算一下，今天總共刪減多少？
在場人員：345萬元。
顏副主任委員久榮：刪不少了。
主席：才345萬喔！很少耶！
顏副主任委員久榮：我們的預算少，而且刪的已經比去年多了。
主席：這種預算，真的是小鼻子小眼睛，才刪你們300多萬而已，你們就叫成這樣！
現在處理決議第一案。
陳委員根德：沒有問題。
主席：第一案照案通過。第二案。
葉委員宜津：沒有問題。
主席：第二案照案通過。第三案。
葉委員宜津：沒有問題。
主席：第三案照案通過。第四案。
葉委員宜津：沒有問題。
陳委員根德：沒有問題。
主席：第四案照案通過。第五案。
陳委員根德：沒有問題。
主席：第五案照案通過。第六案。
陳委員根德：沒有問題。
主席：第六案照案通過。第七案。
葉委員宜津：沒有問題啦！是建請案耶！
主席：第七案照案通過。第八案。
陳委員根德：沒有問題啦！就改善報告，有什麼問題？
鄧副主任委員民治：文中「且招標文件及契約不得加入」，這幾個文字規定比較硬。
陳委員根德：文字沒有問題，是「招標文件及契約不得加入預告……」合約中怎麼可以預告以後可能沒有錢付給人家，怎麼可以？
顏副主任委員久榮：我們可以要求各機關，但是各機關要不要理我們……
主席：是不是照案通過？
鄧副主任委員民治：這部分如果是強制性，可能無法落實，因為地方政府本來就沒有錢……
蘇主任秘書明通：招標文件如果沒有先寫，就會回到以前的狀況，最後實務上就是遲延付款。
陳委員根德：可以讓沒有錢的政府單位說沒有錢可以付給人家，但同意發包……
葉委員宜津：他們的意思是，有時候可能是議會的預算還沒有通過。第八案可以併到本席提案第九案一起處理。
主席：好，我們先看決議第九案。
葉委員宜津：依照本席的提案，就是要求確實訂定付款時程。
顏副主任委員久榮：葉委員的案子可以啦！要求他們訂定付款時程。
主席：第八案併第九案，以第九案文字通過。
第十案。有沒有問題？
何處長育興：文中「處理專案」，是不是可以修正為「處理建議」？因為這部分也屬於預算部分。
主席：改為「處理方案」，可以嗎？
何處長育興：改為「處理建議」，因為這是主計總處和財政部對於預算、財政分配的權責。
主席：我們只是要你們去協調啊！
何處長育興：我們會去協調，並提出處理建議。所以，建議這裡修正為「處理建議」。
主席：方案就是提供大家討論，改為「處理方案」就可以了。
顏副主任委員久榮：跟委員報告，後面的統籌分配款項我們從來沒有參與，那是主計單位、財政部的職權。這部分是不是可以劃掉？
主席：第十案倒數第二句修正為「提出專案處理。」並將最後一句刪除。第十案修正通過。
第十一案。
葉委員宜津：這OK啦！沒有問題。
主席：第十一案照案通過。第十二案。
陳副處長尤佳：這部分涉及合作社法，是內政部的權責，至於是不是予以廢標，原則上是故宮應該依法處理，所以，我們建議末句「予以廢標」修正為「處理」。
主席：既然有「依法」兩字，其實就不必改任何文字。對不對？就「依法予以廢標」，如果法律規定不能廢標，就不廢標啊！已經有「依法」兩字了，連這個你們都要修正委員提案的文字，太沒有禮貌了！就「依法予以廢標」。
葉委員宜津：本來我後面還想加上「移送監察院」哩！
主席：對啊！就依法，如果法律要求如此，就予以廢標，依法不能廢標，就不要廢標啊！連這個也要改委員的提案文字！
陳副處長尤佳：跟委員報告，依法處理的途徑有很多種，是不是予以廢標，還是要由招標機關故宮來核定。
葉委員宜津：依法可以廢標，就廢標啊！
陳副處長尤佳：我們是建議「依法辦理」，由故宮來做適當處置會比較好。
主席：我是覺得依法廢標是完全沒有問題，葉委員呢？
陳委員根德：前面還有幾個字，就是「對已得標……
主席：來啦！你們都沒有聽懂我所講的，「依法予以廢標」，如果沒有任何法可以依據，就不能要人家廢標，你們為什麼要改呢？
第十二案照案通過。
第十三案。有沒有問題？
顏副主任委員久榮：沒有問題。
主席：第十三案照案通過。第十四案。
何處長育興：最後一段「增加」前面是不是可以增列「檢討」兩字，因為我們已經問過文化部……
主席：你們金質獎已經通過了，這個就不要再改了。
第十四案照案通過。
第十五案。第十五案照案通過。
第十六案。第十六案照案通過。
第十七案。第十七案照案通過。
回頭處理通案第一案。今天總共刪減多少預算？
在場人員：345萬。
顏副主任委員久榮：比去年多，但是我們今天編列的預算還減少。
主席：比去年多45萬元。好，通案第一案不予處理。
（繼續開會）
主席：現在繼續開會。各個提案如果有委員要補簽，請告知議事人員。今天的協商結論免予宣讀，授權議事人員整理，做成決議，列入紀錄。
另外，第七案、第九案、第十二案及第十四案文字有錯別字部分，授權議事人員訂正。
委員葉宜津質詢另提書面補充意見，列入紀錄，刊登公報。
委員楊麗環、李鴻鈞、林國正所提書面意見，列入紀錄，刊登公報。
葉委員宜津書面補充意見：
由於主委新上任，所以預算特地等主委上任後再來處理，本席整理上次預算答詢各委員的幾個問題，再來詢問新任主委的態度。
一、政府拖延付款問題
公共工程目前各級政府拖延付款有二種類型，一種是招標文件就寫明可能會遲延，這個按照審計部的統計，高達117億。付款期間本來是要確定的，但是因為一些因素，所以有可能變得不確定。但是愈不確定，廠商投標的意願就愈低，所以至少也應該寫明最多遲延的期限，這個主委你贊不贊成？
另一種拖延付款的就是本身財源不足的類型，廠商如期如質的完工，機關卻付不出錢來。工程會設有申訴管道，但也只能進行協調或道德勸說，沒什麼強制力，地方首長雙手一攤，就是沒錢，這也非常不公平，同樣也會讓優質廠商卻步，造成劣幣驅逐良幣的情況，請問主委，你有沒有什麼想法可以去解決？而不只是用勸說的方式。
二、故宮消費合作社的問題
請問主委，你不僅是工程會的主委，也是政務委員。對於故宮把餐飲服務和文物複製的銷售標給自己的員工消費合作社，你覺得如何？
你們要求故宮的招標要採公開招標，它卻採限制性招標。餐飲服務和紀念品銷售也沒什麼專業性、技術性和資訊性，但故宮就是用有專業、技術和資訊的理由，硬是採限制性招標，這個違法要怎麼處理？
再來，員工消費合作社可以是政府採購案的廠商嗎？
依合作社法第3條第1項第6款的規定，消費合作社只能經營日常生活用品的銷售業務，請問文物複製品算是生活用品嗎？所以消費合作社依法律根本沒有辦法經營文物複製品的銷售，算是採購法第8條規定「得提供」勞務的廠商嗎？
相關的法律規定都是不行，員工消費合作社只是因應社員互助合作的一個團體，不應也不宜經營對外營業的主體，如果可以的話，政府採購法可以廢掉了，因為每個機關的員工消費合作社都可以用同樣的模式去標政府的各項採購案。所以對於故宮案，主委你要以工程會主委的主管及專業，以政務委員的身分去要求故宮，說那樣是違法的，不對的，而不是一直放任故宮圖利自己的消費合作社。
三、預算追加的管考
工程會有一項業務就是負責公共工程的管考，很重要的管考項目就是預算的執行。
我們常看一項公共工程，本來工程有一定的期程，然後配合一定的預算。但是在執行時，因為不同的決策思考，而要求提前完工，就必須追加預算。但是追加預算後，那個工程還是沒有在預計提前完工的時程完成，像五楊高、花東鐵路改善都是如此，預算追加了，但沒有達到應有的進度，請問主委對於這樣的管考，你們要如何落實？
四、中國工程師學會的問題
請問主委，你是不是中國工程師學會的成員？
公共工程委員會每年都會捐助中國工程師學會300萬左右，補助他們推動參與國際工程師經營、出席國際工程師會議及辦理國際工程師資格相互認許計畫。
請問主委，目前國際工程師組織中，中國方面是不是其中的成員？請問他們是用什麼名稱加入國際工程師組織的？
既然中國也是國際工程師組織的成員，那你認為我們要再以中國工程師學會的名稱加入的可能性高不高？根本是不可能的事情，結果你們卻還年年補助，請問到底有什麼具體的進展？
再來出席國際工程師會議、辦理國際工程師資格相互認許計畫，你們說這等於是幫政府做事，所以要給經費補助。這個本席也同意，但既然是幫政府做事，編列的經費應該是指定補助，而不是採一般補助的方式。像陸委會補助給海基會，也都會指定人事費多少、事務費多少，而不是像你們這樣採一般補助的方式，你們給了300萬，你怎麼知道這300萬有沒有用到別的地方？從中國工程師學會的總體經費來看，有93.46%是靠你們的補助，也就是說除了幫政府做事以外，學會本身的經費也是靠你們補助才維持得下去，這樣合理嗎？可以獨厚中國工程師學會嗎？
楊委員麗環書面意見：
一、「看見台灣」用鏡頭記錄台灣美景的同時，也暴露出為了追求更多的利益，肆意開發土地，所造成台灣環境的破壞。陳主委在行政院負責國土開發、災害防救、都市更新、環保、水利的分工，台灣土地的破壞凸顯出政府長期以來，中央地方各自為政，對於國土缺乏整體規劃，公權力執行又不彰。導致山坡地、海岸超限利用，廢氣和廢汙水汙染了空氣及河川，主委有何具體做法？
二、審計部101年度總決算指出，永續公共工程評核制度、計畫編審作業之內部控制及稽核、工程基本設計審查及計畫管控執行等，均待完備或落實辦理：行政院所屬各機關101年度重大公共建設計畫，由行政院公共工程委員會列管者，計有234項，年度可支用預算3,529億822萬餘元，執行數3,305億3,239萬餘元，執行率93.66%，雖已達年度預期目標，惟查其執行情形，核仍有：(1)尚未建立永續公共工程之全生命週期評核指標、標章與評核制度，影響公共建設計畫節能減碳執行成效；(2)部分機關尚未就計畫編審作業訂定內部控制制度及內部稽核作業規定；(3)部會自行辦理公共建設計畫所屬個案工程基本設計階段審查作業欠周妥；(4)部分機關未就工程發包前置作業訂定管控里程碑；(5)公共建設督導會報困難問題專案小組相關組成、運作規定及聯繫窗口等資訊未公開，及部分機關未善用該專案小組協調解決困難問題等情事。工程會是否有落實審查、管控、資訊透明，以提升計畫執行效率。
三、針對已完工之各項道路建設，工程會是否有要求施工單位完工後，檢討是否有達到當初規劃時之預期目標？
四、政府推動道路平整方案之執行情形未盡理想，民眾對整體成效滿意度欠佳：行政院為提升整體道路路面品質，於民國97年10月20日核定「推動道路平整方案」（以下簡稱路平方案），責由工程會負責方案之推動及督導，實施期程自民國97年11月至101年12月底止。截至民國101年6月底止，各機關依該方案內容辦理道路銑（新）鋪工程案件數計1,356件，預算金額計176億4,656萬餘元，占整體道路工程之案件數及預算比率分別為17.84%及44.13%；辦理人（手）孔蓋減量數計22萬餘座，約占未減量前數量之6.71%，雖已逐步改善道路路面品質，惟查其執行情形，核仍有：(1)辦理人（手）孔蓋減量數量成效不彰，民眾對路平方案整體成效滿意度未及5成；(2)道路巡查通報及修補控管機制未落實；(3)道路及管溝工程之查（稽）核作業未落實；(4)道路挖掘管理未落實，挖掘回填施工品質不佳；(5)道路挖掘協調整合機制未落實，且重複與緊急性挖掘案件申請之審查及管制未覈實，致道路挖掘頻率偏高等缺失。工程會雖有提改進方案，但實際情況仍未改善。
李委員鴻鈞書面意見：
1.面臨現在的採購弊端頻傳的狀況，除了各機關單位政風不彰之外，工程會的人員編制也實在很難針對全台那麼多的工程或採購案進行有效的把關或督導，因此制度的變革已經是勢在必行。像是台灣長久以來都以最低標來作為採購或工程發包模式，下場就是變成低價搶標，進而偷工減料、品質低落，然後透過不肖公務人員藉以變更設計或是更換材質，不然就是不斷的追加預算延長工期，採購弊端就從此產生。目前每年都有98%以上都是採最低標來發包，事實上政府有節省到什麼經費嗎？工程或採購品質又變得如何？本席相信陳主委應該都看在眼裡。事實上，從蘇貞昌擔任行政院長要求：「應以最低價標為原則，最有利標為例外。」，最低標採購模式成為主流，才會造成每年最低標採購模式高達98-99%的的情況，然而最低標的浮濫導致得標廠商為了降低人力成本，不斷使用派遣人力與壓縮員工薪水，最低標採購方式的濫用可以說是降低台灣工程品質與薪資凍漲的主因。打從李鴻源擔任主委以來、歷經陳振川主委及顏久榮代理主委，都積極呼籲要降低最低標的使用，希望盡量透過統包或是最有利標方式來進行，希望藉以提昇工程品質，然而因為採購法未能修正之故，光是以行政方式來指導，似乎沒有明確的成效。因此，主委，你面對這問題，打算怎麼進行改革？是否會透過修法來進行？在修法之前，有無任何的行政手段來降低長年來低價搶標的歪風？
2.從最近食安事件，從一連串的爆料來看，本席認為本席以前談到的鼓勵檢舉甚至窩裡反的方式值得推廣。台灣的工程品質不佳，公務人員的驗收往往在利益掛勾或是面對黑道威脅情況之下都草草了事，那麼以工程會的人員編制更是無法有效監督重大工程品質，因此為了解決這問題，工程會整合了中央各部會及地方縣市政府，建立了「全民督工」通報與處理機制，到了去年，工程會又開發「全民督工APP」雲端通報軟體，讓民眾可以隨時透過智慧型裝置，隨時通報公共工程施工時對民眾造成的困擾和缺失。本席想請教主委，以去年全民督工通報案件有5769件，後來證明了多少件是有問題的？那這些有問題的案件，承包的廠商又總共因檢舉被罰了多少錢？怎麼最後只有七個人可以獲得獎勵，這樣的獎勵標準又是什麼？這些問題之前都問過代理主委，不過依據工程會日前回覆本席的問題，指出目前「針對全民督工通報並無相關的裁罰標準。」，讓本席相當訝異，一個這麼好的機制推動了那麼多年，居然沒想過針對偷工減料廠商開罰？請問主委，既然工程都有瑕疵，除了要包商去修復與改善之外，按照原本的招標文件或是合約，應該還是要有所懲罰，畢竟台灣的工程品質惡劣，小至柏油路面，大致重大工程，台灣的工程品質在這種低價搶標的風氣之下，完工的品質都是讓民眾詬病的。此外，工程會又回覆本席說：「僅針對通報內容明確，具有實質公共利益，並協助工程主辦機關現勘或協助追蹤處理，積極熱誠者始予以頒發獎金鼓勵。」，如果搞到那麼複雜才會有獎金，這會降低人民一起來幫政府把關的熱情。既然工程會要推動全民督工，一個好的政策就不要做半套，只要檢舉事證夠明確，檢舉之後工程會可以查到重大工程疏失或弊端者，就應該要發給檢舉人獎金，這樣才能達到鼓勵全民來一起督工的意義。甚至可以鼓勵窩理反，如果工程中有偷工減料者，歡迎工地主任或是工地的工人向工程會自首，一旦查證屬實，除了要重罰承包廠商之外，更應該給予檢舉人獎勵，如此才能達到這個全民督工的用意，並有效大幅提昇工程品質。請問主委，是否能在三個月內對全民督工的計畫提供完整的獎罰標準？
3.另外有關民眾所詬病的公共工程品質不佳甚至貪瀆事件頻傳，這也是工程會的重要業務。為了建立完整反貪及防貪制度，遏止政府採購不法及貪瀆舞弊行為，就各類檢舉案件或例行性篩案，辦理稽核工作，因此在工程會底下成立了中央採購稽核小組。除了上述工作之外，還要協助中央或地方政府的採購稽核小組辦理採購稽核與訓練稽核人員。也就是說政府能否有效針對公共工程防貪或反貪，就是有賴工程會這個中央採購稽核小組帶頭來做。偏偏這個中央採購稽核小組僅僅有310萬1千元的業務預算來進行反貪與防貪的工作。請問陳主委，這個小組底下有多少人在執行防貪的稽核工作？你認為這樣的人員與預算編制能為反貪起多大的作用？
4.此外，本席從預算書中發現，雖然提到工程會有關公共工程技術業務裡頭，說要落實及推動永續公共工程節能減碳政策，但是從預算上頭的編列，的確看不到政府在公共工程上頭有明顯落實節能減碳的努力。隨著環境變化，公共工程已經已開始往綠色內涵的方向邁進，打造綠色環境、採用綠色工法、綠色材料的使用、綠色能源的採用，公共工程如果不往綠建築的方向走，如何帶動民間建物進行節能減碳與綠化？加上現在都市熱島效應持續惡化，大家只好冷氣越開越兇，除了浪費能源之外，更是導致外頭更熱。既然如此，陳主委，你認為綠建築與綠色內涵的推動，是否應該要由公家機關帶頭來做？那工程會是否能提出相關計畫來提升公共工程綠化的比率，並配合縣市政府來研議提供獎勵藉以帶動民間投入綠建築？
林委員國正書面意見：
今日邀請行政院公共工程委員會主任委員陳希舜列席就「公共工程委員會業務改革與創新目標」提出報告，並繼續審查103年度中央政府總預算案有關行政院公共工程委員會單位預算。新任主任委員陳希舜，同時也是行政院政務委員，行政院於發佈新主委人事任命時，對外表示陳主委學養俱優，也具備相關行政實務經驗，未來督導公共工程等相關業務，必能提升我國公共工程品質，做好把關工作。就本席所知，陳主委曾任行政院公共工程委員會委員、交通部國道新建工程局副局長、交通部重大工程施工品質評鑑委員以及多項BOT重大工程計畫之甄審委員，更是現任的台灣科技大學營建工程系教授，此次行政院委以重任，望借重陳主委的專長來督導公共工程，因此，國正就幾個問題向陳主委員就教。
國內公共工程或設施因官商勾結、索賄貪污等不法情事，致弊案頻傳而影響工程品質；或因發生規劃欠當或不符需求，致興建完成後長期閒置或低度使用，甚至難以活化使用而拆除，浪費鉅額公帑的情形。
政府透過公共設施之規劃與興建，以因應民眾需求並帶動社會與經濟發展，而公共設施品質之良窳，深切影響國家發展、社會繁榮與人民福祉。每年度中央及地方政府各主管機關均編列金額龐大之經費，進行公共建設的推展，但歷年來不論中央或地方政府所辦理之公共設施，常因發生規格綁標、評審護航、黑道圍標、不當宴飲、官商勾結、利益輸送、索賄貪污、浮報單價或洩漏底價等不法情事頻傳而影響工程品質，而屢經媒體報導，往往成為社會及輿論詬病之焦點。長久以來不論中央或地方政府對於興建公共設施作業之違失，不但造成工程品質不良，且嚴重浪費資源及戕害政府形象。
再者，歷年來不少政府興建完成之公共設施，因規劃設計不當、開發考量不周、不符民眾使用需求、使用土地問題、後續興建與修復及營運經費不足、原規劃用途已消失、履約爭議等而完全閒置，不但浪費鉅額公帑，且衍生環境與治安問題。且有些公共設施因決策不當或僅為實踐競選承諾、誤判發展趨勢、誇大預期效益、設施地處偏僻且交通不便、不符使用需求、難以順利委外經營等而呈低度使用情形等。這些公共工程存在難以活化使用或甚至遭拆除，浪費鉅額公帑的情形屢屢發生。綜如上述，陳主委認為應該如何進行檢討，以建立公共設施興建計畫之審核與管考機制，並提出改進措施，以有效提升公共設施品質及達成預期效益。
主席：今日下午會議作如下決議：一、報告及詢答完畢。二、中華民國103年度中央政府總預算案有關行政院公共工程委員會單位預算未及處理提案，留待處理未審查完竣部分時，繼續處理。三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會儘速予以書面答復。今日會議到此結束，現在休息。
休息（16時58分）

 