102年9月23日委員會紀錄

立法院第8屆第4會期內政委員會第1次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年9月23日（星期一）上午9時27分至11時6分
地　　點　本院紅樓202會議室
主　　席　邱委員文彥
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間地點表」，業經本院第8屆第4會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第8屆第4會期內政委員會召集委員選舉人名單。

立法院第8屆第4會期內政委員會召集委員選舉人名單

序號
委 員 姓 名
序號
委 員 姓 名
序號
委 員 姓 名
1
吳育昇
2
張慶忠
3
紀國棟
4
陳超明
5
江啟臣
6
徐欣瑩
7
邱文彥
8
李俊俋
9
姚文智
10
陳其邁
11
段宜康
12
黃文玲
13
高金素梅
14
陳怡潔
 
 
主席：現在進行選舉事項。
選　舉　事　項
選舉本會召集委員。

主席：第一，本席今天是在現場臨時奉命來擔任主席，今天主要的議程是選舉第8屆第4會期本會召集委員，本會期參加委員有14位，依照立法院各委員會組織法第3條之4的規定，立法院各委員會置召集委員2人，由各委員會委員於每一個會期互選產生。另依據立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定，召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。
第二，因為推舉方式沒有達到共識，故以票選方式來進行，現在請各位委員推發票員、唱票員、記票員及監票員，我們就可以推兩人，發票員兼唱票員，記票員兼監票員。
現場有兩位委員已經到場，是不是大家同意，我們就推高委員金素梅擔任發票員兼唱票員，段委員宜康擔任記票員兼監票員，兩位都同意。
第三，我們決定投票截止時間跟開票的時間，依據我們的慣例，投票截止時間是到上午12時整，若提前投票完畢即提早進行開票，希望我們的委員能夠儘早來到會場進行投票。
第四，請大家看一下打開黏貼封條的票櫃。
請委員到前面來簽名跟領票，現在開始進行投票。
（進行投票）
主席：全體委員均已投票完畢，現在提前開票。
（進行開票）
主席：現在報告選舉結果：今天應到人數14人，實到人數14人，發出票數14張，有效票數14張，無效票數0張，。
得票結果如下：段委員宜康7票、張委員慶忠7票。
本會期本會召集委員選舉結果由段委員宜康、張委員慶忠當選本會召集委員。
今天的議程已全部進行完畢，謝謝大家，散會。
散會（11時6分）

立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第1次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年9月23日（星期一）上午9時11分至9時15分
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　陳委員鎮湘
劉主任秘書錦章：報告委員會，請在場委員推舉一位為臨時主席。
（公推陳委員鎮湘為主席）
主席（陳委員鎮湘）：報告委員會，出席委員已足法定人數。進行報告事項。
報　告　事　項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間地點表」，業經本院第8屆第4會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第8屆第4會期外交及國防委員會召集委員選舉人名單。


立法院第8屆第4會期外交及國防委員會召集委員選舉人名單

編號
委 員 姓 名
編號
委 員 姓 名
1
王金平
2
林郁方
3
馬文君
4
王進士
5
陳鎮湘
6
詹凱臣
7
楊應雄
8
陳碧涵
9
陳唐山
10
邱議瑩
11
蕭美琴
12
蔡煌瑯
13
陳歐珀
 
 
主席：報告事項請各位委員參考書面資料，均已洽悉。
現在進行選舉事項。
選　舉　事　項
選舉本院第8屆第4會期本會召集委員。

主席：本會期參加本會委員共有13位，依立法院各委員會組織法第三條之四規定：立法院各委員會應置召集委員2人，由各委員會於每會期互選產生；另依立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。
因為各黨團之推舉書尚未全部送達，現在休息2分鐘。
休息
繼續開會
主席：報告委員會，本日相關黨團決定以推選方式選出本會召集委員。
請宣讀國民黨黨團及民進黨黨團之推舉書。
中國國民黨立法院黨團推舉書：
茲依據立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條相關規定，本黨團推選陳鎮湘委員為外交及國防委員會召集委員　此致
外交及國防委員會
中國國民黨立法院黨團　林德福
中華民國102年9月23日
民主進步黨立法院黨團推舉書：
本院民進黨黨團推舉邱議瑩委員為第八屆第四會期外交及國防委員會召集委員。
民主進步黨立法院黨團　柯建銘　高志鵬　吳秉叡
主席：請問各位，對以上黨團推舉書有無異議？（無）無異議，通過。
本席作以下宣告：陳委員鎮湘及邱委員議瑩為第4會期本會召集委員。
今日會議到此圓滿結束，謝謝大家。散會。
散會（9時15分）

立法院第8屆第4會期經濟委員會第1次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年9月23日（星期一）9時16分至9時20分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　黃委員昭順
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、依立法院各委員會組織法第3條之4規定：立法院各委員會置召集委員2人，由各委員會委員於每會期互選產生。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。


立法院第8屆第4會期經濟委員會召集委員選舉人名冊

序號
委 員 姓 名
序號
委 員 姓 名
序號
委 員 姓 名
1
丁守中
2
李慶華
3
黃昭順
4
徐耀昌
5
林滄敏
6
楊瓊瓔
7
廖國棟
8
張嘉郡
9
簡東明
10
蘇震清
11
陳明文
12
高志鵬
13
黃偉哲
14
林岱樺
15
許忠信
主席：現在進行選舉事項。
選　舉　事　項
選舉立法院第8屆第4會期本會召集委員

主席：依立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。
請問各位，對於本日以推舉方式選出召集委員，有無異議？（無）無異議。根據立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條相關規定，中國國民黨立法院黨團推舉楊瓊瓔委員為經濟委員會召集委員，台灣團結聯盟立法院黨團推舉陳明文委員為召集委員，民主進步黨立法院黨團推舉陳明文委員為第8屆第4會期經濟委員會召集委員。
一、茲依據立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條相關規定，本黨團推選楊瓊瓔委員為經濟委員會召集委員　此致
經濟委員會
中國國民黨立法院黨團　林德福
中華民國102年9月23日
二、推舉書
本院台灣團結聯盟立法院黨團同意推舉陳明文委員擔任第8屆第4會期經濟委員會召集委員
此致
經濟委員會
台灣團結聯盟立法院黨團　許忠信
中華民國102年9月23日
三、推舉書
本院民進黨黨團推舉陳明文委員為第8屆第4會期經濟委員會召集委員。
民主進步黨立法院黨團　柯建銘　高志鵬　吳秉叡
主席：請問各位，對以上各黨團之推舉名單有無異議？（無）無異議，現在宣布本會第8屆第4會期召集委員推舉結果：推舉楊瓊瓔委員、陳明文委員為本院第8屆第4會期經濟委員會召集委員。
本日會議到此結束，現在散會。
散會（9時20分）

立法院第8屆第4會期財政委員會第1次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年9月23日（星期一）9時4分至10時47分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
主　　席　薛委員凌
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、本院秘書長函達「第8屆第4會期本院各委員會召集委員選舉相關事宜」，請　查照。
二、本院人事處提請院會決定之「立法院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」乙案，經提第8屆第4會期第1次會議報告後決定照案通過。
三、依本院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人。
四、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。


立法院第8屆第4會期財政委員會召集委員選舉人名冊

序號
委 員 姓 名
序號
委 員 姓 名
1
羅明才
8
曾巨威
2
林德福
9
李貴敏
3
蔡正元
10
許添財
4
翁重鈞
11
薛凌
5
盧秀燕
12
李應元
6
費鴻泰
13
吳秉叡
7
孫大千
 
 
主席：進行選舉事項。
選　舉　事　項
選舉立法院第8屆第4會期本會召集委員。

主席：現在請在場委員推選發票員、記票員、唱票員及監票員。
經推舉，由薛委員凌擔任發票員，羅委員明才擔任唱票員，盧委員秀燕擔任記票員及監票員。
報告委員會，投票截止時間為中午12時整，若所有委員提前投票完畢即提早開票，請假委員除外。
（進行投票）
主席：報告委員會，全體委員均已投票完畢，現在開票。
（進行開票）
主席：報告委員會，現在報告選舉結果，出席委員13人，發出票數13票，有效票數13票，無效票數0票。投票結果如下：盧委員秀燕5票，羅委員明才4票，薛委員凌4票。薛委員凌及羅委員明才得票數相同，現在以抽籤方式決定。
（進行抽籤）
主席：報告抽籤結果，盧委員秀燕、薛委員凌當選為立法院第8屆第4會期財政委員會召集委員。
今日會議到此結束，感謝大家，現在散會。
散會（10時47分）

立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第1次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年9月23日（星期一）上午9時10分
地　　點　本院群賢樓101會議室
主　　席　蔣委員乃辛
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、本院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間、地點表，業經提報本院第8屆第4會期第1次會議決定照案通過在案。
二、宣讀第8屆第4會期本會召集委員選舉人名冊。


立法院第8屆第4會期教育及文化委員會召集委員選舉人名冊

序號
委 員 姓 名
序號
委 員 姓 名
1
黃志雄
2
孔文吉
3
蔣乃辛
4
陳淑慧
5
陳學聖
6
呂玉玲
7
鄭天財
8
陳亭妃
9
林佳龍
10
邱志偉
11
許智傑
12
何欣純
13
鄭麗君
14
李桐豪
主席：現在進行選舉事項。
選　舉　事　項
選舉第8屆第4會期本會召集委員

主席：依本院各委員會組織法第3條之4規定，本會應選舉召集委員2人，由本會委員於每會期互選產生。另按本院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定，召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。今日選舉以票選方式為之。
現在請在場委員推選發票員、記票員、唱票員及監票員。
本席建議發票員及記票員由孔委員文吉擔任，監票員及唱票員由鄭委員麗君擔任，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
報告委員會，投票截止時間為上午12時整，若所有委員提前投票完畢即提早開票。
現在請發票員、記票員、監票員及唱票員就位，開始投票。
（進行投票）
主席：報告委員會，全體委員均已投票完畢，現在開票。
（進行開票）
主席：報告委員會，現在報告選舉結果：出席委員14人，發出票數14票，有效票數13票，無效票數1票。投票結果如下：陳委員淑慧7票、邱委員志偉5票、李委員桐豪1票。
報告選舉結果：陳委員淑慧及邱委員志偉2人當選立法院第8屆第4會期教育及文化委員會召集委員。
報告委員會，今日議程均已處理完畢，現在散會。
散會（11時52分）

立法院第8屆第4會期交通委員會第1次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年9月23日（星期一）9時19分至9時21分
地　　點　本院紅樓201會議室
主　　席　李委員鴻鈞
尹主任秘書章中：出席委員已足法定人數。今天選舉召集委員，請各位委員推舉一位臨時主席。
陳委員根德：（在席位上）本席推舉李委員鴻鈞擔任主席。
主席（李委員鴻鈞）：現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
依據本院人事處102年9月18日台立人字第1021401574號函：「本院定於本(102)年9月23日(星期一)上午9時選舉第8屆第4會期各委員會召集委員」。
主席：現在進行選舉事項。
選　舉　事　項
選舉本院第8屆第4會期本會召集委員

主席：依立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定：「……經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。」目前情況符合前述之規定，我們採取推選方式。國民黨推選陳委員根德為本會期本會召集委員；民進黨推選管委員碧玲為本會期本會召集委員。
國民黨黨團推舉書：
茲依據立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定，本黨團推選陳根德委員為交通委員會召集委員　此致交通委員會
中國國民黨立法院黨團　林德福
中華民國102年9月23日
民進黨黨團推舉書：
本院民進黨黨團推舉管碧玲委員為第八屆第四會期交通委員會召集委員。
民主進步黨立法院黨團　柯建銘　高志鵬　吳秉叡
陳委員雪生書面同意書：
本院第8屆第4會期交通委員會召集委員選舉，本席同意以推選方式行之。
此　致
交通委員會
主席：請問各位，對各黨團推選之書面同意書有無異議？（無）無異議，通過。
宣告今日會議選舉結果：陳委員根德及管委員碧玲當選第8屆第4會期本會召集委員。
現在散會。
散會（9時21分）

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第1次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年9月23日（星期一）上午9時7分至11時30分
地　　點　本院紅樓302會議室
主　　席　王委員惠美
劉主任秘書彥麟：出席委員已足法定人數，請各位委員推舉本次會議主席。
賴委員士葆：（在席位上）本席推舉王委員惠美擔任主席。
主席（王委員惠美）：現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、本院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間及地點，業經本院第8屆第4會期第1次會議決定照案通過在案。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會召集委員選舉人名冊

序號
委 員 姓 名
序號
委 員 姓 名
1
呂學樟
2
潘維剛
3
洪秀柱
4
謝國樑
5
賴士葆
6
林鴻池
7
廖正井
8
王惠美
9
顏寬恒
10
尤美女
11
吳宜臻
12
柯建銘
13
潘孟安
 
 
 
主席：現在進行選舉事項。
選　舉　事　項
選舉第8屆第4會期本會召集委員。

主席：本會期參加本會委員共計13人，依立法院各委員會組織法第三條之四規定應選舉召集委員2人，首先請在場委員推選發票員、唱票員、計票員及監票員。
本席建議尤委員美女擔任發票員兼唱票員，吳委員宜臻擔任記票員兼監票員。
投票截止時間為中午12時整，但如本會全體委員均已完成投票，則提前進行開票。
現在開始進行投票。
（進行投票）
主席：目前本會委員已全部投票完畢，現在提前開票。
請尤委員美女擔任唱票員、吳委員宜臻擔任監票員，現在進行開票。
（進行開票）
主席：現在報告開票結果：發出票數13張，王委員惠美4票、呂委員學樟4票、吳委員宜臻4票、無效票1張，三位委員得票數相同，現在以抽籤方式決定召集委員當選人。經在場委員提議，先抽順序籤。
（進行抽籤）
主席：報告抽籤結果：吳委員宜臻、王委員惠美、呂委員學樟之抽籤順位分別為第一、第二、第三。接著依照方才抽出的順序依序進行抽籤。
（進行抽籤）
主席：報告抽籤結果：吳委員宜臻、呂委員學樟當選本屆本會期司法及法制委員會召集委員，並請幕僚通知人事處，彙報院會。
今日議程均已處理完畢，現在散會。
散會（11時30分）

立法院第8屆第4會期社會福利及衛生環境委員會第1次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年9月23日（星期一）上午9時6分至9時19分
地　　點　本院群賢樓801會議室
楊主任秘書夢濤：出席委員已足法定人數，請各位委員推舉本次會議主席。
（公推吳委員育仁為主席）
主席（吳委員育仁）：現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、本院秘書長函為「立法院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」，業經本院人事處提報本院第8屆第4會期第1次會議決定照案通過在案。
二、依本院各委員會組織法第三條之四規定，本會應置召集委員2人。
三、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

立法院第8屆第4會期社會福利及衛生環境委員會召集委員選舉人名冊

序號
委 員 姓 名
序號
委 員 姓 名
1
徐少萍
2
鄭汝芬
3
蔡錦隆
4
江惠貞
5
王育敏
6
楊玉欣
7
吳育仁
8
蘇清泉
9
劉建國
10
林淑芬
11
楊　曜
12
趙天麟
13
田秋堇
14
陳節如
15
葉津鈴
 
 
主席：現在進行選舉事項。
選　舉　事　項
選舉第8屆第4會期本會召集委員

主席：依立法院各委員會組織法第三條之四規定，立法院各委員會置召集委員2人，由各委員會委員於每會期互選產生；其選舉辦法另定之。另依立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定，召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。
現在宣讀國民黨黨團、民進黨黨團及台灣團結聯盟立法院黨團之推舉書。
茲依據立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條相關規定，本黨團推選江惠貞委員為社福及衛環委員會召集委員　此致
社福及衛環委員會
中國國民黨立法院黨團　林德福
推舉書
本院民進黨黨團推舉趙天麟委員為第八屆第四會期社會福利及衛生環境委員會召集委員。
民主進步黨立法院黨團　柯建銘　高志鵬　吳秉叡
推舉書
本院台灣團結聯盟立法院黨團同意推舉趙天麟委員擔任第8屆第4會期社會福利及衛生環境委員會召集委員　此致
社會福利及衛生環境委員會
台灣團結聯盟立法院黨團　葉津鈴
主席：宣布推舉結果：由江委員惠貞及趙委員天麟當選為本會第8屆第4會期召集委員。
今日議程已進行完畢，現在散會。
散會（9時19分）

 