102年12月6日國是論壇


時　　間　中華民國102年12月6日（星期五）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在開始進行國是論壇，每位委員發言時間為3分鐘。
首先請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時）主席、各位同仁。今天我要報告的題目是「募兵制要成功，有三件重要因素，缺一不可」。
今天中華民國賴以生存發展最重要的兩大支柱，一是經濟，二是國防，而國防武力是否有戰力，是我們經濟最大的支柱，這是大家所了解的。但是自從推動募兵制以來，由於誘因不足，成效極為不理想，在今年9月，我們不得不將82年的役男由原本的替代役恢復到常備役，爭取了2年寶貴時間，我們應該加以珍惜。江院長也表示募兵制沒有回頭路，只許成功，不許失敗，本席認同這種說法，但是我認為我們有三個重要因素，第一，全民要有共識，天下沒有白吃的午餐，我們要將83年以後的役男不再當兵的這種心態轉移為如何使優秀青年樂於從軍，企業界如何容納這些退伍軍人，讓他們能夠順利找到他們的第二春，然後全民要支持國防，尊重專業，不要白白地浪費國防方面的努力，使他們在專業的訓練上面能夠予以加強。
第二，政府要有決心，決心絕不是口號，怎麼樣能夠變成具體行動，跨院際、跨部會通力合作，這是大家共同的責任，絕不是單一國防部、退輔會的責任。另外，不合時宜的法令規章要即時加以修正，這些問題都是在短短2年之內要予以完成的，這是我們要注意到的地方。前不久媒體報導很多人擠破頭去爭取清潔隊員的工作，為什麼我們實施募兵制的結果卻是門可羅雀？就是因為誘因不足，要如何調整國民的心態？要以嶄新的心態來面對，不能以過去徵兵制的思維來面對。
第三，國軍要能爭氣，我們要從戰備訓練上去加強，在本質潛能上去加強，而且絕對要避免重大違紀犯法的事件。
以上三樣是不可避免的，針對這一點，我特別在此呼籲。謝謝。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時4分）主席、各位同仁。這個月底國道計程收費就要上路了，但是在宜蘭卻發生一件事情，宜蘭縣平原段有8個原本要供計程收費之用所設置的收費站，竟然在完全沒有使用的情況之下馬上要拆除，我們不禁懷疑，政府施政往往都沒有想清楚，規劃也沒有規劃清楚，什麼東西都是先做了再說，蓋好了再評估。同樣的道理，今天國道計程收費要實施了，而且是經過兩、三年的評估，可是即使經過充分評估，還是有很多問題，第一，國道計程收費沒有按照走多少算多少的公平性原則來處理，國道有8條，其中橫向的二號、四號、六號、八號和十號從建設好到現在，到未來2年的評估期，是不用收費的。另外，交通部規劃出先行20公里免收費，之後以每公里1.3元的標準來收費，同樣也會造成不公平。其實原本很簡單，在國道上走多少路就算多少錢，這麼簡單的事情可以簡單處理，偏偏因為政治力的介入及規劃不詳實，造成這種公平性的問題。
第二點，我在這裡特別強調，國道計程收費推出以後，對我們宜蘭縣來說，有很大的不公平，特別是宜蘭縣沒有快速道路，國道五號側車道有52個紅綠燈，還有農路的交叉路口，未來節費車流勢必造成路面養護成本增加，同時造成環保及浪費國人時間的問題。所以我特別呼籲交通部，不要倉促決定先試行半年再看是否停止收費，不要等事情發生之後事態嚴重才想改，官員沒有擔當，浪費人民納稅錢，苦的還是老百姓，請交通部收回成命，贊成我們所提出的國道平原線免收費的主張。謝謝。
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：（9時7分）主席、各位同仁。教育是國家的大計，人才為立國之根本，歷經了10個月的密集討論，教育部在昨天公布了人才培育白皮書，規劃在3年投入410億元經費，在4年內培育2萬4千名技術人才，全面提升我國教育品質，為國家建構優質的人才資源。
我們都知道，教育是國家的大計，而人才為立國之根本，透過優質的教育體系培育人才，更是維持國家生產力及競爭力的重要因素。特別是臺灣的教育改革正處理破蛹蛻變的關鍵時刻，從學齡前的幼托整合到十二年國教的實施，延伸到大學的整併及私校的輔導退場，每一個工程都已經做好了準備工作，預計在明年同時鳴笛啟動。臺灣教育改革的列車正載滿著提升國家生產力及競爭力的希望，加速前進。本席非常興奮，更萬分期待臺灣的教育改革可以畢其功於一役，為國家教育制度真正奠立一個可以樹人立國的基礎。
過去教育改革的方向過度重視量化指標，錯誤地以為數量的擴充即代表效能的提升，不僅損耗國家的資源，更是喪失了多元發展的特色。因此，我們如何藉由教育的改革推動教育品質的提升，並且結合科學研究及產業發展的計畫，為國家建立一套可以育才、攬才、留才的培育方案，是政府各部門應該共同承擔的責任。
教育是國家的大計，人才是立國的根本，本席在此呼籲行政院積極準備全力動員，確保所有國家的資源可以適時有效投入這場聖戰，也呼籲全體國人打破高學歷的迷思，建立終身學習的觀念，認識自己提升自我，讓教育改革成為全民共同參與的國家競爭力提升運動。。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時10分）主席、各位同仁。本席今天要談「打開視界，看見世界」。對一般人而言，大家是用眼睛看世界，但是對身心障礙者而言，他們是用什麼看世界呢？美國費城賓州博物館去年推出視障者觸摸服務，讓視障者透過敏銳的觸覺依個人需求用不同角度賞析館內典藏文物，讓博物館不再是一座黑暗的高牆，不再是一條難以跨越的鴻溝，不再拒視障者於千里之外。博物館與其他公共設施是一樣的，它是提供全民感受、學習認知與感動的場所。對一般人而言，要親近這些藝術與文化瑰寶是輕而易舉的，但是對身心障礙者而言，要走進去感受它卻是如此的困難。這樣的藩籬要如何打破呢？除了要有無障礙空間之外，更要思考如何讓各種樣態的身心障礙者能夠自由參與其中，這是一個國家進步的指標與象徵，也是我們民胞物與精神的積極關照。賓州博物館讓盲人可以突破視覺障礙接觸與認識博物館，那麼台灣呢？是不是也應該向他們看齊，讓我們的盲胞和其他身心障礙者也能享有一樣的待遇呢？事實上，我國非常重視身心障礙者的福利，但是現有的政策大多停留在社會福利與長照體系，對於他們的心靈需求與知的需求甚少著墨，更遑論藝術文化設施的體驗與接觸了。我國長年來建造了許多獨特具有主題和典藏菁華的博物館舍，但是卻沒有一座為視障朋友提供觸摸服務，讓他們有機會認識這些藝術文化的感知機會，本席認為這是非常需要改進的地方。
以客家文物而言，我們就擁有兩座不同主題的六堆客家文化園區以及苗栗客家文化園區，這兩大園區濃縮了客家先民智慧與族群性格，建構了與世界客家族群接軌的文化鏈結。因此，本席建議客委會所屬的客家文化園區應該成為全國第一個為身心障礙者朋友，尤其是視障者提供的文化場域。除了無障礙設施之外，還要設立自導式服務，運用科技媒體工具、觸摸手語或語音互動服務，此例一開，必定能夠讓兩座園區在國際打出重要的影響力，同時可以帶動國內其他公共設施的跟進與模仿。謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時14分）主席、各位同仁。最近經濟委員會對於經濟部長及經建會主委年終獎金予以減半，並且訂出條件：連續兩季的經濟成長率超過3%，或者失業率連續兩季低於4%，到經濟委員會報告後始得動支。這個事件甚至引發社會廣泛討論有關「爺們」的解釋問題，本席認為立法委員監督政府，要求行政部門能夠達到經濟成長的績效目標是完全合理的，不過只是針對經濟部長及經建會主委嗎？行政團隊是一體的，上自總統，下自各部會首長們，他們都應該面對同樣的檢驗標準。易言之，本席認為從總統、副總統、行政院長，一直到各部會的常任次長以上，所有的官員當經濟表現不如預期時，做為立法委員是有權利刪減他們的年終績效獎金，我特別加了「績效」二字，因為我們把年終獎金視同他們的績效獎金。本席完全同意立法委員的作為，而且本席認為應該擴及所有部會。不過在另外一方面，本席在這裡也鄭重呼籲所有朝野立委們，我們自己本身是不是善盡責任呢？去年12月14日我們才通過去年的國營事業預算，讓國營機構只有短短的兩個禮拜執行預算，當然這是誇大其詞的，但是從法理上而言，我們沒有善盡我們的責任，讓國營事業發揮他們的績效，這個是我們的責任啊！今天是12月6日，和去年12月14日也差不過一個星期，可是到現在為止，我們的國營事業預算在哪裡呢？大家想想！
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：（9時17分）主席、各位同仁。行政院主計總處公布11月消費者物價指數年增率是0.67%，但是最近民眾都覺得荷包縮水了，如果我們再看到奶粉這個品項漲幅更是驚人，從民國99年到101年間罐裝奶粉的累積漲幅高達9.2%，是一般物價指數的3倍，有些進口奶粉甚至一口氣就漲了80元，幾乎是一個便當的價格。最近我們看到台紐經濟合作協定在本月1日生效後，有9,828項進口產品可以減免關稅，其中紐西蘭進口的嬰幼兒奶粉可立即免稅5%，但是我們還是看到有一些廠商竟然宣稱乳源不足，或者以奶粉生產成本增加為理由拒絕降價，本席在此要表達嚴厲譴責。本席認為，我們和紐西蘭簽定經濟合作協定的目的是為了讓雙邊貨物流通更加順暢，使物價降低嘉惠兩國人民，根據關務署最新的統計，我們調降關稅以後，廠商的免稅利益高達9億元，這樣的利益是要全民共享，並不是要讓進口商中飽私囊。
我們可以看到目前油電都有浮動價格計算公式，而我們的農產品一旦遇到天災或季節性因素減產導致價格飆漲時，我們政府也有一套穩定菜價的機制加以調控，但是近年來奶粉價格一路飆漲，我們政府卻無法提出有效管制策略與手段。我們都知道，奶粉其實是嬰幼兒必要的營養品，也是老人家必須的營養品，但是一路以來價格上漲已經造成這些家庭經濟上龐大的負擔。本席認為政府應該祭出鐵腕，不能再放任進口商一再地哄抬價格與牟取暴利，本席主張行政院應該要儘速會同相關部會，研擬全面穩定奶粉價格的措施，並且可以制定浮動計價公式，避免廠商任意哄抬奶粉價格；公平會也應該在這段期間稽查業者是否有不合理的漲價行為？如果查證屬實，就應該予以重罰，透過政府宣示穩定物價的決心，為民眾的權益積極把關，謝謝。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：（9時21分）主席、各位同仁。最近清境農場不清靜，人心惶惶，齊柏林的「看見台灣」影片讓大家省思了國土保安的問題，台灣是一塊美麗寶島，是我們前人駢手胝足、篳路藍縷所創造出來你我共同的家園，但是曾幾何時由於追求經濟發展與生活的富足，讓這塊寶島從海岸到高山、從河流到山川幾乎是開發殆盡，而且隨著氣候變遷，921地震、莫拉克風災已使本島賴以維生的土地滿目瘡痍，大家現在都要保護這塊土地，但同時也有靠這塊土地賴以維生的貧苦農民及榮民，本席來自南投縣仁愛鄉賽德克族，清境農場是仁愛鄉的轄區，清境農場過去是屬於行政院退輔會所管轄的，後來經過耕地放領，土地放領給從滇緬地區打游擊戰回來的榮民，幾十年來當地的原住民與閩南人和睦相處，而今清境農場的問題是因為南投縣政府一直沒有公布都市計畫，外地的有錢人以申請農舍的名義到清境農場搶建、濫建，雖然把清境農場蓋成像歐洲的後花園，但是因為南投縣政府這幾十年來的坐視不管與包庇縱容，造成今天所公布清境的134家民宿中，只有4家是完全合法的。本席認為合法的要保障，非法的則要輔導，甚至於要拆除，不容有模糊的空間，而且政府一定要秉公處理、要拿出魄力。
因此，本席建議政府首先要解決國土保安的問題，而不是只有清境的問題，對於全國國土保安的問題都需要全面檢視，從海岸到高山都要全面檢視，本席也建議李鴻源部長應該施展魄力、拿出鐵腕，儘速公布清境農場非法業者的名單，而且要嚴令南投縣政府一定要依法執行，不能有任何的包庇與縱容。其次，本席認為清境只是一個開端，包括我們的九份、沿海地區及南部，所有對國土有影響的地區都應該全面檢討，謝謝。
主席：請簡委員東明發言。
簡委員東明：（9時24分）主席、各位同仁。因為金馬獎得主導演齊柏林所拍攝的「看見台灣」揭露台灣現今的國土真相，不單引起國人的關切跟憂心，經過媒體報導之後，更引起相關權責單位的恐慌，特別在媒體的報導當中看到江院長的震怒與依法整頓的決心。本席呼籲江院長及相關權責單位，在行動之前務必慎重、理性，導演齊柏林本人也提及相對的關係錯綜複雜，不是單從嚴法就可以解決。快刀斬亂麻所衍生的後果與傷害，也許會比現在的情況更加嚴重，更何況所揭露之台灣國土風貌的真相，絕對不是現在或是短時間內發生的，更不是單一原因所形成的，比如過去權責單位在法令執行上的寬鬆、放任、不確實、不認真，造成過度的開發與濫墾、濫建。
其次，人民為了生計而超限利用，這是長久存在的事實，能夠解決的話早就解決了，但為什麼到現在都沒有辦法解決？所以政府要負起完全的責任，更要檢討訂定出配套的措施及政策才能處理。再來是20年前921大地震後整個台灣土質鬆動，每逢下雨就山河變色，這是造成土石流的元兇，而造林政策的不公不義、政府不尊重林農的權益，以致造成百年千年的神木被盜伐等等問題，絕對不是國土計畫法或嚴法的執行就可以解決。在看過齊柏林導演所拍攝的「看見台灣」紀錄片之後，希望國人特別是相關的權責單位跟政府部門能夠澈底檢討、負起責任，並訂定好的政策與可行的政策，因為守護台灣的國土是每個人的心願，謝謝。
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：（9時28分）主席、各位同仁。馬爺們百姓好苦！中油將12月份每公斤桶裝瓦斯調漲一塊錢，造成桶裝瓦斯每桶漲破一千元的歷史天價；加上油電雙漲，導致小吃店吃不消，貧苦百姓更是苦不堪言，瓦斯漲、汽油漲、電價漲、小吃百貨樣樣漲，就是只有薪水不漲。面對這樣的民怨，中油董事長林聖忠還告訴我們，12月份液化石油氣每公斤應調漲8.4元，中油自行吸收7.4元，只漲了1元。這樣的說辭好像中油給了全民天大的恩惠，就如同經建會主委一樣都是爺們；馬政府的爺們看到中國的只會矮三級，不敢對中國的東海防空識別區提出抗議，教育部還行文告訴大家中華民國的首都在南京。經濟成長率只在保1跟保2之間擺盪，面對物價高漲絲毫拿不出對策，只會擺出一副傲慢的樣子，瞧不起貧苦百姓。
配合台紐經濟合作協定，有8,428項產品，從12月1日起免稅，但是紐西蘭進口的奶粉、蘋果及櫻桃，大家到目前為止還感受不到免稅的降價效果。請馬政府的爺們幹點正事吧！查察物價，不要讓自由貿易協定的減稅讓利好處，都進到商人的口袋！馬爺們！物價好貴，百姓好苦！請馬爺們趕快努力查察物價，讓貧苦百姓能夠輕鬆一下吧！馬爺們！
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：（9時31分）主席、各位同仁。我們今天要看人口結構，應該要從經濟去看。台灣並不是像內政部所講的，只有一百多年來是男多於女而已，我們是四百年來，都是男多於女。在1624年，荷蘭人到台灣以後，引進福建地區的唐山公到台灣來，從那時候開始，就有「有唐山公沒有唐山媽」的情況；1683年時，陳永華跟鄭經建立東寧王國，這是台灣第一個獨立王國，當時陳永華與鄭經的部隊在台南的新營、柳營、小新營、後營以及大營，總共有五至十萬人的部隊，也都是男人，因此當時也是男多於女；到了清代212年時，台灣滿地都是羅漢腳，所以那時候的社會也是男多於女，還有許多羅漢腳餓死路邊；1895年時，日本人到台灣來，尤其是到花蓮、台東開墾，也是許多男人到台灣來；到1945年，國民黨帶著部隊到台灣來，當然帶過來的人也多數是男人。所以，我們四百年來的歷史，都是男多於女。
台灣是母系社會，因此管中閔口中的爺們，用台灣話講就是「恁祖嬤」，也就是說台灣人是用「恁祖嬤」來代表「爺們」，因為我們台灣一直是母系社會，但是我們為什麼在今年開始，變成女多於男呢？從統計數字來看，0歲到29歲，在出生別方面，仍有「重男輕女」的情況；但從適婚年齡30歲開始，追了11萬人；到了40歲、50歲，也是追了10幾萬人，所以台灣男性大量娶外籍新娘，因為經濟情況非常糟糕。現在我們國內平均有41.6%人賺不到3萬元，試問一個男人若是賺不到3萬元，要如何結婚、成家？所以到了五、六十歲時，男人更趕緊到東南亞娶外籍新娘，所以我們可以看到這個年齡層，女性與男性的差距最大；到了六十歲、七十歲時，男人命苦，因為工作很辛苦，所以累死很多男人，男人在六十歲、七十歲時壽命縮短，因為工作真的太辛苦！因此本席在此呼籲馬政府，給人民一個好工作吧！
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌（9時34分）：主席、各位同仁。本席今天要談的是「拖延服貿協議會拖垮台灣經濟！」兩岸服貿協議自今年六月簽署以來，在野黨以各種理由拖延審查，經朝野共同決議舉辦十六場公聽會後，本黨已完成所負責的八場公聽會，但在野黨卻刻意拖延公聽會舉辦時程，造成服貿協議在本會期三讀通過的機會渺茫，嚴重影響該協議審議進度，及台灣在全球經貿市場的競爭力，不僅是本席心急如焚，許多業者也都急著跳腳！
政府在服貿協議簽署前，即盡力與各界溝通，如行政部門在國會進行了三次專案報告並接受質詢，完全符合民主程序，在過去一年多的時間內，也與46種服務業的公會、協會代表246人，舉行110次諮商或小型座談。本黨完全依照朝野決議，安排八次公聽會，以利各界理性討論該協議的利弊得失，讓社會大眾真正瞭解服貿協議的內容。相對於本黨的盡力溝通及促成相關資訊公開透明，在野黨一下要求舉辦公聽會，一下又要求重新談判，變來變去且一再推託能夠讓人民充分了解服貿協議的機會，不但用牽強的理由逃避辯論，對於朝野決議的公聽會也技術性拖延，外界不免想問，在野黨拒絕服貿協議的真正理由到底是什麼？拖延公聽會是否是因為不願讓民眾充分了解服貿協議的實際內容而犧牲了台灣產業起飛及經濟發展，這對台灣經濟是嚴重的殘害！
本席在此呼籲在野黨，回歸理性，為台灣的經濟共同奮鬥，別再為了政黨私利拖延服貿協議審查，傷害了台灣的未來！
讓台灣服務業的產業能夠升級！謝謝
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：（9時38分）主席、各位同仁。今天看到報紙有關「東海防空識別區」的報導，馬英九總統認為這對於兩岸關係並沒有任何幫助。我們也知道，雖然我們在1950年時，實際上已經劃定了東海防空識別區，這個識別區跟中國是有重疊的，而日本在該區域也劃定防空識別區，但試問為什麼我們要經過我國的防空識別區時，卻要跟日本申請呢？根據交通部民航局表示，甚至我們的民航機要經過該區域時，竟然不被允許。如果這件事情是事實的話，我們倒是可以反思，其實我們在兩岸關係上，只要我們劃設任何的防空識別區，當要進入識別區時，目前中國都是贊成的，而他們要進入時，也會告知及尊重我們，我們同樣也能允許他們經過。在這樣的前提下，實際上這次中共劃定的東海防空識別區，不失為台灣現在可以善加運用的方向，也包含馬英九先生提出的所謂東海和平倡議，實際上我們都非常地關切這個問題，但要如何去面對與因應呢？立法院對此反應最激烈的是台聯黨，我也知道，台聯的榮譽黨主席李登輝先生，至少說了三次「釣魚台不是中華民國的而是日本人的」，如果都已經說了三次釣魚台是日本的，又何必在乎東海防空識別區呢？因為我們又沒有那一塊土地的主權。
今天我們中華民國之所以有劃定釣魚台為我國領土，就是因為認為我們擁有釣魚台的主權，因此在這個爭議上，我們一定要有實力才有能力與競爭力讓世界看見，並且獲得尊嚴，這才是我們應該要積極關切的。是故在方向上我們不能弄錯，尤其是對我們現在所關心的兩岸議題、國家競爭力的問題以及兩岸服務業貿易協議等事項，不要一拖再拖，而失掉了行政單位的主導權與話語權，我們要講清楚好讓大家認清台灣真正的未來。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時41分）主席、各位同仁。國際透明組織日前公布2013年貪腐印象指數，在177個國家及地區中，台灣的清廉度在世界上排第36名，名次比去年進步了1名。這個指數是針對世界各國民眾就當地政府腐敗情況的主觀感知程度，予以評估與排名，其滿分以100分為代表。2013年的台灣與去年一樣都拿到了61分，在清廉程度的排名上居東亞地區的第4名。近幾年來台灣拿到的分數變動不大，但是在政黨、警政及司法體系的清廉狀況上仍有待加強。國際透明組織亞太地區的主管表示，台灣在反貪腐方面已有很大的進展，成立不久的反貪腐機構工作成效不錯，正面的發展以及對於清廉程度的評估具有平衡的作用。
邇來在泰國發生了許多群眾集結示威的情況，本席在此希望外交部與僑委會能持續關注台灣在泰國僑胞的安全。泰國的華裔人口約為700萬人，其中台僑就將近20萬人共六百多個僑團，所有的僑團與僑社合起來大約是六百多個。台僑在泰國相當地活躍，對當地的政經也有很大的幫助。泰國人的個性溫和，不會排斥華人，因此華人在泰國的政治、經濟、社會、文化各方面都扮演著舉足輕重的角色，所以本席希望政府能密切注意泰國局勢的發展，預先做好各種緊急事件發生時的應變措施，建立僑民的聯絡機制，確實發揮即時聯繫僑胞的功能。
本席剛參加在印尼舉辦的WTO部長會議，這次的會議是以小型套案為主，對全球經濟的自由化、便捷化都有很深入地探討。同時我們以經濟部為主的行政單位，再加上外交部與農委會都和各國分別舉行了多場的雙邊會談，對於他們的辛勞，本席要在此予以肯定。只有區域經濟整合的持續談判和溝通，台灣經濟的前途才能有更大的發展。謝謝！
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：（9時44分）主席、各位同仁。「看見台灣」的確引起廣大的迴響，但是我希望這並不是一個空的結果。我們看到全國關注的清境農場問題，本席今天特別要探討的是海岸的問題。在這部紀錄片中，的確讓我們看見了美麗的國土與台灣豐富多樣的海岸。當我們看到下一張投影片後，就會發現除了桃園的藻礁有海洋污染之外，挖子尾外面也有海洋的污染，這類海洋的破壞其實是無所不在的。
最近媒體報導，宜蘭的台二線公路附近有兩個開發案，引起了大眾的關注，其中一個開發案是東森海洋溫泉酒店，另一個則是阿拉伯宮的興建工程。我們發現東森海洋溫泉酒店不但圈地，還破壞了天然的礁岩，把這些天然的礁岩變成他們的游泳池；另外，阿拉伯宮也獨享了外澳的美景，巨大的岩石築起了高牆阻礙了人民通行的權利。這些類似的開發案，完全霸占了我們的海岸，在157間客房當中，居然有123間是違法擴建而來的。按照法律規定，租用國有土地1公頃就需要接受環評，所以他們只用了0.97公頃，這很明顯地就是在規避環評，因此本席有太多的「為什麼」。
宜蘭不是環保立縣的嗎？為什麼會發生這種問題呢？另外，依照土地法第十四條，海岸一定限度內之土地不得私有，因此海岸絕大部分都是國有的，為什麼國有土地可以任由他們違法霸占呢？再者，這些擴建行為明明就是違法的，為什麼他們今天還能大張旗鼓地營運呢？此外，天然礁岩需經千萬年才得以形成，為什麼我們可以任由這些財團破壞它呢？海岸不是應該要給公共通行的土地嗎？美國的海岸法就明確地表示，要保障我們的public access，為什麼財團可以如此容易地規避國有土地的環評呢？
最後，我要誠摯地呼籲我們的委員同仁，海岸法在立法院已經5進5出了，研定的時間已經超過了25年，相當於四分之一個世紀，為什麼今天我們還可以容忍這種破壞呢？因此本席要請委員同仁們儘速地審議海岸管理法。
主席：登記國是論壇發言委員均已發言完畢。另有陳委員怡潔與呂委員玉玲對國是論壇提出書面意見，列入紀錄、刊登公報。
陳委員怡潔書面意見：
本席昨日接獲留美公費生陳情表示，今年9月教育部駐外辦事處以經費運用出現不足為由，致電給留美公費生，要求駐美留學的公費生，先自墊學費與生活費，待經費核發後再撥補給公費留學生，不少公費生因這突如其來的噩耗而生活陷入困境，而同樣情形不只留學美西公費生，美東公費生也同樣接獲來電，要求經費補足前需先自墊學費。這位陳情留學公費同學說，下週他就要先跟學校代墊25,000美金的學費，如果不是家裡能夠支持，這筆錢拿去付學費繳住宿大概就完了，真不知在教育部錢撥下來之前日子要怎麼過？難不成都要吃土嗎？
根據教育部公費生留學辦法，要求學生自墊的情形以往只出現於留學生初次飛抵留學國要辦註冊等等情形，可將在初抵留學國報到時，將機票存根正本、國內購票時旅行社開給的「代收轉付收據」、連同機場交通費收據，一起報給[駐外機構]申請歸墊。但這次情形並非發生在首次飛抵留學國的公費生，而是早已在外仰賴公費生活與學習的公費生。儘管第一時間詢問教育部國際與兩岸教育司得到的答案是，會出現晚發經費的部分只有在留學獎學金部分，原因出在102年度留獎的學生將近500位，超過每年度編列約450~460位留獎金的預算額度，目前已經動用第一預備金優先處理，最快這一兩天之內就會撥款；但對於留學公費生自墊學費則表示還在了解。本席懷疑是否教育部內部預算控管出現問題或移用所以玩起文字遊戲，九月發信要求經費後補的情形不要公費生先自墊，那什麼才叫做自墊？
過去公費留學生抵達留學國報到後，如在國內未申領公費，可在報到時同時向[駐外機構]申請最初六個月生活費等。其後之生活費由[駐外機構]每三個月核發一次（原則上每年一、四、七及十月核發）。不少公費生就是看上了公費留學可以在資金充裕的情形下出國留學兼顧學習，所以努力報考公費留學，因此公費生代墊學費生活費的情形，自2004年調整後從沒發生過。以目前辦法規定公費生留美生活費，美國洛杉磯市一年為18,000美金，其他地區為17,000美金，而學費一般公立大學學系一年分三季每季學費約為1萬美元，就讀一年約3萬美元，若以公立大學法學院為例一年更需要花 到5萬美元，將近90萬~150萬台幣的巨額費用，私立名校的學費更高，教育部若叫學生代墊後給，若要代墊那當初考公費的美意又何在？就算公費生一年不花生活費也無法付出學費，因此突然要學生代墊費用根本是不顧公費生死活！
本席認為，江院長日前表示人才政策必須於一個月內見效，教育部卻背離院長的旨意，這對才剛開完第2次人才政策會報，討論教育部提報的人才培育白皮書，擘劃未來國家人才培育藍圖，教育部分別針對國民基本教育、技職教育、高等教育三塊，提出多達16項推動策略、39項行動方案的行政院根本是一大諷刺。如今出現公費留學生要先自墊學費的情形更是陷政府於不義。尤其102年度編列給教育部的預算就有1,975億，103年更增加為2,071億，教育預算每年都在增加，今年度卻出現要公費生先自墊費用的問題，可見人才政策會報召開的目的與成效令人疑竇。馬總統自己就是海外留學生，應該了解留學生在國外生活的困苦，因此教育部必須針對公費生經費問題立即做出解決之道，一旦問題出在經費移用導致，教育部必須公布經費移用情形，並將預算使用情形說清楚講明白。
呂委員玉玲書面意見：
《看見台灣》激起國人環保意識  國土保育問題不容忽視
今年金馬獎最佳紀錄片《看見台灣》，讓我們看見台灣的美麗與哀愁，也激起了國人心中的環保意識，而行政院更允諾將成立「國土保育專案小組」，處理片中的國土保育問題，方向值得肯定；而在你我周遭生活中「使用環保袋、做好垃圾分類、減少垃圾量…」等教條式的宣導短文，盡是耳熟能詳的標語，卻往往遭人忽略，希望藉由這次紀錄片喚醒大家對國土保育的重視並正視相關的環保問題，也期待各界多所響應！
人類因為貪婪，不斷破壞環境生態，建造工業區、魚塭、栽種檳榔樹、興建依山傍海的民宿及飯店，只膚淺地看到表面上帶來的龐大商機，卻忽視道德良心的聲音，這些以前被認為是人定勝天的作為，如今卻成了傷害寶島的主因，因此大自然也開始了無情的反撲，風災、水災不斷，地層下陷、土石滑動，人民受苦，其實都是大自然對我們發出的警語。《看見台灣》所提到的山坡地破壞、河川污染、土地超限利用等問題，大家都不陌生，政府有關單位對此更是知之甚深，只是有關國土保育的主張，在執行層面上，卻極少見到具體成效。
觀賞完「看見臺灣」之後，我們除了應該反躬自省，加入守護臺灣的行列；更應以實際行動支持政府政策，齊心協力打造綠能減碳家園，以確保環境永續發展。本席認為，民眾的生命財產畢竟可貴，國土保育相關規劃絕不容忽視，今天不做，明天一定會後悔。本席呼籲，除了行政院相關部會要「硬起來」，以鐵腕手段強制處理問題，此時民氣可用，政府更應大刀闊斧整治，並與地方政府合作建立國土保育指標範例，帶動其正向改變，誠如導演齊柏林表示《看見台灣》中的問題雖長久存在，但樂見政府運用這部電影引發的民意來聚焦國土保育議題！
主席：國是論壇到此告一段落。

 