102年12月20日質詢事項
甲、行政院答復部分
（一）行政院函送林委員國正就修正食品衛生管理法並推動強制第三方專業認證機制問題所提質詢之書面答復，請查照案 。

（行政院函　中華民國102年11月19日院臺專字第1020071092號）
（立法院函　編號：8-4-9-366）
林委員就修正食品衛生管理法並推動強制第三方專業認證機制問題所提質詢，經交據衛生福利部查復如下：
一、為有效遏止不肖廠商之不法行為，本部已研議再加重食品衛生管理法相關罰則，包括提高罰鍰額度與刑度，以達嚇阻不肖業者之效果，維護國人健康及消費權益。
二、前揭修正草案已研擬完成，刻正依法制作業程序辦理，已於行政院審查，將於院會討論通過後，儘速函請立法院審議。
三、GMP為食品業者自願性向台灣食品良好作業規範發展協會申請認證，與衛生機關依據食品衛生管理法要求食品業業者應符合食品之良好衛生規範或食品安全管制系統之強制性規定不同。衛生機關本於權責執行相關查核及檢驗，如有違反食品衛生管理法規定之情事，均依法處分，以維護國民健康。
四、針對推動強制第三方專業認證機制乙節，對於受託辦理食品業者衛生安全管理驗證、認證之檢驗機構、法人或團體，以及受託辦理檢驗機關（構）、法人或團體認證，本部已規劃研擬修正食品衛生管理法，授權中央主管機關訂定管理辦法，加強管理強度，如未依規定辦理，得處新台幣三萬元以上三百萬元以下罰鍰。
（二）行政院函送鄭委員汝芬就知名六星集養生美容集團涉未給付加班費、未給予病假、未投保勞健保、未提繳勞退金及相關勞資爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月20日院臺專字第1020071111號）
（立法院函　編號：8-4-9-385）
鄭委員就「知名六星集養生美容集團涉未給付加班費、未給予病假、未投保勞健保、未提繳勞退金及相關勞資爭議問題」所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
依勞動基準法第30條規定，勞工每日正常工作時間不得超過8小時，每2週工作總時數不得超過84小時。雇主延長勞工工作時間者，應依該法第24條第1款、第2款規定發給延時工資。同法第43條規定，勞工因婚、喪、疾病或其他正當事由得請假。勞工如確有請病假之事實，自得依規定請假。
次依勞工退休金條例第6條第1項規定，雇主應為適用本條例之勞工，按月提繳退休金，儲存於勞保局設立之勞工退休金個人專戶。
凡工作者與提供工作者間如成立僱傭關係，且受僱於適用勞動基準法之事業單位，即有前開規定之適用。有關六星集養生美容集團涉違反勞動法令及全民健康保險法乙案，本會已函請衛生福利部中央健康保險署、勞工保險局及臺北市政府依法查處。
至有關該集團所生勞資爭議部分，查適用勞動基準法之事業單位，依據該法施行細則第7條規定，有關勞動契約之訂定、終止、其他勞資權利義務等有關事項應由勞資雙方自行商議決定，其變更亦應由雙方自行商議決定。次查，勞動契約之訂立應本「契約自由」及「誠信」原則，由契約當事人自行協商決定，除違反法律強制或禁止之規定或有背於公序良俗者無效外，雙方意思表示合意，契約即成立。
是以，若事業單位基於企業經營之必要，於勞動契約中為服務年限及違約賠償之約定，尚非法所不許。惟所約定賠償之金額，應與該事業單位實際因此所受之損失相當，且依民法252條之規定，約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額。另依民法第247-1條第2款規定，依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定契約，為加重他方當事人責任之約定，按其情形顯失公平者，該部分約定無效。
另查就業服務法第5條第2項第3款規定，雇主招募或僱用員工，不得扣留求職人或員工財物或收取保證金。次依本會98年4月30日勞職業字第0980070787號函釋略以，就業服務法第5條第2項第3款規定所謂非法「扣留財物」係指雇主對所聘僱員工之財物，經受聘員工請求返還，無正當理由拒絕返還之行為。爰此，本案是否有違反就業服務法，仍應探求事業單位收取本票之真意是否為擔保聘僱契約之履行，如非作為擔保聘僱契約之履行，尚難認定違法，所生爭議仍應依票據法相關規定，逕循司法途徑處理。
（三）行政院函送江委員惠貞建請金融監督管理委員會比照102年9月起「轉入靜止戶前應通知存款人」之規定，發函要求各銀行，對於既存靜止戶的權益維護提出管理及通知辦法問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月20日院臺專字第1020071118號）
（立法院函　編號：8-4-9-392）
關於江委員建請金融監督管理委員會（以下稱金管會）比照102年9月起「轉入靜止戶前應通知存款人」之規定，發函要求各銀行，對於既存靜止戶的權益維護提出管理及通知辦法所提質詢，經交據金管會查復如下：
一、按國際間主要金融市場國家對於靜止戶係採行契約約定，並以契約充分揭露為原則管理。金管會對靜止戶已為下列相關規範與措施，以保障消費者權益：
(一)存款轉入靜止戶者，銀行業者不得再收取帳戶管理費。
(二)設有靜止戶之銀行業，應切實依本會97年3月25日金管銀(三)字第09700027400號函規定，於契約以加大、加粗或特殊明顯字體載明轉入靜止戶之金額及條件外，有關轉入靜止戶前之通知及方式、轉入靜止戶後之交易限制、重新啟用與結清程序等相關權利義務，應於存款開戶契約中明定，以維雙方權益。
(三)自102年9月起，銀行業於轉入靜止戶前先通知存款人，提醒存款人做好帳戶管理。
二、有關靜止戶之存款是否計息，相關權利義務已於契約約定：
(一)查目前銀行業實務上轉入靜止戶之條件，多數係於契約約定存款帳戶於一定期間未往來，或存款餘額未達一定金額（通常為起息金額以下）及一定期間未往來者。另有關銀行對於轉列靜止戶後之計息方式，該等資訊已揭露於銀行公會網站之消費者專區，及各銀行於網站公告之定型化契約，消費者有充分資訊查詢，選擇與最適自身需求之銀行往來。
(二)因銀行業對於靜止戶是否計息及存款起息點等，皆已事先於契約約定，爰靜止戶存款之相關利息計算，應就每一靜止戶逾銀行所約定之存款起息點部分，再依約定利率及應計息期間等規定計算，而非以全數靜止戶之總存款餘額為利息計算基礎。另存款轉列靜止戶，銀行已不得再收取帳戶管理費，故靜止戶存款亦不會有侵蝕本金，致影響存款人權益之情事發生。
三、鑒於靜止戶多為已失聯之存款戶，請銀行業補行通知之實際效益有限。未來金管會將從加強宣導民眾有關靜止戶權益及銀行公會已研議之下列簡便結清/重新啟用手續等措施，提醒存款人做好帳戶管理，俾降低靜止戶戶數：
(一)於同一銀行各分行均可辦理，或由非原開戶分行代理確認身分，寄回原開戶分行辦理結清及重新啟用等手續。
(二)帳戶餘額低於10萬元者，得以郵寄結清銷戶申請書方式辦理結清。
（四）行政院函送吳委員秉叡就世界衛生組織所轄的國際癌症研究總署（IARC）公布懸浮微粒為第一級致癌物（Group1），會導致肺癌、提高罹患膀胱癌的風險；對此相關單位應盡速提出因應政策，並檢討現行執行成效，以落實保護全民健康安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月20日院臺專字第1020071105號）
（立法院函　編號：8-4-9-379）
一、本院環境保護署（以下簡稱環保署）對於細懸浮微粒（PM2.5）造成民眾健康影響極為重視，已陸續推動相關管制工作。自94年起，本院環保署先以自動連續監測方式，監測空氣中PM2.5濃度，並將監測結果即時公布於網站上，提供敏感族群預警參考。由於PM2.5係涵蓋直接從污染源排放的原生性PM2.5與衍生性PM2.5，而衍生性PM2.5是SO2、NOx、VOCs與NH3等氣態前驅物在大氣中經過複雜化學反應形成，因此，本院環保署持續透過加嚴固定污染源排放標準、燃料油含硫分限值、交通工具空氣污染物排放標準、車用汽柴油成分標準及徵收空氣污染防制費等方式，減少PM2.5及SO2、NOx、VOCs與NH3等前驅物排放量，改善空氣中PM2.5濃度。101年我國PM2.5年平均濃度為約為19.8μg/m3 （以手動/自動監測結果比對結果，校正為手動檢測值），較95年改善幅度達15.5%，已展現初步管制成果。
二、為提昇環境品質及維護國人健康，本院環保署已於101年5月14日修正發布空氣品質標準，將PM2.5納入管制，並依據國內健康影響研究結果，以健康影響為優先考量，將PM2.524小時值訂為35μg/m3、年平均值訂為15μg/m3，該標準與2006年美國及2009年日本發布之標準值一致，為國際間較為嚴格之標準。本院環保署黃金10年行動計畫並訂定於109年達成全國細懸浮微粒濃度年平均值15μg/m3的目標，從標準值及改善期程之訂定，均已展現改善空氣品質決心。
三、配合PM2.5空氣品質標準實施，本院環保署近期已陸續加嚴鋼鐵業燒結工場空氣污染物排放標準、石化業設備元件逸散及廢氣燃燒塔管制標準、固定污染源空氣污染物排放標準中粒狀污染物排放管道排放標準、車用油品標準、柴油車及汽油車五期新車標準、機車第六及第七期排放標準，而電力設施及煉鋼業電爐已提出加嚴標準草案，並展開研商公聽等修法作業。另外，該署並積極推動電動車電池交換營運系統，大力推廣使用電動車及電動巴士，以減少移動污染源的空氣污染。
四、在加嚴各項管制及排放標準同時，本院環保署亦推動固定污染源設置連續自動監測設施、定期檢測、申報排放量、設置與操作前應先取得許可證、執行新車型審驗及新車抽驗、機車排氣定期檢驗、機車柴油車不定期檢驗、取締非法油品及鼓勵檢舉烏賊車等管制措施。本院環保署與各地方環保機關每年執行多達300項之管制工作計畫，投入經費每年約30億元（本院環保署空氣污染防制基金補助10億元，地方政府空氣污染防制基金自編20億元），加強執行稽察管制工作，落實法規管制規範要求，減少空氣污染物排放量。預估至109年將較100年削減懸浮微粒年排放量達15,156噸、硫氧化物年排放量達12,671噸、氮氧化物年排放量達46,021噸、揮發性有機物年排放量達175,224噸，達成全國細懸浮微粒（PM2.5）濃度年平均值達15μg/m3的目標。
（五）行政院函送林委員國正就高雄市南星計畫區廢輪胎護岸悶燒問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月20日院臺專字第1020071094號）
（立法院函　編號：8-4-9-368）
林委員就高雄市南星計畫區廢輪胎護岸悶燒問題所提質詢，經交據本院環境保護署（以下簡稱環保署）查復如下：
一、經查102年10月28日下午，民眾於大林蒲灰渣掩埋場旁護堤利用漂流木烤肉致引起階梯內廢輪胎悶燒，消防隊員先從縫隙澆水，滅煙效果不佳，改以打洞澆水方式更引起廢輪胎燃燒及大量濃煙，改以覆土滅火。
二、臺灣港務股份有限公司說明若將護堤階梯開挖滅火會引起濃煙造成更大空氣污染，改以持續覆土阻斷空氣進入方式阻止悶燒，一發現煙霧竄出即馬上覆土；另該公司10月29日委託環佑實業有限公司（實際執行採樣為台宇環境科技股份有限公司）於南星計畫區旁下風處鳳林國小及鳳林國中各採空氣樣品1組、護岸旁水域採水樣1組，檢測戴奧辛濃度。
三、本院環保署10月30日下午派員現勘時階梯護堤已無煙霧竄出，惟與消波塊交接處縫隙仍有悶燒煙霧竄出，於煙霧竄出處、堤防道路及下風約150公尺處以不銹鋼瓶各採空氣樣品1組送驗VOC定性分析結果，測得揮發性有機物分別為110種、99種、26種，其中煙霧竄出處樣品測出苯濃度1,030ppbv、甲苯193ppbv、氯苯8ppbv，1,4二氯苯、1,3二氯苯、1,2二氯苯、1,2,4三氯苯濃度未檢出；又悶燒處位於海邊，擴散條件佳，下風處測得揮發性有機物種類變少且苯濃度已明顯降低至18.2ppbv，檢測結果如附件。
四、本院環保署次（31）日下午及11月1日上午再派員前往複查，整個悶燒區長約80公尺無煙霧竄出，該署亦已請高雄市政府環境保護局每日派員加強巡查及督促臺灣港務股份有限公司妥善處理並加強人員進出管制，避免悶燒處階梯護堤崩塌發生意外事件，巡查悶燒處是否復燃或煙霧逸散情事，11月8日再次派員前往複查，已無煙霧產生。
（所附附件逕行轉送林委員）
（六）行政院函送江委員惠貞就主管機關應更積極稽查各地電影院空氣品質，建請環境保護署需定期針對電影院空氣品質進行抽查，並確實依法懲處違法業者問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月21日院臺專字第1020071109號）
（立法院函　編號：8-4-9-383）
一、室內空氣品質管理法施行推動情形
(一)室內空氣品質管理法（以下簡稱本法）於去 （101）年11月23日開始施行，於同日訂定發布5項法規命令。本法為新法啟動，如經依本法逐批公告之公告場所，即屬本法管理對象，則該場所依法應辦理各項室內空氣品質維護工作，需投入相當經費、人力及時間，始能達成。本院環境保護署（以下簡稱環保署）於101年11月1日向　貴院第8屆第2會期社會福利及衛生環境委員會進行專案報告，由於本法即將上路，將採行循序漸進方式辦理，並建立各部會合作；復於102年3月20日向　貴院第8屆第3會期社會福利及衛生環境委員會進行業務報告，經委員臨時提案，決議要求本院環保署應先對公告場所進行溝通說明，為使場所瞭解法令規定，並給予緩衝期進行輔導，以有效落實法令。
(二)本院環保署為落實本法以輔導為主，處分為輔之立法精神，於正式施行初期，採行循序漸進方式辦理「推動室內空氣品質管理法施行查核輔導專案」，協助輔導國內公私場所因應本法施行所需應辦理工作事項，加強輔導改善場所室內空氣品質。
(三)本院環保署推動輔導專案計畫規劃各批公告場所（草案）納管對象，擬先行預先公告為輔導場所，輔導期間為6個月至1年，場所於輔導期間，不會因超過室內空氣品質標準或未設置專責人員等遭受行政處分之問題。本院環保署初步規劃輔導計畫程序為二類型，各類型及其輔導場所包含：宣傳型輔導改善（幼兒園）、技術型輔導改善（老人安養長期照顧機構、醫療機構、政府機關、交通運輸業車場站、圖書館、展覽室、商場及百貨公司）。
(四)本法施行以來，本院環保署已陸續邀集各場所及其目的事業主管機關等進行研商第一批輔導場所名單及推動輔導計畫，第一批輔導場所篩選原則，以敏感族群（老人、學生及幼兒）活動場所、民眾聚集量及進出量大者、公立（國立）及大型場所為優先。目前第一批輔導場所初步統計為490場所（不含以宣傳型輔導改善幼兒園），共計9大類型，並將以正面表列方式進行預先公告輔導場所名單。
二、電影院場所室內空氣品質問題改善與管理
(一)一般國內公眾場所之室內空氣品質較嚴重的問題，包括：(1)室內通風不良造成二氧化碳濃度偏高，(2)室內傢俱裝潢塗料含有機溶劑過多造成揮發性有機污染物濃度偏高，(3)我國係屬亞熱帶海島型氣候國家，年平均相對濕度多達80%以上，易孳生生物性污染物，其中細菌及真菌二種生物性污染物濃度偏高。因本法為新法啟動，尚有許多相關配套行政工作辦理中，本院環保署擬將協助場所進行室內空氣品質改善輔導，持續性建立國內不同公私場所類型室內空氣品質維護改善技術資料，未來可免費提供給各場所進行室內空氣品質改善之參考。但對於電影院場所之室內空氣品質如有不佳問題，應先瞭解引起污染來源，再研提維護管理改善方法，即應依個案情形辦理。
(二)本院環保署目前辦理推動輔導計畫規劃擬於第一批優先納管場所對象，雖未納入電影院，但本院環保署將於後續批次公告場所（草案）中規劃進行電影院室內空品質預先公告及輔導工作，屆期倘電影院場所不願意配合進行改善時，本院環保署將優先予以公告列管，不再給予改善緩衝期限。
(三)另外，室內空氣品質不良成因及改善方法因屬多元，因涉及中央部會相關機關職掌法令，於本法立法過程，其中第4條第2項、第3項及第5條規定，各級目的事業主管機關權責劃分，並應輔導其主管場所改善其室內空氣品質。有關電影院場所室內空氣品質問題，本院環保署於規劃後續批次公告草案中優先納入電影院，除加強輔導及巡查檢驗外，同時亦將會請相關目的事業主管機關研商以督責該類型場所相關維護改善作為，確保場所良好室內空氣品質，以維護消費者健康。
（七）行政院函送丁委員守中就「老年農民福利津貼暫行條例」修正草案應考量修法前因申請資格寬鬆、假農民充斥現象，研議回朔條款問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月21日院臺專字第1020071077號）
（立法院函　編號：8-4-9-351）
丁委員就本院提送老年農民福利津貼暫行條例修正草案，對於修法前因資格寬鬆不當領取老年農民福利津貼（下稱老農津貼）之人員，應研議回溯條款方式，重新審查其資格等問題所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、為因應社會各界、農民團體及監察院要求會應改善短期從事農業6個月即得輕易請領到老農津貼，及長期旅居國外者分享農業福利資源之不合理現象，本會研提老年農民福利津貼暫行條例修正草案，並於本（102）年11月8日送請大院審議，該修正草案將申領老農津貼應具備之農民健康保險（下稱農保）年資由6個月提高至15年，與勞工參加勞工保險須加保15年以上始得領取老年年金給付之年資相同；同時對長期旅居國外者停發老農津貼。
二、本會將規劃建立針對不當領取老農津貼者，重新審視其請領老農津貼資格之機制。對於已請領老農津貼，但目前農保年資未達15年者，約4萬人（占6%），將規劃就其申領老農津貼當時是否具備農保資格進行查核，若其65歲初申領老農津貼當時不符農保資格，將予停發老農津貼。
三、另，針對長期旅居國外之老農津貼申領人，自97年起予以列管，如查有旅居國外2年以上致戶籍遭逕為遷出者，即予暫停發放老農津貼，但如證明其仍居住國內則予續發。此外，上開修正草案規定，須在國內設有戶籍，且於最近 3 年內每年都居住國內超過 183日者，始得領老農津貼。
（八）行政院函送羅委員淑蕾就進口牛肉被檢出含有禁用瘦肉精「齊帕特羅」成分問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月21日院臺專字第1020071101號）
（立法院函　編號：8-4-9-375）
羅委員就進口牛肉被檢出含有禁用瘦肉精「齊帕特羅」問題所提質詢，經交據衛生福利部查復如下：
一、本部食品藥物管理署自102年1月1日至11月11日，總計查驗輸入食品43萬2,179批，抽樣檢驗32,975批（7.6%），檢驗不合格464批（1.4%）。本（102）年度（截至11月3日），查驗美國牛肉3,469批（重量：2萬7,684.76噸），抽樣檢驗1,760批（51%），除6件（0.34%）檢出齊帕特羅外，其餘檢驗結果均符合規定。不符規定產品均已依規定退運或銷毀，並依輸入食品及相關產品查驗辦法調高其後續輸入查驗率最高至100%。
二、市售牛肉產品乙型受體素殘留量檢驗：101.9.11至101.11.11執行「加強市售牛肉乙型受體素抽驗計畫」抽驗446件及102年度例行性之市售食品中動物用藥殘留監測計畫中隨機抽驗市售牛肉計30件產品，檢驗結果均符合規定。
三、101.9.6公告訂定牛肉原料原產地（國）強制標示規範，本署積極責成衛生局持續加強稽查、宣導與輔導，於101.9.12至102.9.30共計稽查47,388家次（合格率99.9%）。
四、綜上，為確保市售肉品之衛生安全，食品藥物管理署從源頭管理、邊境查驗及市場稽查檢驗等，依風險管理機制，執行並加強邊境及市售肉品之衛生安全查驗與抽驗。本部食品藥物管理署將持續依產品風險等級及產品不合格紀錄，加強查驗輸入美國牛肉管制措施，以落實肉品把關，確保國人健康安全，並將持續依產品風險等級及產品不合格紀錄，加強查驗輸入肉品及稽查抽驗市售肉品之衛生安全，並公布檢驗不合格資訊，落實肉品把關，確保國人健康安全。
（九）行政院函送羅委員淑蕾就國防事務問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072540號）
（立法院函　編號：8-4-10-410）
羅委員質詢國防事務的問題，經交據國防部查復如下：
一、實施募兵制，由於軍隊職缺大量釋出，可增加國民就業選項及機會，並使有志青年投入軍旅的選擇多樣化，青年可依個人專長及規劃願景，選擇服役軍種與兵科職類，透過全民國防教育及執行各項災害防救、戰備演訓等任務，培養愛國意識，並塑造軍人效忠國家、保護人民的崇高價值。
二、青年學子選擇從軍，國軍除提供穩定工作及薪資待遇，以及結婚、喪葬、教育、醫療補助等相關制度化之福利措施外，在營期間所受軍事教育及環境，可培養實務管理、服從抗壓及刻苦耐勞之軍人特質，奠定軍旅職涯發展條件，於退伍後成為社會開創成功事業的重要資產，對社會繼續有所貢獻。
三、青年從軍服役期間除習得之軍事專業職能外，並可透過公餘進修，增進個人學識，以利啣接退伍就業所需。另行政院已核定輔導會退輔措施方案，退伍後依服役年資、階級，給予不同程度之退伍給付及就學、就業輔導照顧等，以保障其退休後生活及家庭照顧，更是個人生涯規劃與職涯發展的最佳選擇。
四、國防部除賡續各項招募宣導及營造優質服役環境外，為強化國軍在人力市場之競爭力，已就「待遇」、「尊嚴」、「出路」等青年從軍三要素，積極檢討，陳報行政院及協請相關部會共同策進各項招募及留營誘因，後續俟行政院整合後，預期可發揮吸引青年從軍與長留久任之效應，並助益「募兵制」政策目標之達成。
五、感謝貴委員長期對國防事務之支持與關注，謹代表全體官兵，敬致謝忱。
（十）行政院函送羅委員淑蕾就食品安全事件接連爆發，衛生署已升格為衛福部，預算及人力都大幅提升，實不應該再拿人力不足當作藉口問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072541號）
（立法院函　編號：8-4-10-411）
羅委員就台灣的食品安全事件接連爆發，政府組織再造後，預算及人力都大幅提升，爰此，衛福部實不應該再拿出人力不足當作藉口問題所提質詢，經交據衛生福利部查復如下：
一、衛生署雖已升格為衛福部，食品藥物管理局業改為食品藥物管理署，惟在預算部分，102年和101年相比，不但總經費未增加，反而減少38,562,000元，另同仁職等均維持和原來相同，並未依此而升官。
二、目前國內有工廠登記之食品製造業者為5,337家，商業登記之食品業者約10萬家，另由於食品業者多以小型業者或家庭式加工業者居多，且攤販、家庭農林漁牧等業者得免辦理商業登記，因此造成未登記業者多於有登記業者，推估業者數可能達31萬家，各地方衛生主管機關依食品衛生管理法相關規定進行食品業者GHP之查核，及執行實地稽查業務，因於該項稽查僅屬各地方衛生局執行，綜合稽查執掌之一，尚有其他醫政、保健、疾管、藥政及營業衛生等業務查察，故稽查人力確實有限；另稽查人員頻於處理食品突發事件及需長期須面對民眾及消費者之壓力，造成衛生稽查工作之困難度及工作負擔沉重，導致人員流動頻繁及新進人員缺乏相關專業訓練及經驗傳承問題。
三、102年度各縣市衛生局食品稽查人力為316人，除需執行食品良好衛生規範之查核及市售食品之例行性稽查抽驗外，亦配合中央執行各類專案計畫如市售食米殘留農藥監測、醬油製造工廠查核等，稽查工作量遠超過執行人力負荷量。為強化地方稽查人力，本部食品藥物管理署提出「重建食品藥物安全（清雲行動五五方案）計畫」，由行政院核增45人，其中16人為稽查人力，前述45人已一併納入高普考分發進用。另本部食品藥物管理署為因應地方稽查人力之不足，於今（102）年實施之「重建食品藥物安全計畫」內，依各縣市衛生局提出之稽查計畫，於業務費內提高各縣市衛生局之補助金額，以僱用臨時人員方式因應。
四、近來發生多起食品安全事件如順丁烯二酸酐化製澱粉、「雙鶴醬油」含單氯丙二醇、100%橄欖油攙假等，更突顯出稽查人力嚴重不足之問題，為強化稽查人力，本部食品藥物管理署於103年起，擬於重建食品藥物安全計畫編列約1億元經費予各縣市衛生局推動食品稽查，並指定用於增加稽查人力及稽查相關經費。另於「行政院食品藥品安全會報」下成立「食品安全聯合稽查與取締小組」，統合中央各權責機關及地方政府整體力量，啟動專案性之聯合稽查，本部食品藥物管理署為該小組幕僚機關，小組初期針對與民生生活消費關係密切、各項管理業務之統計資料研析有異常現象者、 依各目的事業主管機關服務信箱所蒐集之申訴或檢舉事項獲線報或食品安全及消費者權益有關之重大輿情反應之食品，先針對食品生產源頭，擬定稽查計畫並聯合各權責機關執行相關稽查工作，提升國內食品安全衛生，保障國民健康。
（十一）行政院函送張委員嘉郡就儘速建立食品安全補償基金，法制化落實基金經費來源及可申請救濟補償之要件，以建立食品安全之後端照護機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072546號）
（立法院函　編號：8-4-10-416）
張委員就儘速建立食品安全補償基金，法制化落實基金經費來源及可申請救濟補償之要件，以建立食品安全之後端照護機制問題所提質詢，經交據衛生福利部查復如下：
一、本部業已提出食品衛生管理法修正草案，增訂有關食品安全保護基金相關規定，並於今（102）年11月12日由張政委召開食品衛生管理法修正草案審查會議通過，將依法制程序送行政院院會審查後，儘速送交　貴院審議。
二、食品安全保護基金於研議之初，即研究參考國內外相關基金制度，目前國外尚無食品安全保護基金之相關資料，其他基金運作模式，則參考國內藥害救濟基金、生育風險補償基金、犯罪被害補償金、交通事故特別補償基金、法律扶助基金等；並參採國外，如美國法律扶助制度及日本法律扶助制度之基金運作模式等部分資料，加以去蕪存菁而成。
三、草案研議方向以不法業者的罰款為經費挹注的主要來源，避免加重合法業者負擔，產生劣幣驅逐良幣之結果，並以提供補助受害消費者團體訴訟及進行健康風險評估為主要用途，期能符合公平正義及比例原則。
（十二）行政院函送蔣委員乃辛就中央主管機關應儘速提供檢出瘦肉精美牛的生產地區資料，立即研商防杜對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072551號）
（立法院函　編號：8-4-10-421）
蔣委員就中央主管機關應儘速提供這幾次檢出瘦肉精美牛的生產地區資料，立即研商防杜對策問題所提質詢，經交據衛生福利部查復如下：
一、有關委員函請本部食品藥物管理署提供近3年有關瘦肉精邊境與市售查獲資料一事，該署業於102年11月6日以FDA北字第1022050898號函送相關資料予委員國會辦公室諒達。
二、另有關國內知名餐廳販售之美牛殘留齊帕特羅一事，食品藥物管理署業依據輸入食品及相關產品查驗辦法規定，已針對進口商輸入相同來源之牛肉產品提高抽批機率最高至100%。
（十三）行政院函送蔣委員乃辛建議檢討使用中車輛加裝側方向燈之變更登記檢驗規定乙案所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072553號）
（立法院函　編號：8-4-10-423）
蔣委員建議檢討使用中車輛加裝側方向燈之變更登記檢驗規定乙案所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、為提升國內車輛安全，本部車輛安全法規，自95年起分3階段，調和聯合國歐洲經濟委員會UN/ECE車輛安全法規導入國內實施，車輛提供轉向指示必要之前後方向燈，國內道路交通安全規則早已要求強制配備，並列為新登檢領照及定期檢驗項目。側方向燈主要是輔助前後方向燈之燈光，各國並非均將其列為強制配備法規，如在美國等北美地區即非強制裝置，惟側方向燈可輔助增加前後方向燈指示效果，爰本部車輛安全檢測基準已規定大型車自95年7月1日、小型車自97年1月1日起，製造出廠之新車均應增加裝置側方向燈，但側方向燈僅為輔助前後方向燈指示效果之燈光，並非法規強制實施前之車輛即為不安全之車輛。
二、方向燈係提供燈號輔助指示，駕駛人駕駛車輛如擬變換車道或進行轉彎，最重要仍需確實依規定保持前後左右安全距離，不得任意超車變換車道或逕行轉彎，後方車輛亦務需保持安全距離，不要同車併行行駛，本部將持續透過道安體系，加強宣導汽機車車輛變換車道及進行轉彎時應遵守之交通規則，以維護行車安全。
三、另依道路交通安全規則附件7，車輛燈光與標誌檢驗規定，為行車安全之需要，汽車係得裝設側面方向燈，並應符合燈數、燈色、距地高及閃爍次數等檢驗規定，爰汽車所有人如有需要，係得加裝符合前開規定之側面方向燈。
（十四）行政院函送丁委員守中就食品責任保險問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072537號）
（立法院函　編號：8-4-10-407）
丁委員就食品責任保險問題所提質詢，經交據衛生福利部查復如下：
一、為提供消費者實質保障，本部已於96年5月2日公告訂定「食品業者投保產品責任保險」，並於102年8月5日公告修正，規範對象為具有商業登記或公司登記之食品產業，包括製造商、進口商、委託他廠代工之產品供應者。符合該公告所規範之食品業者，必須完成產品責任保險之投保，並保存該保險文件，維持保險單有效性，以備衛生機關進行查核。
二、符合前揭公告規範之食品業者，若未依規定完成投保產品責任險，係違反食品衛生管理法第13條，則依同法第47條規定，得處新臺幣三萬元以上三百萬元以下罰鍰；情節重大者，並得命其歇業、停業一定期間、廢止其公司、商業、工廠之全部或部分登記事項，或食品業者之登錄；經廢止登錄者，一年內不得再申請重新登錄。
（十五）行政院函送丁委員守中就警察特考問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072538號）
（立法院函　編號：8-4-10-408）
丁委員就警察特考問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、警察工作因具有危險性、機動性、高壓性與辛勞性等特性，與一般公務人員工作性質不同，基此，政府為培育專業警察人員，依法設置中央警察大學與臺灣警察專科學校，招訓以警察工作為職志之高中（職）畢業青年，施以長期完整之警察養成教育，深化培育警察學、術科技能，並培養具團隊性、服從性及耐勞性之品德修養，與一般大專院校之專業領域不同。警校畢業生如未能擔任警察，除與設校宗旨不符外，亦造成警察教育資源耗費，為強化社會治安、維持社會秩序、保護民眾安全，警察人員取才宜以警察養成教育為主，一般生考試錄取後加以警察專業訓練者為輔，期達專才專業並兼顧多元掄才，發揮警察人員維護治安、貢獻國家社會之最大力量。
二、警察特考係因應用人機關特殊需求而舉辦，為能考選出適格之警察人員，應試科目宜應根據警察人員核心職能設計。再者，警校生與一般生之培訓內容有別，如採行相同考試方式與應試科目，反有違本質不同，故警察人員考試採雙軌考試，依應考人來源本質不同，設計不同的考試方式、應試科目，真正符合憲法「等則等之，不等則不等之」平等原則。
三、警察特考雙軌分流制自100年起實施至今已滿3年，考選部將於近期召開專案檢討會，針對雙軌名額比例、體能測驗及應試科目等予以檢討，內政部及相關用人機關（警政署、消防署、海岸巡防署）將配合檢討。
（十六）行政院函送邱委員志偉就2013年第58屆世界花式溜冰錦標賽宣傳不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072560號）
（立法院函　編號：8-4-10-430）
邱委員就2013年第58屆世界花式溜冰錦標賽宣傳不足所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、2013年第58屆花式滑冰錦標賽係中華民國滑輪溜冰協會主辦之國際性單項運動賽事，為利賽事宣傳，該會曾於會前辦理記者會、發布新聞稿，並於臺北市主要道路懸掛路燈旗及張貼活動海報，鼓勵民眾踴躍進場觀賽。因該賽事係單一、年度例行國際賽事，且每年均在不同之國家及地區舉行，並無架設專屬官方網站之需求，而是將相關活動資訊建置於我溜冰運動協會或國際總會之官方網站；且考量賽事之核心事項為競賽本身，在預算有限之情形下，各協會於辦理單項賽事時，相關經費多支用於競賽必要活動。有鑒於此，本部體育署官方網站已定期更新包括該賽事在內於國內舉辦之國際賽事活動訊息，以協助廣為周知民眾。
二、另本部體育署亦訂定「教育部運動發展基金補助重大國際運動賽事宣導作業要點」，輔導辦理重大國際運動賽事各種宣導及戶外轉播活動，以提升觀賞人口。
（十七）行政院函送邱委員志偉就臺灣國民教育不注重體育運動，致使國人欠缺體育知識、漠視國內及國際賽事問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072559號）
（立法院函　編號：8-4-10-429）
邱委員有鑒於參與國際體育賽事為樹立國家形象，爭取國家榮耀的重要手段，但臺灣國民教育不注重體育運動，學校體育課不僅項過於單一化，更缺乏場地讓學生進行實際操作，致使國人欠缺體育知識、漠視國內及國際賽事問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、學校體育為德、智、體、群、美五育一環，是發展全人教育必要元素，有關中小學體育課程係依據「國民中小學九年一貫課程綱要健康與體育學習領域」實施適性教學，培養學生正確運動觀念，接觸多項運動種類，發展適合其年齡應有的運動技能。教師亦透過良好的課程規劃、教材選擇與教學方法來滿足學生不同的需求，培養學生成為成功的學習者。
二、除一般體育教學外，另依據本部所訂「各級學校體育實施辦法」第14條規定，各校應輔導成立各種運動社團，作為推展課外運動之基礎，並提供學生參與課外運動之機會；每學年應至少舉辦全校運動會1次，各類運動競賽3次，設有游泳池者，應舉辦全校水上運動競賽1次。依據本部體育署100學年度學校體育統計年報結果顯示，國小平均每校約有3.2個運動代表隊、3.57個運動社團，國中平均每校有4.14個運動代表隊、4.32個運動社團，顯見學校業規劃每人至少朝一項運動技能之目標邁進。
三、為提升學生體適能，並引導學校、學生與家長重視體適能，101學年度高中職已有264校將體適能納入申請入學特別加分選項，101學年度大專校院已有69校390科系，將學生體能相關成績納入甄選入學之計分選項，103年起配合十二年國民基本教育全面實施，體適能檢測成績將列入免試入學超額比序項目，更讓學校及家長重視規律運動習慣的養成，將有利於推展學校體育教學與運動。
四、此外，《國民體育法》已刻正修訂中，將明訂「高級中等以下學校及專科學校五年制前三年，應安排學生在校期間，除體育課程時數外，每日參與體育活動之時間，每周應達一百五十分鐘以上。」，為增加學生運動量，除鼓勵學校運用彈性節數上體育課外，並可利用晨間、課間或課後時間，進行身體活動，養成學生規律運動習慣。
五、為提供多元運動機會，本部體育署自94年起推動「一人一運動、一校一團隊」，並自96年起陸續推動多項計畫，績效分述如下：
(一)快活計畫：為提供多元增加學生參與運動機會與擴展學生參與運動人數，本部自96年起執行「快活計畫」，係依據學生的身心發展的條件，提供多元運動選擇，包含推廣民俗體育計畫、自行車推廣計畫、辦理各級學校拔河錦標賽、推廣木球、舞蹈計畫以及增進適應體育方案，並擴大辦理排球、籃球、棒球、足球等聯賽，也規劃了國民小學班際樂樂足球方案、推動學生水域活動方案等多項方案計畫，讓學校、學生有多元的運動選項，另亦規劃適性體育材料、編印教材、設計運動規則及培訓種子師資。
(二)普及化運動：本部亦自 98年開始辦理國中小學生普及化運動方案計畫，本計畫主要以「教育部體育署推薦運動項目」及「縣市自選運動項目」推動學校體育活動，其中「教育部體育署推薦運動項目」包括國小1至4年級實施健身操，3、4、5年級實施樂樂棒球，1至6年級實施樂樂足球，6至9年級實施大隊接力等活動，「縣市自選運動項目」則是由縣市政府自行選擇縣市特色運動項目，並在縣市內推廣，本計畫競賽方式皆由班級組隊逐級競賽，內容是希望藉由班級組隊的方式，以同儕的力量帶動不愛運動的學生試著去接觸、嘗試運動，並提升班級的凝聚力，讓孩子們對運動產生熱忱。除了普及化運動的競賽項目推廣外，為使學生可以多元方式體會運動樂趣。
(三)寒暑假體育育樂營：為貫徹快活計畫實施理念，提供學生學習各項運動入門技巧、體驗運動樂趣、增進運動動機、提高運動興趣，進而養成終身規律運動習慣，亦規劃辦理學校寒暑假體育育樂營，參與平常較無法接觸的戶外休閒運動機會，包含健行登山、攀岩、溯溪、風帆、獨木舟、棒球、浮潛、水肺潛水、西式划船、射箭、龍舟、直排輪、體能王、水上芭蕾自行車、漆彈、戶外冒險…等多種項目，提供更多機會讓學生體驗運動、喜歡運動。
(四)山野教育：本部亦推動「山野教育行動方案」，有別於競賽的方式，山野教育行動方案將帶領學生建立「親山、淨山、愛山」觀念，藉由學科整合山野知識教育的方式，進入山林中學習各學科的知識，並培養學生登山健行的運動習慣。
(五)泳起來計畫：除培養學生游泳能力外，亦搭配水域運動（例如風帆、獨木舟）的發展，使學生運動的選擇性更加多元。
六、運動觀賞為輔助運動教育之要件，本部體育署於98-99年推動「培養學生運動觀賞知能暨體驗運動觀賞實施計畫」，補助全國大專校院開設運動鑑賞課程，並完成編纂6冊教材與運動鑑賞DVD，並已寄送至全國大專校院，另每年補助國家教育研究院製作各種類運動項目教學教法與教材，並皆上傳至「國家教育研究院數位學習平台」，未來亦規劃建置優質體育教材資源網，整合歷年優秀學校體育教材與教案，提供學校教師多元運動項目教學使用。
七、在運動場地設施方面，本部體育署除每年編列經費修整建學校運動場地設施外，考量提供學生更充足室內運動空間與多樣運動設施，與提供身體活動能力較為弱勢學生參與運動機會，進而養成規律運動習慣，於96-102年推動「樂活運動站」計畫，業已補助379所高中職以下學校運用閒置教室設置樂活運動站，提供學生更充足之室內運動空間與運動設施，舒緩學生運動空間不足問題，及減少不良天候對於學生從事身體活動之影響；另為健全學校棒球、足球、籃球等運動環境及購置體育器材設備，訂有「教育部體育署推動學校體育運動發展經費原則」、「教育部補助各級學校新建、修整建棒球運動場地實施計畫」、「補助直轄市及縣市政府所屬學校足球場地修整及購置資本門設備實施計畫」、「補助公立高中職以下學校新整建多功能室外籃球場地及購置資本門設備實施計畫」等，99年至102年總計補助142校新建及修整建棒球場，補助189 校整修國中、小學足球場地及設施，在補助學校新建修建整建運動場地及購置體育器材設備（含原住民地區）部分，97年度補助415校，98年度補助496校，99年度補助570校，100年度補助633校，101年度補助642校。
八、未來，本部將秉持教育專業理念，賡續推動學校體育教學，妥善運用各項資源，讓學生熱愛運動，喜好運動，並養成規律運動習慣，以成就全人教育之重要任命。
（十八）行政院函送蔣委員乃辛就調降ATM跨行手續費問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072555號）
（立法院函　編號：8-4-10-425）
蔣委員就調降ATM跨行手續費問題所提質詢，經交據金融監督管理委員會查復如下：
一、為鼓勵金融業者降低金融交易手續費，減輕民眾負擔，金管會業協調財金資訊公司及金融機構調降向客戶計收之費用，民眾自101年6月1日起使用 ATM進行跨行提款之手續費，由6元降為5元，跨行轉帳之手續費，則由17元降為15元，降幅分別達17%及12%。
二、至於網路銀行及行動銀行之跨行轉帳交易手續費，金管會除請金融機構比照上揭ATM調降措施辦理外，並進一步檢視相關必要之營運成本後，提供客戶較ATM跨行轉帳更優惠之手續費費率。
三、我國ATM手續費相較於其他國家，已屬較低者，如日本之跨行提現及轉帳分別為39元及78元以上，香港則分別為96元及385元。
四、上揭調降措施實施後，以101年6月至102年5月跨行提款約2.6億筆及跨行轉帳約0.96億筆計算，全體民眾節省4.5億元手續費支出。
（十九）行政院函送邱委員志偉就「宏觀電視影音頻道」之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072561號）
（立法院函　編號：8-4-10-431）
邱委員就「僑委會宏觀電視效益與轉型」議題所提質詢，經交據僑委會查復如下：
一、有關「Youtube」平臺係本會多元管道行銷宣傳方式之一，以吸引更多網友連結回宏觀網路電視官網，爰其點閱率，僅為宏觀網路電視整體點閱率之一部分。
二、宏觀電視自民國89年開播以來，節目內容廣受各地僑胞好評，如其中每日之「僑社新聞」，為目前唯一報導全球僑胞動態之節目，已緊緊凝聚僑心。另每日播出國、臺、客、粵、英等五種語言的新聞，提供全球僑胞即時掌握國內社會動態，方便不同語系的僑胞收看，促進全球華人社會的相互交流。
三、本會為加強服務僑胞，擴增收視族群與範圍及彌補傳統衛星電視之不足，於民國91年設置「宏觀網路電視」，網站提供內容類型主要為「宏觀電視節目直播（Live）」、「隨選視訊（VOD）」及「邀您看台灣（本會自製短片）」，根據本（102）年10月份統計結果，宏觀網路電視節目收視來源以一周節目（Live+VOD）、新聞頻道及邀您看臺灣為主要收視內容，佔97%之觀看人次，其中一周節目（Live+VOD）即是宏觀電視直播及隨選節目之內容，可見宏觀電視廣受僑胞喜愛。
四、依本（102）年度僑務委員會議期間所進行之「102年臺灣宏觀電視收視方式調查報告」顯示，有87.71%受訪者看過宏觀電視，其中又以經常看及偶爾看者為最多，由此可知，宏觀電視的黏著度甚高，更有高達八成以上受訪者認為宏觀電視有存在必要。
五、另，依據調查結果，受訪者認為各僑居地僑胞以衛星為主要收視宏觀電視方式者佔47.85%，以網路為主者佔43.56%，顯見目前宏觀電視收視情形，係以衛星及網路佔比各半，兩者皆為海外僑胞重要收視管道，爰為維護海外僑胞收視權益，現階段仍宜持續維持宏觀電視之營運，未來若網路電視發展更臻完備成熟，自當衡量各僑居地收視情形，策訂宏觀電視與時俱進之方向。
（二十）行政院函送邱委員志偉就近年來酒駕事件頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072557號）
（立法院函　編號：8-4-10-427）
邱委員就近年來酒駕事件頻傳問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
為有效防制酒後駕車，內政部警政署相關作為如下：
一、推動區域聯防，嚴正交通執法
為發揮執法效能，內政部警政署通令各警察機關針對轄區相鄰易發生酒駕及易肇事之路段、時間及車種，彈性規劃聯合稽查勤務，推動區域聯防機制，強化機動巡邏攔檢，杜絕駕駛人僥倖心理。
二、落實督導考核，呼籲首長重視
(一)結合年度院頒「道路交通秩序與交通安全改進方案」年終視導，聯合督考各警察機關，檢核各項勤務規劃部署及肇事防制作為，提升執行成效，降低酒駕肇事發生。
(二)為使地方首長能重視酒後駕車之嚴重性，內政部警政署每半年將「酒駕肇事死亡人數與違規取締件數分析統計表」函發各地方首長親啟，並建議透過道安會報機制，結合各方資源及力量共同防制酒駕。
三、全面加強宣導，預防酒後開車
為有效防制酒駕肇事，各警察機關除持續配合交通部政策加強交通宣導，提高大眾對酒駕之危險認知外，同時倡導「事先預防重於事後取締」的理念；另針對各節慶連續假日，國人飲酒頻率較高之時機，要求各警察機關落實執行取締酒駕執法與宣導措施，加強防範酒駕肇事發生。
四、提高取締酒駕行政獎勵，激勵員警工作士氣
酒後駕車是內政警政署「加強取締惡性交通違規專案」取締項目之一，亦是各警察機關執法重點，為提升取締酒駕之強度，該署業於101年6月起提高取締酒駕行政獎勵，以激勵執勤員警取締酒駕之辛勞及提升工作士氣，有效防制酒駕肇事案件發生。
防制酒駕工作，在各單位共同努力下，經統計102年1至10月酒駕肇事死亡人數與101年同期相比，死亡人數減少105人（-34.09%）；另刑法第185條之3及道路交通安全規則第114條施行後，經統計102年6至10月份酒駕肇事死亡人數與101年同期相比，死亡人數減少54人（-40.15%），酒駕肇事死亡案件已有明顯下降，獲得全國民眾、輿論及各級長官支持與肯定，該署除持續督導各警察機關嚴正執法外，因酒駕肇事防制涉及教育、環境、工程與執法等面向，仍須結合相關單位力量共同努力，始能竟其全功，各地方首長亦應重視酒駕衍生之嚴重性，並透過道安會報機制整合各方資源與力量，方能事半功倍，有效防制酒駕發生。
（二十一）行政院函送張委員嘉郡建請相關單位繼續實施食品管理稽查措施外，需立即進行通盤檢討食品安全檢驗之「切結措施」及認證標章機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072547號）
（立法院函　編號：8-4-10-417）
張委員就近日食用油品問題，政府主管機關提出食品安全檢驗之「切結措施」及認證標章機制問題所提質詢，經交據衛生福利部查復如下：
一、本部於102年10月25日發函要求食用油品製造、分裝及進口業者於10月31日前出具切結保證，係為使業者對其所製售之油品負責，保證其內容物、食品添加物成分皆與標示資訊相符，無摻偽、假冒之情事，並符合食品衛生管理法相關規定。而就油品事件之處理，本部及地方衛生局仍會就實際工廠查核及產品檢驗等進一步查明，而業者之切結保證僅是輔佐稽查、檢驗之方式之一，並非靠切結、擔保就信任業者。
二、後續管理上，如業者未辦理切結，將請地方衛生局加強該業者製售油品之查核；如切結資訊不實者，涉及偽造文書、詐欺，建議地方衛生局將相關事證移送檢調偵辦，依法嚴懲。本部食品藥物管理署並持續監測及督導地方衛生局稽查油品工廠，如有發現違規情事，依法加重處分。
三、GMP優良製造規範標誌及CAS台灣優良農產品標章，係分別由經濟部工業局及行政院農業委員會主政，由該二機關本權責針對其主政之標章進行通盤檢討。
（二十二）行政院函送蔣委員乃辛就不鏽鋼餐具管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072552號）
（立法院函　編號：8-4-10-422）
蔣委員就不鏽鋼餐具管理問題所提質詢，經交據衛生福利部查復如下：
一、現行「食品器具容器包裝衛生標準」針對不同食品器具容器訂定之規範，係依據風險評估原則，針對危害風險較高者優先訂定。由於不鏽鋼本身即屬於耐熱及耐酸蝕之材質，故一般於正常使用情形下，不致因不耐熱或不耐一般食品酸鹼值而致溶出有害物質之虞。目前除金屬罐外，我國尚未就不銹鋼材質訂定溶出試驗規範，惟已訂有材質試驗鉛10%以下及銻5%以下之規定；經查Codex及先進國家如歐盟、美國、紐澳等，亦未特別針對不鏽鋼材質訂有溶出試驗規定。
二、考量國際間尚未訂定不鏽鋼溶出之相關標準，及本部前於102年10月21日召開之專家學者會議決議，本部將優先針對不鏽鋼食品器具容器之標示研擬管理規範，及加強民眾對不鏽鋼食品器具容器正確使用之教育宣導。
三、宣導部分，除於網站上放置「不鏽鋼容器具Q&A」外，亦透過展場活動、校園巡迴宣導及各式媒體（網路投稿文章及塑膠食品容器宣導網站等）加強宣導，提供消費者使用不鏽鋼器具容器之正確方法。
四、標示部分，本部業與經濟部召開會議研商，並舉辦業者溝通會，未來將持續宣導不鏽鋼食品容器具業者落實自主管理，遵循商品標示法正確標示。本部刻正研擬修正食品衛生管理法，加重業者標示不實之相關罰則。
五、至於錳之安全耐受標準（TDI或ADI），必須透過動物毒理試驗，取得無可見作用劑量（NOAEL）後，再以安全係數轉換推算至人類適用之限值，屬於純科學研究之領域，如國際間已有相關科學研究，實務上我國並無再自行進行相關科學研究實驗之必要，且亦無相當之人力、物力及財力，目前我國是優先以參考國際組織所評估提出之TDI或ADI作為參考依據。
六、錳為人體必要營養素，世界衛生組織（WHO）針對錳所提出之每日足夠攝取量（AI）為2.3-2.6毫克；美國環境保護署則提出錳的每日容許攝取量（Tolerable Daily Intake,TDI）為每公斤體重0.14毫克，如以60公斤體重成人計算，則每日錳可容許攝取量為8.4毫克，每人每日攝入低於此量，則終身無危害之虞。
（二十三）行政院函送邱委員志偉就能否提出有效方法解決重複開藥及藥物浪費問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月22日院臺專字第1020072556號）
（立法院函　編號：8-4-10-426）
邱委員就減少重複開藥及藥物浪費，能否提出有效方法解決問題所提質詢，經交據衛生福利部查復如下：
鑒於此議題涉及醫療院所之臨床醫療與病人之就醫行為，故本部中央健康保險署（以下簡稱健保署），平時即藉由檔案分析訂定監測指標以掌握醫療利用整體趨勢，對醫療院所端除加強審查輔導外，並提供病人藥歷資訊供處方及用藥諮詢之參考；另對病人端，推動整合醫療照護與病人輔導計畫，藉由多種有效方法，改善問題。
一、重複用藥之檔案分析
健保署針對降血壓、降血脂、降血糖、抗精神分裂、抗憂鬱症及安眠鎮靜等6類藥品，定期進行「同藥理不同處方用藥日數重疊率」指標監測，已逐年呈下降或穩定趨勢。
二、藥費管控措施及減少用藥浪費對策
(一)醫療院所端：加強審查輔導並提供病人藥歷資訊供處方及用藥諮詢參考
1.門診一般藥品處方用藥品項數之監控：為避免醫師開藥浮濫及減少病患庫存藥品等問題，健保署自102年起已對每張處方用藥品項大於10項案件及平均每張處方用藥品項大於5項之醫療院所，加強審查管理及輔導。
2.針對藥費占率較高之慢性病用藥管控部分，對高血壓、高血糖及高血脂等三高用藥，已加強審查管理其同成分藥品之高使用量病人及同疾病就醫累計開藥日數偏高之病人及醫療院所。
3.加強重複醫療查核機制：輔導各醫院健保IC卡登錄及上傳就醫資料之正確性，針對就醫同日、同品項、同成分藥品與長天期藥品重複者予以審查核減費用。
4.健保署自102年7月起建置以病人為中心之「健保雲端藥歷查詢系統」，推動線上查詢作業，提供醫師處方及藥師用藥諮詢之參考，以避免病人重複用藥，提升用藥安全及品質。
5.健保署透過審查措施，102年前半年藥品總核減點數約13億點。
(二)病人端：整合醫療之推動與病人輔導
1.健保署自92年起推動「家醫整合照護計畫」、99年起推動「醫院以病人為中心之整合照護計畫」，提供多重疾病病人適切、效率、良好品質的醫療服務，避免重複，不當治療用藥或處置。
2.高診次就醫輔導：88年即對就醫≧300次/年之病人進行輔導，近年更擴大高診次就醫輔導對象，由≧100次/年，降為≧90次/年，及各季≧50次，降為≧40次，另於102年對民眾就醫次數累計達20次以上，就醫時於就診系統上給予警示，讓醫師得以輔導正確就醫等方法，提升其醫療利用之效率。
3.藥師居家關懷訪視：99年起健保署與藥師公會全聯會合作，針對高診次、高領藥數量之病人，進行輔導，除節省醫療資源，亦減少病人因重複用藥及藥品交互作用所造成的傷害。
4.透過整合性照護與病人輔導，使病患獲得適切之醫療服務，促進民眾健康，降低慢性病患不當處方用藥，減少藥品囤積，降低藥品費用使用。並藉由用藥資訊管理，提升慢性病患用藥品質及重複處方。
（二十四）行政院函送丁委員守中就密切注意以電價調整為由藉機漲價之店家並採取適當作為問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月25日院臺專字第1020069777號）
（立法院函　編號：8-4-8-317）
丁委員就密切注意以電價調整為由藉機漲價之店家並採取適當作為問題所提質詢，經交據有關機關（單位）查復如下：
一、政府考量民眾生計，第2階段電價調漲對象以用電大戶為主，預計約85.65%住宅用戶及80%小商家之電費不受影響，整體調幅亦由9.64%降至8.49%。另本（102）年10月1日開始適用非夏月電價，調整後每度電價仍將較調整前之夏月電價為低，可緩和民生物價上漲壓力。另為因應物價波動之可能影響，行政院成立「穩定物價小組」，經濟部亦成立「重要商品及原物料市況監理小組」，掌握重要原物料及民生商品之供需變化，必要時採取因應措施。又，為因應第二階段電價調整，經濟部每週密集召開「重要商品及原物料市況監理小組」會議，掌握前端製造及後端通路之價格變化，協調業者採行對消費者有利措施，共同維持物價穩定。本年9月並邀集製造業者、連鎖通路業者、進出口業者及相關公協會等召開3場座談會，籲請業界勿藉機不合理哄抬或不法囤積，期消弭預期心理可能造成之物價上漲。此外，為維護市場交易秩序，如發現價格有異常波動情形，經濟部將適時瞭解及溝通，若涉及聯合漲價或壟斷等情事，將通報公平會查處；而為防止藉機哄抬或不法囤積，各部會將透過法務部「查緝非法囤積與聯合哄抬物價跨部會聯繫窗口」進行聯合查處，以有效抑制人為操控物價。
二、為掌握第2階段電價合理化方案實施對物價之影響，行政院自本年10月起已密集召開「穩定物價小組」會議，嚴密注意民生物價狀況，並要求相關機關擴大監測重要物資及服務之價格變動，適時採取有力對策，以維持物價穩定。另行政院消保處為「穩定物價小組」成員之一，為消費者權益把關，辦理事項如下：
(一)嚴密監測民生物價：除定期（每月2次）派員前往6大賣場就17項民生必需品價格進行訪查外，並以貼近消費者之立場，擴大選定早餐店、便當店、小吃店、麵包店及手搖飲料店等199店家之日常生活消費產品共398件，與全國22地方政府消保官每週進行訪價與比價。發現漲幅明顯或有聯合哄抬價格之虞者，移送公平會或主管機關查處。
(二)建置全民監測物價機制：為擴大物價監測之效果，鼓勵消費者利用行政院網站之「穩定物價小組專區」對不合理漲價個案進行線上申訴或電話檢舉（0800-007-007）。一經接獲舉報，即轉請主管機關查處，以遏止不肖業者不當漲價之行為。
(三)查證媒體報導消費資訊之正確性：針對媒體報導漲價之品項，主動洽詢業者瞭解漲價原因，有不合理漲價之虞者，即送請主管機關查處，並可間接發揮嚇阻業者趁機漲價之效果。
(四)持續與賣場溝通及合作：以行政指導方式，協調賣場落實「抗漲專區」之設置及商品標示單位定價，並規劃相關抗漲優惠方案，以利消費者選購經濟實惠之產品。
行政院消保處將持續注意民生物價之波動，並配合「穩定物價小組」辦理相關措施。
（二十五）行政院函送許委員添財就修正養殖漁業政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月25日院臺專字第1020069769號）
（立法院函　編號：8-4-8-309）
許委員就修正養殖漁業政策問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、我國養殖技術優良，養殖生產量常供過於求，近年迭發生虱目魚、吳郭魚、石斑及鱸魚等產量過剩或國外需求減少，影響魚價及漁民收益之情形，倘將全國鹽業用地（約4,447公頃）全數新開發為魚塭使用，勢必大幅增加國內養殖魚貨供應量，嚴重衝擊國內魚價，衍生更多產銷失衡問題。
二、另針對鹽業用地是否容許做養殖使用問題，內政部民國101年8月14日函略以，未有完整規劃及配套措施，將可能對現行水土資源利用管理及養殖水產品產銷產生衝擊，且鹽業用地上之蒸發池為沉積多年之淤泥，是否適合作養殖使用、其周邊水源供應與基礎公共設施是否足夠，均不無疑義，在未有完整之經濟效益評估前，尚不宜於鹽業用地之容許使用項目增列養殖設施。
三、又，有關臺南市民間業者擬以自有資金從事養殖魚塭設施、水產品加工廠及公共設施建設，並生產純海水養殖及其加工品專供外銷之個案用地變更一節，其全區用地變更編定程序得由臺南市政府依區域計畫法相關規定秉權責審查後變更，至國有土地出租則得由臺南市政府與財政部國有財產署共同開發後辦理標租，目前臺南市政府刻正就個案變更依法定程序辦理，財政部國有財產署亦依「國有財產法」與「國有非公用不動產出租管理辦法」就是否出租作養殖使用核處中。
四、綜上，國有鹽業用地，倘全數規劃作魚塭養殖使用，增產結果恐造成國內產銷失衡，價格下跌，亦將影響全國其他養殖經營人之權益及收入，允宜由臺南市政府以個案方式並依區域計畫通盤檢討作為合宜之產業發展使用。
（二十六）行政院函送陳委員學聖就狂犬病防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月25日院臺專字第1020069766號）
（立法院函　編號：8-4-8-306）
陳委員就狂犬病防疫問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、我國狂犬病依行政院農委會利用特有生物研究保育中心冷凍保存之鼬獾進行回溯性研究，民國99年保存鼬獾檢體經檢驗呈狂犬病陽性反應，另據美國疾病管制署及馬偕醫院醫學研究部就臺灣鼬獾狂犬病病毒之基因序列進行演化分析，推論病毒存在臺灣山區多年，目前國內疫情尚侷限於中、南部及東部山區之野生動物，且以鼬獾為主要感染動物，政府已訂定三道疫情防線因應，包括「落實家犬家貓之動物疫苗接種」、「第一線動物防疫人員獲得暴露前預防接種之保障」與「民眾遭動物抓咬傷後均能即時接受暴露後處置」，衛福部亦已依國內疫情狀況採購足量人用狂犬病疫苗與免疫球蛋白，以確保高風險暴露者之接種需求與防止人類狂犬病病例發生。
二、另為強化我國狂犬病防疫措施，行政院農委會業已採取下列作為：
(一)依世界衛生組織資料顯示，若犬隻疫苗施打率達70%以上，將可有效防止狂犬病病毒對人之威脅，因此，我國現階段防疫以全面推動犬、貓疫苗注射及全民防疫衛教為重點，透過各地方政府動物防疫機關於高風險地區（山地原住民鄉及案例發生鄉鎮）加強設站，以及免費為民眾飼養犬貓施打疫苗建立防護帶，並積極促成志工團體協助動物防疫機關進行疫苗施打，目前注射率已達90%以上，鼬獾出沒鄉鎮之犬貓注射率則達72%；至施打標示之頸牌數不足問題，各地方政府已於本（102）年10月底完成採購，並陸續發放予飼主供完成注射犬貓懸掛，11月起將對未依規定懸掛頸牌犬貓之飼主加強查核及勸導改正。
(二)自100年起督導各地方政府執行「強化寵物登記稽查方案」提高寵物登記稽查頻度，並促請各地方政府及全國獸醫師協助推動限期（本年9至10月）強化寵物登記專案活動，提供免費晶片、免收登記費及植入晶片手續費等優惠，以鼓勵飼主為犬隻完成寵物登記，同時於提供民眾免費狂犬病疫苗時，依「動物保護法」規定，為犬隻植入晶片辦理寵物登記，俾利建立防疫之長期追蹤管理體系及飼主責任，進而改善流浪犬問題。
三、又，為強化狂犬病疫情控制，我國目前中長程防疫規劃如下：
(一)提升與維持犬貓疫苗接種率。
(二)持續動物疫情監測。
(三)加強犬貓管理。
(四)補助相關獸醫研究單位設立狂犬病區域初篩實驗室以擴充實驗室檢診量能。
(五)儲備緊急防疫動物用疫苗25萬劑以加強疫苗整備。
(六)遵守3R（減量、替代、精緻化）原則進行鼬獾狂犬病病毒致病力動物試驗。
四、此外，有關狂犬病口服疫苗防疫應用一節，由於口服疫苗屬活毒疫苗，世界動物衛生組織建議於狂犬病流行地區採用，且應就其對鼬獾等野生動物之適口性、劑型大小、安全性、效力，以及非對象動物、環境生態與人之危害風險進行分析，並研究投放方式及後續追蹤方法，依據國際經驗，評估時間約需1至2年以上，且投放成本高，目前行政院農委會規劃及執行情形如下：
(一)本年10月7日於臺東、南投及苗栗等地展開野生動物主動監測，針對鼬獾族群分布、密度、習性、狂犬病盛行率及是否在不同物種間傳播等進行研究調查。
(二)將監測成果做為防疫策略調整之參據與鼬獾口服疫苗投予之基礎資料。
(三)開發鼬獾適口性佳且大小合適之餌料。
(四)進行相關動物試驗以釐清其致病力、病徵與唾液腺排毒情形，以作為評估開發鼬獾口服疫苗安全及效力之基礎資料。
（二十七）行政院函送邱委員志偉就申請身心障礙證明須返回到戶籍地及檢附交3個月的近照問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月25日院臺專字第1020072558號）
（立法院函　編號：8-4-10-428）
邱委員就申請身心障礙證明須返回到戶籍地及檢附交3個月的近照問題所提質詢，經交據衛生福利部查復如下：
一、依據身心障礙者鑑定作業辦法第7條及身心障礙者福利與服務需求評估及證明核發辦法第2條規定，申請身心障礙鑑定及身心障礙證明之作業流程，申請人應檢具最近三個月內一吋照片3張及國民身分證正背面影本等相關文件至戶籍所在地鄉（鎮、市、區）公所申請，由公所確認申請人之基本資料及福利服務需求項目，並輸入管理系統後發給身心障礙鑑定表，由申請人依規定辦理鑑定。另依同辦法第3條規定，申請人得附委託書及受託人之身分證明文件，委託他人代為申請。
二、有關規範申請人須至戶籍所在地鄉（鎮、市、區）公所申請之目的，說明如下：
(一)個案資料保護及管理：現行身心障礙福利服務之提供係以住籍合一為基本要件，身心障礙證明申請程序，係透過公所受理建檔，使各直轄市、縣（市）政府就轄內身心障礙人口資料進行保護及管理，並據以規劃辦理各項福利措施。
(二)防止冒領保障權益：過往實務上時有發生社福黃牛協助代辦申請，甚至冒充至醫院辦理鑑定，再向申請人抽佣詐騙大筆金額，導致身心障礙者權益受害。為避免類似事件發生，爰規範申請人應該檢具照片及身分證明文件，透過公所人員稽查，防止冒領代辦，以維護身心障礙者權益。
三、雖規範申請人須親自或委託他人至戶籍所在地鄉（鎮、市、區）公所申請，惟倘若申請人有特殊原因無法親自或委託他人代為領表申請，各直轄市、縣（市）政府仍可彈性開放以通訊申請方式辦理，詳細辦理方式可洽各直轄市、縣（市）政府社會局（處） 詢問。
四、至檢具3個月內一吋半身照片之目的，係為確認身心障礙者樣貌及製作身心障礙證明使用，並無規範照片一定要比照身分證或護照之格式規定；惟倘身心障礙者確實無法外出拍照，亦可提供近期生活照片供縣市政府製作身心障礙證明。
五、又為協助身心障礙民眾提供3個月內一吋半身照片，本部社會及家庭署102年11月8日以社家障字第1020063093號函請各直轄市、縣（市）政府對於無法外出拍照之民眾，除重申可提供生活照片外，亦可就近請村里長或結合其他資源協助家屬拍照，並請各直轄市、縣（市）政府視民眾實際狀況提供必要協助。
（二十八）行政院函送邱委員文彥就我國漁船捕獲漁產是否遭輻射污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月25日院臺專字第1020069772號）
（立法院函　編號：8-4-8-312）
邱委員就我國漁船捕獲漁產是否遭輻射污染問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、日本福島東北方約720公里以外公海為我國秋刀魚傳統作業漁場，每年近80至90艘臺灣漁船前往作業，為我國遠洋作業最靠近日本海域之漁業種類，近3年經行政院農委會漁業署辦理秋刀魚輻射採樣檢測結果，該海域附近漁獲確定無輻射污染。
二、另輻射物質是否隨海流南下污染我國沿近海域問題，國內海洋研究學者表示，臺灣東部有黑潮流經，洋流方向沿臺灣東部由南往北流至日本，評估輻射污染可能性不大，且我國近海作業漁船多在北緯27度以南經濟海域內，所捕漁獲尚無輻射污染情事。
三、又，行政院農委會民國100年就沿近海漁獲進行輻射檢測191件，日本海域捕撈秋刀魚作業漁船檢測71件（每艘至少抽樣1件），101年沿近海漁獲檢測14件，日本海域捕撈秋刀魚作業漁船檢測15件，檢驗結果均符規定；本（102）年大幅提高沿近海輻射檢測，截至10月31日止已完成抽檢漁獲205件、日本海域捕撈秋刀魚作業漁船檢測44件（每艘至少抽樣1件），檢測結果亦均符規定，預計至年底沿近海漁獲採樣將達250件，日本海域捕撈秋刀魚作業漁船可達85件（每艘至少抽樣1件），抽樣頻度已超越福島發生核災當年之規模。
四、此外，為因應福島核災事故，衛福部就進口漁產採取下列管控措施：
(一)自100年3月起，日本福島、茨城、櫪木、群馬、千葉等5縣生產製造之食品暫停受理報輸，且日本其他地區生產之八大類食品（生鮮冷藏水果、冷凍蔬果、活生鮮冷藏水產品、冷凍水產品、乳製品、嬰幼兒食品、礦泉水及飲水與海草類）持續實施「逐批」檢驗。
(二)針對自日本輸入食品，由食管署進行輻射檢測與監測，並進行邊境管控及抽樣，以加馬能譜檢測碘-131、銫-134、銫-137人工核種之輻射值，日本捕獲之水產品須符合我國法規標準始得輸入；另自100年3月至本年10月27日止，總計檢測43,967件各類日本進口食品，皆符合我國及日本之法規標準。
(三)食管署每周於「最新食品輻射監測專區」發布日本輻射檢測資訊供民眾詢查，另進口食品查驗不合格者資訊（包括產品進口商之商號、商品名稱及違法情節等資料），亦將公布於該署網站。
（二十九）行政院函送邱委員文彥就通盤檢討改善GMP及CAS標章認證問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月25日院臺專字第1020069774號）
（立法院函　編號：8-4-8-314）
邱委員就通盤檢討改善GMP及CAS標章認證問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、經濟部自民國78年起推行食品GMP認證制度，係以自願性申請認證之方式辦理，申請者需經文件審查、工廠現場評核、產品檢驗等程序驗證後，方能於產品標示GMP微笑標誌；通過食品GMP認證之廠商及產品，除應符合認證制度之規定外，並應遵循「食品衛生管理法」等相關法令規範。經濟部將召集專家學者、業界代表、政府機關代表及法人代表檢討食品GMP認證制度，並蒐集歐、美、日等先進地區之食品認證管理制度與相關措施作為參考，規劃修正方向如下：
(一)擬採全工廠全產品認證制度：將朝向單一工廠同類別產品全數認證之方式辦理，以避免不肖廠商魚目混珠，濫用GMP標章。
(二)增加市場抽驗機制：產品檢驗由赴廠抽樣轉為至賣場取樣，一旦發現問題將聯繫衛生福利部及地方衛生單位共同赴廠查驗；廠商若違反「食品衛生管理法」及GMP認證相關規定，將撤銷該工廠同類別之食品GMP認證。
(三)強化驗證追蹤管理系統：定期透過第三公正驗證單位，針對現場追蹤查核及產品檢驗等內容，稽核認證執行單位。
二、CAS優良農產品制度係依據「農產品生產及驗證管理法」推動，驗證產品受主管機關及驗證機構雙重監督。主管機關依據「農產品生產及驗證管理法」第14條規定辦理市售產品之CAS標章及標示查核及產品抽驗，驗證機構則依據「優良農產品驗證管理辦法」第9條規定辦理生產廠追蹤查驗及產品抽驗。為強化CAS優良農產品制度管理措施，農委會業要求CAS驗證機構持續加強查核原料來源及產品生產之追溯，達到原料與產品品質安全之管控，並嚴格執行退場機制，截至本（102）年度9月止，已有18家業者544項產品終止驗證，將持續要求驗證機構聯合稽查，嚴格執行退場機制，以維護民眾消費安全。
（三十）行政院函送邱委員志偉就學生在校擔任「研究計畫兼任助理」、「國科會研究計畫臨時工」及「教學助理」所領之報酬是否為薪資相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月25日院臺專字第1020069801號）
（立法院函　編號：8-4-8-341）
邱委員就學生在校擔任「研究計畫兼任助理」、「國科會研究計畫臨時工」及「教學助理」所領之報酬是否為薪資相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、行政院勞委會業於民國96年公告，公部門各業非依公務人員法制進用之臨時人員自97年1月1日起適用「勞動基準法」；復於97年公告補充說明，前揭公部門各業非依公務人員法制進用之臨時人員範疇，不包括依教育人員法令進用之編制外教學、研究及專業等人員。是以，在校學生如受公立學校僱用，且屬前開非依公務人員進用法制或教育人員任用法令所進用之人員，即有「勞動基準法」之適用，渠等因工作而獲得之報酬自為該法所稱之工資。
二、至學生在校擔任「研究計畫兼任助理」、「國科會研究計畫臨時工」及「教學助理」與學校是否具僱傭關係一節，查僱傭關係有無之判定標準，向以「人格之從屬」、「勞務之對價報酬」及「其他法令之規定」為依據，「人格之從屬」係指(一)對雇主所為之工作是否有承諾與否之自由；(二)業務進行過程中有無雇主之指揮監督；(三)拘束性之有無；(四)代替性之有無；「勞務之對價報酬」係指在指揮監督下因工作所獲得之工資；「其他法令之規定」，如勞工保險適用之對象、薪資所得扣繳之對象、事業單位工作規則適用之對象等。據此，應透過個案事實認定，如經認定該等人員確有從事勞務受僱於學校之情形，依「勞動基準法」第3條第3項規定，除經行政院勞委會指定公告排除適用之行業或工作者外，則應適用勞動基準法，並依「勞工保險條例」規定，由其雇主辦理參加勞保。
三、教育部將再協調行政院勞委會，針對大學校園特性，就「聘僱關係」之原則提出進一步操作型定義，供各大學依循參考辦理，以避免各大學執行之困擾。
（三十一）行政院函送黃委員昭順就推動募兵制成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月25日院臺專字第1020069790號）
（立法院函　編號：8-4-8-330）
黃委員就推動募兵制成效問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、國防部參酌美、日等國成功經驗，推動以「待遇」、「尊嚴」、「出路」為目標之募兵制，其策進作法如下：
(一)在待遇方面，按募兵制實施計畫預擬調整「志願士兵起薪」、「地域加給」及增設「戰鬥部隊加給」、「留營慰助金」等方案，並於本（102）年10月2日向行政院進行專案報告，於10月23日將配合募兵制軍職人員待遇調整規劃案函送行政院人事行政總處研議；另就退撫基金財務缺口問題，研擬將國軍組織精簡所節約之人員維持費挹注基金，或專案編制預算補助，以維繫軍人基金永續經營。
(二)在尊嚴方面：為落實「軍人及其家屬優待條例」所規範事項並給予軍人尊嚴，行政院已責由內政部邀集國防部、國軍退除役官兵輔導委員會（以下簡稱輔導會）、行政院主計總處及行政院人事行政總處共同研議，使從軍青年感受實質之尊榮，而為強化從軍價值與認同，吸引優質人力，國軍人才招募宣傳將著重從軍尊嚴及專業形象塑造，並運用政府與民間之多元文宣管道，積極推展宣導作為。
(三)在出路方面：除強化官兵技能培訓、公餘進修，退前職訓及就業媒合外，並參酌美國制度，訂定獎勵與補助措施，以提升輔導就業之成效。
二、輔導會為配合募兵制推動，考量志願役退除役官兵需求並兼顧政府財政狀況，於民國98年委託私立中原大學辦理「配合國防全募兵制有關退輔制度之調整」研究案，並經參酌專家學者建議及參考世界各國退輔制度，汲取其經驗及優點，研擬募兵制退輔措施方案，案經於本年6月20日奉院核定，採分類分級概念，除持續服務榮民外，並將未來服役4年以上、未達10年之志願役退除役官兵納為新增服務對象，依其服役年資等條件提供就學、就業機會；另兼顧就醫、就養及服務照顧工作，期使退除役官兵從入營到退伍後，均能有完整生涯規劃，以提高募兵制招募誘因及留營成效。此外，為使募兵制分類分級之退輔措施有其法律依據，行政院已於本年10月1日將「國軍退除役官兵輔導條例」第3條之1、第33條、第34條修正草案函請貴院審議，期透過法制化作業，落實輔導服務措施與範疇，確保志願役退伍軍人各項權益，以表彰國家崇功報勳之政策。募兵制順利推動之關鍵在於青年人願意投身軍旅並長留久用，相關褔利、待遇及退輔照顧等配套措施，以及各部會之配合，都具同等重要性，輔導會將配合募兵制期程規劃以安置基金挹注方式，直接運用到志願役退除役官兵就學、就業及職訓等工作，以增進渠等專業學能及職場競爭力。
（三十二）行政院函送盧委員秀燕就現有三萬餘後備軍人之權利保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。

（行政院函　中華民國102年11月25日院臺專字第1020069797號）
（立法院函　編號：8-4-8-337）
盧委員就現有三萬餘後備軍人之權利保障問題所提質詢，經交據國防部查復如下：
為達成動員實施階段迅速成軍，有效支援防衛作戰，本部委由後備指揮部依「全民防衛動員準備法」第25條授權，訂定「後備軍人輔導組織設置辦法」及設置後備軍人輔導組織，以協助辦理後備軍人輔導工作。又為保障後備軍人輔導幹部權益，亦已依「全民防衛動員準備法」第36條規定，因參加演習而致傷病、身心障礙或死亡者，依有關規定請領各項給付。另依「後備軍人輔導組織設置辦法」第12條規定，後備指揮部得於後備軍人輔導幹部執行後備軍人輔導工作時，為其辦理有關保險事項。據此，後備指揮部於本（102）年針對現有3萬餘員後備軍人輔導幹部於執行後備軍人輔導工作時，投保團體意外、傷害保險，最高給付每人150萬元，並將比照現役軍人團體保險保障，規劃提高保險理賠金額至350萬元，該措施亦適用於「後備幹部訓練班」學員。此外，未來本部將參考義警、義消作法，檢討修正「全民防衛動員準備法」、「後備軍人輔導組織設置辦法」等相關法規，以健全制度。