102年12月4日立法院第8屆第4會期財政委員會第11次全體委員會議紀錄


繼續開會
時　　間　中華民國102年12月4日（星期三）9時3分至13時18分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
主　　席　薛委員凌
主席：現在繼續開會。進行今日議程。
一、邀請財政部張部長、金融監督管理委員會曾主任委員及中央銀行彭總裁就「健全房市租稅措施、不動產授信風險控管之成效及精進作為」專題報告，並備質詢。
二、邀請財政部張部長率公股銀行負責人及金融監督管理委員會曾主任委員就「綜合績效探討金融業如何合併以達成亞洲指標性銀行之目標」專題報告，並備質詢。
主席：現在請財政部張部長報告。
張部長盛和：主席、各位委員。貴委員會就「健全房市租稅措施、不動產授信風險控管之成效及精進作為」及「綜合績效探討金融業如何合併以達成亞洲指標性銀行之目標」2項議題，邀請金融監督管理委員會、中央銀行及本部專題報告，本人承邀列席報告，至感榮幸。謹就本部業務部分簡要報告如下，敬請各位委員指教。
壹、健全房市租稅措施、不動產授信風險控管之成效及精進作為
為落實健全房市及維護居住正義之政策目標，行政院相關部會持續採取各種必要措施，為抑制財團養地、假農舍真豪宅、房地產市場短期投機交易等情形，及非自用高價住宅與預售屋未覈實課稅、房屋評定現值與市價差距大，致房屋交易所得稅偏低等問題，本部已採行相關租稅措施，謹就具體措施及成效分別說明如下：
一、抑制財團養地部分
(一)限縮免徵地價稅範圍
99年5月7日修正土地稅減免規則第9條，限縮無償供公共使用之私有土地得免徵地價稅之規定，以無償供公眾通行之道路土地為限，以防杜養地投機。經統計99年5月7日至102年11月30日，改課地價稅筆數計4,106筆，增加稅收約新臺幣（以下同）1.24億元。
(二)取消臨時路外停車場地價稅優惠規定
會銜內政部報奉行政院100年6月8日核定，取消依停車場法規定取得停車場登記證者所設置之臨時路外停車場准依土地稅法及平均地權條例，按10‰優惠稅率計徵地價稅之規定，以避免藉此規定避稅養地。經統計自100年6月8日至102年11月30日為止，臨時路外停車場登記證屆期，其用地於次年期起恢復按一般用地稅率課徵地價稅案件計905筆，增加地價稅收約5.7億元。
二、加強清查農舍用地部分
請各地方稅稽徵機關加強查核農舍坐落土地是否違規使用或與農業經營無關，並依法改課地價稅。經統計98年7月至102年9月，計清查4萬6,114筆，補徵稅額約2.06億元。
三、督促地方政府覈實評定不動產價格
(一)鑑於現行房屋課稅現值偏低，本部業於98年5月12日函請各直轄市、縣（市）政府覈實評定房屋標準價格，並邀集各地方稅稽徵機關會商討論獲致共識；另為敦促地方政府覈實評定不動產之公告地價及房屋標準價格，已研議將地方政府依法辦理不動產價格評定等相關財政努力程度，納入中央統籌分配稅款之參據。
(二)在財政收支劃分法修正施行前，為提高地方政府覈實評定不動產價格之誘因，本部業於102年9月14日函行政院主計總處，建議將各直轄市、縣（市）政府房屋稅稅收努力程度（含稅基、徵收率）納為中央對各直轄市、縣（市）政府增減一般性補助款之評定項目，以督促地方政府合理課徵房屋稅，加重非自住房屋之持有成本，使不動產稅負更臻合理，有效降低囤積房地誘因。
(三)臺北市、新北市、臺中市、高雄市及苗栗縣業於100年調整房屋標準價格，自101年期起之房屋稅適用，使101年期房屋稅開徵查定數較100年期增加15.6億元；另宜蘭縣、桃園縣、花蓮縣及澎湖縣業於101年調整房屋標準價格，自102年期起之房屋稅開始適用，使102年期房屋稅開徵查定數較101年期增加2.01億元。
(四)另為強化地方政府不動產評價委員會功能及健全房屋評價制度，本部修正發布「不動產評價委員會組織規程」部分條文，不動產評價委員會遴聘委員增列不動產估價師代表及建築開發商業同業公會代表各1人，使房屋標準價格之評定更具客觀性。
四、針對不動產交易採行之相關租稅措施
(一)逐年提高房屋交易之所得額標準，臺北市由98年度依房屋評定現值之29%，逐年調高至101年度之48%；新北市部分地區則由98年度16%，逐年調高至101年度之28%，以反映房屋交易市況。
(二)實施特銷稅抑制短期投機交易部分
為符合社會對落實居住正義之期待及營造優質租稅環境，本部配合行政院「健全房屋市場方案」制訂特種貨物及勞務稅（以下簡稱特銷稅）條例，針對出售持有2年以內非自住之房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照之都市土地課稅，自100年6月1日施行。截至102年10月31日止，特銷稅（不動產部分）計核課12,739件，徵起稅收約71億元。
特銷稅條例施行迄今，短期投機買賣房地及哄抬房價之情形已有改善，自住購屋需求持續穩定增加，房地產市場正朝健康常態方向發展，參據本部委託學者研究結論，特銷稅確實發揮抑制短期投機交易及穩定房市之效果，有助於維護社會大眾居住權益。至實務上發現部分課稅未臻合理案件，該條例確有檢討修正必要，經廣徵各界意見，有主張加強或放寬者，意見甚為分歧。經審慎考量，鑑於房地產價格仍有上漲壓力，特銷稅條例有繼續施行之必要，惟國內外經濟發展情勢尚不明朗，為兼顧健全房市、落實居住正義及經濟長期穩定成長等政策目標，爰就實施二年來不合理之處酌作修正。本部業於102年11月28日將修正草案報請行政院核轉大院審議。
(三)加強短漏報特銷稅、預售屋及非自用高價住宅不動產交易案件之查核
本部業責由各地區國稅局對個人出售預售屋交易所得、符合一定條件出售成屋交易所得（例如豪宅交易按實際成交價額計算財產交易所得）、繁榮地點或商圈黃金店面租賃所得、出售短期持有不動產應課徵特銷稅等情形加強查核，以維護租稅公平，相關查核成果如下：
1.短期頻繁交易、大額交易及預售屋（含紅單）交易所得部分，自99年10月至102年10月底止，查獲2,636件，補徵綜合所得稅約23億元。
2.針對繁榮地點或商圈黃金店面出租案件加強查核，102年截至9月底止計查獲298件，補徵綜合所得稅約2,619萬元。
3.查核短漏報特銷稅，自100年6月至102年10月底止，補徵稅額約9.57億元，罰鍰約9.48億元。
4.本部另將不動產相關交易及所得查核作業列為103年度維護租稅公平重點工作計畫查核項目，進一步提升查核績效，防杜租稅規避。
以上係有關本部為健全房市，採取相關不動產租稅措施所作之說明。其次，針對不動產授信風險控管之成效及精進作為，說明如下：
一、協助民眾購屋貸款方面
(一)為協助民眾購置自有住宅，本部於99年12月推出「青年安心成家購屋優惠貸款」，由臺灣銀行等8家公股銀行以銀行自有資金辦理，適用對象為年滿20歲以上國人，單身或已婚夫妻之本人、配偶及未成年子女名下無自有住宅者，所購置房屋於99年12月1日（含）以後完成建物所有權移轉登記，貸款成數最高8成，額度最高500萬元，期限最長30年，實施期程至103年底。
(二)辦理成效
1.本項貸款自99年底推出至今，貸款戶年齡於40歲以下者近8成，此年齡層民眾正值成家、立業、育兒時期，本項貸款協助民眾購置第一棟住宅輔其安心就業、安定生活，成效極佳。另貸款戶所購房屋價值在1千萬元以下者，比率高於8成，確實紓解年輕族群購屋壓力，有效協助民眾減輕利息負擔，落實居住正義，實現住者適其屋之政策目的。
2.截至102年10月底止，各公股銀行辦理本項貸款共計撥貸117,020戶、4,153億餘元。
二、公股銀行承作高價住宅貸款情形
(一)本部所管各公股銀行依據「中央銀行對金融機構辦理購置住宅貸款及土地抵押貸款業務規定」，承作借款人購買座落於臺北市或新北市8千萬元以上，或座落於臺北市及新北市以外之國內地區5千萬元以上之房屋貸款。截至102年10月底止，撥款戶數共計325戶、撥款金額180億餘元、貸款餘額154億餘元、平均貸款成數37.77%～59.87%、平均貸款利率2%～2.37%（如附表1）。
(二)各公股銀行核定購屋貸款金額，係依據徵、授信原則辦理，覈實評估擔保品價值、借款人財務狀況及資金用途等條件，個案予以審核，並應符合前項貸款業務規定及銀行法相關規範。
貳、綜合績效探討金融業如何合併以達成亞洲指標性銀行之目標
一、公股金融事業近期營運績效
本部所管公股金融事業計有臺灣金控、土地銀行、中國輸出入銀行、兆豐金控、第一金控、華南金控、合庫金控、臺灣企銀及彰化銀行等9家，各公股金控或銀行之102年1至10月營運績效詳附表2。
二、國營金融事業整併
(一)為順應金融業務多元化及金融機構金控化趨勢，行政院前於96年8月15日第3054次院會，請本部儘速規劃於96年底前完成臺灣金控之成立，以壯大經營規模及競爭力，帶動金融產業整體競爭力之提升。當時本部規劃將臺銀、土銀及輸銀等3家銀行，共同以股份轉換方式於97年1月1日成立臺灣金控，惟經　大院第7屆第2會期審議略以：考量輸銀之專業性，及土銀與臺銀同質性過高等因素，同時作成附帶決議，「臺灣金融控股股份有限公司條例」通過後，輸銀及土銀應退出不併入臺灣金控。
(二)臺灣金控定位為國家級金控公司，負有穩定國內金融市場之政策任務；至於土銀則為國內不動產專業銀行，需配合政府執行相關政策性任務；輸銀係執行政府推展對外貿易之政策性專業銀行。基於上開國營金融事業均負有異質性政策任務，目前仍以維持國營且獨立型態經營為宜。
三、公股金融事業整併
(一)公股金融事業整併，涉及股東、員工及客戶之權益，及公共財政與大眾利益，且考量　大院監督及社會觀感等因素，整併除須符合維護國家利益及提升競爭力，及確能符合發揮互補優勢及創造綜效等基本要件外，整併之程序亦須在公平、公正、公開之市場機制下進行，以避免衍生爭議。
(二)期勉各公股銀行以規劃成為國際級銀行為目標，本部將持續督導並協助各公股銀行朝目標邁進，俾提升公股銀行之企業價值。
以上報告　敬請　指教。
附表1

公股銀行「購置高價住宅貸款」統計表    資料期間：101年6月至102年10月

地區別（以擔保品座落地點區分）
撥款戶數
（戶）
撥款金額
（億元）
貸款餘額
（億元）
加權平均貸款成數（%）
加權平均貸款利率（%）
臺北市
151
114.30
97.30
46.19～59.77
2～2.34
新北市
10
7.40
7.00
57.74～59.81
2～2.34
臺中市
57
20.11
15.86
53.90～58.56
2～2.37
臺南市
1
0.19
0
37.77
2.09
高雄市
32
12.37
11.69
54.58～59.87
2～2.21
其他地區
74
25.69
22.49
52.45～59.81
2～2.33
合計數
325
180.06
154.34
 
 
註：表內所稱「購置高價住宅貸款」係指中央銀行101年6月21日函修訂「中央銀行對金融機構辦理購置住宅貸款及土地抵押貸款業務規定」二(四)規定之房屋抵押貸款。高價住宅之認定方式：
(1)建物權狀含有「住」字樣住宅（含基地）。
(2)臺北市或新北市住宅，鑑價或買賣金額新臺幣八千萬元以上。
(3)臺北市及新北市以外之國內地區住宅，鑑價或買賣金額新臺幣五千萬元以上。
附表2

本部所屬公股金融事業102年1至10月營運績效

 
稅前純益(億元)
每股稅前盈餘(元)
資產報酬率(ROA)
淨值報酬率(ROE)
臺灣金控
76.08
0.85
0.20%
3.71%
土地銀行
95.92
2.30
0.48%
10.44%
輸出入銀行
3.55
0.30
0.45%
2.25%
兆豐金控
239.65
2.09
1.02%
13.32%
第一金控
121.94
1.40
0.68%
10.75%
華南金控
100.26
0.93
0.48%
7.70%
合庫金控
90.13
0.90
0.36%
7.33%
彰化銀行
92.84
1.20
0.68%
10.36%
臺灣企銀
28.85
0.57
0.26%
6.20%
註1：係各公股金控或銀行稅前自結數。
註2：ROA及ROE為年化數字。
主席：請金管會曾主任委員報告。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。很榮幸就「不動產授信風險控管成效及精進作為」、「綜合績效探討金融業如何合併以達成亞洲指標性銀行之目標」進行專題報告，謹報告如下：
壹、不動產授信風險控管成效及精進作為
一、本會針對銀行辦理不動產貸款所採行之相關措施，控管目的係在促使銀行注意不動產貸款之資產品質及授信集中度風險，而非限制銀行業務發展或限縮客戶申貸之權利，爰本會係要求集中度偏高之銀行，以增提備抵呆帳之方式，強化其風險承擔能力。
二、不動產監理措施：
(一)本會已針對【購置住宅加計修繕貸款】、【建築貸款】占放款比率偏高之銀行，函請其提報改善計畫；若所提報改善目標未明確或不明顯，除請其檢討改善外，並依差異化管理原則，要求提列備抵呆帳，健全銀行授信業務經營。100年度及101年度因而合計增提備抵呆帳計73億元。
(二)針對非自用住宅貸款，提高資本計提之風險權數：為控管住宅用不動產貸款之風險，本會針對銀行新承作住宅用不動產貸款，僅屬符合「自用」住宅定義者，得適用45%風險權數，其餘非自用住宅貸款，均應適用100%風險權數計提資本。
(三)推動不動產鑑價資訊透明化：本會持續協助金融聯合徵信中心建置「不動產成交行情及鑑價資訊平台」，供會員金融機構查詢利用，促使金融機構鑑價透明化及合理化，並已協調聯徵中心以去識別化、區段化方式，提供內政部建置不動產資訊所需之資料。
(四)加強對不動產貸款金融檢查：本會已訂定「加強不動產貸款金融檢查重點」，列入每年度一般檢查加強查核，另已於99年至101年陸續辦理三梯次不動產貸款或建築貸款專案檢查，檢查發現之缺失除請受檢機構立即改善外，且要求全體銀行清查有無類似缺失，並追蹤其改善落實執行情形。
三、控管成效：本會100年度不動產貸款集中度偏高之控管銀行共計17家，101年度已下降為11家，102年度更下降為9家。上述17家控管銀行101年12月底、102年10月底之建築貸款、購置住宅及修繕貸款等不動產貸款合計分別較99年12月底減少595億元、2,481億元。
貳、綜合績效探討金融業如何合併以達成亞洲指標性銀行之目標
一、我國銀行家數多，藉由國內金融機構整併，擴大金融機構之經營規模，將可集中整合國內金融業相關資源，善用位處亞洲之地緣優勢，掌握未來亞洲經濟成長之契機，強化海外拓點之實力與風險承擔能力。不僅有利我國金融產業發展與成長，亦可擴大對亞洲地區臺商企業之金融服務，進而促進我國整體經濟成長暨產業於亞洲發展之競爭力。
二、為積極協助銀行拓展亞洲市場，本會已研擬下列措施：(1)放寬法規，加速海外分支機構申設程序；(2)責成銀行公會建置銀行海外布局資料庫；(3)透過各銀行依法提存之「金融研究訓練發展基金」加強培訓國際人才；(4)加強與亞洲國家監理合作，協助排除我國銀行申設亞洲據點之障礙。
三、考量國內個別金融機構規模有限，本會積極營造有利金融整併的環境，鼓勵金融機構基於發展業務需要進行併購，以強化海外拓點的實力與國際競爭力，惟相關整併計畫仍須遵循：(1)必須依照市場機制；(2)必須依循法令規定；(3)必須符合大眾利益等三項原則。本會已建立明確的併購法制，以及公平、公開、透明之標準作業程序，並持續注意金融機構併購過程之財務健全性，以及要求兼顧股東、員工與客戶之權益。
四、本會希望透過上述措施，有效協助國內銀行拓展亞洲市場，期許於未來3至5年內，促成1至2家我國銀行成為亞洲具指標性之區域性銀行。但本會尊重市場機制與公平競爭，並未對於亞洲區域性銀行預設立場，不會指定特定銀行給予政策上支持，亦無指定特定銀行進行整併，本會將就下列主要指標，綜合衡量我國銀行於亞洲區域之發展情形：
(一)國外業務獲利比重：包含海外分支機構及國際金融業務分行獲利占全行獲利之比重。
(二)海外分支機構家數。
(三)金融機構體質：包含資產品質、整體獲利狀況及法令遵循情形。
(四)金融機構規模：包含資產及資本等。
(五)負責人企圖心與經營能力。
(六)商品創新能力及人才培育等。
五、有關公股行庫之股權管理係由財政部主政，該等金融機構之整合，本會原則尊重該部之權責。本會將持續秉持著尊重市場機制與公平競爭之原則，兼顧審慎監理與金融發展，推動有助我國銀行布局亞洲之相關政策與措施。
參、結語
本會將持續加強銀行對不動產授信之管理，並積極推動銀行布局亞洲之政策。以上報告，敬請　各位委員惠予指教！謝謝！
主席：請中央銀行楊副總裁報告。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。今天承邀前來　貴委員會報告「健全房市租稅措施、不動產授信風險控管之成效及精進作為」，至感榮幸。謹就有關本行業務部分簡要報告如下，敬請　指教。
壹、美國次級房貸危機引發全球金融風暴的警示
97年美國次級房貸引爆金融危機，反映出房貸疏於管制，以致銀行業對房地產市場曝險過高，當房價反轉下跌，借款人違約事件引發金融市場流動性短缺，連鎖效應造成經濟重大衰退。因此，記取全球金融危機教訓，加強房貸授信風險控管極為重要。
98年下半年間，本行注意到國內銀行授信有過度集中現象，包括銀行房貸（含購置住宅、房屋修繕及建築貸款）占總放款比重高達38.3%，相對國內生產毛額比率亦達52%，且新增放款集中在大台北地區；此外，台北大都會區房價漲幅較為明顯，民眾購屋負擔較重，房價所得比及貸款負擔率均高於其他地區。
鑒於銀行放款過度集中不利其風險控管，且金融機構資金主要來自社會大眾，為保障民眾權益，控管金融機構授信風險，本行自98年10月起採取漸進原則，對不動產放款陸續採行針對性審慎措施。政府並於99年4月推動「健全房屋市場方案」，以降低不動產景氣波動對金融體系與總體經濟之影響。
以下說明本行對不動產放款採行之針對性審慎措施。
貳、本行循序漸進採行不動產授信針對性審慎措施
一、98年10月起道義說服銀行注意房貸授信風險控管
為加強不動產授信風險控管，本行積極採行道義說服方式，促請銀行注意授信風險控管，以及針對房貸投資戶調降貸款成數，調高利率及取消寬限期；本行並辦理專案金檢。
二、99年6月起採行數項不動產授信針對性審慎規範
為將上開道德勸說事宜予以明確規範，俾供金融機構一體遵循，且為落實政府「健全房屋市場方案」之「不動產貸款風險控管」項目，避免銀行資金流供房屋及土地炒作，本行自99年6月起陸續訂定數項不動產授信針對性審慎規範，加強金融機構控管不動產授信風險。
(一)99年6月起實施特定地區購屋貸款規範
針對借款人於特定地區（台北市及新北市13個行政區）第二戶以上之購屋貸款，規定最高貸款成數為6成，且不得有寬限期。
(二)99年12月實施土地抵押貸款規範
對全國都市計畫劃定之住宅區與商業區土地貸款，規定借款人應檢附抵押土地具體興建計畫，最高貸款成數為6.5成，其中1成應俟動工興建始得撥貸。
(三)101年6月實施購置高價住宅貸款規範
對借款人購買台北市及新北市8千萬元，其餘地區5千萬元以上高價住宅申辦之購屋貸款，規定最高貸款成數為6成，且不得有寬限期。
本行於102年1月間，實地檢查金融機構高價住宅貸款辦理情形。經查有少數銀行在本行規定之前承作貸款成數高達9.9成者。經本行道德勸說後，承作銀行已收回部分貸款金額，貸放成數多已降為6成以下。
三、採行相關配套措施，以督促金融機構落實不動產授信風險控管政策
(一)辦理不動產貸款統計及金融檢查
為瞭解金融機構辦理不動產授信情形，以及是否確實遵循本行相關規定，本行請金融機構定期報送貸款統計資料，並進行不動產貸款專案金檢。
(二)提醒房貸戶注意利率變動風險
鑒於利率變動將影響民眾貸款利息負擔，本行於99年1月函請銀行公會轉知會員銀行辦理房貸時，應以顯著警語提醒借款戶房貸利率變動風險。此外，由於房貸支出占家庭所得比逾3成，本行理事會於102年9月會議中重申，借款人宜留意利率變動之風險。
(三)督促銀行訂定房貸自律控管措施
鑒於特定地區以外，亦有部分地區有房價高漲現象，本行於102年3月促請銀行對特定地區以外房價漲幅較大地區之購屋貸款，採取自律審慎措施。
參、本行規範措施已見成效，銀行不動產貸款集中度與貸款成數均下降
一、特定地區房貸集中情形已見改善，購置住宅貸款占總放款比重亦有降低
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、受限戶房貸成數下降，房貸利率上升
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、銀行新承作土地抵押貸款成數下降，貸款利率上升
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、高價住宅貸款成數下降，貸款利率上升
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
肆、健全房市有賴各部會通力合作
「住宅」係民生必需品，為健全我國房屋市場，有賴政府各部會從需求面、供給面，以及制度面共同尋求解決：
一、需求面：例如本行及金管會加強金融機構不動產貸款風險控管，以及財政部課徵「特種貨物及勞務稅」，抑制短期炒作。
二、供給面：例如內政部興建浮洲合宜住宅4,455戶，增加住宅供給；持續推動捷運延伸工程，提供交通便利性，擴大大台北生活圈。
三、制度面：例如內政部實施不動產實價登錄制度，有助提升市場資訊透明度。此外，對預售屋交易進行管理，亦將有助於房屋市場交易健全。
本行採行不動產授信針對性審慎措施，係為加強金融機構不動產授信風險控管，有助於金融穩定，屬健全房市方案之一環。健全房市仍有賴各部會通力合作，始能達成。
伍、結語
以上謹就本行辦理不動產授信風險控管情形簡要報告，敬請　各位委員先進惠賜指教。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員8分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止發言登記。
首先請吳委員秉叡質詢。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。上個禮拜我們講到關於預售屋紅單問題，部長表示，打算納入所得來課稅。根據媒體報導，現在連網路上的不動產仲介都出現紅單，甚至公然講說如果要轉讓，只要多少錢就可以了，也就是掛牌交易，不知部長對此有何看法？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。我會請國稅局注意，並蒐集所有狀況，因為這些都是課稅資料，所以我們會密切注意。
吳委員秉叡：只能密切注意嗎？除了租稅手段外，有無其他方法可以處理？
張部長盛和：我們的職掌就是以租稅手段來處理，如果有交易、有所得，就必須核實課稅；如果沒有申報，就給予罰款，這就是最好的手段。
吳委員秉叡：應該不是最好的手段，而是唯一的手段！因為部長是租稅法令主義者，所以除此之外，難道還有其他方法嗎？我曾經建議預售屋實價登錄，不過我也知道目前要實施這點，在制度上及設計上均有其困難所在，對不對？
張部長盛和：沒錯。
吳委員秉叡：部長，是否聽過豪宅稅？
張部長盛和：那是通稱，就是針對一些條件很好的住宅加重其持有稅，像台北市就是加重其房屋稅。
吳委員秉叡：如何加重其房屋稅？
張部長盛和：調整其地段率，調高房屋評定標準價格。
吳委員秉叡：所以這種調高屬於行政手段。講到預售屋紅單時，我們曾講到一個觀念─租稅法定主義，我贊成適當課徵資產持有稅，畢竟好的地方、好的地段可以擁有更高資產，所以多付一些稅也是公道的。不過在調整的方法上，財政部是否有清楚的定義？
張部長盛和：有，台北市的標準是先定義出何謂豪宅。首先是地段率，因為這可分成好的地段率與不好的地段率，接著就是豪宅定義，必須是獨棟、四面採光，價格在八千萬以上，面積在八十坪以上，有獨立門戶出入、有保全，具有上述條件者即符合豪宅定義。
吳委員秉叡：我認為這樣的定義不是非常明確。舉例來說，現在的國有財產流行設定地上權，如果是設定在不錯的地段，那麼存在其上的房屋只擁有地上權，和一般房屋擁有所有權不同。以部長所講的定義來看，這種因為地上權設定而存在的集合住宅，就算毗鄰於擁有所有權的住宅，也是豪宅嗎？當然，我們必須先假設其他條件均符合。
張部長盛和：如果是假設其他條件都符合……
吳委員秉叡：應該是說其他條件都符合，就只有設定地上權這點不同而已。
張部長盛和：目前沒有這樣的狀況出現，設定地上權的房屋大概很難符合獨立門戶、有保全、價值八千萬以上、面積在八十坪以上等條件。
吳委員秉叡：問題就是有啊！
張部長盛和：有嗎？要八千萬以上？
吳委員秉叡：我昨天提供給部長的就是一個例子，該棟房屋就是被課徵豪宅稅，讓人覺得不公道。這種地上權設定其實是有年限的，但土地所有權並無年限，因此，土地所有權所有者與地上權擁有者是不同人。假設財政部設定地上權為50年，並課徵豪宅稅，可是地上權因為有年限，所以房屋價值會隨著時間逼近底線而下降，連銀行貸款的成數也隨同調降。所以如果定義不清楚的話，那麼持有人還是得負擔豪宅稅！
張部長盛和：其實並無所謂豪宅稅，而是課徵房屋稅，凡地上權的房屋、建物，都必須課徵房屋稅。
吳委員秉叡：我知道，問題在於地段率！你們以地段率來評定，所以，都位在同一地段，那麼房子是以土地所有權為基礎存在的，與以設定地上權而存在的，這兩者將來所面對的結果，所要面對的負擔是不相同的，甚至連交易價值也不相同。現在卻因為位在同一地段率，以致持有者被課徵了相同的房屋稅，持有人當然不服氣啊！我房子在市面上的價值可能只有隔壁棟，那個因土地所有權而存在的房屋一半，甚至是三分之一。或者是所設定的地上權年限快到了，原本可能設定50年，現在已經經過25年、30年，可以住的時間只剩下20年，此時，其房屋市值也會隨同下降。
張部長盛和：其實都一樣，自有住宅也會下降，因為房屋會折舊，而隨著年代越久遠，房屋的折舊率會使房屋評定標準價格隨同下降。
吳委員秉叡：若是如此，那麼豈不與課徵房屋稅的原理相衝突？部長說房屋會折舊，而台灣的房屋與土地又分成兩個，那麼照理講，所繳交的房屋稅應該是逐年下降的……
張部長盛和：沒有錯。
吳委員秉叡：問題是有逐年下降嗎？
張部長盛和：房屋評定標準價格有三個因素：第一個是地段率，第二個是建材，第三個是折舊率，而折舊率會使房屋評定標準價格下降。如果地段率的調整超過折舊率，那麼房屋的評定標準價格就會提高。
吳委員秉叡：所以我才會說所謂的地段率，其實是所有權的概念！在財政部推出這樣的政策後，已經引發出新的問題來，我希望部長能想想解決方法。
張部長盛和：瞭解。
吳委員秉叡：因地上權而存在的房屋，和因土地所有權而存在的房屋是不一樣的，我認為這兩者必須做制度上的釐清。
張部長盛和：我瞭解。地上權在我國推出的時間還不是很久，所以相關問題我們會陸續研究，包括地上權的分戶移轉、貸款，及未來的相關問題在內。
吳委員秉叡：坦白講，財政部為了杜悠悠之口，以致不出售土地只設定地上權的作法，我並不贊成！因為你們這樣做只是把問題往後拋罷了！現在你們為了解決眼前問題而推行地上權，那就必須為此提出解決配套，不能只想一段，而是必須想整套的解決方案。
張部長盛和：陸續發生的問題，我們會陸續進行研究。
吳委員秉叡：謝謝部長。
請教曾主委，最近媒體一直在討論與劉政池有關的話題。由於劉政鴻、劉政池兄弟在民國88年、89年曾向農民銀行貸款，後來這些款項統統被打為呆帳。以七星行館這塊地來說，即使貸款列為呆帳，銀行卻沒有拍賣這塊地，只以資產出售方式來處理，結果就是轉過幾手後又回到劉氏兄弟手上。為此，媒體質疑金管會，而金管會的標準答復就是：時代久遠，無法追查。主委，可以這樣回答嗎？
主席：請金管會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。不應該這樣回答。
吳委員秉叡：對啊，所以應該追查吧？雖然農民銀行已經併入合庫，但我還要問，當初這筆貸款為何可以不用經過拍賣程序，而直接轉給資產管理公司？以致轉過幾手後，又回到他們手上？這種操作手法，大家都會認為其中大有文章！
曾主任委員銘宗：據我們向合庫瞭解，他們是整包……
吳委員秉叡：當然是用整包的方式包出去，但我就是認為裡面有鬼，不然會出這種情況嗎？你們可以從制度面來解釋說要怎麼怎麼做，不過在十餘年後的現在看來，這件事就是有問題！我們假設現在有另外一個立法委員貸款不還，再叫銀行把貸款打成呆帳，之後整包出售，賣到後來，又回到這個立委手裡，這會如何？
曾主任委員銘宗：我們有在瞭解這個案子……
吳委員秉叡：你們有在瞭解，這很好，問題在於要有辦的魄力！不要給媒體那種時代久遠，無法追查的印象！沒有什麼時代久遠的問題！況且當中如果涉及犯罪行為，也並未超過刑事追溯期限，遑論金管會根本就是有檢查權力！
曾主任委員銘宗：沒錯！
吳委員秉叡：請認真追查，把事情的原委查出來，這樣至少對國人、對社會還有個交代。
曾主任委員銘宗：是。
吳委員秉叡：我覺得你們應該利用幾個個案建立自己的形象，所以你們的標準回答不能是年代久遠，銀行合併了，資產也出售了！要為成功找方法，不要為失敗找藉口！好不好？
曾主任委員銘宗：是。
吳委員秉叡：我希望金管會能真正辦出幾個案子來，讓大家了解事情的來龍去脈，讓大家知道到底是什麼原因造成這樣的結果！
曾主任委員銘宗：是。
吳委員秉叡：這樣才算是對國人有所交代。謝謝主委。
曾主任委員銘宗：謝謝委員。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的答詢主題為健全房市，那麼該如何判定房市健全與否呢？財政部的指標與方法是什麼？而央行的指標與方法又是什麼？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。健全房市……
許委員添財：我是問指標，不需要解釋與說明，也不要聊天，只要告訴我，你們的指標是什麼？
張部長盛和：這個指標不在財政部。
許委員添財：雖然不在財政部，但你們應該有參考指標啊？
張部長盛和：有，我們參考內政部一些資料，包括成交的量與價。
許委員添財：那麼內政部的指標與變動達到何種地步才算不健全？而在何種範圍內叫健全？請部長告訴我們所參考的指標參考值。
張部長盛和：看供給量與需求量就知道了，接著看價格變化、交易棟數，這些都是指標。以台北市來講，戶數……
許委員添財：你乾脆說看報紙就知道了！看大家的批評就知道了！
張部長盛和：不，我是看統計的……
許委員添財：指標拿出來！請幕僚把指標拿出來，把數字拿出來！財政部今天的報告中完全沒有數字，也沒有統計資料，更缺乏調查數據與走勢，這是在開什麼玩笑？專業財經的最基本就是數字依據、曲線變動，所以你們首先該做的就是訂定選擇指標與指標值，接著是觀察指標變動過程，再綜合判斷哪個階段過熱、過冷，或者是哪個區域過熱，哪個區域過冷，你們應該有這樣的指標，不是嗎？結果你們根本沒有拿出來，只是以聊天的方式講過去！
張部長盛和：這些內政部相關的統計……
許委員添財：你們要拿出來啊！內政部的所得房價是一個指標，但這個指標如何變動才叫健全？而如何變動叫不健全？
張部長盛和：我們的職責是抑制短期的不當投機行為！
許委員添財：中央銀行呢？
主席：請中央銀行楊副總裁答復。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。在報告中我們有提到兩個指標，第一個是房價所得比，第二個是貸款負擔率……
許委員添財：那麼房價所得比超過多少叫不健全？而在哪個範圍內叫健全？參考值是多少？
楊副總裁金龍：這個指標只是做參考，也不能一概地說超過這個指標就是……
許委員添財：我現在要請教的，就是你們用哪個指標來做參考！而在參考過程中，十年來，二十年來哪個階段你們認為過熱、不健全？哪時候又過冷，應該給予刺激？這是景氣變動啊！經建會有建立總體經濟指標系統，且每個指標系列都有參考值，總的部分也有標準值。現在針對房地產市場的供需變動結果，當然會使用到相關的指標與指標變動，而對於這項變動，你們採取何種參考值？請把它數列出來，告訴我們，在哪時候過熱，所以必須提出預防措施！我講到現在已經過了4分鐘，卻連基本答案都沒給我！你們的報告根本就是叫科員打打字寫出來的，以致每次報告都差不多，甚至十年來、二十年來都差不多！現在經濟情況變動多大啊？你們所拿出來的報告卻都是在文字聊天。
楊副總裁金龍：談到貸款負擔率……
許委員添財：未老先衰啊！這和年紀無關，只是你們讓過去的經驗變成了泡沫！像70年代房地產有何變化？80年代有何變化？90年代又是如何變化？這段時間，國際情勢如何？國內如何？金融發展又是如何？實體方面如何？這些你們連一個指標都沒有！我不是在指責你們，只是找出台灣政府無能的根源！人才這麼多都閒置了，指標那麼多也都沒有予以整合、規納、研究、比較，然後找出可用的指標。
楊副總裁金龍：報告許委員……
許委員添財：如果我們現在沒有科學方法，那就用藝術方法好了，關於台灣房地產未來半年、一年的走勢，你認為走勢如何？如果你的預測是會上升，你就要採取壓抑、緊縮的政策；如果你認為是持平的話，這個持平合理不合理？如果是合理存在，那你就不動它；如果連持平都不合理，那你就繼續壓抑；如果走勢已經漸衰了，房地產可能泡沫化了，德國有句諺語，樹沒有長上天的，雖然過去這棵樹長得很快，可是也差不多到頂點了，如果「猴子爬上旗杆尾」，你又拿槍射它，穩死的！所以你們兩個單位不要不該打而打，然後又打得太慢、太少，政策永遠走在問題後面，反應都太遲鈍、下手都太慢，所以會有反效果，明明已經要退燒了，你還注射消炎藥，屆時可能會血壓過低。請問半年、一年的走勢預測為何？房地產業是怎麼預測的呢？仲介業是怎麼預測的呢？建築業是怎麼預測的呢？你們要去調查啊！怎麼可以盲目施政呢？這樣要如何討論房地產的健全？
張部長盛和：事實上，我們的報告有提到這一點。
許委員添財：坦白說，這次的會議是多開的，其實跟過去都一樣啦！
張部長盛和：我們有談及特種貨物及勞務稅條例為什麼要這樣修正，就是考量未來房市是量縮價穩，價格還有上漲的現象，可是經濟的動能不足，所以我們採微幅調整，我們是有看出未來的……
許委員添財：量縮價穩？
張部長盛和：微幅上漲。
許委員添財：溫和的物價上漲是帶動景氣的市場力量，如果是溫和的話，那你連這個溫和都不接受嗎？你認為量縮合理嗎？
張部長盛和：關於量縮，我們要消除不當投機。
許委員添財：現在那麼多人買不到房子就是供給量太少嘛！如果今天供給量很多，你們不用打房，價格自然就跌下來了。
張部長盛和：跟委員報告，新北市的供給量是過多的，多出七萬多戶。
許委員添財：請問新北市的房價有沒有下跌？若新北市房量的供給是過多的，價格應該是下跌的，那你們就不應該打房，就看它自己下來囉！
張部長盛和：有些地區是有這樣的現象。
許委員添財：房地產市場本身就不是一個完全競爭的市場，而不完全競爭的原因就是政府亂干預，該干預的地方沒有干預，不該干預的地方卻干預，所以扭曲了市場機能。我有這麼多問題要問卻問不出東西，因為你們沒有東西，連我都變得沒有水準了。
接下來本席要請教曾主委，今天的議題是要建立亞洲指標性銀行，指標性銀行要先定義，請問它必須具備哪些基本條件？
主席：請金管會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。第一個是要有一定的資產規模。
許委員添財：第一個是規模要夠大，那第二個呢？
曾主任委員銘宗：第二個是它要有一定的財務能力，比如說……
許委員添財：再來呢？
曾主任委員銘宗：第三個，我們希望它的經營者要有一定的企圖心和經營能力。
許委員添財：就是企圖心和經營能力，還有規模和效率，有規模、效率就可以了嗎？
曾主任委員銘宗：還有守法性是最重要的。
許委員添財：守法性是歸納在效率裡面，有激勵才有效率。其實大家都忽略掉一點，就是價值創造的能力，金融市場本身就是一個法定、法制化的虛擬市場，當這個法定沒辦法有效管理、掌控市場時，你要回歸這個市場的本質，它是虛擬性，所以你要創新。
曾主任委員銘宗：有的，此次報告有提及創新能力。
許委員添財：未來網路銀行的產業佈局就是專利先行，但國內銀行沒有一家拿到專利，你還期待它變成指標性銀行，然後把它放走，它對未來都毫無今天可預見的競爭能力，你就把它放走，所以本席擔心可能會跟我們的製造業一樣，造成出走產生的產業空洞化，製造業空洞化了，你也要讓金融業繼續步其後塵而變得空洞化嗎？
曾主任委員銘宗：不會。
許委員添財：資金外流、競爭力沒有提高……
曾主任委員銘宗：我們有兩個前提，第一，要先深耕台灣市場，同時也要強力佈局亞洲，兩者是平衡的。
許委員添財：你乾脆加以管理，就是本國做多少生意、成長多少、效率提高多少你才可以出去多少，但是有可能嗎？不可能嘛！出去之後像斷線的風箏就飛走啦！就像過去的台商一樣就飛走啦！
曾主任委員銘宗：不會。
許委員添財：最後有些在那裡受到人家的規範，人家用利益來誘引他，結果他就在那裡落地生根了，關於產業空洞化的危機，在你沒有準備好，本身條件不足的情形下，如果開放的話……
曾主任委員銘宗：若以新加坡的發展情形來看是不會的，因為它還是重視本身的市場，以後我們在國際化之後……
許委員添財：請問部長，「""」這是什麼符號？
張部長盛和：Bitcoin。
許委員添財：央行副總裁呢？
楊副總裁金龍：就是比特幣。
許委員添財：關於這個虛擬貨幣，你的了解、態度、預測、政策為何？目前Bitcoin整個世界的總供給量是多少？你掌握的資訊為何？這個數字是多少？
楊副總裁金龍：一開始的時候是1,200萬……
許委員添財：現在是多少？
楊副總裁金龍：大概是兩千多萬……
許委員添財：折合美金多少？它的兌換單位是美金。
楊副總裁金龍：它的兌換美金是每天都在變動。
許委員添財：到底是多少？
楊副總裁金龍：1,242美元。
許委員添財：那是兌換率啦！我是說它的發行總量。
楊副總裁金龍：目前它的發行總量是1,200萬。
許委員添財：是1,200萬美元嗎？
楊副總裁金龍：單位是unit。
許委員添財：現在兌換率是超過一千美元？
楊副總裁金龍：對。
許委員添財：所以1,200萬乘以1,000是多少？
楊副總裁金龍：1,200億美元。
許委員添財：這是什麼時候的數字？
楊副總裁金龍：最近、目前。
許委員添財：是今天還是昨天？
楊副總裁金龍：昨天。
許委員添財：你有掌握到昨天的資料，很好哦！真的要給你拍手，因為你掌握到昨天最新比特幣的發行量，它的供需隨時保持平衡，因為是直接交易，所以沒有所謂的準備率，也沒有央行的管理。
楊副總裁金龍：但它不是法償貨幣。
許委員添財：部長，台灣已經參與了比特幣的交易，請問台灣占了多少？
張部長盛和：這個我不了解。
許委員添財：其實就跟以前本席問及的淘寶網一樣，人家已經都幾百億了、都在逃稅了，請問這是不是地下金融？台灣是如何交易的？央行有沒有掌握到這部分？在台灣，比特幣是如何交易的？在哪裡交易？是直接到海外的平台交易？還是國內已經有這個平台？
楊副總裁金龍：這只算是一種商品而已，不算是一個貨幣。
許委員添財：我現在不是跟你爭那個定義，若以傳統的定義來看，當然它是不同的，但是它的功能有很多。
楊副總裁金龍：它的功能也……
許委員添財：包括交易媒介等。
楊副總裁金龍：它也不是交易媒介。
許委員添財：但人家是拿這個做交易啊！像中國上海、昨天的仁川，連麵包店都可以開發票給他，都可以收他的比特幣了，怎麼會沒有？而且美國已經立法以條例來認同它做為交易媒介的……
楊副總裁金龍：美國還沒有。
許委員添財：大家注意哦！美國還沒有？美國都已經有條例了，怎麼會沒有？
楊副總裁金龍：美國還沒有把它正式算為一種貨幣。
許委員添財：不要扯這種專業遊戲啦！對於比特幣，美國有沒有承認的法律？
楊副總裁金龍：還沒有。
許委員添財：它當然不是法定貨幣，但是它做為交易媒介，這個法律效果有沒有條例或法律來加以認同？
楊副總裁金龍：沒有，還沒有認同。
許委員添財：如果有的話，你要不要下台？這個資料就在這裡，你還說沒有？
主席：副總裁，請以書面答復。
楊副總裁金龍：好。
主席：委員，他們改以書面答復。
許委員添財：最後一句話，我們落伍太多，跟國際已經脫節了，謝謝。
主席：請林委員德福質詢。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，本席有幾個問題要請教曾主委，據媒體報導，上海自貿區金融試點方案出爐，打算開放區內個人與工商個體戶可以購買海外有價證券，台股料將受惠，請問金管會評估過對於台股的影響嗎？
主席：請金管會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。跟委員報告，這只是試點，所以只限於自由經濟示範區裡面的個人和公司，基本上，它的量不是太大，但我們還是敬表歡迎。
林委員德福：你認為是否可以受惠？
曾主任委員銘宗：有正面的受益。
林委員德福：還是有可能淪為人頭買賣？會不會這樣？
曾主任委員銘宗：有關人頭戶的部分，金管會有一套查核機制，我們會讓正面的效益發揮並減少負面的效應。
林委員德福：最後會不會變成避稅的天堂？
曾主任委員銘宗：關於稅的問題，我們會會同財政部一起來查核、防堵。
林委員德福：主委，這方面一定要深入、嚴謹。此外，允許自貿區中個人在區內獲得的收入可向境外進行包括證券投資在內的各種投資，意味著區內個人可以不受到QDII限制而自行進行，請問這樣的開放會不會破壞兩岸的證券投資協議？
曾主任委員銘宗：有關開放事項，我們也透過金證會在做相關協商，基本上，我們是歡迎、開放其個人來台灣投資有關證券的部分。
林委員德福：你認為會不會破壞兩岸的證券投資協議？會不會牴觸到？
曾主任委員銘宗：不會。
林委員德福：還是我們會考慮放寬境內合格投資者之限制？
曾主任委員銘宗：沒有問題，這部分涉及到兩岸的部分，我們都在審慎評估中，在聽取、請示各有關機關的意見之後，我們會透過兩岸協商的平台來做進一步的協商。
林委員德福：央行彭總裁說，健全房市租稅措施要部會間來合作。你認為台股現階段的發展是否有健全的必要？
曾主任委員銘宗：有關股市的部分，其實現在價已經慢慢上來了，但量為什麼一直沒有出來？或者有一段時間有恢復而有一段時間又淡下來？在此跟委員報告一些數字，有關大額以上，所謂大額以上是指一個季的成交額5億以上之投資人的平均數字，而97年第1季到101年第1季5億元以上的大戶，戶數高達1,253戶，在證所稅之後，101年第2季到102年第3季，總共6季，平均數降為664位，從1,253位降為現在的664位，也就是說，大戶基本上有受到影響，大戶還沒有完全回到……
林委員德福：沒有進到市場裡面？
曾主任委員銘宗：是的。
林委員德福：如果台股要健全，你認為政府的干預是否愈少愈好？
曾主任委員銘宗：這可能是兩面講法，就金管會業務的部分，我們是希望採行各項措施，讓整個股市交易的市場機能能夠充分發揮，能夠反映產業的基本面。事實上，整個上市公司的獲利非常好，今年第3季跟前年同期第3季相較，獲利成長高達59%，其實獲利是不錯的，所以我也希望整個股市能夠反映產業的基本面。
林委員德福：主委，因為國安基金、四大基金投資台股，如果占台股每日成交量比例過大，是否反倒成為坑殺股民的幫凶？你認為會不會這樣？
曾主任委員銘宗：基本上，四大基金或相關基金的操作是長期在操作，它的量也相當大，而且他們都是經過專業評估後再進行相關的專業投資，我們是非常歡迎的。
林委員德福：另外，金管會將調降保險業投資單一公司的比例，因為主管機關認為保險業資金來自社會大眾，若保險業對被投資公司具有相當程度的影響力，可能產生潛在的利益衝突，影響公司整個經營決策以及金融秩序，政府為了預防保險業惡意的投資，是否只有降低投資比例這樣的辦法？
曾主任委員銘宗：我們有聽到所有保險業之不同意見，目前已經在評估中，我們一定會堅持相關的想法，除了從10%調降至5%以外，我們也在尋找有沒有更好的solution，如果防止保險公司掌控太多的上市櫃公司以外，還有其他更好的方式，我們也是很歡迎，目前仍在評估中。
林委員德福：主委，我一直在觀察，到目前為止，許多保險公司前一段時間都是投資房地產，大的標的幾乎都是這些保險公司標走了，再來就是方才我所提及的，它會投資一些其他公司，其實政府有很多公共建設，若是開放，他們為什麼沒有興趣？我認為這是投資報酬率的問題。
曾主任委員銘宗：當然。
林委員德福：你不能說這裡設限、那裡設限，搞到最後保險公司的資金一堆，但是沒有地方去做比較正面、健康的投資，造成游資亂竄，產生很多問題，站在金管會的立場這是不是要思考出一套有效的配合呢？
曾主任委員銘宗：是，謝謝委員指教。其實金管會有兩點考量，第一是要給保險業者適度的發展空間；第二點是在給業者適度發展空間的同時，也要讓他發展的結果符合台灣地區全民的期待，因此我們會在考量這兩項因素之後作成保險法的修正草案，再送交大院，請大院支持。
林委員德福：如果設限太多，造成像國華案的那種狀況，政府投入的那幾百億都是用大眾的錢，因此就這個部分還是要有所考量。
對於限制保險公司持股的比例之事，你說金管會不接受業者的威脅，但壽險公會說保險業的資金是財務長期性的投資，具有安定市場的作用，限制持股的比例是因噎廢食，甚至會對整個資本市場造成影響。請問如果以盈正案為例，政府基金投資股市的比例，是否也應嚴格控管呢？
曾主任委員銘宗：謝謝委員指教。有關投信相關的弊案，我們會強化內稽與內控，也會加強檢查。
林委員德福：如果你們沒有充分的理由來說服這些保險業者接受這個政策，會不會讓政府的政策變成只許州官放火不許百姓點燈的狀況？
曾主任委員銘宗：不會！我們會考量相關的意見，包括委員意見之後，再作出最好的建議案。
林委員德福：因為政府希望找出一家能代表台灣在國際金融市場上與人一較長短的亞洲區域銀行。請問，你有沒有屬意的銀行名單呢？
曾主任委員銘宗：報告委員，金管會現在與未來都沒有這方面的指定，但是我們在剛剛的書面報告中有提出六項指標，透過這六項指標就能篩選出代表性的銀行，能符合這六項指標的銀行才有相當的能力。
林委員德福：你認為媒體報導張部長屬意的兆豐金控是否為最佳的選項呢？
曾主任委員銘宗：過去我也在財政部服務過，而部長的意見，我們也很支持。
林委員德福：主委認為推動亞洲區域銀行是現階段最好的金融政策規劃嗎？
曾主任委員銘宗：除了推動國內一兩家銀行成為亞洲地區的銀行之外，我們同時也希望能深耕台灣的市場，所以兩者要平衡發展。
林委員德福：根據亞洲國家的金融規模與交易的習慣，你認為在發生系統性風險時，台灣有無足夠的能力去應變呢？
曾主任委員銘宗：現在台灣銀行的NPL ratio只有0.43，而Coverage Ratio（覆蓋率）則有264，所以我們的品質與獲利情況都還在尚可的階段，因此在3到5年的短期內台灣的銀行還是相當穩健的。
林委員德福：本席不希望台灣國內有冰島的狀況出現，所以在這方面還要請主委多注意。
曾主任委員銘宗：謝謝委員的指教。
主席：請李委員應元質詢。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。最近在媒體上看到，政府採取了很多的政策，不論是央行還是財政部，都想透過租稅的手段抑制房價，部長早上提出了許多的措施。但剛剛許添財委員卻指責財政部沒有提供統計的資料，因此，這麼多的措施所補增的稅收加總後大約是多少呢？我們只看到這邊一點多億，那邊九點多億、三點多億，這些總總的措施，從養地到最後交易的稅收合計後是多少呢？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。大約是一百多億。
李委員應元：這個數字您滿意嗎？
張部長盛和：當然還有很大的努力空間。
李委員應元：我另外還有一個問題，這一期的今周刊有提到，65%的年輕人，因為買不起房子，而不敢生孩子，我想這是個很合理的經驗，沒有辦法安家要怎麼去立業呢？所以立業是很困難的。在房價所得比上，韓國是我們的幾倍？部裡面有沒有作過相關的研究？
張部長盛和：我們差不多是8倍。
李委員應元：那麼韓國是幾倍呢？我們應該是12倍，韓國應該是8倍。至於央行這邊是不是也有相關的研究？
主席：請中央銀行楊副總裁答復。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。是的。
李委員應元：央行最近對這個部分也是非常地賣力。
楊副總裁金龍：我們這裡的房價所得比，台北地區是12.4。
李委員應元：所以你認為亞洲周邊的這幾個國家，比如像四小龍等國家的房價所得比應該是在怎樣的程度上才是合理的呢？才不會讓所有的大台北地區或桃園以北的幾百萬年輕人不敢生孩子，因為房子買不起，造成整個社會很重的民怨。
楊副總裁金龍：一般來講，房價所得比應是5。
李委員應元：是否能將房價所得比為5當成你們努力的目標？我希望大家能以這個標準當目標去做。張部長，我知道最近你對房價的部分很用心，房價之所以可以高到這麼離譜的地步，最主要的原因是什麼？請說說其中兩、三個原因吧！
張部長盛和：成因有三，第一是資金行情，第二個……
李委員應元：這是指資金太便宜嗎？利息太低了呢？
張部長盛和：這是指資金太充裕。第二是供給量與需求量的問題。像台北市是供給不足，也就是需求大於供給約8萬戶，所以需求還是很大；至於新北市的房價當然也會被帶動，雖然新北市供給量過多，大約多了7萬多戶，但還是被台北市帶動、延伸了過去。第三個原因就是預期的心理。
李委員應元：我覺得以財政部長的角度，我同意你說的第一點，但是最重要的因素你沒有講出來。最重要的一點就是央行總裁所講的租稅手段，就是因為稅太低了，所以成了兩個最大的原因之一。即使有些地區的空屋率非常高，以大台北這麼方便的交通，就算是房子買在土城，坐捷運也到得了，所以蘆洲、桃園的房子我也都能買，當然其中會有一些交通成本，但是在東京通車上班通勤一個小時到一個半小時是很正常的事，因此將來淡海新市鎮的捷運或輕軌開通後，只要價格合理，我當然也會買。大台北地區房價下不來，供需的問題還不是最重要的，真正重要的是房地產取得與持有的成本太低，而交易之後的稅負也太低了，而這才是最重要的原因。
最近你一直在處理稅的部分，就像前天的報紙就有報導，要針對台北市豪宅進行地毯式查稅，這會讓許多買不起房子的人覺得政府有在做事情，但是部長剛剛沒有指出這一點，讓我覺得有些訝異，可能是講一講就漏掉了，不過這點你已經有在執行了。
張部長盛和：剛剛委員問我的問題是「房價這麼高的原因」，所以我就講了三大原因：資金行情、供需因素以及預期心理，我是從這個角度去分析的。
李委員應元：但是我認為「稅」實在是……
張部長盛和：委員要瞭解「稅」是一個長期的狀態，民國79年到93年「稅」都是一樣的，但是房價還是有下跌，所以其他的因素不能不……
李委員應元：這是總合的因素，因為現在的利息這麼低，資金的取得太容易，所以我等一下還要請教「頂新條款」的事情。
稅這麼低，我知道你也有在努力，但我想問的是，地價稅和房屋稅有沒有可能合在一起呢？有些房屋的估價是很低的……
張部長盛和：向委員報告，各國都是房屋和土地合併課稅，只有台灣不是，如果要改變課稅方式的話，大概要修4個法。
李委員應元：所以這是不是也是你們努力的目標呢？
張部長盛和：要很努力才做得到。
李委員應元：另外，實價課稅、實價登錄至今的成效如何？
張部長盛和：實價課稅目前還沒有做。
李委員應元：我是指登錄的部分，因為現在是要先登錄，未來才能課稅。
張部長盛和：現在已經實價登錄的部分是四、五十萬戶，推行至今大約已有二年多的時間。
李委員應元：所以這件事情做到現在，你覺得……
張部長盛和：現在的法還沒有修完。在法的部分有4大法要修，第一是憲法的第一百四十三條要修；第二是平均地權條例要修；第三是土地稅法要修；第四是財政收支劃分法要修。因為這些……
李委員應元：因為本席沒有時間了。現在大的目標就是讓房價所得比降到5，但是有些是你現在就已經在進行中的事情。在稅基的部分，稅率也許不是那麼低，但是稅基明顯太小，就這點你同不同意呢？
張部長盛和：同意。
李委員應元：所以稅基的部分應該要好好地處理，像最近你提到的這三百多戶的豪宅，……
張部長盛和：是三千多戶。
李委員應元：對這三千多戶豪宅實價課稅就是要一步一步來，因此這是一個好的開始，我們希望能夠繼續努力。至於在修法的部分，將來如果能讓房屋與地價稅合一，就能讓稅基合理化，所以要以這個方向作為長期的目標好嗎？
另外，這一期的周刊有報導，台北市信義區想要衝出一坪400萬的超級豪宅，除了本國的資金之外，很重要的原因之一就是台港澳聯手推案，部長對此事的掌握狀況是如何呢？
張部長盛和：我也有看到這則新聞。
李委員應元：我相信你也知道，香港有非常自由的資本主義，即使如此，香港的房價也漲得很離譜，已經漲到社會無法接受的地步了。我請教楊副總，香港的經驗給台灣的啟示是什麼呢？香港在四年之內房價就漲了一倍，連香港這麼自由的地方，人民都受不了了。香港房價大漲的原因是什麼？中資到香港炒房是不是個很重要的因素？
楊副總裁金龍：是的。
李委員應元：本來房子的錢是不多的，如果像新加坡那樣88%以上的任何一個人，包括中產階級及年輕人只要想買房都有房子可買，把房子變成一項商品我不會反對，只要有課稅就好，公平交易就以政策來處理即可。現在房子在台灣是個必需品，然而現在處處是豪宅，但何處是我家？無殼蝸牛、年輕人都在高喊「處處是豪宅，何處是我家」，所以香港的經驗給我們一個很重要的教訓與啟示，中資、港資與澳資三方聯手要炒台灣的房地產，你們要怎麼處理？請部長先從租稅政策開始講好嗎？就租稅政策上有什麼預防性的措施嗎？是不是要分別課稅呢？
張部長盛和：是的。
李委員應元：像新加坡的作法就是利用購屋時的契稅與印花稅等，讓非居民在取得房產時，要比居民也就是公民多繳一倍的稅，這樣是很合理的。我們來舉個例子，內政部說有400戶要總量管制，其實這400戶若要在台北炒起來，那就不得了了，所以公民與非公民，居民與非居民的分離課稅，不同的稅率與不同的稅基，是可以立即處理的。對於這點，部長可不可以做到呢？你要不要考慮馬上研究辦理呢？
張部長盛和：這是可以研究的。
李委員應元：我想這樣就可以抑制不合理的炒房，因為這些資金如果再繼續進來的話，那後果可就不得了了，尤其最近兩岸相關的資金透過不同的方式流進來，之前是台商遺產稅與贈予稅的調降，這一波就引進了幾千億的資金，其他的資金如果後面又流入台灣的話，那可就不得了了。
接下來，我要討論的是「頂新條款」。在財政部第7頁的報告中說明，平均的貸款成數是33.7%到59%，也就是六成，相信曾主委與財政部也都知道這個狀況。而頂新當時之所以會遭社會痛罵的原因就是因為他買房子幾乎99%都是用貸款買的。曾主委曾說，這個數字可能是被誤解的，今天事主第一銀行董事長就在這裡，蔡董事長是不是能就這件事情的事實部分，向社會做個說明呢？
主席：請第一商業銀行股份有限公司蔡董事長答復。
蔡董事長慶年：主席、各位委員。謝謝李委員，這個案子是98年初的時候辦理的。
李委員應元：沒有關係，雖然你那個時候還沒有接任董事長，但你對這件事情是有所瞭解的，你那邊有第一手的資料，就直接向社會說明真實的狀況是什麼。
蔡董事長慶年：頂新是在98年1、2月之間來申貸的，中央銀行的特定地區選擇性信用管制是在99年6月25日開始，所以他是在管制之前就申貸的。這個案子我用一個比較通俗的話來講，就是以市價的八成核貸。當時，在我們銀行內部的鑑價辦法中，並沒有把買賣價納入鑑價的基準中。
李委員應元：蔡董事長，你也知道我已經沒有時間了，你就干脆給我們一個數字，直接告訴我們頂新到底是貸了多了？他們是以多少錢把帝寶買下來，所以你貸給他們多少錢？你就把數字講出來，讓社會評斷。即使中央銀行相關的管制措施當時還沒有實施，但是貸了99%的金額，也不合理呀！光用膝蓋想就知道不合理了，不是嗎？
蔡董事長慶年：沒有啦！實際上貸款的金額是當時市價的八成。
李委員應元：如果是按照財政部相關的規定只能貸六、七成，但頂新卻貸到了八成，這個成數也太高了不是嗎？
蔡董事長慶年：後來因為中央銀行金檢時希望我們能比照那邊做，所以都有下來。
李委員應元：那麼本席要問楊副總，就中央銀行的立場來說明一下好嗎？有關第一銀行這樣的作法，中央銀行認為可以怎麼修正？
楊副總裁金龍：現在有關頂新的案子，雖然他是在我們管制前申貸的……
李委員應元：我們是舉這個例子來說明政策，而不是在講個案。
楊副總裁金龍：貸款的成數只能六成，現在有一些地方還是可以貸到七成。
李委員應元：所以這個部分就是要再繼續努力的地方。就像剛剛張部長講的，資本費用的取得太低，所以這也是高房價的因素之一。曾主委是不是也可以針對這件事，表達你同不同意管制相關的貸款成數？這樣才不會造成不合理的房價過度高漲，造成年輕及中產階級買不起房子。
主席：請金管會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。有關選擇性信用管制的部分，是由央行在訂定的，我們會督導所有銀行落實執行。
李委員應元：所以你們會全力配合辦理嗎？
曾主任委員銘宗：是的
李委員應元：謝謝以上幾位主管。
主席：請盧委員秀燕質詢。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。今天彭總裁請假，而本席到立法院至今從未碰到他請假的經驗，你也知道彭總裁是我們的國寶，現在聽說他生病了。過去我們對彭總裁的印象是三不，也就是是不休息、不生病及不懈怠，可是他今天生病了，所以我想大家都很憂心，請問彭總裁的病情要緊嗎？
主席：請中央銀行楊副總裁答復。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。謝謝盧委員對彭總裁的關懷，彭總裁的身體事實上還是非常硬朗的，他仍然沒有休息，還是在辦公室，只是現在他感冒了，他怕到了國會殿堂後會把病傳染給各位，所以他就不便前來。
盧委員秀燕：所以他現在是在自主管理嗎？
楊副總裁金龍：是的。他現在還是在辦公室，仍然非常忙碌。
盧委員秀燕：我知道他感冒了，因為他昨天有跟我講，而我之所以特別關心這個議題是因為，他的健康關係到台灣的財政，他一年賺1,800億元，占我們國家總稅收的十分之一，他是我們的國寶，所以請幫我轉達，請他為國珍重，早日康復。
楊副總裁金龍：謝謝盧委員。
盧委員秀燕：接下來請教張部長，台紐經濟協定這個月1日生效，降稅的利益高達17.47億元，共有七、八千項的貨品一次或分年降稅，甚至降到0，尤其從紐西蘭進口的主要產品如奶粉、蘋果、奇異果、綿羊油等，都享有減稅的好處，但是最近輿論反映，進口商竟然不反映降稅的成本，不降價，他們的理由是原物料上漲，因此國人擔心的利益全部進了進口商的口袋，使得這個協定的簽訂無益於國計民生，而且也辜負了我們立法院同意你們簽訂台紐經濟協定的苦心，所以我今天提案，要求財政部向行政院及相關部會反映，確實監督紐西蘭進口物品的降價，否則協定就白簽了，因為雙方人民沒有享受到降稅、物價調降的好處，讓進口商、生產商中飽私囊，難道我們降稅是為了圖利他們嗎？我今天看到部長在媒體上喊話，喊話沒有用，應該確實監督他們降價，請問有什麼具體方法呢？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。我們會發函給相關部會包括農委會、經濟部、公平會。
盧委員秀燕：你們發函給相關部會，然後相關部會再發函進口商、生產商？拜託你們！這沒有意思嘛！
張部長盛和：不是，他們有查核的機制，我們國稅局也會配合。
盧委員秀燕：那如果他們不降價呢？你要查稅，是不是？以前教你們查稅都沒下文啊！
張部長盛和：如果沒有逃漏稅，我們查稅是沒有用的。
盧委員秀燕：所以那有什麼用呢？
張部長盛和：就是道德勸說啦！
盧委員秀燕：我今天這個提案本來後面有一句話寫得很重，就是如果沒有辦法達成的話，我不排除在立法院發動廢止台紐經濟協定，但是後來想想先讓你們去做。為什麼？因為如果降稅的目的只是要圖利進口商、生產商，我們幹嘛簽這個協定？還造成國家稅損17.47億耶！拿我們的錢去送給進口商和生產商嗎？這有道理嗎？第二、這件事情不好好處理會影響服貿協議的簽訂，因為國人會擔心服貿協議更大，一方面稅降得更多，造成的國家稅損更多，另一方面還造成對產業的衝擊、造成失業，物價也不降，錢都讓商人賺走了，這些商人賺了錢就回來炒房。所以，今天如果台紐經濟協定不能確實使物價降低的話，我覺得服貿協議可能沒有辦法簽。同時，我也不排除在立法院發動廢止台紐經濟協定，因為沒有好處嘛！只是拿人民納稅錢去貼這些商人，這些商人中飽私囊以後就炒房，有意思嗎？所以這件事情要確實去做。
張部長盛和：好，謝謝。
盧委員秀燕：其次，我要請教金管會主委，本席和財委會兩度提案，要求金管會應該監督各公民營金融機構，解凍5千萬的靜止戶，因為有存款就應該計息，怎麼可以說民眾存不到五千塊、不到一萬塊或兩年沒有進出，銀行就不計息，然後把這些錢拿去賺利差、投資？像這樣的戶頭高達5千萬戶，金額更高達613億元，都是人民的血汗錢，勿以錢小而不為。我很高興金管會對我提出的這兩個提案有所回應，最近已要求各金融機構解凍。我們小時候政府鼓勵我們儲蓄，有些小朋友就用200元開一個存款戶，10年後他可能忘記了，這些錢就變成靜止戶，不計息，然後銀行就拿這些錢去放款賺利差，有道理嗎？所以即使一塊錢都應該要計息。我也很高興金管會最近有所回應和行動，已要求各銀行解凍，各銀行雖然宣布要解凍，但是我仔細審視，發現有些行庫竟然要求民眾來辦手續，否則就無法解凍；還有很多民眾只買一張或兩張股票，買股票就要開戶，因為要把錢匯進去買股票，可是股市不好，可能一年、兩年沒動，所以這個配合買股票開的戶也變成靜止戶了，最近有些銀行就要求民眾必須繼續買股票，股票要有異動才予以解凍，都是在找人民的麻煩。對不起，銀行當初把民眾的帳戶變成靜止戶凍結的時候，並沒有徵求存款戶的同意啊？銀行是不是片面就凍結了？有要民眾去辦手續嗎？今天要解凍，竟然還要民眾去辦手續或買股票，怎麼可以變相設限？所以我今天要求金管會監督各公民營行庫、金融機構即日起主動、全面、無條件的解凍，並開始計息。我們沒有追究銀行以前沒有計息就已經很不錯了，現在銀行竟然要求我們要去辦手續，實在非常不合理。請問金管會有辦法做到嗎？
主席：請金管會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。雖然是每位小市民的帳戶，財委會和金管會都非常重視，所以我們經過一、兩個禮拜的研議，調查所有的銀行之後，基本上除了三家外銀因為要向總部請示之外，所有的銀行都同意全面廢止靜止戶。
盧委員秀燕：要怎麼廢止？銀行要存款戶去辦手續或買股票啊！
曾主任委員銘宗：第一、以後台灣地區的銀行就不再會有靜止戶，過去5千萬戶、613億的部分，我們前一陣子也已依照財委會的決議要求行庫解凍更簡便，這方面我們會再邀請銀行和銀行公會協商，讓手續更簡易。
盧委員秀燕：不要協商啦！馬上要求，而且要即日起，因為613億元每天可以有多少利息啊！這應該可以是全民共享的，我即使只存200塊錢，有一塊錢利息也是我的錢啊！所以，怎麼可以要求銀行協商呢？第一、他們以拖待變，第二、設下很多門檻，這是很不合理的啊！
曾主任委員銘宗：其實我們不是協商啦！第一、因為有5千萬戶，每一戶的金額平均只有1,226元，可是帳戶有維持的費用，譬如申請了提款卡，……
盧委員秀燕：1,226元一年利息多少？就算10塊錢，也可以買一個茶葉蛋啊！在經濟不景氣的時候，銀行怎麼可以把我的茶葉蛋污掉呢？613億元共5千萬戶，平均一戶1,226元，就算一年利息10元，也有一個茶葉蛋，銀行怎麼可以把我們的茶葉蛋吃掉呢？噎死他們啊？
曾主任委員銘宗：銀行不會吃掉茶葉蛋啦！其實，這段期間我們很重視客戶的權益，譬如跨行轉帳手續費從6元降為5元。
盧委員秀燕：你不可以拿其他的好處來談這件事情。
曾主任委員銘宗：是。
盧委員秀燕：如果我不跨行轉帳，我的茶葉蛋還是被吃掉，不是嗎？
曾主任委員銘宗：不會啦！
盧委員秀燕：我今天這個決議已經成立了，即日起主動、全面、無條件的解凍，還給人民茶葉蛋，如果政府不做的話，那你要負全責啦！
曾主任委員銘宗：我請大家吃茶葉蛋。
盧委員秀燕：你要請5,000萬戶吃茶葉蛋？請大家即日起到四大超商免費領曾主委請的茶葉蛋？張部長，至少八大公股行庫是否可以解除這些不合理的設限？全面無條件解凍？
張部長盛和：等曾主委那邊有具體……
盧委員秀燕：你們兩個互相推來推去，我們的錢就一天一天地被吃掉了。
張部長盛和：一體遵行，八大公股……
盧委員秀燕：你們這樣拖了兩個月，茶葉蛋就被咬了一口。
曾主任委員銘宗：金管會其實也很有誠意，我們調查之後，臺灣地區就沒有靜止戶了，謝謝委員提醒我們這件事情，以後臺灣地區銀行……
盧委員秀燕：沒有靜止戶，但它也不計息，只因為帳號所有人沒有來辦手續，這樣合理嗎？今天我要求你計息，他就會積極來辦手續。假設我在小學時候開了這個帳戶，經過20年後，我可能忘記了，而銀行根本就不想來通知我，而且繼續拿我的錢去當他們的放款。今天如果要計息，銀行就會心疼，就會想趕快找到這個人，設法通知到帳戶所有人。我們現在不是有各種的清廉機關去徵信、連結嗎？今天就是因為不計息，所以，銀行就不通知，最好是這些靜止戶都沒有發現、不來辦手續最好，也都不買股票。今天如果要計息，銀行就有壓力，他們就會設法去找這些客戶。為了此事，本席今天已經是三度提案了，也是我這一、兩年來在追蹤這5,000萬戶的相關問題。我希望政府能拿出決心，就像臺紐經濟協定一樣，兩個部會都要努力，如果沒有的話，我們還會更大的殺手。謝謝。
主席：請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。8位公股行庫的董事長、總經理，剛才盧委員提到不要吃人家的茶葉蛋，茶葉蛋可以吃，但蛋黃少吃，免得對你的身體不太健康。針對我們今天的議題，即我們要健全房市，有兩個主要的原因，第一，我們要打擊投資炒作。第二，我們也不希望銀行這種不良的放貸，萬一發生風暴時，因為房市的泡沫經濟而影響到國家安定。請教主委，現在全國銀行的放款之中，放給房屋、土地的貸款，大概是占多少比率？
主席：請金管會曾主任委員說明。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。大概25%、26%。
費委員鴻泰：世界上達到危險的標準比率大概又是多少？
曾主任委員銘宗：現在也已經相對偏高。
費委員鴻泰：什麼比率才是比較安全的比率？
曾主任委員銘宗：每個國家的產業發展情況不一，但基本上希望是不超過25%。
費委員鴻泰：現在超過25%？
曾主任委員銘宗：是。
費委員鴻泰：我1981年到美國讀書時，美國陽光帶的金融風暴就是因為房地產的泡沫化。
曾主任委員銘宗：是。
費委員鴻泰：1990年日本也發生了房地產的泡沫化；1997、1998年亞洲金融風暴，也是房地產的泡沫化；2008年的世界金融風暴，也是因為美國房地產泡沫化。你們有沒有經常對銀行作壓力測試？
曾主任委員銘宗：每一年都做。
費委員鴻泰：做些什麼測試？
曾主任委員銘宗：包括銀行對利率、市場風險的敏感性等都有做。
費委員鴻泰：針對這8大公股銀行的董事長，現在我要做三個假設的壓力測試，如果我們發生了臺灣本土的房地產泡沫化金融風暴，如果房地產平均下降了10%，請問8家官股銀行，你們可以通過這樣的風險壓力測試嗎？可以通過者，請舉手。好，8位全過。第二個假設，如果發生了像1997、1998亞洲金融風暴，房地產價格普遍送到本國及國外的影響而下降了20%，可以通過壓力測試者，請舉手。真的嗎？這都有留下歷史的見證，你們是要負責任的。第三個假設，如果發生了世界的金融風暴，我們的房地產下降了30%，很多房子的貸款收不回來，請問，可以通過壓力測試者，請舉手。蔡董事長，你好像有意見，請上台說明一下。
主席：請第一商業銀行股份有限公司蔡董事長說明。
蔡董事長慶年：主席、各位委員。我們的壓力測試是做到下降20%。
費委員鴻泰：所以，我剛才假設30%。我知道你們做下降到20%，我才問這個題目。你要秉著良心，今天主席安排的題目之一是不動產的授信風險控制，我們把最壞的狀況假設發生，受到世界金融風暴，因為全球現在對房地產的額度都是歷史新高，各位聽清楚，全球對房地產的授信都是歷史新高。如果發生全球性的泡沫化，房地產下降到30%時，能夠通過壓力測試者，請把手舉高。對於其中有兩位董事長沒有舉手，本席還滿欽佩的。我不太相信你們可以經過全球性金融風暴的壓力測試，不是一個月哦！如果全球房市下跌30%，金融風暴可說是到了冰原期。剛才舉手的6位，我都很欽佩。我會分別再請教這6位如何能挺過這樣的金融風暴。如果說有6家可以挺過，其實我們今天就不必如此擔心不動產的授信風險了。曾主委，你認為我這樣的推論合理嗎？
曾主任委員銘宗：合理，這也是為什麼金管會非常重視，希望他們注意集中性，也要求他們多提列準備金的重要原因。
費委員鴻泰：我們對風險的控制，尤其是官股銀行的放款超過50%，影響相當大。劉兆玄前院長為何在2008年做那個決策？假如有一家出現問題，有可能會出現骨牌效應，那是擋不住的。當臺灣的銀行發生本土性金融風暴、亞洲性金融風險或世界性金融風暴，我告訴你，臺灣的經濟會倒退，我在議會服務時，曾宴請馬來西亞某位部長，他說馬來西亞因為發生金融風暴，經濟成長倒退10年。所以我們今天討論有關授信這個議題，我覺得滿有意義的。各位，授信一定要非常小心，尤其是針對豪宅；當然，對於想要買屋的年輕人，給他的貸款成數應該要高一點，八、九成都沒有關係，這樣才能圓他們想要有一個窩的夢。
另外，最近本院司法委員會正在討論民法第二百零五條關於信用卡循環利率的問題，我覺得這個問題是可以談的，而且利率到底應該多少，如果能夠取得社會共識，當然是比較好的。但是我要請教主委，民法的主管機關是不是金管會？
曾主任委員銘宗：這是由法務部主管的。
費委員鴻泰：如果這樣，那麼要修改第二百零五條有關循環利率的問題，就應該由法務部長來回答，而不是由你這位金管會主委來回答。對不對？
曾主任委員銘宗：是。
費委員鴻泰：其次，如果只是針對銀行信用卡的循環利率，你認為應該修正什麼法比較恰當？
曾主任委員銘宗：可以把它拿到銀行法直接來規範。
費委員鴻泰：我也是朝這個方向來看，所以我現在要請教8家官股銀行負責人，在現行法律制度下，你們的信用卡部門有賺錢的請舉手。有4家，算是很不錯的。
曾主任委員銘宗：請問委員，這個問題是指單年度？還是一段期間？
費委員鴻泰：過去5年之內，在信用卡部門有賺錢的請舉手。一個都沒有嗎？那就改成3年好了，有賺錢的請舉手。有2家。如果信用卡利率降到16%，認為你們的銀行會賺錢的請舉手。還是有兆豐和第一銀行兩家，真的很不錯。
另外，請問如果利率降到16%，還願意繼續做信用卡業務的請舉手。主委，看來利率往下降是可以談的！
曾主任委員銘宗：報告委員，雖然他願意做，但是否只做到賺錢的部分，不賺錢的部分就不做……
費委員鴻泰：不是，現在8家裡面有6家舉手，所以連本席都同意信用卡利率應該往下降。
曾主任委員銘宗：報告委員，這樣的話，他們就會選擇比較好的客戶。
費委員鴻泰：今天這個情形算是歷史的見證，如果8家裡面有6家願意做，那本席就支持利率調降為16%。謝謝。
主席（李委員應元代）：請李委員貴敏質詢。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。相信張部長和曾主委都比我了解，亞洲是未來世界經濟成長的重鎮，所以為了讓我們的金融業能夠在國際金融市場上占有一席之地，政府對於金融業的對外擴展是責無旁貸的。兩位同意嗎？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。是。
主席：請金管會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。同意。
李委員貴敏：好，那我們來看一下銀行目前的狀況，並且探討一下剛才提到的政府責無旁貸的情形是否能夠落實。有關銀行收益的結構這部分，投影片上左邊是公股銀行、右邊是民營銀行。從中我們可以看到，臺銀的收益高達三千多億，算是量最大的，可是如果從海外擴展家數以及所占比例來看，我們可以發現兆豐銀行的海外據點有33家，海外收益占17.7%；富邦銀行的海外據點只有6家，可是海外收益占了20.2%；中信銀行的海外據點有68家，可是海外收益只占11.2%；永豐銀行的海外據點有9家，可是海外收益占了10.7%。所以如果我們單純的從海外據點來看，其實銀行業者要跨足海外擴點的機率好像滿不錯的；但是我剛才也說了，我們從海外據點的家數所占其本行收益情形來看，擴點的家數似乎跟它的收益無關。因此，我想請教，若說我們的金融業要在國際市場占有一席之地，而海外據點的擴充又不是單純的主要因素，那麼我們要如何落實，讓國內的金融業能夠跨出台灣？畢竟我們知道，台灣的內需市場並不夠大，金融業若要有所成，必須要有其他計畫。對此兩位有何看法？
曾主任委員銘宗：其實除了要看委員剛才提到的家數和獲利情況之外，還要看它的母數，如果它的母數很大，就算獲益兩百多億，但是國外的部分金額不是很大，那麼比率就會往下降。這是第一點。
第二點，如果這家銀行的分行多，基本上也會跟它的海外獲利有正相關。
第三點，……
李委員貴敏：會有正相關？那就和我們的數據顯示不一樣，剛才我們的數據所顯示出的並不是正相關。
曾主任委員銘宗：委員的資料可能只是一年的數據，如果以平均數來看，就會有正相關。
李委員貴敏：沒有耶！我們回到投影片的第一頁來看，兆豐銀行的海外據點有33家，海外收益占了17.7%；第一銀行的海外據點有24家，海外收益只占6.2%。這些數據我都幫你們找出來了，而且我剛才第一個問題是，你們要如何擴充金融業在國際上的地位？海外據點的家數和收益好像並不像主委說的是呈現正比例……
曾主任委員銘宗：報告委員，基本上，現在金融業者都偏向在海外設立分行，其實我們更鼓勵業者去當地購買或是設立子行。還有，除了分支機構的擴充之外，其實業務多樣化也是很重要的，好比開闢一些國際上的業務，應該也是另一條路。
李委員貴敏：好。那請問部長有要補充說明的嗎？
張部長盛和：沒有。
李委員貴敏：其實剛才主委講的很好，就是它可能不是單純據點的影響，還可能包括業務範圍的擴充。如果業務範圍能夠擴充的話，我們也欣見有這樣的成果。但是我要提醒兩位的是有關風險控管的部分，我在今年5月1日曾經針對海外部分風險控管的問題提出質詢，因為以台灣來說，有關徵信和授信這方面，其實資料很完備，但是對於海外部分，包括大陸地區以及其他地區，尤其是大陸地區，他們是在今年4月份才提出徵信的相關辦法，所以他們的資訊根本不夠務實。請問在此情形下，我們要如何控管海外金融業務的風險？
曾主任委員銘宗：謝謝委員指教。首先，我們會強化總行管理，我們希望總行對海外分支機構的管理要強化，要有一套非常好的……
李委員貴敏：主委，我打個岔。我剛剛問的是海外授信控管，而這涉及海外對象，除非這對象只限於台商！若不限於台商，那麼對於當地的授信，請問你們要如何進行控管？像大陸的授信，我在5月時已經問過了，只是那時候沒有答案。由於大陸在今年4月才有授信，所以其授信制度並不完善，也因此我想知道對於非台商的授信，你們要如何去控管風險？如果你的答案是只給台商，那麼只要透過總行的資訊，就可以有一部分的掌控。
曾主任委員銘宗：這是兩個層次的問題：第一，我們希望總行要控管海外分行的相關授信；第二，金管會也執行海外分行檢查……
李委員貴敏：但是你們沒有建立授信相關機制，像聯合授信是因為有data在，所以銀行可以知道客戶的信用評等。至於海外對象，如果當地沒有這類機制在，請問你們要如何控管？
曾主任委員銘宗：當地也都有……
李委員貴敏：沒有……
曾主任委員銘宗：有……
李委員貴敏：主委要不要回去看看我5月的發言？我所舉的例子是大陸，因為大陸今年4月才出來，所以你們怎麼會有呢？會後請主委答復，因為這問題我5月就問了，可是到今天還沒有答案。
針對海外業務，金管會有銀行資本適足性及資本等級管理辦法，換言之，唯有自有資本與風險性資產比重達到一定程度後才能設立海外據點。礙於時間關係，我本來希望你直接go through，現在我直接跳到我幫你做的study上來。我的study結果顯示，這些海外據點中，臺銀8家海外據點占1.9%，到105年就不符合海外設點依據，即不符合金管會規定；合作金庫到103年，也就是明年不符合規定；第一銀行到105年；彰銀到106年；兆豐銀也是106年。其實公股銀行面臨很多與民營銀行不一樣的狀況，而且民營銀行比較有彈性。至於公股銀行面臨的挑戰在於，如果今天公股銀行也要走出臺灣，那麼公股銀行要如何提高自有資產比重以符合金管會規定？還是等到106年後，金管會會把自有資本除以風險性資產比重的規定取消？否則據此規定，公股銀行要如何才能提高自有資產比？
曾主任委員銘宗：BIS比例屬國際通用規範……
李委員貴敏：我不說這項規範錯，而是我已經幫主委算出，公股銀行如果要擴充海外據點，將面臨我所講的那項問題，請問金管會要如何解決？一個方法是刪除這項規定，但如此一來就不符合國際規範了；另一個就是不刪除規定，那麼要如何提升公股銀行的自有資產比重呢？
曾主任委員銘宗：有兩個方法：第一，如果能現金增資的話，就儘量現金增資；第二，發行債券，這可以強化銀行的BIS比例。
李委員貴敏：對此，張部長待會兒可能要comment一下，畢竟公股銀行歸財政部所管。在目前的情況之下，加上政府財政困難，如果要採增資方式解決，那麼政府有這樣的資金進行股東增資嗎？如果沒有，會不會造成公股銀行股權被稀釋？一旦公股銀行股權被稀釋，對國家的影響又是如何？第二是發行公債，但是以當前臺灣的情況來看，我們的資金過剩，利息又低，如此，發行公債是務實可行的嗎？我剛剛提到，從103年開始，將陸續有銀行無法達到金管會的要求。因此，可否請部長說明股東增資與發行公債是否為務實可行的方法？
張部長盛和：如果要股東增資，那麼原則上，我們不稀釋公股股權，也就是儘量找泛公股事業來增資，像兆豐金的增資，我們就找了菸酒公司一類的泛公股機構來增資。
李委員貴敏：所以部長認為增資是可行的？
張部長盛和：是可行的。
李委員貴敏：最後，我針對公股銀行與民營銀行做了一項比較。我發現公股銀行在收益上，尤其是海外收益的稅前盈餘部分有點問題。現在螢幕上的數據讓人覺得，公股銀行的費用過高了！因為稅前盈餘的海外收益有八千多億，所占的比例很小，可一旦扣除費用後，所占的比例就提高了。也因此，公股銀行的海外費用只占了60%，但民營銀行卻可以到93%，這原因是什麼所造成的？是公股銀行的國內費用過高？還是有其他狀況？這點請兩位會後給我說明，因為如果公股銀行要有競爭力，那麼其費用成本就不應該比民營銀行高！謝謝！
主席：謝謝李委員，兩位首長會後請以書面向李委員說明。
現在請薛委員凌質詢。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才有委員提到，如果臺灣遭受金融風暴，致使房地產下跌三成時，有幾家銀行可以撐得過去的問題。請教金管會曾主委，現在臺灣房地產，不管是土融或建融，總共有多少貸款？
主席：請金管會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。七兆五千億。
薛委員凌：剛才委員在提這問題時，臺銀的李董事長很快就舉手了。請教李董事長，在臺銀的貸款中，屬於土融與建融的金額是多少？
主席：請臺灣銀行股份有限公司李董事長答復。
李董事長紀珠：主席、各位委員。五千多億。
薛委員凌：受到金融風暴後，房地產下跌三成，等於臺銀有一千五百多億，快一千六百億的貸款有問題，但李董事長卻舉手說沒問題，試問，這一千五百多億從何而來？
李董事長紀珠：我之所以會這樣回答，是因為在碰到金融風暴時，有一個數據……
薛委員凌：你只要簡單扼要講，這一千五百億從哪裡來就好。
李董事長紀珠：在此次金融海嘯中，我們的存款在一年之中增加了五千多億，所以臺灣銀行怎麼可能撐不住？
薛委員凌：那麼一千五百億從哪裡來？我現在不講存款問題，只要你簡單回答我。既然都碰上金融風暴，房地產也下跌三成，那麼被跌掉的一千五百億從何而來？
李董事長紀珠：光是我們的存款……
薛委員凌：存款是一回事，這又是另外一回事！再說存款是存戶的錢，不是嗎？所以在房地產跌掉三成後，被跌掉的一千五百億要從哪裡來？
李董事長紀珠：基本上，這是帳面損失，但我的資產是增加的，所以我的BIS當然撐得住，自然也就不會有問題了。
薛委員凌：你的資本額是多少？
李董事長紀珠：七百億。
薛委員凌：既然資本額才七百多億，卻必須賠上一千五百億，等於負了兩個資本額，不是嗎？
李董事長紀珠：但我的淨值有兩千多億。
薛委員凌：在賠了兩個資本額後，你認為還撐得住嗎？
李董事長紀珠：對不起，一旦到那個時候，所看的應該不是資本額。在那種情況之下，如果連臺灣銀行都撐不住，請問還有哪家銀行撐得住？我們是百分之百的國營，以及這麼多的存款戶來說……
薛委員凌：董事長講的我們先放一邊，我只問，那跌掉的一千五百億從哪裡來？
李董事長紀珠：我剛剛講了，那是帳面上，而且我們有相關的資金可以撐住……
薛委員凌：那就是打呆了？備抵呆帳嗎？請問你有一千五百億的備抵呆帳嗎？
李董事長紀珠：譬如說這次海嘯，房價也是跌，可是它總會回來，所以基本上是看這個銀行的持續力夠不夠……
薛委員凌：1,500億元是從哪裡來？你就簡單跟我講就好了！
李董事長紀珠：我講得很清楚呀！
薛委員凌：你剛剛講到存戶，存戶是存戶的權益！
李董事長紀珠：今天之所以那麼多銀行的壓力測試測不過，那是因為它本身資產的base撐不住，我們台銀資產的base是撐得住的。
薛委員凌：董事長，你的答復我不滿意。剛剛8大行庫有6位舉手舉得很快，我知道台銀是銀行業的龍頭，所以我剛剛就先請教李董事長。主委，你的看法呢？
曾主任委員銘宗：謝謝委員的指教，其實從詢答的過程當中……
薛委員凌：因為有七兆多的貸款，如果扣掉三成，還有兩兆多，這是何其恐怖的事！
曾主任委員銘宗：沒有錯。
薛委員凌：8大行庫剛才舉手舉得很快！主委，這個錢要從哪裡來？
曾主任委員銘宗：謝謝委員的指教，在民國90年左右發生本土型金融風暴的時候，不動產也大幅的價格降低，聽說那時候台中價格下跌5成以上，也對銀行造成很大的衝擊，所以是可能會有這個問題。
薛委員凌：你的答復很籠統。報章媒體報導央行的報告是三箭齊發、六藥方。請教楊副總裁，既然已經有藥方，就表示我們有問題了，對嗎？
主席：請中央銀行楊副總裁答復。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。我們講的就是要從需求面、供給面、制度面來解決問題。
薛委員凌：既然是藥方，就表示有問題要解決，對不對？我非常疑惑的是對政府而言，民眾居住、整體產業安定、穩定的問題其實都是有關措施的問題，是嗎？
楊副總裁金龍：是的。
薛委員凌：既然已經有藥方了，試問，你要把人民帶向哪個目標呢？
楊副總裁金龍：我們在這裡所講的需求面、供給面、制度面，在需求面上，金管會、中央銀行、財政部針對的是讓需求能夠降低、授信貸款能夠風險控管……
薛委員凌：我再請教副總裁，台灣20歲到29歲的年輕人民，幾近占台灣人口500萬人，這些年輕人買不起1,000萬的房屋，這500萬的人買不起房屋，他們就不敢結婚、不敢生小孩，對不對？既然央行現在已經有藥方了，你們要如何引導人民走向目標呢？這是鐵律呀！
楊副總裁金龍：我們不說這是藥方，我們是說要建全房屋市場，必須從需求面、供給面、制度面來解決問題。剛剛講到年輕人在大台北地區，特別是台北市買不到房子的時候，我們知道供給……
薛委員凌：總不可能從台北買高雄嘛！因為他在台北工作呀！所以你們的藥方是錯誤的！
楊副總裁金龍：剛剛也有委員講要興建合宜住宅，還有捷運要延伸到比較郊區的地方。
薛委員凌：我們知道合宜住宅總共有6,000戶。我想請教金管會曾主任委員，你說不動產的風險控管現在上路，對不對？，
曾主任委員銘宗：對。
薛委員凌：你還講說就建築業這部分，備抵呆帳從0.5%提高到1%，這兩年就已經提存了73億，這部分現在不動產部分都已經在做了呀！我要請教的是加強不動產的金檢，是什麼定律？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，一般的檢查會列入檢查重點，過去做了3次的專案檢查，主要……
薛委員凌：這些報告在96年我們都已經看到，而且都已經上路了！鑑價平台是老早就在做的事情，所以你們是炒冷飯耶！
曾主任委員銘宗：跟委員報告，我們檢查是希望能落實相關的選擇性金融管制。
薛委員凌：請教部長，你們的租稅措施也是一樣！限縮地價稅、清查假農舍，另外你還說因為地方政府調高公告，評定現值有稅收15億元，這些不是已經都在做的事嗎？
張部長盛和：對。
薛委員凌：那怎麼會是藥方呢？怎麼會是三箭齊發呢？還是在炒冷飯呀！
張部長盛和：還要繼續加強查核的力道。
薛委員凌：還有奢侈稅本來預計一年收150億元，結果是兩年只有收到70億，怎麼會是三箭齊發呢？也不是藥方呀！剛剛上路……
張部長盛和：不當投機的部分量縮很多，有效呀！
薛委員凌：你們三個部會的需求面是在抑制房價，你認為抑制房價有用嗎？打房的結果如何？既然要抑制房價，你們用了信用管制、稅收政策、合宜住宅等辦法，試問哪一種有效呢？沒有呀！
張部長盛和：報告委員，是有效的！像央行採取的這些針對性的審慎措施，對區域性的有效，我們的特種貨物及勞務……
薛委員凌：既然部長這樣講，依據央行的報告資料指出，合宜住宅加上社會住宅，現在已經上路了，總共6,000戶。依據內政部的資料，台灣目前有32萬戶的弱勢族群需要房屋，馬政府5年只蓋6,000戶，預計到8年也不到1萬戶！試問，總共要蓋幾年呢？
張部長盛和：當然不可能到……
薛委員凌：這是內政部的資料呀!
張部長盛和：就是盡量讓房市健全，不要不合理的飆漲。
薛委員凌：所以你們的重點就是抑制房價！試問，20歲到29歲根本買不起房屋的500萬青年，需求面在哪裡？
張部長盛和：我們的需求面的整個措施是抑制不當需求、扶持合理的需求，像青年安心成家貸款就貸了四千多億。
薛委員凌：根據主計總處的資料，不動產相關業務對台灣GDP的貢獻度，100年有4%、101年有8%，你要知道房地產是火車頭，它的工作鏈、相關的產業鏈一共有100萬人的勞動市場。試問它對GDP的貢獻那麼大，你們現在的打房，有效嗎？無效呀！
張部長盛和：不是打房，是健全房市，是讓它不要泡沫化。
薛委員凌：當你們打房了以後，這些房地產人員的薪資倒退5%，它的產值每年短少50億，你說抑制有用嗎？這個行業的工作鏈有一百多種的行業，現在它的薪資倒退5%，稅收少了50億，它對經濟成長有極大的貢獻度，貢獻度高達4%到8%！部長，這部分你非常清楚，對不對？
張部長盛和：對。委員，你是從兩個角度來看，一方面要讓年輕人買得起房子，一方面又不要房地產的從業人員薪資減少。
薛委員凌：所以要有配套，對不對？
張部長盛和：是。
薛委員凌：請教部長，財政部跟金管會會不會考量，因為經濟成長的不振而減緩打房的相關作為呢？
張部長盛和：我們的特種貨物稅條例會微調就是基於這個考量。
薛委員凌：還是部長會因經濟不振，而對奢侈稅只做微調的作為呢？
張部長盛和：我們就是朝這個方向，就是考量經濟動能不振，所以我們只做微調。
薛委員凌：奢侈稅微調？
張部長盛和：是，已經送出來了。
薛委員凌：謝謝。
主席：請孫委員大千質詢。
孫委員大千：主席、各位列席官員、各位同仁。我特別就上次財政委員會通過的決議來請教金管會後續的作法，先前我們曾經針對保險業者的監理問題提出一個決議，希望金管會針對保險業者所投資的公司，在股東會召開時保險業者不具有董監選舉的投票權儘快提出修法。記得當時我們要求金管會儘速修法的同時，也希望金管會在修法之前能運用行政手段來進行約束，我想請教金管會針對此決議是否有具體落實的措施？
主席（薛委員凌）：請金管會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。跟委員報告，我們會依照決議加速推動立法，希望這個月底可以送到行政院，然後再儘快送到立法院來。
孫委員大千：因為明年就會有很多公司要召開股東會，也會面臨董監改選，我想請教的是在修法之前，金管會要如何針對這些保險公司進行行政上的約束與口頭上的勸導？
曾主任委員銘宗：基本上這個決議跟現行的法令有不太一致的地方，假設金管會強制一定要依照決議來做，我們可能要再進一步考量。
孫委員大千：那天我們在討論的時候，就是考慮到不希望財政委員會做的決議跟現行法律可能有抵觸的情形，所以我們才要求金管會用行政的方式來約束，其實這是一個很有彈性的說法，因為保險公司自己可以宣布放棄投票權，因此金管會勸導保險公司希望他們能主動放棄投票權，我並不認為這會有違法的問題啊！如果實質上在條文中寫明「不具有」，那麼當然會有違法的問題，可是如果是保險公司自己主動放棄，那就不會有違法的問題。至於金管會該怎麼勸保險公司，我也曾經跟主委交換過意見，過去金管會的很多要求也沒有在法條中，可是經過金管會動用各式各樣的道德勸說與個案審查，最後所有的業者也都完全依照金管會的要求來達成。
這件事情我相信除了財政委員會的委員很關心，全國民眾也是很關心的，但是這一步是否能順利跨出呢？難道保險業者一定要等到主管機關修法才會放棄嗎？還是保險業者願意率先在還沒有修法前就先立下良好的慣例？讓外界對保險業者有更多的信心，否則將來在保險法修訂的時候，我們只會用更嚴格的方法來約束保險業者，如果大家對保險業者的操作沒有信心，我們就只能用法律來約束他了。因此我要提醒且拜託主委的是，這時候就要展現金管會對保險業者的影響力，金管會是否有考慮在修法過程中先跟保險業者進行道德勸說？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，金管會有很多行政措施是在法令依據與法令授權下執行相關的行政管制，如同你剛剛所提到的，這件事情基本上跟現行的保險法有不太一致的地方，因此對於道德勸說的部分，我們會跟他們充分轉達相關委員的意見。
孫委員大千：誠如你所說的，金管會的相關行為要有法律跟授權，但就是因為這件事情，我們才授權給你啊！否則你認為我們那天為什麼要大費周章通過一個決議？就是我們希望能藉著這個授權讓金管會在推動相關保險業者監理的時候能有所依據，尤其是在還沒有修法之前，所以拜託主委能瞭解我們財政委員會的一番苦心，也希望能貫徹我們財政委員會所通過的決議，另外也拜託局長至少要針對所有的保險業者進行說明，我想保險業者自己放棄董監選舉的投票權並沒有違法，他本來就可以選擇不要投票嘛！
曾主任委員銘宗：如果他自己要放棄是OK的。
孫委員大千：他如果不願意接受金管會的勸導，他硬幹！未來金管會在針對他的相關個案審查時，也不見得要事事配合啊！我覺得這就是保險監理跟保險業者之間微妙的默契跟互動啊！金管會如何有效運用這樣的默契讓保險業者在保險法完成修法前能接受金管會的監理，我覺得這就要看金管會監理的技巧與技術了。所以拜託主委請局長針對這個問題先跟保險業者做溝通，請問主委可以嗎？
曾主任委員銘宗：我們會跟他們溝通，但最後的決定仍是屬於公司治理的層級，不過我們還是會跟他們溝通。
孫委員大千：我還是那句老話，如果曾局長不太瞭解怎麼樣用個案審理或道德勸說方法的話，可以請教銀行局的桂局長，銀行局過去的監理很成功，很多相關的監理要求其實當時也並沒有列在法條中或寫得那麼清楚，但是銀行局仍然很順利的達成各項監理任務，所以如果保險局不曉得如何完成任務的話，可以詢問銀行局是如何貫徹的。
我上次質詢時也特別跟金管會反映過，假外資的問題必須嚴肅來面對，如果我們不嚴肅面對，未來在資金開放的過程或是維護市場的健全，甚至在鞏固公司治理的穩定性問題上都會受到衝擊，比如假陸資如果沒辦法有效清查出來，我們未來在面對陸資開放的時候就會綁手綁腳。就我個人而言，我支持陸資到台灣來投資，但是陸資來台灣一定要開大門走大路啊！他必須在整個政府的監理範圍內讓我們能監察與管理，所以陸資來台我認為應該比同外資，這並沒有什麼了不起的。可是如果有假外資存在，那就會有隱憂了，會擔心開放的20%陸資從檯面上來，那會不會還有20%的假外資從檯面下來呢？所以這才導致我們現在有很多政策想開放卻不能開放。不論是國外的投資銀行也好、真內資轉成假外資也好，這些問題一直都存在，我上次也特別跟你和證期局反映過，請問金管會針對假外資清查的問題，是否有一些具體的想法跟未來的規劃？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，假設我們經過監視認為有假外資的疑慮時，我們可以請證交所依照外國人及華僑投資有價證券辦法去請保管銀行說明最終設立人是誰，就可以了解他背後的股東是誰，這是可以執行的。
孫委員大千：我為什麼要在此時提到這個問題？因為明年很多公司都要召開股東會改選董監事，而股東會改選董監事的時候對假外資來說就是最好的一面照妖鏡了，平常這些人不會利用假外資來操作，因為不管是公司派還是市場派，平常的股東會選舉並沒有這個需要，但是在有董監改選的股東會時就會有這個需要了。我相信所有公司在面臨明年股東會董監事改選壓力的時候，他們一定會針對資金進行清查，因此我要拜託金管會的是如果有任何人向金管會檢舉可疑的資金或是可疑的國外投資者，金管會會在最快的時間內把這件事情查得水落石出，請問金管會可以做這樣的宣示嗎？
曾主任委員銘宗：假設外資有疑似不正當的作法或是相關的交易，我們會依相關規定查辦。
孫委員大千：我要提醒主委，包含國外的投資銀行也要請主委注意，我記得我上次曾經舉過一個例子，過去的某一家金控就是藉著國外的投資銀行去持有結構債並掌握兆豐金控的股票，當時也是因為金管會發現的早，所以有阻止這件事情並處理掉了，因此國外投資銀行所扮演的角色也是很重要的，這點也要拜託金管會請證期局針對國外投資銀行進行一些道德規勸，希望他們不要以身試法，因為這已經違反我們的現行法律，也會有刑責的問題。
曾主任委員銘宗：是。
孫委員大千：最後一個，本席要拜託主委的是有關第三方支付的問題，主委，我們現在看到很多第三方支付的業者，他們嘴巴上雖然說第三方支付，但是實質上就我們所看到的，他們談的是錢能不能存在第三方支付裡頭、能不能生利息、能不能把餘額留下來，本席認為這已經不是第三方支付了。
如果談論到餘額能不能留在那裡、能不能生利息，甚至能不能做線上匯兌，這不僅會衝擊到金管會，也會衝擊到央行，這已經是業者要假第三方支付之名，去做網路銀行、網路金融的問題了，所以本席要請教金管會，對於第三方支付，金管會現在的立場到底是什麼？
曾主任委員銘宗：向委員報告，因為第三方支付業者收到的錢要信託，所以也不會讓他們拿去做相關的投資，而且儲值的這筆錢，所有權也不屬於他們，基本上不會讓他們做投資之用。
孫委員大千：那網路上的匯兌呢？如果他們要做線上匯兌呢？央行同意做匯兌嗎？
曾主任委員銘宗：不會。
孫委員大千：所以本席要拜託你，本席只有一句話，第三方支付或者是網路第三方支付的儲值業務，只要有助於電子商務，我們全力支持，但是如果有人想假第三方支付之名，偷渡做網路銀行、做電子金融的話，本席希望金管會能夠堅守立場，不能這麼容易讓他們混水摸魚，主委，好不好？
曾主任委員銘宗：向委員報告，這種事情在臺灣不會發生。
孫委員大千：好的，謝謝主委。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。請教金管會曾主委，我們今天看到媒體報導，金管會同意上市櫃公司購買不動產可以用成本或是公允的價格入帳，你們是否有這個政策？
主席：請金管會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。向委員報告，沒有錯，這是配合IFRS，是國際規定。
許委員忠信：關於這個問題，因為國外比較少把房地產當成商品炒作，但是臺灣這種情形特別嚴重，尤其是臺灣在廠房、機器、設備的投資方面比較不振之後，現在很多到中國投資獲利的臺商，即使資金回流也是投入不動產，所以你們提出這個政策，關於這個變動對臺北市房價的影響，你們有沒有做過評估？
曾主任委員銘宗：這部分不涉及交易，只是讓他們把已經買進來的不動產做會計帳冊的評價，這部分並沒有買賣，只是對已經買進來的不動產做公司的帳上評價而已。
許委員忠信：你們這個辦法將來會一直適用，對不對？
曾主任委員銘宗：是。
許委員忠信：就這些上市櫃公司而言，如果他們可以用公允價格或成本價格入帳，這樣的政策會讓他們比較願意去買賣不動產，還是比較不願意？
曾主任委員銘宗：因為這只是反映他們投資不動產的公允價值，而且要向委員報告，其實這部分是有漲有跌的，現在是漲，但是到最後會跌。
許委員忠信：再請問你，關於你們這樣的政策變動，就這些上市櫃公司而言，對他們買賣不動產的意願是加分還是減分？
曾主任委員銘宗：在他們的投資決策裡面，我相信這個因素所占的比例不大。
許委員忠信：也就是說不會因為這樣，讓他們多去購買不動產？
曾主任委員銘宗：不會的，因為我們只是讓他們投資的不動產反映它的公允價值。另外要向委員報告，這是國際上的規範，不是只有臺灣這樣做。
許委員忠信：本席知道，可是國際上的規範不見得在臺灣就沒有問題，因為我們有自己的國情，關於你們這樣的變動，本席個人認為會增加這些上市櫃公司投資不動產的誘因，根據本席的專業、判斷，本席認為是加分的。
曾主任委員銘宗：我們敬重委員的專業，但是除非您看好整個不動產會一直往上，否則當市場反轉往下的時候，那情況可能就會倒過來。
許委員忠信：沒錯，但是本席剛才說了，現在臺灣的投資機會不多，所以很多回流的資金就拿去投資房地產，在Q1的情況之下投資房地產。所以對於你們這個政策，本席個人認為會增強這些上市櫃公司購買不動產的誘因，以現在的情況來看會增強誘因。
曾主任委員銘宗：當然前提是委員看好現在整個不動產……
許委員忠信：在Q1的這種情況之下，它會增強誘因。我們就經濟學來說，購買非廠房的不動產是屬於投資嗎？
曾主任委員銘宗：是。
許委員忠信：不是啦！
曾主任委員銘宗：要看你怎麼定義。
許委員忠信：非廠房的不動產不是投資，也不是資本，所以這個政策會對這些上市櫃公司造成影響，因為他們本來會去投資生產設施，例如設廠、買機器，但是現在他們不投資了，反而是去買不動產，所以你們這個政策對於國內的就業率及工作機會，本席認為會有負面影響，所以在這個時機點推出是不對的，本席覺得你們可能要三思。
如果我們的房地產正低迷，你們推出這個政策因應，本席可能就比較不會那麼擔心，可是我們今天是擔心房價過高，年輕人除非35年都不吃不喝，否則在臺北市已經買不起房屋，現在你們又推出這樣的政策，我們認為這是雪上加霜。
另外一個政策，就是我們現在開放壽險業，國外投資的部分可以購買寶島債，也可以購買外幣的證券，這些都不計入國外投資，因為原本國外投資有45%的上限，對不對？
曾主任委員銘宗：對。
許委員忠信：我們對壽險公司設定45%的上限，這是因為我們必須對風險做管控，但是為什麼寶島債、人民幣的公司債以及外幣的證券，雖然是在臺灣購買，卻不算國外投資，你們的邏輯是什麼？怎麼解釋這部分為什麼可以不受國外投資的限制？
曾主任委員銘宗：基本上到底是國內投資或國外投資，其實有兩種分辨方式，一種是幣別，吐回臺幣的，通通是國外投資。另外一種是投資地點，例如寶島債，因為它發行的機構就是臺灣的企業，所以我們希望把它從國外投資的部分排除。
許委員忠信：陸企以及臺商回臺發行的寶島債，他們是以臺灣資金為本，透過直接金融、公司債發行到國外，外幣的證券部分，它是外國的發行機構用外幣發行，這個也是屬於國外的投資，除非有一種類型，就是國內的機構發行人民幣債券，這個時候雖然是用外幣計價，但它是由國內的機構發行，所以才不屬於國外投資，對不對？
曾主任委員銘宗：沒有錯，謝謝委員的指教，關於寶島債的部分，有一些是國內機構發行的，例如彰化銀行就有發行寶島債，有一些是本國……
許委員忠信：所以你不能說寶島債都不計入國外投資的部分，因為關於寶島債，你們現在開放三個類型，例如從中國過來的，或是很多外幣證券也是外國機構所發行，那些資金經過匯兌以後是在國外使用，那就是國外投資，所以從定義上來看，還是受到45%的限制，如果主委一句話，他們就不用接受45%的限制，那我們這個辦法有定等於沒定。
曾主任委員銘宗：向委員報告，這不是我一句話就能決定，因為我們要提出一項條文修正草案，所以其實我們現在還在聽取各界的意見，我們還在研議中。
許委員忠信：本席反對這樣計算，因為這樣計算會把整個法律體系的原理完全扭曲，什麼叫做國內投資？什麼叫做國外投資？現在完全被扭曲了，該是國外投資的，就是要受到45%的限制，如果你們覺得45%的限制太低，你們認為要提高，那就另當別論，但是你們不能一方面維持國外投資是45%的限制，卻把一些原本是國外投資的部分改為國內投資，這樣扭曲就法學來說是一個很大的危害，針對這一點，本席希望主委能夠參考大家的意見。
曾主任委員銘宗：謝謝委員，這部分我們還在研議，也會聽取各界的意見，謝謝。
許委員忠信：接下來請教財政部張部長，今天央行彭總裁沒來，他上禮拜說到臺灣的房市已經達到泡沫化的程度，有那樣的危險，他說如果要控制房價的話，就要靠租稅政策，您贊同嗎？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。其實要看原因，對症下藥最重要，租稅只是其中一個工具而已，還是要看原因。
許委員忠信：我們有看到媒體報導，你認為也要搭配貨幣政策。
張部長盛和：這部分當然很重要，因為房價上漲的原因之一就是資金行情，所以當然要對症下藥。
許委員忠信：所以除了租稅政策以外，你認為還要搭配貨幣政策？
張部長盛和：不僅如此，還要有房屋的政策、供需的政策。
許委員忠信：供需政策的部分我們不談，那是由市場決定。
張部長盛和：是。
許委員忠信：針對貨幣政策的部分，你認為我們現在的貨幣政策太過寬鬆嗎？
張部長盛和：非常寬鬆。
許委員忠信：所以你希望央行能夠緊縮貨幣？如果貨幣緊縮，臺幣該升還是該貶？
張部長盛和：其實這是貨幣供給的問題，也就是國內的供給問題，你說的是匯率的問題，那是有關外幣需求的供需問題，我們現在說的是臺幣的供需問題。
許委員忠信：兩個是有連動的，對不對？
張部長盛和：有連動，但是還不能相等。
許委員忠信：所以你認為我們現在的貨幣政策過度寬鬆，你希望緊縮？
張部長盛和：也不是這樣，這個政策是由中央銀行掌控，他們是針對整體考量，他們要看整個貨幣的供給需求對經濟發展的影響，而我是單純就貨幣供給來說，國內非常寬鬆。
許委員忠信：如果寬鬆的話，現在就必須由央行進行貨幣的公開市場操作，要買回新臺幣，是不是？
張部長盛和：這是央行的政策，我不便置評。我只是單純就貨幣供給是寬還是緊來評論。
許委員忠信：本席現在就是要請教財長的意見，以你的角度而言……
張部長盛和：報告委員，中央銀行副總裁有列席，這個問題你可以請教他。
許委員忠信：本席知道你們兩個單位意見不一樣，所以本席才會問這個問題。
張部長盛和：沒有不一樣，關於貨幣政策的問題，絕對是中央銀行的職掌，我不便置評，我只是說房價的部分，資金的因素很重要。
許委員忠信：所以你是暗示臺幣應該貶值？
張部長盛和：沒有暗示，那是匯率的問題，那是對外價值，臺幣有對內價值，也有對外價值，委員說的是對外價值，我現在說的是對內價值。
許委員忠信：兩者之間有連動關係，你不要騙本席，因為這兩個有連動關係。
張部長盛和：不會的，我不敢。
許委員忠信：所以我們現在貨幣過度寬鬆，而你認為就是因為過度寬鬆才會造成房價高漲，所以……
張部長盛和：這個絕對是原因之一。
許委員忠信：所以要採貨幣緊縮政策？
張部長盛和：沒有，還是要看我們要達成什麼目標，才去做什麼樣的措施。
許委員忠信：如果貨幣要緊縮，你覺得哪個方法會是有效的？
張部長盛和：我想這個部分由中央銀行來決定會比較好。
許委員忠信：有時候你要把心裡的話說出來。
張部長盛和：但是有時候也不要侵犯到別的部會的職掌。
許委員忠信：如果你不說出來，那就沒辦法形成共識，對不對？大家應該要討論這個問題到底該怎麼處理，可是你都敢怒不敢言。
張部長盛和：沒有怒。
許委員忠信：本席認為你很生氣。本席個人認為，房價這部分的確需要央行和財政部一起注意。
張部長盛和：有，我們都有密切合作。
許委員忠信：所以不能完全只靠租稅政策。
張部長盛和：是，沒有錯。
主席：今天中午繼續開會，不休息。
請葉委員宜津質詢。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。先請教央行楊副總裁，我們遺贈稅稅率下降以後，有多少資金回流？
主席：請中央銀行楊副總裁答復。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。資金的進出因為……
葉委員宜津：副總裁，本席的質詢時間很寶貴，請你告訴本席有多少資金就好。
楊副總裁金龍：這個部分因素很多，其實不容易衡量。
葉委員宜津：你們有算過嗎？有進行統計、研究嗎？有多少資金回流？
楊副總裁金龍：關於資金的進出，我們是有做統計，但是因為遺產稅稅率下降而流進來的資金有多少，這部分不容易衡量。
葉委員宜津：你們沒有研究、沒有去調查、統計嗎？
楊副總裁金龍：資金的進出我們是有統計，但是針對遺產稅的……
葉委員宜津：本席就是問你們針對這個部分的統計，你們有沒有做？
楊副總裁金龍：這部分不容易衡量，我們有嘗試要去了解，但是很不容易。
葉委員宜津：你們了解的結果呢？
楊副總裁金龍：就是不容易。
葉委員宜津：所以到底有沒有結論？大約是多少？
楊副總裁金龍：因為它不是一個很準確的數據，所以我們不便說明。
葉委員宜津：楊副總裁，李述德前部長曾經在這裡說過，大約有6,000億元，這個數字應該差不多吧？
楊副總裁金龍：這部分我們沒有很正確的數據。
葉委員宜津：所以你不願意說。請教財政部張部長，張部長，你願意說嗎？之前李述德部長估計遺贈稅率下降以後，大概會有6,000億元的資金回流，你覺得這個數字怎麼樣？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。當然，這個部分要正確統計是很難的，不過一般都認為大概會有這個數字。
葉委員宜津：你比央行副總裁有擔當一點，你覺得這6,000億元到哪去了？
張部長盛和：一方面是存款很多，因為我們的存款大於放款，而且是多出很多，第二方面，這些資金也有跑到房地產。
葉委員宜津：本席喜歡你這麼乾脆。我們來看這6,000億元的流向，除了定期存款以外，就我們官方的統計，其實國內的實質投資並沒有增加，因為實質投資沒有增加，所以錢不是流到房地產就是流到股市，對不對？但是股市又沒有增加交易額，那就是流到房地產了，所以我們今天要討論所謂的健全房市，這方面就是一個很大的問題。
張部長盛和：是。
葉委員宜津：我們資金回流以後投入房地產，這也是導致泡沫化的一個很重要的關鍵。本席剛剛聽到你說我們有很多策略，例如供需，例如青年安心成家，部長，本席要拜託你，不要再搞青年安心成家了，因為真正的青年沒有辦法得到你們這個政策的幫助，反而會助長炒作房市，你知道嗎？
關於青年安心成家這個政策，在本席強力的主張之下，102年終於停了，為什麼？因為這是劫貧濟富，現在房地產最大的問題就在於臺北市，對於年所得247萬的人，我們還補貼他們利息，這不是劫貧濟富是什麼？在座40歲以下、年收入有247萬的人舉手給我看看！你說有道理嗎？拿政府的錢去補貼年收入247萬的青年，那是有錢人耶！搞不好比立法委員的收入都還多，我告訴你，我們的薪水扣掉支出也沒有那麼多。
張部長盛和：還有很多條件，他只要滿……
葉委員宜津：沒有，這個已經停辦了，你不要哪一天想到了就又把它恢復，我要再一次的強調。
張部長盛和：不是，青年安心成家貸款還繼續到103年底。
葉委員宜津：到102年啦！
張部長盛和：不是，延長到103年底。
葉委員宜津：你還要再延長它一年啊？
張部長盛和：你講的那個利息補貼不是財政部的政策，是內政部的。
葉委員宜津：我知道啊！
張部長盛和：我們講的是安心成家貸款，那個還繼續到103年底。
葉委員宜津：真的應該要停了，我再告訴你一次，特別是臺北市的部分，你告訴我，年收入247萬的人要買房，我們還給他補貼利息，你有沒有在看報紙，結果那些住在鳥籠裡面、租房子的……
張部長盛和：那不是財政部的政策。
葉委員宜津：財政部還是一樣在補貼利息，對不對？
張部長盛和：我們沒有補貼。
葉委員宜津：你們沒有補貼利息？
張部長盛和：對。
葉委員宜津：好，沒有補貼利息就沒有你們的問題。我要再一次強調沒有劫貧濟富的道理。財政部底下還有國有財產局，你剛剛講到供需問題，也講到了合宜住宅，這一點我的看法跟你也不太一樣，我認為連合宜住宅都不能再蓋了，為什麼？因為買不起的人一樣買不起，而買不起的人才是真正有需要的，他們需要一點點地方以在這裡討生活、生存，他們只不過是要在臺北工作、生存而已，你們讓他們有一個可以睡覺的地方、讓他們可以租到房子就好！如果國有財產局有大筆的地要蓋，不要再蓋合宜住宅去賣了，就算你們賣得再便宜、要抽籤什麼的，都只是在製造中獎率而已，沒有辦法真正解決住的問題。
如果要真正解決住的問題，就是多蓋合宜住宅、社會住宅，但只租不賣。我並不是要你們蓋那種很爛的國民住宅，蓋在那裡像貧民窟般，你們一天到晚編那麼多經費去考察，應該看看先進國家的作法。在荷蘭、北歐，很多國家是用混搭的方式，在社區裡面，有具所有權的、有出租的，也有社會救濟性質的房屋，大家和平共存，整個社區一樣是乾乾淨淨、漂漂亮亮的。你們投資了這些公共設施以後，並不是說這些買不起房子的人就要住在貧民窟。我可不可以拜託你們去考察的時候真的要用點心，不要間接助長房市的炒作，坦白跟你說，你們現在蓋那些合宜住宅就是間接助長了房市的炒作！你不覺得嗎？
張部長盛和：我想板橋的合宜住宅也還好。
葉委員宜津：什麼叫做還好？
張部長盛和：我的意思是說有把當地的房價都平穩下來，並沒有助長房地炒作，浮洲合宜住宅那4千戶一蓋上來以後，附近的房價大概都有平穩下來。
葉委員宜津：部長，你不要呼攏我。
張部長盛和：沒有呼攏你。
葉委員宜津：住宅的部分是啦！但一樓還是讓廠商去做買賣，那還不是炒作，要不然是什麼？
張部長盛和：那個是店面。
葉委員宜津：還沒蓋好，馬上就已經有人貼出來要轉手了，跟預售屋有什麼兩樣？還不是在那裡炒作。部長，只有一個辦法真正可以解決住宅問題，我告訴你，真的只有一個辦法，就是政府開始去大量建設，但是只租不賣。如果你們可以大量地去建設國有住宅，國有財產局不會虧損，也不會讓人家罵是在賣祖產。
張部長盛和：你剛剛講的是住宅政策，那是內政部的職掌，如果需要國產署的土地，我們會配合。
葉委員宜津：不是，你在跨部會協調的時候就要有這樣的觀念，不能說內政部叫你們割用、拿去蓋或賣，你們就照做，那麼你也是幫兇啊！
張部長盛和：我們會配合住宅政策。
葉委員宜津：什麼叫做你們會配合，要配合誰？
張部長盛和：如果需要蓋這些住宅給低收入戶，我們會配合。
葉委員宜津：我講半天，部長還是沒有聽懂我的意思，我是說國有地的部分，不要說各部會跟你們要地的時候你們就給，如果內政部跟你們要地去蓋合宜住宅，這時你們就應該告訴他們說不用，這塊地可以撥給內政部去蓋，但是不要賣斷、不要幫助房產之炒作。
張部長盛和：瞭解。
葉委員宜津：你要抓住兩個重點，第一個要注意的是，如果頂端那些回流的資金再這樣繼續炒作，會有比價心理，整個房價就這樣一波波地帶動上去了。第二個要注意的是，下層這些沒有房子住的弱勢者需要照顧，這是政府的責任，也一樣是財政部，更是你們的國有財產局要注意的事情。
張部長盛和：是，謝謝委員指教。
葉委員宜津：原則就是只租不賣。
張部長盛和：對，就是有兩端。
葉委員宜津：那我們可不可以做一個決議，要求你們的國有財產局將來在處分土地上，關於國宅的部分只租不賣，你可不可以同意？
張部長盛和：國宅是內政部的政策，因為你說只租不賣，住宅政策是內政部的職掌。
葉委員宜津：我知道，但土地是你們的，你們可以做這樣的要求！如果你接受的話，我們可以做這樣的決議啊！
張部長盛和：是，我們可以反映。
葉委員宜津：好，謝謝。
主席：請賴委員士葆質詢。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。張部長及央行副總裁兩位長官，現在臺灣的房價高不高？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。看地區。
賴委員士葆：臺北市高嗎？
張部長盛和：高。
賴委員士葆：很高？
張部長盛和：很高。
賴委員士葆：非常非常高？
張部長盛和：非常高。
賴委員士葆：是一個「非常」還是兩個「非常」？是兩個「非常」？
張部長盛和：非常高。
賴委員士葆：非常非常高，同意嘛？
張部長盛和：是。
賴委員士葆：副總裁也同意？
主席：請中央銀行楊副總裁答復。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。就房價所得比，它是高的，負擔也重。
賴委員士葆：部長，有沒有泡沫危機？
張部長盛和：泡沫的話，有一些指標……
賴委員士葆：對於泡沫危機，會不會感到緊張？
張部長盛和：有些看起來是到泡沫的指標了，但是……
賴委員士葆：已經到了？
張部長盛和：對，譬如房價所得比超過了，像這些……
賴委員士葆：是全臺北市，還是只在若干地區？
張部長盛和：臺北市。像是租金的投報率那些大概都達到……
賴委員士葆：整個臺北市都有泡沫指標出現？
張部長盛和：有指標……
賴委員士葆：我給兩位講一個狀況，部長知道今年度土徵稅大增，對嘛？
張部長盛和：是。
賴委員士葆：到8月份的時候已經比去年同期增加了28%，很好，國庫收入增加，我們當然是要高興的，可是兩位一定要聽這個故事。打房不利的結果，你們就是不斷調高公告現值，但現在有個規定，公告現值達650萬以上的人即沒有就養金。我的選區就有一個案例，有老農民的房子因為公告現值是652萬，多了2萬，所以就養金就沒有了，他鬱鬱寡歡，沒多久就死掉了。副總裁，這不好笑，這故事很悽慘，有好幾個人都鬱鬱寡歡，罵政府罵得很凶，這要怪你們！相關部會讓公告現值不斷調高，當然稅收增加很多，但是失去了好幾條人命，我的選區就有好幾個人死掉，失去了好幾條人命！我不敢說有直接的關係，但至少他們就是「凝」到死的樣子，說房子是要安家立命的，自己只有住這一棟房子。昨天還有一個人跑來找我們，說政府官員告訴他跟老婆離婚就可以繼續領1萬4,000多的錢，他說自己現在80幾歲了，需要老婆照顧，如果跟她離婚的話要怎麼辦？他只有一棟房子，而公告現值又提高，使得原來1萬4,000多塊的就養金沒有了。
這樣的案子愈來愈多，他們已經七、八十歲，禁不起這樣氣、這樣「凝」下去，最後就掛掉了，我很難過。不要說我的選區，在永和也發生過啊！雖然不敢說有直接的關係，我們也想過他可能因此去自殺，可是那真的是很「凝」，他們就是很抑鬱、憤怒地含恨而去。你們兩位長官對這個案子要有感覺啊！不是說副總裁聽了還嘻皮笑臉的，不能這樣子！
張部長盛和：像社會救助金發放的標準，應該不能跟著公告現值……
賴委員士葆：它跟你們的政策掛勾啊！
張部長盛和：不是，一個是內政部的社會救助金，另外的土地公告現值是地方政府的部分。我的意思是說，發放的標準應該由所得稅的機制index來看，它是什麼時候定的標準，以後公告現值調高了，其他部分都沒變，那個應該要……
賴委員士葆：部長，我們是人微言輕，都反映幾次了！退輔會相關單位才講要去跟行政院說，然後就被行政院打回來，行政效率之慢！但人命一條一條地失去，我真的很難過，所以今天的質詢我一定要來，而且是用很沈重的心情在講這個話。請你明天就到行政院會議去講，趕快把它搞定，你們不要變成幫手，一方面收到的錢增加20%，覺得好高興……
張部長盛和：沒有，這是地方收的。
賴委員士葆：我們替你們高興啊！
張部長盛和：土地增值稅都是地方收的。
賴委員士葆：不管怎麼樣，政府所收的稅收多了一點，我們都高興，對不對？
張部長盛和：中央都沒收。
賴委員士葆：可是，人命就這樣一條一條地沒有了，他們恨這個政府。
張部長盛和：委員人並不微，也可以發言，委員今天的發言一定有效。
賴委員士葆：我已經講N次了，沒有人理我，所以今天一定要再講一遍。
張部長盛和：不會，如果媒體有報導，這個有效。
賴委員士葆：部長及曾主委兩位長官，曾主委說過，兆豐金跟第一金是亞太區域最具有區域性、做得不錯的銀行，兆豐不錯，第一金也不錯。看一下你給我們的資料，土地銀行有100%的官股，這就不要管它，我們看泛官股部分，兆豐跟第一金都不錯。先請問主委，你贊不贊成現在應該推動持有公股的泛公公併？
主席：請金管會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。國內的銀行高達39家，市場相當零散，所以我們希望所有的銀行能夠進一步整併，在整併的過程，尤其在國際化、區域化的過程當中，因為整個市場占有率高達55%以上，我們真的希望泛公股不要缺席。
賴委員士葆：所以，你衷心地期盼泛公公併趕快進行，你的話是不是這個意思，用白話文來說。
曾主任委員銘宗：我希望在整併或者區域化的過程當中不要缺席。
賴委員士葆：意思相同，我聽不懂，什麼叫「不要缺席」？
部長，他這樣講很清楚，他打pass給你，請你好好發揮吧！
張部長盛和：這個方向我們贊成，而且也會全力來……
賴委員士葆：你不是已經交代兆豐了？
我聽說蔡董事長準備很多資料，有關兆豐要怎麼樣去跟人家併的一些藍圖都有了，你說明一下，財政部有沒有委託你做研究？
主席：請兆豐國際商業銀行股份有限公司蔡董事長答復。
蔡董事長友才：主席、各位委員。我看到報載，有關部長跟曾主委在立法院的答復，我謝謝他們的抬愛，我們正在做研究。
賴委員士葆：什麼時候做出來？
蔡董事長友才：1個月吧！
賴委員士葆：但是部長答應我是12月中旬！
張部長盛和：我說年底……
賴委員士葆：你說12月中旬。
張部長盛和：現在就12月啦！12月底就會出來。
賴委員士葆：我上一次問，到現在就1個月啦！
張部長盛和：12月底。
賴委員士葆：12月底可以做出來？
張部長盛和：是。
賴委員士葆：所以，這就很清楚了，蔡董事長著手在進行，所以他也很清楚，正在研究當中，看準備要跟誰合併，是不是？講白話一點是這樣。蔡董事長同意吧？
蔡董事長友才：我們會從很多層面來看公公併還是以其他方式來併……
賴委員士葆：目標是不是只有泛公併，比如找第一金，或者是華南金、合庫，兆豐、第一跟合庫這3家最可能併，是不是？
蔡董事長友才：我們的研究應該是以綜效為最首要的考量，所以不限於什麼格局。
賴委員士葆：跟第一金沒有綜效？
蔡董事長友才：必須研究才知道。
賴委員士葆：你眼睛閉起來就知道了，說什麼不知道、要研究，不能這樣呼攏，你不能懂還裝做不懂，你眼睛閉起來就知道了！你今天看誰比較順眼、比較有綜效，比如一看蔡慶年不錯，就列入考慮，又比如對合庫現任的董事長沒有什麼印象等等，這些馬上就有了，怎麼會沒有？我們叫它為got feeling、有第六感，有沒有這個東西？
蔡董事長友才：因為評估的面向必須從分行、員工結構、獲利結構、海外的布點、淨值面……
賴委員士葆：我們來看互補性，以你們跟第一金來講，老實講互補性很高，而跟合庫金的互補性也很高，對不對？
蔡董事長友才：我沒有看到評估報告，沒有辦法答復，抱歉。
賴委員士葆：那你在金融界幾十年是待假的？
蔡董事長友才：因為待得很久，所以就愈謹慎，我必須很謹慎的發言。
賴委員士葆：因為待了很久，所以有視茫，這樣講才差不多啦！
蔡董事長友才：也可以這樣講。
賴委員士葆：部長心目中有沒有差不多的一個大方向？一定要講求互補，對不對？
張部長盛和：對，等他們的評估報告出來，好不好？我們再來……
賴委員士葆：曾主委，你的心目中有沒有一些期待，因為現在大家對你期待很高，對於你出任之後的表現，到目前為止，大家也滿意，所以你要跟我們講一下，什麼時候公公併、由政府主導的金控合併就可以上路了？
曾主任委員銘宗：我心中有期望、也有標的，但基於我的權責，尤其這些都是上市上櫃公司，所以我真的不能講，謝謝你。
賴委員士葆：那這樣子，我做個題目，你回答我就好，明年上半年度可以啟動吧？
曾主任委員銘宗：這個可能……
賴委員士葆：張部長，明年上半年度可以啟動嗎？
張部長盛和：沒有辦法設定期程，因為……
賴委員士葆：沒有這麼快？但是報告會在年底的時候做出來，然後往這個方向走……
張部長盛和：年底報告出來時再說，好不好？要依他們的評估報告來看，可不可行都還不知道。
賴委員士葆：但是，以兆豐為主導，它做pilot去併別人，這個方向很清楚嘛！
張部長盛和：他們去評估。
賴委員士葆：意思一樣。好，謝謝。
主席：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。部長、主委及副總裁大家好，我剛看到了你們的報告，當然那是因為要到財政委員會報告的關係，但是討論到房市的問題，這確實是一個供需問題，我只是要先把我的觀察向諸位做一個說明。在第1頁裡面，你們可以看到台北市各地區房租租金跟售價的關係，2008年至2013年間各個區域的租金下跌，但房價卻是上漲的，台北市是如此，台中、高雄亦復如此。從2008年開始，房價指數持續上漲，而且上漲的後半幅度還滿快的，不論是台北、桃園、高雄都漲得非常快。過去這幾年政府用奢侈稅來抑制房價，本席深深不以為然，因為這根本無法抑制房價，對交易倒是有效抑制住了。
今年台灣的經濟成長不佳，只有1.73%。我們從這張圖表可以看出各項支出對GDP的貢獻度，這一、兩年來政府的營建支出沒有貢獻，我們就不談了。從民間的貢獻度來看，有貢獻的一個是機器設備，一個是營建工程，也就是房地產。現在政府遇到一個問題，一方面房價猛漲，社會有很大的疑慮和反彈聲浪，另一方面房地產本身又是經濟成長的重要推手，這是一個兩難。政府必須要有好的政策，政府希望營建業交易活絡，同時又不會只是造成價格上漲。今天政策造成的結果剛好相反，變成價格上漲，而交易量下跌。你們這3個單位的報告看起來似乎滿足了社會的需求，但是也凸顯了你們是經濟成長的負面推手。我必須說這是一個困難的問題，需要全盤性考量，你們只從需求面去抑制是沒有用的。
本席有位中國經濟史的教授名叫錢公博，他在我大學二、三年級就過世了，他對中國歷史的最後觀察是，以價制量無效，in the long run，要制價要用量來制。換句話說，供給面的政策遠高於需求面的政策。所以本席看到你們今天的報告後，覺得你們沒有財經的專業，在政府的決策系統裡面，你們應該提出自己的建言，而不是順從政府想當然耳的政策。這個政策從歷史的角度、從長期的觀察以及現在的事實來看，都是不成立的。三位首長對房價政策、房屋政策雖然只負責需求面，當然其中有一部分供給面，因為你們還會提供貸款，請問你們對房價政策有何看法？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。委員講的完全正確，行政院健全房市政策就是從這兩個層面著手，增加供給量、抑制不當需求、扶植正當需求。
李委員桐豪：金管會呢？
主席：請金管會曾主任委員答復。
曾主任委員銘宗：主席、各位委員。基本上，我贊成張部長的意見。
李委員桐豪：中央銀行呢？
主席：請中央銀行楊副總裁答復。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。我們看美國房貸的泡沫，從2002年到2006年的這段期間，美國經濟成長有很大一部分是來自於住宅。
李委員桐豪：本席曾要求修正中央銀行法，但是財政委員會不同意，中央銀行也不同意。本席在2008年金融海嘯之後希望建立總體審慎金融監理小組，這是一個特殊的委員會，現在中央銀行是自己用金檢單位來做，做出來的結果預警了嗎？房地產過度貸款是不是變成預警的項目呢？房地產過熱是不是導致必須縮減的結果？
楊副總裁金龍：中央銀行和財政部本來就有一個committee，這個committee最重要的還是……
李委員桐豪：我所謂的committee是要對全國人民負責的，必須定期報告。現在你們是內部關著玩，我看不到結果。我不知道房地產的貸款必須限縮，是因為它已經是預警系統上的一個因素，所以必須開始節制；還是因為房價漲得太快，你們要順應政府加以節制？這是兩回事，但是你們沒有告訴我資訊，我們要監督政府，你們就應該提供。當初本席希望修改中央銀行法，執政單位拒絕，而且不告訴人民到底總體審慎金融監理預警的情形是如何，政府的手段是否正確。大家看不到資訊只好人云亦云，結果就是房價依然上漲，房市交易量卻大跌，反而壓縮了經濟的成長。我認為這是一個困難的問題，如果不揭露出來的話，會變成你們說的話就算數。
接著請教臺灣銀行和土地銀行的董事長，兩家銀行都是臺灣公營行庫的佼佼者，但是不論是金管會或是財政部，從來沒有把你們放在心上，認為你們有機會成為亞洲指標性銀行。兩位身為機構的負責人，你們對自己機構的期許是什麼？
主席：請臺灣銀行股份有限公司李董事長答復。
李董事長紀珠：主席、各位委員。我們絕對有這樣的企圖心，希望成為亞洲有指標性意義的銀行，現在也往這個目標在努力。
李委員桐豪：土地銀行呢？你被限制住在台灣土地的處理。
主席：請臺灣土地銀行股份有限公司王董事長答復。
王董事長耀興：主席、各位委員。土地銀行在海外的分行少，而且我們是不動產專業銀行，以國內業務為重，所以海外獲利占全部獲利不到10%。如果要從國際金融的觀點來講，我們是處於劣勢的。不是不能做，但是要投入很多，而我們的資本額也不夠。
李委員桐豪：你們難道不想試圖改善嗎？你知道荷蘭最大的銀行是從農民組織起來的？
王董事長耀興：我們最大的困難點在資本額，現在增資不太容易。
李委員桐豪：你們和兆豐都有資本問題，以後再處理。我是希望你們有企圖心，金管會和財政部都不把你們這兩家銀行列入國家指標銀行，這是我覺得最遺憾的地方。你們有沒有企圖心去規劃，迎頭趕上，不要是兆豐、不要是一銀，誰知道兆豐和一銀是什麼？Taiwan Land Bank、Bank of Taiwan，這才是台灣的代表。你們的商譽在那邊，機會在那邊，可不可以規劃一下，3年做不到，5年也要迎頭趕上啊！請問有沒有機會？
王董事長耀興：我們會來規劃。
李委員桐豪：謝謝兩位。請問曾主委和張部長，你們對臺銀和土銀的前途有什麼承諾？
曾主任委員銘宗：Bank of Taiwan或是Taiwan Land Bank都有「臺灣」掛在那邊，假設他們有這個能力和機會，我們也不排除。
李委員桐豪：部長呢？
張部長盛和：就名稱來看是正確的。
李委員桐豪：他們要做的話，你們應該支持，不要否定。
張部長盛和：沒有否定。
李委員桐豪：給別人一個機會，好不好？
張部長盛和：我們沒有否定……
李委員桐豪：否則你下來就不能到臺灣銀行當董事長。
張部長盛和：上次是委員問我哪家銀行最有希望，……
李委員桐豪：任何國營行庫有意圖要發展，你們都應該予以支持，謝謝。
主席：請羅委員明才質詢。
羅委員明才：主席、各位列席官員、各位同仁。本席想請教財政部張部長和央行彭總裁。
主席：請副總裁，總裁生病了。
羅委員明才：總裁比較重要啊！
主席：總裁請假。
羅委員明才：生什麼病？
主席：感冒，沒有聲音。
羅委員明才：總裁會感冒？
主席：是的。
羅委員明才：身體情況還好嗎？要挺得住啊！
主席：我們都很關心。
羅委員明才：請召委代表財委會去表示關心。
主席：好，要不要做成決議？
羅委員明才：做成決議也可以，因為在那麼多官員裡面，總裁最沒有架子，他不算是「爺們」，實事求是，連過年都沒有放假，政府現在缺的就是這種人。我們可以做成決議，財委會應該要表達關心之意，對做得好的公務人員，我們要好好鼓勵，所以請召委表達我們對他的關懷。
主席：副總裁在，他可以代表。
羅委員明才：請問張部長和楊副總裁，你們自己有沒有房子？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。有。
主席：請中央銀行楊副總裁答復。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。有。
羅委員明才：兩位都有房子，請問台灣有房子的人大概占了幾成？
張部長盛和：全國大概有七、八百萬戶。
羅委員明才：請問張部長一個很簡單的問題，你希望你手裡的資產是漲價還是下跌？
張部長盛和：當然希望漲啊！但是要……
羅委員明才：請問楊副總裁，你希望你手裡的資產是漲還是跌？
楊副總裁金龍：當然，自己住的就不會……
羅委員明才：你們還有貸款的問題，你希望你手裡的資產是增值還是貶值？
楊副總裁金龍：一般來講是要漲。
羅委員明才：所有有房子的人對國家的未來有希望，大家都希望房子能上漲，結果政府不順其道而行，滿足民眾的想法，卻一味地打房。請問楊副總裁，現在台灣到大陸投資房地產的金額有多少？
楊副總裁金龍：我們沒有掌握這個資料。
羅委員明才：從兩岸互動以來，台灣的資金流到大陸的有多少？
楊副總裁金龍：就直接投資來講，資金是滿龐大的。
羅委員明才：有多少？
楊副總裁金龍：大概幾千億。
羅委員明才：美金還是台幣？
楊副總裁金龍：幾千億美金。
羅委員明才：到底幾千億？
張部長盛和：正式有統計的投資是一千多億美金，非正式的……
羅委員明才：其實金額都已上兆吧？
張部長盛和：非正式的不知道，正式的統計是一千多億美金。
羅委員明才：我們在那邊投資那麼多，請問大陸資金到台灣買房子的有多少？大概多少件？總金額有多少？
楊副總裁金龍：據我了解，目前只有122戶。
羅委員明才：總金額市值多少？
楊副總裁金龍：這個我沒有掌握。
羅委員明才：有沒有超過台幣100億？
楊副總裁金龍：我沒有掌握這個金額。
羅委員明才：你們要算一下，因為每次開會都提到這些問題。
楊副總裁金龍：大概15億。
羅委員明才：大家評評理，現在政府拚命打房，請問張部長，香港最高房價一坪大約多少錢？
張部長盛和：我不知道。
羅委員明才：新加坡房價一坪最高是多少？台北101是東區精華區，最高房價大概是多少？
張部長盛和：目前新推出的最高是一坪400萬。
羅委員明才：香港房價最高的折合台幣是一坪1,700萬，你覺得是1,700萬比較高還是台北的400萬比較高？
張部長盛和：如果從數字來看，這個問題根本不必回答。
羅委員明才：對啊，那就很清楚了。當初政府說要推動愛台十二項建設，把台灣塑造成亞洲一日生活圈。從這個宏觀的目標來看，香港房價1,700萬，台灣如果經濟活絡，股市欣欣向榮，那麼台北房價一坪起碼要800萬或600萬吧！現在101旁邊的房價一坪才400萬，政府就急著開始打壓，你們打壓房市是要做什麼？
張部長盛和：要做比較不能拿絕對數字來比較，一般都用房價所得比，因為這跟所得也有關係。
羅委員明才：你們都這樣講，其實我們薪資比比人家低，經濟成長率也輸給人家，你們都拿你們喜歡比的來比，應該拿宏觀的條件來比啊！以前黃金十年不是講得很清楚嗎？在一日生活圈的情況下，如果香港一坪1,600萬，台北才400萬，企業將本求利，投資者的資金到處竄，台北那麼便宜，他們應該來買台北的土地啊！
張部長盛和：委員，政府要照顧的不只是有房子的人，也要照顧沒有房子的人。
羅委員明才：總統任期一任4年，第二任就已8年，你們為什麼不宏觀地提出把捷運延伸到安坑，菸酒公司土地有10公頃，國有地有180公頃，捷運延伸到安坑，場站開發，不斷提供10萬戶、30萬戶。你們要有大思維，把101的後花園深坑大幅改造成台北的衛星城市，讓捷運延伸到深坑，讓40歲以下的年輕人優先承購房屋，保證他們一坪十幾萬，你們為什麼不這麼做呢？
張部長盛和：這我不能回答，因為這不是財政部的業務，但是委員的觀念很好。
羅委員明才：政府是一體的，現在政府民調那麼低，施政做不好，每個人都想罵。雖然這不是財政部管的，你們也可以建議啊，因為你和高層是直通的，你就直接跟他講，曉以大義。之前的證所稅、證交稅的議題也是一樣的，每次講不聽，幕僚也不好好建議。我們真的是捏一把冷汗，你們幹嘛要去打房？如果你們把台灣變成全世界都愛來的自由國度，不要說400萬，即使600萬也是一窩蜂搶進啊！你們為什麼不把台灣做好？
張部長盛和：套一句彭總裁的話，沒有打房，好好的房子不會把它打掉啦！我們是抑制不當投機，並不是打房。
羅委員明才：你覺得400萬已經是飆高價，已經是非常投機囉！現在會議都有紀錄，我想請教部長，你相不相信如果以後兩岸更進一步密切合作的話，可以讓臺灣變成一個全世界華人喜愛來的地方，變成一個籌資中心、一個大家嚮往的中心，以後會有很多資金來投資臺灣？你現在一直打壓，變成讓他們間接來買便宜貨嘛！我聽說現在陸資已經有很多人來撿了，而且都是幾億、幾億這樣買。不曉得部長有沒有查到這些事情？
張部長盛和：有關委員所講的，其實未來我們鼓勵的是來做實質投資，而不是來買房地產或買股票。實質投資是興建廠房、增加就業，我們鼓勵的是這個。
羅委員明才：他們來這邊不可以置產嗎？
張部長盛和：不可以炒房。
羅委員明才：他們不需要炒房啊！因為臺灣也沒有什麼投資環境，所以不是買股票就是買房子，不然你要超額儲蓄做什麼用？我們現在超額儲蓄有多少？
張部長盛和：如果就存款和放款來講，大概十一、二兆吧！
羅委員明才：那你要叫這些投資人把錢放到哪裡去？你有一天也會退休、也會老啦！
張部長盛和：我已經老了。
羅委員明才：現在還看不大出來，但是再過幾年，也許10年、20年以後，你也會老。請問你下半輩子、老了以後的生涯要怎麼規劃？
張部長盛和：就退休啊！
羅委員明才：你的錢要放在哪裡？是放在銀行裡面，還是放在房地產？
張部長盛和：我大概就放在銀行。
羅委員明才：所以會有超額儲蓄嘛！你不會去投資房地產嗎？
張部長盛和：沒有這樣的考慮。
羅委員明才：是你沒有而已，還是全部的人都沒有？
張部長盛和：這是個人的……
羅委員明才：今天所有的與會人員，手裡沒有房子的請舉手。
只有一個。來，把他的名字記起來，鼓勵他一下，因為他苦民所苦。
所有的人都有房子，為什麼？因為要投資啊！希望房子以後會漲啊！所以拜託不要再打房了，……
張部長盛和：報告委員，不是打房。
羅委員明才：應該要回到真正的需求，年輕人心裡的痛是他買不起，所以你就要提供更多的措施，落實居住正義。
張部長盛和：沒有錯啊！這就是……
羅委員明才：你們做了快8年，再2年就要卸任了，結果對所有的年輕人還沒有一個交代，大家真的是失望透頂。
張部長盛和：這些方向都有在做啊！該增加供給的也增加了，「青年安心成家」貸款和抑制不當投機的也做了，捷運……
羅委員明才：這些統統沒有什麼大效用啦！我跟你講，你就把40歲以下所要的全部做一次性的登記，他們的需求無限量供應，不要像你說的「青年安心成家」方案，只有一千多戶，好像樂透一樣，要用抽的！這樣還是沒有打壓到，房價還是非常高啊！
張部長盛和：報告委員，你那個所有需要的房子一次供應的理想，古今中外可能都還沒有做到過。
羅委員明才：就是要做到古今中外都沒人做到的事情，才可以在歷史上留名啊，結果你們都在做以前人家做過的！如果以前做得好，早就在實行了。譬如證所稅，以前郭婉容就失敗過了，你們就不信邪，一定要撞得頭破血流，等到國庫損失500億以後，才要勉強來調整。我們期待的馬總統是有能力的總統，是可以一次性地為大家解決問題的總統，更何況從中央到地方，哪一個不是國民黨的？身為黨主席，為什麼沒有魄力、沒有前瞻性？你們所有的相關人員和幕僚人員也唯唯諾諾，不敢挺身而出，講一些良心的、正確的話。這些事情我已經講了三、四年了，如果你們三、四年前就開始這樣做，所有年輕人應該統統買得起一坪十幾萬元的房子。你不要打壓101附近的房市，讓它漲到六、七百萬元，年輕人所持有的房子現在不是水漲船高了嗎？他們的財富增加，自然會感謝政府。你們現在是頭痛醫腳、腳痛醫頭，全部亂了套，打房打了半天，年輕人還是買不起，可以說是全民皆輸。
股市的量也萎縮成這樣，以前日均量隨便也在1,200億以上，現在則不到八、九百億。大家對國家未來都沒有信心，難道你們心裡不會痛嗎？每個人都想好官我自為之，像部長，只要做個一、兩年就要退休了；有的人則覺得自己做不好就回學校教書，所以不稀罕年終獎金。是用這樣的態度在面對自己的工作的。其實我們不是不給你們年終獎金，而是最好可以領一、兩千萬元，和新加坡一樣，以俸養廉，但是你們做出什麼樣的成果？真的令人很痛心啦！
部長還算是比較敢講話的，希望你能在開會的時候講一些可以真正解決問題的話。最好是能長期性的推動，為了5年、10年以後的發展，講一些良心話。
張部長盛和：謝謝委員的指教和期許。
羅委員明才：我上次說要打造亞太紅酒交易中心做為亮點，你有沒有算過稅損是多少、有沒有可能推動？另外，華人最大的黃金交易中心在臺灣和古董字畫最大的交易中心在臺灣，你們有沒有開始做？
張部長盛和：沒有。
羅委員明才：為什麼不做？
張部長盛和：不知道要從何做起。紅酒交易中心因為……
羅委員明才：你看，一年稅損多少？如果可以做得好的話，會有多少資金和好的紅酒聚在臺灣，而且可以帶動多少旅客、多少飯店的觀光發展？何況還有回客數。這不是民眾想要的東西嗎？不是可以活絡臺灣、壯大臺灣嗎？你們現在講這些枝枝節節，都是「牛稠內鬥牛母」，每天只是講那些沒有營養的東西。希望能趕快振衰起敝，拜託。
主席：謝謝委員苦口婆心。
請曾委員巨威質詢。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。最近很流行一句話─「爺們」，請問張部長，你是不是「爺們」？你認不認為自己是「爺們」？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。我還沒當，因為我兒子一直都不生。
曾委員巨威：其實管主委提到的這個字，背後代表一個很深沉的意義。為什麼我今天要先請教你？就是你擁有的行政權力可以做很多決策。其實我們最關心的是你可以聽進去多少意見，而且那個意見其實是對你的決策有幫助的，在你做了決策以後，對整體的制度改善是有效果的。如果抱持你是「爺們」的態度，我覺得我們的質詢和期許就沒有意義了，這是我一開始要特別請教你的原因。
張部長盛和：我們同仁都知道，事實上我們很多決策都是參考委員們的意見。
曾委員巨威：那我希望以下的意見你能真的參考。
首先，請問你擔不擔心我們房市的泡沫化？
張部長盛和：當然會憂心。
曾委員巨威：那你覺得按照現在財政部講的奢侈稅微調方案，對於防止房市的泡沫化有沒有幫助？
張部長盛和：這是兼顧兩全的。
曾委員巨威：在微調的情況下有沒有幫助？幫助的效果不大？
張部長盛和：有幫助。
曾委員巨威：那我們可不可以做得更多，還是我們只能做到這裡？我是指在稅制上，你不要講到其他的地方去，因為我都知道要有其他的配合。我現在只是請教你稅制。我們的稅制只能做到這樣嗎？還是可以再多努力一點？
張部長盛和：其實要做再多都可以，只是立法院是不是支持？社會是不是支持？另外，兩個目標之間的權衡……
曾委員巨威：我相信你只要願意做，談得出道理，能夠說服立法院，立法院不會不支持，更何況我們是執政黨。
接下來我要就這個問題特別請教你。我用很簡單的概念說明給你聽。研究奢侈稅的時候，我們都說，奢侈稅可以課到多少稅收、多少人，其實被課到的只有四類，一類是他真的賺了錢。你想想看，如果一年內要被課15%，他如果沒有賺錢，幹嘛去賣？所以這一類就是有把握在一年內賺到15%以上的，所以他任你課，沒關係；要不然就是他真的賺了，但是他騙了財政部，國稅局根本不知道他有賺錢。除了這一類以外，第二類是無知的，因為他沒有這個知識，他賣了，沒辦法，只好任你課。第三類是愚蠢的，他除了沒有這個知識，還不知道要請教國稅局、請教會計師，所以沒有辦法規避掉。第四類是無辜的，他沒有辦法，他買了一棟，但是現在壓力大，房貸多了，一定要賣，但是剛好就在期限內。部長，你覺得這四類人當中，哪一類才值得做我們的對象？當然是針對那個賺錢的人嘛！其他無知的、愚蠢的、無辜的，都是我們不希望在課徵奢侈稅的時候，只是因為限定一年或兩年，就因為這樣而課到他了。你一定會說……
張部長盛和：我們有不傷無辜……
曾委員巨威：對，我知道有豁免的規定；有了豁免的規定，就衍生出更多避稅的人，他們會用各種手段。所以現在什麼叫微調？微調就是要把這些漏洞補起來，把他抓到；這是一個方式，把非都市土地放進來就是這個原因。第二個方式是，可能真的有傷到無辜的人，要設法解決和彌補，所以除了一方面把可能的無辜放進來以外，對於可能被漏掉的無辜，我們期待用其他的條款，設法以解釋的方式來處理。
我們現在就來看看你所謂的微調的版本。第一，兩年你不動，那口袋深的怎麼辦？
張部長盛和：其實不管調到三年或四年，口袋深的也一樣。
曾委員巨威：所以對於口袋深的，不是靠奢侈稅，對不對？
張部長盛和：對。
曾委員巨威：那你為什麼不提出其他的稅來解決？既然口袋深是我們擔心的，奢侈稅沒辦法解決，為什麼不同時告訴我們，你後面還有方案、你後面還有作為、你有整體性的思維？
我們為什麼不提高持有稅呢？房屋稅該提高的我們就提高，地價稅可以作為的我們就作為，讓他口袋再深，只要擁有這個財產，就要有合理的稅負。
張部長盛和：有啊！我們的報告有提，持有稅要提高啊！
曾委員巨威：你的提法是什麼？你的提法是鼓勵地方政府可以提高房屋評定現值、可以提高所謂的公告地價。
張部長盛和：我報告裡面有寫，大概有八、九個縣市都這樣做，而且很有效。
曾委員巨威：這八、九個縣市在你還沒有鼓勵的時候還不是照樣做！你說你鼓勵，其實根本不是你鼓勵的關係，而是地方政府自己知道該怎麼做的時候它會做。
所以我接下來就要請教你所謂的微調。你說你要用補助的方式來鼓勵地方政府，我當然知道你的好意，但是部長，我要提供更清楚的資訊給你，就是所有提供租稅誘因的補助在現行辦法中統統有了，不相信的話我整理給你看，我在民國90年就幫行政院研考會整理過了。所有以租稅誘因來鼓勵地方政府開源的方法，現在所有的制度裡面都有，行政院主計總處也都有。我列出來給你，不信的話，你回去可以按照這個表逐條檢視。
今天你們提出的案子又說要給他們誘因，我當然不能說這樣是錯的，但是你沒有先看到這些誘因都有了，其實施成效是這個樣子，如果是在微調的情況下又採取這種方式，你覺得你滿意嗎？或者你覺得這種方式是做為一個改革者應該提的嗎？
張部長盛和：報告委員，我們也聽了各方的意見，是兩極化的，……
曾委員巨威：我知道。
張部長盛和：如果你剛剛聽到羅明才委員的質詢，大概就不會這樣想了。
曾委員巨威：所以我剛剛講了，你要去除「爺們」的心態，聽聽羅委員的，聽聽曾委員的，然後回去好好評估，想想看誰講的比較有道理，誰講的比較符合居住改革的希望。
張部長盛和：所以我們現在提出的方案就是兼顧經濟發展和社會公平。
曾委員巨威：我就是怕你現在談的就是兼顧經濟發展。要兼顧經濟發展，又擔心市場泡沫，那你到底要怎麼辦？就稅制的角度來看，我就是沒看到你自己站穩稅制的立場和基本的主體性以後，再來考慮泡沫的問題和經濟的問題。你今天沒有主體性了，光是兼顧來兼顧去的，最後的結果就是微調，這就是我們看到的。
最後我再請教有關豁免條款的部分，因為你擔心殃及無辜，所以用了「其他」二字，可是你覺得行政單位有這麼大的權力嗎？你認為擁有這麼大的權力能夠解決問題嗎？
張部長盛和：如果沒有這個的話，連一點權力都沒有。
曾委員巨威：那你記得兩年多前，我們這個版本通過的時候，原來的提案裡面有「其他」嗎？
張部長盛和：我們原來的版本有「其他」。
曾委員巨威：那為什麼沒有通過？
張部長盛和：實施兩年來，我相信大家都發現有「其他」……
曾委員巨威：所以你認為兩年多前，「其他」這個條款立法委員沒辦法接受？
張部長盛和：那個時候可能是擔心我們權力太大，但是實施兩年來……
曾委員巨威：現在發覺你們權力太小？
張部長盛和：一點權力都沒有。
曾委員巨威：所以要給你這個權力？
張部長盛和：沒有這個權力，無法解決問題。
曾委員巨威：你認為這樣無法解決問題，我待會提解決辦法給你看。
你用的這個辦法是最笨的，如果我給你「其他」的權力，假設我買了凶宅，算不算？你怎麼判斷？請問你可以用行政單位的權力來幫我判斷嗎？買到凶宅都冤死了，你還願意判斷……
張部長盛和：我想，等到法案通過了……
曾委員巨威：你現在寫的是「其他」，「其他」就是各種狀況嘛！
張部長盛和：授權之後我們就會訂定標準，認定的criteria我們會訂出來。
曾委員巨威：所以你要考慮到這個狀況喔！
我要請教你的第二個狀況是，如果我說這個房子風水不好，怎麼辦？因為風水不好而要賣，也不行嗎？
張部長盛和：我們會訂criteria。
曾委員巨威：我跟你講，到時候會有很多立委的壓力，會去跟你拜託喔！
張部長盛和：我們會成立一個小組。
曾委員巨威：成立小組就是為了解決這樣的問題嗎？用這種方式來解決問題嗎？
張部長盛和：就是一些……
曾委員巨威：其實這叫治絲益棼啦！你為什麼不從制度上去設法改善這個問題呢？
所以我要特別跟部長交換意見的是，你到底是要抑制投機還是要打擊炒作？大家常常把炒作和投機放在一起，可是誰告訴你投機就一定是炒作？炒作背後代表投機也許是對的，可是投機就一定是炒作嗎？我們最擔心市場的不健全在於它真的有炒作，所以要抓到所謂的投機又代表炒作。部長，你要好好深思，不是只以時間來做定義，次數也很重要。
所以我最後要給部長一個去除「爺們」心態以後的良心建議，這個良心建議就是不要想辦法從「其他」來找答案。你可以允許所有的社會大眾有犯一次錯的機會，好不好？讓所有的社會大眾在各種各樣的理由之下，不管是買到凶宅、風水不好、婆媳關係變化等等，大家都有一次的機會可以豁免，其實這樣就可以省掉……
張部長盛和：這樣的話，我們現在兩年內課到的大概都課不到了。
曾委員巨威：課不課得到不是重點。你從一開始就講，我們要針對的是我們課到的到底是不是對的，所以我一開始就告訴部長，四大類裡面，我們真正要鎖定的是那個賺錢的人。
張部長盛和：我們目前課的案件大概都是對的，因為行政救濟的案件很少。
曾委員巨威：你亂講！我們手邊的案子裡面，冤屈的有多少啊！到現在為止，我不曉得拜託過多少國稅局相關單位，可是他們都說：沒有辦法，因為法條這樣規定，我們沒有「其他」的部分可以來做解釋。因此有多少冤屈和委屈在裡頭。
我當然知道因為這個樣子，所以你希望開一個「其他」的路，但是我另外提供給你一個參考，希望你好好思考，而不要只是在受到限制之下的微調裡面去找答案，因為這個答案其實會治絲益棼。我真的很希望，我們今天不只是檢討奢侈稅。從它出發，我同意；把盡心盡力從這邊找答案當做開始，我也認同；但是如果發現有問題，它並不能解決。部長，麻煩你同時提出其他的，該修的法我們就修，我們大家一起來談、一起來努力。
張部長盛和：報告委員，我剛剛有講過其他委員的質詢，如果要修四大法，你覺得可不可行啊？
曾委員巨威：要修憲法、土增稅……
張部長盛和：憲法、平均地權條例、土地稅法和財政收支劃分法要一併修啊！
曾委員巨威：講到憲法去，好像把大家都嚇壞了。我們有辦法啊！可以用另外的方式來解決，不是嗎？我們可以保留它不要動嘛！我們可以用其他的方式來做啊！
張部長盛和：我們在84年就提過，那個方案在財委會。
曾委員巨威：就算是今天不動到土增稅，房屋稅、地價稅都可以動。我上次也提到，97、98年的時候我們也提過，那個版本這麼好，而且是財政部自己提的，為什麼沒有勇氣再提呢？所以我真的苦口婆心、誠心誠意地建議部長，雖然這個案子已經送出去了，我們未來還要在這裡討論，我希望你真的能夠把……
張部長盛和：委員，我非常了解你，你的理想很高，但是社會……
曾委員巨威：你每次都用「理想」來堵我，好像我不食人間煙火。
張部長盛和：社會進步是一步、一步向前進的。
曾委員巨威：我當然知道，所以我現在就是要你先踏出第一步，不要再停在奢侈稅。
張部長盛和：我們這一版比上一版要進步很多，一步、一步在進步。
曾委員巨威：我剛剛已經做了所有的解釋，你居然還能夠下這樣的結論？
張部長盛和：因為方案還沒有出來，我就不要多講，行政院還沒通過。
曾委員巨威：所以我一開始就麻煩部長去除「爺們」的心態。
張部長盛和：我一直都沒有。
主席：請段委員宜康質詢。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。10月3日本院財政委員會通過了一項臨時提案，要求財政部在修正免稅商店設置管理辦法之前，必須先到財政委員會做專案報告，才能發布修正的免稅商店設置管理辦法。其實我們都知道，不光是要來財政委員會做專案報告，行政機關在修正行政命令的時候，尤其涉及人民的權利義務，恐怕都還要經過各個相關機關表示意見之後才可以發布。
請問部長，從10月3日到現在，對於免稅商店設置管理辦法部分條文的修正，財政部的態度是什麼？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。我們聽了各方的意見以後，認為免稅商店銷售貨物的時候不必即時傳輸，也不要登記觀光客的護照或boarding pass，以他們的容量儘快地送給我們海關就好。目前行政院做成決議，由張政務委員協調這項作業中。這是目前的進度。
段委員宜康：我手上有一份開會通知，內容是明天（12月5日）上午9時30分在關務署12樓第1會議室，要召開免稅商店設置管理辦法部分條文修正草案的會議，您知道有這個會嗎？
張部長盛和：這是關務署邀集業者召開會議，聽取他們的意見，這是修正辦法以前的必備程序。
段委員宜康：依照現行辦法第二十四條，本來要求登錄護照的號碼或登機證的號碼，現在不用了？
張部長盛和：現在都沒有了。我剛才有回答，都不要了。
段委員宜康：現在都不需要了？
張部長盛和：對。
段委員宜康：所以現在只要求免稅商店銷貨時要求購貨人出示護照、旅行證件或登機（船）證……
張部長盛和：就是儘速，也不是即時傳輸。
段委員宜康：核對旅客身分無訛後始得銷售；免稅商店銷售時，應以電腦刊印二聯銷貨單，詳細登記購貨人護照或旅行證件號碼、飛行航次或輪船航次、出售號碼之名稱。如果照您所說的，他不需要登記號碼，為什麼在這裡又要登記？
張部長盛和：這些都還沒有公布。
段委員宜康：我要請教的是，如果照您所說的，這個部分已經不做這樣的要求，但是你們的開會通知所附的草案還是做一樣的要求。10月3日財政委員會做了討論、做了決議，10月14日你們也開過會，一直到12月5日請大家再來討論，可見你們一定是修改過了，才請大家來討論。結果從10月3日財政委員會做了決議，一直到現在經過兩個月的時間，如您所說，行政院也做了宣告，為什麼在這個草案裡面還是做這樣的要求呢？我不太了解。
張部長盛和：委員，你看到的應該是原案吧？是不是原來的草案？還沒有聽取業者的意見，怎麼會有這些文字呢？
段委員宜康：這些文字是你們訂的，是102年10月14日會議修正條文。
張部長盛和：是不是我請王署長，因為他們……
段委員宜康：部長，我問你，現行條文是中間這一欄，我剛才引用的是102年10月14日會議修正條文，是在第一欄。法務部的意見是，本草案第二十四條規定免稅商店銷貨時應以電腦列印售貨單，並經購貨人簽名，售貨單應載明購貨人護照或旅行證件號碼、飛行航次，此已涉及個人資料之蒐集，應屬逾越法律的授權範圍。
張部長盛和：委員質詢的部分都沒有了。
段委員宜康：我剛才唸的是10月14日會議修正條文第二十四條……
張部長盛和：我一開始就答復，行政院已經決議這些都沒有了。
段委員宜康：所以我剛才所唸的部分，要登記護照的號碼，這個條文是怎麼回事呢？
張部長盛和：我請署長回答好了，因為都還沒有。
段委員宜康：請說明。
主席：請財政部關務署王署長答復。
王署長亮：主席、各位委員。我們會與業者在15日一起討論以後，把原來的條文做整個修正。至於登記護照號碼、班機號碼，都不會有。我們在15日以後會做個總整理。
段委員宜康：你的意思是，現在附在開會通知後面的條文也是舊的版本，是這樣嗎？
王署長亮：是我們原來預告的版本。
段委員宜康：也就是說，我現在請你來開會，我附給你的版本並不是我請你開會討論的版本，是這樣嗎？所以我請你來開會的時候，是給你另外一套版本，是10月14日另外討論出的一套版本，是這樣嗎？
王署長亮：這個版本是我們預告的版本，15日……
段委員宜康：我知道。
王署長亮：整個會再做整理。
段委員宜康：我了解這是你們預告的版本，但是我不了解的是，你們請人家來開會，把舊的、預告的版本再給人家，等人家到現場以後，又告訴人家現在訂的不是這樣。坦白講，你要人家來開會，不是給人家看已經商量好的版本，而是把過去大家有意見的版本又拿出來給人家。我如果是明天要來開會的人，當然到了現場才知道要討論另外一個版本，我在現場有辦法反應嗎？你知道我的意思嗎？部長，您了解我的意思嗎？
張部長盛和：了解。
段委員宜康：其實業者手上已經有攸關他們權益的預告版本，你們從7月底就已經預告了。
張部長盛和：沒關係，開會的時候，哪些要修、哪些不要做的……
段委員宜康：我的意思是，你們實在很奇怪。你們叫人家來開會，既然已經準備了一個新的、經過商量之後的草案，你們在開會通知上附給人家就好了，結果讓人家到現場才看到，教人家在現場怎麼反應？我的要求其實很簡單，既然你們在12月5日才要把這個草案拿給人家，當天就不要做決定，要讓人家回去有時間做準備。人家在12月5日9時去開會的時候，本來準備要處理開會通知上所附的版本，結果到了現場才發現不是，對於裡面密密麻麻的條文，人家可能要去問律師、會計師等等，您知道我的意思嗎？
張部長盛和：委員，我了解你的意思。請他們今天下午把要討論的新版本全部儘速傳給與會者，好不好？
段委員宜康：我認為全部寄出去之後，不然就把明天的會議往後延，不然就是明天的會議不要做決定，只做說明，說明完之後找一個時間再開一次會。應該這樣，對不對？
張部長盛和：這兩個提議都很好，請王署長回去看看要延期或者……
段委員宜康：王署長能不能做得到？好。拜託財政部，下次開會不要再這樣了，要把資料準備齊全，因為業者向我們陳情，坦白講，我們也很頭痛。
張部長盛和：我請他們改進。謝謝。
段委員宜康：不需要花時間在這裡討論程序的問題，謝謝。
主席：接下來登記質詢的江委員啟臣、黃委員偉哲、吳委員育昇、羅委員淑蕾、潘委員維剛、呂委員學樟、楊委員應雄、邱委員文彥及姚委員文智均不在場。
本日報告及詢答完畢，潘委員維剛及翁委員重鈞所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員。
潘委員維剛書面質詢：
美國次級房貸風暴演變為全球金融風暴，97年全球經濟景氣衰退，我國銀行業不論是在業務方向或是投資策略上，都受到明顯衝擊我國銀行業處在前所未有的激烈競爭環境中，如何提高經營績效是各銀行積極面對之重要課題。追求利潤是銀行的主要經營目標，而獲利能力更是銀行賴以存續之重要關鍵，盈餘乃對抗虧損及防止資本侵蝕之第一道防線，如何提升國內銀行獲利能力對於本國銀行業有其必要性。但銀行是重要的金融中介機構，經由出售負債（接受存款），購買資產（貸款給他人）的資產轉換過程而獲利。銀行一方面從社會大眾資金剩餘者吸收各類存款作為資金來源，構成其受信業務；另一方面則將所吸收的資金貸放給資金需求者，而構成其授信業務，在本質上，與一般企業僅僅以追求最大利潤為目的相比較，具有相當大的差異。由於銀行本身業務的特殊性與公共性，因此在利潤的追求中，為應付客戶提款與借款的需求，銀行必須隨時保持適當的流動性；而且，由於銀行的資金絕大部分來自社會大眾的存款，因此資金的運用必須確保其安全性，避免遭受損失，以維護公眾的權益。
目前金管會督導銀行大概從其流動性原則、獲利性原則、效率性原則、成長性原則及資本適足性，這些因素對銀行之經營績效加以督導，但是以目前金融自由化、國際化的程度，金融機構之營運狀況是不是能跟上金融風險之瞬息萬變，關係金融機構之是否能夠應變生存。因此，以風險管理為導向的金融監理制度就顯得非常重要，以目前按照財務結構與償債能力、經營能力、獲利能力、規模以及成長性等五大類別分別予以評估其實理論上是正確的，但實際上卻仍有商議的空間，要談公、公併或公、私併，或要建立一個指標性的亞洲銀行共創金融業的另一高峰。
翁委員重鈞書面質詢：
●有關財政部書面報告，「青年安心成家購屋優惠貸款」，申請內容最高額度500萬元，現在大台北地區的青年們成家，台北市不需考慮，但在新北市，例如：新莊、泰山甚至到了丹鳳的房價，大都已經1,000萬以上，財政部是否可以考慮將最高額度提升至1,000萬？對大台北青年購買1,000至1,500萬間的房屋的意願有所提升。
●請問土地銀行今年年終平均大約多少個月？
●本席從評估報告得知，土地銀行的獲利大都為利息收入，利息收入的總收益比其他同業高，營運績效是否太低？
●根據資料顯示，土地銀行的利息收入占87.41%，遠高於本國銀行42.79%，這項數據讓人不免認為土地銀行是否有真正經營績效？還是每年都等利息收入。
●財政部的「公股銀行購置高價住宅貸款統計表」中

 
撥款總額
戶數
平均每戶貸款金額
台中市
20.11億
57
大約3,500萬
新北市
7.4億
10
大約7,400萬
新北市的豪宅貸款數量是否太低？是因為貸款大都轉向民間銀行？本席認為新北市的豪宅數量和數據中的10戶有所極大落差
主席：現有委員提出臨時提案4案。
一、
台紐經濟合作協定本月1日起生效，降稅利益達17.47億元，共有七、八千項貨品關稅一次或分年降為零。尤其自紐西蘭進口之奶粉、蘋果、奇異果、綿羊油等主要產品均享減免稅之好處，但近日發現，進口商竟然不反映降稅之成本，而以〝原物料漲價〞等理由不降價，將降稅利益納入進口商口袋，無益國計民生，更辜負立法院同意簽定台紐經濟合作協定之苦心。
要求財政部向行政院及相關部會反映，確實監督紐西蘭進口物品降價。
提案人：盧秀燕　　林德福　　許添財　　李貴敏　　李應元　　薛　凌　　羅明才
二、
本席及財委會兩度提案，要求金管會應監督各公民營行庫「有存款，即應計息」，全面解凍近五千萬靜止戶。金管會有所回應及行動，應予以肯定。
然部份金融機構卻要求靜止戶或者應親辦手續；或者應買股或匯款，才可解凍，形成變相設限。
當初金融機構凍結存款人戶頭不予計息，乃片面單方面決定，並未徵求存款戶同意。如今解凍卻設許多擾民規定，實在不合理。要求金管會監督各金融機構即日起，主動、全面無條件解凍靜止戶，予以計息。不可坐視五千萬靜止戶高達613億存款，被金融機構挪做「無本生意」，賺取利差或投資利益。
提案人：盧秀燕　　李貴敏　　薛　凌　　許添財　　林德福　　李應元　　羅明才
三、
鑑於公股銀行業務量約占我國金融市場之半數，其營運效率對我金融市場效能具有重大影響。惟查多數公股銀行之海外分行「稅前盈餘」比重顯然高於其海外分行占全行之「收益」比重，與民營銀行兩比重數據相當之現象有別，顯示公股銀行國內分行營運費損比重似較民營銀行為高。為強化公股銀行之經營效能，建請財政部研擬相關效能改進方案，降低公股銀行之費損比重，提高經營效能、促進我國金融市場之成長。是否有當，敬請公決。
提案人：李貴敏　　李應元　　費鴻泰　　羅明才　　許忠信
四、
鑑於台灣發展金融業之海外業務，固為拓展商機、促進金融生產之必然發展方向，然因他國徵信、資訊揭露機制不見得完備，我國金融業推行海外業務，恐因缺乏完備之徵信、資訊揭露基礎，導致業務（如授信等）品質不佳、業者曝險過高、政府監理困難等問題。為避免金融業海外業務風險影響國內金融市場之穩定，建請主管機關儘速研擬具體之金融業海外業務監理及風險控管辦法，以控制相關風險，確保我國金融市場穩定。是否有當，敬請公決。
提案人：李貴敏　　李應元　　費鴻泰　　羅明才　　許忠信
主席：現在進行協商。
（進行協商）
主席：處理第一案。
張部長盛和：第一案文字OK。
費委員鴻泰：文字要不要改一下？
張部長盛和：「要求財政部向行政院及相關部會反映，確實監督紐西蘭進口物品降價」。
主席：沒問題，第一案通過。
處理第二案。
曾主任委員銘宗：向召委及各位委員報告，提案要求金管會自「即日起」，因涉及程式修正，有些存款的程式修正需要很長的時間，改成「3個月內」，好不好？
主席：好。
費委員鴻泰：文字要怎麼改？
曾主任委員銘宗：改成「要求金管會監督各金融機構3個月內……」，把「即日起」改成「3個月內」，好不好？
主席：可以，把「即日起」改成「3個月內」。
曾主任委員銘宗：我剛剛有請銀行公會詢問大家的意見，他們也贊成。
主席：好。
處理第三案。第三案通過。
處理第四案。
費委員鴻泰：可以，通過。
主席：第四案通過。
（繼續開會）
主席：經協商，第一案照案通過；第二案倒數第4行「即日起」等3字修正為「3個月內」，其餘部分照原提案通過；第三案、第四案均照案通過。
今天的議程處理完畢，現在散會。
散會（13時18分）

 