102年12月27日國是論壇


時　　間　中華民國102年12月27日（星期五）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言3分鐘。
請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時）主席、各位同仁。本席今天發言的主題是「中山樓的活化」。「中山樓」位於美麗的陽明山國家公園內，依山而起、依勢而建，氣勢雄偉，渾然天成，是我們國家的地標。「中山樓」曾是國民大會專屬議場、歷任元首接待各國貴賓或舉辦國宴的場所，見證了我國憲政發展及近代史事的重要場域，深具歷史意義，是非常珍貴的文化資產。但是隨著國民大會的解散，已成為一座靜悄悄的老舊建物。
去年1月4日本席親訪中山樓，發現中山樓常年受硫磺侵蝕，防水層斷落，多處館舍嚴重漏水，眼前的景象有如：歷經滄桑的老人，默默地佇立在風雨中一點一點老去。中山樓因身處群山懷抱、隱密、莊嚴又神祕；參觀人數稀少，所藏珍貴動產、自然資源與建築藝術，讓外界均無從賞析。
本席多次質詢教育部，要求修復與活化這座具有歷史意義的中山樓！並提案建請觀光局規劃串聯故宮、林語堂紀念館、華岡、中山樓及陽明書屋等景點，打造一條「文化大道」的觀光路線。
中山樓的活化在近一年的研析作業後12月25日中台灣圖書館終於提出11項活化策略，本席對此相當肯定，但在檢視了這些活化的策略項目後，卻不免憂心忡忡與擔心，中山樓內的活化，將淪為「各類活動的協辦單位」或是「包裹著古蹟外皮」的溫泉會館。中山樓外的活化，將依舊如堵塞的血脈，與其他人、地、物、景故事的串聯，只有點到為止，想像仍十分薄弱。
本席呼籲，應積極思考如何讓中山樓成為一部會說話的歷史？民國的想像、文化的傳揚、兩岸歷史臍帶相繫、民主精神的傳遞、追夢與築夢的嚮往，這些都是會呼吸的記憶與人文資產！
另外也應積極打造一條，能讓人發思古之幽情的文化巡禮之路，讓這條文化大道成為每個人一生中必遊的渴望旅程。讓我們與山、與風、與物、與文化、與歷史、與中山樓，永遠有聽不完的歷史，說不完的對話。要活化中山樓就讓中山樓成為會說話的歷史吧！
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：（9時3分）主席、各位同仁。本席發言的主題是「馬習會的伴手禮—服務貿易協議」。馬英九總統日前在接受「亞洲週刊」專訪時，表達出席北京APEC、會見中國領導人習近平的意願後，立即傳出國台辦研究局著手研擬馬習會期間發表共同聲明。
從馬英九最近急著表態的一連串動作，轉移執政無能、弊案不斷的焦點，及其所謂淡化民怨，為國民黨七合一選舉造勢，因此才讓中國予取予求，什麼喪權辱國的協議都敢簽，先有ECFA，然後服貿協議，再來就是貨品貿易協議。
日前傳出陸委會主委王郁琦將至中國訪問，台聯黨就召開記者會指出，此行任務不單純，應該就是為了安排「馬習會」。但是，馬英九出訪中國，代表國家主權，以何種身分？有沒有禮遇？會議桌上會不會擺國旗？這些都應該到立法院向全民交待清楚才行，不只是王郁琦要報告，連行政院長也應該來報告。
馬英九為了轉移執政無能、弊案不斷的焦點，及其所謂一己的「歷史定位」，發動九月政爭，更要限期通過危害台灣經濟發展傷害人民生存的服貿協議，為了馬習會，連國家主權也不堅持，馬英九為了個人，消滅中華民國，出賣台灣主權。現在大家應該看清楚，強行通過服貿協議是為了什麼？就是為了作為馬習會面的伴手禮！台灣二千三百萬人的生存，都比不上和習近平見一次面，台灣人可悲，馬英九可惡？我們全體台灣人要看清楚馬英九的真面目，不要讓他把我們台灣消滅掉，這是我們應該努力的，謝謝大家。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時6分）主席、各位同仁。今天是2013年12月27日，值此歲末迎春，除舊佈新之際，本席今天特別準備了一帖大補湯與大家分享。回想過去近2年期間，我每天早起到立法院，來行使國家人民賦予我們應盡的責任與義務。我在立法院聽到很多助理私底下戲稱我是「頭香哥」，我不是喜歡搶頭香，也不是想出鋒頭，而是我相信，一日之計在於晨；一年之計在於春；一生之計在於勤，而我更相信一家之計在於和，這個「和」是和平的「和」，是心平氣和的「和」，也是家和萬事興的「和」，這個「和」在我內心醞釀了很久，所以今天這鍋大補湯裡面最主要的原料就是「和」，我想提出我的看法。我非常感謝主給我這個機會能在立法院跟大家共識，也感謝主可以讓我們在這樣共同國家、國度裡一起生活打拼，我也感謝主在這樣的場域裡，讓我們有智慧、有理性來為國家努力。
上週，台北市長郝龍斌說，藍綠不和解，誰執政都一樣，我非常認同這句話，這句話也道出全國同胞普遍的焦慮、無奈與悲哀，我想一家之計在於和，這個「家」小至個人家庭，大至單位機關，以及社團，更大甚至到我們社會國家。我們很期待新的一年，能由我們立法院做起，在我們立法院裡面能夠推動一家之計在於和的風氣與文化，我們可以理性探討，也可以理性爭執，但是絕對不能惡鬥，而讓國家喪失進步的機會。本席在這裡誠懇呼籲，未來我們應該更自主、更有能力及智慧來展現人民的意志，並行使我們的職權、負該負的責任及盡該盡的責任，不要讓一黨或一人之私凌駕到所有立委的意志之上。我相信全國人民都在看，在未來新的一年中，我們立法院是不是能夠讓國人有所期待，也讓我們自己有所期許，更讓我們可以在新的年度中，為這個國家來共同努力打拚。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時11分）主席、各位同仁。服貿協議為ECFA的一部分，如果服貿協議無法生效，後續的貨品貿易、投資保障和爭端解決的協商，就難以推動，這不但將影響台灣與其他國家的FTA談判，更會阻絕台灣加入美國主導的TPP(跨太平洋戰略經濟夥伴關係協定)，及中國大陸主導的RCEP(區域全面經濟夥伴關係)的機會，最終會導致台灣在全球區域經濟中慢慢走向邊緣化。
在服貿協議無法生效之下，台灣出口最大的競爭對手韓國將成為最大受惠者。台經院調查顯示，2011年台、韓出口到歐盟的25個製造業產業中，台灣有高達15個產業與韓國完全沒有差異化產品，就是完全是一樣的產品。這表示有70%的出口是重疊的，同樣的產品，韓國出口到一些國家是免關稅的，我們台灣的出口則要較高的關稅，如此就會影響到我們的競爭力。服務業也面臨相同的問題。過去3年韓國的服務貿易輸出上升到第13名，台灣則下降至26名。在FTA的效應下，可看出韓國漸漸超過台灣，並站穩腳步。
兩國之間簽訂貿易協議，本來就會有利於某些產業，也會有一些因素會不利於另外一些產業，如果就因此而不簽訂貿易協議，並讓其他國家互相去簽訂的話，這會讓我們台灣被邊緣化，因為關稅之故，將會讓我們的出口比別人貴，當然就會影響到我們的經濟發展。
本席在此呼籲，希望大家的眼光要看得高及看得遠，如果服貿協議沒有通過的話，台灣不只是會輸給鄰近的國家，也會耽誤台灣未來經貿自由化的前途。中華民國台灣如果不跟上世界的腳步，整個世界是不會停下來等台灣的。最後祝各位新年快樂、萬事如意。謝謝。
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：（9時14分）主席、各位同仁。今天是2013年最後一次的國是論壇，剛才也聽到本院的陳委員說，我們在歲末迎春及迎新時，要給未來的一年有新的期許。我們在這裡要仔細思考一下，大家要如何真正「以和為貴」及「家和萬事興」呢？今天報紙頭條都在報導日本首相安倍，昨天至靖國神社祭拜，中國的反應是絕不容許、奉陪到底，而且立刻採取行動，比如取消副總理接見日本友華的國會議員。我們外交部卻只有重申東海和平倡議，還有歷史不容遺忘，可是歷史不容遺忘，這能解決問題嗎？我們要做一些什麼呢？我們真的要提醒自己，如果自己不自立自強的話，最後整個國家及個人都將會被邊緣化。
服貿協議還沒有在立法院通過，當然這有很多原因，不過我們在此還要再思考一下，就是意識形態的問題，這也困擾了我們在台灣的基本生存及發展。昨天民進黨立委柯建銘，在民進黨重要的中國會議當中，他提出要凍結台獨黨綱。大部分人都不願意去面對事實的真相，可是此事卻一直困擾著我們，雖然沒有得到民進黨的認同，但是我覺得這不是所謂的開端而已。由於時間在與我們競賽，而我們也在跟時間競賽，不僅僅是服貿協定，還有那麼多的協定需要去完成，如果我們不能真正誠懇去面對問題的話，最後我們將會沒有任何競爭力，尤其是對韓國，未來我們可能就會全面性被邊緣化，這值得我們共同來深思。謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時17分）主席、各位同仁。歲末寒冬，萬象更新，今天是今年最後一次的國是論壇，本席在這裡祝福全國同胞們：大家新年快樂。
今天我們要檢討這幾年來台灣的經濟表現，就以今年為例，今年全球的經濟成長是2.4%，台灣卻只有1.74%。明年的經濟成長，Global Insight的預期是3.3%，OECD是3.6%，我們主計總處預計明年台灣的經濟成長是2.59%。雖然行政院很努力要提高成長率至3.2%，可是依然比全球的成長率還要低，台灣到底怎麼了？
今年10月歐美先進國家進口平均成長了2.75%，這也導致亞洲國家的出口大幅成長，中國出口回升了5.6%，韓國是7.2%，香港是16.7%，新加坡是9.4%，而台灣呢？卻是下跌了1.5%，這是一個危機啊！為什麼會出現這樣的危機呢？主要的原因是因為大陸跟台灣的經貿關係，已經從互補轉為競爭關係，大陸已經可以取代及生產我國重要的產業，面對這樣的危機，本席希望我們的執政黨能提出具有說服力的政策，更重要的是要有執行力；另一方面，我們也希望在野黨不是批評和反對，而是提出替代方案，台灣要進步並且突破與大陸競爭的態勢，我們自己必須要先合作，一起找出台灣的出路。本席期望明年朝野政黨能通力合作，為台灣找出路！
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：（9時21分）主席、各位同仁。首先本席要祝大家新年快樂。馬總統日前表達期待明年到北京參加APEC年會，同時與大陸國家主席習近平會面，然而中共國台辦於昨日正式回應，國台辦已多次表明大陸的看法，沒有新的補充說法，國台辦發言人表示兩岸領導人會面是兩岸中國人自己的事，不需要藉助國際場合，台灣方面人士參加APEC領導人非正式會議應該根據APEC諒解備忘錄規定辦理。這樣的回應除了讓人家感覺APEC馬習會的可能性不大之外，也讓人對北京僵化，無法展現高度及氣度看待兩岸關係發展的現狀感到遺憾。
國台辦的主任張志軍日前會見王郁琦時，曾經提到「去年兩岸交流總數大約達到800萬人次，唯獨兩位主管兩岸關係部門的負責人不交往，這樣不好吧！」然而同理可知，兩岸關係過去二、三十年的發展，從經濟、社會、文化及教育等各方面的廣度及深度，以這樣的交流及發展，兩岸的領導人不碰面也不太好吧！
當然，以兩岸的政治過去、現狀以及國際的現實，兩岸的領導人要如何會面的確是一個難題，也是一個敏感的話題，同時也要思考怎樣的場合最適合會面，但若是以「目前不滿意但是可以接受」的最佳場合，其實就是APEC，原因是第一，兩岸都是APEC的會員體，平起平坐是天經地義的事；第二，APEC的領袖會議是非正式的峰會，無論什麼都可以談，無須設限議題，更不需要簽定任何協議，也不可能簽定任何協議，而有助於兩岸互信的建構。明年2014年APEC峰會由北京辦理，請北京方面藉此機會展現氣度及高度，發揮APEC的區域合作精神，大方的邀請馬總統參與APEC，讓兩岸的領導人在APEC會議中自然的會面，謝謝。
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：（9時24分）主席、各位同仁。我們看到管中閔主委提到如果本院通過服貿協議以及自經區，明年GDP就可以達到3.2%的成長。我們認為這是推卸責任而且是相反的言論，現在我們台灣，在國內接單然後在海外生產，尤其是在中國生產，一個月之內，從10月53.1%跳升到53.7%，這是一個國家的危機，假使我們落實服貿協議以及自由經濟示範區的規劃後，情形將變得更嚴重，如此一來，試問我們的GDP將如何成長？
本席要提到第一，台灣現在還有2,121項的農工產品禁止從中國進口，所以我們的工業區還有一些生產，但這次在自經區裡變相的鬆綁，讓這2,121項的農工產品可以讓自經區裡進行加工，甚至可以到台灣代工，六個月後再回到自經區，而其中有10%可以完納稅捐之後進口到台灣，還可以免稅賦。本席要告訴各位，這等於是把「禁止進口」變成「十分之一允許納稅後進口」，如此一來，台灣的工業區會有更多的廠房歇業及關廠，然後到中國去生產或是到自經區設立工廠。
第二，我們的教育鬆綁，允許外國的學校到台灣來設立分校，並且不受課程及土地面積的限制，這難道不會排擠到國內的師資嗎？台灣的師資難道不會跑到這些國外的大學去嗎？我們的學生難道不會被排擠嗎？國內的大學不會受害嗎？
第三，自經區允許歐美的專業醫師到台灣，台灣的醫師也可以到自經區從事醫療，雖然有時數的限制，但這難道不會排擠到我們台灣的醫療資源嗎？台灣的醫師可以持我國核發的執照到歐美用執業嗎？這是互惠嗎？
最後，本席要請提到，我們開放三師，醫師、律師及建築師可以從中國或世界各國到自經區來執業，請問我國的這三師拿台灣的執照可以到中國、日本、美國或是到其他國家執業嗎？這是互惠嗎？本席認為這是一個不平等的條約！
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：（9時27分）主席、各位同仁。本席先祝各位新年快樂。本席今天要談的是「看見台灣」的漏網鏡頭，「看見台灣」這部影片在台灣引起廣大的回響，但是齊柏林先生工作十幾、二十年，拍攝非常多的照片，簡報上的這張照片應該是被大家所遺漏的，也是各界極少討論到的，他看到的是陽明山和淡水交界的小坪頂，有開發量體那麼龐大的地方，而且還有這麼突兀的建築物。
看到下一張照片，也有人曾在網路寫到「他在小坪頂看到那根怪東西，遠遠看過去就是一個怪。」現在還不只有一根而已，而已經是變成有三根。最近哈佛大學景觀系的教授到台灣來，他說中華民國政府為什麼會核准破壞天際線的這種建築物。我們曾經在網路上看到，曾經有一座建築在行銷時打出一個「萬通台北2011」的名號，簡報上的照片是在2012年的2月20日在香港公開銷售的廣告，除了在前段文宣上提到景觀絕佳，可以飽覽陽明山、淡水河以及觀音山360度的景觀以外，另外也提到這棟的建築就是國內著名的發展商「萬通地產（上海A股股票代碼：600246）」，請問這是不是中資？這不叫中資，什麼才叫中資的介入？
接著看到下一張照片，當有錢的這些大爺們在豪宅裡，看到陽明山及淡水河這麼漂亮的景觀時，讓我們反思到，即便是貝聿銘團隊設計的景觀，難道也不會破壞這些美好的天際線嗎？所以我們覺得景觀的保護不能只是靠建築師而已。台灣的畫家前輩們都是描繪我們的淡水河及觀音山非常的漂亮，我們認為每一棟房子都是整體的風景，房子本身不應該變成污染源或者是破壞景觀的破壞者，所以我有許多的疑問，小坪頂是不是已經變成台北地區的清境第二了呢？山坡地為什麼會有這麼大量的建築群呢？山區不是高風險的地質風險區嗎？毗鄰的國家公園可不可以有更嚴謹的景觀保護呢？這些建築執照到底是怎麼核發的呢？中資有沒有介入呢？我們希望行政院可以好好地徹查，同時我們也希望能夠制定景觀法。
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：（9時30分）主席、各位同仁。
再過幾天就是2014年，本席在此除了要祝賀各位新年快樂之外，也呼籲我們要將2014年定為社企元年。勞委會昨天通過《勞動力發展業務公益信託許可及監督辦法》，未來社會企業想要創業卻面臨資金問題時，勞動力公益信託可提供協助，最快明年春節過後就可上路。本席認為，勞委會這項創舉，有助於扶植社會企業發展，值得肯定。
回顧2013年，食安風暴與環境污染事件層出不窮。此外，我們還面臨人口老化、貧窮、青年失業、教育城鄉差距、全球暖化、公平貿易等挑戰。這些複雜而嚴峻的社會問題，光靠政府或非營利組織是無法有效解決的，台灣還需要社會企業提供新的出路。
然而，我國當前的制度環境，對於社會企業發展並不友善。對照英、美、韓等國家，都透過立法培植社會企業，但國內目前卻沒有社會企業的相關法令。以中小企業及科學園區為例，政府都訂有提供業者輔導與獎勵的機制，但社會企業在創立的過程中，卻得不到來自政府的獎勵或協助，甚至在經營上受到法規的限制，無法穩健成長。
勞委會對於新創的社會企業，正著手研擬《社會企業發展條例》草案，提供經營輔導、融資、優先採購等扶植措施。本席最近也提出《公益公司法》草案，一方面賦予社會企業以公司的商業模式經營，另一方面規範公益公司必須以實現公益為目的，不但可有效引進民間資本，也可以吸引專業人才加入，更可以為年輕人打開創業與就業的一扇窗。
我們都知道社會企業在國際上已被證明是可以永續經營的商業模式，也可以提升公益組織的財務自主性，因此本席主張，行政院應將2014年定為「社企元年」，由經濟部、財政部、勞委會及衛福部等相關部會，組成跨部會的「社企發展小組」，參考先進國家的立法經驗，積極推動社企發展條例及公益公司法，也就是所謂的「社企雙法」立法通過，讓社會企業成為台灣的軟實力與巧實力，扶植更多的人才投入社會公益，為各種社會問題找到新的解決途徑，進而提升台灣的國家競爭力。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時34分）主席、各位同仁。本席今天要報告的題目是，明年為國軍募兵制成敗的關鍵年。全國民眾都非常地關心我國募兵制的推動，監察院也提出我國將在108年面臨兵源短缺的問題，所以105年就是募兵制的成敗關鍵年。總統與國防部昨天也鄭重地宣誓，推動募兵制是絕不改變的政策，對此，本席也認同。然而，本席認為明年是我們募兵制推動的關鍵年，我是以一個四十多年老兵的身分在講這句話的。
我們知道部隊的戰力是點點滴滴累積成的，當聯隊的兵力目標低於70%的時候，就會被判定是沒有戰力的。我們不能等到部隊戰力崩解之後再加以挽救，這樣就會產生國安的問題，因此這個問題實在值得警惕。過去兩年，本席一再地提醒，徵兵是義務，募兵是職業的選擇。我們必須要從國軍的待遇、出路與尊嚴3方面著手，因此我提出了募兵三要，也就是我們全國老百姓都要有共識、政府要有決心、國軍要能爭氣。其中的關鍵就是政府要有決心，除了國防部與退撫會這兩個主角之外，其他相關的部會也要加以配合，我們在這個月的11日，舉行了跨院與跨部會窒礙難行的問題討論，也提出了很多的建議。令人高興的是，行政院昨天已做出具體的回應，將兩項加給付諸執行，我們希望其他的問題也能儘快地解決。另外，讓我們感到遺憾的是，本週一考試院提出的公務員考試法並沒有符合我們的期待，我們希望法案能按照憲法給予退伍軍人的保障予以修定，所以在這次的會議中，也提出了決議，希望相關的單位能在3個月之後，提出完整具體的報告，對此，我們是有所期待的。
政府是一個整體的，我們必須要集思廣益、抓緊時間、立刻去做，如此，這個工作才能成功。我們不能等待，因為時間不會等我們，所以我要在今天特別向各位呼籲，明年是我國募兵制成功的關鍵年，希望大家一起努力。謝謝！
主席：登記國是論壇發言委員均已發言完畢。另有黃委員志雄、呂委員玉玲與陳委員怡潔對國是論壇提出書面意見，列入紀錄、刊登公報。
黃委員志雄書面意見：
主席、各位同仁。全國中小學校長協會於日前發出聲明，期盼各縣市跨年、耶誕活動改採縣市輪流辦理，省下的經費挹注教育。校長協會指出，各縣市辦耶誕活動、跨年晚會，請大明星表演、放煙火，一個晚上動輒燒掉新台幣上千萬元；相對學校卻缺乏修繕費、設備費，辦學越來越艱困。尤其近年電價、瓦斯費用、油價上漲，許多學校已經撐不下去，校長必須尋求金援，而油價高漲影響交通費，偏鄉招聘教師也更為不利。因此本席也呼應全國中小學校長的聲明，五都應該優先帶頭，將緊鄰的跨年、耶誕活動合併，並改為輪流舉辦，避免浪費資源，省下經費補助弱勢孩子讀書。
呂委員玉玲書面意見：
國道電子計程收費將上路　推動貼心服務降民怨
綠色智慧交通已成為國際趨勢，交通部高公局日前也正式宣布「國道計次收費改為計程收費」將於本月三十日上路，我國將正式邁入國道全面電子化收費時代，ETC系統上路短短七年，目前利用率已達百分之八十五以上，逾五百萬車主申裝eTag，成果相當豐碩，且不亞於國際間推動ETC之成果。全面實施電子收費後，可搭配交通管理需求，實施時段、路段差別費率，提升公共運輸效率，創造台灣交通及產業的新規模。
計程收費實施後，我國將成為世界第一個從計次收費轉換為全面計程電子收費之國家，實現用路人期待之走多少、收多少的公平付費制度；且計程收費後，因無人工收費，可減少車輛進收費站所造成之延滯，不但有助於車流之順暢，也可降低空氣污染，落實政府節能減碳之政策目標，對於提升整體國道的運輸效率，也有其正面意義。雖然這項收費制度是全世界首創，但萬事起頭難，初期仍有一些議題有待高公局與遠通電收共同妥善處理，減少民怨才能獲得全民支持。
首先是一天20公里免費里程的問題，目前遠通電收是以深夜12時為核算時間點，如果用路人在接近深夜才上高速公路跨夜，該如何核算免費二十公里？是否研議更便民的措施；另外，目前手續費的收取不盡合理，高公局應蒐集世界各國計程收費手續費費率，做一比較後，再與遠通電收談判調整手續費，避免不合理的爭議；最後，有關人工收費員的安置問題，雖然現在已爭取到資遣費，但在目前高失業率的就業市場，這些收費員並無轉職優勢，高公局應委由職訓局安排第二專長訓練，媒介適當工作，協助解決轉職問題。本席認為，eTag實施初期一定有很多用路人不熟悉新制度而抱怨，但貼心服務才能贏得用路人的支持與合作。
陳委員怡潔書面意見：
針對高鐵董事長歐晉德昨天向交通部喊話表示，如果政府允許高鐵營運特許期延長，在合理折舊攤提條件下，票價至少可降百分之十以上。對此本席深表不以為然，更認為高鐵公司是否過於「得了便宜又賣乖」？尤其高鐵自從十月漲價以來一再出包，已經讓民眾抱怨連連，高鐵服務品質及事後檢討都讓人詬病，對此至今都還看不到高鐵的負責態度何在，卻反而再次提出讓高鐵延長特許期以換取票價降10%，這何僅僅只是交長口中的過於一廂情願，根本還是威脅政府跟民眾，原來高鐵對於票價凍漲始終堅持不讓步背後的真相，就是要特許期延長!
儘管比較各國BOT案例，興建時所投入鉅額資本一定是在營運期時才回收，運量帶來的營收才能健全財務，例如英法海底隧道，原本為四十五年的特許期，在財務重整並延長特許期至九十九年後，又回復了生機。而就整體社會經濟而言，高鐵創造新台灣競爭力，解決其財務困境，政府順利接手經營，彼此締造雙贏才是全民最樂見的局面，但是高鐵公司是否應該提出更詳細的財務分析資料，佐證延長特許期的合理性，以及延長特許期後，獲得的利潤有多少、應回饋政府多少？如果只以延長特許期才有降價空間的方式來博取外界認同，本席認為根本是打錯了算盤。
再者，高鐵是獨占事業且近兩年已經開始有盈餘，想增加收入是否應該朝縮小尖離峰載客率落差多努力，而不是調漲票價或大幅延長特許期？而且高鐵票價依據交通部根據物價指數所核定的基本做調整是否合理也應該再檢討，畢竟物價指數有許多計算基準都跟高鐵營運成本沒有關連。且高鐵已連續兩年盈餘，虧本主因建置成本與折舊費，電費成本就算台電取消高鐵用電優惠，也占不到營業收入五%。所以高鐵該拿出更有說服力的資訊與數據來讓各界支持，絕非一個全民都已經認為漲價不合理的條件來要脅政府妥協。
尤其，高鐵自2007年營運以來已發生54次轉轍器異常，最誇張的是今年所發生三次大規模延誤，影響旅客近十萬人，每次發生延誤，車站一團亂，站務人員一問三不知，凸顯高鐵公司必須好好整頓。現在大家都在等高鐵局成立專案診斷小組未來的評估診斷報告，同時也更期待高鐵公司以最負責任的態度，針對外界對高鐵有關系統、設備、應變能力及旅客服務，進行全面的檢討改進。
主席：國是論壇到此告一段落。
 