102年10月4日國是論壇


時　　間　中華民國102年10月4日（星期五）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在開始進行國是論壇，每位委員發言時間為3分鐘。
請趙委員天麟發言。
趙委員天麟：（9時）主席、各位同仁。我今天要代表所有國人正告江宜樺先生，在國會這個神聖的殿堂，我要告訴你為什麼不可以讓你上台報告，特別是以中華民國最高行政首長的身分。第一，你在司法案件未偵辦結束前，接受總統違法告知案情，收受不法證物，藉著洩密跟教唆洩密介入政爭，嚴重違憲違法，你是一個罪犯，不夠格以中華民國最高行政首長的身分上台報告。第二，你明知馬英九總統已經在颱風天將黃世銘違法洩密的內容告知你，結果你仍然以行政院長的身分，利用國家資源來接受媒體採訪，且竟然在媒體採訪時公然說謊，說你在黃世銘跟你報告時才知道，結果你早在颱風天的時候就已經瞭解，所以你是一個說謊的人，不夠格以中華民國最高行政首長的身分在此報告。第三，更關鍵的是，你跟馬英九先生、羅智強先生等人共同發動「九月政爭」，至今仍然沒有停歇的現象，因為這樣而對國家所造成的傷害、對憲政所造成的傷害，你連一句道歉都捨不得說，你連一句道歉這種最卑微謙卑的態度都不願展現出來，我們認為豈止不能讓你上台，應該讓你立刻下台才對。
我們在此必須正告：我們台灣、我們中華民國何其悲哀，馬英九先生昨天依照法令去應訊，不敢堂堂正正地走入法庭，被媒體戲稱為「忍者龜」。一個「忍者龜」的總統、一個說謊罪犯的行政院長，如果仍然不辭職、不下台，我們豈能對國人大眾交代？最後我還要正告江宜樺先生，「道歉」兩個字你不願提出，「認罪」兩個字你不願面對，那我必須告訴你，你不夠格再成為我們的院長，不僅不能讓你上台，我們認為你如果不辭職下台，我們應該發動讓你下台、解散這個政府的倒閣行動，如果因此要付出重新改選的代價，我願意承擔，這就是我們對人民的負責。
主席：請許委員智傑發言。
許委員智傑：（9時3分）主席、各位同仁。「這不是魯蛇，什麼才是魯蛇？」黃世銘從早期號稱的「司法鐵漢」，現在變成「司法魯蛇」。黃世銘在這輩子的過程中，一直在充當國民黨的打手，表面上製造了政治司法鐵漢的名稱，事實上，暗地裡卻是包藏禍心、別有用心。澎湖縣長高植澎當初硬被拉下來，當時黃世銘就是澎湖的檢察長，他要用貪污來辦，可是不行，最後找了一個小小的偽造文書案件，硬是把高植澎起訴，還害得兩位護士因為不知所措而死亡。接著在黃世銘擔任嘉義檢察長時，硬是起訴4位省議員跟當時的局長。我想公務員最害怕的就是遇到濫權的檢察官，隨便起訴、濫權起訴，造成公務員不敢勇於任事。黃世銘是濫權檢察官最極致的代表、充當國民黨打手最極致的代表，包括宋楚瑜興票案一開始的興風作浪、包括拉法葉案的不起訴，當時他就知道國民黨會執政，事實上，從頭到尾他這個「司法鐵漢」封號的背後都有他的政治目的，都是充當國民黨的打手。而今天王院長的這個案子，他更是幕後操盤手，所謂的「四人幫」硬是栽贓王院長跟柯建銘總召，他怎麼知道這次會突然摔了一跤，馬英九總統趕快就跟他做切割。所以我們再次呼籲黃世銘，現在你已經從「司法鐵漢」變成「司法魯蛇」，我們希望你能轉為污點證人，把背後所有的「滅王計畫」全部說清楚，你不要一個人扛了，包括馬英九總統跟你做切割；包括江宜樺院長8月31日就參加了，卻說他不知道，說他有事先告訴你。所以呼籲你一定要趕快出來作證。
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：（9時7分）主席、各位同仁。我們要提醒馬英九說：馬英九總統，不要再拗了，這不是洩密共犯、不是教唆犯，那什麼才是洩密共犯？什麼才是教唆犯？我們要問馬英九，下面這幾個時間你說得清楚嗎？8月31日黃世銘夜奔官邸，9月1日馬英九要求會見黃世銘，不論是8月31日或9月1日，我們要提醒馬英九總統不要忘記了一個關鍵時間：9月5日全案才刑事偵結。所以8月31日跟9月1日就是洩密，尤其是黃世銘提供監聽譯文，就是違反「通保法」第十八條，必須處三年以下有期徒刑。
馬英九，你是讀法的，難道你不知道這已經違法了嗎？居然在9月1日還要求面見黃世銘，要把不瞭解、不清楚的地方再講清楚。馬英九，你不是讀法的嗎？請問有哪一條法令說馬英九以一個總統之尊，可以要求黃世銘檢察總長要做個案的討論？請問我們台灣哪一條法律有規定總統可以要求檢察總長針對個案報告？所以你就是有教唆、指導辦案，這就是我們的質疑；此外，你還有數次電聯，所以在洩密跟教唆犯這部分，你逃離不了。
我們還要問，江宜樺你也在說謊，明明8月31日馬英九就找你進去談了，你還一本假正經的說9月4日你有提醒黃世銘，你不是在說謊嗎？你不是洩密共犯嗎？一個洩密共犯有資格在國會報告嗎？沒有資格！根本應該下台！所以馬英九，你必須道歉下台！江宜樺，你也必須道歉下台！黃世銘，你也必須道歉下台！還有羅智強，有一個bumbler總統，居然已經辭職的總統府副秘書長還說自己有傻氣，有bumbler總統和一個有傻氣的副秘書長，根本就是一個洩密共犯結構的陰謀團體！
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時11分）主席、各位同仁。今天坐在現場的已經不是內閣團隊，而是由嫌疑犯江宜樺領軍的集團，我們怎麼能夠容忍這樣的人在這個講台上作施政報告呢？坐在行政院院長位子上的人公然說謊，其實你早在8月31日晚上就奉召夜奔官邸，與馬總統密會，早就知道黃世銘洩密，根本不是9月4日。一個會對媒體公然說謊的人，站在這個講台上所作的施政報告有公信力嗎？可信度有多少？
台灣從1949年5月20日戒嚴一直到1987年解嚴，台灣的民主曲曲折折的走到現在，我們的媽寶總統背棄台灣人所信守的價值和理念，違反憲法第十二條賦予人民有秘密通訊自由的規定，背離他對選民的承諾和責任，加上兩次總統大選前所作的承諾全部跳票。昨天接受媒體訪問時，總統自己還很欣慰的說，就算台灣人民唾棄他，他還有馬媽媽支持。我在此提醒總統，你只要有馬媽媽的支持就夠了嗎？你的薪水、職責是不是中華民國全體國民給你的？還是只有支持你的馬媽媽就夠了？
我今天站在這裡要再次向全國同胞說明，2008年總統公開宣示要杜絕違法濫權監聽，事實上，通訊監察申請和核准的數字逐年增加，以特偵組今年為例，核准比率高達97%，也就是說，只要申請監聽就一定能夠通過，就一定能夠掛線。7年前馬英九市長曾經說過，一個總統施政滿意度只剩18%，就應該下台，不下台就是沒有羞恥心。今天總統、行政院院長是濫用監聽、違法亂紀的始作俑者，士大夫無恥，就是國恥，江院長，你還要做多久？下台吧！
主席：請廖委員正井發言。
廖委員正井：（9時14分）主席、各位同仁。我今天的標題是「自廢武功」，人民選出我們立法委員，是要來監督政府的，開會是我們的基本職責，最近我們看到103年的預算，居然違反預算法第四十八條的規定直接被交付各委員會審查，本席期期以為不可，因為預算法第四十八條規定得很清楚，立法院在審議總預算時，行政院院長、主計長、財政部部長要列席報告施政計畫和歲入歲出預算編製情形。我要請教各位同仁，因為歲入歲出的短差，行政院要出售公營事業股票，嚴重違反公司治理的原則，我們能夠不問行政院院長嗎？現在行政院組織再造，一些預算編製的情形，我們能夠不問行政院院長嗎？尤其自由經濟示範區及關係到中小企業的躍升計畫等相關施政計畫，各委員會能夠代替行政院院長答復嗎？所以，我再次呼籲所有委員，開會是我們的職責，我們不要自廢武功。
事實上，我們司法及法制委員會最近開會不是發現很多濫權監聽的問題嗎？不是發生了劉櫂豪一夕爆紅的事情嗎？所以開會是我們的職責。最近江院長打電話給司法院院長，表示希望針對我們非常關心的濫權監聽的問題，提出改善計畫，而司法院院長也認為監聽非常浮濫，這些都是我們應該在院會中請教江院長的事情。在此我也要向媒體說明，大多數的委員都希望開會，絕對不願意浪費公帑，因此我再次呼籲各位同仁，不要自廢武功，謝謝大家。
主席：請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：（9時17分）主席、各位同仁。我在此要先聲明，立法委員當然希望開會，但是在這個價值之上還有更高的價值，當中華民國的憲政秩序被破壞、中華民國的憲法被踐踏，只有本院可以擔當起保護中華民國憲法這樣的天職。江宜樺這個人真的非常「假仙」，8月31日晚上就已經和馬英九、羅智強，搞不好還有黃世銘，密商要怎樣鬥爭本院的王金平院長，這是馬英九自己在專訪中親口所講的，卻「假仙假觸」，說什麼還請黃世銘9月4日來跟他報告，在報告過程中，還問黃世銘可以報告嗎？結案了沒有？在設防火牆。一個行政院院長參與鬥爭立法院院長的密謀，你今天還有臉坐在這邊？我跟你講，民進黨的委員已經很溫和了，以前就是把你擋在門外，你連進來都沒有資格，如果國民黨委員以開會為名義，想要包庇這樣的違憲亂政，我覺得是只看到了比較低層次的價值，而沒有看到更高層次的本院應該負起保護憲政的責任。
再講一件很「假仙」的事情，就在這個禮拜二的早上和中午的政黨協商，已經跟你的重要幕僚談到你回去以後，如何針對監聽國會、背亂憲政體制、事後鬥爭立法商討如何道歉，文字如何拿捏，我們請你們回去擬看看，如果文字可以接受，我們就要讓你上台，結果下午一回到行政院，立刻發新聞稿攻擊立法院，攻擊民進黨，人家與你在陣前協商已經釋出善意，準備讓你上台，結果你一回家，卻從背後捅了大家一刀。我公開的在這裡講這件事，本院許多參與協商的委員都是證人，大家都知道這件事情，所以，我才會說你真的很假仙，假仙到這種程度，一面可以和我們虛與委蛇說準備要如何道歉。大家可以研商討論等等，但一面卻在背後捅我們一刀，由此可見，江宜樺，你的本意就是要造成立法院與行政院這個僵局，而且你也根本不願意解開這個僵局，你是寧願鬥爭，也不要立法院讓你做施政報告，就像是拿個樓梯給你，你不但不要還把樓梯拆掉一樣，本院各位同仁，這些事情都是有證明的，江宜樺，你還真假仙，這樣的人怎麼有辦法做中華民國的行政院院長，你下台好了！
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：（9時21分）主席、各位同仁。本席現在宣讀倒閣文，內容如下：「鑒於馬英九總統任命之行政院長江宜樺。其依憲法增修條文第三條，須對立法院負責。但身為行政院長之江宜樺卻參與總統鬥爭立法院長之政爭，除放任特別偵查組利用違法取得之監聽資料鬥爭立法院長外，更公然對於其應負責對象之立法院長人事權表示意見，且實際參與使國會議長非依憲法法律規定去職之鬥爭行為，完全違背憲法規定行政權應對立法權負責之權力分立原則。其試圖將行政權凌駕於立法權之上，完全無視於國會乃民主憲政國家最高民意機構之原理原則，聯手與總統參與鬥倒立法院長、架空立法權之政治鬥爭。身為行政院長卻毀害憲法之權力分立原則，完全不遵守憲政原理原則，卻使國家陷於毀憲危機之行政獨裁地位，而使行政權不受監督。預算不受控制、民意不被重視之獨大狀況。由於江宜樺院長之行為，嚴重傷害國家憲政之基石、民主法治之綱柱，其根本不具繼續任職行政院長之資格，更不具有國會對於其信任及尊重之基本的要求。在重大政策方面，江宜樺院長枉顧核四興建之不安全性，置全國人民生命健康於不顧，反以未顧及公平性原則之核四公投議題試圖強行過關，完全未基於專業性之考量，失去行政權應有之擔當。在兩岸服務貿易協定方面，事前未經詳細縝密之評估；事中未秉持公開透明之原則，反以黑箱方式，逕與中國簽訂，違反民主國家重大協議簽署之原則；事後並透過行政機關以片段式、局部性之宣傳，為無民意基礎、未具專業評估之服務貿易協定背書，將造成台灣服務產業淪陷、民生凋弊之危機。爰基於憲法權力分立、民主法治、主權在民之原理原則，並基於國家重大政策須符民意政治原則，爰依憲法增修條文第三條第二項第三款之規定及立法院職權行使法第三十六條規定對於行政院長江宜樺提出不信任案。」
各位，這個倒閣案已經有35位委員連署，再有3位委員連署，就達到倒閣、不信任案的門檻。這3位委員，我期待是來自國民黨、親民黨以及台聯這3個代表性的政黨，國會眾怒至此，本來應該要監督行政部門的國會，反被行政部門監聽，我們還要再忍受這個政府這樣違法亂紀，這樣毀憲亂政嗎？我希望特別是親民黨、台聯及國民黨，請你們想一想，我們有責任在這個時候，維護國家的憲政體制，請支持我的倒閣案！謝謝。
主席：請紀委員國棟發言。
紀委員國棟：（9時26分）主席、各位同仁。行政院長江宜樺今天已經是第五次因為在野黨說他違憲亂政而無法上台做施政報告，昨天江院長也到北檢，協助調查有關洩密等相關事件，一切按照國家的法令在辦理，本院王院長也經高等法院裁定勝訴，一切也依法進行，可以預見的是，今天江院長可能五度無法上台，地方上很多的鄉親，有的在罵國民黨，有的在罵民進黨。當我們罵行政院長是毀憲亂政之時，別忘了，憲法增修條文第三條規定行政院有向立法院做施政報告之責，立法委員開會時有向行政院長及行政院各部會首長質詢之權，權責分明，但我們卻放棄人民的囑託，也放棄人民的殷殷期待，選擇不讓行政院長上台報告，所謂真理越辯越明，不論要倒閣或解散國會，或是要彈劾、要罷免，這都是法律賦予的權利，我們都應予以尊重，但外界在罵我們立法院，可以說是擲地有聲，本席當然無法代表全體同仁，但身為立法委員的一員，我愧對所有的選民；今天是第五次行政院長沒有辦法上台進行施政報告，讓立法院院會陷入空轉，在此情況下，我再領一日所得將愧對民眾，假設行政院長今日仍無法上台做施政報告，我就把一日所得退還給立法院，至少心安理得，最後本席由衷希望大家能冷靜以對，讓一切走在司法的軌道上，一切所謂的毀憲亂政，不僅交由司法也訴諸民眾做一公評，我們一邊在指責行政院長毀憲亂政，一邊又不讓行政院長上台，立法院這樣做不叫毀憲亂政，什麼才是毀憲亂政呢？請大家深思！謝謝。
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：（9時30分）主席、各位同仁。紀國棟委員說要退還一日所得，本席認為這樣是是非不分，在黨團協商的時候，我們已經釋出善意了，但就如同剛剛吳委員所說的，這個善意你們不但沒有接納，反而還在背後捅一刀，破壞立法院的和諧，所以退款一事不值得在此提出。違法亂政、濫權監聽已經造成國家的危機了，雖然特偵組與北檢已經對濫權監聽事件介入調查，但大家別忘了，特偵組本身就是關係者，因此本席難以期待也十分質疑北檢是否敢於認真調查檢察總長黃世銘，甚至是向法院申請令狀以對特偵組或總統府進行蒐查。委員很怕監聽相關的資料有湮滅與隱匿的風險，因此本席在此誠懇呼籲本院委員不分黨派，依據立法院職權行使法第四十五條成立調閱委員會，將調閱出來的資料公諸社會與人民，讓大家公決，只有讓本院組成調閱委員會才能得到事實的真相。謝謝大家！
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：（9時33分）主席、各位同仁。陳威仁祕書長身為行政院的幕僚長負責國會的聯繫工作，現在已經是第4會期了，他在開議前在台下跟所有的委員打招呼，本席還特別問他：「祕書長，你認識我嗎？」，他說：「我知道啊！我知道啊！你是來自台東的嘛！你是來自台東的劉委員嘛！」我在這邊告訴陳祕書長，我是來自於高雄市大岡山選區，也就是跟王金平院長同一選區的邱志偉，我不是來自台東縣，而且台東縣的委員也不姓鄭，他姓劉。負責國會聯繫的祕書長卻藐視國會、漠視民意，不但藐視本席，也藐視本席所代表的大岡山地區裡的所有鄉親，更藐視我們的王金平院長，因為王金平院長跟本席是同一選區。陳威仁祕書長！這反映出你藐視國會、漠視民意的心態，本席只能說有怎麼樣的院長就會有怎麼樣的行政院幕僚長以及同樣的部長與閣員。這樣一個漠視民意、藐視民意的行政院團隊，做為一個負責國會聯繫最重要的幕僚長，連本席的姓名以及來自哪個選區都不知道，更何況我們在委員會還見過好幾次面，打過好幾次招呼，也談過好幾次話，這種漠視民意的團隊有資格到立法院報告嗎？馬英九、江宜樺口口聲聲指責立法院議事空轉、延宕政務，但我要跟全民報告的是，本席在教育文化委員會擔任召委，本會在這個禮拜也就是開議的第一個禮拜就通過了六項法案、十二條條文的修正草案，包括大家最關心的十二年國教是否會影響到私校的公共性，為此，我們修正了私校法；為了讓教育經費更充裕，我們把教育經費編列及管理法也修正了，這為我們的學子向國家爭取了二百億的預算。本會在為期三天的會議中就通過了六項法案與十二條條文；反觀行政院的閣員不是請假就是提早離席，這種態度相較於立法院在審查法案上的努力與勤勉，立法院是空轉嗎？因此本席要向全國民眾說明，空轉的是行政院、江內閣與馬政府。
主席：請李委員俊俋發言。
李委員俊俋：（9時37分）主席、各位同仁。一個憲政國家要運作，每一個憲政機關都要在其角色上扮演適當的功能，憲法第五十三條規定得非常清楚，行政院是我國最高的行政機關，負責行政事項，行政院就應該擔任這樣的憲政角色；憲法第六十二條也規定得非常清楚，立法院為全國最高的民意機關，專責全國的法律、預算以及其它相關的事項；憲法第五十七條與增修條文第三條更將立法院與行政院之間的關係規定得非常清楚，即行政院是立法院所監督的機關，行政院必須對立法院負責，只有在這樣的情形之下，我們才能讓國家所有的憲政機關得以順利地運行。然而我們所看到的是，行政院院長江宜樺介入政爭，8月31日你就參與討論，這是馬總統指控你的，他說其實你在8月31日就介入了，然後你在廣播節目中告訴大家你是在9月4日第一次聽到，也覺得很震驚。此外，你又多次指責王金平院長，說是如果王金平院長繼續擔任國院議長、繼續主持議事，恐怕公正性與適法性都會受到質疑，所以行政院對於沒有王金平院長在的立法院也準備好了。結果，你事後又說：「沒有啦！我沒有這個意思，我沒說過這句話。」其實這帶給人民的感受就是，這樣的行政院長不是政治狐狸就是很假仙。說話要算話，說話要負責任，這個就是行政院長最該做的事，更何況你應負起一個憲政機關的角色，可是你的行政院這幾天到底做了些什麼？我們所看到的是自10月1日開始，電價、高鐵票價均調漲，萬物物價齊漲，但是我們的經濟部長卻說，運將的死亡是由於我們的大眾運輸系統做得太好；我們的經建會主委說，這樣的問題不要問我，因為我也要去自殺了。這就是你的行政團隊嗎？你有真正發揮行政團隊的功能嗎？我們已經準備好沒有江宜樺的日子，立法院法案照審、會議照開。唯有所有憲政機關按照憲法扮演被賦予的角色，才能夠讓國家運行不悖。介入政爭批評國會的江宜樺，你早就不適任這個工作了，請辭職下台，讓行政、立法真正發揮它原來應有的功能。
主席：請劉委員建國發言。
劉委員建國：（9時40分）主席、各位同仁。昨晚又在電視上看到江宜樺院長接受採訪，本席聽完他說的整段話之後，覺得比他還要心痛。他曾經被認定是自由派學者，來到公部門應該有很好的作為，但是這位自由派學者變質了，變得虛偽、造作，很敢說瘋話。8月31日，馬英九把相關的資料給他看，他竟然說9月4日才知道。我沒想到江院長上台之後，當時社會對他有所期待，現在落差卻這麼大，身為台灣最高的行政院長，竟然虛偽到這種程度。這裡是監督行政機關的國會，結果行政機關卻監聽國會，調閱每位立法委員的通聯記錄。台灣亂了，國家要敗壞了，江院長還好意思坐在這裡，還把所有立法委員的指責跟批判當作沒這件事，這是一個學者在公部門該展現的行為嗎？有很多學者、學生看不下去，江院長過去和現在為什麼會有天壤之別？馬英九、江宜樺不會持家，也別每天和王院長吵架，弄得台灣雞犬不寧。惡質！離譜！濫權監聽，江宜樺你是共犯！濫權監聽，江宜樺你是共犯！濫權監聽，江宜樺你是共犯！丟臉！台灣的民主走到今天，淪入行政機關監聽國會的境地，到現在卻連句道歉都沒有，這是你做為學者該有的風範與堅持嗎？本席看不起這樣的人。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：（9時44分）主席、各位同仁。一年半前，江宜樺被任命為行政院長時，本席曾期許一個知識分子從政，能發揮自己的知識、良心、學術專業，扮演好行政院長的角色；當時本席在這裡總質詢時，也引述江院長的著作，期待他能夠依照憲法賦予行政院長的職權與相對的責任，發揮院長的功能；本席還特別提醒，不要做馬總統的幕僚長或軍師。憲法第五十三條明文規定，行政院是國家最高行政機關，相對的，總統只決定國家安全有關的大政方針，另外，憲法第五十七條、增修條文第三條也點到，行政院要向立法院負責，這很重要，因為行政院長的職位是串聯行政與立法的樞紐，只有行政院長強，立法院才會強；如果行政院長變成總統的幕僚長，甚至是一個策士、軍師，立法院就會被弱化。本席原本是抱以期待，但是這一年半以來，江院長行使職權時，似乎過於迎合馬總統的意志，最後我們發現，你不是迎合，而是參與甚至策劃九月政爭，混亂三權分立體制。我們不是關心馬王鬥，是關心行政、立法、司法的分立跟權力、責任的相對性。當你8月31號不當聽取監聽所得資料的時候，你就應該知道要怎麼處理了。但是你依然拒絕對立法院道歉，我們不在乎你的道歉，我們期待的是你能夠負起責任。只要行政院長辭職、接受倒閣後的改選，或者承受委員行使的彈劾、罷免或其他權利，就能解決當前的憲政危機跟僵局。相信坐在這裡對江院長是非常大的折磨，前半部你也許已經沒有辦法再做決定，也許感到後悔，但是你現在能夠選擇負起責任，解決這一波憲政危機，走出僵局。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：（9時48分）主席、各位同仁。全民現在都身陷政治鬥爭的水深火熱困境當中，在坊間只要碰到選民、朋友，甚至不認識的人，都會被問起，到底要亂到什麼時候？這狀況事實上是一波未平一波又起，馬政府跟江團隊上台的時候，信誓旦旦說要拚經濟，今天卻弄到天天搞內鬥、搞鬥爭。人民該怎麼辦？今天又看到新的新聞，連台灣的最高學府─台大的世界排名都比去年退步8名，同時看看周遭國家，首爾大學進步15名變成第44名；東京大學也繼續進步4名變成第23名；新加玻國立大學也進步三名變成第26名；京都大學進步2名變成第52名，北京大學進步1名變成第45名；北京清華大學進步2名變成第50名。我們臺灣沒有天然資源，我們臺灣人口少、面積也小，臺灣靠的是2,300萬人統統都要變成世界的菁英，而且2,300萬人天天都必須勤奮地工作，我們好不容易所建立的世界新民主國家才有永續發展的可能。但是，信誓旦旦要拚經濟的馬政府，卻天天在搞政治鬥爭、搞毀憲亂政的小動作，何時了？厚德才可載物，德不配位，天下必亂，國家必亡。謝謝。
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：（9時50分）主席、各位同仁。首先，本席要強調，針對今天江院長再度率領這麼多的內閣首長來到我們立法院，而立法院是全國最高的民意機構，我們其實是要依法來處理，按照憲政的規定，就是應該讓江院長上台報告。這已經是第五次了，本席要呼籲，全院的委員大家今天應該要放下這樣的對立，讓江院長可以上台，依照憲政的規定如期作施政報告。
接下來，本席要談另外一個環保議題。上個禮拜六，大家可以看到在北市大佳河濱公園舉辦了號稱地球上最快樂的5公里彩色路跑活動，然而，活動過後，我們才發現這快樂的5公里卻變成了整個環境最痛苦的5公里。我們可以看到，主辦單位使用的方式其實會對人體造成一定的危害，他噴灑的粉末讓參與的民眾吸入之後，其實是會造成肺部的影響。另外，這個部分也對環境造成了多面向的影響，包括他拋灑的方式造成空氣污染，而事後我們也看到，主辦單位耗費大量的水資源來沖洗彩色粉末，甚至染色的污水還流到了基隆河，造成河川的污染。大家都知道，基隆河本身的自淨稀釋能力已經不佳，即使主辦單位宣稱彩色粉末無毒，但還是要耗費大量的氧氣來溶解，對河川而言，這是極大的傷害。本席認為，路跑活動本身就應該是健康無害的，運用這種大面積噴灑的方式，不僅對人體不健康，對整個環境更是不環保。
今年，環保署已經有公告「大型活動環境友善度管理指引」，本席肯定昨天環保署在衛環委員會可以採納本席的建議，將來把這種對環境會造成影響的因素也納入整個環境的評估當中，本席也要呼籲，主管機關要更審慎評估類似這種新型態的活動到底會不會對環境造成不當的影響。
最後，本席要呼籲，各式各樣的全民運動越來越多，為兼顧全民健康及環境保護，各縣市政府針對大型活動務必要審慎評估社會成本及對環境造成的影響，而不要僅追求活動一時的歡樂，卻對環境造成長久的傷害。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時54分）主席、各位同仁。「九月政爭」確實造成社會的不安，但是立法院仍然正常地運作，我們在這裡回應紀委員國棟的呼籲，他認為立法院是凍結了，但那是錯的。剛剛邱志偉委員也說得非常清楚，單單以教育委員會而言，這個星期就通過了6個法案的修正；以本席為例，這個會期本席已經主動提出9個法案，正在準備5個法案，星期一、三、四的委員會，本席質詢了14次。立法院早就在動了，立法院早就準備好沒有江揆的日子了，所以國民黨不要再用民粹去欺騙百姓，我們仍然正常運作。
但是，「九月政爭」違反了憲政的分際，造成社會的不安，這個責任應該是由馬英九總統來承擔。我們發覺馬總統是一位馬基維利主義的支持者，他為了達到目的而不擇手段，他為了要穩定他的政權，在表面上維持了所謂的美好名聲，但是背地裡卻做出了邪惡的政治手段，採取了殘忍的手段，並且他要快速、他要有效、他要短期地打擊，這樣的一個作為，不符合民主政治的運作。我們在這裡要鄭重的呼籲，馬總統你應該要放下屠刀，你應該要好好省思。親民黨認為、親民黨主張、親民黨也要邀請馬總統恢復我們的憲政體制，特別是憲法第五十五條，讓立法委員對行政院院長有同意權，同時落實憲法第五十六條，讓行政院院長真正具有閣員的提名權，恢復一個憲政的分際。今天如果馬總統用不成文的方式，不必修憲，依然可以讓國家憲政正常運作，何樂而不為！
最後，本席也要回應我們葉委員宜津的倒閣案，如果有國民黨的委員同意簽葉委員的提案，親民黨絕對奉陪。
主席：請吳委員宜臻發言。
吳委員宜臻：（9時57分）主席、各位同仁。江宜樺院長在9月30日回應特偵組的存廢問題時，他說過一句話，特偵組這種組織如果遇到濫權的總統，很容易成為打擊政敵的工具。對！「九月政爭」真正的問題就在於馬英九總統他想要擴權，因為他認為現在的國會是阻止他通過服貿、阻止他通過核四公投、阻止他達成兩岸和平協議的一個絆腳石，所以身為馬英九的幕僚長，江宜樺院長就變成了打手，忘記自己的分際，所以今天如果國會不積極的防禦，今天如果國會不展現出態度來，請問：我們將來的國政是不是就是馬總統一人意志的遂行？這個根本就違反了民主憲政三權分立的原則。
我也回應葉宜津委員的倒閣案，今天如果我們國會可以提出不信任案，我們國會所展現的態度是對於江宜樺院長毀憲亂政之外，更認為他不顧民生、油電雙漲，甚至我們知道他的經濟問題也沒有處理好。各位還記得有一個司機因為經濟問題從馬槽橋上跳落時，我們有聽到行政院院長說一聲抱歉嗎？他不但對於「九月政爭」不道歉；他對於特偵組的監聽違法不道歉；連我們一般老百姓生活過的苦日子，他也一樣無感，一樣不道歉。這樣子的江內閣、這樣子的行政院院長，我們能讓他上台嗎？我們不但不能讓他上台，甚至我們認為他應該為現在整個紛擾及經濟的不穩定下台，我們國會發動要他下台，就是要提出倒閣案，我們要讓這個倒閣案展現我們國會真正的態度，告訴我們台灣人民，我們在乎的是我們台灣的前途，我們在乎的是我們老百姓的肚子，我們在乎的是你的9月政爭變成一人擴權之後，整個國政毀政，我們今天要展現態度，所以本席也要在此呼籲，還沒有參與連署、簽署的其他黨派委員，像是親民黨、國民黨的委員，請你們拿出良心，告訴我們的百姓，這樣的內閣已經不適合我們現在的台灣人民。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（10時）主席、各位同仁。今天本席發言的主題是：人民已經難以忍耐我們立法院空轉內耗。憲法第三條清楚的規定，行政院院長有在立法院進行施政報告之責，我們立法委員也有向院長及閣員提出質詢的權利，這在憲法的內容中規定得很清楚，而我們已經空耗了4次，今天將步入第5次，我們還要讓人民失望嗎？我們拿了納稅義務人的錢，卻沒有做我們該做的事，這樣對嗎？我認為司法關說、監聽的問題，甚至洩密的問題，既然都已經交給司法，就應該讓司法去鑑定，何必在此浪費時間？如果我們認為他違憲，那就交給大法官去解釋憲法，難道我們立法院的立法委員可以這樣嗎？
主席：請各位委員不要干擾台上委員的發言。
陳委員鎮湘：我們身為立法委員，我們要愛台灣，既然愛台灣就應該要拚經濟，愛台灣怎麼能拚政治？我想任何事情不要泛政治化，今天我們不能自外於亞洲，我們更不能自外於世界。看看現在的美國，美國就因為他們的兩黨惡鬥造成他們政府停擺，但是歐巴馬政府仍然參與APEC會議，原因就是為了拚經濟，所以我們可以看到全世界都在拚經濟，只有我們在拚政治，這是不對的，希望大家能好好冷靜思考，如果我們不能跳脫這個框框，台灣將永遠沒有進步，台灣必須要靠經濟來救，而不是靠我們內鬥來救，所以希望大家能注意到這一點，正所謂「家和萬事興」，我們不要讓別人看笑話，這點是本席所深切期望的，如果我們不能突破此一框框，台灣將沒有前途，希望大家一起努力，謝謝。
主席：呂委員玉玲、魏委員明谷、陳委員怡潔對國是論壇之書面意見，列入紀錄，刊登公報。
呂委員玉玲書面意見：
穩定物價小組適時發揮功能　去除民眾恐慌
繼實施夏季電價之後，本月經濟部也宣布實施第2波電價調漲，高鐵票價也將跟進調漲，由於電價上漲會牽動民生物價隨之上漲，的確會帶動人民痛苦指數升高，因此近來民眾怨聲載道。然而國際能源的原物料長期大幅上漲，我國政府為穩定物價，對能源價格大多採取凍漲或緩漲的作法，已使得電價無法反映真實成本，此次電價上漲已是不得不然的選擇，否則電價無法反應燃料成本，台電虧損最後要政府負擔，終究還是全民負擔。
就在今年暑期的前後，因為連續暴雨和颱風等天災造成多處淹水，中南部地區的農損慘重，因而導致許多葉菜、瓜果價錢的調漲；不僅如此，甚至是中秋應景的柚子供應，烤肉賞月必備的食材等價格，也都創下了新高價。而在近年薪資停滯的情況下，即使是民情習俗的禮尚往來，也因為經濟景氣的低迷，毒澱粉添加和過期食材的風波之下，讓季節性的月餅需求萎縮，連帶引發業者必須要轉嫁成本的一波漲幅。
本席認為，當前國內外經濟情勢險峻，雖有些物價需反映成本有不得不上漲的趨勢，此即市場經濟法則使然，但除了大家共體時艱外，在民眾薪資所得有限情況之下，政府對於不合理的物價上漲抑制，絕對是責無旁貸，尤其對於一些不肖的黑心業者，藉機哄抬物價，引發民眾慌亂的行為，相關機制務必主動出擊，並嚴懲不法行為。為適時穩定物價，行政院設有穩定物價小組，以維持國內物價穩定，進而促進經濟成長為目標；本席呼籲，該小組應適時發揮功能，確實防制人為操縱物價，竭盡一切所能建構一個人民安心的消費環境，去除民眾預期的恐慌心理，也為民眾權益把關。
魏委員明谷書面意見：
近來，許多特定媒體指責藍綠鬥爭，導致一個月以來台灣政壇的紛紛擾擾，兩大黨團互不相讓，行政院長江宜樺到立法院無法上台作施政報告，議事空轉，許多重要法案停擺，浪費人民納稅錢。
但民進黨黨團不讓行政院長江宜樺上台報告，但其身為行政院長，參與黨內鬥爭，利用非法監聽來監控國會，甚至連未成年之小女孩也不放過。完全放棄國家行政、立法分立之原則，無視民主憲政之基石，難道在野黨必須無視這些破壞憲政原則之行政院長上台報告嗎？
再者，行政院長參與政治鬥爭，目無法紀，相關作業欠缺專業品質，更令人駭人聽聞。此次鬥爭，執政黨之作為不僅凸顯其程序之不正義，未審先判，把國家機器當鬥爭工具，更突出民主法治基本問題，較諸有待調查的司法關說，更應列為追究與改革的重要工作。
本次藍營鬥爭，也讓馬英九以總統身分介入司法的過去也浮現。總統以自身所涉之案件，進行追殺以前曾起訴他台北市長特別費案的檢察官侯寬仁，在檢察總長黃世銘配合下，最終導致侯寬仁被處以申誡。顯見執政黨透過司法行政手段鬥爭異己的惡行，食髓知味，不免故技重施。此時之大是大非，早已不知何去何從。
本席籲請執政黨立委應堅持「大是大非」，配合在野黨所提出之倒閣案，以本次鬥爭之誤，換取中華民國未來憲政再次改革。中華民國本來就是人民當家作主，無論總統或國會都是人民直選，都應讓人民來共同選擇，讓人民重新改選國會，看民意是站在「大是大非」還是「枉法關說」，才能讓社會持續進步。
陳委員怡潔書面意見：
馬王合解　有請周美青!
對於昨天朝野協商再度破局，行政院長江宜樺沒有道歉所以無法上台，本席真得不知道這樣兩院僵持到底要到何年何月？到底民眾還要忍受多久？台灣的經濟發展又能不能繼續等下去？！
不知馬總統對於口中的大是大非已經被定義為大輸特輸，心中作何感想？但是說好的「訴訟照打政務照推」根本沒有兌現，馬總統不想理會黨內立委的「上書」，可以定義為國民黨自己的家務事，但是對於一位運匠的「血書」無動於衷，就太對不起人民，就算馬總統再怎麼認為自己沒有錯，但是民意不支持、官司又一輸再輸，演變到現在整個國家因為政治紛亂烏煙瘴氣，難道就沒有檢討空間？！
本席在此對總統夫人周美青做出懇切呼籲，下周四十月十日雙十國慶，馬王見面已經避無可避，有請總統夫人不要只當防火牆，而是要當和事佬，一切先以國家利益經濟發展為第一優先，大是大非沒有錯，但國家政務推動不能因為政治議題先亂得面目全非。全國民眾沒有忘記2012馬總統勝選時，總統夫人壓下馬總統的頭向全民道謝，如果讓當前亂象持續下去，造成台灣前進一切停擺，反而欠台灣人民一個道歉？！
目前台灣面對國家健保財務、經濟、年金、服貿等重要問題，樣樣都像未爆彈一樣隨時引發危機，馬政府實在不應該變成自爆彈點燃，造成社會動盪不安。
美國聯邦政府17年來首度關門正在發生，部分機構因預算未過而關門大吉，80萬公務員被迫放無薪假，經濟損失1天至少達到3億美元。希望馬總統不要以為在這種事情上可以跟歐巴馬當難兄難弟，雖然台灣體制跟美國不一樣，但民眾越來越無法忍受與焦急的心情，絕對需要有大智慧的領導人願意真正解決，人民福祉施政順利，才是馬總統的最大責任。
主席：國是論壇到此告一段落。

 