102年11月15日繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會。
進行交通組之質詢，首先請陳委員雪生質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員雪生：（14時32分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。首先本席想請教江院長有關馬祖離島觀光博弈的事情，請問院長知道台灣每年到澳門去的觀光旅客有多少人嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時32分）主席、各位委員。這個數字我不知道。
陳委員雪生：2012年第一季至第四季到訪澳門的台灣旅客已經超過100萬人次，僅次於中國和香港的入境人數。截至2012年11月底為止，澳門的博彩收入達3,844億元。據本席所知，新加坡賭場一年的收益為一千七百多億，僅次於拉斯維加斯的一千八百多億；2013年新加坡政府的博弈收入占整體財政稅收的2.2%左右，旅遊人數也增加了8%。我們臨近的國家也有因為博弈專區的設置，而致使旅遊人次增加的情形。最近東南亞國家除了致力發展觀光之外，博弈也逐漸在興盛，包括澳門、新加坡、菲律賓、韓國、日本東京都在逐步推動這方面的相關事宜。
本席已經在101年提出馬祖離島觀光博弈條款，行政院版也在102年5月份提出來了，不知你們到底是玩真的？還是玩假的？這一點請院長說明。
江院長宜樺：向委員報告，行政院既然已經提出行政院版，而且已經送到大院審議，當然就表示行政院負責的態度，至於大院審議最後的決定會如何，我們予以尊重。
陳委員雪生：根據離島建設條例第十條之二的規定，開放離島設置觀光賭場應依公民投票法先辦理地方性公民投票。今天早上有許多委員詢及有關公投法的事情，比如核四的問題也必須舉辦公投。如今我們已經依照離島建設條例第十條之二的規定舉辦公投，本席認為不管是政府、本院委員或全體國人，都應該尊重公投法，請問院長以為如何？
江院長宜樺：我們尊重公投法，而且也尊重根據公投法所舉辦的公投結果。
陳委員雪生：既然公投結果已經超過二分之一，那麼我們就必須予以尊重，因為中華民國已經是一個法治國家，既然立法院制定離島建設條例，而依照離島建設條例第十條之二所舉辦的公投已經過半數同意，那麼自然就應該要尊重民主憲政體制，同時也要尊重連江縣縣民的權利。在此本席除了呼籲行政院必須依法行政之外，也要呼籲所有委員及國人尊重公投法，如果有人反對的話，應該是在舉辦公投之前提出異議，如今公投結果已經出現，那就必須尊重馬祖地區的民意。
之前本席就曾再三強調，我不是要搞博弈，如果政府能夠在此鄭重宣示馬祖機場擴建的期程並分年編列預算，那麼本席馬上就撤回有關博弈專法的提案。
在此想請教交通部葉部長，我們在這個月月底準備要辦公聽會，請問交通部同仁是不是會配合？
葉部長匡時：事實上，我們也有提供建議的專家名單給立法院交通委員會，究竟交通委員會會邀請誰來參加這個公聽會，我們並不清楚，我們尊重……
陳委員雪生：雖然院版已經提出來了，但行政部門應該要在立法院進行遊說，你們應該要提出相關說明才對。到目前為止，本席都沒有看到你們有什麼具體動作。
葉部長匡時：我們現在已經把這項法案列為優先法案，同時我也跟交通委員會召委陳根德委員提過這件事情，相信下禮拜舉辦公聽會之後，他很快就會將此列為……
陳委員雪生：本席希望舉辦公聽會之後，能夠在下個月於交通委員會中將這個法案再次提出，雖然目前有蔡委員正元等所提的版本及其他版本，但似乎都沒有法源依據。
在此本席也要向國人宣示，有關博弈專法，其實這只是國際渡假村裡面的一環，如果大家對毒品、色情戒慎恐懼的話，大可以在法條中加以註明，規定哪些人不得進入。剛才我已經講過了，台灣每年有100萬人次的旅客跑到澳門去，這還不包括前往新加坡、馬來西亞、美國等地的旅客，為什麼我們不在金門、馬祖等離島設置博弈特區？這對國人並沒有大妨害。雖然中共對此有一點意見，但我認為這是可以說服的，我常常講澳門也位於中共的旁邊，為什麼他們不去反對呢？我們是中華民國的國民，我們強調我們要做對的事，而且離島的博弈對於台灣地區妨害不大，我希望這個攸關離島觀光的博弈專法能夠獲得全院同仁的支持，也希望國人能夠支持，與其把這些錢送到澳門、馬來西亞去，不如放到我們自己的稅收來，對此，院長的看法為何？
江院長宜樺：委員的論述很清楚，一方面這是根據離島建設條例的條文，而且經過公投，結果也確定了，另外一方面行政院就依照法律的規定以及公投的結果提出相關的法案，總之，我們會將其當成是優先急迫性法案來處理，也希望委員在大院的審議之中，能夠說服大家共同支持本項立法。
陳委員雪生：本席要強調的是，包括我的版本以及馬祖的版本，像今天早上我就有打電話給我們的議長、縣長，也跟全體議員討論過這件事情，既然這是連江縣民多數公投的結果，則國人真的要予以尊重，也希望國人、行政院及立法院全體委員，能夠給馬祖一個明天、給馬祖一個未來、給馬祖一個機會，也希望院長及交通部主管機關能夠協助這件事情的進行，畢竟這件事情行政程序的進行真的是非常困難，本席的說法院長同意嗎？
江院長宜樺：委員方才提到立法面及行政面的問題，而我們站在行政主管機關的立場，也會跟地方政府不斷的磋商，提醒他們在整個招商引資、設立國際觀光旅館區時一些必須克服的技術問題，比方說水電等問題。
陳委員雪生：是的，希望行政院在這件事情上面務必要依法行政，好不好？
江院長宜樺：我們會依法行政。
陳委員雪生：另外，關於南北竿機場擴建的問題，可否請葉部長說明一下南北竿機場目前的進度？
葉部長匡時：南竿機場就是要用輔降的儀器，基本上，現在已有改善，明年夏天之前我們會再有進一步的改善，預計南竿機場在明年夏天之後飛機準時起降的目標可以達到90%以上。北竿機場的部分，在評估報告做完之後，經建會、議長及縣長等還是有一些意見，部裡會將這些意見彙整之後交給民航局，而民航局在參考這些意見之後，可能會就此份評估報告再做一次審查，然後再送經建會。
陳委員雪生：前年有關北竿機場擴建的案子已經送到貴部了，但據說被退回去，但我不知這是什麼原因。去年我對陳院長提出總質詢時提到，現在中央都是以拖代變，比方說還要環評、還要鑽探等，就算經建會有開會，最後也是打太極拳推來推去，但推來推去後就不了了之，而且每次都是選舉的時候說要如何如何，選舉完畢之後就什麼都沒有了。
關於博弈專法，之前我曾問過藍的，也問過綠的，他們都說沒有錢給我們弄這個，現在全國最爛的機場是那一個？連屏東機場都是屬於3C、4C的機場了，只有馬祖機場還是用目視而非精確儀降的機場，也就是說，飛機進場時，一半要靠目視，一半要儀器，我為何關注這件事情，是因為我對搭飛機是非常有恐懼感的，那是因為我弟弟的關係。至於南竿機場的部分，很謝謝交通部，左右定位台已經幫我們完成了，而北竿機場的部分，希望你們能夠儘快去做好，不管將來有沒有博弈，但如果沒有博弈的話，我想中央政府要負起責任來，談到博弈，這部分應該是國際渡假區，畢竟世界的潮流已經是這樣了，如果不做這個的話，旅客就到別的地方去了，像新加坡這麼做了以後，其旅客人數就成長了8%，這是很可觀的數字，而這兩天大家都在討論購買力的問題，事實上，這也是購買力中的一個項目，因為這是以平均值來計算的，因此，能否請院長宣示一下，現在南北竿機場的進度到底是如何？
江院長宜樺：方才葉部長就交通部的專業及進度來向委員做了報告，南竿機場的部分，委員也覺得大致上是符合了期待，至於北竿機場的部分，方才委員提到了3C非精確進場設備的水準一事，這部分我會責成交通部盡力來完成。
陳委員雪生：相關經費不管是來自博弈或是政府，這件事情總是要去做的，前幾天我就有提到，政府不斷把舉債上限提高，但這些錢卻跟馬祖一點關係也沒有，反而都是放在台灣的重大工程上面，馬祖都沒有分到一毛錢，事實上，若給我們八十億、一百億來改善交通，很多觀光客就很願意來馬祖，連政府官員要來馬祖出差也都會很方便，我昨天就跟運輸研究所談到運能跟運量的問題，如果沒有運能又那來的運量呢？之前我曾跟立榮說，他們是獨家的航空公司，所以也請交通部督促立榮多購買一些飛機，因為目前每天只有10架次，但每天若飛15或20架次，相信也是客滿的，至於當地有無觀光旅館的配合，那就是地方政府的問題了，而我們也有責任要輔導地方去興建。
葉部長匡時：立榮航空有跟我們說明年會考慮這件事情。
陳委員雪生：再來就是黃岐的離島航線，本來11月11日11時首航要過來，這是小兩會進行協議的東西，針對小兩會協議的東西，雙方都有履行的義務，對不對？
江院長宜樺：是。
陳委員雪生：如果黃岐航線沒有履行的話，我們其他義務也不要履行，請部長再宣示一次好不好？
葉部長匡時：我們會再注意一下，裡面主要有一些CIQS的設備還沒有準備好，原則上這個問題我們一定會盡力處理好。
陳委員雪生：這是小兩會的協議，如果黃岐航線沒有通航，那另外的航線就要暫停，好不好？
葉部長匡時：好。謝謝！
主席：請陳委員歐珀質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員歐珀：（14時48分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。首先要請院長看三張最近拍的照片，第一張是立法院大門，門是全開的；第二張是監察院大門，門也是全開的；第三張是行政院大門，在江院長上台前這個大門是全開的，但現在卻是開一半，然後後面放著拒馬。院長，我們是民主國家，五院中的立法院、監察院大門都是全開的，只有你主持的行政院卻門開一半，這到底是怕民眾陳情、抗議還是家裡發生什麼事情？事實上，在宜蘭地區若門開一半是很不吉祥的事情，是家裡有喪事才會這樣做，所以你們這麼做是會帶衰的，請問你們這麼做是什麼意思，能否跟全國人民說一下？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時49分）主席、各位委員。這是院裡安全單位在上次民眾衝進行政院丟擲漆彈、毀損門面等公物後，所做的一些安全防護上的檢討。
行政院的門有好多個，不只是面臨忠孝東路的這兩個門，還有兩邊的側門，加上後面的門，大概有七、八個之多，有的門全開、有的門全關，而有的門是半開、半關的，都依照勤務上的需要而定。上次如果不是因為有群眾衝倒甚至可說是壓倒了我們的警衛而強行闖入的話，我相信警衛隊也不會做這一種規劃設計。
陳委員歐珀：這是你們行政院的門面，真的很不像話。民眾的陳情事件也有時間性，現在事情已經過去了，門就應該全開，長時間都這樣子，後面又搭太陽傘，我覺得很不雅觀，而且真的是很不吉祥的象徵，這是第一點。
第二點，立法委員當然對政府負有監督責任，對於我們對於國家的政策提出建言，但是自本席當立法委員以來，我覺得這個政府真的很麻木，腳麻掉了！在政策的制定跟思考上真的有些令人無法忍受的地方。去年總質詢的時候，我跟當時的交通部長也就是現在的毛副院長建議過，是不是要取消頭城收費站，他跟我講今年初國道計程收費之後，所有的收費站都要撤掉了，一律收費，就沒有什麼公平或不公平的問題。結果現在國道計程收費的方案出來以後讓我嚇了一大跳，國道2、4、6、8、10號，8條道路裡面有5條還是繼續不收費，國道5號部分，之前的二十多年不收費，但按照你們目前的方式，宜蘭經汐止到臺北本來是40塊，要多收30塊，變成70塊錢。
在你們的里程收費評估報告裡面，只針對西部的橫向做評估、開說明會，完全忽略東部，在我極力要求之下，交通部才進行民調、開說明會，連我去拜訪你的時候都跟你提醒，但是到現在都還沒有任何方案來解決這個問題。這張表是我們後來所做民調的結果，有71.2%的宜蘭鄉親贊成國道5平原段從頭城到蘇澳這一段不計程收費。院長，面對這樣的民調結果，你如何解讀？
江院長宜樺：這個民調似乎也顯示出，如果是問全國用路人的話，有71.4%反對不收費，委員從這個民調可以看得出來，全國性政策跟地方民意之間有時候是會有些不同，當然我們知道任何一條國道……
陳委員歐珀：那我請問你，宜蘭縣反對的人這麼多，你們做了什麼溝通、有什麼改善方案？
江院長宜樺：在溝通方面的努力，我請交通部來說明。
陳委員歐珀：有什麼改善的方案嗎？
葉部長匡時：事實上，我們在宜蘭地區辦過兩場座談會，會繼續辦理。上次在交通委員會中委員非常關心這個問題，我也跟委員說明過了，因為這是第一次實施，我們會瞭解一下到時候的用路狀況，過了半年之後再看看是不是要針對離、尖峰或不同路段做一些調整。同時，在平原段旁邊的側車道，基本上也已經有完整的道路系統，我們認為在平原段旁邊的側車道是可以通行的。至於頭城這邊，我們也會設計新的交流道，以後民眾可以從頭城直接上國道5號，我想這樣也會有一些改善的……
陳委員歐珀：我要再次強調，國道5號雖然有側車道，但是在24公里裡面就有52個紅綠燈，還有很多農路的交叉路口，我看根本連一般替代性的道路也都沒辦法這樣做。第一點，這個側車道平常就很塞車；第二點，你剛剛所提的頭城交流道改善的部分，至少也要兩年才能完工。我建議是不是能夠合併國道2、4、6、8、10號，兩年內暫時不收費，讓收費標準能夠公平化之後再來執行？我也一再強調，如果你們現在貿然實施，有很多的問題我一提再提，部長也很清楚這些問題，半年之後的評估結果及方案是如何，你們有沒有把停止收費當做選項之一？
葉部長匡時：基本上我們可以把這個列為可能的考慮方案，希望以後國道計程收費儘可能包括橫向國道，兩年後也會評估是不是儘可能全部都要收費。
陳委員歐珀：要收費就全國都收費，這樣大家都沒話講，宜蘭這一段本來花40塊就可以到臺北，現在變成要70塊才能到臺北，我跟你講，這真的會引起很大的民怨，不要小看宜蘭只是一個小小的選區，這對全國用路人的公平性來說是很大的問題。交通部執行國道收費政策時，不能說縱向收費、橫向就不收費，以這種簡單的邏輯在思考，任何學科學的人都沒辦法接受！而且你一再強調使用側車道，如果有塞車的交通問題，院長跟部長能不能把停止收費當做其中的一項參考？
葉部長匡時：我們可以參考。
陳委員歐珀：但是我不能接受你們這個半年的評估，還是會針對這部分訴諸於社會的公論，看看你們交通部是怎樣去處理事情的，讓大家評評理。
接下來，我想跟你討論一下國家風景區的經營管理，國道5號通車之後，的確在假日給宜蘭帶來很多遊客熱潮，包括頭城烏石港的整個風景區海岸線。宜蘭有很多觀光資源都值得去投入開發，2006年之後我國有觀光客倍增計畫，現在宜蘭的觀光定位到底在哪裡？宜蘭縣沒有一個國家公園或風景區，我要跟你探討的是東北角的管理問題，最近發生8條人命的意外，那裡太狹長了。為了讓整個觀光資源整合，能夠更容易管理、掌控，在東北角暨宜蘭海岸國家風景區的部分，我們是不是可以考慮一下讓宜蘭獨立成為一個蘭陽海岸風景區，因為宜蘭的海岸線有101公里。
葉部長匡時：因為中央機關受限於人力、財力，目前在政策上已經不增加國家風景區了。剛剛委員提到兩個議題，我覺得可以來討論，一個是海岸線的管理，譬如會不會有危險等等，未來我們會跟地方政府充分配合，很多時候安全上的執行需要有地方政府的警察權來處理。至於國家風景區，也就是宜蘭濱海風景特定區的部分，96年時行政院曾經核定過以原來東北角海岸區來延伸這樣的一個工作。對東北角海岸線來講，這條海岸線的確是非常長，要怎麼樣讓風景區跟地方政府做更密切的配合……
陳委員歐珀：這次發生的事件更凸顯出問題，新北市已經要求他們的部分收歸自行管理，在東北角的部分，因為宜蘭縣也沒有資源，東北角管理區在壯圍有個旅客服務中心，所以就把它移到那邊，成立一個蘭陽海岸國家風景區管理處，我想就事權而言會比較統一，而且宜蘭縣的海岸線有101公里，一個管理處要管101公里，也真的是相當不容易，這是第一點。
第二點，所有民眾對於遊客的安全也愈來愈要求，希望政府能夠全力督促。
江院長宜樺：我們也很重視。
陳委員歐珀：我看了一下，覺得很奇怪，為什麼朱立倫的施政滿意度會有78.9%，院長只有17.8%，當然你還不是最後的，最後還有一個馬英九。排名在後面的幾個部長也要加油，不要成為民調只有5%的部長或6%的主委，報紙頭條就是這樣寫，在你的領導之下，最後面10名部長的滿意度加起來剛好跟朱立倫一樣。整個內閣團隊的施政評比完全不能比擬，一半以上的人不知道現在的內閣閣揆、各部會首長到底是誰，過去沒有發生過這樣的情況，為此，我希望院長能加油，不要讓朱立倫騎馬入京城，把閣揆給換掉了。
江院長宜樺：謝謝委員。
陳委員歐珀：葉部長，以前我們在學校都很敬重你，也認為你是一位好老師，我更知道大家都很努力，因此管理方面的問題真的應該好好思考。相信我給你的是最良心的建議，而我所說的話也可以接受公評的！
葉部長匡時：是，謝謝委員。
陳委員歐珀：最後是與公共建設品質有關的問題。我曾一再於委員會中提到，我來自宜蘭，以前陳定南當縣長時，自己拿著鐵鎚和尺去監工。當然，他不是每個地方都去，但至少他有那個動作！現在你們卻是麻木到即使跟你們講，你們也沒有任何動作，更不見改善！過去台灣有十大建設，現在有愛台十二大建設，但現在的公共建設品質好像沒人管似的。這張照片是台鐵南港車站，花了140億整修，結果只用了一年，地磚就黑成這樣，有些地方只要一下雨，就可能會滑倒，這些照片是我親自去拍的。這是南港站的外牆，發霉、褪色，這就是我們的公共建設品質！這些地磚都是大陸進口的劣質地磚，請問公共建設品質的驗收標準究竟為何？政府到底有沒有在注意這問題？將來工程會併入交通及建設部後，屆時將球員兼裁判，試問，誰將負起督導之責？院長，我建議不要只安排剪綵行程，應該拿著鐵鎚與尺到處去看看，看看我們的公共建設品質是如何的！院長只要做一、兩項給大家看，相信大家就會動起來了！為什麼以前宜蘭縣的公共建設品質做得好？因為縣長重視！因為機關首長重視！所以大家自然不敢亂來！松山機場的地磚問題我已經講一年多了，這是建國百年賀禮，結果現在居然變成這樣！這種公共建設品質真的會笑掉人家大牙，比當年的十大建設還差！
葉部長匡時：報告委員，這裡面的確有改善空間，不過委員所指涉的那些地點與照片內容，據了解，都已經改善了。至於驗收方面，也確實有改善空間。
陳委員歐珀：我必須請部長注意材料問題，現在很多材料、規格都很不明確，也因為產品劣質，造成驗收方面的困擾。像國科會主管的工業區裡，十家公司的環保工程就有九家由同一間公司──中興行承包，而全台灣有一百多家環保公司！這是因為採資格標，所以評審都投它，這問題實在太嚴重了。公共建設品質是需要大家一起努力的！謝謝！
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請黃委員昭順質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員昭順：（15時4分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。最近這幾天陸續發生很多事，讓我看了心裡很難過。從油電雙漲開始，歷經高鐵漲價、政爭，讓行政團隊的民調不斷往下掉。昨天一家民調公司做出一項新的調查顯示，行政團隊的民調又再次往下掉了，相信院長應該已經看到了。沒想到今天一大早居然又丟出一個炸彈，我們的外交方面遇到挫折，又斷了一個國家。從上次本席質詢到現在，主計總處對GDP的評估是不斷往下修的，對此種種，院長會不會感到挫折？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時5分）主席、各位委員。當外面的事情有些不順利的發展時，我們當然會感到沈重，但更重要的是，行政團隊並沒有抱怨的空間與理由，我們只能更積極努力去改善做不好的地方。
黃委員昭順：我們樂於看到行政團隊是不斷往前走的，但我也必須提醒院長，同時也想請教院長一個問題。從昨天的民調結果顯示，與經濟有關的民調都是吊車尾的，甚至倒數幾名都和經濟有關，接著才是和最近事情有直接關係的衛福部。院長，11月30日要召開食安會議，對不對？
江院長宜樺：對。
黃委員昭順：你會把那天訂做是人民對食安問題最有信心的一天嗎？
江院長宜樺：我通常不會界定這天的屬性，不過全國食安會議的召開代表衛福部的決心與政府的努力。
黃委員昭順：這不僅僅是衛福部的事，對整個行政團隊而言，也應該是非常重要的一件事。現在還有幾天時間，在11月30日之前，讓該爆的炸彈統統爆出來！至於11月30日以後，請給人民信心，可以嗎？
江院長宜樺：我們一直都是朝這樣的目標在努力！
黃委員昭順：我希望院長能夠做到。
其次，有關經濟部分，我們的GDP不斷往下修，經濟團隊的民調也幾乎是殿後的，這代表人民對經濟策略不僅缺乏信心，也不是那麼地認同！請問院長同意嗎？
江院長宜樺：可能有部分的經濟措施與作為，是值得改善的……
黃委員昭順：是有問題的……
江院長宜樺：但這不代表我們的經濟政策是錯的！
黃委員昭順：像去年通過的證所稅就是一個明顯的例子，其實證所稅所失去的不只是300億，因為那代表股民對國家股票制度信心的崩潰！為此，本席建議應下點強心劑，請問院長考慮在過年時再發一次消費券嗎？
江院長宜樺：目前並沒有這樣的規劃！
黃委員昭順：院長要不要再重新思考？我看了院長的幾項措施，但我看不到這些，加上民眾的薪水不斷往下掉，所以才會建議在過年時再發一次消費券。
江院長宜樺：如果要像以前一樣發消費券，就必須通過特別條例，編列特別預算……
黃委員昭順：所以可以考慮嗎？
江院長宜樺：目前無此規劃，但委員既已正式提出，我會請相關部會思考一下，不過這不代表政府打算這麼做！
黃委員昭順：我希望政府能在這部分給人民一點強心劑。
江院長宜樺：我們所希望的是提出更好的經濟措施，而非訴諸消費券。
黃委員昭順：之前的油電雙漲已經讓人民很痛苦，但是從明年元旦開始，健保費與勞保費將再度雙漲，請問院長知道嗎？我記得我們在修正健保法與勞保條例時，對GDP預估並非像現在這樣不斷下修的。
江院長宜樺：如果是按時間……
黃委員昭順：對，就是按時間。
江院長宜樺：或者按公式規定去調漲的，這部分我們通常……
黃委員昭順：我們在審查法案時，已經決議健保與勞保必須調漲，院長知道吧？
江院長宜樺：細節我不清楚，但如果是依照既定時程與時間該做的調整……
黃委員昭順：當時的環境與現在的環境不大一樣，如果明年元旦又一次調整健保與勞保費率，將對人民造成另外一種負擔！前幾天，我問過衛福部有關健保的收支狀況，也知道現在健保的財務狀況並不是那麼急切，爰此，本席具體建議，這部分能不能有一些緩漲空間？或者二選一處理，避免造成人民更大的經濟負擔？
江院長宜樺：剛剛委員提到二者擇一的建議，類似的建議我會請相關部會一起來討論，以免各行其是，但之前好不容易經由大院的支持而調漲的二代健保保費，我們當然還是希望能夠永續經營下去，否則將來很快又會出現財務危機。
黃委員昭順：當然要經營，但是兩者同時調漲，對勞工階級的負擔很大，我們陸陸續續接獲太多的陳情案，所以我希望院長能邀集各部會就這個部分再做討論，可以嗎？
江院長宜樺：好，這部分我願意邀集相關部會一起來討論。
黃委員昭順：此外，不管是張懸的國旗案或是今天甘比亞與我國斷交，都引發很多聯想，針對張懸的國旗案，你會不會考慮請陸委會或海基會與對岸做個協調，因為從簽署服貿協議後所做的民調顯示，人民並不是那麼的信任中共，本席認為對岸也必須釋出某種程度的善意，讓我們的人民在兩岸關係上能比較有信心，院長願意做出這樣的指示嗎？
江院長宜樺：事實上不需要我們現在去做指示，陸委會之前就已經透過管道向大陸溝通這件事，既然委員提出這樣的建議，我還是會要求陸委會與大陸再做進一步的溝通，因為確實誠如委員所說的，某些事情的發生一定會讓臺灣民眾感覺到中國大陸對我們的不友善。
黃委員昭順：這是一個信心危機！
另外，這一次的斷交應該是我們重新執政這5年來第一次發生的事，有媒體說這是因為那位總統的情緒不穩定，忽然半夜起來就說要與臺灣斷交，我覺得這是不可能的事，從過去他們與我們建交的過程一直到現在，如果我們這樣做界定，那我們也真的太天真無邪了。請問院長，第一，這一次的斷交到底有沒有中共的介入？第二，我們是不是會去評估未來會不會有骨牌效應的發生？
江院長宜樺：到目前為止，我們還看不出來中國大陸在甘比亞與我國斷交這件事情上面有扮演直接的角色，當然我們會進一步去瞭解……
黃委員昭順：你們目前還沒有看到？
江院長宜樺：我剛剛的意思是以甘比亞官方對我們提出的文件與說明來看，他們完全沒有提到中國大陸的影響，至於委員剛才提到會不會擔心發生骨牌效應，我也做了相當程度的說明，甘比亞這個案子看起來應該是個個案，但是我們還是會戒慎恐懼，通令所有外館要瞭解目前的外交情勢。
黃委員昭順：還是要請院長與外交部針對這個部分多所評估，萬一再有什麼狀況發生，我們該有的因應措施也都要做好。
江院長宜樺：當然。
黃委員昭順：我們11月6日才剛給甘比亞一筆外援，包括交通建設等，去年10月甘比亞發生糧荒時，我們也給甘比亞1億的金援，對不對？
江院長宜樺：確切的時間我不知道，但是我看到外交部的報告，包括醫療、教育、工程、糧食及技術方面，我們都不斷的提供協助。
黃委員昭順：他們還有200多位學生在臺灣唸書。
江院長宜樺：是的。
黃委員昭順：甘比亞在新聞稿上表示他們只是要和我國斷交，但雙方還是要做朋友，今年11月的經費是第一期的費用，請問院長，第二期費用還會給嗎？
江院長宜樺：如果甘比亞與我們斷交之後，無可挽回外交關係的話，我們的對外援助當然就必須重做思考，但現在外交部還在盡最大的努力，確定甘比亞方面……
黃委員昭順：院長，我要提醒你，今天是他們主動表示要斷交，如果我們還要去求他，甚至求不回來，然後還給第二期經費的話，那本席將會提出很嚴正的抗議！
江院長宜樺：這是兩件不同的事，我們會盡力去維持與任何一個邦交國的邦誼，這是我們本來就要做的，不管是不是發生今天這種情勢，但另一方面，如果斷交是無法挽回的，我們與原邦交國的合作、協定，乃至與援助，當然會進行檢討。
黃委員昭順：會不會切斷？
江院長宜樺：像委員剛才提到在臺灣就學的200名學生，我們大概就不會馬上將他們遣送回國。
黃委員昭順：當然是這樣，學生的部分……
江院長宜樺：但是我們有一些醫療或工程方面的援助，可能就會準備中止。
黃委員昭順：本席鄭重的向院長建議，金援的部分一定要切斷，否則一定會有骨牌效應，希望院長能夠做到。
江院長宜樺：瞭解。
黃委員昭順：此外，行政院昨天召開院會，但經貿區的條文還沒有通過。
江院長宜樺：我們還沒有提報院會。
黃委員昭順：還沒有提報院會？但是你最近與他們陸陸續續在做很多的討論。
江院長宜樺：有在開會。
黃委員昭順：最近大家對於這件事情大概都有一定程度的意見，包括是不是應該給予減稅、免稅，請問院長，你會堅持減稅、免稅的優惠嗎？還是會把它拿掉。
江院長宜樺：自由經濟示範區從去年開始規劃，裡面包含一些重要的措施，其中確實有減稅這個項目，但它不是只有減稅而已，更重要的是我們對法規的鬆綁，尤其是人力進出及投資規定上面。關於減稅，也就是租稅優惠的部分，經建會上個月提給行政院的時候，大概有五、六項減稅的建議，我們現在……
黃委員昭順：財政部反對？
江院長宜樺：也不能說是財政部反對，我召集了很多與財經有關的閣員一起來集思廣益，因為已經到了行政院層級要做最後拍板定案的階段，在這過程中，我們發現不只是行政院內部有些閣員對於減稅方式表示一些保留的態度，連外界人士，包括立法院院會及委員會質詢，都有很多財經專長的委員提醒我們不要太倚重減稅，針對這個部分，經過討論之後可能還會再做一些調整，之後才會送到行政院院會。
黃委員昭順：院長，本席要提醒你，上海自貿區已經開動了，我們是8月掛牌，但到現在我還看不到亮點，上一次質詢時本席曾經跟院長提過205兵工廠的事情，其實從前幾任院長到現在，每位院長都答應要遷建，希望給高雄一些亮點，但到現在為止都是只聞樓梯響不見人下來。本席在此具體邀請院長，希望你在總質詢結束後能找時間到高雄來，我希望和你討論205兵工廠和港口的問題，因為這是自貿區要成立的最大亮點。
江院長宜樺：是。
黃委員昭順：我要提醒院長一件事，因為你們現在的規劃是幾空幾空，我擔心會全部都空空啦！你們應該集中火力，兌現馬英九總統當初競選時對高雄的承諾，將來這些部分縱使沒有免稅也都會有亮點，讓它在高雄能夠真正的成形，你願意下來看嗎？
江院長宜樺：在委員盛情邀請下，我已經答應好幾項業務要下高雄去親自視察，如果205兵工廠這件事情能夠在行程中安排得下，下一次我們就一併處理，如果不行的話，我就下下次再去。
黃委員昭順：我希望很快就可以看到院長將整個自貿區的亮點點起來。以上，謝謝。
江院長宜樺：是，謝謝委員。
主席：請羅委員淑蕾質詢，詢答時間為15分鐘。
羅委員淑蕾：（15時19分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。今天本席以很難過的心情下了這個標題：「政府施政亂象頻傳！只剩厚臉皮顧人怨內閣？」也許我的用字比較重，不過政府的施政真的是亂象頻傳，只剩下厚臉皮和顧人怨的內閣。本席講這樣的話，其實心裡面是很沈痛的。面對支持度5趴的部長、6趴的主委，以及人家口中厚臉皮的檢察總長，你怎麼去面對呢？為什麼會變為這樣子？為什麼我們的民眾對內閣會給予這麼低的支持度和這麼高的不滿意度？因為確實是荒腔走板！
當然大家目前所關心的是經濟問題，所以經濟首長的支持度都是最低的，因為民眾心生不滿。從油電雙漲以後，整個經濟下滑，外銷出口衰退，本來9月、10月、11月是我們的外銷旺季，可是現在衰退了。當時不曉得是哪個天才部長或是哪個天才幕僚告訴院長，說油電雙漲尤其是電價上漲，對小老百姓、每戶人家而言是只漲幾塊錢而已，其實沒有多大的影響。部長沒有到民間去走走，你也許不知道，不論是民眾吃的便當、小吃店，或是一般的花費，真的是漲得非常離譜。本席經常在夜市吃小吃，每一樣漲個3塊、5塊，你知道對小老百姓有多大的影響嗎？你們一直講台電虧損，國家負擔不了，但你有沒有想過，假如站在總體經濟的角度，台電虧損幾百億，國家可以編預算，要是你不願意虧這幾百億，相對的讓民間成本和家庭支出增加，造成影響層面更大的話，那你不是更吃不完兜著走嗎？所以你獲得的很多訊息都是錯誤的。
甘比亞在今天與我國斷交，院長說自己也是到今天早上才知道，可是甘比亞與我國斷交不會是一、兩天突然之間冒出來，好像地鼠跑出來一樣，絕對不可能這樣，它絕對有跡象可循。照你們的解釋是甘比亞總統賈梅的個人行為，不可能這樣，因為甘比亞會去衡量和我們斷交以後，考量我們對他們的援助諸如農耕隊及經濟援助，以及在台灣念書的學生，他們會做衡量，一定是有更好的條件或資源，他們才會做這樣的決定，這個事情用膝蓋想都知道。我們的財政困難，要跟人家拚金錢外交、凱子外交，我們當然拚不過，沒有辦法跟中共拚。可是在外交如此困難的情況下，即使我們對中共外交休兵，可是中共不跟我們休兵啊，它在國際上還是打壓我們，那你有沒有去做衡量，當我們外交休兵之後，我們要用什麼政策去拉攏邦交國？總不能靠總統一人的沙包外交，或是跟人家比仰臥起坐的外交，當然總統去跟人家博感情是另當別論，可是其他方面呢？我們當地的駐外單位難道都不知道？其實我們並沒有做到賞罰分明，外交部之前也出錯很多問題，像是到邦交國去，我們連人家是左駕或右駕都搞不清楚，送人家汽車，人家明明是右駕，結果我們送人家左駕的汽車。針對這一件事，本席質詢當時任次長的沈呂巡，他的說法是：沒辦法，已經送過去了，我們又不能丟到海裡面去。還有一次，居然送當地沒有電信系統的酋長一支手機！這代表外交部沒有好好做評估、研究。
不久之前，我們從洪仲丘案發現國防部一塌糊塗，從廣大興案知道外交部處理事情零零落落，有這麼多「顧人怨」的首長和這麼多討厭的政策，包括油電雙漲、證所稅，才會造成內閣的民調如此之低，你有沒有想到提出幾個讓民眾高興、能夠振奮人心的方案？是可以這樣做啊！你說要不要發消費券？其實不需要，因為我們沒有那個錢和經費，那你可以從哪幾件事情去做呢？比如讓高鐵不漲價，為什麼高鐵要漲價？其實很多問題都出在交通部，交通部更爛啦！推說高鐵是民營機構，難道它是單純民營嗎？高鐵去年賺39億，前年也賺十幾億，今年上半年是賺18億，它都賺錢了，為什麼要讓它漲價？在這個時間點漲什麼價？為什麼要讓它漲價呢？你說它民營了，沒有辦法管理，難道它完全是民營嗎？假如它是民營的話，當時政府為什麼要介入去接管呢？所以你們沒有作為，你們連討好民眾都不會，其實這也不是討好民眾，主要是高鐵已經賺錢了，不需要讓它漲價。再者，你們也經常說是根據合約，我告訴你，只要對廠商有利，你就說根據合約；對廠商不利，你就可以整個概括承受，替廠商想辦法。
本席再提出你們可以做的第二件事情。現在電信三雄的通話費太貴了，以中華電信來講，它97年賺572億，98年賺551億，99年賺558億，100年賺512億，101年賺461億，它已經65%都是外資和財團了，我們只占35%，為什麼不能降價呢？為什麼要讓它賺這麼多呢？包括遠傳、台灣大哥大，你看EPS五塊多、三塊多、四塊多，難道你不能做嗎？你說要等它核定，你為什麼要慢半拍？馬上就可以做嘛！如果你不能讓老百姓的薪水增加，起碼你要替老百姓降低通訊費，這當然是有道理的，只要中華電信一降，我們是中華電信的公股董事，包括高鐵也是一樣，如果沒有辦法爭取民眾的利益，那些人都可以換掉了，為什麼不做呢？你們一天到晚都講合約規定，葉部長，不是這樣嗎？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：（15時28分）主席、各位委員。委員講到高鐵的盈餘，事實上，現在高鐵累積虧損五百多億，它的特許期只剩下23年，其實高鐵是虧錢的。
羅委員淑蕾：它為什麼會虧損？是因為當初它的出資額太少，借錢太多了，它的總投資額還不到整個成本的十五分之一。
葉部長匡時：委員講到關鍵點，顯然它應該增資，可是以目前的價格來講，我相信他們不會願意增資。
羅委員淑蕾：假如將來高鐵賺錢，是誰拿走？是五大股東拿走，政府是在做白工，所以我不懂你們到底在搞什麼。本席真的很誠心的建議你，看到支持度5趴的部長和6趴的主委，難道我們心裡面不難過嗎？所以你們要想辦法，會沒有辦法嗎？當然有辦法，你就做幾項民眾關心的事情，而且是可以做的事，不是做不到的。部長說高鐵虧五百多億，那又怎樣？假如台電虧幾百億，那又怎樣？假如政府去補台電的虧損，那會造成其他更大的損失。現在出口衰退多少？電價一漲，不是只有民間受影響，所有的製造成本都漲了，你們說評估沒有多大的影響，不是只有電，每一家都要買原料，每一種原料都漲一點，那不是百物齊漲嗎？對不對？因為油、水、電是民生之母，只要其中一個漲價，物價就一定會漲，我實在不知道你的經濟幕僚是怎麼評估的，搞得這麼「顧人怨」、這麼令人討厭。
葉部長匡時：至少中華電信在電信費率上，過去幾年一直有在下降。
羅委員淑蕾：是有在下降，可是下降幅度不大。
葉部長匡時：另外，這也不是中華電信可以決定的，事實上，費率是要經過NCC的審議機制。
羅委員淑蕾：包括我們上網的速度是全世界倒數幾名。
葉部長匡時：這個評比是有問題的。
羅委員淑蕾：可是我們的收費卻是全世界前幾名，這些我們都質詢過了。
石主任委員世豪：跟委員報告，那個資訊可能是被扭曲的，根據我們的調查情況並不是這個樣子。
羅委員淑蕾：你們到底是廠商的代言人還是廠商的發言人？
石主任委員世豪：並不是，這是客觀資訊的問題，這應該要求真求實。
羅委員淑蕾：他們的EPS那麼高，有必要嗎？若與其他產業相比，包括有線電視系統台也是一樣，都賺了好幾個資本額回去了。
石主任委員世豪：委員應該很清楚，每個產業別的獲利情況都是不一樣的。
羅委員淑蕾：關於每個產業別的平均獲利，若毛利率有15%就算不錯了。
石主任委員世豪：個別的產業別的出入是很大的。
羅委員淑蕾：最起碼看它最後的稅後盈餘嘛！像中華電信賺了四百多億，它賺幾倍資本額回去了？難道不需要降價嗎？站在國家、消費者的立場，你有必要這樣去袒護它嗎？
石主任委員世豪：並沒有袒護任何業者。
羅委員淑蕾：本席希望你能好好回去檢討，如果你要救你的民調，就要去做幾項讓大家覺得政府有站在消費大眾的立場著想的事，這做得到嗎？當然做得到，你不要去包庇那些暴利啊！因為你的幕僚都出問題了，所以你的民調才會那麼低。
再者，我們的交通建設可說是一塌糊塗，像桃園機場捷運進度落後，桃園機場延伸線的通車也延期，更重要的就是亂花錢，以五楊高架為例，原本五楊高架預定通車的時間是2015年，但為了提早通車，所以預算從400億增加到800億，希望2012年可以通車，後來也沒有做到，一直延期好幾次，最後是600億完工，也許你的幕僚會告訴你，原本預算要800億，我們用了600億就完工了，等於省了200億，其實並沒有，你是多花了200億，你們有沒有如期完工呢？也沒有，難道只有五楊高架才有這種現象嗎？再以花東為例，原來計畫預算是150億、104年完工，可是馬總統為了讓花東地區的人民能夠快速回到家，所以希望能在102年完工，交通部也說可以，只要你給我錢，102年就可以完工，所以又追加預算100億元，在追加100億之後，現在又跳票了，102年已經到了，也不可能完工啊！103年能否完工？可能還是分段通車哦！所以幾乎每次都在追加預算，希望能夠提早完工，雖然你們都說只要追加預算、給錢就可以提早通車，問題是給了錢之後有沒有通車？沒有！結果預算又一直在追加，你們有沒有計算過整個交通部追加了多少預算？單單交通部就追加上千億了！這些錢是怎麼運用的？主計總處、審計部有沒有去評估？難道是隨便人家怎麼弄嗎？
像五楊高架，預算要從400億增加到800億，後來是600億完工，可是它一天到晚出問題啊！交通部主管天上飛的、地上走的、水中游的、氣象、觀光等，有哪一樣沒出問題？前幾天鼻頭角瘋狗浪事件死了那麼多人，其實瘋狗浪今年已經不是第一次，而是第三次了，上週四質詢時我就提醒部長，台灣有一些很危險的地方，包括橫貫公路，本席要拜託你，我們在橫貫公路、蘇花公路行駛就好像在走鋼索一樣，而且農曆過年又快到了，你們要怎麼辦呢？院長，你有沒有去處理這些問題？今天為什麼會這樣？就是權責不分、賞罰不明，出事又怎樣？我只要皮皮的就好了，你有沒有去檢討這些部會？就像駕船一樣，如果他已經無法駕駛，那差不多就要換人了。
江院長宜樺：謝謝委員的指教。
主席：請蘇委員清泉質詢，詢答時間為15分鐘。
蘇委員清泉：（15時36分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時36分）主席、各位委員。謝謝委員。
蘇委員清泉：其實質詢應該是一問一答，若一方一直說，可能就太累了。觀光局提出2013年的觀光政策是「旅行臺灣，就是現在」，行銷的主軸是台灣的美食、美景與美德。因為現在有食安問題，所以「美食」跟「美德」已經出問題了。請問交通部認為對我們觀光行銷的影響有多少？有沒有在做評估？明年要不要調整行銷策略？
葉部長匡時：雖然最近有一些食安爭議，但是觀光客到訪台灣還是照我們的進度在走，而且還比我們預估的更樂觀，本來今年是以770萬人為目標，但是可能會非常接近800萬人左右。其中有一個現象是，陸客團10月以後減少了三分之一，但是港澳、新加坡、東南亞則增加非常多，所以這對我們整個旅遊市場未來分散市場來講，是一個正面的現象，未來我們的行銷希望不要把所有雞蛋放在一個籃子裡，我們會加強東南亞的部分，還有駐港澳、大陸的國際外商公司的派外人員，也是我們要重點加強的方向。
蘇委員清泉：關於食安的問題，下禮拜我再請教院長。
江院長宜樺：好，謝謝。
蘇委員清泉：關於食安這一塊，本席建議院長一定要像上次處理塑化劑問題一樣，建立行政院層級的跨部會平台，
江院長宜樺：我們有成立。
蘇委員清泉：每個禮拜都召開記者會把相關事情講清楚，這樣才可以止血。關於油品的問題，福懋總經理說，油都會調來調去，已經調二十幾年了，其實台灣的生意人最怕檢調、最怕被抓去關，但衛福部沒有警察權，所以人家根本就不理它，而且行政罰款也有行政救濟，可以申復、訴願、行政訴訟等，要讓罰他們的錢落入國庫，可能兩、三年都搞不定，對不對？
江院長宜樺：剛剛委員講的也有一定的道理，就是一般來講，不肖的業者比較害怕的還是檢調單位這種力量。
蘇委員清泉：對。再來談觀光，這十年來，誠如方才部長所提，我們不要把雞蛋放在一個籃子裡，這太可怕了，你說102年有770萬人？
葉部長匡時：我們的目標是770萬人，但目前看來，到年底時可能會非常接近800萬人。
蘇委員清泉：所以陸客少了一點點，但是其他港澳的旅客都有增加，日本有增加？
葉部長匡時：對，日本有增加。
蘇委員清泉：陸客就好像大補丸、興奮劑一樣，但是很可怕，所以不要只放在陸客這一個菜籃裡面，太冒險了。觀光是全球競爭的產業，我很肯定觀光局，謝局長是很認真的人，這兩天被盯到走投無路。對於海岸的問題，以前我在當醫院院長的時候，不只是會看病而已，還會看氣象，我都站在高的地方，看海浪，連長浪我都會看。
我跟院長報告，這一次出了問題，應該是海岸官員的危機意識不足，那幾天剛好是海燕颱風侵襲菲律賓，災情非常慘重，死了很多人，那個時候我在東港看，浪很黑而且很長浪，事實上台灣是有受到很大影響，可是我們風景區的官員沒有危機意識，雖然瘋狗浪是幾十年才發生一次，不是人為的因素，但是他們的危機意識真的不夠，該封就封。像現在交通部就做得很好，大的颱風來或是可能會下大雨，只要雨量超過400公釐，萬大橋就先封了，不讓民眾通行，這只會造成交通不便而已，還是有其他道路可以走，例如國道3號道路，基於安全第一而封閉，我覺得這樣是對的，雖然是讓大家有一點不方便，但是生命要緊。所以風景區如果有問題，封起來是應該的，因為真的是太危險了，這次出事就是因為危機意識不足！那天我在開記者會之前就跟謝局長講，你們的官員危機意識不足，至於安全設施是否足夠，那是要全面檢討，部長，你有答應要在一個禮拜內……
葉部長匡時：兩個禮拜內要對海岸型的風景區做個體檢。
蘇委員清泉：部長，你所講的每句話我都會追蹤。
葉部長匡時：謝謝。
蘇委員清泉：很多人都會追蹤你所說的話。
我現在要講的是「陸客不來了，台灣的觀光剩什麼？」，剛剛你有講說其他地方還是要擴充，讓客源增加，所以你預計1,000萬人次的觀光客，什麼時候會達成目標？
葉部長匡時：目前是將達到1,000萬人次的時間定在105年，我們當然希望能及早達陣。
蘇委員清泉：其次，今天、昨天都看到澳門的特首崔世安表示要分紅，永久居民分紅利已經從2008年分到今年，已經第6年了，今年發的錢特別多。
澳門的永久居民有八十幾萬人，每人發台幣33,000元，非永久居民2萬多元，另外公共住宅免房租、敬老金、醫療補助等等，我幫他算了一下，一個老人一年可以領到台幣50萬到60萬的補助金，收入真的是多得不得了！他們靠的只有兩種──觀光跟博弈。所以我今天要跟院長及部長請教，觀光跟博弈是將來發展觀光的必要條件，你們的看法如何？
去年我跟廖正井委員、徐少萍委員一起去看菲律賓、馬來西亞、新加坡的觀光博弈，我個人也到美國Reno等地方到處看。請大家看一下本席show出來的這幾張投影片，一張是美國拉斯維加斯發展前，那時是在最糟糕的沙漠地區，發展後變成這樣子。一張是2006年馬來西亞的雲頂高地發展前、發展後的比較，雲頂是全球最大的博弈酒店，任何時間都可以容納30萬人，再下一張則是新加坡的聖淘沙發展前、發展後的比較，而這一張則是我們的大鵬灣，10年了，它還是這樣，現在要發展些什麼呢？江院長，我們必須要有想法，如果在離島你都說可以開放博弈，在本島卻說有道德問題，有賭博罪的問題。
當初李光耀也一直強調有賭博罪的問題，結果在香港成立迪士尼之後，新加坡就是看到危機，2006年李顯龍覺得不拼不行了，就毅然決然的把賭博罪修法改掉。你說博弈在本島就一定會出問題嗎？那是管理的問題，對不對？我看馬尼拉的觀光飯店，就只是幾%的建築面積，在Reno也是一樣，你在美國唸書，你很清楚的呀，你有信心嗎？這個一定要做啦，不做的話，影響很大，不是我喜歡賭博，這是必要的link。
江院長宜樺：容我回答委員剛剛的兩個詢問，一個是博弈到底是不是觀光的必要條件。以我們旅遊世界各國的經驗來講，我倒是覺得這兩者之間沒有必然的關係，因為固然聖淘沙、澳門是靠觀光而興起，但是我們去過許多好地方，像黃石公園、大峽谷或者是歐洲的一些景點，並不是靠博弈賺取觀光財，當然我們也知道對於天然資源比較缺乏的地方，人們就會想到靠博弈來刺激觀光，這個是可以討論的。
另外是關於賭博罪的存在，以及如果為了要發展博弈觀光而去修改刑法的賭博罪，究竟對於整個社會的治安會不會有影響？我記得在參訪新加坡的時候，曾經詢問他們的一位官員，在聖淘沙開發之後，對於警政治安維護上的能力與實際犯罪的情況上是否有惡化，我獲得的答案是有，當然這個程度還在他們盡力控制的範圍。但是如果說開放博弈而全然對當地的社會治安、風氣沒有影響，可能也是太樂觀了一些。
蘇委員清泉：新加坡洪前國會議員上上個月來台，我招待他到大鵬灣去參觀，我有問他，新加坡今年的國民所得是4萬8,000元美金，明年很輕鬆的可以過5萬美金，我們還在20,165元美金，已經5年了，他們就是什麼錢都賺呀！觀光、美食、旅遊、醫療都賺。東南亞各國的人都到那邊去醫療，不只是體檢、健檢，連開刀都到那邊去，尤其是很多有錢的華僑都去那裡就醫。去年只有觀光醫療的收入就78億美金，兩千多億的台幣，差不多是我們健保總額的一半。所以他們是什麼錢都要賺，我們應該要活絡一點，不要常常都靠……
江院長宜樺：這部分我們就非常認真、積極的在推動，所以不管是六大新興產業或是未來的自由經濟示範區的計畫裡面，都把觀光跟醫療做了結合，而且以我們的醫療水準，蘇委員也很清楚，絕對不輸給新加坡。
蘇委員清泉：不要把我們那麼好的全部都綁在台灣，要出去也不讓他出去，要引進一些東西進來，讓我們經濟活絡賺一點錢，意見也那麼多，我覺得真糟糕！非常糟糕，這方面要加強！
最後我要問南迴鐵路的問題，首先我要肯定國防部，在洪仲丘案件的時候，國防部被電視名嘴罵死了，總共罵了3個月，結果南迴2號隧道出事了，我陪總統去視察，結果看到的是我們的國軍弟兄在爛泥巴裡一車一車的在山裡挖砂石，所以最壞的時候大家就想到要國軍弟兄幫忙，我跟國防部的人說罵也是罵你們，需要做事的時候也是需要你們，真的是罵到嘴都歪掉了！南迴鐵路雙軌電氣化是臺灣最後一個缺口，今年底花蓮到臺東已經要完工了，是不是？
葉部長匡時：今年底花蓮到臺東的電氣化會完工開始試車，但是要營運可能要到明年年中。
蘇委員清泉：現在南迴鐵路從臺東到潮州，潮州車站弄得很好，現在還只有一半而已，另外一半還沒有做。你說什麼時候？
葉部長匡時：我們明年底之前會動工，目前的規劃是到109年底電氣化，當然這個時程委員很關心能不能提前。
蘇委員清泉：對。
葉部長匡時：我們明年開始發包出來做檢測的評估，還有基本設計，這時候我們才能夠判斷能不能做。
蘇委員清泉：整個路段要雙軌、電氣化，同時路的品質要提升，因為那個地方都是泥沙，而且崩得很厲害。你的控制、monitor要用雲端的，裝監視器太落伍了。
葉部長匡時：整個南迴鐵路如果要雙軌化，同時品質要提升，說不定要更改路線，那個時程會更長，我已經請鐵工局開始評估可能性，因為當初建南迴選的那一條線，是為了施工能夠快一點。
蘇委員清泉：對，那個路線不是很好。最後從枋寮到恆春，早上我跟院長講，要輕軌，你要考慮。
葉部長匡時：枋寮到恆春的臺鐵支線，我們已經請鐵工局編列1,000萬元開始做可行性評估。
蘇委員清泉：整個要帶上來。謝謝！
江院長宜樺：謝謝蘇委員！
主席：請李委員慶華質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員慶華：（15時52分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。江院長，辛苦！本席要請教江院長，甘比亞跟我們斷交的事情，事前我們有沒有任何蛛絲馬跡的掌握？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時52分）主席、各位委員。謝謝委員，我們這邊沒有。
李委員慶華：兩邊在不久前還如膠似漆，還說親如兄弟家人，國慶也來對我們大肆慶祝，在聯合國也是少數替我們發言的。怎麼會突然跟我們斷交了、不理我們了、不要我們了、不跟我們做朋友了，什麼原因？院長瞭解的是什麼？
江院長宜樺：如果以他們宣布斷交的官方聲明來講，是基於他們國家的戰略利益，當然我們不想只瞭解這樣的官方說法，我們現在正透過各種管道，去深入瞭解他們這個決策是怎麼做的，受了哪些因素影響，以及是不是還有改變的可能？
李委員慶華：是國家戰略利益，還是它的國家利益，還是就是國家的利？院長，他們有沒有跟我們要求金援未遂？有沒有對我們有求未遂？現在外面就是覺得，昨天還好好的，怎麼突然斷交了，是不是有提出什麼大的獅子大開口的要求，我們應付不了、沒有答應而斷交，你有這方面的任何瞭解與資訊嗎？
江院長宜樺：我這邊沒有聽說過有這種要求沒有被滿足，就今天跟林部長的交換討論之中，也沒有提到有這種因素。
李委員慶華：假如是其他的因素、別的政治、外交因素，不會到昨天還跟我們好好的，突然現在跟我們斷交了；假如是因為金援之類的有求未遂，我們願意加碼來挽回維持這樣的邦交國嗎？
江院長宜樺：這是一個假設性的問題，但是就我們目前的瞭解，並沒有因為甘比亞提出巨額金援的要求，我們做不到，所以才斷交。就目前來講，不是這個因素。
李委員慶華：我繼續請教我們食安的問題，每日一爆，從油到泡麵，泡麵裡面的油包含有重金屬，這個問題應該怎麼處理，院長能不能讓國人知道一下？大家心裡很恐慌，因為泡麵用量太大了，尤其是小老百姓和學生。這個問題怎麼處理？
江院長宜樺：我自己本身並不是食品營養專家，這個事情衛福部尤其是食品藥物管理署都有向行政院報告。根據食品藥物管理署邀請專家開會所獲得的結論，他們認為，泡麵裡面的調味包雖然現在檢出含有若干重金屬，但是這個量應該還是在可允許的範圍內。而全世界各地沒有一個國家對泡麵裡面的調味包有訂定重金屬最低容許值，所以到目前為止，食品藥物管理署並不認為這是會傷害健康的情況。
李委員慶華：認為它的量不會傷害健康？
江院長宜樺：是。
李委員慶華：所以也不打算定出標準，對不對？
江院長宜樺：要定出標準主要是涉及到技術上是否可行，根據他們那一天開會徵詢學者專家討論之後的意見，回報給行政院的是，目前技術上仍然有困難，這也是世界各國都沒有訂定的原因。當然，我們現在既然知道泡麵裡面有重金屬的存在，不管對廠商或消費者來講，我們都提高了警覺，我相信，將來重金屬的存在量大家都會非常有意識地去降低，甚至讓它不要存在。
李委員慶華：有人質疑為什麼食用油含重金屬可以定出標準，可是泡麵裡面就不可以？
江院長宜樺：就是我剛剛講的，這不是我的專行、專門的專業知識。其實我們剛開始發生食用油問題的時候，我們就知道脂肪酸可以馬上檢驗出來，但是銅葉綠素就沒有辦法，這個在全世界都一樣，但是我們的食品藥物管理署還是想辦法，在一個禮拜左右的時間內研發出一種方式，這種方式現在我們已經正式拿來做檢驗之用，同時，我們也必須把這種檢驗方式請美國、歐盟等國家的實驗機構來做驗證，確保我們這樣的方法是禁得起考驗的。
李委員慶華：現在的事情是愈演愈烈，不會太久農曆年就要來了，老百姓怎麼去購買這些食品，到什麼時候老百姓才能夠把架子上的食品放心地放在菜籃裡？
江院長宜樺：政府的責任就是儘量讓在架上販賣的食品都是安全的，要做到這一點，當然不是只有食用油或泡麵等等，少數目前已經被媒體報導的項目，還有平常吃進肚子裡面零零總總上萬件不同品項的食品。這些食品當然我們不敢保證每一樣都沒有含任何一種非法添加物，但是我們有這個決心，要從建立制度上面做起，可能需要一點時間，可是這個制度建立之後，我相信跟今天我們所面臨的食品問題之前的那種情況，應該會有根本的不同，而這是需要大家共同努力的。
李委員慶華：花蓮縣的傅縣長把抓到的黑心廠商，所有的產品統統下架，獲得社會的一片好評。院長，你的看法怎麼樣？我們整個政府能不能也這樣做？只要證明是黑心廠商，全部先下架，證明這些是「白心」而非「黑心」的產品，之後再恢復上架。請問院長，我們可不可以這麼做？
江院長宜樺：花蓮縣政府所採取的是比較強烈的手段，但是，其實各界對於這樣的手段評價不一，據我所知，目前全國各縣市也沒有任何一個縣市跟進。原本一開始我聽說苗栗市要跟進，但是，我們進一步發現其他縣市都還是採取目前中央所建議的做法。換言之，真正有問題的食品項目才需要下架，至於已通過檢驗的食品項目，我們並沒有要求商品下架。同時，我也要向委員報告，花蓮縣的做法並非如同李委員方才所說的將商品全數下架，事實上，他們只是採用道德勸說與協調的方式，讓農會超商的系統與某幾家連鎖店將有問題的商品下架，而我們所熟知的其他連鎖便利商店及賣場仍然不具有約束力，也就是說，在連鎖便利商店及賣場的商品並沒有下架，即使是花蓮縣也沒有做到將有問題商品的所屬公司旗下商品全數下架。
李委員慶華：在上次質詢院長時，我提到法務部羅瑩雪部長在立法院玩家家酒、假扮成羅立委是不妥的。
江院長宜樺：是。
李委員慶華：前陣子民進黨立委赴法務部踹門毀損公物、罵前部長曾勇夫是孬種的法律官司，之後我才知道羅部長已經撤告。請問院長對此有何想法？你贊同法務部撤告嗎？
江院長宜樺：報告委員，這件事情是在法務部已經撤告之後我才知道，我事後才有機會向羅部長詢問及討論此事，羅部長向我解釋是，主要因為當時提告的是法務部總務單位，在最近這段時間由同樣一個單位的處長向法務部建議，因為這件事情已事隔久遠，而且當時立委所破壞的公物事後已經修補完成，所以他們建議部長撤告……
李委員慶華：本席只要詢問院長，你同意嗎？你覺得這樣做對嗎？
江院長宜樺：報告委員，如果羅部長在做這項決議有先跟我做討論，或是他有事先徵詢行政院的意見，我們會建議他不要撤告，主要這是社會大眾所觀察到的一種行為評價，這種行為評價不管最後在法律上是否會被起訴、判刑、定罪，那是一回事，這代表對我們做人處事及公眾人物在互動之間應有分寸的看法。如果有機會，我會建議羅部長應該做不同的考慮。
李委員慶華：江院長，這是多麼壞的法律示範！他們踢壞法務部部長的門，法務部都已經向對方提告了，竟然他們還撤告。法務部所提出的理由先是「和氣生財」，後來改為「以和為貴」，這是什麼法律示範！社會上老百姓都在講，大家一起去踹門，他們要去踹法務部部長及江院長的門，你們也不能夠再提告，反正這件事情已有前例，你們要「以和為貴」就不提告！民進黨立委踹門，你不提告；老百姓踹門，你就提告，難道你是在欺負小老百姓！也有人說行政院與法務部是軟腳蝦，這是如此壞的教育示範！請院長回答，這是什麼示範？
江院長宜樺：報告委員，我方才已經應委員的要求，把我對這件事情的看法說明得相當清楚，委員剛才表示，如果再有人去法務部踢門或做出其他不當的行為，我為此也詢問過羅部長。根據羅部長的表示，每個個案的情況不同，如果有人這麼做，他們還是會提出告訴。
李委員慶華：兩者情況有什麼不一樣？難道因為他們是民進黨的立委，羅部長因害怕而要討好他們？
此外，羅部長在事前難道不應該先向長官報告、商量及請示嗎？羅瑩雪部長的眼中還有行政院院長嗎？院長方才表示自己不知情，本席完全相信你，羅部長真的是目無長官，豈可私下決定要討好民進黨立委而縱容暴力？這麼做完全沒有行政倫理可言！江院長覺得部長有遵守行政倫理嗎？他應不應該事先向院長報告？
江院長宜樺：報告委員，類似這樣層級的事務，法務部依權責可以自行處理，並不需要報院核定，但是如果……
李委員慶華：這不需要報院核定，至少他應該事先向院長打聲招呼或徵詢院長的看法。院長覺得他應否這麼做？
江院長宜樺：這是行政作為上衡量與裁量的問題，以社會大眾對這件事情的關注度而言，如果能夠多徵詢一些人的意見、多思考一下，它的廣泛效果可以會更好。
李委員慶華：院長，難道你不生氣嗎？你事後才得知法務部已經撤告的消息，你不嘔、不生氣？真不知法務部前部長曾勇夫作何感想？當時是由法務部前部長曾勇夫被罵孬種，還被人踢壞部長辦公室的大門，所以他提出告訴。如果你是曾勇夫，你作何感想？從羅瑩雪在立法院與立法委員像在辦家家酒一樣，彼此互換角色，一直到對民進黨踹門、罵前部長是孬種，如今羅瑩雪去討好民進黨的立委而撤告，如此荒腔走板的行為已經是最壞的法律示範。請問江院長，羅瑩雪部長還適任嗎？
江院長宜樺：向委員報告，這件事情如同我剛剛所講的，確實有檢討與改進的空間，但是，這還不至於要討論羅部長去留的問題。
李委員慶華：我告訴過院長，他在國會殿堂上玩家家酒，我在立法院已經二十多年，從來沒有看過如此荒腔走板的行徑，民進黨立委把法務部部長辦公室的門給踢壞了，羅部長竟然要討好民進黨立委而撤告，這實在太荒唐了，請院長再三思。由於本席質詢時間已到，我也就不再多說了。謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員的指教。
主席：請林委員佳龍質詢。詢答時間為15分鐘。
林委員佳龍：（16時8分）：主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。針對甘比亞片面宣布與臺灣斷交，今日上午院長在答復時表示，你將檢討外交第一線的情蒐能力，並追究相關責任。此外，院長也表示自己在離開立法院、回到行政院辦公室之後，就可以看到外交部所提出的報告。請院長簡要的回答我，針對甘比亞片面宣布與臺灣斷交一事，府院與外交部都在狀況外，其中必有疏失之處，既有疏失，就要究責，院長在中午詳閱報告之後，也詢問過外交部相關人員，你要如何處置？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時9分）：主席、各位委員。向委員報告，外交部在我中午回到辦公室後有先給我一份簡要的說明，這份說明還不是針對整體事件經過所提出的完整檢討報告，主要是甘比亞與臺灣有8個小時的時差，目前我們已經在處理相關的工作。今天早上外交部部長也已經約見甘比亞駐華大使，表達我們嚴正的立場，接下來這位大使也會與他們的外交部長或總統聯絡，至於後續反應會是怎麼樣，我們還要再觀察。
林委員佳龍：我要問的重點是，不管他們的原因是甚麼，事實上我們事先並不知道，而且事情發生到現在已經超過12小時，我們還在調查、了解中。我要問的是責任問題，此一事件一定要有高層次的人負責，至少我國駐甘比亞大使顯然有失職之處，因為既沒有事先掌握，而且事後的反應至目前為止仍是一團亂。有關責任追究，請問院長要做何處置、又要處置到何種層級？
江院長宜樺：我們一定會追究責任，就如同委員方才所說，依平常所知，我們與甘比亞的邦誼關係相當穩固，今天突然傳回這樣的消息，不管是基於何種原因所造成，我們的外交系統、尤其是第一線的使館在這方面的情資與訊息研判均不夠充分，這一定要有人負起責任。
林委員佳龍：第一線的大使已經疏失在前，你不只能依賴他，所以外交部、甚至國安會要有一個高層次的危機處理小組，這樣未來才能掌握所有的情況，料敵要從寬，因為後續可能會有連鎖反應，我們要阻止這種情況蔓延。
江院長宜樺：是，國安會已經邀集相關部會就後續該有的做法做種種準備，當然也包括委員剛才所強調的。對於這樣的情況，我們的行政檢討與究責同樣會在事件告一段落之後向社會大眾清楚說明。
林委員佳龍：賈梅總統提到這是基於其國的戰略利益，我們認為這是賈梅總統個人的決定，現在中共外交部被問到時說他們也是看到媒體報導之後才知道，這就奇怪了，這些事難道是賈梅總統晚上做了一個夢，或是有甚麼天啟而做了這麼大的決定？所以一定要調查出原因，我認為這非常不尋常，有沒有甚麼under table的事？因為中共確實掌握了一些它可以施壓跟我們斷交的國家，目前它並沒有這樣做，它可能是考慮到兩岸目前的關係，或是馬總統現今的社會評價和支持度低等因素。我認為中共在這部分的反應也是非比尋常，你的看法為何？
江院長宜樺：向委員報告，不管中共在這件事情上的說法如何，我們一定會盡全力透過各種關係去了解甘比亞與我國斷交的真正原因。
林委員佳龍：中共這是在撇清責任，因為你早上回答本席時是說這沒有直接關係，他回答媒體也說是看到報導之後才知道，從中可以清楚知道中共是有影響力的。基本上一個銅板怎麼會響呢？賈梅總統說這是因為他們國家的戰略利益，中共卻說他們事前不知道，是看到媒體報報導才清楚，而我們說我們現在才在調查中。
江院長宜樺：這確實是目前的情況，我已經就我所知全部坦率地向委員報告。
林委員佳龍：其次請江院長看一下這張圖，這是從我的臉書下載的，這是我本來是要質詢你的議題，但是沒想到會發生甘比亞斷交的事件。我是po了一則訊息在我臉書上，一共有一萬七千多人瀏覽，其中約有300人留言，這令我相當驚訝，你看在這一頁的14則留言中就有13則是：「問何時下臺」、「問他甚麼時候要總辭」，幾乎都是這樣的回答！我的臉書不是只有綠色的支持者，其中有很多是年輕人，你怎麼看待這樣的民意？
江院長宜樺：我不清楚委員臉書所連結的朋友到底有甚麼樣的想法或是如何組成的，這些我都尊重。委員剛才特別強調在這頁留言中，有很多則都是在問甚麼時候下臺的問題，我只能向委員報告，事實上從事行政工作是秉持自我良知與原則做事，通常在過程中我們會儘量去體察民意，但是我們也會儘量讓自己不要受到一時的民調或民意反映所影響，否則就無法沉穩心情替國家做好規劃。至於甚麼時候是我們該離開政壇的時候，一方面我們心中自有一把清楚的尺，當我們力氣已經用盡而仍無法替國家創造更多福祉之時，當然就是我們離開的時候。
林委員佳龍：院長唸的是政治哲學，有心智倫理與責任倫理等等，其實民主政治就是民意政治，主觀上你希望把它做好、盡力而為，到不行時當然就只好鞠躬下臺，可是現在社會就是認為你們做得不好、民調低、要有人負責，這出乎我的意料，我認為有一半就已經相當多了，結果竟然有這麼多！對於你的施政，你是認為你做得不錯，只是大家不了解或溝通不良；還是你真的是有一些不滿意的地方，甚至你認為可以改進的地方？
江院長宜樺：向委員報告，我想不只是我，包括很多內閣閣員都經常自我檢討，我們從不認為自己做得非常好，但是我們也不敢妄自菲薄而認為自己所做的事情都是錯的，對於外界的評價，例如委員的臉書上之朋友所反映的意見固然是一種，但是當然也有一些其他來源，例如有時候我與執政黨委員在聊天時，他們同樣會秀給我看他們的網友所傳來的一些留言或簡訊，其中也充滿鼓勵與打氣，這也是有的。至於我們的做法，至少以我而言並不會因為他人的鼓勵打氣就洋洋得意，但是也不會因為有人在臉書上要我下臺而我第二天就下臺，我想這還是要從國家長遠利益及個人能力來做評量。
林委員佳龍：其實我臉書上的po文並沒有要你下臺，而是要我質詢你時自己當然也要有準備，我問了一下我的粉絲朋友們要我問些甚麼，結果他們不只是要我問些甚麼而已，結論幾乎都是要你下臺或總辭，這是讓我覺得非常訝異的。
我要特別與你交換意見的是，你當然可以泰山崩於前而色不改，或是說你自己秉持良心從政，可是客觀的社會認知及對你的支持度當然會影響政策的推動，因此我就要來檢討自你上任以來，最重要且跟以前的人不一樣的政策，到底你做的成敗如何，一個是自經區，另一個是核四公投，我問過管中閔主委，他認為自由經濟示範區是他任內最重要的政策，這項政策如果沒有成功，那麼他就是一個做不好的經建會主委，你同意嗎？
江院長宜樺：我跟管主委也交換過這方面的想法，我想管主委把自由經濟示範區的規劃當成是他擔任經建會主委非常、非常重要的一件工作。
林委員佳龍：所以政策的成敗就決定去留，他也有所體認。
江院長宜樺：是。
林委員佳龍：他本來在16日到27日要陪蕭萬長前副總統去美國，現在好像不去了，對不對？
江院長宜樺：他最後決定去不去並沒有打電話告訴我，但是前兩天他有說他正在考慮是不是要留下來。
林委員佳龍：你們內閣承諾立法院要在11月底以前送出自由經濟示範區條例，然而現在還沒有定案，你覺得在這個關鍵時刻他應不應該跑出國？
江院長宜樺：向委員報告，他並不是出國遊山玩水，他是陪同蕭副總統去跟美國一些企業家及業界領袖討論我國的經濟發展。
林委員佳龍：我知道，他出國是跟自經區條例有關。但我是問你，他承諾我們在11月底以前要將法案送到立法院。
江院長宜樺：他已經送到行政院了，這一點經建會已經做到了，接下來是行政院的審議。
林委員佳龍：那可不可以如期在11月底前送到立法院？
江院長宜樺：向委員報告，我一直都是說在今年12月底，我從來沒說過是11月要送到立法院。
林委員佳龍：你自己說是12月底，但管主委是說11月底，所以這時候他最好知道趕快將法案送出行政院再出國，不然他也不知道拿什麼法案、條例草案去美國跟誰講，因為他說去美國很重要。
江院長宜樺：你的建議，我想管主委也會參考，謝謝委員。
林委員佳龍：他認為如果沒有租稅減免又會回到原點，所以他主張進行政策大辯論，媒體將此報導為管朱論戰，並把內閣分成三派，管主委一派，朱主委一派，經濟、農業、財政等相關單位又是一種，對於租稅減免的要與不要或幅度大小，你也召開了協調會，現在是不是已經得到結論、可以裁定了？還是還在溝通？
江院長宜樺：現在還在進行中，行政院長召開的會議不是協調會，因為我們畢竟不像委員在協調各部會一些行政措施。行政院長所召開的會議就叫行政院會議，之所以會召開這些會議，當然是因為這個案子送到行政院經過初步審查之後，我們知道有哪些地方是各部會出席的時候表示過比較不同的意見，這個時候應該是由行政院長、副院長親自來談議案的時候。
林委員佳龍：你不要重複這些意見，我在行政院也待過。現在內閣出現不一樣的意見，你到底要不要為管主委背書？他講得很清楚，包括朱主委、賴委員士葆等國民黨立委都反對免稅，他們認為這是產創條例借屍還魂，現在經濟日報、工商日報的力量、聲音都越來越大，你們顯然已遇到阻力，管主委說現在全案留待江院長宜樺裁定，意思是這個案子過與不過、會不會改變的責任在你，請問你是否挺管主委？
江院長宜樺：恕我直言，委員當然會看到內閣不同的閣員針對這件事情發表意見，但這絕對不能簡單說你支持這個人或支持那個人。
林委員佳龍：還是維持4月的計畫？當時你們決定的時候分兩個階段，這兩個階段實施的內容、租稅減免項目都沒有改變，仍然依照原計畫推動，還是你已經有折衷意見，租稅減免程度也不像原來的規劃？
江院長宜樺：行政部門現在還在審議過程中，在還沒有定論之前，恕我不便向委員報告我們最後的結論。
林委員佳龍：現在意見還沒有完全一致就對了，我可以這樣看嗎？
江院長宜樺：我們還在進行的過程之中，我們討論的不是只有租稅優惠這個議題而已，我們還有討論其他很重要的議題。
林委員佳龍：現在是猶抱琵琶半遮面，但最後還是要出來見社會大眾，我們發現現在內閣的形象就像兩人三腳一樣，沒有辦法走得很好，你說你們的意見一致，其實包括曾委員巨威、賴委員士葆等國民黨立法委員都認為這是促產條例大復活、兩年內不會過，這些事情已導致政府的形象受損，如果到時候沒有按照原來的計畫過，你是不是要負起一些責任？
江院長宜樺：我不曉得委員問的重點是什麼，如果委員願意在審議過程中表達你對這件事情的看法，我們一定會洗耳恭聽，至於很多委員在總質詢時表達他們的看法，我也都非常謙卑地恭聽，這些想法都會納入最後拍板定案之前的參考，但是委員千萬不要把任何兩個人之間的想法不同，就說成是一件民主社會不能接受的事情。
林委員佳龍：我鄭重跟江院長表示，我是從公共政策的角度跟你討論，因為這涉及對經濟發展策略的不同選擇。
江院長宜樺：如果委員有立場可以跟我講，我很願意聽。
林委員佳龍：我清楚，多數人的質疑使這個政策進退維谷，這也是你現在困難的地方，我要求的是，整個內閣是一體的，這個計畫已經核定半年了，但你們現在還跟立法院說還在整合中，其實立法院已經決議了，經建會也答應了，11月底要提出自由貿易經濟示範區條例草案，現在只剩下半個月，你們終究要面對民意的監督，我指的是這個，你不用反質詢去問我的立場。
江院長宜樺：我很清楚這個時程，謝謝委員。
主席：請王委員廷升質詢，詢答時間為15分鐘。
王委員廷升：（16時25分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。剛剛李委員慶華也問到這個問題，11月11日花蓮縣政府宣布聯合縣內的農會、超商通路宣布味全、大統、福懋油、富味鄉等四大品牌的產品、商品不論檢查合格與否全部下架，花蓮縣盛傳議員在議會質詢的一句話──公益的制裁力量勝過法源，對花蓮縣政府打著公益罔顧法律規定的做法，難道中央沒有一致的做法可以給百姓依循，進而解決食安問題嗎？本席認為這是一人一把號各吹各的調，國不成國，因為花蓮也可以獨立成為一個國家，苗栗縣後來沒有跟進，新北市、北市、新竹也都有自己的看法，不見得認同花蓮縣政府的做法，現在我要跟院長分享一段花蓮縣議會的質詢，這真的很精典，在議會的質詢中，已經把這樣的做法擴大發酵為總統選舉的議題，我們來看看花蓮縣議會劉曉玫議員的質詢。
（播放影片）
王委員廷升：院長，雖然剛剛李委員慶華也質詢過這個問題，院長也答復過了，但本席認為，一個國家如果沒有一定的作為做為任何事件的標準，所謂的地方自治單純就以地方自治而自治，其實這只是單純的食安問題，還有很多建設問題，中央到地方的經費其實未必能如當時中央所規劃的使用，本席曾經在財政委員會建議過，應該也有跟江院長提過，有關中央和地方的財政劃分，雖然本席堅持政府應該多重視花蓮、台東、離島等偏鄉，但如果中央和地方的財政劃分效率不彰，中央應該考慮自己直接下去執行一些對地方有益的建設。不曉得院長對這段影片及本席所提中央和地方的關係有何看法？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時29分）主席、各位委員。首先，委員指出中央和地方的關係，原則上，我相當敬佩並表支持。至於影片方面，因為這是地方政府在府會之間的互動，跟行政院業務沒有太直接的關係，我沒有什麼評論的必要。
王委員廷升：沒有問題，剛才影片中的這位是民進黨籍的劉曉梅議員，在地方電視新聞的旁白提到：「即便是平時對傅縣長批評甚加的民進黨議員劉曉梅，都站出來認為在非常時刻應該有非常的作法來選總統。」但本席非常不同意，因為如果按照食管法，只有不合格的食品才應該要下架，並不是說基於地方權責的考量及所謂的公益制裁力量而可以如此無限上綱。事實上法有規定，如果能夠提供給任何廠商或民眾做救濟途徑，也就是說如果廠商認為不公平、有任何商業行為上的虧損的話，可以直接訴諸於國賠，本席也懷疑，像這樣的國賠資金到底是要來自國庫還是縣庫？如果是縣庫，花蓮縣已經那麼窮了，還要為這樣的公益制裁繼續把花蓮的預算用在這種地方嗎？因此，10月11日食藥署葉明功署長說到：「對於這樣的做法，尊重地方政府，但是，如果有任何賠償，花蓮縣政府應該要自行負責賠償的結果。」在此，本席要呼籲中央，月底即將有一個食安的國是會議召開，希望透過這個會議，中央能夠儘速趕快給人民一個一致的作法，乃至於中華民國臺灣的一個標準，全世界的食安問題很多，但我們是不是應該有一個標準，才能夠讓全國人民安心？
江院長宜樺：中央的標準很清楚，就是檢驗合格者可以上架、檢驗不合格者下架，至於花蓮縣政府要採取更嚴格的標準，把同一家公司無論合格或不合格的產品一律下架，以同樣的作法而言，當然就不會僅限於味全、福懋、大統等四家公司，連後續發現有商品不合格的泰山、福壽、南僑等公司，只要有任何一項產品不合格，該公司的數百項產品都要下架，這樣的做法就必須要一致，否則一定會引起這些可以上架和不可以上架的廠商彼此之間對政府的要求。
王委員廷升：沒有錯。
江院長宜樺：至於剛才委員詢及的國賠問題，就我們所知，花蓮縣政府是用所謂道德勸說的方式，也不是真正發函要求各賣場及公司絕對不可以上架，所以，雖然標題做得滿大的，但就我們所知，仍有他們禁止上架的合格商品上架的情形。在這種情況下，究竟國賠要如何提出以及提出之後要如何處理，我們也會觀察。但如果是地方政府所做決定導致最後有國賠問題的話，我們的答案很清楚，就是由地方政府自行負責。
王委員廷升：是，對於國人的食安問題，中央一定要有一套一致的作法，而且是以民眾食安為前提，依據法令、法規來做一致性的規定。
江院長宜樺：是。
王委員廷升：其次，本席要請教院長交通方面的問題，馬總統自2008年上任總統以來，四年之中，在鐵公路部分，對花蓮投入了1,279億元的建設經費，這個任期內預計還要再投入908億元，前後總計2,187億元，平均每人每年達23,000元，這是花蓮縣每人每年自中央得到的交通建設經費，比起西部的每人每年四千八百餘元，可見政府對東部之重視，對此，本席在此要對於行政院、執政當局表示相當的肯定與感謝。但是，很疑惑的是，這些建設在地方並不是獲得一致信賴的感覺，以下本席就列舉幾個例子：101年12月10日，在本席強力的要求下，當時的毛治國部長核編了花蓮到臺東的快速道路規劃經費1,500萬元，此規劃也在7月8日順利地召開可行性規劃的招標案，由世曦工程顧問公司得標，9月5日順利通過期初審查，但是，地方上盛傳，這個是一個騙人的空頭支票，因為蘇花高當時徵收的土地，竟然已經公告發還了，代表路廊是不會用了，因此花東快速道路也不會蓋了。本席辛辛苦苦說服了交通部，也請交通部要重視花蓮中南區的權益，但是，對於地方上如此不對稱的盛傳，本席相當地不以為然。像這樣的例子，在工程完工之後，偏偏地方上又來一個180度的大轉變，好比稻子成熟時，一把鐮刀割下去，可說是不折不扣的「割稻尾」，當時通車典禮是大肆舉辦，但是，本席身為中央的立法委員，並未受邀參加當時的這個通車典禮。我不知道交通部公路局當時有沒有受邀？
葉部長匡時：我們也沒有。
王委員廷升：好，部長，你講得很誠懇。如果以本席手上的例子，例如中正路的截彎取直一案，99年3月期間，本席在院會質詢吳敦義院長，好不容易在同年4月份時，吳院長責成軍備局同意讓這個路段截彎取直以減少死亡車禍發生，這項美意是中央顧及地方的各種人身安全及道路便利而同意做的，公路局也編定了1億560萬元，地方政府配合款是1,440萬元。但當時地方舉行通車典禮時，很可惜地，本席也未受邀，本席還熱臉貼冷屁股，親自到現場鼓掌加油，事實上，本席有沒有受邀參加是小事，但是，本席在中央的努力及中央對地方的支持並沒有被廣為週知，下一次無論中央政府在地方有任何的建設，是否可以由自己來舉辦所謂的開幕典禮，此時也可以趁機宣導中央在地方的交通建設成果？
江院長宜樺：當建設完成時，我們適度地宣導，並讓縣民都廣為週知，這是應該要做的，在我們這樣做的時候，一定也會廣邀當地社會各界、中央及地方民代共襄盛舉。
王委員廷升：沒錯，中央與地方是一體的。院長，本席接下來要談一個很嚴肅的問題，不過，我認為交通部很認真在做，我也有信心他們做得到，即有關一票難求的問題。在第8屆就職典禮時，本席後方由助理手持一張「無座」的標語，以前叫「自願無座」，現在叫「無座」，花東到台北的火車，竟然還有所謂的自願無座，拿了自強號的票，怎麼會不想要有位子呢？就是因為花蓮一票難求。本席要求交通部採購的136部傾斜式列車，在9月25日已經從7班次增加至18班次到台北的列車，未來是不是能夠在農曆年前讓全數的傾斜式列車全數上路，讓花蓮的一票難求問題走入歷史？
葉部長匡時：報告委員，絕對沒有問題。我們會比農曆年前更提早。
王委員廷升：好。我們就拭目以待。剛才提到的是台北到花蓮的交通問題，那花蓮到臺東的鐵路電氣化建設，原本也是預定要在農曆年後完成，請問部長，目前最新的進度是如何？
葉部長匡時：我們目前預定在年底開始試車，但試車後還要通過獨立驗證，所以預估明年6月底左右可以通車。
王委員廷升：本席拜託院長要責成交通部，為了花蓮中南區甚至台東鄉親的便利，應於鐵路電氣化完成通車以前，花蓮、台東至國內的任何航空票價不能調漲，以維護花蓮人、台東人的權益。
江院長宜樺：謝謝委員提議，我認為這項提議相當合理，我會請交通部往這個方向辦理。
王委員廷升：花蓮、台東是中華民國東部相當寶貴的後花園，而後花園也需要交通便利性，這是基於人民行的權利！本席要特別謝謝行政院、交通部對花東交通的重視，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：報告院會，休息10分鐘，休息後繼續進行交通組之質詢，現在休息。
休息（16時41分）
繼續開會（16時55分）
主席：報告院會，現在繼續開會，進行交通組之質詢。
請王委員進士質詢，詢答時間為15分鐘。
王委員進士：（16時56分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。今天本席要針對交通方面請教江院長幾個問題。長期以來，我們一直說中央在交通建設方面重北輕南，不過在八八水災之後，我們確實有比較獲得中央的關愛，災後這幾年，我們屏東一些重要的橋梁，包括雙園大橋、林邊鐵路大橋、新埤大橋、南華大橋和里港大橋等很多大橋都在災損之後很快就完成重建，這點要感謝交通部和中央的重視。此外，高屏鐵路高架捷運化的工程正在順利進行，部長也去看過幾次，像這些都要感謝中央給我們的支持。
眾所周知，屏東有高屏溪之隔，從第一高速公路（中山高速公路）到後來的道路建設，我們屏東市是屏東縣的首善之區，可是反而被邊緣化了。第一高速公路是到高雄的鳳山，因為那時牽涉到步校，就沒有通到屏東。國道3號又是直接從東邊的路廊南下到林邊，其實離屏東市區都很遠。後來公路總局做了88快速道路，也是從潮州直接過去高雄，屏東就等於被邊緣化了。
我們希望屏東市能夠在這方面起死回生，因為本席當過市長，知道怎麼樣讓屏東市發揮地理位置上的功能和功效，尤其它就在高雄市旁邊，真的可以是一個很好的衛星城市。所以6年前我擔任立委之後，一直有一個建議，就是國道3號（南二高）和台27線交叉處有大仁科技大學，還有農委會的農業生物科技園區，現在在那邊建廠的廠商越來越多，高雄區農業改良場也在那裡，真的可以發展成農業科技重鎮，但是前後的長治、里港和九如都有上下國道的交流道，反而是離屏東市最近的這個地方沒有。而且那邊過去不只是屏東市而已，要進去鹽埔和高樹鄉的話，交通也特別方便，所以當時我們建議增加一個上下匝道，工程十分簡單。當然，當初因為縣政府在經費上不願意配合，所以一直拖延下來，好不容易到了今年7月，屏東縣政府同意撥付3,400萬，所以交通部國工局也啟動這一段工程。不過，本席納悶的是，這段工程的總經費是6.15億，地方才負擔3,400萬，其他五億多均由中央負責，既然大部分經費是中央的，而且也是由高公局推動，那麼地方只是配合徵收土地，如果他們願意配合，這件事情應該很快可以完成，因為旁邊很多都是台糖的土地，可是為什麼這個工程要等到106年才能完工？前置作業是否能夠縮短？畢竟這個工程一旦開工、動工，只需一年的工期，為什麼一定要拖到106年才能完成？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：（17時1分）主席、各位委員。這部分我們來了解一下，如果屏東縣現在可以配合，之後的可行性研究應該很快就可以……
王委員進士：是啊！前面的問題就是縣政府不配合……
葉部長匡時：後續還要經建會這邊來……
王委員進士：我們還以為是牽涉政治的關係還是怎樣？可是鹽埔鄉公所也願意配合來處理，當然，這些都過去了，我們是認為，既然現在定案了，就要趕快來做嘛！可不可以？
葉部長匡時：是，如果縣政府配合，還有用地取得這方面能夠克服的話，應該就可以加速處理。
王委員進士：好，謝謝。
其次，目前有國道10號從高雄到旗山，可是旗山要過去美濃卻很不方便，所以美濃地區的居民希望國道能夠延伸到那邊，這樣屏東的高樹鄉和高雄市的美濃區就可以分享延伸的利益，讓交通上的便捷帶動未來的經濟發展，而且深入山區，也都很方便。現在台灣整個地圖看起來，就是這個地方沒有交通路線，像埔里，6號國道都可以進去了，那邊只要再延伸一下，問題就解決了。為了這件事，我們在上個月開過公聽會，地方民眾對於這條路線的延伸極具共識，也都希望能夠趕快去做，只是在路線上，大家咸認可以採用砂石專用道那一段，因為那一段沿線的土地使用密度較低，完成之後，可以去到新威大橋、高美大橋，延伸的路段就是從砂石專用道，這也是國道26公里處到旗山分支出去，從這裡來延伸出去。對此大家都支持，只是在路線上，美濃那邊還有意見，希望能夠往美濃偏北，亦即從目前的國道尾端，也就是旗山那部分延伸過去美濃。可是這樣一來，我們屏東縣北區就享受不到它的方便了，所以如果從里港、土庫等屏北地區開始，那麼距離美濃也很近，而且採取這條路線爭議較小，不僅國家省錢，同時可以很快完成建設。不知部長看法如何？
葉部長匡時：這個問題討論過很久，我們也做過可行性評估。一般來講，就目前的道路使用狀況以及未來的經濟效益來看，我們是存疑的，也就是說，這個投資是不是值得……
王委員進士：不是啊！這個投資要先期規劃，不能等到需要的時候……
葉部長匡時：是，我了解。我們目前已經在做規劃評估，但是現在有一個新的變數，全國人民都應該要認真思考，那就是橫向國道，現在是不收費的，所以如果橫向國道要繼續延伸，它的經費來源是國道基金，像這個問題，我們也要釐清一下……
王委員進士：我知道，可是我覺得重點在於需不需要。好比中部和北部，建設道路速度極快，所以四通八達，非常方便。相形之下，南部就沒有這麼方便，可是屏東平原如果要建設，不僅比較方便，工程費也比較少。因此，我們認為台27線和國道南二高的交流道、匝道以及國道支線的延伸，都應該趕快去做。
葉部長匡時：旗山到美濃這部分，我們可以先來評估。
王委員進士：要快一點啦！我們覺得速度太慢且前置作業太繁瑣了！
另外，屏東市到高雄也是一個問題，就像我剛才強調的，我們被邊緣化了！事實上，除了高屏大橋這個交通孔道之外，我們希望能夠再興建一條快速道路，也就是跟88快速道路平行，因為88快速道路只有對屏東南部的東港、新園、萬丹和潮州帶來方便，對屏東市並沒有積極的作用，所以我們希望能夠再興建一條到高雄的快速道路，銜接仁武，直接到高鐵或是北區的許多醫院，包括榮總、長庚以及義大醫院等等。說到這裡，本席真的覺得我們屏東非常可憐，在醫療設施嚴重缺乏下，病患只能往外送，而現在的道路又不能快速抵達上述這些醫院，以致有些病患在半途中就過世了！因此，本席認為我們確有需要再興建一條到高雄的快速道路。當然，屏東市和高雄市也做好規劃評估了，我們有一項委外設計的路廊，路線上也差不多是這樣；尤其令人振奮的是，目前公路總局已經同意撥列經費讓我們來規劃。不過，我要請教……
葉部長匡時：目前我們已經做了期初和期中的報告審查。
王委員進士：今年4月就已經撥列經費了。
葉部長匡時：對，4月就已經撥列經費來做這件事。
王委員進士：請問期末報告什麼時候才會出來？
葉部長匡時：應該是明年初。
王委員進士：規劃的路線會不會和我們高屏兩市的規劃路線一致？
葉部長匡時：路線如何我並不清楚，但是我會……
王委員進士：請部長注意一下，希望能夠儘快來做。
葉部長匡時：是。
王委員進士：另外，在省道方面，我們有一條台26線從恆春通往墾丁國家公園，可是路面狀況真的很差，昨天我有事南下，發現核三廠那邊，也就是恆春出去到墾丁國家公園這一段，整個路面「脫皮」，而且有些坑洞，高低不平。這裡的觀光客非常多，而且人數還在成長中，所以遊覽車來往頻繁，希望能夠儘快整修好路面。那天本席曾向公路總局反應，總局長非常重視，表示年底有經費時，就會籌措……
葉部長匡時：我們會在本月底發包，希望在農曆春節前能夠完成路面的改善。
王委員進士：好，謝謝部長。
接下來本席要請教院長，民國100年我們在交通委員會通過廣電法小修版，排除預算法第九十四條：「配合頻率及其他限量或定額特許執照之授予，除法律另有規定外，依公開拍賣或招標之方式為之，其收入歸屬國庫。」的規定。所以廣播電視得採評審制、拍賣制、公開等方式防止財團壟斷，這個案子都過去了，從100年到現在，已經幾年了？
當時我們也有作成附帶決議，相信石主委應該也知道這件事情。本席所強調的是廣播電台的部分，過去南部的地下電台非常猖獗，經過政府取締有成，所以後來消聲匿跡，但我們還是需要南部電台發聲。本席常說我們不要老是從台北看天下，應該也要有南部觀點才對，畢竟南部的電台可以服務南部鄉親。據本席所知，NCC好像已經送出規劃案，建議要開放調幅的部分，我相信石主委應該也很重視南部地區，請問這個案子為什麼拖那麼久都還沒有消息？
石主任委員世豪：跟委員報告，我們已經完成第11梯次廣播電台開放的規劃作業，其中包括委員剛才所提及關於地方小功率電台的規劃，另外就是有關中大功率電台的升級與健全廣播市場的規劃，這項規劃案我們已經報院，目前行政院正在審查當中。
王委員進士：這個案子好像已經審查很久了，需要審查那麼久嗎？
江院長宜樺：感謝委員關心這個案子，我回去之後會馬上瞭解這個案子的進度，如果還沒有審查完畢的話，我們會儘速去完成。
王委員進士：其實本席很反對地下電台的存在，因為它缺乏公正的報導，有時還會出現煽動性的言詞，本席希望政府能夠趕快讓合法電台的申請案通過，千萬不要再拖了。我覺得現在政府的行政效率確實比較差一點，如果要讓民眾有感的話，政府應該要拿捏住對的時機趕快去做才是。
江院長宜樺：好的，謝謝委員。
主席：請何委員欣純質詢，詢答時間為15分鐘。
何委員欣純：（17時12分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。在本席針對交通主題提出質詢之前，我想今天全國民眾都非常關心甘比亞片面宣布與台灣斷交的事情，從今天的晚報當中，本席非常震驚的看到府院完全在狀況外的新聞，不僅你們事先完全沒有得到相關訊息，聽說我們的大使館還準時下班。面臨甘比亞政府片面宣布與台灣斷絕外交關係的情況，結果我們駐甘比亞的大使館竟還準時下班，不知院長有沒有收到外交部轉來的相關訊息？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時13分）主席、各位委員。剛剛委員所講的這一段描述，乃是今天晚報報導中的一段說法，如果我沒有記錯的話，那並不是講大使館準時下班，而是有一個單位在詢問大使館某些問題的時候，大使館所提出的講法。外交部林部長告訴我的是昨天甘比亞當地傳出這個消息之後，我們的大使館要迅速去跟他們的總統府秘書長等人碰面，趕快找到他們……
何委員欣純：因為要去挽救是嗎？
江院長宜樺：要去詢問並且要做最後的努力，所以他們並不是準時下班。
何委員欣純：大使館暫時關門，乃是因為急著要去挽救嗎？
江院長宜樺：他們是去做這些事情，所以並不是下班了。
何委員欣純：這件事一定要澈查清楚，依據媒體報導，當地人員表示使館的款項支出還很有疑慮。本席首先要質疑的是使館人員心態的問題，第二個是使館運用經費有無疑慮的問題，我覺得這已經帶給人民非常負面的觀感。今天遭逢甘比亞片面宣布斷交後，我從早上聽到現在，就是院長告訴我們要努力去挽回，至於能不能挽回，院長能否再給我一次信心呢？
江院長宜樺：這種事情不是我們在這邊可以單方面決定的，但是我相信外交部同仁現正在做最大的努力。
何委員欣純：聽說禮拜一的時候，外交部長要做一個最完整的報告，因為禮拜一時外交及國防委員會要安排他們來報告，所以請院長在這兩天趕快跟外交部及駐甘比亞大使，好好的溝通並了解全盤的狀況，不要讓全國人民在歷經了食安問題以及政府把經濟、內政搞得這麼差，讓人民對政府這麼沒有信心之後，現在卻又看到外交上我們的邦交國片面宣布與我方斷交，這樣一來，大家可能會更沒有信心了，因為從內政、經濟到外交，我們沒有一項是在行的。
另外，早上院長在答復委員時提到，希望2013年的代表字是希望的「望」，我希望這不是忘記的「忘」，忘了你所帶領的團隊要帶給台灣人民什麼樣的信心，反而讓人民生活在水深火熱當中並對政府完全失去信心，院長可以做到嗎？希望下禮拜一在外交及國防委員會可以聽得到外交部全盤的剖析，包括為何府院全部都在狀況外，可以嗎？
江院長宜樺：我知道外交及國防委員會已經排定外交部週一要向委員會報告，在此之前，相信國安團隊，包括府方、院方等，都會要求外交部做好報告的準備。
何委員欣純：院長，我們期待這次有挽回的機會，也不希望台灣的邦交國又少了一個。
再請教院長，我們都知道台灣在外交上、國際上都遇到非常大的困難，所以方才有好幾位委員提到，是不是他們跟我們要錢要不到，所以才導致這個情況的產生，請教院長，我們是否有貸款給甘比亞？
江院長宜樺：現在有沒有貸款給甘比亞我並不清楚，但是委員方才提的那個傳聞，我相信是一種揣測，因為到目前為止，從林部長跟我所報告的內容來看，並不是因為這個因素才會如此。
何委員欣純：所以到目前為止，你並不知道我們有沒有貸款給甘比亞，我覺得這個才是問題，歷年來對於這些邦交國，我們都是透過捐款、貸款來維持邦交關係，不知捐了多少錢那就算了，但是貸款的部分，那是我們全民要負擔的，而且也牽涉到追不追得回來的問題，如果真的有貸款給甘比亞，則我們追得回來嗎？
江院長宜樺：方才林佳龍委員質詢時有提到，他就非常清楚我們對於邦交國，包括甘比亞等，我們主要的協助方式並不是純粹用金錢，還有用醫療、教育、農業技術、工程、軍事顧問團等方式，這些不必然都等於是所謂的貸款。
何委員欣純：醫療、農業技術等都是要用到錢，都是以援助、合作、捐款、貸款的方式來對邦交國進行協助，方才院長提的各種形式我都贊成、肯定，但是背後牽涉到的就是錢的問題，所以院長回去後一定要好好的澈查，要求外交部把歷年來，包括甘比亞這次片面宣布斷交一事，背後有沒有牽涉到金錢的問題，還有我們捐了多少錢、貸了多少錢，而這些款項到底能不能要得回來？這些不明不白的狀況請院長一定要要求外交部有一個公開的說明，如此才能對國人有所交代。
江院長宜樺：是，這些都是我們要去瞭解的，請委員放心。
何委員欣純：我希望禮拜一我們可以聽得到，也希望院長回去好好問一下到目前為止這些不清不楚、沒有辦法去追討的呆帳還有多少。
接下來是跟今天的交通組議題有關的一個交通民生問題，我要請院長看一下螢幕畫面，你認為它是什麼車？請部長也一同來看一下，這是什麼車？
江院長宜樺：這是摩托車。
何委員欣純：部長，你說呢？
葉部長匡時：我知道委員大概會……
何委員欣純：你知道我在關心什麼嗎？因為這個資料是我跟交通部要的，是不是？
葉部長匡時：是。
何委員欣純：再下一張圖片，院長，那這一台是什麼車？
江院長宜樺：這是速克達型式的，它有可能也是摩托車……
何委員欣純：它也是摩托車？
江院長宜樺：但是現在有很多自動的自行車之設計也跟摩托車滿接近。
何委員欣純：院長，剛剛第一張圖片裡面的叫做電動自行車，你一看就認為它是摩托車。
江院長宜樺：是，很像。
何委員欣純：摩托車跟電動自行車看起來幾乎一模一樣，但實質上在交通政策上是非常不一樣的。你看第二張圖片的這一台電動機車，沒錯，這個就是機車了，所有的交通法規、法令也都把它視為機車。
再看下一張圖片，院長，這一台車又是什麼？
江院長宜樺：就是您剛剛講的電動自行車。
何委員欣純：這個就是電動自行車，但是你看到廠商在上面的宣傳標語是什麼？免駕照、免牌照、免繳稅、免加油。你剛剛給我們的第一個答案是它看起來像機車？
江院長宜樺：是。
何委員欣純：當然我也很贊成政府在節能減碳方面，針對每一個購買電動自行車、電動機車的人都有補助，但是我看到廠商這樣子的一個宣傳，你再看第二張圖片的宣傳，這是不同廠商的宣傳，又有藝人來代言，這裡同樣也寫了：掛保證、尚好康、免稅、免油、免牌照。院長，我給你看這幾張圖片是要指出交通政策該修訂、完備的是哪一個部分，你知道嗎？
江院長宜樺：就是管理規則。
何委員欣純：管理規則？我再給你看一張表，沒錯，看到機車、電動機車跟電動自行車，我想很多人都沒有去想到這個問題，我剛剛講出來了，機車要申請駕照、行照、牌照，要戴安全帽、定期檢驗，但是你剛剛第一眼看到說它是電動自行車的電動自行車需要這些嗎？它不用牌照、執照，也不用戴安全帽、定期檢驗，雖然有速限，但是改裝非常地容易。
我再給院長跟部長看這張表，你們知道現在馬路上有幾萬輛車嗎？我統計過，從民國98年到現在，臺灣有超過7萬輛的電動自行車，98以前的部分我還沒有列入計算，有七萬多輛電動自行車，再加上四萬多輛的電動機車，總共有將近12萬輛的電動機車、電動自行車在街上滿街跑，而現在的交通規則只規範到電動機車。如果是酒駕、危險駕駛，你剛剛說很像摩托車的電動自行車因為比照自行車，只罰300至600元。我剛剛說電動自行車要改裝成機車很簡單，只是引擎室的改裝而已，改裝的罰款是多少，你知道嗎？台幣180塊，等於一碗牛肉麵的錢。闖紅燈也是罰300至600元，超速、低頭族、未戴安全帽等等都不能罰它。
院長，現在強調道路的交通倫理，我們也期許有一個非常安全、規律、有交通倫理的道路管理，但是我們的法令規定不周全，不知部長是否注意到這問題？
葉部長匡時：謝謝委員提醒。我們已經與相關單位研擬，考慮在未來針對電動自行車是否全面掛牌、戴安全帽及處罰等規定，都業在討論中，希望能於半年內取得共識。至於罰則方面，我們原希望於道路交通安全管理處罰條例中訂定，並規範得更嚴格些，而大院有些委員也認為這樣的方式比較妥當。委員的提醒非常好，我們的確應該……
何委員欣純：我認為不應從罰款來處理，因為我們不能先主觀判定人民會犯規！而是在制訂交通政策，以及在推動節能減碳，推行電動機車、電動自行車等政策時，就必須想到相關配套措施才對！我都能從報紙廣告中看到，不知部長和院長是不是也有看過？
江院長宜樺：有看過。
何委員欣純：我看到廠商居然用免駕照、免牌照、免繳稅、免加油來做廣告，甚至做得和電動機車一樣！
葉部長匡時：委員所提到的改裝問題確實很重要，因為所有的電動自行車都必須貼上標章，表明其速限上限為25公里，超過就會自動斷電，不能再繼續加速！
何委員欣純：但有無改裝可以第一眼就看出嗎？
葉部長匡時：所以對於委員所提的問題，我們有必要再進行瞭解。
何委員欣純：在實際的執行上，對於是否改裝，根本無法在第一眼看出，所以我所關心的是人民的交通安全問題！我們不能預知民眾騎電動自行車會不會犯規，因而我認為政府必須先想到，如何要求廠商在配合節能減碳政策，推動電動自行車時，不做不實宣傳？甚至誤導民眾？政府有沒有做到相關配套措施，包括法規宣傳在內，讓所有民眾都知道？
葉部長匡時：這是我們應該做的。
何委員欣純：這是政府的責任！我要拜託院長，民生問題很重要！而部長，在推動一項交通政策時，一定要先完備，不要陷人民於不義，更不要認為人民會犯規！政府要檢討的是自己！謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請蕭委員美琴質詢，詢答時間為15分鐘。
蕭委員美琴：（17時28分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。本席想繼續關心今天很多委員所提到，社會也很關心的甘比亞斷交事件。對於今天早上傳出這樣的消息，不分朝野，大家都感到遺憾。在外交上，我們是不分黨派，全力對外，所以也希望能維持所有的邦交國，如果可以的話，也要擴展更大的外交空間。針對發生這樣的事情，院長也表示有很多應該要檢討之處。我認為我們的警覺性不足，訊息不足，甚至溝通不足，以致相關訊息必須從路透社、從外電來得知。如果我們和賈梅總統之間的互動真如此之好，我們的大使與他的互動也很好，為何路透社記者會比我們還先知道這項訊息呢？這問題的嚴重性，使得我們日後面對其他邦交國時，更必須慎重以待。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時29分）主席、各位委員。是。
蕭委員美琴：從早上到現在，對於這件事，我聽起來似乎是我們仍在努力，這是否代表仍有轉圜餘地？
江院長宜樺：是的。
蕭委員美琴：即使賈梅總統已經這樣對外宣示，仍舊有可能改變？
江院長宜樺：這個我們不敢講，但他畢竟是該國的總統，並且已經有正式的書函透過我們的大使要轉交給我們，其中的意思就是要跟我們終止、中斷外交關係。如果以他代表該國政府的立場來講，已經是正式對外宣布了，但是因為我們發現他們的外交部或駐華大使對於這件事情也都不是很瞭解，所以我們一方面要確定他們政府機關各部門對這件事情的掌握，另外一方面也要透過我們的人脈與管道，希望能與總統見面，看看之後是不是還有轉圜的餘地。
蕭委員美琴：如果這件事情還有轉圜的空間，我支持我們爭取繼續維持邦交關係的立場，但是如果沒有轉圜的空間，他們堅持要斷交，我認為基於堅守我國的尊嚴，我們要非常強勢且態度堅決的終止與甘比亞之間的合作關係。
江院長宜樺：是。
蕭委員美琴：之前我們才支持他們建立軍事訓練中心，前二個星期，甘比亞也派教師等來臺灣受訓，結果現在卻做出這樣的動作，真的讓人感到非常遺憾。
江院長宜樺：是，上個月他們的副總統還代表該國前來我國參加國慶。
蕭委員美琴：我覺得這次甘比亞賈梅總統的宣布有一個特別奇怪的地方，那就是他片面的與臺灣斷交，但並沒有同時宣布要與中國建交，這有別於往例，甚至史無前例，以前其他國家與我們斷交，一定都是先與中國建交之後再宣布跟我們斷交，所以這一次到底有沒有中國因素？還是有其他因素？當然中國對我們國際外交生存空間的打壓不斷是眾所周知的，所以我一直很質疑我們的外交休兵政策，因為中國對臺灣的打壓是從來沒有鬆懈過，片面的休兵不能叫做休兵，必須是雙向的休兵才能叫做休兵。
江院長宜樺：我們的政策是活路外交，也不會訓令駐外的外館休兵，因為外交工作不能停止。
蕭委員美琴：今天楊進添秘書長有對外發言，他說他研判這是個人因素，等於說這不是中國的因素，而是賈梅個人的因素，這是前外交部長、現任總統府秘書長楊進添今天的發言，但這也讓我覺得非常疑惑，如果今天是賈梅個人的喜好，睡一覺起來就說要跟臺灣斷交，那我們也要檢討雙邊關係到底發生什麼問題，為什麼其他英、美、歐洲國家，包括這一期的Newsweek都還特別專文批評他，認為他比較獨裁，他的政府有一些相關的問題，對此他也是很不高興，但他並沒有跟其他國家斷交。
江院長宜樺：他們也退出了大英國協。
蕭委員美琴：他退出大英國協不等於斷交，別的國家批評他，他也沒有跟人家斷交，唯獨對臺灣斷交，而且我們並沒有批評他，我倒是沒看到有官員在批評他，但他卻跟我們斷交，如果誠如楊進添所說不是中國因素的話，我覺得這也是非同小可、史無前例啊！還是他是在幫中國遮羞？
江院長宜樺：委員剛才的指教也是我們現在要極力去瞭解的內容。
蕭委員美琴：還是他在美化中國打壓我們的事實，才會說這不是中國的因素，而是賈梅的因素，我覺得這也非同小可，對於這中間的緣由一定要查清楚。
江院長宜樺：是，但目前沒有辦法確定或斷言，我們會盡一切力量去瞭解這件事情的來龍去脈。
蕭委員美琴：對於我們整體的外交關係，我想這段期間還是要特別小心，會不會造成骨牌效應？會不會影響到其他國家？有些國人會以金錢外交這種質疑的字眼來形容我國和部分邦交國之間的關係，我自己認為外交要花錢都是必然的，每一個國家去做ODA、援外不能夠等同於金錢外交，只要我們的錢是花在刀口上，只要我們做的事情確實是對該國人民有益的事情，我相信在國際上都是受肯定的，包括我國過去的農業合作、醫療或其他技術合作，其實都備受國際的肯定，而且不只是對甘比亞，對其他國家都是一樣，這是臺灣軟實力的延伸。
江院長宜樺：現在外交經費的使用，基本上就是照委員剛才所說的方式。
蕭委員美琴：所以，該運用的資源，我們還是要運用。但是，近年來政府的外交預算越來越少，馬英九在2008年上任以來，到今年的機密預算幾乎只剩下一成而已，我們不禁質疑政府是否還像過去一樣重視外交。當然我們國家整體的財政是面臨一些困境，我們必須要節省，但這個還是有優先順序的問題。本席認為，我們在國際上應盡的責任和應參與的援外工作還是要進行。
江院長宜樺：是，我們也是秉持這樣的原則。
蕭委員美琴：當然，對我們不友善的國家，像今天如果甘比亞跟我們片面的斷交，我們還是要堅決退出跟甘比亞所有的合作關係，但對於其他與我國繼續維持邦誼的國家，該進行的相互合作關係，我們還是要加強，甚至是小心，不要重蹈甘比亞所產生問題的覆轍。
江院長宜樺：謝謝委員的建議，我們一定會按照這個方向處理。
蕭委員美琴：當然現在很多國人也特別關心我們的鄰居─菲律賓，發生人道上的大災難，這是讓人非常難過的事情，即便過去一年，因為廣大興的悲劇，讓我們和菲律賓之間產生對立和衝突，可是菲律賓人民是無辜的。我們在此時更應該發揮曾經感動日本的愛心，而我也相信台灣的愛心和軟實力，終究對國家的利益也是有關係的，包括日本願意在這麼快的速度之內跟我們簽署漁業合作協議，避免日後潛在的衝突，這些都是我們更應該關心的。
再者，在台灣人民付出愛心的同時，大家也特別關心錢有沒有花在刀口上，我們的善款是不是真的直接花在需要被援助的人身上。最近有一個數字兜不攏，我們在第一時間對外宣示說花了7,000萬的運輸費，把援災的物資送到菲律賓，但是後來國防部說一個小時的油錢六萬多而已，只花了五百多萬。院長，五百多萬和7,000萬的差距是很大的，就您的瞭解，我們到底花了多少錢把援災物資送到災民手上？
江院長宜樺：這部分要等國防部完成所有的運輸工作之後才會做報告。
蕭委員美琴：這一定要清楚的向人民交代。
江院長宜樺：一定會。
蕭委員美琴：台灣人是非常慷慨有愛心的，我們都希望把錢花在刀口上。
本席繼續提及交通議題。花東地區的交通對當地居民生活或是外來觀光而言，都是讓人感到痛苦的事情，本席所秀出的圖片是從海上拍到的蘇花公路景象，一條一條土石坍塌的痕跡，讓我們擔憂每天必須行經這條路的花東居民的安全，以及所有觀光客和遊覽車司機的安全。我們雖然有鐵路，但是火車票卻又一票難求，甚至在普悠瑪號投入之後，這個問題仍然存在，以我們每個星期都會經常搭乘的經驗，也不覺得有大幅的改善，所以我們也希望推動海上交通。
本席先就教鐵路的部分。之前經由媒體報導，花東地區鐵路的票價可能會漲價，本席想要進一步瞭解這部分。不僅是一票難求的問題都還沒有解決，而且現在整個台鐵的虧損都還由東部最賺錢的北迴線進行貼補，在這樣的情況之下，好意思去賺東部居民的錢嗎？還要實施漲價嗎？
葉部長匡時：報告委員，沒有這回事，媒體報導是誤導，台鐵並沒有任何……
蕭委員美琴：完全沒有漲價這回事？
葉部長匡時：是的。普悠瑪號在年底之前會投入136輛，我們認為屆時會澈底解決花蓮到台北一票難求的問題。
蕭委員美琴：當然這是大家的期待。不過，到目前為止，我搭的普悠瑪號沒有一次準點，不知道是駕駛的問題還是車子本身的問題，讓它經常要慢下來，從日本進口的車子，怎麼沒有日本準點的習慣？到了台灣之後就沒有一班是準點的，我覺得非常奇怪，你們要不要去了解這個問題？
葉部長匡時：我聽起來也覺得有點奇怪，不曉得委員是搭哪些班次會沒有一次準點，這是很難置信的。
蕭委員美琴：我搭了很多次，至少十幾次，真的是這樣。
葉部長匡時：我們會去了解它的準點率。
蕭委員美琴：快則慢個三、四分鐘，慢則可能慢了十幾、二十分鐘，我覺得非常奇怪，日本應該不會發生這種狀況，我覺得普悠瑪號的誤點率真的非常高，這部分應該要檢討。另外，回到票價的問題，稍後也要質詢的李委員昆澤曾提出「移峰填谷」，也就是說，在非交通集中的時段，像早晚的時段或是一般非假日的時段，是否能夠比照西部的高鐵還有其他交通運輸工具來給予適度的折扣？關於這個問題，本席希望你們能有更積極的態度。
葉部長匡時：我們就是在研議這些案子，結果媒體就誤導說我們是要漲價，事實上，我們正在研議委員說的這個方向，就是在離峰時間能否再折價。
蕭委員美琴：我希望你能夠很清楚的澄清，你們現在的研議不是漲價而是要讓部分班次降價。
葉部長匡時：我們就是要做這些調整。
蕭委員美琴：此外，關於無座位票的問題，很多人買不到有座位的票，一路要站到花蓮、台東，真的非常累，但他的票價卻跟有座位的票價是一樣的，跟太魯閣號、普悠瑪號的票價是一樣的，我覺得這也是非常不合理，所以本席強烈主張無座位票價應該要予以折扣，而且是不分時段的折扣。
再者，關於海上的運輸，方才我們有看到這條柔腸寸斷的公路，在蘇花改通車以前，我們希望不止是人，包括遊覽車、其他車輛的運輸都能夠有另外一個安全的選項，至於海上的運輸──藍色公路，從8月開始運行以來也有一段時間了，我曾經邀請江院長去試搭，看看其成效如何，但是院長也不接受我的邀請，顯然對東部的藍色公路也不是很關心。
江院長宜樺：不是不接受，因為9月以來事情很多。
蕭委員美琴：不然你就是大小眼，看是民進黨委員安排的就不屑去搭乘，這是東部不分黨派、不分行業、所有民眾都支持的藍色公路，這樣的態度是非常不公平的，本席希望你們能夠有更積極的態度，包括補貼相關制度的研究，既然國外也有這樣的案例，國內也有離島交通的補貼案例，我希望你們不要再用這種抗拒的態度來面對這個問題。
江院長宜樺：向委員報告，我想任何航運應該要考慮它商業模式永續經營的可能性，如果從一開始就變成是中央或地方政府來長期補貼的話，恐怕這不會是一個可行的作法，當然，我們願意去改善藍色公路這個可能性。
蕭委員美琴：不過，院長、部長連去看藍色公路，連去考察都不願意了，你們現在就去下定論，說它是沒有效益的，沒有經濟效應的，其實這是不分黨派的，包括各行各業，每個去搭過的花東居民都是支持的。
葉部長匡時：我的了解是，目前為止它是用包團的方式，每一班次現在只剩下兩成到三成，雖然它的收費不到一千元，我們可以再進一步了解它的營運模式。
蕭委員美琴：我希望你們能夠用更積極的態度來看待這個東部居民長期以來的訴求。
葉部長匡時：可以，謝謝委員的指教。
江院長宜樺：謝謝委員的指教。
主席：請顏委員寬恒質詢，詢答時間為15分鐘。
顏委員寬恒：（17時44分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。針對江內閣的滿意度調查，民營公司最新的民調結果滿意度很低。我想請教江院長，因為你跟部會首長比較接近，以院長的觀察你認為表現比較好的前三位官員是哪三位？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時45分）主席、各位委員。我想這樣很難回答，但是我願意向委員報告，就是第一，我們對各種民調的數據都會參考，有的民調比較高、有的民調比較低，但是不管怎麼樣，我們會記心裡。第二點就是以最近曾經發布的一個民調為例，它對部會首長表現的評價，跟我自己在內閣裡面有機會近距離觀察部會首長的表現，其實是有一些出入的，我認為有一些首長非常的努力，而且績效也很好，但是在民調之中，顯然並沒有得到一個相近的評價。
顏委員寬恒：院長，如果做得好就應該獎勵，如果做不好就應該調整。院長，如果做得好的，你不好意思講，做得差的是哪幾位？
江院長宜樺：我想不管是做得好還是做不好，如果是做的不好到一個程度，當然到內閣要調整的時候，自然就會考慮，委員你也看得出來，過去不管是誰在擔任院長的期間，都會有人事的調整，通常我們在平常也會不斷累積對那位閣員的評價，但是我們不會在時間還沒有成熟的時候，就隨便去更動，我們希望的是內閣閣員有機會證明他們為國、為民服務的心意。
顏委員寬恒：請教江院長，回顧台灣南北的公共交通運輸，除了台鐵跟國道客運之外，都是以航空為主。在1990年代，台北跟高雄的航線，最高峰的時段有9家航空公司，一百多班的航班參與營運。但是從高鐵家如營運之後，因為在搭乘的時間跟價格的衝擊之下，高鐵取代了航空。
江院長，在高鐵強行調高票價、營運過程又不斷發生跳電失誤的狀況下，更顯出這個獨占事業的盲點。本席認為為了全國南北旅客交通運輸的長期著想，航空運輸還是有其必要性，旅客也有選擇快速、安全、便宜載具的自由權利，所以本席認為，為了鼓勵航空公司參與航線的飛行，應該採取簡化登機的流程，組織廉價的航空，減少航班起降的費用，比照離島航線給予業者的補貼等方式來鼓勵民眾的承載率。江院長，行政院有沒有這樣的規畫，或是有更好的方法？
江院長宜樺：請葉部長說明。
葉部長匡時：報告委員，目前我們的規劃是國內航線所有的起落費用全部都免了，事實上我們並沒有禁止任何的航班飛到台中機場去。的確，就它的經濟、財務效益來講，航空公司覺得沒有辦法負荷，沒有辦法跟高鐵競爭，所以是航空公司自己停飛的，不是我們不讓他們飛，現在降落費也不收了。事實上從整個的飛行的時間加上check in、check out的時程，尤其是台中來說，要跟國內航線競爭是很困難的。
顏委員寬恒：所以說這是業者之間的自由淘汰，不是我們交通部的限制、阻止？
葉部長匡時：並沒有。
顏委員寬恒：目前台中清泉崗機場飛金門、馬祖航線只剩下立榮跟華信兩家航空公司，這兩家航空公司從去年元月起每個月都有八成的載客率，但遇到假日或特殊日子，中部地區鄉親、離島居民搭機總是一票難求。為解決此一現象，交通部是不是協調立榮、華信航空增班，或鼓勵其他航空公司加入這個航線的營運？
葉部長匡時：我們並不反對有其他的航空公司加入，現在主要的問題是，我們國內航空公司飛機數量有所不足，但是購機也要一段時間，還有機師目前全世界都是不足的，所以有的時候在假日就會比較吃緊一點。如果每一班都有八成載客率、平日都到這樣的話，事實上，他們是可以增班的。重點是他們要買到飛機，我的瞭解是國內的航空公司事實上有這些計畫，可能還需要一些時間。
顏委員寬恒：已經有航空公司願意再加購飛機？
葉部長匡時：必須添購飛機之後，才可以真正來增班。
顏委員寬恒：已經在籌劃當中？
葉部長匡時：對。
顏委員寬恒：為了消除鐵路對市區之阻隔，紓解日益嚴重的都市交通，行政院95年2月核定「臺中都會區鐵路高架捷運化計畫」，計畫北起豐原，南至大慶改為高架鐵路，預計103年2月全部完工通車。
本案核定後，96年鐵工局基於大多數鄉親的建議，考量縣、市整體交通運輸網路連結及區塊整體發展，辦理「臺中鐵路高架延伸至烏日可行性研究」，報告中各方建議，可俟高鐵通車、臺中鐵路高架化計畫完成後，整體區域發展與交通需求狀況，再進行後續作業。
江院長，高鐵已於96年1月通車，臺中市鐵路高架化也陸續要完成，高架延伸到烏日計畫進展如何？
江院長宜樺：就我所知，可行性評估應該會在明年完成。
葉部長匡時：報告委員，明年7月臺中市政府會把評估執行計畫完成，完成之後我們有一個審查的過程，如果各方面都覺得可以，可行性通過以後，我們才會考慮下一步的包括經費、綜合規劃、環評等等這些問題。
顏委員寬恒：這個要等到明年7月才會……
葉部長匡時：現在只是可行性評估，要到明年7月才會完成。
顏委員寬恒：我知道最近部長有到臺中山線與海線鐵路聽取報告，就是針對整個大臺中環線鐵路要做高架，本席是百分之百贊成大臺中地區要做雙軌高架建置，但是我剛剛提烏日部分，因為是在毛副院長擔任部長的時間內親自做的承諾，是不是應該先行核定工程進度？
葉部長匡時：就程序上一定要可行性研究通過之後，才能夠核定工程。明年7月臺中市政府會把報告書送到交通部來審議，這個時候我們再來看看，原則上，方向我們是支持的，包括山海線的連結、環線的連結、海線高架化或雙軌化。方向上我們是支持的，可是它有一個行政的程序，還有一個評估的程序必須要走。
顏委員寬恒：臺中清泉崗國際機場新航廈在今年4月份正式啟用，現在我們發現，該航廈聯外大眾運輸量及停車場空間都嚴重不足，管理漏洞百出。而該航廈隔壁就是舊的國內航空站，外觀斑駁老舊，與國際航廈的建築不相匹配，破壞了航空站的整體美感，交通部是不是應該儘速進行改善？
葉部長匡時：顏委員垂詢機場航廈外觀、美感的問題，甚至旅客及行人所看到機場航廈景觀的問題，我已經責成民航局儘速改善。至於機場聯外道路系統方面，因為這部分必須由臺中市政府提出計劃之後，我們再協助他們進行下一步的工作，所以我將責成交通部公路總局協助臺中市政府做比較妥善的規劃。
顏委員寬恒：政府對於機場周圍的居民訂有噪音防制補助辦法，提供住戶辦理航空噪音防制設施規劃設計及施工的補助經費，每戶是補助5萬元。不過，根據沙鹿、清水、神岡、大雅4區12里等機場周邊居民的反映，由於辦法限定「有合法建物執照」的住戶才能獲得補助，當地大部分都是屋齡五、六十年的老房子，以前居民並沒有請領合法的房屋使用執照，但這些曾經繳稅的設籍戶，既有門牌號碼，也接有水電。本席建議，只要有在機場周圍居住的事實，雖然他們無法擁有合法的建物執照，但只要有門牌號碼、接有水電或曾經繳稅的設籍戶，應該都可以獲得這項補助，請問葉部長的看法如何？
葉部長匡時：誠如委員所言，現行辦法確實是如此規定，這點並沒有錯。事實上，委員所提出的事實住戶受到機場噪音的影響，卻無法請領噪音防制的補助費。由於本部尚需與環保署共同協商相關的規定，所以我們將針對此事再行研議。
顏委員寬恒：本席建議，只要能證實住戶在機場周圍居住的事實，應該都可以獲得這項補助，對不對？
江院長宜樺：委員關心這些無法提出正式建築執照或使用執照的居民請領噪音補助費的權益，這點我們也非常的感佩，但是，我要向委員報告行政院各部會施政所常常遇到的困境，對於類似這種非合法的居住戶，雖然他們的房子有門牌，也有水電，但不是真正的合法建築。如果我們開放這些違建戶請領正式補助，將來許多其他的補助或拆遷補償戶也都要比照辦理，綜觀全國而言，不論是在南投某些山區或屏東某些地區，我們所面臨的困境是，這種非合法的住戶往往會比照合法住戶一樣，要求政府給予全額的補助或補貼，但一方面這不是法律所允許的，另一方面這也不是中央政府財力所能負擔的，我們只有在少數的情況之下會給予特殊的考量，譬如，過去在莫拉克風災之後，我們針對受災村落的原住民給予補助，否則，其他部分還是會有一些差別存在。
顏委員寬恒：本席請院長及部長儘快制定相關的標準，可以嗎？
葉部長匡時：方才院長講得非常清楚，事實上，本部同仁以前在桃園機場處理過類似的問題，這部分在法律上確實有相當多的困難必須克服，所以我們會再行研擬。
顏委員寬恒：謝謝院長及部長。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請李委員昆澤質詢。詢答時間為15分鐘。
李委員昆澤：（17時59分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。觀光發展是臺灣重要的經濟命脈之一，臺灣是一個島嶼國家，也是一個海洋國家，面對世界，我們應該要伸出雙手歡迎各國人士來臺旅遊。從資料顯示，2012年來臺的遊客高達731萬人次，同時我們也可以看到國內及國外來臺旅遊的觀光總收入達到6,184億元，這種無煙囪的觀光產業對於臺灣的經濟發展具有正面推動的力量。請教江院長，對此此一影響臺灣經濟發展的重要觀光產業，未來有何具體的推動方向？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（18時）主席、各位委員。觀光旅遊確實是我國重要的經濟產業，也是行政院幾年前所核定的六大新興產業之一，因為觀光不僅是其本身，它還會帶動相關的服務業，例如車輛、旅館、餐廳及禮品業等等，因此現在行政院在處理觀光旅遊政策時，就如委員所說的是敞開雙手歡迎全世界各地的旅客到臺灣旅遊。我們在政策上比較顯著的微調是，當衝到一定的量就開始著重觀光的品質，因為我們並不希望大量的旅客前來而造成環境的負擔，而且他們的消費其實並不多，甚至還會有一些破壞的行為，所以從今年開始，我們對於自由行與團客之間也做了一些政策上的調整。
李委員昆澤：面對臺灣整體的觀光發展，我們可以約略看出南北並不平衡。我們看到觀光局101年針對國外來臺旅客所做的臺灣景點知名度民意調查資料顯示，在十個重要的景點中竟然有七個是在大臺北地區，其中包括龍山寺、故宮、淡水、101大樓，知名度又以九份、阿里山、日月潭及太魯閣為高，而大高雄地區竟然連一個都沒有列入！這就代表在我們的國際觀光宣傳中，這兩、三年來對於南部及高雄元素的宣傳做得並不好。
請教葉部長，你知不知道明年國際觀光宣傳的經費項下編列多少預算？
葉部長匡時：我不清楚。
李委員昆澤：是16.8億元。編了十幾億元，就應該要加強對南部的觀光宣傳，尤其大高雄地區在縣市合併之後有完善的交通，又有特殊的風土民情及文化等等，部長是否同意在國觀光宣傳上要加強並加入高雄元素？
葉部長匡時：我想在南北均衡這個方向上，甚至相對而言南部在經濟上比較弱勢，我們願意付出更多資源，想辦法讓南部地區的觀光帶動經濟發展。
李委員昆澤：你們有甚麼具體的作法？
葉部長匡時：這有幾個方向……
李委員昆澤：你編列了16.8億元的觀光宣傳經費，至少要有三分之一要加入南部及高雄元素。
葉部長匡時：因為經費要怎麼分配有時候是整體性的，有時候只是以臺灣作為一個意象，但是有幾個方向我們會努力，例如……
李委員昆澤：你拿臺灣做為意象，這會讓國際旅客看到的永遠都是日月潭、阿里山、太魯閣、101大樓、故宮、龍山寺、淡水及野柳等地。
葉部長匡時：不會啦！例如墾丁現在已經有相當的國際知名度，我知道有很多外國遊客尤其是歐美人士，非常喜歡那裡。
李委員昆澤：我具體要求，在國際觀光宣傳的經費中必須有三分之一要加進南部及大高雄元素，讓世界各國人士知道真正的臺灣之美與臺灣真正的風土民情。請問部長，這部分有沒有問題？
葉部長匡時：我想我們可以加重比例，至於是不是三分之一，我們要回去評估一下，原則上因為還有東部及離島等地可能也都有這樣的希望，我們可以加重南部的比例，事實上，我們過去也有做一些事情，例如委員非常關心的小港機場，現在飛上海的班次，已由過去的一個禮拜4班增加到16班，由此可見，我們在協助南部發展方面也做了一些努力，另外，以後也可以考慮國際觀光旅展。
李委員昆澤：你們一年有16.8億國際觀光宣傳經費，要加強南部宣導，而且一定要加入高雄的元素，要朝這個方向去推動。
江院長宜樺：容我向委員說明一下，剛剛葉部長也講得很清楚，其實葉部長長期在高雄居住，也是半個高雄人，我們絕對願意加重南部的元素，至於加重時到底要宣傳什麼內容？以高雄市為例，除了愛河、佛陀紀念館之外，是不是可以請委員及地方政府幫忙多想一些亮點，這樣我們就可以把它納入宣傳重點。
李委員昆澤：郵輪發展也是近來觀光產業一個重要的方向與主軸，上個世紀──1990年全球的郵輪旅遊人口還不足500萬人次，到了2012年，國際郵輪旅遊人口已從1990年的500萬人次衝到2,000萬人次，其中又以亞洲發展的潛力最大，英國海運研究機構認為2015年郵輪觀光人口會衝到202萬人次以上，現在每年都以6%、9%的速度成長，到2015年會增加到31.2%這樣龐大的旅遊人口，高雄是非常具有郵輪發展潛力的城市，部長和本席都來自高雄，我們都是從中山大學出來的，高雄有深水港，高雄旅運中心上禮拜也正式動工了，高雄有便捷的交通網──高鐵、捷運、台鐵、機場等，郵輪旅客到達高雄之後，可以迅速到國內各個地方旅遊，此外，高雄不但有很好的修船技術，還有很多蔬菜、水果等相關物資可以補給，在發展郵輪方面，高雄堪稱得天獨厚。經過高雄鄉親大聲疾呼，政府撥四十幾億給高雄，高雄世貿會展中心將在年底正式完工，高雄世貿會展中心是地景式的展覽館，位在港灣地區，兼具展覽、觀光兩大功能，我們希望在高雄世貿會展中心舉辦亞洲郵輪論壇，讓世界各國的郵輪業者、旅行業者、國際旅客到高雄了解高雄的海港條件、旅遊條件，由於郵輪旅遊人口這幾年會蓬勃發展，每年以6%、9%的速度成長，到2015年會提高到31.2%，我們希望能在高雄世貿會展中心舉辦亞洲郵輪論壇，吸引郵輪業者、國際旅客到台灣、高雄參加這樣重要的論壇，讓他們了解高雄發展郵輪觀光的重要潛力。
葉部長匡時：謝謝委員，這個方向非常好，事實上，我們過去曾和對岸合作，現在則規劃和日本舉辦郵輪論壇，但是目前都屬於雙面的，至於整個亞洲地區的郵輪論壇，由於過去沒有經驗，我們會從……
李委員昆澤：部長，為什麼？郵輪在整個亞洲為什麼有這麼大的潛力？從新加坡、海南島、臺灣或上海、天津、日本到韓國，形成一個亞洲的郵輪旅遊新路線，臺灣要再加緊努力，爭取更多的觀光客。
葉部長匡時：沒有錯。
李委員昆澤：部長，我剛才就提過，每年是以6%、9%的速度在成長，如果我們不抓住這個時機去加強推展我們的郵輪旅遊人口，我們可能會居於弱勢。所以，我上任之後，就一再催促希望高雄旅運中心能夠儘快動工，終於上週六才正式動工，其實這個時間已經是有點慢了。部長能否具體承諾，明年邀請世界各國主要的郵輪業者、觀光客到臺灣來參加由交通部主辦、在高雄世貿會展中心舉辦的亞洲郵輪論壇？
葉部長匡時：我們可以來規劃，而且也在高雄辦這樣的論壇，但是，是否在明年舉辦，可能還要再評估，因為假設真的要把它辦得比較像國際級活動的話，一年之內可能還來不及，而且郵輪業者部分，我們也需要進行聯絡。但原則上我們是後年來舉辦。
李委員昆澤：好，部長，我給你一個具體的時間，到年底之前要做一個初步的規劃。
葉部長匡時：是。
李委員昆澤：再請教部長，國際旅展過去都是在哪邊舉辦？
葉部長匡時：過去都是在台北舉辦。
李委員昆澤：每年都有很多世界各國的旅客來臺灣參加旅展，以今年而言，大概有幾個國家來臺灣參加旅展？
葉部長匡時：我不是很清楚。
李委員昆澤：大概有60個國家。本席不希望讓世界各國的觀光客誤以為臺灣的國際旅展就是台北旅展，臺灣的觀光發展應該加強讓世界各國觀光旅客知道南部和高雄。所以，本席要具體建議，政府也應該要在高雄舉辦高雄的國際旅展。
葉部長匡時：事實上，我們一直都有經費來補助地方政府辦國際旅展，我們願意用補助的方式。至於是不是要由觀光局自己來辦，我們也可以來評估，但重點是，剛才委員在一開始提到的高雄元素，即使之前旅展都是在台北舉辦，我們也可以在舉辦旅展的同時行銷高雄。事實上，對國際旅客、採購者而言，他們到台北可能是會比較方便，如果要有六十多個國家……
李委員昆澤：部長這樣的說法，本席不太能接受，臺灣的旅展其實可以這一季在台北舉辦、下一季在高雄舉辦，這樣的旅展對臺灣及南部的整體觀光業發展幫助極大，希望部長能夠朝這個方向來思考。
葉部長匡時：我們會朝這個方向來研究。
李委員昆澤：你贊不贊成在高雄舉辦高雄的國際旅展？
葉部長匡時：在高雄舉辦國際會議，我們是非常贊成的，事實上，交通部過去幾年有非常多的會議也安排在高雄舉辦。
李委員昆澤：院長，我為什麼會建議明年在高雄的世貿會展中心舉辦亞洲的郵輪論壇及高雄的國際旅展？第一，世貿會展中心在今年年底完工之後，可以讓世界各國知道我們在南部有一個重要的建設──世貿會展中心，它不僅是展覽館，而且是景觀式的展覽館，具有推展觀光的功能，我希望院長跟部長能夠具體答應，我們的國際宣傳要加入觀光元素、高雄元素，你們也答應了明年要規劃舉辦亞洲的郵輪論壇，我現在具體要求，對於高雄的國際旅展，希望部長能夠具體承諾，要落實去推動。
葉部長匡時：可以，我們也可以往這個方向來努力。
李委員昆澤：整體的觀光發展是非常重要的，院長，行政院有一個觀光發展推動委員會，是不是？
江院長宜樺：是，政觀推委員會。
李委員昆澤：臺灣的觀光要發展，就是旅遊要安全，所以我希望你們對整體的旅遊安全環境進行評估，並在1個月內提出報告，部長有沒有問題？
葉部長匡時：我們可以在1個月內加以評估。
江院長宜樺：屆時再由交通部提供，謝謝委員。
主席：請呂委員玉玲質詢，詢答時間為15分鐘。
呂委員玉玲：（18時15分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，外交部在凌晨就接到甘比亞的通知，到了6點才通知院長，從6點得到消息到現在，經過這麼多委員質詢，要不要挽救？要不要繼續金援？這都是值得考慮的項目。再加上食安問題，當面對這麼多的事情時，院長的責任就是趕快拿出辦法、將所有問題解決，對不對？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（18時16分）主席、各位委員。是。
呂委員玉玲：再談到高鐵票價的漲價，一漲就是9%，從台北到高雄的9%就是280元，每天有130萬人次，所以影響非常大，但是交通部卻表示沒有辦法，認為是基於合約不得不做，但你們可以對高鐵董事會道德勸說，來設法補救或提供優惠方式等等，本席希望交通部要拿出一些辦法。現在有沒有任何海、陸、空大眾交通工具在喊漲且提送給你們審查？
葉部長匡時：我們基本上都是審查費率，費率審查有一個公式……
呂委員玉玲：客運、台鐵、船運方面，有向你喊漲嗎？
葉部長匡時：目前客運並沒有。
呂委員玉玲：飛機？
葉部長匡時：國內航空自明年1月1日開始就會調漲，因為從………
呂委員玉玲：部長對此的態度是什麼？
葉部長匡時：那已經核定了，但考量離島居民對行的需求，我們沒有讓他們漲價，但是非離島居民到離島時，明年1月1日開始就會調漲。
呂委員玉玲：都是不得不漲，因為要反映成本。這就是分層負責，所以所有的裁處就是要讓各機關分責，院長的看法為何？
江院長宜樺：從今年年初以來，各部會主管業務若涉及價格調漲，院裡都會事先進行通盤性的掌握，儘量不要讓這些調漲同時間發生，若屬可避免的調漲，也會與各部會協調今年暫時不要漲，所以雖然大家會看到一些項目調漲，但同時也有很多項目在今年暫時被我們壓下來，這都是要設法去吸收的！
呂委員玉玲：院長，民間現在已是「漲」聲響起，所以要拿出辦法，多多體察民意，不要民不聊生！
再請教石主委，你在這次4G競標真的很了不起，競標到1,186.5億，對我們的財政缺口而言，你真是記了一次大功！張部長有沒有非常感謝你？有沒有向你道謝？
石主任委員世豪：這是整體同仁努力的成果，所有收入都歸於國庫。
呂委員玉玲：國人努力的成果，在這40天的競標中……
石主任委員世豪：抱歉，是同仁努力的成果。
呂委員玉玲：好，同仁努力的成果。這40天的競標多達393回合，因而炒熱了4G競標，但這是我們有法不去執行，到現在還為了基地台等問題才會這樣延宕，本席去年4月就發文給NCC，今年才看到具體的做法，所以我們希望政府能夠大力扶植。
院長，我們的出口這兩個月都在衰退，11月首週還是負成長，原本這個時候應該是旺季，但是旺季不旺，因為我們的ICT產業鏈快速萎縮、下滑，這正是我們旺季不旺的原因。我們要如何來扶植？臺灣以前以ICT龍頭自居，並為此非常自豪，相關產業包括宏達電的智慧型手機，讓我們的GDP成長能夠穩定。但是現在怎麼樣呢？韓國是以政府為後盾，傾全國之力來幫忙三星集團，美國也全面開放，讓蘋果獨占鰲頭，所以我們當然會逐漸落敗。這顯示我們的政府沒有在幫忙我們的電信產業。現在電信產業的發展就是國家競爭力之所在，所以我們看到石主委和張政委都拿出辦法，要幫忙扶植電信產業。
針對電信產業，你拿出150億，再加上原先編列的50億。標金的處理是希望發揮扶植電信產業的效果，但是如何扶植呢？以4G來講，北歐瑞典等國的4G已經非常成熟地遍布使用，亞洲方面，香港資訊之發達高居亞洲第一名，我們要如何迎頭趕上？現在4G已經競標了，事業計畫還要審核兩個月，在審核期要接受國家的考試，考試完畢才來做，可是最主要的，我們現在還在為基地台頭痛。我們有法卻不執行。請問主委，你知道電信法第三十二條第二項的規定是什麼嗎？
石主任委員世豪：公有的建物和土地應該釋出供電信業者建置相關的通信設備使用。
呂委員玉玲：47年就有這個條文，政府卻沒有幫忙！2G、3G、網路都是靠產業自己去找基地台，引發很多民怨和抗議。相關資訊是說，基地台的輻射很嚴重，不能裝在我家附近，所以一直都有這樣的抗議。對此，政府既不拿出辦法，也不來扶植，既不管理又不開放。所以就是因為電信產業沒有扶植好，我們的經濟才會一直衰退。請問主委有何看法？
石主任委員世豪：感謝委員垂詢，其實我們已經在這一週的院會上提出專案報告，關於基地台的建設，其實各部會都在努力推動，我們也有找到瓶頸，包含委員剛才提到，民眾心理上仍然有一些害怕，所以我們要從科學證據出發，說服民眾相關的安全問題，然後要釋出所有的公有建物和土地，讓業者能夠及時找到最佳的地點去建置基地台，我想所有政府團隊都會加速推動。
呂委員玉玲：主委講的都是法條裡面規定的，你也發文給三十幾個行政單位，可是有誰回應你？只有跟你有關的交通部高公局，其他單位有沒有回應你？包括財政部，你幫他們填補了這麼大的財政缺口，他們有回應你嗎？都沒有，是不是？那你要如何去執行？
石主任委員世豪：張部長在院會已經有積極回應了。
呂委員玉玲：你說要找郵局、消防隊或學校周邊……
江院長宜樺：沒有，不包括學校。
呂委員玉玲：不包括學校，這就是我今天要講的主題，設在學校家長會擔心，所以你們儘量看郵局、消防隊……
江院長宜樺：公家機關……
呂委員玉玲：本席覺得有很好的方式，像我們的路燈、高架警示牌和電線桿都可以搭設，因為我們把基地台集中了，所以輻射波度才會增強，讓民眾擔心它會致癌或是導致生病，如果能夠分散普及，用細胞網的方式來設立中心，相信輻射波度就會降低，而且隱藏之後，也不會再讓人看到這麼大支的基地台，而是變成小小一支，讓人根本看不到，因為它已經隱藏在電線桿和路燈上面。對不對？
石主任委員世豪：這要分成兩層來說明：第一，現在基地台的所有非游離輻射值都在法規範圍內，而且較諸國際水準來得低；第二，方才委員所提有關微型基地台的建設，這是行動通訊裡面新的發展，尤其在4G以後非常重要，因為它是做為資訊分流的一個很有效的手段。
呂委員玉玲：所以本席要提醒主委，如果我們現在要發展，一定要走成熟的作法，做好完整的配套，以政府的力量來協助，這樣我們才可以做到，不然民間或是一般地方是不會配合的。是不是？
石主任委員世豪：是。
呂委員玉玲：院長，在這方面你要擔起責任，你要通令各部會協助……
江院長宜樺：是，當然。行政院已經下定決心，我們一定會齊力去推動基礎建設。
呂委員玉玲：有時候各部會是各做各的啊！只要是各部會橫向溝通，就是沒有下文，所以院長也要負責來完成，好不好？
江院長宜樺：行政院一定會協助NCC，加速基地台的建置。
呂委員玉玲：你要下達命令啦！否則的話，石主委公文發出去，只有交通部回應而已！
接下來，針對4G事業計畫送審這部分，本席有3個建議：第一，有關4G釋照1,186.5億的標售金額，所謂「羊毛出在羊身上」，生意人一定會把這些錢回轉到消費者身上。請問現在有誰可以做出公平的審查？那就是消基會，他們會追蹤並且處理到問題解決，它已經獲得所有民眾信賴，因此，本席建議審查委員當中要有消基會的代表參與，好不好？
石主任委員世豪：其實委員所提出的3點建議，我們都已經納入規劃。我們在審查小組的第一階段，重點在技術；第二階段，也就是籌設階段，已經納入消費者代表。至於委員所關心的傳輸速率實際值和理論值的差異，我們隨時都在做量測，而且對業者的系統建置都有深入的了解。另外，昨天院會在裁示上，已經增加這個部分，會就城鄉差異以及所得差異來設法拉近數位的落差。
呂委員玉玲：主委，你們同意這樣的作法是很好，但一定要查清楚。以3G來講，它的傳輸理論值是14.4mega，可是實際上的速度只有1 mega。所以你們一定要設定這個標準值，好不好？
石主任委員世豪：是。
呂委員玉玲：本席是有研究的！
接下來我要請教葉部長。五楊高速公路在民眾的殷殷期盼下通車，但仍有許多爭議存在，現在本席提供的這個數據，就是通車大半年之後，交通部所做的流量比較。請問部長，看到這些數字，你認為符不符合當初的建設效益？
葉部長匡時：自從五楊通車之後，我們的分流估計，在平常是25%到30%之間；假日時，則是30%到33%或35%之間……
呂委員玉玲：102年我們在中壢轉接的部分是看板上這個數據，而我們120年的預估值，在102年就已經超前了。所以投資在桃園的交通建設最符合效益，對不對？從這個流量可以看到，102年就已經超過120年的預估值了，是不是？
葉部長匡時：是。
呂委員玉玲：所以投資在桃園是對的。我要請教部長的是，你看過桃園和中壢火車站嗎？較諸全國的火車站來講，它們在觀感和動線上是最差的，我希望部長能夠與地方分享整體車站大樓的建構。還有一個最重要的就是關於平鎮設立火車站的問題，這是毛副院長擔任交通部部長時，答應地方要做的重大建設，本席希望部長能夠勞心關切一下好不好？
葉部長匡時：事實上，我們已經補助桃園縣政府500萬元來進行這方面的評估。
呂委員玉玲：現在已經送到交通部審查了是嗎？
葉部長匡時：已經送到交通部來了，我們會進行審查。
呂委員玉玲：這是地方民眾非常需要的交通建設，我們也希望能夠藉此帶來地方的發展。針對這個問題，拜託江院長也能多多關心與支持好不好？
江院長宜樺：會的，我們大家一起努力來替鄉親謀取福利。
呂委員玉玲：謝謝。
主席：謝委員國樑的書面質詢請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
謝委員國樑書面質詢：
基隆市的觀光建設發展，最需要是交通部的支持！
本席一再重申，交通及觀光建設，絕對是基隆市未來發展最重要的工作，而基隆市是世界少數港區與市中心毗鄰的美麗城市，基隆需要發展觀光建設，也最需要交通部的支持與協助！
一、善用基隆特殊山海風景發展國家級觀光景點
(一)基隆市和平島公園具有特殊海蝕地形和野柳一樣，但海蝕地形的面積比野柳地質公園大上好幾倍，基隆市政府這幾年也完成園區內各項觀光遊憩設施，然而，在地方政府欠缺經費與人力的支應下，致使園區內無價的資產經常受到人為破壞；而除了基隆中正區的和平島公園，在安樂區外木山、情人湖（公園）及大武崙砲台，中山區的白米甕砲台等等，都是特有的文化歷史與觀光資源。
(二)在本席的努力協調下，將原北觀國家風景區東界、台2省道以北、海岸線等深線約20M範圍，以及和平島、外木山及情人湖等著名景點，總面積約3,376公頃，將納入交通部觀光局北觀國家風景區管理處管理，目前也完成了期末報告審查，希望交通部儘快協助核准，以利基隆相關觀光建設能順利推動。
二、交通部應積極協助「基隆火車站暨西二、西三碼頭都市更新計畫」：
(一)基隆市政府歷經三次公開招標均以流標收場，基隆市政府已於9/13正式公告第三次招標結果，目前本案處於停滯狀態，原因在於基隆市政府尚未提出第三次招標檢討報告，另本案委託之威信工程顧問股份有限公司將辦理解約相關程序。
(二)再者，9/13營建署召開「基隆火車站暨西二西三碼頭都市更新計晝」工作會議，會議建議由交通部擔任招商主辦機關。但據悉交通部日前（10/16）已發文建議由內政部擔任招商主辦機關，內政部預計將於本月（11月）下旬召開相關會議進行討論。
(三)但是本席認為，本案應由交通部為主政，並由交通部指定由臺鐵、航港局或基隆港務分公司為主辦機關：
1.本案範圍內交通部臺灣鐵路局及航港局管有土地高達87.08%。
2.周邊重大建設如「基隆火車站站區遷移計畫」、「基隆港西岸客運專區港務大樓興建工程計畫」均為交通部所屬單位執行，可收整體規劃、發展之功效。
基隆市是具特色的山海城，擁有絕佳的觀光資源，需要中央協助投入更多的觀光建設經費。
主席：請詹委員凱臣質詢，詢答時間為15分鐘。
詹委員凱臣：（18時31分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長看到本席應該會覺得特別高興，因為本席是今天最後一位質詢的委員。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（18時31分）主席、各位委員。委員辛苦了！
詹委員凱臣：是你辛苦，而不是我辛苦。
江院長宜樺：委員也等了很久，你也辛苦了。
詹委員凱臣：等本席質詢完畢之後，你們就可以回家好好休息，下禮拜還有下禮拜的問題。
所有委員都準備了很多資料，也都提出最尖銳的問題來問你，院長就空手站在那邊回答所有的問題，你很辛苦。今天本席並沒有準備任何資料，我也是空手來質詢院長，現在我們就來進行空手對決好不好？
江院長宜樺：我們不要講對決，我願意向委員請教與切磋。
詹委員凱臣：3天前僑務委員會議剛剛結束，全球有176個僑務委員，另外還有51位列席的僑胞，總共有兩百多人在台灣開了3天的會議，他們提出了許多建議，也作了許多討論，同時他們也特別邀請本院洪副院長到會議當中作了1個小時的演講，那場演講轟動全場，演講完畢之後，所有人都起立鼓掌。洪副院長把國內的政治情況向海外僑胞做了一番報導，僑務委員也提出了許多建議，或許下個禮拜這些建議就會送到行政院去，本席希望行政院不要等閒視之。
江院長宜樺：絕對不會。
詹委員凱臣：因為這不只是針對海外僑務而已，他們對於國內的經濟、文化、教育、醫療都提出許多建議，本席希望行政院能夠重視他們的意見。
江院長宜樺：是的。
詹委員凱臣：甘比亞的事情是非常令人震驚的，媒體訪問本席的時候，我也是這麼講的。請問院長，這方面到底還有沒有可以挽回的餘地？下禮拜一本院外交及國防委員會也將針對這個問題舉行會議。
江院長宜樺：這兩、三天之內應該很快就會知道結果，外交部現在不只透過駐當地使館陳大使等人試圖瞭解甘比亞總統府的反應，我們還透過其他各種多元的管道，看看是不是能夠改變該國的決定。
詹委員凱臣：雖然他們已經退出大英國協，但是他們並沒有斷交，因為國協和邦聯或聯邦原本就不太一樣，國協是所有政治制度當中比較輕鬆的組織，可以隨時進入或退出，不過他們並沒有和對方斷交。但我們跟甘比亞的關係當然不是這種關係，本席希望這方面能夠有一點挽回的餘地，如果不能挽回的話，我們也要維持住國家的尊嚴。
江院長宜樺：那是當然。
詹委員凱臣：再請教葉部長，方才有委員提到五楊高架，本席因業務或是私人的關係，必須經常往來五楊高架，本席認為，五楊高架是可以疏解中山高的交通狀況，但關於高乘載（car pool）的部分，有很多民眾向我提出反映，那個路段不容易進去也不容易出來，所以中間可否設一個出口或是劃上虛白線，讓民眾可以容易的進出？
葉部長匡時：有的，高公局正在進行這方面的研擬，事實上，五楊高架高乘載的設計是當初環評委員提出的要求，所以我們是應這項要求來設置此一專用道，根據相關的規範，如果太容易進出的話，則會容易引起交通事故。
詹委員凱臣：可是有很長一段距離是無法進出的，像在國外，可能每兩、三公里就可以進出。
葉部長匡時：對此，我們正在進行評估，相信高公局很快就會提出一個改善的方法。
詹委員凱臣：因為難進出，所以變成高乘載車道就比較沒有人使用，而所有的人就擠在其他的車道上。
再來，高乘載現在是限速100公里，這個速度實在太慢了，因為該條道路本來就是為了方便到桃園機場設置的，即大家的方向都是一致的，所以時速方面應該可以增加到110，可以嗎？
葉部長匡時：這部分我請高公局來評估。
詹委員凱臣：不要老是叫他們評估，就改成110好了。
葉部長匡時：因為有道路安全的考量以及相關規範，包括改成110後會不會超過原來道路的設計等，所以我沒有辦法回答，這部分會後我請高公局再向委員做一個詳細的說明。
詹委員凱臣：可以請他們查一下全世界的高乘載中有哪一個國家是採100公里的。
葉部長匡時：好的。
詹委員凱臣：另外，高乘載的條件是幾人以上？
葉部長匡時：3人以上。
詹委員凱臣：全世界的高乘載中，很少是規定3人以上的，其實改成兩人以上就可以了，然後再加上速限110公里，這樣整個交通就會有所疏解了，部長認同嗎？
葉部長匡時：這部分我也請高公局一併來考慮。
詹委員凱臣：美國從聖地牙哥到舊金山全長有好幾百公里，但其中3人以上的高乘載，只有幾十公里而已，其他則全部都是兩人以上，畢竟有時要找到3人還不太容易，所以上述兩點請你們考慮一下。
葉部長匡時：好。
詹委員凱臣：再來，現在來台觀光人數已經突破700多萬，觀光的形態有很多種，一種是陸上的，一種是海上的，海上的部分則是以郵輪為主，現在郵輪進來台灣，就要停在高雄、基隆等港口，部長認為台灣所有的港口都適合郵輪的停放嗎？
葉部長匡時：目前就國際郵輪而言，基隆、高雄、台中、花蓮等都是可以停泊的。
詹委員凱臣：但之後的設施呢？
葉部長匡時：的確是有所不足，所以高雄在上禮拜已經動工興建旅運大樓，這就是為了郵輪的部分；基隆的部分，相關的設計圖也已經出來了，現正招標中，該地也會有一個旅運大樓，以accommodate國際郵輪的進出及讓旅客能夠方便的上下船；至於台中的部分，則還在評估當中；而花蓮的部分，我們也覺得有一些不足，所以要做一些調整。
詹委員凱臣：如果郵輪到了金門、馬祖就不能停靠了，必須依靠接駁，但是若能有一艘大型郵輪固定開到金門、馬祖，則該地港口、旅館等硬體設施還是要有所準備才是。
葉部長匡時：曾經有麗星郵輪去過馬祖，大概載有兩千人左右，但這兩千人一到馬祖後，整個馬祖島可說是幾乎癱瘓了。
詹委員凱臣：麗星郵輪大概不能容納兩千人吧？
葉部長匡時：就是一千多到兩千人。
詹委員凱臣：一千多到兩千可說是差很多，我專門做郵輪的，對這方面很清楚，所以你還是要規劃好，比方說基隆的軍港跟郵輪的港口是在一起的。
葉部長匡時：對。
詹委員凱臣：郵輪要進來停泊還要經過我們的軍港。所以，我上次跟交通部、海軍協調過，希望把港口跟軍港對調過來，這一邊就全部是港口就好了。
葉部長匡時：對，這個我們好像有在跟海軍協調中。
詹委員凱臣：去年在我這邊協調的，不過海軍已經搬走一點東西了嘛？
葉部長匡時：有搬走一些，但他們還是覺得有一些軍備……
詹委員凱臣：他們有一些秘密基地在裡面。
葉部長匡時：對。
詹委員凱臣：行政院在不久之前通過了交通部提名的一個人事案，是某一家航空公司總經理的案子，我不介入行政院通過的任何人事問題，但是你想想看，你們現在介紹過去的總經理曾經是他們最大競爭對手的職員，你把這個總經理調過來之後，對於一直都在那家航空公司忠心耿耿、從年輕做到老的員工而言情何以堪！他們做了一輩子，結果是競爭對手的那一家航空公司的人卻被派來做自己公司的總經理，這個有點奇怪吧！
葉部長匡時：我想委員講的是華航。
詹委員凱臣：我沒有講，我只講某一家航空公司，好不好？
葉部長匡時：第一個，事實上那位總經理離開競爭對手的公司已經十多年了，如果拿十多年前曾經在競爭對手公司工作的這個理由來說，我認為不盡合理。第二個，我想委員應該很瞭解，在美國有很多國際企業是找競爭對手的人才，覺得他們做得很好就挖角到自己的公司做高階主管，這是屢見不鮮的事情。不管是航空公司也好，或是其他的企業也好，有的時候引進一些外面的人來瞭解一下，對他們的員工有些刺激、促進創新，我覺得這是有幫助的。
詹委員凱臣：美國是因為有太多家航空公司，臺灣就那麼兩家，你把他們的對手找過來的話，另一家公司的人情何以堪！我不是說不行，只是覺得這有一點欠考慮，但是木已成舟也沒有辦法，我希望他能夠做得很好。
葉部長匡時：我也希望他能夠做得很好。
詹委員凱臣：院長，我上一次跟您提過，關於身心障礙者的問題，我有個親戚的小孩是身心障礙者，他三十多歲了，從來沒有一個人自己到外面去。自從我回臺灣之後，每一、兩個禮拜都跟他去吃飯，我發覺臺灣很多方面都進步了，在高捷、高鐵，還有很多車站的進出部分，在無障礙設施方面都已經做得很好了。臺灣有多少身心障礙者，院長知道嗎？
江院長宜樺：超過100萬。
詹委員凱臣：有110萬的身心障礙者。
江院長宜樺：是。
詹委員凱臣：身心障礙者出國的人數有多少？有121萬人次。他們也希望能夠跟正常人一樣生活、跟正常人一樣行動，但問題是，照顧他們的人如果年老甚至走掉了之後，他們要怎麼辦？誰去照顧他們？在照顧身心障礙者的比例上，事實上政府並沒有賦予很多的人力、物力。院長上次要解釋，現在我給你時間解釋一下，臺灣對於身心障礙者的照顧有什麼多元性的政策？
江院長宜樺：這也是我在施政上非常關心的一個項目，不只是對於因為老邁而失智、失能的人，也包括從小或自中年時就成為身心障礙者的人，我們的社會其實還需要處理到剛剛委員所講的這個問題，亦即當他們的主要照顧者都已經老邁或者是過往之後，他們要怎麼辦的問題。
基本上我的構想是分成輕度跟中重度兩方面，在輕度的部分，我們必須在他們的親人還沒有離開之前，培養出他們的一技之長，透過庇護工廠以及其他的社會企業讓他們有一個正常的就業機會，通常這樣的人大概還有辦法做，我們訓練他們在生活上自主。但是，對於中重度，尤其是重度的人，大概就必須用機構的方式來加以安置，要想辦法讓這一些身心障礙的民眾可以無後顧之憂，包括他們的家人在內。我已經去看過一些機構，他們開始發展出雙元的輔導體系，一方面安置身心障礙者，另一方面，其父母親也可以因為年邁的關係而住進同一個機構，他們彼此間的需求雖不相同，卻可以就近照顧、關懷。類似這樣的制度，是我們在觀念上一個很重要的調整，這涉及衛福部，職業訓練又涉及勞委會，故而先成立專案小組，希望他們能在未來就制度方面做重大的改善。
詹委員凱臣：有個機關針對身心障礙家庭做了一項調查顯示，有50%以上的身心障礙者家庭感到心力交瘁；其中有三成的照顧者，甚至有輕生的傾向，所以我希望院長能在這方面好好地做。
江院長宜樺：這點我完全可以想像。
詹委員凱臣：經過這幾個月的觀察，我認為院長和我一樣，都是好人，好人從政的最大缺點就是不夠心狠手辣！很多事情想做，卻做不了，礙手礙腳。加上另外還有很多事情約束著，無法好好地奮鬥一番！即使真的想做事情，也有很多外在因素影響著我們，這就是好人從政的最大困難！希望院長能好好加油！現在的台灣是一個很奇怪的社會，有人甚至說台灣是一個變態的社會，所以希望上天幫幫忙，保佑好人，保佑台灣，謝謝院長。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝江院長及相關部會首長列席答詢。11月19日（星期二）上午9時繼續開會，繼續進行立法委員個人質詢交通組之質詢。現在休息。
休息（18時47分）