102年10月22日繼續開會　
時　　間　中華民國102年10月22日（星期二）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
主席：報告院會，現在繼續開會，進行施政報告之質詢，進行質詢之前，先請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函林政務委員政則本日上午10時至12時因公請假；農業委員會陳主任委員保基本日因公請假，由胡副主任委員興華代表列席。

立法院第8屆第4會期10月22日（星期二）施政質詢請假首長名單

請假首長
代理人
事由
備註
林政務委員政則
 
因公請假（陪同省諮議員晉見總統及副總統）
上午10時至12時
農委會
陳主任委員保基
胡副主任委員興華
因公請假（赴以色列召開「第4屆臺以農業合作會議」及參訪水科技展）
整天
 
主席：現在請陳委員亭妃質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員亭妃：（9時1分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，你認得本席手上拿的這個標章嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時1分）主席、各位委員。我認得，這是經濟部的GMP標章。
陳委員亭妃：請問臺灣人民可以相信這個標章嗎？
江院長宜樺：我想我們基本上是相信的。
陳委員亭妃：大統有17樣的油品都經過GMP檢驗合格，但它還是出問題了！臺灣人民就是認GMP標章，認為它是沒有問題的，所以買了大統油品，結果它還是出問題了，在這種情況下，請問你們要怎麼向人民保證？
江院長宜樺：向委員報告，GMP認證是一種制度，在這個制度之下，個別廠商或部分商品有可能因為刻意造假、矇混而取得GMP的認證。
陳委員亭妃：所以你認為這件事是因為大統油品造假，這和GMP無關？請問GMP的檢驗和所有程序都沒有問題嗎？
江院長宜樺：GMP的檢驗是按照標準作業流程在進行，除了作資料的查驗之外，也會到現場……
陳委員亭妃：17樣的大統油品都經過GMP檢驗合格，臺灣人民看不到食品安全的未來到底在哪裡。
本席手上拿的這兩瓶油就是現在大統發生問題的油品，其中一瓶是橄欖油，另外一瓶是葡萄籽油，這就是大統油品一開始出現造假的黑心油品，你知道這兩瓶油我是怎麼拿到的嗎？昨天我拜託我的助理到新北市的雜貨店查訪一下，看看相關油品是不是已經全部下架，結果他找到了這兩瓶，而且這兩瓶油還不是用買的，而是用送的，雜貨店老闆說他送給我們、不用買，請問院長，如果是別人送的油品吃出問題，就沒有責任嗎？
江院長宜樺：向委員報告，委員的助理取得這兩瓶食用油的方式，我們沒有辦法評論，但是政府目前的做法是要求大統公司把他們的油品下架，至於下架的速度，便利商店和連鎖店會比較快，其他的雜貨店或偏遠地區的小店會比較慢。
陳委員亭妃：五都並不是偏遠地區，請問五都是偏遠地區嗎？新北市是偏遠地區嗎？
江院長宜樺：我剛才已經講過，如果是連鎖商店的話……
陳委員亭妃：新北市是偏遠地區嗎？新北市的市區……
江院長宜樺：如果是雜貨店或偏遠地區的商店下架會比較慢。
陳委員亭妃：市區的雜貨店也算是偏遠地區嗎？
江院長宜樺：我剛才已經講了，如果是連鎖店的話，下架速度會比較快；如果是個別的雜貨店，下架速度會比較慢。
陳委員亭妃：今天並不是在討論究竟是偏遠地區的雜貨店或是市區的雜貨店，你不要模糊焦點。今天本席所要強調的是到目前為止，我們還拿得到大統的黑心油品，這就表示你們的督促不嚴格，而且這是在新北市市區拿到的，新北市是五都之一。請問你們到底是給他們多少時間，要求他們必須全部下架？
江院長宜樺：衛生福利部給各地方政府執行這件事情的時間是一個禮拜內，如果一個禮拜之後還是沒有下架的話，就會處最高到300萬的罰鍰。
陳委員亭妃：所謂一個禮拜內是到什麼時候？你們是從什麼時間點開始起算？
邱署長文達：從當天就開始了。
陳委員亭妃：當天是指什麼時候？
邱署長文達：上個禮拜就開始了。
陳委員亭妃：是從上禮拜五到這禮拜四就要全部下架嗎？
邱署長文達：是。
陳委員亭妃：如果沒有全部下架，就要祭出罰鍰？
邱署長文達：是的，是處罰3至300萬。
陳委員亭妃：如果廠商現在是用送的，這樣沒有責任嗎？
邱署長文達：這我們會去查。
陳委員亭妃：本席手上拿的這兩瓶油是用送的，本席要再次強調這是用送的。
江院長宜樺：歡迎委員把你的助理所接觸的這家商店的資料提供給相關單位，我們會轉給地方政府進行稽查。
陳委員亭妃：如今你們的監督已經發生問題，這幾個月以來，食品安全事件可說是連環爆，從黑心米、黑心麵包、假蜂蜜到現在的黑心油，再加上之前的塑化劑、毒澱粉，請問臺灣的食品衛生到底發生什麼事了？
江院長宜樺：向委員報告，我們的食品原本是讓臺灣很驕傲的一個項目，但是最近連續發生一些食品安全事件，讓我們去檢討……
陳委員亭妃：現在這已經不是我們的驕傲了，請問政府的督促不嚴，是不是應該要向人民道歉？
江院長宜樺：我正在回答委員的問題，我還沒有回答完。
陳委員亭妃：你們是不是應該要向人民道歉？過去我們是可以因此而驕傲的，現在卻沒有辦法再驕傲了。
江院長宜樺：委員剛剛所問的是這方面到底出了什麼問題，我正在回答委員的問題。
陳委員亭妃：請你快一點！本席的時間有限。
江院長宜樺：我要回答委員的是有一些廠商為了謀取暴利，他們遊走法律邊緣，甚至違法製造黑心商品，這樣子雖然可以替他們賺得利潤，但是也傷害了國家的商譽。另外一方面，政府的稽查人員還有……
陳委員亭妃：院長你就是把所有的責任都推給廠商嘛！
江院長宜樺：我現在正在講，委員還沒有聽到下半段。
陳委員亭妃：你不用講了！今天你把所有責任都推給廠商……
江院長宜樺：我沒有這樣說，是委員不讓我把話講完。
陳委員亭妃：難道政府都沒有責任？政府有沒有負起監督的責任？
江院長宜樺：我正要講到政府的責任，但是委員就不聽了。
陳委員亭妃：那你說吧！
江院長宜樺：我正要說從中央到地方政府的食品稽查人員，雖然人力不是很充足，但是我們覺得在稽查的標準作業上，仍然有可以改進的空間，這也是為什麼行政院昨天會開會決定要將現有的二級品管系統修正為三級品管系統的原因，如此一來，將來我們對於食品安全才能夠有更嚴密的防護。
陳委員亭妃：你們現在才要檢討啊！剛剛我已經唸了那麼多，從黑心米、假蜂蜜、毒澱粉、塑化劑到現在的黑心油，原來我們的政府是慢半拍，到現在才想要檢討！
江院長宜樺：向委員報告，我們這幾年來一直都在檢討，像食品藥物管理法的修正，就是因為上次發生食品安全事件之後所作的大修正。
陳委員亭妃：到現在你們才瞭解原來政府是監督不周的、是沒有能力的，這樣會不會太慢啊！你從2月上任到現在，這樣子會不會太慢啊！
江院長宜樺：我們一直都在做，也正是因為有新的修正法律，所以我們現在才能從重處罰這些不良廠商，我們現在所祭出的罰則比起去年所能使用的罰則已經強烈了很多。
陳委員亭妃：現在你只要跟我講到底什麼東西可以吃？請問湯圓可以吃嗎？
江院長宜樺：向委員報告，大部分從市場買回來的東西都可以安心食用。
陳委員亭妃：你是說要從市場買回來，所以現在請大家不要跟大賣場買嗎？你這樣子的呼籲很奇怪啊！
江院長宜樺：我所說的市場意味著所有陳列商品的地方，委員似乎是要在語詞上做一些很奇怪的區分，如果我講的是賣場，你可能又會質疑是不是不能在雜貨店買……
陳委員亭妃：院長提出這樣的呼籲真的很奇怪，我希望院長能夠告訴所有臺灣人民什麼東西是可以吃的，你不能叫大家只能去市場買，難道在市場買的就可以安全嗎？
江院長宜樺：廣義的市場就是包含委員所要講的任何可以合法購買食品的地方。
陳委員亭妃：本席再問你，這些醬料裡面全部都含有沙拉油，現在所有沙拉油都已經出現黑心……
江院長宜樺：並不是所有的沙拉油……
陳委員亭妃：所以我們認為是不是應該要去查清楚，並告訴臺灣人民這些醬料到底可不可以吃？究竟這有沒有用到黑心油，還是使用真正安全的油？
江院長宜樺：我們應該要就事論事，雖然有不肖的廠商，但並不代表臺灣所有的食用油品業者都是不法的，這樣的講法可能也會打擊到我們的食用油品產業，我們不要把這件事情擴大成……
陳委員亭妃：院長你不要戴帽子啦！
江院長宜樺：我們真的不能把所有的廠商都說成是……
陳委員亭妃：院長你不要戴帽子啦！院長你不要戴帽子啦！如果是一個負責任的院長，就不會這樣戴帽子。既然我們今天提出了這個問題，你就應該站出來說哪一種東西可以用，這樣才能照顧那些真正合格的廠商，才能照顧那些認真的廠商……
江院長宜樺：向委員報告，大部分的食品都是可以食用的。
陳委員亭妃：可是你知道嗎？當所有的資料顯示沙拉油可能出現問題時，這些含有沙拉油的醬料大家就不敢吃了。昨天所有的人都在問我什麼東西可以吃？什麼醬料可以吃？可是我不敢回答，也不知怎麼回答，現在我把消費者問我的問題來問院長，請問什麼醬料是可以吃的？
江院長宜樺：只要是合法從商場、市場買回來的食品，我們還是呼籲民眾可以安心的食用，當然對於一些不肖廠商販賣的食品，我們會予以下架或是查緝。
陳委員亭妃：現在發生問題的，哪一個不是從大賣場買回來的呢？現在要求下架的，哪一個不是大賣場販賣的東西呢？
江院長宜樺：但並不能以偏概全，像委員這樣的說法似乎要鼓勵全民所有的東西都不要吃、不能吃，這並不是因應這個事件一個比較好的態度。
陳委員亭妃：院長，現在是你要向所有台灣人民保證是那些東西可以吃，同時也要趕快提出相關檢驗標準的機制，這是政府要做的，不是把責任推給所有的人民，讓人民自己去選擇，請問人民要如何選擇呢？
江院長宜樺：我剛才已經說了，只要是上架的東西，我們就確保其安全，但若有人檢舉其中的不法，我們就會去查緝。
陳委員亭妃：你跟我說這幾包醬料中，要怎麼去判斷是合格的、是可以吃的？
江院長宜樺：委員不要把所有架上的東西都說成是不可以吃的。
陳委員亭妃：院長，為何今天會有54%的人要求你下台，結果你還連一點反省之心都沒有。
江院長宜樺：委員離題了，如果現在談的是食品安全，那我們很願意向委員報告政府打算如何來做。
陳委員亭妃：所有台灣人民希望你可以給他們一個信心，因為現在連吃的部分都沒有信心了。
院長，台灣人民對你的期待是能有一個安心，但現在卻沒有安心，只有傷心、只有擔心、只有煩心，現在連吃都不安全，而你把所有的責任變成是要求所有的消費者要自己去挑選。
江院長宜樺：我沒有這樣說，是委員一直這樣講，方才我有花了一些時間談政府應該負起的責任，也談了要如何修法、要成立相關的查緝小組，委員不能否認方才我說的這些話。
陳委員亭妃：你從頭到尾所有的涵義都是如此，好！反正江宜樺院長很會拗。
院長，你到底有沒有看過監聽譯文？
江院長宜樺：委員現在要詢問司法關說及監聽案嗎？
陳委員亭妃：你到底有沒有看過監聽譯文？
江院長宜樺：如果監聽譯文指的是9月6日公布的那段監聽譯文，那我們是有看到的，但是其他的我從來沒有看過。
陳委員亭妃：8月31日時，你絕對沒有看過監聽譯文？
江院長宜樺：我是說除了那一段之外，有沒有什麼其他監聽譯文我並不知道。
陳委員亭妃：黃世銘總長在立法院表示，他在8月31日把整份監聽譯文給了馬英九總統。
江院長宜樺：那一部分我完全不知道，而且是不是如此我也完全不知道。
陳委員亭妃：院長在8月31日到底有沒有看到監聽譯文？
江院長宜樺：8月31日我沒有看到任何監聽譯文。
陳委員亭妃：沒有？
江院長宜樺：沒有。
陳委員亭妃：絕對沒有？
江院長宜樺：絕對沒有，我已經向地檢署檢察官做了說明。
陳委員亭妃：所以你只有用聽的，也向檢察官作了如此的陳述？
江院長宜樺：這是滿關鍵的，我相信社會大眾也滿希望能夠知道的事情。
陳委員亭妃：所以你的筆錄內容就是如此？就是8月31日當天你聽了馬英九總統對於監聽譯文的轉述，是不是如此？
江院長宜樺：總統當天的轉述只是一個大略的案情，甚至連監聽譯文內容是什麼，我印象中馬總統都沒有跟我們轉述，那天我們聽到的主要是有一個案情……
陳委員亭妃：沒有跟你轉述？好，我們現在就播放一段對話這是馬英九總統對於這件事情的看法，看看究竟是江宜樺在說謊，還是馬英九在說謊？究竟是江宜樺作偽證還是馬英九作偽證？
（播放中）
陳委員亭妃：很清楚，裡面提到「你們3個看過譯文之後」，所以你們有聽到嗎？
江院長宜樺：非常清楚，總統講的是「我們簡單的說一遍」……
陳委員亭妃：你們3個人看過譯文？
江院長宜樺：沒有，剛才委員聽到的，是主持人所講的。
陳委員亭妃：連這個說法你都要硬拗，事實上，主持人的稿子都是會先跟總統府re過的。
江院長宜樺：委員，你不能移花接木，主持人問總統有沒有在看過譯文之後如何如何，總統是說，他簡單說了一遍……
陳委員亭妃：關於你們3個看過監聽譯文一事，你有沒有聽到總統說「對！」？你有沒有聽到這句話？
江院長宜樺：這是移花接木，是沒有辦法成立的。
陳委員亭妃：沒有移花接木，這整段沒有剪接過，這一段馬英九說你們3個人8月31日在官邸裡所說的話，我是全文全段播出，沒有任何一個剪接，院長不要再拗了。
江院長宜樺：委員，如果你要聽真相，請你聽聽剛才所播放的錄音帶。
陳委員亭妃：我可是有從頭聽到尾。
江院長宜樺：當馬總統說林秀濤檢察官的時候，這跟譯文根本沒有關係。
陳委員亭妃：這不是重點，重點是院長以為你對監聽譯文一事有了切割，這樣一來你就不是洩密共犯嗎？方才馬英九有說，你們是有討論的，所以只要參與內容的討論，就是共犯。
江院長宜樺：我不認為如此。
陳委員亭妃：所以你所謂的沒有看過監聽譯文，就只有聽馬英九說的，那很恭喜你，你今天終於把我們對馬英九所有的疑慮都予以解惑了，因為馬英九本身就涉及了偽證。
江院長宜樺：委員，這應由地檢署來判斷。
陳委員亭妃：關於偽證的部分，江宜樺已經說他沒有看過監聽譯文，但是馬英九說江宜樺有看過監聽譯文，所以這是偽證。再來就是洩密的部分，因為江宜樺院長說沒有看過監聽譯文，只有聽總統說的，所以馬英九把他看到的東西、聽來的東西，再轉述給不應該知道的第三者的江宜樺知道，所以今天所有的過程就很清楚了，馬英九就是偽證、就是洩密。
江院長宜樺：我是檢察總長長官的長官，我不認為這是洩密。
陳委員亭妃：所以江宜樺院長，你的格調、高度真的不同，馬英九頂多找一個黃世銘要當余文，但是江宜樺是找馬英九當墊背，你好厲害喔！你好高超喔！
江院長宜樺：這是委員的解讀。
陳委員亭妃：所以難怪你的格調不一樣。
我再請教一下，你在9月30日接受專訪時提到，9月4日黃世銘有跟你報告，是不是？
江院長宜樺：是。
陳委員亭妃：當時簽結了嗎？
江院長宜樺：黃總長9月4日向我報告的時候，有說到這個案子基本上已經要簽結了。
陳委員亭妃：已經要簽結了？
江院長宜樺：對。
陳委員亭妃：已經要簽結就是還沒有簽結。
江院長宜樺：但我並沒有在那時很詳細的問他，是昨天、前天還是明天要予以簽結，當時並沒有跟他討論這個問題。
陳委員亭妃：問題就出在這裡，你身為院長，連這個基本的法學常識都不知道，刑訴法第二百四十五條有規定偵查不公開，包括所有在刑事偵查的案件，所以當黃世銘總長來跟你報告的時候，這就是洩密了，而你也接受洩密。
江院長宜樺：黃總長很清楚的跟我說，他跟我報告的是行政不法的部分，刑事的部分已經決定不起訴，所以這是兩件事情。
陳委員亭妃：但你沒有質疑他，既然還未偵結，為何還能夠報告呢？
江院長宜樺：他向我報告的，是他認為這是跟行政督導有關的部分。
陳委員亭妃：院長，你到底有沒有問他，這是可以報告的嗎？
江院長宜樺：印象中我有問他。
陳委員亭妃：你說你有問他。
江院長宜樺：因為當我聽到這些案情時，我覺得應該要先確定一下。
陳委員亭妃：因為你有問他，所以黃世銘跟你說「快簽結了！」，這句話沒有問題吧？
江院長宜樺：我今天不可能仔細的記起9月4日所講的每個字。
陳委員亭妃：很清楚的，一個政府連這樣的法學常識都不了解，竟然就全部洩密的來討論個案的案情。
江院長宜樺：但是我可以很清楚的向委員報告，當天黃總長跟我講的是，這個案子基本上在刑事的部分已經要簽結了，然後他要跟我報告的是屬於行政不法的部分。
陳委員亭妃：院長，「要簽結」就是沒簽結，對不對？
江院長宜樺：當時沒有討論究竟他是在哪一天、是不是已經正式批了那個公文、是不是已經簽結了，這不是我們討論的重點。
陳委員亭妃：「要簽結」就是沒簽結，院長，這才是最重要的地方，本席一直強調，如果一個行政院長，連刑事訴訟法第二百四十五條「偵查不公開」的原則都不懂的話，他憑什麼擔任行政院院長？
江院長宜樺：我沒有去詢問關於刑事案件的部分，我只專心聽關於行政系統的部分。
陳委員亭妃：黃世銘已經承認了，9月5日刑事才偵結，所以9月4日還在簽結當中，還未簽結，因為他說的是快簽結。所以院長很清楚，他向你報告時，已經告訴你還沒簽結，因為快簽結就是還沒簽結，但你居然沒有阻止他針對個案來報告，所以你們就是共犯。
江院長宜樺：委員，我剛剛已經說了，有關刑事的部分我不過問。
陳委員亭妃：你們就是共犯，而且你們是針對個案去討論，本席覺得最詫異的是，你在9月30日接受訪問時，還故意假惺惺地說，似乎你們是在當天特偵組開會時，才了解這個過程，所以你才會說9月4日他才跟你報告，你了解之後，9月6日特偵組開會……
江院長宜樺：在9月4日特偵組開會之後，我看了整個記者會才知道全貌，這是確實沒有錯的。
陳委員亭妃：好，本席再請教院長，請問9月4日黃世銘去向你報告時，拿什麼去給你看？
江院長宜樺：他拿的一份資料，基本上跟9月6日記者會上所要披露的內容，是大同小異的。
陳委員亭妃：一模一樣？
江院長宜樺：不是一模一樣。
陳委員亭妃：幾乎是80%？還是90%？
江院長宜樺：我沒有辦法去對多少字……
陳委員亭妃：你沒有去比對，對不對？幾乎是一模一樣。
江院長宜樺：我只知道我看了這一分報告，我所獲得的印象，對於這個案子跟9月6日的內容是差不多的。
陳委員亭妃：所以這很清楚，黃世銘及特偵組要在9月6日開記者會之前，在9月4日就先拿了這些資料讓你過目。
江院長宜樺：他向法務部長的長官，也就是行政院長報告。
陳委員亭妃：所以你在9月4日就已經清楚，這個案子要以行政調查的部分來砲打王金平，對不對？
江院長宜樺：不是。
陳委員亭妃：是不是如此？
江院長宜樺：不是，你講的完全錯誤。
陳委員亭妃：你在9月4日就清楚了，就是要以關說案來處理。
江院長宜樺：不是，你講的完全錯誤，因為在王院長或是立法院的部分，在報告裡面寫得很清楚，這是屬於國會自律的範圍，而他來向我報告的是屬於曾部長與台高檢檢察長的部分，也就是所謂行政不法的部分，我也就針對這個部分，給予我應該有的關心。
陳委員亭妃：特偵組當天發布的新聞稿裡，全部都涵蓋進來，並沒有切割，如果是說國會自律，他應該會切割，但卻沒有切割，我們從頭到尾看得非常清楚，他是沒有切割的。
江院長宜樺：委員可以回去再看一次9月6日所公布的新聞稿及附件，我想應該是寫得非常清楚。
陳委員亭妃：再請教院長，黃世銘的長官是誰？
江院長宜樺：法務部部長。
陳委員亭妃：所以如果他要報告的話，應該是先要向法務部部長報告，對不對？
江院長宜樺：但他是當事人。
陳委員亭妃：但是因為他是關係人，所以沒有向他報告，那法務部部長的長官是誰？
江院長宜樺：行政院長。
陳委員亭妃：所以他如果沒有跟法務部長報告，第一時間也應該跟行政院院長報告，對不對？
江院長宜樺：一般來說就像委員所講的，是的。
陳委員亭妃：一般是這樣子沒錯，但是今天黃世銘沒有這麼做，而是越級報告，直接向總統報告。
江院長宜樺：他向總統報告這件事情，我在這裡不便討論。
陳委員亭妃：為什麼叫不便討論？
江院長宜樺：但是我可以向委員報告，就是你剛剛一直要強調的，就他為什麼向總統報告一事，根據後來我們所聽到的原因是非常清楚的，這是因為他認為所涉及的層級比較高，所以他才找總統報告。
陳委員亭妃：如果一個部屬越級報告，你能忍受嗎？院長，我不問你其他的事，我只要問你，你能接受部屬越級報告嗎？院長，請你針對我的問題作回答，你能夠接受你的部署越級報告嗎？你能接受嗎？以後哪一個部會首長越級報告，你能接受嗎？
江院長宜樺：如果把所有部會首長跟總統之間的談話都叫做越級報告的話，我覺得這個就太嚴重化總統與部長之間的關係。
陳委員亭妃：我只有問你這句話，你能夠接受嗎？這沒有嚴重化。
江院長宜樺：總統在下鄉訪視活動時，經常會直接和部長聊天、講話，甚至會聽取一些事件的最新發展。
陳委員亭妃：一個院長，他是行政院的leader，如果leader可以接受越級報告，相對的他就是傀儡，如果行政院的leader，也就是行政院院長，他可以接受越級報告，他就是傀儡，除非你認為你自己甘願接受是個傀儡，但本席不願意，院長，本席不願意說我們的院長是傀壘。
江院長宜樺：在整個行政體系裡面，當然不是像委員所想像的說，總統不可以跟部會首長講話，而院長是不可以跟司、處長講話，部長不可以跟科長講話，如果講話就叫做越級報告，這是蠻奇怪的一種思維。
陳委員亭妃：所以我們希望你們能真正去宣示一個這麼不適任的檢察總長，一個越級報告的檢察總長，怎麼能夠接受他再繼續擔任這個職務呢？
江院長宜樺：剛才我跟已經跟委員講我的觀點了。
陳委員亭妃：我單純的就以他越級報告的這個事實，我剛剛已經詢問你了。
江院長宜樺：可能委員的看法跟我是不一樣的。
陳委員亭妃：沒有不一樣，院長，越級報告就是越級報告，沒有不一樣，不一樣是你的自我解釋，為什麼你能夠接受他越級報告？
江院長宜樺：我剛剛已經講了，今天如果沒有聽到部長跟我說一件事情，卻是一個局長或署長跟我講業務上的細節，我不認為這叫做越級報告。
陳委員亭妃：院長，你要不要聽我說？為什麼你能夠接受他越級報告？因為你們現在已經綁在一起了，馬英九、黃世銘及江宜樺已經綁在一起了，為什麼綁在一起？這是因為你們所有的把柄，在這個事件當中的追訴期是20年，偽證罪的追訴期是20年，還有洩密罪有10年至20年……
江院長宜樺：謝謝委員的關心，我們已經向地檢署做了必要的詳細說明。
陳委員亭妃：院長，你可以全身而退嗎？如果你要全身而退，那就是要看黃世銘，所以你現在不敢動他。
江院長宜樺：委員想太多了。
陳委員亭妃：因為追訴期有20年，所以你不敢動黃世銘，你怕萬一哪天他把所有事情都抖出來了，原本你們要掩飾8月31日的這個事實，但是黃世銘把它講出來了。
江院長宜樺：這是委員的猜想。
陳委員亭妃：你們掩飾不了，也掩蓋不了，即使你們做戲也掩飾不了，所以我們今天要說的是，為什麼你可以接受越級報告的黃世銘，那是因為你們是一個共犯結構，這個共犯結構只要有一角缺了，那就完了！崩了！
江院長宜樺：這是委員的故事，是委員的解讀。
陳委員亭妃：馬英九在總統卸任之後，他會受刑事的追訴，行政院院長也一樣，還是會受刑事的追訴，因為司法不是在你們可以掌握的權力當中。
江院長宜樺：謝謝委員的關心。
陳委員亭妃：接著我再請教院長，無能內閣現在變成情色內閣，你的感覺如何？
江院長宜樺：向委員報告，我並不覺得有所謂的情色內閣。
陳委員亭妃：你不會覺得？
江院長宜樺：委員也不用隨著週刊的報導而起舞。
陳委員亭妃：你不隨著週刊的報導起舞？
江院長宜樺：因為做任何的事情，都必須要有充足的事證。
陳委員亭妃：好，那本席請問院長，願不願意來做背書？
江院長宜樺：向委員報告，我們所有被模糊指稱的……
陳委員亭妃：請問院長，你願意為他們背書嗎？
江院長宜樺：向委員報告，這裡面有好幾位……
陳委員亭妃：這九位情治首長……
江院長宜樺：委員，我還沒有回答完。
陳委員亭妃：其實我覺得很奇怪，我不知道是不是院長真的很無能，這麼簡單的問題，怎麼會延燒那麼久的時間……
江院長宜樺：委員，你問我問題，我才回答一半，你就不讓我回答，這樣永遠得不到答案。
陳委員亭妃：請問院長，你願不願意為他們背書？
江院長宜樺：我對這好幾位情治首長，其中有的都還不認識。
陳委員亭妃：都還不認識？
江院長宜樺：是，但是基於行政裡面……
陳委員亭妃：你又不調查，也不背書？
江院長宜樺：關於調查的部分，我們已經交由法務部去做必要的了解。
陳委員亭妃：有做必要的了解？那現在對於了解結果，你認為如何？
江院長宜樺：法務部是從源頭開始進行了解，源頭上說廉政署根本沒有所謂監聽到情治首長情色電話的事情。
陳委員亭妃：本席請教法務部羅部長，九位情治首長裡面，法務部裡面占了幾位？
羅部長瑩雪：有調查局、廉政署等。
陳委員亭妃：那你相不相信他們？
羅部長瑩雪：我相信。
陳委員亭妃：你可以替他們背書？絕對不是他們？即使週刊再連環爆，也絕對不是他們？
羅部長瑩雪：我是依照廉政署的報告，廉政署說他們從來沒有監聽……
陳委員亭妃：怎麼是依照廉政署的報告呢？
羅部長瑩雪：當然……
陳委員亭妃：到底你自己了解的是什麼狀況？
羅部長瑩雪：我當然要透過我們的機關去了解。
陳委員亭妃：一句話就好，你到底有沒有信心？
羅部長瑩雪：我對廉政署的報告有信心。
陳委員亭妃：部長是對廉政署的報告有信心，所以如果未來調查出來，這個情治首長是隸屬在法務部，基本上也跟你無關的，因為那是廉政署的報告？哪有這麼不負責任的。
羅部長瑩雪：不是，我們會依法處理。
陳委員亭妃：本席再請問內政部長，你相不相信你的部署？你能替他們背書嗎？
李部長鴻源：委員指的是王署長嗎？
陳委員亭妃：警政署還有海巡署……
李部長鴻源：海巡署不是我們的單位。
江院長宜樺：海巡署是另外一個部會。
陳委員亭妃：好，針對警政署。
李部長鴻源：假如是王署長的話，在這一件事情上我相信他。
陳委員亭妃：你相信他？
李部長鴻源：但是假如查出來有任何的事證，我們一定會……
陳委員亭妃：怎麼還有但書呢？相信就是相信。
李部長鴻源：因為不是我們在查證的，是廉政署在查證的。
陳委員亭妃：但是法務部長說他相信廉政署的報告，那現在到底是怎麼回事？
李部長鴻源：假如廉政署……
陳委員亭妃：這真的很奇怪，你們部會首長怎麼會相信自己的屬下卻又有但書呢？
李部長鴻源：不是，我……
陳委員亭妃：請問國防部部長你相信自己的部屬嗎？
嚴部長明：我相信。
陳委員亭妃：你相信？
嚴部長明：我相信我的部屬不會做這種事情。
陳委員亭妃：這九位部屬來自內政部、法務部以及國防部，而這三個部的首長也都相信他們，那江院長你認為呢？
江院長宜樺：報告委員，我剛剛有講過一遍，現在我再講一遍。這九位情治首長，有些人我認識，有些人我卻不認識，但我相信我們行政同仁是潔身自愛的。
陳委員亭妃：院長，本席之所以把這個東西拿出來講是因為本席已經看不下去了，要解決這件事非常簡單，只要透過調查，或是你們所有的部會站出來力挺他們，表達絕對沒有這回事，這件事情就會淡化掉，可是今天不是這樣處理。
江院長宜樺：委員，據我所知當事人都已經站出來嚴正地澄清不是他們了，只是委員沒有提到這一點。
陳委員亭妃：我們今天看到的是，這些首長不敢參與大型的活動，不敢接電話，不敢接受媒體的訪問，因為怕說錯話，為什麼會變成這樣人心惶惶呢？
江院長宜樺：不是這個樣子，他們都已經在委員會詢答時明白地表示他們有信心，不是他們，委員要注意這方面的報導。
陳委員亭妃：我們擔心的不是他是否三天一次還是一天三次，而是國家機密到底有沒有被洩漏出去啊！這才是本席的重點！因為對象是情治單位首長，所以此事非同小可啊！
江院長宜樺：如果只根據一則報導，僅僅幾句話就要去質疑整個國家系統的話，這也是非同小可的。
陳委員亭妃：院長，請你想一想，情治首長非同小可。
江院長宜樺：請委員務必對整個國家機制的運作有基本的信賴。謝謝委員！
主席：請鄭委員天財質詢，詢答時間為30分鐘。
鄭委員天財：（9時32分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。10月14日江院長對不信任案，以「台灣的未來不能等」向全國人民報告，本席也在當天下午於本院就不信任案的七項理由一一提出其矛盾、牽強、權責不分之處。今天原住民族也要鄭重地向江院長、政務委員以及各部會首長表達「原住民族的未來不能等」！原住民族迫切地要求行政院應加速落實憲法增修條文原住民族條款及原住民族基本法等相關規定。1997年2月26日江院長當時是台大教授，提出「族群正義與國家認同」的文章，特別提到「族群正義」，甚至要求國家主政者完全尊重相關族群之意願及尊嚴，希望江院長能夠實踐落實「族群正義」。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時34分）主席、各位委員。這是我的信念。
鄭委員天財：江院長更應該要求政務委員、各部會首長尊重原住民族之意願及尊嚴，政務委員負責法案與政策的審查，政務委員將政策、法案審查的結論提送到行政院院會時，原則上、慣例上，各部會首長、其他的政務委員以及行政院院長基本上都會給予尊重，因此審查結論通常等於行政院院會的決議。由於政務委員審查的結論原則上就是行政院院會的決議，因此若政務委員能夠傾聽民意與客觀專業，所作出的結論─也就是行政院院會的決議─就會是一個利民的決議與讓人民有感的政策。本席相信大部分的政務委員均能傾聽民意、客觀專業，均能提出利民、讓人民有感的政策，但若政務委員悖離民意、主觀專斷，就會提出害民且顯示政府無能的政策，當然有少部分的政務委員是如此。
以原住民族自治法草案為例，實施原住民族自治是馬總統的原住民族政策，馬總統說應依原住民族基本法精神，加速制定原住民族自治法，並在100年11月19日提出原住民族自治法草案，在立法院審議，將努力在立法院第7屆第8會期通過，以上是在100年中提出的。原住民族自治法的草案在99年9月23日由行政院院會通過，原民會為了這個草案辦了90場以上的說明會，以說服原住民社會各界支持行政院的版本。因為立法院屆期不連續的緣故，所以原民會於101年1月30日再送原住民族自治法草案至行政院審查，但因負責之政務委員個人主觀偏見而擱置不審查；102年9月16日原民會又提出原住民族自治暫行條例草案。原住民族很不以為然地認為民國99年行政院院會通過的原住民族自治法草案，當時執政的總統就是現在的馬總統，當時的行政院院長是現在的副總統；當時的行政院副院長陳是上一任的行政院院長，即當時的內政部部長就是現在的江院長。在這樣的情況之下，為什麼一個政務委員可以將草案擱置不審查？竟然還可以推翻馬總統決定的版本、行政院院會所做的決議以及原住民族在90場說明會逐漸形成的共識。本席認為馬總統既然連任，這部分的正確做法有二種：第一種，以99年原草案為基礎，參考第7屆立法委員審查的意見予以修正納入後，再送立法院審查。第二種，將99年的草案直接送立法院，如還有修正必要，可透過黨團在委員會或朝野協商時提出修正動議。如此才是一個負責任、政策延續一貫的政府。102年9月16日原民會所送原住民族自治暫行條例草案中規定中央設原住民族自治政府，其主席由原民會的主委兼任，而原民會的主委則是官派的，也就是說原住民族自治政府的主席是官派的。這樣的草案是違反憲法、違反原住民族基本法有關原住民族自治的精神，由於已就這件事向院長做過數次說明，因此在此不再多作討論，請行政院考量剛才本席所提的兩種作法。當然這個案子還在行政院，尚未開始正式開會討論，但未來的討論方向希望能朝本席建議的方向進行。
另一個例子是根據原住民族基本法第二十條第三項規定，應制定原住民族土地及海域法，同法第三十四條也規定主管機關應在三年內，依原基法之原則修正、制定或廢止相關法令。不過現在早就超過三年了，現在已經8年8個月了，現在已經8年8個月了，因為原住民族基本法是在94年2月公布。馬總統的政策也說要回復傳統領域、返還土地正義、制定原住民族土地及海域法，對不當占用或非法侵占，依法主張回復，不能回復者給予適當賠償。對於原住民族土地及海域法，事實上，在96年的時候，當時的政務委員吳澤成就曾經召開過三整天的會議，用二十多個小時審查這個案子，所以同年的3067、3079次行政院會也通過並送到立法院，但是因為政黨輪替，行政院原民會又把它撤回。然後，土海法在100年8月5號再被送到行政院，可是沒有審查就在100年11月18號退回原民會。後來101年11月13號，原民會再送，結果在短短只有幾天的時間，101年11月30號又退回行政院原民會，政務委員完全沒有審查，也沒有召開會議，跟吳澤成政務委員有天壤之別。草案被退回不予審查的理由很簡單，就是他不認同憲法增修條文第十條第十二項、不認同原住民族基本法第二十條、不認同馬總統的政策、不認同原住民族的土地權。本席希望江院長能依照憲法、原住民族基本法、馬總統的政策處理。是不是可以在兩週內提出原住民族土地及海域法的時程表？
江院長宜樺：我跟原民會林江義主委有討論過，林主委現在也正加速推動這兩部法案，相信他可以在兩週內擬出推動的時程表。
鄭委員天財：原住民族不能等，已經很久了，是不是請行政院在明年4月底以前，把整個草案送到立法院？
江院長宜樺：我們儘量加速去做，但如同委員剛剛質詢所指出，自治條例是這幾部法案中要最優先推動的，因此，我們希望自治條例能夠先在大院審議，其他兩部法案再稍後送到立法院。
鄭委員天財：這個都非常重要，是總統的政策，也是憲法、原住民族基本法的規定。事實上，這個草案對各部會來說，已經是非常熟悉，熟悉到從民國95年就開始討論了。民國95年各部會參與的會議中，本席自己主持的就超過11次，所以各部會都很清楚，只要院長有決心，政務委員願意審查，那麼很快就可以處理，我們要退讓的都會退讓。
江院長宜樺：我相信不是草案有什麼看不懂的地方，而是跟現行或是其他擬議中的法律、草案彼此之間，要怎麼樣配合整體……
鄭委員天財：這個都可以解決。
江院長宜樺：比較需要處理的部分，譬如濕地法或海岸法等等。
鄭委員天財：這個都沒有問題，各部會都很有經驗。第三個，是原住民族地區共星共碟計畫的議題。原住民族地區因為地形的限制，阻礙了無線電視的訊號，及有線電視纜線的鋪設，為了因應這些問題，行政院依據立法院審議92年度預算所作的決議，訂定原住民族地區共星共碟計畫，分年編列預算執行。這樣的計畫也確實對原住民地區收訊、收視不良的問題，做了大幅度的，甚至應該是100%的解決，讓原住民都可以看到原住民族電視台及無線電視。但是，近期國家做了一些政策的改變─101年7月起無線電視全面數位化，並將傳輸訊號由原中新1號衛星改為中新2號衛星。這種政策上的改變，將會造成原來使用共星共碟的家戶在103年10月斷訊。原住民立委去年在立法院分別質詢國家通訊傳播委員會前任跟現在主委，也在這個場合向前任的陳院長提出，他也特別交付這個案子給政務委員負責，原民會也因此編列預算，立法院在審查預算的時候也特別關心，還加開一次委員會議針對這個案子討論，所以預算就通過了，也開始實施了。但是102年5月2日，政務委員變更計畫，限縮補助對象為數位無線電視訊號未涵蓋之原住民家戶，只剩一萬兩千五百多戶，排除33,798戶不予補助。這樣的結果，會造成103年10月以後，三萬多戶無法收視原民台的節目，這等於是剝奪原住民收視的權益，也違反立法院通過的預算案。本席提出兩個建議，第一個，既然立法院通過預算，這四萬六千多戶就一起執行，全部更新共碟接收設備；第二個作法就是協調中華電信，讓中新2號繼續併載中新1號傳輸的訊號。是不是可以這樣進行？
林主任委員江義：我們跟NCC，行政院的科技辦公室做很仔細的評估，得知最有效率、成本最低、費用最少，而且又不會擾民的方法，是採用委員建議的方案二。我們會朝這個方向，再邀請其他相關單位會商，並跟中華電信協商，等價位談攏以後，馬上跟院報告開會做決定。
鄭委員天財：這涉及執行今年度的預算，所以你不能明年才跟中華電信談，一定要在這一兩個月進行，在還可以使用預算發包的情形下趕快處理。是不是可以在……
石主任委員世豪：向委員報告，我們已經協調中華電信，有關併載訊號的部分已經解決並辦理完畢，所以不需要到明年。
鄭委員天財：可以解決了是不是？希望不要讓原住民看不到原住民族電視台以及所有無線電視。接下來是有關山坡地保育利用條例第三十七條，這個案子也跟江院長提了很多次。山坡地保育利用條例第三十七條修正草案，是由我們6個立法委員共同提出，為了這個草案，本席也曾經在去年12月親自拜訪楊秋興政務委員特別說明，我們6個立法委員也在今年1月，共同寫書面說明給陳前院長。但是非常的遺憾，政務委員就是不聽我們原住民的意見。一個政務委員主觀的偏見，悖離原住民族的民意，也不採納原民會主張刪除5年規定的強烈意見。本席非常清楚，為了這個案子，孫主委在會議強烈說明，強烈地希望能刪除，但是就不聽，不採納各部會同意刪除五年的意見，這個案子我講過，跟院長說明了很多次，各部會是沒有意見的。在96年的時候，吳澤成政務委員就曾經針對這個案子，開過會議討論，當時各部會都同意刪除這個五年，之後在立法院經濟委員會審查的時候，各部會的副首長全部都到，也都沒有意見，也都同意，可是只不過因為悖離民意的想法，而且根本就是悖離事實，他將原住民祖先的土地，而且現在繼續使用的土地，竟然當成是荒地，真的是荒唐！將原住民的土地當荒地，原住民的房子就蓋在那裡，已經幾世紀幾世代了，就蓋在那裡，現在還在那裡，原住民的農作物就耕種在那裡，怎麼會是荒地？那要說明理由啊！怎麼寫荒地！看了真的是。因此，我希望江院長能夠按照你10月14日不信任案時提出的向人民報告，我也要求這必須是一個傾聽民意，隨時自我檢討改進的團隊，我希望江院長能夠將這個案子再重新審慎地考量。
接著下一個議題，有關平地鄉原住民部落的教會使用公有土地案，雖然這種案子不多，但它是一個非常重要的議題，而在山地鄉這不是問題，因為山地鄉已經是原住民保留地，根據保留地管理辦法的規定，這些教會都可以無償借用，但在平地鄉鎮因為它不是保留地，現在都還是維持在國有土地的情況之下。而我們所謂的增劃編原住民保留地的要點並不包含這個，它只能自然人可以申請，不包括這些教會的case，是排除在外的，所以我建議原民會趕快提出修正案，當然這需要行政院的支持，因為這必須行政院通過，是不是這個修正增劃編的要點能提出來？
林主任委員江義：這個案子因為牽連兩個行政法規，及最近院裡核定的補辦增劃編原住民保留地實施計畫，所以我們願意向院裡再作個報告，大家協商作政策上的改變，看能否把增劃編原住民保留地的所有土地規定放寬，讓非自然人的原住民在平地鄉鎮教會可使用增劃編的土地，這部分可能在政策上要作個考量。
鄭委員天財：院長還有林主委，這不是一個問題啦！同樣是原住民部落，只不過因為區域及國家過去政策的關係，在山地鄉因為已經是保留地所以沒問題，而平地鄉卻因為過去沒有所謂的保留地，這幾年才有所謂的增劃編保留地，所以在整個政策上應該要一致，應該朝這個方向去努力，好不好？
接下來說「不在籍投票」，原住民跟非原住民的投票率落差很大。以第七屆來講，落差11.5%，這是投票率；第八屆的話，是12.83%的落差。行政院一直在推動「不在籍投票」，這在本席及原住民族來說，更是歡迎實施不在籍投票，但是行政院所提出的只有總統、副總統的選舉，而原住民族的立法委員跟總統選區一樣是全臺灣，所以實施不在籍投票根本就是符合整個原來政策的原則，只不過當初沒有考慮到原住民的立法委員。原住民立委實施不在籍投票是非常有其必要性的，本席認為應該能共同的實施，兩項都能實施不在籍投票，如果因為其他政黨對於總統副總統選舉實施不在籍投票有疑慮，我建議原住民立委的選舉可以優先實施，我們先試辦，原住民的要先辦嘛！請問一下，這個其實不用問了，我跟主委在內政委員會談了很多次，他都支持，現在就看江院長同不同意？我簡單說好了，事實上，本席已經提出公職人員選舉罷免法草案，就是希望行政院不要有意見，且能夠支持，就這麼簡單，可以嗎？
江院長宜樺：實施「不在籍投票」是我們未來的一個方向，比較適合全國單一選區制的候選人，包括原住民，其實這是可以考慮的。因此在這個意義上，有關委員所提的草案，我們會詳加參考，可能的話，當然也希望能獲得朝野政黨的支持。
鄭委員天財：謝謝院長，接下來談「自來水供水普及率」，全體國民達到92.20%，原住民是只有81.78%的供水普及率，當然這原住民的還包括簡易自來水，在這樣的情形之下，就相差了10.42%。臺灣地區有五十五萬六千多戶未納入自來水供水地區，當然這大部分是非原住民，戶數也很多，這裡面因為預算的不足，十年只有47.12億，只能改善4.8萬戶，距離55.6萬戶相差很遠，這裡面很多是非原住民。這樣一個自來水供水需求，是要經過二道門檻的，第一道是每戶投資金額40萬以下才能夠提報，但往往受限於預算，預算很少；第二道是必須每戶投資金額在13萬以下才能被列入核定，也才能執行。
在這裡本席有幾個建議，第一個建議就是原住民族的部落部分，核定的上限應該更要跟非原住民的核定上限不要一樣，所以應該要作一個區別，希望上限能在50萬以上，這個建議非常重要，需要交通部的支持，且經建會要作一個通盤全面的指示。
第二個建議是路權的部分，我跟院長說明，剛才講的投資金額，基本上它包含材料費和施工的費用，還要加上路修費，公路總局的或是地方政府的道路路修費，就成為一個工程總經費，這個路修費往往會占整個總經費的二分之一到三分之一，在這樣的一個情況之下，當然就是剛才所講的13萬以下，事實上路修費是給誰？假設是公路總局的道路，就繳交給公路總局納入國庫。
當然我還要建議第三個，應該要增加無自來水地區供水計畫的預算，預算要增加，這是基本的，但是如果路修費能夠免除的話，這個案子就很容易解決。院長，我曾經針對一個個案和經濟部討論，希望公路總局能免收路修費，我說從一個個案開始做起，在花蓮的豐坪地區，在花蓮縣壽豐鄉豐坪地區我們就成就了一個個案，公路總局同意免收路修費，結果它從40萬以上扣除了路修費以後是12萬以下，我們已經成一個案例，希望這樣的案例能夠成為一個通案。請交通部部長答復。
葉部長匡時：對於這個問題，我們回去後會朝委員建議的方向來研究，看如何處理。但我現在沒有辦法回答細節問題，因為我想了解一下委員剛剛說的那個案例，再來看如何處理。
鄭委員天財：院長要指示經建會邀集經濟部、交通部及原民會等相關單位來解決這個問題。飲水是基本的人權及民生問題，這要加以解決，不能說長年以來就是這樣子，現在所要解決的不只有原住民地區而已，要能夠解決更多非原住民地區的問題。
江院長宜樺：好。
林主任委員江義：院內在今年3月份召開了原住民地區自來水業務回歸法制的會議，未來由經濟部做為主管機關，我們也做了一個分工，要在10月份召開準備分工的會議。剛剛委員特別提到的路修費部分，到時候召開分工的會議時，除了邀請經濟部之外，我們也會請交通部公路總局一起來協商，讓未來原住民地區的自來水業務在經費、分工的負擔上能夠比較合理地處理及解決。
鄭委員天財：現在要通盤去解決。院長，是不是就交代給經建會負責專案處理？
江院長宜樺：不管是找經建會或者其他的政委負責，基本上我的態度是一定會優先解決弱勢地區的自來水供應問題，不一定能夠從山下拉管，但就簡易自來水設施等等部分是我們要去努力的方向。
鄭委員天財：這些我們知道，所以應該要請經建會去處理啦！
江院長宜樺：至於牽涉到公路總局或者是地方政府鄉道、縣道的維修，我們會成立一個跨部會的平台來討論清楚。
鄭委員天財：因為時間關係，最後我提一個問題─原住民族博物館，這在原住民族教育法第三十條中有明定，馬總統在102年2月20日做了裁示，上個會期內，江院長在3月22日也特別提到會支持。行政院就這個案子已經有什麼樣的進度了？
江院長宜樺：原本在上次跟委員詢答的時候，委員考慮到史前博物館是不是也可以直接轉型……
鄭委員天財：他們已經不可能了。
江院長宜樺：後來我們做了跨部會的討論之後，似乎是排除了這個可能性，所以就要直接由原民會籌設國家級原住民博物館，我會請林主委再向您報告這部分的進度。
鄭委員天財：院長，這很簡單，你在研考會待過，這一定是個中長程計畫，你現在就要求原民會提中長程計畫嘛！從3月到現在又過了半年，可以提出中長程計畫嗎？
江院長宜樺：對於是否要利用既有館舍或是新建館舍，我想原民會會先有個討論，之後再提出計畫。
鄭委員天財：對，就是要提出來啊！在中長程計畫裡面當然就包含了要怎麼樣去進行、是要利用既有館舍還是要新建，會在那個計畫裡面呈現出來。這樣可以嗎？
江院長宜樺：就這一部分，我可以責成原民會開始處理。
主席：請李委員貴敏質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員貴敏：（10時4分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了。雖然本席今天有機會站在這裡，但心情其實非常沈重，我相信大多數社會大眾都跟本席一樣，臺灣由於政治上的紛擾導致經濟的議題被大多數人所忽略，但在現代國際競爭的體制之下，外國不會等我們，臺灣的經濟停滯不前，不僅對於這個國家，甚至對全民來講都是一個很重大的損失。所以，我的第一個問題是想跟院長確認「經濟民生事務，不容片刻空轉」，院長同意嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時5分）主席、各位委員。完全同意。
李委員貴敏：如果院長同意這個理念，我們先來看一下在這段時間內國外做了什麼事。首先，以日本來看，媒體上常常提到安倍經驗，日本有精良的技術，由於其國人尊重自身的職業、專注在本職上面，所以日本曾經是非常、非常強大的國家，可是也因為政治上的不穩定，導致他們有一個失落的10年。一直到安倍在2012年上台之後，他提出了三箭政策，我覺得其內容並不是很重要，因為每個國家的國情不一樣，我們可以參考，倒不一定要模仿。可是，安倍跟日本的經驗告訴了臺灣一件事，國人對國家需要有信心，國人需要有一個目的、一個大家能夠共同努力的願景。我覺得安倍的三箭政策再加上東京申奧的成功，帶給了日本人這樣的希望，他們認為只要大家共同努力，就能夠讓日本重返經濟的榮耀。院長同意嗎？
江院長宜樺：我相信信心也是國家經濟發展非常重要的一個部分。
李委員貴敏：我不是在上課，只是先把相關的訊息提供給院長。除了日本之外，最近在9月底，中國的上海自由貿易試驗區掛牌了，我們只知道這個政策刺激了他們的經濟，本席比較重視的是他們從討論到掛牌所花的時間實際上非常短，從2012年底韓正當上海市委書記那時候開始，到了今年李克強在3月才開始真正地去研究這件事情，可是直到今年9月，不到6個月的時間就讓自貿區掛牌了。
再看看我們一直認為是競爭對手的韓國在這一、兩年來做了什麼事情。在去年6月，他們提出第一波振興方案達2,200億元、9月份提出第二波振興方案達1,500億元，之後在今年9月時又提出「擴大文化創意，前進海外方案」。另外，從FTA方面來講，去年3月他們跟美國簽訂FTA、去年間也跟歐盟簽訂FTA，上個月跟中國大陸談定了初步的FTA「模式談判」。
更不要講新加坡了，本席在上一次總質詢的時候就已提出來，新加坡所提出的人口政策鼓勵技術、投資移民，要把全球最優秀的人才吸收到新加坡去。另外，他們也提出了振興金融市場的方案。
在我們眼中被視為是競爭者的鄰近國家做了這麼多事情，而臺灣做了什麼？
江院長宜樺：委員剛剛所舉出鄰近國家或地區的作法令人敬佩，但我們也希望大家不要忽略在同一時間內我國同樣有些類似的作為，譬如您剛剛講到日本申奧成功，同樣地臺灣也申請到舉辦2017年世大運，這是僅次於奧會的大型賽事，對臺灣來講是非常不容易的。
您提到上海成立的自由貿易試驗區，我們也正式推出了自由經濟示範區，我們的速度同樣也相當快，差別是中國大陸並不需要國會的審議或立法過程，但我們卻要遵循民主國家的程序，所以才把它分成第一階段跟第二階段。
您提到韓國跟許多國家包括美國、歐洲簽訂FTA，同樣地我們在6、7月份分別跟中國大陸、紐西蘭簽訂了類似FTA的ECA跟服貿協議，我們也很快就會跟新加坡公布雙方已經談得差不多的自由貿易協定。所以，就很多類似的進展或努力來講，台灣並不是什麼都沒做，而我們也一直鼓勵行政團隊，速度要更快，力道還要更大。
李委員貴敏：謝謝院長的釐清。院長剛才提到FTA，還說我們與紐、澳及新加坡在不久未來將會簽訂，我覺得這點很重要。這是一個面板圖，請院長看一下，這是WTO所做的一項統計。就這項資料來看，不論新加坡或南韓，我們這些競爭國家在全球各洲，不管是中東、歐洲、美洲，都已經有布局。眾所皆知，FTA的簽訂是非常非常困難的，必須一國一國地談，並非短期內所可以完成的，何況台灣是一個貿易出口國？不管政治上如何紛擾，如果台灣不在全球及早做好布局，台灣終究會被世界邊緣化！
院長方才也提到自由經濟示範區，而馬總統則在國慶文告提出，希望透過自由經濟示範區達到生產力高、附加價值高、所得福利高的三高，請問要如何落實總統文告中所謂的三高政策？
江院長宜樺：我請管主任委員答復委員的問題。
管主任委員中閔：在自由經濟示範區中，我們最希望能達到前兩項，也就是讓進駐的相關產業，或參與示範的產業其生產力能提高，更希望能創造高附加價值。我們之所以推動智慧物流，目的就是希望關務系統鬆綁之後，產業可以做更廣泛的委外加工，以創造更高的附加價值。相信委員也非常清楚，如果沒有更高的附加價值，那麼這樣的物流產業與委外加工根本不可能在台灣生存，因為台灣必須要有高附加價值，否則無法支撐其成本。其他例如農業加值，從名稱上就可以聽出，我們所強調的是農業價值鏈，甚至擴大加深其價值鏈，不過重點都是在附加價值。但是我也必須向委員報告，自由經濟示範區只是政府推動的許多政策之一環，不可能解決所有問題，只是我們希望藉由提高產業的活動力，以創造更高的生產力與附加價值。
李委員貴敏：我們希望這樣的理念與規劃能儘早落實，誠如主委所說，這並非全面性的，只是區域性的，不過我們必須從區域性的驗證成功來推廣到全島，為此，我要拜託經建會務必加速時程。
至於主委所提到的附加價值，如何才能達到附加價值？一定要擁有別人所沒有的，這種的台灣才能做。台灣和其他國家不一樣，和美國、中國、歐盟都不一樣，尤其我們沒有那麼大的土地去做他們所做的事，這也是總統前一陣子之所以提到，代工是高科技產業中的夕陽產業之故。也因此，如果今天台灣比的還是代工產業，是根本無法與人比較的！但我要提醒院長與主委一點，我是法律人，也知道兩位不是法律人，所以必須先讓兩位知道國際上在這方面的競爭。當今國際上有所謂的國際法律攻防戰，向兩位報告，我們台灣的廠商，或者說開發中國家的廠商，在全球競爭體制之下一直都是受剝削的！從這張投影片就可以知道，自1970年代開始，先進國家是怎麼剝削開發中國家，他們說你的產品傾銷，為什麼傾銷？因為你用低於正常價格的方式，把產品銷售到西方國家來！在那個時候，我們被課徵了很多反傾銷稅，而透過反傾銷稅，他們塑造了一個公平競爭的環境。這還不打緊，等到我們的技術上來以後，他們又控訴我們說，我們的產品雖然不是低價銷入西方國家，但侵害其專利及智慧財產權。就算兩位不是法律人，但從媒體報導也可知，HTC前一陣子因為與Apple之間的訴訟關係，導致產品遲延一年輸入美國，致使他們的產品立即喪失競爭力！不久前，HTC與Nokia進行的ITC訴訟，HTC又輸了！其結果，並非單一訴訟輸掉後必須面臨賠償而已，甚至影響到台灣，讓台灣經濟crash。
美國有所謂ITC訴訟，而他們對ITC訴訟幾乎已達食髓知味的地步，從數據可知，最近這一、兩年，台灣產業是美國ITC訴訟案件中的肥肉、肥羊，當中有四分之一，甚至是三分之一的被控廠商都是台灣廠商！我們再看看央行的數據，我們給出去的專利權及商標權使用費，2011年高達57.9億美元，2012年下降為45.5億美元，不過這僅止於專利權與商標權的使用費。相信兩位從媒體報導亦可得知，我們的面板業在歷經專利攻防之後，西方世界又以反壟斷來攻擊我們！從2006年開始，光一個面板產業的反壟斷官司就拖累了台灣經濟。其中，行政罰部分就送給美國商務部245億新台幣，如果這245億新台幣可由台灣課稅，並回饋給股東，是不是可以促成台灣經濟發展？把以上這些數據加起來就可以發現，台灣不但不能等，還必須從法律與國際攻防來建立機制。我並非要求政府因個案而保護台灣特定廠商，那畢竟是司法案件，司法案件就歸司法處理。可是今天台灣的法令規定與相關機制，是不是應該有配套措施，如此才能保護台灣廠商，不知道三位是否同意？
江院長宜樺：委員講的非常好，我們如何在專利及智慧財產權的保護上協助廠商不要掉入陷阱，或產生國與國之間的不公平競爭，這點非常重要。經濟部在這方面可能有更具體的想法可以向委員報告。
李委員貴敏：台灣廠商的感覺，其實很像羅大佑所寫的一首歌─亞細亞的孤兒。台灣廠商真的是無法在全球競爭中玩平等遊戲，我們的技術與經營成效是西方世界所覬覦的，但如果我們無法建立同樣的制度，那麼我們所有的努力成果都將拱手讓人，遑論經濟發展了。在部長答復前，我先提醒三位美國的制度。相信三位都聽過美國三三七，但未必知道其真正內容。其實他們最厲害的就是速度非常非常快，可以在十二個月至十八月之間馬上決定你的產品不准輸入美國！請問台灣有無這樣的建置？沒有。一般人或許會認為這有什麼了不起的？只要透過法院就可以取得暫時狀態的假處分，甚至可以取得限制進口的假處分。我們先看看台灣法律有沒有這樣的規定？有，台灣法令有規定，關稅法第十五條規定侵害產品不可以進口，但實際執行呢？院長，我要向您報告，財政部另外制訂了一項規範，當中提到，即使法院給假處分，還是可以不做；即便有侵權產品進入台灣，還是可以讓他進來，除非可以提出進口時間、地點、運輸工具名單及航運班次。院長，在打仗或彼此在競爭時，有辦法拿到敵國相對應的機密資料嗎？不可能吧？為什麼國對國都拿不到，卻要求民間必須拿到競爭廠商的資料？你要求他們取得根本做不到的資料？這是不可能的，對不對？
江院長宜樺：委員剛才提問有關執行上的細節，我可能要請財政部長來做說明，但是有個原則應該要先確定，那就是如果其他國家對我們所採取的智財邊境的管制措施是如何做的，我們理論上也可以用對等原則來處理。
李委員貴敏：本席下一頁的投影片是把美國與臺灣的情形對應起來，美國有的規定我們沒有，他們保護國內產業的規定臺灣沒有，從司法角度來講的部分，我們也做成投影片，美國怎麼規定，但臺灣卻加諸了法院所不需要的程序、要求來妨礙國內的廠商！
張部長盛和：委員的質詢非常好，在智財權的保護方面，海關是配合執行的，在執行的技術方面，我們再來改進，方才委員提出的那幾點，如果有比較窒礙難行之處，我們就來改進。
李委員貴敏：謝謝部長的承諾。
江院長宜樺：是不是請經濟部張部長做說明？
張部長家祝：李委員剛才提到的問題，事實上，在這個月初本部曾邀集司法院、智財法院等相關單位研議過，現在大概分幾個層面，第一，我們的法律位階稍微低了一點，財政部這邊是訂定要點來執行。第二，智財權侵權的認定部分，海關那邊會比較有困難，我們在著作權與商標權的認定上比較容易，根據這一點，智慧局建議由智財法院的技術審議官來會同認定，把執行層面的問題先解決。有關法律位階的部分，將來一定要提高，至少要提高到法規命令或是修法，至於要修正專利法還是關稅相關法令，各國的作法不一樣，這部分可以討論。
李委員貴敏：接下來本席提供其他國家的規定給四位參考，美國是關稅法，日本也是在關稅法中修正並實行，韓國則是制定不公平國際貿易行為調查及工業損害賠償法，大陸是知識產權海關保護條例，各國都有相關的法律規範，沒道理說臺灣沒有，臺灣已經不能等了，這不僅僅是國家不能等，我們的產業也不能等，請問四位，這個研究要研究到什麼時候才能夠落實？
張部長家祝：這個問題現在是分階段，第一，我們希望在執行上，把要點先適度提升，因為我們現在並不是沒有法律依據，只是位階不夠，下一步就是修正關稅法或專利法，我們可以研究看看修哪一部法比較合適。
李委員貴敏：但是四位今天有承諾，最起碼國際間對其國家產業所有的保護，臺灣一定會馬上實行，不會像本席準備的下一張投影片所顯示的，其他國家有的而臺灣沒有。
張部長家祝：是，國內廠商也有向我們反映相關的問題，我們覺得專利的相關保護對廠商是非常重要的，我們應該要有一個比較有效的做法來對等處理專利侵權的問題。
李委員貴敏：謝謝部長的承諾。我要再提醒你們，經濟部去年提出並於11月通過的智財綱領共有六大項，其中有一項就是關於智財法規的落實與配套措施，這個部分如果你們可以去做，也是實施自己政見的方式。
另外，關於如何強化產業的發展，首先我提到的是國際上的競爭，其次，臺灣在早期能創造經濟奇蹟，不外乎三個元素，那就是資金、技術及人才，院長同意嗎？
江院長宜樺：對，這些都是我們經常提到的，技術與人才又有很大的相關性。
李委員貴敏：沒錯，所以資金部分是本席比較擔心的，請各位看一下投影片，我們對內投資與對外投資部分，直接對外投資部分高達2,315億美元，對臺灣投資部分只有597.6億而已，單純對國內投資部分，我們看到了馬政府的努力，除了2009年因為國際金融海嘯而導致深跌之外，長期以來臺灣的發展是有進步的，但可不可以因此自滿？不可以！因為國際進展的速度比我們快，我們的速度如果跟不上國際的速度，那我們還是一樣落後的，因此本席要請問管主委，我們要怎麼樣創造有利於臺灣的投資環境，能夠讓外國直接來臺灣投資？
管主任委員中閔：根據過去這幾個月的自我檢討，我們發覺政府一再強調的法規鬆綁、建立與國際接軌的投資環境是非常重要的，過去許多國外業者來臺灣洽詢之後，最終打退堂鼓的原因，多數都是考慮到臺灣的法規與國際法規太不一樣，加上我國法規中多了很多不同的限制，表面上看來是可以做的事情，但實際操作上卻遇到很多困難，這一點我想委員非常清楚，這也是過去和美國商會、歐洲商會討論時，他們反覆提出的問題。針對這些問題，我們選擇了非常多指標，針對以上問題逐步進行檢討，經濟部也做了非常多的工作，尤其是針對投資法規方面，希望能夠創造友善的投資環境，這是很重要的一點。
李委員貴敏：主委，本席希望這不是只有單純的口號與規劃，而是每一個階段都有落實的時程與追蹤，這一點可以做得到嗎？
管主任委員中閔：可以，我們就是這樣在做的。
李委員貴敏：從資金的部分，如果能夠鼓勵外資進來臺灣，所謂外資進來臺灣，並不是只有投資股市而已，而是真正投資臺灣、促進臺灣經濟發展的資金。其次，我要提到的是技術，院長，上一次總質詢時本席曾提到產創條例，主張臺灣應該要強化研發，為什麼？因為今天在國際競爭裡面，我們比資金比不過中國大陸，比市場也比不過中國大陸，唯一能夠比的就是技術，但是技術部分，以本席來看，到今天為止我們還是在吃老本，還是在根據以前的半導體業、面板業的發展過程所存留下來的，今天政府並沒有鼓勵業界努力去做研發。關於這個部分，本席提供一些數據給院長做參考，第一，從經濟部工業局統計的資料顯示，技術貿易的逆差高達1,157億，也就是說，我們的發展現象現在太倚賴國外技術，但是國際間的技術授權是有期限的，今天授權給你並不表示明天也一定要授權給你，如果授權停止了，整個產業將會crash，為什麼？因為一旦取得授權，等到將來沒有授權時，如果繼續製造研發，就會侵害對方的智慧財產權，這一點特別要跟院長報告，而且這部分與前面提到的部分是相輔相成。
關於政府的研發，本席在上一次總質詢時曾經提到，由於政府財政狀況困難，所以本席一直主張並不是政府把錢給出去，政府的錢應該要用在其他用途，寧願透過企業的手、民間的手，來達到推動政府政策的目的，可是政府必須要有一些獎勵措施，這些獎勵措施是什麼呢？我在上一次總質詢時有提到，就是透過研發的獎勵，鼓勵民間自己去做研發，但將來研發的成果可以抵稅，不至於要政府今天就要把錢掏出去給民間。我們看一下近10年政府研發的投入，這個數據是從2002年到2011年的統計，政府投入的總額是9,000多億，政府實際執行總額是6,037億，可是我要告訴院長，財政部國有財產署的報告顯示我們投入了2,035億，院長知道成果是多少嗎？只有71億。院長，這樣的成果不合投入的成本吧！
張部長家祝：李委員所提國有權利總價值應該是計算所開發的技術所有權移轉到政府的這個部分。
李委員貴敏：不是，本席要特別跟部長講，這些數據是根據財政部的報告，因為國有財產署包括了兩部分，一個是公用的，一個是非公用的，所以不管是在國有財產署之下的或是在各部會之下的，全部都有算在裡面，上次本席質詢財政部的時候，他們的回答是這些全部算起來只有71億。
張部長家祝：我要說明的就是，這部分一定是沒有包括所謂業界科專甚至法人科專所發展的一些權利價值，因為那個部分並沒有移轉給政府，而是法人或業界自己擁有。我必須要說明，對於研發補助這個部分，其實臺灣有很多中小企業比較欠缺研發能力，所以我們就採取產業聯盟的方式，希望能夠結合起來，透過法人來協助。基本上，現在對於大企業的研發能力和研發投入，政府這邊可能比較不那麼擔心，我們現在就是要就剛才我跟委員報告的這個部分投入比較多的資源。
李委員貴敏：部長，本席來自業界，所以我必須要跟你報告，你剛才所提到的那些單位，他們有發生了幾種比較嚴重的狀況，第一，按照我們的政府科技研發成果歸屬及運用辦法，原則上，有任何成果的時候就要上繳20%到40%，可是財政部國有財產署並沒有做統計和追蹤，所以這些錢不知道有沒有繳給政府，到目前為止恐怕是沒有，這是第一個必須改進的地方。第二，以前本席在業界的時候，我們知道學校有賤賣智慧財產權的情形，如果你們都沒有進行追蹤，也不會知道它已經賣出去了。也就是說，今天政府投入經費所研發出來的成果，到底哪一部分是屬於政府、哪一部分不屬於政府，完全不知道。第三，其實這是最嚴重的問題，工研院當初跟三星發生訴訟，把我們政府投入經費所研發出來的一個智慧財產權跟三星做了交互授權，李焜耀董事長對此還非常的不滿，因為政府投入很多的錢，卻把成果直接給了三星！所以如果我們對智慧財產權沒有嚴格的控管，對整個國家的經濟會造成損害。
張部長家祝：我了解李委員所提的問題，工研院那是一個個案，基本上，我們對於研發出來的成果，還是最希望能夠轉移給我們自己的廠商，而不是賣到國外去。
李委員貴敏：部長，同樣的情形將來不會再發生吧！你可不可以做出承諾？
張部長家祝：我們一定會避免這種情形發生。
李委員貴敏：好。最後，關於人才的部分，上次本席有提到，在產創條例裡面，我有提出一個設計，就是把原來員工分紅的部分拿回來，可是財政部不同意，財政部不同意沒關係，但是政府就必須要提出來一個更好的方案，由於時間的關係，本席不再多講，請你們於會後給本席答案。
院長，今天有媒體報導，大統的油可能有用在小學和幼稚園的營養午餐，院長對此要做出什麼樣立即的回應來讓人民了解政府其實很關心我們的下一代？
江院長宜樺：根據我從教育部所得到的訊息，有使用大統油品的學校都已經停用了。
李委員貴敏：除此之外，你們有沒有什麼其他更進一步的措施？
江院長宜樺：我請教育部將後續的作法以書面的方式向委員做比較詳細的說明。
李委員貴敏：謝謝院長，因為全民都很關心下一代的健康，所以你們務必要讓全民都能夠體會到，其實政府對國內發生的每件事情都有非常非常用心的在解決，謝謝。
江院長宜樺：謝謝。
主席：現在休息10分鐘，休息之後繼續進行施政報告之質詢。
休息（10時35分）
繼續開會（10時56）
主席：現在繼續開會，請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：（10時56分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。本席今天要針對國家財政跟江院長做個討論，在倒閣之後，江院長說希望民眾能再給你一年的時間，請問面對這一年國家的財政狀況，您個人是如何評估的？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時57分）主席、各位委員。向委員報告，我們國家財政目前所出現的挑戰可分為短期跟長期兩種。短期方面就是我們的債限已經快到40.6%，也就是只剩3,000億到4,000億的舉債空間，這個額度在未來二個會計年度就會用盡，所以在短期之內我們一定會面對如何籌措財源的問題。就長期的問題來說，我們的財政問題是隱藏的債務比較龐大，有幾兆，這裡面有些是比較沒有急迫性，不是在一時三刻就必須解決……
林委員岱樺：那你準備怎麼做？在這一年當中，你規畫要怎麼做？
江院長宜樺：向委員報告，對短期的問題，我們有多元方案，包括對國有財產的活化利用；對稅務的稽徵，期望能務實；對相關稅制的改革，過去財政部有稅制改革小組，我也請他們持續的研議，在適當的時候將會提出………
林委員岱樺：你說到現在，都是「見樹不見林」的財政規劃，本席在上會期就已經給你一帖良方，叫做「復徵5%的金融營業稅」。現在的經濟狀況不佳，稅收只減不增，至於推出的自由經濟示範區，期待未來在拍板之後，趕快送到立法院來，但是在這中間，我們看到的方案還是租稅優惠！請問在這一波開放自由經濟示範區的政策中，誰受益最大？是金融業！服貿開放後，哪個產業受益最大？還是金融業！
江院長宜樺：金融業應該算是其中之一。
林委員岱樺：對金融業來講，它所占比例在整個GDP中還是維持在6%到7%之間。你要求我們民意代表以及民眾給你一年的時間，請問從上個會期到現在對馬上就可以進帳500億的復徵金融營業稅，你做了哪些評估？
江院長宜樺：金融營業稅是否課徵，我已請金管會評估，可否請曾主委回答這個問題。
林委員岱樺：好，請曾主委答復。
曾主任委員銘宗：謝謝林委員的指教。金融營業稅到底能不能課，有兩個層面上的問題，第一，必須與其他國家來比較，其他國家的金融營業稅都是O，所以現在的2%並沒有特別偏高。第二，跟國內其他產業來比較，其實也沒有特別偏高。
林委員岱樺：我想你是完全被財團綁架了！什麼叫作國外沒有，我們就有？
曾主任委員銘宗：這個必須和國際上做比較……
林委員岱樺：所以你是沒評估，你認為就不需要課了嗎？
曾主任委員銘宗：不是不用課，而是我們認為現在的2%是合理……
林委員岱樺：你的評估報告出來了嗎？你說要評估，可是現在人家跟你說耳邊話，你就信了！
曾主任委員銘宗：如果委員有空，隨時向您報告，謝謝。
林委員岱樺：針對是否要復徵金融營業稅，請於一個月內提出報告，院長可以嗎？
江院長宜樺：委員要金管會在一個月內提出書面報告，我想金管會沒有問題。
曾主任委員銘宗：沒有問題。
林委員岱樺：該徵或不該徵，它的利弊得失，你們要提出來。
曾主任委員銘宗：我們已經評估完畢，隨時可以向委員做完整的報告。
林委員岱樺：好！江院長剛才提到要開源節流，本席要在這裡指出幾個數據，我想你應該很清楚。我說你是見樹不見林，財政破口─勞保基金首次出現收支不足會在107年，出現累積虧損會在116年，退撫基金軍職部分100年就會出現收支不足，公務人員部分是108年，教育人員部分是107年；國保基金是121年……
江院長宜樺：委員，對於這些我們並不是視而不見，我們也都提出相關的年金改革法案。
林委員岱樺：好！再看治水預算，國民黨的版本是6年600億，民進黨的版本是8年800億。依本席走訪基層所了解，要一併解決，一次解決中南部的問題，一定要1200億以上……
江院長宜樺：這是全國的問題，包括東部都需要。
林委員岱樺：你剛剛說稅收只會減不會增，你的自由經濟示範區還是採租稅優惠，開源部分根本就沒有魄力，本席從上會期提出質詢之後，一直到現在，你還只是在口頭上說要研究；再看政府公共建設投資短編，實際編列與實際需求相差兩千多億，像這樣的債台高築，您剛才只說了活化國有地，本席認為您對於地方財政再生，包括各地方首長來跟你嗆聲，連台中市長、新北市長，還有中南部也一樣，你的財政要如何開源、如何節流……
江院長宜樺：台中市長和新北市長從來沒有向我嗆聲，我們的溝通非常好。
林委員岱樺：你剛才講的那些枝枝節節都是節流……
江院長宜樺：委員剛剛對我講的多元方案，只提到國有財產資產的活化利用，我們不是……
林委員岱樺：但是開源的部分，你完全沒有敘述……
江院長宜樺：國有資產是開源的部分，委員剛剛提的金融營業稅就算課徵了，我剛剛請教過曾主委，一年也大概是285億左右，對委員所提結構性的財政差短是有幫助，但並不是萬靈丹。
林委員岱樺：我想這個數據，經建會主委要來跟本席核對一下，我認為會有五百多億，這部分本席不在這邊討論。但實際上，你根本沒有做實質上的政策評估。未來還有六都，每一都都來跟你嗆聲，非六都的縣市也都來跟你嗆聲……
江院長宜樺：委員，中央和地方的關係不是嗆聲，如果您仔細看我們跟幾位直轄市長的互動……
林委員岱樺：跟你要錢、喊窮，對吧？不用這個語彙……
江院長宜樺：當然地方上有些問題，不論是您剛剛提到的新北市或台南市，大家都可以面對面來討論，從來無所謂的嗆聲。
林委員岱樺：面對六都和非六都，地方政府的財政問題，你的開源要怎麼做？
江院長宜樺：整個財政問題，需要中央和地方共同來面對，有的屬於地方稅，地方也需要做一些財政上的努力，而不是整個財政缺口都希望由中央來補助。
林委員岱樺：你講的都很空泛，要怎麼解決？
江院長宜樺：財政問題，可否由財政部張部長來說明？
張部長盛和：對於地方財政，我們希望：第一，加強輔導地方財源自主、自足。為此，我們也固定開設一個班，有輔導地方如何開源節流的方案，同時也發函給各縣市首長，我們提供了33筆土地與地方合作開發；另外……
林委員岱樺：部長講到這個，我就非常的傷心，你對國家財政完全不進入狀況。你的公債法已經通過，它根本就是舉債度日，以債養債，財政收支劃分法才能夠正本清源，卻還躺在立法院；更可笑的是，現在是第八屆的立委，你們送進來的財政收支劃分法卻是第七屆的版本，第七屆的版本裡面，只有三都─台北市、高雄市、新北市，現在你的版本是要面對六都，你們也是沒有調整啊！
張部長盛和：跟委員報告，與六都有關的是公債法，財政收支劃分法跟幾都都沒有關係；主要是財源方面，中央與地方要如何劃分。
林委員岱樺：有關係，怎麼會沒有關係？你的行政區域，包括要如何分配的公式，部長真的不進入狀況！你知道現在的財政收支劃分法有什麼問題嗎？
張部長盛和：我知道，我非常清楚！
林委員岱樺：你知道為什麼會有19個版本，包括行政院送來的版本……
張部長盛和：我們在財政委員會討論了五次，大部分都有共識，現在大概剩下四點沒有共識，而這四點大概是民進黨……
林委員岱樺：什麼問題嘛！
張部長盛和：第一，希望國民年金、農保、勞保全部由中央負擔，這大概是比較做不到的；第二，希望所得稅再提高6%給地方，這部分需要二百八十多億，大概也是做不到的；第三，希望補助款全部取消，改為統籌分配稅款，這一點也是比較做不到的。民進黨團對這三點很堅持。
林委員岱樺：部長，您的版本就是沒有財政分配的機制，以目前的財政分配無法有效的調近並緩和各級政府間垂直與水平的財政不平衡狀況；地方政府長期以來的問題有三個，第一，赤字預算常態化；第二，自有財源不足；第三，支出結構僵化。不論五都也好，六都也罷，我們希望它能成為區域城市的龍頭，可以帶動周邊的城市一起發展；但因中央與地方非常草率的通過六都的規劃，縣市合併的配套措施付諸闕如，現在就變成中央、地方在這邊為了分配而嗆聲……
江院長宜樺：向委員報告，改制是中央和地方好幾個縣市，大家共同的努力，絕對不是中央草率去規劃，地方無辜的承受，比如台南、高雄，當時來爭取要擴大或合併的時候，其實都是非常積極的。
林委員岱樺：院長，本席請你們把這個案子撤回，或是另外提出修正方案。
江院長宜樺：委員說的是財政收支劃分法？
林委員岱樺：對。
張部長盛和：有關財政收支辦法，剛剛跟委員講過，五次的討論幾乎都有共識，就剩下這三點，沒有必要再撤回，只要這三點有了共識，即可立刻通過。通過之後，地方財源可以增加980億，中央釋出980億，原本中央與地方的收入是7比3，變成了6比4，所以這是對地方有幫助的。
林委員岱樺：細節的部分，本席不在這裡討論。我認為有必要退回去，因為你們現在並未針對六都做規劃，你們還是在現有的分配當中，包括六都可能從邊緣化變成乞丐化……
張部長盛和：這個討論大概80%已經有共識，再退回……
林委員岱樺：部長你請回！院長認為六都成立之後，中央與地方現在會有什麼樣的缺失？
江院長宜樺：向委員報告，現今已經成立五個直轄市，桃園要到明（103）年底才會成為直轄市，目前我們聽到這五個直轄市所面臨的主要問題，包括原來的鄉鎮有比較大的自主權，在改制成「區」之後要透過層層機制才能傳達到該縣市政府，導致行政效率變慢。另外，有一些直轄市原本的兩個行政中心並沒有真正的整合起來，而形成這邊一個行政中心、那邊也有一個行政中心，有人認為這樣做似乎並沒有達到真正的精簡，這也是一個問題。此外，其他有些縣市在整併之前，可能對於財源擴增具有比較大的期待，但是，在縣市合併之後發現財源增加不如他們的期待，他們仍希望中央能夠給予更多的經費，所以這些都是常見的抱怨。
林委員岱樺：現今六都怪譚有三：一、人口過度集中於六都，在五都與六都成立之後，全臺灣有68.63%的人口集中在六都，但是，這六都總加起來的面積只占全臺灣面積的三成。換言之，有將近七成的臺灣人民正擠在三成的土地之內，這樣的……
江院長宜樺：這是因為臺灣多山，光是中央山脈就不適合民眾居住……
林委員岱樺：我講的是現象，你不需要幫我解釋原因，這已經是現況了。
本席方才所述就是六都人口集中的情況，政府卻完全沒有配套措施，也沒有針對這些配套措施做一些改革的規劃……
江院長宜樺：委員不能說這完全沒有配套措施，因為中央與地方都成立很多的工作小組……
林委員岱樺：請你仔細聽好。
江院長宜樺：是，請委員指教。
林委員岱樺：你剛剛所講的都是六都枝枝節節的狀況，本席現在將整理好的相關資料要講給你聽。第一，就是人口。第二，政府現今所規劃是廣域的直轄市，就是向老直轄市看齊，連最小的桃園市面積有1,200平方公里，原來的臺北市面積不過272平方公里，原來的高雄市面積也不過154平方公里，現今新北市面積有2,000平方公里，台中市與台南市面積各有2,200平方公里，高雄市面積有2,900平方公里，你可知道光就治理面積而言，只是在法制面做了修改，譬如在2009年時你們非常輕率，只是修改了幾個地方政府，以非常廉價的方式就把這個處理……
江院長宜樺：委員，這件事情包括台南、高雄都贊成，不能說這麼做是輕率的。
林委員岱樺：這當然是輕率的，不然財政怎麼會出問題？直轄市合併之後已經過了幾年？
江院長宜樺：委員剛剛所講的問題，當初在各縣市要申請合併的時候，難道他們不知道嗎？
林委員岱樺：院長不要耍嘴皮子了，我還沒有講完。
第三個問題，從邊緣化到乞丐化的非六都縣市。現今六都有地方公共支出，對於人民居住區位的選擇，絕對具有影響力，所以對於人口遷移率的重要變數就是地方公共建設的支出。原來臺北市、臺北縣及桃園縣等大都會已經成為人口磁吸效應最強烈的區塊，如今六都即將成立，未來所有的青壯年都集中在北部地區，當地的房價勢必高不可攀，所以六都不但未舒緩地方制度所面臨長久累積的諸多病理，還會讓病情更加嚴重。院長對此有何因應之道？
江院長宜樺：我相信委員在做這個質詢時可能會有更好的答案，但是，我不敢隨便亂猜。依照委員剛剛的講法，事實上我們也可不能走回頭路，好不容易合併的直轄市要做拆解，再恢復成原來的21縣市，所以我相信委員不是這個意思……
林委員岱樺：我已經不支持了。你們要繼續向前走，趕快端出相關配套措施。
江院長宜樺：我上個禮拜在一場重要談話中提及，要如何縮短城鄉之間的差距及區域的均衡發展？這點非常的重要。我們現在的作法就是將縣市合併的同時原本有一個比較重要的配套方案，即是將臺灣分成幾個重要的區域，每個區域找尋自己的特色，以建立他們的產業模式，這點是我們現在要加強執行的部分，唯有如此，才能減輕委員對於人口移動的憂慮。
林委員岱樺：好。本席請你在兩個月內成立行政院轄下因應六都與非六都中央地方分權改革小組，以討論……
江院長宜樺：向委員報告，目前行政院已有設立縣市改制的專案小組，這小組是由內政部負責召集。
林委員岱樺：這個小組名稱為何？
江院長宜樺：應該是直轄市合併改制專案小組。
林委員岱樺：該小組的召集人是誰？
江院長宜樺：如果我沒記錯，召集人應該是內政部李部長，這主要與行政區域有關。
林委員岱樺：這樣的層級太低了。內政部部長怎麼能夠去調和行政院內部……
江院長宜樺：這是可以的。因為這是跨部會的組織，有時候……
林委員岱樺：連我們期待經建會執行協調工作，即使所有的部會首長都可以是小組成員，但他們根本無法擔起協調的工作，何況這是一個獨立的部會又怎麼可能做得到？所以院長說自己在這一年會多麼有建樹，依你上任到現在……
江院長宜樺：行政院有很多的任務編組，其實分成幾種不同的層級，這並不是不可能，若他們真正遇到問題，就可以報請行政做政策性的協調與裁定。
林委員岱樺：既然院長說內政部李部長為該小組的召集人，就請內政部李部長答復要如何協調。請問李部長，針對目前六都與非六都資源發生排擠的情況，這不是只有錢的問題，包括政務推動、中央事務交給地方所產生爭議等問題，部長要如何因應？你要講重點！
李部長鴻源：重點在於現今有些分工尚未分得很清楚，然後在這六都裡面……
林委員岱樺：你召開過幾次會議？
李部長鴻源：民政司大概每個月都在開會。
林委員岱樺：直到現在民政司都還沒有處理好，問題出在哪裡？
李部長鴻源：問題還滿複雜的，裡面……
林委員岱樺：有些事務涉及憲法層次的問題，你能夠進行跨部會協調嗎？如果遇到中央與地方之間的爭議，你的處理機制為何？
李部長鴻源：在召開重要會議時，我們會請每個部會的次長列席。
林委員岱樺：好，那請你舉例說明。譬如勞委會勞檢部分的問題已經解決了嗎？
李部長鴻源：勞委會勞檢在幾個都還是有矛盾的……
林委員岱樺：此外，教育方面有關地方不收國立高中職的問題，你能夠解決這個問題嗎？
李部長鴻源：沒錯，這些確實都是問題……
林委員岱樺：那你解決了沒？
江院長宜樺：委員剛剛提出勞檢及教育兩個問題，自從幾年前我擔任內政部部長時就知道這些問題已經存在，它的解決方式是回歸主管機關。譬如說，國立高中的問題是由教育部主政，勞檢的問題則由勞委會主政。
林委員岱樺：院長，我不講細節。這樣的層次實在太低了，至少要到副院長的層級才可能做協調。你知道你們在亂搞嗎？六都與非六都在沒有配套措施的情況下就貿然做出決定。雖然本席支持做這樣的區域規劃，但是，相關配套措施付之闕如。本席建議六都與非六都中央地方分權改革小組應該討論幾個面向，第一，「地方優先、上升分配」原則，要以地方為主，我將此主張稱為「剩餘權歸屬理論」。簡單來說，地方能夠處理的事務，就交由地方處理，中央僅處理地方不能或不宜處理的事務，只要下級的地方自治團體能夠處理的事務，就不應該歸屬上級地方自治團體。第二，建立中央與地方的爭議處理機制。我認為在行政院院下應該成立國家地方紛爭處理委員會，如此才能正式的處理這些問題。第三，中央公務員應該平行於地方公務員，我們應該擬具地方公務員法。當然，這項修法的變革與阻力會在考試院。為什麼？因為這些政策都是由中央公務員擬定，但相關經費卻是由地方政府支付，地方公務員對相關政策完全不具有自主性。第四，本席認為，在這個委員會之中應就地方性的公民投票進行鬆綁，這當然是你不樂見之事。只是最可笑的是，馬政府時代將離島特別條例因為排除了公投法，對於離島地區的居民並沒有設定領票的門檻，之前舉辦的博奕公投反而能夠落實直接民權。本席建議應該修改現行公投法相關條文，俾利地方政府能夠落實地方自治。也就是說，透過地方公投自治條例，讓地方政府與地方的住民對於自己的公共政策能夠自我決定、自我負責，這就是高度啊！本席認為你在行政院應該成立中央與地方分權的改革小組。我剛剛是說在兩個月內，我現在要求行政院在三個月內提出，可以嗎？而且層級最少要是副院長。
江院長宜樺：向委員報告，委員剛才所看到的這些問題可能並不是每一個直轄市所需要的方向，就我們所接觸過的，例如委員剛才所講的勞檢與教育問題，到底是要下放還是要交給中央……
林委員岱樺：你不要講那些枝枝節節的事。
江院長宜樺：我想委員也很清楚……
林委員岱樺：中央的事務有哪一些已經移給了地方……
江院長宜樺：有的縣市一方面希望勞檢權交給自己，但是另一方面又不願意去承擔教育權……
林委員岱樺：現在變成你是委員、我是院長了！
江院長宜樺：所以這跟委員的期待就出現落差了，因此委員所說的那個原則並沒有辦法運用在所有的細節上，這是我們在實務經驗上所碰到的狀況。
林委員岱樺：我不講細節，我講的是大方向的規劃，至少……
江院長宜樺：這是剛才委員所講到的。
林委員岱樺：你講！江立委、江立委！你講！
江院長宜樺：不敢當。我現在是以詢答的方式向委員報告。
林委員岱樺：現在我像是院長，而你像是立委啊！我要問問題而你不讓我問，那就等同是你在質詢我啊！
江院長宜樺：我沒有不讓委員問問題，委員方才詢問我六、七個問題，我不知道委員要我回答幾個，我剛才回答有關分權……
林委員岱樺：我只有問一個，那就是3個月內在行政院之下、由副院長領軍，針對成立因應六都中央及地方分權改革小組，至少你對於成立六都之後以及目前非六都的相關配套應該要做一個先期改革規劃啊！
江院長宜樺：我向委員報告，這並不是我們願不願意由行政院副院長組成小組的問題，而是就我所知，委員剛才提出要這個小組處理的問題並不是現在五都所迫切要中央解決的問題，例如您剛才所說的公民投票法、公務人員加薪這些事情……
林委員岱樺：我剛才的第一個問題是甚麼？
江院長宜樺：你剛才有提到啊，就是地方公投等……
林委員岱樺：是財政收支劃分法！你在搞甚麼！
江院長宜樺：委員剛才所提到的很多問題……
林委員岱樺：是因應六都成立後你應該要改快去修財政收支劃分法，而不是援用第六屆的。院長，我質詢至此，這一年來我們的國家真是傷心哪，只是在空轉，因為依你的個性，你就是推給立法院、推給地方政府，或是推給憲法。你是「推託內閣」，根本甚麼都不想動！
江院長宜樺：我相信人民自有公斷……
林委員岱樺：當然啊，從民調就已經給你公斷了！
江院長宜樺：行政院究竟是積極任事還是推給立法院，大家會看得很清楚。
林委員岱樺：你的民調低，你的執政無力……
江院長宜樺：謝謝委員指教。
林委員岱樺：你的經濟無能！包括最為重要的組織架構、中央地方分權，我是要你在行政院之下組織一個層級提高的小組，這樣才能整合各部會業務，甚至是包括做修憲的討論。你們是執政黨耶，握有立法院多數，如果你想做，甚麼事都可以推的動，但你卻什麼事都不想做！
江院長宜樺：委員這句話可能講得比較樂觀了一點。
林委員岱樺：你是「推託內閣」，人民遺憾莫甚於此！以上，謝謝。
江院長宜樺：並不是多數黨就可以讓意志無所遁形，還請委員多多指教。謝謝。
主席：現在請段委員宜康質詢，詢答時間為30分鐘。
段委員宜康：（11時23分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。請教江院長，您在10月14日回應民進黨倒閣提案的新聞稿「台灣的未來不能等」中說到：「在此過程中，本人既非司法關說者」，在我的印象中，好像並沒有人指控你是司法關說者，你所說的司法關說者是誰？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時24分）主席、各位委員。向委員報告，在這項回應裡面我必須清楚說明我為什麼不是民進黨提案中所講的毀憲亂政……
段委員宜康：是誰？你所說的司法關說者是誰？上星期五你回答本院吳秉叡委員質詢時說：「如果有立法委員關說司法，做為行政院院長，我就是表達痛心。」關說司法讓你痛心的是誰？
江院長宜樺：報告委員，基於對大院的尊重……
段委員宜康：是誰？
江院長宜樺：我在這邊儘量不講任何具體委員的名字……
段委員宜康：是誰？
江院長宜樺：但是委員很清楚。
段委員宜康：如果你在院外可以一再重複有本院委員關說司法，那我就要請你站在議場上告訴我關說司法的是誰。
江院長宜樺：我可以引述特偵組交給行政院的報告來向委員做說明。
段委員宜康：你在9月9日接受中央社的專訪時說：「這次總統會下這麼大的決心，我想是因為當關說甚至涉入到司法個案的時候，可以說是已經跨越一條很重要的紅線。」是誰跨越了紅線？另外，9月30日你接受中廣趙少康的專訪時又說：「如果有重量級人士去關說司法個案，這是違反嚴重的憲政份際問題，依立法委員行為法，立法委員不得對進行中的案件進行遊說，何況是關說？雖然沒有具體的罰則，只能交給國會自律，但這是很清楚的非法。」你每一次都在立法院外指控本院委員關說司法，今天我要求你站在立法院議場、面對我的質詢，請你清楚說出來你指控的對象是誰。
江院長宜樺：向委員報告，根據特偵組交給行政院的調查報告，認為貴院王金平院長及柯建銘委員的通聯對話紀錄中有疑似牽涉到司法關說個案的情形。
段委員宜康：所以你是根據特偵組的調查而來指控本院委員王金平及柯建銘涉及關說司法個案，這沒錯吧？
江院長宜樺：這是特偵組的報告中清楚寫的。
段委員宜康：我要請教你，關於這個調查，你剛才答復陳亭妃委員時也說你從來不介入特偵組的刑事調查，對不對？
江院長宜樺：對。
段委員宜康：因此你聽取的是它對於行政責任部分的調查，這沒錯吧？所以你引用的也是它對於行政責任的調查，是這樣嗎？
江院長宜樺：我們剛才所講不涉及刑事案件指的是全民電通案和更早的法官集體貪瀆案。
段委員宜康：我要問你，你對於聽取特偵組的報告，包括黃世銘對總統及對你的報告，在刑事部分你不介入；但是你針對它的行政調查引用來指控本院委員王金平和柯建銘涉入司法關說個案，這沒錯吧？
江院長宜樺：委員可能誤解了一個地方，所謂……
段委員宜康：我要再請教……
江院長宜樺：委員是否容我回答剛才這個問題？
段委員宜康：請說。
江院長宜樺：對於委員剛才所講的行政調查，就行政部門來說，主要關切的確實是指法務部部長及台高檢檢察長是否有涉嫌因為關說而做了不當的後續處理。
段委員宜康：是的，這我了解。
江院長宜樺：關於這部分，後來行政院對於內閣閣員在進退上也做了相應的行政處理。
段委員宜康：接下來我要請問你的是，不論甚麼調查，它總是調查了嘛。
江院長宜樺：是。
段委員宜康：就像你曾經多次替黃世銘檢察總長及特偵組說話，說在監聽國會部分法務部已經調查了，法務部說他們沒有犯意啊！所以它是調查了、行政部門調查了。我要請教你，你看過特偵組9月6日的新聞稿嗎？
江院長宜樺：有。
段委員宜康：你看過、也認真研究過了，特偵組的新聞稿最後提到它對所指控的這幾位要怎麼處理，包括曾勇夫部長移送監察院、本院王金平與柯建銘兩位立委則是屬國會自律、高檢署檢察長陳守煌則移送司法評鑑。請你告訴我，這裡面有哪一個在刑事上是有責任的？
江院長宜樺：向委員報告，這就是剛才委員所講的行政調查部分，而行政院所處理主要是內閣閣員的部分。
段委員宜康：所以你認為特偵組和檢察總長所做的行政調查讓你相信法務部長、本院委員王金平及柯建銘及台灣高檢署檢察長陳守煌涉入關說司法個案，所以你才會要求曾勇夫必須要離開，因為你接受了這分行政調查，特偵組有沒有行政調查的職責？它的職權裡面有沒有行政調查？
江院長宜樺：向委員報告，特偵組做為行政機關，當然有做行政調查的權責。
段委員宜康：政府的權限、政府有權做什麼事情是要法律授權的，沒有錯吧？
江院長宜樺：任何行政機關都可以針對它的行政業務做必要的調查。
段委員宜康：行政院長的職權是因為法律對你有授權，內政部長的職權也是來自法律的授權，警政署長不可以在違法的狀況下把一個人抓過來，那是因為法律對他的授權到此為止，對不對？
江院長宜樺：特偵組對於臺高檢當然有行政調查之權。
段委員宜康：我要跟你請教，你讓我把我的問題問完嘛！
江院長宜樺：是。
段委員宜康：根據哪一條法律特偵組可以做行政調查？根據法院組織法第六十條，檢察官之職權是「實施偵查、提起公訴、實行公訴、協助自訴、擔當自訴及指揮刑事裁判之執行。」這裡面有講到行政調查嗎？
江院長宜樺：其他法令所定職務之執行。
段委員宜康：其他法令所定職務之執行，包括襄驗屍首，有行政調查嗎？
江院長宜樺：我向委員報告，我們現在講的不是一般檢察官，我們講的是特偵組的檢察總長，他是一個行政機關的首長。
段委員宜康：依法院組織法第六十三條之一，特偵組職司之案件，包括第一款、第二款及第三款所列案件，現在特偵組是根據第三款的特殊重大貪瀆偵辦，他懷疑這裡面有貪瀆，所以黃世銘下令特偵組去監聽、調查，調查完之後，如果有貪瀆就起訴了，沒有耶！調查完之後說，要把曾勇夫送監察院，王金平、柯建銘部分請國會自律，陳守煌部分則送評鑑，如果這裡面有重大貪瀆、有殺人放火的話，會這樣處理嗎？國家不就起訴了嗎？
江院長宜樺：委員剛剛講的是他們法定職權的一部分。
段委員宜康：這裡面哪一點授權特偵組做行政調查？請你告訴我。
江院長宜樺：委員，任何行政機關對於他們所屬都有行政調查之權。
段委員宜康：請回答我的問題，請你告訴我哪一點？我強調過，政府機關的職權是由法律授予的，你踰越了法律授予的職權去做你的職權……
江院長宜樺：對於所屬機關的行政調查不是在這個法裡面。
段委員宜康：沒有被法律許可的職權，叫什麼？那就叫做濫權！
江院長宜樺：不能這樣講。
段委員宜康：那你告訴我你引用的法條。
江院長宜樺：行政院對於所屬部會一樣會有行政調查。
段委員宜康：請你告訴我，現在你引用的法條，哪一個法條讓特偵組可以做行政調查？請你現在馬上告訴我。哪一個法條？
江院長宜樺：我剛剛所要講的，不是針對特偵組或針對哪一個部會……
段委員宜康：哪一個法條嘛？我剛才引用第六十條時，你說我……
江院長宜樺：這是一個行政機關裡面……
段委員宜康：讓我把我的問題問完。
江院長宜樺：請委員……
段委員宜康：我說第六十條是檢察官的職權，你說不，它是特偵組，好，第六十三條之一是特偵組的職權，請問哪一條嘛！你不要浪費我的時間耍嘴皮子。
江院長宜樺：我不敢耍嘴皮子。
段委員宜康：法律裡面的哪一條……
江院長宜樺：委員需要我回答的時候我回答。
段委員宜康：法律裡面的哪一條規定特偵組可以做行政調查？哪一條？哪一條？
江院長宜樺：委員要我回答的時候，我再回答。
段委員宜康：我的問題很簡單，哪一個法律、哪一條？請你告訴我。
江院長宜樺：這個部分我可以再請教法務部或人事行政總處，但我不是要回答特偵組。
段委員宜康：羅部長，請你替院長回答，哪一個法律的哪一條？
羅部長瑩雪：報告委員，這是在公務員服務法，其他的法律說一般公務員在執行職務中發現有行政違失的部分……
段委員宜康：有沒有行政調查？特偵組可不可以做行政調查？
羅部長瑩雪：不是說它特別去做行政調查。
段委員宜康：特偵組可不可以？什麼叫做不是特別對特偵組？
羅部長瑩雪：因為它在執行職務當中發現有行政違失的事情，可以提出報告或做適當的處理。
段委員宜康：部長，你請先下，你可以站在旁邊。沒有任何一條法律授權特偵組可以做行政調查，刑事訴訟法第一百五十四條規定「被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。」院長，你同意嗎？
江院長宜樺：這是刑事訴訟法。
段委員宜康：你同意不同意任何被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪？
江院長宜樺：這是法律的規定，也是法學上……
段委員宜康：你同意不同意嘛？這麼簡單的問題，你同意不同意嘛？
江院長宜樺：當然同意，這是法律的規定。
段委員宜康：同意不同意？
江院長宜樺：同意。
段委員宜康：在最嚴謹的法律規定之下，任何一個被告即便經過檢察官起訴，在法院沒有審判終結證明他有罪前，都必須推定他無罪，特偵組去偵查了，根據的是法院組織法第六十三條之一，檢察總長說這可能涉及重大貪瀆，趕快去調查，調查完之後，沒有啊！刑事調查結束了、偵結了，沒有啊！沒有刑責啊！所以在刑事上它是無罪的，連起訴都沒有辦法起訴，遑論審判！它就回歸到原點，原點是什麼？原點是必須要做調查的權責機關，行政調查包括國會自律、監察院、檢評單位，這些調查的單位統統不是特偵組，對特偵組來講，這個案子歸零，就沒有了，對不對？可是他卻去開一個記者會，宣布了本來社會上沒有人知道的事，就法律上來說，它沒有被定罪，連起訴都沒有，它是在沒有人知道、歸零的狀態下宣布這個案子，他說他為什麼要宣布這個案子，因為有一條說社會如果關心的重大事件，他必須做交代，在他們公布之前，社會知道這個案子嗎？如果是剛才大家關心的大統案，檢察官調查之後，有沒有起訴，他必須跟大家說明，如果不起訴，也要跟大家說明，因為社會關心。不，社會不知道這個案子，我不是說這個案子就有對錯的問題，對錯我們另當別論，但是政府的權、每一個單位所能做的事情是法律所規範的，你今天調查完之後發現這個案子的調查不是我的職權，我連起訴都不能起訴，我的刑事調查結束了，那是別的單位應該去調查的，在別的單位證明他們有過失或有罪之前，對我來說，這個案子是不存在的，社會也不知道有這個狀況發生，如果監察院調查了發現曾勇夫有不法，曾勇夫被彈劾了，那是監察院的事情，那是監察院去發布，但是對特偵組、黃世銘來說，這個案子他必須保持緘默。
江院長宜樺：委員，是否容許我回答。
段委員宜康：請說。
江院長宜樺：好，謝謝委員。委員可能還記得行政院在處理前秘書長林益世的案件時，同樣在當事人未經法院判定有罪……
段委員宜康：你沒有回答我現在在場的這個案子。
江院長宜樺：但是我們同樣必須就這件社會所矚目的事情舉行記者會，向外界說明為什麼要做那個……
段委員宜康：你不能說過去這樣做，現在為什麼不能？我現在問你，林益世是被起訴了，所以行政院做回應嘛！
江院長宜樺：委員，我剛剛還沒有回答完，委員如果不讓我把話講完，就會沒有辦法知道……
段委員宜康：我跟你請教。
江院長宜樺：不敢當。
段委員宜康：在審判之前，沒有經過審判確定，我們必須推定他無罪的狀況之下……
江院長宜樺：是。
段委員宜康：在一個沒有職權可以調查的單位做了調查之後，它不但做了調查，而且它還調查出一個結果，這個結果不是它應該調查出來的，它不應該調查……
江院長宜樺：我們認為每一個行政機構都有行政調查權。
段委員宜康：結果馬總統開了記者會，馬總統開記者會說什麼呢？9月8日，他說：「立法院長為了最大在野黨的黨鞭的司法案件，關說法務部長及台高檢檢察長，這是侵犯司法獨立最嚴重的一件事，也是台灣民主政治發展、民主法治發展最恥辱的一天，如果我們不能嚴正面對這樣的弊案，台灣將走上無限沉淪的處境。」那個時候，總統講完以後，你坐在他後面，你會發現一件事情，如果我今天去超商偷了一個東西、一包糖，我也要經過法院判決我竊盜，然後把我抓去關，結果就憑特偵組，它沒有權調查的一件事情，在包括國會、監察院、檢評會統統都還不知道有這件案子的狀況下，總統已經做了判決，總統告訴我們說，現在坐在台上的王金平院長的作為是臺灣民主政治與法治發展最恥辱的一天。所以，包括你和他在那個記者會上共同宣示說，我們要嚴正面對這樣的弊案。你們已經做了裁判。
江院長宜樺：委員是否要聽我的說明？
段委員宜康：9月11日，馬總統又召開第二次記者會，他說：英九認為，王院長不能迴避一個最核心、最關鍵的問題，就是王院長為柯建銘委員關說司法案件的事實，這個鐵一般的事實擺在眼前。什麼叫「鐵一般」？我們不是說在法院審判確定之前必須做無罪推定、必須相信他是無罪的？都還沒有調查耶！馬總統就說這是鐵一般的事實了，他已經判了王金平政治死刑！因為他是法官！黃世銘與特偵組不甘於受限法律授予他們的職權，他們辦起中世紀的宗教裁判所，做起道德指控！他們被授權的是辦重大法律案件、司法刑事案件，不！在調查到一個段落時發現沒有刑事責任，就開始做道德指控！在特偵組9月6日所發的新聞稿中，通篇講的是什麼？黃總長在新聞稿中告訴大家說，我是國家的檢察總長、人民的檢察總長，我開始做道德檢查耶！跟司法、刑事都無關，我可以做道德檢查，我化身變成宗教裁判所！他道德上的上帝是誰？馬總統跳出來說，我就是道德上的上帝，你們的指控，我做了判決！坐在台上的王金平為柯建銘關說司法是鐵一般的事實，那就不要法院了，不需要監察院調查了！也不需要檢評會調查了！國會根本不用自律了！這些都是有權調查的權責機關，可以這樣嗎？
江院長宜樺：委員現在是要我回答問題了嗎？如果是，就容我開始說。
段委員宜康：請說。
江院長宜樺：我簡短地分幾點向委員報告，第一，我這部分當然不是單憑黃世銘檢察總長的一本書面報告就做了後續的閣員處理。我有請曾部長來我辦公室談了兩次，其中很關鍵的一點是，我有請教曾部長……
段委員宜康：請你回答，你有沒有去調查本院王金平委員、柯建銘委員？你有沒有權調查？
江院長宜樺：對於立法院的部分，我沒有權力調查。
段委員宜康：沒有權調查，你為什麼可以做這樣的指控？誰有權調查？
江院長宜樺：我沒有做這樣的指控。
段委員宜康：請告訴我，誰有權做調查？
江院長宜樺：我當行政院長，我處理的部分就是內閣閣員的部分。
段委員宜康：行政調查權在誰手上？王金平和柯建銘部分的行政調查權在誰手上？
江院長宜樺：向委員報告，國會議員……
段委員宜康：你說特偵組對於所屬檢察官可以做行政調查……
江院長宜樺：國會議員並沒有行政調查權，而是國會自律，這個在報告書中寫得很清楚。
段委員宜康：特偵組為什麼可以對國會議員做行政調查……
江院長宜樺：國會自律的部分是是否送紀律委員會的問題。
段委員宜康：如果涉及刑責，他可以起訴，為什麼可以做這樣的調查？你沒有回答本席的問題。你在避重就輕！
江院長宜樺：我在回答委員的問題，但是，委員一句話也沒有聽，所以，就沒有聽到我的回答。
段委員宜康：我不需要往下聽，因為你前面所講的統統都在推諉，在拖延我的時間。
江院長宜樺：所以，委員並不想要聽我的回答。委員看起來雖然像是要我回答，但其實沒有要我回答。
段委員宜康：江院長，你不能迴避一個最核心、最關鍵的問題。這個事件自9月以來最核心、最關鍵的一個問題就是政府濫權，你是否記得你在2006年8月29日中國時報寫過一篇文章，標題是「龍小姐、你誤解憲政民主了！」你這篇文章是寫給誰看的？龍小姐目前人在現場嗎？
江院長宜樺：當時我是寫給社會大眾看的。
段委員宜康：龍小姐是誰？
江院長宜樺：但是，那個標題不是我下的，而是報社編輯下的。
段委員宜康：你的內文也提到了龍小姐，龍小姐是誰？
江院長宜樺：對，就是現在的龍應台部長。
段委員宜康：請龍部長上台。您說憲政主義的核心意義是統治者不得濫權，政府的權力必須受到節制。對不對？
江院長宜樺：對。
段委員宜康：什麼叫做憲政主義？並不是有憲法就叫憲政主義。
江院長宜樺：我們都知道不是。
段委員宜康：憲政主義難道不是說政府的權力內容和行使的程序要有明確的規定？憲政主義不是要求政府建基在憲法及法律之上，並按照規定的規則和程序去運作嗎？憲政主義難道不是說政府權威的合法性必須在於尊崇人民的意志，憲政主義最重要的一點就是你強調的限制政府對人民不恰當的行使權力。
江院長宜樺：憲政主義最核心的就是我所說的政治權力的限制，不侵犯人民的權利及權力的分立制衡。
段委員宜康：這個人民包括你、我、王金平、曾勇夫、羅部長及龍部長，是不是這樣？龍部長，數年前我們的江教授對你寫了這篇文章，他對你開了教訓，他叫你不要誤解民主政治的原則。聽了剛才我和江院長的對話，你會不會覺得很諷刺，我們政府在這件事情上，至少有一個部分是濫權的？有沒有？就是江教授在教訓你的，他說，龍小姐，我告訴你，不能等到那個總統任期結束，政黨輪替，我們在他任期結束之前就要把他拉下來了，為什麼？因為他濫權。我現在用同樣的問題請教你……
江院長宜樺：委員，你所說的完全不是我那篇文章寫的東西。你可能沒有看清楚。
段委員宜康：政府有沒有濫權？意思是不是這樣？
江院長宜樺：委員剛才講的完全不是我文章裡面的東西。
段委員宜康：龍部長，有沒有？
龍部長應台：段委員，我認為我們對於民主與濫權與否的判斷其實是像剝洋蔥一樣，剝了一層之後，下面還有一層，往往……
段委員宜康：剝洋蔥的說法，你已經講過很多次，你在這個議場已經剝過很多次洋蔥，我沒有時間等你剝到最後。
龍部長應台：往往在於你對一個事情剝到哪一層的問題。
段委員宜康：我現在一層一層剝洋蔥給你們聽。第一，特偵組在行政調查權責機關包括國會、監察院、檢評會還沒有進行調查之前、在沒有法律授權的情況下就公布了調查結論，目的是要透過媒體來動用政治私刑。他不應、也不能調查，結果他調查完之後發現自己不能調查，應該是由其他單位去調查，所以，他就把結果公布出來了。第二，法律對於監聽資料的保護、使用限制都有明確的規定，哪一個法律授權說對於無權偵查的案件之監聽資料、甚至是譯文可以公布的？各位看一下特偵組9月6日所發新聞稿的附件，他們把王金平、柯建銘等人對話的監聽內容譯文公布出來，哪一條法律規定可以這樣做？跟本案無關、調查偵結後無關的部分，難道不是應該銷毀？連私底下告訴別人都不可以，難道不是嗎？為什麼你可以在利用發新聞稿時把它公開出來？
江院長宜樺：這件事情是否違法，地檢署已經在調查中，我們尊重司法調查結果，好嗎？
段委員宜康：地檢署在調查，你們就尊重司法調查結果？
江院長宜樺：是。
段委員宜康：王金平的案子、柯建銘的案子，司法調查已經終結，他們沒有刑責，你們有尊重司法調查結果嗎？
江院長宜樺：那是另外一件事，那是全民電通案。
段委員宜康：第三，黃世銘和特偵組，不但是在偵查簽結前不可以這樣做，簽結後也不可以這樣做。你怎麼可以把監聽的譯文交給馬總統呢？可以看這個監聽譯文者，只有把它當作證物時要呈給法院，只有當事人可以看啊！
江院長宜樺：我已經講過，那是行政調查。
段委員宜康：行政調查可以取得監聽的譯文，難後把譯文呈給馬總統嗎？羅部長，你告訴我，行政調查可以去監聽嗎？行政調查可不可以監聽？
羅部長瑩雪：這不是在行政調查中的監聽。
段委員宜康：你看，他不是在行政調查而是在刑事調查的階段監聽，對不對？當刑事調查結束，這監聽譯文可以公開嗎？
羅部長瑩雪：通保法第五條最後一項……
段委員宜康：我講的不是做為法院的證物，是指可以在新聞稿公開譯文嗎？請回答我哪一條法律許可他這樣做！
羅部長瑩雪：因為地檢署正在偵辦，我尊重他們的偵辦。
段委員宜康：交給地檢署偵辦就什麼問題都不用回答？
羅部長瑩雪：因為是刑事案件！
段委員宜康：你實在很丟臉，請你下去！我只要你回答是哪一條法律許可，這與地檢署偵辦並沒有關係，你回答哪一條法律許可就可減輕他的責任，不是嗎？告訴我哪一條法律許可？
羅部長瑩雪：我沒有說哪一條法律……
段委員宜康：哪一條法律許可行政調查後，可以公布監聽的譯文？
羅部長瑩雪：若我現在回答，就變成我又在指導辦案了，所以我還是尊重地檢署的調查。
段委員宜康：太好笑了！哪一條法律允許這樣做？你連這都不敢講，因為你答不出來！
黃世銘向馬總統報告，他是用什麼身分報告的？他是司法官嗎？特偵組與檢察總長都隸屬在法院組織法，他是司法官，司法官怎麼可以去向總統報告？為什麼可以？如果檢察總長可以向總統報告，若他是司法官，那麼臺北地檢署檢察長可不可以向總統報告？其他檢察官可不可以向總統報告？如果他是行政官，在他之上有法務部部長，若認為法務部部長涉案，其上還有行政院院長。你說因為他是總統提名、立法院同意，但我們同意的案子很多，監察院審計長、司法院大法官、監察委員、考試委員統統都是總統提名、立法院同意，所以他們都可單獨向總統報告案件？是這樣嗎？
江院長宜樺：據我所知，黃總長的講法不全然是這樣子。
段委員宜康：我是引用你的回答。
江院長宜樺：不是，我在一些地方也講過了……
段委員宜康：第五點，在本院委員王金平、柯建銘還未接受權責單位調查時，不要說調查出結果，是連調查都還沒有調查，我不曉得監察院到底有沒有收到特偵組送交的曾勇夫的案子！都還沒有調查，就被馬總統跟江院長判了政治死刑。馬總統是政治私刑的法官兼劊子手，你江院長的角色只是一個小嘍囉！江院長，其實你是可以補救的，你自己說馬總統徵詢過你的意見，他開記者會時你也坐在他的後面，即便事後你有好幾次可對媒體發言，但你卻沒有，你可以不要逢君之惡，你可以避免「邪惡的平庸」，但你回應倒閣提案時說了什麼？
江院長宜樺：委員對「邪惡的平庸」的解讀也是錯的。
段委員宜康：你說為了貫徹人權法治原則、為了確保人民隱私權不受侵犯，政府有責任進一步檢討現行制度的缺失。現行制度就在那邊，是有人不遵守，在法律沒有授權下，他去做了！當法律明定不可以時，他也去做了！這與制度有什麼關係？
江院長宜樺：我這段講的是監聽制度有檢討之處，不是委員剛剛所講的越級報告。
段委員宜康：我當然知道。龍部長說要到任期結束被你教訓，你說憲政民主的核心意義，在統治者不得濫權，而不是濫權者可以得到任期保障。你們任期還沒有結束，但是你們濫權，應該要下台！
江院長宜樺：行政院院長沒有任期，謝謝委員提醒。
主席：上午質詢到此為止，下午1時50分處理臨時提案，下午2時30分繼續開會，進行施政報告之質詢，現在休息。
休息（11時54分）
繼續開會（13時53分）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘，首先進行第一案，請提案人李委員貴敏說明提案旨趣。
李委員貴敏：（13時53分）主席、各位同仁。本席及本院委員江惠貞、陳鎮湘、蔣乃辛、江啟臣、陳碧涵、王惠美、吳育昇、楊玉欣、王廷升等24人，鑑於稻米乃國人之主要糧食，亦是我國之主要農產品之一。目前我國依WTO入會承諾，每年開放稻米進口配額近14.5萬公噸，已對農民生計造成相當影響，而日前爆發糧商以低價進口米偽裝國產米，並提高售價欺瞞消費者乙事，更凸顯我國在開放稻米進口後，並未建立完整之稻米產銷履歷強制標示制度，導致不肖業者得以魚目混珠，詐騙消費者以獲取龐大利益，並打擊我國農民之生計。為確保消費者及農民權益，爰建請行政院責成相關單位，研擬我國稻米之產銷履歷強制標示制度，讓消費者得以明確辨識其所購買之稻米來源地、製造商及進口商。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員李貴敏、江惠貞、陳鎮湘、蔣乃辛、江啟臣、陳碧涵、王惠美、吳育昇、楊玉欣、王廷升等24人，鑑於稻米乃國人之主要糧食，亦是我國之主要農產品之一。目前我國依WTO入會承諾，每年開放稻米進口配額近14.5萬公噸，已對農民生計造成相當影響，而日前爆發糧商以低價進口米偽裝國產米，並提高售價欺瞞消費者乙事，更凸顯我國在開放稻米進口後，並未建立完整之稻米產銷履歷強制標示制度，導致不肖業者得以魚目混珠，詐騙消費者以獲取龐大利益，並打擊我國農民之生計。為確保消費者及農民權益，爰建請行政院責成相關單位，研擬我國稻米之產銷履歷強制標示制度，讓消費者得以明確辨識其所購買之稻米來源地、製造商及進口商。是否有當，請公決案。
說明：
一、稻米為國人之主要消費之糧食，亦為我國之主要農產品之一。依農委會農糧署101年之統計，我國稻米總產量為86.7萬公噸，而我國依加入WTO之入會承諾，每年稻米進口配額近14.5萬公噸，占總產量之16.7%，顯見進口稻米在市面上應十分常見。
二、日前爆發糧商以低價米偽裝為國產米，藉以提高售價獲取高額利潤，造成消費者權益受損乙事，凸顯我國開放稻米進口後，並未建立完整之稻米產銷履歷標示制度，導致不肖業者有機會魚目混珠，進而詐欺消費者並損害農民權益。
三、農糧署在前開案件爆發後，雖表示將禁止進口米與國產米混合銷售，並要求市售小包米將標示負責廠商名稱，以利追查來源及流向。然前述作法仍無法讓消費者知悉所購買稻米之生產、製造資訊，對消費者保障應有不足。
四、建請行政院責成相關單位，研擬我國稻米之產銷履歷強制標示制度，讓消費者得以明確辨識其所購買之稻米來源地、製造商及進口商。
提案人：李貴敏　　江惠貞　　陳鎮湘　　蔣乃辛　　江啟臣　　陳碧涵　　王惠美　　吳育昇　　楊玉欣　　王廷升
連署人：林國正　　林德福　　曾巨威　　簡東明　　邱文彥　　呂學樟　　魏明谷　　陳歐珀　　蘇清泉　　王育敏　　潘維剛　　蔡正元　　徐少萍　　廖正井
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人蘇委員清泉說明提案旨趣。
蘇委員清泉：（13時55分）主席、各位同仁。本院委員吳育昇、王惠美及本席等27人，有鑒於台灣少子化的問題嚴重，近年來新生兒活產數下降至2011年19萬8,387人，2012年總生育率降到1.1，全球倒數第一，當新生兒愈來愈少時，將導致就業人力萎縮、勞動力高齡化、人力供需失調等問題，少子化是動搖未來國家國力的國安問題。現在年輕夫妻要拚經濟、生活壓力大，擔心生得出養不起，幼兒及兒童的教養問題，國家必須擔負起部分責任，現在三歲以下兒童就醫免部分負擔，建請衛生福利部規劃，補助兒童免部分負擔延伸到六歲，涵蓋所有學齡前兒童之健康需要，以減輕家庭對兒童醫療照顧之經濟壓力。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員蘇清泉、吳育昇、王惠美等27人，有鑒於台灣少子化的問題嚴重，近年來新生兒活產數下降至2011年19萬8,387人，2012年總生育率1.1，全球倒數第一，當新生兒愈來愈少時，將導致就業人力萎縮、勞動力高齡化、人力供需失調等問題，造成預期經濟規模的人力結構與需求無法滿足的背離現象，少子化是動搖未來國家國力的國安問題。現在年輕夫妻要拚經濟、生活壓力大，擔心生得出養不起，幼兒及兒童的教養問題，國家必須擔負起部分責任，降低家庭負擔的壓力，提高育兒的意願。91年起健保提供三歲以下兒童醫療補助計畫，三歲以下兒童就醫免部分負擔，自91年到101年總補助1.5億人次，總補助金額達190億，平均每年約18億補助，為讓兒童獲得適切的健康照顧，促進其身心正常發展，建請衛生福利部規劃，補助兒童免部分負擔延伸到六歲，涵蓋所有學齡前兒童之健康需要，以減輕家庭對兒童醫療照顧之經濟壓力。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣少子化的問題嚴重，近年來新生兒活產數從2004年21萬7,386人，下降至2011年19萬8,387人，2012年總生育率1.1，相較於全球平均2.4、英國、法國2.0、美國1.9、及日本1.4嚴重偏低，全球倒數第一，當新生兒愈來愈少時，將導致就業人力萎縮、勞動力高齡化、人力供需失調等問題，造成預期經濟規模的人力結構與需求無法滿足的背離現象，少子化是動搖未來國家國力的國安問題。
二、現今年輕夫妻面對經濟成長率低、油電雙漲、生活壓力大的生活環境，養兒育女壓力，更讓年輕人不願意生小孩，擔心生得出而養不起，幼兒及兒童的教養問題，國家必須擔負起部分責任，降低家庭負擔的壓力，間接提高育兒的意願。
三、政府在2002年起健保提供三歲以下兒童醫療補助計畫，三歲以下兒童就醫免部分負擔，費用補助過去由內政部編列預算支出，自今年政府組織變革後轉由衛生福利部社會暨家庭署負責，自91年到101年總補助1.5億人次，總補助金額達190億，平均每年約18億補助，孩子生病是家長最煩心的事，甚自因為兒童生病或重症，必須請假或長期無法上班，若能免除就醫部分負擔，可直接減輕育兒家庭的經濟負荷，學者估計若增加4-6歲兒童免部分負擔，每年僅增加11億預算，即可涵蓋所有學齡前的兒童就醫之部分負擔。爰此，建請衛生福利部規劃，補助兒童免部分負擔延伸到六歲，涵蓋所有學齡前兒童之健康需要，以減輕家庭對兒童醫療照顧之經濟壓力。
提案人：蘇清泉　　吳育昇　　王惠美
連署人：陳鎮湘　　黃文玲　　蔣乃辛　　邱文彥　　江惠貞　　林國正　　李貴敏　　林德福　　詹凱臣　　盧秀燕　　馬文君　　江啟臣　　林明溱　　楊應雄　　魏明谷　　陳根德　　盧嘉辰　　呂玉玲　　徐少萍　　羅明才　　廖正井　　林鴻池　　呂學樟　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第四案，請提案人黃委員文玲說明提案旨趣。
黃委員文玲：（13時56分）主席、各位同仁。本席等17人，因彰化縣鹿港鎮舊鹿港溪長期未整治，缺乏防洪功能，鹿港老街、公會堂等地區地勢低窪，每逢大雨必淹水，今年暑假就淹水3次，尤其該區是重要觀光景點，每次淹水就無法做生意，讓店家和居民苦不堪言，低窪地區淹水問題遲遲無法獲得改善，癥結點在於排水不易。為推動「鹿港溪溪望再生水岸環境營造」案。爰要求中央政府應儘速與相關部會研商，包含污水處理、城鄉風貌及溪邊擴大規劃活化休閒空間等之完整規劃方案，創造政府及地方更大經濟效益。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員黃文玲等17人，因彰化縣鹿港鎮舊鹿港溪長期未整治，缺乏防洪功能，鹿港老街、公會堂等地區地勢低窪，每逢大雨必淹水，今年暑假就淹水3次，尤其該區是重要觀光景點，每次淹水就無法做生意，讓店家和居民苦不堪言，低窪地區淹水問題遲遲無法獲得改善，癥結點在於排水不易。為推動「鹿港溪溪望再生水岸環境營造」案。爰要求中央政府應儘速與相關部會研商，包含污水處理、城鄉風貌及溪邊擴大規劃活化休閒空間等之完整規劃方案，創造政府及地方更大經濟效益。是否有當，請公決案。
說明：
一、為整治與營造鹿港溪的水岸環境，鹿港鎮公所先於民國100年，已完成舊鹿港溪人工濕地廊工程，將水源區淨化水源引至鹿港溪；公所此次提報「鹿港溪溪望再生水岸環境營造工程」，即在於延續打造水岸環境目標，再將綠資源與水資源導入，期使鹿港溪永續經營下去。
二、鹿港溪經整治後，除了可解決鹿港老街及公會堂等景點遇大雨即淹水的窘境外，如果能結合鹿港溪沿線的生態、親水、生活與休憩等多元功能，對提升觀光發展將有更大幫助，將一併納入規劃。
三、「鹿港溪溪望再生水岸環境營造工程」全長有二．三公里，南至鹿港溪、北至彰二十八線道路、東起青雲路、西至東石段二九五－五十九地號，預估總經費將高達二億六千多萬元，相關經費建議由營建署、彰化縣府、水利署及彰化鎮公所等單位共同分擔。
四、近年彰化縣府和彰化公所積極合作發展生態城鎮，將鹿港溪沿線進行環境改善及河川整治，並藉鹿港溪整治、營造，希望改善觀光地區淹水問題。
五、經濟部水利署已將舊鹿港溪排水集水區域列為易淹水地區。為有效解決該排水問題，需整體規劃整治作業，方能有效減低洪水災害，確保居民生命財產安全。
六、有關城鄉風貌與綠美化問題，請內政部營建署負責彙整具體方案。另關於鹿港溪旁應擴大規劃範圍，並配合研擬加強活動及文創等用途之措施，同時提出都市計畫的檢討。
七、上述相關工作，請由經建會統籌，並聯繫環保署、營建署、水利署、體育署並同彰化縣政府、鹿港鎮公所、福興鄉公所等單位於年底前完成協商並提出修正後的整體規劃案。
提案人：黃文玲
連署人：邱志偉　　柯建銘　　李俊俋　　鄭麗君　　黃偉哲　　尤美女　　許忠信　　蔡其昌　　李桐豪　　田秋堇　　陳其邁　　劉櫂豪　　陳歐珀　　吳宜臻　　林淑芬　　葉津鈴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請葉委員津鈴代表台灣團結聯盟說明提案旨趣。
葉委員津鈴：（13時58分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於近來食品安全問題層出不窮，食品查驗機制屢屢不及商業取巧手法，造成食品管理效果不彰，空有法源卻不得落實，使我國美食王國形象大受影響。爰此，建請行政院衛生福利部應積極檢討我國食品查驗防範機制，並提出完善食品查驗比對資料庫之改善計劃，以利我國食品安全查驗體制健全。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於近來食品安全問題層出不窮，食品查驗機制屢屢不及商業取巧手法，造成食品管理效果不彰，空有法源卻不得落實，使我國美食王國形象大受影響。爰此，建請行政院衛生福利部應積極檢討我國食品查驗防範機制，並提出完善食品查驗比對資料庫之改善計劃，以利我國食品安全查驗體制健全。是否有當，請公決案。
說明：
一、衛生福利部表示，於101年針對國內調合油進行研究時，就已經發現大統油品疑似有混油情事，恐涉嫌標示不實，卻因檢驗機制問題無法確認，學者專家則指出，衛生福利部目前建立的油品資料僅20餘筆，資料庫建制不夠完備，造成食品衛生安全上的檢驗困難。
二、衛生福利部總在國內發生食品安全疑慮問題時，提出國外檢驗標準機制來推諉卸責，然而國人飲食習慣與歐美國家有相當的不同，又食品再製技術日新月異，衛生福利部應該完整建制符合國人飲食生活習慣之食品安全資料庫，以落實衛生福利部維護國人健康之務。
三、國人洗腎比例高居世界之冠，食品添加物過多為導致腎病原因之一；衛生福利部為我國衛生最高主管機關，為保障民眾食品的安全，應主動完善專屬國人之食品安全防衛機制，降低食品添加物對國人健康危害之風險。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　許忠信
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人陳委員碧涵說明提案旨趣。
陳委員碧涵：（13時59分）主席、各位同仁。本院委員楊玉欣、邱文彥、盧秀燕、陳怡潔及本席等33人，有鑑於美感教育的普及有助於提升國民素養、生活品質及國力，亦可營造樂善好美的社會。因此本席於101年9月27日提案請教育部規劃我國美感教育中長程計畫，配合12年國教於103學年度起開始實施。今年8月教育部業已完成第一期五年計畫，並以「美感從幼起，美力終身學」為口號，將美感教育深化為從幼至老之培力運動。然而，美感教育強調的是生活層面的接觸體驗與實踐，正需要各部會通力合作。爰此建請行政院於三個月內成立跨部會專案小組，並定期舉辦美感教育跨部會會議，將建構美感培力所需之實質內容及社會支持體系納入各部會施政中，以全面推動。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員陳碧涵、楊玉欣、邱文彥、盧秀燕、陳怡潔等33人，有鑑於美感教育的推動與普及有助於提升國民素養、生活品質及國力，亦可營造樂善好美的社會。因此本席陳碧涵提案請教育部規劃我國美感教育中長程計畫，配合12年國教於103學年度起開始實施。今，教育部業已完成《美感教育中長程計畫－第一期五年計畫（103年至107年）》，並以「美感從幼起，美力終身學」為口號，將美感教育深化為從幼至老之培力運動。然而，美感教育強調體驗、感悟與薰陶，尤側重生活面的美感情境的普及接觸與感受應用，故，美感教育的普及與深化，需要各部會通力合作，為國民建立充滿美感情境的社會支持系統。爰此建請行政院於三個月內成立跨部會專案小組，並定期舉辦美感教育跨部會會議，將建構美力所需之支持實質體，納入各部會施政計畫內容中，由教育面發端、延伸、擴散，深入至生活面、社會面、及至國家整體，育成具美育素養的現代國民種子。是否有當，請公決案。
說明：
一、「美感教育」是培養活潑敏銳的美感素養之教育，包含對於美的感受力、想像力、創作能力、欣賞能力、並將美應用到生活與環境中的能力。美感需長期的薰陶與培育，從日常生活中覺知、體驗、感受、實踐，它不是狹隘地指涉藝術教育，它與更高層次的公民素養及真善美概念息息相關。其目的在於提升國民之美感素養、社區環境之生活品質、最終是希望能營造樂善好美之社會和國力。
二、教育部已提出《美感教育中長程計畫－第一期五年計畫（103年至107年）》，以「美感從幼起，美麗終身學」為口號，計畫學齡前兒童至樂齡老者都能接受美感育之培養。美感教育需落實於國民生活的食、衣、住、行、育、樂各層面，即美在生活，實踐生活美學之理念，工程浩大，可見一斑。
三、美感教育要落實須建立「美力聯盟」和「支持系統」，學校與社會要共同推動，故，除教育部之外，其他部會亦需通力合作，方能為國民建立充滿美感經驗之社會情境，促使國民「體驗美」、「感受美」、進而「創造美」。爰此建請行政院三個月內成立跨部會專案小組，定期舉行美感教育跨部會會議，將建構美力所需之支持實體，納入各部會施政計畫中共同推動。由教育面啟始、擴散，深入至生活面、社會面、及至國家整體，以育成具美力素養的現代國民及國力。
提案人：陳碧涵　　楊玉欣　　邱文彥　　盧秀燕　　陳怡潔
連署人：林德福　　馬文君　　蘇清泉　　王廷升　　蔡正元　　黃文玲　　楊應雄　　盧嘉辰　　王惠美　　孔文吉　　吳育昇　　徐少萍　　羅明才　　陳鎮湘　　江惠貞　　林佳龍　　鄭麗君　　陳亭妃　　魏明谷　　蔣乃辛　　江啟臣　　王育敏　　林鴻池　　陳超明　　簡東明　　詹凱臣　　呂學樟　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第八案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時1分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆、江惠貞、李貴敏等28人臨時提案，觀年金改革影響民眾權益甚鉅，儘管民眾可透過媒體披露的訊息，大致瞭解年金改革的方向與內容，但若要實際精算年金改革對自身影響的金額，則因其計算複雜度高而有執行上的困難。因此，為使民眾能真正清楚各種改革方案對自身的不同影響程度，進而選擇支持對其較為有利的年金改革方案，爰提案要求行政院相關單位，研擬參照現行網路報稅模式，讓民眾可透過電腦軟體試算出年金的變動額度（例如：年金試算App），以縮短年金改革與民眾感受的距離。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員賴士葆、江惠貞、李貴敏等28人，觀年金改革影響民眾權益甚鉅，儘管民眾可透過媒體披露的訊息，大致瞭解年金改革的方向與內容，但若要實際精算年金改革對自身影響的金額，則因其計算複雜度高而有執行上的困難。因此，為使民眾能真正清楚各種改革方案對自身的不同影響程度，進而選擇支持對其較為有利的年金改革方案，爰提案要求行政院相關單位，研擬參照現行網路報稅模式，讓民眾可透過電腦軟體試算出年金的變動額度（例如：年金試算App），以縮短年金改革與民眾感受的距離。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆　　江惠貞　　李貴敏
連署人：呂玉玲　　呂學樟　　紀國棟　　林明溱　　盧秀燕　　廖正井　　陳根德　　王進士　　鄭天財　　吳育昇　　羅明才　　邱文彥　　徐欣瑩　　陳碧涵　　王育敏　　陳鎮湘　　王惠美　　林郁方　　蔡正元　　盧嘉辰　　詹凱臣　　羅淑蕾　　林德福　　蔣乃辛　　徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。
孔委員文吉：（14時2分）主席、各位同仁。本院委員孔文吉、鄭天財、陳學聖、簡東明等19人，鑑於行政院原住民族委員會於102年度首度舉辦「102年鼓勵大學校院開設原住民專班補助計畫」，雖有多所私立大學獲得經費補助，但國立大專院校僅就屏東教育大學提出申設原民專班，失去為增加原住民學生入學機會，以充實培育原住民高等教育人才，並培養具社會競爭力之各類人才之意，建請教育部會同行政院原住民族委員會提出研擬方案，增加國立大專院校申設原住民專班。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員孔文吉、鄭天財、陳學聖、簡東明等19人，鑑於行政院原住民族委員會於102年度首度舉辦「102年鼓勵大學校院開設原住民專班補助計畫」，雖有多所私立大學獲得經費補助，但國立大專院校僅就屏東教育大學提出申設原民專班，失去為增加原住民學生入學機會，以充實培育原住民高等教育人才，並培養具社會競爭力之各類人才之意，建請教育部會同行政院原住民族委員會提出研擬方案，增加國立大專院校申設原住民專班。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據《原住民族教育法》第17條：「為發展原住民之民族學術，培育原住民高等人才及培養原住民族教育師資，以促進原住民於政治、經濟、教育、文化、社會等各方面之發展，政府應鼓勵大學設相關院、系、所、中心。前項大學院、系、所、中心辦理與原住民教育相關事項，中央原住民族主管機關得編列預算酌予補助。」，本法制定以來，行政院原住民族委員會首度舉辦「102年鼓勵大學校院開設原住民專班補助計畫」。有多所私立大學獲得經費補助，但國立大專院校僅屏東教育大學依據該計畫申請經費，失去為增加原住民學生多元入學機會之精神。
二、為增加原住民學生入學機會，以充實培育原住民高等教育人才，並培養具社會競爭力之各類人才之意，建請教育部會同行政院原住民族委員會提出研擬方案，增加國立大專院校申設原住民專班。是否有當，敬請　公決。
提案人：孔文吉　　鄭天財　　陳學聖　　簡東明
連署人：蔣乃辛　　盧秀燕　　呂玉玲　　林郁方　　陳淑慧　　馬文君　　吳育仁　　陳鎮湘　　王惠美　　邱文彥　　楊麗環　　賴士葆　　王廷升　　徐少萍　　蘇清泉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人邱委員文彥說明提案旨趣。
邱委員文彥：（14時3分）主席、各位同仁。本院委員邱文彥、楊玉欣、王進士、黃昭順等27人，鑒於極端氣候越演越烈，造成生命財產重大威脅，八年八百億治水特別預算也即將用罄，治水要標本兼治還有漫漫長路，爰建請行政院：(一)即刻檢討八年八百億特別預算的成效，並以簡約經費原則，審慎規劃後續推動治水之重點工作與所需經費；(二)整合與落實各部會推動之「低衝擊開發（Low Impact Development, LID）」相關規範與措施；(三)加強都會區因應氣候變遷的相關作為；(四)強化平日聯繫溝通，建構中央與地方的夥伴關係，共同治水；(五)結合地方公民力量，研擬在地適宜治水方案。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員邱文彥、楊玉欣、王進士、黃昭順等27人，鑒於極端氣候越演越烈，造成生命財產重大威脅，八年八百億治水特別預算也即將用罄，治水要標本兼治還有漫漫長路，爰建請行政院：(一)即刻檢討八年八百億特別預算的成效，並以簡約經費原則，審慎規劃後續推動治水之重點工作與所需經費；(二)整合與落實各部會推動之「低衝擊開發（Low Impact Development, LID）」相關規範與措施；(三)加強都會區因應氣候變遷的相關作為；(四)強化平日聯繫溝通，建構中央與地方的夥伴關係，共同治水；(五)結合地方公民力量，研擬在地適宜治水方案。是否有當，請公決案。
提案人：邱文彥　　楊玉欣　　王進士　　黃昭順
連署人：徐欣瑩　　蘇清泉　　曾巨威　　羅明才　　徐少萍　　王廷升　　李桐豪　　費鴻泰　　孫大千　　楊應雄　　黃志雄　　吳育仁　　江惠貞　　張慶忠　　林鴻池　　潘維剛　　紀國棟　　蔣乃辛　　詹凱臣　　林明溱　　陳碧涵　　陳學聖　　李貴敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。（不在場）徐委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十二案，請提案人尤委員美女說明提案旨趣。
尤委員美女：（14時4分）主席、各位同仁。本院委員尤美女等19人，鑒於內政部於今年8月20日第四度將《全國區域計畫（草案）》呈報行政院，擬以此計畫替代《國土計畫法》。其內容包括未來直轄市及縣市得自行辦理新訂或擴大都市計畫，無須再提區委會審議，且環評程序將大幅簡化，只辦理全區域的政策環評，不再辦理10公頃以上之新訂都市計畫案。此計畫並簡化開發許可之審查流程，不只將鬆綁水土保持區開發，亦鬆綁水庫集水區國有地租售，及飲用水、自來水保護區之開發行為，引起地方政府擴權開發及環境衝擊之疑慮。儘管內政部已規劃於今年10月起辦理公聽會，預計明年起陸續審議、核定及公告實施，惟針對該草案施行之相關影響評估仍未公開。爰此，要求內政部依《政府政策環境影響評估作業辦法》進行政策環評，並依該辦法第七條，評估說明書之作成須徵詢相關機關或團體意見，予以參酌修正，作為該草案訂定之依據。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員尤美女等19人，鑒於內政部於今年8月20日第四度將《全國區域計畫（草案）》呈報行政院，擬以此計畫替代《國土計畫法》。其內容包括未來直轄市及縣市得自行辦理新訂或擴大都市計畫，無須再提區委會審議，且環評程序將大幅簡化，只辦理全區域的政策環評，不再辦理10公頃以上之新訂都市計畫案。此計畫並簡化開發許可之審查流程，不只將鬆綁水土保持區開發，亦鬆綁水庫集水區國有地租售，及飲用水、自來水保護區之開發行為，引起地方政府擴權開發及環境衝擊之疑慮。儘管內政部已規劃於今年10月起辦理公聽會，預計明年起陸續審議、核定及公告實施，惟針對該草案施行之相關影響評估仍未公開。爰此，要求內政部依《政府政策環境影響評估作業辦法》進行政策環評，並依該辦法第七條，評估說明書之作成須徵詢相關機關或團體意見，予以參酌修正，作為該草案訂定之依據。是否有當，請公決案。
說明：
一、內政部於今年8月將《全國區域計畫（草案）》呈報行政院。
二、該草案內容包括未來直轄市及縣市得自行辦理新訂或擴大都市計畫，無須再提區委會審議，且環評程序將大幅簡化，只辦理全區域的政策環評，不再辦理10公頃以上之新訂都市計畫案。該草案並簡化開發許可之審查流程，不只將鬆綁水土保持區開發，亦鬆綁水庫集水區國有地租售，及飲用水、自來水保護區之開發行為，引起地方政府擴權開發及環境衝擊之疑慮。
三、儘管內政部已規劃於今年10月起辦理公聽會，預計明年起陸續審議、核定及公告實施，惟針對該草案施行之相關影響評估仍未公開。又依據現行《環境影響評估法》第二十六條「有影響環境之虞之政府政策，其環境影響評估之有關作業，由中央主管機關另定之。」乃訂有《政府政策環境影響評估作業辦法》，以規範應實施環境影響評估之政策項目。又該辦法第七條規定「政策研提機關作成之評估說明書，應徵詢中央主管機關意見，並得徵詢相關機關或團體意見，予以參酌修正。」爰此，要求內政部依《政府政策環境影響評估作業辦法》進行政策環評，並依該辦法第七條，評估說明書之作成須徵詢相關機關或團體意見，予以參酌修正，作為該草案訂定之依據。
提案人：尤美女
連署人：許添財　　鄭麗君　　陳歐珀　　葉宜津　　蕭美琴　　吳宜臻　　陳明文　　李應元　　管碧玲　　林佳龍　　黃偉哲　　潘孟安　　劉建國　　薛　凌　　田秋堇　　李俊俋　　陳節如　　何欣純
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（14時6分）主席、各位同仁。本院委員蔣乃辛、王育敏等21人，有鑑於近年來相繼發生塑化劑、毒澱粉、混充米、香精麵包多起重大食安事件，日前又發生大統與富味鄉摻劣質油案，但只有塑化劑判決出來、在團體訴訟中、568人只獲賠120萬、平均每人只獲賠2,113元，更令人氣憤的，其中一家製造公司只需賠9元，令人質疑「食安太廉價」。為維護民眾飲食健康與消費者權益，及有效遏止廠商不法行為，本席等要求行政院修法加重標示與廣告不實之詐騙行為的刑事責任與高額的懲罰性罰款；全面清查市售食品長期標示或廣告不實之違法事實；針對市售食品標示不實等詐欺行為，協助民眾進行團體訴訟，追償不法所得與懲罰性罰款；提高企業內揭密者的獎勵，主動揭露不良企業的偽冒事實。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員蔣乃辛、王育敏等21人，有鑑於從100年起相繼發生塑化劑、毒澱粉、混充米、香精麵包與摻劣油等重大食安事件，目前只有塑化劑判決出來、在團體訴訟中、568人只獲賠120萬、平均每人只獲賠2,113元，連國外行之有年的懲罰性賠償也沒有，令人質疑「食安太廉價」。上述五個重大食安事件，受害民眾應超過上千萬人，範圍涵蓋國內外，如此輕判，根本無法保護民眾的食安，只會讓廠商有恃無恐。為維護民眾飲食健康與消費者權益，及有效遏止廠商不法行為，本席等要求行政院修法加重標示與廣告不實之詐騙行為的刑事責任與高額的懲罰性罰款；全面清查市售食品長期標示或廣告不實之違法事實；針對市售食品標示不實等詐欺行為，協助民眾進行團體訴訟，追償不法所得與懲罰性罰款；提高企業內揭密者的獎勵，主動揭露不良企業的偽冒事實。是否有當，請公決案。
提案人：蔣乃辛　　王育敏
連署人：李桐豪　　陳碧涵　　潘維剛　　詹凱臣　　呂玉玲　　邱文彥　　呂學樟　　吳育仁　　蘇清泉　　鄭天財　　林明溱　　陳淑慧　　陳鎮湘　　孔文吉　　簡東明　　張嘉郡　　江惠貞　　陳根德　　盧嘉辰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。（不在場）簡委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十五案，請提案人楊委員玉欣說明提案旨趣。（不在場）楊委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十六案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。（不在場）吳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十七案，請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。
盧委員秀燕：（14時8分）主席、各位同仁。本院委員盧秀燕、江啟臣、楊瓊瓔等14人，有鑑於南部生技醫療器材產業聚落發展計畫及新北生技產業發展聯盟推動了臺灣南北兩地生技產業升級，為平衡區域發展，打造臺中指標性生技園區產業聚落刻不容緩。臺中位於臺灣西半部的樞紐位置，為南來北往的中心，且週邊地區醫學中心與工業區提供充沛資源，在地理位置及週邊產業配合上，非常適合打造生技園區產業聚落，唯獨缺乏中央政策統籌規劃，較難吸引國際廠商至中部進駐研發，爰提案建請行政院儘速召集各相關部會，研議中部生醫產業發展計畫，以滿足國人對生技醫療之需求。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員盧秀燕、江啟臣、楊瓊瓔等14人，有鑑於南部生技醫療器材產業聚落發展計畫及新北生技產業發展聯盟推動了臺灣南北兩地生技產業升級，為平衡區域發展，打造臺中指標性生技園區產業聚落刻不容緩。臺中位於臺灣西半部的樞紐位置，為南來北往的中心，且週邊地區醫學中心與工業區提供充沛資源，在地理位置及週邊產業配合上，非常適合打造生技園區產業聚落，唯獨缺乏中央政策統籌規劃，較難吸引國際廠商至中部進駐研發，爰提案建請行政院儘速召集各相關部會，研議中部生醫產業發展計畫，以滿足國人對生技醫療之需求。是否有當，請公決案。
說明：
一、臺中位於臺灣西半部的樞紐位置，為南來北往的中心，且週邊地區醫學中心與工業區提供充沛資源，在地理位置及週邊產業配合上，非常適合打造生技園區產業聚落。
二、已合併升格為直轄市的臺中市，具有吸引國際產業進駐的軟硬體設施與公共建設，若能以具前瞻研究和臨床試驗能力的醫學大學、醫學中心與臨床試驗中心為核心，整合中部地區產、官、學、研、醫單位，便有機會引領中部地區產業技術升級，並躍升為高階高產值生技醫療器材產業，同時滿足行政院推動六大新興產業中的生技起飛、醫療照護與精緻農業三大訴求與「經濟動能推升方案」的目標，打造臺中高階生醫產業發展專區刻不容緩。
三、本席建請行政院考量區域均衡發展，及國人對生技醫療需求，即刻召集各相關部會，研議中部生醫產業發展計畫，推動和協助臺中指標性生技園區產業聚落政策。
提案人：盧秀燕　　江啟臣　　楊瓊瓔
連署人：吳育仁　　孔文吉　　陳鎮湘　　林明溱　　蔣乃辛　　鄭天財　　詹凱臣　　羅明才　　王育敏　　呂學樟　　馬文君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十九案，請提案人林委員佳龍說明提案旨趣。
林委員佳龍：（14時9分）主席、各位同仁。本院委員林佳龍等12人，有鑑於台中牛罵頭遺址在台灣新石器時代中期的歷史上扮演重要角色，但卻未獲足夠重視，至今仍僅列為市定遺址，殊為可惜，特此提請文化部進行專案審查，將牛罵頭遺址升級改列為國家遺址。牛罵頭文化，向上承接台灣北部新石器時代早期的「大坌坑文化」，並與台灣南部的「牛稠子文化」之間有明顯的往來關係，向下則開啟新石器時代晚期的台灣中部「營埔文化」與金屬器和金石並用時期的「番仔園文化」。此外，加強對牛罵頭文化的研究亦將有助於了解牛罵頭社與周遭其他平埔族社的關係，以及平埔族群與漢人在清領時期於中部地區拓墾的互動情形，乃至於日治時代清水街的社會和生活概況的建構。綜上，牛罵頭遺址應由市定遺址升級改列為國定遺址。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員林佳龍等12人，有鑑於台中牛罵頭遺址在台灣新石器時代中期的歷史上扮演重要角色，但卻未獲足夠重視，至今仍僅列為市定遺址，殊為可惜，特此提請文化部進行專案審查，將牛罵頭遺址升級改列為國家遺址。牛罵頭文化，向上承接台灣北部新石器時代早期的「大坌坑文化」，並與台灣南部的「牛稠子文化」之間有明顯的往來關係，向下則開啟新石器時代晚期的台灣中部「營埔文化」與金屬器和金石並用時期的「番仔園文化」。此外，加強對牛罵頭文化的研究亦將有助於了解牛罵頭社與周遭其他平埔族社的關係，以及平埔族群與漢人在清領時期於中部地區拓墾的互動情形，乃至於日治時代清水街的社會和生活概況的建構。綜上，牛罵頭遺址應由市定遺址升級改列為國定遺址。是否有當，請公決案。
提案人：林佳龍
連署人：陳其邁　　管碧玲　　陳亭妃　　黃偉哲　　紀國棟　　陳歐珀　　李昆澤　　段宜康　　蔡煌瑯　　楊　曜　　邱志偉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十一案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十二案，請提案人王委員育敏說明提案旨趣。
王委員育敏：（14時11分）主席、各位同仁。本席與江委員啟臣等18人，有鑑於國內年輕族群配戴角膜變色片已蔚為風潮，然配戴者感染角膜炎或結膜炎之風險較高，衛生福利部亦未要求廠商以明顯方式在產品上標示使用方法與警語，且違法代購網站猖獗，假貨充斥，恐嚴重危害消費者視力健康。爰建請衛生福利部針對角膜變色片訂定專屬制式說明書，使消費者充分了解正確配戴方式及相關風險，並加強取締違法網路販售業者。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員王育敏、江啟臣等18人，有鑑於國內年輕族群配戴角膜變色片已蔚為風潮，然配戴者感染角膜炎或結膜炎之風險較高，衛生福利部亦未要求廠商以明顯方式在產品上標示使用方法與警語，且違法代購網站猖獗，假貨充斥，恐嚴重危害消費者視力健康。爰建請衛生福利部針對角膜變色片訂定專屬制式說明書，使消費者充分了解正確配戴方式及相關風險，並加強取締違法網路販售業者。是否有當，請公決案。
說明：
一、時下年輕人配戴角膜變色片的人數越來越多，據2012年美國眼科學會調查指出，配戴角膜變色片的民眾，其角膜、結膜發炎的機率是一般人的16倍。惟查衛生福利部公布之「配戴隱形眼鏡操作方式暨注意事項」，並未要求廠商在產品上註明染劑長期接觸眼睛恐致角膜、結膜發炎……等警語，易使消費者忽視配戴角膜變色片之風險。
二、另查角膜變色片係屬第二、三等級之醫療器材，根據衛福部2012年11月1日公告之「藥商得於郵購買賣通路販賣之醫療器材及應行登記事項」，我國禁止角膜變色片於網路販售。惟網路代購角膜變色片之情形猖獗，許多知名購物網站甚至有賣家公然販售角膜變色片，或標榜商品係由日、韓進口，但多數是在大陸製造的假貨，消費者配戴後可能嚴重危害視力健康。
三、爰此，衛生福利部應針對角膜變色片訂定、公布專屬之制式說明書，要求廠商明顯標示每日配戴時間上限，並註明角膜變色片可能會掉色、染劑長期接觸眼睛恐導致角膜或結膜發炎……等警語、副作用及注意事項，使消費者充分了解正確配戴方式及相關風險，避免不當使用而受害；另應加強取締代購角膜變色片之非法網站與個人，避免消費者買到劣質假貨。
提案人：王育敏　　江啟臣
連署人：林德福　　江惠貞　　吳育仁　　李貴敏　　陳鎮湘　　邱文彥　　林郁方　　廖正井　　蔣乃辛　　陳碧涵　　楊應雄　　簡東明　　蘇清泉　　陳根德　　陳雪生　　盧秀燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十三案，請提案人江委員啟臣說明提案旨趣。
江委員啟臣：（14時12分）主席、各位同仁。本席與詹委員凱臣、王委員育敏、劉委員建國等27人，鑒於我國國際經貿條約談判，相關國會授權程序付之闕如，為建立政府對外談判過程諮商與監察相關程序規定，及與國會溝通之法制準則，爰要求行政院參酌美、韓有關國會授權程序法制化相關規定，盡速向立法院提案，制定院版「洽簽貿易條約程序及執行法」，完善國際經貿談判條約國會授權過程法制化相關規範。是否有當，敬請公決。
第二十三案：
本院委員江啟臣、詹凱臣、王育敏、劉建國等27人，鑒於我國國際經貿條約談判，相關國會授權程序付之闕如，為建立政府對外談判過程諮商與監察相關程序規定，及與國會溝通之法制準則，爰要求行政院參酌美、韓有關國會授權程序法制化相關規定，盡速向立法院提案，制定院版「洽簽貿易條約程序及執行法」，完善國際經貿談判條約國會授權過程法制化相關規範。是否有當，請公決案。
說明：
一、美國於2002年簽署《兩黨貿易促進授權法》，明確規範經貿談判程序，授權行政部門對外洽簽更多貿易協定。在談判前，行政機構須於90天前通知國會，對國會進行諮商與說明，以及預先通知國會欲簽署日期，由總統提供「國際貿易委員會」簽署協定內容，並提出評估；簽署後60天內，總統提出須修改法律條文之清單，簽署後90天內，「國際貿易委員會」對總統及國會提出影響評估報告；眾院稅賦委員會及參院財政委員會須於提出議案後90天投票表決，以「快速立法程序」確立國會可用簡單多數否決。
二、韓國同樣為因應杜哈回合談判停滯，以及與日俱增的雙、複邊經貿談判，頒訂《洽簽FTA程序及執行法》，除律定洽簽經貿協定之性質、目的外，亦明訂經貿談判過程，如談判前，行政機構須就國家利益、公眾意見等完成「談判計畫書」，就此向國會提出報告；談判過程中，須隨時就非預期之變化向國會進行報告；草簽後，須將內容向國會提交審查；協定簽署實施後，則仍須定期檢討及確保弱勢產業權益等，韓國行政部門為向國會提出報告和提交審查所組成的小組，是由各部副部級層級組成，聯合向國會進行分組遊說。
三、如上美韓有關國際經貿談判授權程序法制化規範，皆有立法例可為參考，相較我國國際經貿條約談判，相關國會授權程序付之闕如，為建立政府對外談判過程諮商與監察相關程序規定，及與國會溝通之法制準則，爰要求行政院參酌美、韓有關國會授權程序法制化相關規定，盡速向立法院提案，制定院版『洽簽貿易條約程序及執行法』，完善國際經貿談判條約國會授權過程法制化相關規範。
提案人：江啟臣　　詹凱臣　　王育敏　　劉建國
連署人：廖正井　　林鴻池　　羅明才　　楊玉欣　　潘維剛　　陳根德　　王廷升　　陳學聖　　蔡錦隆　　呂玉玲　　黃昭順　　蘇清泉　　丁守中　　邱文彥　　蔣乃辛　　江惠貞　　陳碧涵　　林德福　　簡東明　　林明溱　　盧秀燕　　馬文君　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十四案，請提案人許委員添財說明提案旨趣。（不在場）許委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十五案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。
鄭委員汝芬：（14時13分）主席、各位同仁。本席與楊委員玉欣、蔡委員錦隆等15人，有鑑於臺灣颱風季節時常水災、卻又年年在一期稻作時缺水限水，興建新水庫又難以通過環評，而根據監院調查發現，臺灣地區至99年底，漏水率達到20.51%，遠高於日本的7.1%、瑞士的9.1%、美國的14.5%，台灣一年漏掉的自來水是十億噸，約等於五座石門水庫，而漏水率高是因為自來水管線老舊，而臺灣需要更換的漏水水管總長一萬七千公里，可以繞臺灣頭到臺灣尾十四遍，加上管線汰換的速度遠不及老舊的速度，十二年後逾齡管線將暴增至四萬公里，爰要求行政院應儘速汰換老舊管線，降低自來水漏水率，以免民眾年年飽受缺水限水之苦。是否有當，敬請公決。
第二十五案：
本院委員鄭汝芬、楊玉欣、蔡錦隆等15人，有鑑於臺灣颱風季節時常水災、卻又年年在一期稻作時缺水限水，興建新水庫又難以通過環評，而根據監院調查發現，臺灣地區至99年底，漏水率達到20.51%，遠高於日本的7.1%、瑞士的9.1%、美國的14.5%，台灣一年漏掉的自來水是十億噸，約等於五座石門水庫，而漏水率高是因為自來水管線老舊，而臺灣需要更換的漏水水管總長一萬七千公里，可以繞臺灣頭到臺灣尾十四遍，加上管線汰換的速度遠不及老舊的速度，十二年後逾齡管線將暴增至四萬公里，爰要求行政院應儘速汰換老舊管線，降低自來水漏水率，以免民眾年年飽受缺水限水之苦。是否有當，請公決案。
提案人：鄭汝芬　　楊玉欣　　蔡錦隆
連署人：孔文吉　　徐欣瑩　　李桐豪　　王育敏　　江惠貞　　鄭天財　　林鴻池　　羅明才　　吳育仁　　蘇清泉　　徐少萍　　李貴敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十六案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（14時15分）主席、各位同仁。本院委員羅淑蕾等18人臨時提案，鑑於現行公務人員相關退休辦法規定，只要在職期間連續代理主管十天以上，退休後就可每月多領約四分之一的主管加給且可持續領一輩子，退休後的公務人員已與一般平民百姓無異，怎麼還會在退休俸裡加上主管加給，愈高階的公務主管退休領得也愈高，這種制度性普遍不合理現象，在政府財政困難之際，已有全面檢討的必要性及急迫性。爰此，為彌補公務員退休制度上的漏洞並減輕政府財政負擔，本席提案要求考試院盡速檢討公務人員退休相關辦法。是否有當，敬請公決。
第二十六案：
本院委員羅淑蕾等18人，鑑於現行公務人員相關退休辦法規定，只要在職期間連續代理主管十天以上，退休後就可每月多領約四分之一的主管加給且可持續領一輩子，退休後的公務人員已與一般平民百姓無異，怎麼還會在退休俸裡加上主管加給，愈高階公務主管退休領得也愈高，這種制度性普遍不合理現象，在政府財政困難之際，已有全面檢討的必要性及急迫性。爰此，為彌補公務員退休制度上的漏洞並減輕政府財政負擔，本席提案要求考試院盡速檢討公務人員退休相關辦法。是否有當，請公決案。
說明：
一、這些讓非主管公務人員每年輪流代理主管，等待退休後可多領主管加給的普遍不合理、不公平現象，已讓國庫一年至少多支付數十億元以上。
二、例如，某機關有科長一人科員五人，科長主管加給為8,700元，科長若當年連續請休假10天，由甲科員代理科長職務10天，下一年度也連續請休假10天，換由乙科員代理，餘以此類推將「人人有獎」，對政府財政負擔是一大傷害。
提案人：羅淑蕾
連署人：黃偉哲　　王進士　　丁守中　　蔡煌瑯　　葉宜津　　陳碧涵　　邱文彥　　李桐豪　　林佳龍　　廖國棟　　劉櫂豪　　楊瓊瓔　　魏明谷　　陳歐珀　　林正二　　尤美女　　陳雪生
主席：本案作如下決定：「函請考試院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十七案，請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。
盧委員嘉辰：（14時16分）主席、各位同仁。本院委員盧嘉辰等25人，有鑑於屢屢查獲不肖業者於食品製成原料中添加有毒物質，嚴重影響國人食品安全，衛生署除應加強追查外，更應增加抽驗品項、次數，並鼓勵檢舉不肖行為、重賞檢舉者，以發掘更多「業界不能說的秘密」，確實有效維護國人食的安全。是否有當，敬請公決。
第二十七案：
本院委員盧嘉辰、呂玉玲、楊瓊瓔、鄭汝芬、楊玉欣等25人，有鑑於屢屢查獲不肖業者於食品製成原料中添加有毒物質，嚴重影響國人食品安全，衛生署除應加強追查外，更應增加抽驗品項、次數，並鼓勵檢舉不肖行為、重賞檢舉者，以發掘更多「業界不能說的秘密」，確實有效維護國人食的安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、自爆發三聚氰胺事件後，國人對食品安全日趨重視，然不肖業者仍肆無忌憚，為節省成本、增加利益，擅自添加有毒物質於食品原料中，視民眾健康為無物。
二、過去政府曾在食品中驗出「塑化劑」，引起民眾恐慌，其後又有工業澱粉「順丁烯二酸」被驗出流入食品市場，顯見不肖業者多抱有僥倖心態。
三、有毒物質添加物影響健康甚鉅，為替國人健康把關，政府應增加各食品品項的檢驗工作及次數，同時鼓勵知情民眾勇於檢舉不肖行為。
四、食品衛生管理法中雖對檢舉此類不肖行為訂有獎勵規定，但成效不彰。衛生署應仿法務部重賞檢舉賄選者模式，訂定高額檢舉獎金，挖掘更多食品業界不可說的秘密。
提案人：盧嘉辰　　呂玉玲　　楊瓊瓔　　鄭汝芬　　楊玉欣
連署人：陳碧涵　　李貴敏　　李鴻鈞　　馬文君　　孔文吉　　詹凱臣　　呂學樟　　潘維剛　　王育敏　　陳根德　　林德福　　林明溱　　羅淑蕾　　蔡正元　　徐欣瑩　　蘇清泉　　廖正井　　紀國棟　　陳鎮湘　　盧秀燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十八案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時17分）主席、各位同仁。本院委員黃志雄等19人，鑒於樹林、土城、三峽、鶯歌地區，人口及交通需求迅速增加，樹林、三鶯地區往返新北市市中心的周邊道路已漸不敷需求。為改善國道3號樹林及三鶯至中和交流道間路段交通壅塞情況，及相關周邊道路交通瓶頸，並進一步提升樹林、三鶯地區繁榮與發展，爰此要求交通部儘速編列預算辦理大漢溪環河快速道路新建工程。是否有當，敬請公決。
第二十八案：
本院委員黃志雄等19人，鑒於樹林、土城、三峽、鶯歌地區，人口及交通需求迅速增加，樹林、三鶯地區往返新北市市中心的周邊道路已漸不敷需求。為改善國道3號樹林及三鶯至中和交流道間路段交通壅塞情況，及相關周邊道路交通瓶頸，並進一步提升樹林、三鶯地區繁榮與發展，爰此要求交通部儘速編列預算辦理大漢溪環河快速道路新建工程。是否有當，請公決案。
說明：
一、經查本案新北市府已於民97年完成可行性研究補充報告，98年6月9日將規劃成果及建設計畫書陳報交通部公路總局審議。日前已完成細部設計作業，預估所需總經費約為106.75億元。計畫路線以浮洲橋為起點，沿大漢溪沿岸興建，可銜接城林橋通往特二號道路，並銜接台3線及特二號中和支線，全長約為12.35公里。
二、本案經三峽、鶯歌地區重大開發案，包括三峽鶯歌觀光產業區、三峽台北大學城、土城頂埔園區及樹林大同科技園區等，其發展迅速並陸續帶來大量外來人口，造成國道三號三鶯交流道至中和交流道間路段交通壅塞。故為有效改善樹林、三鶯地區往返新北市市中心之周邊道路交通瓶頸，健全台北都會區快速道路路網，與促進三鶯地區之發展。建請交通部儘速編列預算辦理大漢溪環河快速道路新建工程。
提案人：黃志雄
連署人：羅明才　　蘇清泉　　鄭天財　　江惠貞　　林明溱　　陳鎮湘　　吳育仁　　呂學樟　　廖正井　　呂玉玲　　馬文君　　蔡正元　　盧秀燕　　徐少萍　　林正二　　孔文吉　　蔣乃辛　　簡東明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十九案，請提案人何委員欣純說明提案旨趣。
何委員欣純：（14時18分）主席、各位同仁。本院委員何欣純等14人，針對台中缺乏大型活動展覽場館，致使如自動化工業展、精密機械展、工具機展等大型展覽活動多舉辦於台北或台南，惟台中、彰化向來為機械產業重鎮，每逢會展期間，中部廠商需大費周章載運機具至外縣市參展，殊為不便，更不利於區域產業均衡發展，爰此，建請經濟部規劃台中大型會展空間，並促成中部具群聚效應之產業相關展覽於台中舉行。是否有當，敬請公決。
第二十九案：
本院委員何欣純等14人，針對台中缺乏大型活動展覽場館，致使如自動化工業展、精密機械展、工具機展等大型展覽活動多舉辦於台北或台南，惟台中、彰化向來為機械產業重鎮，每逢會展期間，中部廠商需大費周章載運機具至外縣市參展，殊為不便，更不利於區域產業均衡發展，爰此，建請經濟部規劃台中大型會展空間，並促成中部具群聚效應之產業相關展覽於台中舉行。是否有當，請公決案。
說明：
一、中部地區一向以精密機械產業為主要特色，包含機械設備製造業，及金屬、塑膠製造業等產業均在全國占有優勢，並擁有完整的上下游產業鏈；惟近年來自動化工業展、精密機械展、工具機展等大型展覽活動多舉辦於台北或台南，即便在台中舉行，其規模也受限於場地，長此以來，除不便於中部廠商，更不利於區域產業均衡發展。
二、中部地區機械產業發達，配合台中、大里等工業區可形成產業群聚效應；交通方面結合台中港、台中航空站、烏日高鐵，深具舉辦產業相關活動展覽之潛力，惟長期缺乏大型活動展覽場館，而受到制約，爰此，建請經濟部規劃台中大型會展空間，並促成中部具群聚效應之產業相關展覽於台中舉行。
提案人：何欣純
連署人：蔡煌瑯　　鄭麗君　　陳歐珀　　陳節如　　李應元　　吳秉叡　　李俊俋　　陳其邁　　楊　曜　　陳唐山　　葉宜津　　林淑芬　　林岱樺
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十案，請提案人顏委員寬恒說明提案旨趣。（不在場）顏委員不在場，本案暫不予處理。
進行第三十一案，請提案人林委員淑芬說明提案旨趣。
林委員淑芬：（14時19分）主席、各位同仁。本院委員林淑芬等18人，鑑於環保署於9月16日預告之「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」納入填海造島（陸）相關規定，在廢棄物管制能力不足的舊法－廢棄物清理法被新法資源循環利用法取代前，且未取得社會共識下，環保署竟然母法未過先以子法先行，此舉不但違反中央法規標準法，更破壞民間團體對政府的信賴，對環境是大肆的衝擊，爰提案要求環保署應立即刪除相關條文，並於資源循環利用法及政策環評未通過前不得公告填海造島（陸）相關規定。是否有當，敬請公決。
第三十一案：
本院委員林淑芬等18人，鑑於環保署於9月16日預告之「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」納入填海造島（陸）相關規定，在廢棄物管制能力不足的舊法－廢棄物清理法被新法資源循環利用法取代前，且未取得社會共識下，環保署竟然意圖先以子法先行，此舉不但違反中央法規標準法，更破壞民間團體對政府的信賴，爰提案要求環保署應立即刪除相關條文，並於母法及政策環評未通過前不得公告填海造島（陸）相關規定。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據中央法規標準法，第5條規定：「左列事項應以法律定之：……四、其他重要事項之應以法律定之者。」復按同法第6條規定：「應以法律規定之事項，不得以命令定之。」現有的廢棄物清理法與資源回收再利用法皆無有關事業廢棄物填海造島（陸）的條文規定，環保署竟以法律無禁止為由強行推動，違反中央法規標準法之定，逾越法律授權。
二、環保署目前正在進行事廢棄物填海造島（陸）的政策環評，依各界建議之「料源種類」、「進場管控機制」、「海域生態影響」及「海水滲漏」等爭議議題陸續召專家會議執行及諮詢委員會以釐清爭點，但此政策環評仍在進行中，尚未取得社會共識。
三、社衛環會曾多次決議要求環保署檢討有關「有害事業廢棄物認定標準」中有害事業廢棄物的檢測方式，以加強事業廢棄物的管理，但環保署迄今未有改善動作，冒然實施事廢棄物填海造島（陸）恐造成海洋生態浩劫。
提案人：林淑芬
連署人：段宜康　　何欣純　　劉建國　　陳其邁　　許添財　　鄭麗君　　陳歐珀　　邱志偉　　管碧玲　　尤美女　　陳節如　　李俊俋　　魏明谷　　吳宜臻　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十二案，請提案人馬委員文君說明提案旨趣。（不在場）馬委員不在場，本案暫不予處理。
進行第三十三案，請提案人陳委員學聖說明提案旨趣。
陳委員學聖：（14時21分）主席、各位同仁。本院委員陳學聖、陳碧涵等27人，鑑於新加坡、上海、北京等地紛紛仿效香港的經貿條件，成立文化自由貿易港。2010年5月新加坡成立文化自由港、緊接著上海於2013年3月成立、北京則預計在2015年起用，屆時亞洲地區的文化自由港將全部集中在「亞洲縱貫線」上。「亞洲縱貫線」包含了北京－上海－台灣－香港－新加坡，這一條線主導亞洲藝術市場80%以上的版圖，香港更是其中的佼佼者，主要的買家有50%來自於台灣，所以不要讓台灣在整個亞洲縱貫線上面藝術市場缺席，希望能夠突破關稅貿易的限制，因此提案建請行政院，推動成立文化自由貿易港，以強化我國藝術市場發展的競爭力。是否有當，敬請公決。
第三十三案：
本院委員陳學聖、陳碧涵、楊瓊瓔、楊玉欣、丁守中等27人，鑑於新加坡、上海、北京等地紛紛仿效香港的經貿條件，成立文化自由貿易港。2010年5月新加坡成立文化自由港、緊接著上海於2013年3月成立、北京則預計在2015年起用，屆時亞洲地區的文化自由港將全部集中在「亞洲縱貫線」上。「亞洲縱貫線」包含了北京－上海－台灣－香港－新加坡，而這一條「亞洲文化自由貿易陣線」卻獨缺台灣，為了在亞洲地區的藝術市場扮演更積極的角色，突破關稅貿易的限制，爰提案建請行政院，推動成立文化自由貿易港，以強化我國藝術市場發展的競爭力。是否有當，請公決案。
說明：
一、從北京－上海－台北－香港－新加坡，這一條串聯亞洲大陸沿海，以華人為主的城市軸線，主導亞洲藝術市場80%以上的版圖，已經成為足以左右全球藝術市場發展的「亞洲縱貫線」。其中香港為全球公認的亞洲當代藝術品交易中心，其主要買家50%以上來自台灣，意謂台灣藝術市場資金外流嚴重，造成國內藝術品市場萎縮、藝術家邊緣化。
二、推動成立文化自由貿易港主要解決下列主要問題：
(一)解決藝術品因交易稅賦造成國際競爭力降低、與邊緣化的問題。
高昂的稅率與不便的扣繳制度將會造成當地藝術與國際藝術間的聯系和交流大幅減少，進而使得藝術品市場的交易範圍變得越來越狹窄，市場變得越來越本土化，這與藝術品市場全球化的發展趨勢顯然是背道而馳的。近10年來中、港、台藝術市場的發展，我消彼長就是最佳寫照。
(二)因應藝術產業發展趨勢與中轉及最終倉儲需求
依據一項藝術品遭受損失的專業調查研究數據顯示：有40%發生在運送與裝卸過程；38%是失竊；有18%是遭受火災、水漬、煙熏等引起的損失；有4%是由光線、溫濕度不適及地震、暴風等不可抗力帶來的損失。由此可見，專業級的倉儲和安保措施非常必要。另根據歐洲美術基金會的統計，2011年全球藝術品市場的交易總額達到461億歐元，與2010年相比增長了7%，成交藝術品的數量有3680萬件。如此龐大的成交量必然蘊藏著對於藝術品中轉及最終倉儲的巨大需求。
(三)建立境內藝術市場的國際連結點
當藝術品交易可在藝術品所在地千里之外完成的時候，藝術市場的金流和當地藝術環境的關聯度將會加速分離，影響所及不僅政府失去稅收，藝術家也將日趨邊緣化。藉由文化自由貿易港的設置，在境內打造一個國際的交易平台，引進國際藝術機構、資金、人才、與經營管理技術等，建立境內的國際連結點，降低藝術市場全球化對國內藝術產業和藝術家的衝擊。
三、茲將亞洲地區在香港、新加坡、上海、北京陸續成立的文化自由貿易區簡介整理如下表：

地區
實施情況
香　港
1.自由貿易港原則上採「放任主義」政策，一般進出口貨物均無須繳納關稅，亦無關稅限額或附加稅，也無任何增值稅或服務稅等。
2.藝術品享有同樣待遇，甚至交易部份，外國人享有0.5%的低稅優惠，全香港儼然就是一個文化自由貿易港。
新加坡
1.以瑞士自由貿易港為藍本，自由貿易港全天候運作。
2.該港區內進行所有的藝術品交易均可免除地方稅，非新加坡居民可以無限期貯存、展示及買賣收藏品，並享有絕對的保密性，進口物品也毋須提供擔保。
3.新加坡文化自由貿易港主要想吸引藝術品私人藏家、拍賣公司（例如佳士得藝術品儲藏服務公司）、銀行和博物館成為他們的客戶，而實際上新加坡自由貿易港在開業之後，短短幾個月中的出租率就達到了98%,現在他們正在考慮新增2.5萬平方米來建新的儲庫。
4.新加坡之所以成立文化自由貿易港，更大的目的是為了發展成為全球財富管理中心，給新加坡競爭亞洲藝術品交易中心增添重要的砝碼。
上　海
1.上海浦東外高橋保稅區成立了「上海國際藝術品交易中心」，為中國首座營運的藝術品保稅區，提供藝術品展覽及倉儲等保稅服務。
2.目的在於減緩中國高額的進口稅賦對於藝術市場造成的壓力。
北　京
1.由北京歌華文化發展有限公司與天竺綜合保稅區管委會合作建立的「北京國家文化貿易服務中心」，文化部授予其「國家對外文化貿易基地」。
2.它主要由三個功能區組成，即「國際文化商品展示交易中心」、「國際文化貿易企業集聚中心」、「國際文化倉儲物流中心」。
3.該文化保稅區將有一部分業務是專注於文化藝術品的交流交易、文化產品創意設計及制作、高度藝術展覽等領域的國際文化貿易服務，並通過展示、推介、交易、物流、倉儲、擔保、租賃、財務、稅收及金融等專業服務，形成國際文化貿易服務的專業化體系。
4.總投資額達50億元（人民幣），預計於2015年全部建成並正常運營，年營業額將超過500億元（人民幣）。
 
四、爰此，台灣為了在亞洲地區的藝術市場扮演更積極的角色，突破關稅貿易的限制，不在「亞洲文化自由貿易陣線」缺席，特提案建請行政院重視我國藝術市場所面臨的競爭壓力，積極規劃文化自由貿易港，讓藝術品交易稅制和國際接軌，採分離課稅，其稅率不超過3%（香港0.5%，中國3%），提供展覽、交易、倉儲、運輸、保險、稅賦與金融等的專業服務，建立藝術市場的國際交易平台。是否有當，敬請公決。
提案人：陳學聖　　陳碧涵　　楊瓊瓔　　楊玉欣　　丁守中
連署人：盧秀燕　　孔文吉　　王育敏　　江啟臣　　呂玉玲　　呂學樟　　李桐豪　　李貴敏　　邱文彥　　林佳龍　　陳雪生　　陳鎮湘　　蔣乃辛　　鄭天財　　簡東明　　楊應雄　　廖正井　　馬文君　　詹凱臣　　盧嘉辰　　張嘉郡　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十四案，請提案人葉委員津鈴說明提案旨趣。
葉委員津鈴：（14時22分）主席、各位同仁。本院委員葉津鈴等13人，鑒於自台灣與中國簽訂兩岸經濟合作架構協議（ECFA）後，中國以廉價、低劣產品甚至是以偽標成台灣製產品，透過直接或間接以第三國方式進口搶佔台灣市場，使得台灣本土傳統產業受到相當大的衝擊。為提升台灣製造業之形象並增加就業率，更將傳統產業製造之優良產品推向全世界，讓「台灣製造」驕傲行銷全世界，去101年11月院會決議要求行政院應於六個月內提出具體方案，籌設「台灣國貨館」，惟檢視經濟部所建議之可能處所，以世貿三館最為適當。惟世貿三館展期103年展期已經排定，而104年展期也將於十一月開始辦理登記，為使台灣國貨館能早日設立上路，爰請院會決議要求行政院責成所屬機關，暫緩辦理世貿三館104年的展期登記，以配合台灣國貨館之籌設期程。是否有當，敬請公決。
第三十四案：
本院委員葉津鈴等13人，鑒於自台灣與中國簽訂兩岸經濟合作架構協議（ECFA）後，中國以廉價、低劣產品甚至是以偽標成台灣製產品，透過直接或間接以第三國方式進口搶佔台灣市場，使得台灣本土傳統產業受到相當大的衝擊。為提升台灣製造業之形象並增加就業率，更將傳統產業製造之優良產品推向全世界，讓「台灣製造」驕傲行銷全世界，去101年11月院會決議要求行政院應於六個月內提出具體方案，籌設「台灣國貨館」，惟檢視經濟部所建議之可能處所，以世貿三館最為適當。惟世貿三館展期103年展期已經排定，而104年展期也將於十一月開始辦理登記，為使台灣國貨館能早日設立上路，爰請院會決議要求行政院責成所屬機關，暫緩辦理世貿三館104年的展期登記，以配合台灣國貨館之籌設期程。是否有當，請公決案。
提案人：葉津鈴
連署人：許忠信　　李桐豪　　何欣純　　陳其邁　　黃文玲　　吳宜臻　　劉建國　　魏明谷　　陳節如　　李昆澤　　劉櫂豪　　陳歐珀
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在回頭處理第二十案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時24分）主席、各位同仁。本席等12人臨時提案，鑒於近年來詐騙手法層出不窮，甚至有現任總統府國策顧問，於今年五月間遭詐騙集團以「假綁架、真詐騙」的手法，騙取新臺幣120萬元之案例。雖然內政部警政署不斷宣導、防治詐騙，惟仍有人遭詐騙集團詐財，且不乏高知識分子，顯然在宣導詐騙集團的防治上仍有漏洞，為此，建請內政部警政署檢討宣導措施，並增列專案，主動出擊掃蕩詐騙集團非法機房。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員黃偉哲等12人，鑒於近年來詐騙手法層出不窮，甚至有現任總統府國策顧問，於今年五月間遭詐騙集團以「假綁架、真詐騙」的手法，騙取新臺幣120萬元之案例。雖然內政部警政署不斷宣導、防治詐騙，惟仍有人遭詐騙集團詐財，且不乏高知識分子，顯然在宣導詐騙集團的防治上仍有漏洞，為此，建請內政部警政署檢討宣導措施，並增列專案，主動出擊掃蕩詐騙集團非法機房。是否有當，請公決案。
說明：
一、詐騙集團是以欺詐或誘騙手法，不誠實及不合法地獲取金錢利益的犯罪組織。與個人不一樣的是，這些組織有上下領導的關係。隨著時代的發展，詐騙集團已經出現跨國趨勢，幕後主使者難以追查。今年7月亦有立法委員遭騙新臺幣10萬元，可見詐騙集團的目標不僅鎖定年長者，包含政商名流及高知識分子都不放過。
二、某現任總統府國策顧問，曾任經濟部長、經建會主委及政務委員，於今年五月十五日，接到電話稱其子替人作保，欠上百萬元債務，又恐嚇若不籌錢贖人就要對其子不利。又因聽到求救聲，且對方握有其子正確個資，經查無誤，一時心急，便掉入圈套，前後支付新臺幣120萬元贖金。後經發覺，氣憤報警處理。
三、內政部警政署165反詐騙專線，迄今已成功攔阻即時被害案件7千3百餘件、攔阻金額7億8千萬餘元，但民眾遭詐騙案件仍不斷出現，故除檢討並加強防治詐騙宣導外，應配合刑事警察局科技犯罪防制中心及電信警察隊等外勤單位增加執行「靖頻專案」等主動出擊之專案及次數。
提案人：黃偉哲
連署人：陳其邁　　李俊俋　　吳秉叡　　林淑芬　　高志鵬　　鄭麗君　　邱議瑩　　李應元　　蕭美琴　　尤美女　　陳節如　　
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，下午2時30分繼續進行施政報告之質詢，現在休息。
休息（14時24分）