102年9月30日立法院第8屆第4會期財政委員會第2次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年9月30日（星期一）9時至14時20分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
主　　席　盧委員秀燕
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。
今天是財政委員會本會期第一天開會，雖然現在正處國家多事之秋，但我們仍要認真開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期財政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年9月23日（星期一）上午9時4分至10時48分
地　　點：本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員：薛　凌　　羅明才　　吳秉叡　　盧秀燕　　李應元　　費鴻泰　　許添財　　林德福　　李貴敏　　孫大千　　翁重鈞　　蔡正元　　曾巨威
　　　委員出席13人
主　　席：薛委員凌
專門委員：黃瑩宵
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　科　長　汪治國
　　　專　員　陳品華
報　告　事　項
一、本院秘書長函達「第8屆第4會期本院各委員會召集委員選舉相關事宜」，請　查照。
二、本院人事處提請院會決定之「立法院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」乙案，經提第8屆第4會期第1次會議報告後決定照案通過。
三、依本院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人。
四、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。
選　舉　事　項
選舉立法院第8屆第4會期本會召集委員。
一、推請薛委員凌擔任發票員、盧委員秀燕擔任記票員兼監票員、羅委員明才擔任唱票員。
二、投票截止時間訂為上午12時，若截止時間前均已投票完畢，即進行開票。
三、選舉結果：
第8屆第4會期財政委員會召集委員選舉，共發出選舉票13票，開出票數13票，有效票數13票；無效票數0票；剩餘票數0票；盧委員秀燕得5票、羅委員明才得4票、薛委員凌得4票；羅委員明才及薛委員凌票數相同，進行抽籤，抽籤結果薛委員凌當選。
選舉結果：盧委員秀燕、薛委員凌二人當選為立法院第8屆第4會期財政委員會召集委員。
散會

主席：因目前在場人數未達確認議事錄的法定人數，因此議事錄待會再確認。
繼續報告。
二、邀請財政部部長率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理（含各轉投資事業機構公股代表之董、監事）列席業務報告，並備質詢。
為節省時間，介紹與會首長這部分以往本席都請各位自行參閱，但因在這個暑期休會期間，財政委員會所屬各單位中有許多單位的首長有所更迭，為了讓外界及所有財政委員會委員對在座各位及官員異動情形有所瞭解，所以以下分別介紹今天列席業務報告的各單位首長。
首先介紹財政部的大家長－張部長盛和；綜合規劃司郭司長豊鈐；國際財政司李雅晶副司長，你們司長今天為何沒來？
張部長盛和：（在席位上）他出國。
主席：那有請假單嗎？
張部長盛和：（在席位上）有請假。
主席：跟誰請假？我沒有收到假單。下不為例。這就是我們一開始要建立的制度，首長有事請假，若是情由可原，主席一定會准假，但是一定要跟輪值的主席說明，否則我們將不知首長為何沒到場，請假事由是否正當，這也是對委員會應有的禮貌。希望補上假單。推動促參司是新成立的司，司長是曾國基；人事處林能進處長；會計處黃成昌處長；統計處葉滿足處長；政風處徐大光處長；法制處彭英偉處長；秘書處許文智處長；國庫署凌忠嫄署長；賦稅署吳自心署長；關務署王亮署長；國有財產署莊翠雲署長，莊署長是新上任的；臺北國稅局何瑞芳局長；高雄國稅局吳英世局長；北區國稅局李慶華局長；中區國稅局阮清華局長；南區國稅局洪吉山局長；財政資訊中心蘇俊榮主任；財政人員訓練所謝鈴媛所長；臺灣金控李紀珠董事長，李董事長亦是新任；臺灣金控的總經理現在則由副總經理張鴻基升為代總經理，原總經理今天到彰銀辦理交接，現正交接當中；臺灣銀行邱月琴代總經理；臺銀人壽公司陳素甜董事長、蔡吉盛總經理；臺銀綜合證券公司朱富春董事長、林怡副總經理，總經理因病請假，也送了假單，本席已同意；土地銀行王耀興董事長、蘇樂明總經理；中國輸出入銀行朱潤逢理事主席、林水永總經理；臺灣菸酒公司徐安旋董事長、林讚峰總經理；新任的亞洲物流公司劉德勳董事長；財政部印刷廠連坤耀廠長；兆豐金控公司蔡友才董事長、徐光曦總經理；第一金控蔡慶年董事長、江金德總經理；華南金控劉燈城董事長、劉茂賢總經理；合庫沈臨龍董事長、尤錦堂總經理；臺灣中小企銀廖燦昌董事長、黃添昌總經理；彰化銀行張明道總經理現正進行佈達中，他曾向主席請假，他表示若佈達順利結束，他會趕到財委會，所以現在先由施建安副總經理代理；財金資訊公司趙揚清董事長、林孟津總經理；關貿網路公司何鴻榮董事長、戴連鯤菁總經理；中央再保公司李宜芬董事；中華開發金控潘仁傑董事；台灣金聯黃定方董事長；台灣金融資產股份有限公司吳英花董事長；台北金融大樓股份有限公司林瑞雲董事，官股派任的宋董事長出國請假，本席已同意，所以由林瑞雲董事代理。
報告各位委員，今天安排的議程是邀請財政部張盛和部長率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理列席業務報告，並備質詢。
待會部長報告完畢後就進行詢答，按照往例每位委員質詢時間8分鐘，必要時得延長2分鐘。現在時間是上午9時11分，10時截止登記，請在辦公室的各位委員注意，財政委員會10點截止登記質詢。
首先請財政部張部長報告。
張部長盛和：主席、各位委員。今天　貴委員會召開第8屆第4會期全體委員會議，本人應邀率財政部主管同仁列席，並提出業務概況報告，深感榮幸。首先，向各位　委員先進對本部業務的支持與鼓勵，表達最誠摯的謝意。以下謹就中央政府總預算收入編列及執行情形、近半年重要施政績效及未來施政方向與重點等提出報告，敬請　指教。
壹、中央政府總預算收入編列及執行情形
一、102 年度執行情形
(一)歲入
歲入預算數為新臺幣（以下同）1兆7,333億元，截至102年8月底（以下同）累計實收數1兆668億元，分配預算執行率為91.82%，較101年同期減少745億元，減少6.53%，謹按來源別簡要說明如下：
1.稅課收入：預算數1兆2,803億元，累計實收數為8,217億元，分配預算執行率92.92%，較101年同期減少308億元，主要係股市平均成交值較低、結算申報自繳稅款減少，及退稅減少等因素，致證券交易稅、營利事業所得稅減少，而營業稅增加，互為增減結果。
2.營業盈餘及事業收入：預算數2,533億元，累計實收數為1,761億元，分配預算執行率為99.16%，較101年同期減少31億元，主要係營業盈餘繳庫及基金賸餘繳庫減少所致。
3.規費、罰賠款、財產及其他收入：預算數1,997億元，累計實收數為690 億元，分配預算執行率為69.00%， 較101年同期減少406億元，主要係無101年同期拉法葉案罰賠款收入及財產作價等一次性收入所致。
(二)融資性財源
公債及賒借預算數2,513億元，截至102年8月底止已執行2,239 億元。
二、103 年度編列情形
103年度中央政府總預算案歲入編列1兆7,308億元，歲出編列1 兆9,407億元，歲入、出差短2,099億元，加計債務還本數640億元，總計融資調度需求為2,739億元，全數以舉借債務予以彌平。舉債之後的債限將達GDP的38.7%，離最高上限40.6%，還有1.9%的可融資空間。
貳、近半年重要施政績效
過去半年，在　貴委員會支持與協助下，本部順利完成「公共債務法」、「所得稅法」、「關稅法」及「海關緝私條例」等重要法案修正，並建置關港貿單一窗口、推動法規合理化、協助引進民間資金參與公共建設， 以及強化國有財產管理、運用與開發等措施，已有具體成效，謹就重要施政推動情形及績效擇要說明如次：
一、國庫業務
(一)完成「公共債務法」修正為因應地方改制施政需要，調整債限計算基礎與國際接軌，並賦予各級政府合理債限；另配套增訂強制還本、債務預警及債務資訊揭露等措施，以落實財政紀律，研擬「公共債務法」修正草案，於102年6月27日經　大院三讀通過， 總統102年7月10日公布。
(二)簡化庫款收支作業機制
1.102年6月5日實施中央政府非稅課收入得採匯款方式繳庫作業機制，便利民眾繳款，簡化機關行政作業，並可縮短歲入款入庫時程，提高國庫資金運用效能。
2.102 年7月22日訂定「財政部接受各界捐款國庫處理要點」，同年8月6日修正「國庫收入退還支出收回處理辦法」相關規定，以強化國庫受贈捐款管理及簡化庫款收支行政作業流程。
3.102年8月1日新增中央政府各機關各類所得扣繳稅額代繳作業機制，加速稅款入庫，簡化各機關繳稅流程，免除派員親赴金融機構臨櫃繳稅作業成本，撙節政府經費支出。
(三)完成華南金控董事改選
為爭取公股最有利董事席次，配合華南金控於第5 屆董事改選廢止監察人改設審計委員會，董監事席次縮減，本部積極洽詢其他公股股東、外資等支持公股提名（推薦）之董事（獨立董事）候選人，並視需要公開徵求委託書。改選結果與本部規劃情況相符，公股權益得以維護。
(四)持續辦理青年安家貸款
為協助無自有住宅家庭購置住宅，本部於99年12月1日配合行政院協助青年購置自用住宅政策，由8大公股銀行辦理「青年安心成家購屋優惠貸款」， 預定實施至103年底。截至102年8月底止，8大公股銀行合計撥貸10萬9,533戶、3,875億餘元。
(五)強化私劣違法菸酒查緝
1.為降低變性酒精非法流用產製劣酒風險，本部於101年修正發布「酒精變性劑標準表」，刪除製酒過程會自然產生、食品添加物、致癌或對環保有妨礙物質、易還原及實務已無需要等特性之酒精變性劑，並自102年5月22日起全面實施。
2.為防範及有效打擊不法業者產製或進口私劣菸酒及防止逃漏稅捐，整合相關機關查緝資源，訂定年度加強查緝私劣菸酒策進計畫，分由本部國庫署、賦稅署、關務署及各地方政府推動執行，截至102年8月底，共查獲私劣菸品972萬餘包，私劣酒品32.57萬公升，有助維護民眾消費安全。
二、賦稅業務
(一)修正證券交易所得課稅制度證券交易所得課稅（以下簡稱證所稅）制度自102年實施以來，全球經濟景氣仍然嚴峻，社會各界出現許多檢討聲音，希望能儘速降低證所稅對經濟或股市之影響，本部爰提出修正建議，於102年6月25日經　大院三讀通過， 總統102年7月10日公布。修正後證所稅制度符合漸進式改革原則，不僅租稅公平得以維護，經濟效率大幅提高，股市量能回穩，且符合簡政便民原則。
(二)推動賦稅法規合理化
1.102年3月28日調降股價類期貨契約之期貨交易稅徵收率為10萬分之2，實施期間自102年4月1日起至104年12月31日止，有助於降低期貨交易成本， 吸引投資人投入我國期貨市場。
2.102 年4月1日修正發布「依稅捐稽徵法或稅法規定應補、應退或應移送強制執行之稅捐，免徵、免退及免予移送強制執行之限額」，刪除免退限額新臺幣200元或100元以下之規定；增訂證券交易稅等5種稅目本稅免補徵限額；增訂特種貨物及勞務稅每案免予移送強制執行限額，並自102年4月1日生效，俾符合稽徵實務需要，並保障納稅義務人權益。
3.102年4月24日與交通部會銜修正發布「外籍旅客購買特定貨物申請退還營業稅實施辦法」部分條文，自102年7月1日起，實施已領取現場小額退稅款之外籍旅客出境免向海關申請查驗，以紓解出境退稅人潮，提升退稅服務品質；另配合該辦法施行，102年6月20日修正發布「特定營業人辦理外籍旅客購物退稅應注意事項」，俾利特定營業人遵循。
4.102年6月10日訂定發布「記帳及報稅代理業務人懲戒委員會與懲戒覆審委員會組織及審議規則」， 明定記帳及報稅代理業務人懲戒委員會與懲戒覆審委員會之組織、懲戒及覆審案件審理程序、對於懲戒決議不服之救濟方式、懲戒及覆審決議之確定、公告及通知等，俾落實執行記帳及報稅代理業務人懲戒規定，提升其專業品質。
5.配合金融監督管理委員會102年6月19日修正公布「國際金融業務條例」部分條文，參照現行國際金融業務分行相關稅制，於條例中增訂國際證券業務分公司經營國際證券業務之租稅優惠規定及實施年限相關規定，以加強我國金融業之國際金融活動，提高證券商國際競爭力。
6.102年6月28日修正發布「統一發票給獎辦法」部分條文，明定增開1,000組至3,000組電子發票專屬獎項，鼓勵消費者以載具索取電子發票替代列印紙本電子發票，落實無紙化，提升節能減碳效益。
7.102年8月28日修正發布「稅務違章案件減免處罰標準」第11條之1，依「特種貨物及勞務稅條例」第22條第1項規定應處罰鍰之不動產特種貨物案件免罰基準，由所漏稅額在5千元以下，修正提高為5萬元以下，以期合理課稅。
(三)強化綜合所得稅結算申報服務
1.擴大稅額試算服務：102年起將適用範圍擴大至未曾辦理申報（即首次申報）之納稅義務人，包括101年起薪資所得恢復課稅之軍教人員及初入社會新鮮人，得申請適用101年度稅額試算服務，經稽徵機關審核符合條件者，即主動寄發試算書表，以方便其完成申報，減輕申報負擔。102年5月利用本措施完成101年度申報件數達189萬件，占總申報件數32%。
2.擴大扣除額查詢服務：102年增加提供扣除額單位資料，以便利民眾查詢，並達成節能減碳目標。102年扣除額資料提供筆數約1億1,300萬筆，資料提供單位數為940家，利用本項服務措施之納稅義務人約356萬戶，利用率達87.2%，平均每1申報戶可利用或免檢附單據約19張。
(四)防杜租稅漏洞加強查緝逃漏
為維護租稅公平，全面檢視現行各稅目中制度上、法令上之租稅漏洞，逐步檢討修正，對於具指標性或逃漏情形較嚴重者，積極研擬各項具體做法，並落實執行，如102年3月5日訂定發布「加強查核以觀光客（大陸團）消費為主之營業人依規定開立統一發票報繳營業稅作業及考核計畫」， 責由本部各地區國稅局加強查緝，防止營業人安裝境外刷卡機及其他惡意隱匿交易情事發生，促使其誠實開立統一發票報繳營業稅。
三、關務業務
(一)完成關港貿單一窗口建置
因應國際經貿活動及通關作業資訊化、整合化之發展趨勢，整合「海關通關系統」、「航港資訊網」及「便捷貿e網」三大資訊系統，實現「一次申辦，全程服務」便民目標，歷經4 年規劃及建置，業於102年8月19日完成並逐步上線。為完備單一窗口執行法據，並於102年5月29日修正公布「關稅法」增訂第10條之1，另訂定「關港貿單一窗口運作實施辦法」。
(二)完成「海關緝私條例」修正
為使關務案件處理及裁罰具一致性與衡平性，並保障人民行政救濟權益，研擬「海關緝私條例」修正草案，修正罰鍰下限、擴大情節輕微減免罰規定之適用範圍、落實貨物邊境管制、劃一關務行政救濟案件處理及擴大復查、訴願申請人範圍，於102年5月31日經　大院三讀通過，總統102年6月19日公布。
(三)推動關務法規合理化
1.102年3月28日修正發布「保稅倉庫設立及管理辦法」及「物流中心貨物通關辦法」部分條文，規範保稅貨物及物流中心貨物進、出倉及運往保稅區時，貨物運送單之處理方式，以防相關貨物於運送途中遭竊、掉包、走私或流入課稅區。
2.102 年6月10日修正發布「海關管理保稅工廠辦法」部分條文，明定保稅工廠應具備電腦處理保稅業務帳冊、報表及相關資料，落實保稅工廠全面實施帳冊電子化制度，提升業者及海關管理效能。
3.102 年8月16日修正發布「運輸工具進出口通關管理辦法」、「海關管理進出口貨棧辦法」、「海關管理貨櫃集散站辦法」及「貨物通關自動化實施辦法」部分條文，配合出口預報貨物資訊實施及通關流程再造，修訂海關相關實務作業規定。
4.102年8月28日修正發布「自由貿易港區貨物通關管理辦法」部分條文，增列自由港區事業得委託及受託辦理事項，簡化委外加工相關作業程序並放寬廢料、廢品、下腳處理及貨物盤點規定，落實簡政便民。
(四)落實執行反傾銷課稅
依據WTO規範、平衡稅及反傾銷稅課徵實施辦法等規定，針對國際間貨物傾銷不公平競爭行為課徵反傾銷稅，102年尚在課徵反傾銷稅之貨物有：自中國大陸進口之毛巾、鞋靴產品、卜特蘭水泥及其熟料、過氧化苯甲醯、甲醛合次硫酸氫鈉產品等；另自102年8月15日起，對中國大陸及韓國產製之不銹鋼冷軋鋼品臨時課徵反傾銷稅。102年1至8月課徵反傾銷稅約1.29億元，有效發揮貿易救濟效果，確保國內產業合理營運環境及發展空間，並維持公平貿易。
(五)完成緝毒犬隊培訓及建置
為充分運用緝毒犬之機動性及優勢作為，協助海關毒品之查緝，於臺中后里設置緝毒犬訓練及培育中心，目前已完成緝毒犬培訓中心建置、犬隻培育及犬隊訓練，犬隊並分發至各關執行緝毒任務。102 年1月至8月協助緝獲毒品案件21件，分別為大麻17件（重量16.897公斤）、K他命3件（重量582公斤）、安非他命1件（重量77公斤），總市值達9億餘元，成效亮麗。
四、國產業務
(一)強化國有不動產管理
1.清查：辦理民眾申請承租、承購國有非公用不動產、新接管及政府機關申請撥用國有不動產之實地調查，102年截至8月底，完成勘（清）查及分割數量有13萬899筆（錄）數。
2.接管：辦理國有不動產接管或依法收歸國有登記，102年截至8月底，接管1萬6,916筆（棟）。
3.撥用：協助各級政府機關取得公務或公共需要國有土地，102年截至8月底，完成撥用3,329筆，約518公頃；會同地方政府辦理管理機關變更登記3,004筆，約211公頃。
4.清理占用
(1)公用部分：督促各公用財產管理機關訂定被占用不動產處理計畫，每年以處理被占用數10%為目標，各機關101年下半年處理被占用不動產1,269筆，面積達782公頃。
(2)非公用部分：執行「被占用國有非公用土地加強處理方案」，積極收回被占用不動產，102年度被占用國有非公用不動產加強處理計畫，截至102年8月底止，累計處理22,059筆（錄）被占用土地，面積2,116公頃，已分別達成年度計畫處理數52.75%、63.62%。
(二)加強國有不動產利用
1.公用部分：輔導中央主管機關督促所屬各機關將經管國有不動產部分空間或時段積極提供收益使用，依「促進民間參與公共建設法」或主管目的事業法令規定辦理開發利用，共創造年度收益230億元。
2.非公用部分
(1)售價收入（含土地、土地以外不動產、動產、有價證券、權利等）102年截至8月底約78.25億元。
(2)租金收入102年截至8月底約13.97億元，達預算分配目標數之1.42倍，較101年同期增加1.44億元，達11.53%。
(3)使用補償金收入102年截至8月底約5.27億元，較101年同期4.97億元增加0.3億元（8.4%）。
(三)多元化開發國有土地
1.推動與民間合作開發國有土地：辦理本部財政人員訓練所及其周邊國有土地合作開發案，已於102年5月23日與華固建設股份有限公司簽訂合作開發契約，本部取得地上權權利金13.88億元及每年土地租金3,100萬元，另該公司須為本部興建9,047坪之辦公廳舍及2,501坪之學員宿舍，以及辦理財政人員訓練所現有大樓結構補強及外牆整修。
2.積極辦理招標設定地上權
(1)102年截至8月底公告招標26宗，標脫11宗，面積約2.4公頃，決標權利金約17.4億元，標脫宗數較101年同期增加7宗，達175%，面積較101年同期增加約1.8公頃，達300%。
(2)102年6月24日修正「國有非公用土地設定地上權作業要點」部分規定，7月2日修正投標須知及契約書，以提高投資誘因。
3.參與都市更新：102年截至8月底新增50案，累計已參與民間發起之都市更新案件1,138件，面積達61.57公頃，國有非公用土地已參與選配更新後房地58件，可領取438戶建物、553個停車位及權利金8.7億元。
4.結合目的事業主管機關合作開發
(1)訂定「加強運用國有土地結合目的事業主管機關推動產業發展計畫」，預計每年簽約5案，4年達成簽約20案之目標。自101年7月起執行至102年8月底止，已與目的事業主管機關簽約9案。
(2)提供優質國有土地予目的事業主管機關評估產業發展需求，積極尋求合作開發機會，截至102年8月底，已初步達成合作共識，正規劃研議之案件有21案。
5.強化國有非公用不動產標租：為提升國有不動產運用效益，放寬標租選列規定，針對無預定用途、使用計畫或其他處理方式，且無法令規定不得出租之國有非公用不動產，均得視市場需求辦理標租，以提升管理效益並增加民間投資利用途徑。102年度截至8月底已辦理22次，87個標案，標脫24案，標脫建物11棟、面積1,133.64平方公尺，標脫土地35筆、面積1.44公頃。
(四)推廣非公用土地綠美化
為加強推廣國有非公用土地提供綠美化，本部國有財產署各分支機構就轄管土地篩選適宜綠美化土地，列冊函送土地所在地各鄉（鎮、市、區）公所統籌辦理轉達里（村）長，提供作為綠美化委管或認養申請參考，截至102年8月底止，已提供政府機關及民間辦理綠美化面積約529公頃，相當於20座臺北市大安森林公園，增加城市綠肺面積，可吸收相當於3,710公噸CO2排放量，對環境保護及減碳具有無形成效。
五、促參業務
(一)協助引進民間資金參與公共建設
為引進民間多元資金投入國內公共建設，活絡經濟市場，本部積極輔導各機關辦理促參業務，102年度截至8月底止，民間參與公共建設案件成功簽約63件、簽約金額406億元。累計自91年至102年8月底止，歷年已簽約案件1,048件，簽約金額8,814億元。
(二)排除壽險資金投資公共建設障礙
行政院102年5月24日邀集各機關協調，確認保險業資金投入公共建設，無須修訂相關法令。為推動壽險業資金投資公共建設，本部已配合修訂「促參案件BOT招商文件及投資契約參考範本」，並通函各機關，排除其投資障礙。
(三)暢通民間參與公共建設投資管道
1.辦理促參輔導，截至102年8月底止，主動走訪各機關13次、啟案49案及輔導52案。另召開7次推動會議，分別就全國各地區商機進行檢討，協助排除投資障礙。
2.102年6月21日辦理民間投資招商大會，發布達1,800億元促參案源，國內外企業等逾220人與會，反應熱烈。
3.定期發布商機：蒐集各機關民間參與公共建設潛在案源，每2個月於促參網站公布商機並連結至經濟部投資臺灣入口網，暢通投資資訊管道。
4.結合行政院全球招商聯合服務中心協辦3次招商活動，促成國內外投資。
(四)修正公共建設促參預評估機制
102年7月25日修正「公共建設促參預評估機制」，明定計畫形成前應先檢視之重點，提前檢討評估並進行必要之協調或協商，以避免主辦機關時間、人力及經費之浪費。
、未來施政方向與重點
健全財政是經濟持續成長之碁石，更是國家永續發展根本所在，面對瞬息萬變國內外政經局勢，本部將在既有基礎上持續檢討精進各項業務，並配合推動「自由經濟示範區」等國家重大政策需要，加速推動各項創新與變革，期能達成財政永續、租稅公平、通關便捷、國產活化及促進民間資金投資公共建設等目標，進而厚植國家長期發展實力，以下謹就未來施政方向與重點簡要報告：
一、國庫業務
(一)推動修正「財政收支劃分法」
為改善地方財政並因應地方施政需要，「財政收支劃分法」修正案業於101年2月23日送請　大院審議，案經　貴委員會於同年10月17日、11月26日、12月26日及102年1月9日、5月29日召開5次會議完成逐條審查，將就保留條文擇期再審。為建立可長可久之財政法制，仍請　貴委員會鼎力支持，俾早日完成修法。
(二)完成第4屆公益彩券發行建置
因應第4屆公益彩券將於103年1月1日正式發行，本部業於101年底完成發行機構遴選，指定中國信託商業銀行擔任第4屆發行機構，發行期間至112年12月31日止。另為配合該發行建置作業，本部於102年6至8月間，督導該行完成電腦型彩券經銷商抽籤及面試作業，後續各項作業將督促該行確實依規劃期程進行建置，如期辦理發行。
(三)強化菸酒走私情資交流及查緝
1.透過聯繫平台交流不法情資：為強化私菸查緝，本部透過查緝走私偷渡聯繫會報溝通平台，將各查緝機關查獲違法菸品不法資料，提供中央相關查緝機關列為查緝重點加強查緝，並進一步篩選白牌菸違法品牌標示之高風險進口業者，透過本部財政資訊中心提供其第一層銷售資料予地方政府及國稅機關勾稽查核其銷售情形。
2.加強市售菸品追源查核：督促地方政府會同國稅機關由最末端零售點以進貨憑證回溯追查菸品來源，並針對可疑經銷商倉儲點，協調檢警調等單位以運輸工具（車籍號碼）或透過地方稅捐機關之倉儲租賃等資料追源查核。
3.積極建置及強化「資訊服務平台」：結合本部關務署、財政資訊中心等機關提供菸酒相關資料，強化「菸酒資料檢索系統」功能，提升菸酒勾稽篩選高風險業者及時查核不法走私行為。
(四)調整地方政府公益彩券盈餘分配
為解決部分地方政府未積極運用公益彩券盈餘辦理社會福利事項，致有待運用數偏高、執行率偏低問題，本部於102年1月及4月間邀集內政部、行政院主計總處及各縣市政府研商確定盈餘分配調整方案，將現行按銷售數42.5%分配之權重修正為25%，人口數按42.5%分配修正為6項社福指標（低收入戶、身障、兒童、少年、老年、特殊境遇家庭）各以10%為分配指標，以反映地方社福需求，改善分配累退現象，本方案將自103年1月1日起實施。
(五)推動支付業務自動化處理機制
為精進國庫集中支付作業，規劃運用網路及資訊技術，建置中央政府各機關專案動支、特別預算等資料電腦自動化處理機制。另為使庫款支付更即時且多元化，並基於利公便民、服務為先之理念，規劃推動中央政府各機關之二代健保費代繳與匯款資料退匯之e化處理機制，以提升支付作業效能及服務品質。
二、賦稅業務
(一)推動各項賦稅法案完成修法
1.「所得稅法」部分條文修正草案：配合我國採用國際財務報導準則（IFRSs）與「證券交易法」第14條之修正，並參據前行政院賦稅改革委員會「所得稅反避稅制度之研究」結論，擬具「所得稅法」部分條文修正草案，增訂營利事業採權責發生制之未實現損益課稅原則及建立受控外國公司課稅制度等，經　貴委員會102年4月1日審查修正通過，102年5月7日　大院院會決議交付黨團協商。
2.「所得稅法」第17條之4修正草案：配合司法院釋字第705號解釋，擬具「所得稅法」第17條之4修正草案，明定「所得稅法」第17條第1項第2款第2目之1有關個人列舉捐贈扣除額之列報基礎，避免高所得者藉捐贈行為進行租稅規劃，造成實質漏稅之情事，以遏止租稅逃漏，維護租稅公平，並合乎憲法第19條租稅法律主義，經　貴委員會於102年4月3日審查修正通過，102年5月7日　大院院會決議交付黨團協商。
3.「所得稅法」第15條修正草案：配合司法院釋字第696號解釋，擬具「所得稅法」第15條修正草案，修正我國綜合所得稅夫妻所得分開計算稅額之範圍，消除夫妻非薪資所得強制合併計算稅額所增加之稅負，經　大院102年5月24日院會決議交付　貴委員會審查。
4.「所得稅法」部分條文修正草案：為提升稅務行政效率並節能減紙，擬具「所得稅法」第92條之2、第102條之1、第126條修正草案，明定符合一定條件且經稽徵機關納入結算申報期間提供所得資料查詢服務者，憑單填發單位得免填發憑單予納稅義務人；惟為兼顧仍有取得憑單需求者之權益，規定納稅義務人要求填發時，憑單填發單位仍應填發，並於102年8月26日陳報行政院審查。
5.「證券交易稅條例」第2條之2、第3條修正草案：為配合目的事業主管機關開放權證投資人交易及證券商避險股票交易當日沖銷交易制度，以降低權證發行人因履行報價責任而負擔避險交易成本，俾利其提升權證流動性及投資人參與權證市場意願，擬具「證券交易稅條例」第2條之2、第3條修正草案，增訂履行權證報價責任標的股票避險交易適用1‰證券交易稅稅率及相關報告責任，經　大院102年5月24日院會決議交付　貴委員會審查。
6.「貨物稅條例」第17條、第36條修正草案：為修正不合時宜法規，擬具「貨物稅條例」第17條、第36條修正草案，刪除本部賦稅署貨物稅評價委員會設置及職掌之規定，經　大院102年3月22日院會決議交付　貴委員會審查。
7.「加值型及非加值型營業稅法」部分條文修正草案：為配合性別平等公約，導正特種飲食業營業人取巧規避稅負行為，擬具「加值型及非加值型營業稅法」部分條文修正草案，修正有女性陪侍等規定，經大院102年5月3日院會決議交付　貴委員會審查。
8.「菸酒稅法」第7條修正草案：為抑制菸品消費，擬具「菸酒稅法」第7條修正草案，調高菸品之應徵稅額，增進「以價制量」效果，提升菸品稅捐占菸品售價之比重，俾符合世界銀行建議比重之最低標準，經　大院102年5月17日院會決議交付　貴委員會與社會福利及衛生環境委員會審查。
(二)研修「特種貨物及勞務稅條例」
為公正客觀評估「特種貨物及勞務稅（以下簡稱特銷稅）條例」施行成效，本部委外就「特銷稅條例實施成效及對所得重分配效果之研究」議題完成研究，該報告結論認為特銷稅確實發揮抑制房市短期投機交易及減緩房價漲幅之效果，也符合量能課稅原則，有助於改善所得分配，建議應繼續於全國實施、延長應課稅之持有期間、將仍有炒作疑慮之不動產（如非都市土地）納入課稅範圍，並檢討修正現行制度下「該課而未課」或「不該課而課」之情形。為廣徵各界意見，本部於102年8月19日召開座談會，聽取產官學界之建議。本部正持續蒐集各界意見，積極審慎研議，期使稅制更為公平合理，俾符社會期待。
(三)規劃自由經濟示範區租稅獎勵措施
配合行政院經濟建設委員會成立自由經濟示範區，本部規劃提供相關租稅獎勵措施，俾吸引前瞻性新企業、新投資、新人才及新專利技術，促進國內經濟發展及自由化。基於租稅法律主義，前揭租稅獎勵措施將於「自由經濟示範區特別條例」明定，並於立法完成後施行。
(四)賡續推動洽簽租稅協定
租稅協定係為避免雙重課稅、防杜逃漏稅、增進雙方經貿與投資關係、文化交流及人民往來，截至102年8月底止，我國已簽署並生效之全面性租稅協定已達25國，目前推動中者有10餘國，將賡續推動，以保障國人在國外投資或經營事業獲得合理租稅待遇，並建構我國公平合理之低稅負環境，吸引外商來臺投資。
(五)提升電子發票使用效率
1.整合消費通路開立作業流程：推動虛擬消費通路與實體消費通路開立電子發票作業一致性標準作業流程，簡化消費者查詢、捐贈發票及兌領獎程序，並持續輔導虛擬通路營業人導入電子發票，使消費者得以手機條碼或會員載具索取電子發票及以愛心碼進行捐贈，節省營業人紙本發票寄送成本，提高企業經營效率及擴大節能減紙成效。
2.明確規範統一電子發票紙本格式：明定統一電子發票證明聯寬度為5.7公分，長度為9公分，並將重要資訊字體放大，增加識別度及方便民眾整理與對獎。另考量部分營業人需配合修改程式、汰換現行機器設備及紙張庫存等原因，將自103年1月1日正式施行，以兼顧營業人依從成本及民眾蒐集便利性。
三、關務業務
(一)推動修正「海關進口稅則」
為確保我國「海關進口稅則」之分類制度與國際同步，擬具HS2012年版海關進口稅則修正草案，於101年11月1日送請　大院審議在案。另配合102年7月10日臺紐（紐西蘭）簽署經濟合作協定，執行我方關稅減讓承諾，另研擬修正「海關進口稅則」，並將上開HS2012年版稅則草案合併修訂，重行擬具「海關進口稅則」部分稅則修正草案，業於102年9月5日陳報行政院審查。
(二)賡續執行優質經貿網絡計畫
配合世界關務組織之「全球貿易安全與便捷標準架構」，賡續推動我國優質經貿網絡計畫，包括：
1.辦理優質企業（AEO）認證：繼101年11月及102年7月與美國及新加坡完成相互承認協議後，將持續推動與他國簽署，促使我國AEO業者貨物在更多國家享有通關便捷優惠，提升國際競爭力。
2.進行進口預報貨物資訊系統之建置及專案管理，預計於104年5月上線，並推廣已建置之出口預報貨物資訊及關港貿單一窗口系統。
(三)推動自由經濟示範區創新關務機制
1.配合自由經濟示範區推動，持續精進「關港貿單一窗口」整體服務範疇，擴大與運籌流通資訊之整合，適時介接自由經濟示範區B2B e化雲平臺，串連B2B、B2G及G2G雲服務，建立更為便捷之進出口運籌管理環境。
2.配合自由經濟示範區特別條例立法期程，規劃及研擬特別條例授權訂定有關通關、電子帳冊遠端稽核、分級管理、實地查核之相關子法，以創新管理機制，建構全面自由化、國際化經商環境，促使我國產業體質更為健全。
(四)建置線上申辦智慧財產權保護系統因應歐美海關多已開放權利人上網申辦智慧財產權保護，本部已規劃建置相關系統，提供業者透過網路向海關提出檢舉或提示保護商標權或著作權之申請，以降低業者申請成本，並期於102年底前上線實施。
(五)加強國際關務合作與情資交流為促進跨境貿易之便捷與安全，增進締約雙邊商務往來及文化交流，將賡續推動國際關務合作，截至102年8月底止，我國已簽署並生效之貨品暫准通關證協定達42個、關務互助協定7個，已簽署尚未生效者2個，積極推動洽簽關務互助協定者3個。另為有效打擊走私犯罪，將持續與各國海關加強情資合作及交流，以保障合法貿易。
四、國產業務
(一)加速占用清理及接管作業
1.加速清理占用：積極執行102年國有非公用被占用不動產加強處理計畫，提高清查及處理被占用不動產數量，以加速收回被占用房地。
2.加強接管管理：辦理接管依法歸屬國有或抵稅地等不動產之接管作業。另對於各機關檢討已無公用必要或閒置之國有土地，加強辦理變更為非公用財產，移交本部國有財產署接管及辦理活化開發。
(二)提升非公用土地運用效益
1.提升標租標脫率：運用多元行銷管道，推廣標租機制，使市場熟悉標租制度依需求主動申請標租，增加標的多樣性及提升標脫率。
2.賡續辦理招標設定地上權：積極篩選坐落住宅區、商業區等區位優良之優質標的列標，並增加招標批數，及於招標期間加強行銷推廣，以達成預定目標。
3.加強結合目的事業主管機關合作開發：除賡續執行「加強運用國有土地結合目的事業主管機關推動產業發展計畫」，並加強「國有土地活化運用顧問輔導專案小組」運作，提供諮詢、協助與輔導，促成與地方政府共同開發國有土地，增進地方繁榮。
4.協助其他部會與民間合作開發：除持續推動本部財政人員訓練所及其周邊國有土地合作開發案，並將協助其他部會循此種模式辦理，以減輕政府機關興建辦公廳舍財政壓力。
(三)督促中央機關積極活化資產
賡續依「國有財產法」第61條及第62條規定，透過公用財產管理、使用之定期與不定期檢查及配合「經濟動能推升方案」及「活化資產永續財政方案」推動，督促中央各主管機關持續檢討及辦理大面積「閒置」、「低度利用」及「不經濟使用」國有建築用地活化作業，並適時請主管機關就所屬財產管理運用情形提報行政院「國有土地清理活化督導小組」報告，提升國有公用財產整體運用效益。
五、促參業務
(一)建立政府購買公共服務型促參計畫制度針對具需求急迫性、計畫自償性低之重大建設或公共服務，研議以民間財務主導公共建設方式推動，並依行政院指示以建立示範案件方式，推動國內PFI制度。本部已擬訂「政府購買公共服務型促參計畫作業原則」，並選定衛生福利部提報之屏東社區型失智多層級照護設施案作為示範計畫，於102年5月9日陳報行政院，復奉院指示，邀集相關機關以未來法律義務支出增加之公共支出項目，考量具市場成長性，且具規模經濟或範疇經濟之計畫，以實務案例，研提財務分析評估報告再議。本部刻辦理財務分析評估等作業。
(二)推動促參法規合理化
包括檢討促參法施行細則、機關促參案件注意事項、民間自行規劃案件注意事項等法規，並研議增加公共建設項目（如社會住宅），簡化民間自提案件之審核作業流程，以及研析公共建設附屬事業與證券化等議題，俾利健全法規體系，提高民間參與投資公共建設意願。目前初步規劃引進壽險資金，根據壽險公會的資訊，大概到年底會投入1,000億元至公共建設。
(三)擴大辦理講習訓練及觀摩
依訓練目的與調訓對象之不同，規劃客製化促參年度教育訓練課程，以提升各主辦機關承辦人員促參專業知能。另規劃102年11月11日辦理金擘獎頒獎典禮，表揚績優之民間、政府及顧問團隊，並將於北、中、南辦理3場次觀摩活動，透過實地體驗與經驗分享，宣導複製個案成功經驗。
肆、結語
以上是財政工作重點報告。過去半年，本部各項施政工作，承蒙各位委員先進督促與協助，得以順利開展並獲致若干績效，本人於此再次表達誠摯謝意。未來，本部將以財政更健全、賦稅更公平為目標，妥善運用各項財政工具，促進國家財政永續發展，並配合政府推動「自由經濟示範區」政策，打造友善租稅環境及便捷通關服務，以因應區域經濟整合趨勢，提升我國經濟成長動能。敬祈各位委員先進繼續給予支持及指教，使各項財政工作更臻完善，謝謝。
主席：現在在場人數已足法定人數。請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，議事錄確定。
現在開始進行詢答，提醒各位委員，每位委員發言時間8分鐘，必要時得延長2分鐘。
首先請上午六點多就來登記的許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，貴部的概況報告很清楚，簡單一句話，就是財政繼續惡化，包括稅收減少、營業盈餘和事業收入減少，還有規費、罰款、財產其他收入統統減少，結果舉債繼續增加，然後明年度（103年度）融資的調度繼續提高，而且公共債務比也破表，導致財政繼續惡化。在財政繼續惡化當中，我們從進一步的經濟分析可以了解財政部的專家在睡覺，做了不該做的事，該做的事沒有做！我們不提過去的證所稅之亂，亂了一陣子以後回歸原點，我們看到的是營利事業所得稅減少，營業稅卻增加。請部長分析一下這中間的矛盾所產生的經濟效果以及財稅效果，並說明要如何矯正。
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。營利事業所得稅的稅收是落後一年，所以稅收是去年的；至於營業稅是當年的，它是反映現在的經濟景氣，這是兩者之間的不同。同時營業稅是針對消費部分課徵，它代表的是消費者的信心，而營利事業所得稅是針對營利事業的盈餘課徵，它代表營利事業過去一年的表現，所以兩者在時間上有落差。
許委員添財：過去幾年來的趨勢如何？
張部長盛和：過去幾年來……
許委員添財：一年一年來，它的關係是沒有改變的啊！
張部長盛和：是。
許委員添財：所以營利事業所得稅繼續減少，營業稅相對繼續提高，這個趨勢是沒有改變的啊！所以它落後一年，但只是領先或落後，結果還是相同的關係在進行嘛！這就是營利事業所得這個稅有問題，所以它營業愈做愈大，資方的所得愈來愈高，而消費者的負擔愈來愈重，難怪內需會愈來愈空洞化。在此情形下，剩餘的資金造成的資本累積到哪裡去了？它真的會增加投資意願、提高可用資金做為投資的動力嗎？不見得吧！現在我們就來看兩張圖，一張是長期資金的流動、一張是短期資金的流動。這是FDI（Foreign direct investment），也就是國際的直接投資，從1988年開始的淨逆差，延續到現在，一直沒有改變這個趨勢，而且在馬政府時代更嚴重，從2008年、2009年到2010年、2012年，甚至在2010年時，國際直接投資的逆差高達一百四十幾億美元，折合台幣是四千多億，足可興建一條高鐵。
接著我們來看短期的部分。短期的資金，金融帳的淨流出，連續12季逆差，累積12季就是3年，逆差額可以興建6條高鐵，達到台幣2.75兆。所以你讓資方累積資本，讓他的利潤因為你的營利事業所得稅減稅，結果導致他自己賺的錢往外跑。請問我們政府是在幫台灣以外的哪個國家發展經濟？怎會有這種矛盾呢？結果營業稅是提高的，也就是說，消費者的總負擔是提高的，這不是相對矛盾嗎？那這個經濟成長的後果會變成怎樣？變成稅收經濟成長的彈性可能小於1，甚至是負數。你這個負債增加相對於負債經濟成長彈性，必然是大於1。長此下去，台灣的財政當然是「希臘化」嘛！請問部長，你已經上任多久了？
張部長盛和：一年三個多月，快要一年四個月。
許委員添財：那也應該有所作為啊！
張部長盛和：沒有問題。
許委員添財：沒有問題？但是我看到的情形是沒有效果啊！
張部長盛和：我們很快就會提出財政健全方案。
許委員添財：「很快」這句話我們已經聽了好幾年，都在期待啦！既然你說「很快」，我們現在就來檢討具體且重要的部分。
首先是國產業務中有關強化國有不動產的管理。在這部分，防弊是有進步，雖不是已弊絕風清，但是因為國會監督以及輿論攻擊，所以在國有財產管理上的防弊部分已有改善；不過，興利部分還是嚴重不足，為什麼？因為你沒有在行政院院會裡面跟其他部會做必要的反應和協商。舉例來說，台鹽減資以改善體質，可說是公營企業唯一的典範，他們把非營業所需要用的財產還給國家，不要搞自己的福利嘛！台鹽做得很好啊！從鄭寶清董事長開始立下這個典範，其他都沒有跟上，但是台鹽繳回給國有財產署的土地，在台南市的部分，就有很多廢棄的鹽田，結果漁民要去申請跟地方政府合作開發，活化土地，漁業署卻說：「漁產過剩！」既然漁產過剩，為什麼有那麼多的鹽田都不能用呢？他們是大眾的投資、是專業技術的投資、是大資本的投資，他們利用這個土地是要做罐頭外銷，結果不分青紅皂白，漁業署在我辦公室協商時是OK的，到地方政府以後，不曉得被誰擋，結果又不OK了。難道財政部都不知道？部長曉得這件事情嗎？
張部長盛和：有關台鹽這個個案，我不清楚；但是國產的部分……
許委員添財：國有財產署署長都不向你報告嗎？這要在院會裡面跨部會協商的，你都不做，難怪院長沒事幹、沒有東西裁決！
張部長盛和：報告委員，院裡有一個國有土地活化小組，所有的案子都會在那邊協商，但是台鹽的部分沒有協商過。
許委員添財：那是以前台鹽的土地，已經交給你們國有財產署了！我不想浪費時間繼續問這個問題，請你會後給我答案。部長要親自「撩落去」，要應付事情，不要只是應付沒事幹的那些人，何況那些人現在民調滿意度只剩9%！
另外，請問你規劃自由經濟示範區的租稅效果是什麼？你說很多措施要配合，結果租稅效果是什麼？當然是減稅啊！你對外的投資減稅，卻沒有分析最後的經濟成長效果跟再進一步的動態的租稅效果，但是你對內又加稅，好比奢侈稅就是一種對內加稅。對於奢侈稅，本席的個人見解是，三級屋估的部分，造成行政成本以及市場機能扭曲，導致民怨，所以這部分要趕快修法，但是奢侈稅還是維持兩年就好，不要再變了，因為利率馬上要提高了，我看到資金外流的情勢太嚴重了！尤其是公營銀行，學問才大，賦稅署在追海外所得，結果公營銀行配合在放水！部長可知他們用什麼方式放水？
張部長盛和：委員這樣問，我不清楚……
許委員添財：部長也太不接觸實務了！
張部長盛和：不是，你說銀行在配合放水，這句話我不懂啦！
許委員添財：那我解釋一下，就是海外存款、國內借款，把海外所得存進某銀行相關的子行、分公司，然後相對的內線就說他們那邊有錢，所以在國內放款給他們不會倒！這邊放款之後，他們只要多繳一點點利息差額，就逃掉了海外所得稅，然後照樣可以把國外的錢拿到國內來用。這樣不是你們放水嗎？結果你們業績好像是變好了，其實是犧牲稅收啊！也就是說，你們不積極貸款給那些投資事業，難怪我們FDI和金融帳等等可用的資金長期外流，根本是和銀行業的作為有關係啊！我分析到這裡，要拜託部長，台灣有救，財政部也可以作為，希望不要再這樣下去！我們互相勉勵，好不好？
張部長盛和：好，謝謝。
主席：因為今天備詢是以部長為主，所以部長接下來上台時不必向本席行禮以節省時間。
請林委員德福質詢。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。財政部這次並未將奢侈稅修正草案送來立法院並列為本會期優先審議法案，請問部長，你認為國內房價是否已經趨於合理化？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。並不是這樣，我們是聽取各界意見後，發現意見兩極化，一極是希望能夠加強連線、擴大範圍，實現居住正義；另一極則是希望廢掉奢侈稅。可是國內以及國際的經濟情勢，都在變化，以國外部分來說，像美國QE遲早會退場，還有就是公債的問題；另外國內的經濟情勢也在變化中，所以我們正在審慎評估。
林委員德福：所以你認為奢侈稅如果修法，是要擴大適用？還是要限縮範圍？
張部長盛和：我們要審慎評估，因為國內的經濟動能仍然不夠強。
林委員德福：也就是說，財政部還要評估，目前為止並無定論？
張部長盛和：是。
林委員德福：另外，中央銀行彭總裁表示長期利率不會永遠這麼低，因此，媒體解讀成政府升息的腳步要加快了。部長認為短期內國內會不會具有升息的條件？
張部長盛和：其實我的解讀並不是這樣。彭總裁是提醒一些要買房子的人利率不會永遠這麼低，要注意自己現金的流量。
林委員德福：所以你認為升息將對整個房地產產生衝擊，房價會受到影響？
張部長盛和：如果升息的話，一定會，因為它是房貸的成本。
林委員德福：部長，目前整個國際的經濟情勢並不是很穩定，而且已經持續多年，尤其亞洲各國也為了自己的狀況絞盡腦汁以求突圍。請問你認為台灣整個市場有哪些優勢？
張部長盛和：其實我們有我們的優勢，好比第一，我們物價非常低，消費者物價上漲率從去年到現在，大概只有百分之一點多，所以我們的利率是正的實質利率，較諸各國，我們排名第四；第二，我們的資金十分充沛，存款大於放款很多……
林委員德福：這些都是我們的基本優勢？
張部長盛和：是。
林委員德福：部長，股市是經濟的櫥窗，整個經濟好壞，股市就是最快的參考標準。請問以目前股市狀況來看，你認為台灣是否已經脫離U型經濟衰退的底部？
張部長盛和：其實股市反映的包括國際和國內因素，但最終還是反映國內經濟的基本面，而我認為目前國內的經濟情勢是在好轉中。
林委員德福：有沒有脫離谷底？
張部長盛和：應該已經不在谷底了。
林委員德福：就是已經突圍往上升了？
張部長盛和：現在是八千兩百多點，應該早就不在谷底了。
林委員德福：最近我們看到很多外資大賣，公股銀行是否會介入操作？有沒有這回事？
張部長盛和：我們是沒有這樣的指示啦！
林委員德福：沒有？
張部長盛和：對，如果有，也是公股銀行自發的動作。
林委員德福：另外，本院在開議以前，翁重鈞委員安排了一次台北關的考察，本席在考察過程中，曾經提出許多問題，是否請王署長一併上來回答？對於我們很多免稅商店的電腦連線，本席絕對支持，不論是台北關、台中關或高雄關，免稅商店和關務署電腦連線，俾讓他們了解，對此本席絕對舉起雙手、雙腳表示贊成，但是關務署現在要求這些商店一定要跟關務署直接連線，你認為這樣妥當嗎？
張部長盛和：如同委員所言，連線是必要的。未來自由經濟示範區的電子帳證及遠端稽核也都必需連線，否則無法加入自由經濟示範區。
林委員德福：對！我絕對支持。
張部長盛和：針對這個辦法我們也仿照各國的作法，先行預告後再參考各界的意見，現在已經做了修正。第一，前端會影響旅客通關速度的部分就全都不做了，也就是不刷護照、不刷boarding pass（登機卡）、也不進行即時傳輸，至於POS檔裡面的資料，我們會在封裝後以最快的速度送給海關，現在大概就只做到這樣。
林委員德福：本席認為這些都是應該做的。但以健保為例，健保也是由北、中、南的各分局跟客戶直接處理，現在關務署卻要求店家直接將線連到關務署去，要是這樣做，那是不是應該把台北關、台中關、高雄關直接廢除，由免稅商店跟關務署直接連線就好了？這三個關何必還留著？
張部長盛和：跟委員報告，我們到8月分才完成關港貿單一窗口，這個單一窗口就設在關務署。
林委員德福：既然設在關務署，那以後台北關、台中關、高雄關是不是應予以廢除，反正都直接連線到關務署就好了嘛！那是不是以後如果要去健保局處理任何事情就直接到總局去辦，不必經過分局，是否就是這樣？
張部長盛和：關港貿的單一窗口設在關務署，至於健保的問題就與海關無關，所以那個東西……
林委員德福：這只是一個比喻，本席認為既然設了台北、台中、高雄這些海關，當然是要跟他們進行連線處理，不可能都直接跟關務署連線處理。
張部長盛和：跟委員報告，其實四個海關的電腦都在關務署，就像五個國稅局的電腦也全都跟財政資訊中心連線是一樣的道理。
林委員德福：部長，本席上次有特別請教你們台北關的政風人員，這幾年這些免稅商到底有沒有逃漏稅的問題？他說由始至今完全沒有，所以本席絕對沒有替免稅商講話，只是認為要公平、客觀、有效率而已。
其次，署長說之前審計部有提出糾舉，因為副審計長就坐在我旁邊，所以我就問他有沒有這檔事，他說「完全沒有」。為什麼你們的王署長老是有那些奇奇怪怪的想法？今天本席看到新新聞裡頭有則新聞寫道有位大律師介入，甚至要求提供20坪的空間，結果卻搞出了很多問題來。請問王署長，你是不是有位弟弟在監察院？
主席：請財政部關務署王署長答復。
王署長亮：主席、各位委員。是的。
林委員德福：監察院中有兩位監察委員已經介入調查裡面的各項內容，甚至要求財政部提供五年的營業總額，部長，有沒有這回事？
王署長亮：這兩位監察委員要來調查……
林委員德福：本席十分質疑為何要求提供五年的資料？
王署長亮：這是他們要的資料，我們沒有……
林委員德福：他們要資料做什麼？本席支持查逃漏稅，這些我全部都支持。今天這一期的新新聞，寫得很清楚，其中提到很多內容，有大律師介入、有監察委員介入，你要把這一期的內容看清楚，看看到底是否屬實。
王署長亮：完全與事實不符，我保留法律追訴權。
林委員德福：保留法律追訴權的意思是什麼？你要追訴誰？追訴記者？
王署長亮：內容完全與事實不符。
林委員德福：我認為這一期的新新聞刊登得很清楚。
王署長亮：監察委員要調查，當天在視察的時候就告訴我了。
林委員德福：站在你們財政部的立場，是否會提供五年營業所得的資料？
張部長盛和：其實監察委員要我們提供的資料，不管是關稅還是國稅，時間長達五年、十年的都有，他們要我們提供什麼資料，我們就提供，甚至要求提供二次賦改到現在為止的執行情形，雖然是長達十幾年的資料，我們也提供了。
林委員德福：部長，其實本席的要求只是提升效率與公平客觀，也不用刻意要怎麼做。因為這期的新新聞有提到，為了一家外國的廠商專門去處理，裡頭的內容寫得很露骨。我們希望整個運作是順利的，本會召委還為此開過一次公聽會，結果所有的單位代表都反對關務署所提出的方式。因為關務署訂定了許多的規範，結果大家全都反對，就只有關務署認為應該要這麼做。
張部長盛和：那是事先預告期間的規範，我們接到各方意見後，現在已經修正了。
林委員德福：本席建議部長，多瞭解一下。
另外，署長有沒有在台北關、台中關或高雄關服務過？你有沒有待過第一線的？
王署長亮：有。我在海關服務了將近40年。
林委員德福：什麼時候在第一線服務？
王署長亮：我一進關就在基隆關的出口組服務。
林委員德福：我希望你能深入瞭解，可以作業的，我們絕對要求；不能作業的，你也刻意去要求，結果搞成這樣。
張部長盛和：這個協調結果，是由行政院張善政政務委員協調出來的，也都被接受了。
林委員德福：對！其實他上次有來找過我，我也提出建議，表示我們很希望能順利地推動，不要搞出很多枝枝節節的程序，這樣人家也沒有辦法做，而且一看就知道是你們刻意在要求、為難。我認為只要持平、客觀，把事情做好，這個最重要，讓人民有感受，觀光客也認為來這裡很便捷，這樣才能招攬觀光客，而不是用刻意打壓的方式讓觀光客全都跑光光……
張部長盛和：我們不是要打壓業者，而是要讓帳務能夠勾稽，這才是重點。
林委員德福：張善政政務委員講的本席能夠接受，因為我很認同他的思維和想法，希望部長對關務署多用一點心。謝謝！
主席：請李委員貴敏質詢。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。現在我們國家的財務拮据，各級的政府都應該要共同面對國家財政拮据的狀況，財政部掌理的是國家財產、國庫以及支付的業務，更應該致力於國家財政的開源節流。就這一點來講，部長及國產署署長都同意嗎？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。是的，我們會馬上提出財政健全方案，而這個方案也是從這個角度出發的。
李委員貴敏：目前的資料顯示，今年7月10日總統公布的明年1月1日實施的公共債務法第五條第一項規定，公共債務的未償餘額預算數不可以超過前三年GDP平均的40.6%，預計到2014年，我們的未償債務餘額是5兆4,249億，2011年到2013年的GDP總額平均是14兆337億，如果按照那個公式算下來，其實目前的未償債務餘額已經佔了GDP平均的38.65%左右。換句話說，如果我們的GDP無法成長，我們的舉債額度只剩下2,800多億可以使用。可是從財政部給我們的data來看，到了2014年，我們的預算有1兆7,308億，但歲出就高達1兆9,075億，一共短缺1,767億。從這樣的情況來看，將來公共支出部分是否會因此而相當地拮据？
張部長盛和：是的，所以我們一定要從收入和支出做結構性的調整。
李委員貴敏：部長剛剛提到了要開源節流，我們也知道財政部很辛苦地在開闢財源，可是從我們接收到的訊息中，本席其實是有一點擔心的。因為我們賣了一些相關單位的股票，例如合庫金，按照財政部給我們的data換算下來，預估合庫金釋股收入大概是45億，兆豐金是92億，中鋼是85億，中華電大概148億，台肥70億，加起來大概可達440.8億左右。部長，這個大約的數據，您還同意嗎？
張部長盛和：正確。
李委員貴敏：本席在今年1月的財政委員會針對如何活化國有財產會議中曾經提出一個質疑，我們可以理解財政部現在著重於開發目前閒置的、低度利用的國有土地，除了從這個地方開源之外，下一步就是將股票釋出，以獲得所需的財源，然而本席在今年1月提到一個一般人不太著重，但是實際上卻有很大成效的領域，而這個領域就是智慧財產權。本席上次質詢時提到，根據央行的統計，在2011年國內企業付給國外的權利金就高達了57.7億美元，以最近一期2012年的數字來看，也有45億美元，所以就算我們使用2012年這個比較小的數據來看，我們付出去的權利金就高達了1,300多億台幣。相信兩位不會不同意智慧財產權是屬於國有財產，是吧？
張部長盛和：委員剛剛所謂的「付出去」，是指營利事業所付出去的嗎？
李委員貴敏：不是。我指的是權利金。我使用那個數據只是用來表彰，在現今的知識經濟體制之下，其實智慧財產權這種無體財產權能創造出來的效益可能比實體的財產，比如像土地等等來得高。我現在只是用央行提供的數據讓兩位明白，單純就這個無體財產從台灣能夠取得的權利金－還不是那個無體財產本身喔－就已經是這樣一個龐大的數字，可是今天我所看到的報告中有關財產的部分，包括了抵押權、專利權、著作權等等，其價值居然只有71.1億元耶。
張部長盛和：您是指智財權嗎？
李委員貴敏：不是！按照國有財產法的規定，國有財產中除了動產和不動產外，還包括了一項「權利」。這裡所謂的權利，除了本席剛才說明的抵押權、地上權等外，還包括專利權、著作權等，這麼多的權利，在你們今天的報告中居然只值71億元！
主席：請財政部國產署莊署長答復。
莊署長翠雲：主席、各位委員，權利是國有財產的一部分，如果這個權利是從中央政府的財力支出而取得的，才屬於國有；如果智慧財產權是屬於私人所有的話……
李委員貴敏：不！不！不！署長，今年1月開財政委員會開會的時候您沒有在現場嗎？
莊署長翠雲：沒有。
李委員貴敏：本席在今年1月初就已經提到活化國有財產不只是有形的財產，還應該要活化無體財產。針對無體財產的部分，簡單以專利權為代表來看，光是我們支付給國外的權利金就高達一千多億。這裡所討論的並非企業的智慧財產權，而是在我們政府support下而產出的智慧財產權。本席的意思是，我們每年編給科技的預算大約有五、六百億，可是如果它的產出只有71億元，那我們編這個預算所能得到的投資報酬率合不合理？當然你們可以講這個是長期的投資，可是我的疑問是，你們這個71億是怎麼來的？這個71億中屬於智慧財產的部分有多少？妳是怎麼評估的？為什麼只有71億？如果這71億的數據是正確的話，政府沒道理每一年要投入五、六百億。光是從2002年到2011年之間投入的經費就已經高達6,036億，而我們所產出的，包括智慧財產權及其它的權利居然只值71億！按照這個報告，我們是否乾脆將政府這些研發的經費直接廢掉算了？
莊署長翠雲：這個71億指的是一般的權利，至於智慧財產權大部分由其它公用財產管理機關經管。
李委員貴敏：聽到署長這樣講，我真的很擔心耶！因為妳連條文規定都不清楚耶！國有財產法第三條第一項第四款規定權利包括專利、商標、著作權。
張部長盛和：跟委員補充報告，智慧財產權是國有財產沒有錯，但是國有財產局管的是非公用的部分，而公用的部分則由各機關在管理，所以那是另一個帳。
李委員貴敏：科技技術基本法規定，屬於公立學校、機關、公營事業的智慧財產權，排除在國有財產法的部分條文限制之外，但並未排除國有財產法第六十二條，也就是財政部對於各主管機關管理的公用財產情況應該要隨時查詢。另外，有關研發收入的分享方面，政府科技研發成果歸屬及運用辦法第十條規定，這些剛才部長提到下放給各單位的研發成果之收入有20%到40%是要上繳的，至於是由誰來做這些查核的動作呢？就是國有財產署。按照國有財產署組織法第二條的規定，國有財產署應該對於這些資料進行查核、評估、清查、管理以及處分。這些您通通都沒有做嗎？
莊署長翠雲：對於公用財產的部分，我們會去做檢覈，大部分是做書面檢覈，部分是做實地檢覈。至於科技基本法中有一些是排除國有財產法的規定，……
李委員貴敏：署長，我剛才特別提示妳，國有財產法第六十二條並沒有被排除在外，所以我要請問的是，如果沒有做清查，妳怎麼決定它要繳20%或40%？如果你們對於智慧財權的部分完全沒有掌控，要怎麼透過智慧財產權活化你的資產呢？也就是說，本席從今年的1月3日質詢到今天為止，國有財產署沒有做任何的動作，這是認為智慧財產權的活化完全沒有其必要性嗎？
莊署長翠雲：不是，我們還是認為有這個必要性。
李委員貴敏：但做了沒？財政部國有財產署組織法第二條第一款到第七款規定的清查工作，你們做了沒？
莊署長翠雲：清查的部分有去做。
李委員貴敏：管理的部分呢？
莊署長翠雲：管理的部分我們也有基本的資料。
李委員貴敏：改良的利用你們做了嗎？
莊署長翠雲：因為這大部分為各公用機關……
李委員貴敏：所以你們沒有做？
莊署長翠雲：是的。
李委員貴敏：估價的部分做了嗎？
莊署長翠雲：這部分並不是由國有財產署來做。
李委員貴敏：署長要不要回去唸一下財政部國有財產署組織法第二條的規定，這裡明文規定國有財產署是主管機關，所以必須負責方才我提到那幾項工作，如果沒有做的話，則那個20%、40%的上繳率是怎麼來的？還有估算出的71億元是怎麼來的？
莊署長翠雲：這部分是各機關報來的。
李委員貴敏：所以只要報來之後，你就照單全收，並沒有加以查詢？但若有短繳的情況發生，是否就影響國庫的收入呢？
莊署長翠雲：這部分我們會做進一步的查核。
李委員貴敏：這個問題我已從年初講到現在，可否請你們確實去清查一下國有的智慧財產，包括公用及非公用的部分，因為我們知道國內有很多賤賣公用財產的情況發生，不過在此我不便直接指名道姓，可是在這部分拜託你們要澈底的清查，並建立管考的制度，如果真的要活化國有財產，智財權的部分則是非常重要的一部分，因此，希望在下次質詢的時候，本席能夠看到確實的成效。
張部長盛和：我們會儘快。
主席（費委員鴻泰代）：請盧委員秀燕質詢。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。現在國內國事如麻，但是小老百姓的日子還是要過，所以我今天就都focus在財政及與小老百姓有關的議題上。
首先，央行總裁前兩天有召開記者會，會中提到無論如何QE都會退場，而且今年年底或是明年初的可能性還滿大的，因此，他認為國內的利率應該會調升，如此一來，民眾的房貸首當其衝就會受到影響，然其中最可憐的就是青年成家方案，因為青年領的薪水大多是22K、23K，若要貸款買個房子，則其本息就可能占掉其薪資的三、四成以上，將來若利率調高1碼，一個月多個一、兩千元，這樣就佔了其薪水的十分之一，所以這個影響非常的大。
據了解，目前適用青年成家方案的青年大概有10萬戶，他們可以享有比較低的利率，但老實說，其利率也沒有低很多，像其第一年、第二年的利率是1.72%，第三年以後則是2.02%，與一般的只差了兩、三碼，差別不是很大，所以利率調升的話，他們的負擔就會更重，請教部長，若央行利率調升，則財政部推動的青年成家方案，其利率是否也跟著調升呢？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。本人有兩點回應，第一點，彭總裁只是在提醒年青人、購屋族，但並沒有要升息，所以那只是媒體的解讀，而且那天央行的理事會我是有去參加的，但會中並沒有討論升息的問題，而是利率不可能永遠處於低檔。
盧委員秀燕：那我們就先不要去解讀，可是萬一升息的話，財政部準備如何因應呢？你們會跟著升息嗎？
張部長盛和：我們青年安心成家貸款是有一定的計算基礎，是用中華郵政兩年期郵政儲金的機動利率再加上0.345個百分點。
盧委員秀燕：所以郵政儲金利率調升，你們就會跟著調升？
張部長盛和：是的。
盧委員秀燕：因為利息的部分，財政部沒有編列任何預算補貼，都是承作的行庫自行吸收，在此本席要為這十萬人請命，因為這幾年銀行可說是大賺錢，所以應該多做一些社會公益，因此，你們可否宣示，若郵局、銀行的利率調升，則青年安心成家方案的房貸利率不會跟著變動？如此一來，才是真正的「安心」成家方案。
張部長盛和：因為這是用存款利率加上0.345個百分點，那等於是銀行的一個利差，基本上，0.345的部分是可以不用調，而總數就是1.72%，這樣一來，利差就要降低，如此一來就會影響他們承作青年安心成家方案的意願。
盧委員秀燕：其實銀行這兩年賺了很多錢，所以就算少賺一點，他們還是賺很多，所以並不是虧本在經營。老實說，本席在擬一個法案，就是銀行要繳交金融受益費，即工程開工有受益費，銀行是做無本生意，應該要繳交金融受益費才是。總之，財政部應該要有效的去協調這件事情。
再來，台銀李紀珠董事長也身兼銀行公會的理事長，所以萬一利率調升的話，則一般的房貸是否也可能跟著調升一碼或是半碼嗎？
主席：請台灣金融控股公司李董事長答復。
李董事長紀珠：主席、各位委員。我們有希望各行庫能針對利率調升之後的情況進行壓力測試，同時針對因為利率的調升造成房價的下跌、造成貸款戶收支比的變化等問題來進行分析，俟經過分析之後，各行庫就會來商量一下，看看如何因應這一塊，一方面考慮到消費者的負擔，一方面也考慮到行庫的收益。
盧委員秀燕：所以你們已經開始準備了？
李董事長紀珠：我們有交代下去，萬一情況發生，其相關壓力測試的結果是如何，畢竟這是要預做準備的，基本上，關於最後要不要調升一事，一方面會考慮到消費者的負擔，一方面也會考慮到行庫本身受到的衝擊，這些到時大家會一起商量。
盧委員秀燕：此外，我懷疑彭總裁還有一個用意，就是要打房，所以你們要打的話，就是打建商，就是去調漲建商的資金成本，而不是打一般民眾的房貸，希望你們儘量往這個方向去做，好不好？
李董事長紀珠：好，因為青年安心貸款本身有點政策性，所以屆時我們會特別予以考量。
盧委員秀燕：另外，本席本會期擔任召委的重點之一，就是要處理夫妻所得稅財產申報的問題，因為現行的法律制度就是夫妻結完婚之後，強制他們要合併計算、合併申報，適用比較高的稅率，形同對婚姻的懲罰，這根本就是違憲。立法院講了很久，財政部都不改，直到大法官釋憲。大法官釋憲有一個落日期限，就是要求你們在一定的期限內要改。其實我去年就把法案送進來，可是你們一直拖，拖到大法官的落日期限，這樣有什麼好處嗎？如果按照大法官要求你們所做的調整，你們一年的稅損大概有一百六十多億元，對不對？是不是一百六十多億元？
張部長盛和：跟委員報告，大法官說它違憲，是不該收的稅，就不應該計算稅損。
盧委員秀燕：你們現在送法案進來，如果按照你們的方式去調整的話，一戶大概可以節省多少所得稅的申報？
張部長盛和：其實不一定，有些反而……
盧委員秀燕：我講的是平均數。
張部長盛和：跟委員報告，可能會吃虧也不一定，所以我們有3種方案讓納稅人去選，也可以合併申報，因為所得的結構不同。
盧委員秀燕：部長，如果會吃虧，他們就會選擇現制，你不用擔心他們。
張部長盛和：我知道。
盧委員秀燕：我的意思是，如果改了新的稅制，他們可以選擇如何申報，平均下來，預估稅損大約一百六十多億元，適用的戶數有多少？每戶大概平均可以……
張部長盛和：委員，這個數字我再提供給你，因為各戶的所得不一樣，我們只能設算。
盧委員秀燕：那大概一百六十億元。我現在講的是按照現在的規畫，財政部準備拖到最後一天。像我結了婚，如果這樣算下來，我可能一年的所得稅申報假設差一萬元好了，今天你什麼時候適用，就等於是「ㄎ一ㄤ」這些婚姻家庭的稅。譬如如果今年法律通過，你現在準備明年適用、後年申報。我一直在趕，把這個法案列為優先法案，就是希望如果今年可以適用、明年申報，明年這些家庭就可以享受一個正確的稅制、維護應得的權益，這是他們的權益。請教部長，按照你們的規畫在明年適用、後年申報，如果這個會期財政委員會趕得及，讓法案三讀通過的話，你同不同意今年適用、明年申報？
張部長盛和：這應該沒有問題。
盧委員秀燕：沒有問題？
張部長盛和：是的。
盧委員秀燕：這是一個很重大的政策，我們財政委員會會非常努力地推動這項法案。
接下來我想請教統一發票的載具，為了環保，你們希望大家儘量不要用紙本，改用載具的方式把統一發票放在裡面，只要輸進去就可以自動對獎。我聽說部長已經身先士卒，也有一個載具、號碼，但是你常常問負責統一發票業務的蘇主任：「為什麼用了載具以後，從來沒有中過獎？你到底有沒有幫我對獎？」你以前用紙本還中過獎，用了載具以後，從來沒有中過，所以你懷疑蘇主任有沒有幫你對獎，是不是？
張部長盛和：不是，我沒有問他，我是代我太太問他。我太太常常問我為什麼電子發票都不會中獎。
盧委員秀燕：所以你也問到了所有人心裡的問題。我聽說蘇主任自己用載具以後，也從來沒有中過獎。這就非常有趣了，以前用紙本都會對到獎，用了載具以後，都不會中獎，所以有些人會問這個問題，我的助理也問：「我們的獎金會不會被污走了？」目前載具公司包括四大超商、五大賣場，我怎麼知道自己有沒有中獎？所以包括我的助理都曾經問過這個問題。你們現在為了推動載具，還特別為了使用載具的民眾增開了一個2,000元的獎，鼓勵大家使用載具。我想請教部長，現在在五大賣場使用載具，譬如用家樂福卡、Costco卡，假設中了2,000元的獎以後，那個獎會放在哪裡，你曉得嗎？
張部長盛和：他會通知當事人，當事人就可以去領取了。
盧委員秀燕：部長，我告訴你，很不幸地，沒有，所以大家都以為自己沒有中獎。其實我相信五大賣場、四大超商應該不至於污大家的錢，但是問題就在使用載具的民眾中獎以後，獎金會存在卡裡面，所以有些民眾刷卡以後會發現裡面多了2,000元，還以為是五大賣場、四大超商的回饋金，因為自己消費很多。譬如消費者每次都在這個賣場買菜，所以卡裡面多了200元或2,000元，他可能會感謝家樂福、Costco、7-ELEVEN，而不會感謝財政部，其實這是他自己中獎了。當然，如果中了大獎800萬元、1,000萬元，可能超商、賣場會通知當事人，因為卡裡面忽然多出800萬元，當事人也會覺得奇怪；可是如果中了200元、2,000元，超商、賣場是不會通知當事人的，以至於民眾都以為這是他在賣場裡面的回饋金，這也就是所有的民眾都感受不到的原因，包括你太太，都覺得使用載具以後比紙本還難中獎、沒有中獎。在這種情況之下，要如何改善這個狀況？財政部要如何督促這五大賣場、四大超商一定要透過什麼樣的方式去通知民眾，卡裡面多了200元是財政部所給的統一發票獎金，而不是賣場、超商的回饋金？這個筆數太多了，要怎麼處理呢？很多民眾的卡裡面多了200元，自己甚至都不知道，也不曉得自己中獎了，應該加以使用，而吃虧了，這要怎麼處理呢？
張部長盛和：我一直跟蘇主任講，無實體發票、電子發票的中獎一定要加強宣導，讓民眾知道電子發票會中獎。第二點，你剛才講獎金會直接進入卡片，我並不知道，請蘇主任答復一下，好不好？
主席：請財政部財政資訊中心蘇主任答復。
蘇主任俊榮：主席、各位委員。謝謝委員的指教。進入卡片的錢有兩種，一種是歸戶型，另一種是沒有歸戶。歸戶型又分成兩種，一種是在我們的平臺歸戶，另一種是會員制的。如果是會員制，基本上，他們一定會通知，對於委員的交代，我們會把五大賣場、四大超商的資訊加以整理，並在會後送給委員參考。如果是沒有歸戶的這一種，民眾可以到四大超商的機器（譬如ibon）上直接去刷卡，如果有中獎，機器上會秀出哪幾筆。另外，我要特別補充，從9月……
盧委員秀燕：問題是民眾去ibon刷卡的時候，只知道裡面的金額多了，並沒有告訴民眾是因為中獎了，對不對？
蘇主任俊榮：裡面會顯示出哪一筆有中200元或4,000元。
盧委員秀燕：刷卡以後，機器會顯示中獎得到的獎金？
蘇主任俊榮：對，沒有問題。
盧委員秀燕：那沒有去刷卡的人怎麼辦呢？超商如果不通知，他也不知道自己中獎了。
蘇主任俊榮：對於沒有去刷卡的人，我們會加強宣導，就是9月份……
盧委員秀燕：蘇主任，你要對部長夫人加強宣導。第一，他可能沒去刷ibon，所以不知道自己中獎了。第二，他也很可能無辜，因為卡裡面多了錢，他不知道，超商也沒有通知他，所以這也不是他的責任。所以你除了對部長夫人宣導以外，也應該對超商及賣場宣導，請他們設法讓消費者知道自己中獎了。譬如消費者結帳的時候，店員可以告訴他們卡片裡面多了2,000元、5,000元是中獎的獎金，不然消費者怎麼知道，還以為是賣場的德政，是不是？
蘇主任俊榮：報告委員，這次從9月份開始，我們會主動通知所有使用載具的民眾，譬如他們在7、8月份的消費有20張電子發票，其中18張沒有中獎，1張中了200元，另1張中了4,000元，我們會主動告知，因為上次委員有特別交代，所以我們現在已經提供這樣的服務。
盧委員秀燕：因為時間有限，我不要耽誤後面委員質詢的時間。第一，請你提報一個數字，現在大家都懷疑自己使用載具以後沒有中獎，不是只有部長夫人感受到，大家都覺得奇怪，使用載具以後反而沒有中獎，獎金會不會被污走了？或者根本是騙人的？所以請你統計，現在有多少張發票是使用載具？中了多少獎金？它的比例與紙本的比較是多少？請你把這些資料送給財政委員會，讓大家了解使用載具的中獎率是不是真的比較差？這是一個有趣的議題。第二，中的獎是不是被污走了？請你們把這些資料送給我們財政委員會。第二，當然要加強宣導。尤其要對五大賣場、四大超商要求，這個錢是政府提撥給他們的，也是民眾自己的權益，而不是賣場和超商的錢，他們當然要告訴消費者，不管有沒有歸戶、要透過什麼方式。你們要把改善結果與計畫送財政委員會，使用載具的人要怎樣知道中獎了，可以妥善運用，或者增加統一發票載具的公信力。部長，加油，回去和你太太講，有空多去刷ibon，可能已經中獎了。
張部長盛和：好，謝謝。
主席（盧委員秀燕）：待薛委員凌質詢之後就休息。
現在請費委員鴻泰質詢。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。部長以後都要拿著卡自己去買菜，你就會多很多私房錢，勤勞一點，從今天開始，我也要去買菜了。
現在我們來談稅的問題，就我所了解，剛才你的報告提到一到八月實際短收六、七百億。
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。一到八月的稅是三百多億，總數是七百多億。
費委員鴻泰：我所了解，到年底預估大概是短收一千到一千二百億。行政院在七月初明令各部會，尚未使用的錢能夠節省的就儘量節省，明年的預算是赤字預算加上還本大概編列二千六百多億，將近二千七百億元。因此，你們就有了稅制健全方案，這不外乎來自於稅、賣東西、借錢等等。活化國產可能是大家現在常常聽到的，但五百平方公尺以上土地又不能賣，所以，都用設定地上權的方式處理，收入當然相對就少。公營事業單位有些可以賣，有些不能，那些已經不具經營權的當然可以處理掉。現在我們來想想，在稅的方面有沒有可以變動的部分？待會我們再談奢侈稅的問題。但你覺得可以直接加，法律上又賦予權力的有什麼稅？
張部長盛和：跟委員報告，在我財政健全方案構想裡，加稅放在最後一項。如果政府支出沒有做結構性調整，而政府還有很多資產，包括股票……
費委員鴻泰：政府支出要做結構性調整，權責不在財政部。
張部長盛和：是，整個方案一定要……
費委員鴻泰：所以和你談這個問題沒有什麼意義，我們就談歲入面。
張部長盛和：我跟委員報告只是怕忽略掉這部分，以為我們直接就要加稅。加稅主要是看缺口有多少，知道缺口有多少之後再考量加稅。至於加稅，我們要將租稅負擔放在消費者身上、法人身上或股東身上，分別都有方案。
費委員鴻泰：一旦報導要加稅，一定會引起社會恐慌，但談到加稅，不外乎營業稅，或將奢侈稅漸進式調整為資本利得稅，或者是長期以來我們覺得不太合理的兩稅合一，大概就是這幾個方向。最近看到一則報導，中央研究院院長叫做翁啟惠，你認識這個人嗎？
張部長盛和：認識。
費委員鴻泰：他說中央研究院10月以前（今天是9月30日）要籌組稅制改革建議委員會，你知不知道這件事？
張部長盛和：有記者打電話訪問過我。
費委員鴻泰：是你委託他的嗎？
張部長盛和：不是。
費委員鴻泰：就你所了解，是行政院委託他的嗎？
張部長盛和：也不是，我想是學者……
費委員鴻泰：是總統府要求他的嗎？
張部長盛和：可能是學者基於愛國之心吧！
費委員鴻泰：你回答我的問題。你說不是財政部的意思？
張部長盛和：是，沒有。
費委員鴻泰：就你所了解也不是行政院的意思？
張部長盛和：是，沒有。
費委員鴻泰：總統府也沒有要求他們要這樣做？
張部長盛和：是，沒有。
費委員鴻泰：請問，財政部做任何報告，或者部長有任何構思，要向誰報告？
張部長盛和：跟院長報告。
費委員鴻泰：行政院院長？
張部長盛和：是。
費委員鴻泰：要不要跟翁啟惠報告？
張部長盛和：沒有。
費委員鴻泰：確定不要？
張部長盛和：確定。
費委員鴻泰：人家現在要管你們的事，你可能要向他報告了，你不知道？你有沒有翻憲法或行政院組織法，了解一下其中有沒有規定要向中央研究院院長報告？
張部長盛和：不會。
費委員鴻泰：拜託主席，下下禮拜在你輪值時，請中央研究院院長來進行專案報告。我想聽聽他的權責來自於哪裡？再者，他要成立這樣的委員會，預算又來自於哪裡？如果預算來自於捐款，那還可以談，但預算若是來自於中央研究院的預算，我就要開始挑戰他了。我絕對同意中央研究院院士或研究員學有專精的很多，但關於他的工作職掌到底是什麼，他也要搞清楚。這顯現出幾種可能，第一，他不知道他的工作職掌是什麼？第二，歷屆財政部被要求籌組的賦稅改革委員會之類的單位，為什麼不邀請他們加入？部長，幾年前你們召開過賦改會，有沒有邀請他們提出來的這些人呢？
張部長盛和：有，那時朱敬一是副院長，我們就邀請他擔任副主委。
費委員鴻泰：我在現場都看到了。中央研究院這種做法是混亂體制，也許中央研究院有學問，但也許不是，中央研究院前院長李遠哲就把大學搞得一塌糊塗，他很專業嗎？我還不知道翁啟惠有財稅專長，如果他有財稅專長，那就請中央研究院自己賺錢，政府不用編預算給他們了，反正他們有本事。我並不是挑剔他們書生報國的雄心壯志，如果他沒有和你們打過商量，或者沒經過行政院同意就這樣做事的話，他就變成太上財政部長、他就變成太上行政院，也不受財政委員會監督。如果講出一些可行的方法還好，如果是不可行的方法，且財政部不實施、立法院也不配合，就表示我們這些人都是不學無術。中央研究院的定位到底是什麼？今天不是在討論他，但我一定會想辦法邀請他來好好說明。
因為兩稅合一的問題太大了，今天先不討論，下次有機會再談。今天先談奢侈稅的問題，部長覺得奢侈稅有沒有功效？
張部長盛和：根據學者的研究，功效很大。實施奢侈稅前後這兩年的量降了百分之十幾到四十幾，就是量跌價穩。
費委員鴻泰：如果引用別人的資料可能對你們不太公平，我就用你們財稅資料中心的資料來說，在沒有課徵奢侈稅之前，2009年1月23日調降遺贈稅為10%以後到2011年5月31日實施奢侈稅以前，你們統計的資料是買賣在一年之內發生的算當年的交易量的44%，買賣在兩年之內發生的占所有交易量的60%，自從2011年6月1日開始實施以後，在一年之內買賣的數字從44%降到19%，買賣在兩年內發生的數字從60%降到27%，從這些數字說明了一件事情，就是短期進場、出場的人數大量減少……
張部長盛和：是。
費委員鴻泰：當然我們不能說短期進出是不是投機、炒作，在做學問的時候，以比較嚴謹的態度來講必須再去做幾個檢測，但是在基本上，大家的認知是就是在短期進出呀，憑良心講，當時設置奢侈稅的目的之一就是抑制投機、炒作，我們對投資是鼓勵的！房地產是火車頭工業，當然是要鼓勵的，但是如果是投機、短線操作，尤其是當初在那裡大量投機炒作、拉抬的幾位姓黃的人，造成社會嚴重的貧富不均，也造成年輕人嚴重的社會脫離感！
當時的奢侈稅案件的審查，我有參與，我也是當事人，是財委會的召集人，我們把它處理完成，再次跟大眾講，當時的目標絕對不是為了稅收！當時某位假設性的人問了李述德部長說：「如果假設在現在的交易量的條件下，徵收奢侈稅，你們大概可以收到多少錢？」，以後人家就拿這個數目來做稅收目的沒有達到的依據，當時的目的講清楚就不是為了稅收，是不是？
張部長盛和：是呀！
費委員鴻泰：所以我再次的跟你說明一下，我反對奢侈稅退場，但是要做怎樣的改良，是可以討論的。
憑良心講，社會貧富懸殊相對的剝離感是很嚴重的，從你們的資料裡面來看，已經是很嚴重了！今天有一份報紙登的訊息，讓我們有另外的想法，不動產授信餘額7兆，占GDP的45%，列了10年下來，幾乎快到了上限，而且現在銀行的放款比率差不多也在10年的上限，這是非常嚴肅的問題。
美國的QE一定會逐步退場，那是一定的事情，只是什麼時候退，比例是多少而已，QE退場利率可能就會調升，這是common sence，對不對？換句話說，它持有的成分就會提高，到時候會演發另外一番的問題，所以對於奢侈稅我表明我的立場，我覺得此刻叫它退場不宜，也不可以向建商、房仲業者去低頭，他們的問題要用另外的方法作解決，但是不能把這樣一個好的策略、政策用大家都說它是壞老虎的方式就把他打死，對不對？。
張部長盛和：是。
費委員鴻泰：該堅持的就要堅持！
張部長盛和：謝謝委員。
主席：請薛委員凌質詢。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。請教部長，如果預算法違背立法院的決議，有沒有用？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。請委員明示。
薛委員凌：什麼明示？我說依照預算法，如果你財政部的預算違背立法院的決議，有沒有用？
張部長盛和：如果是立法院的決議，當然我們應該都要遵守。
薛委員凌：違背立法的決議有沒有用？沒有用，對不對？
張部長盛和：是。
薛委員凌：是喔！我再請教你，在97年中央政府總預算的報告書裡，這是立法院決議、總統府公告生效的東西，內容就在powerpient裡面，它是97年1月23日總統令的公告，內容我唸給你聽：97年度中央政府總預算財政部第3目「市府對於財政部如何對釋股的問題，由於立法院決議是不同意釋股在案，如果是財政部違反立法院決議編列預算，是不是視立法院決議於無物。」以上不是我講的，是預算中心講的，那是不是應該予以嚴厲譴責，另責成財政部在立法院未通過新的決議前，不得再編列相關釋股的預算，進行釋股股權移轉工作。
部長，今天我看到預算書第16頁，是不是因為財政部編不出預算，還是要靠賣祖產來過生活？你在基本預算編列裡面詳細記載非常清楚，你要處分130億元的祖產。部長，你剛剛講說違反立法院的決議是不算的，那今天你來幹嘛？是誰叫你這樣編列預算？部長，你回答我呀！是誰叫你這樣編列預算？怎麼會是這樣呢？
張部長盛和：跟委員報告，我知道委員指的是103年度的預算，不是……
薛委員凌：是的，這是97年、98年立法院所做的附帶決議，現在是103年的預算，你竟然視立法院的決議於無物。
張部長盛和：跟委員報告，103年度的預算書送到立法院來是要立法院審查的，如果立法院審查通過，就代表立法院同意，不通過就代表不同意。
薛委員凌：你不要油嘴，好不好！部長，你這樣綁我，可以嗎？你是行政院派任的部長……
張部長盛和：跟委員報告，財政這麼困難，國家要多元的籌措財源，國家土地很多，股票有1.7兆……
薛委員凌：好，部長你這樣講，既然以前97年的附帶決議，當初講好要修這個法，你都沒有做！你現在是在暗渡喔！在103年你們給我的預算書裡面寫說要處分130億的資產……
張部長盛和：是。
薛委員凌：你左手賣給右手，你知道右手要給誰？不知道！
張部長盛和：怎麼不知道，就是行政院三大基金呀！勞保基金、勞退基金以及中華郵政基金。
薛委員凌：就是這一些嘛！
張部長盛和：對。
薛委員凌：那你剛剛答復我的，既然立法院已經做的決議，你要怎麼處理？你要怎麼作為，你要怎麼做？
張部長盛和：這部分在行政院已經通過，要送到大院審查，我們希望大院委員……
薛委員凌：沒有呀！
張部長盛和：已經送到大院審查，希望委員能夠支持。
薛委員凌：哪時候送來的？
張部長盛和：就是預算書送來……
薛委員凌：預算書就夠了？
張部長盛和：是。
薛委員凌：那這個決議呢？可見部長你非常瞧不起立法院，看不起立法院！
張部長盛和：委員的這句話有點過重，我非常尊重……
薛委員凌：不是這樣的問題，既然預算書已經有一個附帶決議說不得再賣，那你幹嘛送來呢？顯示你明知、清楚這件事，你在唬弄立法院，唬弄我的同仁，部長對不對？那你今天來做什麼？這樣怎麼審？你今天來這裡報告什麼？怪不得台灣現在這麼亂，各部是各吹各的調。
張部長盛和：行政院編列預算時是大家共同討論籌措的，一定要多元籌措。
薛委員凌：我剛才講的是總統令，行政院比總統大嗎？怪不得馬英九做得變成跛腳，真的是荒腔走板，這是行政院同意的，總統令被視如無物。
再來請問法制處彭處長，請彭處長說明、解釋一下我剛才質詢部長的問題，這樣做可以嗎？
主席：請財政部法制處彭處長答復。
彭處長英偉：主席、各位委員。就立法院審查預算案來講，所謂的決議分為兩種……
薛委員凌：你簡單的說，這樣可以嗎？這個預算編得可以嗎？你有沒有把關？
彭處長英偉：是決議還是附帶決議，如果是附帶決議的話，它的效力是可以尊重的，對於立法院的附帶決議我們是尊重的。
薛委員凌：你說什麼？這樣是在掏空國產，台灣政爭這麼亂，禍源在哪裡？
張部長盛和：這不是掏空，放在口袋裡叫做掏空，這只是把釋股的錢編預算用在全國人民的身上，這不叫掏空。
薛委員凌：因為你不懂得節流，那麼這叫做什麼？我用的名詞有錯嗎？
張部長盛和：這不是掏空，掏空的定義不是這樣。
薛委員凌：我再請教部長有關公債的問題。那天管中閔政務委員，也是現任的經建會主委說連他自己都想自殺，一個在台灣的經濟指標方面相當受器重的人物－經建會主委說要自殺，部長要不要跟著他去自殺？
張部長盛和：我對管主委的言論不予置評。
薛委員凌：他把人民視為無物，那只是他個人高興的論述，那麼台灣人民要何去何從？既然他自認無能就下台嘛，就是這麼清楚的事。部長知不知道現在公債的問題有多嚴重？
張部長盛和：非常清楚。
薛委員凌：有多嚴重？
張部長盛和：到103年，我們的債限是38.7%，而我們的最高上限是40.6%，所以我們還有1.9%的債限，也就是大概還有2,800億元的……
薛委員凌：公債累積快速的飆升，馬英九上任短短的4年舉債1.3兆，年度赤字創新高，今年中央政府預估舉債達到2,099億，現在既沒有金融風暴，也沒有地震、颱風，為什麼要釋股呢？
張部長盛和：20年來歲出成長的速度都比歲入快，20年來都是這樣。
薛委員凌：最慘的是稅收的短收，因為你們的政策錯誤致使稅收雪上加霜，原因是在這裡，究竟短收多少？重點還是在這裡。從歷史性來看98年、99年、100年、101年和102年，今年的預估是紅字，將短收801億，這是有預估數的，為什麼會這樣就是因為政策不對、亂七八糟，如證所稅開徵等等，究竟短收多少？這樣不是會更嚴重嗎？雪上加霜是天經地義的。至於我們的舉債，講得很好聽現在還有3,700億的舉債空間，但我們是創歷史新高，現在中央舉債額度高達5.3兆，你們不會煩惱嗎？
張部長盛和：有在煩惱，我們已經在研究財政健全方案，而且都有雛型了。
薛委員凌：9月26日央行總裁在理監事會上說，對於利息要有上升風險的準備。請問部長，國債利息的壓力有沒有越來越重？央行總裁既然這樣說了，國債利息的壓力會不會越來越重？
張部長盛和：我們還本付息的比例一直維持在百分之七點多，沒有提高。
薛委員凌：歲出占多少？是6%或7%？
張部長盛和：百分之七點多。
薛委員凌：也就是每年要還1,100多億？
張部長盛和：是。
薛委員凌：如果利息提高的話，就算是每年還1,200億也是很大的負擔，對不對？
張部長盛和：沒有錯。
薛委員凌：那要怎麼辦？
張部長盛和：做結構性的……
薛委員凌：現在這樣花法，到2016年，下屆總統要當乞丐總統嗎？
張部長盛和：委員不必這麼擔心。
薛委員凌：現在儘量花，下屆總統就是乞丐總統，而且當之無愧。我不是亂講話，我是有數據的，而且這是你的數據，不是我亂講的。
張部長盛和：我也給委員一個數據……
薛委員凌：再來是有關國產署土地被占用的問題。劉政池先生占用國有地1,800坪，還在地下室做隧道，這也是部長的權責，你在立法用一個附帶決議想要偷偷摸摸讓預算闖關、過關，國有地被占用了1,800多坪，部長有沒有處理？
張部長盛和：有處理。
薛委員凌：既然有處理，部長是否可以承諾怎麼處理？
張部長盛和：要追討，就是對於占用的部分要追討。
薛委員凌：有沒有求償不當得利的部分？
張部長盛和：該求償的就要求償，補償金等等都要他來付。
薛委員凌：1,800多坪的土地竟然每年只繳4,000多元，是台灣人民欠他的嗎？應該讓他這樣的花費嗎？應該讓他這樣大肆的開發嗎？你們怎麼處理？多久可以處理？
張部長盛和：已經就竊占部分將劉政池移送地檢署。
薛委員凌：不當得利的部分呢？怎麼追償？上次我在電視上看到國產署的官員到現場會勘，還一味的袒護劉政池，國產署和他到底是什麼關係？國有財產署是股東嗎？不然怎麼會這樣？部長要做個交代，要做個懲處。
張部長盛和：請委員講國產署官員怎麼袒護他，我們來處理。
薛委員凌：1,800坪的土地被占用，這不叫圖利、袒護，那要叫什麼？
張部長盛和：我們被占用的土地全國都有，都在清理中。
薛委員凌：現在這個案子在電視上大剌剌的被報導出來，部長卻要我講出怎麼袒護，你這就是袒護，你這個言論、這個論述有沒有袒護之嫌？
張部長盛和：委員剛才說國產署官員袒護他，我不知道國產署官員怎麼樣袒護他？我是請委員明示。
薛委員凌：這點你要問他，部長講得非常好，謝謝你。我現在請教部長，現在國有土地被占用1,800坪，這要怎麼處理？
張部長盛和：竊占者移送地檢署，竊占的部分要求補償金。
薛委員凌：部長說要我教你，你身為部長，我何德何能教你？
張部長盛和：我哪有要你教我？我剛才講的你聽錯了。
薛委員凌：國產署的土地被人家拿去蓋房子，七七行館要賣7.7億。
張部長盛和：我們已經在處理了。
薛委員凌：你今天在這個位置要有良心，台灣土地被竊占了，你還說要我教你。
張部長盛和：我剛才沒有講這句話，我是說竊占的部分已經移送地檢署，補償金的部分也已經在追償了，我們已經有作為了。
薛委員凌：對於這些不當得利，你們多久要他繳還？這個土地多久要收回？他占用了1,800坪的土地，還做了隧道，拿國有土地1,800坪去賣7.7億，希望部長正視這件事。
張部長盛和：當然。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請孫委員大千質詢。
孫委員大千：主席、各位列席官員、各位同仁。我先接著剛才薛委員關心的問題請部長做進一步的說明。大家都比較關切的議題在於現在國家的財政狀況，國家現在的財政狀況真的有糟到這樣的地步嗎？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。沒有，大家看到的是五兆兩千億的絕對數字。我們的公債法債限訂定得比人家嚴，是40.6%，現在是38.7%，快要達到債限，公債法剛剛通過，我們不提高債限，所以這點沒有問題，當然剩下1.9%還是要考慮的。其次，如就絕對金額也就是每個人的平均負債來講，我們比美國低很多，我們每個人的負債是七千九百多元，日本、美國都是三萬九、四萬元，相較之下我們低很多，但我們自我要求是正確的。可能只剩下2,800億元舉債空間是我們一定要面對的，絕對不能讓債限破表，我們要讓每年的赤字缺口可以周轉過來，就是從收入結構和支出結構來調整，一定要讓它可以運作下去。
孫委員大千：我覺得現在媒體或很多關心這個議題的政治人物與評論者談論這個問題時都是很片面的，所以很多訊息經過各種管道傳播出去就會造成恐慌，民眾的信心是政府必須去捍衛的問題，所以我簡單的請教部長幾個問題：第一、政府現在的財政狀況有沒有窘迫到連預算都編不出來的地步？
張部長盛和：不會編不出來，我們也有優勢，我們的優勢是土地很多、股票很多，如果一個家庭有很多土地、很多股票，說這個家庭很窮，沒有人相信。
孫委員大千：第二個問題：政府在短期內會不會破產？
張部長盛和：不會。
孫委員大千：完全沒有這樣的考量，也不可能有這樣的情況發生嗎？
張部長盛和：絕對不會。
孫委員大千：第三個問題：在未來的幾年之後，下一個政府或下一任總統有沒有可能像剛才薛委員所說的變成乞丐總統？有沒有這種可能？
張部長盛和：如果土地很多、股票很多，又是乞丐又捧著金飯碗，那是沒有道理的，那是講不過去的。
孫委員大千：所以事實上現在政府的財政狀況雖然算是有點吃緊，但是絕對可以應付得過來？
張部長盛和：應該說我們的財產存量很多，流量要改進。
孫委員大千：所以只要在財產、資產上做活化，在流量上做調整，其實我們現在的財政狀況並不需要大家做過度的炒作或過度的擔憂。對不對？
張部長盛和：對，是把適度的存量轉化為流量，這就是我財政健全方案的重要思維。
孫委員大千：第二個部分要請教部長的是，部長怎麼看待台灣未來景氣的發展？
張部長盛和：緩慢復甦中。
孫委員大千：緩慢復甦中？
張部長盛和：對，有在復甦，但力道不強。
孫委員大千：所以今年的GDP恐怕不會如當初預期的高，對不對？
張部長盛和：當然主計處在預測，但據我的觀察，過去影響我們出口最大的是歐元地區，現在歐洲地區復甦了，所以我們對他們的出口也成長了，我們對美國、日本的出口也成長了，當然，對中國大陸的出口有點衰退，所以被抵銷了，但整個出口是在緩慢復甦中。
孫委員大千：現在看起來美國QE在短期時間內不會退場，所以對台灣來說，現在不需要考慮QE退場的問題，是不是？
張部長盛和：還是要預作準備，因為QE退不退場是看美國經濟的情勢而定，這方面有幾個指標，包括就業指標、經濟成長指標，如果QE退場，代表美國的經濟復甦的動能很強，現在不退場代表還不夠強。
孫委員大千：其實QE退場對台灣來說是憂喜參半，照這個橘色部分來看，如果QE能夠退場，代表美國的經濟已經復甦到某一個程度，以台灣外銷對美國市場如此倚重的比例來計算，對台灣來講是利多，但同時也因為QE退場資金就會有回流，甚至有升息的問題出現，台灣的資金在某一程度又會吃緊，這對台灣來講究竟是憂還是喜？
張部長盛和：其實國內的資金供給很充裕，那麼QE退場頂多就是熱錢－外資的回流。
孫委員大千：部長如何看待銀行升息的問題？到目前為止台灣還是處於低利率的狀態，不管是美國升息或者是台灣央行最後決定要進行利率的調整，升息會對我們的經濟面帶來什麼樣的衝擊？
張部長盛和：升息與否當然是央行的決策，就我的觀察，利息是資金的價格，靠供需決定，我們的供給遠大於需求，到目前為止，我們的存款是33兆，放款是20兆。
孫委員大千：我為什麼會講到資金和現在的經濟狀況，因為我比較擔憂的是房市的問題，如果今天QE退場或銀行升息，台灣的房市會不會面臨泡沫化？
張部長盛和：QE退場和升息沒有必然的關係。
孫委員大千：一旦資金被銀行抽回，也就是因為升息而使資金往銀行回流，或者因為QE退場導致熱錢外移，這樣對房市會造成什麼樣的影響？
張部長盛和：這要看升息幅度的大小，幅度小的話沒有什麼影響，然後也要看升息的速度。
孫委員大千：我們之所以不斷的在穩定房價、健全房市就是因為我們瞭解房市對經濟來講是一個很重要的支撐，尤其是房市一旦泡沫破裂所造成的衝擊恐怕不是像股市一樣可以在短短的一、兩年內挽救回來的，所以如何穩定房市是政府施政一個非常重要的目標，過去財政部祭出了各式各樣的措施都是希望在房市的問題上力求安定、力求穩定，所以我要請教部長如何看待台灣未來的房市？
張部長盛和：行政院整個政策就是要健全房市，包括奢侈稅等等就是要健全房市，避免房市很快速的泡沫化，還有中央銀行審慎性的針對措施等等都是健全房市的一環，就是要讓房市的泡沫不要吹得太大。
孫委員大千：所以部長的看法是如果升息的話，只要幅度不太大對房市不至於造成太大的衝擊，對不對？
張部長盛和：對。
孫委員大千：有關償債計畫是部長每次作業務報告時我都會再三請教的問題，現在又經過了一個會期，財政部國債償債計畫執行的狀況如何？
張部長盛和：老實講，償債需要錢，如依照公債法，每年要償還百分之五，103年就編列了640億，但要編列640億還債也需要錢，結果我們是借錢還債，因為這640億是放在融資餘額裡，公債法規定一定要還百分之五，也就是要還640億，所以償債計畫需要錢，因此在整個財政健全方案裡，償債計畫是一環。
孫委員大千：其實要解決現在的財政問題，不論是償債或健全財政紀律，也不過就是開源節流，財政部有沒有評估過到底現在還有沒有加稅的空間？如果有的話，在什麼稅目上可以加稅？
張部長盛和：我的邏輯是加稅應該放在最後考量，政府還有其他手段。
孫委員大千：也就是說在現階段窮盡一切手段之前，我們不會選擇加稅？
張部長盛和：就如同年金改革的邏輯，政府負擔最終責任，把它放在最後，加稅也是放在最後考量。
孫委員大千：部長這樣的概念我完全同意，其實這是兩難，選擇加稅的話在某種程度來說當然可以增加政府的財政收入，但就如李部長最喜歡講的，這究竟應該是殺雞取卵還是養雞生蛋？加稅對經濟的發展會造成另一個層面的衝擊，在一來一回、一得一失之間究竟是賺或賠還很難說。同時我要提醒部長，為什麼我一定要請部長把現在的財政狀況說清楚，因為現在國家的政策制定也面臨兩難，一方面債務的壓力逼使我們要遵守財政紀律，另一方面如過度的遵守財政紀律就是走向撙節、緊縮的財經政策，事實上要度過現在的經濟衰退必須走擴張性的財經政策，這幾乎是全世界一致的方法。
張部長盛和：擴張性的政策不一定要從公務預算著手，這次APEC財長會議的主題之一就是PPP，G20財長會議主題也是PPP，所以其實是可以用民間的資金。我們的民間資金很充裕，壽險業表示可以投入5,000億，民間的資金還這麼多，我們其實可以充分的運用。
孫委員大千：在這個部分，我相信部長會覺得很吃重、很無力，因為這部分不是部長的業務範圍，行政院其他的相關單位如果要想帶動民間資金就必須端出一個像樣的方案。我覺得這是現在執政黨最無力也是最糟的地方，這麼多年來完全端不出幾個像樣的、有效吸引民間投資的方案，造成所有的壓力都由財政部承擔，這部分如果真的要用這樣的方法，要用借力使用的方法，財政部一定要向行政院反映，要有好的方案民間的資金才會進來。部長辛苦了。
張部長盛和：謝謝。
主席：我提醒一下，因為財政部有很多的人事異動，所以有些官員對於財委會、立法院的議程不是很清楚，你們看委員上台都有向主席敬禮，這並不是表示盧秀燕本人多厲害，而是表示對這個職位的尊重。今天我看到很多新任首長的表現都是委員請你們上台，你們就直接上台，沒有向主席台行禮，你們參考一下台銀金控的李董事長，他當過立法委員，現在擔任行政首長還是照樣的行禮，所以請你們稍微注意一下禮節。
請賴委員士葆質詢。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才聽到部長不斷的向幾位委員強調我們的土地很多、股票很多，其實真的講起來政府是很窮的，雖說土地很多，但照規定土地不能賣，股票這幾年也幾乎都沒有賣，因為股票要出售必須經過立法院同意，所以基本上這方面是被卡死的，基本上流量是很有問題的。至於稅收，日本、韓國的平均稅收是百分之二十，我們只有百分之十二，幾乎是全世界最低的，在這種情況下要怎麼辦？我不知道偉大的張部長在目前這種窘境下要怎麼做？會不會是「人在冏途」？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。這兩個限制都亟待突破，土地不能賣的規定是在國產法第五十三條，所以面積在500坪以上的當然不必去考慮，但可以活化，活化就是養金雞母，那是長期的。
賴委員士葆：你前陣子講的PFI根本就是吹牛，什麼影子都沒有看到。
張部長盛和：活化是長期的事，不能解燃眉之急，我們的股票有1.7兆，民營化政策一定要檢討，請各位委員一定要支持，我們的股票這麼多，但民營化政策已經停擺了
賴委員士葆：你當然不怕編不出來，你就用歲計賸餘去賣股票，但股票每年都賣不出去，所以這是空的、假的，大家都很清楚這點，我當立委這麼久，我也很清楚，那個歲計賸餘是假的。
張部長盛和：我會建議行政院民營化政策要檢討。
賴委員士葆：既然這樣，我問你有關民營化的問題，你準備先釋出什麼樣的股票？
張部長盛和：先把原則定出來。
賴委員士葆：其實你心裡有譜，你敢不敢放出來？百分之百財政部own的而目前沒有需要的可以先放出來，以金控來講，只要剩台灣金控就好了，其他都可以放出來，土銀什麼的先放出一些就好了。
張部長盛和：先定出一個原則－政府要持有什麼樣的國營事業。
賴委員士葆：那是官話。
張部長盛和：需要政策主導的我們再來持有。
賴委員士葆：請問你當部長多久了？
張部長盛和：一年三個多月。
賴委員士葆：已經一年多了，你剛上任時可以這樣講，現在怎麼還這樣講？你心裡已經有譜了，只是現在不好意思說、不能說而已，沒有關係，私底下講就好了。我認為除了台灣金控一定要留下來，其他的可以儘量賣，像菸酒公司可以賣掉一點，菸酒公司有必要百分之百持股嗎？大可以賣個百分之二十，剩下百分之三十就可以了；再如土銀，土銀現在是百分之百，也可以賣掉百分之二十，即使這樣你們還是主控者，這樣做法你們會有多少錢進帳？不然的話，你看你原本的臉是很好看的，現在卻因為沒有錢而愁眉苦臉。
張部長盛和：我不要只提財政部的國營事業，交通部、經濟部等等也有，現在行政院的高度定這個原則……
賴委員士葆：對於百分之百own的，放個百分之二十出來總可以吧？只要放百分之二十出來就會有多少錢進帳？那個錢數不得了，也不會像現在這樣。我們就這樣定，如果你不推就由我來推，我在立法院推。
張部長盛和：請委員助一臂之力。
賴委員士葆：那些百分之百的，除了一、二家之外－其實台灣金控也可以放出百分之二十，這樣做的話，董事長還是做得穩穩的，你看董事長拼命的點頭。這絕對不是問題，放出百分之二十還剩百分之三十，仍然是majority中的majority，絕對還是majortity，有什麼好怕的？根本不必怕。大家擔心放第一步會有第二步，這些擔憂都是自欺欺人。眼睜睜地看著國家財務一天天的惡化，部長講的PFI還是far far away，還是很遙遠的事情。
張部長盛和：這都是建立國家長遠制度的做法。
賴委員士葆：對，最快的方法就是把百分之百own的官股公司放掉百分之二十，這樣馬上就有錢了，為什麼不做？我不懂，這是可以做的。其次，特銷稅是不是要修改？
張部長盛和：是。
賴委員士葆：維持現狀是否也是選項之一？
張部長盛和：其實我們不會完全不動，因為貴委員會要我們檢討，如果我們什麼都沒有檢討出來是很奇怪的。
賴委員士葆：你們準備怎麼修改？你不能這樣講，你這樣講好像是在應付立法院，好像是在吃我們豆腐。
張部長盛和：不是，我們很認真的在檢討，但在幅度的大小方面一定要觀察國內、國際……
賴委員士葆：你可以舉出一、兩點嗎？比如時間的長短。
張部長盛和：你這樣問下去等於全部的方案還沒有端出來就全部曝光了。
賴委員士葆：你在某個場合曾經說過，不要只是向賣方課稅，買方總該課一點吧？這點要不要列入考慮？這是不是方案之一？
張部長盛和：這是各界的意見之一。
賴委員士葆：這是不是你的意見？
張部長盛和：我們在蒐集意見。過去我們私下交換過一些意見，但有時時空會變，國內外情勢都不一樣了。
賴委員士葆：所以過去要課買路的稅，現在不課了？
張部長盛和：不是這樣講，是在評估中。
賴委員士葆：你放心，我們私底下講的我不會公開說出來，如果公開講的話是由你嘴巴說出來的，我是不會講的，所以你放心，不必擔心，以後還是繼續跟我講。另外，現在外界很關心央行升息的事情，財政部底下的八大行庫對這部分是否有所準備？
張部長盛和：剛才李董事長報告過，銀行公會已經有做準備，做了風險測試。
賴委員士葆：你剛才講過，如果升息的話要看幅度的大小，所謂的幅度是什麼意思？是不是指升息在一碼之內沒有什麼關係？
張部長盛和：照我的看法，央行短期內沒有升息的意思，彭總裁的意思是提醒大家要注意風險，並沒有要升息的意思，只是被外界解讀為快要升息了。
賴委員士葆：這句話是他跟你講的？
張部長盛和：不是，他開記者會那天是央行理事會，我也在場，我們沒有討論升息的事。
賴委員士葆：你小心一點，他會糾正你。你是read hislips-讀他的唇，所以知道他沒有這個意思？
張部長盛和：他是好意提醒大家。
賴委員士葆：媒體的解讀都是要升息了。
張部長盛和：那是外界的解讀。
賴委員士葆：但你說沒有。
張部長盛和：我不會這樣解讀，我認為他是善意的提醒大家。
賴委員士葆：為什麼這樣？景氣復甦不好嗎？
張部長盛和：他是善意的，他是說利息不會永遠處於低檔，這句話也是真理。
賴委員士葆：所以這句話沒有太大意義？
張部長盛和：這句話是真理，但外界過度的解讀。
賴委員士葆：所以這句話沒有太大意義，只是叫大家安心，叫房貸戶放心而已？
張部長盛和：我不會解讀為會立刻升息，我沒有這樣解讀。
賴委員士葆：當然不會立刻升息，但可能是在年底或明年初。另外，這兩天有個很夯的題目是「上海自貿區」，對金融商品有大幅度的開放，而且還邀請台灣銀行、第一銀行、國泰世華銀行去那裡，部長對這部分有什麼看法？
張部長盛和：依我的看法，上海自由貿易區和我們的自由經濟示範區是一樣的，都是在先試先行，他們也不敢大幅度的開放而是先以一個點來試。
賴委員士葆：你要不要幫土銀講講話？你要不要跟對岸說其實土銀也不錯，土銀也要去那裡，而且財政部掌管的八大行庫都要去，這樣可以嗎？可以這樣要求對岸嗎？
張部長盛和：如果他們同意，我們當然樂觀其成，現在都是各行庫自己在進行。
賴委員士葆：你有沒有要求這些金控董事長積極爭取？
張部長盛和：他們都在大陸各地方布局，至於有沒有到自由貿易區當然要看各行庫的能耐。
賴委員士葆：到自貿區有什麼好處？
張部長盛和：人貨進出自由，沒有稅的管制。
賴委員士葆：上海自由貿易區和我們的自由經濟示範區幾乎一樣，人家一下子就開始做了，反觀我們連法都還沒有，你不覺得汗顏？這不是你主管的嗎？
張部長盛和：兩邊的法律、制度都不一樣，我們這裡沒有經過立法是不能做的。
賴委員士葆：他們不必經過立法嗎？
張部長盛和：他們的立法很簡單。
賴委員士葆：所以那邊當官比較容易？你會不會羨慕那邊的財政官員？
張部長盛和：不會，我是說兩邊的制度不同。
賴委員士葆：你言下之意就是這樣，我們這裡掣肘很多，其實立法院都在幫你，立法委員對你很好，我剛才聽了幾位委員的質詢，沒有人凶你，都對你很好，都是拼命的做球給你，我們要看到的是財政部認真趕快找一點財源，至於PFI，講到耳朵長繭也沒有看到一個案子。
張部長盛和：已經有一個案子，但那是在長期的建立制度，不是在解燃眉之急，如果是解燃眉之急的案子我一定會端出來。
賴委員士葆：我剛才說的那些是在解燃眉之急吧？
張部長盛和：不是，PFI……
賴委員士葆：我剛才是說賣部分官股，那部分是吧？
張部長盛和：是，那要委員支持，要立法院支持。
賴委員士葆：那你們就要好好的規劃。
主席：部長不必鞠躬，你是特例，本席對你敬重，而且你今天是主角，所以你真的不必鞠躬，我是講你們其他的同仁。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才聽到張部長的答復，張部長對於彭總裁的講話有些看法和理解。張部長認為彭總裁只是善意的提醒全國民眾，並不代表他的意願，我當然知道升息茲事體大，不是彭總裁一個人講了算，必須在理事會上尋求通過，這個程序我們都知道也都理解，但彭總裁這麼說難道不代表他對市場有升息危機的分析嗎？這不是代表他個人認為必須用升息來作為未來央行政策調整的方向球嗎？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。我認為他是觀察國際情勢與國內情勢來提醒國人。
黃委員偉哲：他是這樣提醒但不能保證將來不會發生，或者你可以保證將來不會發生？當然將來的事情誰都不知道，但在可預見的未來－比如年底或明年上半年應該不會升息？
張部長盛和：我的立場不適格講這個話。
黃委員偉哲：可是你怎麼說彭總裁……
張部長盛和：我說他是善意的提醒，因為在理事會裡沒有討論升息的議題。
黃委員偉哲：等到理事會討論就已經是既成事實了，以你對彭總裁的瞭解，難道你嗅不出彭總裁的真意嗎？
張部長盛和：嗅不太出來。
黃委員偉哲：你的嗅覺要再加強，大家都嗅出來了，你的嗅覺和大家的嗅覺不一樣。另外一個問題，大家都說現在國債很多，一般而言，目前國家債務的利率大致是百分之多少？雖然說有多有少、有長有短，但有沒有一個大約的平均數？
張部長盛和：利率結構很複雜，有6個月期的、3個月期的、一年期的。
黃委員偉哲：我知道有長有短、有多有少、有高有低，但就平均而言大概是多少？
張部長盛和：這點請國庫署凌署長答復。
主席：請財政部國庫署凌署長答復。
凌署長忠嫄：主席、各位委員。我們舉的債務真的是長長短短不一，最短的有28天期，最長的有到30年期的，所以……
黃委員偉哲：署長是管帳的，我們借的錢大致上平均利率是多少？你不會用電腦算嗎？電腦都會煮花生了，你還不知道電腦怎麼算嗎？我當然知道債期有長短，但平均數是多少？
凌署長忠嫄：因為是經常在變動的……
黃委員偉哲：雖然是經常在變動的，但只要參數設定，然後再輸入其他變數就大概知道了，你給我們一個大約的數字好了。
凌署長忠嫄：我們把最新的資料提供委員參考。
黃委員偉哲：大約數大概不出多少？
凌署長忠嫄：目前那些5%、6%的債務都還存在，0.4%的也還有，有的很低、有的很高。
黃委員偉哲：沒有一個平均數的話，你怎麼預估每年要編列多少的預算去付息還本？
凌署長忠嫄：平均數沒有特別的意義，因為舉債的額度不一樣，比如30年期的舉債額度可能是400億，所以無法以一個基本的平均數來計算。
黃委員偉哲：再請教部長，我覺得這樣其實有點風險，因為國家的債務是如此龐大，差個百分之1、百分之0.1甚至百分之0.01，利息支出都滿多的，所以你們不能不有個水位或有個機制。我當然知道債期有長短天期，但你們應該知道今天還了多少錢；明天發行了多少錢的公債，你們應該有這樣的變動統計，然後你們就可以知道平均數。
張部長盛和：這屬於融資調度，國庫署都有融資調度的機制，這些額度都在估算內，只是沒有如委員所說的一個平均值。
黃委員偉哲：如果將來真的升息一碼，以現在我們的舉債規模，國家的債務利息支出一年會增加多少？
凌署長忠嫄：如果是發行的公債，因為年期是固定的，所以一般來講發行之後利率就是固定的，這個部分不會改變，如果升息的話，未來舉借的部分利率會提高，那部分的負擔才會加重，也就是說那是未來舉借的部分，要看年度還要額外借多少，然後就是要看到期了舉新還舊的額度有多少。
黃委員偉哲：所以你還是無法給大家一個大致的平均數？
凌署長忠嫄：那可能還要估算一下預計到期的額度有多少，然後要標售的是多少天期的，預估其利率會提高多少，這些都還要再估算。
黃委員偉哲：部長剛才說還有利率達5%、6%的債務，這部分應該怎麼處理？除了公債之外，因為公債到期之後要重新發行，有沒有提前清償的機制或其他方式？
張部長盛和：以高利率借的部分是不會提早還的，比如5%、6%的，因為他們拿到這麼好的利率，我們要提前舉新還舊，他們也不會還，所以那部分比較不容易。
黃委員偉哲：那高利率的貸款額度大概有多少？
張部長盛和：委員詢問的數字比較細，如果委員需要，我再請國庫署統計。
黃委員偉哲：當然需要，本席剛剛提到的那些問題，國庫署是否有統計數字？
張部長盛和：委員的問題也提醒我們，一定要把每個數字都算出來，看看每個月要付息多少。
黃委員偉哲：財政部是負責持家的，所以不僅僅要知道年度預算有多少錢可用，還要瞭解今年要編列多少預算付息還本，到期的債務有多少，我們有多少錢可以還。例如目前每年付息還本的金額大約只有八、九百億或七、八百億元而已，但事實上每年到期的債務總額是很大的，所以當然逼著財政部必須借新還舊或者藉由財務操作的方式來替國家進行財務槓桿的運作。既然財政部必須進行財務操作，當然必須明白現在有多少債務，這是你們本來就該做的，是吧？
張部長盛和：這些事國庫署是有做，我們每年還債的額度都是透過編列預算而來，預算編列的還債金額是640億元，至於利息部分則另外給付。
黃委員偉哲：根據審計部的資料，去年政府又借了四千多億元，可是只還了940億元？
張部長盛和：是。
黃委員偉哲：政府財務狀況如此嚴重失衡，請問部長，我們還有何種工具，還能用何種方式可以讓政府的財務狀況改善？
張部長盛和：有，其實支出結構可以調整，收入的結構也可以調整。
黃委員偉哲：請說明。
張部長盛和：就支出結構之調整，例如有些法律義務的支出一定要檢討，比如年金的檢討就是其中一項。支出結構調整後就可減少支出，因為我們每年編列的年金總額高達2,700億元，如果年金支出可以節省一點，我們就不必再編列2,700億元，比如只需編列2,200億元，那就可以省下四、五百億元的支出。
黃委員偉哲：比如年終慰問金？
張部長盛和：是，比如年終慰問金之類的法律義務支出可以檢討。第二，公共建設中比較有自償性的可以移出去給民間，不必列在中央政府總預算內，這也是支出結構的調整之一。至於收入結構調整方面……
黃委員偉哲：部長，這些道理我們都懂，但問題是你們做了多少？而且年金制度的檢討雖然已有法案，但事實上眼下顯然無法過關，總統已經提示了那麼多，但是……
張部長盛和：講白一點，一切方案如果沒有立法院的支持都過不了。
黃委員偉哲：這不全然繫乎立法院的支持，立法委員要支持這個議案，也必須你們提出夠好的方案，是吧？
張部長盛和：是。
黃委員偉哲：從這個角度來看，我們現在應該怎麼做？面對103年度歲入、歲出的缺口以及今年、明年又適逢償債高峰期，請問財政部要如何支應？
張部長盛和：向委員報告我的構想，103年度預算結束後，政府可融資舉債的額度剩下2,800億，政府一年大約舉債2,700億元，如果財務缺口全部靠舉債支應，104年度就會破表，所以我的目標就是絕對不能讓它破表。我們的缺口2,700億元，假設……
黃委員偉哲：在不調高債限的原則下，如何不讓它破表？
張部長盛和：在不調高債限的前提下，我的目標就是如何挪移這2,700億元，要怎麼挪呢？第一，就舉債而言，如果經濟成長率GDP成長2%……
黃委員偉哲：包括你我都不相信馬總統所說的經濟成長率要達到4%。
張部長盛和：不是，保守估計假設GDP成長2%，則舉債的融資餘額可以增加0.812，大約為1,100億元，因此我一年的舉債不要超過1,100億元，這樣融資餘額永遠不會變。2,700億元減掉1,100億元剩下1,600億元，我就籌措1,600億元。如果法定義務支出部分可以擠出500億元，1,600億元扣除500億元就剩下1,100億元；如果民營化政策……
黃委員偉哲：證所稅部分如果你們不要這樣亂弄的話，就可以攢下500億元。
張部長盛和：關於民營化政策，假設釋股部分可以取得三、五百億元，那麼剩下的缺口就變少了，那部分是否要加稅或者在哪些方面加稅可以再考慮，這是最後一項。我的整個邏輯大概就是如此，就是維持2,700億元，維持可融資餘額不變。
黃委員偉哲：謝謝部長。
主席：部長，這個會期要審查財政部的預算，所以明年的利息支出到底多少也不能是一筆糊塗帳，屆時審查明年預算時，你總是要預估利息支出的額度，所以你們應該比照銀行公會的作法做一個風險試算表，針對利率提高一碼或半碼，利息支出會增加多少加以試算，請財政部於一週內將利率調高後利息支出增加的各種情形做一試算表並送財政委員會，作為本會委員之後審查財政部預算時之參考。
請曾委員巨威質詢。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天原本想請教部長有關下一年度中央政府總預算的整體的、大的問題，不過我聽到部長前面答復奢侈稅時的一些說法，逼得本席不得不在一開始先請教部長幾個奢侈稅的問題，我覺得這關係到未來奢侈稅的改變方向。第一點，部長，我花了整個暑假的時間把財政部委託的奢侈稅研究報告每一頁逐字逐句地拜讀，我要提醒部長的是，未來你在做決策或在對外做公開說明而在引用這份報告時，請你務必謹慎小心，好不好？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。是。
曾委員巨威：因為這裡面有太多太多問題不但是錯誤的，不但推論有問題，實際上在驗證的方法上還存在非常非常多令人強烈質疑之處，所以你要非常小心。
張部長盛和：好。
曾委員巨威：第二點，我請教部長一個觀念問題。特銷稅是把房地產跟所謂的高價消費品並列為課稅對象，對不對？
張部長盛和：是。
曾委員巨威：高價消費品課徵特銷稅，我們對外的宣傳稱為「以價制量」、「寓禁於徵」，我們希望透過此一稅收的課徵，讓產品的價格提高，藉以達到「以價制量」的效果，對不對？
張部長盛和：是。
曾委員巨威：我們把房地產也列入課稅對象，我們也課徵同樣的稅，但是政府對外的說法一直不敢用「以價制量」的概念來說明，不是嗎？我們一直談希望達到制量的效果，但就特銷稅而言，制量的效果明明就是要靠提高價格的方式達成，但是我們就偏偏不敢去談，房地產在課徵特銷稅之後，價格當然會往上飆，價格當然會有上升的壓力。在同一個稅制中，我們不敢用相同的邏輯、相同的方式來說明政策效果，所以我們不斷地硬撐，稱說如果是高級消費品就是「以價制量」，好像這是對的；可是講到房地產，我們只會講交易量萎縮，但是價格呢？我們不敢講。我們拚命掩飾，講到最後結果就是「穩」，明明價格是上升，你拚命講價穩，這是自欺欺人的說法。你今天從這個研究報告中勉強找到了答案，但是我剛剛告訴你，這個報告其中的說法是錯的。如果單純從稅制的角度來看，絕不會因為特銷稅的課徵而價格會降低，如果因為特銷稅開徵而導致價格降低，那高級消費品又如何說明？那不是騙人嗎？所以，我提醒部長，未來的改革，你一定要勇敢地去面對此稅課徵後對價格的影響，但是只要這個政策是該做的，其實我們就應該堅持這樣的做法是對的，這是第二點。
第三點，請教部長，特銷稅課徵之後，您知道這麼多被課徵的對象基本上有哪些特色？你可以告訴我嗎？我簡單歸納給部長看。第一，針對持有一年或兩年以內者課稅，這些人我們都視為短期交易者，稅率高達10%到15%，請部長想一想，如果短期交易者不賺錢，成本還要增加10%到15%，他們會輕易出售嗎？當然不會。所以會被課到稅的人，第一類，一定是笨的，他不知道、他被騙了、他不會算，所以只會課到笨的人；第二類，被冤枉的，他沒辦法，他在非自願的情況下，在現有的法律保障之下他沒有辦法，所以他被冤枉了；第三種就是很厲害的，你根本掌握錯他的價格了，所以其實他賣了之後還是賺錢了，即使課徵15%的稅率他還是照賺，所以是這些聰明的份子；更重要的第四類人，就是他有資金的周轉需求，他不得不短期之間交易。請問部長，對這些人課稅，你覺得合理嗎？如果這代表的是這個制度課徵的對象，表面上看起來雖然抑制了交易量，但是這些課徵對象是開徵這個稅真正的原始目的嗎？所以我要請教部長的是，不管課徵對象為何，其實最單純的方式就是稅收的課徵來自真正在短期交易中牟取到利益的人，這是最關鍵的。如果他賺了錢，不管何種原因或何種狀況，繳一點稅又有何不可？所以，本席特別拜託部長，在此檢討的關鍵時刻，本席不反對奢侈稅繼續實施，但是您一定要擴大思考的範圍，想一想目前此稅的課徵方式有否真正達到租稅制度應有的成效？是否藉此機會做個轉型、轉變，讓此一稅制能夠課徵的更好且更公平。這是第一部分，本席請部長務必花一點時間閱讀這份報告並設法再做進一步的思考，好不好？
張部長盛和：好，謝謝。
曾委員巨威：第二點，剛才部長特別提到即將提出財政健全方案，請教部長，您將提出的財政健全改善方案與前一任李述德部長的方案有無差別？您記得李部長在任時也提了一套洋洋灑灑、非常完整的財政健全方案，當時您還擔任次長，我相信您也有參與，請教部長，你有擺脫掉李部長的框架嗎？當時提出的方案實施至今，我們發覺其成效顯然未能真正達到需求，結果你現在又要提出一套方案，因此本席很有興趣，想瞭解你能找出比當時那套方案更有成效的策略嗎？
張部長盛和：我要提的方案是比較具體可行的，比較不談理論層面。
曾委員巨威：對。但是你剛才提到一個很重要的概念，就是加稅措施放到最後，對不對？
張部長盛和：對。
曾委員巨威：我知道部長的想法是把加稅放在最後，因為有社會輿論的壓力，但是可否做一些調整？如果你看過李部長的方案就會明白，他的想法跟你一樣，他敢把加稅放在前面嗎？他什麼時候敢把加稅放在前面？這一點換了任何人當部長都是一樣的作法。但稅制改革的時機其實稍縱即逝，如果這個會期，從今年到明年上半年假設不能有一些積極作為，請問部長認為到明年下半年或後年，我們還有任何機會敢觸及任何稅改議題嗎？我相信在座所有人都會認同這個機會是非常小的。基於這個理念，您現在剛好要提出這麼偉大的財政健全改革方案，雖然您提到加稅放在最後，是不得已的想法，但是本席建議部長可否稍微多講一些話。如果加稅要放到最後，可不可以加減稅放在一起談，減稅也要放到最後，好不好？如果政府遭受減稅的壓力，在您心目中跟加稅是一樣的，既然加稅放在最後，為維持財政健全，有任何減稅的需求或壓力，在您心目中跟加稅一樣都放到最後，加減稅一起放在最後談，如此才能在我們目前這個困頓的局面下達到維持財政穩定與健全的目標，至少這是短期間我們能夠努力做到的。這一點部長能否思考一下，希望部長能夠抵擋減稅的壓力。第二，本席的建議是，雖然加稅要放到最後，但是否可能我們在做其他的改善措施時，為了爭取時間，請部長思考在租稅改革的過程中，不一定如此單純地，只要談到加稅的可能就統統放到後面，是否有一些改善的可能性可以考慮同時納入一起做，好不好？在改革過程中其實是有一些機會的，比如剛才本席所提到的奢侈稅的改革其實就是一個機會，如果我們在改革的方案上能夠有所突破，其實它就有可能趁著大家所期待的檢討的機會，可以不必擺在最後，其實在時間的概念上是可以往前提的，如果能夠這樣，我覺得會遠比您現在在規劃財政健全改善方案時，在稅改的部分能夠努力的空間可以增加的更多，好不好？
張部長盛和：好。
曾委員巨威：本席原本打算要多詢問你關於103年度預算收入面的問題，但是聽過部長剛才的答復後，我認為這部分有必要讓部長多加思考，同時也讓社會大眾多瞭解我們未來的政策方向，所以本席就改變了質詢的內容，請部長多指教。謝謝。
張部長盛和：謝謝。
主席：報告各位委員，現在時間是11時51分，依照立法院慣例，通常12點休息，兩點半再繼續開會，但因今天列席的官員從全國各地，包括高雄、台南等地而來，為節省大家的時間，我們把下午兩點半的會提前，中午不休息繼續開會，如此可有效運用時間，這一點徵求大家同意。第二，今天登記質詢的委員很多，大家陸陸續續進場，我們也不能讓部長及各位列席官員搞到兩、三點才吃飯，所以中午原則上繼續開會，但廖委員正井質詢結束後休息20分鐘，讓部長及列席官員用餐，而後再繼續詢答。第三，便當已經發放，請各位委員、議事同仁、列席官員及記者先生女士不必客氣，只要12點開始即可在座位上用餐。
現在請廖委員正井質詢。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。以下就教於張部長、臺北國稅局局長及訴願委員會主任委員。請問部長是否兼任訴願委員會主任委員？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。不是，是許次長，他今天未列席。
主席：是許虞哲次長，今天他不在我們邀請報告的範圍。
廖委員正井：WEF（世界經濟論壇）曾經分析阻礙台灣經濟發展的幾項原因，第一、政策不穩定；第二、缺乏效率的政府官僚體系；第三、創新能力不足；第四、勞工法規之限制，今天本席要與部長探討前兩項。就財政部而言，部長是否認為貴部的政策不穩定？
張部長盛和：沒有，本部的政策很一貫。
廖委員正井：有嗎？
張部長盛和：有。
廖委員正井：證所稅就是政策不穩定的例子。
張部長盛和：證所稅一案整個決策過程委員都知道，我不必多講。
廖委員正井：是。所以此例明顯揭露財政部的政策不穩定，這是第一點。第二，缺乏效率的政府官僚體系，請問何局長，太極門的事情已經拖了幾年了？
主席：請財政部臺北國稅局何局長答復。
何局長瑞芳：主席、各位委員。十幾年了。
廖委員正井：十幾年了，對不對？
何局長瑞芳：是。
廖委員正井：局長，此案侯寬仁檢察官是否被監察院指出八大缺失並函請議處，有沒有？你又不知道？
何局長瑞芳：是。
廖委員正井：部長，他什麼都不知道，我怎麼質詢？
張部長盛和：這些問題我來答復好了。
廖委員正井：好，讓我先講完。其次，同樣地，監察院也針對財稅單位列出七大缺失，拖了17年，現在高院三審已經定讞了，你們還要再搞！行政院秘書長林中森當初也在行政院召集李述德部長開過會了，是不是？當初財政部答應重新公告，讓太極門涉案民眾登記到底是贈與還是補習班的收入所得，七千多人都已自首表明是贈與。先請局長說明，此案你準備如何處理？
何局長瑞芳：原來的案件已核課出去，核課出去之後，目前此案繫屬在訴願當中，我們原來的課稅已經……
廖委員正井：好，就到此為止，我的時間有限。此案目前正在訴願中，訴願當事人要求閱卷你們卻不准，請問部長，這樣公平嗎？
張部長盛和：報告委員，不是這樣的。該閱卷的都已閱過，而且哪些部分可閱，哪些部分不可閱都經訴願委員會的委員充分討論，訴願委員會的委員有三分之二是部外的學者專家，只有牽涉個資法的部分才不能閱卷，其餘部分可閱卷，該閱卷的都已閱卷過。
廖委員正井：請問部長，打官司都可以閱卷，除秘密保護證人的部分不能閱卷之外，其他部分皆可閱卷……
張部長盛和：該閱的都讓當事人閱卷。
廖委員正井：所以雙方處於不對等的關係。某部分可閱卷，某部分不可閱卷，如此訴願程序如何進行下去？
張部長盛和：訴願委員會是委員制，因此由委員合議決定。
廖委員正井：這是非常不公平的對待，本席希望部長回去後指示訴願委員會，除非涉及秘密證人的部分，其餘部分均應讓當事人閱卷，如此才是對等的訴願，這是本席對部長的第一點請求，請問部長能答應嗎？
張部長盛和：這部分在訴願委員會都已經過充分討論。
廖委員正井：當事人請求閱卷，但訴願委員會至今未給予答復。
張部長盛和：該閱卷的都已閱卷。
廖委員正井：沒有啊！
張部長盛和：有。
廖委員正井：當事人向我陳情，指稱訴願委員會至今未曾答復。我告訴你，你要負責任的喔，現在所有太極門弟子都透過Yahoo在看我質詢喔！
張部長盛和：報告委員，雖然訴願委員會主任委員今天未列席，但執行秘書有列席，是否請執行秘書就此事答復，因為訴願委員會係委員制，我既非主任委員，亦非委員。
主席：請問閱卷是否僅以一次為限？或是當事人有需要可要求再閱卷？
請財政部法制處彭處長答復。
彭處長英偉：主席、各位委員。報告委員，就太極門申請閱卷一事，訴願委員會在去年12月6日特別召開委員會，由委員邀請訴願當事人的三位律師到本委員會說明之後曾做成決議。
廖委員正井：本席時間有限，請問本案的15個卷宗，訴願委員會同意讓當事人調閱幾個卷宗？
彭處長英偉：報告委員，總共15個卷宗其中有11個屬於聲明表，就是3,279個弟子的聲明表，這部分委員會當時認為涉及個資法的問題，所以這11個卷宗不開放閱卷。
廖委員正井：因此可閱卷或不可閱卷都由委員自行決定，以一個「涉及個資法」的理由就禁止當事人閱卷。部長，此案共15個卷宗，訴願委員會只同意當事人調閱其中兩個卷宗，請問是否符合比例原則？你們自己想一想，這樣對嗎？這就是官僚，權力的傲慢就在此處顯現，民怨就是這樣產生的，你知道嗎？所以本席要求財政部一定要讓當事人充分閱卷，除了我剛才所提的秘密證人部分之外，怎麼會不讓當事人閱卷呢，這是第一點。第二，現在太極門已向法院提出民事訴訟案件，在此情形下，本席希望部長能停止訴願委員會之會議，讓當事人專心打民事訴訟案件，可以嗎？請問部長可以答應嗎？
張部長盛和：這個狀況，我還不瞭解。
彭處長英偉：他們是根據訴願法第八十六條規定，就是他在民事部分是提起確認之訴，這個確認之訴，其實是不影響目前訴願程序的進行，因為目前訴願的審決，並不是以這個確認之訴作為一個前提。
廖委員正井：現在請部長聽清楚，就像現在國民黨提的一樣，對不對？就是好興訟，結果今天高院又駁回了，國民黨已經兩次被打耳光回來了，要怎麼辦？這就是你們官僚，本席剛才說的官僚體系嘛！本席拜託你們停止，人家已經去等到法院確認自己關係必要時再來處理，你們都做不到？你們還要繼續，如果到那邊，到時候他們贏的話，你要怎麼樣交代？
彭處長英偉：是有13個人提起確認之訴。
廖委員正井：你講的這個，又是本席所說官僚權力的傲慢，他們不可能每個人去提起確認之訴，他們有這麼多錢嗎？所以你們的心態有問題，本席想拜託主席及財政委員會的委員，今年度的預算，本席要求凍結台北市國稅局及訴願委員會的預算，是針對這種權力的傲慢，部長在行政院開會，也講主動公告，結果來七千多人登記，這些都照行政院與部長指示的程序去做，最後公告出來以後又不採納。
張部長盛和：我們採納了95%，委員可能不清楚，就是應納稅額減掉95%，這點你不清楚。
廖委員正井：他跟我說沒有啊！
張部長盛和：剩下5%左右。
廖委員正井：不，又弄錯了，昨天本席看到行政院長對台新銀行、彰化銀行表達了意見，部長有什麼看法？
張部長盛和：他寫了兩篇，有個欲「彰」彌蓋就是昨天那篇，事實上，他的態度認為目前談合併不宜。
廖委員正井：公司組織最高的權力單位是哪個單位？
張部長盛和：就是股東大會。
廖委員正井：對，所以股東大會就是比股權，對不對？
張部長盛和：是。
廖委員正井：本席認為這個案子，財政部連表達意見的機會都有失當，應該是金管會表達，可不可以併應該是屬於金管會的業務，不是財政部的業務，財政部的業務就是股東大會比股權，部長對於這個部分不要發揮權力的傲慢，本席希望部長能夠聽進去本席這個話。
張部長盛和：是，我不是一個傲慢的人。
廖委員正井：本席知道部長不是傲慢，但是部長講出來的話……
張部長盛和：我是維護股東的權益，維護財政部的權益。
廖委員正井：對啊！這個是股東大會的權益，但是併不併的問題，不是由財政部說的，應該是金管會講的。
張部長盛和：其實財政部這個股東是不同意。
廖委員正井：對，你可以表達這個意見，股權的部分可以在股東大會中表達，對不對？
張部長盛和：我一直都表達這一點。
廖委員正井：如果你這樣表達，本席可以接受，但是能不能合併不是你的權力，是金管會的權力。
張部長盛和：我們就是講財政部不同意。
廖委員正井：但是本席剛才所說的，希望部長要重視，好不好？
張部長盛和：會重視，如果不重視，應納稅額不會減這麼多。
廖委員正井：本席本來還要繼續質詢部長的，其實本席剛才聽了部長講的，本席很寒心，你說要減少支出，從我們退休的年金去節省？
張部長盛和：那是一部分。
廖委員正井：部長沒有去檢討基金的績效為什麼管理這麼差？你就怪到支出。
張部長盛和：年金的改革有五項，委員都很清楚，包括基金的使用效率。
廖委員正井：對。
張部長盛和：那個是在五項裡面的一環。
廖委員正井：部長將稅收的增加排到最後一項，原來的營業稅，本席感到很奇怪，不知道財政部的立場是站在銀行還是哪裡？今天如果每一家銀行都一樣5%的稅，有什麼不公平呢？當然部長會說沒有績效可以領，本席也知道這個。
張部長盛和：我沒有單獨談哪一個，我說如果最後的缺口是要加稅，要加在消費者，還是加在金融業，還是加在營利事業，還是加在股東。
廖委員正井：我們看到2015年財政沒有舉債的空間了，部長站在財政部的立場還不緊張嗎？
張部長盛和：其實我的想法就是拉大空間，舉債空間2%當緩衝。
廖委員正井：因為本席的質詢時間有限，本席今天晚上到總統那邊時會講。
張部長盛和：是。
廖委員正井：臺灣過去是經濟奇蹟，現在臺灣已經變成經濟危機了，對不對？
張部長盛和：其實是沒有到那麼可悲的危機。
廖委員正井：現在就是有你們這些醉生夢死的官員，才會搞到現在的情況，我不太喝酒，所以我也沒有醉。
張部長盛和：不會。
廖委員正井：本席跟部長說要有危機感，本席最近看到的廈門自由貿易區的效率，三年以內就要把它提出來了，我們還在那裡……
張部長盛和：跟中國大陸不能相比，我們都很清楚。
廖委員正井：日本怎麼樣？韓國怎麼樣？新加坡怎麼樣？本席看到我們臺灣經濟是這樣的策略，本席很憂心，部長還不憂心？本席希望部長要有危機感，我們的下一代碰到像這樣的情形，有一個人跟本席說縱貫公路挖了那麼多的洞，本席拜託公路總局，公路總局說沒有錢，部長看一看是何等的悲慘，一個縱貫公路居然坑坑洞洞，不是鄉間的小道，沒有錢去弄，你身為財政部部長不會很難過與心痛嗎？
張部長盛和：應該提出預算。
廖委員正井：現在主計總處說財源有限啊！沒辦法編列預算。
張部長盛和：你當過財政局長應該很清楚，應該把最需要的優先順序排出來，有危險性要排在優先。
廖委員正井：這幾年所有的支出已經節省了多少？公路總局管的馬路面積有多少？部長的預算減了多少？部長不要去硬拗。
張部長盛和：是。
廖委員正井：財政狀況不好就是不好，經濟不好就是不好也要拚經濟，這才是我們的正途，謝謝。
張部長盛和：謝謝。
主席：訴願是人民非常重要的權利，訴願調閱的資格，財政部如果比法院訴訟案件的調閱更嚴格，這是不合理的，所以關於剛才財政部的訴願委員會說調閱卷，由他們自由心證來裁定，是不是影響到個資法，而不給人家調閱，這個部分如果涉及到個資，你可以把個資遮蓋，法院訴訟案件就是這樣，例如把名字、身分證字號、地址、聯絡電話遮蓋，但是不可以不給他調閱卷，所以是不是請財政部督導改革一下？關於你們調閱閱卷的規定，是不是有比法院的訴訟案件更嚴格更不合理？造成政府要閱卷各部門不一致的狀況，一個禮拜之內，請檢討送財政委員會，好不好？主席很多事，但是本席認為詢答不是只有委員講完以後就算了，應該要做改革的地方，主席跟所有的委員有必要提醒你們，然後在一定的時間之內，請你們提出改善的方案，讓事情能夠解決，改革比詢答更重要，所以本席今天作了幾個裁示，包括你們利息支出，明年度如果升息的話，是怎麼樣的試算表，不同的升息，要提出不同的試算表，我們才有辦法審查預算。
剛才說你們閱卷的規定，到底是怎麼樣的資格可以符合，碰到個資法的部分，你們怎麼樣解決，你們跟法院的訴訟案件，有沒有不一致的狀況，造成人民無所適從等之類的，這個律師到司法院閱卷可以取得，到你們這邊卻不能取得，讓人覺得很奇怪，所以在一個禮拜之內，關於你們閱卷的規定跟改革，請送財政委員會。
現在休息20分鐘，讓各位用餐。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請吳委員秉叡質詢。（不在場）吳委員不在場。
請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請問立法院什麼時候通過公債法？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。今年6月……
李委員桐豪：6月27日通過，7月正式公布，是誰建議行政院將公債法的日出條款定為明年1月1日？
張部長盛和：財政部建議的。
李委員桐豪：你們的目的是想規避本院審查預算時把預警的問題拿出來討論嗎？
張部長盛和：不是，因為102年度的預算都已經通過而且在實施了，如果不訂定日出條款，可能會因為一條公債法導致各縣市的預算都要重新調整、辦理追加預算。
李委員桐豪：你的意思是，公債法根本不急於現在討論，11月底或12月再處理都來得及？
張部長盛和：但是因為要編103年度預算，所以要提早通過。
李委員桐豪：大家都知道國民黨在國會占多數，一定過得了，因此你不需要在這個時候處理。
張部長盛和：不是，我的意思是，現在預算都送出來了，各縣市也要編好了，如果公債法沒有通過，他們不知道要怎麼編。
李委員桐豪：你們現在面對的債務問題會因為1月1日實施或提前實施而產生差別嗎？
張部長盛和：有些會因為流量的提高而編不同的預算。
李委員桐豪：明明知道馬上要進入懸崖了，你認為立法院會同意你們採取擴編的方式嗎？
張部長盛和：不是各縣市，是直轄市。
李委員桐豪：我知道，明明知道進入懸崖了，大家矇著眼睛不看，辜負在野黨支持你們要加速推動這件事情嘛！照理說，6月通過，8月底9月初你們就要把預算送出來，目的就是希望你們能及早面對這個問題，怎麼可以拖1年呢？
張部長盛和：沒有拖1年，明年1月1日怎麼是拖1年？
李委員桐豪：明年的預算才會處理嘛！
張部長盛和：不是，是編明年的預算。
李委員桐豪：我知道，預算不會出來，到了真正審查的時間……
張部長盛和：委員，這和你的意思完全一樣。
李委員桐豪：正式審查時間是明年下半年，對不對？
張部長盛和：不是。
李委員桐豪：面對問題，但是你們卻故意拖延，我本來還以為是行政院某一組建議的，沒想到是財政部。
張部長盛和：我們召集各縣市財政首長，大家都認為明年1月1日實施。
李委員桐豪：這樣你們就把公共債務的真相拖到明年1月1日，你們現在有沒有按照國際各種規範的標準算出公共債務的餘額？有沒有公布在各種各類型的公共債務定義之下所創造出來的餘額？
張部長盛和：明年1月1日。
李委員桐豪：你們就是要拖到明年1月1日嘛！
張部長盛和：這也是理由之一，就年度嘛。
李委員桐豪：其實你隨時都可以做，這樣實在不負責任，立法院急於上會期末通過，就是告訴你們，9月初審查預算的時候，要根據這個原則做事。
張部長盛和：現在就是這樣，跟委員講的原則一樣。
李委員桐豪：按照公共債務法，你們就要公布。剛剛曾委員巨威也對奢侈稅提出質疑，不需要花一個暑假的時間，本席翻一翻就知道問題了，曾委員巨威很認真，逐條逐項回應，本席一看就知道你們做的報告是配合你們的需要，你們竟然還大言不慚地對外表示就是要推動奢侈稅，請問你們推動奢侈稅的目的何在？
張部長盛和：抑制房市的不當投機。
李委員桐豪：什麼叫做抑制房市不當投機？
張部長盛和：2年內、1年內買賣……
李委員桐豪：投機什麼？投機創造什麼結果？抑制房價產生的後果……
張部長盛和：房價飆漲。
李委員桐豪：是房價飆漲還是交易量下跌？
張部長盛和：量價息息相關。
李委員桐豪：所以你要打量也要壓價，是不是？
張部長盛和：是。
李委員桐豪：其實不用講，大家也非常清楚，本席手上這分資料是信義房屋既成房屋的交易量，從2008年開始，中間劃了2道線，一個是調降遺贈稅，一個是奢侈稅上路，你看過結構性改變嗎？什麼叫做structural break？有沒有structural break？有沒有達到目的？從2008年到今年第2季，桃園在這5年中上漲了86.8%，新北市81.3%，台北市66.2%，全台灣73.5%，台中68.6%，高雄97.5%，5年上漲這麼多，你成功了嗎？
張部長盛和：委員指的是5年……
李委員桐豪：5年是結果。
張部長盛和：奢侈稅才實施2年。
李委員桐豪：課徵奢侈稅以後，結構有沒有改變？
張部長盛和：我怕委員剛才提的數字產生誤導，讓人誤以為奢侈稅實施以後還漲這麼多。
李委員桐豪：實施奢侈稅，結構改變了沒有？如果要講奢侈稅，我告訴你，高雄市從140漲到197.5，漲了40%。
張部長盛和：應該要觀察2年。
李委員桐豪：要觀察2年？
張部長盛和：對，不是觀察5年。
李委員桐豪：我是觀察2年啊！以高雄為例，2010年Q2的指數是140，現在漲到197.5；整體台灣則從135到138左右漲到173.5，你壓抑房價的目的達到了嗎？
張部長盛和：當然沒有辦法回頭，應該說……
李委員桐豪：達到了沒有？
張部長盛和：應該說如果沒有奢侈稅會怎麼樣？
李委員桐豪：達到沒有？交易量方面，從6月1日開始實施以後，剛開始確實有一段時間的交易量下跌，可是久了以後又回穩了，當然沒有前面的高峰那麼高，如果要壓抑交易量的話，某個程度是有成功，但那是你的目的嗎？壓抑房地產的交易數量是你的目的嗎？還是你相信量比價先行，所以你用壓抑房地產的數量去壓抑房價嗎？
張部長盛和：應該這麼說，如果量沒有下跌，可能價飆得更高。
李委員桐豪：真正的問題大家都知道，其實大家不在乎奢侈稅壓抑的效果，大家在乎的是公平性，如果你真的把房價壓下來，我保證台灣馬上陷入危機，在座的所有金融業同業，把房價壓抑一半給我看看，這樣是自己創造美國2008年的金融海嘯，不是嗎？所以你根本不能期待壓房價，你要求的是一個公平，這不是財政部的責任，當初李述德去討好馬英九……
張部長盛和：不能這樣講，跟委員報告，這是……
李委員桐豪：我告訴你，我當時是總統府財經諮詢小組的委員，我非常清楚怎麼樣作出來的決定，問題根本不在你用租稅的政策來處理，今天你看到高速公路上塞滿了車子，你說提高通行費，可以解決問題嗎？不要一個禮拜，三天之內馬上恢復，我有一個大學的老師，他很早就過世了，在我大學的時候就過世了，他臨去之前，給我上了最後一堂課，他告訴我，中國歷史在經濟管理上，只有以量制價，沒有以價制量，換句話說，以價制量這種概念沒有用的，所以這個房地產的問題，財政部不要把責任放在自己身上。
張部長盛和：我們只是健全房市的一環。
李委員桐豪：你沒有看到配套之前，部長應該是保持在最後，但是部長現在還要繼續推，所有的仲介業者、代書業者，跟房地產交易息息相關業者，他們支持實價課稅，那是公平的，我們都沒有意見，可替國家增加稅收也是好的，這才是大家看到奢侈稅後面真正的目的，所以如果部長真的要推奢侈稅的話，部長應該看到後面實價課稅才是你真正的目的嘛！對不對？
張部長盛和：實價登錄才一年啦！
李委員桐豪：財政部在這個政策上是澈底的失敗，大家都知道部長想要150億是根本拿不到。
主席：請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。本席有幾個問題要請教張部長，第一個問題，是關於奢侈稅的部分奢侈稅其實是叫做「特種貨物及勞務條例」，這個法律制定的目的，除了我們要禁止房市的投機以外，還有對一些民間非必要的消費品來課徵奢侈稅，所以我們對它似乎有點沒有完全掌控到它的重點，就進口轎車部分，今年1月到7月，台中單單法拉利、保時捷等跑車，7個月總共被領了1,300台，而且是廠商只交了一半出來，否則，是2,600台，所以我們可以看到臺灣現在這麼多人有錢要去買跑車，但是我們很不幸的看到計程車司機由於計程車老舊要更換卻不順而自殺，我們看到臺灣社會現在已經貧富差距到這種情況下，本席認為奢侈稅是有存在的必要，我們外界可能質疑奢侈稅的功能到底有沒有效？目前在全球QE這種情況下，如果沒有奢侈稅，本席認為在臺灣台北市的房價，我們一對年輕人要35年不吃不喝才買得起，本席認為奢侈稅應該要修正讓它落實，不知道部長現在要朝哪個方向修法？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。我們很感謝委員的意見，我們的立場就是要維持修而不廢，至於修的方向，是幅度大還是幅度小，目前各界的意見兩極化，有主張要延長要加大對買方課稅，似乎一下子要把它壓制下來，有一種主張是立刻要廢除，但是我們不這樣想，我們現在的制度既然已經有效了，我們就是在既有的制度下修得合理一點。
許委員忠信：怎麼樣修？現在的構想是怎麼樣？
張部長盛和：其實我們還在審慎評估國內的經濟情勢，跟國際的情勢，所以還沒有提出比較明確的方案。
許委員忠信：本席認為我們臺灣的房市，現在已經有很高的炒作情況，因為現在幾乎是有正職的年輕男女不吃不喝1年才買台北市1坪，35坪大概要35年，原因何在呢？到中國投資如果受害的，比留在臺灣還要悽慘，但是去中國投資如果獲利的，我們這裡有土斯有財，我們有土地所有權，中國沒有，我們這裡遺贈稅這麼低，所以現在變成很多人獲利以後回來臺灣買房屋，我們看到台北市的房價是上漲，但是租金是下降的，這表示這個物是有人買賣，但是沒有人住，所以這個時候我們增加供給是錯誤的政策，不應該增加房屋的供給，而是去減少炒作的需求，因此奢侈稅是正確的，本席希望你們能夠用比較具體的方式去加以落實。
張部長盛和：是。
許委員忠信：具體的落實方向，你們現在沒有初步的構想嗎？
張部長盛和：其實這個部分就跟醫生用藥一樣，用重藥怕傷身，用輕藥怕無效，我們在評估中。
許委員忠信：還在評估中？
張部長盛和：對。
許委員忠信：第二個問題，是關於兩岸租稅協議，現在談判的結果大概怎麼樣？
張部長盛和：大部分都有共識。
許委員忠信：除了資訊問題以外，我們台商很多都透過第三地開曼群島或香港到中國去投資，像這種以第三地間接去投資的台商有沒有適用兩岸租稅協議？
張部長盛和：有一個共識就是如果我們不課稅，就由他們課稅；他們不課稅，就是我們課稅。
許委員忠信：表示間接從臺灣由開曼到中國投資也是適用租稅協議？
張部長盛和：如果他要適用我們的租稅協議，他最好在臺灣有實際管理處所。
許委員忠信：問題是這樣不對等，因為中國到臺灣來投資，並沒有透過第三地過來，但是我們臺灣到中國投資，很多是透過第三地。
張部長盛和：沒有錯。
許委員忠信：所以這一點必須要小心加以調整，再者，移轉訂價的問題，我們將來在租稅協議裡面針對台商被中國當局作移轉訂價的調整，我們對他作這種調整是不是必須有遵守的法律原則？例如營業常規等。
張部長盛和：這是有一條對課稅爭端的解決，雙方是有簽協議才會有解決的機制，那些協議就沒有了。
許委員忠信：所以我們現在是在兩岸租稅協議裡面用爭端解決處理？
張部長盛和：是用爭端解決。
許委員忠信：為什麼不在協議裡直接訂定在作移轉訂價調整時雙方都必須要根據怎麼樣的實質原則呢？
張部長盛和：租稅協議的談判洽商，是有一定的內容，移轉計價如果沒有在那個內容裡面，我們就沒辦法加進去，那是以所得稅為主，可避免雙重課稅，其主要目的是避免雙重課稅，所以移轉計價如果是雙重課稅，他課稅了，我們也課稅，這個就可以協議來解決。
許委員忠信：最好還是在協議裡面能夠實質的去規定在移轉訂價調整時必須要符合營業常規等。
張部長盛和：這些營業常規或實際管理處所或相關部分的認定，大概都在其中。
許委員忠信：第三個問題，我們的兩稅合一，部長同意嗎？
張部長盛和：同意什麼？
許委員忠信：部長認為應該維持，還是應該要修正？
張部長盛和：我們在民國86年實施兩稅合一到現在有15年了，在這一段期間，修正的國家很多。
許委員忠信：現在國際趨勢是不接受兩稅合一的，在法理上自然人是一個人，法人也是一個人，怎麼可以兩個人的稅可以合一，兩稅合一的制度，使臺灣少了多少的稅收，有沒有算過？
張部長盛和：有，我很清楚，其實我們一年股利中扣抵部分就有750億。
許委員忠信：所以我們可以看到兩稅合一使得臺灣薪資所得所繳的稅負，跟資本利得者所繳的稅負，是不成比例，在臺灣都變成是中下階層在繳稅，這些資本家有錢人反而有遺贈稅等各種方面的也少，然後又兩稅合一，因此本席認為兩稅合一是有檢討的必要，尤其是在臺灣現在國家財政這麼困難的情況下。
最後一個問題，是我們的財政困難，我們最近賣了621億的股票，其中包括兆豐金以及合庫金？
張部長盛和：是。
許委員忠信：這些股票當它是公股銀行的時候，會不會產生利益衝突，也就是它賣給勞退基金、勞保基金，當金融股價格好的時候，這個基金卻不敢把它賣掉，因為把它賣掉的話，沒辦法配合財政部維持官股的經營權，不賣掉這是一個利益衝突，就基金的受益人而言，股票好的時候就要出售，讓基金可以更大，我們要如何避免產生利益衝突的情形？
張部長盛和：基金的操作，有一部分是作長期投資，委員剛才所說是短期的投資，就是股價好的時候賣，股價不好的時候買，可賺取利得，有一部分是作長期投資，因為這個公司的配股配息非常好可長期投資，這幾家都是很好的公司，可以用長期投資的方式。
許委員忠信：問題是用長期跟短期，股價正好價格很好，我們根據基金最大利益的追求，應該是這個時候把它賣掉，讓勞退基金、勞保基金更能夠獲利才對，但是這個時候為了政府的經營權而不出售，會產生法律上的問題。
張部長盛和：所以基金的操作中，規定了對哪一家公司的持股有一定的金額跟比例限制，這幾家公司都照其額度範圍而已。
許委員忠信：本席認為把這些官股行庫的股權移轉到四大基金中，這樣是不適當的做法，這也凸顯出我們國家財政現在的困境，謝謝部長今天接受質詢。
張部長盛和：謝謝。
主席：請翁委員重鈞質詢。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。本席看了一下張部長的業務報告，感到比較嚴重的部分，是我們總預算的編列問題，有好幾位委員都談到，總預算的編列會越來越困難，財政的赤字狀況也越來越嚴重，我們今年度預算未償還餘額是達到5兆4,250億，比上年度的5兆2,151億，又多了二千多億，我們的未償還餘額部分，占前三年GDP是38.66，換句話說，我們要舉債的額度，已經很少了。
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。是。
翁委員重鈞：你接任部長到現在，我們過去在談中央政府總預算時，經常有所謂中長期預算制度的看法，另外一個就是談到我們財政改革，我們希望將來能夠達到財政收支平衡這兩個觀念，部長看從目前預算編列去看，在整體上是怎麼樣去做才有辦法做到這兩點？
張部長盛和：委員的指教沒有錯，所以已經到了我們要積極因應的時候，如果像這種趨勢不變，104年的缺口如果全部用舉債，債信就會破表，其實我們的目標就是讓債信不破表，並讓缺口可以彌補，所以這個需要多方來因應，從結構性上來調整。
翁委員重鈞：要怎麼樣調整？本席看部長是變不出辦法來。
張部長盛和：有，但是也是需要立法院各位委員的支持才有辦法，因為有些部分是法案的問題，需要委員支持。
翁委員重鈞：部長舉個例吧！
張部長盛和：第一，在支出結構的部分，如果法律義務支出的檢討，就牽涉到預算，包括年金改革，就是立法院要支持，那個部分如果能夠節省一點，支出可節省到幾百億是沒有問題。
第二，例如收入的部分，如果我們要民營化，政策就要檢討釋股，必須要立法院的同意，這個部分如果不同意，我們也沒辦法做。
第三，其他收支的缺口要加稅，也要立法院的同意。
翁委員重鈞：這是很大的問題。
張部長盛和：對，整個方案都需要各界的支持。
翁委員重鈞：但是部長現在面臨的是這樣做也痛，那樣做也痛，部長剛才談了很多，例如支出結構的部分，也要做調整，一定會割到人家的肉，或一定會影響某些既得利益的權益，這個都是很難的，例如加稅的部分，要從人家的口袋裡面拿錢出來，本席認為也是很難做的。
但是基本上要有個觀念，我們過去一直在講我們要加稅，或是我們要增加賦稅依存度，或是我們要談到租稅的公平正義，不是在人家的口袋中搶錢出來，為了從人家的口袋中拿錢出來，然後分配給這些需要的人，這才叫租稅的公平正義，也不見得完全是這樣子。
部長說要修正歲出的結構，也不是一定要把它砍掉，這樣會比較公平，人家就會覺得公平，這個不見得是這樣子，所以部長在加稅的過程中，都應該要做一個情理法的考量，例如我們過去在討論證所稅的時候，從法理上的角度來看，也許是很合法理，但是執行起來有很多的障礙。
所以我們現在要談到所謂中央總預算編列的問題，公共債務法中一個是存量、一個是流量，部長應該要有長期整體的規劃，要不然，本席認為部長一整年都編不出來。
張部長盛和：是。
翁委員重鈞：本席看到今年度中央政府總預算裡面有幾個，第一個特消稅的部分今年有列入……
張部長盛和：列入檢討。
翁委員重鈞：這是值得肯定的。債務償還方面，今年編了640億，主要是公共債務法第十二條規定稅課收入的5%一定要編列債務之還本，本席認為這是多餘的，因為還是要借錢嘛！
張部長盛和：沒有錯。
翁委員重鈞：還是左手借右手還，右手借左手還，這一條已經沒有存在的意義。
張部長盛和：這一條的意義就是要我們一定要挪出一點現金來償還債務，以免債務餘額增加太快，這一條的立法意旨是如此，但演變的結果是我們沒有多餘的錢還債，所以就借錢……
翁委員重鈞：立法意旨希望降低債務餘額、債務，結果你們還是用借的，因為歲入、歲出差短2,009億，公共債務法規定你們要償還5%，所以你們要再借640億來還640億，這樣訂定這一條有什麼意義？根本就是空的，應該加以檢討。
過去談中央政府總預算的時候，一個是談中長期制度，一個是談財政改革，如何讓我們的財政收支穩健、平衡，又兼顧經濟成長，這是很重要的。現在債務這麼困難，財政惡化這麼嚴重，8月底發生颱風以後，南部哀鴻遍野，我們已經很久沒有看到水淹房屋，民眾忙著清理家具，國軍動員幫忙他們整理家園的情形，但這次都發生了。如果民意要求政府要辦理第二期治水特別預算，財源有沒有困難？你支持嗎？
張部長盛和：特別預算方面，當年度不會列入債限，但第二年要列入未償餘額，到104年，我們的債限只剩下1.9%，所以我一定要保持2%的可融資餘額做為救災之用，否則，萬一發生颱風、水災時，我們連錢都沒有怎麼辦？所以我們的財政健全方案一定要維持2%，不要衝破債限。
翁委員重鈞：你支持嗎？
張部長盛和：要看看多少錢、在哪個年度。
翁委員重鈞：部長，你要好好規劃一下，這次南部發生水災後，我直接跟院長反映，治水預算不是後續計畫而已，應該趕快提預算，不劍及履及，老百姓看不到，老百姓會無感的，所以不要再拖了。換句話說，攸關百姓權益、生命財產安全、有急迫性、朝野一致認為應該趕快治水的，就要趕快去做，所以你應該儘速設法挪出經費，當大家談到財源的時候，身為部長的你應該跳出來表示支持治水方案，財源方面也會妥為配合。
張部長盛和：治水特別預算不是由財政部提的，應該是內政部提的，如果內政部提出金額，我們儘量支持。
翁委員重鈞：有關國產業務方面，你們談了很多清理、占用、非公用土地加強處理方案，早上也有委員提到被占用問題，我們去考察過幾次，上次我還特別請你趕快修正國有財產出租管理辦法，將那些陳年舊案解決掉，也許你們認為民眾占用政府的土地，但是在基層的老百姓認為你們是乞丐趕廟公，數十年來，他們家數代都住在那裡，現在政府說那是政府的財產，要拆除房子，把他們趕走，甚至移送法院，老百姓一定不能好受。如果是特權占用、牽涉龐大利益的，你們要去清理，我們都沒有意見，但是老百姓的案件，一定要審慎處理。上次去考察的時候，我曾經要求你們在一個月內把農委會所有土地轉到國有財產局部分責成某位政務委員負責，請問現在是由哪個政務委員負責？相關法律的訂定是由哪一個政務委員負責，我想邀請他到基層多聽聽基層的聲音，時至今日，已經隔多久了？
張部長盛和：管理辦法修正案已經報到行政院了。
翁委員重鈞：到底是哪個政務委員負責的？
張部長盛和：財政部的法案是由薛政務委員負責。
翁委員重鈞：當時我就講過，政務委員要審查的時候，我要請他到基層聽聽大家的意見，因為修正法令時也要考慮基層老百姓的看法，設法幫他們解決困難，過去我們做很多事情，修改辦法就是要幫他們解套，林務局、農委會這段時間也在做這件事情，到基層聽他們的聲音，綜合考量後再修改國有財產出租管理辦法會比較貼近民意，也比較不會產生民怨，這方面可否再加強？
張部長盛和：請翁委員邀請薛政務委員去。
翁委員重鈞：好。
主席：請羅委員明才質詢。
羅委員明才：主席、各位列席官員、各位同仁。現在世界各國進步非常快，以大陸為例，他們的保險業和銀行都賺很多錢，為什麼大陸的銀行可以賺那麼多錢，國內銀行員工每天加班到晚上9點、10點，仍然停留在22K，不做不行，做了錢也不多，經營績效良好的民營銀行，年終獎金7個月起跳，你們有什麼方法可以把銀行這一塊做好一點？有沒有什麼方式可以調整一下？金融從業人員高達十幾萬人，特別是保險業，保險業從業人員做得要死要活的，結果去年才賺三、四百億，有的前幾年還虧損，他們做得非常辛苦，到底是哪個環節出了問題？有沒有需要改進的地方？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。中國大陸的市場深不可測，人口高達14億，不要說銀行，連賣泡麵都很賺錢，台灣的人口才2,300萬人，又有這麼多家銀行，兩邊的市場不一樣，競爭程度也不一樣，大陸人民幣的利率6%，我們的存款利率只有1.8到1.9%，兩邊的情況不一樣。
羅委員明才：怎麼辦呢？情況不一樣，你可以調整啊！
張部長盛和：我們的銀行立足台灣……
羅委員明才：近來每個金融家都擺著一付苦瓜臉，開心不起來。
張部長盛和：不會，很多銀行都賺錢。
羅委員明才：大陸尚福林銀監會主席轄下的銀行，大家講話丹田都非常有力，而且每個都很開心。
張部長盛和：他們是一個發展中的國家，正在成長，成長的速度很快。
羅委員明才：你跟總統協調一下，把我們變成發展中國家，人民也很開心。
張部長盛和：我們正朝向已開發國家。
羅委員明才：已開發國家沒有比較好，很多人跟我反映能不能回到民國78、79年代？雖然那個時候是未開發國家，但是大家開心得不得了，現在往前進，反而感覺倒退嚕，讓我們回到16年前好了。
張部長盛和：回不去了。
羅委員明才：那回到18年前。不要22K，起碼也要25K、28K。
張部長盛和：開發國家的成長本來就比較慢，因為它的base大，歐洲國家的經濟成長率要超過1%、2%都很難，已開發國家就是這樣。
羅委員明才：如果這樣，民眾會說我們要政府幹什麼？李登輝再回來好了。
張部長盛和：那時候國民所得還很低。
羅委員明才：打低下來，大家也很開心啊！現在慘兮兮的，一點鬥志都沒有，大家心情都很鬱卒。上海自由經濟貿易區已經開始了，講得前途很遠大，未來可能會取代香港，立足亞洲，放眼全世界，部長認為台灣只有2,300萬人民規模比較小，其實不要妄自菲薄，我們每個人都很能幹，如果期許2,300萬人民每個都像張盛和一樣，未來不是很有前途嗎？
張部長盛和：這是市場的問題，我們的市場比較小。
羅委員明才：把市場打開。
張部長盛和：有啊，所以往大陸……
羅委員明才：部長，你知道我們有多少華僑嗎？根據外交部的說法，大概有4,700萬人，以前台商認同中華民國這個自由民主的國度，大陸沒有民主制度，土地沒有私有化，台灣的土地私有化，他們在台灣買一塊土地，子子孫孫可以代代相傳，他們覺得台灣人是可愛的，我們這個地方是安全的，所以我們應該反過來把制度做好，例如：不要監聽，銀行的所有稅制、相關的都要保密；美國現在不是開始祭出肥咖條款了嗎？趕快去檢這塊理財大餅，我們的制度是不是可以調整一下，告訴全世界的華人我們的優勢在哪裡，歡迎大家把錢匯回來，不要錢匯回來以後就猛查稅，否則消息一傳出，錢又不敢回流了，部長，可不可以好好思考一下？大陸大，有它的強項，我們小，也有我們的靈活啊，為什麼不往這個方向好好推動？過去我們說要成為亞太金融中心、運籌中心，速度能不能快一點，上海的自由貿易區已經開始了，請問你歡不歡迎、鼓不鼓勵在座所有銀行前進大陸，到上海開分行？你贊不贊同？
張部長盛和：贊成。
羅委員明才：這需不需要簽訂服貿協議？
張部長盛和：應該不用，因為現在各行庫也都儘量西進大陸。
羅委員明才：你鼓勵所有人趕快去大陸？
張部長盛和：已經在西進了。
羅委員明才：對於上海自由貿易區，你會不會希望大家趕快動起來，去賺大陸的錢，去賺全世界金融理財的錢？
張部長盛和：已經有幾家在那裡了。
羅委員明才：哪幾家去上海自由貿易區？
張部長盛和：臺灣銀行、第一金控、國泰世華。
羅委員明才：都去上海？
張部長盛和：對，已經去了。
羅委員明才：他們都納入自由經濟區範圍？
張部長盛和：是。
羅委員明才：有什麼強項？他們可以做，為什麼台灣不能搞一個台北自由貿易區？
張部長盛和：我們的自由貿易經濟示範區也一樣，就要做了。
羅委員明才：我們的自由貿易經濟示範區是示範，從開始講到現在已經多久了？
張部長盛和：相關法案經建會馬上會送出來。
羅委員明才：馬上？
張部長盛和：對。
羅委員明才：經建會主委是誰？
張部長盛和：管中閔。
羅委員明才：你要看好他。前幾天聽他講話，我嚇了一跳，連他自己都想不開了，我們找一個想不開的人來擘劃台灣的未來，讓人真的憂心忡忡，多鼓勵他，以鼓勵代替苛責，搞半天，經建會好像也沒有做出足以令人喝彩、鼓掌的事情，張部長則雄心壯志，可不可以取代他？
張部長盛和：自由貿易經濟示範區就是經建會做出來的。
羅委員明才：現在大家都只聞樓梯響，一個影子都沒有看到。
張部長盛和：法案快送出來了。
羅委員明才：今年準備要釋股的對象是哪一家公股銀行。
張部長盛和：兆豐金和合庫。
羅委員明才：兆豐表現不好嗎？為什麼急著把它賣掉？
張部長盛和：不是賣，是放到行政院的三大基金，泛公股的持股不變，等於沒有賣。
羅委員明才：左手換到右手，其中有什麼奧妙？
張部長盛和：預算可以平衡。
羅委員明才：你把秘密講出來了，合庫部分也這樣做嗎？
張部長盛和：一樣。
羅委員明才：這些銀行釋出的股票不會流落到財團手裡？
張部長盛和：不會流落到民間。
羅委員明才：要小心，因為這些公司都是近百年老店，資產都沒有重估，兆豐現在的股價是多少？
張部長盛和：二十幾塊。
羅委員明才：會不會太便宜，還是太貴？
張部長盛和：兆豐金是上市公司，市價25元。
羅委員明才：這個價格是高還是低？
張部長盛和：那是公證市價。
羅委員明才：以前銀行股的股價曾經高達一千九百多元，現在賣掉的話，民眾可能會講話。另外，最近彰銀和台新也是蠢蠢欲動，不管這兩家銀行的下一步是通婚、私通還是手牽手，部長如何看待這兩家銀行未來的合作計畫？
張部長盛和：我們的立場很清楚，短期內，財政部不贊成彰銀和台新合併。
羅委員明才：還是維持過去的論調，不會把它賣掉？
張部長盛和：不會。
羅委員明才：守得住？
張部長盛和：會。
羅委員明才：可以？
張部長盛和：是，沒有問題。
羅委員明才：我看很多員工都很緊張。
張部長盛和：不會。
羅委員明才：部長剛才表示沒有錢，釋股是要平衡預算，請問空軍總部那塊地處理了沒？
張部長盛和：開發的方向，行政院正要拍板。
羅委員明才：我覺得台灣現在做什麼事都是一個字，那就是慢，上海自由經濟貿易區鼓勵台商進駐、申設公司，4天就發給執照，那塊土地我已經講6年了，每次的回答都是還在研究、還在辦，部長，速度能不能快一點？空軍總部那邊開發以後，國庫稅收是不是可以增加1,000億？
張部長盛和：應該沒有。
羅委員明才：那是幾百億？
張部長盛和：要看是多少年，包括權利金、租金……
羅委員明才：就是一個case。
張部長盛和：開發的方向都還沒有，101大樓一年的稅收大概是10億。
羅委員明才：你覺得那一塊未來……
張部長盛和：要看開發成什麼樣子，如果開發成圖書館就沒有了。
羅委員明才：會開發成圖書館嗎？
張部長盛和：不會啦，我只是舉例說明。
羅委員明才：會做什麼？
張部長盛和：還不知道，方向還未定。
羅委員明才：多做一點事吧！
張部長盛和：是。
羅委員明才：有關稅收方面，本席上次問了以後，你有沒有去查？本席很尊敬王永慶先生，他的兒子檢舉他在海外有5,000億資產，你們到底有沒有連絡過？前幾天我在總統府遇到總統，總統還說這個很好，趕快去查。
張部長盛和：他們正在打官司，等官司定案，確定王永慶先生還有多少遺產在海外，我們不會讓它跑掉的。
羅委員明才：不是官司的問題，他們現在都持有台灣的股票，只要追蹤每年的配股、配息資料，就可以查到最終的受益人是誰，為什麼最終受益人手上有好幾百億，你們平常查稅的時候不是都很有技巧嗎？只要你們請當事人說明財產來源，他們就會嚇得抖落實情，國庫也可以因此多收1,000億，把人用在對的刀口上，國庫才不會很快就寅吃卯糧，每天看到的都是國家好像快垮了的感覺，這邊缺錢、那邊又到處擠稅搶錢。部長，換個思維，臺灣的未來大不同，你很重要喔！我們對你期待很深。
張部長盛和：謝謝指教。
主席：接下來登記質詢的羅委員淑蕾、陳委員歐珀、蔣委員乃辛、楊委員麗環、李委員昆澤、蔡委員其昌、林委員佳龍、孔委員文吉、陳委員明文、楊委員應雄、鄭委員天財、張委員慶忠、徐委員耀昌、邱委員文彥、黃委員昭順、江委員惠貞、簡委員東明、劉委員櫂豪、蘇委員清泉、林委員明溱、管委員碧玲、陳委員亭妃、王委員惠美、楊委員瓊瓔、葉委員宜津、潘委員維剛、王委員進士、呂委員玉玲、徐委員欣瑩、林委員滄敏、盧委員嘉辰、黃委員志雄、高委員金素梅、紀委員國棟及廖委員國棟均不在場。
報告及詢答已進行完畢，李委員應元、吳委員秉叡及江委員啟臣所提之書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。委員質詢未及答復的部分，請財政部於一週內以書面答復；委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交本委員會並分送相關委員。
李委員應元書面質詢：
1.通過「公共債務法」修正案，無助縣市地方政府
「公共債務法」修正草案，在台北市的抗議下，財政部提撥中央債限的0.5%GDP分配給六都（分得0.4%），及縣市（分得0.1%），初定債限比率占GDP中央為40.7%、直轄市為7.65%、縣市為1.53%，上會期財委會已審查通過，循此修法方向，除將無法解決問題，反而擴大「窮縣」與「富市」的差距。
目前舉債已超限（宜蘭、苗栗、新竹市）或頻臨超限（包括本府共9個）的地方政府多屬非直轄市，導致的癥結並非縣市多舉債，而是債限門檻低（目前為45%），舉例，新竹市舉債86億元僅為台北市的5.2%、高雄市的4.4%；依財委會修正後版本，超限問題嚴重的縣市，不僅沒有獲得紓解，反倒是增加直轄市的舉債額度，修法失焦，縣市不平。
以雲林為例，中央提撥縣市的0.1%GDP約僅增加總額10億元舉債空間，相較於每年度的40億元預算收支缺口，是杯水車薪無濟於財政改善，平等性的修法是16縣市最基本也是最卑微的要求，以總預算規模而論，直轄市為7,293億元是縣市3,118億元的2.34倍，建議如果直轄市債限定為GDP的7.65%，縣市債限應定為GDP的3.27%而非財委會審查版之1.53%，修法方為公允也才有意義。
2.財委會審議中的「財政收支劃分法」，才是解決地方財政的關鍵
財劃法經過上會期財委會多次的討論，留待共識的三大問題，包括將所得稅納入統籌的比率由6%提高到10%、一般性補助款機制是否繼續存在、分配因子與指標的決定。留待本會期由財委會續審。
財劃法是調整收支分配的結構，改善地方財政最根本的方法，重點分二個面向，首先是餅要做大，這涉及中央釋出財源誠意問題，地方財源嚴重不足是全體共識，倘不正視則無修法實效，地方政府希望將所得稅納入統籌的比率由6%提高到10%，約可增加300億元；其次是地方政府間的分配問題，必需打破重直轄市輕縣市的慣性作法，否則平衡城鄉建設，均衡區域發展永遠只是口號，富者愈富貧者愈貧，窮縣只能走入財政懸崖，一國二制，不公平亦不合理。
事實上，上會期財委會審查過程中已漸有共識，包括餅要做大、一般性補助款機制繼續存在對縣市分配較為有利、財政部納入包括「每戶可支配所得」、「農林漁牧產值」等因子與指標試算35種版本（本府平均增加約20億元），與會在場的各地方政府代表已能接受，並期望儘速通過。
3.儘速通過財劃法修正案
站在中央的角度，修公債法，是為解決新設直轄市及準直轄市之行政區域變更而必須重新調整各級政府的債限問題，其急迫性遠大於中央要多拿出財源（若加上所得稅6%提高到10%增加的300億元，約700餘億元）的財劃法修正；站在直轄市的立場，送出財委會的公債法，已可紓解財政的燃眉之急，財劃法似可慢談；至於財政已無退路的縣市政府處境是，殷盼努力了10餘年的財劃法修法，如果在此次得來不易的契機中被犧牲掉，伴隨著落空的期望，已經不再有下一次等待修法的本錢了，而是縣市連環的財政墜崖。
吳委員秉叡書面質詢：
一、中央政府債務現況
(一)中央政府債務未償餘額最新資料為何？（7月底＝5兆1,223億元）占當年度GDP之比率（35.6%），及占前三年度GNP之比率（65.1%）是多少？
(二)本年8月底中央政府債務未償餘額，長期債務5兆1,223億元，短期債務2,548億元，國債鐘顯示平均每人負擔債務為23萬元，較去年同期之21.6萬元增加了1.4萬元，較前月之22.8萬元增加了2千元，有逐漸增加的趨勢，長此下去，有無預估到103年底每人負擔債務額是多少？
(三)中央預算編列102年底債務未償餘額5兆2,151億元，103年底為5兆4,250億元，增加2,099億元。
又，97年~以來各級政府債務未償餘額實際數佔前3年度GNP平均數為：34.7%（97年）、36.7%（98年）、39.8%（99年）、41.3%（100年）、42.3%（101年），以及102年至7月之40.8%，幾乎是年年增長，雖然距離48%之上限還有一點空間，但是舉債餘額年年飆高卻是事實，財政部有無中長期改善之道？
(四)100年舉債2,925億元（納入債限1,278億元，不納入債限1,648億元）、101年舉債3,410億元（納入債限2,885億元，不納入債限525億元）、102年至7月底已舉借2,500億元（納入債限2,316億元，不納入債限184億元），已逼近全年舉債預算數之2,805億元？請問發債計畫是否會配合財政缺口而調整，全年舉債數是否會超過102年預算數？甚至超過101年的3,410億元？
(五)明（103）年中央總預算案歲入歲出相抵差短2,099億元，連同債務還本640億元，共須融資2,739億元，全以舉債彌平。表面上看起來並未超過102年預算數2,805億元，是否意味103年度的債務舉借情況會改善？
註：102年之差短2,144億元，連同債務還本770億元，共須融資調2,914億（舉債2,844億元＋移用以前年度70億元）。
(六)103年度之歲入項目中「財產收入」編列1,099億元，較102年度之736億元增加363億元（+49.3%），主要內容為何？
外傳財政部為應國庫需要，擬賣公股套現621億元，是否為真？其內容為何？
註：媒體報導財政部擬出售之企業與金額（億元）：中華電信（149）、兆豐金（92）、合庫金（45）、中鋼（85）、台肥（70）、台積電（180），合計621億元。預定承買者：郵政儲金、勞退基金、勞保基金。
如果報導屬實，則將是左口袋／有口袋的問題，只是變相美化舉債數字而已，有玩數字遊戲之嫌。
二、102年度稅課短差
(一)根據審計長於9/26在院會答覆委員時，提到102年稅課短差達500多億元，請問部長，確實金額為何（525億元）？項目與原因又如何？
(二)財政部有何因應之道？
註：稅課短差＝525億元，主要是營所稅（393億元）、證交稅（138億元）二項，土增稅與綜所稅則超徵。（見下表）
 
三、103年中央總預算
(一)分析103年度中央總預算：
1.歲出歲入短差數較102年度增加356億元（+20.44%）。
2.債務之償還較102年度減少130億元（-16.88%）。
3.債務之舉借較102年度增加226億元（+9%）。
4.總預算規模較102年度增加201億元（+1.02%）。
5.經常收支剩餘較102年度減少669億元（-91.01%）。
6.總預算及特別預算舉債數較102年度增加141億元（5.42%）。
7.債務未償餘額較102年底增加2,099億元（+4.03%）。
8.當年度舉債額度佔總預算及特別預算歲出總額：103=14.11%、102=13.17%。（註：法定不得多於15%）
9.債務未償餘額佔前3年GNP平均數：103=38.66%、102=37.91%。（法定不得高於40.6%）
在在顯示財政部對控制舉債餘額、改善財政收支方面並未用心，請問財政部應如何解釋？
(二)證券交易稅之編列不切實際：
1.103年度中央總預算歲入編列稅課收入中，所得稅、營業稅、貨物稅之金額概無問題，惟證券交易稅編列871億元，較102年度預算數之964億元，減少93億元（-9.6%），應是102年強推證所稅所產生之市場萎縮所致。
2.101年編列證交稅預算1,265億元，實徵719億元，短徵546億元。
3.102年編列預算964億元，1~8月實徵462億元，推估全年實徵數約當693億元，達成率約為71.89%，推估日均量為956億元。
4.103年財政部證交稅編列871億元，換算交易量約需58兆667億元，日均量需1,185億元，均較最近2年實際交易量為高，且較證交所編列為高，不切實際。
（按：證交所預估103年交易量為51兆4,500億元，日均量1,050億元。）
江委員啟臣書面質詢：
一、歲入新低
103年度中央政府總預算，歲出將匡列1兆9,407億元成長1.7%，歲入1兆7,308億元負成長0.1%。歲出入差短連同債務還本，將舉債2,739億元，距新公債法上限只差2%，換句話說，如果經濟狀態持續如此，國家稅收不足，明年編列104年度總預算時，這2、3,000億元的舉債空間，可能就會用光，請問，屆時應如何因應？再修公債法放寬舉債上限？或增稅？部長日前接受媒體訪問時，不否認有中長期的增稅計畫，請問，在財政部理想的增稅實施點及條件是什麼？現在適不適合增稅？十月電價漲不漲已經惹得民怨四起，部分物價也偷偷調漲，但國庫見底是無法否認的事實，如何增加國庫收入，調漲稅捐是必然的手段，但適當的條件及時機，要如何拿捏？
政府喊了這麼多年的稅改，但終究還是遇到歲入短絀的問題，日前中研院翁院長也看不下去，表示我國的稅制不正義，將集會院士，學者為國家稅制改革尋找一條正確的道路，並在明年公布改革建議書，部長看法如何？面對國家財政困窘，課稅不公等問題，財政部不是沒有提出改革措施，但從奢侈稅到證所稅，無一不引發民怨，財政部是否檢討過其中原因？
二、奢侈稅
奢侈稅實施兩年，為國庫賺進七十多億元稅收，說奢侈稅為國家增加很多稅收似乎有點誇大，但說奢侈稅完全沒有發揮任何作用，似乎又未盡公允，有人說奢侈稅應該要廢除，因為不但沒有將房價壓低，反而減緩房市的交易，導致經濟市場發展停滯，對此說法，財政部有何看法？
財政部今天的報告表示，為公正客觀評估奢侈稅施行成效，已完成「特銷稅條例實施成效及對所得重分配效果之研究」報告，在報告結論中認為，奢侈稅確實有發揮抑制房市短期投機交易及減緩房價漲幅的效果，也符合量能課稅原則，有助於改善所得分配，建議應繼續在全國實施、延長應課稅的持有期間、將仍有炒作疑慮的不動產，如非都市土地納入課稅範圍，並檢討修正現行制度下「該課而未課」或「不該課而課」的情形。請問，有哪一些是該課而未課？有又哪一些是不該課而課？區別的關鍵是什麼？財政部何時會提出相關的修法？在一份針對奢侈稅修法民調指出，超過三成民眾認為奢侈稅應訂兩年落日，接軌實價課稅，部長認為是否可行？實價登錄已經上路，實價課稅會有到來的一天嗎？
主席：現在有委員臨時提案1案，請議事人員宣讀。
臨時提案：
有鑑於經濟不景氣，為了讓青年能買得起房子，內政部推出「青年安心成家方案，以及財政部的「青年安心成家優惠貸款」給予青年較優惠利率，目前已有109,533戶青年申貸此一方案，但考量央行已預警一旦美國升息，可能跟進升息腳步調高利率，各大行庫在以負債比衡量新作房貸的成數時，將不僅是一般房貸，連同青年安心成家專案都在評估之列。以我國薪資平均薪資來看，青年薪資所得若不變，利率提高將會造成青年負擔增加及生活困境。本席提案財政部，不論是否調高利率，「青年安心成家方案」及「青年安心成家優惠貸款」都應維持利率不變, 以符協助青年成家之宗旨。
提案人：盧秀燕　　孫大千　　羅明才　　蔡正元　　翁重鈞
主席：這個臨時提案非常重要，關係到十萬戶青年本身的財務規劃，「青年安心成家方案」真的能夠讓他們安心。我想請教部長，如果財委會剛才的提案通過的話，財政部在執行上能不能確實做到？不要像剛才薛委員凌質詢時所說的：我們做了一大堆提案，結果你們說它的法律位階不夠，它是臨時動議、提案，可能沒有真正的法律效力。到時候你們又不執行，讓所有青年朋友們空歡喜一場，我們財委會的好意也落空。
所以，請教部長，如果這個臨時提案通過的話，財政部有沒有辦法確實執行？
請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。對於這個提案，我提出兩點，第一個，第二行的「內政部推出『青年安心成家方案』，以及……」，這個方案的執行期間已經屆滿了，是不是可以劃掉，只保留「財政部的『青年安心成家優惠貸款』」就可以了？因為內政部的方案在102年的時候就已經沒有了，所以這個可以劃掉。
第二個，倒數第三行的「本席提案財政部……」，建議委員讓我們加兩個字：「……提案財政部『研議』」，好不好？
主席：這就是我現在問你的問題。
張部長盛和：我們研議……
主席：我就是不要加「研議」二字！
張部長盛和：因為目前這部分的利差只有0.345%，我們也不知道未來的情況，現在不會升息，當然我們是沒有問題。
主席：沒有，你剛才說你覺得彭淮南主席不會升息，因為現在資金供過於求，如果要升息也是基於策略性，因為要配合QE退場或者是打房。在這種情況之下，再加上現在財政部根本沒有編列任何預算，都是行庫在支出，所以就只差一點點的錢，何必呢？
張部長盛和：我是怕利差損掉到負數的時候，他們就不做了。
主席：你們每家行庫現在的利差損是多少？
張部長盛和：這要看看，各個行庫都不一樣，這部分我們是從郵政儲金兩年期儲蓄存款利率加0.345%機動計息，所以就是0.345%。看看哪一位……
主席：請銀行公會理事長代表答復，好嗎？
張部長盛和：李董事長……
主席：臺銀的……
張部長盛和：就辦理這個業務部分，看哪一位比較懂，是不是可以講一下？我們研議嘛！研議之後如果可行，我們就看看，用一個方案來做。
主席：其實關鍵在於哪裡？剛才部長修改文字也是在幫助這個案子，因為這不只是一個方案，根本就是成家貸款嘛！
張部長盛和：是。
主席：就貸款的話，老實講，各行庫要給你多一點、少一點，他們自己可以決定！根本也沒有法律勾稽的效果，也就是強制要去勾那個郵政儲金，沒有啊！譬如我要給你多1%或少1%，有時候銀行本身具有談判裁量權。所以，如果確實遵守財委會的這個決議，對各行庫來講一點都不困難。
張部長盛和：我看還是……
主席：我看你們爭取很多給大企業家的聯貸，給人家的利率都有百分之一點多，卻跟年輕人就將近2%的利率在那邊計較！
請羅委員明才發言。
羅委員明才：主席、各位列席官員、各位同仁。主席，我看這樣子，因為現在年輕人月領22K真的很可憐，財政部給各地方政府放煙火的預算一次就一、兩億元，煙火都在放了，而這對所有的銀行而言都只是一點點錢而已，雖然是杯水車薪，但對所有年輕人的負擔來講是有幫助的。更何況，部長你也知道，從明天開始電費又要漲價，年輕人快受不了了，久旱逢甘霖，財委會推出的這個提案，就是要讓年輕人有一點溫暖的感受，是不是請主席逕為裁示，沒有人反對，我們就通過，好不好？
主席：不是，到時候他們如果做不到，或者對財委會的決議都不執行，那不就變成是我們跳票嗎？所以我才特別請教部長。
羅委員明才：不會啦！主席不要看輕了部長，部長的智慧跟能力很高，對任何協調都可以順利推動。
張部長盛和：我們的八大公股公司，有些是民營化的上市公司，有民股在裡面，財政部限定他們做這個、做那個……
主席：有一些民營化公司，假如官股代表做不好的話就換人，他們就不要當董事長跟總經理嘛！你們一直想著自身的支出，可是都沒有想過有沒有辦法調高獲利盈餘！
張部長盛和：所以，委員是不是給一個空間，讓我們研議看看怎麼做，再跟委員報告。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：李董事長說其他七大行庫董事長都有意見，現在就請你們表態一下。
先請華南金控公司劉董事長說明。
劉董事長燈城：主席、各位委員。現在華銀對於成家優惠貸款的利率完全是照財政部的規定，假如是自購、自有的部分，目前首購是1.888%，非首購是1.997%，等於說我們以自己的資金來運用的話是……
主席：你們的青年安心成家方案第三年就已經2.02%，都比1.888%、1.997%還高了！
劉董事長燈城：對，不過這個部分也一樣是分年的，不是一體適用、7年都是這樣的。
主席：我只是要凸顯青年安心成家方案其實並沒有多少優惠。所以，如果在一定的門檻之下，不調升青年們的利息，維持現狀的話，你們華銀有意見嗎？
劉董事長燈城：假如大家有共識的話，我們照大家的共識來處理。
主席：接下來，請臺灣土地銀行股份有限公司王董事長說明。
王董事長耀興：主席、各位委員。按照銀行公會的意見，我們沒意見，因為我們土銀是1.72%……
主席：剛才李董事長說你們這七家行庫都有意見，現在變成大家都沒意見了？
王董事長耀興：我剛剛沒有說話啊！他說誰有意見，點出來啊！……
主席：那合庫……
王董事長耀興：我們沒有講什麼話！那你講啊！那我們是以你馬首是瞻，你講我們就贊成啊！
主席：請臺灣金控公司李董事長說明。
李董事長紀珠：主席、各位委員。對不起，就我剛剛講的這件事，大家把它釐清楚，剛剛因為主席唸了華銀跟合庫，那你們就表達說華銀、合庫真實的利率不是這樣，所以，我們說請華銀跟合庫來講清楚到底主席剛剛所唸的利率跟你們真實的利率有什麼不同。其實剛剛我們在這邊商量是不是給一個緩衝期的時候，其他行庫就一直沒有意見，所以我們就說由我們跟部長來跟您商量，就是這樣子。講清楚了，OK！基本上我希望各行庫講清楚你們之前是怎樣做的，以及緩衝期之後會怎樣做。就我的邏輯來講，我覺得大家可以給青年人方便，我剛剛也跟主席報告得很清楚，不要讓年輕人對利率突然上升沒有心理準備，所以給他們緩衝期，這是可以思考的，但如果你要跟他們說終生都是這樣調整的話，也不知道未來會有什麼樣的狀況，所以我的思維邏輯是這樣，如果各行庫覺得可以支持的話，請你們跟主席表達。
主席：請羅委員明才發言。
羅委員明才：主席、各位列席官員、各位同仁。有一句話是「救急不救窮」，以這樣的一個心態來比較的話，剛剛李董事長紀珠所提的就是不要讓他們突然感覺到發生了什麼事情，電價也漲、什麼都在改變，使他們的處境雪上加霜，所以剛剛經過研究後提出的方式，我也覺得滿認同，如果緩衝2年的時間，調升利率大概是一碼，這樣就皆大歡喜啦！就銀行的部分，共體時艱的時期渡過了，主席的好意也可以收到效果，年輕人也可以感覺得到，甚至聽說記者之中也有人有這樣的情況，所以，這樣就能夠讓他們覺得鬆了一口氣，不然現在奶粉又漲價、電價也要漲，就連去買餅乾什麼的也統統都漲價，他們實在有點受不了了。所以，對於主席剛剛所講的這個提案，我希望我們就趕快讓它通過，至少有一個好消息，讓大家喘一口氣吧！如果沒意見，是不是就通過，好不好？
主席：請問八大行庫還有沒有其他意見要表達？我就跟財政部講，針對很多協商的案子，你們要把握時間，要不然委員走了，今天也沒辦法散會，所以請你們現在去找一位委員來散會吧！
今天是財政委員會開會的第一天，行政、立法部門要有良好的互動，很多政策的制定不是行政部門要怎麼樣就怎麼樣、為所欲為，立法委員所代表的是民意，依民意的授權來監督、協商，你們不能就是這樣鐵板一塊，要是你們沒有把握協商時機的話，耽誤到的是你們自己。主席跟所有委員已經釋出最大的善意，我們要的是政策，但是內容什麼的都可以談，如果你們就是鐵板一塊的話，那就拉倒啊！所以，我們希望今天第一次開會這樣的情形不要再發生了。對於這個提案，現在財政部是不是就以兩年為期，同時調升利率在一碼以內，利率不做變動，對吧！
臨時提案之文字最後修正為：「有鑑於經濟不景氣，為了讓青年能買得起房子，財政部的『青年安心成家優惠貸款』給予青年較優惠利率，目前已有109,533戶青年申貸此一方案，但考量央行已預警一旦美國升息，可能跟進升息腳步調高利率，各大行庫在以負債比衡量新作房貸的成數時，將不僅是一般房貸，連同青年安心成家專案都在評估之列。以我國薪資平均薪資來看，青年薪資所得若不變，利率提高將會造成青年負擔增加及生活困境。爰提案中央銀行調升利率在一碼以內時，『青年安心成家優惠貸款』兩年內應維持利率不變, 以符協助青年成家之宗旨。」
主席：請問各位，對本案照以上協商修正文字通過，有無異議？（無）無異議，修正通過。
今天的議程處理完畢，因為星期一、三、四為一次會，所以不是散會，星期三要處理中央銀行的部分。
現在休息。
休息（14時20分）