102年10月2日委員會紀錄

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第4次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年10月2日（星期三）9時2分至12時19分
地　　點　紅樓302會議室
主　　席　呂委員學樟
主席：現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年9月30日（星期一）上午9時3分至12時1分、下午2時34分至10時59分
地　　點：本院紅樓302會議室
出席委員：賴士葆　　廖正井　　呂學樟　　王惠美　　潘維剛　　潘孟安　　吳宜臻　　謝國樑　　柯建銘　　尤美女　　顏寬恒　　林鴻池
　　　委員出席12人
列席委員：陳歐珀　　林佳龍　　邱議瑩　　蕭美琴　　楊麗環　　蔡煌瑯　　盧嘉辰　　林郁方　　蔡其昌　　楊應雄　　陳明文　　黃偉哲　　李昆澤　　許添財　　陳碧涵　　吳育仁　　吳秉叡　　劉建國　　段宜康　　孔文吉　　李貴敏　　蔣乃辛　　李桐豪　　廖國棟　　黃昭順　　徐耀昌　　羅淑蕾　　邱文彥　　陳節如　　薛凌　　鄭天財　　劉櫂豪　　江惠貞　　簡東明　　蘇震清　　林明溱　　管碧玲　　馬文君　　何欣純　　邱志偉　　蘇清泉　　李應元　　陳亭妃　　葉宜津　　李俊俋　　楊瓊瓔　　陳唐山　　許智傑　　王進士　　陳其邁　　徐欣瑩　　田秋堇　　呂玉玲　　魏明谷　　黃文玲　　鄭麗君　　高志鵬　　林滄敏　　楊　曜　　林淑芬　　高金素梅　姚文智　　林岱樺　　徐少萍　　江啟臣　　羅明才　　王育敏　　林德福　　陳超明　　陳鎮湘
　　　委員列席70人


列席官員：
（上午）
 
 
法務部代理部長
陳明堂
 
司法院民事廳調辦事法官
陳杰正
 
刑事廳調辦事法官
何信慶
 
衛生福利部醫事司科長
李中月
 
行政院人事行政總處組編人力處副處長
林文淵
 
行政院研究發展考核委員會資訊管理處處長
何全德
 
國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員
黃文哲
 
內政部入出國及移民署秘書室科長
陳漢平
 
內政部警政署刑事警察局副局長
楊源明
 
教育部資訊及科技教育司高級分析師
莊育秀
 
行政院國家科學委員會綜合業務處副處長
彭麗春
 
（下午）
 
 
法務部部長
羅瑩雪
 
最高法院檢察署檢察總長
黃世銘
 
臺灣高等法院檢察署檢察長
陳守煌
 
法務部調查局局長
王福林
 
內政部警政署副署長
林國棟（署長請假）
 
國家安全安局副局長
張光遠
 
司法院刑事廳廳長
林俊益
 
臺灣臺北地方法院院長
吳水木
主　　席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀　　錄：簡任秘書　蘇純淑
　　　簡任編審　葉育彰
　　　科　　長　周厚增
　　　薦任科員　蔡國治
（變更議程）
擬請於9月30日下午邀請法務部部長、最高法院檢察署檢察總長、臺灣高等法院檢察署檢察長、法務部調查局局長、內政部警政署署長、國家安全局暨司法院等通訊監察執行相關單位至本會就「最高法院檢察署監聽相關預算執行情形」進行專案報告，並備質詢。
決議：照案通過。
報　告　事　項
（上午）
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
（下午）
二、邀請法務部部長、最高法院檢察署檢察總長、臺灣高等法院檢察署檢察長、法務部調查局局長、內政部警政署署長、國家安全局暨司法院等通訊監察執行相關單位至本會就「最高法院檢察署監聽相關預算執行情形」進行專案報告，並備質詢。
（本次會議有委員潘孟安、廖正井、謝國樑、吳秉叡、王惠美、吳育昇、管碧玲、劉櫂豪、李貴敏、呂學樟、賴士葆、李桐豪、高志鵬、吳宜臻、尤美女、陳亭妃、陳其邁、林佳龍、蔡其昌、柯建銘、許添財、葉宜津、段宜康、李俊俋、林岱樺、姚文智提出質詢；委員潘維剛、魏明谷、李昆澤、徐少萍、陳歐珀等提出書面質詢）
決定：
(一)報告及詢答完畢。
(二)委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本會。
臨時提案
一、請法務部提供特他61字案已偵查終結案件，就監聽立法院總機0972630235電話通訊監察書之聲請理由文件。
提案人：呂學樟　　謝國樑　　林鴻池　　賴士葆　　潘孟安　　潘維剛　　吳宜臻尤美女　　　　柯建銘　　葉宜津　　陳亭妃　　陳其邁
決議：照案通過。
二、因黃世銘檢察總長及特偵組濫權監聽，事證確鑿，違反憲法第12條人民有秘密通訊之自由，更毀壞三權分立之憲政體系。為避免類似事件再度發生，特偵組目前偵辦及監聽之所有案件應全部停止，交回一般檢察機關偵辦，並停止分案辦理新案。
提案人：吳宜臻　　尤美女
連署人：潘孟安　　柯建銘　　葉宜津　　陳亭妃　　陳其邁
決議：照案通過。
三、依立法院職權行使法第四十五條至第五十三條規定，提案成立「監聽調閱小組」。
提案人：柯建銘　　尤美女　　吳宜臻　　潘孟安　　陳其邁　　吳秉叡　　林佳龍　　林岱樺　　陳節如　　蔡其昌　　許添財　　鄭麗君　　田秋堇　　陳亭妃　　何欣純　　高志鵬　　薛　凌　　姚文智　　李昆澤　　劉櫂豪　　陳唐山　　葉宜津
決議：照案通過。
四、針對最高法院檢察署特別偵查組以「100年度特他61號」案件涉嫌濫權監聽長達數年，甚至含國會總機在內之事件，充分顯示特偵組蔑視憲法揭示之權力分立制度、視人民秘密通訊自由為無物。為瞭解檢調系統是否涉及濫權違法監聽，及現行法制上通訊監察之監督機制是否妥善落實，是否符合「通訊保障及監察法」之相關規定？是否具有偵查手段之最後必要性？實有進一步了解之必要，爰建請本委員會成立文件調閱專案小組，依據立法院職權行使法進行調查，以釐清特偵組是否違法監聽。
提案人：尤美女　　吳宜臻
連署人：潘孟安　　柯建銘　　管碧玲　　姚文智　　葉宜津　　陳其邁　　陳亭妃
決議：照案通過。
五、憲法第十二條規定：「人民有秘密通訊之自由。」旨在確保人民就通訊之有無、對象、時間、方式及內容等事項，有不受國家及他人任意侵擾之權利。《通訊保障及監察法》第一條亦明定立法目的為「保障人民秘密通訊自由不受非法侵害」。然特偵組以偵查100年度特他字第61號案為由之相關監聽長達數年，並有不當擴線作法，監聽對象甚至包括立法院總機，顯有違反憲法及《通訊保障及監察法》之虞。特偵組辯稱對立法院總機僅監聽一個月，且受委託監聽之電信機關設備不足，故監聽帶全為空白。為釐清真相，爰請特偵組公佈100年度特他字第61號案共發出之監聽票數，並將所有監聽票內容提交本委員會所有委員；並請該案所有相關之受委託監聽業務「建置機關」向本委員會報告，說明受委託掛線監聽之對象、時間、方式、內容等事項，以釐清特偵組是否違法監聽、侵犯人民秘密通訊自由。
提案人：尤美女　　吳宜臻
連署人：潘孟安　　柯建銘　　管碧玲　　姚文智　　葉宜津　　陳其邁　　陳亭妃
決議：照案通過。
六、鑒於特偵組及最高法院檢察署檢察總長黃世銘長期違法監聽國會議員、調閱國會議長之通聯紀錄，甚至監聽國會之電話總機，又非法使用公布所得資料，涉及洩密；並於無任何法源依據下，恣意變更「刑事偵查」與「行政調查」程序，浮濫利用刑事偵查手段、規避《刑事訴訟法》之要求、僭越行政調查權，逾越職權移送法務部長及高檢署檢察長；又未予當事人答辯之機會，即召開記者會片面指控，任意扭曲基層檢察官之證詞及作為，嚴重違反辦案程序規定、「正當法律程序」與「檢察官客觀性義務之倫理規範」。爰請法務部將檢察總長交由檢察機關徹查是否涉有刑責，並依《法官法》向檢察官評鑑委員會請求對檢察總長黃世銘進行個案評鑑調查。
提案人：尤美女　　吳宜臻　　柯建銘
連署人：潘孟安　　葉宜津　　陳亭妃　　陳其邁
決議：照案通過。
七、依《通訊保障監察法》第5條第4項之規定，執行通訊監察機關應於執行監聽期間，「至少作成一次以上之報告書」，說明監聽行為之進行情形，以及有無繼續執行監聽之需要。法官依據經驗法則、論理法則自由心證判斷後，發現有不應繼續執行監聽之情狀時，應撤銷原核發之通訊監察書。又，同法第16條第1項規定，執行機關於通訊監察後，應按月向檢察官、依職權核發通訊監察書之法官或綜理國家情報工作機關首長報告執行情形。同條第2、3項亦賦予檢察官、依職權核發通訊監察書之法官或綜理國家情報工作機關首長，有權得「隨時命執行機關提出報告」，及「隨時派員至建置機關，或使用電子監督設備，監督通訊監察執行情形」。
然而長期以來，前揭有關監聽之撤銷、報告、抽查等作法，顯未落實。近日最高法院檢察署特別偵查組以「100年度特他61號」案件涉嫌濫權監聽含國會總機在內之事件，顯示現行法制上通訊監察之監督機制未妥善落實。爰請通訊監察執行相關單位（含法務部及所屬各級法院檢察署、內政部警政署、調查局、國安局、司法院及所屬各級法院等），定期於各該機關之網站及統計報表載明依《通訊保障監察法》第5條第4項及第16條監督及報告之實施狀況，並按月向立法院作書面報告。
提案人：尤美女　　吳宜臻
連署人：潘孟安　　柯建銘　　吳秉叡　　陳其邁　　陳亭妃　　葉宜津
決議：保留。
討　論　事　項
（上午）
繼續併案審查(一)行政院函請審議「個人資料保護法部分條文修正草案」、(二)委員尤美女等21人擬具「個人資料保護法第六條條文修正草案」、(三)委員吳宜臻等23人擬具「個人資料保護法部分條文修正草案」、(四)委員李貴敏等28人擬具「個人資料保護法部分條文修正草案」及(五)委員蔡其昌等19人擬具「個人資料保護法第二十條條文修正草案」案。
決議：
一、逕行逐條審查。
二、「個人資料保護法部分條文修正草案」案：草案第二條之一、第六條，均保留。
三、另定期繼續逐條審查。
四、委員謝國樑提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報。
散會

主席：繼續報告。
二、邀請行政院研究發展考核委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
三、邀請行政院人事行政總處人事長列席報告業務概況，並備質詢。
主席：進行討論事項。
討　論　事　項
處理中華民國102年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬預算凍結項目共2案：
(一)為102年度中央政府總預算決議，有關應提「102年度行政院人事行政總處審議編制員額及控管公務人力工作重點」專案報告乙案，請安排報告，請查照案。（凍結「加強組織編制人力運用」項下「審議編制員額及控管公務人力」所編列經費五分之一，俟向本院司法及法制委員會提出報告後，始得動支。）
(二)為102年度中央政府總預算決議，有關公務人員培訓與考用－辦理選送公務人員出國研習業務－業務費－教育訓練費刪除四分之一，凍結三分之一，並應提出「選送公務人員出國研習」專案報告乙案，請安排報告，請查照案。
主席：報告委員會，因現場無委員，無法處理上次會議議事錄，進行業務報告時沒有委員在場聽也很奇怪，現在暫時休息，請黨團趕快以電話聯繫委員趕到現場來。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在請研考會宋主任委員報告。
宋主任委員餘俠：主席、各位委員。承蒙　召集委員及各位委員先進對本會各項業務的支持與鞭策，今日受邀至　貴委員會列席進行業務報告，深感榮幸。謹代表行政院研考會及檔案管理局，向　委員報告本會近期業務情形及後續工作重點，敬請　指教。
壹、前言
本會創設於民國58年3月1日，以「優質政府治理推手」的角色自我期許，在國家發展的各個重要階段，致力於因應時代及民眾的需求，不斷思考如何營造革新進步的行政文化，促使行政機關創新突破，逐漸蛻變為兼具優質服務及高效能的公共服務團隊。
配合組織改造，國家發展委員會及所屬檔案管理局組織法已於8月6日經　大院三讀通過，並於8月21日以總統令公布，代表本會將完成歷史性的階段任務，未來將擇施行日期與經建會、部分的工程會、以及部分的原行政院主計處電子處理資料中心整併成一個嶄新的國發會，行政院將秉持法制完備及籌備週妥之原則再行核定施行日期。
本會在過往所建立的堅實基礎上，透過政策研究、計畫審議、績效管考等政策工具，及完善服務E化、檔案管理等手法，以務實進取的態度，開展各項服務創新。在完備政府體制方面，啟動組織改造，重塑政府機能；在積極提升效能方面，改造服務流程，提升服務品質；在協調資源整合方面，強化跨部會管理機制，落實計畫管控；在彈性E化政府方面，力行電子公文節能減紙，推展電子化政府服務；在精進良善治理方面，推動政府服務創新，提升政策研究量能。以下逐一向各位委員報告。
貳、近期業務情形
一、推動政府服務創新，提升策略思維能力
(一)提升政策研發品質，完善決策支援基礎：為提升政府公共政策決策品質，首須以嚴謹且周延之研究分析，掌握公共問題本質、調查社會實際需求、規劃妥適策略計畫，及控管施政績效評量。爰本會歷年編列社會發展政策研究經費，據以辦理各項社會發展委託研究，並補助各機關就主管重要施政領域辦理政策研究，完善政府決策支援基礎。另為擴大政府研究量能，積極與學界及學術機構合作舉辦研討會，以導入民間資源參與公共政策規劃。目前行政及政策類研究成果大體均能獲得主管機關參考或採行，發揮支援決策的功能。
(二)快速掌握民意脈動，及時回應民眾需求：民意調查為政府掌握民意脈動的重要工具，不僅能輔助政府在政策規劃階段廣納各界意見，也能在執行及評估階段提供重要的參考依據。本會透過定期與不定期的民意調查，及時快速掌握民情輿情，協助政府的政策規劃及執行能夠符合最新民意需求，改善決策品質，並對於施政未盡完善之處，發揮補充與匡正的作用。
(三)推動政府服務創新，全面提升服務品質：為鼓勵各機關以前瞻性及開創性的思維提供優質便民服務，本會自97年起推動「政府服務創新精進方案」，設置「政府服務品質獎」獎項。截至102年已完成5屆評獎作業，計有794個機關參獎，共遴選出143個優質服務機關。本會103年度將賡續辦理第6屆評獎活動，從優質便民服務、資訊流通運用及提供創新整合服務等面向，鼓勵各機關提供民眾更優質的服務，達到有效解決民眾問題，滿足民眾需求的目標。
二、強化政策統合協調，進行政府組織改造
(一)推動行政組織調整，提升國家競爭力：「行政院組織法」、「中央行政機關組織基準法」、「行政院功能業務與組織調整暫行條例」及「中央政府機關總員額法」，以及「行政法人法」等組織改造五大法案已於99年2月3日及100年4月27日經總統令公布，新的行政院組織架構自101年1月1日起配合立法進程及籌備情形分階段開始施行，由現有37個部會逐步精簡為14部、8會、3獨立機關、1行、1院及2總處，合計29個中央二級機關。目前合計有行政院院本部、外交部等19個部會及所屬、相當中央三級之獨立機關飛航安全調查委員會、駐外機構組織通則、政風機構人員設置管理條例、主計機構人員設置管理條例等79項組織法案完成立法。前開新機關組織架構，在「分批完成立法，分階段施行」的原則下，已於101年1月1日起陸續施行，目前除了輔導會和國發會即將施行之外，其他部會均已順利施行。至於尚未完成立法之新機關組織法案，已由　大院陸續進行審議中，未來仍將持續積極溝通協調俾儘速完成立法作業。
(二)型塑組織融合願景，整合計畫作業制度：為配合行政院組織改造，使施政順利接軌、行政作業簡化，本會已會同本院經建會將「中程施政計畫」與「國家建設中期計畫」整合為「國家發展計畫」，這是以4年為期的計畫作業制度，並請新機關籌備小組針對移入新機關之中長程個案計畫進行盤點，提出整合、修正、廢止或延續辦理等建議，以利未來新機關清楚業務承接範圍及經費需求等。在持續推動個案計畫審議部分，截至102年8月底共完成77項行政院交議重要社會發展計畫審議工作，並賡續依「行政院所屬各機關中長程個案計畫編審要點」規定進行審議。
三、精進政府績效管理，落實行政管理效能
(一)加強機關內部管理，整合政府對外服務：配合行政院組織改造之推動，行政院已執行「整合服務效能躍升方案」，以「整合政府對外服務」及「強化機關內部管理」兩大重點工作面向，推動行政效能躍升工作。該方案7項策略為「加強申辦資訊公開透明，表單簡化及標準化」、「推動單一窗口作業，落實主動服務」、「建立服務評價機制」、「機關內部行政流程簡化」、「重大施政依限完成率」、「鬆綁財經法規、減少管制」及「減少申辦案件核章數」等，多已超過原訂目標，其中具體成果包括：各部會已完成534項各類民眾申辦案件「申辦資訊公開透明」工作，各部會完成174項「表單簡化及標準化」工作，且陳情案件及申辦案件民眾服務滿意度調查等皆超過預定目標。
(二)強化政府施政作為，管控對民承諾事項：總統重要治國理念、院長交辦巡視指示事項與重要施政方向，均為民眾關切之優先施政事項，本會秉持「依限完成、明確賞罰」原則，透過「依限處理、凸顯重點、稽催警示、獎懲措施」等作法，嚴密追蹤作業機制與強化管理作為，有效促使各機關確實執行列管案件。對於執行中之首長承諾與指示事項，本會持續就列管個案中篩選重要議題，辦理實地查證及專案研析，督促各部會改善，務必落實承諾事項，以提升政府施政成效。
(三)提升政策執行力，強化政府治理量能：為提升各項重大計畫之執行成效，快速回應民眾的殷切期待及提高公共服務的效率與品質，102年度擇定111項重大計畫納為行政院列管案件，由本會會同本院經建會、國科會及工程會按月檢視執行進度，並對落後案件進行實地查證，及早協助機關發掘困難及提出因應對策。另對於部會列管及部會所屬機關自行列管之計畫，本會則運用「行政院政府計畫管理資訊網」（GPMnet 2.0）之網路稽核功能，輔助各機關落實自主管理，未來將於GPMnet 2.0建置基礎上，規劃創新雲端應用服務，讓施政資訊得以集中管理及分享共用，降低整體計畫管理作業成本，大幅提升計畫管理品質。
四、擴大政府資訊流通，促進民眾公共參與
(一)落實行動化政府，體現主動服務精神：於政府入口網建置行動服務專區（http：//app.www.gov.tw/），隨時蒐錄各級政府機關所開發之行動化服務，截至本（102）年8月止，共蒐錄367項機關行動化服務，民眾對政府入口網滿意度達84%；訂定「行政院及所屬各機關行動化服務發展作業原則」，推動各機關依循一致之規範，發展行動化為民服務；強化電子化政府服務平臺，協助各機關快速發展電子查驗服務，機關運用本平台所發展之簡政便民應用達190項。協助行政院所屬機關及地方政府於全國建置逾4,600個iTaiwan免費無線上網熱點，使用人次超過2,800萬，到昨天為止是超過3,000萬人次，註冊人數也有將近200萬人，建構隨時可取用之無線網路環境。
(二)普及資訊服務流通，促進公平參與機會：本會會同有關部會及地方政府，共同致力創造數位機會，結合社會網絡運用，擴大應用社群網站，並推廣基層公務人員行動服務作業；選定4個鄉、鎮、市、區（玉里鎮、東河鄉、彰化市、新店區公所作）為「e化服務宅配到家」示範發展點，期透過先期試辦的經驗，推動政府第一線服務人員主動提供民眾所需的服務，完成政府與民眾「最後一哩」的行動服務連結；賡續輔導政府機關、教育單位及民間企業網站計6,268個網站符合無障礙規範；辦理數位機會調查及研究，提供政府作為制訂深耕數位關懷政策參考，個人上網率於101年達73%、家戶連網率83.7%、行動上網率達77.3%。
(三)推動政府資料開放，強化統整資訊共享：101年11月8日行政院第3322次院會決議推動政府資料開放（OpenData），102年2月23日行政院函頒「行政院及所屬各級機關政府資料開放作業原則」，本會並訂定「政府資料開放資料集管理要項」及「政府資料開放平臺資料使用規範」，協助機關加速辦理及便利各界下載應用；102年4月完成政府資料開放平臺（data.gov.tw）試辦平臺建置及對外提供公開測試，集中列示各機關資料，便利民眾下載應用，截至9月22日累計提供369項資料集，累計瀏覽次數達30萬人次、下載次數超過23萬人次，年底希望能夠提供超過1,000項資料集，開放資料供各界加值運用。
另本會統籌整合政府服務網路（GSN）聯網，接取線路已達2萬餘路，超過2,500個機關完成介接，廣泛應用於中央及地方各級機關電子郵遞、網頁服務及上網申辦等，每年節省之相關服務費用約30餘億元；因應雲端運算應用發展趨勢，提供行政院及所屬委員會網路、資訊安全防護、運算資源和儲存等基礎服務設施，透過機房共構、資訊平臺及資源共享，達到資源整合共享之目的；配合行政院組織改造分階段施行，協助行政院本部及17個部會辦理資訊改造相關措施，順利達成資訊服務無縫隙移轉。
五、推廣文書檔案合一，持續國家檔案典藏
(一)推展公文全程E化，節能減紙提升效能：本會依行政院核定「電子公文節能減紙推動方案」，推動機關建置公文線上簽核系統，目前全國已上線實施公文線上簽核機關達3,077個，公文電子交換102年1至8月可節省約6.5億元之郵資；另行政院院本部及所屬機關、地方政府均已推動公文雙面列印，全國實施雙面列印機關共計4,255個。建立完整之文檔資訊系統驗證機制，計有3,209個機關使用驗證通過之系統；累計完成60個統合交換中心之建置，有助系統日趨一致性及標準化，更有利於地方政府及中央部會整合所屬機關文檔資訊業務，有效縮減公文管理系統個數，降低文檔資訊系統維運成本。
(二)促進檔案應用效能，見證政府施政歷程：自90年迄今，本會所屬檔案管理局應人民申請及機關來函，累計准駁提供國家檔案已逾69萬件，並業於機關檔案目錄查詢網公布5億3千萬筆機關檔案目錄，瀏覽人次達121萬人次；於國家檔案資訊網公布251萬筆國家檔案目錄，供民眾查詢應用，瀏覽人次達602萬人次。另為提升民眾應用檔案之社會意識，每年與相關機關合作規劃主題性之檔案展覽，近年所辦理的包括獄政、行政院組織改造及交通運輸等多項主題共26場次檔案展覽，截至102年9月25日止，累計參觀人次達16萬2千餘人次。
(三)強化檔案典藏應用，型塑檔案專業體系：本會所屬檔案管理局致力提供多元檔案專業訓練與學習管道，目前於公務人力發展中心「e等公務園」學習網建置46門檔案專業數位課程，提供各界線上學習。為因應各機關推動公文線上簽核與節能減紙措施，檔案管理局就電子檔案管理技術課題分別於全國各區辦理研習課程及研討會，擴增機關檔案管理人員培訓之廣度與深度。為樹立檔案管理學習典範，提升機關檔案管理效能，每年辦理「機關檔案管理金檔獎暨金質獎」評獎活動，102年度第11屆計有16個機關榮獲金檔獎，20位檔案管理人員榮獲金質獎。
參、後續工作重點
一、強化政策研究，精進分析知能
為強化政府機關政策研究量能，提升決策品質，本會賡續編列社會發展政策研究經費，辦理前瞻性、跨領域及整合型委託研究，以及補助機關辦理重要施政領域之研究，以強化決策之立論基礎，並賡續將行政及政策類研究經費比率列為各機關中程施政計畫共同指標，以有效提升機關研究量能。另本會亦強化專家諮詢機制、民眾參與及政策溝通功能，以期政策的擬定更能符合國家整體利益，貼近民眾的需要與期待。
為掌握社會趨勢脈動，反映最新民意，確保政府施政貼近民意，本會將持續辦理定期及不定期民意調查。為提升行政機關民調分析相關專業知能，亦將賡續辦理行政機關民意調查研習班等教育訓練。
二、改造服務流程，提升政府效能
為持續提升政府服務效能，本會將以「全面推廣政府服務流程改造」作為下一階段推動服務品質創新的策略目標，引導機關改造服務流程，讓民眾充分感受到政府服務方式的改造。「全面推廣政府服務流程改造」3大目標與推動重點說明如次：
(一)不出門能辦大小事
關鍵策略為多用網路少用馬路。透過資通訊科技的運用，持續創新政府多元服務管道、多面向的服務辦理方式，讓民眾在家或工作場所就可以申辦或查詢案件進度。推動重點為「全球招商及投資全程服務」。
(二)臨櫃服務一次OK
關鍵策略為一處收件全程服務。機關應擴大單一窗口全功能服務櫃台，並以民眾角度檢討機關內部及上、下游服務流程，主動尋求跨部門及跨機關合作，整合服務流程，減少民眾申辦案件往返奔波。推動重點為「全面免附戶籍謄本」。
(三)主動關心服務到家
關鍵策略為連線服務現場受理。機關服務提供應與時俱進，透過網路及行動載具的便利性，由第一線公務人員針對有需要的民眾，主動到府服務，推動「e化服務宅配到家」。
「全面推廣政府服務流程改造」整體規劃報告業於102年1月3日由行政院核定並分行各部會、各直轄市及縣（市）政府辦理。目前各機關業組成「投資服務圈」、「免戶籍謄本圈」、「e化宅配圈」、「電子發票圈」、「安心就學圈」、「監理服務圈」、「送子鳥圈」、「僑生服務圈」、「農民服務圈」、「促進就業圈」等10個工作圈，共同推動政府服務流程改造，並將於103年底達成工作目標。
三、續行組織改造，重塑政府機能
為周延組改作業，行政院送請　大院審議之行政院所屬中央二級所餘組織法案。截至第3會期第2次臨時會結束，尚有10個部會及所屬計61項組織法案未完成立法，除102年2月21日函送　大院審議之核能安全委員會組織法草案刻交付委員會審查，其餘均經委員會審竣，並經朝野黨團協商簽字中。仍祈　大院鼎力支持，期儘速完成組織法案立法作業，以利新的行政院組織架構順利施行。
此外，各新機關籌備小組自100年2月9日成立運作以來，均積極辦理各項配套作業，建立同仁表達意見之管道，期加速各移入機關之業務與人員融合，未來仍將透過此機制，朝發展合作的文化與默契而努力，共同型塑組織願景及目標。本會除將協同各部會推動各組織法案的立法工作外，同時以行政院組改小組機制，持續召開會議或與新機關籌備小組會商，以協助解決相關問題。同時配合施政計畫制度面的整合與導引，落實多元化的溝通，以加速各新機關籌備階段組織功能、運作及文化的融合。
四、提升管理績效，落實計畫管控
為持續提升施政效能，本會已完成規劃跨機關指標作業，將本院重大方案「全面推廣政府服務流程改造」之重要指標，納入103年度施政計畫，俾發揮分工合作綜效，並將於年度終了辦理施政績效評估作業。為順應公共事務日趨複雜，常須以跨部會、跨專業領域以及納入第三部門及民眾參與之「跨域治理」模式處理，本會將重行檢討現有計畫管理機制，透過跨部會協調分工，研發跨部會計畫流程整合措施，改善計畫管理效能問題，俾全盤掌握跨部會計畫辦理情形與執行成效，落實施政課責，並發揮更大的決策支援效果。
本會另配合地方政府實際需求，持續推動地方計畫e化管理，鼓勵各地方政府導入運用，藉以提升地方政府施政管理效能，進而快速落實為民服務於基層；為有效提升基本設施補助計畫執行績效，本會已配合上位法令與引進里程碑管控理念，除已訂頒「一般性補助款基本設施補助計畫管制考核要點」，並完成網路管理系統功能調整及縣市政府人員之教育訓練，強化基本設施補助計畫之管考作業，期能整合中央對地方政府一般性補助款分配及執行情形，提升執行績效。
五、行動網路服務，擴大資訊運用
賡續推動第四階段電子化政府計畫，發展政府雲端基礎建設服務，提供行政院及所屬委員會及跨機關共通性電子化政府應用所需之創新應用服務，以精進彈性靈活之電子化政府資訊基礎架構；協調行政院所屬機關及輔導地方政府依據「行政院及所屬各機關（構）辦理無線上網服務永續發展作業原則」，廣設對外開放之場所室內辦公區域無線上網熱點，加速建構綿密之無線網路環境，並透過無線上網基礎建設，遞送創新行動化應用服務；持續促進各政府機關運用網路應用工具，透過新型態Web 2.0的網路溝通模式與民眾互動，強化政策宣導雙向溝通，以多元管道遞送政府服務，提升施政品質及民眾的滿意度。
另本會將依據行政院政府開放資料政策協調各部會落實推動，各部會依其業務範圍提供開放資料，後續重點工作將就規範制定、平台建置（開放民間便利使用的媒介）、宣導推廣、法規研析與產業發展各面向由各部會全力推動。
此外，將持續精進維護國家檔案，提供應用服務之空間及設備，滿足民眾知的權利。目前各機關待審選移轉的國家檔案數量逐年增加中，惟國家檔案典藏空間仍嚴重不足，為解決典藏空間需求問題，行政院已核定本會所屬檔案管理局進駐新莊副都心中央合署辦公大樓並推動局所合一，預定103年開始搬遷後，將提供行政辦公、檔案展示應用、典藏等多元功能，典藏容量約30公里。
肆、結語
因應時代及民眾的需求，本會將持續精進良善治理與強化政策研究，以提升施政內涵，並積極透過國際交流，提升國家競爭力。同時，為提升政府效能，本會將持續推廣政府服務流程改造，全面推展第四階段電子化政府，以更貼近民眾的方式，提供更便捷的創新服務，進而帶動整體政府服務效能的躍升，積極回應民意。
行政院新組織架構已於101年1月1日開始啟動，感謝　大院在組織法立法上的大力支持與協助，本會當在服務不中斷，依循「穩健、漸進、務實」原則逐步推動施行，配合立法進程會同各有關機關分階段穩健推動組織改造，以精實、彈性、效能的政府組織，提供更優質的服務，以期對提高整體國家競爭力作出貢獻。
在邁向國發會之際，感謝各位委員提供許多寶貴建議，國發會籌備小組已大致籌備週妥，在法制、預算、資訊及檔管等方面預作準備，未來懇請委員給予更多指教，期許無縫接軌逐步迎接嶄新的國發會，讓本會「良善治理」典章規範轉型至國發會持續運作。
展望未來，民眾對於政府提升施政品質、行政效能及政策績效的期盼，必更加殷切，如何迅速有效回應人民的需求，務實推動組改作業，仍將是本會重要課題。在　大院及各位委員的指導下，本會將持續協調行政院各機關推動各項業務，共同為國家發展而努力！
以上報告，敬請
各位委員支持與指教。
主席：請人事行政總處黃人事長進行業務報告，並針對預算凍結部分進行報告。
黃人事長富源：主席、各位委員。行政院人事行政總處（以下簡稱本總處）秉持「優質人事服務、卓越公務人力、共創廉能政府」之發展願景，基於行政院人事政策幕僚，積極以全觀視野，擘劃策略性、前瞻性、績效性之人力資源管理政策，引領專業、關懷、創新之優質人事服務，使人事行政工作不再侷限於傳統人事行政，更致力轉型為動態人力資源管理，並發展以人為本的人事服務，積極培育優秀公務人才。同時創新突破，革新再造，以發展效能型人事體制，為政府組織設計與人力素質，注入績效與專業之動能，進而全面提升政府整體施政績效。
以下謹就本總處當前重要業務推動情形及未來工作重點，分別提出報告如下：
壹、當前重要業務推動情形
一、精實員額配置，提升整體用人效能
(一)配合政府組改，中央機關員額持續精簡
為使行政院組織調整後各機關員額配置更趨精實，並提升整體人力運用效能，自101年度行政院組織改造啟動迄今，經本總處秉撙節原則核實控管各機關員額配置，中央機關預算員額已自101年度233,204人，減少至102年度231,313人，計精簡1,891人，精簡率約0.8%。又102年度中央機關於中央政府機關總員額法（以下簡稱總員額法）範圍內編列預算員額為162,792人，相較總員額法施行時164,587人，已減少1,795人，精簡達1.1%，顯示中央機關預算員額確實因組改推動而朝向精簡。
(二)因應五都改制，合理控管地方員額規模
原臺北縣等縣市於99 年12 月25 日改制直轄市後，依地方行政機關組織準則規定，因適用直轄市之公務人力配置標準，造成員額增加乃必然結果。惟為避免改制造成地方人力大幅增加，衝擊政府財政，本總處已兩度會商地方政府，限制前開改制直轄市前3年員額總數高限為35,085 人，較地方行政機關組織準則規定之上限41,760 人，減少6,675 人，已有效達成抑制員額大幅成長之目的。
二、因應行政院組織調整，辦理人員派免作業事宜
配合各部會新機關組織法於101 年1 月1 日起陸續施行，本總處已順利完成行政院本部、外交部、國防部、財政部、教育部、法務部、文化部、衛生福利部、僑務委員會、行政院主計總處、金融監督管理委員會、公平交易委員會、客家委員會、國家通訊傳播委員會、飛航安全調查委員會及本總處等16 個機關之政務人員、僑務委員、簡任第12 職等以上主管人員及駐外機構主管人員之派免任命及宣誓作業，達成政務推動無縫接軌及維護人員派職權益之目標。
三、加強落實依法進用身心障礙者及原住民族人員
為加強落實身心障礙者權益保障法及原住民族工作權保障法規定之進用義務，本總處均定期追蹤各機關進用身心障礙者及原住民族情形，據以研議改善措施，並適時派員實地訪視機關實務上進用情形及面臨之問題。截至102年8月底止，行政院及所屬各機關（構）學校依法應進用身心障礙者人數18,668人，實際進用27,891人，進用比率達149.41%。另為積極落實身心障礙人員服公職之權利，98 年度至102 年度身心障礙特考錄取人數分別為290人、272人、311人、336人及290人，均維持一定規模。
至進用原住民族部分， 經統計截至102 年8 月底止，各機關依法應進用原住民族1,810人，實際進用7,919人，進用比率達437.51%，除機關因臨時出缺致不足額外，均已足額進用；另為深入瞭解各原鄉地區依法進用原住民族現況及機關實際用人需求，本總處業於102年6月19日、21日、28日及7月2日分別於屏東縣、南投縣、新竹縣及花蓮縣辦理4 場次精進各機關依法進用原住民族實地訪視及分區座談會完竣。
四、精進中高階公務人員培訓發展，拓展公務人員全方位視野
(一)精進辦理國家政務研究班、高階領導研究班，培育兼具規劃力、執行力及溝通力的高階文官
為培養跨域治理、領導能力及前瞻思維之高階領導決策人才，強化政府競爭力，本總處公務人力發展中心（以下簡稱人力中心）於102 年度賡續規劃辦理「國家政務研究班」第7 期，參訓對象包括行政院以外各主管機關及行政院所屬各機關現任職務跨列簡任第12 職等人員計29 名；另辦理「高階領導研究班」第6 期，參訓對象包括行政院以外各主管機關及行政院所屬各機關現任職務跨列簡任第11 職等主管職務人員計30名。課程規劃包含「國家政務」、「公共政策」、「政策分析與管理」、「專題演講」及「專題研討結論報告」等單元。
另為增進地方機關高階主管對當前國家政策及國際情勢發展之瞭解，並促進地方政府間跨域交流與合作，本總處地方行政研習中心（以下簡稱研習中心）開辦「地方政務研究班」，參訓對象包括直轄市及縣（市）政府一級單位主管或所屬一級機關首長、副首長等簡任第11 職等以上人員計27 名。課程規劃包含「全球政經趨勢」、「國家政策與地方發展」、「決策領導」、「專題演講」、「參訪體驗」、「學習成果報告」及其他活動等單元。
(二)辦理102 年度行政院高階文官面對媒體研習專班
為強化行政院高階人員面對媒體能力，提升政府與媒體互動成效，自99 年至100 年共辦理14 期「高階文官面對媒體研習專班」，並於101 年辦理「高階人員如何與網路打交道研習會」、「政務人員媒體實作研、習」「101年行政院次長級人員政策溝通研習會」及「高階文官面對媒體研習專班」等研習活動；102 年度辦理3 期行政院所屬三級機關簡任第11 職等以上主管人員面對媒體研習專班，合計調訓102 人。
(三)落實地方公務人員培訓發展
為落實地方機關公務人員培訓，提升地方治理效能，研習中心以加強地方機關中高階人員培訓為重點，同時兼顧各層級地方公務人員專業知能及職能發展需求，截至102 年9 月底止，共辦理521 班，參訓人數共計38,469 人次，其中地方機關中高階人員培訓部分，計辦理地方主管領導核心能力各研習班、地方政務研究班、地方領導研究班、地方機關科長班、地方機關基層主管班及策略領導論壇等78 班， 參訓人數共計3,047 人。又為有效傳達中央重要政策及協助地方公務同仁即時掌握新知與趨勢，研習中心規劃各種專題研習課程，截至102 年9 月底止，共辦理「巡迴研習」、「終身學習講堂」、「中興學術文化講座」等專題研習52 班，參訓人數共計9,935 人次。
另為策略性培育地方政府在國際上以英語為基礎之溝通、談判、行銷人才，加速國際化腳步，於研習中心園區內， 建置全英語環境之涉外專業學習園區「詠晴園」（Sunny Park），業於102 年3 月29 日揭牌使用，並陸續辦理「102 年度地方機關公務人員短期密集英語訓練」及其他各系列英語訓練研習課程。
數位學習是當前資訊化社會新興的學習方式，為推廣地方機關公務人員數位學習，研習中心訂定102年度「e 學中心活化計畫」，以電子師徒制、推動數位學習熠星方案、數位學習驗證、Online English、雲端圖書館－悠遊電子書等五大主題為內容。
(四)加強地方治理研究交流功能
研習中心為提升地方政府治理效能，透過知識管理與人力培訓途徑，建立地方治理知識與經驗分享平臺，並設置「地方治理研究中心」，該治理研究中心102年度與國立中興大學合辦「2013 年第五屆公共治理－城市治理議題論壇」學術研討會，以「環境治理」、「都市再生.、「社會企業.等三項實務議題， 促進公務人員與學者從理論與實務進行對談與交流，另辦理「地方治理之－人文饗宴」實務論壇，透過縣市政府治理案例分享，讓成功經驗達到擴散學習之效。該治理研究中心全年度研究成果並將透過發表會方式分享地方治理發展之趨勢。
(五)辦理政策性訓練
為使公務人員充分掌握當前國家重要政策方向、重要政策內容，深化並落實政策目標，人力中心與研習中心均積極規劃辦理相關政策性訓練。人力中心102年度規劃辦理多元面向之政策性訓練，包括「業務性別主流化研習班」、「性別平等高階主管班」、「性騷擾及性侵害防治研習班」、「主管機關內部控制專案小組幕僚單位主管研習班」、「人權暨兩公約研習班」、「兩岸交流研習班」、「節能減碳研習班」等共計19 種政策性訓練班別。另該中心數位學習平臺「e等公務園」建置相關數位學習課程共149 門。
研習中心102 年度規劃辦理「節能減碳研習班」、「兩岸交流研習班」、「人權暨兩公約研習班」、「天然災害停止辦公及上課作業研習班」、「災害防救及緊急應變研習班」、「廉政倫理研習班」等共計10 種政策性訓練班別； 另該中心數位學習平臺「e 學中心」建置相關數位學習課程共137 門。
此外，依行政院102 年4 月11 日核定之「102 年國家重大政策研習會實施計畫」， 人力中心與研習中心分別辦理12 場次「當前國家重大政策研習會」，共調訓1,723 人。
五、營造友善之公務職場環境
(一)辦理102 年度各部會性別平等專案小組交流會
為提升性別平等意識、落實性別平等政策，本總處102 年度賡續辦理各部會性別平等專案小組交流會。本交流會參加對象除行政院性別平等會民間委員及各部會性別平等專案小組外聘委員外，並提升參與層級，邀請各部會次長或主任秘書與會。又為使交流會活動更創新突破，102 年度交流會活動首度採世界咖啡館方式辦理，成效獲參訓人員肯定。
(二)推動性別主流化訓練
本總處訂定「各機關公務人員性別主流化訓練計畫」，俾利各機關依該計畫規劃辦理訓練課程，以落實公部門性別主流化之推動，又為期性別主流化課程符合時代進程，配合「消除對婦女一切形式歧視公約」（CEDAW ）施行法及「性別平等政策綱領」之施行，於101 年9 月13 日滾動修正該計畫內容， 以期與時俱進及精進性別主流化課程，提升訓練成效。
人力中心及研習中心各年度均積極規劃辦理各項性別主流化實體及數位課程，經統計，截至102 年9月底止，人力中心業辦理性別主流化相關研習課程，包括「性別主流化基礎研習班」、「性別主流化進階研習班」、「業務性別主流化研習班」、「性別平等高階主管班」、「消除對婦女一切形式歧視公約（CEDAW ）施行法研習班」等5 種班別，計調訓718 人；另該中心「e 等公務園」學習網提供14 門性別主流化課程，計364,513 人次選讀，認證時數達521,325 小時。研習中心業辦理包括「消除對婦女一切形式歧視公約（CEDAW）施行法研習班」、「女性主管研習班」、「性騷擾及性侵害防治研習班」、「性別主流化主管研習班」、並與行政院性別平等處合辦「性別平等高階主管班」等5種班別，計調訓330人，其所建置「e學中心」學習網提供21 門性別主流化課程，計1,238,397 人選讀，認證時數達1,669,757 小時。
另為開發符合公務人員學習之性別平等教材，本總處暨所屬2 中心組成課程研發小組，研訂性別平等意識之職前與在職訓練課程，業選定以「性別平等政策綱領之內涵」及「性別影響評估之採行方法」為標的，並於102 年6 月底完成課程教材研發。
(三)辦理多元族群文化訓練
為使公務人員瞭解不同族群文化內涵與特質，具備「族群意識」與「族群敏感度」， 以落實各族群間之平等與尊重，俾利各機關業務推展，人力中心規劃於102 年6 月3 日及11 月4 日辦理「多元族群文化研習班」2期，課程規劃包括「臺灣原住民族文化介紹」、「臺灣客家文化介紹」、「臺灣新住民文化介紹」及「臺灣閩南文化介紹」等課程， 預計調訓400 人，截至102年9 月底止，業辦理1 期，計調訓196 人。另該中心「e 等公務園」學習網目前提供3 門多元族群相關課程，截至102 年9 月底止，計25,679 人次選讀，認證時數達47,071 小時。
研習中心102 年度辦理多元族群訓練，包括「多元族群文化研習班」、「多元族群－原住民文化研習班」、「多元族群－客家文化研習班」、「多元族群－新住民文化研習班」等，並分別與客家委員會、行政院原住民族委員會、文化部文化資產局合作辦理「客家行政研習班」、「原住民族基本法研習班」、「文化資產保存暨社區營造研習班」等課程，計調訓520 人；另辦理中興學術文化講座及終身學習講堂，邀請專家學者主講「多元族群與文化」等議題，截至102 年9 月底止，計調訓220人。該中心數位學習平臺「e學中心」提供4 門多元族群相關數位課程，截至102 年9 月底止，計36,662 人選讀，認證時數達68,318 小時。
六、善用民間資源，規劃福利措施
為促進社會經濟發展並增進公教員工福利，在不編列預算經費前提下，運用社會資源，結合民間專業服務，規劃辦理多項福利措施，以活絡經濟，並共創公教員工、民間廠商及政府之三贏局面，辦理重點內容如下：
(一)規劃辦理築巢優利貸及貼心相貸，徵選提供最優惠貸款條件之金融機構辦理全國公教員工購屋貸款，期間自102 年1 月1 日起至103 年12 月31 日止。另賡續辦理全國公教員工消費性貸款，期間自101 年7 月1日起至104 年6 月30 日止。
(二)辦理全國公教特惠健檢，係以衛生福利部評鑑優等合格醫院為對象， 邀請全國共72 家優質院所承辦「健康99－全國公教特惠健檢」，期間自102 年4 月1 日起至103年12月31日止，提供公教同仁多元選擇利用，為公教同仁健康提供最佳服務。
(三)辦理闔家安康－全國公教員工自費團體意外保險，公開徵選提供較具保障價值內容之保險公司承作，期間自102 年4 月1 日起至104 年3 月31 日止。
(四)為使全國公教同仁從事國內、外旅遊方便辦理保險，賡續辦理全國公教員工旅遊平安卡，以公開徵選方式，遴選能提供最低保費與較多保障之保險公司承作，期間自102 年7 月1 日起至105 年6 月30 日止。
(五)為鼓勵全國公教員工終身學習，提升人文素養，辦理公教員工網路購書優惠方案，由網路書店自行提供各項購書優惠參加徵選，經遴選優惠之網路書店承作，期間自102 年8 月1 日起至104 年7 月31 日止。
七、推動網際網路版「人力資源管理資訊系統」
配合資訊技術突破、觀念創新及人事業務簡化需求，本總處開發網際網路版「人力資源管理資訊系統」（以下簡稱WebHR），推動人事業務跨機關之「一次收件、全程運用、服務回饋」高效率人事行政整合服務。
透過WebHR 集中式管理架構， 得減輕人事機關之主機管理及經費負擔，並以線上申辦、傳輸、核定等作業，建立基層機關與縣市政府縱向流程整合，及人事主管機關間協同運作機制，提升資料之正確性、完整性及即時性。
WebHR 系統整合了人事機構繁複之業務，包含個人基本資料、組織編制、考績、任免遷調、獎章獎懲、保險、退休撫卹、待遇福利、差勤管理、統計、相片管理、資料傳輸、人事選員、中等以下學校作業、大專以上學校兼免、訓練進修、出國作業、調查表填報及系統管理等19個子系統，適合各層級行政機關及學校之人事機構使用。
自99 年3 月至102 年9 月底止，中央機關計有行政院、國防部、僑務委員會、客家委員會、國立故宮博物院、中央選舉委員會、公平交易委員會、國家通訊傳播委員會、臺灣省政府、福建省政府、臺灣省諮議會及本總處等12 個主管機關及其所屬機關構已完成WebHR 導入；地方機關除臺北市政府外，其餘地方政府及各地方議會均已完成WebHR 導入（含所屬共計約5,900 個機關、學校）。
貳、未來工作重點
對於前述「當前重要業務推動情形」所提辦理事項， 將賡續加強辦理之外，本總處於未來另將積極辦理下列事項：
一、強化未來員額管理策進作為
(一)持續落實中央機關人力精簡策略
在近年來新設機關及新增重大業務增加情形下，本總處已對中央機關員額從嚴控管，並確實依大院審議各年度中央政府總預算所編列預算員額，核實審酌各機關實際業務需要進用人力。未來將持續依總員額法規定，定期透過員額評鑑機制，協助各機關檢討人力合理配置，並突破以往員額管理思維，從各機關超額員額控管方式、輔助單位人力配置等面向檢討，進一步研議規劃其他員額控管措施，積極精簡機關節餘人力，同時要求各機關加強檢討中央與地方權限之合理劃分，俾促使各機關人力配置符合實際業務需要，提升整體人力資源報酬率及行政效能。
(二)檢討後續五都改制員額管理策略
為賡續落實員額精簡政策，本總處將持續促請各地方政府透過員額評鑑機制，確實檢討機關業務消長與員額配置之合理性，並綜合考量各地方政府整併後業務運作情形、增員後是否確實提升行政效率、各地方政府財政狀況等因素，會同各地方政府研議改制3年期滿後之員額管控措施，以控管各改制直轄市政府員額零成長為努力目標，期有效降低五都改制對政府員額及財政之衝擊。
二、提振公務人員士氣
(一)辦理行政院表揚模範公務人員
行政院為表揚行政院及所屬公務人員對國家社會之貢獻，以激勵士氣，提升效能，自82年度起，每年均依「行政院表揚模範公務人員要點.規定， 就公務人員中，對國家社會卓有貢獻，事蹟卓越，足為公務人員典範者，遴選為行政院模範公務人員。為期擴大公務人員觀摩學習，本總處自102 年度起，將於行政院模範公務人員頒獎典禮當日或擇日辦理行政院模範公務人員工作經驗分享，以激勵同仁士氣。
(二)辦理各機關建立參與及建議制度
行政院為鼓勵公務人員勇於建言，積極研究發展，對於機關業務主動提出改進建議，以提升行政效能及為民服務品質，訂定「行政院與所屬中央及地方各機關推動參與及建議制度實施要點」，並自85 年辦理迄今。依該實施要點規定，機關於上一年度採行確具革新效益之建議案，經主管機關辦理評選後，彙送本總處參加複審，評審結果並簽報行政院核定，獲選機關績優之建議案將予公開表揚，並頒給獎座及獎金。本項活動使公務人員能參與機關決策與管理制度，以凝聚決策共識，激發工作意願，並落實機關決策。
三、賡續推動退休公教人員參與志願服務
為前瞻因應高齡化社會來臨，協助退休人員生活調適與安排，以及有效運用優質且豐沛的退休人力，協助公共事務推動，本總處已著手招募志工，並善用志工從事志願服務之經驗，參與「銀髮公教志工人力銀行」之維運，以更適切提供退休公教人員志願服務媒合管道，提升平臺媒合成效。
另本總處為提升退休公教人員參與志願服務， 除研訂「強化退休公教志工人力運用機制之推動原則」，引導各機關積極推動外，並藉由人事業務績效考核項目機制，進一步促使機關落實退休公教人員參與志願服務業務，透過鼓勵機關與退休人員建立實體之聯繫機制，並進行評估考核，以推廣退休公教人員參與志願服務。
四、強化人事專業，提升行政效能
本總處掌理行政院所屬機關及地方機關人事機構設置、人事人員管理、訓練、進修與人事資訊系統之研析、規劃及推動，為強化人事機構人員之角色與功能，本總處102 年度將賡續推動考訓用管整合之人事人員管理策略，在「考」試用人方面，維持現行人事人員自各類公務人員考試人事行政類科進用比例，活化人事體系，提升人力品質；在「訓」練發展方面，依「領導」、「管理」及「專業」等訓練類別，規劃人事人員各式專業知能訓練；在陞遷運「用」方面，配合當前政策需要檢討修正「行政院所屬各級人事機構人員設置管理要點」部分規定；在績效「管」理方面，鼓勵研究發展及創新服務，推動人事機構績效管理制度優化措施，簡化人事管理作業，並結合資訊科技，進而全面提升人事人員專業能力與行政效能。
參、結語
世界各國為因應當前全球化挑戰、政府財政緊縮， 及人民對公共服務要求增加等困境，無不積極創新、勇於變革，並以專業知能及積極彈性回應人民的殷切需求，是以，公務人力之良窳與績效表現，攸關政府施政效能及國家整體競爭力，政府角色職能及公務人員思維亦應與時俱進。在我國政府改造所建構的新公共治理模式下，公務人員較以往更須具備多面向能力，本總處作為行政院及所屬機關公務人力資源管理領航者，定當竭盡所能，秉持「廉正、忠誠、專業、效能、關懷」核心價值之精神，持續地優化、厚植公務人力質能與量能，共創廉能政府，以提升國家政府競爭力。
以上謹就本總處重要業務推動情形及未來工作重點提出簡要報告，敬請
各位委員先進，不吝給予支持與指教。
接下來繼續針對預算凍結部分進行報告。
大院審查102年度中央政府總預算案決議，行政院人事行政總處（以下簡稱本總處）暨所屬機構所編列經費凍結部分計有11項，須向大院提出專案報告後，始得動支；其中9項前於本（102）年5月30日大院第8屆第3會期司法及法制委員會第24次全體委員會議報告竣事，今天惠承大院安排本總處專案報告另2項，至為感謝，並請各位委員惠予同意執行，以利業務推動。謹逐項報告如下：
壹、「審議編制員額及控管公務人力工作重點」專案報告
一、前言
大院審議102年度本總處預算決議略以：於「加強組編人力運用－審議編制員額及控管公務人力」210萬9,000元，預算內容考察英國政府因應員額縮減管理策略、辦理員額評鑑相關作業，計畫具體內容不明，而其他項目下已編列出國考察費用，該費用有重複且浮編預算之疑。時值國家財政困難之際，凍結預算五分之一，俟向大院司法及法制委員會報告後，始得動支。本總處謹就上開決議提出報告如下：
二、預算籌編原則及工作重點
本總處籌編102年度「加強組編人力運用－審議編制員額及控管公務人力」項目預算，均係依預算法及行政院訂頒之中央及地方政府預算籌編原則、中央政府總預算編製辦法等規定，配合行政院102年度施政方針及本總處員額管理需要，核實檢討編列辦理員額編制及預算員額審查案件、員額評鑑相關作業、委託研究中央機關員額總量管理策略及英國考察所需預算共計205萬6千元，已核實本撙節原則編列，且均確有辦理必要，分別說明如下：
(一)辦理機關員額編制及預算員額審查
1.審議各機關組織法規及編制表
依行政院組織調整作業規劃，行政院所屬各新部會及所屬機關組織法規（含編制表），均將逐一就其編制員額數、官等職等員額配置、職稱及職務列等等事項，進行審議，並俟大院完成相關機關組織法律立法後，循程序經行政院核定並發布後函請考試院核備，因係於極有限時間內處理各機關編制表審議作業，須密集召開會議，跨部會協調及處理相關行政流程，爰需編列相關業務經費，以利組改作業如期如質完成。
2.辦理103年度中央機關預算員額審查作業
(1)配合年度中央政府總預算案之編製，依中央政府機關總員額法（以下簡稱總員額法）規定辦理審議中央各機關年度預算員額配置概算作業，該項作業主要含括通函調查各機關對於編列預算員額數之規劃，同時瞭解各機關規劃推動重要業務之狀況及相關人力之遴補出缺情形，另依總員額法規定就預算員額數編列情形徵詢各院以確定合理預算員額數之配置，再送請行政院主計總處編入年度總預算案。
(2)為本精實原則核實合理編列機關預算員額，本總處須蒐集機關業務、人力運用狀況資訊，且須與相關部會進行研商溝通，就實際業務需要，本「當增則增、應省則省」原則，依總員額法對員額採總量控管之立法意旨，依據施政重要性及優先順序，充實重要業務所需人力，同時確實檢討機關裁撤或業務萎縮情形，相對精簡人力，以求在維持合理人力規模前提下，充分彈性運用政府人力，使政府機關員額之管理，保持因應業務實際需求而相對調整之彈性，同時維持整體員額規模的合理性。
(3)為辦理前揭作業，本總處尚須與各院及行政院所屬相關主管機關多所聯繫溝通協調，爰編列相關聯繫費用及資料印製費用，以應作業需要。
3.透過委託研究提出員額總量管理策略
為強化總員額法之員額控管策略，人力運用的合理規劃與員額評鑑制度精進為重要關鍵，爰規劃委託辦理「落實中央機關員額總量管理之研究－我國員額評鑑制度之具體改善策略」，透過研析有效之員額評鑑程序、評鑑資料之蒐集，以及建立實地評鑑程序及評鑑結論與建議之回饋機制，且就當前我國101年度中央政府機關員額評鑑制度之運作，提出務實可行的、具操作性之員額評鑑具體改善策略建議，以作為未來政策推動參考。
(二)辦理員額評鑑相關作業與政府業務委託外包業務
1.藉由員額評鑑協助各機關檢討人力合理配置
行政院業依總員額法及中央政府機關員額管理辦法有關上級機關應每兩年評鑑所屬機關人力工作狀況及員額總數合理性之規定，於101年底前完成首次全面性評鑑作業，102年度行政院部分新部會將依籌備進度陸續施行，為確實評估新部會架構啟動後之業務整合程度，以及因組織整併導致人力重複配置情形，本總處作為行政院依據總員額法規定指定之員額管理專責機關，將賡續追蹤各機關執行員額評鑑結論之情形並持續檢討精進評鑑方式，以及蒐集機關員額資料等相關作業。
2.持續強化推動業務委外機制
為落實政府推動業務委外，本總處已於100年8月23日修正行政院及所屬各機關推動業務委託民間辦理實施要點（按：配合本總處改制作業，已於101年3月5日再次修正），要求中央各機關落實專案小組運作，評估委外辦理效益；另地方機關部分，已選定停車場、游泳池、垃圾清運、觀光景點、運動場館、托兒所、公有零售市場等為重點推動項目，並辦理實地訪查及推廣座談會；又為使各機關能持續從法制面、執行面、考核面等面向，持續強化業務委外之履約管理及監督機制，本總處將賡續辦理相關訪視作業，並請相關權責機關協助各機關於推動業務委外時遭遇困難之處理，及就各機關較具代表性或成效較佳之委外實例、契約編印參考手冊，以有效加強各機關推動經驗交流、解決困難問題，協助各機關精進業務委外之推動工作。
(三)考察英國政府因應預算縮減之員額管理策略
1.規劃派員出國考察目的
鑒於大院三讀通過總員額法時作成5年內精簡至16萬人之決議，又102年度於該法範圍內之預算員額總數計162,792人，尚需再精簡二千餘人。近年來民眾對於政府職能要求不斷擴大，惟逐年精簡員額之趨勢下，員額之持續精簡將愈形困難，因此在政府業務及民眾各項服務要求日益增加的環境下，如何在兼顧業務正常推動的前提下再減少人力配置，具有高度複雜性。
2.考察英國政府緣由及考察重點
考量近年受國際金融風暴影響，英國為解決不斷攀升之預算赤字，自1979年起已藉由擴大業務委外，引入公私協力機制，以縮小文官體制規模，大幅刪減公共支出等方式，改善政府部門之管理及降低預算的浪費與減少政府的人力運用，近期更提出相關撙節政策，爰前往考察英國政府部門，以瞭解其在政府職能不斷擴大之情形下，所採取因應財政緊縮之各項員額管理策略（包含員額縮減目標訂定方式、達成目標之管理作為及相關配套措施）、組織設置（或整併、裁撤、改制等）審議原則、員額評鑑相關機制，及其他可供參採之員額管理措施與相關策略等，俾作為我國員額管理策略規劃之參考借鏡。
3.本撙節原則編列出國考察經費
所編列預算均係依「行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點」、「國外出差旅費報支要點」及「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」之通案規定秉精簡及撙節原則規劃交通費、辦公費及生活費等費用，絕無浮編，並期運用有限經費，汲取外國人事政策規劃、執行及其成效之經驗，以利人事政策之規劃及落實，達各界對政府用人合理精實之期望。
三、結語
本總處所編列102年度加強組編人力運用之審議編制員額及控管公務人力計畫預算共計205萬6千元，均係為促進機關員額配置合理化，提升政府人力運用效率，秉撙節員額籌編各項工作所需經費，且編列預算已較101年度編列之234萬3千元減少28萬7千元，減列幅度達12.2%，並無增列或重複編列預算情形。
貳、「選送公務人員出國研習」專案報告
一、前言
大院第8屆第2會期第17次會議審查102年度中央政府總預算決議略以，依公務出國報告資訊網顯示，部分出國研習之中高階公務人員出現進修課程與業務職掌不符之情況，關於選送公務人員出國研習實有過於浮濫之虞，爰將公務人員培訓與考用－辦理選送公務人員出國研習業務－業務費－教育訓練費6,243萬4,000元刪除四分之一，並凍結三分之一，俟向大院司法及法制委員會提出「選送公務員出國研習之必要性、資格、審查辦法及事後評估對該次出國研習對我國制度、政策之影響等事項」專案報告後，經同意後始得動支。本總處謹就上開決議提出報告如下：
二、辦理情形與成效
依「行政院人事行政總處組織法」第2條第6項規定，本總處職掌行政院所屬機關及地方機關公務人員訓練、進修與在職培訓發展之規劃、執行及評鑑。其中有關中高階公務人員之出國進修研習，為利執行，經分別簽行政院核定「選送公務人員出國專題研究實施計畫」（以下簡稱出國專題研究計畫）、「行政院選送優秀公務人員國外進修實施計畫」及「行政院及所屬機關學校公務人員訓練進修實施辦法」等規定，據以辦理行政院所屬中高階公務人員組團出國研習、出國進修學位及高階文官出國短期研習。
為培育中高階文官，並拓展其國際視野，本總處持續積極辦理各項出國進修研習，謹就近3年（99至101年）辦理情形摘要說明如下：
(一)組團出國研習
1.必要性：為增進我國中高階文官瞭解國際政經趨勢，並強化與各先進國家之互動，本總處近年來加強與世界知名大學院校或訓練機構合作辦理行政院所屬中高階公務人員出國短期研習。
2.資格及審查辦法：由本總處參酌各班研習主題設定參訓人員資格條件，經各主管機關推薦符合各班別選送對象條件及具發展潛力值得栽培者，再由本總處依其經辦業務內容、資歷、職等擬定優先順序，簽報行政院核定正、備取出國研習人員。
3.學習效益管控：為使學習資源發揮最大效益，本總處相關規劃包括：
(1)訂定學員須知：各班別分別訂有學員須知，強化學員進修研習期間權利義務之履行，以掌握學習成效。
(2)課程評量：國內課程期間，由本總處設定考評項目及標準，遴聘專家學者、現任或甫卸任高階文官，隨班觀察學員研習期間之學習活動及參與表現，並綜整講座對於學員之學習成績予以評分；國外課程期間，學員應全程參與，並於課程結束後繳交學習報告，另由本總處全程記錄其學習表現。
(3)進行成果發表及心得分享：各班別學員於返國後應就研習心得進行成果發表，並由行政院相關主管人員及與研習主題有關之部會副首長以上人員，就分組專題報告成績進行考評。另學員並應於其服務機關進行心得分享，以擴散學習效益。
(4)追蹤學習情形：為瞭解學員返國後，是否確實有助於政策規劃，有效提升行政效能，定期由學員及各主管機關填報學員學習情形調查表。
(5)運用考評結果：本總處將各班別學員考評結果簽陳行政院核定後，送各部會首長作為用人參考。
(6)提出政策建議：學員須針對國家當前與未來整體發展及領導人才培育提出建議，由本總處彙整後簽陳行政院，並送相關機關作為政策推動之參考。
(7)持續回流課程：為持續培訓學員，以延伸其學習歷程，強化學習成效，本總處不定期辦理回流課程，邀請國內外公私部門專家學者進行專題演講，如：蕭前副總統萬長演講「公務生涯經驗分享」等，近3年共計辦理38場次，並有3,250人次參與，學員均表示獲益良多。
4.影響評估：
(1)本總處於近3年內陸續與多所國際知名大學（訓練機構）合作，其中包括英國劍橋大學、美國柏克萊加州大學、比利時布魯日歐洲學院、德國康士坦斯大學、海德堡大學、英國愛丁堡大學、瑞士洛桑國際管理學院等，成功拓展公部門國際網絡。
(2)促進跨部會交流，結訓學員藉由同學會等方式保持互動，有助於業務推動與協調。
(3)研習主題扣合當前重要政策及學員需求，包括國土安全、氣候變遷、文化創意、綠色能源、跨域治理及城市行銷等，學員亦就其研習所學，針對個人負責業務提出政策建議及實務做法，有助於實際業務推動。
(4)自97年起，本總處辦理選送組團出國研習班期逐年增加，獲培訓之中高階文官大為增加，有助於拓展其國際視野。
(5)與本總處合作辦理中高階公務人員組團出國研習之各國際知名學校（訓練機構）普遍表示學員學習認真，肯定其表現，提升我國際形象。
(二)出國專題研究
1.必要性：為應國家建設需要，行政院特依公務人員訓練進修法第13條第1項規定訂定出國專題研究計畫，以增進公務人員專業知能及國外新知。
2.資格及審查辦法：薦送人員須具備出國專題研究計畫第4點規定，以擔任薦任（派）第6職等以上之職務、連續任職3年以上，並擔任與專題研究項目有關工作1年以上、年齡在55歲以下，最近3年未曾出國進修或研究，且最近5年未曾參加本計畫出國專題研究之資格條件。經財團法人語言訓練中心測驗，成績達本計畫第6點所訂逕行出國標準（即筆試平均成績達60分以上，口試成績達S-2+以上），再由本總處提報由政務委員組成之審核小組，審查其研究主題與國家當前政策之相關性，決定正備取人員建議名單後，由本總處簽報行政院核定。
3.學習效益管控：為加強控管機制，並使專題研究執行作業更為完善及撙節經費，分別就專題研究項目提報、研究人員核定程序、研究期間、研究期滿返國後等各階段之相關義務及未履行義務之賠償責任等規定，予以嚴謹規範，俾利整體控管效益。各階段之追蹤列管措施如下：
(1)研究期間應確實執行研究計畫：研究人員應於規定期限內出國，並於研究計畫執行完畢後立即返國，非因公務等因素放棄者，註銷資格並刪減其主管機關下一年度研究項目。研究期間，研究人員亦須定期繳交研究報告單，俾利本總處瞭解研究情形是否符合業務需要。
(2)研究期滿應提交出國報告：研究人員依規定應於返國後3個月內繳交出國報告書，以利資訊分享，其主管機關亦須每半年提報研究結果於業務上之運用情形，以作為下一年度審核各主管機關專題研究項目之參據，並將研究成果納入相關政策推動，擴散學習經驗，及賡續對研究人員規劃培育措施，以達適才適所。
(3)定期追蹤研究效益：本總處均定期追蹤出國人員研究結果之具體執行情形，以瞭解出國人員返國後將研究結果落實於業務推動之情形。
4.影響評估：出國專題研究人員多能將研究成果具體轉化為國家施政績效或重要政策，且是類人員年齡逐年降低，不僅延長為國貢獻期間，亦有助於研究心得貢獻於專業領域，顯示公務人員出國專題研究確實有助於提升政府施政及機關業務推動。
(三)出國進修學位
1.必要性：為培育具國際視野之公務人才，本總處參照前由行政院研究發展考核委員會辦理之「行政院社會科學人員出國進修計畫」，自99年起選送優秀公務人員出國進修碩、博士學位，俾提升其專業知能及國際競爭力。另99至101年間並選送7人赴新加坡國立大學管理學院進修「公共行政碩士（MPA）」及「高級公共行政與管理碩士（MPAM）」學位，有助於強化我國與其他亞洲國家之互動交流。
2.資格及審查辦法：薦送人員之資格條件，以現任薦任第9職等以上職務並具薦任第9職等以上合格實授資格人員，且曾辦理與擬進修研究領域相關業務3年以上者為主。由部會首長擇優推薦，經本總處初審，邀集專家學者進行複審，並由本總處綜整初、複審結果，簽報行政院核定出國進修學位錄取人員。
3.學習效益管控：進修人員除應依行政院及所屬各機關出國報告綜合處理計畫規定提出出國報告外，主管機關並應為其安排心得分享活動至少2場次。進修人員之主管機關及服務機關，應規劃進修人員返國後職務歷練培育計畫，並進行成效評估。
4.影響評估：
(1)出國進修學位人員之進修學校均為國際知名大學（如：美國賓夕法尼亞大學、英國劍橋大學、倫敦政經學院、法國巴黎中央理工大學及日本東京農業大學等），其研究項目並均能契合國家當前政策及機關業務需求（如：雲端運算、再生能源、土石流及坡地防災體系與機制等）。
(2)為瞭解出國進修學位人員返國後能力是否提升，所學對於業務是否有所進展，本總處邀請進修人員返國後參加座談，渠等均表示進修主題對業務有實質幫助，例如赴英國利物浦大學研究「政府資訊公開及檔案管理」之進修人員於返國後表示，進修學校所提供之學程除提供理論面教學外，透過課程中的教授經驗分享、學習實作活動，亦有助於個人實務面之學習。且因研習主題與個人職掌業務相關，進修所學確實有助於嗣後辦理相關業務之分析與決策思考。整體而言，不僅有助個人業務知能之增長，亦有助於返國後於相關領域業務之推展。
(3)另為瞭解出國進修學位人員之主管機關意見，本總處前亦邀集相關主管機關就其業務執行情形召開座談會，各機關亦均表示已返國之進修人員工作表現更為良好，業務推動能力有所增長，顯見相關出國進修研習計畫確有實效。謹就相關機關意見摘述如下：
已返國之進修人員多表示有助於個人表現及職務推動，藉由實地體驗及與國外相關人士對話及溝通，瞭解國外相關業務形成之背景因素及執行現況，有助於參採其經驗移植我國之可行性，專業知能獲得強化，並激發及深化公務生涯之服務精神。
進修人員直屬長官均肯定進修人員返國後之工作表現，並將進修所學應用於相關政策規劃業務，有利工作推動，且部分進修人員業獲得陞遷。
進修人員於國外進修期間均與機關互動良好，遭遇任何疑問或困難，多即時以電子郵件或電話與本總處及服務機關保持聯繫，並獲得必要協助，顯見計畫推動順利，且能隨時掌握進修情形。
本計畫立意良善，有助於拓展中高階公務人員國際視野，應賡續辦理。
(四)高階文官出國短期研習
1.必要性：高階文官扮演提升國家競爭力之重要推手，面對全球化競爭趨勢，須強化其全球觀及國際視野，本總處爰自99年起奉行政院核定比照「財團法人孫運璿學術基金會表揚傑出人士」作業，遴選院屬中央機關表現傑出之高階公務人員出國短期研習。
2.資格及審查辦法：薦送人員之資格條件，以簡任第12職等以上高階公務人員為主。由各主管機關推薦人員參加，經本總處彙整並綜合候選人資格條件、研習計畫與政府當前重大政策關聯性初步評列，並由政務委員組成審查小組召開甄審會議，透過面談機制評比後，簽陳行政院核定出國短期研習錄取人員。
3.學習效益管控：出國人員之主管機關應督促及協助出國人員完成出國報告及辦理成果發表會至少2場次，並將相關紀錄送交本總處彙陳行政院。
4.影響評估：
(1)本計畫係為獎勵在業務上有所貢獻之高階人員，並補助其赴國外短期研習，使高階文官於平日公務繁忙之際，可再出國研習，補充多方面知能，不僅有助於士氣激勵，更能提升工作成效。
(2)依出國人員回饋意見，均表示本計畫除可擴展高階文官國際視野，提升其面對全球化挑戰之能力，且增加與國際人士、公私部門菁英交流互動之機會，使其能直接取得最新資訊，拓展國際網絡關係，有助於業務推展。
三、未來展望
常任文官是政府穩定運作之重要基石，有鑑於中高階公務人員培育已成為潮流所趨，計畫性培育未來接班人才，針對中高階公務人員持續不斷地施予政策力、領導力等知能補充訓練，洵有必要。未來本總處將持續透過整體性之規劃，整合訓練資源，重點培育人才，儲備具有前瞻視野及國際觀之未來高階領導人才，全面提升整體政府施政效能。
以上報告，敬請各位委員賜予指教及支持，並惠予同意動支相關預算，俾利本總處相關施政計畫及業務之順利執行。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。
首先請廖委員正井質詢。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。若行政院內閣都像宋主任委員與黃人事長一樣，我相信與立法院的互動一定會非常好，因為你們二位與立法院的溝通都很好！
請教宋主委，你們是進行為民服務的考察，對不對？
主席：請研考會宋主任委員答復。
宋主任委員餘俠：主席、各位委員。是的。
廖委員正井：我有看到你們的民調。行駛高速公路之前，若想要先瞭解高速公路的狀況，可以打電話查詢嗎？
宋主任委員餘俠：現在有交通部的專線電話，另外……
廖委員正井：請你現在用手機撥一下，並使用擴音功能讓大家聽一下。你現在打的是幾號？
宋主任委員餘俠：168，高速公路的。
廖委員正井：請幫我打1968！
宋主任委員餘俠：應該是168！
廖委員正井：不，還有1968，連你都不知道？請一樣使用擴音功能好讓大家聽到。
宋主任委員餘俠：這語音轉接有分層次……
廖委員正井：請繼續，假設我要從中山高速公路去機場。
宋主任委員餘俠：據了解168為全國通用，且已整合行動電話與有線電話，因此168的使用率較高。
廖委員正井：你發現問題了嗎？
宋主任委員餘俠：瞭解。
廖委員正井：什麼問題？
宋主任委員餘俠：另一支1968是原先供行動電話使用的，可能因為168已整合相關服務，所以這邊還沒有更新。
廖委員正井：不是，你還沒有發現，你剛剛打1968時，它說請稍候，結果卻等了老半天！
宋主任委員餘俠：瞭解。
廖委員正井：颱風要來了，華航班機是delay還是on time？請人事長幫我查一下。
主席：請人事行政總處黃人事長答復。
黃人事長富源：主席、各位委員。委員要我查氣象還是華航？
廖委員正井：華航班機。
黃人事長富源：民間的班機？
廖委員正井：對，但也是交通部所屬的。
黃人事長富源：我找不到華航的通訊……
廖委員正井：那就用104去查，我就是要你這麼做，如此就可以凸顯問題了！
黃人事長富源：有，我手邊有華航的電話。
廖委員正井：時間有限，我繼續問下一個問題。
研考會在今年4月份所作的民調非常正確，對於政府為民服務專線電話的反應，感到滿意的只有44.7%，不滿意卻達到49.9%，將近有百分之五十都不滿意，請教主委有何看法？
宋主任委員餘俠：謝謝委員指教。第一線服務機關的服務品質滿意度中，為民服務專線電話的滿意度的確不甚理想，但要特別向委員報告，這是指為民服務部分，至於119、110的服務滿意度還是滿高的！
廖委員正井：對，我剛剛就是要講這個，但因為時間有限制，打電話到華航真的會打到一肚子火，一直轉、一直轉、一直轉、轉到最後都不知轉到哪裡，你們有空可以打看看。
請教主委，民調發現有這麼高的不滿意度，但接著就只是將結果放在圖書館嗎？
宋主任委員餘俠：沒有，該民調會由本人簽函給各部會首長，使其瞭解最新的民調結果，我們也會不定期進行……
廖委員正井：這次WEF－世界經濟論壇的報告指出，台灣面對政策不穩定、缺乏效率的政府官僚體系，主委在研考會就是在控管這個部分！如同以上所說的，滿意度連一半都不到，設立專線還有意義嗎？所以你們要去糾正。
第二，請問來回地球的時間要多久？到月球的時間要不要一年？
宋主任委員餘俠：以現在的太空科技，應該可以在兩、三天之內到達。
廖委員正井：現在不是有人花了幾百萬要去嗎？
宋主任委員餘俠：是。
廖委員正井：我現在告訴你，我們政府的行政效率實在低落得可怕，我拜託台鐵解決富岡機廠動工後造成沒有自來水可飲用的問題，台鐵從去年就答應要改善，從去年講到現在，本來都OK，經過公文旅行以後，都不知道辦到哪裡去了，害我天天被里長罵，到現在還沒有做。台電也是一樣，說要補助桃園區漁會受災部分，從5月到現在，公文旅行到現在不知道跑到哪裡去了。這樣的行政效率，你說怎麼辦？
宋主任委員餘俠：跟委員報告，您剛剛提到台水和台電，我們馬上會了解公文的流程。
廖委員正井：這真的就如同我剛才所講的「缺乏效率的政府官僚體系」。照理說，台電是國營事業，國營會或經濟部說可以應該就可以，為什麼還要會同各單位，到主計處，到行政院？不能簡化流程嗎？
宋主任委員餘俠：這部分的確可能有檢討空間。
廖委員正井：接下來我要問人事長。人事長，你非常了解，現在人民對政府不滿，是不是就要提出行政救濟或訴願？
黃人事長富源：對。
廖委員正井：訴願會送上去以後，居然不讓人民閱覽訴願相關資料，這樣對嗎？像最近財政部的太極門的事情，鬧到全國都知道，15個卷宗只讓人看2個，13個不讓人家看，這就是我剛才所講的官僚，政府的公務員這樣，要怎麼辦？我剛剛都舉實際例子給你們聽。
宋主委，你們辦公室有沒有按照行政院及所屬機關機構請託關說登錄查察作業要點去做登錄的動作？
宋主任委員餘俠：我們都是按照法務部的統一規範來辦理。
廖委員正井：今年從1月份到現在，有幾個人關說而被你們登錄的？有沒有？
宋主任委員餘俠：以本會來講，目前並沒有。
廖委員正井：人事長，你們那裡有沒有？
黃人事長富源：我們的統計也是0。
廖委員正井：接下來我就請教你們兩位：到底什麼是為民服務？什麼是關說？你們幫我解釋一下。
宋主任委員餘俠：跟委員報告，按照行政院及所屬機關機構請託關說登錄查察作業要點裡面的定義，所謂請託關說是不循法定程序，為本人或他人對公務人員提出請求，而該請求是有違反法令、營業規章或契約之虞者。至於為民服務，是基於政府的依法行政，協助民眾完成一些申辦事項。
廖委員正井：人事長，我常常打電話給政府部門，說選民有哪些請託，如果可以做，就請他們辦理，不可以就不要辦，如果我的選民來問你，你就說廖正井有打過電話提到這件事，那這算不算關說？
黃人事長富源：這是關心，不是關說。
廖委員正井：這算不算為民服務？
黃人事長富源：應該是算為民服務。
廖委員正井：如果是不同心態的人，就認為我是關說，是不是？
我再請教你們兩位，黃世銘說成功就是關說，不成功就不是關說，這樣對嗎？你們政府錯了，我去糾正你們，反映意見，你們把錯的改正，後來卻說我是關說，這樣的邏輯通嗎？
宋主任委員餘俠：關鍵還是在於有沒有循法定的程序。
廖委員正井：第一，法律本來就有一個模糊的空間。第二，就如星雲法師所言，法律不能解決人生所有問題。
人事長，有關係到人民權利義務的事項是不是就要以法律定之？
黃人事長富源：是。
廖委員正井：現在年終慰問金的相關事項你們用辦法來定，這樣可以嗎？
黃人事長富源：報告委員，當時在討論這件事情的時候，委員會希望我們讓這部分制度化，由於法制的部分是屬於銓敘部職權範疇，所以我們跟銓敘部研究，銓敘部不同意，於是我們退而求其次，一方面求其制度化，二方面希望不要侵犯到銓敘部的職權，所以我們用這個方式來處理。
廖委員正井：經過最近的紛爭，馬英九的民調已經掉到百分之九點多了，我們在審查預算的時候，處理到年終慰問金這部分，所有退休公務員可能又要群起抗爭了，到時怎麼辦？你們要制度化，擬定辦法時首先要看國家的財政狀況，讓退休的人還有一點希望，將來財政狀況好的時候還可以有機會改善，如果按照你們的辦法來做，他們以後一毛錢也領不到。你們就是這樣才會造成民怨，馬英九總統民調不會高，就是因為這樣。
我記得陳說過的話，而當初委員會也通過以這個標準為底線，你們還可以往上調整，你們卻不是這樣做，把這個標準當做天花板，只能往下調整，等到預算審查的時候，退休公務人員都要罵你。你定的辦法應該註明可以視國家財政狀況來定年終慰問金，讓這些人覺得將來財政狀況好的時候他們還有一點希望，如果按照你現在定的辦法，月退俸超過2萬元的人永遠沒有機會領年終慰問金，那我們這些立法委員到選區就被罵。我們以前還可以說是別人刪預算，不是我們刪的，現在你們定出這種辦法，我們想幫他們把年終慰問金加回來的機會都沒有了，怎麼辦？
今天行政院各部會如果像你們兩位，民怨就不會這麼高，你們兩位相當優秀，而且非常尊重立法院，我看了一下研考會做的民調，發覺很符合社會的需要，我剛才指正了一下，政府為民提供服務專線確實很差，你剛才也打過，接通之後只說一聲「請稍候」，就不知道接到哪裡去了，讓你一直等，這樣的專線設來做什麼？我今天早上打了好幾次也是這樣，我就一直等，等到不耐煩，就放棄掛掉。你們要設法讓這條專線像1999一樣，讓民眾可以很快就查出來。
你們兩位在政府部門這麼久，對於不合法的、該要改的事情就要改，而不是做了民調以後就把民調送去圖書館，該改的就要改進。
主席：請賴委員士葆質詢。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。黃人事長，前幾天人事行政總處宣布明年放假天數，這部分是你們在定的，外界覺得很奇怪，中秋節在週四，就有連休，國慶日也是在週四，卻沒有連休，到底是什麼原因？能不能告訴我們準則在哪裡？是你高興就決定連休，不高興就不准連休？
主席：請人事行政總處黃人事長答復。
黃人事長富源：主席、各位委員。跟委員報告，您對於假期問題特別關心，我們也遵照您的意見定一個辦法，國慶日沒有連假的原因是，我們在規定內有討論到，是要和民俗相關的節日才能變成連休，但國慶日和民俗比較沒有關係，另外，二二八也和民俗無關，所以，就不特別改為連休。
賴委員士葆：聽不懂。每個字當然都聽得懂，但意思聽不懂。這是你們訂的，對不對？
黃人事長富源：對，這是處理要點規定的。
賴委員士葆：以後處理要點的訂定會一下立法院吧，這不通嘛，要連休就是為了便民，一定要和民俗有關係嗎？國慶日不是民俗？
黃人事長富源：這是國家紀念日。
賴委員士葆：我很關心此事就因為先進國家都是這樣。
黃人事長富源：理解。
賴委員士葆：感恩節在11月的第四個禮拜四，Labor day在9月第一個星期一，都不是fix的一天。我們實在是服了你，要調整為連休一定是要和民俗有關的節日，根本沒有人會注意到，老百姓會覺得這是雙重標準，大家根本聽不懂，你們為什麼要這樣訂？
黃人事長富源：跟委員報告，其實在以前訂出來的假日有兩方面意見，一方面希望能夠有長一點的假期，另外一方面和國家經濟生產部分有關的人覺得這樣會影響生產力。
賴委員士葆：還是要補上班，working day、working hour都沒有減少，只是讓大家彈性switch而已，扯這樣太遠了。你們都聽一半做一半而已，很多選民都向我反映，民意就在這裡啊！
黃人事長富源：知道。
賴委員士葆：才在前幾天而已，中秋節在星期四有連休，現在國慶日就不連，真的很奇怪。
黃人事長富源：人事總處也接到這樣的反映。
賴委員士葆：很多人都向我抱怨，這個政府很奇怪，放假還要牽涉到民俗，實在很複雜，我們覺得國慶日是民俗、二二八也是民俗，這都隨便人家在講。什麼是民俗？約定成俗就是民俗，或者是大家習慣的生活方式，你們這樣是讓老百姓不便，何必刁難老百姓呢？該放假的時候就放。
黃人事長富源：報告委員，這個部分……
賴委員士葆：另外，你們有沒有注意到外界罵一件事罵得很兇，那就是我們的薪資已經倒退到十六年前，公務員當然沒有倒退，只要時間到就一直增加。大家說禍首元兇就是你，因為你們不斷容忍派遣工，各部會都說人員有減少，根本是騙鬼，因為派遣工就是拚命增加。舉例來講，勞委會是勞工的守護神，結果勞委會帶頭用派遣工。立法院衛環委員會於99年預算審查時有做成決議，政府應該帶頭禁用派遣，這是立法院的決議，你們把它當做什麼？根本當做耳邊風一樣。勞委會職訓局100年委外人數高達近2,000人，根據統計，派遣工、臨時工人數從2002年七萬多名，到了2012年，10年來增加七倍，變成57萬人，已經從原先的7萬人變成現在57萬人。這些派遣工、臨時工早就超過外勞的三十幾萬人，但他們比外勞更沒有保障，派遣工沒有任何保障。所以，派遣工就是薪資倒退的最大元兇，你要負最大責任，你卻只會做官，你應該要督促，這是立法院所做的決議，你要盯著，勞委會職訓局一直在犯規，到現在每年在犯規，每年都在用派遣工，你好像沒你的事一樣，依舊好官我自為之。
黃人事長富源：跟委員報告，最近這三天我都在和勞委會主任委員討論這件事，絕對沒有你所謂的好官我自為之，我們非常重視這件事。跟委員報告，我負責的部分是公部門的派遣。
賴委員士葆：職訓局不是公部門嗎？
黃人事長富源：特別要報告委員的是，教育部也有很大一部分是派遣工。
賴委員士葆：是的，我已經講了，很多單位都是這樣，從2002年的七萬多人變成2012年的57萬，這是很可怕的，總共增加七、八倍之多。
黃人事長富源：57萬是公私部門，還包括其他公司機關。
賴委員士葆：那些也是公家的。
黃人事長富源：沒關係，私底下我們再和委員核對資訊，但是，這個數字有點……
賴委員士葆：我知道這是公私加起來的沒錯，我也沒有都算成你們的帳。我要跟你講的是，對於這個問題，你們要做一點事情。像職訓局的問題，你要怎麼辦？
黃人事長富源：我們會再針對職訓局的問題和他們溝通。
賴委員士葆：外界一直在罵這件事，薪資會倒退就因為派遣工什麼福利都沒有，才會把薪資結構全部拉下來，甚至不到22K。
黃人事長富源：跟委員報告，公部門派遣工平均薪資是三萬元。在我所負責的部分，我們非常注意權利的維持，而且人數……
賴委員士葆：那也不好，這就是道地的貍貓換太子，都是騙人的。你在這裡吹牛說人事精簡效果有多好，結果不是這樣，還搞了一大堆烏龍，旁邊根本就增加很多人，政府人事費用也沒有減少。
黃人事長富源：總預算大概減少23%到21%。
賴委員士葆：你去盯著各部會好不好？
黃人事長富源：一定。
賴委員士葆：特別是各部會旁邊的財團法人，他們的派遣工、臨時工問題也很嚴重，還有臨時雇員等等。
黃人事長富源：我們回去做個清理。
賴委員士葆：繼續請教宋主委，你念茲在茲的組改，從江宜樺擔任研考會主委推行組改到現在，老實講，成績已經算不錯了，到現在還剩幾個部會？
主席：請研考會宋主任委員答復。
宋主任委員餘俠：主席、各位委員。現在剩下10個部會。
賴委員士葆：六十幾個法案，對不對？
宋主任委員餘俠：六十一個。
賴委員士葆：你要不要講一下遇到什麼困難？
宋主任委員餘俠：六十一部法案中還有一部在委員會審查，其他六十部都完成委員會的審查，已經進入黨團協商。
賴委員士葆：我現在向全國偉大的人民報告，這些都已經協商好，只剩下一個部會的問題。但是，居然有在野黨團簽字之後又撤簽，問他們什麼理由，結果是沒有理由，就是不爽。難怪行政院要抨擊立法院，這就是延宕政府進步最大的問題，因為有些立委在亂搞，有些黨團在亂搞，都已經協商好簽字了，還不讓我們處理、不讓我們表決。組改是這麼重要的事情，雖然組改後變成29個，我也不滿意，OECD的國家有九成以上的部會都在20個以下，真正聚焦的還只有13個，我們實在是太多了，我覺得可以再減少。但是，我要公開譴責一些在野黨黨團，明明就已經簽字，例如科技部，為什麼又要撤簽？到底是什麼理由？其實根本沒有理由，只是因為不爽，可以這樣嗎？身為立法委員，我覺得很難過，就這樣卡住政府，拉住政府不能往前走，立法院真的要負很大責任，整個國家議事效率不彰，立法院要負很大責任，根本是在亂搞。明明江院長沒有講這樣的話，叫人家要道歉才能夠上台，憲法規定上台做施政報告是閣揆的責任，沒有任何附帶條件，也沒有任何的先決條件，在民進黨執政的時候，我們也杯葛不讓謝長廷上台，當時柯建銘總召就公然這樣講啊！他說施政報告是閣揆的責任，沒有任何附帶條件，所以國民黨就接受了。國民黨比較不會當在野黨，只會當執政黨，可是民進黨就很會當在野黨，沒有任何理由的硬拗，拗到現在硬叫人家要道歉，難怪府院昨天會發出聲明，我覺得府院那個聲明絕對不是在對立法院開戰，但是該講的話還是要講。
本席在這裡要說，整個國會自己要檢討，為什麼組織法這麼重要，你可以讓科技部擺在那裡不簽字，不讓它走？有意見就表決，不簽字就表決啊！結果我們要表決又不給我們表決，整個就卡住了。你們行政部門要把事實講出來，今天府院已經做出示範，你們要把過程中受到立法院什麼樣的委屈講出來，才能讓他們心裡很清楚的知道責任的歸屬在哪裡，本席不是講立法院一無是處，我本身是立法委員，但是我覺得立法院要檢討，不能隨便亂搞、亂杯葛，杯葛要有道理，老百姓都在看，謝謝。
宋主任委員餘俠：謝謝委員指教。
主席：請王委員惠美質詢。
王委員惠美：主席、各位列席官員、各位同仁。人事長，從數據來看，在組改的過程中你們真的很認真，可以感覺到人員有大幅的縮編，譬如在99年你們就減了三千多人。
主席：請人事行政總處黃人事長答復。
黃人事長富源：主席、各位委員。一直下來。
王委員惠美：到去年還減了2,000人。
黃人事長富源：一千多人。
王委員惠美：101年是兩千多人，102年是一千多人。
黃人事長富源：是。
王委員惠美：可是我就很納悶，在組改前的人事支出是4,000億，怎麼到101年變成了4,200億？照理講，你每年減少三千多人、減少兩千多人、減少一千多人，人事成本應該要降低，可是決算下來的人事成本反而是增加的，到底問題在哪裡？
黃人事長富源：這個用的資料不太一樣，以涉及組改的基準點來計算的話，是從23%降到百分之二十一點多。
王委員惠美：那是人數比率。
黃人事長富源：不是，向委員報告，在民國97年因為總統要回應各界對於司法人權的重視……
王委員惠美：講重點就好。
黃人事長富源：司法院有增加人數，增加了一千三百多人。
王委員惠美：是因為司法人員的增加而把這些預算拉高了？
黃人事長富源：除此之外，還有把其他的統統加進去，這個部分不在組改的範疇，如果是在組改，根據中央總……
王委員惠美：所以你是冤枉的，這個人事費用的成長都是因為司法院，是不是？
黃人事長富源：不是，但整體的人事費用的確是有增加。
王委員惠美：現在正式的公務人員不斷在減少，就如剛才賴士葆委員所講，我要請教人事長，就你們的部會裡面，人力派遣有多少？約聘僱有多少？計畫性的任用人員又有多少？
黃人事長富源：委員問的是人事行政總處？
王委員惠美：對，請研考會也準備一下。
黃人事長富源：人力中心有6位。
王委員惠美：只有這樣而已，所以你們是最守法的。
黃人事長富源：總處沒有用到什麼派遣。
王委員惠美：好，本席再請教人事長，就每個單位的人事編制，你們多久沒有去做檢討了？
黃人事長富源：每年都在檢討。
王委員惠美：你們每年都在檢討，是檢討中央部會嘛？
黃人事長富源：對。
王委員惠美：地方的人事屬不屬於你主管？有沒有一條鞭？
黃人事長富源：這個是我比較辛苦的地方。
王委員惠美：有沒有一條鞭？
黃人事長富源：有一條鞭。
王委員惠美：人事是不是人事行政總處在派的？
黃人事長富源：但是那個員額是根據地制法和地方議會來決定的。
王委員惠美：你們在這個過程中做了哪些努力？因為就本席所知，隨著時間的變遷，有的地區的人口數不斷的在擴張，它的服務人員相對的就要多；有的地方發展不好，它的人口數就會不斷的縮減。過去本席曾擔任鎮長，鹿港鎮的人事編制和某一個鎮完全相同，但它的人口數不到我們的一半，相形之下，它有這麼多業務可以去做嗎？這樣的狀況是不是形成另外一種浪費？
黃人事長富源：委員的說法很內行，不過人力的配置並不是單純的只看人口，必須要審查它整個的流程和業務。
王委員惠美：這個部分你們檢討了沒？你們有沒有檢討在組改過程中，人事的成員標準到底是怎麼來的？
黃人事長富源：有，假如是地方的……
王委員惠美：有？所以你們連地方也都做了？
黃人事長富源：沒有，地方的……
王委員惠美：還是你管不著他們？
黃人事長富源：對地方我們力有未逮。
王委員惠美：你沒有辦法處理？
黃人事長富源：我們只能透過其他的方式。
王委員惠美：所以組改只有改你們自己，沒有辦法全國性啊？
黃人事長富源：基本上來講，人事系統的部分我們也先做了一些預定，那人事系統……
王委員惠美：好啦！這個部分你再去努力，我再追問你，你也是說力有未逮，那你們的一條鞭就不要派了！
黃人事長富源：我們力有未逮但是會竭盡全力。
王委員惠美：都是你管的人員，你可以請他們去用什麼方式來調整，然後該研商的法案再來研商，對不對？總是要去努力嘛！
黃人事長富源：所以五都一準的部分本來可以上限到四、五千人，我們經過某些方式以後，它是由我們照舊……
王委員惠美：對，還是有方法的，你那麼優秀，絕對會有辦法，全部都是你一條鞭在管，好不好？
黃人事長富源：是，我們一定不斷溝通。
王委員惠美：再來，去年的公務人員進用多少人？進用幾千還是幾萬人？是一萬兩千多人還是多少？
黃人事長富源：事實上考試院所公布的兩萬多人是不對的。
王委員惠美：沒有關係，報考多少人是人事總處在彙整的，你們連報考多少人都不知道……
黃人事長富源：知道，6,000人。
王委員惠美：然後放任考試院亂講，說公務人員一年進用兩萬多人，搞得現在大家都要來搶鐵飯碗。到底考了多少人？
黃人事長富源：6,235人。
王委員惠美：是去年還是今年？
黃人事長富源：102年。
王委員惠美：102年報考了六千多人？
黃人事長富源：這是高普考錄取的人數。
王委員惠美：這是錄取的人數？
黃人事長富源：對。
王委員惠美：台灣的人口數是日本的六分之一，日本一年才用3,000人，我們是怎麼樣？這是什麼狀況？
黃人事長富源：日本在人事部分，它統計數字的基礎我看了一下，它的統計基準點和我們不太一樣。
王委員惠美：人事長既然坐這個大位，本席希望你在這方面能夠去整合，應該要委外的就讓民間去做，至於不能委外的就讓公務人員來承擔。
黃人事長富源：是。
王委員惠美：還有一點，勞逸不均的問題非常嚴重，也就是說你們在職系劃分、業務劃分的部分是有問題的，有人「呷飽閒閒」看報紙喝茶，然後薪水領很高；有人則是做得要死，一個人要做三個人的工作。
黃人事長富源：我有到國小去看，有些部門的確是如此。
王委員惠美：對，我要講的就是這個問題，該減的就要去減。
黃人事長富源：是。
王委員惠美：本席曾經在這邊講過，我有個親戚在學校當幹事，他1個人身兼3個工作還做得游刃有餘，而且我們在少子化的過程中，有沒有必要維持那麼多的編制，行政業務還有沒有那麼多，這些都值得你們去檢討。
黃人事長富源：是。
王委員惠美：如果這裡不省、那裡不省，過去怎麼樣、現在怎麼樣都不去做檢討的話，就算稅收收到40%還是不夠你們用，好不好？
黃人事長富源：是，謝謝委員。
王委員惠美：接下來要請教研考會主委，你們做了一份有關台灣人愛心熱、論政冷的民調，這個調查你知道嗎？
主席：請研考會宋主任委員答復。
宋主任委員餘俠：主席、各位委員。了解，我們在8月的時候完成這個民調。
王委員惠美：看完這份民調你有什麼看法？主委覺得有哪些部分是你可以來努力的？
宋主任委員餘俠：這是我們會裡面定期做的民調，針對這個……
王委員惠美：好，長話短說，就你的職務來說，哪些部分是你覺得可以去努力的？
宋主任委員餘俠：就我職務上來講，第一個，我們會將民調提供主管的機關，特別是內政部，譬如里民大會的參與……
王委員惠美：你提供民調給內政部，說沒有參加里民大會的人將近有80%，你還有提供給誰？
宋主任委員餘俠：我們也有給衛生福利部，因為它有社工的訪員，也有給這個志願服務……
王委員惠美：說很奇怪，沒有人要到公部門去志願服務，叫它要努力，是這樣嗎？
宋主任委員餘俠：對，委員知之甚詳，這些事我們大概都會向各部會做說明。
王委員惠美：本席看了這份民調有一個感受，我覺得這是在告訴我們人民的生活過不下去了，生活過不下去哪裡還有力氣去做志工？針對這個部分，你除了轉給內政部之外，還有沒有看到哪個部分？
宋主任委員餘俠：在志願服務這個部分，因為這是一個定期的民調，相較於以往民眾參與志工服務的情形，其實熱度還是不減的，我想台灣這個地區還是很有愛心，還是有希望能夠服務別人的一個心情。
王委員惠美：看了這個民調，我覺得民眾對政府是無信心的，是反感的，所以這個部分要拜託主委，針對就業、經濟方面的相關業務要去督導，請他們要善盡職責，這個部分你能不能做到？
宋主任委員餘俠：是，我們來努力，我們會就這個民調分析的意見向各部會做說明。
王委員惠美：好，請回座。請問人事長，高溫假研討的狀況怎麼樣？高溫假應該是你管的。
黃人事長富源：是，在公務人員的部分。
王委員惠美：那你覺得呢？
黃人事長富源：基本上以公務人員保障法第十三條來講，對於當事者的工作環境需要給予保障。
王委員惠美：你認為台灣有沒有必要實施？
黃人事長富源：在台灣如果要把它定成一個假，而且用法律來處理，我覺得這個部分需要斟酌。
王委員惠美：公務人員的問題可能比較少。
黃人事長富源：公務人員的工作條件必須要貫徹。
王委員惠美：如果單單要去立法讓它類似颱風有一個颱風假的話，我覺得是比較離譜。
黃人事長富源：我們現在是講災防假，要特別宣傳一下。
王委員惠美：但是台灣確實有到39.3度，到40度的一個狀況。
黃人事長富源：有，我查過中央氣象局。
王委員惠美：而且現在氣候變遷越來越嚴重，比較可能有狀況的應該是在中午時間，針對一些在中午時間有業務需求或是工作需求的人，本席建議是不是用休息來代替放假？用補貼的方式讓他買一些消暑的東西來改善他的工作環境，這樣你們認同嗎？
黃人事長富源：您講的部分有些都是我們研討出來的東西，舉個例子來講，如果氣溫超過40度，2個小時的工作可能要有30分鐘的休息，勞委會在這方面的規定有些是很好的。至於補貼的部分，因為牽涉到財政和主計總處……
王委員惠美：好啦！我是給你一個方向，不要只限於公務人員，一般勞工也應該往這方面去做。本席最後再給你一個方向去努力，有關國立傳藝中心以及經濟部的作業基金，還有教育部一些相關的部分，他們的約聘僱人員都比正職公務人員還多，我覺得這個問題你要全面徹查，農業特別收入基金更誇張，全部都用約聘僱人員，本席希望你們在這方面能夠真正的落實，該精簡的就要去精簡，不要做無謂的浪費，好不好？
黃人事長富源：是。
王委員惠美：謝謝。
黃人事長富源：謝謝。
主席：請鄭委員天財質詢。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。人事長，nga'aiho（阿美族語：你好）。
主席：請人事行政總處黃人事長答復。
黃人事長富源：主席、各位委員。nga'aiho，委員好。
鄭委員天財：人事長，我們一起喝過酒，對不對？
黃人事長富源：malimali masalu（排灣族語：感恩與感謝）。
鄭委員天財：我們兩人一起喝過酒，就是一般的酒，不管是米酒、啤酒或是威士忌，我們喝過嘛，對不對？
黃人事長富源：印象中，在我沒有當公務人員以前，我們一起喝過酒。
鄭委員天財：你喝一杯和我喝一杯，你喝一瓶和我喝一瓶，結果會不會一樣？
黃人事長富源：我在這方面有一點小小的研究，我有一個朋友是精神醫學的專家，他說這和種族有關係，原住民種族在身體裡有一種可以代謝酒精，而在漢族裡面大概有10%的人喝酒以後就會臉紅，然後心悸，我就是屬於那種，所以可能我們要以體質、種族還有喝酒的量來衡量比較合理一點。
鄭委員天財：根據我自己的經驗，這不見得和民族有關係，漢民族酒量比我好的人非常多，主要還是看個人的體質，所以過去立法院在修法的時候把酒測值又降低，本席深不以為然，但少數還是要服從多數。在整個執行面上，有列入相關媒體報導的部分，我這邊的資料有5件，其中一件是原住民，他的酒測值是0.47，在資料裡面酒測值最高的是達到1.33，而且是一個校長。雖然人事行政總處很積極的訂定了「公務人員酒後駕車相關行政責任建議處理原則」，但你只是建議，能夠做這樣一個原則是對的，免得各機關的處理不一，很遺憾的是它只限於行政院這個體系，對於考試院、司法院、其他院甚至是總統府就無法去要求，因為這個原則只能在行政院的體系裡面實施。
在這樣的情形之下，從酒測值還有犯後行為各方面來看，原住民的酒測值很低只有0.47，但是他的處分相當重，被降2級改，因為他被移送公懲會，公務員懲戒委員會不甩你這張原則，你也沒有和它協調，人事長，這個部分是不是能夠去協調考試院？畢竟考試院是整體公務人員的最高主管機關。
黃人事長富源：它的制度……
鄭委員天財：是不是可以協調考試院？
黃人事長富源：向委員報告，人事行政總處每個禮拜在考試院會都有人去列席。
鄭委員天財：對啊！所以這個部分是不是能夠列為一個很重要的議題？降2級改，這很嚴重，有人酒測值0.6沒有被移送懲戒，只有記過兩次，這個原住民的酒測值0.47比他還低。還有一個新竹的國小校長酒測值是1.33，酒測值高得多，而且他是校長，結果原住民被降2級改，多不公平啊！是不是請人事行政總處能夠和考試院協調，和相關的院協調？
黃人事長富源：剛才委員講的有幾點，第一，有關這個定型和依法來講，基本上不要讓它有太大的variation比較好，這一點我們會進一步去瞭解、研究。第二，在行政院主管的範疇之內，您剛才點出來的都不是行政院所主管的單位，我們也會和考試院積極的溝通。
鄭委員天財：有一個是，所以他的處分最輕，宜蘭監獄管理員是法務部所屬，因為他是按照你們這個原則，所以處分最輕，其他都很重。
黃人事長富源：其他的都沒有照我們的原則。
鄭委員天財：所以這個部分真的需要去協調。
黃人事長富源：另外，如果這位同仁覺得有不服的地方，我們後面還有對公務人員的救濟。
鄭委員天財：那個救濟絕對是尊重嘛！因為那已經是到公懲會了。
黃人事長富源：是。
鄭委員天財：公懲會還有什麼救濟呢？沒有救濟了，人事長，這個要好好去協調。
黃人事長富源：是。
鄭委員天財：接下來要請教宋主委一個老問題，它有法的依據，但是沒有什麼進度，本席去年就已經和你談了很多次，中華民國政府獨缺原住民族國家級博物館，我們不講地方，全台灣從總統府、文化部、教育部、交通部到國防部有二十幾個國家級博物館，但是在台灣這塊土地上最早的主人原住民族就是沒有原住民族博物館，這是一個數字，這叫做文化不平權，更何況依原住民族教育法第三十條第一項的規定，中央政府應視需要設置原住民族博物館，難道是你們認為不需要，所以才會沒有設？
馬總統在今年2月20日也特別裁示，由於台灣的原住民是南島語系原住民的來源，強調南島文化與台灣原住民的關係非常重要，從歷史文化的角度來看，我們都具有設立南島文化博物館的資格，成立原住民國家級博物館對觀光發展也有很多的助益。在今年我有質詢行政院江院長，他也認為很需要，可以成立，當時主委也在場，而且組改就是你主管的，這和組改也有關係。
主席：請研考會宋主任委員答復。
宋主任委員餘俠：主席、各位委員。有相關，但是主管的是原民會。向鄭委員報告，如同您剛才提到的，院長在答詢之後有交給原民會去研議。
鄭委員天財：研考會要列管啊！行政院院長在立法院答詢的事項，研考會要列管。
宋主任委員餘俠：有，我們有列管，幾屆下來總共列管138項。
鄭委員天財：總統的裁示事項你是不是要列管？
宋主任委員餘俠：有在列管。
鄭委員天財：進度如何？
宋主任委員餘俠：原民會還沒有將正式的研議報告報到行政院，我們會來催促。
鄭委員天財：你的看法如何？
宋主任委員餘俠：我完全贊成鄭委員剛才所說，原住民文化是非常特殊的，至於要怎麼展示，我知道原民會現在有幾個方向，一個是利用現有的博物館來增加它常態或定期的展示；一個是在現有興建中的博物館所設立特別的陳列室；另外，建一個館畢竟還是要先規劃，要從基地的選址等開始做一些可行性研究，目前我知道的是這樣。
鄭委員天財：主委，原住民族教育法第三十條第一項明定得很清楚，它是要設置原住民族博物館，不是只在現有的博物館裡做一些展覽，不是這樣子，所以這部分研考會必須去落實管考，第一個，法律的規定；第二個，院長的承諾；第三個，總統的指示，什麼都具備了竟然連一點進度都沒有，做為研考會你要強力的要求，甚至直接修正它的組織法，可不可以？
宋主任委員餘俠：這個部分我們一定會和原民會維持密切的聯繫，看看剛才講的幾個列管的原由目前辦理的進度。另外，在基準法的規範中，對於博物館這樣的機構其實是不需要明定在組織法，只要有設立的需要就可以訂定，假如是三級機構就用另外的組織法來訂，假如是四級的話，訂定組織規程就可以來推動，在法律方面我們是依照這樣的規定來辦理。
鄭委員天財：你是可以這麼說，但事實上現在有很多不管是文化部或是教育部的博物館都有組織法。
宋主任委員餘俠：它是訂在三級機構。
鄭委員天財：為什麼原住民的博物館就不用訂？
宋主任委員餘俠：也有一些四級的博物館所是訂定組織規程，我們會和原民會再協調，謝謝委員指教。
主席：請尤委員美女質詢。
尤委員質詢完畢之後，基於人道考量，休息10分鐘。
尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。宋主委，在您今天的報告中，我們看到所謂的民意就是要「快速掌握民意脈動，即時回應民眾需求」，我想研考會非常重要的一個業務就是民意調查。
主席：請研考會宋主任委員答復。
宋主任委員餘俠：主席、各位委員。是的。
尤委員美女：以往我們都相信你們的民意調查非常專業，因為這應該也是研考會的專業，但是這次本席看到你們關於核四公投的民意調查卻完全是一個誘導性及設計性的問卷，在這10個問題中，引導式的提問有第7題和第10題，還有選項沒有窮盡的第4題和第9題都是如此。在這個問卷調查中，你們有一個問題是，核四廠如果要運轉，一定要在安全無虞之下才能運轉，你認為如何？我想這句話的前提當然是要在安全無虞的情況，有人會同意在不安全的情況之下讓核四運轉嗎？所以這個前提本身的邏輯就有問題。
你們用這樣的問卷得出的結果有高達54.4%的人同意「核四廠如果要運轉，一定要在安全無虞之下才能運轉」，對照309人民上街頭有70%的人民要求停建核四，你會看出這個民調和人民的意向是完全相反的，所以本席覺得非常遺憾，你們設計問卷是為了要清楚掌握民意的脈動，即時回應民眾的需求，身為國家最高的研考機關，你們所做的民意調查在問卷題目的前提有問題的時候，你們所得到的答案是和民意相違背的，這樣子又如何能夠讓政府做出正確的判斷和決策呢？
宋主任委員餘俠：的確，民調題項的設計是非常關鍵、非常重要的，以往不管是我們所做的或是我們觀察到媒體所做的民調，也都有直覺式的問項，也有層級式的問項。
尤委員美女：我知道，所以你這個就是直覺式的問項。另外，在第7題提到如果停建核四就會提高碳的排放量，加劇全球暖化，然後會遭受到各國貿易的制裁，然後問民眾是否同意，在這種情況之下，第一個，停建核四是不是一定會提高碳的排放量？那要看你採取的替代方案是什麼，如果是用綠能的話，當然就不會提高碳的排放量，所以這種題目的前提本身就有問題，在一個資訊不對等的情況下來做問卷調查，那這個民調本身能夠掌握真正的民意脈動嗎？
宋主任委員餘俠：其實核四問題是非常複雜的，我們希望透過民調的層級式架構，了解在不同的情況之下……
尤委員美女：沒有錯，所以你的設計上就有問題啊！
宋主任委員餘俠：我想這個設計，剛才我有特別報告，不管是我們或是其他媒體所做的民調都有這種層級式的問項，就是在某一個狀況之下，民眾的看法怎麼樣。
尤委員美女：但是問卷的整體設計要先讓資訊對等，對不對？
宋主任委員餘俠：是。
尤委員美女：你直接把結論寫在那裡，然後再做所謂的層級……
宋主任委員餘俠：沒有，沒有直接結論，我們最主要是考慮在電力供應還有二氧化碳排放等條件之下，民眾的看法怎麼樣。
尤委員美女：好，因為時間的關係，事後你再來向我解釋。
宋主任委員餘俠：好的，我們再向委員報告。
尤委員美女：再來，行政院各年度施政計畫的績效考核是研考會非常重要的一個核心業務，對不對？
宋主任委員餘俠：是的。
尤委員美女：各個部會的年度施政計畫都要送給研考會考核，在你們的考核裡面有一個關鍵績效指標，這個關鍵績效指標是不是能夠把兩公約的人權指標納進去？因為我們已經通過兩公約，再加上CEDAW公約，一共3個公約，任何一個重大的計畫都應該納入這項人權指標，何況是年度的施政計畫？你們是不是應該把人權指標放進去做為績效的一個指標？以國科會103年度的施政計畫為例，其中有一項「建構優質科學園區，推動園區轉型」的關鍵性策略目標，我們看到它的指標是什麼？只有兩個，一個是科學園區廠商的滿意度，另外一個是引進高科技廠商數，它只是用這兩個量化的東西來看建構優質科學園區的績效如何，它並沒有去評估這樣的「建構優質科學園區，推動園區轉型」可能會面對的人權問題。
我們看到國科會要建12個園區，其中有8個園區都發生短絀，其中6個園區的經營成效一年、一年的低落，雖然園區的績效一直在低落，但是它的園區又不斷的在擴建，而且它的擴建缺乏民意的基礎，以致造成大埔農地毀田事件，到今天還沸沸揚揚，所以當你要發展國家優質的科學園區，在建構的時候除了要考量廠商的滿意度以及引進多少科技的廠商進來之外，在這整個過程中會不會侵害到人民的居住權，會不會去迫害到這些人民的基本權利等，是不是也應該要把它列入評鑑指標？研考會是不是可以把人權的相關指標納入你們的關鍵績效指標？
宋主任委員餘俠：委員的建議很好，我們來研究，不過我要向委員報告，這個施政計畫的考評是全觀型的，是全面性的，至於剛才您關心的人權議題，其實它也有一個專案列管，因為現在府裡面有一個人權……
尤委員美女：因為通常經建會在看績效好不好只會看這些量，但是人權的部分你要把它分開，所以本席希望研考會是不是可以考量一下？
宋主任委員餘俠：我們可以來研究，但是目前人權有專案在列管。
尤委員美女：接下來要請教人事長，你們今天希望解凍的預算其中有一項是考察英國政府因應預算縮減之員額管理策略，所以你們希望解凍。
主席：請人事行政總處黃人事長答復。
黃人事長富源：主席、各位委員。是。
尤委員美女：我們現在要人事精簡，對不對？
黃人事長富源：是。
尤委員美女：人事精簡有一點很重要，就是要看它的工作狀況和它的總員額數，而且要繼續去調整，要視這個機關的策略、業務狀況以及需求的人力去做調整。
黃人事長富源：完全正確。
尤委員美女：現在政府組織再造，整個中央總員額法的人數你們說有減少，大概減少兩千多人。
黃人事長富源：是。
尤委員美女：但是依照立法院預算中心做的分析報告，它認為人數減少是因為四都轄區內國立高中職改隸地方，所以減少了2,230人，並不是因為組織改造而精簡，由於四都的學校減少，人數才會減少。你們今天要花錢到英國去考察怎麼樣的員額能夠彈性的調整，該增加的增加，該減少的減少，對不對？
黃人事長富源：是。
尤委員美女：但是我們現在發現該減少的沒有減少，該新增的業務卻找不到員額，譬如勞委會現在變成勞動部，它應該要增加員額，在你們的報告中就說它應該自己先去檢討、減少，對不對？所以勞委會現在是全國派遣勞工最多的，完全違反政府的政策，在這種情況之下，你們去考核了老半天，不能夠把問題又丟給各部會，要他們自己好好去檢討，請問你們的對策是什麼？你們總要協助他們吧！
黃人事長富源：向委員報告，第一個，預算中心所做的資料的基礎不一樣，我們已經向預算中心說明了，它說人數是因為從五都減少而來，這個資料是錯誤的，我們私底下再向委員做簡單的報告。
尤委員美女：好，私底下再向我們報告。
黃人事長富源：這是第一項。第二項，有關勞委會的部分……
尤委員美女：好，你說這是因為政府組織再造新增的業務而新增的員額，若舊的業務有比較減少的，它的員額有裁減嗎？
黃人事長富源：有，這個要看不同部會的業務狀況，基本上我到了人事行政總處以後是希望他們用公式來計算，對於它的流程我們會非常仔細去嚴格要求，所以在員額的部分不像以前只是審查它的處務規程，沒有那麼簡單，如果它的業務量本身有增有減都必須要有指標出現。向委員報告，英國的考察雖然我們還沒辦法去，但是文獻資料我們有先讀了一些，我們知道要去看什麼，英國有一個地方是值得去看的，就是它的……
尤委員美女：因為時間的關係沒有辦法讓你說明，你私底下再來向我報告。
黃人事長富源：謝謝委員。
尤委員美女：本席利用1分鐘的時間來請教檔案管理局陳局長，關於政治檔案的部分我們私底下已經溝通好多次，針對政治檔案是不是應該和一般的檔案分開處理，其實你們也花了80萬委託專家學者去研究，專家學者認為政治檔案和一般檔案是不同的，所以建議你們應該要訂專法，但是到今天本席還是沒有看到你們的專法，專家說如果你們不用專法也要用專章，結果也沒看到你們用專章，你們只是在檔案法裡面加了3條，我不曉得這樣子能不能夠適合我們的需求，花了80萬的民脂民膏，你們對於專家學者提供的建議不採納，那80萬不就形同浪費了嗎？
主席：請研考會檔案管理局陳局長答復。
陳局長旭琳：主席、各位委員。關於我們這次提出的檔案法修正草案，因為經過很長一段時間的研議，我們在提出之前已經綜合了社會各界的期待、目前檔案內容的情形、修法的時效和成本還有檔案法相關章節的衡平等種種的因素做過考量……
尤委員美女：所以妳覺得3條就夠了，是不是？
陳局長旭琳：最主要是我們覺得用3條就可以很快速的回應我們目前所遇到的問題。
尤委員美女：真的嗎？我想一方面民間團體不同意，一方面專家學者也不同意。另外，你們這一次有編列辦展覽的預算，是不是可以麻煩你們針對政治檔案的應用和理解也辦一個展覽？
陳局長旭琳：我們之前有辦過228的相關展覽。
尤委員美女：這次對其他的部分是不是也能比照辦理？
陳局長旭琳：我到任之後也辦過一次民主檔案展，有提到一些民主化過程中的事件，我想我回去之後再和同仁討論一下，我們應該要……
尤委員美女：因為這對於台灣的轉型正義是非常重要的。
陳局長旭琳：討論我們要怎麼來處理這樣的事情，好不好？
尤委員美女：好，請你們列入考量，謝謝。
主席：報告委員會，現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請吳委員宜臻質詢。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。主委好，在你今天的業務報告中有提到「快速掌握民意脈動，及時回應民眾需求」，所以你們會隨時做一些民調來協助政府做政策的規劃及執行能夠符合最新民意需求，改善決策品質。我記得你之前在本委員會有提過，你們今年4月的時候是不是有針對核四的議題做過民意調查？
主席：請研考會宋主任委員答復。
宋主任委員餘俠：主席、各位委員。是的，有做過民意調查。
吳委員宜臻：民調的結果是什麼？大部分民眾對於核四公投的議題你們有一些比較明確的結論，主委還記得嗎？手上有沒有資料？
宋主任委員餘俠：有的，因為鑑於核四公投這個議題非常複雜，所以這個民調除了比較直覺式的，像是了解民眾對於以公民投票方式決定核四是否停建所知曉的程度這樣的問題之外，也有比較深一層的了解。
吳委員宜臻：所以今年4月有做過民調，對不對？
宋主任委員餘俠：是的，有做過。
吳委員宜臻：除了今年4月之外，你們還有陸續再做民調嗎？針對核四的議題。
宋主任委員餘俠：這個部分我們現在是有參考其他機關所做的民調。
吳委員宜臻：所以研考會只有在4月做過民調？
宋主任委員餘俠：對，原則上是這樣。
吳委員宜臻：你們訪問的日期是102年4月12日到13日。
宋主任委員餘俠：是的。
吳委員宜臻：本席手上的資料你也可以看一下，其中一題有54.4%的民眾支持核四廠如果要運轉，一定要在安全無虞之下才能運轉，對不對？
宋主任委員餘俠：是。
吳委員宜臻：請問民調的結果你有拿給院長嗎？
宋主任委員餘俠：我們所有的民調不但要呈給副院長、院長，也會給相關部會的首長做參考。
吳委員宜臻：所以這樣的民調結果你有拿給江院長？
宋主任委員餘俠：我們所有的民調結果都有……
吳委員宜臻：一定都會給？
宋主任委員餘俠：是的，一定要給相關的長官還有相關的部會首長參考。
吳委員宜臻：連你們官方做的民調都有一半以上的民眾認為核四一定要在確認安全無虞之後才能運轉，我想主委應該很清楚安檢的報告可能要拖到明年才會出來，對不對？
宋主任委員餘俠：據經濟部和原能會的說明，好像需要一點時間做比較周延的安檢。
吳委員宜臻：主委，我問個關鍵問題，為什麼在今年8月開第二次臨時會的時候，江院長一直想要去通過核四公投？他不知道你這個民調嗎？本席對於你們所謂的政策管考隨時掌握民意這件事情真的很好奇，當你的民調出來之後，為什麼行政院長在8月的第二次臨時會上還是執意要通過核四的公投？原來的民調也都反映有一半以上的民眾希望核四在安檢報告出來，確認安全無虞之後才能運轉，如果這樣的民意都不足以做為行政院江院長施政措施的參考，那本席對於你這個施政報告，你說管考總統的政見支票，還有隨時掌握民意當做政府執行的參考，光這一點我就很難再去相信研考會做的其他管考有用。
宋主任委員餘俠：我們這個管考是一個管理的過程，至於管考的結果還是要回到各個主管部會作為它制定政策的參考，當然，像剛才這樣的……
吳委員宜臻：還是因為江院長不聽？你們有沒有什麼機制可以讓行政院長一定要聽？現在研考會所有的決策機制是不是太弱勢了一點？要在行政院會向行政院長報告，現在看起來你們這些專業的報告是不是都沒有辦法送上去？
宋主任委員餘俠：我們會裡面一向是本著專業、理性的態度在處理，然後提供民調給各部會參考。
吳委員宜臻：好，我知道啦！本席是覺得你每次做民調如果院長都不採納的話，那怎麼樣才會採納？我實在是不知道怎麼辦。有人現在就開玩笑，說你們這些政務官和部會首長乾脆就學黃世銘直接夜奔總統府，跳過江院長報告比較快，以後有什麼民調我看你也不用向江院長報告，因為沒什麼用，光是這個核四議題的民調都沒用的話，其他管考的政策支票乾脆直接都向總統報告，反正也沒差了，司法都可以違背中立，你們這些政務官大概也都不需要這麼嚴格了，是不是？
宋主任委員餘俠：沒有，向委員報告，在同一個民調裡也有問贊不贊成……
吳委員宜臻：還是你認為民調還有用？民調如果沒用，其實我們接下來是可以刪除你們民調的預算，因為本席覺得你們的民調沒有發揮功能。
宋主任委員餘俠：其實民調的問項以及我們是不是要參考類似的民調，這也是很重要的一個資訊。
吳委員宜臻：是啊！我現在是說研考會花錢做的民調院長都不採，更不要說其他政府部門所做民調的公信力，因為我們對於採樣、做民調的單位總是會有一些程序或是抽樣上的質疑，所以你不要講參考其他民調，光是研考會自己做的民調部會首長都不採的話，其他還會採嗎？我提的是你的民調預算以後要不要刪除，我是在提這個，如果民調沒用的話，我覺得乾脆刪掉好了，以後不要做了，還是說做出來以後直接向總統報告比較快。
宋主任委員餘俠：沒有，我們事實上有很多長期性的民調對……
吳委員宜臻：好了，主委，行政院不會參採。
宋主任委員餘俠：我們再向委員詳細報告研考會的規劃。
吳委員宜臻：我只要問你民調，因為我覺得沒有用，所以才問你要怎麼辦。
接下來要請教人事長，剛才有兩、三位委員都提到派遣的問題，我發現你這次在業務報告和凍結案、解凍案都沒有去回應關於行政機關使用派遣這種非典型勞動力的問題，你認為這部分都沒有問題嗎？不用檢討改善嗎？
主席：請人事行政總處黃人事長答復。
黃人事長富源：主席、各位委員。我們之前有做一個檢討報告送到立法院。
吳委員宜臻：我知道，那個檢討報告只說少了一點點，這個月、兩個月或是該續聘的不要續聘、不發包，你的數字就少了那幾十人，有意義嗎？我相信包含本席和其他本委員會的委員都希望政府部門針對非典的人力要去檢討，要提出中長程的改善計畫。
黃人事長富源：我們和勞委會有密切合作。
吳委員宜臻：你有看這一期的今周刊嗎？
黃人事長富源：我看到了。
吳委員宜臻：大家都很關心，這裡面提到的內容哪一點和你有關係？你有沒有看到？
黃人事長富源：它講的是有關……
吳委員宜臻：政府帶頭剝削勞工，因為政府帶頭用這種非典型的派遣人力，所以壓低了薪資3到4成，導致薪資倒退16年，它說這個東西一定是其中一個因素，派遣人力的平均薪資還低於一般正職的3到4成。
黃人事長富源：我們的平均薪資是3萬元，向委員報告，在我們所做的民調中，派遣工……
吳委員宜臻：它就有評嘛！一樣是行政機關做的事情，正職的是4萬多，另一個則是3萬多，少3到4成是事實，它說這就是剝削啊！政府帶頭使得我們的薪資水準倒退，它認為政府用派遣人力就是主因。
黃人事長富源：我們也有寫一篇文章要呈現出來，和它的意見來比照。
吳委員宜臻：而且更恐怖的是，因為政府單位再怎麼用派遣還是比外面的派遣好，所以非常多高學歷的勞工寧可被派遣到政府部門，今周刊說你們是用廉價的採購成本去採購這些高學歷的勞動力。
黃人事長富源：寫文章的人有他自己的見解。
吳委員宜臻：重點是什麼？就是政府帶頭違法！
黃人事長富源：事實上我們都是依法來行政的。
吳委員宜臻：我知道依法行政，因為現在無法可管嘛！
黃人事長富源：現在已經和勞委會討論過了，它馬上要制定專法。
吳委員宜臻：人事長，勞委會的草案根本沒有禁止政府部門不得使用非典型勞動力、派遣人力。
黃人事長富源：昨天我和勞委會……
吳委員宜臻：如果你有看今周刊的話，它有提到日本現在的趨勢是禁止政府部門使用派遣人力的。
黃人事長富源：不太一致，對於日本派遣的部分，我向委員報告……
吳委員宜臻：而且歐洲國家也在寫，德國和其他政府都……
黃人事長富源：我這裡的數字……
吳委員宜臻：你給我的數字不要再唬弄了，你只要告訴本席，什麼時候提出改善計畫？在法案裡面，將來政府是不是要帶頭說不要用派遣人力？
黃人事長富源：吳委員，關於定期契約取代派遣，這個觀念我私底下再做一個報告給委員看好嗎？我們對這個其實很清楚。
吳委員宜臻：不用給我，要給我們全委員會，主席，對不對？我們從去年第1會期、第2會期、第3會期就開始關心非典型勞動力的僱用，尤其是由政府帶頭的這件事情，實質上真的是剝削勞工的一個主因。
黃人事長富源：委員，有關派遣的部分，就政府的立場和人力資源管理來講……
吳委員宜臻：你要先宣示嘛！我不用派遣，除非是在怎麼樣的要件之下，否則對於勞務的採購都儘量不用到派遣。
黃人事長富源：對於失業的人，在政策上是trade off的，如果這些人全部都……
吳委員宜臻：你如果全部都trade off的話，政府都trade off的話，那你其他的東西都可以交易了，政府該有所作為的時候，該禁止的時候就應該帶頭，民間要去派遣那是他們另外一個勞動市場和交易的問題。
黃人事長富源：吳委員，在兩害之間我們會取其輕。
吳委員宜臻：我還要問你，前一陣子台中市有人開罰單是用派遣的勞動力。
黃人事長富源：這個應該有誤會。
吳委員宜臻：在「行政院運用勞動派遣應行注意事項」中……
黃人事長富源：公共事務裡面的核心業務不能夠用派遣。
吳委員宜臻：雖然明白寫著核心業務不可以，有關一定事實的蒐集、查察或檢查才可以，所以執行公權力是不行的，請問開單是不是公權力的執行？
黃人事長富源：開單當時可能有其他的警察在旁邊。
吳委員宜臻：你亂講！我下次調那個新聞帶出來，就是他在路上一直開那個違規停車的罰單！
黃人事長富源：這個部分我們會去追究。
吳委員宜臻：太離譜了！在那天新聞播出之後，我相信本委員會的委員都沒有機會來質詢你，因為這是休會期間的新聞。
黃人事長富源：是，我對這個新聞有特別注意。
吳委員宜臻：太離譜了！執行公權力是什麼？開單不是執行公權力？
黃人事長富源：是執行公權力。
吳委員宜臻：難不成是說開單不是執行公權力，回去採證之後才是執行公權力？照理說，他今天到底要做什麼？
黃人事長富源：他是開罰單。
吳委員宜臻：如果連執行公權力都可以變成派遣人力的話，那所有的警察，所有有執照的都免了，都不要招考了，考試院廢掉好了，全部都用派遣的，對不對？司法及法制委員會也可以不要了，全部都用民間交易，全部都用市場原則，政府部門公務員也都不要了！
黃人事長富源：委員，在人力資源的管理裡面，一定是有各種的人力組合。
吳委員宜臻：你要不要提出改善計畫？你只要告訴本委員會的委員，包含本席。
黃人事長富源：我們對這個部分一定會有一些改善。
吳委員宜臻：什麼時候提？什麼時候檢討？
黃人事長富源：我們事實上已經有一些檢討了。
吳委員宜臻：你有檢討，但沒有列在今天的業務報告裡面，解凍案裡面也都沒有，什麼時候要提出？
黃人事長富源：我們補送資料。
吳委員宜臻：什麼時候給我們？
黃人事長富源：3個月內。
吳委員宜臻：太久了，主席裁示一下，1個月好不好？
黃人事長富源：好，1個月。
吳委員宜臻：在審你們的預算之前我要拿到。
黃人事長富源：1個月。
吳委員宜臻：主席，讓他在審預算之前儘量能夠提出來，你要快一點，不然我一定刪減預算。
主席：接下來登記質詢的王委員進士、陳委員歐珀、羅委員淑蕾、段委員宜康、管委員碧玲、楊委員麗環、許委員忠信、林委員佳龍及陳委員碧涵均不在場。
請邱委員文彥質詢。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。人事長，公務人力訓練中心是不是歸人事行政總處來經營管理？
主席：請人事行政總處黃人事長答復。
黃人事長富源：主席、各位委員。是。
邱委員文彥：最近我聽段宜康委員提到一個經歷，本席覺得滿值得參考，他到土耳其去參訪，在我們印象中的土耳其大概就是戰亂，但是段委員說這個國家的旅遊行業發展得非常好，他印象最深刻的就是到哪裡都有Wi-Fi網路，對於外國旅客特別是觀光客來講，他要傳這些資訊是非常非常方便的。由人事行政總處經營管理的福華文教會館公務人力中心，在那邊開會非常的方便，因為它好停車，國內的大型會議很多都在這邊召開，吃住都在這裡，住一個晚上的費用很便宜，大概1,800元，但是要額外加200元的網路費，這對很多的國際學者來講，其實是非常令人驚訝，這是國家在經營的，而且我們不是在倡導網路要服務便民嗎？不是要iTaiwan，甚至是Taipei Free嗎？
黃人事長富源：是。
邱委員文彥：可是為什麼住在這裡還要多付200元？聽說最近降了一點，但還是要付費，這個措施是不是和目前的政策不相符，而且和世界的潮流不相符？
黃人事長富源：Wi-Fi在國內其實很頻密，而且建構得很完整，我有朋友到美國以後，他反而在一些地方沒辦法有Wi-Fi，您講的這個部分我們會和經營的契約事主討論，200元其實……
邱委員文彥：你把這個問題帶回去，好不好？
黃人事長富源：一定。
邱委員文彥：另外，您對於教授借調的看法是怎麼樣？
黃人事長富源：您說是到行政機關？
邱委員文彥：是。
黃人事長富源：利弊都各有它的看法，第一個……
邱委員文彥：本席比較持正面的看法，對不起，因為時間關係可能沒辦法讓你充分的發言，我先提出我的看法，本席覺得教授被借調到行政機關會比較沒有包袱，他比較能夠將理念施展出來，當然也有很多人會質疑他的行政經驗不夠，當然這要看各人的參與和積極度，但是理論和實務可以藉由這個借調的工作來做得比較好，而且他沒有包袱，他可以儘量施展他的理念，我覺得這是一個非常正面的機制，你可能也是被借調的，是不是？
黃人事長富源：我在52歲的時候就辭掉我的公職，原先他們是要借調，我剛才向委員報告借調有它的利弊，有些人會批評這是一個人占兩個位子。
邱委員文彥：對，我想事實上並不是說占兩個位子，以我個人來看，本席是從海洋大學被借調的，我前面的3年半是借調到環保署，現在是借調到這邊來。
黃人事長富源：依我在考試院的經驗，19個考試委員大部分是借調來的，他們的條件非常好。
邱委員文彥：但是我們現在並不是說占兩個位子，而是說我們要義務回去教書，本席每個禮拜都還是要回去學校，但是過去這3年半我在環保署，它是公務機關，我當政務副署長也是公務人員，可是任期並不計入公務人員退休的年資。
黃人事長富源：是。
邱委員文彥：我現在的重點並不是要那個肥貓條款，而是說我有沒有資格可以退休，我只要具有這個資格，譬如我過去的方式是買年資來彌補那個年資，或者是我將來回到這個學校的系統去支領退休金，但是我總要有這個資格，對不對？
黃人事長富源：是。
邱委員文彥：因為這是不合理的嘛！環保署是公務機關，但是我們現在的制度反而不能計入年資，其實類似的案例非常多，這個問題你們是不是可以帶回去考量一下？
黃人事長富源：跟委員報告，關於借調銓敘部已有在考慮有關政務官跟事務官的部分，另外，從學校來的則是屬於教育部的教育人員條例來規範，而方才委員所提的那個部分，教育部有考慮要予以修訂，而我之後也會再與教育部進行研究。
邱委員文彥：基本上，我是反對肥貓條款，既然他是公務人員，就應該保障其公務人員的年資。
黃人事長富源：這部法已經送到立法院了。
邱委員文彥：這個部分的重點不在錢，而是在年資上，的確這種情況是不合理的。
黃人事長富源：對借調的人來說，這是一個尊嚴的問題。
邱委員文彥：這部分請你帶回去做個參考。
接著請教宋主委，在你的報告中有特別提到組織改造的部分，這部分大家都很關心，召委也跟我討論了好幾次，事實上，在組織改造上仍存在著一些問題，不知之後是否有可能再做一些改變？像主委的報告有提及核能安全委員會，這也就是從科技部出來的，顯然這與當時的構想是不一樣的。
主席：請研考會宋主任委員答復。
宋主任委員餘俠：主席、各位委員。的確是有做了一些修正。
邱委員文彥：這表示基於國家的需要，是可以做這方面的考慮，像科技政策也不是在科技部在做的，而是由行政院的科技會報來做政策的決定。
宋主任委員餘俠：規劃科技政策是科技部負責，而科技政策的審議則是由科技會報來做。
邱委員文彥：所以就只有國科會直接升格為科技部，這樣實在是太過薄弱了，跟當時的設計是有差距的。而本席最關心的就是海洋部，無論是海洋部或是海洋委員會，將來會有一個機制就是有一個所謂的海洋主管機關，2000年陳水扁總統執政的那段時間中，就有提到海洋事務部，但後來則是變成海洋委員會，而馬總統在2008年提出藍色革命、海洋興國時，也提出要成立海洋部，可是後來又變成海洋委員會，其原因何在呢？
宋主任委員餘俠：行政院組織法所通過的是海洋委員會，這也是經過大院審議完成的，在這個過程當中，海洋專責機關其實是唯一新設的部會，不過是以部或是委員會的形式來呈現，的確各方有不同的意見，部跟委員會在職能上最大的區分是，部是某項政策業務的規劃、執行、推動，委員會則是某項業務跨部的協調、整合，不過這部分最後還是決定以委員會的形式為之。
邱委員文彥：這部分我了解，但本席認為這部分其實是可以討論的，像海洋委員會的職掌中，並沒有海洋保育，而現在的三級機關照理應有70個，但實際上只有69個，也就是還有一個空缺，所以是否將來可以用來補足、補強海洋委員會或是海洋部，即將其變成一個海洋保育署？
據了解，現在國內的研究人員，除了參加海巡相關考試外，並沒有辦法到海洋主管機關來服務，所有自海洋有關學校畢業的學生，都變得沒有地方去，而學校的老師也申請不到經費，充其量只能跟水利署申請，但水利署主要是負責河川，只有一點點經費用於海洋事務上；要不然就是找氣象局，可是氣象局總是被丟來丟去，好像很多機關都不需要它的樣子，而大家對海洋的想法就只有執法的工作，只要行政院去協調就好了，比方說漁業的問題就叫海巡署去處理；海洋污染的問題環保署自己就提出了海洋污染防治法，可是他們本身沒有船、沒有相關人員，最後還是要靠海巡署；還有，若漁港法、商港法有問題，也是交給海巡署處理，海巡署就是一個執法機關而已，只像是一個幫人家打理事情的小弟而已，這是不對的。
本席認為，我們現在少的就是上面的部分少了海洋基本法，但有了海洋基本法，則陸上的部分怎麼辦？屆時陸上的部分就變成一個很大的問題，事實上，陸上的部分目前有一個國土計畫法，其主管機關是內政部，但是相關的資訊卻是在環境資源部，可是在未來國家的發展上，還有經建會一批人在弄國土規劃，而這批人將來會到國土發展委員會，請問上述這3個部會，屆時由誰來帶領國家？誰說了算呢？這是一個嚴重的問題，攸關將來的行政協調，所以國土計畫法放在內政部下是不對的，因為它只有提到一點點的海域，照理應該去思考海洋事務要有什麼樣具體的內容，然後由海洋部來執行，這樣才是正確的，它不應只是行政協調而已，然後在上面的不應是國土計畫法，而是國土發展基本法，包括海陸一體共治，這樣才是一個完整的規劃。
總之，這裡面還有很多討論的空間，希望研考會能夠仔細的思考，讓台灣能夠真的回歸四面環海的一個事實上，謝謝。
宋主任委員餘俠：謝謝委員的指教，我們會再來研究。
主席：請黃委員昭順質詢。（不在場）黃委員不在場。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。現在國家領袖馬英九先生的民調支持度掉到9%，所以總統的職能為全民所否定；政府的失能，也是輿論普遍的反映，而民調顯示出來人民對政府不信任，對政府的能力也是期期以為不可，所以都是坐困愁城，而行政院研考會對於政府失能、人民不信任政府，尤其是行政部門、內閣，包括總統府等，對此，你要不要說幾句話呢？
主席：請研考會宋主任委員答復。
宋主任委員餘俠：主席、各位委員。在整個服務效能的部分，我們的確要請各個機關，不但要加強內部的管理，而且也要整合對外的服務，所以我們在兩年前有推動一個整合服務效能躍升方案。
許委員添財：效果呢？兩年來卻是每況愈下，也就是情況愈來愈惡化。
宋主任委員餘俠：在方才的報告有特別提到，像單一窗口作業、服務評價機制、重大施政依限完成率、減少申報案件核章數等方面都是有進展的。
許委員添財：有無進展是一回事，但現在總體效果人民都看不見，政府並不是沒有動，天天都有人上班和下班，且水電費一直在提高，加班費也愈發愈多，所以不是沒有人在工作。可是在效果上，卻是有工作但沒有功效，所以研考會就是要對其工作產生功效與否進行必要的追蹤考核、研究分析，同時進行必要的改革工程，包括完備政府的體制、提升政府的效能、協調整合資源、彈性e化政府、還有精進良善的治理（governance），像這些你都有提到，而教科書也是有提到，高普考也是會考到，但在實際作為的時候，怎麼會2,300萬民眾失望的愈來愈多，對政府不信任的也愈來愈多，對國家憂心忡忡的指數也是愈來愈高，怎麼會這樣呢？研考會應該是一個旁觀者清、一個綜合觀察者、一個深入研析的單位才是，所以你不該因人而異，而是對事不對人，這個時候是制度面出問題嗎？則相關的制度在哪裡？還是行政作為出問題？為何會無效呢？為何會沒有功能、效率呢？像這些你們都應提出來才是。因此，你們對政府各部門列了多少量化指標在進行觀察、比較呢？相關的電腦資料請提供給我參考，因為你的整本報告幾乎都是空話。
宋主任委員餘俠：施政計畫的評估指標有八百多項。
許委員添財：可能會明年再拿出來，只要日期改一下，也是可以交差了事，但事實上量是會變動的，因為整個情況是有變動的，所以電腦的量化指標資料請提供出來，包括你們掌握了那些工具在考量、評核、研究、分析政府各機關、各部會、各單位、各工作項目的效能？
宋主任委員餘俠：事實上，我們有一個績效管理制度……
許委員添財：拿出來啊！
宋主任委員餘俠：我們在網路上都有公布，目前有752項的指標。
許委員添財：有沒有與時不符、不著邊際、流於形式？
宋主任委員餘俠：其實我們也有用燈號管理。
許委員添財：怎麼政府會讓人民這麼失望呢？你應該站在專家、專業、客觀的立場，好好告訴政府為何會讓人民失望，這才是研考會成立的目的啊！
宋主任委員餘俠：關於績效管理的制度，我們也是用平衡計分卡的概念來設計。
許委員添財：評分最高的是哪個單位？
宋主任委員餘俠：我們是用燈號管理。
許委員添財：有哪個單位是不及格，所以燈號顯示是危險或是不好的？
宋主任委員餘俠：我們燈號的管理……
許委員添財：主席，我現在問到宋主委有何實際作為，而他應該拿出資料給我們參考，不應每次來都只是浪費紙張，因為報告裡面每次都看不到具體的數量。
宋主任委員餘俠：我們在網路上都有公布，會後我們會將相關的……
許委員添財：裡面提到了有794個機關參獎，共遴選出143個優質服務機關。
宋主任委員餘俠：委員說的是第一線的服務機關。
許委員添財：就像班上有50名學生，有人考第一名，有人是第五十名，但是整班學生出去考試、工作，卻統統比不過人家，也統統找不到工作，所以你們辦了政府服務品質獎，裡面有794個機關參獎，但是人民還是不滿意，所以頒獎、領獎有什麼用？我們要的是實質量的指標，能夠真正顯現出來足以讓人民參考、信賴的指標，如此一來，頒獎才有意義、才不會流於形式、流於摸彩或是分贓了，因為這部分是有頒獎會，就會有獎品、獎金，這樣一來不就是分贓、變相加薪嗎？
宋主任委員餘俠：不會！不會！
許委員添財：為什麼人民就是不滿意？人民的怒吼已經開始在街上延燒了。
宋主任委員餘俠：服務品質的評獎當中……
許委員添財：現在外面連立法委員都罵進去，有人在發起要趕出113隻豬的行動計畫，你看他們都把我們當成豬了。
宋主任委員餘俠：關於委員方才所提第一線服務機關服務品質評獎，是基於鼓勵性質，但也是想把他們的經驗多做推廣。
許委員添財：若你們有這些資料，就請送過來。
宋主任委員餘俠：可以。
許委員添財：不可以這樣的打馬虎眼，所有的政策都是必須manageable、predictable。
宋主任委員餘俠：了解，我們會提供給委員參考。
許委員添財：不能預測的政策，就是空話；不能量化的指標，就是虛無、形式，所以量的指標在哪裡呢？量的指標從預測到結果，其落差有多大、檢討的結果如何，然後從這些量的指標中，包括那個部門做得最好、那個部長做得最差等。
宋主任委員餘俠：這些資料我們會補充給委員參考。
許委員添財：而不是告訴大家你們都很認真、都很好，總統自己的支持度都只有9%了，都還敢替公務人員說話，當然每位公務人員都比他好啊！
還有，現在當公務人員是很痛苦的，一些家庭、太太、兒女、高堂在南部的公務人員，卻只能在北部工作，人家苦守寒窯十八年都還有出頭天的日子，我們的公務人員等了十幾年，就只能困坐北部，而且必須在北部租房子，讓南部的房子閒置在那裡，再加上妻離子散、家庭分離，到最後也是等不到機會，這些人有多少，要你們去統計一下，而你們也不去統計，讓各單位就這樣我行我素，同時讓北部的冗員充斥，考試院照樣舉辦高普考，而南部缺人的也是找不到人來補，對此，人事行政總處怎麼不去做必要的分析檢討並提出對策呢？
主席：請人事行政總處黃人事長答復。
黃人事長富源：主席、各位委員。委員在對本人第一次質詢時就已經問過這個問題，事實上，我已經有交代下去要進行相關的媒合，方才委員所提的相關資料，我們會補送給委員，而媒合的部分……
許委員添財：不要搞到我們的民主無效，就像毛澤東那樣子搞，即北部統統調到南部、南部統統調到北部、將軍統統當兵，本席不希望最後搞成這個樣子，這樣就變成鬥爭了，可是若你們不有個大變動，他們就我行我素，讓痛苦的繼續痛苦、怠忽職守的繼續怠忽職守、冗員充斥的地方繼續冗員充斥。
黃人事長富源：委員所提對公務人員的人文關懷，我們非常重視，相關資料稍後會提供給委員參考。至於那個平台的效果，到目前為止的確不是那麼好。
許委員添財：我並不是要分化哪些人好、哪些人不好，但有時資源合理分配、人力資源重新合理調置，這樣讓大家都快樂，進而總體效能也會提高，這是很重要的。
黃人事長富源：是的。
許委員添財：如果家裡位於南部的可以在南部服務，屆時就不用禮拜六、日花錢跑來跑去的回家，就算薪水不提高，其日子也是很好過，況就算薪水提高也沒有用，因為高鐵價格愈來愈貴。所以政府內耗之外，連公務員之間也都讓其互相內耗。本席認為，這是可以調度的，有些機關在北部沒有作用，在南部卻是有作用，像農業部門，因為南部的農業縣是需要農業政策的貼近服務，所以乾脆農委會就搬到南部去，這些都是可以改造的，結果你們卻只是把總體的規模膨脹，但是裡面的合理配置卻毫無調整，包括區位的配置。
據了解，聯合國農業相關機構是設在歐洲，並不是全部設在美國，連中國成都都有聯合國文化遺產的博物館，反觀只有台灣的內部管理是一成不變、與世隔絕，與事實脫節、與需要背道而馳；人事不只有管理，還要服務，要管的是人的事，而不只是管人而已，不是我故意要大聲，而是台灣快要完蛋了，現在火已經燒到立法院了，要把113隻豬趕出去了，各位可知我聽了多痛心！
主席：接下來登記質詢的孔委員文吉、吳委員育仁、林委員德福、李委員貴敏、陳委員亭妃、李委員桐豪、蔣委員乃辛、陳委員淑慧、林委員明溱、劉委員櫂豪、簡委員東明、邱委員志偉、薛委員凌、蔡委員其昌、楊委員瓊瓔、吳委員育昇、黃委員文玲、蘇委員清泉、黃委員偉哲、江委員惠貞、林委員滄敏、陳委員明文、潘委員維剛及謝委員國樑均不在場。
現在輪由本席質詢，請吳委員宜臻暫代主席。
主席（吳委員宜臻代）：請呂委員學樟質詢。
呂委員學樟：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，我們的政府組織改造從民國76年、77年就一直談到現在。
主席：請研考會宋主任委員答復。
宋主任委員餘俠：主席、各位委員。從76年開始。
呂委員學樟：好不容易現在剩下10個部會及其相關所屬的組織了，好像有六十幾個？
宋主任委員餘俠：61個。
呂委員學樟：這些部分這個會期即將要完成，這的確是一件非常不容易的事情。而這樣的政府組織改造有沒有成效呢？依洛桑管理學院（IMD）或是WEF等國際評等機構的評比，我們國家競爭力從原來的23名到後來的第18名、第8名、第6名、第7名，一直到現在的第11名，不管是第幾名，我們的競爭力提升滿多的。基本上，政府改造是歷史上很不容易的一件事情，但我們已經去做了，依國際評等機構來看，我們的競爭力是有提升的，但是為何民眾的反應卻是完全沒有感覺？民眾不但無感而且包括馬總統在內，民調支持度只有9%，所以問題出在哪裡？
據了解，研考會原來也是有做一些民調，但問題到底出在哪裡？為何人民會無感？事實上，這對國家的永續發展影響太大了，就國際評等機構的評比來看，我們的競爭力是有在提升的，但為何一般民眾的感受卻是無感，其問題出在哪裡呢？
宋主任委員餘俠：首先，組織改造承蒙大院及委員會的審議，現在已經到了最後一哩，而組改的目標是精實、彈性、效能，其實精實的部分，公務同仁應該已經感受到37個部會整併成29個部會，甚至三級、四級機關的部分，也從760個精簡到660個，而員額的部分，人事行政總處都有加以說明，不管在編制員額、預算員額上都是有精簡的；彈性的部分事實上也發揮了一定的效果，不管在用人或是在組織的運作上。
現在就是第三目標－效能，這的確需要一點時間才能夠逐步展現，以新成立的文化部、衛生福利部來看，民眾的感受就很直接了，像文化部有很多展演的場所，在4月份的服務品質報告中，他們也都是名列前茅；而衛生福利部辦的健保，一向也都是民眾滿意的項目之一，但這些的確都需要假以時日，民眾才能夠感受到更多的效能、效果。總之，這部分我們會持續注意，不過，組織改造經過二十幾年的努力，其在轉換、調整上，算是滿平順的，在世界各國來說，就精實、效能、彈性而言，我們的表現也是毫不遜色。
當然現在還差最後一哩，就是上述提到的10個部會，希望大院繼續給我們行政機關指教，而我們也會請各個部會充分說明，希望把最後一哩的工程完成，讓全民都可以分享到組織改造的成效。
呂委員學樟：其實政府組織改造等於是結構上的大翻修、等於全盤做一個梳理，然這就像修憲一樣，不動則已，一動就驚天動地，之前在修憲的時候，中共那邊還把啞巴彈打過來，而我們的政府組織改造為何可以進行的這麼平順，當然是因為有做一些事前的規劃，畢竟這是大家所期盼的一件事情，對於公務人員來說，這個影響當然很大，但相對來說，其變動也不算小，然為何不像以往修憲時這麼的驚天動地？照理這應是一件驚天動地的事情，結果我們好像變成是寧靜革命，本席認為，這是因為我們事先有做了一些規劃，且政策在推動的過程中有充分的溝通，所以今天才會這麼平順。
遺憾的是，原本組改的目的是要提升國家競爭力，另外一個目的則是行政效能的提升，然行政效能的提升方面，我們確實還要加把勁，因為這與我們的預期有著一段滿大的落差，方才有很多委員也都有提到這個問題，所以我們認為行政效能的提升也是一個讓人民能夠具體感受得到的部分。
本席認為組織改造只是把組織做一個梳理，但若真正要讓人民有感，還是要讓行政程序簡化，而不是讓行政層級簡化，關於行政程序簡化，你可不可以舉一個例子來證明我們已經做到了？或是還有哪些部分是有待加強的？比方說以前要蓋八百多個章，現在還有沒有類似這樣的情況發生呢？
宋主任委員餘俠：減章的效果已經慢慢的展現了，舉例來說，衛生福利部組成之後，對於懷孕的婦女一直到其子女的就學，我們有一個送子鳥工作圈，就是希望將原來分在各部會的處理流程，予以全程的銜接，這樣一來，民眾從一懷孕到醫院檢查開始，就曉得新生兒出生後一直到學齡前，也就是6歲以前，可以從政府那裡得到什麼服務，而且這還是主動服務，換言之，衛生福利部成立之後，這也是當成是極優先的目標在處理，所以我們完全同意委員所提，行政層級簡化之後，行政流程也要簡化，甚至要全程銜接。
呂委員學樟：比方說單一窗口就可以廣為推行，這樣一來人民就會有感，包括其方便性、時效性等，而這就是效率的充分展現，所以組織改造以後，行政層級簡化之後，接著就是行政程序的簡化才是當務之急，因為只有行政程序的簡化，我們才能夠有立竿見影的效果，同時在行政效率的部分，人民也才會有感。
宋主任委員餘俠：是的。
呂委員學樟：接著請教人事長，假日、節日處理準則是由誰決定的？內政部嗎？
主席：請人事行政總處黃人事長答復。
黃人事長富源：主席、各位委員。這是分別由幾個機關來決定，內政部是負責有關民俗的假日；公務人員的部分是由人事行政總處負責；勞工的部分則是經過協商的方式，還有一些部分則是參考政府頒定的公務人員上班、工作的年曆、月曆表。
呂委員學樟：那連續假期是由人事行政總處決定嗎？
黃人事長富源：由人事行政總處召集相關單位來會商、討論。
呂委員學樟：二二八補償條例中有明定228紀念日是國定假日，請教人事長，五一勞動節有沒有放假呢？
黃人事長富源：五一勞動節沒有放假。
呂委員學樟：這不是國定假日，對不對？
黃人事長富源：不是。
呂委員學樟：你知不知道全世界有多少個國家五一勞動節都是放長假？事實上，他們很重視而且還明定這是國定假日，為何我們就不是國定假日呢？反而二二八和平紀念日不但是紀念日，而且還是國定假日，我們現在有九百多萬名勞工，他們並不能享受跟其他國家一樣的勞動節假日。
基本上，對於二二八事件的受害者，除了補償他們之外，我們也將其定為和平紀念日，這部分本席舉雙手雙腳贊成，但畢竟這是攸關少數人，而且是往生的人，可是我們卻將其定為國定假日，這豈不是政府只顧鬼神、不顧百千萬的蒼生？這不是一件很奇怪的事情嗎？總之，我們支持國定和平紀念日，但是在國定假日的部分，是否應該做合理、合情的調整？最起碼要幫九百多萬名勞工朋友來爭取啊！況全世界都這麼做了，我們不做的話就很奇怪了。
黃人事長富源：五一勞動節勞工是有放假的。
呂委員學樟：那是要企業主同意，我的意思是說，可不可以讓其變成國定假日？二二八國定和平紀念日就繼續維持，而國定假日的部分，將攸關九百多萬名勞工的勞動節定為國定假日？畢竟這是他們的權利，其他國家也行之有年，為何我們要特別來處理呢？
黃人事長富源：我們會跟相關主管部門研究。
呂委員學樟：要跟他們協調一下，所以我們必須修正二二八特別補償條例，將裡面國定假日的部分拿掉，同時勞工朋友的部分定為國定假日，給勞工朋友一個希望、一個機會嘛！不要造成只顧鬼神、不顧蒼生的罵名，其實對政府來說也不是一件好事。謝謝。
主席（呂委員學樟）：接下來登記質詢的盧委員嘉辰、徐委員耀昌均不在場。
因黃委員偉哲要求質詢，所以經在場委員同意後，現在請黃委員偉哲質詢。質詢時間為5分鐘。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。幾個問題請教人事長，第一，方才廖委員提到中秋節、國慶日都是在禮拜四，何時補休、何時補上班的問題，而人事長是以民俗節目來做答復，因此，為何民俗節目可以、為何國定假日或是國家的慶典不行？這部分有相關的法律依據嗎？或者這是你們的行政裁量權？
主席：請人事行政總處黃人事長答復。
黃人事長富源：主席、各位委員。這是依我們自己定的要點來訂定的，而這部分是可以討論的。
黃委員偉哲：尤其是國慶日等國家的慶典是不能提前或是延後的，但是放假日的部分，因為中間是禮拜五，則要不要彈性放假是可以考量的，人事長的意思是說，如果要考量的話，最快是明年以後才可能會實施？
黃人事長富源：因為這些在政府的施政年月曆表上都已經訂定了，而且無論是依據要點或是法律，基本上還是要有一定的穩定性，所以到目前的考量並沒有……
黃委員偉哲：但是人事長有承諾要檢討？
黃人事長富源：可以檢討。
黃委員偉哲：好。
第二，人事行政總處公告的天然災害停止上班上課辦法中，有提到關於雨量的參考，這部分一方面氣象局是在中央交通部之下，而人事總處也是在中央的院本部之下，所以有無可能在上班上課這一部分從過去授權各縣市、各地方自行決定，現在可否將這個權力改由中央統一發布？畢竟這方面的資訊是來自中央，雖然本來各縣市是自行決定，但是他們的資訊來源還是來自中央，且停班停課的標準還是一樣在那邊，他們也不可能違背這個標準，自行逾越這個權限。
黃人事長富源：有關災防假的部分，是我上任以後很認真用心的一個部分，我曾到過台東、花蓮等地方，然這部分的意見可說是非常分歧，但有一個沒有分歧的地方，就是認為由中央，甚至由縣市來統一的話，對於地方的因地制宜來說是非常的不方便，所以人事行政總處經過兩、三年的考慮後，也才有今天這樣的決定，就以台東、花蓮為例好了，其幅員綿延將近一百多公里，若用單一的標準來衡定，則他們認為這是食古不化的，所以我們就先讓縣市來決定。不過我們也反對相關規定完全不用「得」而完全用「應」，像在花蓮、台東的部分，幅員這麼狹長……
黃委員偉哲：即便在單一縣市裡面，也是會有不同的風雨狀況，但問題是他們沒有這方面的資訊啊！
黃人事長富源：有。
黃委員偉哲：他們的資訊還是來自於中央氣象局，像該局會告訴大家花蓮哪個鄉鎮的雨量會很多、哪個鄉鎮會很少。
黃人事長富源：這部分據我跟中央氣象局的溝通來看，他們會做得愈來愈精細，所以到目前為止關於鄉鎮的部分，他們有一些是可以達到的。
黃委員偉哲：總的來說，有無可能邀集各縣市的代表或是首長，針對放假與否的發布權，來聽聽看大家的意見，然後做出一致的看法？
黃人事長富源：我們的做法跟委員說的完全一樣，且我們已經開過兩次會了，只是沒有地方首長來參加，但是地方的人事處處長還有相關負責災防假的人員有來。
黃委員偉哲：你有邀首長來參加嗎？
黃人事長富源：我的職權是沒有辦法的。
黃委員偉哲：所以並不是完全沒有地方首長來，而是你們僅能就人事系統邀集各地方的人事首長來參加。
黃人事長富源：這是我的職權範疇。
黃委員偉哲：對此，地方的看法為何？
黃人事長富源：以台北市為例，若下放到區的層級，則其實大安區、中正區根本是一樣的，所以我當時定出來的很細的部分……
黃委員偉哲：我是說各地方的反應是如何？他們希望由地方自定還是統統都由中央針對各地方的狀況來決定呢？
黃人事長富源：有一、兩個縣市可能有一點意見，大部分則都是贊成現在的規定。
黃委員偉哲：好的，我了解了。謝謝。
主席：報告委員會，登記發言委員已全部發言完畢，詢答結束。委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本會。潘委員孟安、謝委員國樑、潘委員維剛等提出書面質詢，列入紀錄、刊登公報，並請相關機關以書面答復。
潘委員孟安書面質詢：
一、研考會的業務非常的繁雜，重要，在江院長擔任研考會主委任內，成立了「總統政見執行追蹤專案」，請說明該專案列管計畫之執行進度。
二、老農津貼部分，執政成果報告中指出『執政後繼續發放老農津貼每人每月6,000元』，的確是有繼續發放，但是在100年12月21日你們修正老農津貼暫行條例，增訂排富條款，並非每人每月都可領取老農津貼，為何還列入已完成政策？請回覆說明。
三、『繼續管制大陸農產品，建立兩岸農業智財權與商標協商機制』。一列為政績之一，但經查，中國茶葉、稻米等等大舉傾銷台灣，造成許多農民受害，並有不肖糧商以中國冒充台灣米販售，易造成消費者權益之受損，何來嚴格管制，請說明未來嚴格管制中國米不當傾銷之機制。
四、貴單位指出，將以『一鄉一特色』協助發展特色展業，並指出97年至101年8月累計輔導企業7,400家、辦理大型地方特色產品展售會及參與國際型展覽共計36場次，帶動就業人數84,000人。請詳細說明84,000人如何計算出？
五、是否馬政府政績乏善可陳，將工作列政績，請貴單位檢討為何將『漢光演習、實兵演練、電腦兵棋推演、精神教育會報』一併列入政績計算。請單位檢討不應將例行業務列入政績計算。
六、行政院江宜樺院長擔任內政部長時之重要政策「以房養老」、「社會住宅」、「金馬領海基線」目前執行進度。
謝委員國樑書面質詢：
一、本院謝委員國樑針對政府組織改造，精實員額固係政策方向，提升公務人力亦為必要，但所追求的不應是數據，而應為實際之行政效能，要切實符合人、事需求。以觀光局北海岸及觀音山國家風景區管理處為例，將基隆情人湖、外木山及和平島等區域納入北觀處規劃報告業已初步通過，若經核定，則北觀處之經管範圍將擴大七三○公頃，以其目前員額配置，必定人力嚴重不足，造成新納入地區之業務難於推動執行。是要求行政院人事行政總處執行人事精實，檢討人員配置時，應以業務需求為考量，作滾動式管理配置，將有限人力作最適當之運用，對業務大量增加北觀處應適時補充必要的人力。爰提出質詢。
說明：
(一)員額精實是必行之政策方向。然而人員精減之成績表現不僅僅是表面上數據之意義，更重要的是使人力與業務需求作最適切相符的配置，這才是政策所追求之目標。
(二)以觀光局北海岸及觀音山國家風景區管理處為例，一旦基隆情人湖、外木山及和平島等區域納入北觀處經管範圍，其所轄面積將增加七三○公頃，勢必增加員額配置始克順利執行增加之業務。
(三)爰建請行政院人事行政總處執行人事精實，檢討人員配置時，應以業務需求為考量，對業務大量增加北觀處應適時補充必要的人力。
二、本院謝委員國樑，鑒於國家發展委員會及所屬檔案管理局組織法業已通過，並經公布，行政院研究發展考核委員會亦將整併在內，其後的工作重點，即不應囿於以往之管考業務，而應在如何發揮過往之基礎，擬定新的政策工具，來創造各機關職能，提升行政效能，以達到組織改造，建立新猶之目標。爰提出質詢。
(一)為配合政府組織改造三讀通過之的國家發展委員會及所屬檔案管理局組織法，業於本年度8月21日經總統令公布。行政院研究發展考核委員會亦整併於其內。
(二)新的國家發展委員會肩負新的使命，研考會以往之工作重點考核多而創新少組織改造後的中心工作則應放在創新，創造機關新的思維、新的職能、新的服務，才能提升國家競爭力，帶領國家向前發展，實乃重責大任。
(三)是以除基於過往之基礎執行業務，更應積極擬定新的政策工具，提出具體策略，以達到重塑政府的目標。爰提出質詢。
潘委員維剛書面質詢：
行政院人事行政總處101年度施政績效報告中對於人才培育的成效，提出10項策略：培育公務人才與領導力、建構合理化的人事措施、增進行政績效與服務品質、激發公務人員士氣與潛能、充分運用公有財產，增加政府收益、強化公務人員溝通協調力與執行力、完備行政院組織改造規劃、提升研發量能、提升資產效益，妥適配置政府資源、提升人力資源素質與管理效能。但績效目標未明定標準，僅以空泛的文字建構績效目標。
加強中高階人員培訓發展的衡量標準是以國內外培訓發展性質的班期數為基準。但發展班期數目標值逐年下降，且僅以開課數量作為標準，難有客觀之考評。人事行政總處101年度施政績效報告中有一項「提昇中高階公務人員培訓能量」，作法是將人事行政總處所屬之各機構辦理的國內外培訓活動做問卷調查，評估學員對課程的滿意度。各單位出錢出力讓公務人員去受訓上課，甚至赴歐洲、星國進行短期研習。
另外人事行政總處101年度施政績效報告中，有辦理訓練機構之績效評鑑。民國100年度，有85個機構受到評鑑；101年度竟只有4個單位規劃辦理個案評鑑，評鑑達成率理所當然的為100%。但無論是機關自評或政院複核，101年度皆為黃燈，育才機制的評鑑效能顯然受到考驗。為何短短一年內，評鑑數量下降這麼多？為何相關課程之開班期數之目標值卻逐年遞減？
另一方面，隨著全球暖化的步調，今年氣溫不斷創歷史新高，因而引發高溫假的討論。今年8月9日台北市高溫飆升到攝氏39.3度，引發不少勞工對「高溫假」的期待。依照《天然災害停止上班及上課作業辦法》第十二條規定，「因天然災害發布停止上班及上課時，各機關、學校對員工之出勤處理，以停班（課）登記。」同時為了提昇防災效能，更將放假的權限交予地方政府和鄉鎮決定。
有關高溫假因涉及工作條件與健康狀況，影響民眾權益，必須謹慎定義。在室內或戶外工作，工作條件會隨著天氣而有不同，且高溫也不僅限於氣候上的溫度，有些工作雖然在室內，但與溫度有高度關聯性，也應一併考慮，制訂可行方案。目前天然災害停止辦公及上課作業辦法，將颱風、地震及水災等天然災害發生列入停止上班上課標準，但目前並沒有高溫假相關規定。
高溫假自99年就已被拿出來討論，但遲遲沒有結論，今年氣溫更是直線攀升，《高氣溫勞工熱危害預防指引》成效有限，保障勞工權益已刻不容緩。何時可對高溫假做出定義？高溫假之制定有無可能以時段為放假基準？
以上本席所質詢之問題，請以書面報告本委員會。
主席：會議延長至今天排定的議程及提案處理完畢為止。
現在進行討論事項的處理。
這部分共2案，即「一、為102年度中央政府總預算決議，有關應提「102年度行政院人事行政總處審議編制員額及控管公務人力工作重點」專案報告乙案，請安排報告，請查照案。
二、為102年度中央政府總預算決議，有關公務人員培訓與考用－辦理選送公務人員出國研習業務－業務費－教育訓練費刪除四分之一，凍結三分之一，並應提出「選送公務人員出國研習」專案報告乙案，請安排報告，請查照案。」
請問各位，對討論事項第一案准予動支有無異議？
請尤委員美女發言。
尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，之前你們說要去英國考察，所以去了沒？
主席：請人事行政總處黃人事長說明。
黃人事長富源：主席、各位委員。因為預算沒有解凍，所以就不能動。
尤委員美女：你們出去回來之後，因為此舉最主要是希望……
黃人事長富源：英國的部分，在柴契爾夫人之後採取了一些作為，我們覺得可能可以當作他山之石來考慮，事實上，關於柴契爾夫人一案，後來是變成兩極化，所以我們不只考察其優點，也要考察最後會有什麼副作用。
尤委員美女：現在的問題就是很多都裁不掉，而且人事費一直在增加，然後派遣人力的部分，你們只是將數字降下來，但事實上派遣人力仍有一堆，而且政府就是違反相關規定一個最大的單位，所以希望你們考察之後，看看這部分能否獲得改善。
黃人事長富源：這部分是我們的一個重點。
主席：第一案准予動支。
第二案准予動支。
現在處理6件提案。
Ａ、
鑒於我國已將兩公約內國法化，聯合國兩公約之一般性意見以及臺灣國家報告之國際審查委員提出之各項結論性意見與建議，均為我國修正各項政策法規措施之人權依據，其中第24點結論性意見提到國家應致力於過去威權時期歷史真相之揭露，第25點更具體建議政府應採取措施保證被害人與研究人員能夠有效取用相關的國家檔案。根據102年5月22日審查各機關對兩公約結論性意見與建議的初步回應會議之會議結論，檔案管理局應研究「政治檔案處理」之專法或專章，此建議亦與檔案管理局去年委託學者研究之計畫結論一致，惟檔案管理局並未遵照兩公約結論性意見與總統府人權諮詢委員主持會議所做出之審查結論，就專法或專章之可行性進行研議，先前提出之檔案法修正草案更不見納入轉型正義之思維，對檔案中各種類型當事人之權益與定位不加區分，無助於追求歷史真相之轉型正義，也無法衡平保障不同類型當事人之隱私。爰請研考會檔案管理局於下會期前擬定「政治檔案處理」之專法或專章，送本院審議。是否有當？敬請公決。
提案人：尤美女　　吳宜臻
連署人：廖正井　　呂學樟　　王惠美
Ｂ、
各國推動轉型正義之作法，主要以揭露威權時期真相及人權教育省思，促成社會和解。鑒於我國已將兩公約內國法化，聯合國兩公約之一般性意見以及臺灣國家報告之國際審查委員通過的結論性意見與建議，均為我國修正各項政策法規措施之人權依據，其中第24點提到國家應致力於過去威權時期歷史真相之揭露，第25點更具體建議政府應採取措施保證被害人與研究人員能夠有效取用相關的國家檔案。又，研考會提出於本委員會之業務報告中指出，近年來為促進檔案應用效能，檔案管理局與許多相關機關共同舉辦不同主題之檔案展覽。是以，為提升人民對政治檔案應用與理解之社會意識，增進人民對於過往威權歷史之認識，建請檔案管理局理以威權時期政治檔案為主題之檔案展覽，除實體展覽外，並應提供線上觀覽服務，落實兩公約結論性意見中對揭露歷史真相之要求。是否有當？敬請公決。
提案人：尤美女　　吳宜臻
連署人：廖正井　　呂學樟　　王惠美
Ｃ、
中央政府員額管控係政府組織改造之核心工作，組織改造除機關（構）之整併外，也包含實有及編制人力之檢討與調撥，以符組織改造後各機關（構）之工作調整，預防並改善現有各機關勞逸不均問題，使政府人事配置與工作業務皆符比例，以臻合理分配。但目前政府改造工程中，新增業務單位及需要精簡單位之人力調配效果不彰。中央政府機關總員額法第八條及「中央機關員額管理辦法」第十五條，均規定一、二級機關每兩年應評鑑所屬機關人力之工作狀況及員額總數合理性。員額合理性之檢討，應特別著重機關策略和業務狀況配合程度。評鑑結果可要求員額應予裁減或移撥其他機關；移撥員額時，現職人員不得拒絕，但得依相關規定辦理退休、資遣。機關新增業務時，應先就所掌理業務實際需要及消長情形，調整現有人力之配置，有實施分層負責、逐級授權，或推動業務資訊化、委任、委託、外包及運用社會資源節餘之人力者，其員額應予裁減或移撥其他機關。爰此，請行政院人事行政總處定期公布員額評鑑結果、依評鑑結果落實員額裁減或移撥，並上網公布相關報告。是否有當，敬請公決。
提案人：尤美女　　吳宜臻
連署人：廖正井　　呂學樟　　王惠美
Ｄ、
績效考核乃屬行政院研究發展考核委員會之重要業務，主要功能在提升管理績效、落實計畫管控。然經查行政院各項年度施政計畫中之關鍵績效指標，鮮見與人權有關之績效評估，致使各項計畫施行過程中所造成對人權之可能戕害等相關評估付之闕如。如行政院103年度施政計畫中，行政院國家科學委員會「建構優質科學園區，推動園區轉型」等關鍵策略目標，僅以「科學園區廠商滿意度」、「引進高科技廠商家數」兩項作為關鍵績效指標。然而，審視科學園區發展現況，根據101年度中央政府總決算審核報告，國科會下十二個園區中，有八個園區發生短絀，且其中六個園區經營成效較前一年度更低。多數科學園區長期虧損，且園區基地的新（擴）建，不當圈地及缺乏民意參與，又屢造成如99年苗栗大埔毀田事件之踐踏人權情事，侵犯憲法所保障人民之財產權。爰此建請研考會將人權相關指標納入各單位施政計畫評估之管考，各政策管考之人權相關指標應包括：我國已批准通過的兩公約、消除對婦女一切形式歧視公約，及此三項公約之施行法、聯合國各項一般性意見及一般性建議、國家報告國際審查之結論性意見等，並加入行政院各年度施政計畫之關鍵績效指標。。是否有當，敬請公決。
提案人：尤美女　　吳宜臻
連署人：廖正井　　呂學樟　　王惠美
Ｅ、
101年行政院組織改造正式啟動，部會數量雖已精簡為29個，惟與世界主要國家相較，部會數量仍多，恐無法有效降低機關間之行政協調成本，且減少機關數量係行政院組織改造所楬櫫之重要目標，究其原因之一係未能匯流至核心功能之部會過多所致。爰建請行政院研考會邀集專家學者與相關單位檢討精簡各部會核心職能並研擬建議改進方案以建構小而能政府組織。
提案人：潘維剛　　呂學樟
連署人：尤美女　　王惠美
Ｆ、
每當颱風來臨，地方政府早已宣布停班停課，但天災假未有強制效力及不利益之具體可行效果，因此仍有部分企業要求員工出勤，以致於颱風天冒著生命危險上班，爰建請行政院人事行政總處同相關主管機關研議有無賦予災防假強制效力（如天候惡劣程度達到一定情況即絕對停班停課）之研究。
提案人：潘維剛　　呂學樟
連署人：尤美女　　王惠美
主席：現在回過頭先處理一下剛才那兩個討論事項，作以下決議：兩案均准予動支，提報院會，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
現在針對委員提案A案的部分，請問研考會，有沒有意見，是不是協商一下，所有的部分都談一下，好不好？
現在休息協商。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。針對提案部分，經協商，討論的結果有關A案部分，作如下修正，從倒數第四行開始，「對檔案中各種類型當事人之權益與定位不加區分，無助於追求歷史真相之轉型正義，也無法衡平保障不同類型當事人之隱私。爰建請研考會檔案管理局儘速就「政治檔案處理」之專法或專章，進行評估。」；B案部分，倒數第四行開始，「為提升人民對政治檔案應用與理解之社會意識，增進人民對於過往威權歷史之認識，建請檔案管理局協調文化部國家人權博物館籌備處辦理以威權時期政治檔案為主題之檔案展覽，除實體展覽外，並應提供線上觀覽服務，落實兩公約結論性意見中對揭露歷史真相之要求。」，其他文字相同；C案部分作如下修正，倒數第三行開始，「請行政院人事行政總處定期公布員額評鑑結果、依評鑑結果落實員額裁減或移撥，並上網公布相關報告。」，即最後一行「與」修正為「或」；關於D案部分，做如下修正，在倒數第六行的「又屢造成如99年苗栗大埔毀田事件之踐踏人權情事，侵犯憲法所保障人民之財產權。爰此，建請研考會協調相關部會將人權相關指標納入各單位施政計畫，各政策管考之人權相關指標應包括：我國已批准通過的兩公約、消除對婦女一切形式歧視公約，及此三項公約之施行法、聯合國各項一般性意見及一般性建議、國家報告國際審查之結論性意見等，並加入行政院各年度施政計畫之關鍵績效指標。」；E案照剛才宣讀的文字通過；關於F案部分，作如下修正，「每當颱風來臨，地方政府早已宣布停班停課，但災防假未有強制效力及不利益之具體可行效果，因此仍有部分企業要求員工出勤，以致於颱風天冒著生命危險上班，爰建請行政院人事行政總處與行政院勞工委員會會同相關主管機關研議有無賦予災防假強制效力（如天候惡劣程度達到一定情況即絕對停班停課）之研究。」
請問各位，對以上建請案，有無異議？（無）無異議，就照協商結論通過。
本次會議到此結束，謝謝，現在散會。
散會（12時19分）

 