102年12月20日中華民國103年度中央政府總預算案（二讀）
　　宣讀外交及國防委員會審查結果一、歲入部分通過決議１項。
外交及國防委員會審查結果
一、歲入部分
　　通過決議1項：
(一)國防部所屬單位預算案103年度歲入部分於「賠償收入－一般賠償收入」科目中，為「學生退學賠款」及「不適服現役」兩項收入來源，分別編列7,856萬8,000元及4,954萬1,000元（兩者各占本年度該科目預算24.94%及15.73%）。另於「雜項收入－其他雜項收入」科目，亦同往年為「民人占用營地法院裁判索回不當得利等款」編列收入預算，本年度編列數94萬2,000元。但根據審計部101年度中央政府總決算審核報告資料顯示，國防部主管92年度至101年度應收保留數14億9,002萬6,000元中，即有達8億7,207萬8,000元、近六成（58.53%）比率係來自該等應收而未收之賠償款。且於92年度及94年度尚各有2億2,529萬7,000元及9,580萬6,000元，因債權罹於時效，請求權消滅而辦理註銷者。前揭收入之產生係就已發生之事實依法追償或依法院裁判索討，惟近年來國防部對該等應收款項之收回似欠積極，致累積頗鉅，甚有因罹於時效而辦理註銷者，不僅怠忽其責並損政府權益，應儘速辦理追討。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　
主席：一、歲入部分通過決議1項暫行保留。
　　宣讀第2款「罰款及賠償收入」部分。
第2款　罰款及賠償收入
第71項　外交部181萬元，照列。
第72項　領事事務局，無列數。
第73項　國防部1萬元，照列。
第74項　國防部所屬原列3億2,993萬8,000元，減列第3目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」項下「不適服現役」600萬元，其餘均照列，改列為3億2,393萬8,000元。
第146項　僑務委員會，無列數。
第200項　國軍退除役官兵輔導委員會800萬元，照列。
主席：第2款暫行保留。
　　宣讀第3款「規費收入」部分。
第3款　規費收入
第84項　外交部，無列數。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)有鑑於中央政府各部會中，教育部、財政部均編列員工使用機關（單位）停車場之場地租金收入，教育部員工停車費月租800元，財政部員工停車費月租1,000～1,100元。此外，台北市、新北市地區，大眾運輸功能便捷，外交部應鼓勵員工利用大眾運輸通勤，不收費形同變相鼓勵員工開車，違反馬政府落實節能減碳政策。故要求外交部主管及所屬位於台北市、新北市地區之機關單位，亦應比照辦理，收取員工停車費月租金，並訂定統一收費標準。爰針對外交部預算歲入部分第1目第2節「場地設施使用費」，增列「停車場之場地租金收入」163萬2,000元。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
第85項　領事事務局33億8,191萬元，照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)有鑑於中央政府各部會中，教育部、財政部均編列員工使用機關（單位）停車場之場地租金收入，教育部員工停車費月租800元，財政部員工停車費月租1,000～1,100元。此外，台北市、新北市地區，大眾運輸功能便捷，外交部應鼓勵員工利用大眾運輸通勤，不收費形同變相鼓勵員工開車，違反馬政府落實節能減碳政策。故要求外交部主管及所屬位於台北市、新北市地區之機關單位，亦應比照辦理，收取員工停車費月租金，並訂定統一收費標準。爰針對外交部領事事務局歲入部分第2目第1節「場地設施使用費」，增列「停車場之場地租金收入」32萬6,000元。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
第86項　外交及國際事務學院，無列數。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)有鑑於中央政府各部會中，教育部、財政部均編列員工使用機關（單位）停車場之場地租金收入，教育部員工停車費月租800元，財政部員工停車費月租1,000～1,100元。此外，台北市、新北市地區，大眾運輸功能便捷，外交部應鼓勵員工利用大眾運輸通勤，不收費形同變相鼓勵員工開車，違反馬政府落實節能減碳政策。故要求外交部主管及所屬位於台北市、新北市地區之機關單位，亦應比照辦理，收取員工停車費月租金，並訂定統一收費標準。爰針對外交部外交及國際事務學院歲入部分第1目第1節「場地設施使用費」，增列「停車場之場地租金收入」8萬6,000元。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
第87項　國防部，無列數。
第88項　國防部所屬135萬元，照列。
第160項　僑務委員會23萬元，照列。
第220項　國軍退除役官兵輔導委員會原列1億3,459萬元，增列第1目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費」之「停車場之場地租金收入」35萬元，其餘均照列，改列為1億3,494萬元。
主席：第3款暫行保留。
　　宣讀第4款「財產收入」部分。
第4款　財產收入
第83項　外交部3,633萬2,000元，照列。
第84項　領事事務局，無列數。
第85項　外交及國際事務學院，無列數。
第86項　國防部1,000元，照列。
第87項　國防部所屬3億5,039萬8,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)針對103年度國防部所屬預算歲入部分第4款第87項第1目第2節「租金收入」編列4,211萬8,000元，係單位首長、員工借用機關職務宿舍自其薪津扣回繳庫數。經查國防部機關宿舍，一坪實際僅收120元左右，然其宿舍使用費之收取標準每月為400元至800元，然該預算編列數竟較上年度再減列3,163萬4,000元，相較國立大學學生宿舍租金每月5,000元至1萬2,000元，根本是「黃金屋價，垃圾租金」，幾乎等同免費提供住屋。國防部應立即提高宿舍使用管理費標準，並由宿舍使用者自行負擔水電瓦斯等生活費用，以落實使用者付費。
提案人：邱議瑩　蕭美琴　陳歐珀　蔡煌瑯　
(二)103年度國防部所屬（不含國家安全局）歲入預算「廢舊物資售價」編列新台幣2億0,792萬6,000元（較上年度增加2,104萬7,000元），係屬裝備列報廢汰除出售收入。近年來台灣偏鄉地區物資缺乏，建請國防部將報廢汰除如電腦設備、通信用品、辦公桌椅、櫥櫃等堪用物資，依據「國軍廢舊及不適物資處理辦法」第21條規定捐贈與偏鄉物資缺乏地區使用，必能提升我國軍愛民形象。
提案人：詹凱臣　楊應雄　王進士　
連署人：陳鎮湘　
第158項　僑務委員會2,639萬1,000元，照列。
第218項　國軍退除役官兵輔導委員會396萬6,000元，照列。
主席：第4款暫行保留。
　　宣讀第5款「營業盈餘及事業收入」部分。
第5款　營業盈餘及事業收入
第4項　國防部所屬原列21億6,628萬9,000元，減列1億7,344萬5,000元，改列為19億9,284萬4,000元。
第15項　國軍退除役官兵輔導委員會原列6,820萬7,000元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
主席：第5款暫行保留。
　　宣讀第7款「其他收入」部分。
第7款　其他收入
第81項　外交部6億0,655萬5,000元，照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)針對第1目第2節「其他雜項收入」中，借用宿舍員工自薪資扣回繳庫數、宿舍管理費，估列460萬元。經查外交部龍江路首長官舍65坪，仁愛路副首長官舍51坪，位於北市「仁愛雙星」億萬豪宅、松江路副首長官舍58坪、羅斯福路副首長官舍70坪，全都免收費；外交部官舍皆位處台北市精華區之黃金地段，完全是「黃金屋價，垃圾租金」，工人階級買不起房子，高級官員不僅有配給宿舍還有自有豪宅，實不符合社會公平正義。故建議外交部應收取職務官舍「租金使用費」，「其他雜項收入」建議增列30萬元。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
第82項　領事事務局569萬7,000元，照列。
第83項　外交及國際事務學院13萬6,000元，照列。
第84項　國防部64萬1,000元，照列。
第85項　國防部所屬14億7,627萬4,000元，照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)針對第2目第2節「其他雜項收入」編列312萬6,000元，係單位首長、員工借用機關職務宿舍自其薪津扣回繳庫數。經查行政院編列員工職務宿舍使用費之收取標準每月為400元至800元，相較國立大學學生宿舍租金每月5,000元至1萬2,000元，根本是「黃金屋價，垃圾租金」，幾乎等同免費提供住屋。故建議國家安全局應提高職務宿舍「租金使用費」，「其他雜項收入」建議增列為1,000萬元。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　陳歐珀　蕭美琴　陳唐山　
本項通過決議1項：
(一)國防部政治作戰局漢聲廣播電台每年均利用星期六、日時段，定期轉播中華職棒球賽，然據了解中華職棒聯盟係屬非公辦性質之民間營利性運動組織，其運動賽事轉播係受該聯盟委託辦理進行，該電台相關轉播成本（記者、球評、相關技術人員及專業器材）付出甚多，今年該局歲入部分僅編列97萬7,000元，建請該局若明年仍繼續執行相關轉播工作時，宜依使用者付費之精神，爭取按實際支出成本編列歲入金額，避免國軍資源被廉價使用。
提案人：詹凱臣　楊應雄　王進士　
連署人：陳鎮湘　
第157項　僑務委員會15萬6,000元，照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)針對第7款第157項第1目第2節「其他雜項收入」編列15萬6,000元，係單位首長、員工借用機關職務宿舍自其薪津扣回繳庫數。經查信義大樓首長官舍50坪，每月月租800元，承德首長宿舍30坪，每月月租700元，相較國立大學學生宿舍租金每月5,000元至1萬2,000元，根本是「黃金屋價，垃圾租金」，幾乎等同免費提供住屋。故建議僑務委員會應提高職務宿舍「租金使用費」，將「其他雜項收入」增列為25萬元。
提案人：邱議瑩　陳唐山　蔡煌瑯　蕭美琴　
第215項　國軍退除役官兵輔導委員會9億0,349萬8,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)針對第1目第2節「其他雜項收入」中，安養機構提供場地設施使用收入及員工借用宿舍自薪津扣回繳庫數，估列150萬元。經查國軍退除役官兵輔導委員會忠孝東路首長官舍190坪，鄰近北市最貴億萬豪宅、承德首長宿舍30坪2戶，全都免收費；松德路宿舍31坪19戶、10坪15戶，每月月租800元，南京東路宿舍2.73坪35戶，每月月租700元，國軍退除役官兵輔導委員會宿舍皆位處台北市精華區之黃金地段，完全是「黃金屋價，垃圾租金」，幾乎等同免費提供住屋，工人階級買不起房子，高級官員不僅有配給宿舍還有自有豪宅，實不符合社會公平正義。故建議國軍退除役官兵輔導委員會應提高職務宿舍「租金使用費」，並將國軍退除役官兵輔導委員會在大台北地區停車位、職務官舍及宿舍之詳細調查資料，送立法院外交及國防委員會。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
主席：第7款暫行保留。
　　宣讀二、歲出部分第8款「外交部主管（不含機密部分）」部分。
二、歲出部分
第8款　外交部主管（不含機密部分）
本款通過決議12項：
(一)針對洽簽雙邊或區域自由貿易協定（FTA）、或經濟合作協議（ECA），為政府之施政重點，惟目前我對於美、日等主要貿易國家採「堆積木」方式進程相對緩慢，而已簽訂FTA之國家與我貿易值不高。建請外交部允宜與經濟部研議規劃，建立優先順序整體布局，積極推動與主要貿易國家洽簽FTA或ECA，以拓展我國貿易。
提案人：陳鎮湘　楊應雄　詹凱臣　陳碧涵　
(二)鑒於洽簽雙邊或區域自由貿易協定FTA或經濟合作協議ECA乃為我政府現今施政重點，我國雖已與紐西蘭、新加坡主要貿易國家洽簽FTA，惟採「堆積木」方式進程過於緩慢未能一次到位。故建請外交部應與經濟部研議規劃，建立優先順序及整體布局，擬定策略，加速洽簽FTA以拓展我國貿易。
提案人：詹凱臣　楊應雄　
連署人：陳鎮湘　
(三)有鑑於第4目「國際會議及交流」科目下編列經貿交流活動所需經費2億1,489萬8,000元，包括亞東太平洋地區區域經濟整合等議題之交流或研討、臺日經貿交流及對話、與歐洲各國雙邊經貿諮商會議、與北美地區之各項經貿交流會議及活動，爭取參與雙邊及多邊自由貿易機制等；另編列其他協助各項國際交流活動3億0,922萬1,000元，所辦業務包括與各國國會交流等。惟我國已洽簽之FTA未及於主要貿易國家，所採「堆積木」之方式進程相對緩慢；相較我國貿易之主要競爭國－韓國已與東協、歐盟及美國簽署FTA；新加坡已加入東協，並與美國、日本、韓國、歐盟等簽署FTA，對我國貿易競爭力甚為不利。爰建請外交部於洽簽FTA上，除經貿專業之議題外，亦應擔任「促進者」之重要角色；但對於採取「堆積木」方式進行之已簽署FTA而未及於主要貿易國家部分，於經濟合作、投資保障、投資促進、提昇我國貿易條件及增進商品在主要市場競爭力，外交部應積極與經濟部研議規劃，建立優先順序及整體布局，擬定策略，加速洽簽FTA，以拓展我國貿易。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(四)有鑑於我國駐外館處之資訊安全防護意識及設備較為薄弱，屢遭中國網軍蓄意定點攻堅，並曾成功截獲我國機密等級之工作資訊，為杜絕相關情事一再上演。故要求外交部應會同行政院資訊安全辦公室、國家安全局，針對我國駐外館處之資安防護工作，進行資安演練及專案評估，並針對資安弱點，提升其防護設備，或建立外館虛擬主機系統，由國內統一維管，以減少我國機密外洩之可能。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
(五)有鑑於教育部為執行行政院擴大招收外國學生來臺留學方案及推動國家對外華語文教學政策，特訂定「教育部補助國內大學境外設立臺灣教育中心要點」，規劃由國內大學赴海外重點國家設立「臺灣教育中心」，其功能除提供外國學生到我國大學校院留、遊學簡介資料，辦理招生說明會及海外教育展外，亦提供有意來臺之外國學生更直接、更完善的諮詢服務，同時配合國家對外華語教學政策，開設華語課程，辦理華語能力測驗。惟目前國內僅有清華大學於100年成立「印度台灣教育中心計畫辦公室」作為台印教育交流窗口，並自計畫成立以來，已於印度4所大學成立「台灣教育中心」。而事實上，除教育部編列教師薪資預算外，其他機票款等相關經費仍由外交部所編列預算支應。爰建請外交部應維持相關預算之編列，以維國家整體外交布局。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(六)有鑑於我國以外交替代役赴各國進行華語文教學已行之有年，不僅實施成效良好，僑務委員會亦考量派遣替代役役男長期駐點，協助教務，培訓華文師資，對於深耕僑教確發揮相當之效益。教育部於今（102）年4月更提出預算總額為60億元之「邁向華語文教育產業輸出大國8年計畫（102－109）草案」（尚未經行政院核定），顯見華語文學習已然成為世界之潮流與顯學。爰建請外交部應與教育部、僑務委員會積極協調，建立「外交替代役華語文支援教學方案」，除協助紓解海外僑校華語師資不足之困境外，並有效推廣正體華語文教學，使台灣繼續成為正統優質華語文傳承重心及宣揚台灣文化，增加台灣在國際之能見度。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(七)有鑑於立法院於99年度審議中央政府總預算案時，於通案決議事項第16項「……，各部會應定期實地查核政府捐助超過50%以上之財團法人，至少每3年須查核1次，並應將查核情形透過網際網站予以公開……。」經查外交部網站僅公布太平洋經濟合作理事會中華民國委員會100年度及101年度查核報告，迄今未將國際合作發展基金會及台灣民主基金會之101年度查核報告依立法院前揭通案決議於外交部之網站公開，顯欠妥適。綜上，外交部宜儘速將前述未公開之財團法人實地查核報告於該部之網站公開，以符政府資訊公開法及立法院之決議。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(八)為嘉惠國內廠商，外交部執行援外計畫時，針對第5目「國際合作」84億6,271萬6,000元，凡涉及商品採購者（如採購資通訊設備等）和勞務服務者，應優先向國內廠商採購；相關運輸業務也應優先委由國內航空與海運業者承攬。
提案人：林郁方　詹凱臣　
連署人：陳鎮湘　陳碧涵　
(九)依「駐外機構經費運用制度改進方案」，外交部編列之預算，應不分地區，由　外交部直接將駐外使領館處所需經費撥入各使領館處統籌支配運用。經查截至101年底，我國116個駐外館處中，置有外交部以外之其他中央部會駐外人員者計有79個，其中實施經費統籌收付者有18個，實施率僅兩成，又其中員額30人以上之中、大型駐外館處，計有5個仍未實施經費統籌收付制度。經查各機關駐外人員派任及考核權責尚未由外交部統籌辦理前，確實無法全面實施經費統籌，惟基於統合駐外機構財務作業與人力，仍宜朝統籌收付制度調整，爰建請外交部報請行政院協處各機關駐外事務，以提升駐外機構經費運用效能，並增進外交業務協調功能。
提案人：陳唐山　蕭美琴　邱議瑩　蔡煌瑯　
(十)金門之閩南文化及戰地文化被文化部列入台灣18處具有顯著普世價值的世界遺產潛力點之一，金門縣政府亦成立國內第一個縣級的世界遺產推動委員會全力推動。然我國現非聯合國的會員國，亦非「世界文化遺產暨自然遺產保護公約」的簽署國，恐因外交處境困難而嚴重阻礙相關進程。爰建請外交部儘速協助文化部共同推動並爭取包括金門等我國世界遺產潛力點，正式加入聯合國世界遺產之列。
提案人：楊應雄　陳碧涵　詹凱臣　陳鎮湘　王進士　
(十一)有鑑於韓國政府將發給台灣國人之居留證中，將國籍列為China（Taiwan），雖經外交部多次斡旋並親赴韓國溝通，但韓國政府仍以「一個中國政策，無可轉圜」，予以回應。此外，於今（102）年10月時，我國慢食代表團前往韓國參與「2013年亞洲與大洋洲美味展」，於展覽過程中，台灣代表團所屬之攤位上所懸掛之國旗強遭韓國主辦單位以紙張掩蓋，韓方並稱「台灣不是一個國家」。顯見韓國政府崇尚「一個中國政策」已然凌駕我國主權，造成我主權流失情況甚為嚴重。爰建請外交部及所駐各國館處，應針對與我交往之國家，鄭重表示我台灣主權之獨立，並澈底清查目前發給我國人之各種文件，切勿讓一個中國政策成為我拓展外交、影響我主權完整獨立之絆腳石。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(十二)有鑑於我國今（102）年參與國際民航組織（ICAO）大會活動，卻遭以「受邀貴賓」較「觀察員」次一級之地位參與，於稱謂上，亦僅以「貴賓，中華台北」（Guest, Chinese Taipei）身分一語未發，敬陪大會末座，亦無從主張任何權利。然因此次之首開先例，同意以「受邀貴賓」參與，實為未來參與國際組織之稱謂名號種下禍根。此外，於行前，國際民航組織以「一個中國政策」為由，回函所有台灣駐美記者，表示無法發放記者證給予所有台灣媒體工作者。觀諸過去歷史言之，聯合國自93年起便多次拒絕台灣媒體採訪世衛大會，曾遭到台灣多次抗議及國際人權及新聞組織之關注。此次於國際民航組織中仍採用歧視性作法扼殺新聞自由，顯見中國政府對於台灣參與國際組織缺乏善意、宗主國之作風並未曾改變，顯示中國對於台灣國際空間錙銖必較之立場，未為稍動。爰建請外交部未來於國際組織參與、國際空間拓展上應更有全盤之外交思維，嚴加重視與主辦國……等國際組織單位之溝通，嚴守我國主權之立場，以維護我國於外交開拓、國際參與之斡旋能量。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
第1項　外交部（不含第9目「外交支出機密預算」）原列222億2,025萬元，減列第2目「外交業務」第1節「外交業務管理」130萬元（含「基本行政工作維持」中「推動公眾外交及辦理重要外交文宣業務等經費」100萬元」及「製作國情資料」項下「製作國際文宣視聽資料及編印出版品」聘用外文編譯、美術編輯、攝影人員、文字處理、定期刊物讀者資料庫管理師及專職攝影人員等18人經費與「發行台灣光華雜誌月刊」聘用編輯、攝影、美編、推廣、讀者服務人員共8人經費30萬元）、第3目「駐外機構業務」1,000萬元（科目自行調整）、第4目「國際會議及交流」370萬2,000元（科目自行調整）、第5目「國際合作」1,000萬元（科目自行調整），共計減列2,500萬2,000元，其餘均照列，改列為221億9,524萬8,000元。
本項通過決議27項：
(一)為提升我國對南海政策主張之國際能見度並宣示主權，103年度外交部本部預算222億2,025萬元應凍結1,000萬元（科目自行調整），俟外交部就「籌組宣達團至美國、歐洲與亞太地區，傳播我國之主張」、「安排國外媒體前往太平島採訪」、「安排國際媒體專訪我決策官員」、「在國外主流媒體刊登全頁彩色廣告」、「與美國、歐洲和日本之智庫合辦研討會」和「編製中、英、日、法文版文宣摺頁」之辦理情形，向立法院外交及國防委員會報告並獲同意後，始得動支。
提案人：林郁方　詹凱臣　
連署人：陳鎮湘　陳碧涵　
(二)針對第3目「駐外機構業務」項下「駐外使領單位基本行政工作維持」之「業務費」中「辦公室、館長宿舍與事務機器等租金及大樓物業管理費等」編列11億9,940萬4,000元。經查外交部海外豪奢官舍甚多，月租金超過2萬美金計有2處：駐新加坡代表處官舍281坪、月租高達69萬元；駐英國代表處58坪、月租高達68萬元。月租金超過1萬美金共有9處，其中駐西班牙代表處官舍69坪，月租金高達34萬元，此時正值西班牙房市低迷之際，租不如買，應優先購置；而駐巴紐代表處官舍44坪，月租亦高達31萬元之譜，該國非歐美高房價地區，租金之高，相當怪異。此外，外交部海外官舍，其坪型未比照國內政務官標準、房租亦未比照外交部房補費標準，使全球官舍大小、金額落差甚大，時值政府財政困難之際，外交官員更應共體時艱，故凍結1,000萬元，要求外交部與行政院主計總處訂定統一標準，並向立法院外交及國防委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
(三)針對駐外機構經費明細表，有關第3目「駐外機構業務」項下「駐外使領單位基本行政工作維持」之「業務費」中「駐泰國代表處業務費用」編列4,193萬2,000元。據查我於泰國之台商團體不僅協助駐外館處拓展外交，甚而有良好之組織協助泰國政府維持機場秩序、協助通關事宜，致使我駐泰國館處工作及業務量縮減，館處人員能更加專注於外交事務，爰予以凍結500萬元，俟駐泰國代表於本會期結束前返國進行專案報告經立法院外交及國防委員會同意後，始得動支。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(四)針對第4目「國際會議及交流」項下，外交部長期鉅額補助「世界自由民主聯盟中華民國總會」，經查「世界自由民主聯盟中華民國總會」財源自籌能力不足，營運高度仰賴政府財源挹注，且人事費用長年偏高，導致營運成本沉重，財務結構難以改善，徒增政府財政負擔，其近幾年的運作經費，全部來自政府捐贈，並無其他收入，其功能完全與台灣民主基金會重疊，嚴重扭曲國家資源分配，實違背政府補助NGO經費之政策原意及目的。故相關補助經費2,964萬1,000元，予以凍結二分之一，俟外交部針對「世界自由民主聯盟中華民國總會」過去1年舉辦之所有活動及相關細部資料，向立法院外交及國防委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：邱議瑩　蕭美琴　蔡煌瑯　詹凱臣　楊應雄　
連署人：陳鎮湘　
(五)針對第4目「國際會議及交流」項下，外交部長期鉅額補助「亞洲太平洋自由民主聯盟秘書處」，該組織在推展我國參與國際事務上，卻成效極其有限，「亞洲太平洋自由民主聯盟」實已淪為少數人士養老、家庭旅遊花費之黑機關。顯見此一補助預算背後問題重重，外交部對給予該組織之鉅額補助經費的成效監督機制卻形同虛設，故相關補助經費525萬6,000元，予以凍結二分之一，俟外交部針對「亞洲太平洋自由民主聯盟」過去1年舉辦之所有活動及相關細部資料，向立法院外交及國防委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
(六)針對第2目「外交業務」之「基本行政工作維持」中，編列2,082萬3,000元，訂閱外文期刊、報章雜誌、購買與業務相關之書刊及輿情資訊研蒐彙整編輯等，鑒於閱讀習慣改變，及節能減碳之環保概念日漸盛行，期刊資料庫在全球化潮流下快速擴張，政府實應因應潮流，降低所耗成本，提升資訊使用效益，建請外交部審視資源配置妥適性，調整訂購計畫。
提案人：陳碧涵　楊應雄　陳鎮湘　詹凱臣　
(七)針對第4目「國際會議及交流」科目下，編列1億2,554萬5,000元辦理文化交流活動，惟因文化交流經費連年遞減，預算結構占比低落，文化外交成效堪慮，建請外交部研議對外交流項目之結構，勿將對外交流限縮於傳統經濟範疇，並將日後文化外交事務所扮演之積極角色和新作法，向立法院外交及國防委員會提出書面檢討報告。
提案人：陳碧涵　楊應雄　陳鎮湘　詹凱臣　
(八)針對第4目「國際會議及交流」中「協助各種國際交流活動」下，編列推動辦理國內學者前往海外知名大學或智庫進行「駐點」研究，協助民間團體、國內外智庫、大學院校等舉辦國際學術會議或活動等經費970萬元，與教育部編列「國際及兩岸教育交流（17億1,240萬8,000元）」業務內容明顯重複編列，且年年補助學者「駐點」研究，其研究主題、選取標準、效益評估均不明，爰請外交部針對確實補助名單及遴選標準，向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(九)針對第4目「國際會議及交流」科目下，「參與國際組織活動」編列3億6,894萬元，較上年度減列3,257萬6,000元，本項支出用於參與功能性組織、出席國際會議、活動文宣經費等項目，對於亟應參與國際社會之我國而言，殊屬重要經費。按我國自82年起連年委託友邦向聯合國提出台灣人民代表權之議案，馬總統競選外交白皮書亦指出「我們知道重返聯合國非一蹴可及，但不懈努力，是成功的必要條件。」但馬總統就任後即改採參與功能性組織之訴求，未再推動本案，不僅違背「不懈努力」之競選承諾，亦有負全體國人之期待。茲因參加聯合國係彰顯國家主權之活動，具有重大象徵意義，不應遭遇阻撓即行放棄，爰建請外交部應積極參與國際組織活動，並督促政府重新正視參與聯合國之承諾。
提案人：陳唐山　蕭美琴　邱議瑩　蔡煌瑯　
(十)針對第4目「國際會議及交流」中「協助各種國際交流活動」下，國際傳播司選派國內優質藝文團體至國外巡演及推展海外文化交流等各項軟性文宣活動經費編列1,200萬6,000元。據查自101年度至102年1至8月委託國內藝文團體赴海外巡演之辦理情形看來，101年度僅有舞鈴劇場（503萬3,291元）及舒米恩&樂團（64萬3,659元）；102年度則僅有十鼓擊樂團（350萬元）及台原偶戲團（390萬元），顯見預算之賸餘數甚多，為撙節公帑支出，外交部應於每年8月提送該年度出團名單（含已出團及預計出團名單）供立法院外交及國防委員會委員參酌。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(十一)針對第4目「國際會議及交流」科目下，編列1,350萬元辦理投資考察團機票款補助，衡量其補助成效不彰，難達到輔導企業赴他國投資考察之政策目標。故建請外交部審酌考察機票補助之必要性，及鼓勵投資方式之妥適性，以利研擬有效措施，提升補助款項之效益。
提案人：陳碧涵　楊應雄　陳鎮湘　詹凱臣　陳歐珀　蕭美琴　邱議瑩　蔡煌瑯　
(十二)針對第4目「國際會議及交流－協助各種國際交流活動」中，北美司為推動對美加重大工作計畫專案；協助臺美國會議員之交流活動；結合美國民間團體及運用民間公關公司力量，協助推動對美關係……等，編列經費6,941萬4,000元。鑒於過去曾發生公關公司安排美國眾議員來台，卻遭眾議院倫理委員會調查之事，顯見外交部未能審慎辦理此項業務，實應對此提出解決之道，並妥善處置未來邀訪人員所將面臨之麻煩與困難，以深化我與美方之友好關係。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
(十三)針對第5目「國際合作」科目下，「國際合作及經濟事務司」編列11億0,105萬1,000元部分，建請外交部對巴拉圭東方工業區土地和地上物，不得用捐贈的方式進行處分；並請外交部儘速積極研謀確保債權及可行性追索措施並及早確立園區處置方案，就「巴拉圭東方工業區土地和地上物處分計畫」，向立法院外交及國防委員會專案報告。
提案人：林郁方　詹凱臣　
連署人：陳鎮湘　陳碧涵　
(十四)針對第5目「國際合作」科目下，編列9,929萬6,000元辦理國際青年人才培訓及合作，因執行青年外交大使團出國訪問，卻引發未尊重各族文化之爭議，建請外交部研擬周延審查機制，避免文化輸出錯誤，並於2週內將新修訂之審查機制報告，提交立法院外交及國防委員會。
提案人：陳碧涵　楊應雄　陳鎮湘　詹凱臣　
(十五)有鑑於行政院為提升所屬各機關施政績效管理，訂定「行政院所屬各機關施　政績效管理要點」，故各機關年度單位預算書之預算總說明臚列各機關年度施政目標之關鍵績效指標，於年度結束後各機關撰擬年度施政績效報告提送行政院，經研考會等機關辦理綜合分析及實地訪查，行政院核定後登載機關網頁。惟經查1.部分關鍵績效指標之衡量標準目標值不明，影響外界對其施政績效報告客觀性。如：鞏固我國與邦交國外交關係中「鞏固邦誼」之2項衡量標準為：邦交穩固及與邦交國高層政要互動良好，僅以文字說明欠缺數值；「與邦交國高層政要互動良好」之衡量標準，歷年來係以加強雙邊政要互訪次數為目標值之表達，103年度才列示101年度該衡量標準目標值60次，但原102年度及103年度均未於預算書載明其年度目標值。2.部分施政計畫同一衡量績效指標之目標值設定未審酌過往實績。如：101年度施政目標訂定之23項衡量指標，超逾目標值一倍者計6項。另近3年度（99年度至101年度）同一衡量指標之實際值均超逾目標值者共4項，且多逾五成至二倍不等，前述項目於103年度預算案所訂之目標值，仍未審酌過往實績酌予調整。承上所述，爰建請外交部對於關鍵績效目標值之訂定應審慎、積極、合理，切勿流於形式，以供外交拓展領域上之準繩。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(十六)針對近年外交部國際合作相關計畫之執行偏低，保留數偏高，鑒因於受援國行政效率不佳，對於計畫之擬訂、執行進度時有延宕，建請外交部責成外館積極協助受援國研提攸關民生建設等計畫，主動瞭解及協助解決其所遇困難，使計畫得以如期進行，以發揮援助款之效益並可提高預算執行率，降低保留款。
提案人：陳鎮湘　楊應雄　詹凱臣　陳碧涵　
(十七)「國際合作」科目因友邦未提出相對援助計畫，或因計畫不執行、經費賸餘等因素，致產生鉅額之結餘及減免、註銷數。據查外交部近年度決算之保留數中，「國際合作」科目即占九成以上，例如97年度至101年度「國際合作」科目累計賸餘9億餘元至22億餘元，保留數至為龐大；再以「國際合作」預算執行情形觀之，約24%至36%於預算編列年度即予保留，不僅比重過高，且金額龐大，爰建請外交部加強預算規劃及保留之評估，視實際需求按經費支用期間分年編列，以免編列年度即產生鉅額保留。
提案人：陳唐山　蕭美琴　邱議瑩　蔡煌瑯　
(十八)針對我國對外簽署之條約或協定資訊，原則上應可由外交部網站之條約協定查詢系統、全國法規資料庫條約協定及各部會主管業務所簽署對外條約協定得知條約內容，此外，亦可由行政院公報資訊網專載之行政院各次會議院長提示暨院會決議事項及立法院議事系統中查知條約名稱及提送部會。惟據查1.行政院公報資訊網已公布之條約或協定名稱，經與外交部網站之條約協定查詢系統之條約名稱核對，未盡相符，顯示資訊未完整公開，如中華民國政府與中美洲農牧保健組織技術及財務合作協定等，外交部並未公布。2.部分已生效之條約協定未依規定送交立法院，如中華民國政府與貝里斯政府間水產養殖計畫協定已於101年2月13日生效，迄今仍尚未送立法院備查。綜上所述，爰建請外交部應儘速將普通級之條約或協定內容，依法於全國法規資料庫網站或外交部網站條約協定查詢系統，刊登條約內文，以符法令規範。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(十九)外交部每年均編列相當預算實質參與各項國際會議，惟各項會議及內涵未能　讓一般民眾瞭解，爰此要求外交部應於官方網站架設相關專區，定期就我國所參與之國際會議、人數、取得成效等資訊完整揭露，以利國人明白各項會議之內涵及我國實質取得成果，如此可促進民眾對我國外交工作之支持。
提案人：王進士　詹凱臣　陳鎮湘　楊應雄　陳碧涵　
(二十)有鑑於經內政部所立案之「中華民國派駐各友邦技術人員事務協會」於去（101）年7月時曾發函懇請財團法人國際合作發展基金會商借一隅辦公處所供其設立會址，卻遭財團法人國際合作發展基金會予以拒絕之回復：「1.本會與貴會不具從屬關係，亦非貴會受託之主管機關。2.本會現有會址係向外交部承租，經代詢出租人之意見，奉該部於101年8月28日外經貿三字第10100108050號函復指示，『就該址之租賃關係，係禁止轉租及作約定目的以外使用之問題……。』爰上開租賃地址，出租人業已表明無法提供貴會掛牌或人員進出辦公之用。」惟另觀外交部所捐助成立之財團法人台灣民主基金會本（102）年9月25日召開董監事會議時，決議通過同意「社團法人對外關係協會」於該基金會內部會所設立會址並成立辦公室。兩相比較，財團法人國際合作發展基金會與財團法人台灣民主基金會之地位並無不同，均屬外交部所捐助成立之單位，實不應規範不一，有所差別待遇。爰要求外交部應比照財團法人台灣民主基金會之辦理方式，同意「中華民國派駐各友邦技術人員事務協會」於財團法人國際合作發展基金會內設立永久會址，以利會務之推廣及退休人員之保障。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(二十一)有鑑於數月前吐瓦魯駐台大使遭媒體披露自行搭乘計程車參加由我政府所舉辦之軍禮與國宴。依外交部目前部內之車輛數計有50多輛（51輛公務轎車、中大客車4輛），除部長、2位政務次長、1位常務次長配有專屬座車（共4輛）外，其餘公務車均可供部內人員洽公使用。惟事實上，外國或友邦駐台館處大使皆有自己之座車，需外交部協助接送之情況實為鮮少。但此次情形之發生，實已令外交部失了面子、沒了裡子，亦令其他友邦代表質疑外交部之禮節與行政處理未有周延。爰要求外交部未來於任何典禮、國宴前置作業程序必須周全，於禮節上務必周到、完備，對於邀訪之外賓及應邀參加重要官式活動無座車之使節，應主動提供接送服務，以維我外交禮節。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(二十二)有鑑於目前外交部對於外國及友邦來訪之政要、智庫人士之安排模式，皆以執政黨官員、國會議員乃至縣市首長、議員為主要拜訪之對象。對於在野黨之國會議員及人士之拜會事宜，皆須由來訪訪賓自行提出拜會需求，並經外交部可能以「看情況」或「搪塞」為理由予以婉拒，肇致在野黨人士與國會議員無法與早已熟識訪賓會晤。再者，外交部針對來訪訪賓之性質、過去經歷皆予以忽略，並無依照過去訪賓之專業予以安排適當之部會對談，如來訪訪賓過去經歷曾位居軍事要職，並提出需求欲與國防部官員進行會晤，而外交部卻以國防部官員部務繁忙，予以拒絕安排。顯見外交部人員對於訪賓所提需求之敷衍及失禮，不利我政府其他行政單位與其交流之機會及寶貴經驗之獲得。爰建請外交部應秉持面面俱到、行政中立、不怕麻煩之禮賓原則，以促進台灣與我友好國家人士之外交邦誼。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(二十三)101年度中央政府總決算審核報告指出，駐外館處經常性經費支出憑證曾逾期結報者，計有40個駐外館處（34.48%），其中逾期結報6次以上（含6次）者，計有15個駐外館處（12.93%），較以往雖有改善，惟仍有三成餘之駐外館處未依限結報，其中甚有逾期情形惡化者，實應儘速改正。另依據「駐外機構財務收支權責劃分及經常經費支用應行注意事項」之規定，經常性經費逾期2個月以上經催報仍未報送者，除將停撥下一個月之辦公經費外，並列入駐外機構及相關人員之績效考核。然經查核逾期結報之駐外館處有逾期2個月以上者，且經催報後仍未報送，然外交部亦未落實停撥次月辦公經費之規定，致相關規定形同具文，爰建請外交部督促駐外館處依限結報，對於違規情形嚴重者亦應確實執行處罰規定，以導正駐外館處之行政紀律。
提案人：陳唐山　蕭美琴　邱議瑩　蔡煌瑯　
(二十四)針對外交部每年均編列相當預算設立台灣獎學金及台灣獎助金鼓勵外國學生來台留學或從事研究，惟獎學金及獎助金僅單純補助，未見相當成效，淪為單純支出。學生為拓展我國與他國交流合作的基礎種子，外交部應定期追蹤學生畢業之後的後續狀況，並要求各駐外單位定期和這些學生聯繫，俾利協助我國國際宣傳及相關活動。
提案人：王進士　詹凱臣　陳碧涵　陳鎮湘　楊應雄　
(二十五)有鑑於日前新聞報導新任國防部軍政副部長夏立言之子，自小於美國求學、工作迄今，亦擁有臺灣之國籍，負有服兵役之義務。夏立言副部長乃係長期之專業外交人員，不僅領有駐外人員之特別加給，如地域加給、眷補費、房屋補助費、子女教育補助費、保險……等相關補貼，更因其為外交官之因素，而使其子女可於國外求學、就業，多過一般人之經歷。惟國家既給予外交官及其子女、眷屬如此周延之福利，外交官本身更應從小教育子女對其台灣國家應有強力之向心力與忠誠度，履行兵役義務即為其中之一環。爰建請外交部應促其所屬之外交人員，對於國家之政策及國民本應盡之義務予以支援與落實，並應從其家庭教育中予以灌輸身為台灣國民之各項權利義務，以實踐國家目的及憲法上人民之基本義務。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(二十六)有鑑於我駐外人員返國後所居住之外交職務宿舍，並不允許飼養寵物，以致原於駐在國已有飼養寵物之外交人員，輪調回國後必須將其所飼養之寵物送交他人或交付機構收養，造成我駐外人員之生活與心情遭受嚴重影響。爰建請外交部應儘速更正外交職務宿舍禁止飼養寵物之規定，以符合人性與動物權利之考量。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　蔡煌瑯　
(二十七)68年政府撥款，登記成立「松鶴國際企業公司」（以下簡稱松鶴公司，前身文化廣場公司），為地產租賃公司。直至立法院孫國華委員質詢後，首次於91年度外交部單位決算書公用財產目錄總表揭露有價證券2萬0,825股，金額3億9,203萬5,000元。其中政府持有松鶴公司百分之百股權，股權數1萬0,800股，投資股本額1,080萬美元。該公司獲利豐碩，惟經費支用情形與租金收取合理性，完全由外交部自行決定，有無不當使用進而影響政府權益，無人得知。外交部之業務並沒有經營事業，要求部內主管兼任董事，負經營之責確有不妥，建請外交部應就該公司定位、適法性再次呈報行政院研究，同時並提出該公司未來經營計畫，向立法院外交及國防委員會報告。
提案人：陳歐珀　蕭美琴　陳唐山　邱議瑩　
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)針對第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「獎補助費」中有關「退休人員三節慰問金等」編列367萬2,000元。經查外交部係以退休人員計612人，每年給予三節慰問金6,000元編列，然退休人員三節慰問金應保留給弱勢、因公成殘公職人員部分，使政府發放慰問金的意義名實相符。若為一般退休人員，均已領取優渥之月退休金，發放「三節慰問金」於法無據，依法亦應終止發放。故建議全數凍結，俟外交部報告相關編列情形，始得動支。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
第2項　領事事務局14億0,698萬8,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)政府基於維護國家安全及人口政策之立場，嚴格審查非法入國係職責所在，然核發外籍配偶簽證，其意義與一般外國人之簽證殊為不同，蓋外籍配偶能否入國，乃攸關家庭團聚之權利，允應詳審慎斷，避免影響真實、合法婚姻之團聚權。按結婚面談制度之目的，在於維護國境安全、防制人口販運、防範外國人假藉依親名義來台從事違法活動，惟實務顯示，多數未通過結婚面談之理由為「雙方對於結婚重要事實陳述不一或作虛偽不實陳述」，然接受面談之我國國民及配偶或因教育程度、語言及表達能力，致未能準確答覆面談問題；加以赴東南亞結婚者多屬經濟弱勢族群，主管機關建議當事人頻繁往返兩國培養面談默契，不僅無視庶民生活之難處，亦欠缺期待可能性，茲為確保我國國民與外籍配偶之家庭團聚權，爰建請外交部檢討現行面談機制之良窳，面談後如認為雙方背景或結婚動機有疑慮者，應儘量商請內政部入出國及移民署或其他管道訪查雙方之家庭、經濟、身心等狀況，避免僅因面談而有誤判，俾維護其合法權益。
提案人：陳唐山　蕭美琴　邱議瑩　蔡煌瑯　
(二)外交部領事事務局派駐各駐外館處人員及雇員，為服務旅外國人辦理各項領務事務第一線，惟領務人員或因擔任其他館內行政事務分身乏術，需委託雇員處理領事業務，又因雇員對於領事業務不甚熟稔，或因態度不佳而與旅外僑民或外籍人士口角之爭產生民怨者時有所聞。爰此，特請領事事務局對各駐外館處之領務雇員除加強業務訓練外，渠等若因工作態度不佳有損我國外交形象者，應令駐外館長予以適當處分。
提案人：詹凱臣　楊應雄　
連署人：陳鎮湘　
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)針對第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「獎補助費」中有關「退休退職人員三節慰問金」編列19萬2,000元。經查外交部領事事務局係以退休人員計32人，每年給予三節慰問金6,000元編列，然退休人員三節慰問金應保留給弱勢、因公成殘公職人員部分，使政府發放慰問金的意義名實相符。若為一般退休人員，均已領取優渥之月退休金，發放「三節慰問金」於法無據，依法亦應終止發放。故建議全數凍結，俟外交部報告相關編列情形後，始得動支。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
第3項　外交及國際事務學院9,721萬4,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)外交部外交及國際事務學院「外交領事人員訓練」項下「短期進修、專業訓練及國際交流」之「業務費」編列「全民外交研習營」240萬元，查此研習營或與民間單位合作或獨自辦理，建議外交部除對課程內容加以調整外，並應向全國含國中以上學校推展，提升全民外交素質，增進學生對外交之認識。
提案人：詹凱臣　楊應雄　
連署人：陳鎮湘　
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)針對第1目「一般行政」項下，「基本行政工作維持」之「獎補助費」中有關「退休人員三節慰問金」編列6萬元。經查外交部領事事務局係以退休人員計10人，每年給予三節慰問金6,000元編列，然退休人員三節慰問金應保留給弱勢、因公成殘公職人員部分，使政府發放慰問金的意義名實相符。若為一般退休人員，均已領取優渥之月退休金，發放「三節慰問金」於法無據，依法亦應終止發放。故建議全數凍結，俟外交部報告相關編列情形後，始得動支。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
主席：第8款暫行保留。
　　宣讀第9款「國防部主管（不含機密部分）」部分。
第9款　國防部主管（不含機密部分）
本款有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教每年支給子女教育補助等福利，根據立法院預算中心資料，退休軍公教子女教育補助費，100年度決算10億1,000多萬元，101年度決算10億2,000多萬元，今（102）年度預算估計約10億3,000萬元，明（103）年度編列10億4,000多萬元，金額逐年增加。行政院人事行政總處表示，目前領取這項補助者約六成是退役軍人子女，相關支出至今仍「於法無據」，且不排富，形同鐵飯碗連吃兩代，於理不合。致國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，103年度國防部本部及其所屬單位預算中「人事費」項下，有關「月退休金支領人員子女教育補助費」部分，應予全數刪除。
提案人：邱議瑩　蕭美琴　陳歐珀　蔡煌瑯　
(二)有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教每年支給子女教育補助等福利，根據立法院預算中心資料，退休軍公教子女教育補助費，100年度決算10億1,000多萬元，101年度決算10億2,000多萬元，102年度預算估計約10億3,000萬元，103年度編列10億4,000多萬元，金額逐年增加。行政院人事行政總處表示，目前領取這項補助者約六成是退役軍人子女，相關支出至今仍「於法無據」，且不排富，形同鐵飯碗連吃兩代，於理不合。致國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，103年度國家安全局單位預算中「人事費」項下，有關「月退休金支領人員子女教育補助費」部分，應予全數刪除。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　陳歐珀　蕭美琴　陳唐山　
本款通過決議19項：
(一)針對103年度國防部本部及其所屬派員出國計畫共編列128項計畫，編列預算1億8,158萬5,000元，預計考察、訪問、開會、進修、研究、實習等各類出國計畫派出1,611人，出國總天數達6,076天。前揭國防部本年度出國計畫預算額度雖較上年度之1億9,041萬7,000元減少883萬2,000元（減幅4.64%），惟如審視國防部近年各類出國計畫實際執行情形，偏低之執行率顯示其預算有浮編之嫌。審視國防部近3年度（100年度至102年度）編製之派員出國計畫，數以開會類為最大宗，預算則以研究類及實習類需求額度較高。惟執行結果，100年度執行數1億0,793萬2,000元僅及預算數79.06%；101年度執行數1億2,997萬4,000元，執行率更僅65.60%；102年度截至7月底止，亦僅執行45項、1億0,101萬8,000元，執行率僅53.05%，其預算編製所列需求與實際情形有相當程度落差，部分出國計畫未執行或人數、天數過於高估。爰予凍結500萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出專案報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　陳唐山　蔡煌瑯　詹凱臣　楊應雄　王進士　
(二)103年度國防部預算僅占全國GDP2.54%，堪稱歷年來最低，其中「人員維持費」高達總預算數50%，達新台幣1,561億元，如此龐大之人事費用已然排擠到其他預算，造成軍事投資不足；建請國防部應立即對後續國防預算之財力配置作完整妥善規劃，俾利未來運作。
提案人：詹凱臣　楊應雄　王進士　
連署人：陳鎮湘　
(三)國防部執行「全募兵制」原預定民國103年底達成，然迄至本（102）年度7月底止，志願役人數招募不足，達成率僅有14.12%，且「募兵制」推動與驗證期程調整，造成役男「待役」現象激增。依101年1月國防部修頒之募兵制實施計畫，志願役人數預計於103年底要達到17萬6千人之目標。然由103年度國防部所屬單位預算中，國防部主計局僅以15萬9千人計算編列志願役人員薪餉可知，國防部早在102年6、7月籌編103年度概算期間即已確定募兵制無法依原訂計畫於103年底實施，部分役男仍須被徵集服常備役。事涉人民權益，卻遲至9月始向社會大眾宣布，延遲宣布募兵制調整期程，有違政府資訊公開法規定。爰此，國防部允應澈底檢討募兵制推行低落之原因妥加改善，並擴大對外宣傳，同時就全募兵制延後2年期間，如何達成目標提出具體規劃，於本會期結束前，向立法院外交及國防委員會進行專案報告，避免屆時重蹈需調整期程之覆轍。
提案人：詹凱臣　楊應雄　王進士　陳鎮湘　蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳歐珀　
(四)鑑於落實「創新/不對稱」戰力研發，及提升國防科技與自主競爭力，必須強化中山科學研究院科研能量。惟檢視近5年中山科學研究院之科研預算，卻大幅縮減，從民國100年度編列63億4,348萬餘元，迄103年度僅編列28億5,603萬餘元，減少幅度達122%，顯示未能重視國防科技研發。爰請國防部針對「國軍兵力發展與兵力整建計畫」，指導中山科學研究院與軍種完成「國防科技研究發展整體規劃」。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　楊應雄　王進士　
(五)針對國軍占用民地及民眾占用國軍營地之營產問題多年來均未能妥善處理，返還民眾及收回比率過低每年均不超過10%，顯見效率有待加強。監察院更於本（102）年提案糾正國防部於金門地區長期占用民眾土地之缺失。國防部應提升相關營產問題之處理效率，並訂定績效指標，務求於最短時間內解決相關土地糾紛，使民眾有良好觀感。
提案人：王進士　楊應雄　詹凱臣　陳鎮湘　
(六)國防部102年災害防救及整備概況規劃，災害發生時，可收容（安置）災民之營區全國僅107處，最多僅可收容5萬3,272員，其規劃太過保守，例如北北基約600萬人口，可收容人數僅規劃3,796人、宜蘭縣45萬人口，僅能收容1,713人，其比例太過懸殊，若發生重大災害，恐無法因應龐大災民。建請國防部應檢討安置收容計畫，提高收容能量，並檢視仍由國防部所管理之閒置營區、房舍，將其納入緊急收容計畫之中。
提案人：陳歐珀　邱議瑩　陳唐山　
(七)有鑑於國防部所屬之採購與資產管理本應依照政府採購法及國有財產法相關規定。惟於今（102）年7月洪仲丘案發生後，始讓外界關注國防部於資產管理上之草率。如陸軍269旅曾表示，茲因其營區內之監視系統乃係於民國93年時採購，年代係屬久遠，無法及時辨別當時採購相關資料。但依政府採購等相關法規之規定，任何採購之物皆須造冊列管，且須依使用年限進行汰換，故完整登記實屬必要，即使報廢，亦需依報廢程序處理及記錄。爰要求國防部針對各單位及營區所有資產之保存，應有完整之紀錄，實不應有草率、敷衍、便宜行事之情況發生，以維國有財產之完整記錄與使用保存事宜。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　
(八)據媒體報導，國軍竟發生官兵因逃避高裝檢，避免「帳料不符」之情事，將單位內通資器材及相關軍品料件運出營區藏匿以躲避檢查。此件重大軍紀違失顯見國軍在相關管理制度上仍有重大瑕疵。國防部應立即檢討包含營區進出管理、軍用品全面重新清點、清查之可能性，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：王進士　楊應雄　詹凱臣　陳鎮湘　馬文君　
(九)國防部依國防法第22條「結合民間力量，發展國防科技工業，達成國防自主」之立法宗旨及行政院「擴大內需，活絡市場經濟」之政策指導，擬訂國防資源釋商政策，並規劃「加強外購工業合作」等7項重要推動措施。但經查1.未檢討軍機、軍艦及陸通用裝備核心能量品項及非核心能量得釋商品項，僅由各軍考量委商預算申編額度，維修人力及民間修護能量等，自行檢討釋商品項，未能落實全面將非核心能量維修工作釋放民間；2.軍機、軍艦未依規劃進度辦理釋商，陸通用裝備釋商比率偏低；3.中山科學研究院執行國防科學研究計畫及承接經濟部科專計畫獲得之研發成果，相關技術移轉之授權金計價方式不一，且中山科學研究院將來轉型為行政法人，原執行國防科學研究計畫獲得之研發成果相關授權金之訂定權責及歸屬，亦待釐清。故建請國防部應積極與經濟部工業局協調，落實國防工業合作，以達國防自主並以國防協助國人經濟自主之最終目的。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　
(十)有鑑於國防部多年來均以「重塑精神戰力」、「優化官兵照顧」為其所主要之施政目標。亦於103年度「重塑精神戰力」方面之施政目標內容述及：「暢通申訴管道、強化幹部尊重人權及依法行政觀念」；102年度亦在「優化官兵照顧」之「提供多元協助，保障合法權益」項內提到：「藉暢通申訴反映管道、提供法律（諮詢）服務、完善權益保障機制及落實因公涉訟輔助等作為，保障官兵（眷屬）權益」。說明該等施政作為乃國防部近年所注重且持續推動者。惟據相關統計資料顯示，近3年（99年度至101年度）國軍官兵申訴案件中，以遭受不當處分或冤屈不平類最為頻繁，每年均占申訴總件數八成以上。99年度至101年度合計受理之578案中，該類案件即有486件，比率達84.08%。而該等案件經受理審議後，竟有逾半數更改原處分，實顯軍中濫權處分情事頗為嚴重，相關政策並未落實，致基層官兵權益受損，爰建請國防部應嚴加重視此問題並予以導正，以維官兵權益及部隊向心力，維護國軍軍譽及形象。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　陳唐山　
(十一)有鑑於募兵制招募成效欠佳，根據國防部統計今（102）年上半年實際募兵人數4,000多人，距離全年目標2萬8,000多人仍有相當之距離。當今（102）年7月陸軍下士洪案事件後，更引發一波退兵潮及募不到兵之窘況。執政者必須思考，募兵並非僅是撒種成林，而是拼圖，是將對的人放在對的位置上。目前國內之軍事學校有中正預校、陸軍官校、海軍官校、空軍官校、國防大學（理工學院、管理學校、政戰學院、戰爭學院、陸軍學院、海軍學院、空軍學校），國軍人才之培育仍純屬本土及國內體系。自99年起，政府為積極推動國際化，陸續實施「營造英語生活環境」、「營造國際生活環境建設計畫」及「提升國人英語能力」等計畫，營造國際化友善基礎環境設施，並鼓勵台灣高等教育積極參與國際交流，走向國際。此外，行政院經濟建設委員會更進一步推動「外國大學來臺設立分校」，惟其專注點仍在於一般科系之外國大學，並未包含外國優秀軍事學校。而目前國防部之作法，係以遴選優秀學生赴國外軍校進行受訓，此作法仍須受限於預算及培育人才僅屬少數之缺憾。然若能推動國外軍事學校來臺設立分校，將更有利於日後募兵人才之吸引，及提昇我國軍事學校校生之世界觀、進而產生磁吸效應，提高我國防教育產值。爰建請國防部應積極會同教育部及行政院經濟建設委員會，針對「外國軍事教育學校來臺設立分校」之作法進行研議，並於3個月內將專案報告送交立法院外交及國防委員會參酌。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　
(十二)有鑑於國防部募兵制之推動及精粹案兵力結構之調整，國防資源集中運用於主作戰部隊，其餘部隊採橫向整併方式補充作戰部隊缺員，並依國防法第22條資源釋商之精神，將伙食、行政勤務、補給、運輸、裝備維保等後勤能量委由民間辦理，以降低國軍勤務人力需求。故國防部為節省人力之需求，亦於營區內使用監視系統以維營區之安全維護。惟今（102）年7月洪仲丘案發生後，顯示營區內監視系統管理明顯有所違失，不僅於故障或畫面異常情況時，未符合通報程序與紀錄，更於監視系統維修後立即產生異常，令外界質疑其管理程序及委外廠商之妥適性與合宜性，而此種情況絕非僅發生於陸軍所屬營區。爰要求國防部對於監視系統之通報程序與相關紀錄應予以審慎、明確及完整，不應有便宜行事、投機取巧之情事發生，以維營區及人員之安全。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　
(十三)有鑑於陸軍與美方在簽署「新型攻擊直昇機」發價書時就已知曉此機型的火控雷達不具備海上目標辨識功能，是一個無法滿足作戰需求的武器裝備，陸軍仍持續執行，視原始作戰需求為無物。國軍各軍事投資建案完成後，都會視此建案規模與重要性給予建案人員獎勵，核發獎點、獎狀甚或是獎章，並於年度考績予以提升，以慰勉建案人員之辛勞。惟本案因建案疏失人員造成所購置之武器裝備無法滿足原作戰需求，浪費國家公帑，應請陸軍司令部及國防部檢視原建案獎勵名冊，追回原有核發之獎勵獎點、獎狀甚或是獎章。
提案人：馬文君　楊應雄　詹凱臣　
(十四)有鑑於中山科學研究院研製能力受限，所研發之設備不具干擾「軍用」之美國GPS、蘇聯GLONASS及中共北斗定望導航系統能力，致使設備規格不符原作戰需求，經審計部審核在案。而海軍卻未確認中山科學研究院產製能力前即完成建案作業，仍於103年度委託中山科學研究院執行「重要指管單位暨雷達站電子防護案」，若有建案輕忽、失職之處，建議中山科學研究院承製所長、組長及承辦人員，年度考績與獎點均應降等及追回，年度考績獎金扣減追繳，對國防部/海軍業管處（組）長及承參未盡職責審核，其年度考績、獎點（年度內獎勵事由與本案有關者）應降等及追回，年度考績獎金扣減追繳，另依建案獎勵名冊對已敘獎之有功人員之獎點（含年度內獎勵事由與本案有關者）或獎狀應追回及註銷。
提案人：馬文君　楊應雄　詹凱臣　
(十五)針對國防部督導所屬國軍各單位辦理營區污水處理，雖歷經數年改善，惟成效有限，營區污水已接入公共污水下水道或自設完善污水設施之比例，僅占國軍營區總數之11.6%，其餘營區僅經化糞池等簡易設施處理，即直接排放至溝渠，且部分營區之污水處理設施不良、維護管理不善、放流水水質不符法令規定，恐有污染下游水庫或附近水域水質之虞；該部所屬部分營區所在之地方政府，公告該等營區為下水道使用地區、或公共污水下水道已佈設至營區周邊、或營區位於水庫上游等，所屬相關單位未依規定完成接管或改善污水處理設施，致生營區污染糾紛及影響國軍聲譽，國防部應儘速改正。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　
(十六)有鑑於國防部為嚴肅軍隊紀律，建立現代化優質國軍，策頒「國軍風紀維護實施規定」以為部隊及各單位執行準據。另為遏止酒後駕車犯行，使官兵知所警惕，於民國102年修訂「陸海空軍刑法」第54條規定略以：駕駛動力交通工具吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度達0.05%以上之一者，處2年以下有期徒刑。因而致重傷者或致人於死者，處1或3年以上，7或10年以下有期徒刑。據查1.民國99至101年度國軍官兵因違法（紀、規）受行政處分（如記過、申誡）人次，占各年度國軍官兵人數之比率，由8.07%逐年攀升至11%，其中士兵受處分之人次民國99年度為944人次，101年度上升至3,253人次，增幅達244.60%。2.民國99至101年度因酒駕違規（法）遭行政懲處、行政罰、刑罰，各有164人次、188人次及168人次，合計520人次，酒駕違規（法）情事並無明顯改善；各軍種近3年度累計酒駕違規（法）人次前3名，依序為陸軍221人次、海軍98人次及空軍87人次，其中陸軍酒駕案件由民國99年度69人次逐年增加至本年度79人次；志願役軍人酒駕違規（法）高達399人次（76.73%），以志願役士官217人次（41.73%）居多，軍官酒駕亦有61人次（11.73%）。3.民國100及101年度尿液篩檢呈陽性反應，各有113人次及119人次，呈現遞增趨勢，合計232人次（義務役198人次，占85.34%），以陸軍85人次、海軍68人次及空軍31人次居多，其中因吸食K他命呈陽性反應者，計有110人次，約47.41%；吸食安非他命（或嗎啡）呈陽性反應者，計有110人次，約47.41%。爰建請國防部應落實軍紀維護、研謀改善措施，要求各級單位每季配合衛生教育時機納入宣導，以強化官兵對毒品防制、酒駕肇事嚴重後果之認知；另針對部隊軍紀實況，撰擬分析報告及軍紀通報，加強各級單位輔導與教育宣導，注意防範，降低違法犯紀事件肇生，並提出相關改善計畫送交立法院外交及國防委員會。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　
(十七)國防部101年度施政績效及達成情形，其中關鍵策略目標項下貫徹軍隊國家化績效衡量中，民眾對於國軍人員保持行政中立表現滿意度64.9%，較100年滿意度70.3%，下滑5.4百分點，對於「軍隊不屬於任何政黨」的努力滿意度為65.2%，較100年滿意度72.5%下滑7.3百分點，軍隊國家化既為國防部重要之施政目標，滿意度滑落國防部應主動去分析其原因，並向立法院外交及國防委員會提出改進方案。
提案人：陳歐珀　邱議瑩　陳唐山　
(十八)針對國防部「重點取代平衡建軍」，以「創新／不對稱」思維，資源集中運用在「擊敵於海峽半渡，不讓其著陸立足」之防衛武力，優先建置不對稱戰力。惟檢視近5年國軍整體投資，屬於不對稱戰力所占比例僅占9.6%。爰請國防部評估檢討「創新／不對稱」戰力組建構想，並將相關研究與規劃報告，於本會期中向立法院外交及國防委員會提出書面報告說明。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　楊應雄　王進士　
(十九)有鑑於國防部主管推動施政計畫不力，督導審核未盡周延，督導不周，國防部為精簡組織、統一事權、提升效益，相互制衡及有效督導，將軍備局所屬「採購中心」併「採購管理處」編成國防部所屬處室「國防採購室」負責國防採購政策督導與業務執行，恐有球員兼裁判之虞。國軍武器裝備軍事投資建案之規劃及執行，間有未盡職責，建案作業人員疏失造成所購置之武器裝備無法滿足原作戰需求，效能過低，致國家公共資源運用未達經濟效益，浪費公帑，常遭審計部檢討糾正。為發揮軍備政策執行效益，未來國軍購案一旦發生效能不彰未盡職責情事，國防部部長、軍備副部長、「國防採購室」應負政治責任，檢討改進。
提案人：馬文君　楊應雄　詹凱臣　
第1項　國防部9億8,876萬6,000元，照列。
本項通過決議7項：
(一)有鑑於國防部主管推動施政計畫不力，督導審核未盡周延，督導不周，武器裝備軍事投資建案審查品質不佳，建案作業人員疏失造成所購置之武器裝備無法滿足原作戰需求，效能過低，致國家公共資源運用未達經濟效益，浪費公帑。為避免國防部不經濟支出，爰針對國防部本部「一般行政」所列5億9,817萬6,000元，凍結1,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會報告，並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　楊應雄　詹凱臣　
(二)針對「國防部本部預算」，第1目「一般行政」5億9,817萬6,000元，凍結500萬元，俟國防部就「如何提升命令傳達效率與業務承辦人員對法令之熟悉度」與「國軍悔過（禁閉）制度之檢討情形」，向立法院外交及國防委員會報告並獲同意後，始得動支。
提案人：林郁方　陳碧涵　詹凱臣　
連署人：王進士　陳鎮湘　
(三)有鑑於中山科學研究院研製能力受限，國防部暨所屬委託中山科學研究院辦理武器裝備研製案，時常發生效能不符作戰需求、未達預期效益等情事，而國防部督導國軍建案審核作業未盡周延，肇致作戰需求文件及投資綱要計畫之內容差異甚大，抑或有測評降低規格以求驗收通過結案之情事發生，顯示國防部「整評司」間有未盡職責，效能過低。爰針對國防部本部「國防政策規劃與督導」所列1億4,739萬元，凍結3,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　楊應雄　詹凱臣　
(四)國防智庫籌備處於99年3月掛牌成立，時至今日仍在籌備階段，且國防智庫與國防部戰規司、整評司之工作職掌重疊，在國防部未明確規劃兩者之職掌劃分及擬定國防智庫籌備時程，爰予凍結「國防政策規劃與督導」之「業務費」1,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會專案報告，經同意後始得動支。
提案人：陳歐珀　邱議瑩　陳唐山　
(五)位於宜蘭縣三星鄉之陸軍紅柴林營區土地，被傾倒有毒廢棄物，恐造成附近土地污染，危害農作食品安全，卻未見國防部積極處理，爰凍結「國防政策規劃與督導」項下「業務費」之「物品」100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會報告處理計畫，經同意後始得動支。
提案人：陳歐珀　邱議瑩　陳唐山　
(六)針對國防部本部於102年1月組織調整後，法定編制員額為607人，依上揭國防部組織法規定，文職人員之任用不得少於203人。現行國防部組織法修正公布實施前之舊法即有相同限制規定，惟國防部本部該等文職人員近年來均進用不足，如100年度及101年度實際進用人數各為162人及155人，分別僅及最低法定進用員額203人之79.41%及75.98%，102年度截至7月底止，其文職人員亦僅161人，距最低法定進用員額不足達43人，致有違反國防部組織法第11條之規定：「本部各職稱之官等（階）職等及員額，另以編制表定之；其中文職人員任用，不得少於預算員額三分之一。」爰建請國防部應依據國防部組織法之規定進用一定比例以上之文職人員，積極落實俾符法制。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳歐珀　
(七)針對國防部所訂「國軍老舊眷村改建零星餘戶處理辦法」，將應適用原規定之眷村住宅及基地，納入零星餘戶範圍，又該部將核定保留輔導購宅權益之已退伍軍（士）官納入承購主體，牴觸或逾越「國軍老舊眷村改建條例」規定，另該辦法並未排除已獲補助購宅貸款者之承購資格及精華地區之零星餘戶，不符公平正義原則及不利改善國軍老舊眷村改建基金財務困境，國防部應確實檢討。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　
第2項　國防部所屬〔不含第10目「國防支出（機密計畫）」及第12目「科學支出（機密計畫）」〕原列2,948億5,006萬1,000元，除第7目「非營業特種基金」8億3,838萬6,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列因應軍事監所裁撤繳回經費2,251萬元（含第1目「軍事行政」270萬6,000元、第3目「教育訓練業務」22萬元、第4目「後勤及通資業務」431萬6,000元、第6目「軍事人員」1,495萬9,000元及第13目「環保業務」30萬9,000元）、第2目「情報行政」600萬元（含「基本行政工作維持—業務費—稅捐及規費」之「未進用身心障礙人士差額補助費」100萬元，餘科目自行調整）、第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」500萬元、第6目「軍事人員」5,000萬元（科目自行調整）、第15目「軍眷維持」項下「軍眷水電補助」1,000萬元，共計減列9,351萬元，其餘均照列，改列為2,947億5,655萬1,000元。
本項通過決議48項：
(一)國防部自102年度起以4,000萬元辦理「八二三戰役馬祖民防自衛隊員生活慰助金補助案」，103年度亦同樣編列4,000萬元預算續辦。事實上，八二三砲戰雖金、馬地區均為前線，然實際作戰區域係在金門，金門男女老幼也組成自衛隊後援，在鄉親的生命財產及權益犧牲甚鉅下，臺海安全才得以確保。惟國防部卻未將金門納入補助範圍，實有違公平正義。爰凍結國防部所屬預算第2項第1目中參謀本部預算1,000萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：楊應雄　詹凱臣　王進士　陳鎮湘　
(二)國防部參謀本部103年度於「軍事行政」項下「人事行政」編列6,774萬3,000元，統責所有募兵作業、人事管理、人士整備、人才培育……等相關業務。惟據國防部統計今（102）年上半年實際募兵人數4千多人，距離全年目標2萬8千多人仍有相當之距離，顯見我招募政策明顯錯誤與失焦，未有全盤策略。此外，對於定期所募得之兵員人數，立法院各委員大多從報紙報導予以得知目前最新募兵現況，顯示各委員並未獲得第一手政策消息。爰此「人事行政」科目凍結600萬元，並應定期每3個月將最新募兵數量、現況書面報告送交立法院外交及國防委員會委員參酌。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　陳唐山　蔡煌瑯　
(三)國防部政治作戰局103年度於「軍事行政」項下「政戰綜合作業」編列3億5,707萬3,000元。據查1.政治作戰局之主責業務乃例行召開記者會、對外發言、新聞發布、背景說明、媒體聯繫溝通與申訪事宜，並督導各軍種司令部新聞處理要務。惟於陸軍下士洪仲丘案發生期間，政治作戰局並未預劃肩負國防部對外發言之重責大任，亦未及時規劃整體事件偵查之對外公布流程，放任軍事檢察署自行對外亂無章法之發言，以致社會各界對於洪案偵辦內容之質疑與臆測，傷害國防部之形象甚鉅。2.政治作戰局斥資千萬元所購買中國製之DVD錄放機，僅能播放盜版品而無法播放正版品，顯見並未依照「軍事機關採購作業規定」程序進行驗收。此外，經第三方公正單位檢測後，更有遙控器功能失常、面板不符台灣CNS規則……等缺失，瑕疵品數量極高。綜上所述，顯認政治作戰局除無法勝任對外新聞發言之任務外，於採購行政作業上亦未能積極評估產品之優劣，致使造成國防部之損害，爰予凍結1,000萬元，俟國防部政治作戰局向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　陳唐山　蔡煌瑯　
(四)102年6月檢察總長下令非法監聽國會議長、在野黨鞭，並證實直接監聽國會總機，另據媒體報導，過往曾監聽15位國會議員事件，一再顯見監聽遭濫用，執法單位未能謹守合法、必要原則以執行監聽任務，非法監聽他人頻傳，已對民主、人權造成傷害，故針對103年度國家安全局預算45億1,179萬9,000元，凍結2,000萬元，俟立法院外交及國防委員會實地參觀考察，再排專案報告經同意後，始得動支。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　陳歐珀　蕭美琴　陳唐山　
(五)針對103年度國家安全局歲出第2目第3節「其他設備」項下，「機械設備費—硬體加速運算系統建置經費」及「資訊軟硬體設備費—採購高速電腦系統及高效能周邊儲存設備」共計編列4,000萬元。經查科技情報係利用超級電腦、語言學家和善於破解密碼的數學家執行監控，蒐集與「海外目標」有關的電話通聯和電子郵件通訊。本計畫設備預期成果亦載明，將提高強化「情蒐」及「破研」能量，恐有轉作國內監聽工作之嫌，故凍結500萬元，俟立法院外交及國防委員會實地參觀考察國家安全局科技中心及監聽業務，再排專案報告經同意後，始得動支。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　陳歐珀　蕭美琴　陳唐山　
(六)有鑑於中山科學研究院研製能力受限，國防部暨所屬委託中山科學研究院辦理武器裝備研製案，時常發生效能不符作戰需求、未達預期效益等情事，而國防部督導國軍建案審核作業未盡周延，肇致作戰需求文件及投資綱要計畫之內容差異甚大，顯有督導不週之責，顯示參謀本部「作計室」間有未盡職責，效能過低。爰針對參謀本部「教育訓練業務」項下「作戰綜合作業」所列7,942萬4,000元，凍結200萬元，俟向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　楊應雄　詹凱臣　
(七)有鑑於空軍建置之偵蒐雷達，案經美方多次加價，經費高達408億元，後續5年維護預算規劃每年20億元，總價款亦接近百億元，形同變相加價。103年度編列12億元較102年度暴增70%，為免公共資源無謂浪費，爰凍結空軍司令部所列「後勤及通資業務」偵蒐雷達維護案3,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　楊應雄　詹凱臣　
(八)有鑑於中山科學研究院研製能力受限，所研發之設備不具干擾「軍用」之美國GPS、蘇聯GLONASS及中共北斗定望導航系統能力，致使設備規格不符原作戰需求，經審計部審核在案。而空軍於99—103年委託中山科學研究院執行「戰管陣地整體電子防護網」，全案編列計有9億5,615萬9,000元，103年度編列1億4,319萬6,000元。惟中山科學研究院前於陸軍委製案所產製「單兵操作簡易型定位引導防護器」因能力不足，造成成品不符作戰需求，且迄今仍未研謀改善。爰凍結空軍司令部所列103年度「一般裝備」項下「戰管陣地整體電子防護網」計畫所需業務費1億4,319萬6,000元，俟中山科學研究院解決技術問題，向提案委員報告說明後，始得動支。
提案人：馬文君　楊應雄　詹凱臣　
(九)有鑑於中山科學研究院研製能力受限，所研發之設備不具干擾「軍用」之美國GPS、蘇聯GLONASS及中共北斗定望導航系統能力，致使設備規格不符原作戰需求，經審計部審核在案。而海軍卻於未確認中山科學研究院產製能力前即完成建案作業，仍於103年委託中山科學研究院執行「重要指管單位暨雷達站電子防護案」，顯有建案輕忽，失職之虞。全案預算為2億8,282萬3,000元將採購電磁脈衝防護6套及GPS干擾器65套，具可對敵巡弋飛彈等定位導引精確攻擊，遂行全球定位系統干擾任務，惟中山科學研究院前於陸軍委製案所產製「單兵操作簡易型定位引導防護器」因能力不足，造成成品不符作戰需求，且迄今仍未研謀改善。爰凍結海軍司令部103年度「一般裝備」項下「一般通電裝備」所需業務費1,486萬4,000元，俟中山科學研究院協助陸軍研改原委製系統，解決技術問題，向提案委員報告說明後，始得動支。
提案人：馬文君　楊應雄　詹凱臣　
(十)位於宜蘭縣三星鄉之陸軍紅柴林營區土地，被傾倒有毒廢棄物，恐造成附近土地污染，危害農作食品安全，卻未見陸軍司令部積極處理，爰凍結該部「環保業務」項下「環保設施維護」中之「業務費」400萬元，俟陸軍司令部向立法院外交及國防委員會報告處理計畫，經同意後始得動支。
提案人：陳歐珀　邱議瑩　陳唐山　
(十一)103年度國家安全局預算仍循往例寄列於國防部主管預算內，惟國家安全局與國防部無管轄及隸屬關係，將預算寄列於國防部有違體制。且國家安全局組織法第20條於92年1月22日修正後，已刪除預算「寄列於政府其他機關」等文字，寄列之法源早已不存在。故建議國家安全局應積極推動預算獨立編製，並於104年度起依法獨立編列單位預算。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　陳唐山　
(十二)針對國家安全局自93年度起將預算區分為公開及機密兩部分編列預算，103　年度公開預算人事費編列4億6,148萬1,000元，占當年度人事費預算總數比率未達20%，顯示該局主要人事費用仍編列於機密預算中。該局97年度以前將員工薪資全數編列於機密預算，98年度始將局長1人之薪資移至公開預算編列，99年度雖再將政務副局長及特種勤務指揮中心人事費移至公開預算中編列，惟2位常務副局長、主任秘書、情報及情報支援單位主管仍以機密預算編列，未以必要之最小範圍定之。且鑑於該局2位常務副局長、主任秘書，其人數為法定，且待遇編列標準並無直接涉及國家安全事項，國家安全局應將渠等人員待遇移至公開預算編列。
提案人：蔡煌瑯　蕭美琴　陳唐山　邱議瑩　
(十三)有鑑於近來政治及社會人士遭監聽氾濫，甚而連立法院總機系統皆遭長期監聽，令各界人心惶惶。針對國家安全局對境外人士所研擬之「情報通訊監察法」草案，預劃自行掌控情報監聽、減少外部機構限制之舉，遭到朝野立委產生高度疑慮。然目前台灣與中國密切往來衍生一定程度之風險，國家安全局雖須強化保防與情蒐工作，惟任何監聽皆不應損害人民之秘密與隱私權利。爰建議國家安全局應儘速將「情報通訊監察法」送交立法院進行審議，並應於法條中規劃第三方監督制衡機制，以維國安、人民言論自由及隱私權。
提案人：蕭美琴　蔡煌瑯　邱議瑩　陳唐山　
(十四)近來有司法學者發現，司法院公布情報監聽的事後通知比率竟不到五成，司法院日前竟突然無預警將高等法院暨分院所核發的監聽案件統計公告全數移除，理由是國家安全局局長利用「國家機密保護法」的掩護，來函將情報監聽全數核定為「永久保密不公開之機密」，包括相關統計數據在內。國家安全局此舉形同架空「通訊保障及監察法」保障人民受事後通知的資訊自主權，更侵害法官的行動與遷徙自由。而不分輕重將監聽案件全數核定為永久機密，更是違反比例原則與平等原則。國家安全局、司法院聯手隱瞞真相，違法亂憲，已遭法界及社會輿論強烈抨擊。故建議國家安全局收回上述機密認定違法公文，司法院應依往例，於高等法院暨分院網站公告所核發的監聽案件統計資訊，以昭公信。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　陳歐珀　蕭美琴　陳唐山　
(十五)鑑於國家情報機關聲請之監聽與續監聽案件數，近5年內已暴增至原有三倍以上，且國安監聽之事後通知比例明顯偏低，101年度事後通知比例僅四成四，100年度事後通知比例更僅三成二。為落實憲法保障之人民秘密通訊自由，確保國安監聽作為未曾逾越「通訊保障及監察法」所規範之必要限度，建議國家安全局應於1個月內向立法院外交及國防委員會提出「國安監聽檢討報告」，針對97年度至101年度，申請與核准國安監聽之案件數與線路數、線路種類統計、案件收結情況、監聽期間統計、法院准駁比例、事後通知與不通知比例、及不通知原因種類等通案統計數據，進行檢討並送交立法院外交及國防委員會。
提案人：陳歐珀　蕭美琴　陳唐山　蔡煌瑯　林佳龍　
(十六)有鑑於「特種勤務條例」第12條第2項規定，安全維護區查驗及管制時間、距離範圍、項目之劃定，應公平合理考量人民表現自由、人身自由、居住自由與維安目的間之均衡維護，以適當之方法為之。爰要求國家安全局日後對於管制區域應嚴守規定，尊重平和表達意見之民眾，以維人民表意之自由。
提案人：蕭美琴　蔡煌瑯　邱議瑩　陳唐山　
(十七)針對國家安全局103年度「一般行政」工作計畫預算編列8億5,361萬4,000元，係為下列3項分支計畫之經費：1.特種勤務人員維持：4億5,498萬2,000元；2.基本行政工作維持：3億6,026萬2,000元；及3.教育訓練：3,837萬元。經查該局「基本行政工作維持」分支計畫依其預算屬性設有「教育訓練」分支計畫，其所列教育訓練相關費用，允宜檢討統一編列於該「教育訓練」分支計畫。
提案人：蔡煌瑯　蕭美琴　邱議瑩　陳唐山　
(十八)我國當前國家安全面對政治安定、經濟安全、國土保全、海域安全、社會秩序、環境生態及人民生活等議題的相關威脅，如「開放移民政策」、「人口少子化」、「人才外流」、「米糧、食油危機」等。爰此，建請國家安全局設立「國家安全危機小組」，持續透過情蒐指導及相關會報機制，統合指導，協調國安團隊發覺潛存問題與衍生安全顧慮，即時提供政府相關部會作為施政規劃參考，發揮情報支援決策效能。
提案人：詹凱臣　王進士　陳碧涵　
連署人：陳鎮湘　
(十九)鑒於軍方共諜案頻傳，諸如陸軍少將羅賢哲、特勤退役軍官陳蜀龍、海軍退役軍官錢經國等，其情節均極嚴重，顯示政府內部人員漸有心防瓦解之現象，殊值正視。據悉，不僅軍方內部潛藏共諜危機，台商、台生及退役將領亦被中國列為吸收重點，試圖藉由各種管道獲取台灣情資。對此，國家安全局就國家安全情報負統合指導、協調、支援之責，並得遂行情報監聽，自應掌握相關情資，並研擬具體防範措施。惟查我方被滲透之情形，顯示政府人員涉入共諜案似無減緩趨勢，國家安全局實應採行積極作為，防範政府情資續遭竊取。立法院基於維護國家安全及監督需要，爰依「國家情報工作，應受立法院監督」之法定權責，要求國家安全局就下列事項以秘密會議向立法院外交及國防委員會報告：
1.國家安全局對外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境內、境外及跨境之通訊監察情形，及其危害我國安全之具體事實。
2.國家安全局掌握政府內部人員（包括立法院及各級民意機關）為外國勢力、境外敵對勢力蒐集情資之情形及人數。
3.國家安全局對政府內部人員涉有共諜嫌疑者之防範作為及預警機制（如何避免彼等持續洩漏政府情資）。
提案人：陳唐山　
連署人：蔡煌瑯　蕭美琴　陳歐珀　邱議瑩　
(二十)針對越南、菲律賓等國家對我國所屬南海島礁海域之威脅日益嚴重，建請國家安全局應透過科技設備與人員情蒐，以整合相關情資蒐報與研析作為，俾利加強掌握上述兩國之政策、動態等最新狀況，並應適時將重要情資提供總統及政府相關單位決策參考。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　楊應雄　
(二十一)鑒於社會各界對於服務貿易協議有衝擊國家安全之疑慮，然政府至今所公布較完整的服務貿易協議評估報告，僅限於經濟層面。故要求國家安全局應會同相關單位，針對開放攸關國家安全的服務業（如通訊服務業、營造及相關工程服務業、運輸服務業等）對國家安全的影響，以及中國透過各種服務業來臺後，對於社會、政治層面可能衍生之安全風險問題，進行一次全面、完整的評估，並向立法院外交及國防委員會報告。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　陳唐山　
(二十二)鑒於國家通訊傳播委員會正辦理4G行動寬頻釋照作業，傳出中國華為企圖進軍台灣4G設備。因美國、加拿大、澳洲、印度等國對於中國電信設備多有禁止或限制，我國應採取比各國更加嚴格之標準。故要求國家安全局應會同相關單位，研擬禁止4G電信業者採購中國廠商網路設備之規範。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　陳唐山　
(二十三)針對近期總統公開行程所到之處，頻頻發生特定民眾滋事、丟鞋案件、國家安全局特勤中心負責總統維安工作，應加強處置作為及運用各項特勤裝備與器材，確保國家元首安全；此外，為避免未來衍生嚴重之維安事件。建請國家安全局應於相關治安會議協同各國安單位暨協調檢調機關，妥採移送法辦之相關應處作為，以達嚇阻效果，杜絕脫序行為及不當風氣。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　楊應雄　
(二十四)針對所訂「特勤人員職務輪調及回任辦法」，未依「特種勤務條例」規定之意旨，周妥建立特勤人員職務輪調制度，有欠允當。有關職務輪調制度方面之規定甚少，且所規範輪調對象僅限於納編侍衛編組中之特勤人員，顯未依「特種勤務條例」規定之意旨，周妥建立全體特勤人員之職務輪調制度，有欠允當，宜妥予檢討修正。
提案人：蔡煌瑯　蕭美琴　邱議瑩　陳唐山　
(二十五)為利執行特種勤務，國家安全局當盡督導之責，於平時加強該等人員之體能訓練與技能嫻熟之維持，俾進一步提升每年鑑測之合格率。
提案人：詹凱臣　王進士　陳碧涵　邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　陳唐山　陳歐珀　
連署人：陳鎮湘　
(二十六)有鑑於美國國防部於101年已將網路攻擊列為未來10年對國家安全之前5大威脅之一，且中共網軍網路威脅攻擊活動猖獗於國際，我國家安全局為我國情報統合機關，已成為駭客攻擊鎖定目標之一，爰此，建請國家安全局除在資安方面允應持續強化相關防制措施外，應積極於學術民間各界網羅資安專才為國效力，以加強我國資通安全防護與反擊能力。
提案人：詹凱臣　王進士　陳碧涵　楊應雄　邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　陳唐山　陳鎮湘　
(二十七)針對現今各國均銳意推動「軍事事務革新」，培育優秀的建軍備戰人才，惟檢視近5年軍事教育預算編列情況，民國98年度編列28億7,970萬餘元，逐年大幅縮減，103年度僅編列13億7,043萬餘元，減少幅度達110%，影響整體軍事教育之發展與人才培育工作。爰請國防部檢討「國軍軍事教育整體發展規劃」，整合發揮軍事教育資源效益，並於本會期中向立法院外交及國防委員會提出書面報告說明。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　楊應雄　王進士　
(二十八)針對第2項第4目「後勤及通資業務」項下，國防部陸軍司令部「軍事單　位裝備零附件購製及保修」43億6,119萬6,000元，經查媒體報導指出，國軍近期向國內廠家採購軍規電瓶6TMF 2萬餘顆，廠商報價過高、且遭披露電瓶品質規格不符，以致電瓶安培數不足，使國軍以軍規價格購買偽軍規產品，暴利驚人，堪稱國內軍品採購的「胖達人事件」，恐影響國軍作戰車輛裝備妥善率與部隊戰力，建請國防部應主動澈查弊端，並向立法院外交及國防委員會專案報告調查結果。
提案人：邱議瑩　蕭美琴　陳歐珀　蔡煌瑯　
(二十九)針對第2項「國防部所屬單位預算」第4目「後勤及通資業務」，空軍司令部編列「辦理M2000-5型機裝備維修採購各項零附件等所需軍事裝備及設施」8億7,274萬2,000元，鑒於本型戰機曾出現發動機「模組六」部位高壓渦輪葉片斷裂，導致法國空軍戰機失事墜毀之意外事件；空軍司令部應盡早完成該型戰機所有發動機「模組六」高壓渦輪葉片的更換，相關預算需求國防部應於後續年度優先滿足，以維護機隊安全。
提案人：林郁方　陳碧涵　詹凱臣　
連署人：王進士　陳鎮湘　
(三十)針對第2項第5目「一般裝備」項下，國防部陸軍司令部續為「裝步戰鬥車」計畫編列第9年度預算49億4,400萬元（含採購及外購軍品作業費191萬元），憲兵指揮部亦編列8,133萬3,000元。經查媒體報導指出，雲豹甲車輪轂樣品及細部藍圖，由兵整中心研發處（現為軍備局209廠）流入特定廠家，使該廠家藉此順利取得輪轂試製合格證，然該廠家卻又再委由他廠進行實際生產，共享獨家生意，諸多過程疑點啟人疑竇，恐影響雲豹甲車後勤維保品質，故建議國防部應主動澈查弊端，並向立法院外交及國防委員會專案報告調查結果。
提案人：邱議瑩　蕭美琴　陳歐珀　蔡煌瑯　
(三十一)有鑑於國防部海軍司令部於「一般裝備」工作計畫中，新增「籌獲獵雷艦2階段」計畫，全案總經費達358億5,185萬9,000元，預計自102年度至113年度分12年編列預算籌獲6艘獵雷艦。103年度海軍司令部就該計畫繼上年度編列5,000萬元後，賡續編列第2年度預算15億3,433萬2,000元。惟據海軍司令部相關說明資料顯示，該計畫執行期程已較原規劃大幅延後，原編投資綱要暨總工作計畫及各年度預算需求允應如實檢討調整。經查1.該採購計畫目前正由國防部審理中，致102年度編列之5,000萬元預算至8月底止僅執行253萬8,000元（執行率僅5.08%），惟海軍司令部仍稱：「預計102年底前完成決標並辦理簽約事宜」。惟如僅係完成決標簽約事宜，該年度編列之5,000萬元恐無法如數執行。2.有關該計畫之造艦期程，海軍司令部於101年9月曾指出：「自102年度起開始建造，規劃105年度完成首艘艦，餘每2至3年完成1艘，全案預劃113年度完成造艦任務。」但受上述1.招標作業不如預期之影響，海軍司令部於102年9月改稱：「首艦預於107年獲得並實施產品接收測試後，餘2至6艦規劃自108年起陸續開工，並自110至113年分批獲得」。如預計首艘艦獲得時間已由原105年度延後2年至107年度，又「每2至3年完成1艘」，則其餘5艘如何「自110至113年分批獲得」，實令人存疑。顯見籌獲獵雷艦第2階段計畫執行期程已較原規劃大幅延後，要求海軍司令部應如實檢討調整投資綱要計畫及各年度預算需求，向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　陳唐山　蔡煌瑯　詹凱臣　楊應雄　王進士　陳鎮湘　馬文君　
(三十二)針對第2項「國防部所屬單位預算」，第5目「一般裝備」預算中，海軍司令部「達觀軍艦主要海測裝備換裝更新」計畫，達觀軍艦主要海測裝備換裝更新完畢後，應前往南海（含太平島）海域執行海測任務，以提升海軍對該海域環境資料蒐集之精度、廣度與頻度，有效支援海軍日後的反潛與護航任務。
提案人：林郁方　陳碧涵　詹凱臣　
連署人：王進士　陳鎮湘　
(三十三)有鑑於國軍武器系統與裝備之零附件管理係後勤整備之重要環節，攸關武器系統與裝備之妥善及其戰力之發揮，國防部為有效管理，訂有可修件管理作業規定、主件裝備管理作業手冊、軍品存量管制作業手冊、軍品及軍用器材管理作業規定、國軍無效裝備汰除作業規定等相關作業規範。惟有關國軍武器系統與裝備之零附件，其籌補、使用及儲存管理情形，據查1.民國98至100年度計274項，32,763件，價值1億4,131萬餘元之零附件，6年以上久儲未耗，仍辦理採購。2.相同料號零附件不同單位間，同時有庫存及欠撥情形，未妥為檢討調撥。3.可修件及管制件截至民國100年底止，計有4,702筆，8,729件，價值9,514萬餘元，未按規定依限收繳。4.已無領耗及欠撥之汰除裝備零附件，截至民國100年底止，近一年已無領耗量且無欠撥品項者，計有52,309項，4,730,947件，價值71億698萬餘元；其中屬6年以上久儲未耗品項者，計有17,044項，2,742,301件，價值15億1,269萬餘元，久儲遲未處理。5.有毒廢品久未處理恐影響環境及健康。6.零附件帳料不符之清查及不明軍品之辨識，未積極妥為查處。爰建請國防部所屬各軍種檢討年度備料時管制籌補，並嚴密核對庫存資訊及訂定活化久儲未耗軍品具體作法並檢討精進三軍存管資訊系統，以提升管控成效。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　
(三十四)針對海軍103年至104年計畫以55億6,500餘萬元採購2艘派里級巡防艦，由於建案倉促，迄今尚未獲美方同意出售，亦無各階段付款及交艦時程規劃。鑑於多年來「國艦國造」已累積相當能量，本案未能規劃相關翻修工程於國內執行，以符「資源釋商、振興經濟、擴大內需」政策。爰請檢討「制海兵力結構與整建計畫」，並於本會期中，向立法院外交及國防委員會提出書面報告說明。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　王進士　楊應雄　陳歐珀　邱議瑩　陳唐山　蕭美琴　蔡煌瑯　
(三十五)有鑑於Ｐ-3C機係為商用客機的機體，而空軍司令部目前已執行具機敏性的M2000-5、F-16、F-5及IDF等型飛機軍機作策略性商維作業並編列87億7,301萬3,000元執行。為落實美方全案70%工業合作承諾，並促進民間經濟發展，減少現有人力負荷，空軍司令部應規劃將P3C反潛機及現有商用飛機委由民間廠商作維護。
提案人：馬文君　楊應雄　詹凱臣　
(三十六)為推展桃園航空城相關計畫，國防部及交通部將P-3C反潛機隊由桃園遷　移至屏東機場，並由交通部民航基金出資整建屏東機場相關硬體設施，惟對於鄰近居民之影響及溝通尚未能取得平衡。國防部相關單位應儘速與機場附近鄰里之里民完成溝通協調，並加強相關減噪設施，環境整建工作，全力降低居民影響及提升居民良好觀感。
提案人：王進士　楊應雄　詹凱臣　陳鎮湘　
(三十七)有鑑於空軍司令部所列「P-3C長程定翼反潛機」案，係承接海軍所轉交之武器設備，全案預算為491億1,614萬6,000元，較原計畫所需514億1,562萬4,000元短少；本案後續年度（104－107年）執行預算偏高，預算執行超過80%，但截至本（102）年，僅交機1台回國內，顯示全案計畫執行進度嚴重落後，成效不彰。為免國家資源浪費，國防部應善盡督導之責，嚴加控管計畫進度，避免重蹈偵蒐雷達多次加價覆轍，精進軍售案件專案管理能力。
提案人：馬文君　楊應雄　詹凱臣　
(三十八)有鑑於陸軍司令部所屬航空特戰指揮部為提升已服役12至26年不等之飛龍艇、M15快艇、勝利艇等快艇之性能及速度，爰規劃建置「高性能快艇」軍事投資案，全案編列預算7億3,442萬餘元。據查1.陸軍司令部相關承辦人員（主管）未依投資綱要計畫之獲得期程要求，致與原核定作戰需求文件、系統分析報告及投資綱要計畫等所訂高性能快艇配置機砲，以提升其海上作戰能力之建案目標未合。2.陸軍司令部相關承辦人員（主管）怠忽高性能快艇民國99年12月完成接裝部署期程，遲至民國102年4月始完成外離島港勤設施新建工程先期規劃案，作為民國104至107年港勤設施新建工程建案之依據，致馬祖港域（勤）設施不足（需求）問題，自高性能快艇完成接裝部署迄今已逾2年仍未解決，馬防部配置之部分高性能快艇，因而須暫放於他處，影響戰備任務之遂行。爰建請國防部俟監察院調查報告完成後再行處理。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　
(三十九)「國防部所屬單位預算」第6目「軍事人員」編列1,501億1,385萬4,000　元，鑒於國防部103年度志願役官士兵的預算員額為15萬9千人，但截至102年9月底，國軍志願役官士兵的實際人數僅有不足12萬7千人，且因全志願役延後2年實施，103年志願役士兵召募目標數可能較原訂目標減少1萬人，相關預算本應同步減列；但考量本目預算在行政院概算階段已被刪減61億元及國防部103年仍需徵集高年次役男入營，義務役官士兵相關預算勢將增加等因素，故請國防部詳加檢討並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：林郁方　陳碧涵　詹凱臣　王進士　陳鎮湘　楊應雄　蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　陳歐珀　
(四十)針對國防部主計局於「軍事人員」工作計畫之「各項加給」分支計畫，為專業、主管職務及一般勤務加給共編列539億9,531萬8,000元，其中預計發給全體志願役15萬9千人之「志願役勤務加給」經費達152億0,179萬2,000元（比率28.15%）。該項勤務加給之發給雖已行之有年，惟其以身分別發給，除有適法性疑慮外，未來在我國兵役制度轉型為募兵制後，更顯失據，國防部應考量各級（兵科）官兵實際服勤及勞逸狀況，全面檢討現行適法之各項國軍勤務加給分級併入專業加給，並於本會期結束前向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：陳唐山　邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　蕭美琴　
(四十一)有鑑於國防部及所屬每年委託中山科學研究院辦理事項每年高達百餘億元　　　，國防部挹注「科學研究」經費數十億元，為撙節政府開支並共體時艱，有關「管共費」中山科學研究院應予酌減收取，是以建請國防部與中山科學研究院商討降低「管共費」比例。
提案人：馬文君　詹凱臣　陳鎮湘　
(四十二)有鑑於今（102）年8月軍事審判法修正後，依規定需將承平時期現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，移由司法機關追訴、處罰，軍檢機關之原辦主要業務於此後均將移轉，台南軍事監獄並將配合裁撤，國防部各院檢監單位原業務已分階段移由司法機關接辦而殆無。惟軍事審判法第1條第1項第2款公布後5個月始施行，相關案件之檔案、證據及資料皆亟待全數移轉，爰要求國防部應秉持資料全數移轉、誠實移交之原則，移由普通法院進行審理，以維司法之公正與遂行。
提案人：蕭美琴　
連署人：邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　
(四十三)針對由國防部憲兵指揮部202特種車輛連軍犬組所飼養之軍犬照顧模式，於今（102）年9月正式對外開放除役軍犬之認養。惟社會各界對此仍有疑慮：1.對於汰除之軍犬卻仍列為國有財產，須依法定程序對外標售，待無人標售後，始為非國有財產。此外，憲兵指揮部對於汰除軍犬，雖已著手進行無人標售後之對外開放認養程序，然現今程序卻仍為規劃準備階段，已然曠日費時。2.眾多民眾反應，該指揮部開放認養之公告並不顯著，不僅於網站上難以覓得相關資訊，對於除役犬隻認養，亦須待其行文國防部及其他行政單位均無使用需求後，才能為外界民眾所認養。另經查，陸軍司令部於馬祖北竿地區亦有唯一軍犬，建請於除役後亦應納入軍犬認養體系運作。綜上所述，爰建議國防部對於有授階及未授階之犬隻均應秉持妥善照顧、強化動物權之保障，並應統一開放認養之規定，一體適用，提升動物服務之實現。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　
(四十四)針對網路作戰之良窳、關鍵在「人」，如何提供誘因，招募真正網路高手，至關重要。鑑於國軍網路作戰大隊人才來源仍以選兵為主，除軍官有勤務加給，士官兵均無。民國105年底，義務役士兵來源中斷後，若無差異化之薪資及生活管理方式，將難以招募到網路高手，戰力將無以維繫。爰請參酌空勤、海勤加給，依資格、能力設計「網路作戰勤務加給」，俾能延攬人才加入，並於本會期中，向立法院外交及國防委員會提出書面報告說明。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　楊應雄　王進士　
(四十五)由國防部軍醫局之資料顯示，國軍現役300名將領健康檢查異常結果排　行前3名為：第一為「身體質量指數（BMI值）」過高、第二為「血脂偏高」、第三為「尿酸值過高」。自馬英九總統上任以來，便積極要求國軍提升自我體能，甚至要求國防部頒布「國軍新制體能訓測標準」。截至今（102）年9月底止，體能鑑測計已驗證41個單位，平均合格率86%，符合年度85%合格率的目標。此外，國防部亦鼓勵官兵參加營外路跑、水上、鐵人3項等活動，來提升國軍運動風氣。惟兵瘦卻肥了將，現役7位上將中，現任副參謀總長廖榮鑫、海軍司令陳永康皆可能有BMI值過高之問題，顯見國軍將領肥胖乃係最需擔憂之健康警訊。為維護國軍強健體魄之形象，爰建請國防部應積極規劃「胖將家族減重計畫」，定期檢討成效，並每年將將領健康整體狀況書面報告送至立法院外交及國防委員會。
提案人：蕭美琴　邱議瑩　陳歐珀　蔡煌瑯　
(四十六)針對海軍司令部所屬新兵訓練中心執行「OBS量表」，其問卷內容負面荒謬，無法判別新兵，無法確實反映新兵狀況，應儘速更正其量表問題，方能了解新兵狀況，避免憾事發生。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　
(四十七)針對國防部辦理國軍100年度1,328部DVD錄放影機之採購時，僅規定　採數量清點及外觀檢查之目視檢查，且未要求承包商檢附商品驗證登錄證書等文件，致承包商得以未經檢驗之瑕疵產品交貨，造成配發國軍各使用單位後，即過半出現瑕疵而難以使用，顯未達原預期之採購目的，採購過程確有違失，國防部應澈底檢討招標及檢驗過程，避免再重蹈覆轍，浪費國家資源。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　
(四十八)國防部陸、海、空軍司令部皆有編輯所屬該軍種之報刊「忠誠報」、「　忠義報」、「忠勇報」，其內容為各該所屬軍種之軍聞，惟目前國防部下亦有青年日報，且各部隊皆有訂閱，為節約資源、擴大閱讀層面，並讓三軍官兵能相互瞭解軍聞，建請國防部應研究是否由青年日報每週提供固定版面給各軍種發布軍聞，取代各軍獨自印刷、發行、派發報刊。
提案人：陳歐珀　邱議瑩　陳唐山　
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)針對103年度國家安全局歲出「一般行政」項下，「獎補助費」中有關「退休人員年節慰問金」編列204萬元。經查國家安全局係以退休人員計400人，每年給予三節慰問金6,000元編列，卻未表明編列人數及情形。退休人員年節慰問金應保留給弱勢、因公成殘公職人員部分，使政府發放慰問金的意義名實相符。若為一般退休人員，均已領取優渥之月退休金，發放「年節慰問金」則於法無據，依法應該終止發放。故建議全數凍結，俟國家安全局報告相關編列情形，始得動支。
提案人：邱議瑩　蔡煌瑯　陳歐珀　蕭美琴　陳唐山　
主席：第9款暫行保留。
　　宣讀第16款「僑務委員會主管」部分。
第16款　僑務委員會主管
第1項　僑務委員會原列15億1,001萬5,000元，減列第2目「綜合規劃業務」之「召開僑務委員會議」200萬元（科目自行調整）、第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待」之「加強僑社聯繫及輔助舉辦多元活動」200萬元（科目自行調整）、第5目「回國升學僑生服務－強化畢業留臺校友組織聯繫網絡」項下「建置『僑生服務圈』單一入口網頁，整合僑生相關資訊平臺」及第9目「僑民文教業務－僑校發展與輔助－推展『全球僑教雲服務領航計畫』」項下「辦理『全球華文網』網站經營、維運、網頁更新及雲端服務功能提升及輔助海外華語文數位學習中心」100萬元、第8目「第一預備金」50萬元、第9目「僑民文教業務－僑校發展與輔助－充實及培訓僑校師資」項下「國外旅費」之「派遣替代役男及遴聘專家學者赴海外資源匱乏地區教學及參加教學研討等支援僑教活動」中替代役男機票款34萬元，共計減列584萬元，其餘均照列，改列為15億0,417萬5,000元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)針對「華僑新聞資訊及傳媒服務」計畫編列1億8,364萬3,000元，其中「辦理宏觀新聞資訊服務業務」編列3,605萬2,000元，為宏觀網路電視、宏觀周報、宏觀即時新聞網及宏觀廣播等業務經費，「辦理宏觀電視影音頻道業務」編列1億3,576萬4,000元，為委託公共電視基金會製播宏觀電視之經費。經查宏觀網路電視節目之平均播放時間多為30分鐘，然平均觀看時間於99年度僅3.06分鐘、100年度為0.96分鐘、101年度為1.42分鐘，102年度前8月為1.14分鐘，並無持續維持之必要，故予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　陳唐山　蕭美琴　
(二)針對「華僑新聞資訊及傳媒服務－辦理宏觀新聞資訊服務業務」編列3,605萬2,000元。其中，用於開發宏觀電視行動影音服務應用軟體（APP）等編列355萬元、建置宏觀影音短片分享雲計畫編列332萬8,000元。經查僑務委員會過去已開發過14個APP，開發經費僅為20萬元至27萬元不等，編列355萬元用於開發宏觀電視行動影音服務應用軟體（APP）實為浮濫。此外，據僑務委員會統計，宏觀網路電視平均點閱觀看時間不到2分鐘，所能達到之實際效益令人質疑。僑務委員會當務之急應是檢討觀看時間過短之原因，重新定位宏觀網路電視之節目內容，而非增列預算開發APP及建置分享雲，故建議刪減687萬8,000元。
提案人：邱議瑩　陳唐山　蔡煌瑯　蕭美琴　
(三)針對「華僑新聞資訊及傳媒服務－辦理宏觀電視影音頻道業務」編列1億3,576萬4,000元，較102年度增列220萬3,000元。經查宏觀電視授權海外地區轉播業者之家數，100年底及101年底均維持在46家，近年來未再有效增加。而針對宏觀電視之播出效益，僑務委員會並未訂定合宜之評估指標，以至於收視情形及預期效益難以具體衡量，增列預算之必要性亦令人質疑，故建議刪減220萬3,000元。
提案人：邱議瑩　陳唐山　蔡煌瑯　蕭美琴　
本項通過決議24項：
(一)針對僑務委員會預算編列「獎補助費」2億8,941萬2,000元，包括政府機關間之補助145萬元、對外之捐助1億5,873萬2,000元、對國內團體之捐助797萬6,000元、對學生之獎助5,218萬9,000元、獎勵及慰問113萬4,000元、其他補助及捐助6,793萬1,000元。其中「對外之捐助」科目，主要係針對海外僑（社）團辦理活動經費補助，並未涉及對外國政府之捐助。本年度分別編列於「綜合規劃業務」、「僑民及僑團聯繫服務與接待」、「僑校發展與輔助」、「海外青年技訓研習」、「華僑文化社教活動」、「回國升學僑生服務」、「華僑新聞資訊及傳媒服務」及「僑民經濟業務」等8項工作計畫項下，合計編列1億5,873萬2,000元，占「獎補助費」總額之54.85%，較上年度預算數1億2,727萬9,000元，增加3,145萬3,000元，增幅24.71%。經查使用途徑與科目有所差異，故予凍結500萬元，俟向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　陳唐山　蕭美琴　
(二)針對僑務委員會預算第1目「一般行政」3億6,021萬3,000元，鑒於近年來「編印華語教材」、「輔助及獎勵僑校」與「供應僑校教科書」等方面預算不斷減少，對我國海外僑校版圖與對海外僑民之向心力，已產生不利的影響； 103年度預算第1目應凍結30萬元，俟僑務委員會就「編印華語教材」、「輔助及獎勵僑校」與「供應僑校教科書」預算不斷減少之補救措施，向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：林郁方　詹凱臣　
連署人：陳鎮湘　楊應雄　王進士　
(三)針對僑務委員會第4目第2節「華僑文教中心服務工作」中「海外華僑文教中心服務業務」項下，新增設置「巴黎華僑文教服務中心」計畫預算1億9,999萬9,000元。據查1.台僑人數極少：法國台僑人數僅近1萬1千人，全歐洲之台僑人數亦僅3萬4千人。2.歐洲留學生人數：100年歐洲留學生總數為7,555人，前三名留學國家為：英國留學生為4,446人；法國留學生人數814人；德國留學生人數636人。3.使用效益亟微：每年預計辦理1,800場次活動，預計參與人數僅9萬人。4.購置及辦理流程不符規定：「巴黎華僑文教服務中心」雖於行政院101年9月19日院臺外字第1010048899號函核定，但預算之編列於103年度始編入，且獲立法院審查通過與否實屬未知。再者，因僑務委員會亦已自行將此勞務採購標案文件進行公告程序，並已完成法文翻譯勞務採購，明顯未符法定程序。5.文化部駐法國台灣文化中心已有場所可使用：駐法國台灣文化中心地理位置佳，中心業務豐富多樣，貫徹文化部國際文化交流政策宗旨，並以巴黎為據點，逐步建立台灣與歐洲文化交流的網絡，積極蒐集歐洲文化資訊動態，促進台灣對歐盟各國藝文生態的瞭解。6.僑務委員會巴黎華僑文教服務中心安全問題：「巴黎華僑文教服務中心」自77年起至96年止皆利用租賃之方式，治安不佳遭竊問題頻傳。且其當地雇員亦多利用該國法律之保護，對我方予以刁難，致我方損失奇大無比。7.未來「巴黎華僑文教服務中心」人員預算支應仍為問題：未來文教服務中心之人員無法列為乙類雇員，勢必將以業務費支出人事預算費用，將致業務費流於人事費用之虛擲，無法真正在業務上有所提升與助益。綜上所述，有鑑於「巴黎華僑文教服務中心」之購置，實屬弊多於利，僑務委員會實未詳加對其優缺利弊為完善之評估，且其購置流程實有重大缺失，恐有擅自編列預算實行綁架立法院予以同意先斬後奏之實，故凍結4,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：蕭美琴　陳唐山　蔡煌瑯　邱議瑩　
(四)針對第4目第1節「華僑文化社教活動」中「組派文化訪問團體前往海外巡迴訪演」項下，遴派國內優質藝文團體及文化藝術專業人員赴海外演出，關懷僑胞並宣揚我國文化，促進國際交流，編列預算2,499萬8,000元。惟僑務委員會之最高中心宗旨係在推廣深具台灣特色之草根文化，實應遴選具有台灣本土特色之團體，如原住民族特色舞蹈團、布袋戲團、歌仔戲團、各地地方特色陣頭…等團體，赴海外宣慰僑胞，以讓海外僑民了解，並深刻體驗屬於台灣文化特色之歷史與成就，故建請僑務委員會應每年定期將所遴選之藝文團體，向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：蕭美琴　陳唐山　蔡煌瑯　邱議瑩　
(五)針對103年度僑務委員會主管單位預算中歲出部分第5目「回國升學僑生服務」中「強化畢業留臺校友組織聯繫網絡」項下，編列建置「僑生服務圈」單一入口網頁等預算311萬9,000元；第6目「華僑新聞資訊及傳媒服務」中「辦理宏觀新聞資訊服務業務」項下編列維護管理「宏觀網路電視」網站預算516萬4,000元、建置宏觀影音短片分享雲計畫預算332萬8,000元；第9目第1節「僑校發展與輔助」中「推展全球僑教雲服務領航計畫」，編列辦理「全球華文網」網站經營、維運、網頁更新及雲端服務功能提升預算671萬1,000元、輔助海外華語文數位學習中心預算316萬4,000元。以上有關網站、雲端服務等預算，共計編列2,975萬6,000元。由此顯見僑務委員會於網路雲端整合之業務，各行部會單位之本位主義，缺乏團體一體之合作，實有虛擲公帑之事實，建請僑務委員會應積極整合各單位之資源有效運用，並做好相關網站之整合工作，建立簡潔友善之瀏覽介面。
提案人：蕭美琴　陳唐山　蔡煌瑯　邱議瑩　
(六)針對第5目「回國升學僑生服務」中「在學僑生輔導與照顧」項下，辦理輔助在學僑生參加全民健康保險編列5,125萬5,000元。據查僑務委員會雖已規劃於104年度實施僑生健保排富條款，惟僑務委員會對於僑生清寒認定之作法，僅需民間單位開立證明，非需政府機構開立，僑生即可藉由清寒之身分納入我國健保體系，每月健保費為749元，由僑務委員會補貼其健保費375元，僑生（約1萬6千人）每月自付額僅需374元，其開立清寒證明之民間機構公正性令人質疑。本項福利，本國學生均未享有，僑務委員會採身分別，人人有獎之方式補助，實屬過度福利，有鑑於政府財政正值困窘，國債面臨破表之際，應縮小補助範圍，故建請僑務委員會應對受補助者之資格審查更為嚴謹，並建立完善僑生清寒認證系統，以撙節公帑支出。
提案人：蕭美琴　陳唐山　蔡煌瑯　邱議瑩　
(七)有鑑於每年僑務委員出席會議之人數變化不大，每年實際出席人數約為165人，然因僑務委員會逐年擴增海外代表邀請人數。出席會議人數大幅增加導致各年度經費實支數快速增長，98年度是項會議決算數僅1,000餘萬元，然101年度已暴增至1,523萬元，增幅超過40%，顯見該項會議辦理並未審酌國家財政狀況。另因僑務委員均為旅居海外各地具有中華民國國籍之華僑，人數已多達176人，各年度僑務委員出席會議比率均在九成以上，僑務委員會卻逐年增加邀請海外代表參加會議人數之必要性，顯應檢討。103年度該會就僑務委員會議所編預算較102年度法定預算數增加429萬4,000元，增幅達33.91%。為撙節公共資源支出，爰建請僑務委員會針對參加會議之海外代表的條件及人數之必要性應予以檢討。
提案人：馬文君　詹凱臣　王進士　
(八)為擴大「臺灣宏觀電視」收視層面，廣宣政府施政作為，妥善運用「宏觀網路電視」，積極發揮網路文宣功能。建請僑務委員會參酌原住民族電視台與客家電視台監督機制，檢討評估成立宏觀電視台諮議委員會，以有效提升節目品質與預算執行效率。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　楊應雄　
(九)有鑑於僑務委員會所屬之宏觀電視台乃係台灣向海外僑民播放國內資訊和華語節目之衛星電視頻道。惟今（102）年初卻為特定之駐外代表拍攝賀年短片，有失行政、政治中立及海外僑民對該頻道之信賴原則。此外，為有效提升宏觀電視台之國際定位，其應自我期許為國家電視台，跳脫僅為服務僑民之功能，增加英語節目製播、擴大視野，吸引更多國際性觀眾，以助提升我國國際能見度。爰建請僑務委員會重視宏觀電視台對外宣傳之內容應屬中立、客觀、無政黨色彩，並不應對任何團體及個人給予差別待遇之報導，以符公允及行政中立之最高指導原則。
提案人：蕭美琴　陳唐山　蔡煌瑯　邱議瑩　
(十)有鑑於僑務委員會自102年度預算案起，將宏觀電視績效衡量指標改以「播放政府文宣短片數量」替代，然該指標僅取決於單方面之投入，無法確實衡量僑胞收視人數、收視意見以及政府政策宣傳目標達成情形。據查1.103年度宏觀網路電視所訂績效衡量標準（月平均瀏覽人次90萬人次）僅為近年實際月平均瀏覽人數之一半，其目標值訂定顯不合理，允應檢討改進。2.該網路電視月平均瀏覽人次雖已超過2百萬人次，然平均點閱觀看時間卻不到2分鐘，顯示其節目製播內容仍有相當大之改進空間。爰建請僑務委員會應儘速就收視層面提出合宜之評量方式及指標並檢討改進。
提案人：蕭美琴　陳唐山　蔡煌瑯　邱議瑩　
(十一)鑒於我國因為與大陸地區簽定ECFA，吸引不少台商回流，而台灣也積極推動自由貿易港區、航空城的建設，並積極吸引台商、外資的投入，期待我國成為亞太營運中心。政府更陸續開放許多外、僑資優惠方案。爰此，僑務委員會應更積極整合經濟部相關平台，設法吸引、媒合僑商回台投資，創造我國經濟產值，並訂定相關績效指標，共創華人有利商機。
提案人：王進士　楊應雄　詹凱臣　林郁方　
連署人：陳鎮湘　陳碧涵　
(十二)本（102）年初行政院已設立單一政策資源窗口「穆斯林市場開發推動小組」，負責整合各部會對穆斯林市場開發策略規劃與執行，帶動台灣業者拓展穆斯林市場，主要機關為經濟部國際貿易局與外貿協會，前二者已積極爭取採購團來台，將新興與穆斯林市場列為我國未來出口重點。僑務委員會負有「輔助華僑經濟事業發展，促進海內外商業交流；協助海外僑商互相聯繫合作」之責，對上述二者與僑商間更須積極推動，建請僑務委員會應遴選、輔導適合前進新興、穆斯林市場之僑商拓展我商機。
提案人：詹凱臣　楊應雄　陳碧涵　林郁方　
連署人：陳鎮湘　王進士　
(十三)有鑑於中國自2005年起便對其所屬之海外僑民實施僑民登記制度，要求海外僑民必須向中國駐外使館登記身分。僑務委員會雖設有「華僑身分證明書」，但有效期限乃為1年，僅作為台僑返台繼承、居留、就學等用途，此外，「華僑身分證明書」雖亦可作為國籍證明，但多數海外台僑並未在外館登記聯繫方式，以致僑民於海外遭逢天災或不可抗力之因素時，多無法及時掌握其人身安全與否之情況。爰建請僑務委員會應針對目前已存有之「僑團登記制」，深入各地僑校、商會系統，建立緊急聯絡網，進而研擬僑民登記制度，以服務僑民且於必要時提供即時之協助。
提案人：蕭美琴　陳唐山　蔡煌瑯　邱議瑩　
(十四)鑒於每年雙十國慶之僑民參與及海外僑社之慶祝活動為弘揚中華民國核心價值之最佳時機，今（102）年卻陸續發生美國舊金山中華總會館停辦雙十國慶慶典活動、資深藝人赴大陸參與對岸慶典活動等僑社、僑民認同鬆動問題，爰要求僑務委員會應加強僑社、僑民之聯繫及經營工作，並定期公布聯繫工作概要及相關成果，務須捍衛中華民國為華人核心價值及認同之主權地位。
提案人：王進士　楊應雄　詹凱臣　
連署人：陳鎮湘　林郁方　陳碧涵　
(十五)僑務委員會補助海外僑團（社）辦理活動之經費屬政府預算，其使用自應符合公共性及主管機關之規範。據悉，接受僑務委員會補助之紐英崙中華總會102年10月6日於美國波士頓舉辦「紐英崙全僑慶祝中華民國建國102年國慶餐會」，出現個別政黨之色彩，殊有未妥。按接受政府補助之團體，其活動不宜涉及個別政黨之訴求或色彩，查紐英崙公所舉辦活動之名目為國慶餐會，係僑務委員會協輔僑團舉辦節慶之活動，駐波士頓文化經濟辦事處處長及波士頓華僑文教服務中心主任等官方代表均有出席，活動允宜維持國家慶典之屬性，始符合政府補助僑團之宗旨，爰建請僑務委員會規範受補助團體辦理活動時不應出現個別政黨之色彩，以維持活動之公共性。
提案人：陳唐山　邱議瑩　蔡煌瑯　蕭美琴　
(十六)僑務委員會為我國重要涉外機關，外語能力為該會重要核心項目之一。僑務委員會對該會同仁通過全民英檢或相當外語能力申請補助費者，自民國95年起一律全額補助，然該會派駐外人員面對外交語言應對場合時，卻常躊躇不前、退居二線或閉口不語；對此，建請僑務委員會於審核派駐人員名單時，應以公開場合口試外語技能為擇員要項之一，以正獎補助費用之公平合理性。
提案人：詹凱臣　楊應雄　陳碧涵　林郁方　
連署人：陳鎮湘　王進士　
(十七)僑務委員會於93年與金車教育基金會合辦「尋找ABC史懷哲－海外華裔青年暑期返鄉英語教學志願服務」活動，由於能提升海外華裔青年返鄉服務之意願，並有助於臺灣偏鄉地區與弱勢學子之英語能力，成效卓越、意義重大，故自94年起續辦，並於95年起與教育部合辦「海外華裔青年英語服務營」，擴大服務品質與範圍。迄101年止，計有2,115位華裔青年返臺服務，共20個縣市、140所學校共襄盛舉。華裔青年返鄉服務活動長達1個月，第1週進行英語教學訓練課程，第2、3週前往學校從事志願服務，最後1週為「寶島參訪活動」，進行旅遊休憩，其中不乏「九族文化園區」等遊憩場所，經費均由僑務委員會負擔。鑒於國家財政負擔沉重、僑務委員會預算有限，爰請僑務委員會檢討、改善「海外華裔青年英語服務營」最後1週「寶島參訪活動」之天數與內容，此外，在校園內推動第三學期族群文化技藝課程，僑務委員會應與教育部合作，擴大服務參與方式，使返臺服務之華裔青年在貢獻所長之餘，亦能深刻體驗臺灣族群文化，以達雙向交流之成效。
提案人：陳碧涵　詹凱臣　陳鎮湘　
連署人：王進士　楊應雄　
(十八)馬英九總統競選時，宣示以文化領政，選擇用「文化」作為出發旗幟，推出以文化為核心的全球佈局，並表示將設置境外「臺灣書院」，定位為「向非華裔社會推介臺灣多元文化」之文化交流機構。迄今已於洛杉磯、休士頓及紐約成立3所「臺灣書院」，並於100年10月同步掛牌運作。然而，中國自93年起，在全球設置「孔子學院」，憑藉其人力以及財力之優勢遍地開花，大舉推廣其勢力。「臺灣書院」雖為宣揚「小而美」之文化交流，然而數量上的弱勢對推廣正統中華文化以及繁體中文之美雖有不足，此外，最大問題為「臺灣書院」與「華僑文教服務中心」的互補性、特殊性不夠明確、活動內容也較大陸「孔子學院」相對貧乏，以至於影響力與設置目的差距甚遠。爰此，建請僑務委員會針對上述問題予以強化改進，並與文化部成立合作平台，運用僑務委員會在僑界之影響力，憑藉在國外人脈以及在地上之優勢，提供文化部在成立「臺灣書院」時之各種協助，例如選址、各項因地制宜之策略、政策，壯大「臺灣書院」之勢力與影響力。
提案人：陳碧涵　詹凱臣　陳鎮湘　楊應雄　
連署人：王進士　
(十九)近年來國際間興起一股華文熱，世界各國紛紛成立華語教學中心，更有學校直接將華語列為第二外語。對照中國「孔子學院」挾帶豐沛的人力與財力在國際間大舉設立據點，向國外推廣華語，我國海外僑校、中文班之師資卻顯嚴重不足。僑務委員會自96年起，徵召替代役教育服務役（簡稱僑教役），經查迄今共計役男209人赴使領館、駐外館處及僑教中心服勤，支援海外僑校華語文教學工作，然人數仍顯不足。爰此，建請僑務委員會研議增加僑教役員額，充實我國海外華語教學資源，宣揚與推廣正體中文之美，奠定我國在國際間華語教學翹楚之地位。
提案人：陳碧涵　詹凱臣　陳鎮湘　
連署人：楊應雄　王進士　
(二十)針對華僑會館委外經營廠商虧損狀況雖漸獲改善，然華僑住房率始終未能有效提升，僑務委員會允應賡續依合約積極輔導監督，以增加國家收入。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　陳唐山　蕭美琴　陳歐珀　
(二十一)租借僑務委員會在海外華僑文教服務中心之場地，依據「海外華僑文教服務中心管理要點」之規定，本於政府行政中立之立場，以服務僑社為最高宗旨行使之。然而各地區之作法乃因地制宜、自由裁量，造成部分僑團無法申請借用，爰建請僑教中心在不違反相關規定下，依據服務僑團及業務推動之需求，提供場地並協助參與相關僑團之活動。
提案人：詹凱臣　陳碧涵　楊應雄　林郁方　陳鎮湘　王進士　
(二十二)僑務榮譽職制度，旨在遴聘海外各地熱心服務僑社俊彥，作為政府與海外僑胞溝通之橋樑。有鑑於「僑務委員會榮譽職人員遴聘要點」之規定較為籠統，導致人員之聘任，常為僑界所詬議。為力求僑界之和諧，爰建請僑務委員會能慎重且周詳的考量，廣泛徵詢僑社及參考駐外單位之意見，以達公平、客觀、公正之遴選規定。並於日後定期考核，以確實符合榮譽職之出任。
提案人：詹凱臣　楊應雄　陳碧涵　林郁方　
連署人：陳鎮湘　王進士　
(二十三)僑務委員會駐外人員除應恪遵「駐外機構統一指揮規定」外，平日應與僑界建立良好互動關係，瞭解僑社動態。然有駐外僑務人員操弄渠駐在地僑務人脈，替渠任期續任對國內重要單位說項，此不符公務人員派任規定，落人口實狀況雖屬少數個案，斲傷僑務委員會形象。爰此，建請僑務委員會對海外各僑區駐外人員於派出之前，確實施行勤前教育訓練，並於派駐期間進行評核，以作為派出參考。
提案人：詹凱臣　楊應雄　陳碧涵　林郁方　
連署人：陳鎮湘　王進士　
(二十四)泰北地區的僑民，都是當年（38年）奉命前往泰、緬邊境忠肝義膽的國軍官兵及其後裔子弟，長期以來，一直是最堅定支持中華民國的一群，政府應竭盡所能去關心與照護。目前推行募兵制，人員招募情況不佳，爰建請僑務委員會會同國防部研議招募泰北孤軍的後裔返國服役之可行性。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　楊應雄　
本項有委員提案3案，保留，送院會處理：
(一)針對「一般行政」項下，「獎補助費」中有關「退休退職人員三節慰問金」編列113萬4,000元。經查僑務委員會係以退休人員計189人，每年給予三節慰問金6,000元編列，卻未表明編列人數及情形。退休人員年節慰問金應保留給弱勢、因公成殘公職人員部分，使政府發放慰問金的意義名實相符。若為一般退休人員，均已領取優渥之月退休金，發放「三節慰問金」則於法無據，依法應該終止發放。故建議全數凍結，俟僑務委員會報告相關編列情形後，始得動支。
提案人：邱議瑩　陳唐山　蔡煌瑯　蕭美琴　
(二)有鑑於僑務委員會未就宏觀電視收視層面訂定合宜之評量方式及指標，作為節目改進之依據參考，爰凍結該會「華僑新聞資訊及傳媒服務」計畫編列1億8,364萬3,000元，六分之一，俟僑務委員會提出宏觀電視收視率、內容、品質之觀感及意見調查報告，向立法院外交及國防委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　詹凱臣　王進士　
(三)針對「華僑新聞資訊及傳媒服務」計畫編列1億8,364萬3,000元，其中「辦理宏觀新聞資訊服務業務」編列3,605萬2,000元，為宏觀網路電視、宏觀周報、宏觀即時新聞網及宏觀廣播等業務經費，惟僑務委員會無有效指標衡量經費運用之績效，海外授權家數未再有效增加，另宏觀網路電視自100年度起，每月平均收視人數已達2百萬人次，該會仍將月平均收視目標訂為90萬人次，衡量指標訂定除不具挑戰性，亦顯不合理，網路電視月平均瀏覽人次雖已超過2百萬人次，然平均點閱觀看時間卻不到2分鐘，顯其節目製播內容仍有相當大之改進空間，爰此，凍結「辦理宏觀新聞資訊服務業務」編列3,605萬2,000元之二分之一，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳歐珀　陳唐山　蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　
主席：第16款暫行保留。
　　宣讀第26款「國軍退除役官兵輔導委員會主管」部分。
第26款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
第1項　國軍退除役官兵輔導委員會原列1,253億0,294萬3,000元，減列第4目「退除役官兵服務救助與照顧」323萬1,000元（含「基本行政工作維持」項下「業務費」之「一般事務費」150萬元、「海內外退伍軍人聯繫作業」項下「業務費」之「一般事務費」中「辦理我國旅居海外退伍軍人團體聯誼及返國參加國家慶典及榮民節活動等」150萬元及「獎補助費」之「補助內政部登記立案之全國性退伍軍人社團活動」經費23萬1,000元）、第5目「一般行政」項下「辦理榮民工程公司清理計畫」之「補助國軍退除役官兵安置基金代榮民工程公司舉借款利息」500萬元、第8目「榮民安養及養護」項下「就養榮民給與等經費」之「獎補助費」中「就養榮民、義士、榮胞給與」200萬元、第11目「退除役官兵退休給付」3,304萬元（含「官兵一次退除役」項下「士官一次退除役」之「現役支領退伍金」1,000萬元及「退休及贍養官兵眷屬各項補助」項下「獎補助費」之「補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電優待」2,304萬元），共計減列4,327萬1,000元，其餘均照列，改列為1,252億5,967萬2,000元。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)103年度國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第11目「退除役官兵退休給付」項下，「退除役官兵子女教育補助費」編列8億1,216萬2,000元，經查該經費預計發放6萬7,807人次，但退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教每年支給子女教育補助等福利，根據立法院預算中心資料，退休軍公教子女教育補助費，100年決算10億1,000多萬元，101年決算10億2,000多萬元，102年預算估計約10億3,000萬元，103年編列10億4,000多萬元，金額逐年增加。行政院人事行政總處表示，目前領取這項補助者約六成是退役軍人子女，相關支出至今仍「於法無據」，且不排富，形同鐵飯碗連吃兩代，於理不合。致國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，「退除役官兵子女教育補助費」部分，應予全數刪除。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
(二)針對國軍退除役官兵輔導委員會103年度預算「退除役官兵退休給付」科目「退休及贍養官兵眷屬各項補助」編列退除役官兵子女教育補助費8億1,216萬2,000元，經查軍公教人員申領子女教育補助費，係基於其「職」之身分而生，退休後其與國家間之職務關係消失，政府雖本於對退休人員生活之照顧職責，另以行政院函令准其比照支給子女教育補助費，欠缺法源依據，爰提案全數刪除。
提案人：陳唐山　蔡煌瑯　蕭美琴　邱議瑩　
本項通過決議39項：
(一)針對第3目「榮民及榮眷健康保險」項下「榮眷健康保險」中編列18億7,039萬9,000元。惟據審計部查核顯示1.依「國軍退除役官兵輔導條例」第32條規定應停止其權益之榮民、不具榮民（眷）身分及榮民（眷）兼具其他類目被保險人身分等，不符全民健康保險法第6類第1目投保資格者，仍核予補助。2.榮民遺眷重複申辦家戶代表證並投保，有違「國軍退除役官兵輔導委員會榮民遺眷家戶代表證核發作業規定」第3點，榮民遺眷家戶代表證僅能由無職業之榮民配偶、直系血親尊親屬或未滿20歲之未婚子女擇一申請之規定。爰予以凍結3,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：蕭美琴　蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(二)針對第4目「退除役官兵服務救助與照顧」中「志工服務照顧榮民作業」項下，「獎補助費」部分編列地區志工訪查交通、誤餐補助費，按服務組長403人，每人月1萬9,047元；服務員23人，每人月3,350元，共9,303萬6,000元。惟依目前「榮欣志願服務實施要點」之規定，依志願服務法第16條之規定：「志願服務運用單位應為志工辦理意外事故保險，必要時，並得補助交通、誤餐及特殊保險等經費。」而該會之服務組長人數遠比服務員遠超過近20倍，所支給金額亦高。另查內政部居家服務員之車馬費預算，僅1人每月約500元，該會於此之編列明顯過高且浮濫，爰予以凍結500萬元，國軍退除役官兵輔導委員會應據實檢討並向立法院外交及國防委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：蕭美琴　蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　陳碧涵　詹凱臣　林郁方　王進士　
連署人：楊應雄　
(三)針對第5目「一般行政」中「基本行政工作維持」，編列辦理該會成立60週年暨第36屆榮民節活動經費及文教宣慰活動及媒體聯繫作業等預算467萬2,000元。據查榮民節活動之經費估算實有高估虛報、虛擲公帑，不僅將每項預算壓制於10萬元免公開招標額度以下，更將本應大筆核銷之經費分開拆帳，明顯違反政府採購法之規定，爰予凍結該筆預算200萬元，俟向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：蕭美琴　蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(四)有鑑於國軍退除役官兵輔導委員會所屬醫療機構現在似不再標榜「尊崇與照護榮民榮眷之身心健康」，都在致力於要成為社區醫院的角色，甚至要努力提升自己為高等醫學中心，忘記了當初照顧榮民榮眷身心健康的初衷。然而現今榮民榮眷日漸凋零，國軍退除役官兵輔導委員會所屬醫療機構仍應優先照料榮民（眷），為使榮民（眷）感受優先照料權益，爰針對所列「榮民醫療照護」項下「對榮民及特定醫療體系之補助」17億4,532萬5,000元凍結4,532萬5,000元，俟向立法院外交及國防委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　陳碧涵　詹凱臣　
(五)有鑑於國軍退除役官兵輔導委員會所屬農林機構休閒觀光業務，其績效遠低於交通部觀光局所公布之國內旅遊人次所創造2,000元之觀光收入，顯示其營運績效仍待提升。另榮民森林保育事業管理處，運用閒置土地辦理委外合作經營案，招標程序規避政府採購法之適用，國軍退除役官兵輔導委員會亦未能有效監督並積極查處，爰凍結所列「林區及農場永續經營」872萬1,000元，六分之一，俟向立法院外交及國防委員會提書面報告後，始得動支。
提案人：馬文君　陳碧涵　詹凱臣　
(六)國軍退除役官兵輔導委員會為執行「醫學臨床教學研究」，提升醫學研究風氣，開發醫學新領域之研究計畫，於臺北榮總、臺中榮總及高雄榮總共辦理20多項重大研究計畫類別。經檢視重大研究類別，如基因體醫學、腦科學及轉譯生醫影像研究、新藥開發、免疫學研究、神經再生、糖尿病基因研究、癌症研究、幹細胞研究等等，共計編列10億2,603萬4,000元。檢視上述每項類別皆為醫學重大研究計畫，然要支應20多項重大計畫案，僅編列10億多元預算，似嫌不足，恐深有成效不彰之虞，爰此建請國軍退除役官兵輔導委員會，應針對各項重大研究，制定完整性及延續性之發展總計畫，並編列足額總預算，再以逐年提出經費執行，另應制訂研究計畫成果之評核項目進行管考，此外，針對年滿55歲榮民是否納入榮總健診中心之免費或優待對象，請將其實施情形併同於1個月內向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：陳碧涵　詹凱臣　林郁方　楊應雄　王進士　陳鎮湘　馬文君　
(七)針對第2目「退除役官兵就學、職訓」中「退除役官兵就學獎助」項下，編列「獎補助費」預算7,200萬元。根據青壯榮民就讀大專院校就學率績效顯示，其101年度達成度雖已超過原訂目標值2.14%，為3.53%，惟依目前國內公私立學校林立，其考取學校而進入就讀並非難事，國軍退除役官兵輔導委員會所需為之工作，乃係給予就學補助後，後續追蹤退除役官兵就讀情形是否符合其自身工作需求、產業發展及畢業後求職情形之後續追蹤，而非僅以給予獎補助之方式，變相給予無意義之金額挹注。爰建議國軍退除役官兵輔導委員會應訂定相關就學補助就業之追蹤計畫，以為預算使用之合理，並應於每年8月定期將相關報告送至立法院外交及國防委員會委員參酌。
提案人：蕭美琴　
連署人：蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(八)針對第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除役官兵就學獎助」中「獎補助費」部分，補助榮民就學之學雜費、獎學金等經費編列預算7,200萬元。惟國軍退除役官兵輔導委員會本於照顧榮民之立場本無可厚非，但其相關獎補助費之預算理應從其轉投資事業之獲利及相關安置基金予以支應，建請自104年度起改由安置基金編列之，以符社會之公允。
提案人：蕭美琴　蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(九)針對第3目「榮民及榮眷健康保險」項下「榮民健保醫療部分負擔」中編列31億5,652萬3,000元。惟政府長期編列預算全額補貼無職榮民、榮眷健保費，部分負擔醫療經費，以致部分榮民恣意浪費醫療資源。據估計榮民101年平均年看診次數為27.2次，一般國人為15.12次，為一般國人之1.8倍，致近2年來榮民及榮眷健康保險部分預算雖稍有控制，其相關福利卻仍高於一般民眾甚多。此外，觀諸該會101年度「榮民及榮眷健康保險」之節餘款數，僅剩餘6,000元。顯見該會對於此科目之預算控制仍未妥善，爰建請國軍退除役官兵輔導委員會應採「榮民及榮眷健康保險改採定額補助之方案」，以有效控制、降低榮民榮眷長期醫療資源浪費之情形。
提案人：蕭美琴　蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(十)有鑑於國軍退除役官兵輔導委員會為妥善榮民（眷）醫療服務及照顧，並配合全民健康保險法施行，依該法第8條及27條等規定，編列預算補助榮民、榮民遺眷之家戶代表（全額）及其眷屬（70%）健康保險費。101年度由「榮民及榮眷健康保險」科目，列支補助榮民（眷）55萬餘人保險費77億1,099萬餘元。該會補助榮民（眷）健康保險費情形，核有：1.依「國軍退除役官兵輔導條例」第32條規定應停止其權益之榮民、不具榮民（眷）身分及榮民（眷）兼具其他類目被保險人身分等，不符全民健康保險法第6類第1目投保資格者，仍核予補助。2.榮民遺眷重複申辦家戶代表證並投保，有違「國軍退除役官兵輔導委員會榮民遺眷家戶代表證核發作業規定」第3點，榮民遺眷家戶代表證僅能由無職業之榮民配偶、直系血親尊親屬或未滿20歲之未婚子女擇一申請之規定。爰建請國軍退除役官兵輔導委員會應與中央健康保險局建立資訊交換平台，定期勾稽比對，及全面辦理榮民遺眷家戶代表證「一戶多證」清理作業，就不符資格者辦理退保作業，以追溯調整方式，與中央健康保險局結算保險費補助。
提案人：蕭美琴　
連署人：蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(十一)針對第4目「退除役官兵服務救助與照顧」6億8,917萬9,000元，建請凡符合「補助就養及未領退休俸榮民娶外籍及大陸配偶所生、就讀國中、小學子女營養午餐」資格者，皆應發給是項補助，不得以1,230人次為限，並建請應納入榮民遺孤在國中、小學就讀者。
提案人：林郁方　詹凱臣　陳碧涵　
連署人：王進士　陳鎮湘　
(十二)針對第4目「退除役官兵服務救助與照顧」中「榮民、遺眷急難救助慰問及殘障遺孤照護」項下，辦理服役10年以上未就養且未支領退休俸榮民遺眷喪葬慰問，預計辦理4,000人次，編列預算4,000萬元。據查1.國防部曾於56年時訂定「國軍在台遺族及傷殘人員濟助規定」，發放在營服役10年以上軍人退伍後死亡之喪葬濟助金。而又於92年行政院審查上開辦法修正草案時，皆認為「退伍軍人」非屬本辦法之適用範圍，並自93年起停止發給喪葬照護金。如今，經過近十年後，國軍退除役官兵輔導委員會再次將此項照護金編列入102年度之預算中，並於「行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民榮眷遺眷急難救助及慰問作業要點」中新增發放法源依據，明顯推翻92年國防部所作之決議。2.此外，該會年年預測亡故人次皆為4,000人次，令人質疑該會對於亡故人次竟有如此預測神準之虞，故此項預算僅屬預期性之編列，恐有淪為「空白授權」預算之虞。而面臨政府債台高築、舉債數逐年高增，撙節公帑支出實為全體行政部門之責，該會應考量民眾生計及公平正義之原則，建立排富條款，並自104年度起按排富條款編列預算。
提案人：蕭美琴　蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(十三)針對第5目「一般行政」中「基本行政工作維持」，編列辦理國軍退除役官兵輔導委員會成立60週年暨第36屆榮民節活動經費及文教宣慰活動及媒體聯繫作業等預算467萬2,000元。而該會委由國防部漢聲電台所製播之「長青樹」節目，其播出內容應經嚴謹審查標準予以審查審聽。此外，該會所製播之該節目更應秉持政治中立之播出內容，嚴守於選舉時不為特定黨派及候選人助選之原則，以維行政部門行政中立之規範。
提案人：蕭美琴　
連署人：蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(十四)依各部會組織改造政策，國軍退除役官兵輔導委員會雖已進行全國所屬榮民安養機構整併，惟對於昔日勞苦功高而今日垂垂老矣的老榮民，國軍退除役官兵輔導委員會應善盡照顧安養之責，惟日前發生花蓮志學安養中心因裁撤搬遷事件引起安養榮民抗爭，有失國軍退除役官兵輔導委員會保障安養榮民基本生活及維護身心健康，落實照顧弱勢榮民之目標，顯見對榮民安養及照顧工作實有檢討之必要，爰針對第8目「榮民安養及養護」中「基本行政工作維持」項下「業務費」預算6億8,658萬1,000元，建請國軍退除役官兵輔導委員會針對榮民安養及照顧工作成效向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：馬文君　詹凱臣　陳碧涵　
連署人：陳鎮湘　王廷升　
(十五)國軍退除役官兵輔導委員會每年均編列龐大預算（103年度1,253億餘元），以辦理43萬3,010位榮民之就學、就業、就醫、就養等照顧服務，其中榮民年滿61歲無工作能力者，每月可享1萬3,550元之就養金，甚至就養榮民進入大陸地區長期居住，仍享有每年分2次以匯票發給之就養金。另依據「全民健康保險法」第27條第1項第6款規定，退役後未再就業榮民之健保費由國軍退除役官兵輔導委員會全額負擔，該會103年度預算案編列104億7,993萬2,000元，用以支付榮民與榮眷之健保費及榮民健保部分負擔之醫療費，且不論是否為支領高額月退休金之將校級榮民，均享有與低收入戶家庭成員完全相同之福利。然現金給與未訂排富條款，已造成西方國家之「福利陷阱」及「福利欺詐」情形亦在我國浮現，日益嚴重，福利服務之對象過於浮濫，經濟狀況較佳者亦分食有限之社福資源，使得真正弱勢人口未能獲得妥善照顧。建請國軍退除役官兵輔導委員會檢討現行失當之社福措施，落實執行並檢討提高排富標準。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
(十六)國軍退除役官兵輔導委員會103年度歲出預算為1,253億0,294萬3,000元，建請國軍退除役官兵輔導委員會應會同相關部會，研擬修正「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」相關條文，將無人繼承或繼承賸餘之單身亡故榮民遺產，納入「財團法人榮民榮眷基金會」，專門用於改善就養及清寒榮民、榮眷之生活水準。
提案人：林郁方　陳碧涵　詹凱臣　
連署人：王進士　陳鎮湘　
(十七)針對國軍退除役官兵輔導委員會與國防部間的關係，宜速釐清分責、確認分工。並就「服務照顧」、「輔導安置」等國軍退除役官兵輔導委員會的基礎與重點工作，如何建構服務照顧網？不再生罅隙或疏漏。另有關現役與退役軍人之權益，上下前後應全般考量，進行整體規劃與設計，再確實予以立法保障。建請相關議題深入研究與規劃，於本會期中，向立法院外交及國防委員會提出書面報告說明。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　楊應雄　陳碧涵　
連署人：王進士　
(十八)針對國軍退除役官兵輔導委員會正面臨「轉型再造」的變革，應積極努力提振「大立大破」的決心，賡續秉持成立宗旨與目的，強化現階段「募兵制」輔導安置與照顧任務與功能。建請就當前首要事務如「現有法令積極檢討研修」、「加速任務轉型、組織再造」、「擴充五大核心任務之能量」等，予以綜合檢討與全般規劃。並將相關研究與規劃報告，於本會期中，向立法院外交及國防委員會提出書面報告說明。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　楊應雄　陳碧涵　
連署人：王進士　
(十九)針對國軍退除役官兵輔導委員會具體有效作為與行動，實際關係了「募兵制」的成敗，並擔負關鍵性角色。建請速就當前「就業」可為之努力方向：1.檢討現有法規命令、即可安置就業。2.必須修正法律、始可擴大安置就業。予以綜合檢討與全般規劃。並將相關檢討研究與規劃報告，於本會期中，向立法院外交及國防委員會提出書面報告說明。
提案人：陳鎮湘　詹凱臣　楊應雄　陳碧涵　
連署人：王進士　
(二十)我國政府辦理就業服務工作，除由行政院勞工委員會職業訓練局設置北基宜花金馬區、桃竹苗區、中彰投區、雲嘉南區、高屏澎東區5個就業服務中心，並於鄉（鎮、市）設立就業服務站（台）辦理就業服務外，國軍退除役官兵輔導委員會亦於各縣（市）分設22個榮民服務處，辦理榮民就業服務，形成因身分之不同而有多重之就業服務管道，造成就業服務組織及業務重疊，資源未整合運用，導致人力、設備資源之浪費。建請國軍退除役官兵輔導委員會應與行政院勞工委員會共同協調檢討整併相關機構，以節約我國社會福利支出預算金額。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
(二十一)國軍退除役官兵輔導委員會103年度所需社會替代役役男人數為650人，僅次於衛生福利部。然此短期性人力，將造成機關依賴心理及業務銜接問題，嗣後替代役男員額遞減，終至無員額可資運用時，亦將面對人力大量短缺，改以外包、臨時或約聘僱人員支應，造成政府財政負擔。建請國軍退除役官兵輔導委員會儘早擬訂相關配套措施，研擬其他運用役男方式及逐步改善行政機關效率與作業流程，降低人力需求。
提案人：詹凱臣　林郁方　
連署人：王進士　陳碧涵　陳鎮湘　
(二十二)我國政府辦理老人安養照護工作，除由衛生福利部補助民間設置自費安養、養護機構外，該部亦設置北區、中區、南區、東區及澎湖老人之家、以及彰化老人養護中心等6個安養護機構；國軍退除役官兵輔導委員會亦設置14個榮民之家及4個自費安養中心，作為老年榮民安養之住所，惟隨著老年榮民進住人數減少（由90年底1萬4,039人，至102年7月底減為7,829人），就養需求日漸降低，榮民之家設施與人力閒置情形日益嚴重，顯示辦理老人安養之政府組織疊床架屋，造成社福資源欠缺整合致有閒置浪費之情形。建請國軍退除役官兵輔導委員會應與衛生福利部共同協調檢討整併相關機構，以節約我國社會福利支出預算金額。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
(二十三)國軍退除役官兵輔導委員會因應我國人口老化，長期照顧需求增加，經行政院於98年2月13日同意辦理「安養機構功能調整及資源共享設施環境總體營造中程（98－102年）計畫」，總經費15億0,630萬元，截至101年度止，已編列預算7億7,516萬餘元，累計實現數7億2,296萬餘元，計畫預定進度63.17%，實際進度58.91%，完成桃園、新竹、岡山、花蓮、屏東等5所榮家整建工程，另該會配合政府「大溫暖社會福利套案－強化老人安養重點計畫」，經行政院核定自96年10月18日起執行「安養機構資源共享實施計畫」，規劃適度釋出部分資源，供當地縣市政府、社會福利等機構，轉介安養、照顧、臨托及社區關懷等服務。據查1.中程計畫之擬訂、修正未盡確實，延宕部分榮家安養功能之發揮。2.安養機構空置床位未能有效運用，資源釋出未見成效。3.各安養機構尚能依消防法等規定辦理安全檢查，惟部分損壞消防設施未及時修復，又消防演練及緊急應變措施亦待加強。承上所述，爰建請國軍退除役官兵輔導委員會應妥善規劃安養機構功能及調整，其中程計畫之擬定、修正應儘量確實，加強資源使用及釋出、消防設施及演練。
提案人：蕭美琴　
連署人：蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(二十四)針對國軍退除役官兵輔導委員會18家安養機構屬老人福利機構，未達「老人福利機構設立標準」，依該標準第37條第1項：「中華民國96年2月1日以前已許可立案之老人福利機構，未符合本標準者，應自本標準修正施行之日起5年內（即101年8月1日）完成改善」；屆期未完成改善者，即會產生罰款。為避免不必要的開支，國軍退除役官兵輔導委員會應即刻研擬改善計畫。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
(二十五)國軍退除役官兵輔導委員會為妥善照顧老年無依退除役官兵，採部分供給制設置榮民自費安養中心。惟各安養機構之安養床位依國軍退除役官兵輔導委員會所提供之資料顯示，部分占床率未達80%，未能有效利用，惟目前社會安養需求提升，國軍退除役官兵輔導委員會應研擬是否開放非榮民申請自費安養之可行性，並提出可執行之配套方案，有效提升資源使用效能。
提案人：王進士　詹凱臣　陳碧涵　陳鎮湘　
(二十六)有鑑於國軍退除役官兵輔導委員會為安置傷殘與衰老之退除役官兵就養，設置榮譽國民之家，為妥善照顧老年無依退除役官兵，採部分供給制設置榮民自費安養中心。惟據查1.據國軍退除役官兵輔導委員會102年9月26日提供103年度各安養機構床位總數為9,890床，其中臺北榮家總床位數1,015床（含緊急支援床30床），較101年底1,034床減少19床；馬蘭榮家總床位數408床（含緊急支援床22床），較101年底420床減少18床，似有調降空床率之嫌。2.近3年每年占床率未達80%之安養機構，公費安養部分計有3家為：馬蘭榮家未達72%、白河榮家未達76%及佳里榮家未達80%且白河及佳里榮家年占床率呈下降趨勢。自費安養部分計有：佳里榮家未達77%、岡山榮家未達51%及太平榮家未達78%。綜上所述，爰建請國軍退除役官兵輔導委員會應尋求轉型或委外經營等改善之道，以避免資源閒置。
提案人：蕭美琴　
連署人：蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(二十七)有鑑於國軍退除役官兵輔導委員會為所屬醫療機構永續經營發展及提升醫療服務品質，規劃榮民醫療體系適切整合，報經行政院99年7月14日核定所屬醫療機構經營整合計畫。依計畫期程所列，蘇澳、員山及桃園榮民醫院、嘉義、灣橋及埔里榮民醫院、龍泉及永康榮民醫院等8家，陸續於100及101年度成為臺北、臺中及高雄榮民總醫院之分院；竹東、玉里、鳳林及臺東等4家榮民醫院預計102及103年度納為臺北榮民總醫院之分院，期藉由榮民總醫院之人力及各項資源，提高所屬分院營運成效及醫師留任意願。經查8家分院之醫療收入淨額（扣除醫療折讓及醫療優待免費之數額）及醫療成本，由100年度之48億7,668萬餘元及54億4,427萬餘元，增加為101年度之50億4,769萬餘元及55億4,492萬餘元，醫療業務短絀由100年度之5億6,758萬餘元，減少為101年度之4億9,722萬餘元，惟臺北榮民總醫院蘇澳、員山及桃園等3家分院101年度醫療業務短絀，反較100年度增加短絀計1,015萬餘元。爰建請國軍退除役官兵輔導委員會應積極提升榮民醫療體系整合後之成效，並於每年8月定期將榮民醫院之收支報告送交立法院外交及國防委員會委員參酌。
提案人：蕭美琴　
連署人：蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(二十八)行政院勞工委員會102年8月份公布全國21家違法醫療院所名單中，國軍退除役官兵輔導委員會轄下之榮總嘉義分院、台東榮民醫院赫然上榜，顯示醫護人員不足及未能進用身障人員員額為該會亟需迫切改進之必要。建請國軍退除役官兵輔導委員會確實檢討人力不足之因，提升醫護人員待遇，聆聽醫護人員心聲，改善醫療工作環境，以保障榮民榮眷及國人醫療安全與妥善醫療服務。
提案人：詹凱臣　陳碧涵　林郁方　
連署人：王進士　陳鎮湘　
(二十九)針對台中榮民總醫院爆發醫師內鬥、違反醫療倫理之情事，國軍退除役官兵輔導委員會應立即組成專案小組調查該院是否有醫師違反個人資料保護法、不當牟利及違反醫療倫理等相關觸法行為。為展現捍衛民眾醫療權益之決心，應於1個月內提出加強各榮民總醫院督導相關檢討書面報告及辦法，送立法院外交及國防委員會。
提案人：王進士　詹凱臣　陳碧涵　陳鎮湘　
(三十)現行各公務機關人員所支領之專業加給種類仍屬繁多，且標準紊亂。經查國軍退除役官兵輔導委員會所屬機構不適用「醫事人員人事條例」醫師及研究人員（適用專業加給表24－1）與國軍退除役官兵輔導委員會所屬機構不適用「醫事人員人事條例」其他醫務技術人員（適用專業加給表26）九職等專業加給差距僅在100元內，差異不大，宜予簡化。又國軍退除役官兵輔導委員會各類專業加給表多未於網站公開，於法未合，應予改善。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
(三十一)國軍退除役官兵輔導委員會內部官員兼任其轉投資事業機構之董監事有140餘席，均由國軍退除役官兵輔導委員會內現職簡任職務以上之國家公務人員57位擔任，除高階簡任官外，連科長亦可以兼任。經查其轉投資事業不計虧損與否，均支領董監事車馬費用最高額度每月8,000元，使國軍退除役官兵輔導委員會主任委員、副主任委員、秘書長、副秘書長、各處處長等一級主管全都兼任2席董監事，每月均領取1萬6,000元，形同變相加薪。而101年「天然氣事業法」修正通過「從量費折抵基本費」決議，立法院外交及國防委員會亦於102年屢作成調降天然氣售價決議，至今未見任何改進行為，顯見相關人員實未善盡公股代表之責，亦藐視國會決議，未替消費者把關，明顯與「有效監督轉投資事業」之目的不符，故建請國軍退除役官兵輔導委員會全面撤換不適任之公股代表，停止會內人員兼任公股董監事。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
(三十二)有鑑於天然氣公司之經營，係為重大民生利益，故天然氣公司之營運應交由專業人士經營，故建請國軍退除役官兵輔導委員會派任董事時，不應以是否具備將領身分作為考量，應廣為徵才並以專業作為派任準則。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
(三十三)有鑑於天然氣公司之經營，係為重大民生利益，故天然氣公司之營運應受公眾監督，立法院外交及國防委員會多次做成決議要求各天然氣公司公開股東會會議紀錄及財務報表，各天然氣公司一再藐視國會決議，為保護公眾利益，立法院外交及國防委員會再次建請國軍退除役官兵輔導委員會及經濟部能源局應確實監督要求各家公司依公司法每季公布財報與股東會議全文紀錄與錄音錄影紀錄，以受公評。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
(三十四)針對國軍退除役官兵輔導委員會轉投資之榮電公司破產遭監察院彈劾一案，顯示國軍退除役官兵輔導委員會在監督顯有失當，該公司破產亦導致員工領不到退休金、資遣費等問題而造成工會上街頭抗議。榮電身為公股公司卻未能妥善處理相關問題，造成社會動盪。建請國軍退除役官兵輔導委員會應設法修正錯誤，儘速支付員工薪資，率先解決工人問題，方可展現政府負責任之態度及決心。
提案人：王進士　詹凱臣　陳碧涵　陳鎮湘　
(三十五)立法院審查92年度國軍退除役官兵輔導委員會預算案所作決議事項第10項：「『對各級榮民醫院之補助』經費照列，但國軍退除役官兵輔導委員會應逐年提高醫療作業基金負擔比例，於5年內全數改列入榮民醫療作業基金中編列，並於下會期至本聯席會針對減列計畫提出報告。」惟查國軍退除役官兵輔導委員會自92年度至102年度預算編列對各級榮民醫院之補助經費累計超過296億元，而103年度預算案仍編列31億6,566萬9,000元，其中包含人事費及退撫經費補助13億4,651萬3,000元。國軍退除役官兵輔導委員會所屬榮民醫院因長期接受政府補助，大部分人事費、作業維持等經費均由公務預算編列，致基金帳上雖產生賸餘，惟扣除公務預算之補助，則產生鉅額短絀，榮民醫院101年度短絀28億元，營運績效實屬欠佳。故為使中央公立醫院之運作符合預算法規定，國軍退除役官兵輔導委員會應檢討以公務預算補助之妥適性，以期達到作業基金自給自足之精神，且各醫院應積極推動成本會計、利潤中心制度，各醫療部門單獨計算績效，以有效控制醫療成本，提昇營運效能。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
(三十六)國軍退除役官兵輔導委員會103年度預算中，編列「獎補助金－對特種基金之補助」1億9,271萬3,000元，用以補助國軍退除役官兵安置基金代榮民工程公司舉借款利息7,351萬7,000元，及補助榮民工程公司虧損填補經費1億1,919萬6,000元。查目前政府財政困窘乃不爭事實，國軍退除役官兵輔導委員會負責投資事業機構應善盡經營管理監督之責，不應坐視國營事業虧損，並將債務轉移其他作業基金，進而讓全民承擔鉅額債務。爰請國軍退除役官兵輔導委員會就安置基金代舉借辦理情形、榮民公司清理作業及檢討投資事業經營績效，向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：詹凱臣　王進士　陳碧涵　林郁方　
連署人：陳鎮湘　
(三十七)國軍退除役官兵輔導委員會所管安置基金為輔導退除役官兵就業及照顧榮民（眷）生活，成立清境、武陵、福壽山等8家農場及榮民森林保育事業管理處等3家生產事業，該等單位99至101年度營運結果，賸餘雖由8億1,221萬餘元，逐年增加至10億6,920萬餘元，惟其經營管理及設施運用，經查1.各農林機構經營休閒觀光業務，營運績效尚待持續提升。2.不同農產品銷售利差頗大，允宜妥適擇選合宜經濟作物，以強化經營體質。爰建請國軍退除役官兵輔導委員會應積極督促持續營造地區特色，強化品牌價值；並妥適利用地理環境，慎選合宜經濟作物，加強成本管控及提升管理效率，強化經營體質，以提升營運績效。
提案人：蕭美琴　
連署人：蔡煌瑯　陳唐山　邱議瑩　
(三十八)建請國軍退除役官兵輔導委員會應與行政院農業委員會林務局合作，於所屬各農場推廣生態旅遊，規劃旅遊套裝行程。並配合台灣東部養生農業政策，於東部農場栽種有機作物。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
(三十九)衛生福利部金門醫院係金門地區唯一的區域醫院，肩負照護金門鄉親健康之重責，且投資12億元新建之金門醫院綜合大樓及精神科大樓即將於11月中旬落成，金門縣政府未來每年也將補助2億元之經費。惟醫院硬體的「折舊」必須分50年，每年從盈餘中攤還2,000萬元給政府；儀器的「折舊」也必須分10年，每年由盈餘中攤還2,000萬元給政府，此將嚴重影響醫院之財政。有鑑於金門醫院正處於轉型的關鍵期，金門亦刻正推動自由經濟示範區醫療專區，尚須大型教學型之醫院資源之挹注或合作，建請國軍退除役官兵輔導委員會研議讓金門醫院成為榮民總醫院之分院。
提案人：楊應雄　王進士　詹凱臣　林郁方　陳碧涵　
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)針對103年度國軍退除役官兵輔導委員會歲出第5目「一般行政」項下，「人員維持」之「獎補助費」中有關「退休人員及事業機構移轉民營化前退休人員三節慰問金」編列1,305萬6,000元。經查國軍退除役官兵輔導委員會係以退休人員計2,176人，每年給予三節慰問金6,000元編列，然退休人員三節慰問金應保留給弱勢、因公成殘公職人員部分，使政府發放慰問金的意義名實相符。若為一般退休人員，均已領取優渥之月退休金，發放「三節慰問金」於法無據，依法亦應終止發放。故建議全數凍結，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會報告相關編列情形並經同意後，始得動支。
提案人：蔡煌瑯　邱議瑩　蕭美琴　陳唐山　
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第26款暫行保留。
　　宣讀財政委員會審查結果一、歲入部分第1款「稅課收入」部分。
財政委員會審查結果
一、歲入部分
第1款　稅課收入
第1項　財政部1兆2,713億0,400萬元，照列。
本項通過決議2項：
(一)103年度財政部所屬五區國稅局編列「綜合所得稅」歲入預算，係鑑於經濟成長動能放緩，且國內整體經濟狀況尚未明朗，預估102年度實徵數可達成預算數，為穩健估算，103年度之中央政府綜合所得稅歲入收入預算數，係按102年度中央政府總預算數新臺幣3,441.41億元編列。然而，103年度較102年度之綜合所得稅歲入，變動影響之因素增加，如大法官釋字第696號（於101年1月20日公布），其所得稅法第15條之夫妻非薪資所得強制合併計算部分，自解釋公布之日起至遲於2年失其效力；又如102年度因物價指數上漲率已超過10%，財政部確定調高最低稅負申報門檻。以上因素影響稅收甚鉅，此外，102年經濟成長率，已由預算編製時之3.59%下修至目前2.31%，但103年度綜合所得稅預算仍依102年度預算編列，推估過度樂觀，請財政部應加強稽徵，彌補可能不足之稅收。
提案人：曾巨威　盧秀燕　翁重鈞　蔡正元　羅明才　
(二)財政部五區國稅局102年度未編列特種貨物及勞務稅預估稅收金額，103年度將該稅課收入納入總預算共39.6億元，估列方式係以100年6月至102年3月每月平均實徵數3.3億元〔（100年6月至12月實徵數22.06億元+101年實徵數42.75億元+102年1月至3月實徵數7.83億元）÷22個月〕作為103年每月平均實徵數估算，編列103年度中央政府特種貨物及勞務稅收入預算數為39.6億元（3.3億元×12個月）。惟現行制度仍存在些許規避該稅課徵之漏洞，財政部應儘速修法予以改善。
提案人：曾巨威　盧秀燕　翁重鈞　蔡正元　羅明才　
主席：第1款暫行保留。
　　宣讀第2款「罰款及賠償收入」部分。
第2款　罰款及賠償收入
第6項　主計總處，無列數。
第61項　審計部，無列數。
第75項　財政部3萬4,000元，照列。
第76項　國庫署10萬元，照列。
第77項　賦稅署，無列數。
第78項　臺北國稅局32億4,016萬1,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)臺北國稅局於其罰金罰鍰歲入預算，編列32億4,016萬1,000元，然本財政歲入是納稅義務人未依稅法規定辦理申報及逾期繳納稅款等罰金罰鍰，為達租稅公平之目標及增加財政收入，該局理應加強查核，不應將目標訂定過低，如此實易產生查稅人員行政之怠惰。再者，該局查核區域為人口密集及人民教育、經濟程度相對較高之台北地區，逃稅情形亦相對較高。爰此，臺北國稅局於罰金罰鍰歲入預算應以35億元為目標值，建議加強查緝。
提案人：蔡正元　
連署人：曾巨威　盧秀燕　羅明才　
第79項　高雄國稅局7億7,775萬8,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)高雄國稅局於其罰金罰鍰歲入預算，編列7億7,775萬8,000元，然本財政歲入是納稅義務人未依稅法規定辦理申報及逾期繳納稅款等罰金罰鍰，為達租稅公平之目標及增加財政收入，該局理應加強查核，不應將目標訂定過低，如此實易產生查稅人員行政之怠惰。爰此，高雄國稅局於罰金罰鍰歲入預算應以8億元為目標值，建議加強查緝。
提案人：蔡正元　
連署人：曾巨威　盧秀燕　羅明才　
第80項　北區國稅局及所屬22億8,204萬7,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)北區國稅局及所屬於其罰金罰鍰歲入預算，編列22億8,204萬7,000元，然本財政歲入是納稅義務人未依稅法規定辦理申報及逾期繳納稅款等罰金罰鍰，為達租稅公平之目標及增加財政收入，該局理應加強查核，不應將目標訂定過低，如此實易產生查稅人員行政之怠惰。再者，該局查核區域為人口密集及人民教育、經濟程度相對較高之北部地區，逃稅情形亦相對較高。爰此，北區國稅局及所屬於罰金罰鍰歲入預算應以30億元為目標值，建議加強查緝。
提案人：蔡正元　
連署人：曾巨威　盧秀燕　
第81項　中區國稅局及所屬12億6,432萬元，照列。
本項通過決議1項：
(一)中區國稅局及所屬於其罰金罰鍰歲入預算，編列12億6,432萬元，然本財政歲入是納稅義務人未依稅法規定辦理申報及逾期繳納稅款等罰金罰鍰，為達租稅公平之目標及增加財政收入，該局理應加強查核，不應將目標訂定過低，如此實易產生查稅人員行政之怠惰。爰此，中區國稅局及所屬於罰金罰鍰歲入預算應以13億元為目標值，建議加強查緝。
提案人：蔡正元　
連署人：曾巨威　盧秀燕　
第82項　南區國稅局及所屬7億7,462萬6,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)南區國稅局及所屬於其罰金罰鍰歲入預算，編列7億7,462萬6,000元，然本財政歲入是納稅義務人未依稅法規定辦理申報及逾期繳納稅款等罰金罰鍰，為達租稅公平之目標及增加財政收入，該局理應加強查核，不應將目標訂定過低，如此實易產生查稅人員行政之怠惰。爰此，南區國稅局及所屬於罰金罰鍰歲入預算應以8億元為目標值，建議加強查緝。
提案人：蔡正元　
連署人：曾巨威　盧秀燕　羅明才　
第83項　關務署及所屬5億5,724萬元，照列。
本項通過決議1項：
(一)關務署及所屬於罰金罰鍰歲入預算中編列4億4,314萬9,000元，來源是該署依據相關法令處理緝私及違規案件之罰鍰收入，與未依規定報關或繳稅所課徵之滯納金，而緝私為保障我國民眾相當重要的工作，且目標值訂定過低，易使海關人員產生行政怠惰，更讓不肖人士有機可乘，爰關務署及所屬應以5億元為目標值，建議加強查緝。
提案人：蔡正元　
連署人：曾巨威　盧秀燕　
第84項　國有財產署及所屬，無列數。
第85項　財政資訊中心1萬元，照列。
主席：第2款暫行保留。
　　宣讀第3款「規費收入」部分。
第3款　規費收入
第7項　主計總處24萬9,000元，照列。
第69項　審計部，無列數。
第70項　審計部臺北市審計處，無列數。
第71項　審計部新北市審計處，無列數。
第72項　審計部臺中市審計處，無列數。
第73項　審計部臺南市審計處，無列數。
第74項　審計部高雄市審計處，無列數。
第89項　財政部15萬元，照列。
第90項　國庫署3,065萬5,000元，照列。
第91項　賦稅署120萬5,000元，照列。
第92項　臺北國稅局1億5,677萬6,000元，照列。
第93項　高雄國稅局4,739萬1,000元，照列。
第94項　北區國稅局及所屬7,415萬3,000元，照列。
第95項　中區國稅局及所屬6,179萬1,000元，照列。
第96項　南區國稅局及所屬2,492萬2,000元，照列。
第97項　關務署及所屬3億3,154萬4,000元，照列。
第98項　國有財產署及所屬，無列數。
第99項　財政資訊中心3,737萬1,000元，照列。
第217項　金融監督管理委員會，無列數。
第218項　銀行局，無列數。
第219項　證券期貨局，無列數。
主席：第3款暫行保留。
　　宣讀第4款「財產收入」部分。
第4款　財產收入
第7項　主計總處14萬元，照列。
第68項　審計部8萬7,000元，照列。
第69項　審計部臺北市審計處2萬5,000元，照列。
第70項　審計部新北市審計處1,000元，照列。
第71項　審計部臺中市審計處5,000元，照列。
第72項　審計部臺南市審計處2,000元，照列。
第73項　審計部高雄市審計處，無列數。
第88項　財政部165億0,648萬6,000元，照列。
註：委員薛凌對第88項釋股收入照列決議當場聲明不同意。
本項通過決議1項：
(一)有鑑於政府資產均為全民財產，雖為活化財政、健全財源而進行釋股，仍應謹慎理財、妥善為之。而政府所釋出之標的仍應以政府得有效管理為前提，以避免國家資產遭賤賣，甚至衍生圖利之嫌。爰要求政府釋股應附限制條件，請行政院要求禁止該釋股標的再轉賣。
提案人：盧秀燕　孫大千　翁重鈞　林德福　蔡正元　羅明才　
第89項　國庫署3,000元，照列。
第90項　賦稅署19萬7,000元，照列。
第91項　臺北國稅局54萬8,000元，照列。
第92項　高雄國稅局17萬元，照列。
第93項　北區國稅局及所屬77萬8,000元，照列。
第94項　中區國稅局及所屬36萬6,000元，照列。
第95項　南區國稅局及所屬50萬元，照列。
第96項　關務署及所屬142萬6,000元，照列。
第97項　國有財產署及所屬原列464億4,715萬5,000元，增列第2目「財產售價」第2節「土地以外不動產售價」190萬元，其餘均照列，改列為464億4,905萬5,000元。
第98項　財政資訊中心95萬8,000元，照列。
第213項　金融監督管理委員會5,000元，照列。
第214項　銀行局2,000元，照列。
第215項　證券期貨局2萬1,000元，照列。
第216項　保險局3,000元，照列。
第217項　檢查局1萬1,000元，照列。
主席：第4款暫行保留。
　　宣讀第5款「營業盈餘及事業收入」部分。
第5款　營業盈餘及事業收入
第1項　行政院第1目「營業基金盈餘繳庫」原列1,800億4,627萬元（係中央銀行股息紅利繳庫收入），暫照列，俟所屬營業基金另定期專案審議確定後，再行調整。
本項通過決議2項：
(一)針對「中華民國103年度中央政府總預算行政院歲入預算有關中央銀行股息紅利繳庫部分」，103年度國庫分得股息紅利為1,800億4,627萬元，占歲入總額10%以上，以挹注我國困窘之財政。然103年度經營績效中，淨利為1,231億7,526萬2,000元，加計累積盈餘816億元，才能供應1,800億餘元之盈餘繳庫。我國近年來財政困難，依賴中央銀行之盈餘繳庫挹注歲入甚深，然中央銀行主要功能係總體經濟調控並非賺錢繳庫，過度依賴中央銀行融通國庫，恐造成該行無累積盈餘時，連帶影響總體經濟調控功能以及國庫歲入收入。爰建請中央銀行及預算編列之行政院主計總處審慎評估，扭轉過度依賴中央銀行繳庫以充裕財政之情事。
提案人：曾巨威　
連署人：盧秀燕　翁重鈞　蔡正元　羅明才　
(二)中央銀行近幾年都有816億元未分配盈餘隔年繳庫的現象，而這816億元多扣在中央銀行一年，中央銀行宣稱能創造1%獲利（約8億元）。再查99年度至101年度決算數都比預算數多出83%至85%，截至102年9月底的資產負債表中，中央銀行「未分配盈餘」帳上仍有2,109億元，其中包含101年度的816億元，還有102年的1,293億元，皆仍掛在中央銀行帳上，並未覈實繳庫，且每年皆預估盈餘1,231億元左右，年度決算時再多出1,020億元左右，顯示中央銀行每年都隱藏1,000餘億元以上的超額盈餘，無法據實反應於預算書中。爰要求中央銀行應覈實編列盈餘預算，明確認列年度中未分配盈餘覈實繳庫，並針對中央銀行未分配盈餘之處分方式於2週內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：薛　凌　許添財　曾巨威　羅明才　蔡正元　
第5項　財政部原列169億4,202萬2,000元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」134億3,529萬8,000元、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」1億元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘照列。
第6項　國有財產署及所屬原列4億3,064萬6,000元（係台灣糖業股份有限公司股息紅利繳庫數），暫照列，俟該營業基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第14項　金融監督管理委員會原列6億2,465萬1,000元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
主席：第5款暫行保留。
　　宣讀第6款「捐獻及贈與收入」部分。
第6款　捐獻及贈與收入
第1項　國庫署，無列數。
主席：第6款暫行保留。
　　宣讀第7款「其他收入」部分。
第7款　其他收入
第7項　主計總處73萬7,000元，照列。
第68項　審計部63萬5,000元，照列。
第69項　審計部臺北市審計處8,000元，照列。
第70項　審計部新北市審計處，無列數。
第71項　審計部高雄市審計處8,000元，照列。
第86項　財政部2億1,139萬7,000元，照列。
第87項　國庫署23億6,933萬9,000元，照列。
第88項　賦稅署3,135萬9,000元，照列。
第89項　臺北國稅局1億9,814萬4,000元，照列。
第90項　高雄國稅局3,022萬2,000元，照列。
第91項　北區國稅局及所屬6,515萬5,000元，照列。
第92項　中區國稅局及所屬2,572萬9,000元，照列。
第93項　南區國稅局及所屬1,733萬6,000元，照列。
第94項　關務署及所屬3,560萬4,000元，照列。
第95項　國有財產署及所屬2億3,705萬9,000元，照列。
第96項　財政資訊中心，無列數。
第210項　金融監督管理委員會12萬元，照列。
第211項　銀行局20萬7,000元，照列。
第212項　證券期貨局17萬4,000元，照列。
第213項　保險局8萬元，照列。
第214項　檢查局，無列數。
主席：第7款暫行保留。
　　宣讀二、歲出部分第2款「行政院主管」部分。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
第2項　主計總處原列10億4,360萬7,000元，減列第9目「一般建築及設備」第3節「其他設備」項下「設備及投資」經費100萬元，其餘均照列，改列為10億4,260萬7,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)鑑於當前國家財政困難，依照公務人員基準法草案（行政院版）中第55條、第56條及第57條條文所規定公務人員之支給、獎金及福利，「應視財政狀況許可」才得予核發。惟103年度所編列中央政府總預算收支已短差千億元，更需舉債2,739億元，歲入來源甚至要以「釋股收入」方式填補支出，政府不應該一邊賣國家（人民）財產，一邊發放給退休人員的三節獎金，明顯於理不合。又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭製造社會對立，避免加深人民之間相對剝奪，考量社會觀感，應共體時艱。爰針對第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「獎補助費」中，有關退休退職人員之三節慰問金159萬元，予以全數刪除，以撙節公帑。
提案人：薛　凌　吳秉叡　許添財　
本項通過決議14項：
(一)當前財政惡化，102年經濟成長率保二岌岌可危，對照一般勞工實質薪資倒退16年前，行政院主計總處卻依然放縱各部會103年度預算繼續編列沒有法源依據的公務員「黑箱獎金」，高達24億1,898萬5,000元（包括16個部會依全國軍公教員工待遇支給要點編列「黑箱獎金」22億餘元，另又巧立名目以業務費編列獎金1億餘元）。不但未盡責於預算籌編、彙核整理時把關在先，又抱持僥倖闖關之心態，事後又推說「立法院審查通過才發放」，毫無承擔起主計機關應有之法定職責。更無視中央法規標準法所列「關於人民之權利、義務者」應以法律定之，及「應以法律規定之事項，不得以命令定之」之規定，倘若行政院主計總處輕忽看緊國家預算編列之責，致國家財政負擔加劇，爰針對第2目「中央總預算核編及執行」經費413萬5,000元，凍結五分之一，俟103年上半年度經濟成長率等相關預測成效，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　吳秉叡　許添財　
(二)有鑑於我國政府財政困難，行政院主計總處為負責預算編列單位，更應嚴格把關預算編列情形。惟103年度預算編列，行政院主計總處獨讓行政院經濟建設委員會預算編列增加百分之十。但卻對於行政院經濟建設委員會預算所增加之金額如何使用、使用情形全然不知，僅稱行政院經濟建設委員會為經濟建設需增加預算，卻未了解調查經濟建設是否必要、其所帶來之經濟效益及其相關評估，顯見行政院主計總處編列預算鬆散浮濫。本（102）年10月7日於立法院財政委員會通過決議，要求行政院主計總處兩週內將行政院經濟建設委員會預算增加之百分之十其使用情形、所帶來之經濟效益等相關資料回覆立法院財政委員會，至今已超過兩週行政院主計總處仍尚未回覆。爰此，凍結行政院主計總處103年度預算第2目「中央總預算核編及執行」經費五分之一，共計新臺幣82萬7,000元。待行政院主計總處針對行政院經濟建設委員會增列預算詳細使用情形、其效益及影響等相關資料研議完畢回覆立法院財政委員會後，始得動支。
提案人：盧秀燕　李貴敏　費鴻泰　薛　凌　蔡正元　林德福　羅明才　翁重鈞　
(三)決算法第20條規定：「各主管機關接到前條決算，應即查核彙編，如發現其中有不當或錯誤，應修正彙編之，連同單位決算，轉送中央主計機關。前項彙編之修正事項，應通知原編造機關及審計機關。中央主計機關彙編總決算，準用前兩項之規定。」然檢視其所提報相關單位決算報告，或各營業或非營業決算報告，所修正之項目及額度，未承擔起法所賦予之職責，明顯積極度不足，爰針對第4目「會計及決算業務」預算269萬5,000元，凍結五分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　吳秉叡　許添財　
(四)有鑑於101年度中央政府各機關預算執行流出經費總額為182億6,200萬元，雖然符合目前預算法規定，卻凸顯預算編列不實、浮濫。為使國家財政收支透明、運用嚴謹並嚴格編列預算，行政院主計總處負有把關之責。爰此，凍結103年度行政院主計總處「會計及決算業務」預算五分之一，計新臺幣53萬9,000元，俟行政院主計總處提出101年度中央政府各機關經費流出及流入完整項目及詳細金額，並向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　李貴敏　費鴻泰　薛　凌　蔡正元　羅明才　林德福　翁重鈞　
(五)「國民幸福指數」及「物價之統計」為行政院主計總處近年持續進行之調查，惟行政院主計總處103年度「綜合統計業務」項下，特別為前二調查項目增列訪查費與審核費共222萬4,000元。惟就何以102年度未有相關費用，103年度卻須另行編列預算，未見行政院主計總處於預算書中說明。爰此，凍結第5目「綜合統計業務」預算3,410萬元之五分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：李貴敏　
連署人：盧秀燕　費鴻泰　林德福　
(六)行政院主計總處執掌全國統計事宜，然檢視其所公布101年的經濟成長率遭連九度下修，102年從年初宣布破四，邁入第四季驟降力拚下修保二，預測失準，造成政府部門決策依循失當，政府歲收短少。而在不斷下修與失準後，竟用「預測數發布太多次意義不大」與需與「國際接軌」理由，將原本1年公布8次GDP預測值減半為4次，以避免造成GDP預測改來改去，引發質疑是擔心修正次數過多再引發批評。然查103年度「綜合統計業務」預算仍較102年度增列120萬4,000元，再對照其預算書所列之「預期成果」，明顯缺乏積極態度，逃避承擔，爰針對第5目「綜合統計業務」預算3,410萬元，凍結五分之一，俟檢視103年上半年度預測成效，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　吳秉叡　許添財　
(七)針對行政院主計總處103年度預算案，編列「綜合統計業務」項下委託辦理國民幸福指數相關調查經費119萬元，編製國民幸福指數，並於102年8月30日發布我國首次國民幸福指數統計，我國幸福指數國際指標排名第19名，高於亞洲鄰國日本（22名）及南韓（28名）；惟民眾對於跨國比較之幸福指數較無感覺，而對於我國實質平均薪資倒退之痛苦較為有感，顯示政府統計結果與民眾主觀感受存有落差。國民幸福指數之架構應輔以非經濟指標反應民眾之福祉感受，藉此作為政府擬定、執行政策參考，藉以讓政府各機關運用國民幸福指數具體擘劃可讓國民永續幸福之政策，俾兼顧經濟發展及民眾福祉，以發揮統計效益。故凍結「綜合統計業務」項下「辦理國民幸福指數相關調查」經費五分之一，俟行政院主計總處向立法院財政委員會提出報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　李貴敏　費鴻泰　薛　凌　蔡正元　羅明才　林德福　翁重鈞　
(八)針對行政院主計總處103年度預算案，編列「國勢普查業務」預算7,512萬5,000元，作為各項目普查統計經費；惟行政院主計總處98年至101年期間不僅屢次修正經濟成長率預測值，且頻頻失準，101年度實際經濟成長率僅為1.32%，100年8月預測之經濟成長率卻為4.58%，偏差率達71.18%，顯示政府經濟預測未臻準確。政府發布之經濟成長率預測向為各政府機關對於財政收支估算之所繫，倘經濟成長率高估，將造成稅課收入高估，支出膨脹，經濟預測失準連連，亦致經濟、財政政策之擬定失據。故凍結「國勢普查業務」預算7,512萬5,000元之五分之一，俟行政院主計總處向立法院財政委員會提出報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　李貴敏　費鴻泰　薛　凌　蔡正元　羅明才　林德福　翁重鈞　
(九)針對行政院主計總處「主計訓練業務」項下所列預期成果，提及「逐步檢討並整合各主計機構辦理之訓練，以建構完整之人員訓練體系」，查各該內容、班次皆已實施多年，多所重覆，未見相關訓練內容之整合性，及必要性之檢討，若仍停留於「逐步檢討」顯示積極性已不足，班次散落於各主計機構辦理訓練是否有其必要，著實有浪費之疑慮。爰針對第7目「主計訓練業務」預算1,487萬3,000元凍結五分之一，俟行政院主計總處向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　吳秉叡　許添財　
(十)針對行政院主計總處「營建工程」編列主計人員訓練中心建築物修繕，倘只提供主計人員訓練所需而維持建物存在，應檢討是否有其必要，並思考是否可就現有政府之建築物，予以整併、借用、移用或撥用之方式，以利國家資源整合。爰針對第9目「一般建築及設備」第1節「營建工程」項下辦理主計人員訓練中心之宿舍區等之修繕費用714萬5,000元，凍結五分之一，俟行政院主計總處向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　吳秉叡　許添財　
(十一)針對行政院主計總處購置含錳便當盒，卻因驗收不實而二度浪費公帑善後，且就台電公司10億元變壓器採購弊案亦未究責，皆顯示行政院主計總處之內控馬虎。按行政院主計總處以新臺幣90餘元單價購置9,950個不鏽鋼便當盒作為問卷禮品，花費近百萬公帑，卻草率驗收，接受廠商以不實報告蒙混過關；其後又再度花費公帑回收含錳便當盒並另支新臺幣50餘萬元購置廚房用品作為替代禮品，以圖善後。整個事件皆因行政院主計總處內控不實，然未見任何官員負責，反都以全民買單的方式花錢了事，顯怠忽職守。另以台電公司變壓器採購弊案為例，行政院主計總處迄今亦未通案檢討此等弊案本身問題、後續契約糾紛、連帶賠償以及必須再次採購等對國庫造成的損失，顯未盡善理國家預算之責。爰此，凍結103年度行政院主計總處「第一預備金」預算五分之一，俟行政院主計總處向立法院財政委員會提出完整檢討報告與懲處名單報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　李貴敏　費鴻泰　薛　凌　蔡正元　林德福　翁重鈞　羅明才　
(十二)依行政院主計總處103年度預算書記載，其約聘僱人員高達255人，預算費用高達1億1,736萬1,000元。行政院主計總處正職人員兼職過多，又大量聘用約聘僱人員，並未撙節人事費用，宜檢討其合理性。
提案人：吳秉叡　薛　凌　許添財　
(十三)針對行政院主計總處近年來經濟預測之品質，除97年全球金融海嘯以外，97年至101年期間屢次修正經濟成長率預測值，顯示其失準程度不低，而我國行政院主計總處負責國民所得統計及經濟預測，較國內外景氣預測機構更具有掌握統計資料之優勢。但就中華經濟研究院每年所公布之經濟預測，可比較從民國97年到101年行政院主計總處預估數據的偏差率皆較大，證明行政院主計總處預估經濟成長之方法有改進之空間，行政院主計總處須儘速檢討，以期未來能提供各政府機關較精確之總體經濟數字，使各單位財政收支估算正確度提升。
提案人：曾巨威　
連署人：蔡正元　薛　凌　
(十四)台灣食品爆發空前危機，油、米、魚、肉、蔬果如骨牌般一一發生偽劣情形，但衛福、農業、經濟等食品主管相關部會卻哭窮，紛喊檢驗人力、設備、業務、檢舉獎金嚴重不足。相較於行政院經濟建設委員會業務獲得重視，103年度公共支出預算增加175億元，在1.4G標金一千億元入庫；2.軍檢單位因業務移撥法務部而預算節省；及3.第二預備金財務有餘力之下，建議行政院主計總處得緊急追加10億元以上經費充實食品安全檢驗人力、設備、業務及檢舉獎金。
提案人：盧秀燕　羅明才　李貴敏　費鴻泰　蔡正元　林德福　翁重鈞　
主席：第2款暫行保留。
　　宣讀第6款「監察院主管」部分。
第6款　監察院主管
第2項　審計部原列10億9,591萬1,000元，減列第4目「一般建築及設備」第1節「營建工程」經費100萬元，其餘均照列，改列為10億9,491萬1,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)鑑於當前國家財政困難，依照公務人員基準法草案（行政院版）中第55條、第56條及第57條條文所規定公務人員之支給、獎金及福利，「應視財政狀況許可」才得予核發，惟103年度所編列中央政府總預算收支已短差千億元，更需舉債2,739億元，歲入來源甚至要以「釋股收入」方式填補支出，政府不應該一邊賣國家（人民）財產，一邊發放給退休人員的三節獎金，明顯於理不合。又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭製造社會對立，避免加深人民之間相對剝奪，考量社會觀感，應共體時艱。爰針對第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「獎補助費」中，有關退休退職人員之三節慰問金186萬6,000元，予以全數刪除，以撙節公帑。
提案人：薛　凌　吳秉叡　許添財　
本項通過決議6項：
(一)審計部103年度預算案，「一般行政」項下「國內旅費」預算編列350萬5,000元，凍結五分之一，俟審計部向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　薛　凌　許添財　
(二)有鑑於審計部103年度預算案編列內容，未將法定職掌之業務獨立編列單位預算，含糊編列於「中央政府審計」工作計畫項下，恐有於未來預算執行時各用途別科目中流用，明顯規避預算法有關經費流用限制。爰此，凍結103年度審計部第2目「中央政府審計」工作計畫預算十分之一，計新臺幣315萬2,000元，俟審計部向立法院財政委員會提出詳細列示各機關單位之各項費用彙計表、預算員額明細表等完整項目及詳細金額後，始得動支。
提案人：盧秀燕　
連署人：李貴敏　費鴻泰　薛　凌　翁重鈞　蔡正元　羅明才　林德福　
(三)審計部103年度編列派員出國計畫預算306萬3,000元，包括考察計畫3項經費93萬8,000元、訪問1項經費21萬6,000元、開會計畫3項經費160萬2,000元、研究計畫1項經費30萬7,000元，與102年度相同。惟審計部每年均派4員參加「國際內部稽核協會年會」，與一般行政機關出國開會至多2至3人相較，亦恐有寬列人數之嫌，其他部分出國計畫亦有類似情形。爰此，凍結派員出國計畫經費五分之一，俟審計部向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　
(四)有鑑於審計部103年度預算案編列內容，所屬各縣市審計室未將法定職掌之業務獨立編列單位預算，含糊編列於「縣市地方審計」工作計畫項下，存有規避預算法有關經費不得跨計畫流用之限制，恐不利於機關各費用及員額之控管，致無法明瞭各縣市審計室之預算全貌。爰此，凍結103年度審計部第3目「縣市地方審計」工作計畫預算十分之一，計新臺幣108萬3,000元，俟審計部向立法院財政委員會提出詳細列示各機關單位之預算員額明細、各項費用彙計表後，始得動支。
提案人：盧秀燕　
連署人：李貴敏　費鴻泰　薛　凌　翁重鈞　蔡正元　羅明才　林德福　
(五)鑑於審計部對於營業基金決算中之績效獎金部分，未能依法覈實審定，造成國營事業不但未編列於預算反而超額併入決算，規避立法院審議，無疑有放水之虞，且明顯無積極作為，為有效落實立法院所審議102年度中央政府總預算案通案決議第12項之內容，爰針對審計部除人事費與法定支出外，其餘預算凍結十分之一，俟103年上半年度審計部對國營事業之績效獎金審定狀況，向立法院財政委員會報告後，始得動支，以彰顯審計部其法定審定職權。
提案人：薛　凌　吳秉叡　許添財　
(六)針對「中華民國103年度中央政府總預算案審計部單位預算」，103年度施政重點第10項「規劃及推動審計機關組織改造，以精實組織功能，提升審計服務」。經查，審計部本部及其所屬機關分預算單位員額合計共777人，其中職員664人、技工及工友（不含駕駛）為76人、駕駛16人、駐警7人、聘僱人員14人。惟依行政院所屬機關學校事務勞力替代措施推動方案規定，各機關普通工友與技術工友之配置與職員人數有一定比例，依部本部及所屬分預算單位之限額為69人，超過規定員額達16人，不符合其施政重點的目標，亟待改進。
提案人：曾巨威　
連署人：蔡正元　薛　凌　
第3項　審計部臺北市審計處6,998萬9,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)審計部五都審計處之人事預算中約聘僱人員預算總計259萬4,000元，其中臺北市約聘僱人員預算數金額最高，為臺中市及臺南市之3.7倍，占臺北市總人事預算數比率為1.671%，此類非典型勞工近年不斷增長，企業主樂於降低人事成本，逃避正式員工福利及年資累計之人事支出，造就臺灣現況不安定的就業型態。考量政府應樹立良好榜樣，建請審計部臺北市審計處應酌以減少約聘僱人員預算，檢討約聘僱人員配置情形。
提案人：曾巨威　
連署人：蔡正元　薛　凌　
第4項　審計部新北市審計處5,598萬8,000元，照列。
第5項　審計部臺中市審計處5,675萬2,000元，照列。
第6項　審計部臺南市審計處5,910萬4,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)針對「中華民國103年度審計部臺南市審計處」預算，有關「設備及投資」編列203萬1,000元，作為「機械設備費、資訊軟硬體設備費及雜項設備費」，主要用途係辦公廳舍泡沫滅火設備、汰換冷氣機及電腦軟硬體汰換所需經費。經查該項科目於前3年度預算編列分別為102年度207萬3,000元、101年度75萬9,000元、100年度135萬3,000元，其中101年度及100年度決算數分別為100萬5,000元、149萬5,000元，其執行率皆超過100%以上。又比較103年度臺北市審計處、新北市審計處、臺中市審計處及高雄市審計處之「設備及投資」項目分別為25萬元、93萬1,000元、54萬6,000元、28萬6,000元，其臺南市審計處之「設備及投資」金額最高，該項「設備及投資」科目之設備係供非短期項目使用，具有使用年限，而臺南市審計處編列金額較各機關之費用項目，較臺北市、新北市、臺中市及高雄市審計處編列之金額高，且臺南市審計處於102年度編列之該項科目金額207萬3,000元，較101年度增加173%，此種非短期科目於兩年大幅增加編列預算，實有欠允當。此外，依據用途別預算科目分類定義及計列標準表所定資訊軟硬體設備費科目之規定：「應按實際需要核實計列，並應詳細列明名稱、規格、數量、單價及總價。」惟該項預算，並未於歲出計畫提要及分支計畫概況表說明，不知是項預算用於購置何種規格之資訊設備，有欠允當。
綜上，建請審計部臺南市審計處就該科目101年度及100年度平均決算數125萬元編列，且應於預算中詳予表達用途及設備之規格、單價等預算內容，以資遵循。
提案人：曾巨威　
連署人：蔡正元　薛　凌　
第7項　審計部高雄市審計處7,514萬元，照列。
主席：第6款暫行保留。
　　宣讀第10款「財政部主管」部分。
第10款　財政部主管
本款有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)鑑於當前國家財政困難，依照公務人員基準法草案（行政院版）中第55條、第56條及第57條條文所規定公務人員之支給、獎金及福利，「應視財政狀況許可」才得予核發。惟103年度所編列中央政府總預算收支已短差千億元，更需舉債2,739億元，歲入來源甚至要以「釋股收入」方式填補支出，政府不應該一邊賣國家（人民）財產，一邊發放給退休人員的三節獎金，明顯於理不合。又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭製造社會對立，避免加深人民之間相對剝奪，考量社會觀感，應共體時艱。爰針對財政部、國庫署、賦稅署、臺北國稅局、高雄國稅局、北區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬、關務署及所屬、國有財產署及所屬、財政資訊中心第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」，有關退休退職人員之三節慰問金，予以全數刪除，以撙節公帑。
提案人：薛　凌　許添財　吳秉叡　盧秀燕　李應元　
(二)查財政部暨所屬相關單位對於居住在公有房舍之員工的收費標準遠低於市場行情，簡任13職等至薦任8職等每月只需700元，薦任7職等至委任4職等每月只需600元，技工工友只要400元。易衍生公平性問題，故要求分別調高為3,000元、2,000元與1,000元。
提案人：李應元　許添財　薛　凌　吳秉叡　
本款通過決議4項：
(一)鑑於財政部五區國稅局長期存在約聘僱人員從事與正式公務人員相同之核心業務，經查財政部五區國稅局約聘僱人力約占總人力百分之十五至百分之二十一不等。約聘僱人員與正式公務人員執行相同業務，待遇卻不相同，明顯不合公平原則。爰要求財政部及所屬機關針對約聘僱人員，應逐年降低約聘僱人力占總人員比例，並覈實編列正式公務人員所需員額。
提案人：薛　凌　吳秉叡　李應元　
(二)鑑於民眾過去房屋交易多以「評定現值公式」申報所得稅，惟近來財政部各區國稅局積極查緝並以「核實認定」方式要求民眾補繳所得稅額，而屢生民怨。財政部賦稅署與各區國稅局應加強宣導房屋交易課稅方式，以避免民眾因誤解法令而生稅務爭議。
提案人：李貴敏　費鴻泰　薛　凌　
(三)經查103年度財政部五區國稅局均發生駕駛員額高於車輛數的問題，其中財政部中區國稅局最為嚴重，駕駛員額編制33人，車輛編制（包含自有車輛及承租車輛）僅20輛，產生人力嚴重閒置的情況，建請財政部五區國稅局及所屬單位遇缺不補，並採取積極的人事行政作為。
提案人：曾巨威　
連署人：李應元　薛　凌　
(四)查目前稅務違章案件舉發人財務罰鍰獎金，依規定經人舉發而緝獲之案件，最高得就其淨額提撥百分之二十為獎金，每案最高額度為480萬元，此編列標準偏高，易生弊端，故要求財政部檢討「財務罰鍰處理暫行條例」。
提案人：李應元　許添財　薛　凌　吳秉叡　
第1項　財政部原列263億9,287萬3,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之委由專業廠商代為繕打所需經費150萬元，其餘均照列，改列為263億9,137萬3,000元。
本項通過決議6項：
(一)財政部為辦理財政人員訓練，共計編列4,694萬5,000元，其中「物品」項下編列136萬元作為購買學員用文具、筆記本、活頁夾、衛生紙、報章、茶葉、洗手液、擦手紙及獎品等。上述物品，皆為學員應可自行準備或與訓練無關之物品，政府實無必要編列預算提供，為顧及民眾觀感及節省公帑，爰凍結此筆預算共計136萬元，俟財政部提出上述物品之必要性及與學員訓練之相關性，並向立法院財政委員會說明後，始得動支。
提案人：蔡正元　
連署人：翁重鈞　盧秀燕　羅明才　
(二)促進民間參與公共建設業務主要包括促參訓練及宣導、民間參與公共建設金擘獎、資訊系統擴建及維護、列管考核等項目，其中「一般事務費」高達1,652萬2,000元，包含訓練講習、宣導經費及辦理金擘獎等金額，但查促參案件提前解約情形，時有所聞，部分金擘獎獲獎案件亦發生提前解約情形，且未建立提前解約促參案件後續追蹤機制，管考作業不夠健全，而對各地方政府、各機關之「獎補助費」也高達3,791萬元，預算編列皆明顯有浮濫之虞，爰凍結第3目「促參業務」預算6,699萬2,000元之五分之一，俟向立法院財政委員會提出相關促參檢討及補助對象報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　許添財　吳秉叡　羅明才　盧秀燕　蔡正元　翁重鈞　費鴻泰　孫大千　
(三)鑑於立法院在97年度通過「在未有新決議之前，不得再編列釋股預算」之決議，未做成新決議前，政府還要強行釋股，雖編列釋股收入是因為中央政府歲收不足，惟財政部也承認所要釋股的兆豐金融控股股份有限公司、合作金庫金融控股股份有限公司等皆是金雞母，既然是金雞母，若一次性的賣掉，未來將不再有此等股票的「股利收入」，更無法為國庫帶來穩定的歲收，而基金的運用在於強調獲利性與自主性，目前計畫所洽的3大基金承接，皆為政府所代管，並非來自政府的錢。為避免政府干預基金自由獨立運作，成為政府的附庸、配合運作，造成體制紊亂，爰凍結第4目「投資事業股權移轉」預算6,062萬3,000元之五分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　許添財　吳秉叡　羅明才　盧秀燕　
(四)103年度財政部歲出計畫提要及分支計畫概況表「一般行政」項下「國外旅費」編列348萬2,000元，「大陸地區旅費」編列52萬7,000元，其金額雖較102年度減少，但根據98年度至101年度財政部單位決算之結果，可發現國外旅費預決算之執行率皆不超過85%，此外，大陸地區旅費決算卻常有超支之情形發生，建議進行必要之刪減及調整，以符合預算編列之合理性。
提案人：曾巨威　李貴敏　
連署人：翁重鈞　羅明才　費鴻泰　盧秀燕　
(五)103年度財政部於「一般行政」項下「資訊服務費」編列1,114萬8,000元，然財政部賦稅署及國庫署又各別編列上百萬元預算作為分攤財政部資訊系統維護費，而資訊系統主機只有一台，實不宜分開計算，徒增立法院委員審查困難，爰建請財政部於104年度預算編列開始，檢討資訊維護費用是否由財政部統一編列。
提案人：蔡正元　
連署人：翁重鈞　盧秀燕　羅明才　費鴻泰　
(六)103年度財政部歲出機關別預算表「其他經濟服務支出」較102年度增列將近70億元，主要是用來撥補行政院公營事業民營化基金，以支應公營事業移轉民營時，政府應負擔之加發6個月薪給等相關經費。惟行政院公營事業民營化基金實已虧損嚴重，101年底累積短絀高達547億餘元，基金支出都仰賴舉債支應，政府財務困窘，財政部必須審慎評估其支出效益，以期使國家資源達到最有效之使用。
提案人：曾巨威　李貴敏　
連署人：翁重鈞　羅明才　盧秀燕　
第2項　國庫署1,386億0,509萬2,000元，照列。
本項通過決議11項：
(一)財政部國庫署103年度「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「一般事務費」預算990萬5,000元，包括「公共設施清潔、保全服務費、員工健康檢查、組織學習、環境教育及國會聯繫事宜等雜支」257萬4,000元、「協助公文繕打」139萬2,000元、「辦理辦公環境規劃整理及佈置」67萬6,000元等，較102年度增加約4.6%。鑑於當前國家財政極為困難，依據「中央各主管機關編製103年度概算應行注意辦理事項」，再度要求各機關應「緊縮經常支出」，財政部國庫署執掌中央政府財政收入計畫之籌擬、預算收支解撥及國庫財務調度，當瞭解國家財政之窘迫，更應積極配合預算節約、緊縮之原則。爰凍結「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」預算五分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　盧秀燕　
(二)財政部國庫署103年度「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「資訊軟硬體設備費」847萬9,000元，較102年度預算649萬7,000元增加約31%，用於汰換防火牆、伺服器、個人電腦主機及印表機等；與102年度該項經費用途，包括汰換個人電腦主機及印表機、高階伺服器、高階入侵防禦設備等大同小異。值此國家財政困窘之際，政府各項消費支出應力求節約，相關設備如仍堪使用，應繼續留用，不須急於汰換；爰凍結「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「資訊軟硬體設備費」預算五分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　盧秀燕　
(三)鑑於財政部及其所屬之組織法已於102年1月1日正式施行，而財政部所屬國庫署組織改造後仍設置3個中辦單位，其中支付管理組業務內容部分項目，與本署業務內容並無二致，不同者僅中辦之辦理對象為原省屬機關，惟現今資訊網路發達，地域已非主要考量因素，且國庫支付作業分別於台北及南投兩地辦理，有悖「事權力求統一」之效能目標。爰凍結第2目「國庫業務」項下「國庫及支付管理」預算五分之一，俟財政部國庫署對於支付管理業務提出改善計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　薛　凌　孫大千　翁重鈞　費鴻泰　
(四)依據數據顯示，我國10餘年國內生產毛額成長有限，中央政府未償債務餘額卻快速遞增，103年底舉債上限額度僅剩2,727億餘元，推算105年度中央政府將面臨債限危機；另103年底1年以上公共債務未償餘額占前3年度GDP平均數之38.7%，已超逾舉債上限比率之九成。財政部國庫署既為政府債務管理主管機關，下設債務管理組，負責辦理有關國庫券、公債發行計畫之擬定、執行、宣導與還本付息，及相關法規研究等業務，為避免因債務破表而危及國家總體經濟發展，爰凍結第2目「國庫業務」項下「債務管理作業」預算五分之一，俟財政部國庫署對於105年度中央政府面臨債限危機研議提出因應報告計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　薛　凌　孫大千　翁重鈞　羅明才　費鴻泰　
(五)鑑於102年7月修正之公共債務法將於103年1月1日施行，其中為加強各級政府之債務管理，新增成立「公共債務管理委員會」，據財政部國庫署表示，上開規則刻仍研擬中；鑑於該委員會負有審議自償性債務及債務改善計畫之功能，允應儘速訂定。爰凍結第2目「國庫業務」項下「財務規劃作業」預算五分之一，俟財政部國庫署擬訂該委員會之組織規程及審議規則，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　薛　凌　孫大千　翁重鈞　羅明才　費鴻泰　
(六)鑑於近日大統公司販售之米酒中沒有糯米成分、水果酒也不用水果或果汁釀造，民眾在不知情的情況下買來料理、飲用，連國軍都為受害者；大統公司販售商品標示不實，嚴重損害消費者權益，財政部國庫署下設菸酒管理組，辦理菸酒之管理、監督、考核及協調事宜，對於近日發生之酒類問題事件，財政部國庫署顯然督導不力。爰凍結第2目「國庫業務」項下「菸酒管理作業」預算五分之一，俟財政部國庫署針對近日大統公司商品標示不實，應予以檢討後提出檢討報告，以及對於市面上其他酒類商品如何加強監督、管理提出說明計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　薛　凌　孫大千　翁重鈞　羅明才　費鴻泰　
(七)鑑於財政部國庫署102年度預算，為進行系統開發以及國庫支付管理系統更新，已於「國庫業務」項下「國庫資訊作業」編列「資訊軟硬體設備費」預算共9,156萬2,000元，而103年度復又編列預算7,802萬3,000元。然查相關購置開發項目或有重疊，亦未見財政部國庫署於預算書中說明建置情形，致立法院無從了解預算使用情形，爰凍結第2目「國庫業務」項下「國庫資訊作業」之「資訊軟硬體設備費」預算2,000萬元，待財政部向立法院財政委員會說明建置進度及發包狀況後，始得動支。
提案人：李貴敏　費鴻泰　
連署人：盧秀燕　羅明才　
(八)鑑於為提升政府財政效能及減輕國庫債息負擔，財政部國庫署自98年起積極推動中央政府各機關保管款及特種基金納入集中支付等擴大庫款統收統支措施；惟將特種基金及保管款專戶納入集中支付並統一調度，雖可節省相關利息支出，卻有隱匿政府債務之虞。爰凍結第2目「國庫業務」項下「公益彩券回饋金分配作業」之「對特種基金之補助」預算五分之一，俟財政部國庫署依公共債務法規定予以揭露，並提出妥善之調度管理機制計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　薛　凌　孫大千　翁重鈞　羅明才　費鴻泰　
(九)公益彩券受託發行機構，為強化公益彩券之銷售並增加自身收益，應自行編列預算辦理形象建立、行銷及產業促進計畫等事宜，而不應另由國庫給予補助。況且公益彩券回饋金應以補助弱勢團體或幫助經銷商為主，爰全數凍結財政部國庫署第2目「國庫業務」項下「公益彩券回饋金分配作業」之「對國內團體之捐助」預算5,729萬元，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支；另有關101年度補助細目於1週內送立法院財政委員會。
提案人：李貴敏　
連署人：費鴻泰　盧秀燕　羅明才　
(十)中央政府債務比率已超逾上限比率之九成，舉債空間僅剩2,727億餘元，財政部應依公共債務法第6條之規定，儘速訂定債務改善計畫及時程表送立法院財政委員會審查。
提案人：吳秉叡　許添財　薛　凌　羅明才　盧秀燕　林佳龍　
(十一)103年度中央政府總預算案歲入1兆7,308億元，歲出1兆9,407億元，歲入歲出相抵差短為2,099億元，連同債務還本640億元，共須融資調度數2,739億元，全數均以舉債彌平；而預估至103年度止，中央政府累計債務未償餘額為5兆4,250億元，距舉債上限額度5兆6,977億元僅剩2,727億餘元，舉債空間將罄，推算105年度中央政府將面臨債限危機。財政部國庫署既為政府債務管理主管機關，允應迅謀因應對策，避免因債務破表而危及國家總體經濟發展；另103年底1年以上公共債務未償餘額占前3年度GDP平均數之比率為38.7%，已超逾舉債上限比率之九成，財政部國庫署亦應儘速依公共債務法規定訂定債務改善計畫及時程表送立法院審查。
提案人：盧秀燕　費鴻泰　孫大千　薛　凌　翁重鈞　羅明才　
第3項　賦稅署141億8,107萬6,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)自2009年起我國租稅負擔率均低於13%，相較於OECD國家之平均值約24%，明顯偏低；亦較亞洲鄰近國家如日本、韓國、新加坡為低。減稅措施陸續實施，但增進財源之方案卻未能有效落實以彌補減稅之損失，致稅收成長停滯。惟政府振興經濟相關措施，包括自由經濟示範區，仍舊以租稅優惠作為主要誘因；然刺激經濟的效益尚難評估，卻讓台灣租稅破網愈來愈大洞，並嚴重破壞租稅公平。合理租稅制度之建立乃財政部賦稅署之職守，爰凍結財政部賦稅署第2目「賦稅業務」預算4,680萬元五分之一，俟就103年度預算書所載年度施政目標與重點「推動健全稅制，維護租稅公平」及「賡續簡化稅政，提升稽徵效能」之具體措施，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　
(二)政府推行電子發票102年累積至今達32億張，離原先估計全年35.6億張，仍缺3億張，推廣明顯有再進步之空間，而財政部賦稅署每年依「加值型及非加值型營業稅法」第58條提撥營業稅3%，作為統一發票給獎及推行經費，100年度編列79億元，103年度編列88億8,132萬元，預算逐年增加。查財政部財政資訊中心用於推行電子發票，103年度起5年，仍編列7億0,582萬元，平均1年1億4,116萬元，惟伴隨發票的轉型，所增加的預算和自動兌獎所節省的兌獎成本卻未能詳盡說明，在撙節支出的原則下，爰針對財政部賦稅署第3目「統一發票給獎及推行」預算88億8,132萬元，凍結五分之一，俟提出預算詳細使用說明及如何增開電子發票獎項推行電子發票之內容，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　許添財　李應元　吳秉叡　
第4項　臺北國稅局24億1,045萬元，照列。
本項通過決議1項：
(一)財政部臺北國稅局103年度「一般行政」編列20億8,540萬6,000元，雖與102年度預算數20億9,944萬5,000元相當，惟因年來受國內外景氣不振影響，國稅稽徵實績欠佳，且推斷103年度整體財經情勢仍難復甦，爰凍結財政部臺北國稅局第1目「一般行政」預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　許添財　薛　凌　李應元　
第5項　高雄國稅局15億7,389萬2,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)財政部高雄國稅局103年度「一般行政」編列13億9,307萬4,000元，雖與102年度預算數13億8,671萬8,000元相當，惟因年來受國內外景氣不振影響，國稅稽徵實績欠佳，且推斷103年度整體財經情勢仍難復甦，爰凍結財政部高雄國稅局第1目「一般行政」預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　許添財　薛　凌　李應元　
第6項　北區國稅局及所屬25億7,611萬8,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)財政部北區國稅局及所屬103年度「一般行政」編列21億9,956萬2,000元，雖與102年度預算數22億0,818萬6,000元相當，惟因年來受國內外景氣不振影響，國稅稽徵實績欠佳，且推斷103年度整體財經情勢仍難復甦，爰凍結財政部北區國稅局及所屬第1目「一般行政」預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　許添財　薛　凌　李應元　
第7項　中區國稅局及所屬24億2,618萬1,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)財政部中區國稅局及所屬103年度「一般行政」編列18億9,974萬9,000元，雖與102年度預算數18億8,637萬元相當，惟因年來受國內外景氣不振影響，國稅稽徵實績欠佳，且推斷103年度整體財經情勢仍難復甦，爰凍結財政部中區國稅局及所屬第1目「一般行政」預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　許添財　薛　凌　李應元　
第8項　南區國稅局及所屬16億9,879萬8,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)財政部南區國稅局及所屬103年度「一般行政」編列15億0,160萬8,000元，雖與102年度預算數14億9,629萬2,000元相當，惟因年來受國內外景氣不振影響，國稅稽徵實績欠佳，且推斷103年度整體財經情勢仍難復甦，爰凍結財政部南區國稅局及所屬第1目「一般行政」預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　許添財　薛　凌　李應元　
第9項　關務署及所屬原列59億8,537萬元，減列第1目「一般行政」項下「基本
行政工作維持」140萬1,000元，其餘均照列，改列為59億8,396萬9,000元。
本項通過決議12項：
(一)針對103年度總預算財政部關務署及所屬「一般行政」項下「人員維持」中「人事費」之「獎金」，內含關務獎勵金2,300萬元。然立法院審議「中華民國102年度中央政府總預算案所提決議、附帶決議及注意辦理事項」歲出部分財政部主管第三項決議：「稅、關務人員102年度獎勵金全數凍結，待財政部檢討修正分配方式，並以激勵基層出力人員為原則，向立法院財政委員會報告後始得動支，另應請行政院於102年完成薪資待遇合理化之法制作業，103年度後不得再編列獎勵金相關預算。」。
依據預算書所列該決議之辦理情形第2點：「薪資待遇合理化之法制作業，本署前已研提『檢討關務獎勵金分配方式及辦理提升關務人員薪資待遇法制作業』相關意見函送賦稅署，由該署彙報行政院，案經行政院人事行政總處函復，送立法院審議之『公務人員基準法』草案已就獎金法制化之方式為明確規範，建請財政部配合上開基準法草案立法進程辦理法制化作業之規劃，本署將依該總處函釋，適時配合辦理後續相關事宜。」。
有鑑於此，關務獎勵金之法源仍尚未法制化，依102年度之決議，103年度預算不得編列，爰凍結「一般行政」項下「人事費」中「獎金」之「關務獎勵金」預算二分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：曾巨威　薛　凌　吳秉叡　許添財　林佳龍　
連署人：孫大千　盧秀燕　
(二)2013年6月檢調查出，財政部關務署高雄關機動查緝隊長年收受廠商及報關行賄款，高雄地檢署並已於8月初偵結，將20名關務人員依違反《貪污治罪條例》等罪提起公訴，其中更有5人遭具體求處30年重刑。2011年底，前關稅總局副局長及基隆關關務人員共13人，才遭台北地檢署依貪污等罪嫌起訴，現高雄關又發生涉貪案件。海關為國家之門戶，卻屢屢發生貪瀆等不法案件，不僅導致國家財政收入損失，重創產業發展及政府形象，對於認真執勤之關務人員亦是一大傷害。
財政部關務署除應加強風紀控管外，更應積極針對查驗違禁品的方式，包括查驗的項目、程序、所需時間、查扣要件等訂定更嚴格的規範，令海關人員權限更為明確，避免執法易生灰色空間。爰凍結財政部關務署及所屬第1目「一般行政」除人事費外之預算三分之一，俟就如何落實海關查驗、查緝工作及相關風紀問題之改善，向立法院財政委員會提出報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　
(三)鑑於關稅法第15條規定侵害專利、商標及著作權之貨品不得進口，惟財政部關務署卻因缺乏智慧財產權相關專業並於「海關配合執行專利商標及著作權益保護措施作業要點」增設法所無之限制，而無法具體落實關稅法第15條之規定。爰凍結財政部關務署及所屬第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「教育訓練費」預算100萬元，待財政部關務署提出提升執法人員智慧財產權案件執法能力改善報告，經立法院財政委員會同意後，始得動支。
提案人：李貴敏　許添財　盧秀燕　羅明才　
(四)103年度財政部關務署及所屬於「一般行政」項下，編列各關外勤員工制服費預算1,032萬元，經查，該署外勤人員，每年皆可領一套新的制服，故本預算每年皆有編列，當前國家財政拮据，財政部關務署不該如此浪費公帑，爰凍結「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「一般事務費」之「各關外勤員工制服費」預算十分之三，俟財政部關務署提出合理說明及改善計畫（如改為2年發一套制服或須由員工拿損壞之制服換新等改善方法），向立法院財政委員會說明後，始得動支。
提案人：蔡正元　
連署人：費鴻泰　盧秀燕　羅明才　
(五)鑑於當前經濟情況不佳、國家財政困難，政府應苦民所苦，與人民共體時艱，在撙節支出的原則下，爰凍結財政部關務署及所屬第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「特別費」預算37萬3,000元之四分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　吳秉叡　許添財　
(六)103年度財政部關務署及所屬「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「雜項設備費」預算475萬元，其說明為推展各項業務，汰購各項辦公必須設備。鑑於國家財政困窘，相關設備及投資為非必要項目，相關說明亦十分簡要，不符合國家撙節裁減之政策，爰凍結該預算二分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　
(七)近來食品安全問題不斷發生，食品不當添加化學原料，可能直接或間接對消費者健康造成危害；惟目前食品級或工業級化學原料一律是以化工原料報關進口，稽查人員難以追蹤、查緝，造成食品安全漏洞。102年5月31日立法院三讀通過「食品衛生管理法」修正案，同時作成附帶決議要求「…未來工業級的化學原料和食品級的化學原料進口時海關編碼要分開處理。」，但目前仍未見相關單位提出具體措施。為確保食品安全、落實食品原料源頭管理，避免行政怠惰或遲延，損害民眾權益，爰凍結財政部關務署及所屬第2目「關稅業務」預算五分之一，俟就工業級化學原料和食品級化學原料進口之海關編碼分流管理制度建置情形，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　
(八)鑑於財政部關務署掌理稅費徵免與代徵業務，依關稅法第9條第1項、稅捐稽徵法第23條第1項規定，相關稅捐若逾前開法定徵收期限，不得再行徵收。惟近年財政部關務署所屬各關欠稅案件逾前開法定徵收期限而報結之案件，5年來未徵起稅額高達近百億元，已使國庫蒙受損失。爰此，凍結103年度財政部關務署及所屬第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」預算五分之一，俟財政部關務署對於欠稅案件因逾徵收期限而報結案提出因應報告計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　李貴敏　許添財　孫大千　羅明才　
(九)財政部關務署及所屬103年度「關稅業務」預算，為配合關務革新方案，海關須自備交通工具執行查驗工作，編列車輛租金預算972萬元，惟為配合租用車輛編列之油料費用僅11萬5,000元，兩者相差極大。低油料費用預算，顯示租用車輛之使用率低，然卻編列近千萬元之租金預算，該預算之編列似嫌浮濫，爰凍結財政部關務署及所屬第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」中「其他業務租金」之車輛租金預算二分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：李貴敏　
連署人：許添財　盧秀燕　羅明才　
(十)財政部關務署及所屬「關稅業務」編列辦公室清潔費用1,733萬8,000元，辦公室之整潔本為員工必須自身維持，然財政部關務署及所屬竟編列近2,000萬元之預算作為清潔費用，顯有預算浮編之嫌；再者，財政部關務署及所屬「一般行政」項下，已編列購買「清潔用品」、文具紙張等各項消耗品334萬6,000元，又編列美化環境及環境衛生費用98萬6,000元。為節省國家公帑，爰凍結財政部關務署及所屬「關稅業務」項下「稽徵業務」中「一般事務費」之「辦公室清潔費」預算1,733萬8,000元之二分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：蔡正元　許添財　吳秉叡　薛　凌　
連署人：費鴻泰　盧秀燕　
(十一)財政部關務署及所屬有關欠稅逾期未徵收之案件頻繁造成國庫損失，依據關稅法第9條第1項規定：「依本法規定應徵之關稅、滯納金或罰鍰，自確定之翌日起，五年內未經徵起者，不再徵收。但於五年期間屆滿前，已依法移送強制執行尚未結案者，不在此限。」。財政部關務署掌理稅費及罰鍰之徵收及代徵業務，並設置基隆、臺北、臺中、高雄四關進行相關作業，且為加強欠稅案件之徵起，訂有海關清理欠稅及罰鍰作業要點以供遵循。
經查，自中華民國97年至101年欠稅及罰鍰逾期未徵收之案件，四關共計有1,043案至3,569案不等，未徵收金額達12.14億元至32.99億元，顯為國庫相當之損失，值此國家財政困難之際，建請相關單位積極處理欠稅案件，注意徵收期間，以維租稅公平、充裕國庫之效。
提案人：曾巨威　
連署人：孫大千　盧秀燕　羅明才　
(十二)鑑於財政部關務署141隻緝毒犬，102年1月至10月，已協助查獲毒品逾40億元。惟政府卻因國庫困窘，運作及培訓緝毒犬編列的預算從101年度1,000萬元、102年度900萬元至103年度編列810萬元，一路縮水。為維持緝毒犬查緝業務之正常運作，爰要求財政部關務署審慎檢視整體查緝業務，檢討改進緝毒犬運作及培訓計畫，俾有效增加查緝效率；另就未訓練成功緝毒犬之去處及安置方案1週內以書面向立法院財政委員會說明。
提案人：盧秀燕　曾巨威　費鴻泰　蔡正元　
第10項　國有財產署及所屬19億9,160萬元，照列。
本項通過決議6項：
(一)103年度財政部國有財產署及所屬「一般行政」項下「基本行政工作維持」其中辦理員工健康檢查、辦公廳舍環境清潔、購置書報雜誌、獎牌製作及落實推動業務委外等一般事務費，共計編列預算244萬9,000元，為撙節裁減及落實隨時做環保，爰凍結244萬9,000元預算之十分之三，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　
(二)103年度財政部國有財產署及所屬第2目「國有財產業務」編列預算11億4,564萬2,000元。然財政部國有財產署未積極督導各機關活化閒置建築用地，致各機關處理態度消極拖延，不利國有財產之整體調度運用。爰凍結第2目「國有財產業務」預算五分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　許添財　李貴敏　孫大千　羅明才　
(三)鑑於財政部國有財產署為確保國有未登記地之產權及登記資料之正確性，囑託地政機關辦理未登錄土地之國有登記，惟100年底臺灣未登記之土地面積約10萬8千餘公頃，占土地總面積比率為3%，鑑於未完成該等土地之測量登記，國土地籍資料始終未臻完整；爰此，凍結第2目「國有財產業務」項下「國有財產接收保管」預算五分之一，俟財政部國有財產署對於國土之地籍管理提出改善計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　許添財　李貴敏　孫大千　羅明才　
(四)財政部國有財產署及所屬103年度「國有財產業務」項下「國有財產接收保管」其中編列預算559萬4,000元，係為確保國有未登記地之產權及登記資料之正確性，囑託地政機關辦理未登錄土地之國有登記，及配合地政機關地籍整理之測量作業等業務。據財政部國有財產署提供近10年度資料顯示，其中於95年度及96年度達到高峰，據之向地政機關申辦未登記土地測量登記之筆數分別為3萬0,738筆及2萬1,599筆，面積則為4,061公頃及7,853公頃，惟97年度以後各年度辦理之筆數及面積卻呈逐年減少之勢，顯示近年來該項業務辦理實績有待提升。爰此，凍結該預算五分之一，俟財政部國有財產署提出改善計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　
(五)財政部國有財產署及所屬103年度「國有財產業務」項下「國有財產管理處分」計畫，新增編列「被占用國有非公用不動產加強清理計畫」（以下簡稱清理計畫），該計畫旨在加速清理及處理被占用之國有非公用不動產，以提升國家資產運用效益；總計畫經費計需11億2,215萬4,000元，計畫期程為103年至108年，其中103年度編列預算1億5,000萬元。經查：103年度歲入預算案編列權利金及租金收入較102年度預算減少32億餘元，其減列數尚需增列售地收入予以替代，與清理計畫聲稱提升國家資產運用效益之目標，背道而馳。爰此，凍結該預算五分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　
(六)查財政部國有財產署近10年待勘查土地資料顯示，該署經管之非公用土地自各單位移交後，未能進行勘查之土地筆數截至102年8月底計18萬2,692筆，面積達3萬2,148公頃，價值高達707.02億元。若未能及時勘查確認接管之非公用土地，除易造成占用及遭棄廢棄物等管理問題外，並受限於土地現況尚未確認，致土地運用受限，爰要求調高各年度擬勘查土地之筆數，增加勘查速度，以提升資產運用效能。
提案人：盧秀燕　許添財　李貴敏　孫大千　羅明才　
第11項　財政資訊中心9億6,114萬5,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)為持續推動電子發票並因應巨量資料儲存與成長需求，財政資訊中心103年度預算案於「財政資訊業務─國稅核課系統及資料集中處理」項下辦理「推動電子發票，創造智慧好生活計畫」總經費7億0,582萬元，其中103年度編列預算1億1,130萬元。電子發票推動多年，近年實體消費通路開立店家及開立張數雖大幅增加，惟九成以上仍屬紙本發票，以電子載具開立之比率甚低，甚至呈現逐年下降趨勢，爰此，凍結「國稅核課系統及資料集中處理」之「推動電子發票，創造智慧好生活計畫」預算1億1,130萬元之五分之一，共計2,226萬元，待財政部財政資訊中心提出改善計畫並向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　羅明才　盧秀燕　
(二)財政部財政資訊中心電子發票之推動目的為將發票資料雲端化，減少開立紙本發票以落實節能減碳，而自99年度推動電子發票以來，電子發票之載具開立比率卻呈現逐年下跌，由100年度之13%下跌至102年8月底之5.37%。其中，電子發票之開立總張數雖達24億張，但九成以上仍屬紙本發票，與設立目的違背。此外，財政部修正「電子發票實施作業要點」，自103年起統一紙本電子發票格式，惟民眾仍存有未列印消費明細可能引起糾紛之疑慮。由於統一發票與民眾生活息息相關，其發票之格式應符合民眾之消費習慣，此外，電子發票應加強載具開立之便利，如韓國實施之「現金發票制度」，已採用信用卡為索取電子發票載具，而國內信用卡流通卡數已逾3,502萬張，且多數消費者習慣以信用卡付款，財政部應檢視以信用卡或金融卡作為載具之可行性，使民眾持卡消費時直接索取電子發票，無須再出示其他卡片，有效達成政策目標。
提案人：曾巨威　
連署人：翁重鈞　羅明才　李貴敏　費鴻泰　盧秀燕　
(三)財政部財政資訊中心以整合資訊資源，提升e化效能為願景，協助財政部及所屬單位運用資訊科技，並且整合跨機關資訊資源，創造資訊服務價值。而依據行政院第3322次院會決議之政府開放資料（Open Data）計畫，藉由政府資料的開放，促使跨機關資料流通，以增進政府施政透明度外，亦提供資訊予民眾，強化監督政府的力量。財政部財政資訊中心於103年度編列預算中，資料開放目標數為80項，惟財政部財政資訊中心擁有豐富稅務資料，應以不違反個人資料保護法下，積極配合政府資料開放，以利學者或民間運用，將資料轉化為資訊，創造資料之最大價值，爰要求財政部財政資訊中心於3個月內邀請學者專家討論，瞭解其需求並研擬相關規範或辦法，送立法院財政委員會備查。
提案人：曾巨威　
連署人：翁重鈞　李貴敏　羅明才　費鴻泰　盧秀燕　
主席：第10款暫行保留。
　　宣讀第25款「金融監督管理委員會主管」部分。
第25款　金融監督管理委員會主管
本款有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)鑑於當前國家財政困難，依照公務人員基準法草案（行政院版）中第55條、第56條及第57條條文所規定公務人員之支給、獎金及福利，「應視財政狀況許可」才得予核發，惟103年度所編列中央政府總預算收支已短差千億元，更需舉債2,739億元，歲入來源甚至要以「釋股收入」方式填補支出，政府不應該一邊賣國家（人民）財產，一邊發放給退休人員的三節獎金，明顯於理不合。又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭製造社會對立，避免加深人民之間相對剝奪，考量社會觀感，應共體時艱。爰針對金融監督管理委員會及所屬第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「獎補助費」，有關退休退職人員之三節慰問金，予以全數刪除，以撙節公帑。
提案人：吳秉叡　許添財　李應元　
第1項　金融監督管理委員會2億2,503萬5,000元，照列。
本項通過決議9項：
(一)當前經濟情況不佳、國家財政困難，政府應本撙節支出的原則，惟金融監督管理委員會103年度「一般行政」項下「基本行政工作維持」中，有「特別費」也有「媒體聯繫及新聞業務經費」，又編列「例行性、簡易性之行政工作或文書處理作業委外經費」、「委外辦理收發校繕工作經費」、「檔案建檔及掃瞄等費用」、「辦理身心健康服務經費」等經費，多項支出皆明顯有預算浮濫編列之虞，爰凍結第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」預算5,601萬6,000元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　許添財　李應元　
(二)金融監督管理委員會103年度「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「例行性、簡易性之行政工作或文書處理作業委外經費」343萬元、「委外辦理收發校繕工作、檔案建檔及掃瞄等費用」268萬8,000元，二項共計611萬8,000元。例行性行政工作、文書處理等本應為公務人員職務內之工作，行政部門卻將該等工作委外視為正常，自行將之劃分至職務範圍外，實非由人民納稅支應經費之公務機關所當為。爰凍結各該項預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　許添財　李應元　
(三)查本國銀行跨國國際債權餘額由99年底之1,273億美元，至102年6月增加到1,696億美元；其中中國大陸由74億美元，快速成長至308億美元。此值中國經濟泡沫化日益嚴重，金融監督管理委員會應督促各金融機構注意分散風險。
提案人：李應元　許添財　吳秉叡　
(四)查金融監督管理委員會每年進行金融檢查之人天數逐年下降，從民國96年的19,683人天數，下降到101年的14,765人天數。為減少不肖金融機構之僥倖心態，建請金融監督管理委員會加強金融檢查之進行。
提案人：李應元　許添財　吳秉叡　
(五)2010年6月29日完成簽署「兩岸經濟合作架構協議」（簡稱ECFA），金融業准入限制獲得大幅鬆綁，奠定交流互動之基礎。經查：中國大陸方面對部分ECFA早收清單及金銀會（兩岸銀行監理平台會議）第1次、第2次會議結論尚未落實，或開放事項無具體實益。且中國大陸對我方之審批案件大多於兩岸主管機關會議時密集釋出，難以確認陸方加速審批之承諾是否持續有效，其審批顯欠制度化。爰要求金融監督管理委員會應努力落實實質對等原則，並加強談判策略之運用，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：李應元　吳秉叡　許添財　林佳龍　
(六)為矯正及防止企業虧損，董監事卻坐領高薪，或員工分紅比重過高，證券交易法爰於99年11月24日增訂第14條之6，金融監督管理委員會據以訂定「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」，規定上市（櫃）、興櫃公司實收資本額100億元以上者，須於100年9月30日前設置薪資報酬委員會（Remuneration Committee）；未達100億元者則須於100年底前設置完成，以強化公司治理，並健全公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度。惟實施後既有問題依然存在，分述如下：部分公司經營虧損，卻發放鉅額董事酬勞、部分平均酬勞較高之公司，董監事持股比率低及薪資報酬委員會因無客觀標準可依循，致淪為橡皮圖章，支領不合理薪酬等不符社會公義事件年年存在，無法發揮預期功效。爰要求金融監督管理委員會應儘速訂定薪資報酬委員會審核標準，以落實公司治理，並將公司盈餘合理回饋投資大眾，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：吳秉叡　許添財　李應元　林佳龍　
(七)各金融機構赴中國大陸投資資訊之申報情形不一，允宜加強資訊揭露，以利風險控管。爰要求金融監督管理委員會應研議改善，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：吳秉叡　許添財　李應元　林佳龍　
(八)本國銀行淨值報酬率雖有提升，惟仍低於其他亞洲國家，宜研議改善。爰要求金融監督管理委員會應研議改善，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：吳秉叡　許添財　李應元　林佳龍　
(九)金融監督管理委員會對保險業資本適足率低於200%以下之分類過於簡略，建議參考美國及日本做法，酌增揭露級距。爰要求金融監督管理委員會應研議改善，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：吳秉叡　許添財　李應元　林佳龍　
第2項　銀行局3億3,675萬2,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)鑑於我國金融業對中國大陸投資、授信等金額增加迅速，已高居國銀對外曝險金額之第2名，惟金融監督管理委員會銀行局有關對中國大陸投資風險總量之資訊未比照中央銀行作法於網站公布；另各銀行對中國大陸分行投資資訊申報情形並不一致，均有欠妥。爰此，凍結第2目「銀行監理」預算895萬9,000元之五分之一，俟金融監督管理委員會銀行局提出改善計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　費鴻泰　薛　凌　孫大千　李貴敏　
第3項　證券期貨局3億4,425萬8,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)有關金融監督管理委員會證券期貨局103年度「證券期貨市場監理」計畫共計編列1,229萬3,000元，其中部分分支計畫與用途別科目與「一般行政」部分分支計畫有雷同之處，如辦公室清潔用品、碳粉紙張耗材及會議場所佈置等皆可編列於「一般行政」項下，顯有重複編列預算之嫌，爰凍結第2目「證券期貨市場監理」預算1,229萬3,000元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　李應元　
(二)鑑於證券商營業處所於境內發行之「外國債券」，92年發行餘額為153億元，惟自102年1月最後1檔到期後，發行餘額降為零；爰此，凍結第2目「證券期貨市場監理」預算1,229萬3,000元之五分之一，俟金融監督管理委員會證券期貨局提出有效提升外國發行人來台發行債券之意願，以持續提升我國債券市場之國際化之因應計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　費鴻泰　薛　凌　孫大千　李貴敏　
(三)金融監督管理委員會證券期貨局「營建工程」項下，編列耐震補強工程，103年度編列第1年經費（期間103年至105年），營建工程常有彈性寬列之前例，為謹慎支用，爰凍結第3目「一般建築及設備」項下「營建工程」預算350萬元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　許添財　李應元　
第4項　保險局1億4,420萬7,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)金融監督管理委員會保險局103年度第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列辦理「行政、文書處理及檔案資料整理作業」委外經費152萬元。行政、文書及檔案資料處理等本應為公務人員職務內之工作，現行政機關卻自行將之劃分至職務範圍外，成為經常性委外業務，實未盡合理。爰凍結該委外經費152萬元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　許添財　李應元　
(二)針對金融監督管理委員會保險局103年度預算案，第2目「保險監理」編列735萬4,000元，查部分壽險業者淨值缺口逾百億元，惟金融監督管理委員會對業者98年以後資本適足率負值比率擴大或未增資之情形未加處分，監理作為有日益寬鬆之虞，恐影響業者增資或改善財務之效果，應積極導正，以提升其清償能力，俾保障保戶權益。爰凍結第2目「保險監理」預算735萬4,000元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　費鴻泰　薛　凌　孫大千　李貴敏　
第5項　檢查局4億0,873萬9,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)金融監督管理委員會檢查局103年度「一般行政」項下「業務費」，辦理資訊硬體設備保養編列803萬元、購置清潔用品及資訊設備耗材編列146萬6,000元，鑒於國家財政困難，相關費用應以撙節為目標，爰凍結各該項預算五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　吳秉叡　李應元　
(二)金融監督管理委員會檢查局103年度「業務費」項下「物品」編列237萬元，較102年度154萬8,000元，增加53%，且將102年度原編列於公務預算「金融機構檢查」項下之部分「物品」支出，於103年度改移列至金融監督管理基金中，如「辦理檢查報告、整理工作底稿等所需文具紙張及消耗性物品」，以降低公務預算之規模。該任意移列預算、增加預算監督難度之行為，實不足取；爰凍結「業務費」項下「物品」預算237萬元之五分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　許添財　李應元　
(三)金融監督管理委員會檢查局101年度專案檢查實際檢查2,118人天，占全部檢查使用人天數1萬4,765人天之14.34%，顯示該局絕大部分之檢查人力集中於一般檢查，將大部分檢查資源用於一般業務或法令遵循事項，致檢查人員對所發現重大異常事項恐無充裕時間深入查核；爰此，凍結第2目「金融機構檢查」預算1,897萬9,000元之五分之一，俟金融監督管理委員會檢查局提出改善計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：盧秀燕　費鴻泰　薛　凌　孫大千　李貴敏　
主席：第25款暫行保留。
　　宣讀第27款「省市地方政府」部分。
第27款　省市地方政府
第3項　補助直轄市及縣市政府1,841億5,474萬元，照列。
本項通過決議3項：
(一)中央政府總預算案補助地方政府經費龐大，地方政府未償債務餘額不減反增，顯示補助款未達到促使地方財務自立之成效。為有效改善地方政府財政狀況，行政院主計總處應於6個月內提出「如何強化中央對地方財政監督考核機制」之專案報告送交立法院財政委員會，以訂定相關的考核辦法，建立地方預算編列及執行的預警機制。
提案人：費鴻泰　羅明才　盧秀燕　
(二)為因應財政收支劃分法修正草案尚未完成修法程序，103年度中央對直轄市及縣市政府財源補助仍循102年度方式，由中央透過一般性與專案補助款予以挹注，其中103年度中央對地方政府一般性及專案補助款編列1,842億元，與102年度相同，對地方財源挹注雖具助益。經查：1.中央對直轄市及縣市政府之一般性補助款與專案補助款大致逐年增加，為建立地方財政自律精神，有效落實地方自治，行政院自90年度起改進中央對地方補助制度，除就各縣市基本財政收支差短予以補助外，並按其財政能力、人口、土地面積等客觀性指標，設算分配定額之教育、社會福利與基本設施等補助經費，以提高縣市政府財務自主能力。2.中央對地方補助款雖逐年增加，然地方政府未償債務餘額不減反增，顯示補助款未達到促使地方財務自立之成效。綜上，中央政府總預算案補助地方政府經費龐大，惟地方政府未償債務餘額卻連年攀升，爰此，建議中央對直轄市及縣市政府之一般性補助款與專案補助款之補助設算制度仍需精進以外，並應強化事後對地方財政監督考核方式，以有效改善地方政府財政狀況，漸次縮小債務規模，達到財務自立之目標。
提案人：許添財　李應元　吳秉叡　薛　凌　
(三)中央政府總預算案，自民國91年度之1兆5,992億8,947萬1,000元，增為103年度之1兆9,407億3,224萬2,000元，增加3,414億4,277萬1,000元（增加21%），查全國原住民人口自91年的42萬多人，增為102年的53萬多人，增加11萬人口（增加26%），惟民國91年度至103年度原住民族委員會編列補助原住民鄉鎮市基本設施維持費13年來均未調整，始終為5億4,600萬元，早已無法支應原住民鄉鎮市基本設施需求，爰建請行政院主計總處於104年度匡列原住民族委員會預算，並指定原住民鄉鎮市基本設施維持費應提高編列。
提案人：羅明才　李貴敏　費鴻泰　鄭天財　
主席：第27款暫行保留。
　　宣讀第28款「災害準備金」部分
第28款　災害準備金20億元，照列。
主席：第28款暫行保留。
　　宣讀第29款「第二預備金」部分。
第29款　第二預備金75億元，照列。
本款通過決議3項：
(一)當前經濟情況不佳、國家財政困難，政府應在撙節支出的原則下，不應為編列而寬列預算，依預算法第22條第1項第2款規定：「第二預備金於總預算中設定之，其數額視財政情況決定之」，又查行政院竟花費第二預備金5.6億元，用於裝潢新莊中央合署辦公大樓；支付「公務人員退休撫卹給付」9.95億元；花費1,000萬元用於辦理僑民及僑團聯繫服務與接待計畫等多項經常性支出，顯示第二預備金近年來之使用，已與設立第二預備金的立法目的相悖離，爰凍結「第二預備金」預算75億元之十分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　李應元　吳秉叡　
(二)101年度中央政府總預算第二預備金編列80億元，經核准動支數計57億3,389萬餘元，占該款預算數80億元之比率為71.67%，顯示第二預備金已非因應政事臨時需要或因增加業務量之備用性質，或備而不用之經費性質，已淪為年度經常支出。綜上，第二預備金申請動支未盡嚴謹，核定亦太過寬鬆，致淪為年度經常支出，並且動支內容亦欠妥適，行政院主計總處應加強第二預備金之審核與控管，以符合設置第二預備金之目的。
提案人：許添財　李應元　吳秉叡　薛　凌　
(三)近年來行政院與考試院對於「長期照顧預算」與「公務人員退休撫卹給付預算」屢次編列不足，再動支第二預備金。以長期照顧為例，99年度至102年度動支第二預備金之數額分別為0.8億元、3.8億元、5.4億元與7.3億元。而101年度公務人員退休撫卹給付亦動支第二預備金6.2億元，顯與第二預備金設立之目的不符。故要求嗣後前述兩項目，不得故意編列不足，再動支第二預備金。
提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌　
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第29款暫行保留。
　　宣讀三、融資財源調度部分。
三、融資財源調度部分
中華民國103年度中央政府總預算案有關融資財源調度部分，編列債務之償還640億元，歲入歲出差短及債務之償還合共尚須融資調度數2,739億3,212萬1,000元，全數以舉借債務予以彌平，均暫照列，俟總預算案歲入歲出審議結果，再行調整。
通過決議1項：
(一)鑑於102年7月修正之公共債務法將於103年1月1日施行，其中為加強各級政府之債務管理，新增成立「公共債務管理委員會」，而該委員會之組織規程及審議規則則授權主管機關擬訂；鑑於該委員會負有審議自償性債務及債務改善計畫之功能，允應於3個月內訂定，俾供嗣後各級政府債務管理之準據。
提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　
主席：三、融資財源調度部分暫行保留。
　　報告院會，本案各款預算與決議均暫行保留。
　　現有本院國民黨黨團針對本案提案。