102年12月27日主席：第14款暫行保留。
報告院會，本案各款預算及決議均暫行保留。現作以下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第四案。
四、本院外交及國防、經濟兩委員會報告審查行政院函請審議我國與新加坡簽署「臺星經濟夥伴協定（ASTEP）」案。（本案經提本院第8屆第4會期第12次會議報告決定：交外交及國防、經濟兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院外交及國防、經濟委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國102年12月19日
發文字號：台立外字第1024101202號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明
主旨：院會交付審查行政院函請審議我國與新加坡簽署「臺星經濟夥伴協定（ASTEP）」案，業經審查完竣復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處102年12月11日台立議字第1020706115號函。
二、附審查報告乙份。
正本：議事處
副本：經濟委員會
行政院函請審議「我國與新加坡簽署之臺星經濟夥伴協定（ASTEP）」案審查報告
一、行政院函請審議「我國與新加坡簽署之臺星經濟夥伴協定（ASTEP）」案經本院第8屆第4會期第12次會議，決定「交外交及國防、經濟兩委員會審查」。
二、外交及國防、經濟兩委員會於102年12月16日舉行第3次聯席會議進行審查，會議由外交及國防委員會召集委員邱議瑩擔任主席，經濟部常務次長兼任經貿談判代表辦公室總談判代表卓士昭、外交部政務次長石定、行政院農業委員會副主任委員陳文德、財政部關務署署長王亮、交通部參事黎瑞德、衛生福利部國際合作組科長賴麗瑩、食品藥物管理署科長高怡婷等應邀列席說明、備詢。茲將政府代表提案說明概述如下：
(一)經濟部常務次長兼任經貿談判代表辦公室總談判代表卓士昭：
1.背景
在「壯大臺灣、連結亞太、佈局全球」的經貿戰略下，我政府以「多元接觸、逐一洽簽」的方式，積極推動與貿易夥伴簽署經濟合作協定，以為我商開拓國際貿易與投資的商機。在我國積極接觸與推動下，新加坡與我國於100年5月正式展開第一回合談判，並於本（102）年11月7日簽署「臺星經濟夥伴協定（Agreement between Singapore and the Separate Customs Territory of Taiwan, Penghu, Kinmen and Matsu on Economic Partnership，以下簡稱ASTEP）」，為我國與東南亞國家所簽署的首個經濟合作協定。
我國與新加坡是在WTO架構下，以WTO會員身分簽署ASTEP。ASTEP對我國在政治、經濟上將達到下列效益：
(1)新加坡無論在地理或經濟地位上，一直位居東亞與南亞的貿易樞紐，加以新加坡政治穩定、法制健全透明、運輸網絡便捷完善、人力素質高，且具有多元文化與語言等優勢，是企業進入東南亞市場的最佳灘頭堡。許多國家（如：日本、美國、韓國、澳洲、紐西蘭、歐盟等）都選擇新加坡作為東南亞國家第一個洽簽FTA的對象。藉由簽署ASTEP，有助於我國經貿體制自由化與國際化，並推動國家整體競爭力之提升。
(2)新加坡是東南亞洽簽FTA最為積極且最有經驗的國家，已與31個貿易夥伴簽署20個FTA，並為TPP及RCEP的參與國。ASTEP為「WTO-plus」的高標準貿易自由化協定，簽署ASTEP可彰顯我國推動自由化的決心，對我國推動與其他國家簽署經濟合作協定或參與區域經濟整合具正面意義，並創造參與TPP及RCEP的有利條件。
(3)東南亞是我國重要市場，我國與新加坡經貿關係密切，新加坡是我國第5大貿易夥伴，第4大出口市場，第8大進口來源。透過簽署ASTEP，將有助雙方產業合作，強化我國產業的國際競爭力，吸引新加坡企業來臺投資，創造我就業機會，並可藉新加坡作為拓展其他東南亞市場的門戶，進行全球布局。此外，新加坡為我農產品重要出口市場，透過洽簽ASTEP，可有效協助我農產品拓展新加坡市場，並在東南亞地區建立我國農產品的優質形象。
我國與新加坡於99年8月宣布就洽簽經濟合作協定展開可行性研究後，本部立即組成包含10餘個部會的談判團隊，展開產業研究、溝通等談判準備工作，並於100年5月正式展開談判。ASTEP在2年多的時間內完成談判並順利簽署，可說是我政府各部會共同努力的結果。
2.臺星經濟夥伴協定主要內容
ASTEP協定總共包含17個章節，分為市場開放、貿易便捷化、法規調和及透明化、合作、體制安排與爭端解決機制等5個部分，內容概要如下：
(1)市場開放
貨品貿易：
I.關稅減讓：ASTEP協定生效後，新加坡現有6項酒類產品（啤酒及三蒸酒）立即降為零關稅，且所有產品的關稅約束為零關稅，較新加坡在WTO的承諾更為優惠。我方列入完全降稅的稅項達99.48%，並依據產品對自由化的敏感程度，分為5種降稅期程，有立即降稅（83.03%稅項）、5年、10年、15年分期降稅，以及菸品採部分降稅（5年後降至原關稅80%）。此外，我另爭取到稻米類產品、大蒜、乾香菇、乾金針、紅豆、鳳梨、芒果、椰子、桂圓、去殼花生、液態乳等40項產品列為排除降稅項目，維持現行進口規定。
II.原產地規則：針對享有優惠關稅之產品，訂定嚴格的原產地認定規範及貨品特定原產地規則，以避免第3國之產品利用ASTEP搭便車，享受優惠關稅之情形。
服務貿易：除政府及委託機構所提供之服務、涉及例外或國家安全之服務外，雙方同意原則上相互開放所有服務業及投資市場，但以「負面表列」方式保留部分限制措施。我國保留項目包括運輸、電信、專業等30類；新加坡保留項目包括運輸、商務、健康等35類服務業。與雙方在WTO承諾相較，星方進一步開放工程、景觀及研發相關服務業等；我方則進一步放寬海運、電信及環境服務業等。
政府採購：臺星均為WTO政府採購協定（GPA）會員，遵循GPA條文；雙方除GPA開放範圍外，另降低對方廠商參與中央機關財物及勞務採購標案之門檻金額，以約定之幣值換算，由新臺幣600萬元降為461萬元。此外，新加坡額外開放綜合工程、電腦維修、污水處理、廢棄物處理等26項服務類採購項目。我方除原在GPA所作承諾開放之臺北市及高雄市兩個直轄市外，增加開放新北市、臺中市、臺南市及升格為直轄市後的桃園縣之採購市場（新加坡無地方政府）。
(2)貿易便捷化
自行具證制度：由出口人或製造商依規定格式自行繕製原產地聲明書，簡化行政負擔及減少業者時間與費用；但海關仍有權查核，可依貿易法對不實申報者開罰。
簡化關務程序：雙方透過加強海關資訊交換、建立單一窗口以及對進口產品之稅則分類、關稅估價協定所生疑義之預審制度，以促進貿易便捷化。
(3)法規調和
食品安全檢驗與動植物防疫檢疫（SPS）：雙方所採取之SPS措施需符合WTO/SPS協定規範，並建立資訊交換管道及技術工作小組，以解決雙方SPS議題之爭議。
技術性貿易障礙（TBT）：雙方將進一步擴大在標準、技術性法規及符合性評鑑程序之合作，推動產品符合性評鑑結果的相互承認，並建立資訊交換管道，協助消除相關產品之非關稅貿易障礙。
投資：除投資市場開放外，亦包括投資促進與投資保障之規範，包括資金可自由匯出入、擴大保障標的、徵收補償等。其中投資人與投資當地國政府間的投資爭端解決機制，將可提供我投資人在新加坡投資的高度保障。
電信附件：確保電信相關法規透明化，提供雙方業者公平之競爭環境，包括確保電信市場之公平競爭、公開與透明化發照標準、確保業者間網路互連、提供普及服務、成立獨立監理機關，以及合理分配與使用稀有資源等。
(4)合作
電子商務：免除電子傳輸之數位產品之關稅、可自行選擇電子簽章、鼓勵貿易無紙化等，並就防杜網路詐欺及消費者保護進行資訊分享。
競爭：增進雙方競爭法主管機關相互溝通與合作，促進市場公平競爭，並遏止反競爭行為。
智慧財產權合作：深化雙方就智慧財產權之保護與制度交流，包括分享法制資訊、進行政策合作、促進學術機構交流、增進智慧財產權之保護及法制發展等。
(5)體制安排與爭端解決
生效：依本協定第17.5條規定，本協定簽署後經雙方書面通知確認完成各該必要之法律程序後，經過30日生效。
設置「聯合委員會」，在協定生效後1年內以及之後可每2年，會商檢討協定執行事項，討論可能的修正或擴大合作事宜。
爭端解決章規範ASTEP之實施、解釋或適用上若有疑義時的爭議解決程序。
3.臺星經濟夥伴協定對我國整體經濟及產業之影響
(1)依據本部委託中華經濟研究院依ASTEP談判結果進行對我國之經濟影響評估結果，未來ASTEP生效且降稅期程執行完畢後，我國實質GDP將增加7.01億美元、總出口值將增加7.82億美元、總進口值將增加7.19億美元、國內總產值將增加421.34億元新臺幣，並可增加6,154個就業機會。
(2)有關ASTEP對我個別產業的影響，在製造業部門，產值預估增加346.20億元新臺幣，受益產業包括半導體、光電材料及元件、電子零組件、印刷電路板組件、通訊傳播設備等。在服務業部門，估計增加70.70億元新臺幣，受益產業為研發服務、倉儲服務等。在農業部門，估計增加4.45億元新臺幣，受益產業為酒精與非酒精飲料、食品等。整體而言，長期考慮投資成長效益時，我國產業總產值將增加約新臺幣421.34億元。
(3)因應ASTEP之簽署，我政府採取下列配套及輔導措施：
貿易救濟措施：雙方可保留WTO規範的貿易救濟措施，包括反傾銷、反補貼及防衛措施等；此外，經我方爭取，雙方另有採行雙邊防衛措施之權利，可實行3年並得再延長2年，提供國內產業最周全的防護。
加強原產地查核：我國海關對來自新加坡的產品將加強原產地查核，避免其他國家的產品搭便車享有優惠關稅待遇。
農業：除40項產品排除在降稅清單之外，對部分農產及農產加工品，我國爭取到以5年至15年的時間分階段消除關稅。新加坡沒有具規模生產的農業，ASTEP簽署後對我國農業影響不大。另，主政單位將針對重要敏感農產品，實施產業升級與結構調整措施，提升國產農產品競爭力。
工業：我國工業產品平均關稅4.2%，且其中近1/3為零關稅，已相當自由化。對部分以內需為主或產業競爭力較弱的產品，如家電產品（冷氣、洗衣機、冰箱、微波爐、電視機等）、車輛用引擎、車輛零件、機車、毛巾、棉製服飾等，我爭取到較長的調適期。政府並實行「因應貿易自由化產業調整支持方案」，從「振興輔導」、「體質調整」及「損害救濟」三方面給產業必要之協助，輔導產業進行轉型升級。
政府採購：經濟部已建構全球政府採購商機網，協助國內廠商參與外國政府採購，並責成外貿協會加強該商機網之內容，納入ASTEP相關商機。
4.結語
ASTEP的簽署，對促進我國與新加坡之雙邊合作及拓展與東南亞國家之經貿交流均具正面效益，亦可顯示出我國推動自由化的決心，對我國推動與其他國家簽署經濟合作協定或參與區域性貿易協定具正面意義。ASTEP不僅將大幅降低關稅、進一步開放市場，促進臺星雙邊貿易與投資往來，也包含了許多能促進雙方政府與民間合作的措施，使臺星雙邊經貿關係更為全面。此外，雙方產業鏈互補，未來在ASTEP的幫助下，雙方產業互相合作，將提升人民福利，創造互利的雙贏局面。
鑒於上述利益，為期ASTEP之簽署，能使我國可以早日享受該協定帶來的商機與福利，懇請立法院優予審議通過我國與新加坡簽署之臺星經濟夥伴協定案，以完成我批准該協定的國內程序，俾使協定儘速生效。
(二)外交部政務次長石定：
1.推案背景
近來區域經濟整合與洽簽自由貿易協定之浪潮方興未艾。融入區域經濟整合進程與洽簽自由貿易協定已成為各國外交、經濟、甚至是國家安全政策重要的一環。我國經濟發展長久以來奠基於蓬勃的對外貿易，因此積極參與區域經濟整合，與各國洽簽FTA或ECA是政府的優先施政目標。其中TPP與RCEP因範圍涵蓋我國重要市場，成為我國融入區域經濟整合之重要目標。
我國與新加坡經貿關係密切，2012年臺星雙邊貿易額達282億美元，新加坡為我國第5大貿易夥伴，第4大出口市場，第8大進口來源。我國為新加坡第8大貿易夥伴，第10大出口市場，第5大進口來源。透過簽署經濟合作協定，將有助雙方產業合作，強化我國產業國際競爭力，吸引新加坡企業來臺投資，創造我就業機會。再加上臺星雙方經濟具互補性，兩國產業可在ASTEP生效後互利，創造更高經濟效益。再者，新加坡係RCEP與TPP成員，與其簽署ASTEP自有助我未來加入該兩組織。
另新加坡係區域外各國加強與東南亞經貿關係之敲門磚，各國均多優先選擇與新加坡洽簽與東南亞國家之全面性經貿協定。我國亦可以新加坡作為拓展其他東南亞市場之門戶，進行全球布局。
2.洽簽過程
臺星雙方於99年8月5日共同宣布將進行洽簽經濟合作協定可行性研究，同年12月15日完成該研究，確認兩國之經濟合作協定可為彼此帶來顯著利益，爰同意展開ASTEP正式談判。100年5月雙方正式展開ASTEP談判，嗣於本（102）年5月17日宣布ASTEP完成實質談判，同年11月7日在新加坡完成簽署。
「臺星經濟夥伴協定」正式名稱為「新加坡與臺灣、澎湖、金門、馬祖個別關稅領域經濟夥伴協定」（Agreement between Singapore and the Separate Customs Territory of Taiwan, Penghu, Kinmen and Matsu on Economic Partnership, ASTEP），共計17章，包括貨品貿易、原產地規則、關務程序、動植物防疫檢疫及衛生檢驗措施、技術性貿易障礙、電子商務、服務貿易、投資、競爭政策、政府採購、智慧財產權、爭端解決及體制性章節。
3.各界對ASTEP之反應與評價
(1)新加坡：
新加坡貿工部發布新聞稿，說明該部林部長勛強對ASTEP完簽表示歡迎，認為此一高品質且全面性之協定將強化兩國關係，提升雙方企業商機與促進雙邊投資。
新加坡于代表文豪於簽署儀式上表示，該協定可長遠及實質互利雙方，期待我方批准ASTEP，使雙方共享ASTEP帶來之多層面利益與機會。
新加坡海峽時報（The Straits Times）報導，該協定將有助新加坡企業進入我國市場，並有助我國拓展國際空間。新加坡聯合早報亦刊登社論表示，新加坡與我國互為重要貿易與投資夥伴，ASTEP將加強雙方經濟關係及深化雙邊貿易與投資。
新加坡聯合早報亦刊文表示，ASTEP之完簽，有利於整個大中華地區之經貿發展，並將加強臺星雙邊經濟關係，進一步加強與深化雙邊貿易與投資。
(2)國內媒體各界：
國內有超過89則臺星洽簽ASTEP相關報導，如經濟日報便指出，我國與新加坡簽署ASTEP後，未來與其他東協國家洽簽FTA的動作也可能加速。另聯合報亦引述國內業者評論，ASTEP讓臺星雙邊強項產業相互受惠。媒體多表示，我國可望藉由臺星間之產業合作，擴展貿易版圖。
而我國臺灣菸酒公司亦肯定ASTEP之簽署，認為可加強我國產品在星之競爭力。我學者亦表示ASTEP係我國進入東南亞國家之新窗口。
(3)國際媒體各界：
國際間共有超過61則臺星洽簽ASTEP相關報導，其中包括重要媒體如美國「華爾街日報」、法國「法新社」、英國「路透社」、日本「NHK電視網」及「朝日新聞」等。其中「華爾街日報」指出，臺星洽簽ASTEP有望幫助台灣進一步提升國際地位以及減少對中國大陸之依賴。
而美國「彭博新聞社」轉述華府「美國企業研究院」（American Enterprise Institute）研究員史劍道（Derek Scissors）表示臺灣分散市場之方式是明智的舉措。
美國「美國之音」（Voice of America）亦報導臺星ASTEP係我國迄今簽署最具意義協定。文中引述我國學者評論表示，此一協定將有助我國趕上區域經濟整合之腳步。
美國史丹佛大學曾舉行「TPP及台灣未來發展策略」研討會，會中曾有學者表示，對於臺灣而言，ANZTEC與ASTEP可為臺灣參與TPP與RCEP奠定良好基礎。其中美國「傳統基金會」出席學者更進一步指出，臺灣參與區域經濟整合應獲得美國之協助，因為臺美貿易關係亦十分密切。
4.ASTEP對我國之重要意義及影響
馬總統曾說明，ASTEP之簽署可再次展現我國推動貿易自由化之決心與成果，對其他國家與我國洽簽經濟合作協定具示範效應，也可為我國爭取加入TPP及RCEP創造有利條件，有助我國持續推動參與區域經濟整合，朝向建設為「自由貿易島」的目標邁進。行政院江院長亦強調臺星雙方承諾市場開放的自由化標準極高，而且涵蓋範圍廣泛，有助於兩國在經貿上的互利與合作，更向國際充分展現我國落實經貿自由化與國際化的決心及我國與其他經貿夥伴簽署類似協定，並積極參與亞太地區的經濟整合之強烈意願。ASTEP對我國其他重要意義及影響如次：
(1)強化我國與區域經貿中心的連結，拓展經貿外交空間
新加坡是第一個與我國簽署經濟合作協定的前十大貿易夥伴及東南亞國家。此外，新加坡是東南亞經貿與投資中心，我國透過ASTEP將能強化與東南亞的經濟貿易連結；再加上臺星兩國產業互補，有助我國未來透過新加坡區域中心的地位，深化與東南亞各國間的經貿網路連結，參與區域經濟整合，拓展我國區域經貿空間。
(2)展現我國推動貿易自由化之決心，有助我國未來積極參與亞太區域整合
新加坡至今已和31個貿易夥伴簽署20個區域或雙邊自由貿易協定協定，同時也是TPP及RCEP的成員，貿易體制與國際規範高度接軌。況且TPP與RCEP涵蓋亞太與我國主要市場，對我國經濟長期發展具有重要意義。因此，推動參與TPP及RCEP為我國現階段外交重要工作之一。
ASTEP的簽署，可在國際上產生示範性效果，有助於爭取TPP與RCEP成員國對我國推動自由化決心與能力的肯定與認同。另一方面，亦可刺激其他對象國對我國經濟利益之競爭，提升他國與我洽簽協定之意願，獲致正面之競爭效果。
(3)結合外交與經濟積極參與區域經濟整合，邁向「自由經濟島」
馬總統在「中華民國中樞暨各界慶祝102年國慶大會」宣示，臺灣將加速朝向「自由經濟島」的目標邁進，其中一個重要面向就是推動臺灣全面融入區域經濟整合。
我國繼102年7月與紐西蘭簽署ANZTEC後，又與新加坡簽署高品質、高標準的ASTEP，除有助於我國經貿自由化與國際化，並強化我國產業競爭力，更向全世界展現我國推動自由化的決心，提升各國與我洽簽經濟合作協定的意願，同時也有助創造加入TPP與RCEP等區域經濟整合之有利條件與環境。
5.結語
ASTEP之簽署係我國加入區域經濟整合與邁向貿易自由化之重要進展。此一進展，體現我國與新加坡間的傳統友誼，並顯示ASTEP本身具有的戰略性地位，更是我國政府跨部會共同推動活路外交與經濟戰略的具體實踐。此外，ASTEP不僅是一高品質自由貿易協定，更是我國與東南亞國家簽署之第一個自由貿易協定，對我國進入東南亞市場與加入此區之經濟整合具正面意義，有助提高此區其他相關國家與我洽簽FTA/ECA之意願。
ASTEP之生效尚賴兩國政府各自完成國內必要法律程序。懇切期盼各位委員全力支持，儘早完成ASTEP之審議工作，俾其早日生效。
(三)行政院農業委員會副主任委員陳文德：
1.前言
我國與新加坡於本（102）年11月7日簽署「臺星經濟夥伴協定」（ASTEP），由於新加坡是東南亞國協（ASEAN）、跨太平洋夥伴關係（TPP）及區域全面經濟夥伴關係（RCEP）等重要成員，臺星兩國簽署經濟夥伴協定，對於我國加強與東南亞國家經貿交流、加入相關區域經濟整合，以及與其他國家簽署自由貿易協定，將有極大幫助。此外，我國將可藉由臺星經濟夥伴協定，加強對新加坡拓銷臺灣優質農產品，並進而開拓東南亞其他國家市場，對我農產品外銷與農民收入將有助益。
2.臺星農產貿易現況
新加坡是我國農產品第11大出口市場、第22大進口來源國。依據海關統計，我國去（101）年自新加坡進口農產品金額為9,303萬美元，出口則為9,417萬美元，享有約100萬美元的小幅農產貿易順差。自星國主要進口品項為菸製品、調製奶粉、嬰幼兒奶粉、咖啡乳劑、人造奶油、酥脆油、動物飼料、可可粉等（如附表1），至於臺灣出口到新加坡的農產品則包括食物調製品、含糖飲料、烘焙食品、咖啡乳劑等加工食品，以及冷凍魚類、蘭花及食用菇等初級農產品（如附表2）。
3.臺星經濟夥伴協定與農業有關的內容
臺星經濟夥伴協定與農業有關內容包括市場開放、農產品特定原產地規則、食品衛生檢驗與動植物防疫檢疫（SPS）等3部分。其中在市場開放方面，我國已爭取稻米、大蒜、紅豆、去殼花生、乾香菇、乾金針等多項關稅配額產品排除降稅，至於其他重要農產品，也採取分年降稅方式，以減少對我產業可能的影響（如附表3）。新加坡則承諾在協定生效後，所有農產品將立即取消關稅（星國目前僅有啤酒等6項酒類產品仍有關稅）。
除市場開放外，由於新加坡為自由貿易港，為避免第三國產品經由轉運即可享受臺星經濟夥伴協定的優惠關稅，雙方已針對各項產品訂定可適用優惠關稅的原產地規則。其中初級農產品（如畜禽肉、蔬果等）多規定須在一方飼養或種植，至於我國內有產製之加工食品（如果汁、調製食品等），則要求在進口原料加工後，產品必須實質轉型或加工增值40%以上，才能享受優惠關稅。在臺星經濟夥伴協定生效實施後，本會將配合相關部會，對於來自新加坡的農產品加強原產地查核，以避免第三國產品經由轉運享受臺星經濟夥伴協定的優惠關稅，進而對我農業造成影響。
此外，臺星兩國同意在SPS方面加強技術合作，並將指派專責協調人針對相關議題進行溝通，藉此改善雙邊農產貿易之SPS障礙，將可促進我優質農產品銷往新加坡的機會。
4.臺星經濟夥伴協定對我農業可能之影響與因應
由於新加坡並無生產具規模之初級農產品，且我國已在談判中爭取大多數關稅配額產品可排除降稅，經評估臺星經濟夥伴協定對我初級農產品影響不大。至於新加坡方面，由於星國絕大多數農產品及其加工品均已為零關稅，因此，臺星經濟夥伴協定對我農產品銷往新加坡之降稅效益不大；但我國可利用此一機會加強與星國合作，強化對新加坡的農產品拓銷工作，並進而開拓東南亞其他國家的市場。
針對具有外銷新加坡市場潛力之農產品如番石榴、芒果、菇類、小果蕃茄、吳郭魚、鱸魚、石斑魚、帶殼禽蛋、稻米及蝴蝶蘭等，本會將繼續輔導產業公協會及農民團體參加新加坡國際食品展，並與星國行銷通路合作辦理「臺灣蔬果節」促銷，以拓展新加坡市場。此外，由於新加坡在國際花卉及觀賞用魚產業之轉口貿易扮演重要角色，未來本會也將持續輔導業者積極參與於星國舉行之國際性產業活動，除強化我國蘭花及觀賞用魚產業行銷新加坡外，並以星國為中轉基地，積極拓展澳洲、中東及歐洲市場。
雖然預期臺星經濟夥伴協定對我農業不致產生衝擊，惟倘有產業受到進口影響，本會也將利用「農產品受進口損害救助基金」，對於受影響的產業與農民採取救助措施，以確保農民收益。
在臺星經濟夥伴協定的談判過程及談判結束後，本會已與相關產業團體進行溝通，說明談判情形與政府因應措施。鑒於經貿自由化已是全球不可阻擋的趨勢，而我國經濟發展高度仰賴貿易與服務業之成長，因此，加強與主要貿易夥伴洽簽自由貿易協定及參與區域經貿整合，提升我國際競爭力，已成為當前最重要的施政課題；臺星簽署經濟夥伴協定後，相信對此將有所助益，我農業部門也將及早做好準備，因應經貿自由化帶來的挑戰。

附表1、101年我國自新加坡進口之主要農產品

品　　　項
進口量（公噸）
進口值（千美元）
含菸葉之紙菸
882
14,328
調製奶粉
1,619
11,895
嬰幼兒調製品
1,142
10,923
其他未列名食物調製品
276
9,742
咖啡乳劑
4,811
8,029
病患用特殊營養食品
288
3,269
人造奶油
1,434
3,187
其他可食動植物油脂混合品
1,130
2,371
酥脆油
1,315
2,294
食品製造用芳香物質混合調製品
79
2,170
調製動物飼料
722
1,619
羽毛及羽絨
378
1,851
未加糖可可粉
355
1,789
茶或馬黛茶之萃取物或濃縮物
128
1,728
甜餅乾
506
1,482
食品製造用不攙酒精之化合品
375
1,460

附表2、101年我國出口至新加坡之主要農產品

 
品　　　項
出口量（公噸）
出口值（千美元）
 
其他未列名食物調製品
1,200
9,118
 
含糖飲料
11,919
6,581
 
冷凍劍旗魚
1,152
5,679
 
其他烘焙食品
408
2,703
 
調製保藏鮑魚
151
2,603
 
其他冷凍魚類
1,121
2,378
 
冷凍長鰭鮪
771
1,978
 
咖啡乳劑
493
1,769
 
環氧黃豆油
957
1,618
 
蘭花等其他植物
370
1,606
 
調製保藏果實
382
1,553
 
調製保藏鰻魚
34
1,419
 
種植用種子
6
1,317
 
醋酸調製保藏之植物可食用部分
362
1,355
 
生鮮冷藏食用菇
642
1,321
 
冷凍鯖魚
1,019
1,233
 
 

附表3、臺星經濟夥伴協定我國農產品關稅減讓統計表

我國降
稅期程
農產品項數（稅則8位碼）
占農產品
總項數
比率
重　　要　　品　　項
立即降稅
1,196
65.97%
活動物、冷藏牛肉、冷凍牛雜、豬雜、雞雜、生鮮或冷藏魚、冷凍魚、龍蝦、咖啡、植物油及其餾分物、調製食品、中藥材等
5年後免稅

64
3.53%
觀賞魚、冷凍魚片、粉絲、人造奶油、調製奶品等
10年後免稅
466
25.70%
冷凍牛肉、豬肉、羊肉、雞肉、乳酪、蜂蜜、牡蠣、洋蔥、蘆筍、菇類、冷凍蔬菜、水果、調製或保藏蔬果、茶葉、果汁、酒等
15年後免稅
41
2.26%
魚翅、鮮乳、保久乳、調味乳、香蕉、柚子、梨、帶殼花生、米食調製品等
5年後降至原關稅之80%
6
0.33%
紙菸、雪茄及水菸等菸品
排除降稅
40
2.21%
稻米類產品、鹿茸、液態乳、大蒜、去殼花生、紅豆、鳳梨、芒果、椰子、桂圓、乾香菇、乾金針、精製糖等
小計
1,813
100%
 
(四)財政部關務署署長王亮：
財政部關務署在本協定中係負責原產地規則章及關務程序與合作章等議題，以及為履行關稅減讓承諾配合修正「海關進口稅則」，謹就相關內容提出報告，敬請不吝賜教。
1.原產地規則章及關務程序與合作章主要內容
(1)原產地規則章
本章主要規範原產地規則及相關執行程序等兩部分，前者係為確保只有原產於雙方之貨物始可享有本協定之關稅減讓優惠，故必須規範原產貨物之認定標準，據以判斷進口貨物是否具有原產資格，以避免第三國之非原產貨物搭便車而適用本協定之優惠關稅。相關原產地認定準則係依據WTO原產地規則協定、相關國際規範及國內產業發展情況所制定，藉由適當之原產地規則，以促進臺星雙邊貨物自由流通。
與原產地規則相關之執行程序部分，主要係規範進口貨物如何申請適用優惠關稅之程序、進口人附有檢附貨物具有原產資格之證明文件並保有貨物生產之相關加工文件、以及進口地海關查核進口貨物是否具有原產資格之相關作業，以確保申報適用優惠關稅之進口貨物確實符合原產地規則。另為簡政便民，減輕進出口人出具原產地證明文件之行政負擔，參考其他自由貿易協定之做法，由出口商或製造商自行聲明貨物之原產地，以促進貿易之便捷化。
(2)關務程序與合作章
本章主要規範雙方海關實施關務程序應遵守的原則與作法，就風險管理技術及最佳實務作法進行經驗交流，並致力於便捷通關程序方面之合作。臺星海關均應各自利用電子化平台，落實無紙化通關，運用科技設備及風險管理機制，讓合法貨物得以快速通關，而對高風險貨物加強查驗，以兼顧貿易安全與便捷。
2.履行本協定關稅減讓承諾配合修正「海關進口稅則」
依據我方關稅減讓表，於海關進口稅則第2欄增訂新加坡原產貨物之適用稅率，農產品1,813項，工業產品7,115項，共計8,928項。除40項屬我方敏感性產品，如液態乳、鹿茸、大蒜、香菇、紅豆、花生、稻米等現行實施關稅配額之農產品列為E（排除降稅）外，其他產品分為EIF（立即降為免稅，計7,414項）、5（5年等幅降為免稅，計421項）、P（5年等幅調降五分之一，計6項）、10（10年等幅降為免稅，計1,006項）、15（15年等幅降為免稅，計41項）等方式逐步調降進口關稅。
3.結語
為利本協定之關稅減讓承諾得以執行，本署業已擬具「海關進口稅則」修正草案，目前該草案刻正報請行政院核轉　大院審議。按臺星經濟夥伴協定已於本年11月7日完成簽署，本協定經立法程序生效施行後，將確實依相關規定辦理，就申請適用優惠關稅之進口貨物查核其原產地，以避免第三國貨物搭便車。
(五)交通部參事黎瑞德：
歷時2年餘，繼今（102）年7月和紐西蘭簽署經濟合作協定（ANZTEC）之後，我國與新加坡也於今年11月7日正式簽署臺星經濟夥伴協定（Agreement between Singapore and the Separate Customs Territory of Taiwan, Penghu, Kinmen and Matsu on Economic Partnership,簡稱ASTEP）是繼臺紐ANZTEC後，我國和東南亞國家中第一個簽署之經濟合作協定。
新加坡位處東南亞樞紐，更是高度經貿自由化國家，臺星ASTEP所代表的將不僅僅是雙邊產業合作及開放，對我國融入區域整合，連結亞太、布局全球的政策目標，更跨出重要的一步。以下謹就臺星ASTEP簽署內容與交通部相關部分說明：
1.觀光旅遊方面：
觀光旅遊部分包括旅館業及旅行服務業，在協議中並無限制之項目，星方亦對我無限制，屬雙方完全開放。
由於臺星ASTEP的簽署係採負面表列方式，並朝開放方向進行，本部業管之旅館業及旅行服務業均不在不符合措施（NCMs）清單內，皆屬現狀開放，並非新增項目。在協議簽屬前後產業環境不變下，較無衝擊及影響。又新加坡服務業開放程度及競爭力均高，對市場進入與外資的限制亦低，爰簽署協議對我國服務業而言，多為正面影響。旅館業部分，星國市場開放將有助於提升我國餐飲及住宿相關產業之發展。
2.路政方面：
有關「汽車運輸業」之開放範圍，皆同於公路法第35條之規定（經中央公路主管機關核准者，得申請投資經營小客車租賃業及貨運業），本協定簽署前後之產業環境相同，應無產生就業衝擊。
3.海運及港埠方面：
臺灣與新加坡均為世界貿易組織（WTO）之會員國，雙方之海運市場發展均已臻於成熟且高度自由化，為配合我國加入區域經濟整合，與該國簽署臺星經濟夥伴協定之政策，其中海運服務業之市場開放，係以2005年提交WTO之「海運服務業修正承諾清單（REVISED OFFER）」為基礎研擬承諾內容，並以平等互惠及減少非必要性之貿易障礙措施為原則，相互開放市場，創造最大共同利益。
海運服務業於本協定開放項目，包含國際水上運輸服務及海運輔助服務（海運承攬、船務代理、貨櫃集散站經營等業別），開放程度同我國2005年提交WTO之「海運服務業修正承諾清單（Revised offer）」; 至保留項目主要係有關境內航行權（Cabotage）、申設國籍船舶運送業以及船員僱用等項目，其規範目的說明如次：
(1)境內航行權（Cabotage）屬國家主權之象徵，倘無特殊理由，國際慣例皆不對其他國家開放。
(2)保留申設國籍船舶運送業以及船員僱用之規定，則為配合現行國輪政策及保障國籍船員工作權益。
海運事業為全球性、跨國性產業，面臨國際激烈競爭，於協定簽署後，期藉由透過我國所建構優質之投資環境，吸引外資擴大投資，增加我國海運產業之競爭力，進而提升我國港埠績效，並創造更多就業機會。
4.空運方面：
臺星ASTEP空運部分係於跨境服務貿易章適用範圍納入航空器維修服務、空運服務之銷售及行銷及電腦訂位系統服務等3項空運服務業別，另在我方不符合措施清單中列出民用航空運輸業、普通航空業、地勤服務、空廚服務、機場經營與管理（民營航空站）與飛行場經營與管理（民營飛行場）之投資比例限制及空運輔助服務（航空人員）之資格限制，相關限制內容均與現行民用航空法投資比例與航空人員資格限制一致，屬現況開放，並未進一步開放，爰對我國空運相關業別並未造成影響。
5.郵政方面
臺星ASTEP郵政及專差服務部分開放情形與我國加入WTO相同，即依郵政法規定遞送信函、明信片或其他具有通信性質之文件業務由國營的中華郵政股份有限公司專營。除中華郵政股份有限公司外，無論何人，不得以遞送信函、明信片或其他具有通信性質之文件為營業。
在全球區域經濟整合進程加速下，未來應以新的經營思維，尋求區域經濟整合下的商機，並做好因應與佈局。
三、與會委員於聽取說明及詢答後，旋即進行實質審查，就經濟部、外交部、行政院農業委員會、財政部關務署、交通部所提意見充分討論後，將全案審查完竣。審查結果：協定名稱及各條條文，均照案通過。
四、爰經決議：
(一)「我國與新加坡簽署之臺星經濟夥伴協定（ASTEP）」案審查完竣，審查結果提報院會。
(二)院會進行二讀前，不須交黨團協商。
(三)院會討論本案時，由外交及國防委員會邱召集委員議瑩作補充說明。
五、檢附「我國與新加坡簽署之臺星經濟夥伴協定（ASTEP）」乙份。
附件：我國與新加坡簽署之臺星經濟夥伴協定（ASTEP）─請參閱本院議事暨公報管理系統本期公報或本期公報光碟附錄檔─

主席：審查報告已宣讀完畢，請邱召集委員議瑩補充說明。（不在場）邱委員不在場。
本案經審查會決議，不須再交由黨團協商，請問院會有無異議？（無）無異議，通過。
本案逕依審查會意見處理，並依條約案處理例，逕作以下決議：「我國與新加坡簽署之臺星經濟夥伴協定（ASTEP）」照案通過。
報告院會，本日會議討論事項處理到此為止，12月31日（星期二）上午9時繼續開會，進行討論事項第五案以下議案。
現在休息。
休息（12時17分）

 