102年10月25日國是論壇


時　　間　中華民國102年10月25日（星期五）上午9時1分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言3分鐘。
請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：（9時1分）主席、各位同仁。這兩天有兩個訊息非常值得我們高興和憂心，其中一件是昨天所有媒體都在報導的，中華民國舉重選手同時也是台灣阿美族的郭婞淳，在歐洲舉行的舉重賽勇奪二金一銀。這個佳績傳到台東，鄉親都與有榮焉。原住民在運動、韻律、歌唱方面擁有優質的天資，政府應該重視原住民的這些條件，大力地在基層補助這些選手。現在基層棒球團體都在大喊沒有經費，資源分配不足，我們希望透過這次阿美族選手郭婞淳的得獎，讓政府能夠重視這個領域。
其次，我們看到今天報載，昨天4G競價已經飆到1,112億，實在令人憂心忡忡。這是一個只有看到喊價，沒有看到服務品質的競價策略，難怪很多人批判政府只是為了要補財政的缺口，沒有想到產業的競爭以及未來消費者的權益，我們不知道當初行政院是在什麼樣的思考之下做出這個決策。
現在政府招標有兩種方式，一個是競標，有可能是高價，也有可能是低價；另外一個則是評選出最有利標。我們用競標的策略喊出最低價得標，造出非常多豆腐渣工程；現在是用最高價策略，未來如何保障消費者的權利和服務品質，其實才是我們更為重視的。我們希望行政院痛定思痛，在還沒有造成惡夢之前能夠趕緊煞車，首要的還是要想到消費者的權利。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時5分）主席、各位同仁。今天本席發言的題目是「如何將金門變成具有戰地文化特色的國家公園？」今天是台灣光復節，也是古寧頭大捷64周年紀念日，我們緬懷無數軍民犧牲奉獻奠定了台灣繁榮進步的基礎，回顧從民國38年開始，無數的官兵在金馬外島以雙手和簡單的工具，在戰備訓練的要求之下，打造了一個銅牆鐵壁、固若金湯的金馬外島。這是多麼不容易的一件事，同時也是我們一個重要的觀光資產。金馬外島在兩岸和諧的狀況之下，面臨如何轉型的問題，我們不可能打造一個如同廈門的現代化城市，但是我們有舉世無雙的戰備條件，要如何將金馬外島的戰地文化跟國軍的戰備工程相結合，來打造一個舉世無雙、具有戰地特性的國家公園，這是我們可以努力的目標。
我們應該把握以下幾個原則：第一點，使在地文化原汁原味就地重建，保留其文化。第二點，讓國軍幹部在那裡付出的辛勞和心血能夠據實地加以報導，也可作為後人的教育參考。第三點，要讓古寧頭戰役和八二三砲戰的輝煌戰果，比照拿破崙滑鐵盧失敗的戰役的重演，讓後人加以憑弔。第四點，我們要使所有觀光客都能體會到戰爭的氣氛，了解戰爭是可怕的，和平是可貴的。以上幾點有待大家共同努力，使其完成，謝謝。
主席：請廖委員正井發言。
廖委員正井：（9時8分）主席、各位同仁。今天本席發言的題目是：「嚴懲黑心商人，百倍奉還」。最近本席看到報紙報導，回到家就問家裡人，我們家使用的食品是哪個廠牌的？結果家裡人告訴我是大統的。天啊！高董事長，你真是沒有良心，天理不容！民以食為天，我們要吃得安全、吃得安心，這是基本的權利。但是很遺憾的，我家大大小小，連最可愛的孫子都吃到棉籽油。你看怎麼辦？過去台灣最讓人驕傲的、最值得稱讚的就是美食，我的侄子從外國回來，第一件事就要我帶他去吃臭豆腐、珍珠奶茶和雞排。王貞治每次到台灣來，一定要我帶他去吃鼎泰豐的小籠包。我們美國的一些校長一來，就要吃我們的蚵仔麵線等小吃，但是今天我們在媒體上看到的，不是毒澱粉、塑化劑、假香精、假酵母，就是現在出現的棉籽油，我們幾十年打造的美食王國，就因為這幾個黑心商人而毀於一旦，我們真的不甘心。
江院長，我們真的要拿出魄力，就像今天總統說的，一定要嚴懲這些黑心商人。在此，我要拜託江院長，發揮跨部會功能，衛福部應該將食用油品管制納入HACCP，建立完整查驗系統；我們也要拜託經濟部，針對GMP認證，一定要落實查證；我們更要拜託江院長，儘速比照洪仲丘事件，用最快的速度修法，提高刑責；更要拜託法務部，以民生詐欺、重傷害罪名，採一罪一罰方式，好好的、澈澈底底的把這些黑心商人毀滅，讓我們重拾美食王國之名。江院長，拜託你！謝謝大家。
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：（9時11分）主席、各位同仁。繼大統油品之後，我們看到上櫃公司富味鄉也出現問題，影響範圍越來越大，從一般民眾到我們的國軍，到中小學學生，到一般家庭，統統受到波及，甚至連新加坡都暫時停止進口我們的油品相關產品，台灣食品的商譽，受到嚴重的影響。面對這一連串的食安事件，本席認為應該要從自律、他律、法律三層來把關，全力防堵黑心食品繼續在市面上流竄。
我們看到在大統油品事件爆發後，頂新集團董事長魏應充表示，食品是良心事業，呼籲業界要秉持「修合無人見，存心有天知」的道德標準，他其實真正點出了業者自律的重要性。我們看到日本的作法，他們會在產品的類別、發票上建立統一編碼，把所有產品來往的紀錄都上傳到雲端，一旦發生食安問題，就可以以最快速度找到問題產品的源頭，這是非常重要的措施。本席也要呼籲食品業界在這個時候，應該發揮公會的力量，彼此督促，找回人民對食品業界的信心。
另外，現在社會上有很多關心消費議題的民間團體，還有很多大專院校食品科系師生，他們都有能力在第一線及早幫我們找出問題產品，所以政府應該廣納建言，廣納這些民間力量，讓他們可以到各大賣場稽查相關問題產品，及時送樣給衛生局，站在第一線守護民眾食品的安全。
在法律層面上，本席認為既然已經有法令規定，就應該依法從重、從嚴執行。明天衛福部要召開相關重大違規業者的不當所得追繳會議，這次的食安事件是何其重大，因此本席呼籲，一定要從重、從嚴，依照現行法律給予業者最嚴厲的懲罰，並依照行政罰法第十八條規定，好好去追討這些業者的不當利得，絕對不是現在的幾千萬，一定是要幾億的罰款才行。守護食品安全是大家共同的責任，我們要結合法律、他律、自律這三股力量，一起守護國人的食品安全。
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：（9時15分）主席、各位同仁。有關三星和宏達電之間寫手門糾紛，經本院李貴敏委員檢舉後，公平會主動查處，對三星處以一千萬元罰款。懸疑的是，針對這個事件，李委員非常急，但宏達電卻不願意根據公平法第二十二條規定，對三星這種商業毀謗行為提出指控。根據不告不理原則，既然三星的行為宏達電不訴追，那就只能依公平法第二十四條規定，即所謂補遺條款，在公平法沒有其他條款可適用時，才可以動用第二十四條規定，結果公平會就積極、主動的用第二十四條規定裁罰三星一千萬元，為什麼公平會會這麼積極？因為公平會最近有一件事非常消極，總是躲在後面，任由經濟部和衛福部出來擋子彈，我個人認為公平會這樣的作為，並不是一個內閣同仁應有的作為。
其實，大統油品沙拉油標示不實，花生油沒有花生，其他油品亂添加香料等等，都已經違反公平交易法第二十一條對商品品質、製造日期、內容、使用期限等做不實標示的規定，公平會早在很久之前，就應該就此事項，以公平法第四十一條規定處罰業者五千萬以下罰鍰，而且可以連續罰，直到業者改善為止。結果公平會非常消極，任由經濟部及衛福部出面擋子彈，請問，我們的公平法到底要不要使用？公平會的功能又是什麼？原來，它的差異就在這裡，HTC宏達電是國內大廠、大企業，而我們這些油品的消費者，都是零星小老百姓，這也印證了我們公平會只會服務大廠商，人家沒有提告，你都還積極協助他們，但對於全國2,300萬的消費者，公平會卻沒有出面守護我們的安全，任由我們吃假油，直到身體健康損害為止。
主席：請紀委員國棟發言。
紀委員國棟：（9時18分）主席、各位同仁。這幾天食安問題鬧得沸沸揚揚，古人有云：民以食為天。眼看這個天就要塌下來，讓大家實在不安心。本席認為，大家應該捐棄成見，全力為我們的食安把關。當然，食安風暴並不是這一、兩年或最近才形成，這已是幾十年的沈痾，主管官署衛生署、衛福部，責無旁貸應該上緊發條。
當然，往者已矣，本席建議兩位部長應該要加強合作，全力為食安把關。罵也罵過了，哭也哭過了，但責罵不能改變事實，我建議大家把責罵的口水吞下去，把哭的眼淚擦乾，想盡辦法讓食品安全上軌道。現在台灣整個食安問題，已經不只是國內的問題，連在國際上都鬧得沸沸揚揚，我們希望有更多好管閒事的楊技正及熱心的民眾，共同來參與。
根據媒體民調，有百分之五十八點多，將近六成的民眾，贊成衛福部邱部長下台負責，但是現在下台不能解決事情，尤其江宜樺院長對邱部長有相當多的鼓勵，也期待甚深，期許部長能全力把食安問題處理好，因此我們希望大家可以給部長一個機會。本席在這邊要問：邱部長，您準備好了嗎？前幾天你承諾一個禮拜內，要把所有事件調查的水落石出，我覺得時間相當緊迫。記得上屆有位女立委，為了表達參選的決心，把一頭美麗秀髮剃掉，我在這邊要公開呼籲，如果這次食安事件不能獲得解決，建議邱文達部長，痛下決心把鬍子剃掉。本席再次呼籲邱部長、經濟部長及所有全體閣員要上緊發條，前波未平，這波又起，我們期待整個風波趕快平息，希望全民來當食安的門神，只有靠全民的力量，才能保住食安，就像馬總統所說：「政府、民間以及全民都應該負起監督之責」。謝謝。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時22分）主席、各位同仁。10月21日是華僑節，除了政府舉辦的一年一度華僑慶祝活動以外，相信國內也很少會有人關心這個節日，但是海內外僑胞都在世界各地歡慶這個節日，台灣有三千五百多萬的僑民在海外，世界上沒有任何一個國家像中華民國一樣，在海外有那麼多的僑胞，也沒有任何一個國家像中華民國一樣，海外僑胞跟母國有這麼強大的聯繫，這樣支持我們的國家。本席要在此強調，因為海外僑胞身在國外，所以更能了解國內局勢及人民生活脈動，了解台灣在國際社會的處境，每當政府在外交、僑務方面，需要僑民支持的時候，他們一定會勇敢的站出來，捍衛政府的立場。因此，本席認為政府應該妥善運用這項寶貴的資產，結合僑胞的人際關係，將台灣行銷到世界各地，並協助國家產業發展及開拓外交。
同時，政府也應該保障僑胞在海外的權益。前幾天在美國洛杉磯舉行記者會，希望僑胞能擁有海外不在籍投票的權利，保障憲法賦予選舉人投票行使之權利，此一社會共識，本席希望政府能好好思考。全世界已有94個國家實施不在籍投票，美國、法國、英國、日本及德國等都已經實施將近15年，技術上沒有問題，所以本席期盼政府能協調各相關單位，蒐集各地僑情，跨部會進行了解海外僑胞的訴求，當然目前在憲法、法律方面仍有所限制，但本席仍希望政府能規劃出符合選舉公平正義的方案，保障僑胞在海外的參政權與投票權。
另外，本席非常肯定衛福部邱部長及所屬官員，在食用油事件發生之後所做的種種努力，本席期許這些努力能持續下去，給台灣人民一個安全的食品環境，謝謝。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時25分）主席、各位同仁。我們都知道美善的社會是人民幸福生活的基底，也是目標，推動全民美感教育可以提升國民素養，改善人民生活品質，增厚國家競爭力，最後更可以營造樂善好美的社會。本席自上任以來，全力的呼籲政府，展開全民美感教育的培力運動。首先，在101年9月27日提案要求教育部規劃「我國美感教育中長程計畫」，教育部今年8月，已經通過美感教育中長程計畫中第一期五年計畫，並提出「美感從幼起，美麗終身學」口號，讓學齡前的兒童到樂齡老者都能接受美感的培育，並配合十二年國教，於103年全面開始實施，這是個好的開始，值得給予肯定。但是這樣還不夠，因為美感教育是培養國民美感素養的教育，包含對美的感受力、想像力、創作能力、欣賞能力以及將它運用到生活情境中的能力，而這些都是需要長期薰陶與培養，需要從生活中的食、衣、住、行、育、樂各層面中展開，它不是狹隘的藝術教育，而是個更高層次的公民素養以及真善美社會實踐的概念。
因此，要落實全民美感教育，需要從學校與社會同步發動，兩者需要建立緊密的美麗聯盟及支持系統，所以全民教育的普及和昇華，光靠教育部是不夠的，在這個時候需要政府各部會通力合作，好好建立一個美感情境的社會支持系統。為此本席已經提案，建請行政院三個月內成立跨部會專案小組，並指派政務委員，定期舉行美感教育跨部會會議，將建構美感培力運動所需要的支持實體，納入各部會的施政主軸中共同推化，全民美感培力運動是我國樂善好美社會的希望工程。本席希望江院長能夠重視並加以推動，為了國家的未來，為了社會的美好，將美感教育納入各部會推動施政的主軸，謝謝。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：（9時28分）主席、各位同仁。食品GMP、國家磐石獎、金商獎以及ISO認證，這些是何等榮耀的事情，對許多企業家和商人來說，更是夢寐以求、努力打拼，想要在他們的企業生涯中獲得的肯定。但近日來，我們從所發生的食安事件、黑心詐騙的廠商來看，他們不是GMP廠商，就是有ISO的認證、金商獎以及磐石獎，我們不禁想問：政府的眼睛是瞎了嗎？還是只看外表，不問內在；只重一時，不問長久？難道頒完獎就算了嗎？殊不知這些認證的獎項，代表著政府的認證、政府的責任以及政府的公信力，如果不謹慎審查、小心頒發及事後追蹤，這些認證的獎項，等同變相鼓勵犯罪與作假，更成為奸商的保護罩，讓他們有機可趁。只要檢視當前的認證制度就不難發現一些令人難以理解之處：
首先，食品GMP為什麼全由經濟部頒發，而不是食品管理單位在進行？這些管理單位有參與評審嗎？還是由經濟部負責頒獎而由衛福部負責買單呢？
第二，國家磐石獎與金商獎也由經濟部主辦，可是受獎的優良商人如富味鄉卻以作假的方式牟取暴利，猶如得到政府的加持般有恃無恐。
這些案例告訴我們，得獎者不知愛惜羽毛也經不起考驗。政府對於獎項的頒發制度也不夠嚴謹，導致不肖的廠商每每以這些獎項與認證作為招牌與廣告來矇騙百姓跟消費者，更葬送國家的公信力。我們不想一竿子打翻所有的船，也不否認有重視商譽的優良廠商，但是這些不肖廠商、奸商與黑心商人已經讓人民對我們的食品認證失去了信心，政府頒發認證給這些商人，更是讓人看不下去。我們要求政府除必須全面檢視GMP商品之外，國家磐石獎與金商獎等等獎項的認證與頒發，制度也必須一併檢討，並訂定事後的考核，畢竟得獎只是一時的，榮譽不是一世的標章，只有透過嚴謹的事前考核與事後追蹤以確保政府的威信以及獎項的榮譽性。謝謝！
主席：請江委員惠貞發言。
江委員惠貞：（9時32分）主席、各位同仁。本席要談的是建立完整食品資料庫，希望能夠讓黑心商品無所遁形。近來我國食品安全事件頻傳，從2008年的三聚氰胺毒奶事件、2011年的塑化劑風暴，再到2013年毒澱粉、工業醬油、劣質混充米、毒餐盒，以及最近的大統黑心油，再加上得到GMP認證，榮獲金商獎、磐石獎的優良廠商富味鄉全部都中鏢，讓好不容易建立起的MIT金字招牌幾乎毀於一旦。有官員表示，現有檢驗技術敵不過業者智慧犯罪，要想比對出如此「擬真」的食品，實在有些難度。
其實，歐盟也將橄欖油列為十大風險食品的榜首，由此可知油品摻假與作假的比例是非常高的。各國官商隨時上演道高一尺、魔高一丈的戲碼。因此，本席在此呼籲政府，建立嚴密的食品安全管理網，由衛福部主政，而其他各部會也應跨部會形成互助與整合的力量。衛福部除了嚴格執行5月19日剛通過的「食品安全衛生管理法」外，本席提出三個作法以供參考：
第一，仿照環保署的「廢棄物資料庫」，以嚴格控管廢棄物流向的方式，建立「食品資料庫」，就如同每個人都有指紋可辨識，讓市面上每項食品都能被輕易地比對檢視，杜絕食品任意摻偽冒假，同時也能加速查驗速度。
第二，食材的登錄系統必須完整呈現。希望食品由農田到餐桌的相關流程，讓消費者可以根據該食品的產業模式、產品的原材料、半成品與成品供應來源等資訊選擇符合其需求的品項。
第三，嚴格執行剛修正過的食品衛生管理法，落實追繳廠商不當利得。同時再修法提高第49條摻偽、假冒或添加未經中央主管機關許可添加物之違法刑責，讓無良廠商受到更嚴厲的處罰。
由於民眾對食品安全信心崩潰，越來越多人選擇自己做麵包、釀造油品，但這是治標不治本。本席在此呼籲衛政單位要更有警覺心並且要認真地動起來善用食管法。另外，經濟部、農委會與檢調系統也要互相配合，而民眾也不應再一味講求便宜，讓廠商一再Cost Down，導致「價低貨不實」的劣質商品出現。如此我們才能享受安心購買、放心食用的優質食安環境。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：(9時35分)主席、各位同仁。全國人民現在都在問，現在台灣還有什麼油是真的？只剩總統的油頭、院長的油嘴，還有腳底抹油的業者！台灣出了幾次食品安全危機？為什麼應該是專家才懂的「三聚氫氨」、「萊克多巴銨」、「順丁稀二酸」、「單氯丙二醇」會變成朗朗上口的新知？為什麼現在的婆婆媽媽買東西，不敢再看包裝前面的GMP標章？連買東西都不能相信政府，連國家保證的東西內容物都是假的，上一次國民黨執政的時候，人民「連米酒也買不起」，國民黨再次執政，人民「連醬油也不敢買」！
國民黨執政，發給人民一張全國通用的「憂油卡」！黑心廠商開幕，總統的姐姐、行政院長夫人就站在「蟹老闆」的身邊，這就是馬英九要給人民的庶民經濟嗎？馬總統，你要不要對外界說明一下，你跟高振利是什麼關係？為什麼他的工廠開幕，沒有公職身份、沒有黨職身份的馬以南，可以站在主賓位置參加剪彩？
另外，我也要跟7位同仁喊話，育昇，學聖，鴻泰，秀燕，士葆，文吉，惠美，你們可以去連絡一下貴黨的立委，把「大是大非」再拿出來嗎？台灣人民連吃的東西都有危機，要往哪走？食品安全不可能妥協，因為沒有妥協的空間！連GMP標章都有問題，現在民間一片罵聲『哪有這樣不知廉恥的政府？』請貴黨的委員快敦請馬以南，勇敢的表態他跟高振利的關係，給全國人民一個交待。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時38分）主席、各位同仁。最近社會上出現了一連串的食安問題，我們的食油問題讓人民對政府徹底失去了信心。政府存在的目的在哪裡？政府最基本的目的就是要維護人民的安全。但是，今天一個單純的食油問題卻可以讓人民變得這麼不安，也讓人民對政府失去了信心。我們的政府看到了這個問題是怎麼解決的呢？行政院開了許多的會議，衛福部要增加預算，但是，這可以真正解決問題嗎？事後的補救措施是無效的，事前的預防才是真正的治本之源。事前要怎麼預防呢？靠政府增加人力嗎？這麼多廠商散居各地，政府如果要增加人力，是不是要把全部人力灌注在檢查食品安全問題上面？但是政府的態度是什麼？政府連增加人力都不屑一顧，卻增加天羅地網保護馬英九總統不被鞋子丟到。政府不懂得運用廠商跟政府間的合作關係，徹底管理好源頭，其實，重要的生產基地、處所，都應該有稽查人員，但是這些稽查人員不需要政府負擔，廠商應該尊重自己的榮譽，共同組成稽查大隊。很遺憾，政府不懂得運用人民跟政府間的合作關係，只知道自己用蠻力。我們要求上至總統下至部長，都應該向社會正式道歉，並真正提出具體可行的方法，不要再把責任加諸於食品組僅三十幾個人的身上，也不要認為透過一個會議就可以解決。家醜不可外揚，但是現在已經外揚，請真正拿出問題並面對問題。
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：（9時42分）主席、各位同仁。本席希望用莫急，莫慌，莫害怕，全心全力拚經濟和大家互相勉勵。上個月底，上海自由貿易試驗區正式掛牌運作，使得我們推動自由貿易示範區的行政團隊備感壓力，特別是對照國務院總理提出上海自由貿易示範區的規劃後，短短半年之內就可以正式運作的情況下，各界對台灣的執行效率及能力更加憂慮。本席要特別勉勵行政團隊及台灣同胞，對於自由經濟示範區的推動，要快但不要慌，要有決心但不要害怕。回歸自由經濟示範區的本質來看，我們都知道它是一個經濟策略，尤其是國家層級的總體經濟策略，當然需要政府慎密的規劃，因此我們可以理解。國人對於台灣經濟感到關心跟憂慮，可是對於這樣的整體計畫，我們更期待政府在提升行政效率的同時，能有前瞻性的策略眼光，以大格局的國際視野完成重要經濟策略。雖然，目前上海經濟貿易試驗區的成立是在台灣之前，但是，他們的自貿區是在管制經濟的架構下，尋求民間企業及外資企業的突破點，它和台灣的自由貿易示範區並不一樣，因為台灣是以追求自由經濟為終極目標，所以未來我們還有揮灑的空間。
在這樣的情況下，我們必須鼓勵行政團隊全面檢視法令規範，引進能夠發揮台灣經濟效益的資金、技術、人才。尤其，台灣的農業、醫療、IP產業、華文文創產業都優於對岸，如果我們可以利用外來資金、技術、人才，結合在地優勢共同發揮台灣經濟產能，這情況將不是對岸所能比擬的。相信只要行政團隊有決心，有魄力，就能夠達成經濟目標，短時間的落後還是有彌補的機會，建議行政團隊一定要有遠見，在既定政策下穩健向前，讓台灣重返經濟的榮耀。
主席：登記國是論壇發言的委員均已發言完畢。另有呂委員玉玲及陳委員怡潔對國是論壇提出書面意見，列入紀錄，刊登公報。
呂委員玉玲書面意見：
促進實務增能並與就業接軌　技職教育再創一片天
在七十年代左右，技職教育提供產業界及國家經濟建設充沛的優質人力，創造了舉世傲人的「台灣經濟奇蹟」，能有如此成就，以往完整的技職教育體系功不可沒，然而近年國內技職教育發展出現「產學落差」現象屢遭詬病，還有技職學校為求儘速達到升格技術學院及科技大學的指標，也出現「技職教育學術化」的現象，嚴重扭曲技職教育以實務為主的定位，為扭轉此一不正常的現象，並推動國內技職教育升級，教育部比照大學拔尖計畫成立「技職教育再造方案」，希望讓高職、專科或技術院校畢業生都有立即就業能力，並能充分提供產業發展所需的優質技術人力。
技職教育一直扮演經濟發展的重要角色，教育部推出的第二期技職教育再造計畫，目標就是在於提升畢業生就業率，同時希望能改變社會對技職教育的刻板印象。過去南韓青年失業率也很嚴重，二○一○年當時的總統李明博為解決青年失業問題，大幅借鏡德國經驗，部分高職轉型成德國「師傅高中」，「客製化」的課程設計，能夠符合產業需求，也重視實用外語課程，「師傅高中」學生幾乎畢業後都能獲得工作機會，當時南韓大學生全職工作失業率高達五成，但「師傅高中」此種扎實的技職教育，讓南韓高職生受到大企業的青睞。
本席認為，臺灣與南韓國情類似，成功的經驗可做為我們的借鏡。現在大環境經濟不景氣，正是技職教育重新受到重視的關鍵時刻，十二年國教實施在即，適性揚才是其主要精神，盼家長們能夠多了解技職，打破「萬般皆下品，惟有讀書高」的偏頗價值觀，進而有效輔導孩子適性選擇就讀技職教育，透過實務增能而與就業接軌，在社會能有立足之地，扭轉現今「高學歷，高失業率」的現象。
陳委員怡潔書面意見：
針對國內爆發一連串食品不安事件，台灣已經由食品王國變成了「食品亡國」，尤其最新發展是卅年老牌油商「富味鄉」食品公司，原堅稱棉籽油精煉後只出口不內銷，但董事長陳文南前天深夜已經向新北市衛生局坦承，廿四款內銷油品都加了棉籽油；陳文南並主動到新北地檢署說明，訊後以兩百五十萬元交保。這讓民眾再次了解到黑心商人為了謀取暴利，真的已經不惜以全台灣人民健康為芻狗，因此對於這些沒良心的奸商，除了法院不應該再輕縱之外，本席主張應該要因案設立「懲罰性賠償條款」，因為現行法律並無「懲罰性賠償」規定，罰則太輕根本就不會有嚇阻作用，目前民法中只有「填補性賠償」規範，以「回復原狀」為主要賠償損害方法，所以有必要引進英美國家的「懲罰性賠償」。另外，對於本案還涉及的共犯結構刑責，大統油品生產長達七年以上，公司與工廠重要資深員工絕對對他們製造的油品必然心知肚明，因此也不能置之事外，所以對於所有黑心商家業者都不要想睜眼說瞎話，藐視真相和司法，相關共犯都必須同時繩之以法，才符合社會的公平正義原則。
對於馬總統昨日在臉書上表示，這次爆發不肖廠商混充食用油類、並添加銅葉綠素，如此欺騙、傷害消費者權益的行為，「他和大家一樣感到憤慨」，因此他要求主管機關一定依法追究、嚴懲到底。目前本次事件除依法重罰業者新臺幣二千八百六十萬元，並追究刑事責任外，還可再增加罰鍰，依法在不當得利範圍內不受限制。本席認為馬總統對於此種重要議題，實在不宜在臉書發表意見，該怎麼做就應該怎麼做。
本席期許衛福部在十一月召開全國食品安全會議，必須確實研商整體對策，並會同法務部盡速研擬修法嚴查重罰，提高刑度至三年以上，以發揮更大的嚇阻效果。同時更要結合民間力量，協助各食品公會，主動公開具體自律規範並對未來任何非法添加物予以拒絕與嚴懲，未來如何增加專家與民間團體參與，長期有效的監測食品安全，並研議窩裡反條款，共同揪出黑心廠商，繩之以法，也是應該研究的方向。另外就各界關心的CAS、GMP等認證系統管理問題，也應盡快要求相關機關全面檢討改進，杜絕惡意欺瞞情形；同時建立食品三級品管制度，成立第三方檢驗機制，以利，共同守護臺灣食品安全。
主席：國是論壇到此告一段落。