102年10月16日立法院第8屆第4會期外交及國防、經濟委員會第1次聯席會議紀錄


時　　間　中華民國102年10月16日（星期三）9時至13時19分
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　邱委員議瑩
主席（蕭委員美琴代）：出席委員已足法定人數，現在開會。進行討論事項。
討　論　事　項
審查行政院函請審議「我國與紐西蘭簽署之臺紐經濟合作協定（ANZTEC）」案。

主席：經濟部張部長家祝昨天晚上有取得召委同意晚一點再過來，因為他現在在經濟委員會進行報告，等一下就會過來，所以經濟部是先由卓次長士昭列席。
首先，請外交部石次長報告。
石次長定：主席、各位委員。本人今天很榮幸能有機會向各位委員報告我國與紐西蘭簽署的「臺紐經濟合作協定」（ANZTEC），報告內容包括：前言、簽署過程、協定內容、國內外各界對ANZTEC之反應與評價、協定簽署對我國之重要意義及影響等，敬請　主席及各位　委員不吝賜教。
壹、前言
由於全球化與區域整合的同步發展，區域及雙邊自由貿易蔚為風潮，各國均積極推動區域經濟整合及洽簽自由貿易協定，包括美國與歐盟「跨大西洋貿易暨投資夥伴協定」（TTIP）、「跨太平洋夥伴協定」（TPP）與「區域全面經濟夥伴協定」（RCEP）等整合進程均加速進行中。
在此背景下，為強化與國際社會之經貿互動，積極參與區域經濟整合，與各國洽簽FTA或ECA成為我政府優先施政目標，以期藉此創造有利條件，儘早融入TPP及RCEP等區域經濟整合進程。
由於臺紐兩國貿易具有互補性，臺紐洽簽ECA將提高雙方經濟整合的效益，且紐西蘭是TPP的前身P4的創始會員國，也是RCEP的成員國，紐西蘭因此成為我國推動洽簽ECA的優先國家之一。另一方面，紐西蘭積極參與亞太區域經濟整合，我國位居亞太經貿樞紐，紐西蘭總理John Key即指出，洽簽ANZTEC在許多層面上對紐西蘭意義重大，紐西蘭成為第一個與大中華經濟圈成功建構自由貿易協定架構之國家，更添該協定之重要性。
貳、簽署過程
臺紐雙方於100年10月25日共同宣布展開簽署臺紐經濟合作協定之可行性研究，並於101年4月底完成共同研究，旋於5月底展開談判，101年9月底完成所有實質談判，雙方於102年7月10日在紐西蘭威靈頓完成簽署。
「臺紐經濟合作協定」全名為「紐西蘭與臺、澎、金、馬個別關稅領域經濟合作協定」（The Agreement betweenNew Zealand and the Separate Customs Territory ofTaiwan, Penhu, Kinmen and Matsu on EconomicCooperation, ANZTEC），共計25章，包括貨品貿易、原產地規則、關務程序與合作、跨境服務貿易、投資、政府採購、爭端解決、技術性貿易障礙、衛生檢驗與動植物防疫檢疫、電子商務、競爭政策、智慧財產權、跨章節體制性議題等。
參、國內外各界對ANZTEC之反應與評價
(一)紐西蘭：
1.紐西蘭總理John Key曾於本年9月20日在英國倫敦之公開演說中指出，「臺紐經濟合作協定」為高品質之自由貿易協定，係紐西蘭亞太區域經濟整合政策重要一環；John Key總理並在本年10月在印尼之APEC場合與我蕭領袖代表晤談時提及臺紐ANZTEC有助提昇兩國經貿關係；紐貿易部長Tim Groser則於紐外貿部於簽署當日發布之新聞稿中，高度肯定ANZTEC及其帶來之經貿利益。
2.紐西蘭先驅報（New Zealand Herald）專文分析指出，ANZTEC有助紐國總理John Key進一步啟動「東協戰略」，特別是在中國大陸經濟走緩後，紐國官員開始擔心其所有雞蛋全放在中國大陸這個籃子裡，ANZTEC更顯重要，亦有助紐國續與韓國及印度洽談FTA。紐西蘭總理另向該報表示，該協定在許多方面都相當重要，對其他西方國家極具吸引力，並肯定紐貿易部長Tim Groser之努力。
(二)重量級國際智庫及國內學者讚揚臺紐ANZTEC：
1.美國華府智庫「戰略暨國際研究中心」（CSIS）本年8月評論稱，ANZTEC將為臺紐兩國創造經濟效益，有助我與其他經濟體洽簽類似之雙邊協定及參與TPP及RCEP；史丹佛大學於本年10月11日至12日舉行「TPP及臺灣未來發展策略」研討會，與會學者評論，紐西蘭及新加坡均係TPP及RCEP成員，ANZTEC及臺灣刻正洽簽之「臺星經濟合作夥伴協定（ASTEP）」均有助創造臺灣參與TPP與RCEP之機會；「傳統基金會」則指出，臺灣係美國重要之國際貿易夥伴，美國應協助臺灣參與區域經濟整合。
2.此外，國內智庫如中華經濟研究院及財團法人國家政策研究基金會等亦高度肯定ANZTEC，指出該協定是臺灣第一個與非邦交國及「經濟合作及開發組織」（OECD）成員國簽訂的FTA，且紐西蘭是TPP及RECP成員，與紐西蘭建立實質的自由貿易協定關係，對臺灣來講意義非常重大，對於臺灣積極推動融入區域經濟整合及國際經貿社會有很大的幫助。
(三)國際媒體高度肯定：國際間對臺紐經濟合作協定之觀察重點有三，分別是：ANZTEC將提升臺灣在全球經濟及外交的能見度、啟動臺灣與其他國家締結自由貿易協定進程、為臺灣加入TPP及RCEP創造有利條件。「澳洲財經評論報」報導指出，「與OECD會員國紐西蘭簽署ANZTEC係臺灣的重大經貿成就。」美國「華爾街日報」則分析，「ANZTEC是臺灣首次和OECD國家簽署之FTA，不僅可提高臺灣的國際形象，並有助臺灣加入TPP的談判。」另英國「經濟學人」雜誌專文強調，「ANZTEC係臺灣首度與承認中國大陸的國家締結貿易協定，從中國大陸未阻撓該協定，而紐西蘭又是已開發的西方民主國家來看，這是臺灣顯著的外交成就。」此外，日本朝日新聞、紐西蘭先驅報、海峽時報、日本讀賣新聞、華盛頓郵報、金融時報、韓國亞細亞經濟報等重要媒體亦均有類似報導及評論，顯示ANZTEC不僅裨益臺紐兩國經貿合作，更有吸引其他貿易夥伴與我洽簽自由貿易協定等外溢效應，其重要性不言可喻。
肆、ANZTEC對我國之重要意義及影響
馬總統曾指出，該協定之簽署，除充分展現我國積極融入區域經濟整合的決心與努力外，亦有助我加入TPP及RCEP。行政院江院長亦說明ANZTEC承諾市場開放之自由化標準極高，且涵蓋範圍廣泛，有助臺紐兩國經貿合作。另馬總統於本年國慶日之國慶文告中再度強調，臺紐ANZTEC的簽署是政府活路外交的重要成果之一。
(一)促進臺紐經貿合作：紐西蘭是我國推動洽簽ECA優先國家之一，由於紐國對我國出口產品以農、牧、林等初級農業產品為主，我國對紐國出口則以電子電機、石油煉製品、金屬等工業產品及原料為大宗，兩國貿易具互補性，ANZTEC順利完簽，除可深化臺紐雙邊合作及增進兩國經貿交流外，並有助提昇臺灣的國際貿易形象，減少臺灣對中國大陸的依賴。
(二)有助我國融入區域經濟整合及吸引其他國家與我洽簽FTA/ECA：我國為貿易導向國家，參與區域經濟整合對我經濟長期發展甚為重要。我國除積極推動與主要貿易夥伴洽簽FTA/ECA外，並公開表達加入TPP及RCEP之意願。由於TPP屬高品質之自由貿易協定，ANZTEC簽署後，我國巿場及法規將更開放自由，將可為我加入TPP及RCEP以及融入其他區域經濟整合機制創造有利條件，對於國際間有意與我洽簽FTA/ECA之國家，亦具有示範效果。
(三)展現我國經貿自由化決心：區域經濟整合及經貿自由化係全球趨勢，我國為全球貿易大國，推動經貿自由化為政府既定目標，臺紐簽署經濟合作協定象徵臺灣朝向融入區域整合、連結亞太、布局全球的政策目標跨出重要一步。由於ANZTEC係我與OECD成員國，在WTO架構（WTO Plus）下簽署之第一個高品質、高標準經濟合作協定，極具象徵及指標意義；加以ANZTEC簽署後，我國內相關法規勢需有所調整與鬆綁，有助我國經貿相關法規及貿易投資環境與國際接軌，我國產業界亦將更具競爭力，充分展現我國推展貿易自由化之決心與意志，亦可為臺灣加入TPP及RCEP創造有利條件。。
伍、結語
ANZTEC在我國邁向經貿自由化、加入區域經濟整合之進程中，都是深具意義的重要一步。ANZTEC不僅可以為我國帶來經貿利益，還能強化臺紐兩國合作及實質關係。更重要的是，ANZTEC是臺紐在WTO架構下，談判並成功簽署的高品質經濟合作協定，對我國與其他國家簽署FTA/ECA或參與區域經濟整合具正面意義，有助提高其他相關國家與我洽簽FTA/ECA之意願。
紐西蘭國會之外交國防暨貿易委員會已於本年9月完成ANZTEC之條約檢視（Treaty Examination），待我國國會審議通過後即可正式實施。ANZTEC是否順利實施，除紐政府關心外，各主要國家亦密切關注。懇切期盼各位委員全力支持，儘早完成ANZTEC之審議工作，俾其早日生效。
以上報告，尚祈　主席及大院各位委員女士、先生不吝指教，謝謝。
主席：請經濟部卓次長報告。
卓次長士昭：主席、各位委員。本席今天很榮幸有機會向各位委員先進報告我國跟紐西蘭簽署「臺紐經濟合作協定」的內容。




 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
主席（邱委員議瑩）：謝謝經濟部卓次長，因為經濟部張部長昨天晚上有跟本席請假，他現在正在經濟委員會針對相關修正案進行報告，因此，本席准許他先去經濟委員會報告，部長也同意待會報告完畢後會來本委員會列席。但是我比較遺憾的是外交部部長沒有請假，因為本席剛才比較晚到，代理主席不清楚狀況，請外交部聯絡人現在立刻通知部長，我先請農委會、關稅署代表先作報告，他們報告完畢，如果部長還沒有到，我們就先休息，等部長到場，我們再進行詢答。
現在請農委會陳副主任委員報告。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。感謝　外交及國防、經濟委員會聯席會議邀請農委會就「我國與紐西蘭簽署臺紐經濟合作協定－農業相關內容、影響與因應」提出報告，謹將處理情形說明如次：
壹、前言
我國與紐西蘭於本（102）年7月10日簽署臺紐經濟合作協定（ANZTEC），對我經濟發展具有重大意義，同時也將全面促進臺紐兩國在農業投資、農產貿易及動植物防疫檢疫領域的交流與合作。由於紐西蘭是「跨太平洋夥伴關係」（TPP）及「區域全面經濟夥伴關係」（RCEP）的重要成員，本次協定將有助於臺灣進一步參與相關區域經濟整合，而我農業部門也將藉此調整產業結構與提升競爭力，加強我農產品外銷，以因應未來加入TPP的嚴峻挑戰。
貳、臺紐農產貿易現況
我國去（101）年自紐西蘭進口農產品金額為6億713萬美元，出口則為629萬美元，農產貿易逆差達6億美元。進口方面以畜產品為主，畜產品進口4.3億元，占農產品進口的71.5%，主要進口品項為奶粉、乳酪、牛肉、羊肉及液態乳等，另紐西蘭為我進口濕鹿茸的唯一來源國；至於其他進口農產品，則以奇異果、蘋果及櫻桃等水果為大宗，農產品進口大約占18%。
至於我國外銷紐西蘭的農產品方面則多為加工食品，主要包括飲料、動物飼料、速食麵、米果、調製蔬果等。
參、臺紐經濟合作協定與農業有關的內容
臺紐經濟合作協定與農業有關的內容包括農產品市場開放、農產品特定原產地規則、動植物防疫檢疫規範等3大部分。在市場開放方面，農產品總共1,813項，我們和紐西蘭簽定之後，立即開放了零關稅的農產品共1,325項，占73%左右，我國已爭取將稻米排除在降稅清單之外，並針對鹿茸及液態乳採取關稅配額12年；至於其他重要農產品則採分年降稅的方式，分2至8年降稅的部分有370項，占了26%，紓減對我產業可能的影響。紐西蘭則承諾在協定生效後，所有農產品立即取消關稅。
針對農產品市場開放，為了避免第三國產品經由轉運即可享受臺紐經濟合作協定的優惠關稅，雙方已針對各項產品訂定可適用優惠關稅的特別原產地規則，以奇異果為例，必須是在紐西蘭種植與收穫者，出口到臺灣時才能享受優惠關稅。
此外，臺紐雙方也同意加強動植物防疫檢疫合作，包括協定生效後繼續協商制定「執行協議」機制，規範聯絡窗口、同等效力、驗證、發證、進口檢查等實施細節；建立防檢疫相關議題之合作、通知、緊急措施及資訊交換機制；以及設置聯合管理委員會，強化管理與合作基礎，以加強雙方防疫檢疫管理及農產貿易交流，此將有利我防檢疫工作與國際接軌及參與相關國際組織規範之訂定。
肆、臺紐經濟合作協定對我農業可能之影響與因應
，在簽定過程中，我們對於畜產品部分特別重視，所以特別和酪農、羊肉協會、養鹿協會多方溝通，其中我們比較關切的是兩項，一是鹿茸，一是液態乳。在液態乳方面，現在我們一年的進口量是1,200萬噸，多為保久乳，國產大概是35萬噸，多為鮮乳，目前進口的液態乳中，從澳洲進口的約占四分之三，從紐西蘭進口的約占四分之一，未來在開放紐西蘭關稅配額部分，紐西蘭進口之液態乳當然會增加，逐漸取代澳洲進口的液態乳。
在養鹿方面，國內一年大概生產24噸的鹿茸，從紐西蘭進口5噸，未來實施關稅配額，降低關稅，當然從紐西蘭進口的鹿茸數量會增加，最近我們派了養鹿協會和運銷生產合作社到紐西蘭參觀生產流程和加工技術，國產鹿茸的優勢主要是新鮮，以作為藥材使用為主，將來我們會加強產地驗證標章；對鹿茸進口的部分，會加強附加價值的推廣，譬如鹿茸是廣效性的藥材，除了作為中藥之外，未來可以輔導農民朝飲料及醫美用途加工。
在酪農方面，最近我們一直在推活化休耕田，獎勵種植牧草，去年、前年牧草的種植面積只有16,700公頃，今年已增加至17,000公頃，可以降低成本。
在農糧產品方面，因為紐西蘭是在溫帶，台灣是在亞熱帶，所以在農產品尤其是水果部分是互補的，紐西蘭不輸出稻米，我們受影響的則是溫帶水果，例如蘋果、櫻桃、奇異果，櫻桃和奇異果國內不生產，蘋果國內生產的數量只占輸出量的1%，國產蘋果也比較有特色，例如消費者對於蜜蘋果有相當程度的喜愛。所以，整體來講，農糧產品的部分影響較小。不過，因為進口量增加的緣故，對我們國內水果品質及品牌部分，我們還是要加強研發與推廣。
主席、各位委員、各位女士、各位先生，關於臺紐經濟合作協定，剛才報告衝擊部分是在35億，但那是在我們沒有其他改進措施的情況下會有的衝擊，政府在未來會有相關措施作相關的輔導來降低影響，也會有積極的準備工作。為因應臺紐經濟合作協定，本會將與產業團體全力推動以上各項因應準備工作；倘仍有產業受到進口影響，本會也將利用「農產品受進口損害救助基金」，對於受影響的產業與農民採取救助措施，以確保農民收益。這個在以往也有前例，包括筍乾、茶葉等，都曾有過這樣的協助措施。
除了採取因應措施外，由於臺紐經濟合作協定生效後，紐西蘭農產品進口關稅將立即全部降為零，本會將充分利用本次協定建立的動植物防疫檢疫平台，協助我國業者掌握新契機，加強臺灣水產品、蛋品、蝴蝶蘭、芒果及荔枝等優質農產品外銷紐西蘭，提升我農民收益。
以上報告，敬請主席、各位委員、各位先進指教，謝謝。
主席：繼續請財政部關務署陳副署長報告。
陳副署長錫霖：主席、各位委員。本人今天有機會向各位委員先進報告我國與紐西蘭簽署的「臺紐經濟合作協定」（下稱本協定），倍感榮幸。因財政部關務署係負責原產地規則章及關務程序與合作章等議題，以及為履行關稅減讓承諾配合修正「海關進口稅則」，謹就相關內容提出報告，敬請　主席及各位　委員不吝賜教。
壹、原產地規則章及關務程序與合作章主要內容
一、原產地規則章
本章主要規範原產地規則及相關執行程序等兩部分，前者係為確保只有原產於雙方之貨物始可享有本協定之關稅減讓優惠，故必須規範原產貨物之認定標準，據以判斷進口貨物是否具有原產資格，以避免第三國之非原產貨物搭便車而適用本協定之優惠關稅。相關原產地認定準則係依據WTO原產地規則協定、相關國際規範及國內產業發展情況所制定，藉由適當之原產地規則，以促進臺紐雙邊貨物自由流通，提升締約國原產商品於他方之市場競爭力，亦因此促進雙方產業合作與相互投資，提升國內經濟動能。
與原產地規則相關之執行程序部分，主要係規範進口貨物如何申請適用優惠關稅之程序、進口人負有檢附貨物具有原產資格之證明文件並保有貨物生產相關加工文件之義務、以及進口地海關查核進口貨物是否具有原產資格之相關作業，以確保申報適用優惠關稅之進口貨物確實符合原產地規則。另為簡政便民，減輕進出口人檢具原產地證明文件之行政負擔，參考其他自由貿易協定之做法，由進口商、出口商、供應商、製造商或其他供應鏈業者，自行聲明貨物之原產地，但須對原產地聲明或證明書填報之資訊負法律責任，以促進貨物流通之便利性。
二、關務程序與合作章
本章主要規範臺灣海關與紐西蘭海關實施關務程序應遵守的原則與作法，以及雙方海關進行合作的內容。由雙方海關分別設立聯絡窗口進行合作，彼此提供違法案件的資訊，以保障臺紐邊境貿易的安全。臺紐海關依據規定，使用自動化通關系統，運用科技設備讓商民得以線上申報，促進通關程序簡化。
貳、履本協定關稅減讓承諾配合修正「海關進口稅則」
一、稅則稅率部分
依據我方關稅減讓清單，於海關進口稅則第2欄增訂紐西蘭原產貨物之適用稅率，農產品1,813項，工業產品7,115項，共計8,928項。除11項屬我方敏感性之稻米類產品列為排除降稅，及液態乳、鹿茸等9項產品列為關稅配額產品外，其他產品則分為自協定生效日立即降為免稅，計8,438項，以及協定生效後之次年起分2年、4年、6年、8年等方式逐步調降關稅至免稅（如附件），計470項。
二、增註部分
配合我方同意提供紐西蘭之液態乳及鹿茸關稅配額，於稅則第4章及第5章計增訂2項增註規定。液態乳係在年度配額數量範圍內採先到先配方式，按進口人向海關遞送進口報單之先後順序核配，鹿茸則按進口人進口實績分配。該2項配額產品並自協定生效後之第12年取消配額。
參、結語
為利本協定之關稅減讓承諾得以執行，本署業已擬具「海關進口稅則」修正草案。按臺紐經濟合作協定已於本年7月10日完成簽署，本協定經立法程序生效施行後，將確實依相關規定辦理，就申請適用優惠關稅之進口貨物查核其原產地，以避免第三國貨物搭便車。謝謝！
 
主席：謝謝相關部會首長的報告。請問外交部，你們部長大概幾點會到場？
石次長定：（在席位上）部長早上另有一個重要行程，美國的……
主席：那會到幾點？
石次長定：（在席位上）他現在在跟他們會談。
主席：那我們就先休息，等部長來，好不好？這是一個基本的尊重與禮貌，我也跟在座的詹委員和陳委員說明，外交部長要請假一事，本席完全不知道，他沒有來跟召委打個招呼。經濟部部長昨天晚上有打電話跟本席請假，因為他是主管經濟的首長，本席也一定要准假，讓他到經濟委員會報告；農委會主委也有打電話跟本席請假，他請負責相關業務的副主委來。但是，外交部部長對於所謂的「臺紐經濟合作協定」如此的不重視，你們的內閣口口聲聲說要拚經濟，希望立法院早日通過「臺紐經濟合作協定」，這個會議原本在週一就要進行了，但因週一本院舉行全院聯席會議，昨天的議案一結束，我今天立刻就把這個案子排在第一案來審查，這是你們要拚經濟的態度嗎？這是這個政府拚經濟的態度嗎？外交部長連一通電話都沒有、連個請假的理由也沒有！我實在不知道這個「臺紐經濟合作協定」要怎麼審下去？
詹委員凱臣：（在席位上）主席，外交部部長沒有請假，這是外交部的錯，他們應該要尊重立法院，但是否在他趕過來立院的同時，我們的會議也可以同時進行？這樣的話，是不是比較妥當？如果他在幾分鐘之內沒有趕來，你就宣布休息。
主席：可是，我不知道他幾分鐘之內可以趕來。我們先休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，進行詢答，依照慣例每位委員發言時間以6分鐘為原則，必要時得延長2分鐘；上午10時30分截止發言登記；委員若有提案或是書面質詢，請於詢答結束前提出，逾期不予受理。
請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，昨天你們針對28位國際學者就台灣憲政危機所提聲明做出了批評和批判，本席認為你們實在是管太多了！應該做的不做、應該管的不管，然後只會拍馬屁，殊不知這28位國際學者基於對台灣政局的關切，提出一些看法和指點，這些BBC、紐約時報以及經濟學者對台灣的觀察、對台灣民主政治的監督、對馬英九總統的忠言與建議，難道需要外交部來做批判？如果這樣，那未來每次國際報紙、輿論和學者針對台灣所提出的任何一句話，你們都要去做回應嗎？
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。我們主要是強調要維護我們國家的形象……
蔡委員煌瑯：你們是不知反省啦！
林部長永樂：我們是成熟的一個民主……
蔡委員煌瑯：不知避嫌、不務正業啦！
林部長永樂：我們希望尊重多元的意見，但也呼籲大家尊重國內民主的程序……
蔡委員煌瑯：忠言逆耳嘛！國際學者願意關心我們台灣的政治及現況，同時也對台灣民主制度表達深入的觀察和監督，這有何不對？事實上，只要我們做得好，掌聲自然就來，國際讚譽也自然就來，可是像現在這樣「臭頭爛耳」卻怕人家批評，難道他們說：「特偵組對付政敵！」有說錯嗎？他們說：「總統干涉司法的程度，意圖達到政治意圖！」有說錯嗎？他們說：「破壞了三權分立的原則！」有說錯嗎？沒有啊！人家的批評真的是忠言逆耳，反倒是你們的駐美代表處新聞組王億組長公然投書華盛頓郵報批評我們立法院院長叫「前院長」，這才是你要管的事，不是嗎？你對他為什麼只有口頭警告？他這樣做是違反行政中立法的。所以我說你是不知反省、不知避嫌，而且是不務正業！外交部應該管的，你就要管；不該管的，你就不要管。如果你不該管的卻去管，我就說你是拍馬屁！
林部長永樂：相信委員了解，我們特別強調我們是尊重多元的意見，但是也要呼籲各方尊重我們國家民主的程序……
蔡委員煌瑯：那你們自己的新聞組組長就可以批評王院長？
林部長永樂：王億的部分，事實上他已公開表示道歉，我們也已請駐美代表處給他口頭告誡，同時按照程序來做一些研議。
蔡委員煌瑯：如果以王億的言論來對照這些國際學者的言論，請問孰重孰輕？當然是王億嚴重啊！
林部長永樂：我們真的是站在維護整體國家形象的角度來看……
蔡委員煌瑯：外交部譴責人家國際學者，卻只是口頭警告自己的新聞組組長……
林部長永樂：我們沒有譴責……
蔡委員煌瑯：如果外交部這樣不叫介入政爭，那什麼才叫介入政爭？
林部長永樂：我們沒有譴責，只是希望一些意見是用比較正面的、公允的角度來看。
蔡委員煌瑯：外交部要行政中立啊！否則未來那些經濟學者、紐約時報或是BBC等等廣播如果再批評台灣的話，你們每一篇都要予以反駁嗎？
林部長永樂：對於我們的國家形象，如果有不同的看法，我們希望去溝通、去說明、去連繫……
蔡委員煌瑯：我希望外交部不要介入政爭、不要不務正業，因為你們有很多工作要做，不要不知反省。你們也要好好反省自己啦！尤其是對王億的口頭告誡，我們並不滿意，因為他公然介入政爭，違反行政中立法。法律規定得很清楚，應該移送，你們就要移送。既然你們對國際學者有那麼大的要求，那對自己為什麼不反躬自省？
林部長永樂：有的，我們已經給他口頭告誡……
蔡委員煌瑯：只有口頭告誡？
林部長永樂：我們按照既定的程序來研議。
蔡委員煌瑯：你們就對他口頭警告，然後對國際學者疾言厲色？
林部長永樂：我們也沒有疾言厲色，我們只是希望能夠尊重多元的意見啦！
蔡委員煌瑯：我希望外交部謹守分際，不要介入政爭。
林部長永樂：我們部裡會遵守行政中立的原則……
蔡委員煌瑯：可是到現在為止看不出來啊！你們根本是不務正業嘛！其實外交部有很多工作要做，像今天報紙大幅報導台灣的華語生人數從去年開始首度出現負成長，過去這10年來，這部分每年都有成長，現在卻是負成長，而且居然還有日本年輕人和英國年輕人，把台灣當成泰國，連「Taiwan」和「Thailand」都分不清楚，這根本是因為外交部宣導不力嘛！
林部長永樂：這個我們會來努力。
蔡委員煌瑯：馬英九不是說要打造台灣成為華語文產業的輸出大國嗎？馬英九不是說要八年計畫，讓台灣的華語產業變成我們的輸出重點？如果他不是好大喜功，那又是一次政見跳票啦！你看，這就是最明顯的例子嘛！
林部長永樂：這是我們長期努力的一個過程，我們會繼續努力。
蔡委員煌瑯：外交部會負責任嗎？過去這部分每年都有成長，但卻從去年開始負成長。所以外交部要謹守分際，認真做你們自己的工作，不要捲入政爭！像你那天站在江宜樺後面，我就覺得你捲入政爭，你在為他背書嗎？你在為「民主之恥」背書嗎？
林部長永樂：我們整個行政團隊當然有行政團隊的立場……
蔡委員煌瑯：江宜樺和馬英九不是說「王金平院長是台灣的民主之恥」，怎麼還打電話向人家拜票呢？既然你站在江宜樺的後面就是支持江宜樺的立場嘛！你們先罵人家是「民主之恥」，現在又打電話給人家說：「拜託啦！來投票一下，支持我一下啦！」你不覺得你們這個立場……
林部長永樂：因為外交部是行政團隊的一員……
蔡委員煌瑯：那你怎麼會站在後面呢？你應該中立、專業嘛！
林部長永樂：我們本來就是從一個專業的角度來處理涉外事務，可是行政團隊是一個團隊，外交部也是行政團隊的一部分嘛！
蔡委員煌瑯：這是有始以來第一次院長站在前面，文武百官成排站在後面，為了戀棧權位而努力啊！竟然還打電話要求立委不要彈劾、罷免或是倒閣，可是之前還罵人家是「台灣民主之恥」。那天你站在後面，就代表你不專業……
林部長永樂：我覺得江院長其實已經對外做了非常完整的說明，不管是那天的院會或是後來的記者會，他都已經有說明他的立場和行政團隊的一些作法。
蔡委員煌瑯：我希望外交部管好自己的專業，同時為國家做好外交工作，不要介入政爭，可以嗎？
林部長永樂：外交部一定謹守行政中立原則。
蔡委員煌瑯：好，謝謝部長。
農委會陳副主委，我們的鹿茸業者慘了，你知道嗎？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。是。
蔡委員煌瑯：雖然現在一年已經有5噸的鹿茸關稅配額，但紐西蘭鹿茸市價一台兩才500元，可是臺灣產的鹿茸，一台兩如果不賣到1,000元是沒有賺頭的！如今關稅即將取消，且第一年有一公噸的免關稅配額，請問那些養鹿的農戶怎麼辦？鹿農怎麼辦？
陳副主任委員文德：現在我們一年進口紐西蘭鹿茸5公噸，未來這部分的分配額會逐年……
蔡委員煌瑯：我現在要求你們馬上提出產業救濟或鹿農輔導，乃至產業證明、品質提升及通路產銷等計畫來。請問你們何時可以提出？
陳副主任委員文德：都在輔導中……
蔡委員煌瑯：何時可以提出？
陳副主任委員文德：如果有進口損害，我們會積極處理……
蔡委員煌瑯：馬上就面臨進口損害了，你還要看到進口損害才處理？
陳副主任委員文德：進口損害一定要進口價格……
蔡委員煌瑯：現在還是有關稅的，而且高達24%，一台兩卻只賣500元，而我們的成本則要800元以上。未來如果關稅取消了，鹿農豈不是慘了？
陳副主任委員文德：國產鹿茸的價格確實比較高，一公斤大概要24,000元，產業輔導方面，我們會……
蔡委員煌瑯：所以你們要儘速提出產業救濟計畫來，我們一定要看到產業救濟計畫。
陳副主任委員文德：還有加工品部分，最近我們才請了鹿茸協會相關幹部到……
蔡委員煌瑯：你們把產業救濟計畫提出來啊！
陳副主任委員文德：有關產業輔導……
蔡委員煌瑯：有預算嗎？
陳副主任委員文德：會在農損基金裡處理。
蔡委員煌瑯：你不要隨便唬爛喔，他們說你們都只有講一講，後來根本就沒做。你不要敷衍我，南投縣所生產的鹿茸占了最大部分，此外屏東也有，知道嗎？
陳副主任委員文德：謝謝委員。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。在報告第一頁提到，紐西蘭總理John Key指出，洽簽台紐雙邊協議，就許多層面上來說，對紐西蘭意義重大，讓紐西蘭成為第一個與大中華經濟圈成功建構自由協定架構之國家，更增添該協定的重要性。從總理的說法來看，很明顯的，臺灣是大中華經濟圈之一環，這對臺灣的國際經貿地位而言絕對是plus，更是重大利多與強項。就我們的認知，ECFA與兩岸服貿協議應該有利於臺灣與其他國家簽訂FTA，融入區域經濟整合，對不對？
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。我們希望臺灣將來能成為區域營運中心，我們與紐西蘭簽經濟合作協定，也希望紐西蘭能利用臺灣……
丁委員守中：這點我可以了解。請問部長，就外交部接觸的經驗來說，還有哪些國家有類似反應？
林部長永樂：基本上，大家認為跟臺灣之間的經貿互動，除了台灣本身的市場之外，也因為台商在大陸佈局之故，所以他們認為應該有些利多，像日本和我們間也有類似的做法。
丁委員守中：所以這對臺灣而言是plus。現在我們正面臨民進黨杯葛兩岸服貿協議，但我認為，如果我們連大陸的服務貿易都不敢開放，那麼碰到更具優勢、更具競爭力的西方國家及其服務貿易商品時，試問又要如何因應？總不能一邊說要開放，要加入國際自由貿易組織，一邊卻又杯葛抵制兩岸服貿協議吧？我認為這是部長應該加強宣示的部分。
其次，臺灣9月份的出口比去年同期衰退7%，雖說這是全世界大環境不佳所致，但韓國的衰退率卻只有1.5%。和去年相較，台灣整體出口的年增率為-2.3%，而韓國為-1.4%，新加坡-0.3%，香港為3.2%，中國大陸是7.9%，臺灣又是四小龍裡表現最差的！蕭前副總統在參加APEC時說，在各國紛紛全力衝刺經濟，開放自由化的同時，臺灣卻只想參加國際組織，且不管參加的目標，這樣的參加是空的，實在非常可惜。換言之，我們在自由化、國際化上嚴重不足，請問林部長及經濟部卓次長，對於蕭前副總統的comment，兩位有何回應？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。首先，我們完全認同蕭前副總統的comment。
其次，針對9月份的衰退，我們也做了分析。我們發現衰退最大的是礦產品的輸出，也就是柴油輸出衰退很大。經過進一步瞭解，乃肇因於某家石化公司在那段時間剛好在進行歲修……
丁委員守中：如果這樣說，豈不是將整個台灣的外銷建立在一家公司身上？如果這家公司歲修，我們的外銷也沒了經濟活力？
卓次長士昭：這也是因為產業結構過於集中的緣故。
丁委員守中：國貿局表示，這次衰退並不意外，因為去年同期我們創了歷史新高，次長也持相同看法嗎？
卓次長士昭：沒錯。
丁委員守中：照理，拼經濟不但要百尺竿頭更進一步，而且要日新又新，日日追高，並非比爛不比好！所以我認為，政府部門掌握最多資源與人力、預算，理當在拼經濟上負起主導責任，因此，你們要強烈加油！本席曾經質詢過陳前院長及外交部林部長，也提過在前往參加美國共和黨論壇時，詢問同桌大使是如何決定去留的，他們說靠兩個number，一是貿易成長數字，一是雙邊人員來往及合作項目數字，並具體量化，如5%或7%，以他們的performance來決定去留。因此，我認為我們也應該訂定相關標準。
請教外交部林部長，外交部是否訂定相關的考評辦法？
林部長永樂：有，其實我們和經濟部採取相同立場。就外交部而言，未來經貿、投資等項目將占25%的評估比重，因為過去的比例很低，所以我們希望讓所有的駐外同仁……
丁委員守中：25%？我認為貿易和人員來往這項，應該占80%以上。請問現在還有什麼？兩岸已經外交休兵了，而我們和其他國家又多是實質關係，無外交關係，政治上可以著力的空間也有限，所以這部分的比重應該更高才是！以亞洲四小龍來說，台灣去年的出口數字是最差的，但今年又比去年更糟，9月份甚至衰退了7%！
林部長永樂：這是9月份，我們還是得看全年表現。
丁委員守中：既然部長說已經訂定了，那麼管考呢？
林部長永樂：有，我們有特別小組會針對每一季表現進行追蹤。
丁委員守中：看看外國駐台單位及代表，辦留學展、辦商品展，辦這個展，辦那個展，人家多積極在做事啊！但反觀我們的駐外人員，似乎有點happy go lucky的感覺，並未在拼經濟上多著力！
林部長永樂：現在我們的駐外同仁於協助辦理商展的工作上是有在加強的。
丁委員守中：現在只占評比的25%，只有四分之一，這樣怎麼會是重要評鑑？陳前院長說過，應該列為最重要評鑑，所以25%實在太低了！請問你們還有什麼評鑑基礎？
林部長永樂：我想當然主要還是雙邊、實質的關係，包括其他各層面的……
丁委員守中：實質關係怎麼界定？就是經貿、人員交流來往、合作的項目嘛。
林部長永樂：經貿是現在最重要的部分，我們還有參與國際組織部分的連繫，國會的交流、互訪，我想……
丁委員守中：那些只是工作，展現出來的目標就是實質的人員來往、雙邊的合作項目、經貿的成長，我認為應該再提高其比率，好不好？
林部長永樂：好。
丁委員守中：謝謝。
主席：請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。我們這次能在7月10將ANZTEC簽下來，是外交部或經濟部，甚至是國家非常大的突破，這點必須給予肯定。紐西蘭是OECD的成員，我們能在非邦交國中有這樣的突破，是因為各部會的合作，這也是個起步，特別是紐西蘭也是TPP的創始國之一及RCEP的成員，所以這是個非常好的轉進點，希望透過這樣的開展，我們與世界各國在FTA等能有更大的突破。在整個對外的布局中，不管在經濟合作或經貿談判中，外交部當然應該是站在整合的立場，而談判則以經濟部為主談，是不是這樣的結構？
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。在FTA的主談上，實質上是由我們貿易談判代表辦公室OTN在進行，可是在政治層面或與對方高層的連繫上，當然還是由外交部主其事。
楊委員應雄：所以基本上是作整合？
林部長永樂：對，作個整合，大家一起來配合。
楊委員應雄：經貿部分的談判主要還是由經濟部組成的……
林部長永樂：對，實質的談判，我們駐外的代表處、代表事實上也是……
楊委員應雄：接下來，TPP與RCEP是我們比較大、比較遠的目標，對於我們在TPP的努力，你覺得美國對我們的支持是怎麼樣？
林部長永樂：我覺得美國基本上還是採取正面的立場，我們跟美方TIFA的會談已經恢復，希望會有進一步的發展。
楊委員應雄：你剛剛是去接待美國前助理國務卿嗎？
林部長永樂：是的。
楊委員應雄：昨天他在台美日的三邊安全會議上有作了個談話，我不知道部長有沒有注意到。
林部長永樂：有注意到，Kurt Campbell明白告訴我們，他認為我們是有機會的，也希望我們能採取更積極的做法，能夠來進行。
楊委員應雄：我看到新聞報導，他非常讚美越南過去要參加TPP的努力，可是美國決策圈還沒有感覺到我們要加入TPP的氛圍，這表示我們的工作出現很大的落差。雖然外交部或經貿談判團體在國內一直呼籲，可是為何會讓前助理國務卿有這樣的感覺？對於昨天的談話，你們有沒有深入研究？
林部長永樂：昨天有，事實上，同仁都有參加，我今天早上也跟他談了差不多一個半小時，所有重要的議題都談到了，包括TPP在內，他也持開放的態度，並認為，雖然他現在沒有擔任助理國務卿的職務，但過去將近5年中他其實幫我們很多忙。我想大家都了解，包括免簽、TIFA、特權豁免協定，也就是現在我們跟美方維持高層的互信，他確實幫了很多忙，而在TPP的部分，他事實上也有……
楊委員應雄：本席認為，他既然是對我們那麼友好的朋友，在這時還說，在美國決算圈中感覺不到對於中華民國台灣加入TPP積極的氛圍，我想相關部門應深刻檢討，並從各方面來努力，讓人家感覺得到強度，既然有心要做……
林部長永樂：對，我們還是會繼續努力的。
楊委員應雄：有心要做，他才會幫忙。
林部長永樂：對。
楊委員應雄：我們一直在談，但人家一點感覺都沒有。我想他是基於好意，是站在友好的立場，很好的朋友才會給我們這樣的建議，希望你們要注意這一點。服貿協議到現在沒有過，我們跟大陸ECFA之下的貨貿恐怕也要拖延了。次長，中韓的FTA聽說速度相當快，請問你們掌握的訊息是怎麼樣？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。中韓的FTA到現在已經進行7輪談判了，他們已經完成第一階段的談判，包括談判的模式。
楊委員應雄：你預估他們整個完成的時間表大概在何時？
卓次長士昭：韓國對FTA的談判很有經驗，也簽了很多FTA，所以他們在這方面的進度可能會比我們快。
楊委員應雄：我們都理解，中韓如果談判完成，對我們會造成非常大的衝擊。
卓次長士昭：非常大。
楊委員應雄：因為我們跟他在銷產品到大陸這區塊的重疊性應該是超過六、七成的。
卓次長士昭：是，63%。
楊委員應雄：所以我呼籲朝野各黨趕快讓服貿協議生效，接下來我們跟中國大陸的貨貿協議才能很快展開，如果在中韓談判整個完成以後，我們的服貿還拖拖拉拉地沒有辦法進行、貨貿也無法開展，很快地，明後年我們在中國大陸出口部分會面臨韓國非常大的競爭，因此，希望在野黨能支持。我們現在到底是將TPP當成重點，還是將RCEP當成重點？
卓次長士昭：我們把兩個都當作重點，因為兩個對我們都非常重要。
楊委員應雄：東協現在加六了，我們有紐西蘭，而在台星上我們應該也有點眉目了，是不是？
卓次長士昭：是。
楊委員應雄：我們跟東協這邊的重要性說不定會比TPP大，現在兩岸外交休兵了，中國大陸在經濟、民間組織等區塊看起來是有些善意。對於這次台紐簽訂協定，經濟學人講，那是因為香港已先跟紐西蘭簽了協定，我們是在他們之後，對不對？
卓次長士昭：是。
楊委員應雄：就某個程度來講，大陸在這個區塊上可能是用比較寬鬆的態度，所以我們在FTA的談判上勢必要有步驟，如果我們跟東南亞這些國家按照先後順序來談，接下來我們轉進到RCEP的速度說不定會更快，我想你們應該有比較完整的策略。
卓次長士昭：我們有策略。
楊委員應雄：謝謝。接著請教農委會陳副主委。陳副主委，我還是要談鹿農，你可能會覺得鹿農跟你們沒有關係，請問金門鹿農養多少鹿？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。台灣總共有2萬2,000頭。
楊委員應雄：金門有多少？
陳副主任委員文德：金門的我沒有統計。
楊委員應雄：一千多頭。這次你們到紐西蘭，有沒有找金門養鹿協會的人去？
陳副主任委員文德：我們用台灣區養鹿協會……
楊委員應雄：所以恐怕把我們丟掉了。相對於紐西蘭這個區塊，我們的養鹿產業可能會有競爭性，而且養鹿產業的污染遠比牛、豬來得低，一頭牛製造的污染相當於50頭鹿製造的，而且鹿的附加價值很高。現在養鹿協會在台灣碰到他們鹿農這樣進來，前景恐怕真的會很慘。金門是個非常好的養鹿之地，因為金門有酒糟，所以養鹿成本很低，但是面對這個衝擊，恐怕會承受不了，希望農委會要培植一些值得我們發展、有附加價值的產業，對金門提出輔導計畫，好不好？
陳副主任委員文德：好。
楊委員應雄：謝謝。
陳副主任委員文德：謝謝委員。
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。關於臺灣簽訂ANZTEC和TPP的關聯性，我們要加入TPP到底有什麼困難？現在美國和日本都已經有聲音支持臺灣參與TPP的談判，我們的困難到底在哪裡？
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。爭取加入TPP當然是我們既定的目標，我們也是有一種逐步、循序漸進的策略，紐西蘭是非常重要的一步，接下來我們是希望跟新加坡談。我們也希望能夠跟TPP目前這12個參與的國家逐一進行協商，也就是說，我們希望能夠逐步的創造更有利的條件，這是一個既定的方向，我們持續在推動。
許委員忠信：這個條件到底包括了什麼？有沒有可能我們跟香港一起去談？香港跟紐西蘭談成香紐的自由貿易協定以後，我們的ANZTEC就順利了，香港去加入TPP，似乎是給臺灣一個很方便的論述，有沒有可能臺灣跟香港一起去談TPP？
林部長永樂：我對香港的部分不是很了解，我們目前的規劃就是希望跟TPP目前這12個參與的國家建立合作跟聯繫。
許委員忠信：中國的邏輯就是，香港可以做的，臺灣才可以做，所以香港跟紐西蘭可以簽，臺灣也可以跟紐西蘭簽。
林部長永樂：我不知道有這樣的關聯性。
許委員忠信：你當部長會不知道有這樣的關聯性嗎？
林部長永樂：我們還是希望能夠跟已經參與TPP的國家來加強雙邊的聯繫跟合作，紐西蘭就是一個很明顯的例子。
許委員忠信：香港跟新加坡有沒有簽？
林部長永樂：到目前為止還沒有。
許委員忠信：所以臺灣跟新加坡現在也沒有。
林部長永樂：我們跟新加坡現在已經在進行最後的階段，就是檢視法律文字，應該是會在近期之內……
許委員忠信：部長，要跟中國談服貿協議和自由貿易，前提就是我們要先國際化，也就是我們先加入TPP、RCEP，我們國際化以後再來跟中國談服貿協議和ECFA落實的問題，你覺得這樣是不是一種好的策略？
林部長永樂：自由化跟國際化絕對是我們目前推動的一個目標，這也是我們這麼多年來參與APEC所做的貢獻之一，就是加強貿易投資的……
許委員忠信：現在臺灣唯一能夠保命的就是我們暫時不去落實ECFA跟服貿協議，等到臺灣加入TPP、加入RCEP了，我們再來跟中國談落實ECFA的問題，這是我們現在唯一的談判籌碼、我們唯一的保命根基，部長覺得這樣做是不是比較穩當一點？
林部長永樂：關於TPP的部分，我們外交部和經濟部一定會全力來推動。
許委員忠信：你們有全力嗎？像越南都比我們出更多的力。
林部長永樂：其實我們現在跟越南的關係也非常的密切。
許委員忠信：這跟越南和臺灣的關係無關，越南對加入TPP比我們積極。
林部長永樂：越南當然有他們自己的作法，目前我們臺商在越南的投資，其實我們跟越南的合作對於我們將來加入TPP、RCEP也是一個有利的發展，針對國際化、自由化的部分，外交部一定會全力以赴。
許委員忠信：我們不是排拒自由貿易、區域整合，而是我們臺灣所要的是一種平衡的國際貿易。
林部長永樂：是，我們對此完全同意。
許委員忠信：我們跟中國要做自由貿易，我們跟美國、日本和歐洲也要做自由貿易，這樣才會均衡，才不會傾中。
林部長永樂：我們現在跟美國、日本和歐盟其實都有同步進行很多經貿方面的諮商和合作。
許委員忠信：現在中國說張顯耀副主任委員向他們提議臺灣要加入TPP，中國跟張顯耀說：你們必須要先落實ECFA，先落實ECFA，再來談我們能不能去跟RCEP形成自由貿易的關係。你看中國很聰明，他們要你們先西進中國，成為中國的一部分，跟香港一樣，再讓你們去談要不要跟東南亞、美國形成TPP的關係。我們明明都已經看出這一點，難道我們真的要衝進去嗎？
林部長永樂：其實我們現在發展的重點是多元化的，最近我們將整個東協也列為我們推動經貿工作的重點，外交部跟經濟部都全力在配合進行，所以我覺得我們整體上自由化、國際化的腳步絕對沒有放鬆，這是我們既定的方向。
許委員忠信：中國說你要先落實ECFA，再來談臺灣跟東協的自由貿易關係，所以我們必須要謹防這一點，因為在陷進中國以後就會跑不出來了，因此我們必須要非常小心。
卓次長，我們在臺紐ANZTEC自由貿易的安排上，臺灣的工業產品到紐西蘭，很顯然是我們這方獲益，因為紐西蘭沒有多少工業，對不對？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。是。
許委員忠信：但是我們現在如何去證明產品是臺灣生產的，符合原產地證明，可以享受零關稅去紐西蘭？有沒有廠商會假冒？
卓次長士昭：我們目前正在修正貿易法的規定，因為這是一種新的形式……
許委員忠信：一定會有很多廠商想要假冒，對不對？
卓次長士昭：貿易法有規定罰則。
許委員忠信：很多廠商會想假冒，就自己去簽具原產地證明，讓人認為是臺灣生產的，要享受零關稅而出口到紐西蘭。你們說要防弊，卻要他們自己簽具原產地證明，每個廠商都會去簽，都說他們的產品是Made In Taiwan，這樣要怎麼辦？
卓次長士昭：在新修訂的貿易法裡面有規定罰則，換句話說，我們保留海關單位事後查核的權力。
許委員忠信：罰則也要罰得有道理，如果產品是跨兩國生產的時候，在哪一個國家實質轉型，連我自己都不清楚我的產品是否在臺灣實質轉型，我當然就自己去簽具我的產品是在臺灣生產，這個時候你們要怎麼去罰人家？我的產品到底有沒有符合在臺灣實質轉型，連我自己都存疑，但是我為了可以在出口到紐西蘭享有零關稅，我還是簽具原產地證明，這樣要罰嗎？會不會產生漏洞？
卓次長士昭：針對所有適用優惠關稅的產品都有規定原產地的規則，裡面會詳列要符合哪些條件，例如增加了多少百分比的價值。
許委員忠信：這一般就是實質轉型。
卓次長士昭：對，實質轉型是絕對必要的條件。
許委員忠信：可是實質轉型很難認定，什麼叫實質轉型，真的是很難認定，我自己填載，你們就要罰我嗎？
卓次長士昭：從當初進口的材料到最後出口的成品，號列是不是已經轉換，這是最重要的考量點。
許委員忠信：次長，這個問題你們要去處理，否則廠商自己去填就要被罰，這樣對廠商不公平。
卓次長士昭：是，謝謝。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。外交部駐外單位所有工作人員有責任也有義務替政府所有的政策護航、美化、解釋，但其內容不應該涉及人事問題，也不應該涉及黨派問題，希望外交部能將這點作為將來的目標，你們確實必須替政府做美化、解釋和宣揚的工作，比如對於東海協議等等都是如此，但不要涉及黨派和人事。
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。是。
詹委員凱臣：有關簽訂台紐經濟合作協定（ANZTEC）一事，我一直以為ASTEP會比較早，因為去年我訪問新加坡時曾和新加坡國會議長見面，他主動提及ASTEP的問題，所以我一直以為這個會比台紐經濟合作協定快，不過這次是台紐經濟合作協定先簽，我對外交部和經濟部的工作表示肯定，因為這是非常重要的，是我們對於非邦交國家以及已開發國家所做的貿易協定，就如美國給予我們免簽證一樣，這是一個里程碑，就這點我對外交部和經濟部表示肯定。你認為在此之後接下來和其他國家有什麼可能性？可以講的就講，不可以講的就不必講。
林部長永樂：其實我們的政策方向非常明確，我們要爭取加入TPP，也希望能加入RCEP，也就是說想在TPP、RCEP的範圍內加強經貿方面的合作。在目前TPP的12個國家裡，我們和紐西蘭已經簽了，和新加坡的部分也已經進入最後階段，這事實上是一個技術方面的安排。針對其他TPP的會員，我們都會與之聯繫，包括美國和日本，美國的部分在TIFA復談之後已經有一些進展，但我們希望能夠再發展到一個階段，讓美國能更正面的支持我們加入TPP，這是一個關鍵。至於日本，在我們簽訂投資協定後，現在也在談一些後續的協定，這是一種堆積木的方式，我們希望能把相關的障礙逐步排除，能夠創造更有利的條件，也就是說，TPP所有會員都是我們要爭取的目標。
詹委員凱臣：也就是要先加入TPP，然後加入RCEP，之後才能去談ECFA，那樣有點本末倒置，那豈不是要等好幾年？如果這個理論真的成立，台灣的經濟會後退好幾年。
林部長永樂：外交部會持續的和經濟部一起配合、一起推動。
詹委員凱臣：卓次長，我剛才講過了，我對經濟部的努力予以肯定，但卓次長真的認為簽所有的這些協定對台灣的經濟有幫助嗎？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。會，台灣是高度依賴對外貿易的國家，70%的GDP來自於對外貿易，換句話說，如果我們的廠商在國際貿易環境裡不能享有和其他國家同等競爭條件的話，對我們國家的經濟發展是不利的。
詹委員凱臣：你講的條件只是關稅的問題，但對產業的影響會不會很大？
卓次長士昭：會，出口當然會影響到我們產業的發展，除了關稅之外，在所有的自由貿易協定裡還包括技術性貿易障礙，還有SPS等等相關的法規調和，這部分對於我們廠商的競爭力也有很大的影響。
詹委員凱臣：謝謝卓次長。現在本席要請教財政部關務署陳副署長，剛才有委員提到原產地證明的問題，請問如何證明原產地？以紐西蘭進口奶粉為例，奶粉百分之百是紐西蘭的，但整個盒子、蓋子都是進口的，如何證明它是原產地？政府有沒有一個百分比的限制？
主席：請財政部關務署陳副署長說明。
陳副署長錫霖：主席、各位委員。有，這要看區域產值含量，也就是附加價值的比例，原產於紐西蘭及非原產於紐西蘭的材料有一定的比例，比如定為30%或者是40%,超過這個比例就算是紐西蘭原產。
詹委員凱臣：如果它的盒子比裡面更貴的話怎麼辦？以奶粉來講，自己沒有生產外面的鐵盒子，鐵盒子比奶粉更貴，那要怎麼辦？
陳副署長錫霖：判定實質轉型有兩個標準，第一個是原來稅則6位碼的變更，比如布製成衣服，6位碼變更了，這是一個原則。第二個就是剛才說的附加價值，如果外面的盒子比較貴，那是外來的，應該不算是原產地的。
詹委員凱臣：謝謝陳副署長的說明。現在請教農委會陳副主委。我本身對鹿茸沒有什麼興趣，但大家都在談鹿茸，所以我也來談一下。鹿茸大部分是從紐西蘭進口，紐西蘭的鹿茸大部分生產在南方，北方沒有生產，紐西蘭最大的鹿茸養殖廠是一位林姓台商經營的，他是我的好朋友，我去參觀過他的工廠，他送我很多鹿茸但我沒有吃。他所生產的鹿茸非常便宜，我認為可以在免關稅進口之後再出口，這樣不會影響到台灣的鹿茸產品，因為它很便宜，可以和台灣的高價值產品一起再出口到大陸。
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。委員的提示很好，我們現在一年從紐西蘭進口鹿茸5噸，未來第一年會增加1噸，這是比較低關稅的部分，我們也就此和業者研究，同時也派業者到紐西蘭參觀其行銷和加工，鹿的產品還可以做飲料、醫美等等用途，未來可以朝這方面作開發。
詹委員凱臣：我去那邊看過，鹿角都是切一半的，因為要出口鹿茸，鹿角上還有血、也有包紮。我再請教一個問題，日本的雞肉可以進口嗎？
陳副主任委員文德：不行。
詹委員凱臣：你們說有新城雞瘟、禽流感，但日本政府認為沒有問題，而且日本政府有證明。
陳副主任委員文德：現在我們到日本去都是要熟的才行。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。早上拖延滿久才開會，聽說是因為林部長請假？
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。對，因為早上是和Kurt Campbell會談，我們有一個工作的……
林委員郁方：以後遇這種事情，你的部屬應該提醒你，而且你最好親自打個電話給召委，我當過好幾次召委，這是對召委的尊重，畢竟輪值的召委代表委員會。你是外交官出身，外交部應該最擅長做這種事，你處理這種事要用deplomatic way，像今天這樣處理不太適宜。
林部長永樂：是。
林委員郁方：對於剛才丁守中委員所講的，原則上我不反對，他說經貿很重要，但顯然我們和別的國家沒有外交關係，只有實質關係。對此我倒覺得沒有那麼悲觀，即使是實質關係，我們也要設法提升到具有越來越濃厚的官方特質，就像我們和美國之間有些待遇比以前好很多，這是外交部相關人員不斷爭取而得到的，所以不要因為只有實質關係，就認為反正就是這樣也不會向前走。我們的目標就是把實質關係的內涵加大，把廣度、深度都加大，這是很重要的。所以對於把經濟事務上的協助、表現、辦商展等等作為考評的標準之一，我並不反對，但我們必須廣結善緣。以國會外交來講，不是每個美國國會議員都只關心經濟事務，以我們這個委員會的屬性來看，我看到很多國會議員對外交、國防更加重視，他們也很重視美國政府究竟給了我們什麼樣的待遇？我們有時也會向他們反映所受到的限制，這樣不行、那樣不行，我們的部長不能進入Washington, D.C，他們都覺得很驚訝並表示要向國務院爭取，不管做得成做不成，他們總是會持續的施壓。對我們而言這是好事。再如國防，有些國會議員一直很關心我們的國家安全、我們的國防、軍事採購等等。所以並不是只有經濟事務才重要，應該是全面性的都很重要，有些國會議員很重視環保、教育，外交部不要因為我們只有和23個國家有外交關係，就變得很灰心，不能這樣。
林部長永樂：不會，請委員放心，像美國、日本、歐盟這些主要的國家，我們都有建立聯繫層級，不論是互訪或國會的聯絡，關係都非常好。
林委員郁方：幾年前我在這裡講過一次，我到匈牙利時，你們安排我見了匈牙利的次長，他和我聊了幾句話之後就說要陪我到屋頂上走一走，當時我不知道為什麼要到屋頂上，我以為他是要躲開竊聽。結果他是要帶我到屋頂上去看多瑙河，我看了覺得很失望，因為多瑙河不是應該是藍色的嗎，怎麼會是土黃色的？他說是上游下雨的緣故。我想這是環保沒有做得很好所致，因為多瑙河兩岸的樹木非常少。我在這裡要強調一件事，你們看匈牙利的外交部次長，如果我們只是天天和人家談經濟，那我們見人家的外交部長幹什麼？他也不需要對我們很好。Carl Von Clausewitz說過一句話：「War is the continuation of politics by other means.」戰爭是政治以其他方式的延長。我要說的是，所有事務、所有東西、所有關係、所有的國與國之間的關係，都是政治事務的延長，都是政治的延長。所以我覺得政治對我們來講是最重要的，不管有沒有邦交，我們打交道最重要的目標與對象就是他們的外交部、國務院，如果對很多事務無法和國務院搞定，連經濟事務都無法向前走。
林部長永樂：我完全同意，現在很多國家的外交部或國務院也處理涉外經濟事務，這是整體的，外交部在處理事情時，經貿是很重要的一塊，我們會協助也願意推動，對於其他的事務我們都會繼續加強。
林委員郁方：美國要出售武器給中華民國，最重要的部門不是國防部而是美國的國務院，如果美國國務院不同意，連美國國防部官員要到台灣訪問都拿不到簽證，他們不會讓他出來的，所以政治關係還是最重要的。我刻意浪費我的發言時間強調這點，主要是為外交部的朋友們打氣。
林部長永樂：謝謝委員。
林委員郁方：這部分是很重要的，外交部的朋友們不能洩氣，因為外交部的同仁如果洩了氣，所有的政務、所有的對外事務，都沒有辦法推動。
林部長永樂：請委員放心，我們會持續努力。
林委員郁方：不然我到外交委員會幹什麼？我可以到別的委員會，我到這邊幹什麼？就是因為這一點很重要。其次，剛才有人說因為大陸允許香港和紐西蘭簽訂自由貿易協定，所以才讓台灣和紐西蘭簽，對我來講，這沒有什麼差別。對我來講，很多事情的處理原本就是要政經分離，政經分離對我們是最有利的，我們只要考量怎麼做符合我們的國家利益，我們就做。如果不符合我們國家的利益，人家請我們做，都不要做。如果符合我們的國家利益，人家不准我們做，我們也要做。如果和紐西蘭簽自由貿易協定對中華民國是有利的，我才不管香港要不要和紐西蘭簽、大陸要不要和他們簽、香港同不同意、大陸同不同意，那些關我什麼事？我認為要用這樣很簡單的一個標準，來檢驗我們應不應該和其他國家簽訂自由貿易協定，是不是這樣？
林部長永樂：確實是，我們和紐西蘭簽署經濟合作協定是符合雙方的利益，這是一個互利的結果，其實紐西蘭方面也非常的明確。
林委員郁方：雖然我也不會去吃鹿茸，但是我認為是如此。我要請教最後一個問題，在美國國慶時我遇到新加坡副代表，他很高興的告訴我說已經談得差不多了，快要簽了，還說過一陣子要來看我。那是7月的事情，但是到現在已經幾個月都過去了，所以他們說有人要來看我，我說不必來了，因為每次都說要簽結果都沒有簽，我覺得很煩。這和中共是不是有關係？如果你告訴我有關係，我也不會驚訝。作為一個小國，新加坡玩這種東西是玩得最淋漓盡致的。他們拿我們去玩中國大陸，拿中國大陸來玩我們，玩得太厲害了。他們拿美國去玩中國大陸……
林部長永樂：據我們評估是沒有，其實是有一些技術性的文字還要做最後決定。
林委員郁方：兩個星期前我講了一個笑話：好萊塢有一個導演一大早對一位電影明星說：「你今天好漂亮。」那位電影明星說：「你心裡沒有這樣想，你嘴巴也會這樣講。」那個導演說：「我嘴巴不這樣講，你心裡也會這樣想。」所以我告訴部長：「你心裡不這樣想，你嘴巴也會這樣講。」。
林部長永樂：其實沒有，我們和新加坡的這個方向已經很確定了，大家都很清楚。
林委員郁方：台灣應該學新加坡，就是狡猾、靈活、務實，台灣要生存就要學這樣，不過，對自己人不要狡猾，對別人才要這樣。
林部長永樂：我們一起努力。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。今天是一個很難得的機會，本席也高度肯定這次台紐經濟合作協定的重大突破，這對我們來講是非常大的鼓舞，也證明了過去這一年多的時間這個團隊充分發揮了整體的戰力，這是值得高度肯定的事。其次，剛才林委員也提到，我們站在國家戰略的層次，今天台灣所面對的是兩岸的問題，是亞洲的問題，是全世界的問題，更是我們生存的問題，我們生存的基礎條件就是以武力為基礎來強化經濟競爭力，這是我們唯一的活路，林部長同意嗎？
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。我完全同意，我們不但要加強我們的競爭力，而且要加強我們的國際化、自由化，這是一個既定的目標、既定的方向，我們會持續進行。
陳委員鎮湘：但是今天我們面對的不僅僅是強化的問題，還有時間的壓力，我們可以看到，東南亞國協所謂的十加一、十加三、十加六，他們要在哪一年完成整合？
林部長永樂：2015年，這是東協的既定目標。
陳委員鎮湘：離現在只有兩年的時間，這個時間的壓力對我們來講是非常急迫的，我們在這個作為上，還有我國與紐西蘭之間的重大突破，以軍人的角度來比喻，只能算是序戰的成功，後面的主力還沒上。對於其他國家，例如東協十國加六，我們還有15個國家要面對，請問經濟部卓次長，我國與這15個國家的談判，能不能在2年之內完成？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。報告委員，目前RCEP在談判上有一項不成文規定，就是在十加六國完成RCEP談判之前，暫時不考慮讓其他新的會員加入；但也有開放條款，就是在談成之後，會開放其他有意願的國家或經濟體參加。
陳委員鎮湘：本席雖然不知道我國的整體策略，但是本席非常擔心，還有這麼多國家需要我們去努力。對於對談國家來說，這只是一場談判，對我方來講卻關乎生存！如果不成功，我國就會被邊緣化，可說沒有活路了！這顯然是不同的問題。所以在行動上，我方應該更主動、更積極，甚至主動找對方解決問題，本席相信，對於紐西蘭，你們是這樣做的，但是對於其他國家，能不能夠突破？由於各國性質不一樣，與我國的疏遠程度也不一樣，障礙可能愈來愈大，如果把我們與紐西蘭的協定比喻為淺水區，後面的深水區，難度會愈來愈高，請問次長，是不是這樣？
卓次長士昭：委員的話非常正確，事實上，我國與東協其中幾個會員國一直保持密切接洽和接觸，目前的策略是多元接洽、逐一洽簽，不排斥任何可能，而且我們也有定出洽簽經濟合作協定的路徑圖，把這些國家列為重點洽簽對象，我們一直在多方面進行。
陳委員鎮湘：據本席了解，我國與新加坡也談了一段時間，我方也一再認為馬上就要成功了，但是，為什麼我國與新加坡簽訂相關協定到現在還沒完成？
林部長永樂：跟委員報告，剛才我也提到，其實我國和新加坡的洽談確實已經進入最後階段，但是在技術上要針對法律文字進行檢視，我們希望把這個部分完成，在完成之後，相信時程就會很快。
陳委員鎮湘：除了新加坡以外，與其他國家洽談的難度可能會愈來愈高，例如在寮國、柬埔寨、緬甸，我國連代表處都沒有，這是高難度的挑戰，本席非常期盼相關單位能夠發揮統合力量，套用軍事術語，就是「盡諸般手段」，只要不影響國格、只要不損害我們的尊嚴，諸般手段都應該盡用，這樣才有成功的機會，因為我們有時間壓力。對於別人來說，拖過這個時間，沒有什麼重大影響，但是對我們來講，就會完全被邊緣化。各位，我們唯一能賴以生存的就是經貿，如果遭到邊緣化，還有什麼條件能與他國競爭？
林部長永樂：其實我國與東南亞國家之間，所有經貿活動都在持續加強，您剛才提到緬甸，其實外貿協會即將在緬甸設立臺貿中心，11月份就會正式對外開幕，現在都已經準備就緒。我們也配合海外投資公司、國合會等單位進行類似工作。在投資方面，臺商佈局其實也非常綿密。整個東南亞對於我國整體經貿確有其重要性，但這部分的工作也從來沒有停頓過，而且有相輔相成的作用。
陳委員鎮湘：謝謝。本席再請教林部長第二個問題，針對南海問題，在這次APEC亞太經合會中，習近平有一再提到，中共總理李克強也提到，美國對這方面也表達了看法，美國認為，應該按照南海行為準則，也就是依據國際法推動，中國則表態這是自家的事，要國與國之間單獨談判，請美國不要干涉。請問部長，以我們中華民國對南海主權的態度，對於他們兩者的說法，我們認同哪一邊？還是我們有自己的看法？
林部長永樂：我們最主要的立場就是希望大家能夠擱置爭議、共同開發，建立這樣的合作機制。現在看起來，行為準則還在進行，中國大陸也強調是和東協之間彼此洽談；但美方提出大的原則方向，就是希望確保南海的航行安全與自由，日本也附和這樣的說法，基本上，大家都放眼大環境。我方則是希望各方擱置爭議、共同開發，建立這樣的對話合作機制。基本上，是有一些正面發展，我們也希望，如果行為準則可以向前進，也許對大家都會有一些正面作用。
陳委員鎮湘：主權的堅持是必要的，針對這一方面，如果以後有機會，本席再來請教部長。謝謝。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。在針對今天的主題請教外交部林部長之前，還是有很多人關心如何處理外交部違法的問題，外交部內部人員違反公務人員行政中立法，林部長卻一直說在評估，請問林部長，評估結論到底是什麼？違法的事實就在眼前。
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。我們是在進一步了解……
蕭委員美琴：還需要了解？已經有白紙黑字的資料啦！
林部長永樂：駐美國代表處王億組長已經表示道歉，金大使也已經給予他口頭告誡，本部……
蕭委員美琴：部長，違法的事情如果光靠道歉就可以解決，那我們還要法院幹什麼？
林部長永樂：我想這還談不上違法。
蕭委員美琴：這是公然違法啊！書面資料都有了。而且今天並不單純只是一個網友在網路上投書，而是在有代表處名稱、聯絡電話的正式函件上，把王院長稱為「前院長」。
林部長永樂：那是時間點的問題，我上次也向委員報告過了。
蕭委員美琴：同一個時間點、同一個時候，在臺灣也沒有一位部會閣員、沒有一家媒體這樣稱呼王院長。
林部長永樂：所以他們表達道歉。
蕭委員美琴：既然是一樣的時間點，第一種可能是他研判有誤，第二種則是顯示他的主觀期許，所以整個都是問題，本席不能接受你這種敷衍的態度。對於違法的事情，就是要移送法辦、依法辦理啊！口頭申誡就可以解決嗎？應該把他調回來啊！
林部長永樂：我們確實有請本部條法司研究這個問題。
蕭委員美琴：做了違法亂紀的事，還能代表國家在美國負責新聞組、對國際媒體發聲嗎？違法事實已經擺在眼前了，否則也應該撤換啊！有沒有太上部長在華府坐陣、幫你做決定？
林部長永樂：沒有，我們和駐美代表處、和金大使之間的互動、聯繫其實都非常密切，對於本案，我們是了解的。
蕭委員美琴：什麼叫了解？你們到底有沒有要有所作為？
林部長永樂：我們有請……
蕭委員美琴：你們一直不作為，導致我們每次質詢都要浪費時間處理這個問題，我們還有很多重要的經貿問題要處理，你們卻一再回答「在評估中」，評估這麼久了，卻沒有結論。本席今天問完，明天還會繼續問，還有後天，每一次只要你來列席，我們都要問，問到有結果為止。
林部長永樂：我們再向委員說明。
蕭委員美琴：本席不接受「持續評估中」這種狀態，違法就是違法，部長，你的大是大非到哪裡去了？
林部長永樂：我們內部……
蕭委員美琴：好了，既然你沒有結論，本席就先不問，但是本席下次會繼續問。你們真的是浪費大家的時間。
林部長永樂：好，我們再來向委員說明。事實上，我們有在努力。
蕭委員美琴：這是公然違法的事情，要是沒有依法辦理、移送法辦，本席絕不甘休。
本席接下來就請教臺灣與紐西蘭自由貿易協定的問題。朝野原則上都支持臺紐自由貿易協定。
林部長永樂：謝謝委員。
蕭委員美琴：我國能與非邦交國在經濟上有突破性的關係，我們原則上都支持，而且認同。當然這個協定也談了很久，從2002年石次長在紐西蘭擔任代表時，到現在已經過了十幾年。你今天早上也和美國前助理國務卿Kurt Campbell碰面，其實他是以關心臺灣的心情，提醒我們去看看越南如何下定決心，在政策上，對於該做的事要有魄力，如果真的要參與國際自由貿易，無論是各項多邊協議、雙邊協議也好，其實都要有一些更具體、更大的決心與作為。
林部長永樂：是，我完全同意。
蕭委員美琴：請部長先回座。本席要請教經濟部卓次長，除了已經簽署的臺紐自由貿易協定和即將簽訂的臺星雙邊協議之外，你們現在還針對哪些主要經濟體完成相關產業評估？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。事實上，對於主要貿易夥伴國，我們都希望……
蕭委員美琴：正式評估都做了嗎？
卓次長士昭：我們現在……
蕭委員美琴：是否已經有對哪些經濟體進行評估？
卓次長士昭：我們已經針對與印度建立經貿協定完成研究……
蕭委員美琴：對，本席已經看到了。印度已經完成，那麼印尼的評估也做了？
卓次長士昭：做了。菲律賓的評估作業正在進行當中，與馬來西亞簽署協定的評估也正在進行。
蕭委員美琴：你剛才講的這幾個東南亞國家，是雙方政府都已經授權相關研究機構進行評估，還是只有我方片面進行產業評估研究？
卓次長士昭：這當然是雙方同意的。
蕭委員美琴：所以是雙方一起執行嗎？
卓次長士昭：有些是智庫同意，有些是政府同意。
蕭委員美琴：所以就這幾個嗎？那我國與歐盟、美國、日本之間，還沒有進入雙方共同進行產業評估的階段嗎？
卓次長士昭：對歐盟方面，我們非常重視，由於歐盟採共識決，28個會員國都要同意。
蕭委員美琴：對，歐盟議會很支持，這點我們也知道，但我們還是希望有更具體的進展。既然你說很重視歐盟，什麼時候會開始進行具體的產業中級評估？
卓次長士昭：相關調查報導可行性研究，我們早已委託中華經濟研究院執行。
蕭委員美琴：但那是我方片面委託，不像你剛才講的那些東南亞國家，雙方已經共同授權處理。
卓次長士昭：是。
蕭委員美琴：這個速度還是有點慢。你們在一心一意促進與中國貿易自由化的過程中，如果沒有適度以其他國家、我國重要的貿易夥伴來平衡，對我們整個國家的全球佈局其實是很危險的事。
卓次長士昭：沒有錯。
蕭委員美琴：為了避免過度傾中，希望你們用更多心力，趕快強化與其他國家進行貿易談判的相關研究，達成更多具體進展。
卓次長士昭：是。
蕭委員美琴：臺紐自由貿易協定中，有幾項是本席比較關心的，第一，我國與紐西蘭之間服務貿易的相關開放是負面表列，也就是原則開放、例外限制，對不對？
卓次長士昭：對。
蕭委員美琴：你們的說帖中也提到，對於電信等產業會加諸一些限制。本席剛才一直想看附件，雖然沒有找到中文版，不過有看到英文版，你們對於第一類電信產業有做限制，那麼第二類有嗎？沒有寫在裡面的話，就表示全部開放了，是不是？
卓次長士昭：對，如果有限制才會寫上，這就是負面表列的精神。
蕭委員美琴：好。
本席再請教一件事，這與農委會有關。我們今天在討論地理與原產地的問題，根據現行商標法，地理名稱不可作為商標。本席非常關心這個問題，許多臺灣特有農產品，其附加價值與其產地是有關的，例如瑞穗牛奶、麻豆文旦、阿里山茶葉，其地理名稱本身就是很重要的品質保證，雖然不能讓單一公司壟斷名稱，由某家業者專用，但我們需要一個機制，例如歐盟，法國有很多農產品就是有其地理認證和保固，農委會能不能提出原產地地理名稱相關的保護措施？這當然與協議沒有特別的關係，本席所講的地理指的其實是國家原產地，也就是說，本席關心的是更細的項目，包括因為鄉鎮而賦予特殊附加價值的原產地標示，我們如何給予更多保護與推廣？這是第一點，本席需要更多資料。
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。我們可以提供地理標章和產地標章的資料。
蕭委員美琴：還有一件事也跟ANZTEC有關，就是台灣的酪農產業，例如瑞穗地區本來有二十幾家酪農，現在卻只剩下5家，這當然沒有跟協議本身直接相關，可是跟國內整個產業循環有關，其中有許多環節，希望農委會能進行協調，來檢視每一個環節，找出到底哪一個地方有問題、如何幫助國內酪農產業、鮮乳產業，增加國內就業機會，同時強化競爭力。
陳副主任委員文德：在花東地區，今年青割玉米面積增加很多，政府……
蕭委員美琴：只有40公頃，沒有增加很多，這點本席很清楚。
陳副主任委員文德：是增加一萬多公頃。
蕭委員美琴：沒關係，受限於時間，本席再找時間與陳副主委討論，因為這有很多產業循環的問題要解決。
陳副主任委員文德：是，我們會再請教委員。
主席：請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。今天早上，本會也花了滿多時間等候外交部林部長前來列席，因為臺紐自貿協定是非常重要的事，你卻沒有來。原本大家是要誇獎你的，結果卻等了滿久。本席要請教林部長兩件事，第一，昨天美國前亞太助理國務卿提到，他們比較越南與臺灣之後，認為越南比較認真，也比較努力，他大概歸納出兩項因素，第一個就是政治野心，第二個是跨黨派努力。政治野心就要靠你們和我們整個團隊來努力。
無論如何，今天臺紐的經貿關係能有突破，我們要給你掌聲，這總是一個非邦交國家。但是在跨黨派努力方面，我們就沒有看到外交部作出比較多努力，舉例來說，剛才蕭委員提到的駐美辦事處官員事件，處分應該很簡單，已經過了1個月。不知道你今天是不是因為是邱委員議瑩擔任主席，所以故意不來？這也是不同黨派問題。
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。沒有，我剛才有向委員報告，也和邱委員及辦公室都聯繫過，今天上午我是與美國前亞太助理國務卿Kurt Campbell有一場會談。
黃委員昭順：沒關係，你不用再向本席解釋。本席今天要講的第一點是在跨黨派的努力上，我們是不是要更積極？
林部長永樂：是。
黃委員昭順：而且要讓大家感受到。無論如何，外交工作關乎國家的門面，最重要的就是國與國之間的談判等事務，所以外交工作不介入黨派與人事，這本來就是很重要的原則。你能不能再肯定地告訴我們，多久以內能夠把這件人事處分清楚地讓國人知道，也保證未來所有外交人員都不涉入這些黨派、人事紛爭？本席認為這是很重要的一件事，請你簡短告訴大家。
林部長永樂：其實我們針對堅守行政中立的部分，已經連續通電所有外館，要求他們一定要確實遵守，這是非常明確的。在跨黨派支持部分，其實我們在推動對外洽簽協定時，幾乎大家都能夠支持。
黃委員昭順：部長，你不要再講那麼多，就請你明確告訴我們，你在多久之內會做出處分，好讓所有外館都知道，大家都不能再介入這些事？本席認為，這是很重要的宣示時機。
林部長永樂：現在的情況就是王億組長自己已經公開道歉，駐美代表處也給予他口頭告誡，部內則由條法司和人事處針對相關事宜進行研議，將來我們會處理。
黃委員昭順：部長，這樣的處分並不符合比例原則，根本就沒有嚇阻的作用，我們認為，所有的外交人員都不該涉入這樣的事情。像美國前亞太助理國務卿也表示，有太多的事情必須要跨黨派去做，如果沒有跨黨派去做，就會推得很辛苦，今天對於臺紐經濟合作協定，基本上沒有人會反對，大家都舉雙手贊成。
林部長永樂：我們也非常感謝跨黨派的支持。
黃委員昭順：而且有一件事情很重要，請問新加坡的部分為什麼還沒有完成？
林部長永樂：關於新加坡的部分，其實是在技術面還要檢視法律文字，再做最後的確定，現在只有一點要做最後的確定。
黃委員昭順：哪一點？
林部長永樂：我不方便在此公開，不過我可以向委員保證，這純粹是技術性的問題。
黃委員昭順：只有一小點嗎？
林部長永樂：對。
黃委員昭順：那需要花多少時間？
林部長永樂：我相信應該是很快。
黃委員昭順：一個禮拜或是一個月？
林部長永樂：我沒有辦法講出確切的時間，但是我們有自己既定的目標，希望越快越好。
黃委員昭順：外界都認為新加坡應該是比紐西蘭更容易才對，當然兩國都很重要，可是跟新加坡簽和跟紐西蘭簽的代表性不太一樣。我們這次倒閣案都支持你們，你們總該很快的交出一張成績單吧！
林部長永樂：我跟委員保證，我們會儘快的完成。
黃委員昭順：前兩天院長在記者會表示要我們給你們一年的時間，你們在這一年內能夠突破多少目標？能不能加入TPP？你們應該要設定一個時間表。
林部長永樂：關於TPP我們都有持續在推動。
黃委員昭順：你有把握能夠在一年內加入嗎？
林部長永樂：要在一年內加入TPP的難度比較高，不過我可以跟委員保證一定會有具體的進展。
黃委員昭順：但是沒有辦法保證在一年內加入嗎？
林部長永樂：對，因為這牽涉到TPP主要是採共識決。
黃委員昭順：部長，政治的野心還是很重要。
林部長永樂：對，我完全同意，我跟Kurt Campbell也談了很多，其實我們都了解。
黃委員昭順：你還是要展現政治的野心，那日本呢？
林部長永樂：我們跟日本已經簽了投資，也會進行一系列其他協議的簽署，因為這將來都是整個FTA的一部分，我們是採一種堆積木的方式，一步一步的來做。
黃委員昭順：對日本方面的突破大概什麼時候能夠讓我們看到具體的成績單？
林部長永樂：對於我們要加入TPP的部分，日本方面樂觀其成，這也是一個正面的發展。
黃委員昭順：如果能夠在一年內完成，我們臺灣所有的人民一定都會為你喝采。
林部長永樂：我們也希望能夠有具體的進展。
黃委員昭順：本席希望能夠在最短的時間內完成。次長，我們出口大概降了7%，對不對？我們降了多少？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。降了7%。
黃委員昭順：如何打開更多的門，應該是當務之急，請問你們有什麼具體辦法能夠在這方面有所突破？
卓次長士昭：我們現在加強分散我們的出口市場。
黃委員昭順：你們現在的目標是哪裡？
卓次長士昭：我們現在對東南亞市場、中東市場、巴西、墨西哥、土耳其、俄羅斯這些重點市場都有加強拓銷力道。
黃委員昭順：像紐西蘭已經沒有問題了，對不對？
卓次長士昭：是。
黃委員昭順：新加坡應該也沒有問題。
卓次長士昭：是。
黃委員昭順：那第三個是哪裡？
卓次長士昭：我們是多元接洽。
黃委員昭順：所以你們還是沒有把握。
卓次長士昭：不是沒有把握。
黃委員昭順：有沒有可能在下個月滿地開花、5個國家就進來了？有沒有這種機會？
卓次長士昭：我們還是會按照既定的步驟來做。
黃委員昭順：大家比較期待的應該是這樣，所以希望你們對這個部分再加強、再努力，既然院長說要給你們一年的時間，你們就要在一年裡面交出一張很漂亮的成績單。
另外，在農產品方面，這次影響層面比較大的就是乳製品和鹿茸，高雄地區有相當多的鹿農，農委會有做過調查和評估嗎？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。現在國內養鹿大概有七百多戶、2,2000頭。
黃委員昭順：你們認為會受到影響的產值大概是多少？
陳副主任委員文德：國內的產值是6億左右，進口的部分，從第一年是1噸低關稅……
黃委員昭順：副主委，這七百多戶很可能一下子就被打得落花流水，所以你們應該要加以輔導和協助，這是當務之急，不要這次有700個人受影響，下次又有1,400個人受影響，最後他們全部走上街頭。本來是一個很好的案子，結果到最後大家都只看到壞的影響，沒有看到好的部分，這不是我們想要的結果。
陳副主任委員文德：我們會跟養鹿協會和鹿產品運銷合作社溝通。
黃委員昭順：本席希望能夠在最短的時間對他們進行一些產業的輔導，謝謝。
陳副主任委員文德：謝謝。
主席（蕭委員美琴代）：請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，剛剛有幾位委員有提到駐美代表處王組長的事情，你說你們現在還在評估，如果本席沒有記錯的話，你們應該已經評估兩個禮拜了，請問你們還需要評估多久？大概什麼時候能夠有一個結論，如果你做不到，你就直接跟委員會說你做不到，如果你做得到，也請你誠實的跟委員會報告你做得到。
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。我們可以找時間再來跟委員報告。
邱委員議瑩：你要找時間來跟我報告什麼？
林部長永樂：因為這牽涉到不同的單位，並不是由我來……
邱委員議瑩：什麼不同的單位？他不是由你們外交部管轄的嗎？還是因為他是金溥聰的人？因為駐美代表處是完全由金溥聰在管，所以你也動不了他的人？
林部長永樂：不是這樣的，比方說，在我們部裡面有修法司、人事處、政風處，我們需要做……
邱委員議瑩：部長，如果真的要做懲戒，兩個禮拜的時間也夠了，兩個禮拜過去，相信你們內部的人也都在看，如果一個公務人員違反中立的話，大家都在看你們如何去處置他，如果你們只是口頭告誡，那麼以後大家都可以有樣學樣，對他口頭告誡有讓他得到警告嗎？他年終獎金照領、績效獎金照領，他沒有任何的損失啊！這叫其他奉公守法的公務員怎麼辦呢？
林部長永樂：對他個人來講，這是一個警惕。
邱委員議瑩：部長，本席再給你一個禮拜的時間，在下個禮拜我們要看到外交部對於王億做出懲處，你可以把他調回來臺灣，這是最基本的，如果你連這個都不敢做的話，部長，本席真的會完全看輕你。
林部長永樂：委員，不是這樣子，我們部裡面有自己內部的程序，必須要透過考績委員會來進行獎懲。
邱委員議瑩：你們內部已經評估得夠久了，兩、三個禮拜都過去了，所以請你在下個禮拜向委員會報告。
另外，昨天立法院處理倒閣案，所以你今天早上未請假而不到，本席認為這樣是嚴重的藐視國會。昨天國民黨大護航，讓你們肆無忌憚。
林部長永樂：委員，並不是這樣子，我們國會組的同事跟我講已經有向主席請假了。
邱委員議瑩：本席剛剛看新聞報導，在二樓開會的內政委員會也遭遇到一樣的問題，國安局局長也沒有到場，以後所有的內閣閣員都可以用各種不同的理由拒絕到立法院來備詢，此例一開，將來立法委員很難做，這也是民進黨提出倒閣案的原因，我們希望讓閣員有所警惕，否則閣員都騎到立法委員的頭上。
林部長永樂：請委員放心，我想並不是這樣。
邱委員議瑩：本席第一次看到行政院院長大剌剌的在議場門口慶功，表示他打了一場勝仗，所以大剌剌的在那邊慶功。現在的內閣已經完全亂了套，昨天有一些國際學者對於台灣最近的政情發表了談話，我也首度看到外交部以一份使用非常不禮貌措詞的新聞稿來回應，你們說人家是局外人，不應該對台灣的內政有所干涉。部長，你有看過這份聲明稿嗎？
林部長永樂：我有看過。
邱委員議瑩：這份聲明是經你同意發布的嗎？
林部長永樂：我同意。
邱委員議瑩：你覺得以外交的常規來看，這種措詞符合外交禮儀嗎？如果人家對於台灣的內政都不能做一些評論的話……
林部長永樂：我們歡迎評論，我在這裡面也有特別強調，我們是一個成熟的民主法治國家，我們也尊重多元的意見，但是我們希望大家能夠尊重我們民主的程序，因為我個人覺得其中有一些評論是對我們國家整體的形象有所影響，站在外交部的立場，最重要的並不是在國內的問題，我們是希望能夠維護我們整個國家的形象。
邱委員議瑩：部長，如果你這種邏輯可以成立，你認為這樣的措詞是有禮貌的，而且符合國際禮儀，本席要更進一步請教你，歐洲議會在本月9日通過台灣歐盟的經貿關係決議案，可是中國馬上發表了措詞強硬的談話：「台灣的問題是屬於中國內部事務，中國政府堅決反對任何外國勢力插手。」我們怎麼沒有看到外交部去跟中國說：「你是局外人，這是我們台灣跟歐盟之間的關係，不要你中國來插手？」外交部為什麼不發表這種措詞強硬的聲明呢？
林部長永樂：我們跟歐盟發展關係本來就是按照我們既定的政策、既定的步驟來進行，我們也非常感謝歐洲議會再度通過決議。
邱委員議瑩：我們跟歐盟發展關係是按照既定的策略，中國告訴你們：「臺灣是屬於他們的，這是我們中國內部的問題。」本席怎麼沒有看到你們發表措詞強硬的談話，部長，你可以補一個措詞的談話給中國嗎？
林部長永樂：關於大陸的部分，並不是屬於我們外交部目前的職掌範圍之內，我想委員也了解。可是針對歐洲議會的部分，我們是表示充分的肯定跟支持。
邱委員議瑩：中國這樣矮化臺灣，部長可以發表一個措詞強硬的談話嗎？還是因為馬英九在國慶日講了：臺灣跟中國不是屬於國際關係，所以你認為臺灣跟中國不是屬於國際關係，所以這不歸你們外交部管，你們外交部也不能發表措詞強硬的談話？
林部長永樂：這個部分主要是由陸委會在協調兩岸之間的事務，可是針對歐盟通過決議案，我們是給予百分之百的肯定和支持，我們也非常感謝歐洲議會對我們這種支持的立場。
邱委員議瑩：那你有大聲疾呼嗎？
林部長永樂：對於歐盟，包括我自己還有現在所有在努力工作的同仁，這是一個長期努力累積的結果，事實上，這是我們既定的方向。
邱委員議瑩：部長，看了你的行為，本席覺得你該硬的時候不硬、該軟的時候不軟，你面對國際學者，你就可以發表措詞強硬的談話，面對中國的侵門踏戶、甩了臺灣一個大巴掌，你就說這是屬於陸委會的事務，你們完全不管。剛剛大家一直在問你一個問題，就是在臺紐經貿協議簽訂之後，接下來還要簽幾個重要的國際協定、進程如何？最重要的就是臺星，你們已經講了5年，只要沒有政績，就把臺星拿出來講，你現在還說只剩下細節的部分，請問細節的內容是什麼？
林部長永樂：我們跟新加坡之間有一個默契，可是我可以跟委員保證，這真的只是一個技術性的文字修正。
邱委員議瑩：這個技術性的文字修正是不是跟中國有關係？
林部長永樂：跟中國大陸沒有關係。
邱委員議瑩：完全沒有關係嗎？
林部長永樂：我可以向委員保證完全沒有關係。
邱委員議瑩：如果將來印證跟中國有關係，部長要怎麼辦？
林部長永樂：我願意負責。
邱委員議瑩：你要怎麼負責？口頭警告還是再評估？
林部長永樂：委員，我可以跟你承諾，這跟中國大陸沒有關係。
邱委員議瑩：部長，本席很難相信你的承諾。
陳副主任委員，剛才有幾位男性委員都很關心鹿茸，本席並不關心鹿茸，而是關心對農產品整體的衝擊。經濟部也只辦過3場座談會，知道的人也不太多，除了90億元的農產品受進口損害救助基金之外，你們農委會還有沒有什麼配套措施？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。在產業的部分，我們跟酪農協會、養鹿協會和羊肉協會都有溝通聯繫，
邱委員議瑩：他們會不會看得到吃不到？你們那90億的救助基金，會不會到時候看得到吃不到？
陳副主任委員文德：以前依進口損害救助辦法也有實例，像茶葉兩次就發了兩億多元。
邱委員議瑩：這兩次間隔多久的時間？
陳副主任委員文德：一次是在民國八十幾年，一次是在民國95年。
邱委員議瑩：時間相隔很久。
陳副主任委員文德：我們可以將資料提供給委員參考。
邱委員議瑩：好。本席要強調的就是，基本上，我們支持臺紐經貿協定，但是對於臺灣農產品的衝擊，本席認為臺灣政府有義務要保護臺灣的農產品，要讓衝擊降到最低。
陳副主任委員文德：在產業的結構部分也有編預算。
邱委員議瑩：我們希望政府對這些部分能夠做好一點，像之前跟我們講ECFA有多好，而且政府還評估ECFA不會使任何企業受到衝擊，像這種睜眼說瞎話的事情不要再發生。
主席（邱委員議瑩）：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，臺紐經濟合作協議的推動和簽署是非常值得肯定的，透過這樣的協議，我們分散了市場，減少對美、中經濟的依賴，有助於我國的經濟擺脫一些箝制，可以穩健發展。尤其這是與我們沒有邦交的國家，表示我們在國際地位上有所突破，臺灣還可以走出去，所以值得肯定。
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。謝謝委員。
陳委員碧涵：當然，大家都認為我們的行政團隊必須加油、努力，因為我們希望能夠提振經濟。外交部有別於其他的部會，在國際形式上要穩健，在部長的帶領之下，本席深具信心，因為我們看到，對菲律賓事件的處理，從一開始到最後能夠克服萬難，我們看到的是一種穩健的談判、務實的推動，所以大家不要氣餒，一定要好好的去做。
林部長永樂：是。
陳委員碧涵：關於臺紐協定，對我國未來參加TPP或RCEP具有關鍵的影響力。TPP是由美國所主導的一個亞太經貿協定，RCEP則是以中國為主體，我們臺灣兩個都要加入，對不對？
林部長永樂：對，這是我們既定的方向和目標，要加強實質的聯繫，也希望能夠加入相關的……
陳委員碧涵：你覺得要同時加入的難度高不高？
林部長永樂：我們還是要按照既定的步驟來推動，像RCEP的部分，中國大陸當然是有一些主導性，但是實際上還是以東協為主，東協加六除了中國大陸之外，還有日本、韓國、印度和紐澳。其實東協有非常重要的地位。至於TPP的部分，美國有其主導性，但是其他的國家也很重要，所以還是要獲得其他國家的支持，所以我們現在是同步的來推動。
陳委員碧涵：所以我們對於同時加入這兩個陣營有具體的談判策略嗎？
林部長永樂：我們是有一個策略，對於TPP，除了紐西蘭之外，新加坡是我們下一個目標，其實大家都了解，我們希望能夠儘快完成。
陳委員碧涵：本席非常期待能夠趕快完成，對於談判條件和時程的推動要再更加積極，不能慢慢的做。
林部長永樂：我們會儘量來努力。
陳委員碧涵：次長，雖然臺紐的雙邊貿易很頻繁，但是我們雙方的投資關係卻有待加強，像我們在去年共同組合了臺紐共同投資創業投資基金，到目前只有一家申請，對不對？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。是。
陳委員碧涵：都簽訂一年了，卻只有一家申請，你認為這樣是正常的嗎？
卓次長士昭：我們雙方對於這個基金的使用都非常謹慎，任何一個投資案都必須要由雙方共同來討論才能通過，就是為了讓這個基金能夠永續發展。
陳委員碧涵：本來在我們推動的時候，我們預估可以吸引多少投資？大概在幾年之內，我們可以突破多少的數目？你們應該有腹案。
卓次長士昭：我們有腹案，請委員容我去蒐集詳細的資料。
陳委員碧涵：等會後再提供。這個效益實在是太慢了，到底是我們政策上的配套不足，還是吸引投資的標的物不夠？本席認為，既然已經簽訂了，就必須要充分發揮效益，好嗎？
卓次長士昭：是。
陳委員碧涵：這次簽的第十九章是原住民的專章，請問這是我們先提出來的還是為了配合紐西蘭而相對應的提出這個專章？
卓次長士昭：這是紐西蘭他們要求的。
陳委員碧涵：次長，我們國家在執行任何政策的時候應該要學習他們，紐西蘭是多麼重視他們的毛利文化，將其列為文化資產，投入相當的人力、物力來協助毛利族，讓他們能夠和國際原住民的社群接軌，而且讓毛利族能夠去推廣、行銷他們特殊的文化，讓他們被世界看見，創造了經濟效益，而且掌握了國際原住民的主導權，這一點給我們相當大的啟發。本席一直有在注意，我們不管是兩岸服務貿易協議或其他協議，很少人從文化的軟實力去看待文化的價值，所以本席認為應該要好好的學習紐西蘭的精神。可是這裡面也有一個遺憾，我們認為臺灣是多元族群文化，除了原住民之外，最讓我們自傲的還有客家文化，這次沒有訂入專章，這突顯了我們很缺乏這方面的思維，國家的經濟發展絕對不是只有工業、製造業或貿易，如果我們能夠把原住民文化推出去，就能夠採取一種攜手合作的方式，像客家文化也有很多產業和文化底蘊，可以包裝後一起推廣出去，你們有沒有可能在日後推動貿易協議的時候加強這部分的工作？
卓次長士昭：是，我們未來在跟別的國家討論類似協議的時候，會把相關產業和文創列入考量。
陳委員碧涵：本席還要提出一個問題跟你一起探討，像影視音也有放到這裡面，這是因為配合紐西蘭還是我們的文化部所提出來的要求？
卓次長士昭：這部分是雙方共同提出來，因為紐西蘭在影視產業、動畫、後製方面確實在國際上占有一席之地，所以我們希望藉著這方面的合作來取得一些know-how。
陳委員碧涵：但是本席還是要講，我們談判的內容實在是很狹隘，其實我們的文化並不是只有影視音產業，也包括了表演藝術，像魔戒在紐西蘭拍攝，後來創造了產業經濟，可是除了影視音以外，臺灣的表演藝術也幫文化加值，你們日後在談判的時候能不能更有深度一點，因為現在只是一個標的物，我們可以同時推出去的東西太少了、太淺薄化我們自己的影響力了，所以請次長要加以改善，要重視我們的文化、重視我們的各族群。
卓次長士昭：是，我們會去做。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，剛剛有委員問你，有些國家可能有興趣跟臺灣進行FTA的相關會談，但是在事情明朗化或是已經確定要開始會談之前，不便公開到底有哪些國家，但是你可以說明是不是有很多國家？這些是我們過去沒有接觸過的國家嗎？還是一些開發中國家？
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。我們現在的重點就是跟RCEP或TPP有關的國家，這是我們未來推動的方向，在紐西蘭之後，大家都知道下一個目標是新加坡，我們跟一些國家已經完成或正在進行可行性研究……
黃委員偉哲：大家都很期待能夠有好消息，這次在APEC裡面，有新的國家願意跟我們談嗎？或者還是一些我們已知的國家？
林部長永樂：這些都是我們在接洽的對象，主要是跟TPP、RCEP相關的國家，當然，現在APEC所有的會員都跟TPP有關，TPP現在12個國家都是APEC的會員國，對其他國家我們都有繼續在進行。
黃委員偉哲：另外，在外交談判的時候，保密防諜是非常重要的，就如同你現在對立法院保密防諜一樣，在國際場合裡面保密防諜也很重要。
林部長永樂：不是，只要是能夠報告的事情，我們都會儘快的跟委員報告。
 
黃委員偉哲：你聽我說完。尤其明年的APEC可能在中國舉行，如果這樣的話，如何做到讓一些機密不外洩就更是重要，從下榻旅館這一系列下來，整個安全性都很重要，包括講電話手機要如何防止被監聽，這些都很重要。
林部長永樂：是，這個我們會注意。
黃委員偉哲：請問你到國外去開會或會談時，有保密手機嗎？
林部長永樂：我目前沒有保密手機。
黃委員偉哲：你沒有保密手機？譬如上次你跟菲律賓為了漁船問題交涉時，講到3支手機都沒電，這些都是可以監聽的哦？
林部長永樂：我這是一般手機，可是外交部本身有保密系統，我們有保密電話。
黃委員偉哲：連陸委會王主委都有保密手機，你們外交部是準國安機關，有多少重要外交機密，尤其像過去外交郵件是免檢查的，駐外使領館傳回來的東西都是加密過的。
林部長永樂：對，那都是加密的。
黃委員偉哲：那你的手機為什麼不能做到保密呢？是經費不夠，還是層級不高？
林部長永樂：也不是，其實我們所有外館之間是有保密電話，可是不是用手機，手機是一般聯絡之用。
黃委員偉哲：身為部長，你本人沒有使用過保密手機嗎？
林部長永樂：因為保密電話是雙向的，要我們這邊保密，對方也可以保密才行，如果是跟一般人打電話……
黃委員偉哲：你們在會談時，譬如到國外開會，有重要事情要請示總統或是有其他一些事情，不便為當事國所知道，怎麼辦？
林部長永樂：如果是重要會議時，我們有保密電話。
黃委員偉哲：你如果到國外開會，要如何臨時架設保密電話？都是用保密手機，你沒聽過保密手機嗎？
林部長永樂：目前沒有。
黃委員偉哲：你沒聽過？
林部長永樂：沒有使用過。
黃委員偉哲：我覺得什麼都能省，但是安全機密不能省。
林部長永樂：這部分我們內部會做一個檢討。
黃委員偉哲：你看，監聽這麼厲害，不要講國內，你到國際場合時，監聽更厲害，你不擔心你持用的一般手機被人家鎖定嗎？當你在某些談判場合，沒有室內電話可打時，是必須用手機的，這部分你們要去瞭解，所以我剛才聽到你所講的，覺得滿意外。
林部長永樂：這部分我們會研議。
黃委員偉哲：我本來想問你一般保密手機是如何使用的，結果聽到你居然沒有使用過，這不是笑掉大牙，而是跌破眼鏡。好，沒關係，這部分部長還可以稍微思量一下，明年可能先用第二預備金的經費買兩支來使用。
接下來請問經濟部卓次長，我們跟紐西蘭是逆差，在ANZTEC簽署之後，你們評估是會加劇逆差還是減少逆差？是對我們的幫助多，還是對對方的幫助多？你們預先總要經過一番評估吧！
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。是。
黃委員偉哲：這不是為簽而簽，不是為了增加一個FTA的國家而簽吧？
卓次長士昭：我們是評估……
黃委員偉哲：概略的評估是怎樣？沒有哦？你們是盲目談判還是怎樣？
卓次長士昭：對於進、出口都會增加。
黃委員偉哲：是對我方增加多，還是對他方增加多？
卓次長士昭：我們是評估如果ANZTEC生效，並且執行12年期滿之後，會使我們的總出口增加6.24億美元。
黃委員偉哲：這樣而已？進口呢？
卓次長士昭：進口大概也是增加6億美元，所以大概還是維持跟過去一樣的情況。
黃委員偉哲：因為到目前為止，我們對紐西蘭是逆差的。
卓次長士昭：是，我們是逆差。
黃委員偉哲：不管是年度總出口還是12年total的總出口，都是如此。
卓次長士昭：因為未來我們從紐西蘭進口農產品也會相同的增加，所以我們認為逆差的情況還會……
黃委員偉哲：你提供書面資料給我。你講的6億美元是12年的加總，還是每一年？
卓次長士昭：每一年。
黃委員偉哲：是每一年增加6億美元？
卓次長士昭：是。
黃委員偉哲：我就看你們所提供更詳盡的書面補充好了。
卓次長士昭：是，我們會提供。
黃委員偉哲：陳副主委，大家都談到紐西蘭進口台灣的農產品會增加，而我們的農損基金到3年前就只剩148億元，現在用完了沒有？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。農損基金還沒有用完。
黃委員偉哲：還剩多少？
陳副主任委員文德：估計到今年年底還有20億，不過國庫會撥補，像今年就對農損基金撥補了94億。
黃委員偉哲：國庫現在已經財政困窘，你還要怎麼樣？
陳副主任委員文德：本來國庫就編了公務預算，公務預算會撥補到基金來，像是農損基金明年……
黃委員偉哲：按照92年修正的農發條例規定，3年內要編足農損基金1,000億。
陳副主任委員文德：農損基金到現在前前後後已經……
黃委員偉哲：你們真會用哦！你剛才聽到次長講過沒有？未來光是從紐西蘭進口到台灣的農產品就會增加6億美金，將近180億台幣，其間會衝擊到的部分，你不覺得很多嗎？剩下20億元夠支用嗎？光是跟其他國家進口的東西，就已經讓你的農損基金減到這麼少，接下來怎麼辦？
陳副主任委員文德：農損基金包括兩部分，一個是進口損害部分，以往幾年用過2億多，如果這部分不夠，可以併收支結算，明年是撥了94億；另外是產業結構調整部分，就是養牛、養豬這些……
黃委員偉哲：說真的，只是一味撥補並不是辦法，要能夠健全體質，有相對應的方式。因為從紐西蘭進口的一些東西，像是奇異果，我們台灣還種不出來，所以有些東西可以有互補、有進取性的作為，這反而比較重要。
陳副主任委員文德：委員講的非常對，我們對於一些進口品，譬如鹿茸部分，將來要往加工……
黃委員偉哲：應該思考如何擴展台灣的農產品可以出口到紐西蘭，不要只是一味想說農損基金可以再補充，然後補助、補助、再補助。
陳副主任委員文德：對，像蘭花就是我們會積極開拓的部分。
黃委員偉哲：好，謝謝副主委。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。張部長，今年的APEC部長會議時，是不是有紐西蘭代表跟你反映，說立法院的亂象會影響整個台紐協定的簽定？有這回事嗎？
主席：請經濟部張部長說明。
張部長家祝：主席、各位委員。不是這樣講，因為他是用英文，他說他不瞭解台灣立法院的complication，就是複雜度的意思。因為他們已經在9月30日完成整個國會approval的程序，他說他不知道台灣的狀況很不清楚會不會影響台紐協定的生效。
陳委員歐珀：以你的看法，會不會受目前立法院狀況的影響？
張部長家祝：我覺得如果朝野委員都有共識，都支持的話，應該不會有影響，我也是這樣跟他說明的。
陳委員歐珀：請問外交部林部長，你認為以目前立法院的狀況，會不會有影響？
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。我想沒有影響，因為我自己跟很多委員接洽，其實大家都認為是一致支持我們跟紐西蘭簽署經濟合作協定，這對我們整個國家的經濟，事實上是有幫助的。
陳委員歐珀：台紐協定經過立法院審議，相關配套法令措施完成之後，誠如張部長所提的，應該在今年聖誕節之前就可以正式簽定，是不是？
張部長家祝：這是紐西蘭方面表達他們非常殷切的期望，在聖誕節前能夠整個完成我們的程序，包括國內法的修訂。
陳委員歐珀：依你的評估，有沒有這樣的信心？
張部長家祝：就是要請委員支持，我就有信心。
陳委員歐珀：我們全力支持，哪個人不支持？
張部長家祝：那我們就很有信心，可以告訴他們。
陳委員歐珀：各部會的報告都指出，台紐經貿協定的簽署，將會帶動跟其他國家簽經濟協定。
張部長家祝：確實是這樣。
陳委員歐珀：你們所謂的其他國家，到底是哪些國家？
張部長家祝：其他我們所接觸的國家，其實都表達：第一，非常關切。第二，希望瞭解我們跟台紐是如何簽經貿協定的。我從接觸的過程中發現他們都有意願跟我們做進一步的磋商，看是不是有可能雙方開始談。
陳委員歐珀：現在除了報紙講的台澳、台星，以及跟智利以外，還有沒有其他國家？
張部長家祝：我們現在完成可行性研究的，還有印尼、印度、菲律賓，我們還在繼續跟更多國家接觸。
陳委員歐珀：在這麼多國家中，哪個國家對於跟我們簽經濟協定有迫切需要？
張部長家祝：有殷切興趣的是有一些，可是不在……
陳委員歐珀：對我們發展經濟貿易關係比較有幫助的是哪些？
張部長家祝：其實我們現在是全面接觸，逐一洽簽，這是我們的政策。我們認為現在台灣要加入區域整合的話，不是只跟一、二個國家談，尤其是TPP、RCEP，每個國家都要跟他談，將來人家才可能讓我們進入所謂區域整合的協商。
陳委員歐珀：你的意思是全面談，但沒有哪個國家比較迫切，也沒有哪個國家認為簽定什麼經濟協定後，會影響跟哪個國家的簽定，是全面性的推動嗎？
張部長家祝：是全面性。坦白講，全世界都在非常積極的進行相關區域整合，我覺得不能落人後，所以雖然我們遇到比較多的障礙，但我們還是在積極努力，我們也認為今天如果台紐的部分能順利通過，這是非常重要的指標作用，尤其後續還有台星的部分。
陳委員歐珀：我的問題的關鍵是，我們沒有設定哪個國家是最迫切的，我們都認為很重要，在全面推動，並且也沒有因為沒跟哪個國家簽經濟貿易協定，而會影響跟其他國家簽經貿協定嗎？有沒有這方面的問題？
張部長家祝：其實以紐西蘭而言，我們跟他簽署後，有一些產品的出口國或是進口國都會比較關切，因為直接有貿易競爭的問題，他們當然會比較更積極。
陳委員歐珀：2012年台紐跟台澳雙邊貿易總額大概是多少？
張部長家祝：台紐是12億，台澳的數字我要查一下。
陳委員歐珀：2012年台灣從澳洲進口的總額大概是7,990億美元，出口大概是3,741億美元，台紐跟台澳的貿易總額相差很多。紐西蘭跟澳洲其實很鄰近，而且互相的替代性很高，澳洲方面已經表示對我們有正面意願，希望簽署經濟協定，請問經濟部做了哪些準備？
張部長家祝：在APEC會議時，我跟澳洲的新任貿易部長進行過雙邊，他也表達殷切希望將來可以進一步談雙邊合作，可是因為他剛剛上任，所以我們並沒有在會談中就ECA的相關問題提出。但我們認為他的態度很積極，對中華民國也非常友善，所以後續應該多接觸，逐步朝這個方向努力。
陳委員歐珀：台紐簽完後，台澳好像馬上就朝正面發展。台澳兩邊的貿易額差距很大，請經濟部及農業部針對農業衝擊儘快做一些準備，你是不是能夠把即將跟台灣簽經濟協定的一些國家的資料提供給我？好讓我們知道你們未來大概朝什麼方向。
張部長家祝：現在正在接觸的國家嗎？
陳委員歐珀：對。
張部長家祝：我想關於農業這部分我要說明一下，其實我們在農業部分特別慎重，尤其是農委會都會在事前做過評估，我們在雙邊協商時，也都會提出一些我們所關切的項目，將來如果跟任何國家進行雙邊時，我們都會考量到國內因素。
陳委員歐珀：林部長，我要提醒一件事，台紐貿易協定跟台灣與中國簽的貿易協定是兩個完全不一樣的協定，我們跟台紐之間的貿易是互補、互利的關係，互利大於損失，但是我們跟中國的服貿是一個很不公平的競爭，而且損害我國大多數人的利益，是只有少數財團獲益的協定，所以經濟部不要把台紐跟服貿綁在一起，也希望未來台星的協定不要跟服貿綁在一起，我更希望不要抹黑立法院，說立法院很亂，所以影響簽定。
張部長家祝：這個絕對不會。
陳委員歐珀：你們管外交的把外交管好，管經濟的把經濟管好，不要對國際性人士說人家是局外人，那你們是政爭的局內人嗎？
林部長永樂：不是，我們是站在維護整個國家整體形象的角度來看，希望大家對我們有正面的批評或是一個比較多元化的聲音。
陳委員歐珀：我去查Google的資料，全世界會說人家是局外人的，只有中國的外交部跟台灣的外交部，這樣不好啦！這證明你們是政爭的局內人，還說人家國際學者是局外人，你們回去檢討一下。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。張部長，你的部會在負責跟紐西蘭談判，請中華經濟研究院做了一個評估，我首先要瞭解的是，這個評估你們看過沒有？你們怎麼樣把這個評估跟談判的策略做整合？
主席：請經濟部張部長說明。
張部長家祝：主席、各位委員。關於這部分，我們在談判之前，於可行性評估階段，就有在內部做影響的評估，是請智庫做的。因為談判之前我們是假設的一些項目，譬如全面都開放，或是有怎樣的一個前提，等到談判完成之後……
李委員桐豪：我知道，他們用GTEC的model在做。
張部長家祝：等到談完之後，會有很多修正，因為有些納入，有些沒有納入，就由同樣的單位又用模型來做，譬如就GTEC模型來分析，看到底影響多少，所以前後都有做評估。
李委員桐豪：你們跟紐西蘭談判的這件事，只是在前後做評估，中間不做任何修正評估嗎？
張部長家祝：中間當然有評估，我們那是就個別項目衝擊的評估，譬如針對某一項目，某個部會可能要對這個項目去瞭解產業可能的影響、衝擊、接受度等，那部分隨時在renew。
李委員桐豪：請問我們對紐西蘭的出口是多少？
張部長家祝：一個是6億，一個是5億，加起來算是12億。
李委員桐豪：出口呢？
張部長家祝：出口應該是5點多億，加起來是12億。
李委員桐豪：進口是6億？
張部長家祝：對，所以我們是些微的逆差。
李委員桐豪：這次評估結果，你認為我們GDP的實質出口可以增加6.24億，這是在5億之上再加6億嗎？
張部長家祝：對，那是12年的時候。
李委員桐豪：你有那麼樂觀嗎？
張部長家祝：我們的評估是有各個情境，因為我們分成2、3、5、7、12各種年期的降稅，包括有些項目的調整，剛才說的是在第12年完成後的數字。
李委員桐豪：我們的出口是增加百分之百以上，進口呢？現在進口的赤字是6億，我們就以6億來算，絕大部分都是農產品。你們評估說實質進口增加6億，這6億主要是農產品還是工業產品？
張部長家祝：進口部分，其實應該也是農畜產品比較多。工業產品部分，他們那邊的工業產品大部分都是由我們這邊輸出的。
李委員桐豪：如果是農畜產品的話，對我們農業的損害，特別是畜牧業，如鹿農等，只有三十多億台幣，也就是一億美金，你相信嗎？這樣的數字連的起來嗎？如果是進口增加，那農產品進口幾乎增加百分之一百。
張部長家祝：對！因為我們的……
李委員桐豪：台灣的牛奶都要從紐西蘭進口嗎？現在已經是6億了。
張部長家祝：對！我們的產品並不是只靠一個紐西蘭進口，我們還有其他國家的進口，所以……
李委員桐豪：我知道！我是說，你們在做這部分的均衡分析時，其結果是會有誤差的，而這個誤差，以紐西蘭實體經濟而言，就變成進口的全部都是農產品，然後你們說對農產品的影響只有幾十億台幣，本席真的不相信，你們這個數字不是用General　Equilibrium，而是部分均衡，你只對紐西蘭這邊加了一部分進去。我再請問你，你說增加就業人次6,255人次，請問，這個「次」是什麼意思？
張部長家祝：所謂人次，是因為有一部分是……
李委員桐豪：搭一次高鐵，叫做人次，跟紐西蘭12年貿易過程，這6,255人次，到底這個「次」代表什麼意思？是我們去紐西蘭觀光一次嗎？還是紐西蘭人到台灣來觀光一次？這個「次」的概念，它的time-span是怎樣的考慮？我看不懂啊！不過，沒有關係啦！我只能說這是筆誤，因為我真的看不懂這個評估。
本席只是針對紐西蘭的實體問題討論，但現在真正的問題是，這和台灣整個產業及對外貿易政策有很大的關係，台灣一定要開放，這是世界的趨勢，也是不可避免的趨勢，這點，不管在野黨或執政黨，大家都認同，但為什麼在野黨會這麼關切開放問題，甚至提出抗議呢？以服貿協議或台紐協定為例，過去明顯事例證明政府是不能得到人民信任的，就像剛剛農委會講的，加入WTO我們花了1,000億，其實我剛剛隨便概算一下就有1,060億，結果我們的農業依然脆弱不堪，所以，你們在開放的過程中，農業依然會繼續受傷害，同樣的道理，今天你們在和國外簽訂貿易協定時，台灣的產業必須要面對調整，也必須要有損害救助。從農業這樣一個失敗的例子來看，政府到底做了什麼樣的改善措施與機制？請問，在所有自由貿易協定之下，台灣的工業或服務業受到的可能影響，你們有沒有做過評估？譬如針對服貿協議，你們有沒有做過評估？
張部長家祝：服貿當然我們有做過評估。
李委員桐豪：好。工業部分，與紐西蘭簽訂的協定，有沒有做過評估？
張部長家祝：也有。
李委員桐豪：未來和新加坡簽訂的協定，有沒有做過評估？
張部長家祝：當然有。
李委員桐豪：好，都有，恭喜你。請問，你有沒有做過演習、演練？你們要考慮整個工業、產業可能產生的問題，因為不曉得什麼時候會發生什麼樣的問題，譬如，腳踏車、自行車業出現問題，我把這個狀況丟給你時，你可不可以立刻建立相關機制？告訴我，你們如何在最短的時間因應這個問題？有沒有做過演習？
張部長家祝：如果是對內的話，我們有所謂衝擊和輔導……
李委員桐豪：可不可以告訴我們幾個scenario？我們一天到晚兵推，這就是需要兵推的時候啊！產業受到的影響，如果只是依據中華經濟研究院這樣的評估，坦白說，只是個粗略性的分析，你們要針對特定產業、大家關心的產業，立刻做演習，譬如服貿協議，大家擔心洗衣業，如果洗衣業有問題了，你可不可以做一個scenario？一個狀態出來，立刻就可以看看政府的每個部門是不是都可以動起來，有沒有？我為什麼會擔心這一點，就是因為在談服貿時，我問過公平交易委員會，什麼樣的行為叫做聯合壟斷行為？什麼樣的行為違反公平法？在大陸企業進來時，我們有沒有給予適當的教育？沒有！今天老百姓對政府沒有信心的原因，就在於你們沒有show給人民看你們是可以解決這些問題的。開放是必然要走的路，但社會調整成本要大家來承擔，因此，政府有責任、義務讓老百姓的成本降到最低，這就是本席的觀點。謝謝。
張部長家祝：謝謝委員。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。有關台紐協定，紐西蘭方面在9月30日通過授權國會通知我們，是不是？
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。是。
楊委員瓊瓔：部長認為這個協定通過後，對我方的貿易促進及經濟發展有什麼樣的影響？
林部長永樂：我們和紐西蘭完成經濟合作協定，對於我們雙邊的經貿、投資，當然都有正面的幫助，除此之外，對於將來我們和其他國家洽簽FTA，甚至加入整體區域經濟整合，都有正面效益，尤其我們和紐西蘭的經濟互補層面非常高，協定的簽訂，相信對我們雙方都是有幫助的。
楊委員瓊瓔：所以，這也是完成協定的開端，請問，目前在外交部裡，我們還有跟其他哪幾個國家洽談相關協定？
林部長永樂：現在推動的重點，第一，就是和TPP有關的國家，目前一共有12個國家參與TPP談判，而這些國家其實都是我們聯繫的重要對象。
楊委員瓊瓔：目前聯繫的進度如何？像現在有很多台商加碼在TPP的12個國家裡，如果我們沒有加入，對我方的權益絕對會產生很大的衝擊，請問部長，目前在TPP的會員國裡，包括預定加入的國家，有哪一個是比較具體……
林部長永樂：下一個比較具體的目標就是新加坡，這是大家都了解的，我們正在做最後文字的修訂。
楊委員瓊瓔：確定台星協定什麼時候可以完成？
林部長永樂：相信應該是很快。
楊委員瓊瓔：你的「很快」是今天？還是多久時間？
林部長永樂：可能還需要一點時間。
楊委員瓊瓔：請教部長，你們預計的時間是什麼時候？
林部長永樂：我們過去曾經提過，希望在年底之前完成。
楊委員瓊瓔：會不會提前？
林部長永樂：也許會提早，這還在做最後的審議。
楊委員瓊瓔：我們非常清楚，現在所有五大洲的經濟可以說是全部融合在一起，如果沒有通路，將會嚴重衝擊到我們的經濟，所以台灣唯一的出路，就是開放，這是非常重要的，我不斷重申，台灣唯一的出路，就是一定要開放，跟世界各國接軌，也因此，外交部的角色就非常重要。部長很辛苦，也感謝外交及國防、經濟兩個委員會的主席雙方合作，剛剛我們已經在經濟委員會完成貿易法的修正條文，為的就是讓台紐協定可以儘速完成，我想這是一個起點，希望以此方式，大家全力拚經濟，讓我們國人都能感受到，並真正提振我國的經濟，讓人民可以有更好的生活，所以，請外交部要加油！
林部長永樂：我們會加油，我們會和經濟部一起來努力。
楊委員瓊瓔：我們希望台星協定可以在年底前儘快完成。
接下來，本席要請教經濟部張部長。部長，我們從早上9點開始，不斷詢答、研討，終於達成朝野共識，將貿易法條文修正完成，正式出經濟委員會，這是本席感到非常歡喜的一件事，因為我們是真正為我們的經濟努力打拚，並且具有高度效能，在此特別感謝張部長。
主席：請經濟部張部長說明。
張部長家祝：主席、各位委員。這點也要非常謝謝楊委員。
楊委員瓊瓔：在此，本席還要繼續和你討論，因為我們知道，服務貿易協定已經延緩，目前正在進行公聽會，為此廠商感到相當憂心，本席希望經濟部在對國人的溝通和說明上，必須要用非常清楚的文字、語言，讓所有的民眾可以了解，而且，多管齊下，這是我對經濟部的要求與建言。
回到主題，服貿協議通過後，相信一定會對某些產業造成衝擊，站在部長後面的農委會相關主管，一定是第一個感到憂心的官員。以我台中市來講，我們有農業區域，也有都市區域，雖然我們有這麼好的產業，但是服貿協議通過後，我們必會面臨衝擊，所以本席要為我們農民講話，雖然協議方面的總量數是正數，但對部分造成衝擊的業別，政府有何因應之道？根據本席的了解，對農業的衝擊一年會有36億元以上的損失，甚至更高，剛剛我也得到一個訊息，就是這些衝擊，在農委會方面，預計將近有78億元，是不是？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。根據中經院的評估是35億，今年國庫會撥補94億元到農損基金做為產業結構調整或進口損害的經費支應。
楊委員瓊瓔：換言之，農損本來就有基金？
陳副主任委員文德：是，農損本來就有基金。
楊委員瓊瓔：那94億是另外挹注的？
陳副主任委員文德：就是明年度國庫會撥補94億元到基金裡。
楊委員瓊瓔：確定由國庫撥補94億元到農損基金，專門針對農損部分加以協助、輔導，是不是？
陳副主任委員文德：是。
楊委員瓊瓔：你認為農民可以接受嗎？
陳副主任委員文德：跟委員報告，撥補到農損基金的94億元，明年用途大概是85億元左右，其中有14億是要做為產業結構調整所用，所謂產業結構調整，就是針對養豬業、養雞業及養鹿業等產業結構進行調整。
楊委員瓊瓔：這是明年部分，後年呢？
陳副主任委員文德：後年還是會編列經費，因為現在的……
楊委員瓊瓔：就是固定都是94億左右的金額，由國庫撥補到基金裡？
陳副主任委員文德：也不一定，多少經費有時候是要看整體財政情況。
楊委員瓊瓔：你不能這樣講，這樣講，本席不同意。
陳副主任委員文德：103年是94億元。
楊委員瓊瓔：這樣講，我們不是被你們拐騙了嗎？視財政狀況而定，屆時你們撥補不足，我們怎麼辦呢？
陳副主任委員文德：跟委員報告，因為這裡面還有產業結構調整的部分，所以政府一定會支應這部分的預算。
楊委員瓊瓔：本席強烈要求，一定要跟全國的農會、農民說明清楚，不要讓他們感到驚惶，政府有責任要給予他們全面的照顧，我們不可能犧牲我們的農業，來成就部分的人，這是絕對不容許的，我們應該要完成三贏政策，對於失損的人，政府應該要有撥補機制予以協助，是不是應該如此？
陳副主任委員文德：有些部分影響比較大，譬如鹿茸、液態乳的部分，這些特別的產業，我們都會特別關注。
楊委員瓊瓔：請你提供詳細書面資料給本席。
陳副主任委員文德：好。
楊委員瓊瓔：部長，我們知道你在這次APEC會議裡表現得非常好，而且據聞你以經貿代表身分，和美、澳、紐、星等國進行正式與非正式的雙邊談判，是不是？除了美、澳、紐、星，還有沒有其他國家？
張部長家祝：我們是積極接觸，但並沒有仔細計算。
楊委員瓊瓔：你不能這樣搪塞本席。
張部長家祝：不是！因為基本上我們是利用有限的時間儘可能和其他國家做正式或非正式的接觸。
楊委員瓊瓔：對啊！所以本席剛才問的時候，也是說正式和非正式的接觸啊！
張部長家祝：是，委員提到的沒有錯，這些國家都有接觸。
楊委員瓊瓔：也就是美、澳、紐、星，甚至是更多的國家？
張部長家祝：因為新加坡代表就坐在我的隔壁，所以我們一直有在交換意見。
楊委員瓊瓔：所以台星協定會更快達成，是不是？
張部長家祝：我們希望如此。
楊委員瓊瓔：大家都有傳聞，日本媒體也有報導，包括我們自己都非常希望，就是有關台日經濟合作協定議題，請問部長，有沒有這回事？
張部長家祝：我們有跟他們提出一個建議方式，他們正在考慮之中。
楊委員瓊瓔：換言之，跟安倍的見面是確認的？
張部長家祝：我本人沒有跟安倍見面。
主席：楊委員，你的發言時間到了。
張部長家祝：那是領袖會議的部分，我參加的是貿易座談。
楊委員瓊瓔：部長就坐在這裡，請問到底有沒有這回事？
張部長家祝：當時我已經先行回國。
楊委員瓊瓔：是不是請外交部長說明一下，到底有沒有？
林部長永樂：跟委員報告，我們和日本在這次APEC領袖會議中，我們的領袖代表蕭前副總統跟日本首相安倍是有在場邊會議……
楊委員瓊瓔：是確認的嘛！
林部長永樂：確認。
楊委員瓊瓔：我們希望台日經濟合作協定的腳步也可以加快。
林部長永樂：我們希望逐步加強。
楊委員瓊瓔：那為什麼日本媒體要反對呢？
林部長永樂：因為我們是利用……
主席：楊委員，對不起，你的發言時間到了。
楊委員瓊瓔：這點，請外交部一定要釐清楚。謝謝。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。很令人高興，台紐協定談了一陣子後，總算塵埃落定，也即將完成，立法院這邊是支持台紐FTA，大部分的委員都不會有意見，只不過這樣的一個FTA，不可能我們都沒有付出任何的成本，因為這本來就不是free，有可能是在產業上付出代價，剛才委員們也一直提到農業部分會因此受損多少，根據你們的分析，是35億元，沒有錯吧！
主席：請經濟部張部長說明。
張部長家祝：主席、各位委員。這是智庫的分析。
江委員啟臣：本席播放一段影片給大家看，很清楚，這是紐西蘭奇異果在台灣的廣告，這是2013年的版本，之前還有更多，我要問的是，開放準備好了嗎？就台紐協定來講，對我們的衝擊是在農產品部分，農委會只是告訴我們大概會有農損35億元左右，看起來數據不是很大，沒有太大關係，只要多吃幾個奇異果就沒事了，何況奇異果還是很營養的水果，人家的廣告早在很久以前就進來了，而且，我還特別記得，今年是在我們和他們宣布文字簽訂後，這個廣告就開始每天播放，那時本席就在想，我們的政府，農委會、經濟部替我們的農業做了什麼？我們有任何因應之道嗎？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。跟委員報告，初步來講，台紐協定衝擊比較大的是在畜牧業，因為我們一年進口大概……
江委員啟臣：副主委，我不是要問你個別產業，我要問的是，針對所有的開放，包括工業產品、農業產品的影響。當然，我們是小農制，基本上農業是我們的弱項，但是，面對這樣的競爭，既然決定要開放農產品，請問你們競爭的策略在哪裡？別人雖然也把市場開放給我們，但你們不能只是告訴農民可以把產品外銷啊！問題在於要怎麼賣？賣給誰？你們有幫助他們嗎？你看看人家的廣告做成這樣子，我就從來沒有看過我們的廣告，連國內自己的水果廣告都沒有！這點我也跟主委提過，但是到現在都沒有做。
陳副主任委員文德：的確，紐西蘭奇異果廣告非常活潑，非常成功。
江委員啟臣：形象打造的非常成功，不吃都不行。
陳副主任委員文德：他們的總裁陳郁然退休後，我們農委會也請他過來幫忙。
江委員啟臣：你們還在規劃，還在評估！他們的廣告已經打了幾年了，現在FTA要簽了，我認為FTA是該走的路線，但是開放要有準備，不要為了簽而簽，我支持簽，但是你準備好了嗎？Are you ready？
陳副主任委員文德：我們這裡面有準備的一定是品牌，品牌的問題就如同剛剛所說……
江委員啟臣：副主委，我請問你現在奇異果一年行銷到台灣約多少錢？
陳副主任委員文德：奇異果行銷到台灣一年約六千萬美金。
江委員啟臣：三年後降到零關稅，預估會增加到多少？有沒有評估？
陳副主任委員文德：這個有評估，我們從紐西蘭進口的奇異果，一定要是紐西蘭自產的。
江委員啟臣：這個我當然知道，因為產地原則很清楚，規定的也很嚴格，但我現在要問的是會影響多少？你不能連這個數字都不清楚，如果你們連這個數字都不清楚，那代表你們根本沒有準備好，在你宣布的當下，他們就一直播送廣告，宣傳紐西蘭奇異果很好，那台灣的水果呢？我們在國際上幫台灣的水果做了什麼事？連在國內，一支廣告也看不到，你們主委口口聲聲說會幫忙做廣告、幫忙宣傳，但直到現在都沒有看到任何一支廣告，就算你們不自己做，難道就不能配合相關的整合行銷公司幫台灣做一支廣告嗎？
陳副主任委員文德：這部分我們會加強。
江委員啟臣：你必須承諾你們會做。再請問經濟部張部長，以全球經濟產業競爭的觀點來看，你覺得該不該加強這方面的事情？
主席：請經濟部張部長說明。
張部長家祝：主席、各位委員。雖然我對農業相關的問題並不是那麼熟悉，但我覺得台灣的水果在世界上非常有名。
江委員啟臣：全世界都知道，所以就可以不用行銷了？
張部長家祝：像委員也知道，每年大家都搶著要台灣的水果月曆，其實紐西蘭的……
江委員啟臣：部長，我們的水果月曆是用送的，當然一堆人要。
張部長家祝：沒有，也有賣的。
江委員啟臣：農委會現在不敢做了，因為虧死了。
張部長家祝：現在還有其他很多單位也在做。
江委員啟臣：其他單位也不敢做，因為審計部、監察院都在查。
張部長家祝：我不是講公家單位，而是包括一些……
江委員啟臣：為什麼會很多人拿，是因為他是免費的，我現在說的是，出售台灣水果是要賣出去幫農民賺錢。
張部長家祝：沒有錯，所以我對我們水果的品質跟外銷的競爭……
江委員啟臣：我的結論只有一個，我要拜託經濟部跟農委會，開放要有所準備，特別是要協助我們的弱勢產業走出台灣，不要老是拿這個換那個，拿A換B，那他們永遠是被犧牲的，你要幫助他們走出去。
張部長家祝：我同意。
江委員啟臣：最後一個問題，我請問部長，目前FTA談判的法源是什麼，國內給你的授權法源是什麼？
張部長家祝：是貿易法與條約及協定處理準則。
江委員啟臣：請問這兩個法告訴你什麼？這兩個法規定得非常空泛，完全無法代表政府或國會與人民對你的談判授權，所以為什麼會產生服貿的事件，就是因為我們的法源不清楚，針對這點我要求政府必須要儘快將這個法源建立起來，其實今天對於紐西蘭，我們國會並沒有要求你要做事前的報告，為什麼對紐西蘭不會引起漣漪或爭議？就是因為對象是紐西蘭這個國家，若改天對象換為跟日本或美國談判，我請問會這麼容易讓它在立法院通過嗎？對美國，光一個美牛事件就處理成那樣。我們看貿易法第七條與第八條，規定你要如何對外進行談判，結果內容多數都是報請行政院轉立法院，甚至對外談判的授權，僅需行政院授權即可，這與美韓現在所做的是完全不同的，美國是國會授權，韓國也是國會授權，而且是60天、90天以前將提案書送至國會，在向國會報告後，才開始去談，談完之後，再向國會報告，但國會必須在90天內完成議決，這就是程序。因此我希望部長能夠在任內，建立起對外談判的順序，否則每次我們都要特定性的針對某些對外經貿談判條約，搞得亂七八糟，別的國家也不敢與我們談判，最後，他們會說他們到底是要與行政部門，還是要跟立法院談判？因為立法院現在的逐條審議表決簡直是笑話，其他國家要如何面對我們，部長請問你同意嗎？
張部長家祝：我們現在也在參考美國與韓國的作法，就現有的相關規定，我們有在做修訂跟補充。
江委員啟臣：如果能在你的任內完成這件事，將會是功德一件。
張部長家祝：好。
主席：請陳委員明文發言。（不在場）陳委員不在場。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。請教林部長有關台灣與中國的定位問題，馬總統在國慶文告中說，兩岸不是國際關係，那兩岸是什麼關係？
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。我想兩岸的情況是比較特別，是屬於比較特別的關係。
邱委員志偉：什麼特殊關係？
林部長永樂：他不是國家與國家之間的……
邱委員志偉：特殊有很多種，特殊的好，特殊的不好，是哪一種？
林部長永樂：因為外交部處理的是對外的關係。
邱委員志偉：對外是對主權國家的關係嗎？
林部長永樂：對所有國際上其他國家的成員，我們並沒有處理大陸方面的事務。
邱委員志偉：如果不是國際關係的話，那與中國的任何互動都與外交部無關了，例如在公海上發生與中國的漁業糾紛，跟外交部都沒有關係，因為不是國際關係，所以與外交部無任何相關，所以你同意馬英九的說法？兩岸不是國際關係？
林部長永樂：兩岸是特殊關係。
邱委員志偉：請問你同意還是不同意？
林部長永樂：我剛剛已經有特別提到，像馬總統過去也提到，兩岸之間的關係不是國家與國家間的關係。
邱委員志偉：他講得很清楚，兩岸關係不是國際關係，你也同意。那請問兩岸關係是敵對關係嗎？
林部長永樂：我想也不是。
邱委員志偉：那中國是不是叛亂團體？
林部長永樂：跟委員報告，因為大陸方面的事務有專責的主管機關－陸委會，我們外交部還是負責處理涉外的事務。
邱委員志偉：我之所以會提出這個問題，是因為我擔任教育委員會的召委，而原子能委員會係受教育文化委員會所監督，我剛好看到核子損害賠償法牽涉到幾個樣態，如果發生核安事故，哪些樣態是被排除的，第一個是國際的武裝衝突，第二個是敵對行為，第三個是內亂，第四個是天災，假設今天中華人民共和國在巴士海峽或恆春外海進行軍演與飛彈試射，他不是針對台灣，但不小心射偏了，射到核三廠，引起爆炸並發生核安事故，按照法律台電是不用賠償的，所以照馬英九的說法，會嚴重損害並扭曲國內的法律效果，所以為什麼兩岸的關係定位非常重要，這對外交部工作人員與外交官來說，也非常重要，若兩岸不是國際關係，那我們在外交場合遇到中國，要與他稱兄道弟，還是互不相識，你們的定位如何？
林部長永樂：在國際場合中，大家還是在對等相互尊重的情況中，APEC、WTO就是最明顯的例子，對我們來說，中華民國是一個主權國家，我們與大陸間沒有相互隸屬的關係，這個立場是非常明確的。
邱委員志偉：這個問題我剛剛在陸委會也問過了，只是要提醒你，雖然馬總統這樣說，但是馬總統的任期最多也再兩年多，所以只是參考而已，因此在處理與中國關係的時候，我們應該要把中國視為一個國家，是個有別於中華民國的中華人民共和國，所以外交人員心裡要有一把尺，雖然現在國家領導人說這不是國際關係，但中華人民共和國是對台灣、對中華民國具有敵對狀態的外國或國家，你心裡面有沒有這樣的衝擊與想法？
林部長永樂：跟委員報告，在國際參與上，外交部絕對會堅持對等、尊重的立場來進行，不管是我剛剛所提到的APEC、WTO、ADB，以及其他相關的國際組織，其實我們與中國大陸之間是有一些互動的關係，但絕對是站在沒有隸屬、平等對待、相互尊重的角度來看。
邱委員志偉：好，謝謝部長，今天討論台紐ECA的情況，這部分之前也有做過一些討論，我想了解的是，他的溢出效果與示範效果，ANZTEC當然是目前最新的進度，除了ANZTEC跟新加坡之外，那天亞太司何司長說有三項具體的進度，這三項進度有沒有更清楚的說明？這三項具體的進度包括部長級的官員要來台灣、更多的澳洲青年要來台灣，還有一個是什麼？
林部長永樂：將來會加強經濟合作。
邱委員志偉：因為是受到台紐簽訂ECA的關係，所以澳洲才會緊張，因為他與紐西蘭具有競爭關係，你能不能針對這部分再說明一下？
林部長永樂：跟委員報告，我們與澳洲的經貿關係是非常的重要，每年都有舉行經貿諮商會議，在會議中也討論過許多相關的議題，在過去幾年，澳洲也曾派貿易部長、能源部長來訪，我還是會繼續推動雙方面的……
邱委員志偉：接下來，有些問題再請教張部長。主席，我大約再一分鐘……
主席：對不起，因為我們急著要處理提案，大家都還沒有吃飯。
邱委員志偉：那再20秒。
部長，這部分必須請你們協助一下外交部，這是你們的責任。
主席：不好意思，請各位委員同仁配合一下，到現在已經一點鐘，所有的人都還沒有吃飯。我們原本打算12點鐘就可以處理結束，但是大家一直發言，可能要請各部會稍微忍耐一下。
接下來登記發言的賴委員士葆、廖委員國棟、楊委員麗環、羅委員淑蕾、林委員佳龍、陳委員亭妃、管委員碧玲、吳委員育仁、黃委員文玲、陳委員怡潔及李委員昆澤皆不在場。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。我們與紐西蘭正式簽訂台紐經濟合作協定，這個協定簽定的基礎，在兩個經濟體與兩國的關係上，我們是如何定位？請外交部林部長說明一下。
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。我們與紐西蘭簽署經濟合作協定，當然是符合WTO世界貿易組織相關的規定。
許委員添財：是根據WTO會員的架構與基礎所訂定的。請問，根據外交部的了解與掌握，同樣擁有WTO會員資格作為定位基礎，並可適用類似自由貿易等經濟合作的簽署國家還有幾個？像中華人民共和國一樣都是WTO的會員，但他們就比較傲慢，吃我們夠夠，我們還自我矮化，簽署什麼ECFA、兩岸關係，而適用WTO的國際原則，我們卻自我破壞，這就表示我們內部有問題，請問在紐西蘭跟我們簽署之後，還有其他哪些國家呢？
林部長永樂：我們感謝所有委員對我們的支持，大家應該都了解，紐西蘭之後，我們下一個目標是新加坡。
許委員添財：那新加坡會用這個名詞嗎？
林部長永樂：新加坡是使用ASTEP，大家都了解，基本上他也是WTO consistent……
許委員添財：我是指主體對主體的名稱，會使用我們在WTO的名稱，所謂台澎金馬特別關稅領域嗎？
林部長永樂：基本上是，我們是按照WTO的慣例。
許委員添財：跟新加坡也會使用這樣的名稱來簽訂嗎？
林部長永樂：我們是在WTO的架構符合一致性。
許委員添財：是依照WTO，而不是在WTO以外，另闢一個名詞嗎？
林部長永樂：目前沒有。
許委員添財：不會依照兩岸模式或中國模式吧？
林部長永樂：沒有。
許委員添財：還是依照WTO的模式嗎？
林部長永樂：是。
許委員添財：那新加坡之後，接下來呢？
林部長永樂：我們目前與幾個國家也已完成雙方面的可行性研究，包括印度、印尼、菲律賓，但有些國家我們還正在協商當中，我們希望能多元接洽、個別洽簽。事實上，是有一個確定的策略在進行。
許委員添財：現在簽署成功之後，我們要關心的是，這個簽署成功的經驗，告訴我們中國因素對於我們在未來與其他國家或經濟體簽署經濟合作相關協定時，可能會造成多大的影響，能否在我們與紐西蘭簽署合作協定之後，做一個新的評估？
林部長永樂：針對個別的國家我們都會做進一步的評估研究其可行性，當然我們也希望能逐漸消除一些障礙。
許委員添財：好，謝謝。接著請教經濟張部長，全球化經濟掛帥，經濟成功是主要的根本，若經濟失敗，對其他的政治等都會產生不利的影響。
主席：請經濟部張部長說明。
張部長家祝：主席、各位委員。我同意。
許委員添財：因此依我的看法，經濟部長是內閣中最重要的一位部長，台紐簽署經濟合作協定成功，在互惠上，我們需要他們許多初級的農工產品與原料，那他們對台灣的需要是什麼？
張部長家祝：委員所提的農工產品，在工業的部分，是我們將工業產品輸到紐西蘭，因為現在有關稅，所以沒有辦法大力的拓展市場。至於農畜部分，是他們進來比較多，但因他們與我們位在不同的半球，所以與我們有季節上的差異，針對這部分，農委會有做過評估，所以基本上，我們是輸出工業項目。
許委員添財：我們對他們的工業產品是出超？比例大約是多少？
張部長家祝：我舉幾個最主要的項目，例如鋼管、塑膠製品、自行車、機動車、化學品、工具機、電路、家具、運動器材等，這些都是我們輸出到紐西蘭的主要產品，他的金額分別從…….
許委員添財：不需要說金額，請問其所佔的百分比？以工業產品的進出口對上紐西蘭進出口的百分比。
張部長家祝：紐西蘭沒有進來什麼工業產品，有的話也非常少，主要是我們輸出給他們。
許委員添財：那有9：1嗎？
張部長家祝：這個比例我要再查一下。但是，依我的了解，紐西蘭沒有進口什麼工業產品給我們。
許委員添財：部長，我建議你專心於經濟部的業務，把這些貿易數字、國家背景資料等都儲存於手機裡，找時間有空就閱讀，不要變成立法委員所記憶或儲藏的數字基礎比部長還多，當然這也不能怪你，因為行政院長換來換去，部長也換來換去，但是如果你能夠專精於自己的業務，那麼你在這個位置就可以可長可久，本席是鼓勵你……
張部長家祝：因為貿易相關數字太多，每天都在變……
許委員添財：你是從交通部會出身的，本席用高清愿的一句話「一理徹萬里通」來勉勵你，一個道理徹悟了，所有道理就統統懂了。
張部長家祝：是。
許委員添財：以自由貿易來說，臺灣是需要走出去的，至於中國因素，如果未來臺灣懂得整個局勢的新變化，那麼中國因素對臺灣的影響就會漸漸減弱，因為他們越來越自身難保了，他們在快速成長與擴張後，內部產生體制性、結構性的自我破壞（self-destruction），習近平以後的日子不會平了，經濟風暴、經濟困難及經濟問題將不斷叢生，並會引伸出社會問題，他將會應付不了，所以習近平未來命運不會太平順，而我們不要在他們需要我們的時候反而認為是我們需要他們，絕對不要有這種迷思，本席給部長一個情勢上的瞭解，好不好？
張部長家祝：好，謝謝
許委員添財：所以我們要走國際自由化，而不是跟中國一體化，好不好？謝謝。
張部長家祝：謝謝。
主席：接下來登記發言的吳委員秉叡、李委員貴敏、趙委員天麟、林委員岱樺、蔣委員乃辛及林委員德福均不在場。
請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的議程是審查臺紐經濟合作協定案，請問張部長，在簽訂合作協定前有沒有提出對國內產業衝擊的評估報告？我們自己有沒有評估過？
主席：請經濟部張部長說明。
張部長家祝：主席、各位委員。針對臺紐經濟合作協定的產業評估，在可行性研究中，除了各部會就自己主管的產業做評估之外，我們也有整體經濟的評估，今天報告裡也有，例如對於將來整體出口、進口的影響及相關……
邱委員文彥：最大的衝擊是哪一方面？
張部長家祝：是農畜部分，主要是農畜部分有負面衝擊，其他都是正面的。
邱委員文彥：行政院將這個協定送來本院是希望我們儘快審查還是只是報備？現在的程序是怎麼樣？
張部長家祝：因為這是協定，所以需要經過立法院三讀通過。
邱委員文彥：所以需要我們來審查？
張部長家祝：對。
邱委員文彥：但是我們並沒有看到衝擊報告，是不是可以儘快將衝擊報告送給委員參考？至少要有初步報告，讓我們有所瞭解。
張部長家祝：應該有送過來吧，好，我們再補充。
邱委員文彥：林部長，這次簽署臺紐協定，紐西蘭方面表示他們已經完成國內的作業並通知我方，也希望我們能儘快辦理與推動，請問目前進行的情況如何？你們有通知紐西蘭我國目前的狀況以便讓他們有所瞭解嗎？
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。有關我國的情況，紐西蘭都很密切在注意，他們在這裡也有代表處，因為紐西蘭已經完成了國內的程序，如果我們也能夠完成，就能儘速開始實施，我們希望的時間點是明年初就能開始，這需要一點時間……
邱委員文彥：好，大家都瞭解，也希望這個協定能夠儘快推動，畢竟這對兩國是互利的。
本席今天關心的議題是這個協定的第18章與第19章，針對第18章的「電影電視共同製作」，就我印象所及，有一個影片就是兩邊把資料合拍而成的－自由中國號（The Free China Junk）」，1955年（民國44年）有6個人搭乘傳統木造帆船飄洋過海到美國舊金山，後來紐西蘭導演將這個事件拍成紀錄片，還得獎了，所以在電影方面，其實是有很多的合作空間，但本席覺得比較可惜的是沒有邀請原民會、文化部的人來參與，將來除了電視電影共同製作外，很多的文創及文化工作，是不是可以在合約或協定中陸續增加？還是下一步可以做個補充？
林部長永樂：這個我們會來做些努力，實質內容要由相關主管部門作進一步的研議，我們與紐西蘭之間有非常好的溝通管道，未來我們會努力持續進行。
邱委員文彥：好。
第十九章是「原住民合作」，據說這是紐西蘭方面要求的，是不是？
林部長永樂：對，他們提出來的。
邱委員文彥：我覺得這很好，對於毛利人及原住民的保護，不管是澳洲還是紐西蘭都非常重視，很多學術研究都指出毛利人很有可能是從臺灣出發的，文化部前一陣子在馬祖亮島發現了「屈肢葬」，這個埋葬方式說明了南島語族可能是從這裡逐漸繁衍下去的，如果我們能把這個議題好好研究，對外交方面也是有幫助的，我已經不只一次提到這個問題了。
請看螢幕上的投影片，船對毛利人來說是非常重要的，因為他們跳島式的遷移一定與船有關，將來要怎麼去落實第十九章的合作關係，甚至變成觀光發展，這其實是很有潛力的；下一張投影片是毛利人喜歡的東西，據中央研究院劉益昌教授的研究，台東都蘭灣是臺灣玉器與南島語族玉器的製造與貿易發展中心，而且他們很多的圖案與蘭嶼的圖案相近，例如投影片上方的太陽圖案，就與蘭嶼人的太陽圖案非常接近，而且他們也喜歡玉器。另外還有很多海洋的研究，像紐西蘭的Kaikoura對海洋的保育非常重視，所以在很多方面都可以合作，這對觀光遊憩保育等也都有幫助。
從以上這些就可以看出來，臺灣與紐西蘭之間有很多可以合作的地方，特別是原住民的部分，但是我認為在交流過程中有個地方比較缺乏，那就是對原住民工作的保障，他們的national policy就非常重視這一點，我們對於原住民地區語言要如何傳承與保存只提到了語言的推廣，現在蘭嶼原住民最令人憂心的是他們的語言已經慢慢流失了，所以語言的保存是非常重要。我們都知道原住民的就業非常困難，他們有education與training的program，在training方面到底要怎麼做，這對原住民來說是非常重要的，臺紐之間就原住民文化議題來合作，其實是開啟了另外一個軟實力，是柔性外交的好方向，對於這個部分，將來是不是能更進一步的落實？部長的看法如何？
林部長永樂：我完全同意，委員也瞭解，外交部與原住民委員會過去幾年一直在共同努力，我們也協助立法院與原住民事務相關的委員參與一些南島語系的相關活動，這樣的工作會繼續下去，我們與紐西蘭之間的合作也會開啟另外更多的合作機會，這是我們的目標。
邱委員文彥：我建議將來有關臺紐協定的推動，也應該邀請文化部、原住民委員會……
林部長永樂：原住民委員會也有有參與。
邱委員文彥：及內政部等相關單位共同參與、一起合作。
林部長永樂：是的。
邱委員文彥：謝謝。
主席：接下來登記發言的陳委員淑慧、徐委員少萍、孔委員文吉、江委員惠貞及薛委員凌均不在場。
簡委員東明改提書面意見。
接下來登記發言的吳委員育昇、呂委員學樟、蘇委員清泉、蔡委員其昌及陳委員其邁均不在場。
王委員進士改提書面意見。
接下來登記發言的徐委員欣瑩及盧委員嘉辰均不在場。
報告聯席會，詢答結束。
現在開始進行審查。
臺灣、澎湖、金門、馬祖個別關稅領域與紐西蘭經濟合作協定（中譯本）