102年12月13日國是論壇


時　　間　中華民國102年12月13日（星期五）上午9時2分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在開始進行國是論壇，每位委員發言時間為3分鐘。
首先請廖委員正井發言。
廖委員正井：（9時2分）主席、各位同仁。本席今天要呼籲江院長應該嚴處TBC案，TBC按照上層機構麥格里國際基礎建設基金（MIIF）與麥格里韓國發展基金（MKOF）將價購變更改由亞洲付費電視信託基金（APTT）持有，並在新加坡上市，使投資人可能藉由境外資金或股權移轉等方式，規避我們有線廣播電視法中涉及外資股權移轉應經許可的規定。誠如金管會曾銘宗主任委員所言，他在新加坡上市，我們管不了，但經媒體報導及NCC查證，已經有37個單位，將近占0.06%股權已有大陸持有人。NCC主委竟然說可按照信託基金企業條款管理作業流程，由管理人提出警告，持有人在21天之內如果沒有賣出，管理人可逕為處分。所以，我們發現NCC對國人百般刁難，但對外資卻開後門，束手無策。如果此案可以這樣得逞，我相信一定會群起效尤，私募基金一定會有樣學樣，就像臺灣現在還有三大基金介入民營銀行，如果一樣在國外上市，到時候金蟬脫殼怎麼辦？造成金融海嘯怎麼辦？
所以我要在此呼籲江院長，TBC案不僅涉及公共利益，而且還涉及國安事件。我們看到NCC已經進退失據捉襟見肘了，我呼籲江院長應該在行政院督促蔡玉玲政務委員邀集陸委會、國安局、投審會、金管會及NCC速謀對策。不然的話，將來發生重大公共利益損失誰來負責？拜託江院長應該嚴處TBC案。
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：（9時6分）主席、各位同仁。在國會被馬英九踐踏的時候，人民對國會的改革有一番期待，但是最大黨的國民黨竟然不是提出讓國家進步及經濟發展的改革方向，而是在追殺小黨、消滅小黨，要提高黨團門檻的數額。國民黨拿了這麼多選票，不管用什麼手段，是騙來的或者是買來的，民意總是要尊重，要好好對這個國家提出健康的、制衡行政團隊的、監督行政部門的方案，哪有在行鬥爭追殺的這種格調呢？這和共產黨有什麼兩樣？我們就是有這樣好鬥的國民黨，所以才有違法亂紀的黃世銘檢察總長以及毀憲亂政的馬總統，讓國家在紛爭當中民不聊生，經濟一天比一天壞，老百姓活不下去的、自殺的、跳橋的，難道都沒有看到嗎？像這種政黨，希望全國同胞在明年的選舉及2016年的選舉不能再支持這種用反攻大陸及兩岸和諧騙取執政的政黨，任其坐大危害我們的生活，讓我們民不聊生，這需要全國同胞站出來，把這個不負責任、只會鬥爭、只會搞對立的政黨在臺灣消滅。這種政黨長期有機會執政，結果只是在這裡糟蹋臺灣人，在這裡揮霍臺灣，這是什麼政黨？這是什麼政府？臺灣同胞用選票把國民黨消滅掉，讓它成為一個在臺灣不存在的政黨，我們受夠了，我們不能再讓他們存在，他們執政太久了，整個國民黨就是一個欺騙的大集團。
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：（9時9分）主席、各位同仁。昨天的原住民族電視台，特別報導在網路的租屋平台上，赫見某間鄰近輔仁大學校區的出租套房資訊，清楚的寫著「此套房拒絕原住民朋友」，讓輔大原住民學生感到錯愕與不解，也讓臺灣所有的原住民族要提出抗議，我們認為這有非常嚴重的歧視意味。原住民族在這個社會上不僅僅要面臨現在高房價、高房租的情況，還要面臨這種歧視原住民如「拒絕租屋給原住民朋友」的房屋資訊，原住民族要表達最嚴正的抗議。
本席希望相關的當局，教育部必須要全面讓大社會更瞭解什麼是族群平等與族群和諧，能夠讓大社會更尊重原住民，教育部也應該要求各公私立大學對於原住民的學生優先提供住在學校的宿舍。相關的行政機關，也應該主動的去瞭解，是不是已經觸犯了相關的刑責，例如侮辱罪或毀謗。
尤其是現在的社會住宅、各地方政府應該要加強提供給原住民來承租居住，現在已經有50%以上的原住民在都會區，政府甚至可以修法讓原住民可在都會區有合宜住宅，讓原住民可以因為歷史、語言、文化的學習，能夠興建合宜住宅，這個合宜住宅只售屋不售地，這個土地仍然維持國有，而這個房屋出售給原住民之後，如果要移轉這個房屋，只能移轉給原住民，這樣一個集合式的合宜住宅，可以讓原住民在都會區的文化、歷史能夠傳承發展。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：（9時13分）主席、各位同仁。昨天教育及文化委員會邀請文化部龍部長應台報告文化資產保存法修法進度，本席非常肯定這個文資法，因為文資法作了幾個修正，第一，它要跟國際接軌；第二，是尊重地方自治的精神；第三，是納入了保障原住民文化遺產的一些條文。
昨天在本席質詢龍部長的時候，本席聽龍部長說臺灣有18個地方是可以申請作為世界遺產的潛力點，這18個世界遺產的潛力點，包括太魯閣國家公園、淡水紅毛城、玉山國家公園、阿里山森林鐵路、馬祖戰地文化、金門戰地文化、澎湖石滬群、蘭嶼聚落與自然景觀等等，但我們中華民國臺灣不是聯合國的會員國，所以沒辦法主動跟聯合國教科文組織提出世界遺產的申請，龍部長希望能夠跟兩岸一起來合作，就是兩岸合作來申遺，龍部長希望能夠透過海基會、海協會來討論，將來臺灣這18個世界遺產的潛力點，是不是可以來共同申請。
雖然教育及文化委員會民進黨的委員表示反對，但是本席全力支持，本席認為這是非常有遠見而且是很正確的做法，因為我們要討論文化資產，應該要超越意識形態，這個是沒有涉及到政治考量的，將來在談判的時候，也必須要堅持對等跟尊嚴的立場。
我們為什麼要申請世界文化遺產呢？這個世界文化遺產，它有文化遺產、自然遺產跟複合遺產，申請世遺的目的，就是呼籲人類珍惜、保護、拯救和重視這個世界地球上獨特的景點，所以是由聯合國教科文組織來執行的，我們應該不能放棄這樣的機會。
2009年臺灣媽祖聯誼會到北京會見全國政協主席賈慶林的時候，希望兩岸能夠共同申請媽祖為世界文化遺產，所以我們應該要把握這個機會，跟兩岸一起來合作，一起來申遺，謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時16分）主席、各位同仁。1995年也就是18年前，聯合國秘書長安南先生提出了一個概念，叫做「企業的社會責任」，在這裡面特別強調企業對環境要特別注意，要發展與環境友善的生產技術，他的理念到了2000年獲得全世界50大企業的支持，因此有所謂「聯合國全球盟約」。
我們臺灣也支持這個理念，也就是企業的社會責任（CSR），但是最近很不幸的，我們有一家非常重要的公司，是全球第一大的半導體製造服務公司，它是一年年收可以高達新台幣2,000億以上的公司，叫做「日月光」，竟然淪陷成為一個破壞環境的兇手，讓人諷刺的是日月光本身還不斷的強調企業的社會責任，它甚至在去年（2012年）以及今年都獲得了CSR相關的獎項，並宣稱要創造環境與能源管理的負責任態度，創造清潔的生產。但是我們今天赤裸裸的看到日月光公司竟然污染了高雄地區的後勁溪。
同樣的今天又出現了好多家電鍍廠，在彰化地區也大量污染了非常多的良田，其實只有這些公司嗎？不要忘了花蓮還有中華紙漿廠也有空氣或水質的污染，在這個時節，臺灣的經濟必須要轉型了。
我們在此呼籲不論是中小企業或是大企業，請你們肩負起社會的責任，也同時請地方的環保局、中央的環保署拿出你們的責任，好好讓臺灣成為一個乾淨的環境。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時20分）主席、各位同仁。本席在此要鄭重呼籲「國道計程收費，要公平！要合理！」。國道計程收費在月底馬上就要上路，看起來是新的作法，但卻存在著舊思維，這樣的政策就是台灣長期以來交通建設重西輕東的結果。
西部現在有七條高速公路，東部只有一小段約24公里的宜蘭平原段；西部現在有兩條鐵路，東部只有一條北迴鐵路；西部有高鐵，東部沒有；西部有十六條快速道路，東部卻連一條快速道路都沒有；西部有密密麻麻的省道，東部只有台九省道。這樣嚴重的偏離，造成東部民眾交通不便，現在對於國道計程收費竟然還提出「橫向不收費，縱向收費」的意見。西部有七條高速公路，其中五條免收費，而東部從頭城到蘇澳平原段24公里，這唯一一條的高速公路，竟然列入收費！我百思不解的是，難道只有西部的偏鄉才是偏鄉，而東部都是繁華的城鄉嗎？東部的交通建設受到國家合理與公平的對待嗎？試問這一次國道計程收費到底是符合國家的利益還是財團的利益？
我們宜蘭人主張國道五號南港到雪山隧道這一段要收費，而考量頭城到蘇澳這一段是基於城鄉連接，也是做為宜蘭縣唯一一條快速道路，本席希望能維持現狀，不納入收費路段。這樣可以降低對地方的衝擊，也不至於大幅改變宜蘭人駕駛的習慣，國道五號從頭城到蘇澳不收費是許多人經過深思熟慮的結果。
高公局一直強調側車道，但目前側車道根本還未通車，無法替代高速公路所帶來的塞車問題，而且至少還要三年頭城交流道才能完全改善，所以國道五號平原段收費只是讓國家與宜蘭縣付出數倍的金錢，無法解決龐大的車流，唯一的獲利者不是宜蘭縣，也不是國家，而是遠通公司！這不是圖利財團，什麼才是圖利財團？
所以，本席在此再次鄭重呼籲，國道計程收費要合理！要公平！這是一個對國家、地方及國道基金三贏的方案，交通部為什麼不能再深思熟慮，好好思考這樣合宜的建議呢？本席希望政府在此時此刻懸崖勒馬，重新思考這個問題！
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：（9時24分）主席、各位同仁。全球最大的半導體封測廠日月光，被高雄市政府環保局查獲排放強酸、含有毒重金屬鎳的工業廢水，又私設未經核可的海放管線及廢水存放備用槽，企業為了一己之私將毒水排進後勁溪，污染沿岸的農地，摧毀了將近37億的河川整治成果，本席在此表達最嚴厲的譴責！
台灣的河川目前有10%、長達303公里已經遭到中度以上的污染，難以復原。河川污染如此嚴重，其中有部分的原因就是工廠偷排廢水所造成的。由環保機關稽查個案的經驗可知，非法排放廢水的業者，最常採用的方式就是埋設暗管或惡意繞流，使得環保機關難以查明污染的源頭。此外，業者為了隱匿非法排放廢水的行為，常刻意規避或提供不實的檢體，使環保機關無法取得正確的查證結果，也無法落實水污染的監督機制。
由於現行的「水污染防治法」，對於排放廢水、埋設暗管、惡意繞流、規避稽查的業者，最高只能罰60萬元，對照這次案件，日月光的年營業額高達2,200億元，此罰鍰完全不成比例；即使依照「行政罰法」可追繳業者不法利得，但以過往經驗來說，不法利得不見得全數都能追回，如果不修法，難以遏止業者非法排放廢水的惡行。
有鑑於此，本席昨天已提出「水污染防治法」修正案，對於非法排放廢水的業者，本席主張將罰鍰上限由現行的六十萬元提高至三千萬元。此外，也要在母法中明文禁止業者埋設暗管或惡意繞流，有上述行為者之罰鍰提高為五十萬元至五百萬元；未於限期內改善者，得按日連續處罰；情節重大者，主管機關得命其停工或停業，甚至勒令歇業。至於規避、妨礙或拒絕主管機關查證的業者，罰鍰上限也應由現行的三十萬元提高為一百萬元。本席要呼籲，企業追求獲利必須兼顧環境正義，讓我們一起捍衛台灣珍貴的水資源！
主席：請王委員廷升發言。
王委員廷升：（9時27分）主席、各位同仁。本席今天要針對「電梯屢傳奪命意外　急待建立分級維修」做一論述。
近來國內發生多起電梯傷人甚至造成死亡的意外，繼10月高雄發生一對母子不幸因電梯意外奪走兩命，淡水漁人碼頭情人塔故障，導致9人受困9小時，上個月在台中也發生一名21歲的電梯維修工人，前往一棟30年屋齡的老舊公寓維修電梯，不慎發生意外窒息死亡，電梯安全問題浮出檯面，顯示出問題已十分嚴重，政府應該要重視並立即檢討改進。
電梯意外事件的頻傳，原因在電梯會隨著使用的年限頻繁度，導致零件磨損，如果再缺乏定期的保養、更換零件及安全檢測，意外往往就此發生。目前國內並沒有相關法規，來限制老舊電梯的使用年限，只能要求電梯管理者必須實施定期保養，不過業者保養的頻率並不高。而部分業者心存僥倖，電梯的保養及檢測往往沒有確實執行。因此，本席呼籲內政部營建署身為主管官署，應該儘速統計國內電梯的使用情況，分類、分級以及分年份列管，建立分級維修制度，落實執行電梯保養及安全檢測規定，並且要要求合格的電梯專業人員來從事保養工作，人員須定期接受職業訓練及新知教育，建立有效證照制度，電梯保養紀錄則定期呈報各縣市政府來列管。內政部也應該研議對使用老舊、有安全疑慮的電梯，由政府給予補助鼓勵更新，或是增加高齡電梯的安檢次數，同時確實要求地方政府督導業者，若業者未依規定辦理，就要依法開罰。
保障人民的生命安全，是政府責無旁貸的責任，內政部身為中央監督管理機關，必須監督地方政府重視並負起管理職責，不管是一般住家大樓或是商業大樓，加強對老舊電梯的年限列管，落實電梯定期保養及安全檢查，如此才能保障民眾搭乘電梯的安全。
主席：請楊委員麗環發言。
楊委員麗環：（9時31分）主席、各位同仁。這幾天大家對於國際大廠日月光污染高雄後勁溪的事件都感到非常地氣憤，然而更令人難以接受的是我們的部長在第一時間，竟沒有站在民眾健康的立場，反而還替大廠說話，甚至還講出「不要因為一件事，就把日月光打入十八層地獄」這種話。更有甚者，部長還用威脅的口吻告訴大家，如果貿然地處理日月光事件，可能會產生寒蟬效應，最後導致沒有任何一間公司或者是台商敢到中華民國投資。
這就是為什麼我們的行政團隊，即使做了事情，還是會讓民眾難以接受而惹來罵名的原因。簡單來說就是，業者明明就已做了違法犯紀之事，行政單位竟然還為其說項。所以本席認為除了要提高刑法的罰責之外，還應要求未來所有的整治，都要由所有曾經排放過污染源的各家廠商，依照排放的比例負責。
另外，尚有TBC這個案子也是明知違法卻還替當事人說項的實例。很顯然，我們都認為媒體是會危害國家安全的產業，因此將之納入特許的行業中，也就是說這類的產業要經過嚴格的審查才能成立。當初在國內，我們NCC就再再強調一定要嚴審，然而竟有公司跑到國外以信託基金的形式就地合法。對此，我們的石主委竟然還放話說這是一個個案，所以下不為例。
如果TBC是合法通過的案子，為何之後比照辦理的業者就是違法的？如果TBC是違法的話，為什麼政府還要放任它由新加坡這個國家來幫我們把關？這是把中華民國擺在什麼地位上？身為國家的行政首長，在發言時請依法行事，因此本席在此建議政府，要把TBC立刻撤除，以免因為資金超過四分之三，而影響到經營的權責。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時34分）主席、各位同仁。上週五在國是論壇發言時，本席已報告過之前前往印尼參加第9屆WTO部長級會議的要點。隔天隨即傳來一則消息，由159個會員國共同參與的WTO部長級會議，通過了歷史性的第一份多邊貿易協議，同時也達成了稱之為巴黎套案的協議。
這個巴黎套案的協議涵蓋了貿易的自由化、便捷化以及農業與貿易發展的議題。其中在貿易便捷化的部分，其相關的措施，可以減少各國轉運之間的成本，為全球的經濟灌注1兆美元，並增加了2,100萬個工作機會，也為WTO推動消除全球貿易障礙的杜哈回合，帶來了新的希望。
對於以貿易出口為導向的台灣，貿易便捷化的決議，對台灣的利益有最直接的相關關係。貿易便捷化的決議主要是在透過資訊的公開、風險的控管、簡化的程序以及提供經濟管道等要求，以降低世界各國因通關檢驗等繁冗的海關措施所帶來的不便。這對各國貿易所產生的影響及成本都可以大大的降低。所以透過全球的規則，就能進一步減少出口的不便，以及關稅所帶來的障礙。
貿易便捷化除了可以降低廠商的進出口成本、創造工作機會，以及提升國家競爭力之外，最重要的是其決議內容，其實代表著雙邊貿易的自由協定。FTA的基本條款，諸如台紐及台星所簽定的部分，就是對貿易自由化最好的表述。這表示了各種雙邊及區域的整合，將來也可能在各國間完成，比如我們中華民國參加TPP。
本席對於政府相關行政單位的辛苦與努力予以高度地肯定，因為我本人就在那邊，也參加了會議，更看到了政府各部會在會議上所做的努力。相信在區域經濟整合持續地談判與溝通之下，我們經濟發展的成果，就能漸漸地顯現出來，期待大家繼續地努力，為台灣的經濟加油，謝謝！
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：（9時37分）主席、各位同仁。今天本席在國是論壇的主題以「緬懷人權鬥士，追求國家團結。」和大家互相勉勵。上週四，南非前總統也是反對黨的人權鬥士曼德拉先生以95歲的高齡過世了，曼德拉之所以受人景仰，並非他奪得了南非的政權，而是因為他能夠用智慧、和解與包容的心說服白人，免除他們對黑人執政的疑慮。也因為曼德拉運用他的智慧與包容的心，化解了南非的種族衝突，他解決了南非長久以來因為衝突導致的國政不彰、民生塗炭的大問題。
我們都知道，衝突與分裂其實是國家衰敗的象徵，最近我們在台灣看到了很多的衝突與分裂，黨派之間因為選舉的利益，相互攻擊；社會之間也因為理念的不同而致壁壘分明；貧富之間更因為經濟的發展，彼此對立，這樣的衝突，正考驗著我們全民該如何運用智慧在異中求同，以將這個衝突減到最低，並共同發展出對台灣最有利的制度。
反對的勢力常常誤以為暴力與武力是奪取勢力的必要之惡，但是事實上，我們從南非的例子可以知道，暴力並不是必然的。曼德拉雖然擔任過南非之矛的領袖，但是他在取得談判勢力之後，知道必須進行和解並以包容的心態解決問題。台灣並不是落後國家，台灣已經有很完善的民主制度，我們可以容納各種不同的意見在這個平台上互相交流，我們的人民也已經有很好的教育水平，能夠理性的溝通。在1995年，南非第一次取得世界橄欖球賽冠軍的時候，記得曼德拉對當時擔任隊長的白人說感謝他對南非的貢獻，而白人隊長立即回應，說他更感謝曼德拉對南非的貢獻。我們希望我們的行政團隊、我們的立院同仁以及我們的全民，都能夠發揮智慧，也希望我們有機會感謝彼此對台灣的貢獻，更希望因為大家的努力，讓我們的後代在將來都能夠緬懷我們對台灣的貢獻。台灣加油！大家加油！
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時41分）主席、各位同仁。本席呼籲客家節慶活動要展現深度的文化印記。12月11日客委會公布了2014客庄十二大節慶的獲選名單，列出1月到12月在客庄所舉辦，具客家特色的節慶活動。客庄十二大節慶舉辦5年以來，活動越來越具規模，遊客越來越多，評選競爭越來越激烈；如果要脫穎而出，必須是最具客家代表性的文化節慶活動。然而，在活動歡慶有餘的背後，我們仍然要問，這些活動與客家文化的鏈結程度究竟如何？帶給遊客及在地的人們哪些文化上、節慶上的體驗跟影響？目前國內的文化性活動不外乎是運用地方文化符碼，經由公關公司行銷、包裝與辦理，將其包裹成為樣板式的活動模組。這些委辦案強調的都是參觀人數的多寡、產值的大小、活動人數規模是否創造金氏紀錄等等，文化深度不足，儀式的完整性也不夠，致使活動成為大量複製而且缺乏文化記憶的市集活動。本席認為相關單位必須針對這些問題深刻檢討與改進，因為有根的文化才有意義，不然就會變成膚淺的大拜拜、鬧市。本席呼籲客委會檢視業管的所有文化性活動，是否具有支援、導形、務實的策劃要素。換言之，文化活動應該要讓參與者能夠瞭解文化的源起和變遷，還要讓他們能夠悠遊體驗並獲得文化經驗，而且活動內容要得宜的掌握文化樣貌跟獨特性。客庄十二大節慶活動藉由策展，讓眾人認識客家文化，藉由民眾參與，進而帶動客庄經濟的發展。本席期許客委會，2014年十二項最具客家特色的文化慶典活動，千萬不要流於前面所說的文化大拜拜形式，而要嚴謹掌握策展的三大要素，並展現深度的客家文化印記，這樣客庄十二大節慶活動才有它的目的跟功能。
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：（9時44分）主席、各位同仁。人無遠慮必有近憂！12月11日是孫運璿先生的100歲冥誕，我們很感慨的緬懷這位大家所尊敬的長者，也要想想他原來想要做而還沒有做到的事，就是心心念念的要讓台灣成為一個自由港。他當時談的自由港概念，是希望台灣在面對1997年香港回歸大陸的時候，能夠取代香港成為自由世界進入中國最重要的踏板。但是事隔40年，經過了兩次政黨輪替、15位不一樣的閣揆，這項工作一直沒辦法完成。1997年之前，我們也提出亞太營運中心的構想，期望能讓台灣更國際化、更自由化，讓不管是人或錢財都能更自由的進出中華民國。現在我們也提出桃園航空城、經濟動能推升方案、自由經濟示範區，可是有哪一樣能真正落實？我們要盤點國家的未來，盤點台灣將來的經濟。我們要怎麼樣才能夠真正的走出去呢？我們要加入國際的TPP、RCEP，還有擺在立法院的服貿協議。我們雖然簽了ECFA，服貿協議卻還沒有經立法院通過，反觀韓國去年已經跟美國簽訂FTA，但是我們卻認為影響不大而輕忽它。現在中、日、韓的FTA馬上就要完成洽簽了，本席覺得可能是在明年，但就算這個FTA是在2015年才實施，朱雲鵬教授也說它對我們的衝擊將是原子彈，並使韓國在世界的FTA涵蓋面達到62.5%。這對我們的影響是什麼？未來台灣的競爭方式、國家發展、產業方向又在哪裡呢？因此我們進行思考時，不能總是在後面才想到該做什麼，我們要拿出國家的遠見，拿出對經濟的遠見。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時48分）主席、各位同仁。今天本席要報告的題目是「效法曼德拉的風範，朝野一心創新機」。舉世所公認，當今最具魅力的領袖人物──南非前總統曼德拉，不幸在日前過世，舉世為之哀悼。曼德拉以包容、寬容之心，推動自由、民主、人權、法治的普世價值，同時非常勇敢的挑戰種族藩籬，獲得舉世的尊重。尤其難能可貴的是，他經歷長達27年的牢獄之災，並在出獄之後當選了南非總統，而且曼德拉對於當年加害於他的白人予以寬容，也順利化解南非的種族對立，進而贏得普世的尊重，也獲得了諾貝爾和平獎，可以說是實至名歸也值得肯定。反之，檢討今天中華民國的處境，我們朝野內鬥、內耗，讓資源在我們的手中不斷流失，令人擔心。本席呼籲我們應該效法曼德拉的風範，化解一切不必要的仇恨及對立，攜手合作創造我們美好的未來。首先，在經濟上面，我們應該加以突破，也就是儘快於本會期中順利通過兩岸服務貿易協議，讓我們未來在2015年之前，能和相關國家在RCEP、TPP或是跟各國簽訂FTA，以奠定良好的競爭基礎；第二，在國防上面，我們要順利推動募兵制，使在老百姓支持、政府有決心及國軍爭氣的三原則之下順利達成；第三，在外交上面，我們應該秉持活路外交、雙贏外交、多元外交的努力。總之，我們要外交、國防、經濟三合一，發揮統合的力量，各位在野黨的朋友，我們合則兩利，分則兩害，讓我們一起努力，創造美好的未來。謝謝！
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：（9時51分）主席、各位同仁。針對全國嚴重關切日月光污染後勁溪及彰化農田受污染的事件，本席今天的主題是「上窮碧落下黃泉，斬了污染源」。我們除了修法重罰外，也看到很多委員提出許多的案例，但是除此之外，我們還有哪些具體的作為呢？
昨天在衛環委員會的審查中，環境主管機關的說法是。「很遺憾沒能像齊柏林先生一樣開飛機去看污染」，但是本席過去服務公職時，就多次自己親自參與陸空聯合稽查，其實環境主管機關都有能力也都有進行類似的稽查，只是忘了加強應用，如果能好好利用這項工具、這項機制，任何的環境主管機關，從中央到地方，都可以進行聯合稽查，糾出這些污染源，亦即任何的環境主管機關都可以像齊柏林，而不是只有齊柏林才能當齊柏林。本席在那次的稽查中，飛越了六輕工業區，其實我們很容易在空中不論是拍照或實際監測─看到港區或工業區的任何污染，就可以立即要求地面的複查；我們也可以運用很多的遙測技術，例如空照圖、航空衛星照片，甚至現在的Google地圖都可以看到，以協助進行稽查；還可以用非常廉價的無人載具UAV，那不用花很多錢，即可找到這些污染源。至於埋設暗管的部分，透地雷達是非常好用的工具，很容易就可以找出水管及地下結構物，我們也應該要加強地下水的監測，這樣的話，才能知道這些污染到底是埋放暗管還是是打入地下水層裡面。因此我們其實有很多工具都是備便的，就看要不要去使用，我認為在今天，決心和魄力是最重要的，我們應該要有具體的作為，不要再談空泛的事情，要加強建造綠色的經濟，才是根本之道。
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：（9時54分）主席、各位同仁。今天不論是日月光還是日月明功，都滿面無光完全破功！今天我身為立法委員，當我們譴責日月光及日月明功時，我個人認為非常對不起國家，因為這是我們執法怠慢及立法落後造成的問題，所以本院的責任非常重大。現在依水污染防治法僅能處罰60萬元，這已經是最高的罰鍰，而根據行政罰法第十八條第二項，才能以不法利得加重處罰，所以環保署及高雄市環保局在幾年的怠慢之後，現在在那裡計算不法利得到底有多少？這是變相鼓勵污染的行為，因為如果污染被抓到，才以不法利得處罰，完全沒有處罰的效果，更何況還有可能不被抓到。就像彰化地區有5家電鍍廠埋設5公里的暗管以排放污水，有5年都沒被發現，這就是變相鼓勵的結果。
我們認為應該要修改法制，如果不修改，會讓臺大的教授說出「叉叉的日月光，讓你全家死光光」。因為我們立法院的怠慢，讓一個臺大的法學教授罵粗話、詛咒人家的家人，個人覺得立法院要檢討。本席在衛環委員會一直質詢，要以損害賠償額做為罰鍰的數額，如果是蓄意的損害賠償，則應該要提高到3倍的損害賠償做罰鍰，而且我一直主張，要引進貸與人的責任（lender liability），銀行如果貸款給污染事業，而因故意或過失知道有污染的事實者，他們要負連帶損害賠償的責任，讓銀行來幫我們監督這些事業，但是我個人這樣的主張，在衛環委員會時，環保署署長每次都跟我打哈哈，都說有在研究，因此本席今天已經開始提案，以進行這樣的修法，謝謝各位。
主席：登記國是論壇發言的委員均已發言完畢。另有陳委員怡潔及呂委員玉玲對國是論壇提出書面意見，列入紀錄、刊登公報。
陳委員怡潔書面意見：
針對文化部長龍應台表示，希望將台灣劃定的18個世界遺產潛力點，包括阿里山森林鐵路、太魯閣國家公園、排灣及魯凱石板屋聚落等，可以列入兩岸海基海協兩會合作談判的項目之一，讓台灣與中國大陸合作下成功申請到世界遺產。
本席認為龍部長千萬不可太樂觀，認為文化遺產這件事可以超出意識型態，再說，如果台灣劃定的遺產以後變成大陸的遺產，那真的會落台灣是中國的一省的話柄，屆時台灣文化遺產沒了，龍部長還可能成為千古罪人。畢竟龍部長認為兩岸合作申請文化遺產不應該有政治考量，但對岸怎麼可能會沒有政治考量？因此未來如果真的有機會透過兩岸談判，一起共同申請世界遺產，讓台灣的18個潛力點真正成為「世界遺產」，本席當然也樂觀其成，但是台灣一定要步步為營，不可以過於天真。
尤其目前吵得沸沸揚揚的野柳「女王頭」，是要搶救還是要放手交給自然，已經計畫在明年初推動電話民調、網路投票及地質公園內出口民調，由全民公決女王頭命運。想想去年創下269萬人次入園觀光的女王頭可能五年內斷頭，真的是台灣的損失也是世界觀光遊客的損失，所以政府對於台灣有潛力申請世界遺產的潛力點，實在都應該付出更多資源和心力。
就以女王頭所在的北海岸來說，地質及海洋生態資源豐富，依據學者研究結果更指出有七處地質景點，具備申請世界地質公園的條件，因此如何結合北海岸各鄉鎮特有人文景觀，如金山老街、富基漁港、朱銘美術館、十八王宮廟、淡水紅毛城等景點後，發展出世界上獨一無二的海岸線觀光行程，向國際展示台灣觀光資源實力及整合能力，也應該是政府該努力做的事。
或許台灣實在應效法南太平洋國家如帛琉，展現政府維護海洋生態及特殊景觀完整性之決心，讓大自然回歸原始本色，減少人為破壞機會，加速修正法令，增加海上及陸上緝查人員員額及素質，嚴懲生態破壞者，並逐年投入政府經費，台灣海洋觀光產業，才能在未來「環保休閒旅遊」的時代中脫穎而出，也才不辜負造物者給予寶島這片世界級人文美景。
呂委員玉玲書面意見：
齊心合作提升募兵成效　全面支持國防轉型
「募兵制」乃我國兵役制度數十年來最重大的變革，牽動整體國防組織人力結構，各個環節必須經過周詳的規劃，才能讓制度可長可久，為此行政院配合修法，並核定「募兵制實施計畫」，也成立「推動募兵制專案小組」來展示推動的決心。現階段「募兵制」時程雖有延後，推動募兵制的決心和政策並未改變，國防部長嚴明近日表示，國軍將從「待遇」、「尊嚴」、「出路」三面向持續推動募兵制，並積極調整制度，致力改善服役環境，協力整合跨部會機關，強化整體政策推動能量，共同解決窒礙難行因素，讓兵役制度成功轉型，當然，這其中關鍵的因素，除了政府政策推行的決心之外，更有賴全民支持，方能穩健達成目標。
基此，國防部為提升招募及留營誘因，已優先推動各項不需增加預算或可自力推展的配套措施，包括增加報考梯次、放寬年齡身高、擴增女性員額、精進內部管理，以及改善生活設施等，同時並參酌美國推動募兵制經驗，進一步規劃讓青年願意從軍留營的配套措施。尤其在未來「出路」方面，將對積極進用退伍軍人的民營企業及工商團體訂定獎勵與補助措施，並賦與輔導會優先承攬國防勞務委外及政府相關工程，以擴充輔導會就業安置能量，保障官兵退伍後的發展。
從各項有效、積極的作為，可以看出國防部有計畫、有步驟地宣導「募兵制」政策內涵及願景，爭取國人的支持與認同，希冀增進募兵成效，其貫徹推行的決心值得肯定。本席認為，募兵制施行，能釋放社會生產力，不僅讓更多青年人的學業與就業得以無縫接軌，同時亦能帶動國家經濟發展；如何使高素質優秀人才加入國軍，強化國軍戰力，仍有賴國人支持募兵配套措施，方能讓國軍建構「小而精、小而巧、小而強」的國防勁旅，達成確保國家永續發展與安全的目標。
主席：國是論壇到此告一段落。
 