102年10月11日國是論壇


時　　間　中華民國102年10月11日（星期五）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言3分鐘。
請林委員德福發言。
林委員德福：（9時）主席、各位同仁。昨天是我們國家的慶典－國慶日，但是我們國家最大在野黨－民進黨的黨主席特別召開一場記者會表示要倒閣。我們都知道其實在陳主政擔任院長期間，民進黨一樣也提出倒閣，那時是66票對46票，其實這個老戲碼一直在重演，我們都知道倒閣最少要有三分之一的連署，雖然這個比例在野黨是有機會，但是如果要過半，我相信國民黨是不會支持的，所以根本就是一個假議題，在此我們要呼籲民進黨及在野黨要理性面對，不要製造政治的紛擾，讓整個政局紛紛擾擾，尤其是應該讓江院長上台報告，回歸我們整個立法院的議事運作，我認為這才是正軌。我們都知道立法院是整個國家的政治運作中心，你們不要把它搞得紛紛擾擾，這個樣子也是民眾、老百姓所不樂見的，如此將會貽笑國際，所以我們呼籲最大的在野黨，大家要理性的坐下來針對問題進行探討，因為我們都知道面對國際激烈競爭，我們在經濟上面臨嚴重的挑戰，所以我們應一致對外，而不是在裡面搞鬥爭，在那裡喊爽的。本席認為身為在野黨，你們可以提出的一些政策，提出應興應革的看法，我相信執政團隊一定會接受，只要是理性、好的，對全民有利的，我們都會作理性的探討，而不是一波接一波，利用國家的慶典來召開記者會，而貽笑國際。我相信我們國民黨大家絕對都是團結一致的，當然我們也希望我們王院長跟馬總統能藉著昨天國家的慶典，大家越來越好，主要還是要一致的面對國際的挑戰，看要怎麼讓我們的經濟提升、兩岸和平、政治清明，我認為這是非常重要的。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：（9時3分）主席、各位同仁。日前行政院江院長已經六度赴立法院欲進行施政報告，但再度由於在野黨的無理杯葛而無疾而終，本會期自9月17日開議以來，已虛耗了三個多禮拜，除了社會大眾感到不安與無奈之外，各界工商大老也大聲疾呼，希望儘快恢復議事運作，肩負廣大民意託付的在野黨立委，難道還要繼續充耳不聞嗎？
本席在這次休會期間去了一趟新加坡，新加坡的人民及公務人員都能奉公守法，生活得井然有序，是一個真民主的天堂。反觀我們台灣，太過於民主、太過於自由，為什麼新加坡行，台灣不行？所以本席要真的呼籲我們在野黨團能夠在我們王院長的領導之下，各黨團都回歸到體制面，能讓江院長進行施政報告及後續的總質詢，並為我們國家未來福國利民政策而努力。
昨天是中華民國102歲的生日，大家在國恩家慶普天同慶之下，全國民眾本應歡喜慶祝，但由於諸多社會團體的抗議行動而導致社會不安，國人也失去同慶國家生日的喜悅。甚至民進黨的黨主席更在此時此刻提出倒閣，我個人認為連江閣揆都還沒有辦法上台進行施政報告，哪來的不信任案？提出倒閣的正當性在哪裡？真的，為了台灣的永續發展，為了使台灣未來會更好，我們應該摒棄朝野的歧見，在王院長主持共同的協商之下能攜手來拼經濟，這才是我們台灣之福，我們不希望立法院成為社會的洪水猛獸，讓社會感到不安，這是我們責無旁貸且必須立刻改進之處，讓朝野能重回過去，大家一起來為我們的永續經營打拼，在此誠摯的呼籲在野黨能停止這種無謂的困獸之鬥，謝謝。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時7分）主席、各位同仁。今天本席發言的主題是：「拼經濟是今天我們中華民國唯一的活路」，我想過去這段時間紛紛擾擾，人民的心裡非常不安。依據我們中華民國老百姓這種熱誠、聰明及拼勁，不應該有今天這樣的經濟結果，但是很遺憾的，我們朝野不能合作，一起共同來努力，使得拼政治方面完全淹沒了拼經濟，這是不對的。我想昨天總統在國慶典禮的報告中說得很清楚，今天我們面臨全球化、區域整合多方面的挑戰，我們必須考慮到我們新的定位，該如何使我們老百姓的生產力提高？如何使產品的附加價值提高？如何使老百姓的福利跟收入提高？我們如何能夠創造一個3高的自由經濟島？這是我們應該努力的方向，但是光有好的目標，還要靠我們同心協力，我們必須面對兩岸、面向亞洲及面向全球，我們看看這次大陸在APEC上的努力，不全都是在拼經濟嗎？上海自由貿易區在短時間就掛牌了，這對我們而言，是多大的啟示和挑戰，我們再看看亞洲國家，像日本，所謂的安倍三箭，他們不也是有朝野對立的問題，為什麼人家就能克服困難呢？人家就能快速崛起？日本能，我們為什麼不能？我們看看美國兩黨的惡鬥造成經濟的停滯，這是很遺憾的事情。今天中華民國唯有朝野捐棄一切嫌隙，並努力拚經濟，這才是我們唯一的活路。謝謝。
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：（9時10分）主席、各位同仁。今天的國是論壇，本席希望用「強化經貿談判，維持競爭不墜」來與大家互相勉勵。我們都知道台灣是海島型的小型經濟體，出口貿易是台灣經濟發展的一個重心，從這點來講的話，政府除了應該致力於國內產業的發展升級及深化國內市場之外，另外一方面，政府更重要的就是應該持續協助產業開拓國際市場，以降低我們的出口成本。
我們都知道全球的三大出口市場，主要就是美國、歐洲及中國大陸。我們看看我們的競爭對手韓國，他們已經在最近與美國及歐洲都簽了FTA，目前與中國也在持續談判當中。在搶占三大市場的貿易競爭賽中，其實韓國已經贏了我們，我們知道韓國除了搶占三大市場之外，他們還考慮要加入TPP。相對於韓國進入國際市場的強烈企圖心，目前台灣在政局不穩定的紛擾之下，加上競爭對手不斷透過自由貿易協定來強化他們的競爭力，台灣不能再忽視這樣的狀態了。
現在台灣除了台紐貿易協定及兩岸服貿協議還在立法院審議之外，我們與歐洲、美國、日本及東協的自由貿易協定，還有賴行政單位繼續努力去與外國加強協商談判。今天在這個時刻，尤其是昨天在野黨提出倒閣的時刻，我感到非常的沈痛，也希望藉這個機會來呼籲全民，我們應該停止內耗，以避免我們的國際競爭力降低，同時因為國內局勢的混亂，而使與外國的經貿談判產生延宕。我們的行政團隊除了應該強化對外的談判之外，對內也應該及早規劃相關的法律措施，並做適當的產業佈局及轉型，來縮短將來因為市場開放所產生的陣痛期。我們期待全民可以共同努力，讓大家攜手合作來降低國內的阻力，並向國際展示台灣努力規劃成為國際島的決心，以增加台灣未來的經濟實力。
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：（9時13分）主席、各位同仁。今天本席要呼籲保護墾丁半島的龍鑾潭濕地，龍鑾潭位於墾丁國家公園，經過內政部劃定為國家重要濕地。每年冬天都有非常多的雁鴨飛到此地，約有超過270種的鳥類也都會在此棲息或是過冬。在高雄澄清湖大規模開發之後，龍鑾潭是唯一能夠在台灣看到這麼壯闊的景觀。
我們對龍鑾潭的保護非常的關心，但也非常憂心，因為最近有一則報導，即有一項計畫正在進行中，有一家公司希望在龍鑾潭水岸邊的第一排，即將要興建180間房間的大飯店，如此將會嚴重破壞景觀，而龍鑾潭非常優美的景觀也將會不存在於台灣了，這是令人非常憂心的一件事情。
最近天兔颱風在墾丁半島造成非常大的淹水災害，這幾年來龍鑾潭的周邊經常都會發生淹水的情況，也就是龍鑾潭的濕地不止是龍鑾潭的湖泊面積，周邊的範圍也都是洪氾平原，亦是所謂的廣義濕地。
我們對此濕地及其景觀的保護還是有所欠缺的，本席要在此呼籲，行政團隊應該要注意幾件事情。第一，請行政院儘速公布濕地保育法的施行日期，本法在上會期第一次臨時會已經通過了，而總統也公布了，行政院必須在1年內訂定施行日期。第二，請內政部依照濕地保育法第十五條第二項，將龍鑾潭周邊濕地納入整體規劃，並依照第十二條劃定為暫定濕地來進行保護。第三，我們希望環保署應重新檢視相關的文件，包括申請程序及法理等，我們要求不能依照一般的通則來保護開發業者，而應該以環境優先的角度來保護龍鑾潭濕地。第四，國內普遍缺乏景觀權的概念，我們希望立法院及行政團隊可以儘快公布景觀法。謝謝。
主席：請紀委員國棟發言。
紀委員國棟：（9時17分）主席、各位同仁。首先恭喜王院長主持國慶大典，當天可說是豔陽高照、喜氣洋洋、四海同歡及功成圓滿。可惜的是再怎麼香的米飯，總有一些雜質，昨天有一些社運團體到場抗議，他們不顧國家生日、四海騰歡、外賓雲集及世界矚目，當然他們的抗議可受公評。
我們覺得最不可思議的是，在野黨的蘇貞昌主席原本應該是座上之賓，但是他除了拒絕參加之外，還順勢提出倒閣。我們覺得蘇主席這樣的作法，比抗議的學生還要更加的不智，也更加的小孩子氣。我們百思不得其解，就是隨時都可以提出倒閣，但是為什麼是選在國家生日之時呢？在想一想之後才瞭解，第一，讓江宜樺道歉上台太便宜；第二，對民進黨的基本教義派不能夠交代，所以只有提出倒閣。
馬王在昨天的國慶大典力求完美，讓全世界看到中華民國向上的力量。不論是講馬王和解也好，我們是在力求和解，可是在野黨的蘇主席卻恐懼和解，因為一旦和解就沒有辦法混水摸魚，所以他就只好提出倒閣。這就好像古代決堤黃河以阻追兵，蘇主席正是把黃河決提，以阻明年黨主席選舉蔡英文及謝長廷的追兵，還有製造熱帶氣旋，我相信這就是他想要製造的熱帶氣旋，蘇主席念念不忘倒閣，但他過去也曾經講過「一笑泯恩仇」。他說倒閣理由是因為江院長羞辱了王院長，但王院長覺得並沒有所謂的有冰可破，蘇主席卻乘這個機會見縫插針。本席在此建議：蘇主席，您是不是也應該須要一頂帽子來促進全國人民的和解？蘇主席！您須要一頂帽子了！謝謝！
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：（9時20分）主席、各位同仁。昨天是中華民國開國以來最窩囊的國慶，如果昨天不是窩囊的國慶，什麼才叫做窩囊的國慶呢？昨天有六個現象－「三少、三多」，三少指的是歸國的華僑最少、外國使節來參與的人數最少，連表演的團體也最少；而三多就是拒馬多、維安警察多、抗議的民眾也多，這難道還不是窩囊的國慶嗎？試問中華民國的國民，昨天快樂嗎？
馬總統執政以來，把國家搞得烏煙瘴氣，昨天總統的國慶文告裡也沒有一點謙卑、反省及檢討，連呼口號都能看得出他言不由衷，充滿心虛，民進黨身為最大的在野黨，不能眼看著馬英九禍國殃民，他的無能失職已經變成國家發展最大的絆腳石，所以，民進黨要發動倒閣。我們有六大理由要發動倒閣，第一、馬總統，當家卻鬧事；第二、服務貿易協議黑箱作業；第三、身為總統，教唆洩密；第四、監聽國會，特務治國；第五、人民支持度只有9%，已無威信足以領導國家；第六、經濟蕭條，民不聊生。馬英九總統失能、失職，基於以上的六大理由，民進黨必須倒閣！作為一個負責任的在野黨，在倒閣之後請解散國會，讓最新的民意能夠呈現，讓最新的民意來檢視馬英九執政5年以來的禍國殃民，如果倒閣能夠成功，我們希望新的民意呈現出來後，馬英九應該要知所進退；如果倒閣沒有成功，民進黨基於歷史的責任，強烈的反映民意對馬政府執政的不滿，也要在這次倒閣當中，留下馬英九禍國殃民的歷史性紀錄，所以我們呼籲國民黨黨團，我們就倒閣吧！我們就倒閣吧！讓新的民意來呈現！
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：（9時24分）主席、各位同仁。本席今天要講的主題是「我們只有倒閣，台灣才不會倒！」本席不太贊成蔡煌瑯委員的意見，如果是蔡委員所說的倒閣理由，其實應該是要「罷馬」，因為他所說的都是馬英九如何無能，以及馬英九如何失職的問題。台聯黨認為我們要倒閣，而且今日本黨3席都會加入連署來倒閣，我們認為這個內閣如果不倒，台灣就會倒！本席手上拿著的是日本的不倒翁，這是我到日本訪問時，宮城縣知事送我的，王院長也同樣有一個不倒翁。為了讓台灣成為一個不倒翁，為了讓台灣不倒，所以這個內閣一定要倒，為什麼呢？因為在經濟政策方面，內閣的施政使得今年9月份的出口竟然比去年9月份負成長7%，其中我們在哪一個地方的出口減少最多呢？那就是對中國的出口，出口值竟然減少了8.4%，若是按照內閣的經濟政策，包括簽署ECFA，政府說簽了ECFA之後，出口會增加，但為什麼現在對中國的出口反而會減少呢？另外，現在的實質薪資倒退到1997年，也就是倒退到16年前的水準；GDP的成長被國際貨幣基金修正為只有2.2%，是四小龍之末，電價、油價也一直不斷上漲，高鐵更是漲得非常離譜，使我們的民生非常困頓，但各位可以看到，我們的財政收入卻反而更惡化，去年歲入短收3,000億，今年也將近短收3,000億，馬總統及江內閣竟然還要擴大自由經濟示範區的免稅優惠，此舉將使得我們今年的租稅又要減少801億，在經濟發展如此蕭條、稅收如此減少的情況下，這些稅又該找誰拿呢？所以這個內閣一定要倒，台灣才不會倒！謝謝。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時27分）主席、各位同仁。昨天是中華民國史上最難堪的國慶，有人說這已經不是國慶而是國殤日，總統在國家生日當天，竟然公開說台灣與中國的關係，不是國與國的關係，不是國際關係，那麼，本席要請問總統，到底是中國不是國，還是台灣不是國？所謂不是國際關係，那我們跟中國之間究竟是什麼關係？在這麼重要的國慶文告上竟然做這樣表示！讓我們不禁懷疑，馬總統公開的宣示，是否要開啟他統一的時間表？是否要開始化獨漸統？是不是為了達成馬習會前哨戰的示好行為？是不是為了簽訂和平協議所做的第一步？
昨天的國慶大會，本來應該是舉國同慶，但試問昨天有哪一位台灣國民有心情慶祝？人民的薪水倒退16年，我們的閣揆、主計長卻公然說謊，硬拗是成長；總統親自開啟政爭，監聽國會總機，將黑手伸入立法院；針對危險的核四問題，有20萬人上街頭表達反核立場，總統卻視而不見，有25萬的白衫軍上街頭要求修改軍審法，但國民黨卻充耳不聞，連程序委員會都要當攔路虎，議程都不讓我們排入。民不聊生，真的是國不國矣！這正是台灣目前的寫照，拒馬內的假意聯歡無法掩蓋拒馬外的悲憤抗議，試問：場內的歡慶不是虛偽，什麼才是虛偽？無視公民力量、熱愛威權、不可能帶領台灣走向公民社會的總統，整天充滿猜忌、監聽政敵、接受檢察總長深夜密報的總統，更不可能在行為上落實權責相符的憲政體制。昨天的國慶充滿了馬英九滿口的謊言，台灣經濟民不聊生，總統文告國不國矣。國慶過後是我們人民團結的時候，終結無能治國！換總統！換閣揆！台灣才能向前走。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時31分）主席、各位同仁。親民黨永遠與台灣人民站在一起，而現在的馬總統住在拒馬之內，拒人民於拒馬之外，這種與人民對立的國慶大典，宋主席沒有參加，國民黨的大老－連戰－也沒有參加，國會各在野的政黨主席全未出席，證明了馬總統已經沒有團結國家、政通人和的能力，自己應該知所進退。馬總統在國慶大會致詞時，一開始便強調我們是要選擇理性包容的公民社會還是猜忌、對立的政治內耗呢？令人聞之不禁嘆息。九月政爭是誰發動的？浮濫監聽是誰下令的？是誰說有人踩到他的紅線，所以他忍無可忍了？如果馬總統兩個月前就想起這句話，台灣政壇也不會走到今天政治紛亂的地步。更令人擔心的是，一個連黨內同志都無法包容的黨主席，在黨內無法溝通化解問題，要如何讓人民相信馬總統有能力繼續領導台灣呢？馬總統說自己身為總統就必須遵守憲法、落實憲政、建立公民的社會、優質的民主，要讓人權得到保障，法制得到貫徹，司法獨立而公正，但是請問馬總統，濫行監聽國會總機，是保障人權、貫徹法治的作法嗎？如果監聽國會起因於蓄意，馬總統就要負起毀憲亂政、侵犯國會的政治責任；如果源於疏失，那麼馬總統就必須負起管理失能的管理責任，不管是成因為何，馬總統都罪無可逭，必須負起責任。今天，馬總統與江宜樺院長既不能杜絕非法監聽於前，又不能承認錯誤於後，內傷台灣民主價值、前倨後恭、進退失據，獨斷專才，親民黨支持閣揆的不信任案。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時34分）主席、各位同仁。依據政府國民年金法第七條的規定，在國內設有戶籍者，除應參加或已參加相關社會保險者外，應參加國民年金的保險為被保險人。國民年金是一種強制性的保險，符合法律加保資格的國民均應依規定投保，所以如果僑胞返國設籍或回復戶籍的話，也必須依照上述規定繳納保險費，到了65歲時，也有請領老年給付的權利，這些都是屬於全體國民的合法權益，並不因其具有僑胞的身份或居住地點的不同而有所改變。近來海外僑胞落葉歸根、鮭魚返鄉回流台灣的情形逐漸有增加的趨勢，僑胞在台灣有戶籍者，完全按照政府法律的規定，按月繳交國民年金的保費，現在卻被媒體說成是僑胞坑國保，這對我們海外的僑胞而言是非常不公平的。國民年金對僑胞與一般國人的規定完全一樣，外界不應把責任與問題全盤歸在僑胞身上，他們只是依照法律的規定加保而已。所以真正的問題出在國民年金法的制度，而不是僑胞違法。國民年金法可以被討論和修改，應該就法律與制度的層面進行討論，而不是責備目前在制度下按照法律規定繳交保費、盡義務、享權利的海外僑胞，否則對海外的僑胞是不公平的，所以本席要在此提出呼籲，以正視聽。
另外，在指責江院長違憲而不讓他上台報告時，立法院本身是否也違背了憲法所賦予的職責？在野黨不要只會指責別人而從不反省自己的作為，因此本席也要在此呼籲大家讓江院長能依憲法的規定向立法院報告。謝謝！
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：（9時37分）主席、各位同仁。今天本席要談的主題是「經濟自由化，一定要加快腳步」。APEC的峇里島峰會在本週二閉幕，我國代表蕭前副總統語重心長地表示，當亞洲各國都在衝刺經濟、採取開放自由化的同時，台灣經濟自由化的腳步卻反而停滯不前，他建議台灣未來除繼續參與區域經濟整合外，還應開展兩岸經貿交流，營造更有利的經貿環境，本席對此深表認同。面對國際的經貿局勢，國內六大工商團體日前共同召開的記者會指出，如果兩岸服務業貿易協議與台紐經濟合作協定無法過關，台灣的競爭力將會面臨死路，同時他們也呼籲本院要儘速完成審議的時間表。在大家都想拚經濟的時候，民進黨卻於昨天提出倒閣案，真是讓人非常遺憾。面對蕭前副總統與工商團體代表的喊話，今年六月簽署的兩岸服務業貿易協議至今仍停留在公聽會的階段，如果在野黨再繼續拖延後續的8場公聽會與逐條審查，很可能就會讓台灣被隔絕於全球經貿自由化的浪潮之外，而已經完成談判的台星經濟伙伴協定恐怕也會被拖累，與各國的經貿談判也會牛步化。本席認為今年7月我方與紐西蘭能順利簽署經濟合作協定，正是兩岸關係改善與服貿協議簽定後的正面影響，只要政府妥善因應可能的衝擊，服貿協議將為台灣的產業帶來適度地刺激並讓台灣有提升競爭力的機會，同時也有益於台灣走向國際的市場，為下一步洽簽RCEP及TPP舖路。當日韓等競爭對手不斷開放經貿市場，當其他東南亞國家急起直追之際，台灣千萬不能再鎖國停滯不前，台灣必須積極的走出去。攸關民生經濟的重要議題，應該排除政治對立，加快腳步完成兩岸服貿協議及台紐經濟合作協定的審查，讓台灣成為經濟自由的開放體，如此才能達成馬總統昨天在國慶文告宣示的目標。讓我們一起攜手同心努力，打造台灣成為真正自由的經濟島。
主席：請尤委員美女發言。
尤委員美女：（9時40分）主席、各位同仁。今年的國慶非常熱鬧，在高高的且帶刀片的蛇籠、拒馬之內，馬總統和王金平院長握手言歡，並且發表正氣凜然的國慶文告，但是，就在幾尺之遙、拒馬之外，人民情緒沸騰，怒吼著要求還政於民，重啟服貿談判，並且大聲唱出「你有沒有聽到百姓的聲音」以及入陣曲。很可悲的是，我們的bumbler總統完全不知道人民到底在憤怒什麼，還很困惑地問旁邊的人，外面怎麼了，旁人答說那只是一群猜忌、對立的政客的聲音而已。
看看馬總統，他說要邁開步伐，邁向未來，而未來要由人民自己選擇，所以我們要選擇理性包容的公民社會，而不是猜忌、對立的政治內耗。問題是，政府從來就沒有促成理性包容的公民社會。人民要的是理性包容的公民社會，但是，從政府在文林苑土地徵收、大埔農地徵收、服貿協議的案子，動用大批的警察，甚至用手銬、暴力制服人民的所做所為我們知道，其實馬總統對內鬥、內耗興致勃勃。用這樣的方式叫做在促進理性包容的社會嗎？他還伸出黑手，破壞司法獨立，甚至以黨意凌駕民意，要把國會議長一手拔除，用這樣赤裸裸的內鬥、政爭的方式，還說要建立一個理性包容的公民社會！
另外，總統也舉了三個例子，說簽了服貿協議後對國家有多好；總統你可以舉三個成功的例子，我也可以舉千萬個失敗的例子－簽了服貿協議之後會流離失所的案例。事實上，服貿協議的問題不在有無成功的案例，而在於是不是有全盤的規劃、溝通、風險評估。民間團體已經提出每週三問，表達對服貿協議的擔憂，但是，馬英九卻充耳不聞，還要動用國民黨立委，希望透過多數決表決通過服貿協議，這是我們國家之恥。他真的是馬耳東風！
主席：請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：（9時44分）主席、各位同仁。我們過了雙十節，但讓人感慨的是現在國人的氛圍－政黨惡鬥造成經濟衰退，也讓我們的民生苦不堪言。10月8號APEC閉幕前後，各國紛紛相聚商討要怎麼凝聚共識，以因應國際情勢及經濟衰退。未來的國際趨勢必然是，設法採取保護措施、促進投資，以創造更多的利基。從第9屆部長級會議可以很清楚知道，區域整合要宏觀的看出經濟體的強弱，其中也必然會產生很多的結黨、結盟，以尋求及創造合作的對象。我們也應該從宏觀的角度瞭解整個事實，促進投資並讓經濟有未來。但是，從我們看到的訊息，發覺台灣沒有對經濟議題進行瞭解，反而只關注在這次APEC的蕭習會，到底是不是為了馬總統日後的會面鋪路，以及王郁琦跟張志軍兩人間是什麼樣的稱謂，而忽略了整個區域整合的重點。未來不單只是出席APEC，我們還要深入瞭解怎麼樣跟全球其他眾多強盛的國家合作並創造未來，這是朝野必須共同擔負的責任。現在日本跟韓國一直在茁壯，我們看到人家享受甜美的果實之際，也要想想如何把經濟恢復至過去四小龍之首的狀況，共同提升並加速經濟開放，讓產業轉型，這樣我們才有活路。希望大家不要再亂了，我們共同來拚經濟。
主席：登記國是論壇發言的委員均已發言完畢。另有陳委員怡潔及呂委員玉玲對國是論壇提出書面意見，列入紀錄，刊登公報。
陳委員怡潔書面意見：
針對電影票價將漲5%做為發展國片之用，以後民眾看一場電影要多花15元以上。本席認為難道油電雙漲後，民生娛樂也要跟著飆漲嗎？文化部怎麼可以因為片商跟電影院不願意吸收這5%，就要讓愛看電影的民眾當冤大頭？文化部這樣根本是要打壓國片，摧毀好不容易辛苦重建的國片市場，如果文化部選在萬物齊漲的此刻，要讓國片電影票業跟著漲，難道要讓喜歡看電影的國人以後連看電影都感到奢侈？
過去國片的發行，仰賴文化部的電影補助金，其他多數資金需仰賴電影從業人員自行貸款，雖然近期不少國片叫好叫座，但真正賺錢並不多，若無法讓國片與其他商業片齊頭式平等，以後較貴的國片要怎麼跟好萊嗚商業片競爭？！文化部此時提修法是對國片秧苗助長，說是要對國片好卻反而害慘了國片！
歷年來文化部皆有針對放映國片與拍攝的片商減免營業稅與娛樂稅，可說是對對相關業者都有優惠待遇，但本次修法卻完全沒有保護消費者利益，為什麼不管管過去一直詬病的戲院強制播出超時商業廣告、與強制禁止攜帶外食等剝削消費者的作法，反而磨刀霍霍調漲票價，這樣的文化部恐怕只是懲罰了願意花錢到電影院看電影的民眾？並且間接打壓國片市場。
其實文化部針對文藝產業娛樂稅與營業稅減免欠缺公平性，該文藝事業減免營業稅與娛樂稅管理辦法浮濫，審查寬鬆，過去扶植弱勢國內文化產業的方式已經變相成為業者的金雞母，以2012 2013兩年為例，不少國外藝人來台演出，演唱會票價動輒6,000起跳，在台獲利千萬，名利雙收，如知名樂團魔力紅、韓團super junior.big bang，主辦單位卻能辦理減免營業稅娛樂稅，歌迷渾然不知高額票價其中玄機，所以文化部應該馬上檢討現有不合理機制，不要只是打消費者的主意，想要提高電影票價收入來增加電影基金。
呂委員玉玲書面意見：
妥善規劃私校退場機制　確保師生權益不受影響
曾幾何時，為減輕莘莘學子的升學壓力，教改的目標是廣設大學，讓人人有大學念，然而隨著經濟條件的變動，生育率不斷下降，隨之衍生出的少子化現象，卻導致學校數量供過於求的問題；據估計，三年後，少子化海嘯席捲大學時，大學招生將面臨最寒冷的冬天，屆時生源缺額勢必大幅增加，部分私校也將被迫退場。又近年台灣幼兒生育率已降低為全世界倒數第一的0.83%，在此趨勢下少子化現象對整個台灣教育的衝擊，已然是個嚴峻的挑戰，政府應及早規劃相關因應機制，切莫忽視問題的嚴重性。
現有公私立大學已逐漸面臨生員不足，一○五年又將遭逢少子化谷底之現實，在社會各界及輿論強大壓力下，教育部已於9月4日宣布啟動大學退場機制，並擬定公布大學退場的四個指標(1)全校學生不滿三千人且新生註冊率低於六成(2)大學評鑑成績太差(3)長期積欠教職員薪水(4)有違法之事實如：掏空校產及買賣董事席位等。為維護我國教育品質，教育部啟動私校退場機制，已經是個刻不容緩的工作。
本席認為，當前私校退場機制已然是勢在必行的措施，但整個政策的施行必須確保教職員工及學生的權益為第一優先，教育部當務之急就是儘快調查哪些學校有面臨倒閉的危機並加以輔導改善或退場，避免學生就學權益受損；並妥善保障首當其衝受害的教職員工權益，盡可能的輔導至他校繼續執教或任職，勿讓失業教師反成另一個社會問題。本席也呼籲，私校退場機制並非只是教育部的責任，行政院應會同各部會進行跨部會的討論，妥善規劃更周延的私校退場機制，把衝擊降至最低的程度。
主席：國是論壇到此告一段落。