102年12月5日立法院第8屆第4會期交通、經濟、司法及法制三委員會第1次聯席會議紀錄


時　　間　中華民國102年12月5日（星期四）10時36分至10時58分
地　　點　本院紅樓201會議室
主　　席　陳委員根德
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
葉委員宜津：（在席位上）我提散會動議，散會動議優先處理。
主席：還沒有進入議程，你就提散會！
葉委員宜津：（在席位上）我就是不要進入議程啊！
主席：等一下，要先進入議程才能提散會動議，現在就還沒有開會，你就要散會！
葉委員宜津：（在席位上）好，散會動議提案已經提出，進入議程以後，散會動議優先處理。
主席：先進行報告事項，我再來處理散會動議。
現在進行報告事項。
報　告　事　項
一、本院議事處102年11月25日函，為請本會會同經濟、司法及法制委員會審查行政院函請審議」觀光賭場管理條例草案」案，經提本院第8屆第3會期第13次會議報告後決定：「交交通、經濟、司法及法制三委員會審查。」
二、本院議事處102年11月28日函，為請本會會同經濟、司法及法制委員會審查委員蔡正元等38人擬具「觀光賭場管理條例草案」案，經提本院第8屆第4會期第11次會議報告後決定：「交交通、經濟、司法及法制三委員會審查。」
葉委員宜津：（在席位上）報告召委，散會動議優先處理，不能先宣讀報告事項再處理，這是議事規則的規定，我已經正式用書面，白紙黑字，還找委員連署，提出散會動議。
主席：我們先進行議程，到……
葉委員宜津：（在席位上）會議一開始，我就可以提散會動議。剛才你說會議還沒有開始，所以我讓你宣布會議開始。
主席：好，現在報告事項已經宣讀完畢，葉委員宜津提出散會動議。
散會動議
對於今日審查之觀光賭場條例草案及離島地區博弈事業管理法草案，因昨日才舉辦公聽會，但相關公聽會資料均尚未提供本院委員參考，針對如此重大議題，實應有更嚴謹之資料參考，爰提散會動議待擇期再審。
提案人：葉宜津　　魏明谷　　劉櫂豪　　李昆澤　　田秋堇
主席：現在休息5分鐘，進行協商。
休息
繼續開會
主席：繼續開會。現在處理散會動議，處理散會動議要有15人……
葉委員宜津：（在席位上）什麼叫做處理散會動議要有15人？誰規定的？哪一條規定散會動議要有15人？
主席：院會交付聯席審查，現在我要清點三個委員會在場委員人數。
管委員碧玲：（在席位上）主席這樣處理不對，你一清點人數我們就要全部退出，這樣也是散會，所以請主席不要這樣做。既然散會動議都提出來了，就表示溝通失敗，所以我們現在應該處理散會動議，不要清點人數，不然我們全部出去，不讓你清點，你還是要散會。
主席：清點人數，看人數有沒有到15人嘛！
管委員碧玲：（在席位上）有！你如果要清點人數，我們全部退席，人數不足就散會了，意思一樣，還是散會。表決散會結果也是散會，清點人數後人數不足，結果也是散會。所以不要這樣。
主席：再休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。今天氣氛不太好，很多人都來鬧，實在沒辦法，我沒有講委員，這裡有很多外面的人都來鬧，剛剛外面聲音也很大。
管委員碧玲：（在席位上）趕快宣布散會啦！趕快處理啦！
主席：為了讓立法院議事程序真正落實，有意見，絕對可以表達，尊重各位委員，既然委員提出散會動議，我們就另外擇期再排定議程審查。
吳委員宜臻及簡委員東明提出書面意見，列入紀錄，刊登公報。
吳委員宜臻書面意見：
二○○九年澎湖第一個博弈公投未通過，二○一二年馬袓通過了國內第一個博弈公投。今年五月行政院版「觀光賭場管理條例草案」送交立法院，日前已一併與允許在本島開設賭場的蔡正元版，及允許在國際機場特區開設賭場的陳根德版，交付委員會討論。
歸納反對博弈的陣營’多數認為博弈會造成興賭、犯罪率升高、貪汙、圖利財團。而支持博弈的論點，則是堅持能透過「健全經營與管理」來「促進離島經濟與觀光發展」。然而本席依據下列數點，反對設立博弈專區：
(一)台灣各離島四面環海，水土保持工作與環境評估是任一興起建設必然優先審議的步驟。以澎湖為例，島上自來用水源自海水淡化，垃圾則須遠運至高雄處理，其環境成本高居全台第一，可見離島環境評估必須十分嚴格，才能確保離島環境之保護與永續發展。
(二)離島若成立博弈專區，必定需要大興土木。然土地、水資源對於離島是最珍貴的自然資產，若引入重大建設，其造成的二氧化碳與環境破壞必是違背現行推動的減碳目標。引進商業財團產生的經濟效益，雖得以數據佐證想像正面效益；然而環境受迫的風險，卻會因為實際執行而永不復返。以大型觀光飯店來說，獨尊的沙灘、海域，排擠原屬當地人的集體資源，形成階級消費。而大型建設排放的廢水、汙穢，以及二氧化碳，其對環境的侵害恐大於樂觀的經濟效益，無法預估離島自然環境能否7承載大型建設帶來的負擔。
(三)本席參照澳門二○一二年的統計資料顯示，涉及博彩犯罪的案件達八二三件，類型有詐騙、不法賭博等，高利貸有七十九宗。澳門當地人多數從事博弈產業，博弈產業帶來的快速獲利經驗，造成後代倫理價值的改變與家庭教育影響深遠。而新加坡政府也在十一月公布將立法管制遠距賭博，包括封鎖賭博網站、禁止付款等，目的是為防堵非法行為與組織募款犯罪。
據上所述，本席為維護離島自然環境資源的永續發展、避免商業主義侵蝕離島特殊人文根基，本席堅決反對離島地區博奕專區之建設。
簡委員東明書面意見：
各位列席的官員大家好：
因為「離島建設條例」是博奕公投的法源，而各離島中，澎湖、馬祖都已博奕公投，但是金門卻沒有行使「公民投票」權利，所以中央應尊重離島建設條例立法原則，也讓金門鄉親有「公投決定」的機會。
正因為馬祖人口太少、距離偏遠，而澎湖則是公投結果反對，所以「博奕產業」設在金門，是可以考慮的方向，因為離島有「隔絕性」，所以賭場應優先設在離島。
但請交通部提出評估：
比較賭場設在離島、本島的利弊、治安問題，能幫政府創造的稅收等等評估報告。
主席：今天登記發言順序保留，今日會議到此結束。散會。
散會（10時58分）

 