102年10月3日立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第5次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年10月3日（星期四）9時至12時 26分
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　邱委員議瑩
主席（蕭委員美琴代）：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年10月2日（星期三）上午9時4分至12時11分、下午1時30分至4時15分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯　　陳歐珀　　王進士　　蕭美琴　　楊應雄　　林郁方　　陳鎮湘　　陳碧涵　　邱議瑩　　馬文君　　陳唐山　　詹凱臣
　　　（出席委員12人）
列席委員：林國正　　陳亭妃　　林佳龍　　廖正井　　吳秉叡　　葉宜津　　楊麗環　　鄭天財　　林岱樺　　陳明文　　段宜康　　許忠信　　羅淑蕾　　管碧玲　　許添財　　邱文彥　　黃昭順　　孔文吉　　吳育仁　　林德福　　李貴敏　　李桐豪　　蔣乃辛　　陳淑慧　　林明溱　　劉櫂豪　　簡東明　　薛　凌　　邱志偉　　王惠美　　蔡其昌　　楊瓊瓔　　
　　　　　吳育昇　　黃文玲　　江惠貞　　蘇清泉　　黃偉哲　　呂學樟　　林滄敏　　高金素梅
　　　　　陳怡潔　　尤美女　　潘維剛　　呂玉玲　　盧嘉辰　　徐耀昌　　顏寬恒
　　　（列席委員47人）


列席人員：
國防部部長
　嚴　明及相關人員
 
行政院主計總處專門委員
　鄭淑芳
主　　席：邱召集委員議瑩
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書  趙弘靜
　　　簡任編審  劉慧琪
　　　科    長  陳淑敏
　　　專    員  陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請國防部部長嚴明報告業務概況，並備質詢。
（國防部部長嚴明報告業務概況、主計局局長陳麒報告預算凍結案。委員蔡煌瑯、陳歐珀、王進士、蕭美琴、楊應雄、林郁方、陳碧涵、陳鎮湘、邱議瑩、馬文君、陳唐山、林國正、詹凱臣、吳育昇、陳明文、林岱樺、邱文彥、薛凌、李桐豪、林佳龍、尤美女、邱志偉等22人質詢，均由國防部部長嚴明、主計局局長陳麒、軍情局執行長陳榮明、作戰及計畫參謀次長室次長陳寶餘、資源規劃司司長王天德、陸軍司令部參謀長郝以知、空軍司令部參謀長丁忠武、法律事務司司長周志仁、中山科學研究院副院長張冠群即席答復。委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。委員黃昭順所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
討　論　事　項
處理院會交付國防部101-102年度預算凍結案等9案：

一、「後勤及通資業務」預算凍結1,500萬元案。
二、「軍事行政」項下「情報及測量作業」預算凍結500萬元案。
三、軍備局「教育訓練業務費」預算凍結1,000萬元案。
四、空軍司令部「後勤及通資」項下編列「偵蒐雷達計畫後續維持案」預算凍結5,000萬元案。
五、「後勤及通資業務」項下編列「一般彈藥購置與維護」預算凍結1,500萬元案。
六、「後勤及通資業務」項下編列「訊安專案」預算凍結5,000萬元案。
七、「一般裝備」項下編列「戰甲砲車延壽案、經國號戰機性能提升」2案預算凍結500萬元案。
八、「一般裝備」預算凍結2億元案。
九、101年度「國軍老舊眷村改建基金」凍結該基金預算十分之一案。
決議：以上9案均處理完竣，准予動支，擬具處理報告，提報院會。
通過臨時提案4案：
一、鑒於今（102）年7月洪仲丘案之發生，使軍中人權議題引起各界矚目。惟現行《陸海空軍懲罰法》之禁閉制度，乃國軍單方決定對犯錯士兵為剝奪人身自由之處罰，恐與《憲法》第8條、司法院大法官第392號解釋理由書及《公民與政治權利國際公約》第9條、第10條第1項明定人身自由保障，非經正當法律程序不得剝奪有違。
我國已於2009年將《公民與政治權利國際公約》內國法化，應檢討相關法令是否有違上開公約之規範，不符處應予修正。爰請國防部研擬廢除禁閉處罰之替代方案（如降階、罰薪、罰勤、禁足等其他懲罰種類，及為達維持軍紀之必要程度），並於本會期結束前將研擬結果送交立法院外交及國防委員會。
提案人：蕭美琴　　陳唐山　　陳歐珀
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　尤美女
二、行政院託管國防部之財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會之延長期限於103年3月8日將屆至，惟103年度該基金會之預算編列仍延長至103年9月8日，留有6個月之解散清算期間，並留任10名工作人員進行清算作業，但自基金會補償業務於本年6月底結束為止，核心業務所剩無多，理應已然可開始進行相關結束準備運作工作。但103年度預算書中補償基金會並未提出清算移交之相關規劃。除一般財團法人之財物清算之外，基金會因補償作業取得相關檔案，所建立之再製資料庫、審查個案是否補償紀錄，以及決定補償之相關檔案，對研究我國如何落實轉型正義甚為重要，此類資料之移交應達到兩公約國際審查委員所做成結論性意見，第24點及第25點之真相追尋與檔案取用之標準。爰請補償基金會於立法院外交及國防委員會審查該單位103年度預算前，應向立法院外交及國防委員會提出其財物與檔案庫、相關紀錄資料移交提出清算期間之工作規劃報告。
提案人：蕭美琴　　陳歐珀
連署人：陳唐山　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　尤美女
三、鑒於大膽島與二膽島所具備之政治、軍事以及歷史意義，島上仍應保留一定數量的駐軍，不得全數撤離；但為兼顧地方經濟發展之需求，可適度減少兵力並調整管制範圍。
提案人：林郁方　　楊應雄
連署人：王進士　　蕭美琴　　馬文君　　陳碧涵　　邱議瑩　　詹凱臣　　陳鎮湘　　陳唐山
四、針對國防部大、二膽撤軍乙題，建議意見如下，供決策參考：一、外、離島防務應依據防衛與警戒等需求整體規劃考量，檢討由海巡、警政接替，應先就其是否具備防衛與警戒等能力，配合整體防務需求為考量重點。二、海上國家公園須先完成整體規劃，依據防務實際需要，再行檢討開放觀光。建請國防部作成決策後，先行安排向立法院外交及國防委員會報告。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方　　王進士
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請僑務委員會委員長陳士魁報告業務概況，並備質詢。
主席：現在進行討論事項。
討　論　事　項
處理院會交付僑務委員會102年度預算凍結案等2案：
(一)「僑務委員會主管」項下「獎補助費」預算凍結五分之一案。
(二)「對外之捐助」預算凍結五分之一案。
主席：請僑務委員會陳委員長報告。
陳委員長士魁：主席、各位委員。大院第八屆第四會期開議，士魁列席外交及國防委員會報告當前僑務施政，備感榮幸。首先向各位委員先進於上會期對僑務委員會之支持與指教，致上崇高之敬意與謝意。
這是今天簡報的大綱，將分別從當前海外僑情變化分析、問題與對策及未來工作方向等三個面向各位委員扼要報告。
僑務工作是本人從事公職的第一項工作，因此本人深知僑務工作的複雜性和重要性，此次返會服務，希望能在既有的基礎上，在各位委員的指導下，做好現階段的僑務工作。
由於僑務工作涉及到其他部會，如果能夠得到各部會的支持，必能得到更大的推廣成效，因此，本人上任後，即陸續拜會各中央部會，就如何加強跨部會合作與資源整合交換意見；也邀請國內暨歸僑團體座談聽取僑務工作建言，並前往紐約、華府、洛杉磯、舊金山以及西雅圖等地訪問中華會館、臺灣商會、臺灣會館及客家同鄉會等僑團及出席美洲、中美洲以及巴拿馬等地區華僑團體舉辦之重要年會，此外，透過海外各地重要傳統僑團返臺參訪行程，本人廣泛傾聽各類屬性僑團的建言，例如成立一百餘年的泰國中華會館理事長暨各重要幹部30餘人於本年9月8日至13日來臺參訪，透過與本會誠懇對話的過程，本人深刻感受到海外僑界對國家永續發展的殷切盼望，對國內政經局勢之關心及對僑務工作的諸多期許。
僑務工作是一項永續發展的工作，在政策上有其延續性，儘管僑務委員會委員長會有更迭，但歸納起來，僑務施政有兩點核心內涵從未改變，一是如何加強「服務」，二是怎麼做好「溝通」，回顧歷任委員長都視當時的僑情需要，提出切合發展的政策目標，透過施政便民導引僑胞力量支持中華民國發展。士魁希望以務實的原則，誠懇踏實做好僑胞服務工作。
接下來，報告「當前海外僑情變化分析」
一、僑社結構面臨從量變到質變
我們都知道，僑胞分布全球，據統計海外華人總計約4千萬人以上，結構上主要包括早期自中國大陸移出的移民及其後代及戰後從臺灣地區移出的臺灣移民等，這些早期華人移民基於生活與思鄉的需要組織成各類型的僑社。
傳統僑社不分來自中國大陸或臺灣，幾十年來都是支持中華民國與青天白日滿地紅國旗，並認同自由民主與　國父孫中山先生之理念。近年來僑社結構有相當快速的變化，來自中國大陸及東南亞各地新移民的快速增加，改變了僑民的面貌，尤其部分傳統僑社因會員資格受到地域的限制，面臨從量變導致質變的問題；在觀念上改變了過去的思維，採取了兩岸同時往來的態度和立場，甚至發生舊金山移旗風波，在這個變遷過程中，僑界亦發起護旗運動，並沒有發生骨牌效應的現象。
最近本人數度參加各項僑團年會，還有許多的傳統僑社也不斷表達支持中華民國的堅定立場。在此也要感謝　大院不辭辛勞，籌組「臺美國會議員聯誼會訪美團」赴美國訪問僑團；除表達政府之重視外，對鼓舞友我僑領士氣助益良多。所以面對變動，我們將更為強化海外聯繫服務工作，擴大爭取友我力量。
二、世界環境變遷出現僑社板塊移動
受到全球性金融危機影響，使得世界大環境發生劇變，影響所及已從經濟問題曼延到各方面，2008年爆發金融海嘯，2010年持續至今的歐元危機，另外，美國針對擁有外國帳戶者（多為外國移民），將於2014年7月1日實施「外國帳戶稅收遵從法」之查稅政策等，使許多臺灣移民回流返國定居，也有許多留學生選擇學成後回臺發展，也有部分臺商將投資事業移回國內，間接影響僑界結構的改變。這些板塊上的變動固然是一項事實，但也警惕我們，要面對未來僑社急遽改變的事實，如何在新的環境中加強鞏固友好力量，是一件當務之急。
因為僑界結構改變，影響到我僑團未來的發展，也關係到僑教據點。面對此情勢，本人認為僑務委員會今後應更加強對僑團的紮根及服務工作，設法使僑團注入新生力量，也要發展更多元性功能，維持友我僑團充分的實力。面對僑教的變遷也要改變觀念，協助僑教蓄積永續發展的能量，保持僑教基礎於不墜，讓友我僑社不因板塊變動產生基礎動搖的現象，也要重整力量，形成新舊一體的支持力量。
三、中國大陸崛起積極拉攏僑團
無可諱言，中國大陸大量輸出的移民政策，對我們形成重要的挑戰，中國大陸運用鄉情商機攻勢拉攏海外僑胞，加上兩岸關係的和緩，使得傳統僑社產生認同混淆的難題。為鞏固我國海外力量，本會責成駐外僑務人員全力推動僑社聯繫服務工作，適時溝通及說明政府兩岸政策，以增進海外僑胞及僑社對我國家政策、僑務工作相關面向及現階段經貿、社會、文化發展概況之瞭解。也呼籲僑界擴大了解到，支持一個自由民主的中華民國是對中國大陸未來發展的重要關鍵，關心中國大陸更要支持中華民國。
從以上的報告，我們清楚看到海外僑務工作面臨的環境變遷和競爭模式，本人認為我們有堅實的民主基礎，社會活力，也有實質的文化實力，更有創新發展開放多元的經濟體，我們不畏懼挑戰，但更重要的是要有可行的對策以為因應，以下就提出個人的看法：
一、深耕僑社培植僑青，運用志工服務僑眾
運作健全且活動力強的僑團組織是海外僑務的基石，本會長期透過輔助及協助僑團實際運作，在點點滴滴的活動中傳達政府對海外僑胞的關懷，包括勤走僑界活動、傾聽僑胞聲音、增進海內外交流管道等，期能拓展聯繫網絡及團結僑胞向心，有效協導僑社枝繁葉茂地發展。在此本人要提出「以服務感動僑心」、「以溝通凝聚共識」、「以理念贏得認同」的理念，未來也要落實這些理念，爭取更多僑社力量的支持，尤其在面對海外挑戰的同時，我們僑務工作，從不會有新舊的差別，也不會有政黨的不同，我們希望結合海外每一個僑胞的力量，為國家盡更大的心力。
另一方面，僑社發展長期的耕耘，需要新血輪的不斷投入，本會將加強海外專業青年聯繫服務，培養僑社專業青年對僑務的認同感與使命感，協助僑社建立引進新生代人才制度，使僑團年輕化，另要積極輔導成立青年僑團，進一步強化華裔青年與僑務的聯結機制，同時持續邀請華裔二代青年返臺參加研習會、參與文化活動，加深對臺灣之認同，以厚植海外支持政府之新生力量。
二、打造臺灣優質品牌，蓄積僑教發展潛力
本人曾長期投注僑教工作，深知僑教工作的重要性，由於海外華語推動環境的重大變化，尤其是在華語文學習主流化及中國大陸投注大量資源的挹注下，國際華語文教育逐漸納入各國外語教學規準，如何掌握時勢並適當調整相關施政以借力使力，發揮乘數效果，允為當前研擬僑教政策之重點所在。本會除賡續加強師資培訓，提供經費、教材等各項輔助工作外，並依各地僑教與華文教育發展趨勢，因地制宜推動僑教措施，鼓勵僑校與當地主流華文教育體系建立交流合作管道，以鞏固我方既有僑教優勢，擴大爭取海外華語文市場。
我們一方面密切注意美歐等地僑教市場的拓展，但也不忘更廣大的東南亞市場，未來我們將持續深耕僑教領域，加強對東南亞偏遠僑校之輔助，也要運用臺灣數位科技優勢，提升海外僑校競爭力，培育海外青年文化志工，蓄積僑教永續發展潛力。本會也將積極連結國內志工力量，擴大僑教服務面向，將具臺灣特色的志工服務精神延伸至國外，樹立我國際良好形象
三、壯大僑商組織網絡，行銷臺灣經貿實力
僑商曾在中華民國經濟發展過程中扮演重要的角色，華僑回國投資在臺灣資本形成過程中也備受矚目。在當前政府積極推動出口、開拓新興市場與穆斯林商機及加速融入區域經濟整合之際，海外僑臺商在僑居地擁有豐沛資源與政商人脈，並熟悉僑居國語言、法令、風土人情、經貿環境與市場通路，本會將透過輔助僑臺商組織會務發展，協助海外僑商前進及深耕海外新興市場，充分掌握區域經濟整合的契機，行銷國際市場。
此外，本會亦將配合國內全球招商及自由經濟示範區等政策，善加運用僑臺商網絡及僑商組織體系力量，鼓勵返國投資及參與國家經濟發展，宣介臺灣投資環境及機會，行銷臺灣優質商品，共創中華民國臺灣經濟新局。
四、結合攬才育才留才，建構雙贏僑生政策
本人在行政院服務時特別注意到我國社會及人口的變遷現象，也深思如何有效的克服和解決，在可能的策略思考中，也提出如果可以結合僑務委員會靈活調整推動雙向互惠的僑生政策，一定能對充實及解決人口不足的困境有相當大的助益，亦可扭轉臺灣目前人口「高出低進」之失衡現象。
政府輔導海外僑生回國升學實施60多年來，成為海外堅定支持中華民國的人脈網絡及國際間友臺的支持力量，希望未來能夠鼓勵更多年輕華裔學生，尤其是東南亞地區僑區的僑生能夠返回臺灣就學，對於學行良好的優秀僑生，政府可以適度降低渠等在臺居留的工作門檻，依其意願在臺灣定居，達到適時解決國內人口不足及培育優秀人才的雙贏目標。
五、發展宏觀數位媒體，華人光點照耀全球
政府推動政策的成效，需要有效的傳播和行銷，讓海外與國內都能同等感受，同步脈動，本會「宏觀數位媒體」，整合有「臺灣宏觀電視」、「宏觀網路電視」、「宏觀周報」、「宏觀即時新聞網」及「宏觀廣播」等多元媒體管道，整合這些管道，讓海外僑胞能更及時收到國內發展的訊息。
對於未來工作方向，簡單做個報告：
首先，我們要整合跨部會資源，強化僑務執行效益，本會積極與相關部會規劃更細膩的政策交流平臺。將運用僑團、僑教、僑商及僑生組織成員的語言專才及在地化優勢，協助外交部等相關機關於東南亞地區進行公眾外交、開發新興市場及穆斯林市場；並配合國家建設及人口政策、移民政策，與教育部等相關機關跨部會靈活建構規劃型的僑生政策，另本會赴海外訪演團隊，亦可結合教育部等部會之文化軟實力，讓臺灣在國際舞臺上發光發熱。
在我就任以後，甚至昨天，我還是跟衛福部、客委會、教育部、外交部等部會，做溝通協調，希望各部會間的相關業務，彼此間可以互相支援。
其次我們要與NGO建立夥伴關係，有效運用資源，在現階段僑務工作中，政府應與NGO結合為夥伴關係，以確保僑務工作得以永續發展，尤其是私部門善用策略聯盟、資源連結的應變能力以及跨域整合的溝通與思考模式，這些都值得公務機關借鏡，畢竟政府的預算有限，但是民間的力量無窮，未來我們將善用民間的力量結合公私部門的資源，將有限的資源，發揮最大的效益。
對於海外文教基金的運作方面：
將加強運用所主管之海華文教基金會的運作彈性，賡續引導該基金會多方增闢財源，活化基金會營運效能，用更活潑及多元的方式擴展僑教，俾與本會共同推展海外僑教工作。
未來，我們要善用僑胞綜合力量支持臺灣永續發展
海外傳統僑社支持中華民國，有更多來自臺灣地區移出的僑胞更亟思為中華民國貢獻心力，尤其在臺灣的經濟發展和文化軟實力方面，以經濟貿易而言，在臺灣經貿發展的歷程中，僑商網絡一直扮演積極參與的角色，從早期的回國投資到媒介臺灣商品輸出海外市場，以及人才技術的引進等。臺灣與僑資力量都有著雙向互動互利共生的關係。本人希望能夠善用僑胞力量，在國家重要經濟方案的推動上，發揮輔助及促進的功能，有力支持國家經濟發展。
另在文化推廣方面，臺灣國際能見度的提升是全民共同的責任，如果能把相關部會海外文化的推廣與僑社僑教共同結合，一定會有非常顯著的成效，最近這幾年透過僑胞自發性的在海外積極籌辦臺灣傳統週、臺灣文化節、客家節，臺灣文化軟實力從而用草根的方式產生公眾外交的效益。關於這部分，我們會跟海外僑社及政府各部會做更密切的結合。
最後，有關政府內部管理部分：
前瞻視野開創新格局，專業團隊落實執行
工欲善其事，必先利其器，未來本會將更著重人力幹部的培養訓練，建立僑務專業知能，延續經驗傳承，增強駐外僑務工作人員之外語及粵語、客語、臺語等語言能力，目前都有開設語言訓練課程，打造專業、熱誠的僑務團隊，並強化僑務政策的統合及論述戰力，結合僑務實務經驗與學術研究，鼓勵僑務研究發展，規劃將僑務價值典藏呈現，以及思考未來方向等，發展全面性的僑務政策。
以上報告，敬請各位委員批評、指教。
接下來就僑務委員會102年度「獎補助費－對外之捐助」暨「獎補助費」等二案預算凍結案專案報告如下：
壹、前言
今天感謝大院安排本人就本會主管102年度預算「獎補助費」2項凍結案作專案報告，謹扼要報告如下，敬請各位委員先進不吝指教，惠予支持。
貳、大院決議內容：
一、「僑務委員會102年度「對外之捐助」預算共編列1億3,789萬元，占獎補助費比例為46.72%，然過去無論是決算書或是僑務委員會網站上均未列出任何對外團體捐助經費之資料，對於捐助海外僑團之透明度一向不足。查僑務委員會之經費全屬公開預算，縱有基於反制中國統戰之考量而不公開明細，仍應適度表達，以利立法院審查捐助經費運用之公平性與合理性。爰此，凍結「對外之捐助」預算五分之一，俟僑務委員會將對外之捐助經費依區域方式表達，向立法院外交及國防委員會報告獲同意後，始得動支。」
二、「針對102年度僑務委員會主管單位預算，歲出第16款「僑務委員會主管」項下「獎補助費」原列2億9,514萬1,000元，僑委會補助或捐助國內外團體或個人情形相當頻繁，惟因現行做法透明度不足，屢滋爭議，並曾於97年度遭審計部審核報告指出補助國內團體案件或與規定不符、或與業務關聯性偏低、或任意調整補助金額、補助效益有限等缺失，顯見獎補助費確有其不公平性與不合理性；由於資訊揭露欠缺完整性，補助經費之允當性無法評估。爰此，除刪減該項預算1,514萬1,000元外，另凍結五分之一，俟僑務委員會檢討現行捐助國內外團體作法之缺失，明確規範補助標準及權利義務事項，並提出具體改善措施辦法，向立法院外交及國防委員會報告後，始得動支。」
茲就以上決議事項，說明本會研處及改善之情形如下：
參、補助規定及程序
本會補助經費之運用及動支，均訂有補助要點，並依要點規定，就擬補助活動內容進行評分，核定補助額度，相關規定及程序如下：
一、對外之捐助
海外僑團（校、商）舉辦各種活動所需經費如需本會補助經費，須依據「海外華僑團體經費補助要點」、「僑民學校聯繫輔助要點」等相關規定（相關管考規定詳附表一）辦理，由主辦團體提出活動計畫書及預算書（需說明全案經費需求、自籌經費數、需本會補助額度），經我駐外單位初審後核轉本會。至本會之審酌，則係就活動內容、重要性、影響力、效益、友我程度及評估本會預算等情形評分後（對海外僑團之補助經費評分基準表如附表二），本必要及合理之原則核給部分補助。受補助單位需於活動結束之次日起一個月內，檢附活動成果報告及經費使用情形表辦理核銷，以利控管。
二、對國內之捐助
本會對國內團體之補助，係依據「僑務委員會補助國內團體活動經費作業原則」辦理，並以舉辦各項活動有助於推展國際及僑界交流之事項為原則。團體申請經費補助時，應依前開規定檢附詳細活動計畫書（含經費收支概況表、活動內容、預期效益等）等相關資料，本會審酌其活動內容、目的、意義、活動期間、預計參加人數及成員、預計活動總經費及經費收支運用狀況等項目評分後（僑務委員會補助國內團體活動經費評分基準表如附表三），酌予補助活動經費；接受本會補助之案件，於活動辦理完畢後，受補助單位應檢送領據、受補助金額之支出原始憑證、團體舉辦活動補助款支用情形表及活動成果報告送本會辦理核銷。
肆、對外補（捐）助經費運用情形
茲以海外僑團（校）眾多，本會資源相對有限，因此各種活動所需經費向以自籌為原則，惟對於認同支持我政府之海外僑團，如確有補助需要並依前項規定提出申請，本會向秉持公平原則辦理補助事宜，並經由駐外僑務人員之實地參與活動，確實瞭解僑團（胞）活動辦理之實際情形，評估活動的實際成果，期使有限的僑務資源充分發揮使用效益。
由於僑團補助多屬檢具計畫申請之情形，在各地僑情殊異的情形下，活動辦理的規模、數量及需予補助的程度不同，爰難以預先設定各區域補助額度配置，惟本會對於海外各區域之僑團（校）輔助及發展向均同等重視，以本會101年度對海外僑團（校）實際補助為例，如依洲別加以分析，對海外各區域之補助經費比例，與僑團（校）分布比例大致相近（請參見附表四）。
伍、補助效益及維持之重要性
海外僑團向來支持我國，本會對僑團辦理活動適時給予經費補助，除表示政府關心與支持，亦藉此鼓勵各地僑團擴大辦理，有助團結僑社力量、強化對我政府支持，及協助政府推展公眾外交的活動。尤其每年海外僑社於春節或雙十國慶舉辦遊行活動熱鬧慶祝，展現海外僑胞愛國的熱誠，除為華埠帶來喜慶氣氛，凝聚僑心，並吸引許多當地民眾的矚目，有助提升我國際能見度；另如本會輔助北美洲臺灣人醫師協會多次前往中南美洲地區義診，成功展示臺灣的國際醫療照護愛心行動，有效傳播臺灣關懷國際社會的積極形象。
在僑教方面，本會近年積極協輔海外僑團辦理指標性社教活動如「龍舟競賽暨嘉年華會」、「祭孔大典活動」、「臺灣傳統週」及「臺灣文化節」等，均係結合僑團在僑居地影響力，吸引當地主流人士參與活動，爭取在地媒體重視，以擴增宣揚我優質文化之目的；尤其為因應中國大陸鉅量僑教資源布局情勢，全球友我僑校運作多面臨嚴峻挑戰。為布局我僑教據點，本會除持續以有限資源提供僑校經費、師資及教材等各項輔助措施外，近年更積極輔導僑校發展以接軌當地主流教育體系，透過聯繫、交流與合作強化與主流社會連結通路，全力鞏固我僑教體系及擴大臺灣華語文海外市場。
在僑商聯繫方面，由於各地僑臺商創業有成，逐漸展現經濟實力，本會亦鼓勵海外僑商團體，積極參與主流社會之公益及文化活動，適時協助推動經貿外交，更可促進僑居國對我僑民權益之重視。以「世界臺灣商會聯合總會」而言，在101年與澳洲及紐西蘭地區之臺灣商會聯合捐贈救護車予當地聖約翰救護組織；101年菲律賓臺商總會賑濟菲律賓民答那峨島及大馬尼拉地區的水患。凡此皆足以顯示，臺商團體聯繫對於形塑我國重視人道之國際形象，特別具有意義。
此外，在畢業僑生團體聯繫服務方面，我們可以發現，我國僑生政策，已有效形成東南亞一股重要的友我力量，鑑於畢業校友散居各地，透過各校友會舉辦各類活動酌予補助經費，對於未來強化留臺學生之聯繫及育才、攬才政策，必能發揮重要的效益，值得進一步加強。
陸、執行缺失之改進
針對本會補助案件之執行，本會隨時檢討改進，就審計部於97年度審核報告指出本會對國內團體之捐助有若干事項與規定不符之情形，本會即就相關缺失檢討改善，於98年1月修正「僑務委員會補助國內團體活動經費作業原則」，修正重點包括：(一)同一案件向二個以上機關提出申請補助，應列明全部經費內容與向各機關申請補助之項目及金額。（二）受補助經費於補助案件結案時尚有結餘款者，應按補助比例繳回，俾使對國內團體之補助更具公平性及合理性。
嗣後本會復遵照行政院101年6月修正之「中央政府各機關對民間團體及個人補（捐）助預算執行應注意事項」，於101年11月修正「僑務委員會補助國內團體活動經費作業原則」，使本會補助國內團體之對象、效益、申請補助程序及受補助團體應負權利義務事項等之規範，更臻明確完善。
未來本會將以更嚴謹之態度，並依規定程序，以公平合理之方式處理國內團體申請經費補助，期發揮該項預算之最大效益。另就本會補助案件之透明度而言，本會對於國內團體之補助明細係以公開為原則，至對於海外之補助明細，基於本會僑務工作的競爭性質，及個案公開對海外僑務可能產生的影響考量，確有未便全數公開明細的困難，惟未來將依大院決議要求，適時提供可公開之統計及分析，俾能集思廣益，共同策進僑務工作的推動。
柒、結語
本會102年度經費大幅縮減，影響僑務工作推展甚鉅，僑務工作的核心目標在於促進僑社和諧，並藉助海外僑胞在僑居地累積的政、經影響力，爭取國際友我力量，協助政府拓展務實外交。因此，為強化僑社聯繫服務，凝聚僑胞向心，鞏固僑社友我陣營，適時給予經費補助，以表示政府之關心與支持，實屬必要，就補助之合理性及區域分布等，本會將隨時注意各地區僑團（校）之反映意見，本公平合理原則適時作必要之調整，並在不影響海外工作推動之情形下，以儘量公開、透明的原則，向大院各位委員報告執行情形，以期有限資源能有效運用，爭取大院委員的支持，以達成服務僑胞之目標。
以上報告，敬請各位委員全力支持，並請同意動支本會凍結之預算。謝謝！
主席（邱委員議瑩）：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為10分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。委員如有書面質詢，請於本次會議散會前提出，逾期即不予受理。
首先請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。我不曉得是否該恭喜委員長從行政院秘書長接任僑委會委員長，不曉得你的心情如何？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。長官要我去哪裡工作、負責業務，我會尊重長官的指示去辦理。僑務工作是我第一個工作，而且我在大學是學國際關係，我高考也是考僑務行政，所以回到僑務委員會工作也是理所應該的。
陳委員歐珀：所以你是欣然接受這個職務，是不是？他之前有沒有通知你？
陳委員長士魁：院長有問我接受僑務工作有沒有問題，這是我的所學，當然沒有問題。
陳委員歐珀：所以你很高興能接下僑務工作，對不對？
陳委員長士魁：接任何工作都是聽從長官的指示，尤其政務官必須接受長官的任務指派。
陳委員歐珀：上一任的吳英毅委員長沒有犯錯卻突然被換下來，令人覺得很錯愕，甚至連道別都沒有，行政院團隊如此對待僑委會的委員長，是非常沒有禮貌的，不符合行政的倫理與公誼。令我覺得痛心的，是在他被通知的前一天，我們一起參加基隆的一個活動，他對於僑委會的工作仍是信心滿滿、非常熱情地推動僑務工作，直到第二天看到報紙說他被換下來。基於宜蘭同鄉的情誼，我不曉得要不要向你恭喜，但我要給你最大的祝福，希望你政躬康泰，也希望你不要重蹈吳英毅委員長的覆轍，要被換下來還不曉得，他並沒有犯錯，人事的處理不應該這麼不尊重！僑界很多人認為我在外交及國防委員會，應該會比較清楚，但我卻答不出來。
陳委員長士魁：當天院長找我時，我有向院長請示吳委員長的部分該如何處理，院長說他會直接打電話給他，當時打電話給吳委員長時，因為他正在馬來西亞參加活動，一直沒有聯絡上，我們是在星期四或星期五談的，直到星期天晚上他回國後，他的手機才能聯絡上，於是院長就立刻通知他這個狀況，第二天院長再找他到辦公室說明，這是我所瞭解的過程。
陳委員歐珀：新人新氣象！你在上任之後，有哪三件急迫且該做的政策？請簡單扼要回答。
陳委員長士魁：最重要是整合海外的友我僑社，即無論是海外的傳統老僑、新僑或各種不同立場的台籍社團均應整合，因為我們沒有太多的力量，不該再內耗，所以第一個最重要的工作，就是整合友我僑社來一起努力對外並推行僑社工作。
第二，要整合國內各部會資源，因為僑委會的預算大概是中央各部會的倒數第二，只比蒙藏委員會多一點，若光以這些預算來應付全世界的廣大僑區，力量確實不足，所以必須應用其他部會的資源或連結其他部會現有的施政工作，所以我們花了很多心力來進行這項工作。
第三，是我們內部管理、訓練及人力加強，這屬於安內的部分，這也是要花很多心力去進行。
陳委員歐珀：你講的與之前吳英毅委員長的施政重點差不多，並沒有新的看法，重點仍在應如何落實既有工作，我知道你是執行力很強的政府官員，希望你能落實未來的工作。
其次，陳玉梅副委員長的爸爸是陳重光先生，他是台灣企業經營之光，企業影響力非常之大，這對你有沒有影響？
陳委員長士魁：早年我曾在台北市擔任機要科科長及副秘書長，當年台北市市長時常與陳重光先生晤談，我也有在旁邊，所以我很早就認識陳重光先生，我也瞭解陳重光先生對台灣的貢獻不只是在企業界，在體育及各方面都有很多貢獻，我認識他很久，之後才認識陳副委員長。
陳委員歐珀：陳玉梅副委員長之前擔任台北市議員，對吧？
陳委員長士魁：是的。
陳委員歐珀：所以他與總統的情誼應該非常深，但是他尚有二年多的任期，為什麼突然轉換至中央部會擔任副委員長？是否有特殊原因、特殊考量？
陳委員長士魁：陳副委員長是由我提名的，提名原因是想要運用他的服務能力、溝通能力及其對台商的瞭解，此外，他的日文專長也是我所不及的，我很早就認識陳副委員長，從他自日本留學回來時，我當時就認識陳重光先生，所以他們父女我都認識，因此我認識他已超過二十年，甚至在馬總統之前，所以這是我自己提名的，我負全責！
陳委員歐珀：應該不是你提名的，是你建議的吧？
陳委員長士魁：對，我建議以後……
陳委員歐珀：建議與提名是不一樣的！
陳委員長士魁：對不起，我剛剛講的沒那麼精確，是我建議的。
陳委員歐珀：看起來他的資歷也很豐富，我不是在質疑他的能力，是因為外界訝異、懷疑是不是因為馬總統與江院長馬上要下台了，才會有這種酬庸性的人事安排，因為外界有這種想法，所以我才就教於你。
你們二位都是新任，所以我接著要請教你僑委會的工作。本席七月份至緬甸訪問時，有很多台商反映他們很少得到僑委會的關愛眼神，且與僑務有關的資訊都是聽說、都是自己去找的，緬甸離台灣並不遠，雖有政治因素考量，但仍應落實對僑胞的服務，不能打折扣，不能只著重台僑較多的泰國、越南等地方，對於那些不能到的地方，能否有較為具體的作法來進行交流？
陳委員長士魁：我非常敬佩委員對緬甸的瞭解與支持，事實上我對緬甸也非常關心，我自己去緬甸已不下七、八次了，當時我是擔任處長，之後我在民間團體時也去了緬甸二、三次，在我們委員會當中，我對緬甸算是相當瞭解，但因為我們在緬甸尚未設處，所以明年泰國代表處會加派一位僑務秘書來專門負責緬甸地區，希望以增加人手的方式來服務緬甸地區的僑社，以提升我們對僑界的支持。委員所指教的，我們一定會加強！
陳委員歐珀：委員長，以你目前的身分，你有沒有辦法到緬甸呢？
陳委員長士魁：我不瞭解，這要看能不能拿到他們的簽證，當年我當處長時，曾經安排焦委員長到緬甸訪問過，我相信只要努力一點，應該還有可能性。
陳委員歐珀：委員長無法到的地方，你可不可以寄e-mail給他們呢？
陳委員長士魁：可以。
陳委員歐珀：僑委會掌握多少筆僑胞的mail呢？
陳委員長士魁：這要查一下。
陳委員歐珀：類似這些不容易去的地方，比如緬甸等地，僑委會應該設法與他們聯繫及溝通，讓他們知道你們在做什麼事情。
陳委員長士魁：好的。
陳委員歐珀：本席在緬甸與幾位僑胞談過，十位有九位不知道僑委會在做什麼工作，甚至連「僑」都不知道是在指什麼「僑」呢？如何經營緬甸僑胞，你們應該要有一套看法。
陳委員長士魁：明年我們會加派一個人去加強這部分的工作，在還沒有加派之前，我們會照委員的指教，以e-mail來和他們聯繫。
陳委員歐珀：年輕僑胞不會上網去看你們的網站。
陳委員長士魁：年輕人應該常常會上網。
陳委員歐珀：或許是去看你們的臉書，你們有裝App嗎？
陳委員長士魁：宏觀有App。
陳委員歐珀：你去看看到底有多少人會去上僑委會的網站呢？
陳委員長士魁：我們有臉書及App，我記得從1月到現在有兩百多萬人瀏覽及上過我們的臉書，因此我相信還是有很多人會上網的。我們的宣導還不夠，我們會再加強。
陳委員歐珀：你們要好好加強宣導的工具，以做好僑胞交流的工作。本席去看過緬甸，政府對該國的經營實在是太少了，當地僑胞也有一些怨言，因此針對這方面的工作，你們要有長遠性的規劃。
陳委員長士魁：我們會全力推動。
陳委員歐珀：本席要求你們在近期內，應該將緬甸僑胞的e-mail整理一下，同時寄一封信給他們及本席，以使他們知道政府對他們的關愛，因為他們一直在談這個問題，也向本席表示連一封信都沒有收到，真的不曉得僑委會是在做什麼事情。
陳委員長士魁：您手中的e-mail是不是可以先給我們呢？
陳委員歐珀：可以，你該做的事情一定要做好，如果工作沒做好而臨時被換掉，我們會措手不及，連向你道別的機會都沒有。
陳委員長士魁：謝謝委員。
主席：請楊委員應雄質詢。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。很可惜啊！委員長還曾經是本席的行政長官，就是擔任福建省省主席，說真的我心裡還滿不捨的，在你接主席之後，還歷練過秘書長，當時你對金門是有瞭解及支持的，也有整理一些資料來幫助金門，但是很快的你又到僑委會服務了。現在你是回到你最早的工作，應該是如魚得水及可以大展長才，而本席相信你現在的工作與金門還是有相當的關係。主委剛才說過台僑有一百八十幾萬，廣義的華僑有四千多萬，你知道金僑在東南亞有多少人呢？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。金僑在東南亞，尤其是新加坡、馬來西亞及汶萊這一帶是非常多的。
楊委員應雄：據統計大概有七十幾萬，這些金門華僑對我們國家的認同是很深的，由於經濟及政治情勢的變化，大陸對他們也會有一些吸引力，不過你也知道，在思想上，金僑對中華民國的認同度一直是最高的。同時金僑也有相當的實力，馬來西亞的楊忠禮，新加坡大華銀行的主席黃祖耀，還有船王張允中，以及印尼最大的華僑黃進益，基本上這些人都是金僑。
依本席的理解，僑委會對金僑並沒有付出太大的關心，上次本席也向吳委員長說過。這些金僑在東南亞真的是具備非常大的影響力，楊忠禮幾位公子的影響力甚至都遠達英國等地區。目前僑委會的僑務榮譽職到底有幾種呢？
陳委員長士魁：我們有僑務諮詢委員、僑務委員、僑務顧問及僑務促進委員。
楊委員應雄：比較有影響力的是哪一種呢？
陳委員長士魁：外界爭取的還是僑務委員。
楊委員應雄：有沒有金門籍的僑務委員呢？
陳委員長士魁：我可能要查一下。
楊委員應雄：我的瞭解是沒有。台僑的僑務委員大概都是以美國的北美地區為主，東南亞的區塊應該可以加以發揮，請委員長去做一些考量。從您的整份報告中，本席還滿佩服委員長，您將過去的經歷及國內的狀況都融入到您目前的工作裡，您知道現在我們正在發展自由經濟示範區，需要很多華僑回國投資。針對僑教部分，您也提出應該要做的工作，現本席以金門大學為例，我們有開招收華僑的專班，這三、四年來也都會派教授到東南亞去對金僑及華僑進行推廣工作，以使他們可以回到台灣來就學。在他們就學之後，才會符合您在報告中所說的，即如果是好的的人才才會留下來。針對此一區塊，既然有學校這麼認真，希望將二、三代的華僑拉回來唸書，委員長應該要給予我們一些協助及幫忙。
其次，針對金僑的部分，你在省主席期間還無法去做一些工作，而歷任省主席都會主動與金僑進行聯誼。由於七十多萬的金僑實在不是一個小數字，何況金僑在東南亞的影響力是如此之深，僑委會可不可以主動結合福建省及金門縣政府呢？如果可以結合的話，本席相信對於東南亞的僑務工作一定會有非常大的幫助。由於您當過福建省主席，應該非常瞭解金僑的情形，本席才會在此提出上述的意見。至於，有關僑教的部分，我有看到一個數據，就是函授學校的學生一直在下降，僑教的部分包括函授也是莊處長在負責的嗎？
主席：請僑委會僑教處莊處長答復。
莊處長瓊枝：主席、各位委員。是。
楊委員應雄：這個數字是不是一直在下降？
莊處長瓊枝：這幾年是在下降，但今年的人數與去年相比是增加的。
楊委員應雄：是因為現在科技的轉換，有新的方式？還是因為大陸方面的競爭而流失了？
莊處長瓊枝：中華函授學校基本上是一個輔助性的教育，不是正規的教育，它主要是一個技職、終身的教育，是輔助性的教育。近年來因為世界各地的教育環境發展，所以輔助性教育的需求會比較少一點，其次，因為現在教育的方式在改進，早期函授部分的需求漸漸減少，變成數位、遠距教學的需求是增加的，所以近年這部分我們也做了一些改變。
楊委員應雄：關於僑教的部分，現在我們有在大力推廣，此次報告也把它當成重心之一，一個是希望有更多僑生回來唸書，另一個是加強當地的華文教育。有關華文教育，現在我們碰到大陸在這個區塊競爭的情況，而且他們投入大量的財力或師資等，事實上，教育真的會影響到對台灣、對中華民國的認識，面對現在這種狀況，我們有什麼因應的方法？
陳委員長士魁：我們跟大陸的僑教競爭，其實是正體字跟簡體字的競爭，現在在海外僑區裡面使用正體字還是不少，因為簡體字有漢語拼音的優勢，所以外國人在學習漢語拼音時是比較容易的，不過，我們僑社在推動正體字，其實僑胞還是滿願意接受的，尤其是用數位、從電腦學習的部分，目前這是我們的強項，我們在全球各地有設立數位學習中心，希望用新的科技讓學習華語文能夠更方便，以這種方式來吸引年輕人、我們的下一代回來學習正體字，這部分目前我們確實面臨到很大的競爭，但到目前為止，我們仍稍有一點優勢。
楊委員應雄：文化軟實力的展現是台灣的優勢，僑務工作在文化軟實力的展現上，我們真的要多加油。
其次，此次報告有提及要結合目前國內經濟發展情勢，包括自由經濟示範區等，委員長也提及希望透過僑務工作，讓更多僑商、有實力的台僑或華僑能夠結合我國相關部門來推廣這個區塊，請問這個區塊有沒有更具體的規劃？目前這部分對台灣滿重要的，現在有很多大陸台商要回來，僑商也應該會看準這個商機，請問這個區塊有沒有更具體的做法？
陳委員長士魁：目前經濟部有一套做法，經濟部這個做法到了僑界或是到每個地方，若需要僑商或我們駐外人員的協助來與當地台商、僑商溝通時，我們比較能夠了解這部分的資訊，這是對外擴展的部分；如果他已經決定要回來投資，他回來投資要面對國內很多機構，他可能會遇到一些問題，現在行政院有一個單一窗口，可是單一窗口接受這個案件後還要跟地方政府談，這個過程比較冗長，僑委會願意做一個平台，帶著僑商跟其他各機關談，讓他在回國投資上減少阻力。
楊委員應雄：委員長在這個區塊做一個連結的平台應該是未來僑務工作的新方式，我覺得此次報告滿活的，等於是把舊思維的僑務工作融入目前政經狀況並加以連結，本席預祝委員長帶領的團隊能夠在僑務工作上或是對國家有更大的貢獻，謝謝。
陳委員長士魁：謝謝委員的指教。
主席：請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。這次世界台商總會在台中開會，我參加了好幾個活動，今年返國的台商沒有往年那麼熱絡、興奮，都為了馬王相爭、馬英九發動的9月政爭而憂心忡忡，整個會場幾乎都在討論所謂娘家的家變，僑胞都把台灣當成娘家，對不對？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。是。
蔡委員煌瑯：他們都把台灣當成娘家，把總統當成父親，把立法院院長當成母親，他們把9月風暴當成是娘家的家變，你有沒有聽到他們跟你抱怨什麼？
陳委員長士魁：確實如同方才蔡委員所提，他們對於目前國內的發展狀況感到非常憂心而且也非常關心。
蔡委員煌瑯：我聽到10位台商有8位支持王金平，2位不支持馬英九，請問這樣有幾位支持馬英九？
陳委員長士魁：我想每個人都有自己的看法，我倒沒有去做個統計，因為大家都是表示關心，至於表示支持誰，或許他們不便告訴我，他們是告訴我他們很關心這件事。
蔡委員煌瑯：我聽到的是8位在罵馬英九，2位稱讚王金平，請問有幾位支持馬英九？
陳委員長士魁：或許我跟蔡委員是接觸到不同的台商，那天我和蔡委員一起在那裡吃飯時，確實很多台商有對此表示關心。
蔡委員煌瑯：大家都很憂心，對不對？
陳委員長士魁：確實都很憂心。
蔡委員煌瑯：他們說現在看到這個娘家，爸爸正在家暴媽媽，媽媽已經向法院聲請家暴令，而且法院也核准了，不允許這個爸爸再繼續打這個媽媽了。
陳委員長士魁：我曾經從事社會福利工作，其實家暴這個字眼很敏感，它有它的定義。
蔡委員煌瑯：這是台商的比喻，台商的比喻很貼切嘛！因為娘家的爸爸在打娘家的媽媽，他們看了很心痛，所以他們告訴我，若見到委員長，請他跟江宜樺、馬英九轉告台商的心聲，就是家和萬事興，家不和萬事窮。請當爸爸的馬英九不要再家暴當媽媽的王金平了，並且請當爸爸的馬英九向當媽媽的王金平道歉，不要再惹事生非，要認真賺錢，讓這個家庭富裕和樂。這是台商普遍的心聲，他們請你轉告江宜樺院長，若遇到馬總統也要跟他說，這個你做得到嗎？
陳委員長士魁：對於海外僑界的期望，我們都會跟長官做個報告，海外僑界確實希望國內能夠儘快政局平穩，一心為經濟、為台灣的前途而努力，這是我在海外聽到大家共同的心聲。
蔡委員煌瑯：到現在江宜樺院長到立法院都還不願意向王金平院長致意，那未來審查預算，你的預算大概也要拜託王金平院長在朝野協商的時候去協調。你的院長不願意向王金平院長致意，你看到王院長的時候會向他致意、敬禮嗎？
陳委員長士魁：我認識王院長非常多年，而且王院長一向都很照顧我。
蔡委員煌瑯：我問你東，你在答西。
陳委員長士魁：我向王院長致意從來沒有問題，我就任以後立刻去跟王院長……
蔡委員煌瑯：對，我告訴你，這個江宜樺真的是不像話，行政院長到立法院來備詢，站在人情義理的角度，到別人家作客，遇到主人，也該打個招呼。站在憲政監督的角度，行政院向立法院負責，行政院長到立法院來應該向立法院長致意。他沒有站在人情世事的角度來做事，他是王金平的晚輩，年齡小人家一輪，少了十幾歲，來到立法院，看到長輩，人家早年也曾經牽成和照顧他，他該對這位長輩致意、敬禮，是不是這樣？站在憲政、人情世故、人情義理的角度來看，是不是都該這樣做？你覺得如何？
陳委員長士魁：我個人在院裡遇到王院長，一直都是……
蔡委員煌瑯：你有沒有感覺到江院長很沒有禮貌？
陳委員長士魁：這部分不在僑務討論的範圍，很抱歉，我不便回答。
蔡委員煌瑯：這跟你有關係，你到立法院來，你會像江院長那麼沒有禮貌嗎？
陳委員長士魁：不是，我的意思是說，我一定會按照立法院的禮節和慣例，一定會按照規定，跟主席和院長致意。
蔡委員煌瑯：今年雙十國慶，僑胞回到臺灣來慶祝國慶，我統計了一下，僑胞人數明顯少了五百多人，沒有去年那麼多，可能是因為馬王相爭使得僑胞非常寒心，對娘家有一點失望，你認為有沒有關係？
陳委員長士魁：僑胞個人正式報到是從10月5日才開始，委員剛才說的可能是團體報到的部分。
蔡委員煌瑯：我們現在看到僑胞的人數就是少了五百多人。
陳委員長士魁：對，那是到現在為止的數據，可是還有很多個別報到的僑胞還沒有進來，所以僑胞人數我現在還沒有辦法跟您確認。
蔡委員煌瑯：馬王相爭已經影響到海外僑界，我舉個例子說給你聽，9月9日洛杉磯臺灣會館本來有一個贈送儀式，王金平送給臺灣會館一尊一公尺高的布袋戲人物「素還真」的人偶。
陳委員長士魁：我看過，我到臺灣會館時有看到。
蔡委員煌瑯：原本敲定由洛杉磯龔中誠處長致贈，所有儀式都安排好了，在儀式開始前一個半小時，龔中誠通知儀式取消，對照臺灣時間，剛好是馬英九開記者會之後，當時所有僑胞一片譁然，說怎麼那麼沒有禮貌，王金平送了一尊「素還真」人偶來，卻變成這樣，而「素還真」還是代表馬英九，王金平自己則是代表「一頁書」。所有當地臺灣僑胞都認為這件事和馬王相爭有關，你認為呢？
陳委員長士魁：我確實不知道龔處長當時為什麼取消……
蔡委員煌瑯：外交部可以成為政爭的工具嗎？可以當馬英九的打手嗎？可以這樣羞辱王金平嗎？受贈人都在現場了，卻沒有看到贈與人，後來經過臺胞抗議之後，才匆匆找來副處長周慶龍趕過去，草率完成贈與儀式。當時僑委會也有人在現場。這不就是臺灣的政爭延燒到僑界去嗎？當一個外交部的處長，可以這個樣子嗎？這是在打壓王金平嗎？要打壓成這個樣子嗎？看衰王金平了嗎？現在有沒有讓你們眼鏡掉滿地？
另外，僑界國民黨的代表也罵聲連連，詹凱臣委員應該也知道。很多人要回來參加十九全，機票都買好了，現在全部都改期，被航空公司罰錢，行程也亂掉，每個人都在罵。國民黨中評委高啟正說：「寧可和王金平深交，不願和馬英九往來。」詹凱臣委員可能認識他。
陳委員長士魁：我認識。
蔡委員煌瑯：你有沒有同感？
陳委員長士魁：我認識高先生。
蔡委員煌瑯：這就是他講的。他說：「寧可和王金平深交，不願和馬英九往來。」他在這次馬王相爭之後，看到馬英九身邊人數寥寥，王金平身後卻是眾人擁擠，就講了這一句耐人尋味的話。也就是說，馬王相爭已經牽連到僑界去了，你身為僑委會委員長，應該對僑界說明，也應該將僑界的聲音適度反映給行政院，也希望江院長跟馬總統為發動9月政爭向全國人民道歉，也要向全世界僑胞道歉，他們都很焦慮不安，他們回到臺灣來，每天都藉酒澆愁，都找我去一起喝。
陳委員長士魁：我那天也有陪委員喝。
蔡委員煌瑯：對呀！你知道他們都很焦慮嘛！他們都很焦慮，希望臺灣的政治可以穩定，總統不要像個小孩子，陳文茜說很多朋友都說馬英九瘋了，他一直不認同這種說法，認為是有意識形態的人在批評馬英九，看了馬英九在9月份的行為之後，他才真的認為馬英九真的瘋了，他還覺得馬英九像個小孩子一樣，吵吵鬧鬧，你看，一個總統被人家講成這樣，而且講的這些人都是他以前的支持者。現在馬英九真的是路邊的尿桶，眾人涮，一個總統要做成這個樣子嗎？讓僑胞那麼傷心。委員長，你要把這些僑界的聲音適度反映上去。
陳委員長士魁：謝謝。
蔡委員煌瑯：謝謝。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，你剛剛上任，接下僑委會委員長這個職務，很多人很訝異，因為大家都沒有聽聞在這個時間點會有這樣的人事調整。僑委會委員長這個工作，在國內可能比較不會受到社會大眾或媒體的青睞，昨天國防部在這個會議室進行業務報告，整個會議室都是人，媒體擠得滿滿的，連我們要進來，都要踩過很多機器才擠得進來，今天僑委會來報告，場面相對冷清，但是，在海外，對臺灣的軟實力的發揮或臺灣在全球的能見度的拓展，僑委會扮演非常重要的角色，不過，與其說是僑委會的角色，不如說是台商在全世界努力奮鬥的成就讓臺灣人在世界上有一定的立足之地。
所以僑委會必須扮演政府與海外僑民之間的橋梁，這個工作很重要。委員長剛上任時，有媒體形容委員長是周美青的人馬，過去有很多人說你是馬英九的小金庫，因為你和周美青長期在敦安基金會共事，所以很多人把你被視為他的人馬，而沒有把你和僑委會連結起來。你認為行政院或總統要你接任這項職務的原因是什麼？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。因為我確實曾在僑委會服務過很長的時間。
蕭委員美琴：那是十幾年前的事情。
陳委員長士魁：2008年政黨輪替時，馬總統也曾經叫我回來擔任僑委會副委員長，但當時我認為我比較喜歡在NGO工作，所以選擇到中華民國紅十字會總會擔任秘書長，而非僑委會。
蕭委員美琴：是副委員長不夠大，委員長你才願意做。
陳委員長士魁：不！當時我比較喜歡……
蕭委員美琴：你是來救駕的，現在政府已失民心，所以你才來擔任委員長。
陳委員長士魁：假如你問我心裡面的想法，我還是非常喜歡NGO的工作。
蕭委員美琴：那你現在的抱負是什麼？現在周美青希望你能來救駕，就找個位置給你，無論是行政院秘書長或僑委會委員長都可以。現在馬英九的社會形象這麼差，大家都對他搖頭連連，你是來幫忙救駕的嗎？
陳委員長士魁：長官問我能否負責僑務工作，我說我能勝任僑務工作，所以我會全力以赴。
蕭委員美琴：就像國內的民眾一樣，海外有新舊僑民，也有其政治立場，無論當初馬英九是基於什麼政治動機或考量而撤換僑委會委員長，我們的期許是，你們絕對不可以介入其中。
陳委員長士魁：是。
蕭委員美琴：不管國內政爭如何演變，你們身為公務員，就必須遵守公務人員行政中立法。海外的僑社有藍有綠，不論是深藍、深綠、淺藍、中立或無政治意識型態，你們都要一視同仁，不容你們在海外以不同的政治理念、意識型態去分化他們。
陳委員長士魁：我們絕對會盡全力去做。
蕭委員美琴：委員長上任之初，本席就提醒過，以前吳英毅委員長曾經把僑委會的英文名稱，從中性的Overseas Compatriot Affairs Commission改為Overseas Chinese Affairs Commission，本席覺得這是在分化海外的僑社，我們極不認同。後來經過委員會的決議，又改成另一個中性的名稱，就是林郁方召委提議的Community。本席相信海外的老僑、新僑，不分藍綠，都會認同這個名詞是中性的。僑委會在國家認同或民族認同這個問題上，不應該扮演分化的角色，而要極力中性化；在服務海外的鄉親時，也不能因為理念和政治意識而有所差別，這是海外鄉親與本委員會對你的期待。
陳委員長士魁：是。
蕭委員美琴：以前吳英毅委員長曾經提倡「僑務休兵」，在這次的業務報告中，我們看到你們已經不再強調「僑務休兵」這樣的概念了，本席認同你這樣的調整，因為這不是我們主觀認定要不要休兵的問題……
陳委員長士魁：對方要不要停戰……
蕭委員美琴：我們是在捍衛國家的尊嚴，僑委會是國家與海外僑胞之間的橋梁，無論理念及意識型態為何，我們都要深化他們對我們國家的連結感。今天不是我們主動要和中國作戰，而是中國在挖我們的牆腳是中國在干涉我們是中國在施壓，要一些傳統的老僑社改換他的旗子。他們這樣對待我們，我們當然要積極面對，不能坐著投降啊！對不對？老虎要來吃兔子的時候，不是兔子喊休兵就行了，這是雙方互動的過程，所以我們還是要積極地去凝聚海外僑民的共識。
事實上，我們在全世界各國都有表現非常優秀的僑胞，真的讓我們覺得與有榮焉。在這次休會期間，本席曾經到泰國訪問過2次，看到當地僑胞的表現之後，我真的非常感動。泰國的國際機場裡面有僑胞組成的義警隊，全世界只有臺灣的僑胞可以在這個機場組成義警隊，且表現備受泰國政界及各界的肯定。他們協助機場過濾一些潛在的人口販運及假護照等問題，也協助旅客解決過境或旅遊過程中所遭遇到的困難。他們每一個都是大老闆，公司可能有幾百名或幾千名員工，但他們還是願意每個禮拜花二、三天去當志工，真的非常令人感動！
陳委員長士魁：令人敬佩！
蕭委員美琴：真的令人敬佩！我們在泰國也覺得與有榮焉，真的覺得身為臺灣人很光榮，所以我們要鼓勵這樣的僑社。那裡的人數比較多，加上臺商有十幾萬人，不過我們希望不只是泰國，也要鼓勵其他國家的僑社。如果僑委會又繼續選邊站，僑社和政府的互動自然會開始分化，尤其是僑胞人數比較多的地方。你也很清楚，在美國紐約、洛杉磯和休士頓，以及東南亞，如越南、泰國、馬來西亞、印尼等這些地方，我們的僑民比較多，你們真的要積極地服務，不要在海外搞政治鬥爭。本席講這些話真的是語重心長。無論馬英九、周美青要你接任這個職務的動機為何，你在法律上的責任是要服務所有的僑民，做個奉公守法的政務官，遵守公務人員行政中立的原則。
此外，你們在報告中提到，現在我們面臨到一個比較大的危機，就是海外僑胞世代差異的問題，第一代移民出去之後，在國外出生長大的第二代、第三代，凝聚力逐漸降低。希望你們能把這個部分列為工作重點，雖然他們在海外出生，可是對臺灣應該還是有……
陳委員長士魁：還有感情。
蕭委員美琴：還是有塑造強烈認同感的空間。像我自己就是在日本出生的，但我對臺灣的感情不會輸給在臺灣出生的人。本席相信我們也有這個機會可以讓很多海外的僑民認同臺灣，我們的工作一定要跨越不同世代，有時候可能要請一些年輕的幹部去推動，並以駐在國的語言和他們交流。但本席希望你們的活動不要像之前的照片一樣，只是唱歌跳舞、吃吃喝喝，要有一些文化性的東西，與臺灣歷史和文化有所連結，這樣的活動才有意義。不應只是純粹交際應酬的聯誼活動，而是應該利用在地的資源去做；僑委會的公務預算不應該用在吃飯、唱歌和應酬上，而要用在文化教育、華語教育及臺灣歷史上，讓它產業化，進而使他們對臺灣產生認同感，這才是重點，畢竟國家的財政困難、資源有限。
陳委員長士魁：是。
蕭委員美琴：其實海外僑民的實力都相當強，有關剛才本席提到的華語教育，我真的很希望你們能和外交部、教育部好好地針對臺灣的華語教育進行討論，讓它產業化，甚至在全世界發揚光大。現在中國孔子學院的動作很積極，但它背後都是有政治意圖的。他們非常積極地在世界各國布局，因為各國都有華語教育的市場，以前本席在美國念高中的時候，我們的第二外國語只有法文、西班牙文等選項，現在每個學校都教中文！
陳委員長士魁：對。
蕭委員美琴：是誰在教中文？什麼人去教？市場需求很大！之前印度的教育部長曾向我們的前教育部長要求，希望我們能派1萬名華語老師過去，結果教育部派幾個？6個。不是大家不願意去，我們的流浪教師這麼多，如果年輕人能夠到國外，甚至到一些艱困的國家待個1年來教授中文，體驗不同的文化，那是非常寶貴的經驗。本席不相信臺灣會沒有這麼多年輕人願意到全世界增廣見聞，在從事華語教學的同時，充實自己的國際經驗，培養服務全世界的精神。無論再艱困的國家，都有臺商、都有臺灣人，不是嗎？如何讓華語教學工作產業化、培育相關人才，進而布局全世界，展現我們臺灣的文化軟實力，這是很重要的。非常遺憾地，本席已經講了很多年了，至今政府仍然不太重視這一塊，希望僑委會、教育部與外交部能夠以更積極的態度來處理這件事，畢竟僑胞都有這個需求，好不好？
陳委員長士魁：好，謝謝蕭委員。
主席：請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。本席是要說「委員長」好，還是要說「魁哥」好呢？從稱謂就知道委員長的身段有多麼柔軟，足以獲得社會各界的肯定。委員長從8月1日走馬上任以來，大家都以非常認可的態度來看待這項人事案，因為你和僑委會的淵源本來就很深厚，本席仔細看才知道你是第一屆高考僑務行政類科的榜首耶！而且進入僑委會之後是從基層做起，這次你以這樣的角色回娘家，社會都期待你能無縫接軌，你應該有信心吧？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。我們全力以赴。
陳委員碧涵：你一上任就走訪僑界，參加了很多重要的年會，我想除了要表達政府對僑胞的關懷之外，更重要的是，你想要多聽聽僑界的建言。
陳委員長士魁：是。
陳委員碧涵：本席知道你一刻都沒有停留，因為本席要找你商量事情的時候，他們都告訴我委員長在海外。本席不太習慣，真的很不習慣！因為你是我們可以好好請教、商量的對象。
今天你在業務報告中有提到，兩岸的關係在改變，以前是漢賊不兩立，現在你提出服務的競爭。你能否說明一下何謂服務的競爭？你的要求和訴求是什麼？
陳委員長士魁：中國的經濟實力相當強大，他們挹注在僑務上的國家預算非常多；而在人力方面，從中央到各個省市都有僑辦，光是僑辦的人力恐怕就有幾十萬人以上。對照我們僑委會的人力才兩百七十多人，從這樣的人力和經費配比來看，我們面對的是一個不對等的競爭。
陳委員碧涵：是。
陳委員長士魁：面對這種不對等的競爭，我們只能發揮我們的軟實力，由於臺灣是以服務見長，無論服務業及服務態度都是如此，所以我們希望能用服務來感動我們的僑胞，讓他們認清誰是真正的朋友。這是我提出來的構想，因為我不願意去打無謂的消耗戰，例如投入多少預算來養僑社，如果採用這樣的做法，我們怎麼打也打不贏，所以我希望採用另外一個方式，就是服務的競爭。
陳委員碧涵：你們有具體做法了嗎？還是正在規劃中？
陳委員長士魁：其實我們的同仁都了解，服務的競爭就是要回歸僑務的基本面，而僑務的基本面就是服務和溝通。
陳委員碧涵：是。
陳委員長士魁：真心的服務和應付、應付是有差別的，這其實不需要經費就可以改變了。
陳委員碧涵：對！這靠思維與行動上的質變就可以做到了。如何增加僑胞的凝聚力、歸屬感、參與度和認同感是很重要的。
陳委員長士魁：是。
陳委員碧涵：我們都看到這個板塊有大幅度的變化，若要抵抗大陸挖牆腳的壓力，必須要有很具體的做法，所以剛才你在談僑委會的重要任務時，有強調要對內部人員等各方面進行加強。
陳委員長士魁：對。
陳委員碧涵：好，這就是僑委會的工作定位。
其實本席非常關心僑青的部分，我們認為僑委會在吸引僑青加入這一塊實在是做得不夠。本席在參加世界臺商會的時候，我所看到的年輕僑青大概都是那些面孔。所以上次本席在質詢時有提過，若要吸引新血加入，必須要有因應的方法。
從你剛才的談話中，我們都知道你也認同這件事。現在最方便的社交連結管道，我們僑委會也有做，就是社群網站Facebook與行動App。那天你來拜訪的時候，本席有向你提過，我覺得這還需要一個誘因。臺商到海外建立據點的時候，僑青就是最棒的人力資源，你剛才也提過，他們具有外語能力，了解當地的文化，也知道我們中華民國的文化價值觀，所以能創造雙贏的局面，這是非常重要的。但是本席還要再建議委員長，對於臺灣年輕人會參與的事業或專長，我們應該要建立人力的行動App，假設我到某個國家，只要輸入之後，我就可以從App知道當地僑青能提供什麼特別的服務；假設我要從事背包旅行，我就能透過App知道在這個州或這個市可以找到哪些僑青。所謂的服務據點不一定是指企業，這些散居在海外的僑青有各種專長，我們可以把他們的專長蒐羅在行動App裡面，這樣不僅能讓這個網絡升級，增加它的使用量和便利性，也會因為這樣的需求和供應而產生更多交集，提升雙方的凝聚力，以上是本席的建議。
陳委員長士魁：謝謝委員，我覺得這是一個非常好的思考方向，我們會去嘗試，看這樣的行動APP有沒有辦法做得出來，我們會試試看。
陳委員碧涵：此外，之前本席在施政總質詢時有提過證照法制化這件事情，當時院長是把這個重大的任務交給委員長，可是你已經轉換跑道了。本席在想，現在你在僑委會，這件事情還是可以做，如果我們花10年的時間去建立國家所有行業的證照，以後學歷就不會是聘用人才的唯一標準。為什麼這和僑委會有關呢？因為僑委會協助教育部做了很多境外招生的工作。關於境外招生，你也曾和本席交換過意見，現在我們要往下延伸，對外招收那些想要學技術的學生來高職就讀。其實臺灣的技職教育相當強，卻因為教育政策的錯誤，現在大家似乎認為念高職沒有前途，加上少子化的緣故，致使高職端招不到學生，所以往下延伸、招攬境外生是一個很好的做法。
在此同時，我們可以先把和僑教最有關的行業，或是日後境外生要回國服務的相關行業證照化。以上次我們討論過的華語教師為例，剛才也有委員說這是一個產業，如果我們把華語教師認證做好，在簽約的當下，我們就可以告訴簽約國，在臺灣獲得的華語教師認證或是在技職院校取得的技職認證，他們國家都可以採認或聘用。不曉得委員長對這件事情有無其他想法？你對民俗文化部分好像有建議，對不對？
陳委員長士魁：是。對於證照法制化這部分，我們委員會內部也有做一些思考。雖然現在教育部有華語文的教師認證，但那是教學對象為外國學生的主流教學，我們會內著重的是僑校的部分，華語老師在教導華僑第二代時，有時候教法是不太一樣的。目前我們有請師大信世昌教授來比較這兩者的優缺點，看是採用同一套教學法比較好，還是不同比較好。
關於文化教師的部分，長久以來，文化教師的篩選都沒有制度化，我們期望民俗體育和民俗技藝能做個分流，至於怎麼樣才是一個合格的民俗體育老師，其證照該如何訂定，而民俗技藝老師的證照又該如何訂定，我們僑教處正在思考當中。
陳委員碧涵：關於華語教師的部分，本席比較偏向使用同一個證照，但因為有核心技能之分，所以證照上可以分為幾種不同的核心技能，讓大家知道這個人符合哪幾類，這樣會比較統一，也比較能走出去被國際採認，可行性較高。
另外，你剛才有說要整合政府和民間的資源，尤其是在文化服務這件事情上。本席認為僑界的活動真的不要再以辦同樂會的方式進行了，每一次的活動，無論是輸入（input）或輸出（output），都一定要帶給僑胞新的體驗（outcome）。剛才有提到要整合部會資源，事實上，我們有海外巡演的補助計畫，就是文化部的五大國家品牌團隊扶植計畫，他們的使命就是代表臺灣向國際發聲，那些團隊的品質都是被認可的。所以本席建議你可以和文化部協調，請他們安排這些代表國家品牌的表演團隊到僑委會想推動的大型文化外交場合上表演，或是在對僑界有重大影響力的活動上表演。
陳委員長士魁：是。
陳委員碧涵：因為他們需要舞台，而我們需要表演者。這些經費文化部都有，既然他拿了國家的補助，就要扮演政策賦予他的角色。我們唯一要做的事就是建立一個平台，把重要的活動列出來，讓這些團隊可以早一點把表演活動納入他們海外巡演的計畫中。委員長已經開始在進行這項工作了嗎？
陳委員長士魁：我們有和文化部談過一次，現在有一個機會，就是明年他們有一個團體要在歐洲訪演，我們在歐洲剛好也有一個訪問團，所以我們試著要把這個計畫和那個團體結合在一起，目前正在和那個團體洽談，不知道能否成功，我們還在努力中。
陳委員碧涵：儘量以計畫對計畫為主。請文化部用國家品牌扶植計畫這樣的高度來看待這件事，讓這5個團隊能夠把表演活動納入他們海外巡演的行程中，這樣會比較統一，作業上也比較方便，好不好？謝謝。
陳委員長士魁：好，謝謝委員。
主席：請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。本席一向認為僑委會的工作是非常重要的。我們的外交部是由內向外擴張，和世界各國接觸，宣揚我們中華民國的政策，獲取所在國的認同；僑委會則是要集結全世界僑民的向心力，外交部和僑委會的力量要如何整合，是我們必須努力的方向。如果我們缺乏由外而內的力量，只有單向外擴，依照中華民國的地位，由於我們不是聯合國的會員，我們會面臨非常多的困擾和困難，所以僑委會扮演的角色是不可取代的，請問委員長，你認同嗎？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。我們和外交部之間的配合確實非常重要，在外館，我們會服從外交部的統一指揮和監督，這是國家的政策，我們會遵照辦理。
陳委員鎮湘：剛才有好幾位委員提到委員長的學識、經歷和背景，對此，本席要給予高度的認同和肯定。你曾經擔任行政院秘書長，是決策的參與者，對我們國家的重大政策非常了解，你也擔任過政務委員及福建省的省主席，加上你在進入公務員體系之初，就是擔任僑務工作，本席相信你對於各方面的了解程度會比一個新手來得多。獲得僑心這件事是非常抽象的，請你簡單說明一下，以你歷年的工作經驗，你要如何獲取僑心？
陳委員長士魁：我個人覺得要獲得僑心，最重要的是真誠的交往，假如你和僑胞談利害關係或是因為利害關係而有合作，一旦利害關係改變，你們之間就會有所改變。唯有真誠的交往、交朋友，這樣才能真正獲取僑心。
陳委員鎮湘：剛才委員長的答復，本席是支持、贊同的。不過本席想請教你，第一點，現在僑胞的狀況已經從量變轉為質變了，你認同嗎？
陳委員長士魁：有部分產生這樣的狀況，確實有部分的狀況已經產生了。
陳委員鎮湘：關於這一點，我要勉勵僑委會的同仁，的確有量變的情況，但質未必會變，這端看我們僑委會同仁努力的成果。
陳委員長士魁：是。
陳委員鎮湘：本席簡單分析一下，老僑是100%支持我們中華民國的，臺僑的部分，只要我們努力，我相信中華民國這一塊招牌是能夠站得住腳的。至於陸僑，我不認為他們都偏向共產黨，因為有很多人是帶著一種反共的心情移居海外的，我們認同這些人的理念。本席相信四千多萬名僑胞之中，至少有一半以上，甚至於有四分之三和我們的理念相同，所以如何避免量變轉為質變才是我們要努力的方向。
陳委員長士魁：是。
陳委員鎮湘：如果我們一開始就認為量變最終會轉為質變，那是自我放棄。倘若真有這種情形，本席相信那是因為我們僑委會的同仁做得還不夠，你認同嗎？
陳委員長士魁：我認同，所以當時我也提過，要用服務來感動僑心。再者，我們要以理念來贏得他們的認同。至於要如何讓我們的理念獲得他們的認同，我們還需要多花一點心力。
除此之外，我們要有很強的溝通能力，我們一定要和他們溝通，他們才能真正了解中華民國、了解我們臺灣。我們同仁的立場是，只要他支持中華民國、愛臺灣，就是我們應該要交往的對象。在交往的過程中，我們會用理念去贏得他們的認同，用我們真正的服務去爭取僑心。
陳委員鎮湘：本席認同你的看法，在此，本席也要提供我的看法給你參考。剛才你說我們要關心他、了解他、和他交心。但我們要曉得，散布在全世界的僑胞，不僅分布狀況和來源不同，時間和想法不同，老、中、青的觀念也不同。僑委會派駐在海外的工作同仁，必須要先了解他們的基礎資料。
陳委員長士魁：是。
陳委員鎮湘：了解之後，才能和他交心、交朋友。交朋友之後，要凝聚海外僑胞的向心力，讓他們和我們的觀念是一致的，這樣才能談到他們能否回饋給我們國內，支持我們國家的政策，甚至對我們的經貿產生直接的影響，這是本席一點粗淺的看法，委員長認同嗎？
陳委員長士魁：是，我非常認同。
陳委員鎮湘：關於這一點，爾後我們要持續努力。
陳委員長士魁：是。
陳委員鎮湘：那我們要怎麼做呢？本席相信僑教中心扮演了一個很重要的角色，因為一對一的效果並不大，如果我們能以一對一個團隊、一個僑社或僑團，功能可能就不一樣了。請問僑委會已經完成的僑教中心有幾所？
陳委員長士魁：我們有17所僑教中心。
陳委員鎮湘：是依據什麼條件來設立的？
陳委員長士魁：我們會評估這個僑區的人數多寡、需求、重要性；此外，我們也會以地區別、國別、服務重點作為衡量的標準。
陳委員鎮湘：對此，本席要提供一點意見給僑委會參考。全球的經濟狀況都在不斷地改變，僑教中心的設立要有前瞻性，不僅要考慮現在，也要考慮到未來。如果我們設置之後變成蚊子館，那是在浪費公帑，是不是？
陳委員長士魁：是的。
陳委員鎮湘：本席在這次休會期間有去參觀芝加哥的僑教中心，僑教中心的服務人員好、空間好、設備也好，相當不錯。那我們要怎麼樣運用它，讓它發揮現有的功能是非常、非常重要的，關於這一點，不知道僑委會有沒有一個完整的規劃？
陳委員長士魁：我們每個僑教中心都會依照當地僑區的狀況，規劃適合該僑區的重點計畫並加以推動。其實只要是週末、週日或放假期間，每個僑教中心所有時段幾乎都滿檔，使用率非常高。除了週日之外，平時也會開放教室作為社區活動之用。其實我們的僑教中心已經成為僑區的活動據點，而且是真正的中心。透過這個中心，我們能凝聚所有友我的僑胞，這是非常重要的，所以我們每個僑教中心會視當地的僑情推出適合的活動。
陳委員鎮湘：本席希望這些活動之中，有一部分能夠由我們來主導，這樣才能符合我們所期望的目標和政策，對不對？
陳委員長士魁：對。
陳委員鎮湘：關於這17所僑教中心，我們要好好地評估、思考一下未來該怎麼去努力。
我們都曉得2015年東協10加6就要完成了，對我們的經貿競爭力而言，這個地區非常關鍵，但是我們可以看到，外交部在這3個國家根本就沒有設代表處，就是剛才講過的緬甸、寮國和柬埔寨。在這些地方，僑胞分布的狀況以及我們作業的情形為何？在尚未設立代表處之前，我們有什麼補救的措施？
陳委員長士魁：目前我們有一位僑務委員在柬埔寨，如果我們的臺商發生任何事情，大部分都是透過這位僑務委員來進行聯繫和輔導的工作。此外，還有其他的僑社人員。
至於緬甸，我們在緬甸的僑教部分花了很多心力，所以緬甸的華文學校系統和我們的聯繫非常密切。關於臺商的部分，因為現在他們才剛剛進去，有成立了兩個協會，我們和他們也有一些往來。
至於寮國部分，以前我們在東南亞最大的僑校就設在寮國，當年寮國永珍的寮都中學是我們在世界上最大的僑校之一。之後寮國淪陷了很多年，但我們和當地老一輩的教育工作者多少還有聯絡，對於寮國的部分，未來我們會再加強、努力。
陳委員鎮湘：現在我們來談馬來西亞。我們在馬來西亞的僑胞有678萬人，將近700萬人，數量相當龐大。
陳委員長士魁：對。
陳委員鎮湘：為什麼這個地區沒有設僑教中心？理由為何？
陳委員長士魁：馬來西亞有一個非常特殊的狀況，就是馬來西亞一直不承認「僑」這個字，他們對這個字很敏感。他們一直認為他們是華人，而且是開國三大民族之一，所以他們對於「僑」這個字是比較排斥的。在這種特殊的狀況下，我們會比較謹慎。但我們並沒有因此而減少我們的聯絡工作，我們還是會透過董教總教育系統、臺商組織以及留臺同學會的運作和他們互動，我們會儘量用這樣的方式去做。
另外，馬來西亞還有一個不同的地方，就是他們有很多會館。這些東南亞地區有很多同鄉會或僑團自己的會館，事實上，這些會館也扮演了類似僑教中心的功能。
陳委員鎮湘：本席認同委員長的看法，謝謝。
陳委員長士魁：是，謝謝委員。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。陳委員長，其實你擔任這個職務，本席非常高興，因為本席認識你這個人，本席認為你無論在哪裡做事都非常認真、都可以做得很精彩，所以當時本席非常、非常高興您接這個職務。以前你還不是委員長的時候，本席曾經在這邊說過，現在委員長管的範圍比以前蔣委員長還要大很多，你要管全世界，所以體力要很好，不然光是訪視全世界的僑社，就坐飛機坐到兩腿都發軟了。不過我相信你有這個幹勁。
關於剛才蔡煌瑯委員、蕭美琴委員兩位同仁的質詢，本席要併在一起談。本席很不喜歡在國會殿堂上談政黨的事情，不論是政黨與政黨之間的鬥爭，或是特定政黨內部的鬥爭，本席都覺得沒有什麼意義，而且和僑委會的工作沒有任何關係。本席認為每個官員都應該儘可能地跳脫政治的糾葛，做好自己分內的事情，不要什麼事都政治掛帥，本席認為那沒有太大的意義。我們在地方上服務選民時，無論他是藍的、綠的、不藍不綠或是灰色，我們都會提供服務，就是沒有服務紅色。所以方才蕭美琴委員提到在僑社的服務上，僑委會不要有政黨之分，我覺得這是很正確的，像我去外面的僑社時，無論是藍、綠、老僑、新僑我都可以接受，而且這幾年我每一年都會帶團出去，老實說，以前真的是有分別的，這讓老僑覺得受到很多的委屈，也很不受重視，有一年我陪王院長到舊金山的中華會館，那時他們就說我們不要他們了，所以他們10月1日要到大陸參加他們的國慶，這些話讓人聽了很難過，而我也猜到舊金山的中華會館遲早會生變。這次我去的時候，在座的有老僑、新僑，也有藍的、綠的，我跟他們說，老僑、新僑都是手心、手背，都是肉。
還有，過去一整年我就到了馬來西亞4次，那裡華僑講的國語都比很多台灣人講得標準，而且在那裡講客家話、閩南語、潮州話、廣東話都通，所以他們在語言上保存得最好，而且華人社會的族群之間可說是最和諧的，相信委員長也認識姚迪剛，他一個人就捐了1,000萬給他的母校東海大學，而他跟台灣有什麼特殊關係？充其量只是在這裡唸過書而已，他好幾代以前的祖先就已經待在馬來西亞了，所以跟台灣根本沒有什麼血緣關係。
另外還有逢甲的校友會，也是捐了3,000萬給逢甲大學，我這次前去參加楊先生的鑽石婚宴會時，還遇到了一個人，他說當時真的很窮，還好中華民國政府讓他們來台灣唸書，當時受到很多的照顧，真的讓他們念念不忘。所以為何馬來西亞僑社一直跟我們很親近，就算大陸用了很多力量，他們還是跟我們比較親，我想是因為早年他們大量來台求學的緣故，其實一直到現在，他們都還有大概8,000多人待在台灣讀書或是受訓，我覺得僑務某種程度來說也是外交，是國力的一種延伸，所以在僑務上投資是非常值得的，只要有一個人心向著我們，就可以發揮其影響力，那就不得了了。
這次我帶台美國會議員聯誼會的訪問團前往美國訪問，詹凱臣委員也有去，在華府的最後一天，我代表政府設宴款待國務院跟國防部的官員，那時來了很多官員，有的官員層級太高，我就不便在此多說了，其中陸軍派了一位助理部長（assistant secretary），她是非常有影響力的，且陸軍又是美國最大的軍種。她小時候在台灣唸了幾年的書，而她的父親是教授，所以後來就把她帶到美國了，然後她就在加拿大、美國等地唸書，後來則是當了大公司的執行副總裁，接著就被歐巴馬政府找去幫忙，請她解決F-35座艙的問題，當時她就跟我聊到她在台灣的經驗。事實上，她是浙江人，曾在台灣住過，也對台灣留下很好的印象。而我也問她要不要來台訪問，她說公務方面是不能來的，但私人方面就可以，所以我說他私人來台的話，我就在台灣招待他。
因此，這就是一種國力的延伸，如果我們去分老僑、新僑、本省、外省，我們就會損失很多重要的資源，那就太可惜了！像現在美國國會議員中，有兩位具華人背景的女性國會議員，而他們都沒有在台灣住過，前陣子他們來到台灣訪問，我陪王院長接待他們，其中有一位是趙美心（Judy Chu），像她也是對台灣非常的友善，可是她在台灣住過嗎？事實上，她一天都沒有住過，而且她是廣東籍，在美國已經很多代了，所以本席認為，我們要開大門、走大路，心胸要夠廣，只要是喜歡台灣，雖不一定要認同，但他們若喜歡我們的民主、自由的制度，願意站在這個立場上支持我們，則我們高興都來不及、擁抱人家都來不及了。
今天大陸國力如此之膨脹，連美國在某些問題上都要讓他們三分，我認為我們和大陸之間有和也有鬥，若要一直鬥到底，我們也沒有那個資源，甚至自己的經濟就會崩潰了；但是和中必有鬥，因為在國際社會中，因為中共的打壓，我們的空間就只有那麼大，所以我們要想辦法擴大我們的international space，但中共必然就會打壓我們，像ICAO的部分我們想用觀察員身分進入，但還是沒有辦法，只有變成guest而已，然後我們自己又加了special guest，上個禮拜我才問官員說how special呢？基本上，如果是special guest，就會有一個special的名牌，可是我們的名牌上只有「guest」這個字而已。
總之，我們跟大陸之間的競爭是免不了的，而國際社會中，有很多國家跟我們是沒有邦交的，如果那些人民沒有支持我們，特別是有華人血統的，若他們不支持我們，則我們就會非常的辛苦，所以我對委員長有非常多的期待，因為這幾年我一直不斷的訪問一些僑社，不管他們是華人、台商或是台胞都沒有關係，我們都覺得海外的工作很重要，有時也是非常艱難的，對此，委員長的看法為何？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。我非常贊同委員的意見，即若要跟大陸做直接的對抗，確實在實力上我們有著相當大的疑問，不過我們之所以提出所謂服務的競爭，主要是希望在服務的競爭的同時，可以真的發揮台灣的軟實力，對於海外不同立場的僑胞，在方才的報告中我也提到，我們不分新舊、不分藍綠，只要是支持中華民國、只要是愛台灣的，我們都會與他們聯絡，然後大家一起來支持台灣，一起為台灣努力。
林委員郁方：我認為這點很重要，像這次詹凱臣委員、陳唐山委員也有去，當時有新僑、老僑，還有支持藍的、支持綠的，大家都坐在一起吃飯，氣氛也很好。所以本席認為，帶頭的人就應該開大門、走大路，到那裡都說我們是藍綠不分、新舊不分，就只是希望大家喜歡台灣、支持台灣、幫助台灣，我認為這樣就夠了。
另外，關於舊金山中華會館國旗被撤一事，是否有進行司法訴訟呢？因為支持我們的那一派是要進行司法訴訟，要把旗子插回去，目前的情況如何？當然你可能不宜去過問太多，可是司法訴訟有沒有在進行呢？
陳委員長士魁：據了解，僑社的部分是有在進行，但是進行的勝算或是進度，我們還需要再查證，而且在美國進行民事訴訟是很曠日廢時的。
林委員郁方：關於今年的國慶，有沒有僑社往年是掛我們的國旗，而今年卻可能不掛我們的國旗了？你們有沒有這方面的資訊呢？
陳委員長士魁：我們可能要看中華總會館這邊的變化了，至於其他的僑社則是沒有什麼變化。事實上，往年中華總會館會主辦一些活動，但今年他們不主辦了，所以狀況是如何……
林委員郁方：你是說紐約的部分？
陳委員長士魁：舊金山。
林委員郁方：可是我去的時候，他們告訴我說還是要辦一場大型的雙十國慶活動，不是嗎？
陳委員長士魁：後來他們開會後又把這個決議取消了，所以現在是僑界自己組了一個國慶籌備會，其活動幾乎都跟往年一樣。
林委員郁方：以前的中華會館就一直都有問題，就是舊金山的部分，前任委員長做的任期這麼長，卻只去過那裡一次，本席認為，無論如何都應該要去看看，只要是支持我們的僑團或是值得我們爭取的僑團，雖然他們可能對我們不太友善，但都應該去走一走，比方說兩年或是一年就走一趟，路過也好。最後，在此鼓勵委員長努力向前走。
陳委員長士魁：謝謝委員。
主席：請王委員進士質詢。
王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，恭喜委員長來接掌僑務的工作，之前委員長吳英毅突然被撤換，大家也搞不清楚是什麼原因，但他過去對僑界的服務，可說是很認真，而他也都跟僑界打成一片，所以大部分僑界對他的風評都很不錯，現在突然被撤換，讓外界不懂他到底是那裡做錯了，所以關於這部分有諸多的揣測。據了解，目前他已轉任國策顧問，這還算是有一點交代。事實上，過去行政院組織改造的時候，有傳聞要裁併僑委會，而他也很努力爭取，關於這一點，我們也給予肯定。
對於你來接任委員長一事，當然你的資歷也非常豐富，從台北市政府再到行政院、體委會、行政院秘書長、政務委員等，像體委會的部分，跟你過去工作的性質就差異很大，所以大家就在猜想你跟僑委會有什麼淵源，其實你是首次舉辦高考僑務行政類科第一名，擔任公務人員的第一份工作就是在僑委會，所以這部分還是有一點淵源的，而且就過去和你接觸的經驗，都覺得你這個人很熱忱、誠懇、身段很柔軟、經驗很豐富，大家對你是讚美有加，所以關於僑務工作的推展，相信你是如魚得水，也能夠做得很好，在此給你表示肯定。
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。謝謝委員。
王委員進士：今年6月份行政院公告鬆綁僑外投資負面表列項目，將銀行業、保險業、金控業、信用卡發行業及金融輔助業等11項，從負面表列的限制類項目刪除，這就等於是放寬僑外資來投資金融業，請問委員長，從政策鬆綁到現在我們有多少僑商透過僑委會來回國投資呢？金額有多少呢？
陳委員長士魁：僑商、外資回國來投資要經過經濟部僑外資金審議委員會的審議，我們的副委員長是該委員會的成員之一。
王委員進士：等於是一個平台。
陳委員長士魁：是的。俟審議完畢，就會准許他們做一些項目的投資，這部分若有新的數字出來，我會立刻提供給委員參考。
王委員進士：我在上會期質詢時有提到，因為簽定了ECFA，吸引不少台商回流，而且台灣也積極推動自由貿易區及航空城計畫，以吸引台商及外資的投入，所以關於這部分，也希望僑委會能夠加強，讓鮭魚可以回流並促進我們經濟的發展。
陳委員長士魁：我們會加強。
王委員進士：另外，雙十國慶快到了，今年回國的僑胞會不會比去年減少？
陳委員長士魁：目前的狀況是差不多，因為還有幾天報到的時間，按照目前已經登記回國的僑團數……
王委員進士：這不是要事先登記嗎？
陳委員長士魁：是。
王委員進士：若事先登記的數目跟實際來報到數目落差很大，那就可能有問題了。
陳委員長士魁：兩者是差不多的，因為已經來登記的有五千五百多人。
王委員進士：去年有多少人登記？
陳委員長士魁：也差不多，約有六千一百人。
王委員進士：若登記和實際報到的差太多，是否是因為國內政局動盪呢？
陳委員長士魁：實際報到就是要看10月5日以後，因為大部分的團體是10月5日以後才漸漸進來。
王委員進士：如果真正減少很多，則希望僑委會能夠特別注意這個情況。
陳委員長士魁：我們會特別注意這一塊。
王委員進士：要想想為何會變成這樣。
陳委員長士魁：好的。
王委員進士：有的可能因為現在國內政治氣氛不好，所以就不喜歡回來，像僑委會也應該把這個情況反映給總統了解。
陳委員長士魁：我們對於登記而沒有回來的僑團，會特別再去詢問是什麼原因沒有回來。
王委員進士：如果真的是這個原因，則相關單位要做檢討，而層峰對於這個現象也要加以重視。
陳委員長士魁：好的。
王委員進士：過去僑胞可說是對台灣很有向心力，如果因為國內的紛爭搞得他們對台灣有不好的觀感而不願意回來，則我們真的要特別警惕。
陳委員長士魁：我們會去了解。
王委員進士：另外，從報告可以看出委員長對僑教也是非常的重視，請問目前有多少位僑生在國內就讀各級的學校？僑委會公布的數字中，100學年度共有1萬6,033人，那101年學年度呢？
陳委員長士魁：1萬6,192人。
王委員進士：但教育部網站的資料都已經更新了，可是僑委會的資料卻還停留在100學年度。
陳委員長士魁：這個部分我們會趕快來檢討。
王委員進士：還有，平均每一年向僑委會申請相關生活輔導或是服務的僑生有多少？
陳委員長士魁：目前手邊沒有這個數字，請容我們再查一下。
王委員進士：另外，僑生畢業後在國內繼續工作的人數等相關資料有沒有呢？
陳委員長士魁：國內就業是有一個門檻，就是要達到三萬七千多，所以目前留在這裡就業的人數是比較少的。
王委員進士：雖然他們回到僑居地，但因為曾在台灣唸過書，自然對台灣有一份特殊的感情，而且僑民跟我們有一樣的血統，血濃於水，所以他們對台灣應有特別的感情，而且他們就像種子一樣，回到僑居地後若是在政府擔任高位，或是在其他領域當中，為我們台灣多說一些好話，或是鼓勵一些朋友多來台灣走走看看，則這些都對台灣是很有幫助的。
陳委員長士魁：我們會把僑生工作當成是一個重點。
王委員進士：這是一個很好的國民外交，所以這部分請多加強。
陳委員長士魁：好的。謝謝。
主席：請陳委員唐山質詢。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。上次在台中給委員長請客，謝謝你了。
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。不客氣！
陳委員唐山：關於現在馬英九對中國的政策，甚至之前的陳水扁時代、李登輝時代，僑委會的工作內容有什麼樣的變化或是因應上有何不同呢？
陳委員長士魁：這部分倒不是政策的不同，而是外在形式的不同，我除了65年在僑委會工作外，83年我又回到僑委會工作，然後再加上現在，所以針對這三個階段我是有眼見整個外在形式的不同，早年的僑務工作可以說是漢賊不兩立，我們跟他們可說是鬥爭到底，可是二十幾年前中國改革開放之後，他們有大量向外移民，再加上經濟好轉，所以有很多的錢可以做僑務、統戰方面的工作，造成這二十年來，局勢有著很大的翻轉，讓我們面臨到非常大的壓力，所以這個階段要做的僑務工作跟當時甫進僑委會和83年再回到僑委會服務的壓力，是完全的不一樣，畢竟我們現在是比較居於劣勢。
陳委員唐山：委員長提到了漢賊不兩立，請問誰是漢、誰是賊？
陳委員長士魁：所以我就跟同仁說，現在不談漢賊不兩立，而是要談我們跟大陸之間有一個服務的競爭，而首要就是把自己的人、僑團先維持、鞏固住，這是我的第一優先目標。就是我們自己的人，不分藍綠、新舊、族群，都要先鞏固好。
陳委員唐山：在這麼一個大的framework裡面，雖然你們說我們有幾千萬的華僑，但因為時代變遷，所以對僑務工作有影響是在所難免，在此情況下，你要如何取捨？的確也有人在complain，有一些支持中華人民共和國、共產黨的人在拿我們的錢，雖然我不知這是真的還假的，但真的有這樣的聲音存在。
陳委員長士魁：若是支持共產黨的，我們絕對不會給他們，請委員放心。
陳委員唐山：就我來看，他們就是「賊」，所以台灣不管是那一個機構，外交部也好，國防部也好，經濟部也好，一定要以台灣為中心，在國內也不要去分什麼藍綠，而是要團結，然後一致對外，這才是台灣的生存之道，可是沒有團結的話，人家很容易的就會把我們吃掉。我在擔任台南縣長的時候也是一樣不分藍綠，該給的就給，人家就覺得這樣是很公平的，這樣一來，事情就會好做。現在你在這個位子也是一樣，只要認清那些是我們自己的人，不要去受到台灣海峽另外一邊的影響，或是讓他們滲透到我們這裡、來我們這裡挖角，若這些事情你都扛得住，同時也看得非常清楚，則你在處理僑務工作上，就會比較好做，也不會有人complain。
陳委員長士魁：首先就是自己的人要鞏固好，這才是最重要的。
陳委員唐山：話說回來，對於馬英九最近的一些的政策，身為內閣閣員，是否會覺得很丟臉？
陳委員長士魁：我是可以感受到目前僑界對局勢的憂心，他們確實很關心國內發展的狀況。
陳委員唐山：有人說我們的總統是瘋子，甚至公開寫文章來批評，就是因為他把台灣搞成這個樣子，讓你們底下的人很難做事，所以人家對這個authority的confidence會因此減少，反之，若上面有一個很好的總統，底下的人做事就會覺得有光彩，當時我擔任台南縣長的時候，台南縣民有110多萬，他們到那裡都覺得威風凜凜，即被問到是那個縣市來的，大家一聽到是台南縣，就很羨慕是因為有個好縣長，所以這種感受我可以體會，像民調就有問過，身為台南縣民，是否覺得有光榮感？大家的回答都是有光榮感的，因為選了這個縣長，而這個縣長也做得很好。
所以用這樣一個小的scale為基礎，將其enlarge變成整個國家系統，然一個總統的支持度變成9.2%，把台灣搞得亂七八糟，像國防部就弄得沒有人要擔任國防部長，連外交部也弄出很多的問題，即沒有一個部門沒有問題，甚至對司法中立也完全失去信心了。而這樣的總統在阿扁執政的時候曾說18%的支持度就應該下台了，而今自己只有9.2%的支持度，還在那裡嘻嘻哈哈，不知自己該下台了，在這樣一個總統之下工作，難道不會覺得很難過嗎？
陳委員長士魁：我們是內閣團隊，我們全力以赴，同時把我們的政績做出來，這是我的責任，也是應該做的。
陳委員唐山：我也替你們感到很難過，上頭有一位曾被丟鞋的總統，而他可能是被丟次數最多的一位總統，甚至可能會破金氏世界紀錄，本席認為，行政院下的每個部門，在面臨這樣一個危機下，工作可說是非常辛苦，這樣實在很不簡單，本席認為，第一，說話要實在，才能讓人家可以信任，如果都在說謊，如果讓人民都沒有辦法有信任感（confidence）的話，一個人的價值就已經沒有了，就算是做到總統，人家也是看不起你，所以你們在工作時，一定要做到公平，身為僑委會委員長，不能昨天說什麼，今天就說什麼都不算數，請教委員長，目前僑委會正式、official的名稱是什麼？
陳委員長士魁：Overseas Community Affairs Council.
陳委員唐山：後面有沒有（Taiwan）？
陳委員長士魁：後面是Republic of China（Taiwan），這都是按照委員會的決議來做的。
陳委員唐山：僑委會的工作其實包羅萬象，因為要照顧這麼多人，所以這麼一個重要的treasure要抓緊，畢竟這是台灣人納稅的錢，不應該胡亂使用，而是應拿來照顧台灣、support台灣，在此勉勵委員長。
陳委員長士魁：謝謝委員。
主席：請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長是8月1日上任的？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。是的。
詹委員凱臣：我看在八、九月的時候，你可說是跑遍了地球，因為八、九月時，我大部分時間是待在美國，且從宏觀電視上，幾乎每天都可以看到你的消息，包括拜訪僑社、參與活動等，甚至連一些不是很大型僑社的活動，委員長也都有參加，這是非常不容易的，在此給予委員長最高的肯定。
陳委員長士魁：謝謝委員。
詹委員凱臣：以前吳委員長曾說一年三百多天當中，他有兩百多天是在海外，我認為這就是委員長的工作，因為委員長的工作是不在國內的，在國內要跟誰工作呢？所以本來就是要對海外僑胞做一些聯繫，所以這個八、九月委員長的確工作很辛苦，所以除了恭喜你之外，也要感謝你對僑胞的照顧。
再來，我在宏觀電視上每天都有看到你的影象，其實9月17日我也在洛杉磯辦了一個僑情座談會，那是每年都會舉辦的，當時中天、東森、台灣日報、世界日報等很多媒體都有到場，但我好像沒有看到宏觀派人來，這有一點可惜，但不是抱怨，只是感到遺憾，畢竟這是小事，不過當初我以為宏觀會派人來採訪，但事實上並沒有來。
陳委員長士魁：我們會查清楚。
詹委員凱臣：也許剛好有事，只是我一年一度好不容易在那裡，有三、四十個僑團、一百多人來參與會議，結果沒有看到宏觀有相關的報導。
再來，我們跟駐外單位要保持很密切的聯繫，現在倫敦外館僑教中心人員的事情已經解決了嗎？
陳委員長士魁：本人就任後，有直接打電話跟沈大使聯絡，跟他討論我們僑務秘書的工作狀況，當時沈大使是擔心我們是否要把派駐在英國的僑務秘書職位減併掉，將其調到法蘭克福或是其他地區，我跟他說絕對沒有這樣的意思，而我也問他這位僑務秘書的工作狀況是不是很認真，他是說兩人之間的相處是絕對沒有問題的，這個問題就這樣解決了，而他聽了我的說明、解釋後，也非常高興的接受了，所以英國地區的問題現在已經沒有了。
詹委員凱臣：因為沈大使寫了很多封信給外交部，還好現在事情解決了。
另外，越南的部分也都沒有問題了？
陳委員長士魁：越南胡志明市本來就有一位僑務秘書。
詹委員凱臣：但是去年還是今年就把他調回來了，所以有一段時間沒有調人過去？
陳委員長士魁：沒有，他一直待在那邊。
詹委員凱臣：搞錯了，我指的是泰國。
陳委員長士魁：泰國的部分，已經調了田處長去那裡，而原來的高處長已經調回來了，所以田處長已經在那裡工作一段時間了。
詹委員凱臣：因為3月份我去泰北的時候，田處長也有一直陪著。本席舉這兩個例子，是希望不管是不是僑委會的人員，只要是派駐在外館，要尊重外館館長的統一指揮權，甚至是國安單位，只要是派到當地，也要尊重外交部外館的統一指揮權，關於這點僑委會的外派人員應該是很小心、很謹慎在處理的。
陳委員長士魁：是的。
詹委員凱臣：那天委員長在場，我也跟外交部的人員說，外館不要隨隨便便就責罵其他部會派到外館工作的人，尤其是僑委會的人，當時我有說這句話，對不對？
陳委員長士魁：是。
詹委員凱臣：我有說僑委會的人並不是你想罵就罵的，總之，這部分我以後也會繼續敦促外交部，對於僑委會人員，要予以特別的尊重，要罵也罵別的部會，不應該罵僑委會才是。
陳委員長士魁：謝謝委員。
詹委員凱臣：另外，宏觀電視一向都把製作權交給公視，一年交給他們一億多元，卻沒有主導權，這部分有沒有辦法拿回來呢？
陳委員長士魁：據了解，這好像是公視法的規定，所以我們必須交給公視來製作及製播。
詹委員凱臣：但是公視法可以修改啊！
陳委員長士魁：那就要大院有決議了，而且公視法的主管機關不在僑委會，而是NCC，所以這部分在政策層面上恐怕需要向大院及NCC來做處理。
詹委員凱臣：如果僑委會拿回製作權，則你們有沒有辦法去進行相關的工作呢？
陳委員長士魁：按照目前預算的狀況，應該是相當的困難，因為現在一年的預算是1億2,000萬，單租借衛星頻道的費用就已經超過一半以上，剩下來的若用來製作節目以及支付人事費，恐怕是非常困難的，假如要讓我們經營，希望能夠像客家電視台或是原民台一樣，據了解，他們一年的預算是4億，假如我們一年有4億，相信我們僑委會可以把宏觀電視經營得很好。
詹委員凱臣：所以現在寧可還是讓公視來經營？
陳委員長士魁：現在公視都有儘量在配合我們，因為這方面預算實在太少了，假如我們有原民台、客家台一樣的預算，我們是可以做得很好。
詹委員凱臣：現在宏觀電視變得非常重要，海外有很多人都在觀看，還有周報等文字媒體也是一樣，這些真的對海外僑胞在心靈上是很重要的，所以我希望可以繼續下去。
陳委員長士魁：現在是因為錢少，所以透過其他不同的管道在努力，像昨天我們就特別到客委會跟黃主委討論，比方說一些客家台已經製作好的節目，就用我們的頻道、時間來播出，而我們就不要付出那麼多的製作費，此外，還有一些教授客語的節目，他們也同意提供給我們播出。總之，這部分我會儘量跟其他部會來做個協調，只要在海外有更好的節目呈現給我們的僑胞，我想大家都是非常樂觀其成的。
詹委員凱臣：還有，關於舊金山的撤旗事件，現在是有在提告，但並不是告移旗這件事情，而是就整個法律程序的問題來提告，因為不能拿中華民國旗子的問題來向美國政府提告說他們撤旗，這兩者是不一樣的。
陳委員長士魁：我了解。
詹委員凱臣：另外，12月份的時候洛杉磯要改選中華會館的主席，據我現在拿到的資料顯示，如果是那個人當選，可能洛杉磯也會移旗，而且那個人很有可能會當選。
陳委員長士魁：對於傳統僑社中的勢力或是其僑民結構，我們都非常的注意，我跟洛杉磯的僑教秘書也談了好幾次，最近副委員長在國慶之前也要再跑一次洛杉磯，針對這次選舉的布局，到當地來跟他們談，據了解，現在的狀況是五五波，但是我知道對方的實力及財力可說是非常雄厚，所以最後會怎麼樣，還要看10月底各個代表僑團的選舉結果，因為每個僑團有兩票，其新選上來的主席或是負責人是親我還是親中國，則是要在11月之前各個僑團改選的結果，所以到了11月，大概輸贏就會知道了。
詹委員凱臣：所以還是要注意一下。
陳委員長士魁：我們非常密切注意。
詹委員凱臣：若舊金山、洛杉磯都移旗，則骨牌效應一發生，那就不得了了，像紐約、芝加哥、德州等地目前是確定不會這麼做的，還是堅定的支持中華民國台灣，但是洛杉磯的部分還是要積極小心一點。
陳委員長士魁：目前洛杉磯的情況非常嚴峻。
詹委員凱臣：你也曉得他們背後是誰在支持，所以對我們來說是非常辛苦的。
還有，很多僑團跟我抱怨現在僑委會對他們的補助非常少，對此，僑委會的看法是什麼？
陳委員長士魁：因為這幾年來我們的補助經費跟經常門在行政院那裡就統刪了，明年的預算又統刪10%，這部分對我們來說是非常大的傷害，從2000年以來我們的預算是一路下降，加上我們僑務工作做得踏實，使得來申請經費的僑團更多，但最後能夠分到的資源就愈少，所以根本之道就是還要爭取更多的預算，我們才能有辦法給其更多的補助。
詹委員凱臣：對，而且你們也不是全額補助，比方說辦一個活動3萬美金，僑委會可能補助個6,000元，可是很多人就誤以為是僑委會請客，全部都是僑委會買單，情況並非如此，就算是外交部、經濟部，也都不是全額補助。
陳委員長士魁：這是以自籌為主，我們只是部分補助。
詹委員凱臣：再者，報紙寫僑胞坑國民年金兩億，這實在是一件很荒謬的事情，只要是要國民年金，領取需符合一定的規範，海外僑胞在國內有戶籍，除了有繳稅外，也做了很多事情，況其條件跟國內同胞完全一樣，只不過國內同胞住在台灣，海外僑胞住在海外，換言之，條件完全一樣、盡的義務完全一樣，怎麼可以說海外僑胞坑國民年金兩億呢？這部分僑委會應該站出來解釋才對。
陳委員長士魁：我們有出來解釋，因為依國民年金法的規定，這是強制納保，所以只要回來恢復戶籍，就一定要繳交保費、一定要加入國保，不管自己願不願意，都一定要加入，所以這部分是法令的問題，而不是僑胞有意利用這樣的漏洞，換言之，我覺得這部分是法令的問題，應該從法律上來解決。
詹委員凱臣：有的並不是回來才保的，因為他們一向在台灣是有戶籍的，一向也都有繳稅，所以是合法繳稅、合法領國民年金，然後報紙卻說僑胞坑國民年金兩億！這是讓人很不能接受的。
陳委員長士魁：一恢復戶籍就一定要強制納保。
詹委員凱臣：健保也是如此，但很多人都誤會了。
陳委員長士魁：健保的部分是6個月。
詹委員凱臣：這也是要繳錢後才能用健保啊！我認為國內對海外僑胞有一些不公平的誤解，希望僑委會能夠適時的站出來解釋一下。
陳委員長士魁：好的。
主席：接下來質詢的廖委員正井、楊委員麗環、簡委員東明、羅委員淑蕾均不在場。
請邱委員文彥質詢。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。上個月委員長到紐約參加台灣同鄉聯誼會的年會，會中曾做了一次演講，而該次演講都讓大家印象深刻，表示你對僑社的情況掌握得很清楚，也對僑務相當的了解，基本上，你來當委員長可說是回娘家，是不是？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。是。
邱委員文彥：委員長報告中有提到幾點引起了我的興趣，第一，報告第3頁有提到，由於我國留學生慢慢的減少，所以僑社板塊有所移動等文字，有意思的是，這是從地質、地殼運動的角度來形容，但若板塊移動了，則你們有辦法改變它嗎？
陳委員長士魁：或許用板塊移動這樣的用詞沒有考慮到科學上的定義，即我們只是很口語的表示這中間是有移動了一些。
邱委員文彥：我了解，這表示目前的趨勢是如此，即緩慢且不容易抗拒，的確，目前的情勢是比較嚴峻，除了方才提到的老僑社，還有新僑社的形成及壯大，也都是一個問題，其實最關鍵的問題就是留學生的確是愈來愈少了，像在教育委員會，我也有提到這個問題，以美國為例，過去我們在唸書的時候，有非常多的台灣學生，而且大家唸的時間都很長，唸博士的人很多，反觀現在是唸短期、唸碩士的比較多，所以他們一下子就回來了，變成留在那裡的人數很少，這顯示了留學政策的一個改變，一方面是國內的情況，另一方面美國給台灣留學生的獎學金比大陸的少，提供教職的機會也少，所以目前的情況是向大陸傾斜。基本上，這是長遠的留學生問題，而你有沒有跟金大使或是教育部討論過這個問題？因為這對未來僑社人才的來源，將是一個非常嚴重的問題。
陳委員長士魁：這部分我們這次已經有提出警訊了，其實在私下聊天的場合我們都有提到，而且不只是僑社人才來源有影響，甚至對僑校的生源也會產生影響，所以影響的層面非常大，但是主要的源頭還是在於留學生人數減少，而且留學生留在美國的人數也減少，所以整個影響非常大。
邱委員文彥：你有什麼因應的對策？
陳委員長士魁：除了多多鼓勵國內學生之外，我們另外也考慮到一點，其實連國內的學生人數也是減少了，所以可能連國內年輕人口的補足等方面也要加以一併考慮，老實說，這的確是一個很大的戰略問題。
邱委員文彥：這應該要通盤考慮，因為影響非常的大，大概過幾年後，就沒有僑生、僑社了，所以這部分各相關部會應該要好好做一個長遠的規畫。
第二，報告第5頁有提到華語教學以及僑校的發展，就委員長的了解，美國這些中文學校面臨比較大的問題是什麼？
陳委員長士魁：學生來源的減少是一個非常大且關鍵的問題，因為經營僑校還是要有相當基礎的學生人數，若減少到個位數或是一、二十人，則該僑校是很難辦下去的，而且也很難推展一些文化活動。
也就是因為面臨這樣的問題，所以我們也開始跟僑校討論，一方面用數位化學習，另外一方面跟主流學校合作，因為他們也會設有華語課程，如此可以讓整個僑校的經營能夠有一個改變。
邱委員文彥：其實僑校或是中文學校的發展對於台灣的宣導、對國際形象、對僑社服務來說是非常的重要。我以前也曾在僑校、中文學校教過書，而現在中文學校一個比較大的問題，就是大陸學生愈來愈多，而台灣過去的子弟們就少了很多，所以目前中文學校除了課本要採正體字、簡體字的問題之外，經費也是一個問題，我知道僑委會的經費不多，所以對他們的補助也比較少，但是據我的了解，最近他們有跟美國政府合作，來進行華語的教學，不曉得委員長是否知道他們跟哪些機關合作？
陳委員長士魁：當年我在擔任僑教處長的時候，就已經跟美國中文學校聯合會開始思考這個問題，因為當年我們已經預見到現在所產生的危機，所以就有跟college board談AP Chinese的問題，即希望在AP test中，將正體字、簡體字同時放進去來做考題，還好最後有保住這一塊，否則若是用漢語拚音及簡體字的話，則我們的中文學校市場可能一下就垮掉了。
此外，之後除了跟college board談外，還有跟當地的教育當局談教育學區的問題，現在大部分僑校都跟學區產生很大的連結，因為學區的board可以決定其學區中採用什麼樣的教學方式，所以若我們的中文學校要跟主流學校結合的話，則不能不跟學區的board做聯絡，以上這幾個都是我們在努力的方向。
邱委員文彥：其實美國有些部會是有跟中文學校在做合作，比方說國土安全部，因為他們要訓練反恐的人才，所以就儘量鼓勵官員去中文學校上課，所以這是一個很好合作的機會，因為他們需要各個國家、民族的語言來協助、加強他們的國家安全，所以關於這方面也請僑委會多多去了解一下，讓中文學校的存在能夠有多元的管道、資源來協助他們。
還有東南亞偏遠地區，如泰緬邊境的華裔新生代、僑民，前不久有華僑學校的師生來陳情，他們覺得在台灣取得護照、中華民國國籍等問題上，其實還有相當的不便，不曉得委員長是否去過泰緬邊境？
陳委員長士魁：泰北和緬甸以前就是我的服務區，我也去了泰北、緬甸很多趟，所以我對當地的情況非常的了解，事實上，關於他們要留在台灣就學或是拿到簽證等問題，其實是我們的移民政策、人口政策要處理。此外，還包括移民署所採取的態度，這些都有相當的關係，我是預計在10月慶典之後前去拜訪移民署，跟他們面對面溝通未來工作的方向，假如要真正的解決問題，一定要從國家戰略層次來考慮，否則當地很多優秀的華人子弟若要回來台灣，則是會有困難的。
邱委員文彥：所以很多是部會整合的問題，包括僑委會、內政部移民署等，其實還有國防部，因為當地有一些是國軍的後代，所以一些認同、認定的手續、標準是不一致的，造成他們一些子弟想要回來台灣就學、就業是有困難的，所以就這些部分請僑委會去做一些處理，甚至可以找這些僑校子弟來討論一下，看看問題出在那裡，然後想辦法來協助他們，否則我們將逐步從各種角度、各個地方流失我們的僑民。
最後，委員長的報告提到華僑為革命之母，我們都知道東南亞有很多華僑都捐錢回台灣，像金門很多洋樓都是他們捐的，但是這幾年來，錢都捐到廈門去了。
陳委員長士魁：金門的部分也有很多，像楊忠禮先生就對金門大學捐了好幾千萬。
邱委員文彥：關於僑社的聯繫、協助，特別是金馬地區有非常多的僑民在東南亞地區的經濟、政治、國家影響力上有著很好的實力，對此，你有沒有什麼比較具體的想法來把金馬這些僑鄉跟這些僑民旅居的國家能夠有更好的連結，讓他們幫中華民國多做一點事情？
陳委員長士魁：我在擔任福建省主席時，知道金門跟福建省政府每年都有跟海外僑鄉做聯絡，方才楊應雄委員也有特別提到這一塊，會後我們內部會針對金門的部分成立一個專案，來檢討如何加強與金門僑民聯絡的方式，看看有沒有辦法再做突破。
邱委員文彥：金門有個金門大學，裡面有很多課程、課系對僑鄉、僑民、僑領的服務是很有幫助的，如此是否可以吸引更多的僑生回來，讓金門大學能有更好的發揮，當然金門和廈門之間又是有互通的關係，即這個學校發展的方向其實是有利於僑社的，所以可否當成一個案例來做思考，然後進行相關的配套呢？
陳委員長士魁：我們會好好的思考。
主席（詹委員凱臣代）：請邱委員議瑩質詢。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。從早上多位委員的質詢來看，委員長離開僑務工作大概快二十年了，而你的第一份工作是在僑委會。
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。我離開僑務工作大概有10年，因為我是在2003年退休。
邱委員議瑩：你覺得是什麼因素、機緣讓你可以在這次的內閣改組中重返僑委會擔任委員長一職？根據我們的了解、內線消息，高層原來屬意的是現在坐在主席台上的詹凱臣委員，他在本委員會也被朝野立委公認是最佳擔任僑委會委員長一職的人，沒想到這次內閣改組，連吳英毅也不知道自己為何會下台，之前面對記者詢問時，還說這是不可能的，因為自己把事情做得這麼好，是不可能下台的，結果突然之間就改由您來接任，所以可否告訴大家你有什麼特殊專長，造成你這次出線的原因？
陳委員長士魁：我真的不曉得搶了詹委員的工作。
邱委員議瑩：真的不知道？
陳委員長士魁：真的不知道！我想江院長考慮我來擔任這個職位，主要是因為我大學本來就是……
邱委員議瑩：你的職位是江院長指派的嗎？還是另有其人？
陳委員長士魁：我不知道，因為當天江院長通知我下午兩點十分到他辦公室，我以為他要跟我談政務委員負責的一些專案，所以我抱了一堆東西要進去跟他報告，結果他第一句話就說我去接僑委會委員長有沒有問題，所以我是真的不知道。
邱委員議瑩：真的啊！我覺得內閣非常詭異也非常好玩，上次內閣改組你也被換掉，可是你還是繼續在這個內閣裡有工作，不管內閣怎麼改組，你永遠都是有工作，而且都是屬於部長級的，方才有委員問到新任副委員長陳玉梅，你說這是你自己挑的。
陳委員長士魁：是我推薦的。
邱委員議瑩：你挑陳玉梅的原因是什麼？是因為過去跟她的父親有深交、過去在台北市議會時跟陳議員有共事過，所以你就挑了她來擔任副委員長？
陳委員長士魁：當時其實我推薦了好幾位人選，也有跟院長報告推薦這些人選的考慮點，當時考慮陳副委員長的原因，第一，她是女性閣員，因為內閣裡面女性閣員人數不夠；第二，她的服務溝通能力非常強，這是本人所敬佩的；第三，她有日語專才，像我對日文就是沒有辦法。
邱委員議瑩：其實你們在挑人就只有一個原則，要不就是鏡子裡面找人，要不就是後面有背景，你的一路平步青雲最重要的原因就是因為美青姐姐，美青姐姐就是你背後最大的靠山，我跟陳玉梅其實也熟，雖然我們分屬不同政黨，但從早上的詢答來看，是因為你跟她的父親交好、過去也認識她，所以才挑了她，我覺得這個理由對陳玉梅來說是一個很大的侮辱，但是從這些觀點看得出來，現在內閣做的一個工作就像前台商總會會長、前國策顧問黃正勝說的，你們永遠都是在鏡子裡面找人，永遠都是在那個小圈圈裡找人，所以過去到現在你的失言風波不斷，但卻可以平步青雲，不像有的人犯了一個小錯，早就被革職了，早就不知被甩到那裡去了，而你的失言風波不斷，比方說楊淑君事件，你罵這是民粹；過去在擔任行政院祕書長的時候，內政委員會刪掉行政首長的預算，你痛批內政委員會此舉不可取，甚至你還在行政院會中表示，到立法院備詢的時候要小心，因為立委常常會設局陷害你們，委員長覺得今天我有設局陷害你嗎？
陳委員長士魁：我那天根本沒有那樣講，是轉述人轉述錯誤了。
邱委員議瑩：又是媒體報導錯誤，你跟江宜樺有什麼不同？所以我說你們都是鏡子裡面找人。
陳委員長士魁：你不能把不是我講的話就塞到我的嘴巴裡。
邱委員議瑩：江宜樺也說他沒有說已經做好沒有王金平的準備，這都如出一轍。
陳委員長士魁：後來對於這個事情我們內部也做了檢討、了解，看看到底是誰轉述這樣的話，因為這是轉述錯誤啊！
邱委員議瑩：做了檢討就要知道錯誤，要認錯，既然要你來接僑務委員會，相信你對僑務工作有一定程度的瞭解和熟悉度，剛才也有多位委員提到你剛上任就去拜訪僑社，現在中國的十一國慶剛過，請問有無任何僑社去參加中國的國慶？僑委會有無掌握這方面的訊息？
陳委員長士魁：我們的僑務工作人員每個星期都會就當地發生的狀況提出報告……
邱委員議瑩：你只要告訴本席有無僑社去參加中國的國慶。
陳委員長士魁：我目前尚未掌握全盤資料，等全部的資料都回來後，我會向委員報告。
邱委員議瑩：全盤資料何時會回來？
陳委員長士魁：他們將這個星期的工作回報後，下個星期就可以向委員報告。
邱委員議瑩：請問委員長看不看報紙和電視新聞？
陳委員長士魁：看。
邱委員議瑩：10月2日晚上有一則新聞提到過去的挺馬大將、也是台灣過去非常有名的藝人白嘉莉到北京參加中國的十一國慶活動，你知道這件事嗎？
陳委員長士魁：很抱歉！我沒有注意到這則新聞。
邱委員議瑩：你沒有注意到嗎？這與你的僑務工作息息相關耶！也許是因為白嘉莉小姐不是什麼政治人物，照理說應該不會引起太大的注意，所以你沒有注意到，但是她過去是挺馬大將，還曾經在總統大選時於台灣的機場大比「V」的勝利手勢，這就可以看得出她的投票傾向。她曾在2010年回台在國慶晚會中獻唱，可是今年，她卻很特殊地去參加了中國的十一國慶，請問委員長聽到這件事後，心裡有何感想？
陳委員長士魁：我確實不知道白嘉莉小姐去參加他們的十一慶典，我以前也曾去過她家訪問，對於她為何有這樣的舉動，我確實不瞭解，不過我覺得滿遺憾的。
邱委員議瑩：你覺得她這樣做是不是因為對馬失望之故？
陳委員長士魁：我認為每個人做事情都自有其原因和考量，我不便對其原因做任何的揣測。
邱委員議瑩：看到白嘉莉小姐去參加中國國慶，再對照你們今天所提報告第3頁最後兩行「現在因為中國在強力宣導所謂的中國夢，運用鄉情攻勢拉攏海外僑胞，再加上兩岸關係的和緩，使得傳統僑社產生認同的難題」，本席突然覺得這個就是你們說的「產生認同的難題」，過去的挺馬大將、過去每年都回來參加我們雙十國慶的人，現在率先去參加中國的十一國慶，你站在僑務委員長的立場，也告訴大家我們的僑社已經開始產生了「認同的難題」，請問這個「認同的難題」是指什麼？
陳委員長士魁：我剛才已經報告過，自中國崛起之後，由於它的經濟實力、人力及鄉情攻勢的影響，確實使我們一些傳統僑社有所鬆動，這是確實有發生的事。
邱委員議瑩：那你們有何補救措施？剛才詹凱臣委員特別點出洛杉磯的中國會館馬上要進行改選，有可能是比較傾中的一方獲勝，面對中國一波又一波的鄉情攻勢，請問你們有何因應之道？
陳委員長士魁：對於傳統僑社，我們一再堅持的重點是以理念加以說服，因為我們無法以錢、以人跟他們競爭，但是理念部分……
邱委員議瑩：馬英九一直在傾中，你告訴本席，你們要用哪種理念？這麼說來，你說的理念也是往中國靠攏囉？
陳委員長士魁：我們一再強調的是自由民主人權及國父的建國理想。
邱委員議瑩：那本席進一步請教你，現在一定有很多僑胞回來，想必會問到九月政爭、馬王之爭，請問你要如何跟他們解釋你所謂的自由民主人權？你如何解釋馬王之爭？如何證明台灣是一個有自由、有民主、有人權的國家？
陳委員長士魁：我想，在一個沒有自由民主人權的國家，這樣的政爭根本不可能發生。
邱委員議瑩：所以你認為一個自由民主的國家是一定會發生這樣的政爭的？
陳委員長士魁：不一定會發生。
邱委員議瑩：你有看過美國發生這樣的政爭嗎？你有看過美國總統直接下令去砍殺他們的國會議長嗎？這是常態嗎？
陳委員長士魁：我想在一個極權社會，根本連想發生這樣的政爭都不可能。
邱委員議瑩：委員長，請你想清楚再回答！在民主社會國家，這樣的政爭是常態嗎？是一定會有的嗎？
陳委員長士魁：這不可能是常態，這樣的狀況怎麼可能是常態！我剛才說的重點是假如是一個極權、威權社會，這樣的政爭連發生的可能性都沒有，就是因為我們是自由民主的國家，才有可能發生這樣的狀況，至於其對錯如何及是否為常態，則為另一個問題。
邱委員議瑩：如果號稱是自由民主國家還發生這樣的事，那麼台灣的自由民主也真是可悲了。
陳委員長士魁：我們還有進步的空間。
邱委員議瑩：每年雙十國慶都會舉辦四海同心聯歡大會，請問馬英九會不會參加今年的大會？
陳委員長士魁：應該會。
邱委員議瑩：王金平會不會參加？
陳委員長士魁：王院長尚未跟我們確認是否參加。
邱委員議瑩：江宜樺會不會參加？
陳委員長士魁：按照往例，行政院長都會參加。
邱委員議瑩：現在本席要請教委員長一個比較基本的問題，由於馬英九現在是走到哪裡被嗆到哪裡，假如有人在四海同心聯歡大會對馬英九嗆聲，你們會如何處理？
陳委員長士魁：我們會以平常心待之，做好安全維護。
邱委員議瑩：你所謂的「平常心」是指什麼？馬英九現在是走到哪裡，哪裡就會有拒馬、蛇籠，甚至還會出現捕鴿網，如果馬英九去參加四海同心大會，那麼當天小巨蛋周圍是否會充斥著拒馬、蛇籠和捕鴿網？
陳委員長士魁：我相信不會，因為我們的僑胞對於國家的慶典和國家體制都還是很尊重的。
邱委員議瑩：本席不是說僑胞會對他丟雞蛋，但如果一般民眾做了呢？你們難道沒有和國安局研究如何做好維安工作嗎？
陳委員長士魁：外圍的維安工作是由地方政府的警力負責，不在我們僑委會的負責範圍。
邱委員議瑩：本席希望委員長對有多少我們的傳統僑社參加中國十一國慶一事進行瞭解，因為這點是非常重要的。
陳委員長士魁：好的，我一定會去瞭解，下個星期再向委員報告。
主席（邱委員議瑩）：由於等一下還要處理預算解凍案，請問在場委員對縮短詢答時間，有無異議？（無）無異議。那就將詢答時間縮短為8分鐘，必要時得延長2分鐘。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先要請問有關僑胞投保國民年金的問題，每年約有上萬名居留國外兩年以上的僑胞被依法除籍，可是估計每年約有4,600人左右的被除籍者卻在將近年滿65歲前趕緊回來設籍，而且人數可能會愈來愈多，用意是在領取每月約3,500元的老年年金，一年總共領走將近2億元，雖然我們應該要照顧僑胞，但是他們既不在台灣納稅，又沒有在台灣做什麼工作，卻領取台灣納稅人的錢，請問你們對這部份有無防漏措施？如何避免國庫繼續失血？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。我昨天下午帶著本會同仁去和衛生福利部邱部長當面討論這個問題，因為這是社會上關注的議題，所以我們也非常小心，而問題之所以產生源於制度設計上的漏洞，當初設計的制度是僑胞回國後一定要強制納保，所以他們只要一設戶籍就強制納保。
黃委員偉哲：如果要改正這種情況，是必須修法還是只要修正行政命令即可？
陳委員長士魁：必須修法，因為這是國保法的規定。
黃委員偉哲：納保之後要追繳多少保費是行政機關可以裁量的吧？
陳委員長士魁：這部份亦需以法律規定之。
黃委員偉哲：依規定，僑胞回來後只要繳納三個月的健保費後就可以健保身份就醫，這部份也需要修法吧？
陳委員長士魁：現在已經從三個月延長到六個月。
黃委員偉哲：這應該屬於行政命令的範圍，只要修正施行細則就可以了吧？
陳委員長士魁：我昨天也曾就這個問題請教衛生福利部，他們表示現在已改為六個月。
黃委員偉哲：是因為他們修正了施行細則。
陳委員長士魁：我對這個沒有詳細瞭解，要請教他們，不過應該是在上次修正健保法時改的。
黃委員偉哲：三個月也好，六個月也罷，但因為涉及健保資源，將可能成為另一個健保漏洞，而且還是更為敏感的問題，雖然是有補充保費、二代健保，但是很快的，健保就要入不敷出了，如果這部份變成另一個漏洞的話，是會讓國人很失望的。
陳委員長士魁：我們昨天和衛生福利部談的重點有二，一方面是不希望在法令制度上產生道德風險，讓大家利用這個漏洞，但另一方面也不希望我們的僑胞被污名化，因為有的人並非純粹為了這筆錢回來的，所以我們不希望這些人因此而被污名化，這是僑委會關心的重點。
黃委員偉哲：不濫用就不會被污名化。
陳委員長士魁：我們希望能與衛生福利部好好合作，將制度設計得更合理一點。
黃委員偉哲：如果邱部長也意識到這種情形不是一個好的現象的話，那麼不論是老人年金或健保，本席都希望僑委會能與衛福部積極協調並定出期程，不要漫無時間表，以還僑胞一個公道，同時也還國內民眾一個公道。
陳委員長士魁：我們也這麼希望，一方面不要有道德風險，一方面不要讓僑胞被污名化，這也是我們非常在意的。
黃委員偉哲：謝謝委員長。
陳委員長士魁：謝謝委員的指教。
主席：接下來登記質詢的林委員明溱、陳委員明文、李委員貴敏、孔委員文吉、盧委員秀燕、許委員添財、費委員鴻泰、李委員桐豪、林委員德福、蔣委員乃辛、徐委員耀昌及廖委員國棟均不在場。
請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。以委員長過去在行政部門的歷練，本席相信你接任委員長之職足以勝任，謹在此就幾項僑務工作就教於委員長。
請問委員長知道10月21日是什麼日子嗎？
主席：請僑委會陳委員長答復。
陳委員長士魁：主席、各位委員。知道，是華僑節。
江委員啟臣：對，是華僑日。有一個僑社－菲律賓歸僑關懷連線可能會在10月21日來跟本席陳情，我們目前尚在確認。他們向本席提到長期遭遇的困境，即所謂的無戶籍國民，請問委員長清楚此事嗎？
陳委員長士魁：我很清楚。
江委員啟臣：這個問題存在已久，行政院這次修正入出國及移民法時也提出相關的修正案，可是本席不認為這次的修正內容能解決此一問題。能否請委員長說明一下這些無戶籍國民目前的處境？
陳委員長士魁：無戶籍國民產生的態樣有很多種，數目最多的是在韓國，因為當年韓國有他們自己的戶籍制度，我們的僑民如不入韓籍，就一直持有中華民國護照，他們雖然在韓國有戶籍，但在國內卻無戶籍，因此當年發給他們無回來加簽護照，現在則發給無戶籍國民護照，這對他們造成多方面的影響，其中影響最大的是在我們與他國免簽證這部分，因為他們所持護照的關係，其他免簽證國家不見得會給予免簽證待遇，而且他們回到國內還要另辦簽證。
江委員啟臣：委員長點出了好多問題，可是似乎都不會因此次修法獲得解決，你們這次只是將原本的七年縮短為五年而已，可是那不能解決你剛才提到的問題，而且他在這五年內還是面臨被視為次等國民的窘境，雖然也許不是每個無戶籍國民都是如此，可是這樣的窘境確實存在。在外國，只要他不入當地國籍就被視為外國人，不論在菲律賓或韓國皆然；在台灣，他雖然持有中華民國發給的護照，卻被視為次等國民，不但入境時需比照一般的外國人，甚至比他們的待遇還差，可是本席看不出來這次行政院的修正版本能解決這些問題，本席認為這樣的修正案應予退回。
陳委員長士魁：入出國及移民法不屬本會管轄範圍，但我們一直有提出建議。
江委員啟臣：委員長，你曾經擔任過秘書長，應該有能力與他們協調就此事諮詢僑委會的意見。
陳委員長士魁：我擔任協調主席時曾召開過一次會議，並在會中強力要求要注意這個問題，因為無戶籍國民的態樣有很多種，不能只用一種方式處理。
江委員啟臣：而且這裡面有很多都是第二代，曾經有一位年齡僅20、30歲的美加地區無戶籍國民來向本席陳情，他持的是中華民國發給的無戶籍國民護照，想要留在台灣工作，可是卻什麼福利都沒有，連最基本的健保都沒有。
陳委員長士魁：他要一年以後才能入籍。
江委員啟臣：他雖然可以來台工作，但卻跟一般外國人一樣，而且因為兵役的緣故，一段時間後還得出境。
陳委員長士魁：對，四個月內要出境一次。
江委員啟臣：這是應該要解決的問題，可是行政院這次提出的修正版本並未解決這些問題，只是將取得居留身分的時限從七年降為五年而已，但那是通案，無法解決僑委會面臨的僑民無戶籍國民問題。
陳委員長士魁：我們很希望江委員能幫我們多講幾句話。
江委員啟臣：本席現在就是在幫你們講話，但是你們要提出方案啊！
陳委員長士魁：我們確實有在院內協調時提出這些問題。
江委員啟臣：你當時是擔任秘書長嗎？
陳委員長士魁：那時我是政務委員，負責協調，曾為此案開會一次會，當時他們說要回去拿資料，後來我就被調走了，之後沒有再負責協調，他們後來開完會後即送到大院，因為我自己曾經參與討論過這個案子，所以我很清楚。
江委員啟臣：行政院好不容易提出一個修正案送到本院，結果和陳情人的陳情內容一比對，本席發現根本沒辦法解決問題。
陳委員長士魁：是有問題。
江委員啟臣：這要如何處理？你當過秘書長，應該要拿出魄力，不是就這麼吞下去，而是要拿回去重新再提出一個修正案。
陳委員長士魁：我會再跟移民署討論這個問題，其實不僅是無戶籍國民而已，我們還有很多問題要跟移民署討論，因為這涉及移民政策等。
江委員啟臣：本席7月分到韓國去的時候就遇到一位持無戶籍國民護照的僑胞當場跟我陳情，他是一位很優秀的中生代，他在飯後跟本席說他為了保留中華民國國籍所以在韓國沒有國籍，並為此犧牲他在韓國的國民待遇，這樣公平嗎？這等於是我們在變相的逼迫他們不要再拿中華民國國籍和護照，長此以往，那我們還要僑委會幹什麼？僑委會不就是要做這些維護僑民權益的工作嗎？
陳委員長士魁：這確實是我們應該大力爭取的，但是我們真的希望委員給我們支持。
江委員啟臣：支持你們沒有問題，但是委員長要承諾會將此事帶回去好好處理。
陳委員長士魁：我知道，這也是每個僑區都跟我反映的事，我一定會全力協助。
江委員啟臣：這個會期內能提出嗎？
陳委員長士魁：我們儘量再去跟各機關協調，因為這不是僑委會一個部會能解決的事。
江委員啟臣：洛杉磯有一群僑胞看到溫哥華舉辦台美文化節，又受到前任委員長的鼓勵，遂熱情的接受舉辦洛杉磯文化節的任務，邀請台灣牛肉麵、原住民等參加，本席也曾給予協助，他們向僑委會申請經費，可是計畫送出後卻被告知僑委會經費被大砍，最後好自行負擔相關經費。
陳委員長士魁：他們後來告訴我們說不辦了。
江委員啟臣：對，他們後來只好不辦了，等於是白忙一場，你們僑委會的委員長出面鼓勵人家去辦，還承諾可以補助經費，可是等人家籌辦得差不多了，卻說預算被凍結、刪除了，或許在立法院審查預算這方面你們有你們的無奈，但是應該盡力跟立法院溝通，說明這是已經承諾僑胞的事情，而且人家都已經準備到一半了，如果事情是這樣處理的話，以後僑胞哪敢跟政府合作辦活動？根本不敢！
陳委員長士魁：這是一個慘痛的經驗，所以我們今年已經先將補助經費匡列下來，明年則會先匡留這部分經費，這樣才有辦法給予補助。
江委員啟臣：本席的意思是政府說話要算話，尤其是跟民間的承諾，只要是正當該做的，你們就極力跟立法院爭取嘛！相信所有立法委員都會支持的，這部分拜託委員長了。
陳委員長士魁：我們一定盡力，謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的管委員碧玲、陳委員淑慧、呂委員玉玲、王委員惠美、江委員惠貞、蔡委員其昌、邱委員志偉、楊委員瓊瓔、黃委員文玲、呂委員學樟、陳委員雪生、薛委員凌、潘委員維剛及林委員佳龍均不在場。
本日登記質詢委員均已發言完畢，詢答到此結束。
現在處理討論事項，請問各位，對討論事項第一案予以解凍有無異議？（無）無異議，本案予以解凍。
請問各位，對討論事項第二案予以解凍有無異議？（無）無異議，本案予以解凍。
本次會議作如下宣告：一、僑務委員會102年度預算凍結案兩案全數准予動支，提報院會。二、馬委員文君所提書面質詢列入紀錄、刊登公報，並請以書面答復。本日口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於兩星期內答復；委員另要求期限者，從其指定。
馬委員文君書面質詢：
一、為刺激外資參與國內債券市場，金管會昨(1)日發布修正「華僑及外國人投資證券管理辦法」，同時強調為提高外國人投資國內債券意願，希望爭取利息所得稅率能從15%降到10%。雖然短期稅收可能減少，但隨整體債券市場的發行量、交易量增加，長期而言，稅收會反而可望成長，建議僑委會應主動參與政策協商，積極與金管會及財政部溝通。
二、在財政部尚未同意降稅之前，建議僑委會協調經建會、金管會也規劃修正「華僑及外國人投資證券管理辦法」，以提高外資參與投資市場的方便性。於境外外資在國內投資外幣計價債券，或外幣計價基金時，「一定情形」下，可以不用委託稅務代理人，在手續與成本面上，都可因此減輕負擔。所謂「一定情形」包括在買入國內發行的外幣計價債券後，持續持有到付息日；與債券自營商交易，並且由債券自營商代理報繳稅款；與其他境外華僑交易等三種情形。
三、此外有關《華僑及外國人投資條例》修正草案，此一修正案將對華僑、外資來台投資大幅鬆綁，對於台灣招商引資具有重大正面作用。另，為吸引外籍白領人才來台，經建會認為，現行國籍法有關規定可檢討鬆綁，放寬「非華裔」外籍人士得申請持有雙重國籍的要件。
四、有鑑於華僑對中華民國創立過程有所貢獻，承認「華裔」的外籍人士可具雙重國籍，僅於擬任「國籍法」第廿條所定應受國籍限制公職時，就（到）職前應放棄外國國籍。因「國籍法」採單一國籍的立法精神，根據「國籍法」第九條規定，外國人依第三條至第七條規定申請歸化者，應提出喪失原有國籍的證明。
主席：今日會議到此結束，現在散會。
散會（12時26分）