102年12月5日立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第20次全體委員會議紀錄


時　　間　102年12月5日（星期四）9時8分至12時11分
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　邱委員議瑩
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年12月4日（星期三）上午9時7分至12時6分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀　　楊應雄　　陳碧涵　　蔡煌瑯　　林郁方　　陳唐山　　馬文君　　邱議瑩　　王進士
　　　（出席委員9人）
請假委員：陳鎮湘　　詹凱臣　　蕭美琴
列席委員：賴士葆　　許忠信　　許添財　　李桐豪　　孔文吉　　李貴敏　　盧秀燕　　薛　凌　　邱文彥　　鄭天財　　江啟臣　　羅淑蕾　　黃偉哲　　吳育昇　　邱志偉　　潘維剛　　呂學樟　　陳怡潔　　徐欣瑩　　管碧玲　　尤美女　　王惠美　　林鴻池　　廖正井　　顏寬恒
　　　（列席委員25人）


列席人員：
國家安全局局長
　蔡得勝及相關人員
 
行政院主計總處專門委員
　鄭淑芳
主　　席：邱召集委員議瑩
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書  趙弘靜
　　　簡任編審  黃吉祥
　　　科    長  陳淑敏
　　　專    員  陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請國家安全局局長蔡得勝報告「通訊監察執行現況暨共諜防範作為及預警機制」，並備質詢。
（本次會議採報告秘密，詢答《先秘密、後公開》方式進行。國家安全局局長蔡得勝分別報告專題及預算解凍案，委員陳歐珀、楊應雄、陳碧涵、邱議瑩、林郁方、陳唐山、馬文君、王進士、許忠信、許添財、李桐豪、邱志偉、尤美女、黃偉哲等14人質詢，均由國家安全局局長蔡得勝、副局長嚴夢漢及郭崇信、第四處處長李勝東即席答復。）
決定：
(一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國家安全局於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員蔡煌瑯、陳鎮湘、蕭美琴所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
討　論　事　項
處理院會交付國家安全局102年度凍結「通訊費」及「資訊服務費」等2項預算。

決議：國家安全局102年度預算關於「通訊費」1,753萬7,000元，凍結五分之一案，及「資訊服務費」2,390萬元，凍結五分之一案，2案均處理完竣，准予動支，擬具處理報告，提報院會。
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請駐泰國代表陳銘政報告「台泰關係之發展與未來展望」，並備質詢。
三、邀請駐新加坡代表謝發達報告「台星關係之發展與未來展望」，並備質詢。
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表報告。
陳代表銘政：主席、各位委員。謹就我國與泰國關係之發展與未來展望報告如下。
壹、前言
銘政自100年9月出任駐泰國代表以來，時時以馬總統「立足臺灣、布局亞太、放眼世界」之訓勉為圭臬，戮力推動外交。謹藉此機會對　大院委員長期來不分黨派鼎力支持表達誠摯之感謝與敬意，並請各位委員先進未來繼續給予銘政指導與支持。
近年來東協各國發展迅速，影響力日增，為我國當前外交工作重點之一。泰國地處中南半島交通樞鈕，在2015年東協一體化後，地位將更形重要。以下謹就泰國與我國之發展現況、泰國政經情勢、兩國近期關係進展與未來工作展望等提出報告。
貳、泰國與我國發展現況
中華民國與泰國兩國實質關係友好，雙方在多項領域合作密切，並於經貿、勞工、教育及農業等方面建立制度化諮商協調機制。在過去一年中，兩國政府陸續簽署三項協議，分別為於上（2012）年12月簽署「避免雙重課稅協定議定書」，促成停滯13年之「避免雙重課稅協定」自本（2013）年1月1日起生效。此外，本年1月也簽署了「共同打擊經濟犯罪協定」，9月中旬簽署「教育合作協定」。「教育合作協定」的主要內容是，在未來5年之內泰方將選派600名大學講師到台灣攻讀碩士、博士學位，由我方提供獎學金，泰方負責所有的交通及生活等費用，這就是所謂的「600菁英計畫」。兩國政府與民間交流密切友好，雙方關係穩定發展。
泰國與我投資貿易關係向來密切，依據我國海關統計，2012年泰國為我第12大貿易夥伴、第12大出口市場及第13大進口來源國，近5年來，我國與泰國往來貿易額已由80億美元持續成長至116億美元。另我國企業自1980年代起來泰投資，根據泰國投資促進委員會（Board of Investment）資料顯示，自1986年累計至2012年底，在泰臺資投資件數達2,139件，累計金額達132.2億美元，因未在泰政府登記之小規模投資頗多，臺商實際投資額應遠超於此數，僅次於日、美二國。目前在泰國臺灣商會聯合總會登記會員總數達3,000餘家廠商，由於許多臺商係利用泰人名義投資，因此實際臺商數目應超過此數，投資廠家應超過5,000家。
勞務合作方面，依據兩國於1995年簽署之「臺泰勞務合作協議」，雙方每年輪流舉行勞務工作會議，商議解決相關議題。依據本年9月份數字統計，泰勞在我國工作人數為62,721人，為泰勞在海外工作人數最多之國家，亦為在我國工作外勞之第4位。據統計，自1991年我國開放外勞迄今曾來華工作之泰勞總數已經超過百萬人次。
觀光交流方面，泰國觀光業發達，我國人近年赴泰人數均維持在40萬人次左右。根據我國觀光局統計資料顯示，2013年1月至9月國人赴泰人數為397,425人，較2012年同期增加83.78%；2013年1月至9月，泰人來華人數則為75,178人，亦較2012年同期增加3.12%，顯示我國與泰國雙邊洽商及旅遊之交流密切且穩定成長。
泰國僑團蓬勃發展，目前全泰國華人僑團（社）約600餘個。其中傳統僑團方面，以泰國中華會館成立最早，於今年慶祝成立106年的週年慶。其次為中華總商會、九屬會館（地域性）等。
我國僑社團方面，以「泰國臺灣會館」最具代表性與影響力，自1946年成立迄今已超過一甲子，為全球最早成立之臺灣會館，也是全球最大的臺灣會館。旅泰臺商社團則以「泰國臺灣商會聯合總會」為代表，成立於1992年，正式登記為會員廠商者有1,200餘家，轄下有曼谷、亞速、呵叻、北欖、拉加邦、吞武里、北區、萬磅、北柳、春武里、泰南、普吉、泰北、羅勇及是隆等15個地區性臺商聯誼會。此外，尚有其他同鄉會、校友會、政黨性、慈善性及宗教性等各類僑團。
在司法互助方面，雙方司法單位合作密切，駐泰國代表處亦在泰方協助下多次將在泰國遭逮捕之我國籍嫌犯遣送回臺。另目前因觸犯泰國法令之受刑國人約百餘人，駐泰國代表處基於保僑護僑職責，除三節（農曆新年、端午及中秋）定期赴監探視、不定期特案探視、協助聯繫家屬與代轉匯款、核發各式證明函、每年2次義診贈藥及不定期安排醫師入監義診等相關協助外；另本處亦加強與泰國獄政廳及各監獄之互動，在不干涉泰國司法程序及不牴觸獄政規定之情況下，盡力協助維護我國受刑人之權益。此外，駐泰國代表處曾經兩度協調我國相關單位及泰國參議院、臺商等，共同合作將大批滯留我國之泰勞送返家鄉，廣受泰國各界好評。
參、泰國政經情勢
穎拉政府於2011年8月執政上台後，迄今已屆滿2年，任期過半，為泰國政壇近年多次政爭後所罕見。穎拉上任之初即遭逢百年來最嚴重之水患，災後政府全力進行復原工作，並陸續推出各項惠民政策，穎拉總理亦頻頻出訪，提升國家形象並爭取外人投資。由於穎拉之積極作為，使其支持度始終維持不墜，能夠維持政局穩定，惜近來因反對黨掣肘、貪污舞弊傳聞不斷，以及強行推動多項高度爭議性法案受阻而導致執政黨核心支持者紅衫軍群眾不滿，施政頻頻受挫。穎拉總理迄今已4度改組內閣，並推動多項重要法案，力圖振作，惟因執政黨於本年10月強行於國會推動一項極具爭議性之「特赦法案」，導致反政府抗議示威活動不斷，為泰國政壇投下重大變數。
穎拉總理所領導的聯合政府在2011年國會選舉中在眾議院500席次中取得325席之穩定多數，為實踐競選諾言，穎拉政府曾試圖於2012年推動名為「修憲」實為「制憲」之法案，企圖一舉將2007年政變後制定之憲法予以全面修改，不料引發反政府勢力強烈反彈，最後因憲法法庭判決違憲而作罷。本年下半年，執政之為泰黨改變策略，化整為零，先在國會中以逐條方式推動修憲，再於10月強力推動「特赦法案」，並在過程中修改法案內容，欲以概括統包方式特赦前總理塔信等人，以致引發社會各界之關切，在野之民主黨遂結合各方反政府勢力，發動大規模群眾集會示威，「特赦法案」最終在參議院遭到否決，穎拉政府亦承諾不再於國會中推動類似「特赦法」之法案，惟朝野雙方已缺乏互信，支持群眾仍不斷走上街頭表達不滿。
以泰國反對黨民主黨前副黨魁素貼為首之各反政府團體於本年11月24日共同發起「百萬人大集會」抗議示威活動，意圖迫使穎拉政府下臺，泰國政府相關單位估計參與人數達18萬人。示威群眾嗣於25日起兵分多路遊行前往各政府重要機構，陸續包圍包括財政部、外交部、內政部、交通部、觀光部、農業部及中央預算局等政府重要機構，以癱瘓政府。鑒此，泰國政府於25日晚宣布「國家安全法」擴大實施範圍至曼谷市及周邊部分地區，實施時間至本年12月31日。事實上，泰國推出「國家安全法」的主要目的除了維持治安之外，還有區隔紅衫軍、黃衫軍，避免兩方會面發生更大的衝突。另一方面，支持政府之「反獨裁聯盟」（紅衫軍）亦自24日下午再度於曼谷國家體育場集會示威，表達對穎拉政府之支持。目前泰國政局緊張情勢升高，預期未來政爭仍將持續。
針對泰國當前之政治情勢，截至2日為止，包括我國在內之32國及香港特別行政區均已發布旅遊警訊，本處除立即成立緊急應變小組，依據最新進展已多次更新旅遊警訊之內容，提醒來泰旅遊國人注意自身安全，並於12月2日晚間將旅遊警示燈號調升至黃色；另透過各僑團首長週知僑界，提醒注意安全，提高警覺。截至目前為止，所有僑胞及國人都非常安全。
經濟方面，2012年泰國經濟自水災反彈之力道甚強，惜因受近期全球經濟不振及國內政治情勢不穩之影響，泰國本年經濟成長率已數度下修，自年初之5.5%調降至3.2%左右。另一方面，為因應2015年東協一體化之「東協聯結」，及善用泰國得天獨厚之地理優勢，泰國政府已提出於未來數年內全力投入預算2.2兆泰銖之基礎設計畫，預計將興建4條高速鐵路，及其他鐵、公路、港口等基礎建設，以使泰國成為中南半島以致聯結亞─歐之交通樞鈕。泰國政府評估，倘此一計畫順利展開，將能使泰國在東協一體化後取得優勢，預估泰國在未來數年將能維持每年5%左右之成長率。
肆、兩國近期關係進展
今天我代表政府與泰國政府一共簽定3項協定，包括之前所說的避免雙重課稅協定、司法互助協定及高等教育協定。雙方的關係在高層互訪方面也有相當的成果，本年內我僑委會吳前委員長（三度）、衛福部邱部長、勞委會潘主委、環保署張次長及教育部黃政次等政府高層曾先後訪泰；另我民進黨蘇主席貞昌及立法院多位委員亦均曾訪泰。
有感於國會的重要，我到任之後，於2011年7月在泰國國會成立「泰國國會友台小組」。過去3年來我們一共邀請參、眾議院各委員會組團訪華達12團，約120人。
伍、對泰工作未來展望
除了繼續加強各方面的合作之外，我們尤其要以經貿為主軸。我們與泰國已經進行經濟合作協議（ECA）可行性研究，預計在2014年2月正式公布研究報告，期待在經濟合作協議當中能夠找到重疊的部分，未來在這方面繼續加強，期能洽簽經濟合作協議。
陸、結語
最後，我要感謝大院所有委員長期以來對駐泰國代表處的支持，今後也期待大院所有委員繼續給予我們鞭策及支持，謝謝大家！
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表報告。
謝代表發達：主席、各位委員。謹就我國與新加坡關係之發展與未來展望報告如下。
壹、前言
主席、各位委員先進、各位女士、各位先生：
發達自上（101）年5月3日上任以來，迄今已逾1年7個月，今天首度向大院就我國與新加坡關係之發展與未來展望提出報告，深感榮幸。
新加坡為中華民國的重要夥伴，具有傳統的友誼，而此一傳統友誼早已深植民間。我國與新加坡甫於上(11)月7日完成ASTEP的簽署，即是雙邊深厚關係的具體實現。
謹就我國與新加坡關係的發展現況、當前星國國內、外情勢的發展、近期兩國關係的進展以及對星工作展望，向各位進行報告，期盼大院不吝指教。
貳、我國與新加坡關係發展現況
一、雙方簽署各項協定奠定長期關係發展的基礎
我國與新加坡分居東北亞與東南亞的門戶地位，實質往來關係密切。本人自上任以來，新加坡友人屢屢表達對我國在新加坡建國初期給予星國的各項協助的感謝。雙方高層皆有深化雙方關係的高度意願。迄今已經簽署多項協定，最重要者厥為可使兩國關係進入另一新境界的ASTEP（本（102）年11月）。另為強化兩國關務合作，促進貿易發展，雙方相關機關也簽署「優質企業計畫與安全貿易夥伴計畫相互承認協議書」（本年7月），兩項協議將成為促進我國與新加坡經貿成長的新動力。
此外，雙方過去也簽署了諸多的經貿協議，厚實了兩國長期關係的發展基礎，如避免所得稅雙重課稅及防杜逃稅協定（70年12月）、我國與新加坡關於我國加入世界貿易組織雙邊協議（86年11月）、貨品暫准通關協定（79年4月）、民用航空局與新加坡民航局間交換航權協定（78年10月）等。今天我國與新加坡關係的密切，是多年來雙方共同努力積累的成果。
而雙方民間的合作也逐漸拓展，如我國「工業總會」與「新加坡製造商總會」於上年11月簽署「合作拓展第三地市場備忘錄」，我國「中國生產力中心」與「新加坡中華總商會」於本年8月簽署「培訓考察與諮詢服務之合作協議」，以加強雙方在提高中小企業生產力之合作關係。
此外，文化交流亦為雙方均高度重視的面向，我國文化部於本年分別與新加坡南洋理工大學中文系、新躍大學中華學術研究中心建立「臺灣文化光點計畫」的文化交流合作關係。
二、經貿投資關係持續增溫
在經貿關係方面，依據新加坡貿工部的統計，上年新加坡與我國雙邊貿易金額為397.37億美元，其中星國對我出口值為144.5億美元，自我國進口值為252.87億美元，我享貿易順差108.37億美元。新加坡為我國第5大貿易夥伴，第4大出口市場，第8大進口來源；我國為新加坡第8大貿易夥伴，第10大出口市場，第5大進口來源。
另以新加坡企業發展局統計，本年1至9月，新加坡自我國進口成長17.8%；而以我國財政部關務署統計，本年1至8月我至星國出口亦較上年同期成長3.9%，我國對星出口持續成長。
依據我經濟部投審會之統計，上年我國對新加坡投資計19案，投資金額為44.99億美元，至上年之歷年累計總投資達504案，投資總金額為104.56億美元。上年新加坡對我國投資計115案，投資金額為1.52億美元，至上年歷年累計投資達1,668案，總金額為70.83億美元。
本年1至10月，新加坡企業至我國投資數計118宗，投資金額較上年同期成長35.41%。而累計至本年10月，星國對我國之投資總計約72.24億美元。
另駐新加坡代表處積極協助我國相關機關推動新加坡績優新商赴我國掛牌上市、櫃，以創造我國金融業商機，活絡我國金融市場。目前已有15家新加坡企業赴我國上市上櫃，包括上櫃6家，上市之臺灣存託憑證（TDR）9家。
本處現積極推動吸引第2波新加坡企業至我國上市、櫃，預期近期內會有新的進展。向各位委員報告好消息，第2波新加坡的企業很快就能夠到臺灣上市、上櫃。新加坡媒體亦已有2度的報導。
三、觀光交流持續成長
新加坡係由華人為主所組成之社會，對我國社會的風土人情、藝術與流行文化發展均感濃厚興趣，雙方民間互有好感，交流密切。
新加坡訪問我國旅客人次在上年創下歷史新高，上年赴我國旅客接近32.73萬人次，較100年的29.96萬人次成長9.23%。本年1至10月，新加坡至我國觀光人次達26.23萬人次，更較上年同期成長16.91%。所以臺灣最近的食品問題並沒有很嚴重地影響新加坡到臺灣的觀光人數。
另上年我國人共有28.22萬人次訪星，較100年同期成長18.3%。100年我國約23.85萬人次訪新，較99年的19.12萬人次成長24.7%。
參、當前新加坡之國內、外情勢
一、人民行動黨持續掌握國會多數執政地位穩固
100年5月新加坡舉行第12屆國會選舉，人民行動黨得票率達60.14%，仍穩固掌握國會多數，持續執政。執政黨在87席應選席次中，取得81席，反對黨工人黨取得6席。
星國國會於2010年4月26日通過憲法修正案，保障國會中反對黨議席至少為9席。故扣除工人黨當選的6席，尚有3席分別由各選區得票率最高的2名工人黨與1名新加坡人民黨候選人當選，稱為非選區議員。
新加坡國會依據憲法修正案，並有總統任命、由無黨派各界傑出人士擔任之官委議員名額9名。因此，新加坡國會目前係由87名選區議員、3名非選區議員、9名官方委任議員，共計有99名議員所組成。
前述有關100年的國會大選選舉結果、星國保障反對黨議席為9席及選派官委議員9席的制度，以及102年「榜鵝東」補選由工人黨候選人取代執政黨議員辭職後的遺缺下，執政黨掌握80議席，非執政黨陣營席次為19席。
二、星國政府改組朝新世代發展
101年8月及102年8月，新加坡進行兩次內閣改組，提拔晉用年輕閣員與女性，並強調與新加坡年輕族群之溝通。
本年8月內閣改組後，內閣閣員平均年齡51歲。目前內閣成員勢將成為下一代政治領導團隊中的重要成員，料下次調整時，星政府將進一步鞏固此一團隊的實力。未來如何加強促進兩國新世代領導團隊間的交流至為重要，這也是本處未來努力推動的工作重點。
三、人口政策為新加坡當前內政主要議題
新加坡政府於本年1月提出「人口白皮書」，預估119年（2030年）星國人口（包括公民、永久居民與外來勞工）達到650萬人至690萬人之間，由於較目前人口規模531萬增加約160萬人，引起星國社會普遍關注。星國政府嗣出面澄清，該人口數並非目標，而係預設的情境之一，作為規劃基礎建設時的參考。反對黨工人黨則提出至該年達到560萬至580萬人間的目標，較白皮書少約1百萬人口。
「人口白皮書」引起星國社會極大關注，成為近年新加坡最多國會議員參與辯論的政策。99名國會議員中，共有70名參與辯論，且採納該白皮書的動議成為星國國會動議表決中反對票最多（13票）的一次表決。
星國社會部分人士擔憂外來人口增加將劇化本地人士就業的競爭，並降低生活環境的品質。星國企業，尤其中小企業，則對政府規劃逐步降低外勞依賴的政策，以及反對黨若干對外勞的保守態度有所憂慮，認為企業生存將受到衝擊而外移。星國政府則強調，本年財政預算案已配套推動鼓勵企業提升生產力、相關補貼與降低企業營運成本的相關方案，有助企業進行調適。
星國政府表示，「人口白皮書」中訂定推動於109年（2030年）將從事專業與高階工作（PMET）及非PMET的公民人數比率提高到2比1之目標（目前為1比1），期盼為星國公民創造優質的工作機會。另本年預算案亦提出撥款投資學前與學齡教育、新增相關累進稅費規定、挹注醫療、社區與老年設施建設以強化社會安全網並提供退稅與相關照護支出補貼等政策措施，盼建構星國為一包容性的社會。
四、經濟發展動向
新加坡上年平均每人國內生產毛額（GDP）達52,051美元，在東協國家中排名首位。另經濟成長率1.3%，失業率2%，消費者物價指數上漲率4.6%。
新加坡100年經濟成長率為5.2%，較99年的14.8%大幅下降（98年因全球金融風暴經濟負成長-0.8%，故基期較低）。本年經濟成長率估計在3.5至4%之間。李顯龍總理於上年農曆新年講話中呼籲，經濟全球化下，未來國際經濟因素對新加坡經濟成長將持續造成影響，政府將致力強化社會安全網，協助遭遇困難的家庭。
新加坡貿工部表示，雖然近期全球金融市場改善，美國房市也嶄露曙光，但全球經濟仍充滿不確定性，尤其在美國財政預算大幅刪減及歐元危機仍未完全解除情況下，一旦此等危機有擴大的情形，新加坡將無可避免受到負面的衝擊。
本年新加坡財政預算案，旨在提升與重組經濟，以提升技術、創意與生產力推動新加坡經濟成長，提高新加坡國民收入，並如前述推動建立一個包容性的社會。
新加坡自兩年前就以每年取得2%至3%的生產力成長為目標，爭取在10年內將生產力提高達30%，以降低對於外勞的依賴。本年預算案並再次降低僱用外勞比例，對新加坡製造業及服務業的生存構成若干壓力；但新加坡政府也推出多項措施，如提供中小企業進行員工訓練的津貼等。
五、外交政策動向
面對美國「重返亞洲」與中國大陸崛起，新加坡主張亞太地區足以同時容納兩強。新加坡並同時力促兩強參與區域經濟整合，促進區域和平繁榮。新加坡同時為美國主導的「跨太平洋經濟夥伴協定（TPP）」與東協主導並包含中國大陸的「區域全面經濟夥伴協定（RCEP）」的成員與推動者。
TPP的12個成員國的經貿部長預訂於本(12)月7日至10日在新加坡舉行第3次諮商。依據上(11)月24日美國貿易代表署發布新聞稿，上月在美國鹽湖城舉行的TPP諮商會議中，各國在智慧財產權、跨境服務貿易、臨時准入、環境、市場進入、國有企業、投資、金融服務、動植物檢疫、政府採購、勞工、電子商務、法律服務業、技術性貿易障礙以及原產地規定等節，解決了大量的問題。本月舉行的TPP部長諮商中，將就所餘問題進行溝通。駐新加坡代表處將密切關注相關發展。
另新加坡主張以東協為中心推動區域經貿整合，推動如「東協加一」、「東協加三」、「東協加六」等整合進程，包括目前以「東協加六」為基礎，預訂於2015年完成的RCEP區域經濟整合。新加坡並力倡維護東協的中立性與團結，不在強權間「選邊站」，期盼東協持續扮演強權所共同接受的中立力量。
在新加坡與美國關係上，星國總理李顯龍於本年4月訪問美國，會晤美國總統歐巴馬等美方政要。歐巴馬總統表示，美星關係十分特殊（extraordinary），渠並重視李總理之各項建議，並感謝新加坡提供相關協助予美國在亞太部署的濱海作戰艦。
在與歐洲關係上，新加坡與歐盟已於本年9月完成自99年3月開始談判，並於上年12月完成實質談判之歐盟─新加坡FTA的草簽。另本年10月雙方宣布完成夥伴合作協定（PCA）的草簽。這兩項協定的草簽是新加坡與歐盟自由貿易協定完簽的重要歷程。新加坡總統陳慶炎、總理李顯龍、外長尚穆根（K Shanmugam）等星國高層近數月以來分別訪問歐盟國家，期盼歐盟儘速批准該FTA。
在與日本關係上，李顯龍總理本年曾訪問日本，日本首相安倍晉三亦於本年訪問新加坡，雙方同意在TPP、RCEP等議題上加強合作。
在與中國大陸關係上，李顯龍總理於上年與本年兩度訪問中國大陸，會晤中國大陸高層。依據新加坡統計局統計，新加坡在中國大陸的投資金額累積超過600億美元，重要計畫包括「蘇州工業園區」、「天津生態城」、「廣州知識城」、「川新創新科技園」與「吉林食品園區」等。中國大陸副總理張高麗於本年10月訪問新加坡，與新加坡副總理張志賢共同主持雙邊合作聯合委員會（JCBC），雙方同意加強在人民幣金融業務上的合作，一般預期將有助於新加坡推動成為人民幣境外金融中心。
肆、近期我國與新加坡關係進展
一、ASTEP的完簽
ASTEP於本年11月7日由本人與新加坡駐臺北商務辦事處代表于文豪在新加坡簽署。ASTEP係於99年5月展開第一回合諮商，歷經2年，於2013年5月完成實質談判，隨後展開法律文字檢視，迄上月完成簽署。
ASTEP實現高標準的自由化承諾，我國貨品貿易自由化項目涵蓋率高達99.48%，新加坡則為100%，為一高品質的經貿協定。雙方並將在促進服務業貿易、投資以及降低非關稅貿易障礙，促進貿易便捷化等方面展開合作，將可進一步深化兩國的經貿關係。
協定共計17章，議題涵蓋廣泛，包括貨品貿易、原產地規則、關務程序、動植物防疫檢疫及衛生檢驗措施、技術性貿易障礙、電子商務、服務貿易、投資、競爭政策、政府採購、智慧財產權、爭端解決及體制性章節。
二、雙邊高層互動交流
我國出席APEC連領袖代表戰於上年9月出席APEC領袖會議期間，曾會晤新加坡總理李顯龍。上年11月，蕭前副總統萬長訪問新加坡，亦曾會晤李總理。本年10月APEC領袖會議期間，蕭領袖代表亦與李總理會晤，增進雙邊高層的交流。
三、新加坡對我國參與國際組織表達歡迎立場
新加坡外交部於本年9月19日就「國際民航組織（ICAO）」理事會主席以特邀貴賓方式邀請我國民航局出席即將舉行之ICAO大會，表達星方歡迎立場。另該部於98年4月29日對我國獲邀參與WHA亦表達正面立場。
伍、對星工作展望目標
一、期盼ASTEP儘速獲得立法通過並生效
新加坡的國土面積（只有740平方公里）、人口規模均居全球百名以外，在東協10國中亦排名最後；但依據聯合國統計，上年新加坡為全球第12大貿易國，外匯存底排名全球第11名，均居東協各國之首。另以100年為例，新加坡進、出口占東協總進、出口總金額均約36%，為東協10國中，最大的貿易國。
而自59年（1970年）迄上年，新加坡累計吸收外國對東協的直接投資占東協10國累計吸收外資總金額的48.78%；同期間新加坡對外投資金額占東協對外投資總和的55.17%。新加坡是東南亞最重要的經貿國家、投資來源國與投資目的國。
而ASTEP是我國第1個與東南亞國家簽署的經貿協定，意義重大，將形成我國對東南亞國家洽簽經貿協定的助力。尤其ASTEP涵蓋領域廣泛且為高品質的經貿協定，達成雙邊貿易上超越WTO規範的高度的自由化階段，將對我國其他潛在洽簽對象國產生利益「示範效果」。同時，也可能進一步形成對象國間競逐對我國經貿利益的競爭態勢，刺激各國與我洽簽協定意願的利益「競爭效果」。也就是說，新加坡與其他國家的產業，比如金融產業，產生競爭，另外一個競爭對手國也會有興趣與我國簽署自由貿易協定。以本處的觀點，我們應該讓這兩個效果儘速展現。
ASTEP通過大院審議並生效，是洽簽ASTEP協定最後最重要的步驟，其中也包括通過修正「海關進口稅則」及「航業法」。期盼未來大院能儘速完成立法程序，以有助於我國實現前述ASTEP所能帶來的預期利益，並將有助迅速落實ASTEP對我國推動與各國洽簽經貿協定的「示範效果」與「競爭效果」。
二、ASTEP生效後未來工作重點
新加坡貿工部長林勛強在ASTEP簽署後，即透過該部新聞稿表示，對ASTEP完簽表示歡迎，認為此一高品質且全面之協定將強化兩國經濟關係，提升雙方企業商機與促進雙邊投資。
ASTEP生效後，駐新加坡代表處將以ASTEP為基礎，持續爭取新加坡支持我國加入TPP與RCEP區域經濟整合進程。尤其新加坡均為TPP與RCEP的成員，支持APEC推動「亞太自由貿易區（FTAAP）」的倡議，而TPP與RCEP均為可能的途徑，我國為APEC的成員，我國與新加坡間亦有ASTEP協定的基礎。
馬總統在國慶大會中宣布，我國政府推動前瞻務實的國家戰略，包括建設台灣成為「自由經濟島」。馬總統並特別強調，臺灣要成為「自由經濟島」，一方面要全面融入區域經濟整合，另一方面要快速推動「自由經濟示範區」。因此，駐新加坡代表處亦將配合「自由經濟島」政策與「自由經濟示範區」的規畫，運用ASTEP所能提供新加坡企業的效益，促進新加坡企業赴我國「自由經濟示範區」進行投資，創造我國的商機與工作機會。目前已有民間重要工商團體與本處積極討論籌組考察團赴我國考察。
而我國具有製造、研發等優勢，新加坡亦已逐漸發展出品牌與行銷優勢，兩國經貿互補。故吸引新加坡企業至我國投資，促進新加坡企業以我國為投資生產基地，將可結合雙方之優點。駐新加坡代表處未來將在我國工業總會與新加坡製造商協會於上年簽署合作拓展第三地市場備忘錄的基礎上，持續推動相關工作。
此外，由於兩國間深厚的經貿關係基礎，ASTEP生效後的另一重點工作，在於推動我國以新加坡為進入東南亞區域整合的門戶，推動我國與新加坡共同拓展東南亞第三地市場，強化區域供應鏈的整合，深化我國參與東南亞的經濟整合。另透過我國推動成為「自由經濟島」，我國在東南亞的門戶地位亦將奠定基礎，企盼未來我國與新加坡可在亞洲形成互利互榮的運籌雙軸心。
三、賡續推動我國與新加坡文化、觀光等各項交流
我國與新加坡民間的交流為雙方關係長期發展的主要根基。因此，駐新加坡代表處未來將持續促進新加坡人士赴我國觀光旅遊，培養雙邊人民的情誼，並將持續深入拓展主流華人市場，同時開拓穆斯林等利基市場，延伸我國觀光的觸角。
駐處也將持續運用雙方的文化光點合作計畫、我國藝文表演團體赴新加坡展演、參加觀光展等各項方式，促進我國與新加坡在藝術、文化、流行音樂電影等的各項交流，長期培養新加坡年輕人對我國的友善態度，厚植雙邊關係的長期基礎，並發揚我國的軟實力。
陸、結語
我國與新加坡關係長期密切，具有傳統的友誼，ASTEP為我國第一個與東南亞國家洽簽的經貿協定即為明證。而ASTEP為一高品質的經貿協定，對增進我國與新加坡的關係意義重大，也將是雙邊關係發展的新里程碑。駐新加坡代表處將在雙邊長期關係的基礎上，在未來ASTEP通過大院審議生效後，積極推動落實ASTEP的效益，並促進雙方在文化、觀光以及其他重要領域等方面的交流互動，提升兩國長期雙邊關係，並盼爭取新加坡支持我國早日參與區域經濟整合進程，提升我國的經濟競爭力。
主席：現在開始進行詢答，每位委員10分鐘，得延長2分鐘；非本委員會委員8分鐘，得延長2分鐘；10時30分截止登記。委員如有書面質詢，請於本次會議散會前提出，逾期不予受理。
首先請楊委員應雄質詢。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。請問陳大使是何時回來的？
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表答復。
陳代表銘政：主席、各位委員。前天晚上。
楊委員應雄：最近大家都很關心泰國政情波動所帶來的後續影響，報告中提及，現在在泰國的台商數量有五千家，僅次於日、美兩國，占第三位，而泰國也是國人觀光的重要據點。這兩天泰國的示威情況因前天是泰皇生日而有所緩解，對於泰國政情的未來變化，請問大使有何看法？
陳代表銘政：泰皇的生日是今天。在12月5日之前，兩邊縱使有大動作，也不至於產生特別大的影響，現在主要看軍方立場。其實泰國軍方已協調雙方談過兩次，惟並未達成具體結果……
楊委員應雄：以大使的研判來看，泰國政情是往好的方向或不好的方向前進？
陳代表銘政：以我個人判斷，在可見的未來，泰國政府將形成兩條平行線。但泰國人民很和善，而泰皇則是至高無上的代表，不僅為泰國精神領袖，也備受全民擁戴，因此到最後，以過往的情形來看，泰國並沒有發生太嚴重的流血事變！不過到目前為止，駐泰國代表處仍在密切觀察。
楊委員應雄：聽起來，到最後還是會和平落幕，只是過程中彼此要……
陳代表銘政：必須要有所妥協，而我們也在期待。
楊委員應雄：在目前的情況下，不知駐泰代表處對於僑民、台商的安排與準備工作做得如何？因為外交部已經將旅遊警示燈號提升至黃燈，所以在相關作業上，駐泰代表處是否有完整規劃？包括台商與僑民的安全保障在內？
陳代表銘政：謝謝楊委員垂詢。從2011年泰國大水之後，我們就擬定了相關計畫，因為水災是看得見的，而瘟疫是看不見的。此次示威遊行開始之前，我們就透過各種方式通知僑團及所有台商，除了要密切注意自身安全、不要前往相關地點之外，並隨時隨地以電話與各僑團首長保持聯繫。因此在相關工作上，均運作得非常順暢。
楊委員應雄：我希望外交部能掌握整個政情變化，對於未來所可能發生的各種狀況，亦能有所知曉，同時對僑民與台商的安全做好妥善規劃。謝謝陳大使。
請教謝大使，今年大工程都在新加坡，因為11月7日所簽訂的ASTEP會成為台灣貿易發展上的重要關鍵，換言之，這是台灣進入東南亞的灘頭堡。報告中提到，新加坡在美、日或在台灣與大陸間，扮演了非常重要的角色與影響力。而我們與新加坡之間的觀光，並未因近來台灣所爆發的食安問題受到影響。不過我們知道台灣的黑心油，像富味鄉黑心麻油是有銷往星馬等國的，所以不知道新加坡他們對台灣食品安全的看法是否會因此產生變化？大使的觀察又是如何？
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表答復。
謝代表發達：主席、各位委員。我們非常注意食安事件對新加坡消費者的影響，因為新加坡與我們民間的往來非常密切，他們的飲食習慣、對台灣美食的嚮往，都較之其他國家來得深厚，所以，食品安全就成為一項非常重要的工作。
楊委員應雄：他們會不會因這次事件而對來自台灣的食品產生不良的印象與效果？
謝代表發達：舉例來說，最近台北市政府參加了新加坡的亞太食品展，曾有記者詢問消費者對食品安全的觀點，由於他們相信新加坡政府會嚴格把關，所以他們相信所有進入新加坡的台灣食品都是安全的！我們雖然擔心會造成不良影響，但從數字可知，衝擊似乎不是很大。
楊委員應雄：不是那麼明顯？
謝代表發達：再舉例來說，新加坡的大型超商Fairprice舉辦了台灣美食展，時間就在問題食用油發生後的幾天內。一開始我們真的有點擔心，可是銷售狀況只微微下降了4%。
楊委員應雄：以大使的觀察，新加坡對台灣的食品仍有相當的信心？
謝代表發達：他們認為只要是進入新加坡的東西，都是經過新加坡政府把關的。
楊委員應雄：但這些問題仍會影響我們在該國的形象，實有注意之必要。
關於ASTEP，新加坡不論是在TPP或RCEP都扮演了非常關鍵的角色。新加坡的國土面積與人口都排在世界百名之外，但新加坡卻是世界排名第12大的貿易國，外匯存底也相當高，遑論在東協的地位了，不論投資金額與貿易額，新加坡都是最大的，由此可以推知新加坡在東協所扮演的角色重要性。報告中提到，現在新加坡認為美國與中國大陸均應在區域經濟上站在中立角度來扮演重要角色，看起來，美中也確實會發揮這樣的影響力。現在台灣積極想加入TPP與RCEP，我認為大使在新加坡也許可以更客觀地觀察到一些現象。RCEP應該會在2015年完成，至於TPP這個月大概就會有新進展，如果台灣想進入這兩個組織，那麼哪一個會比較快？是TPP？還是RCEP？
謝代表發達：加入這兩個組織都有一定程度的困難必須克服，不過比較起來，TPP絕對是屬於比較高品質的協定……
楊委員應雄：但對我們而言，想進入東協的話，RCEP應該會比較快產生實質效應，大使則認為TPP是比較高品質的協定。但我想知道的是，以台灣當前的狀況，就大使個人的判斷來說，加入哪一個組織的速度可能會比較快？
謝代表發達：兩個協定都必須同時推動，我無法說加入哪一個會比較快，但最重要的是，展現出我們強力自由化的決心。
楊委員應雄：我們已經與新加坡簽訂ASTEP，或許這可以成為一個灘頭堡，如此，大使未來要扮演的角色恐將更吃重。不知大使與經濟部、外交部有無做過聯繫？是否因台星之間簽了協定，從而進一步規劃加入這兩個組織的計畫？
謝代表發達：一定要有這樣的規劃，不過現在最重要的，就是立法通過，以展現出示範效果與競爭性效果。
楊委員應雄：不管是ASTEP或海關進口稅則修正，只要送到立法院來，我相信大家一定都會支持的。這畢竟是一個具代表性的協定，當然也具有示範性，同時也讓沒跟我們簽協定的國家間產生競爭效果。我認為這兩點都必須同時發揮，如此台灣才能擴大市場，光我們自己在國內吵吵鬧鬧是沒用的！我相信如果有幾個國家已經跟我們簽協定了，那麼擴散效應就會快起來，所以我相信立法院也會支持，以透過ASTEP來發揮其關鍵性角色，讓台灣儘速加入TPP或RCEP。在報告中也提到一點，現在新加坡已全面性往新世代移交邁進，大使認為台灣有必要加強與新世代的溝通。請問新加坡的新世代閣員對台灣的觀點為何？雖然新加坡同時與兩岸交好，但新加坡投入大陸的投資金額卻有600億美元，所以我想知道，這些新世代閣員對台灣的友好程度是否和老一輩相同？
謝代表發達：所有新加坡人對台灣的印象都非常好，也很願意與我們發展關係，當然，他們有他們的政策，而在瞭解其政策後，我認為兩國間依然有很多空間來擴展關係，這些新閣員我個人……
楊委員應雄：我認為這部分必須特別加強，最好能與新世代閣員持續保持密切的交往，讓我們透過新加坡這據點產生實質上的效用，以走進東南亞，走進世界，這點請大使特別注意，謝謝。
謝代表發達：謝謝委員。
主席：請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。請問陳大使駐泰國多久了？
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表答復。
陳代表銘政：主席、各位委員。3年。
陳委員碧涵：在任期內最滿意的表現是什麼？
陳代表銘政：我最滿意的是經過長期部署所簽署的3項協議，而這3項協議均經雙方內閣會議通過。第一個為避免雙重課稅協議；第二個則是在今年1月所簽定的司法互助、共同打擊犯罪協議；第三個是9月中旬所簽訂的台泰教育合作協議。這三個協議，不管是對於我們或對雙方的實質關係都有很大作用。其次，在我們的積極努力之下，政府非常重視並推動我們與東協的經貿關係。我們已經與泰國政府正式展開經濟合作協議的可行性研究，該項報告自今年1月1日開始，預計在明年2月完成，經雙方外交部門研究討論，尤其是泰國外交部門更為重視，相信這對未來雙方的發展將有很大助益。
陳委員碧涵：看起來代表處做了很多事。其實駐外代表處除了在駐在地促進兩國友好活動外，尚須保護本國利益、獲取情報，並進行談判。以目前台泰關係與國際情勢發展相較，上述幾項工作中，哪一項最難推動？原因為何？
陳代表銘政：我認為每一個都很難。
陳委員碧涵：為什麼？
陳代表銘政：因為我們與泰國沒有正式邦交，所以在簽署任何一項協議時，所必須歷經的過程非常長，我不能居功，代表處同仁也不能居功！在此，我要藉此機會，謝謝過去所有參與的同仁及現在參與的同仁。沒有前人種樹，後人不可能乘涼。外交工作需要積沙成塔，需要大家一起來，我們歡迎、也感謝所有過去協助我們推動外交的人！
陳委員碧涵：把經貿關係轉化為政務發展工作，確實如同大使所說，存在一點難度。我想請教大使有關APPU的提案問題，這點亦可見諸新聞媒體。請問大使，我們到底有沒有遭受他們國會議員杯葛，以致我們的國際空間被壓縮了？
陳代表銘政：我稍微利用一、兩分鐘時間，把APPU最近這幾年的狀況向委員報告。2009年時，APPU在台北舉行，會議非常成功。2010年時在日本舉辦，當時的主席國日本因為看到會議中很多提案都是臨時提案，認為此舉無法讓所有參與的會員國有時間去review，故建議2010年所有提案均不予接受，當中包含我們的提案，也就是我們加入UNFCCC及ICAO的提案在內。那時候我是外交部發言人，亦曾針對該項議題對外做過說明。泰國參與APPU的人員，並非反對我們參與國際組織，而是對提案時程有意見。2011年我到任後，特別拜訪泰國民主黨資深議員，當年他有參加APPU。我向該名議員說明我們的立場，是以在2011年的APPU會議上，泰國完全贊成、也支持我們的立場。2012年，因為APPU缺少經費，以致會議停辦。今年2013年APPU開會前，我親自拜訪泰國代表團的參議院副議長蘇拉猜，並將過去狀況向副議長做說明，希望他支持。不過在出發參與會議前，泰國尚無國會議員報名參加，直到最後方有人報名，以致到會議現場，又發生與2010年相同的狀況，他們認為提案未能事先讓他們review，且過去已有決議在前。經協調，回歸2011年當時支持我們的提案上，並經會議通過。有一點我必須特別強調，泰國政府包括國會及外交部門在內，均全力支持我們參與國際組織。
陳委員碧涵：所以最後提案有獲得通過？
陳代表銘政：通過了。
陳委員碧涵：但是對於哪個泰國議員將出席參加會議，我們並無法事先瞭解？
陳代表銘政：是，也無法掌握。
陳委員碧涵：所以也無法讓他們可以事先掌握提案？
陳代表銘政：是。
陳委員碧涵：我們必須對此有所警惕，也就是對於哪些泰國國會議員會參加會議必須在事前有所掌握，畢竟很多事情是可以見微知著的！像此次甘比亞斷交事件，常常聽到的說法是毫無預警，即使真毫無預警，但我相信仍有蛛絲馬跡可循。既然陳大使瞭解原因，那麼對於這些往往會成為關鍵影響的原因，我們就必須要好好地想一想。
另外，我國在泰國的外國人投資中排名第三，台商與僑界的影響力是存在的，可是我們也看到，11月21日泰國的國泰銀行舉辦了「支持中國企業立足泰國、邁向全球」研討會，大陸總理李克強也表示，未來5年內大陸將從泰國進口100萬噸泰國大米，請問這個訊息對你有何啟示？有何發展的可能性？
陳代表銘政：首先向委員報告，台商在泰國確實有相當大的影響力，我們不僅僅是第三大投資國，而且我們有高達15萬名台商，所以這部分對於我們的外交工作確實相當有幫助。
陳委員碧涵：大陸如此積極在泰國購買經濟影響力，您覺得這個訊息帶給我們什麼壓力？或者我們該如何因應？
陳代表銘政：我們今年度的業務也是以經貿為主軸，今年已有相當多的投資團，甚至於採購團、精品展等等在泰國呈現，雖然我們並未訂定具體的投資目標、採購多少金額，但是我們每一項活動都透過泰國的媒體，讓泰國社會深深瞭解。就像今年在泰國舉辦的台灣精品展，泰國總理親自到場……
陳委員碧涵：對，這很重要，因為精品展也是目前國內非常具有競爭力的一個項目。
陳代表銘政：是。報告委員，不僅如此，泰國副總理兼商業部長甚至與我一起，共同替台灣精品展的開幕剪綵，我們就是把這些訊息不但透過……
陳委員碧涵：好。大使，你們的努力我們看到了，對外的宣傳固然很重要，但更重要的是，我們要好好善用台商、僑界在當地的影響力，尤其，如果我們跟他們的互動漸離漸遠，這對我們而言是很大的損失，這部分請你多多加油。
接著請教謝大使，您之前擔任過經濟部次長，可見得政府很希望借重你的經濟專業背景，在新加坡拓展雙方經濟互惠的空間，尤其，我國長期對新加坡的投資高於新加坡對我國的投資，此事您剛才在報告中也多所說明。請教大使，台星簽訂經濟夥伴協定以後，未來如何帶動雙方的實質經貿往來，讓新加坡對我國的投資能增加？請您具體說明。
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表答復。
謝代表發達：主席、各位委員。事實上去年之前，新加坡對我國的投資金額高於我國對新加坡的投資金額，雙方的投資金額大概都是六十幾億元，但是新加坡稍高於我國。我國對新加坡的投資為何突然間超越新加坡對我國的投資，係因去年我國對新加坡有兩個大型投資案，一個是長春石化，另一個是聯發科，這兩個案子的投資金額相加超過所致。所以，我們會利用各種機會鼓勵新加坡廠商到我國投資，事實上新加坡政府也鼓勵當地廠商對外投資，我們也舉辦了很多……
陳委員碧涵：假如本席的數據沒有錯，目前大陸對新加坡的投資金額已是我國投資金額的兩倍，代表大陸也非常重視新加坡，尤其李顯龍曾親自訪問大陸並發表談話。我國與新加坡的關係甚為重要，雙方有極大的合作空間，您剛才講過，兩國之間同時具有示範跟競爭的關係，要呈現兩國的優勢加乘效果，這就是我們請你擔任駐新加坡大使的主要目的。
這次新加坡電影「爸媽不在家」奪得金馬獎最佳影片，其實本片得導演陳哲藝也是金馬學院的學員，他曾說如果沒有台灣，新加坡不可能有此成就；李顯龍也曾說，雖然台灣人喜歡到新加坡考察，但他們反而欣賞台灣的社會、經濟的成就。他們的發言點出一個事實：我們對自己的優勢沒有自信，往往都要依靠別人的眼光才能發現自己的優勢所在。再請教大使，駐新加坡代表處設有新聞組、經濟組、領務組及觀光組，請問有否設文化組？
謝代表發達：文化部原本在代表處有配置一位秘書，但這位秘書後來調到馬來西亞，目前沒有。
陳委員碧涵：所以現在沒有？
謝代表發達：對。
陳委員碧涵：請問文化業務會由哪一個組負責？
謝代表發達：新聞組。事實上我們並未強制劃分一定由哪個組負責，我們是全面性的，比如我不在的這段時間，代表處辦了一個優人神鼓的表演活動，我們也利用這個機會，各個組都參與，所以會有國會議員、市長、企業人士等等去觀看此一表演。
陳委員碧涵：好。我對大使有個期許，希望以後我們能在文化事業、教育跟觀光產業上創造市場，換言之，我們不僅僅把國內的活動帶過去而已，我們要去創造市場，尤其觀光局積極在東南亞佈線，在新加坡已有很多新聞行銷團體在行銷台灣的各種旅遊路線，這是拓展市場的作為，雖然這不屬於自由經貿示範區內的業務，但更能帶動我們的income，所以希望大使回去後把創造市場一事列為重要的推展工作項目之一，好嗎？
謝代表發達：委員的觀點，完全是我們的工作重點，比如我剛剛提到鼓勵新加坡廠商到台灣來上市、上櫃一事，我也將文化創意產業列為其中一項。
陳委員碧涵：好，這部分請加油。謝謝。
謝代表發達：謝謝。
主席：請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。中國醫藥大學的講座教授林昭庚是全世界中醫藥推薦的針灸博士，他也是台灣退出聯合國之後，第一個接受聯合國教科文組織邀請，到亞塞拜然參加聯合國保護非物質文化遺產會議的人。聯合國邀請他參與會議，結果，亞塞拜然居然不給他簽證。去年，亞塞拜然也拒絕了一個台灣的旅行團，這個旅行團已經抵達亞塞拜然國內的機場，結果整團被拒絕入境，為什麼？台灣人出國不是商務考察，就是花錢觀光，要不就是參加開會、考察，請教次長，亞塞拜然為什麼拒絕我國民眾入境？為什麼？是中國的因素嗎？為什麼？
你到立法院備詢都沒有做功課喔？
主席：請外交部石次長答復。
石次長定：主席、各位委員。很抱歉，因為這不是我主管的範圍。
蔡委員煌瑯：這是最近發生的大新聞，你當次長，不是你主管的？請歐洲司官員上台答復。為什麼？
你身為次長，到立法院備詢怎麼可以都不做功課？
主席：請外交部亞非司胡副司長答復。
胡副司長正浩：主席、各位委員。報告委員，我是亞非司副司長胡正浩。亞塞拜然並沒有給我們這位學者簽證一事，其實我們亞非司正在努力當中。
蔡委員煌瑯：為什麼？我知道你們很努力，林昭庚博士也很感謝你們，你們很努力沒有錯，我要知道原因，為什麼不給我們簽證？他是接受聯合國的邀請而去耶！有沒有其他因素，你告訴我們原因是什麼？
胡副司長正浩：目前來講，我們認為還沒有直接證據可以證明有中國因素介入。
蔡委員煌瑯：全世界不是有那麼多國家都歡迎我們，給我們免簽證，為什麼亞塞拜然不給林昭庚博士簽證呢？此次是聯合國邀請他去耶，理由非常正當，而且是聯合國在亞塞拜然召開的一個會議，為什麼要求林昭庚必須提供他國的護照才要讓他入境，為什麼？為什麼這麼歧視我們中華民國的護照？你總講個原因吧！
胡副司長正浩：報告委員，我們研判基本上這是亞塞拜然自我設限所致，並不是說……
蔡委員煌瑯：他不承認我們中華民國的護照，是不是？
胡副司長正浩：承認不承認，這是他們政府……
蔡委員煌瑯：奇怪耶！這個國家在跩什麼啊！驕傲什麼啊！我們的旅行團要去花錢耶，林昭庚博士也是受邀去考察、開會，居然不給我們簽證。另外，再請教次長，全世界到底還有多少個國家不承認中華民國護照？
石次長定：我請領務局局長答復。
蔡委員煌瑯：難道還要我告訴你嗎？
主席：請外交部領務局龔局長答復。
龔局長中誠：主席、各位委員。我相信這個……
蔡委員煌瑯：舉幾個例子來聽聽看。
龔局長中誠：目前的情況，多數的國家對我們中華民國台灣的護照……
蔡委員煌瑯：請你舉出幾個不承認中華民國護照，不讓我們進去他們國家的例子。
龔局長中誠：目前對岸中國大陸的作法是不接受……
蔡委員煌瑯：我問的不是中國大陸啦！我問的是其他國家。
龔局長中誠：其他國家，像剛剛委員提到的亞塞拜然，我相信我們可以透過我們在聯合國的……
蔡委員煌瑯：你都沒有做功課！
我告訴你，玻利維亞不給我們簽證，不讓持有中華民國護照的台灣人入境。我再告訴你，委內瑞拉也不讓我們入境。我再告訴你，巴基斯坦也不讓我們進去，不承認中華民國護照。我們去這些國家不是去打工耶，不是去賺他們的錢，那這些國家怎麼會這樣呢？為什麼？我們要找出其中的原因。是不是「一個中國」的因素？那其他很多國家都歡迎台灣人，而且給我們免簽證的國家已經高達一百三十幾個。這次林昭庚博士到亞塞拜然是應聯合國的邀請，都不給我們簽證，而且去年9月份，有一個旅行團已抵達亞塞拜然首都巴庫的機場，結果除了讓團中一個擁有新加坡護照的台灣人入境外，整個旅行團皆被拒絕入境，這是歧視我們嗎？有沒有人可以回答我？外交部要想辦法啊！
石次長定：對，報告委員，我想這些改善……
蔡委員煌瑯：我們要找出原因，原因是什麼？
石次長定：改善簽證待遇，這是我們持續性的重點工作。
蔡委員煌瑯：如果是他們自我設限，這實在太奇怪，因為我們是去花錢的。
石次長定：對，我們一定會想辦法。
蔡委員煌瑯：台灣人是去花錢，不是去當地打工，亞塞拜然有什麼好跩的？我們要去那邊打工嗎？不可能去打工嘛！我們都是去花錢的，結果卻不讓我們的博士入境。林昭庚博士是世界聞名的針灸博士，他能受到聯合國的邀請，我們非常的高興，我覺得是台灣之光，外交部也很努力，林昭庚博士告訴我，你們幫了很多忙，但是亞塞拜然就是不肯讓林博士入境。我們要把亞塞拜然不肯讓台灣民眾入境的原因找出來，設法排除那個原因，我們要讓台灣人民拿著中華民國護照出國，到全世界每一個地方都走得通，這是我們的光榮、驕傲。
石次長定：是，這是我們的工作目標。
蔡委員煌瑯：剛才我點名的那幾個國家為何不讓我們入境，是不是我們做錯了什麼？我們曾經捲入他國的政爭像柬埔寨，它也都很歡迎我們的護照，歡迎台灣人去，為什麼玻利維亞、亞塞拜然、巴基斯坦、委內瑞拉，我隨便舉例就有四個國家，我還在找，為什麼這些國家對我們那麼不友善？我希望外交部加緊努力，看看能不能促成林昭庚博士可以入境亞塞拜然，好不好？
石次長定：是，我們會持續努力。好，我們盡力做。
蔡委員煌瑯：接著請教兩位大使。兩位大使都很認真、很努力，我看到剛剛謝大使可以不必看著書面就能完整的把我國與新加坡的關係講出來，我看起來兩位都很認真，但是我的看法是你們認真、努力的態度都被你們那個豪華、奢侈的官舍抵銷了。先請教陳大使，你一定要有游泳池的官邸嗎？你的游泳池使用率高嗎？
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表答復。
陳代表銘政：主席、各位委員。報告蔡委員，我們沒有游泳池，我們是service apartment。
蔡委員煌瑯：沒有游泳池嗎？你的官邸一個月租金多少？
陳代表銘政：8,200美元。
蔡委員煌瑯：大約台幣25萬左右，是不是？
陳代表銘政：對。
蔡委員煌瑯：你不覺得太奢華了點嗎？可不可以再往下降？我們現在真的經不起這樣的揮霍。
陳代表銘政：報告委員，我住的地方是承襲前任，但是我的對邊……
蔡委員煌瑯：能不能再調整？我不追究責任，我只問你能不能再調整？我們現在揮霍不起，國家財政真的非常辛苦。
陳代表銘政：報告委員，曼谷現在的房價持續高漲，如果要換，租金只有增加，不可能減少。
蔡委員煌瑯：能不能再調整，能不能再簡約一點？
請教謝大使。謝大使，你的問題更嚴重，你的問題太嚴重了，一定要一個月台幣六十九萬多租金的官邸嗎？你住在那個官邸內，會不會覺得不安？會不會覺得對國人不好意思？
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表答復。
謝代表發達：主席、各位委員。我絕對會把人民的感受永遠放在我的心裡面，但是受限於新加坡的物價，我只能夠努力工作來創造高附加價值……
蔡委員煌瑯：難道不能夠調整？我剛剛已經講過，我很肯定你的態度跟你的工作能力，但是你的官邸租金每月要台幣六十九萬多，等於每個晚上就要花掉兩萬多元的房租，我認為這個官邸太奢華了點。
謝代表發達：但新加坡只有七百多平方公里，外商有2萬6,000家，7,000家跨國公司在新加坡營運，也因此適合大使館level的房子租金就是3萬以上。
蔡委員煌瑯：難道不能簡約一點嗎？我們真的要那麼氣派、那麼大的官邸嗎？
謝代表發達：我利用這個機會來說明，這個房子之所以那麼大，就是因為我們跟現在的屋主……
蔡委員煌瑯：你真的認為它的利用率，足以讓你來作這個大使的工作？
謝代表發達：我們絕對會發揮它的作用。
蔡委員煌瑯：難道不能再簡約一點嗎？我們現在真的沒辦法再這樣揮霍……
謝代表發達：我也瞭解，但是我們可以創造更多的價值來cover過這些支出。
蔡委員煌瑯：光是官邸的月租金就將近70萬，還有大使館的租金都還沒有算，光是官邸的房租就要70萬耶！
謝代表發達：這不是官邸，這是一個職務宿舍，是要執行職務工作的一個場所。
蔡委員煌瑯：難道不能再想辦法簡約一點嗎？
謝代表發達：現任屋主對我們有相當的感情，這麼大的房子為什麼會租給我們那樣的價格，已經是基於對台灣的特殊感情給予我們優惠了。
蔡委員煌瑯：那你一定要住在這個地方才能夠辦公，才能夠執行你的職務嗎？
謝代表發達：不是一定要住那裡我才能執行公務，而是有這樣的場所，我可以做更多的工作。
蔡委員煌瑯：你難道不能再簡約一點嗎？不能夠檢討再簡約一點嗎？不可以嗎？
謝代表發達：但是這個價格已經是歷任來最低的了。
蔡委員煌瑯：你也可以搬遠一點嘛！
謝代表發達：搬遠一點就要3萬，房屋租金就要往上加了，今天我能夠住在這個地點，完全是因為特殊的關係。
蔡委員煌瑯：你的意思是離市中心越近，房租越便宜嗎？離市中心越遠，房租就越貴是不是？
謝代表發達：不是，但要瞭解的是，整個新加坡就是一個城市國家……
蔡委員煌瑯：我現在沒有批評之意，我也肯定你的工作態度與工作能力，但是我們現在真的揮霍不起，能不能幫國家再省一些錢？想辦法簡約一點。
謝代表發達：我提供委員一個資訊，美國國務院總共有795個外館，其中新加坡房租的津貼在795個城市中排名第五位，台北市排名第322位。
蔡委員煌瑯：你不能再簡約一點嗎？比如從樓下搬到樓上，或者是搬遠一點，郊區一點也不行嗎？
謝代表發達：我很想簡約，但是在96年當時的職務宿舍租金就已是新幣三萬五了，我現在的租金是兩萬九，而且我不必支付房屋保養費，所以實質上的租金比兩萬九還低。
蔡委員煌瑯：我還是勉勵二位能夠簡約要儘量簡約，我們國家的財政真的非常困難，能省則省。
謝代表發達：但是我簡約的結果，面積要是仍然那麼大，不要以這個面積……
蔡委員煌瑯：認真工作是對的，我也給你肯定，但是能夠節省的部分就要儘量節省。
謝代表發達：在職務宿舍宴請賓客反而節省經費。
蔡委員煌瑯：一個月房租70萬，我聽了晚上都睡不著，我如果住在那裡，我的心裡會很不安。
謝代表發達：所以要努力工作，不能光是擔心。
蔡委員煌瑯：努力工作是一定要的，即使是住在樓上也是要努力工作，即使是住在房租2,000元的房子也是要努力工作，這是民脂民膏，你領國家的俸祿，當然要認真工作，只是說你們能不能再儉約一點？請你們去努力看看，看能不能再節省一點，好不好？
謝代表發達：謝謝。
蔡委員煌瑯：可不可以？
謝代表發達：我們會來努力。
蔡委員煌瑯：好。
主席：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。現在新加坡的航空公司是如何處理中國大陸所宣布的東海防空識別區問題？
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表答復。
謝代表發達：主席、各位委員。他們是會通報的。
林委員郁方：一直都有通報嗎？
謝代表發達：不是，是在最近劃設以後就有通報。
林委員郁方：從宣布以後都有通報嗎？
謝代表發達：對。
林委員郁方：陳大使，泰國的航空公司是怎麼樣？
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表答復。
陳代表銘政：主席、各位委員。他們也都有通報。
林委員郁方：所以從一開始就有通報嗎？
陳代表銘政：對。
林委員郁方：你們有把這些資訊送回國內嗎？
陳代表銘政：在第一時間就做了。
林委員郁方：謝大使，新加坡現在跟我們簽了自由貿易協定，應該是可以這樣講，這算是一個很大的成就，你也是居功厥偉，因為新加坡是TPP的創始會員國，你們有沒有去跟新加坡連繫，對我們參加TPP方面爭取新加坡的支持？
謝代表發達：有，而且是在ASTEP的諮商等各種場合都有跟他們提到，不過我可能不太方便在這裡報告細節。
林委員郁方：算是正面嗎？
謝代表發達：是。
林委員郁方：新加坡經談判跟我們簽了貿易協定，你覺得是雙方互蒙其利呢？還是我們或新加坡其中一方得利較多？
謝代表發達：我們的自由化涵蓋率是99.48%，而新加坡是100%，也就是說，他們所有的項目都是免稅，我們還有保留一些。
林委員郁方：新加坡對我們來說非常重要，因為他們國家比較小，環境特殊，所以他們很務實，說他們務實是比較好聽，講得比較不好聽就是現實，因為照他們以前對我們的作為來看，有時候會讓我們心裡面覺得涼涼的。他們的空軍都是我們幫他們建立的，早年他們沒有地方可以訓練部隊，最早也是我們提供他們協助。還有很多的事情，以前蔣中正在的時候幫了他們很多忙，所以他們後來態度的改變也讓我們真的覺得心涼涼的，但是他們也很難為，因為小國要生存本來就要很現實。你如何評估我們跟新加坡的關係？
謝代表發達：我認為我們國家外交的處境當然是相當艱辛，也必須隨著情勢變化隨時有所因應，現在ASTEP的簽署絕對會使我們兩邊的關係進入另外一種新的情境，在這種情境之下，必須思考如何以ASTEP做為利基來發展其他的關係，鞏固既有的關係是最重要的，我們在報告裡面也有提到，對於新世代領導人之間的交流必須要加強。
林委員郁方：在新加坡你想見的人都能見到嗎？
謝代表發達：我不能在這裡公開講。
林委員郁方：本席並沒有說你想見的人是誰，如果你因為工作的關係而需要見到一些人，要見他們有沒有困難？
謝代表發達：我不只是有見到想見的人，我想見的人也都有找我去。
林委員郁方：所以我們跟他們之間的溝通算是暢通嗎？
謝代表發達：我認為是暢通的。
林委員郁方：陳代表，現在泰國的眾議員有幾位？
陳代表銘政：500位。
林委員郁方：參議員有幾位？
陳代表銘政：150位。
林委員郁方：你上任多久了？
陳代表銘政：3年。
林委員郁方：你平均一年可以見到幾位？
陳代表銘政：我們在3年當中請了120位國會議員到台灣訪問，此外，我們在2011年成立了台泰友華小組，所以我通常在國會當中要見到上百位都沒有問題。
林委員郁方：所以我們駐曼谷代表處跟泰國國會之間的連繫算是暢通的嗎？
陳代表銘政：暢通。
林委員郁方：你知道APPU是什麼組織嗎？
陳代表銘政：我知道。
林委員郁方：台灣現在能夠掌握的區域性組織幾乎很少，APPU算是我們還覺得比較得意的，雖然常常要我們砸很多的錢，現在主要是靠我們和日本在維持。本席一共參加了4次這個組織的會議，上次在日本開會時我有陪王院長去，我還擔任副會長。你知道我參加了4次會議的印象是什麼嗎？泰國國會議員非常的不客氣，這裡面有好幾個國家都沒有跟我們建交，泰國對我們最不客氣，從我第一次參加會議到上一次在東京參加會議，他們每一次都找我們麻煩，而且從頭找到尾。所以你說你跟泰國國會議員的溝通很暢通，我不能批評你，因為畢竟他們的國會議員人數很多。同樣的，因為他們的眾議員就有500位，你去了3年，來了一百多位眾議員，算是不錯，但是也沒有什麼太值得驕傲的，對不對？何況來的一百多位裡面還有一些是參議員，本席也見過其中一些人。
本席覺得，泰國每次都替中共發言，尤其是針對我們提的案子，即使是在我們當主人的時候也是如此。他們來這裡都是接受我們招待，那些錢都是我們和日本出的，一年我們出、一年他們出。在台北圓山飯店開會那一次，我們提了很多的案子，很多都是滿中性的，譬如說支持中華民國參加國際組織，他們就跳出來阻止。本席記得在台北還是東京開會那一次，連日本現在的副首相麻生都幫忙出面調解，他們的參議員、眾議員也都幫我們說話，連韓國的一位女代表都幫我們講話，幾乎人人都在幫我們，但泰國就是從頭到尾都不答應，非要我們修改這個、修改那個不可。本席今天不是要批評你，國會的工作本來就不好做，泰國跟中共的關係真的是非常密切，所以中共在東南亞最大的諜報網就設在曼谷，這已經不是秘密了！所以你的工作不管再怎麼做都會有很大的阻礙，我們也算是老朋友，本席要提醒你，以我的經驗來講，泰國國會對我們的態度，至少在APPU他們對我們的態度非常惡劣，如果不是王院長要求，我第一次參加之後就不想再參加了。我從來沒有在國際場合看過這麼沒有禮貌的國會議員，我國的提案都是非常中性的文字，他們還從頭反對到尾，每一年都是這樣，你們知道這種情形嗎？
陳代表銘政：我知道。
林委員郁方：那你在上任3年以來有針對這個問題做了什麼嗎？
陳代表銘政：關於APPU，誠如委員所言，尤其是2009年在台北的狀況不多，2010年在日本是日本提出來，所有的提案必須要在一個月之前送到人家手上，泰國的國會是有任何提案都要先交給他們。我在2011年到任的第一時間就去看了民主黨的資深議員Wongnongtoey，所以在2011年泰國是支持我們的，我都跟他談過了，所以他支持我們加入UNFCCC和ICAO。2012年是因為沒有經費所以沒有開會，今年的討論內容，我都有發電報回來，在第一時間我就看了副團長蘇拉差，他是泰國參議院的副議長，他也同意我們要去，但是到最後一刻都沒有決定是哪些委員去，所以要掌握……
林委員郁方：所以沒有辦法溝通嗎？
陳代表銘政：他們自己都沒有辦法確定。
林委員郁方：你覺得在圓山那一次的氣氛很好嗎？請你不要開玩笑好不好？我從頭到尾都在現場，那個氣氛不是很好，而且每一次都找我們麻煩的就是泰國，其他國家如果有一些聲音，很快就消失掉，泰國卻是從頭到尾都這樣。
陳代表銘政：委員，我們會盡力，但是我在此要特別聲明一點，泰國的政府部門，包括外交部和國會，他們是支持我們加入國際組織的，就像今天我們能成為ICAO的觀察員，他們也是支持的。當然，APPU非常重要，我們也會全力去做，以後不管是哪些委員去，我在最後一刻都要見到他們，但是泰國的政府是我們觀察的指標，國會和行政部門都是支持我們的，這一點我必須要向委員坦誠的報告。
林委員郁方：你們要努力，因為上次我們在審外交部預算的時候，也有在野黨的委員提到，他們覺得代表處跟泰國國會的連絡是不夠的，本席本來不想講什麼，但是想到APPU，我每一次去參加都非常辛苦，像東京那一次，王院長去拜會政要，我跟彭紹瑾委員留在那裡，從頭到尾都唇槍舌劍，真的是非常辛苦、非常難過。所以我要告訴代表，你不要覺得泰國的工作做得很好，國會的工作也很好，他們那幾個人給我的感覺非常不好，台灣的泰勞人數並不少，那一次讓本席氣到想提案削減泰勞的配額，後來想說不要增加你們駐外人員的辛苦，所以就算了。本席主要是想跟你溝通這一點，謝謝。
陳代表銘政：謝謝。
主席：現在輪到本席質詢，請陳委員唐山暫代主席。
主席（陳委員唐山代）：請邱委員議瑩質詢。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛林郁方委員提到APPU的問題，陳大使也作了一些回應，不過你剛才說他們的國會和行政部門都是支持我們，本席想更進一步請教你，你駐泰這麼久以來，你去見總理或是他們的領導人的頻率有多高？
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表答復。
陳代表銘政：主席、各位委員。我跟委員坦誠的報告，如果要去約見是不可能的。
邱委員議瑩：所以你駐泰3年來沒有見過總理盈拉嗎？
陳代表銘政：但是我們有在其他場合見過幾次面。
邱委員議瑩：是什麼樣的場合？
陳代表銘政：最近一次就是我帶著她去參觀我們的精品展，她就站在我旁邊，泰國媒體都有報導。
邱委員議瑩：就是我們台商所辦的活動嗎？
陳代表銘政：不是，這是……
邱委員議瑩：是非正式的場合嗎？
陳代表銘政：這也算是正式的，不是非正式，是泰國邀請了7個國家去展示精品，中華民國有幸是受邀展出的國家之一，所以總理去這個場合巡視各個攤位，她對於我們的精品尤其是摺疊式的腳踏車非常有興趣，所以我有幸向她介紹。
邱委員議瑩：泰國官方相對於跟你的相處及跟中國大使方面的相處，你覺得他們對我們的態度是怎麼樣？你在跟泰國官方進行正式接觸的時候，是否有感受到中國強烈的壓力？這個壓力可能不只在你這一方，也可能在泰國這一方。
陳代表銘政：我跟委員報告，在接觸的過程當中，尤其是涉外部門確實是有，但是經過我們3年來的努力……
邱委員議瑩：所以他們是有壓力的，請問這個壓力有多大？
陳代表銘政：我在簽署完兩個協議之後，他們有向外交部門抗議……
邱委員議瑩：你是說中國的大使有去泰國的外交部抗議嗎？
陳代表銘政：他們有派人去。
邱委員議瑩：那泰方是什麼樣的態度？
陳代表銘政：他們還是繼續跟我們簽了第三個協定，所以我想我們和中國在對泰國涉外事務的努力是各自獨立……
邱委員議瑩：本席當然知道，我們在很多的外交工作上其實都遭到中國非常強大的抗議壓力，所以你們駐外單位在外交工作的推動上其實有遭遇到相當大的阻力。
陳代表銘政：但是我們沒有悲觀的權利。
邱委員議瑩：所以你們還是會就泰國這方面持續的努力。另外，本席要更進一步請教，現在泰國發生政爭，大家也都非常關心，我們外交部已經把對曼谷旅遊的警示提升到黃色，但是香港已經在前兩天提升到紅色，大使是否可以進一步分析說明台灣有沒有必要把我們赴曼谷旅遊的警示提升到紅色？
陳代表銘政：因為今天是泰國國王的生日，所以大家都很平靜，我們在做旅遊警示的調整有兩個指標，第一個就是我們國人的生命財產安全，第二個就是要參考其他先進國家的作法。到目前為止，其他32個國家都在第一時間提升旅遊警訊的內容、燈號沒有調整，但是因為我們對於國人不但是要保障生命財產的安全，而且要顧慮他們旅遊的自由，所以黃色警示是非常恰當的，主要是為了提醒國人如果要到泰國旅遊必須要注意，比方說不要到遊行的地點去……
邱委員議瑩：大使，你覺得現在旅遊警示維持黃色就很適合，到底是什麼樣的狀況讓你有信心？我當然知道今天是泰皇的生日，所以大家就休兵一天，有沒有可能在明後天整個局勢就發生重大的變化？我們是不是要提早因應？
陳代表銘政：在事件開始之前，我們代表處就成立了緊急應變小組，24小時進行觀察，我們會隨時隨地因應當時的狀況進行調整，但是以現階段來講，黃色是適當的。
邱委員議瑩：好，這關乎我們國人旅遊的安全，我們在當地也有非常多的台僑、台商，所以這個部分要請駐泰代表處和外交部持續密切的去觀察。
謝大使，本席要恭喜你，你駐新加坡短短的時間之內就簽署了台星貿易協定，你認為這代表我們跟新加坡的關係修補有成嗎？我們跟新加坡的關係在史亞平前大使任內降到最冰點，你上任才很短的時間，就促成了這個重大協定的簽署，你個人的看法如何？
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表答復。
謝代表發達：主席、各位委員。我絕對不敢說這是因為我個人的因素，我只能說我自己在簽署這個協定當天的感受，在簽署的那一刻我並沒有什麼特別的感覺，但是在回到辦公室看到媒體的報導之後，坦白說……
邱委員議瑩：你覺得內心澎湃激動嗎？
謝代表發達：差不多。
邱委員議瑩：所以你覺得你在這段時間之內在新加坡其實做了……
謝代表發達：我要強調不是我個人，這是因為大家重視我們國家的經貿實力，也願意讓我們藉由這個協定能夠參與區域經濟的整合，如果我們不具這樣的實力，沒有人會跟我們簽協定。
邱委員議瑩：本席剛才問陳大使跟泰方總理、高層人士見面的頻率，我也要問謝大使相同的問題，你在新加坡的情形如何？如果你不認為是你修補有功的話，你可不可以藉這個機會跟大家說明一下，你在新加坡這一年多來，跟新加坡總理或高層見面頻率多還是少？氣氛如何？
謝代表發達：我不方便公開在這裡就這方面的事情提出任何說法，但是請委員放心，在這方面我們是有……
邱委員議瑩：你一直欲言又止，我不知道你的顧慮是什麼，你跟他們見面的頻率是多還是少？至少這可以講吧！
謝代表發達：我不講是誰，我覺得有相當的程度。
邱委員議瑩：有相當的程度？都是層級相當高的人跟你在新加坡有良好的互動？是這樣嗎？
謝代表發達：沒錯。
邱委員議瑩：好。那我再進一步請教您，跟他們見面的時候，多數是在哪裡？是在您的官舍嗎？還是在外面的餐廳？我們在審查預算時，大家對於官舍的問題有質疑，當時外交部長緩頰，他說官舍這麼大有其必要性，因為部長常常要在官舍招待重要賓客，謝代表，你是否曾經在官舍招待重要賓客？你不用告訴我是誰，只要告訴我有沒有及頻率高不高。
謝代表發達：有身分比較敏感的，我也可以跟委員報告，從去年8月遷到現址，到現在為止，我辦了10場以上大型活動，宴客人數超過200人。新加坡跟我們都是華人社會，對於三節都非常重視，所以三節時我們就開放官舍，讓政要進來。
邱委員議瑩：現在的官舍是去年8月才遷過去的？
謝代表發達：對。
邱委員議瑩：你說是比照過去大使，規格、坪數和租金都是同樣的嗎？
謝代表發達：我們搬遷到新的地方，基本上租金都不超過原來的租金。新房子面積稍大，純粹是屋主對於我們國家有非常深厚的感情，希望它的大使有一定程度的尊嚴，所以願意把那麼大的房子以低於市場行情的價格租給我們。
邱委員議瑩：代表，請進一步說明，大概從什麼時候開始我們駐新加坡代表會住到這麼貴的地方？如果租金不超過過去的額度，那你們都是以68萬為基數，對不對？
謝代表發達：96年10月開始。
邱委員議瑩：我剛剛查了一下，當時的代表是胡為真，胡為真也做沒多久就跑回來幫馬英九競選了。
謝代表發達：我不清楚，反正現在不管是誰住那裡，那期間……
邱委員議瑩：意思就是從胡為真當駐新加坡代表開始，駐新加坡代表官舍房租就以68萬元起跳，是不是這樣？
謝代表發達：我請總務來說明一下。
邱委員議瑩：還是說，是因為前任代表史亞平住得比較好，租金到68萬以上，所以你以這個數字為基準？
謝代表發達：他的房租也比前一個房子的租金3萬元少。雖然我的房租也是2萬9千萬，但是我不必支付保養費，所以實質上是更低的，房子面積大，是屋主願意以那樣的面積租給我，我也沒辦法說我不需要那麼大，請他去掉100坪。
邱委員議瑩：這部分我現在可以理解。你們外交部要不要說明一下，你們是從胡為真時代就開始租這麼大的房子嗎？就開始租69萬起跳的房子？
主席：請外交部秘書處李處長答復。
李處長芳成：主席、各位委員。我上次已經跟委員報告過，新加坡房子的規模、租金、房價水準就是比其他地區貴，所以我國駐新加坡代表要住到還可以的地方，行情就是這麼貴，所以我們在那邊住的地方大概就是這個行情。上次部長也跟委員報告過，我們部裡面會來檢討，重新評估。
邱委員議瑩：你們檢討的範圍有沒有包括新加坡？
李處長芳成：我們全球都會評估。
邱委員議瑩：照你的答復，新加坡平均房價貴，而我知道英國平均房租也貴，所以駐英國代表住的地方只有59坪，但是一個月房租也要68萬元，照這樣說，那你們就沒有檢討的空間了，你一方面又說有需要，一方面又說一般行情是這樣，一方面又說有各種不同的理由，最後檢討的結果就是沒有變更的必要，沒有檢討改進的必要，是不是這樣？這是一種推託敷衍立法院的說法嗎？
李處長芳成：事實上外館的職務官舍預算也被委員會凍結了1,000萬，要我們報告後始得動支，請給我們一段時間，而外館租約都有租期……
邱委員議瑩：我當然知道有租期，新加坡的官舍是到2015年屆滿，所以即使你今年要檢討，也不可能請謝代表搬走，那你們的檢討也是空談，立法院是凍好玩的。
李處長芳成：不是，這部分已經起頭，長期來講，部裡會注意，我希望你們也給本部一點時間，好不好？
邱委員議瑩：好，我期待看到你們正面的檢討報告。謝謝。
主席（邱委員議瑩）：請陳委員唐山質詢。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。兩位代表辛苦了，從駐在地回來臺灣，我認為兩位的表現還不錯。目前我們國家所面臨的最大問題就是中華人民共和國在國際間壓縮我們的外交空間，這是大家都非常清楚的，剛剛有同仁提到我們的國民拿不到幾個國家的簽證，有旅行團到那裡去遊玩，飛機已經降落，他們的海關還不准我們的國民進去，這些國家包括巴基斯坦、委內瑞拉，大家非常清楚，巴基斯坦是中華人民共和國最大的「虎仔」，而委內瑞拉則和古巴在同一區，是讓美國很頭痛的一個地方，所以，簡單來講，我們在外交方面最大敵人就是中華人民共和國，這一點你們應該非常清楚。50年來，我們臺灣軍隊沒有打過仗，部隊不曾殺戮，只有外交部在外面無時無刻不在替整個中華民國跟中華人民共和國面對面戰鬥，你們辛苦了，很多人知道內情以後應該會寄予同情和鼓勵。對於這一點，我們應該清楚。
剛剛林郁方委員提到在日本參加APPU年會，當時我在場，我曾經到泰國一個團裡去跟他們解釋，希望他們能夠幫我們的忙，可是一直沒有很大的效果，他們一直強調一定要在1週或2週把文件送到他們手上，我們以為有送到他們那邊，不過他們說沒有看到，他們可以提出另外一個理由來拒絕，所以我希望陳代表在國會方面多加努力。不過他們國會議員這麼多，我們以前在美國的時候，經常找美國國會議員，我們盡我們的力量，有些人不一定會聽我們的，必須要用外交方面的手段來聯絡。我說簡單幾句話，希望陳代表再加強。
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表答復。
陳代表銘政：主席、各位委員。謝謝委員。
陳委員唐山：謝代表，今天你報告時，我為你鼓掌，我非常認同你的看法，我常常看我們的官員報告，沒有人像你一樣，敢站在台上不用看書面就能侃侃而談，從頭到尾，統計數字你都記得非常清楚，針對這一點，我要為你鼓掌。你讓我覺得我們臺灣中華民國派駐在外面的代表真的讓我們很有面子，真的有認真在做事，花我們納稅人的錢，真的是在做事情。你還沒有當代表前是在經濟部任職，我們曾經一起開會，我看到你跟以前不同的地方是你現在更像外交官，以前不像，現在越來越像，剛剛你在詢答時有很多問題不敢回答，這就是外交官謹慎的特點，這樣也很好。
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表答復。
謝代表發達：主席、各位委員。謝謝。
陳委員唐山：你跟以前完全不一樣，我記得你是我一個好朋友的學生，那位老師從康乃爾大學回來，他叫什麼名字？
謝代表發達：是政大經濟系的黃教授……
陳委員唐山：不，他是從康乃爾大學回來的，我在那邊教書，在那邊認識他，我們叫他L.X.，他應該是姓呂，好像是他提到跟你是師生關係。他能夠教出這麼優秀的學生，我覺得很好，希望你能繼續加強我國和新加坡的關係，這是你應該做的事情。
謝代表發達：謝謝。
陳委員唐山：我只是要簡單說幾句話，給你鼓勵，向你祝賀，沒有其他事情要問。
謝代表發達：謝謝委員。
主席：謝謝陳委員，接下來請陳委員歐珀質詢。（不在場）陳委員不在場。
請王委員進士質詢，王委員質詢後，休息10分鐘。
王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教駐新加坡代表處謝代表。
謝代表，在你任內我們和新加坡簽訂了台新自由貿易協議，立下我們和新加坡外交關係重要里程碑，而謝代表是從經濟部次長外放，我們相當肯定謝代表在外交方面的努力成果。
關於台新自由貿易協議，我要請教謝代表兩個問題，從協議中，我們看到兩個有待努力設法突破的障礙，一是開放的貨品和服務業項目相當有限，主力產業及農產品都沒有列在其中，對於這一點，你的看法如何？
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表答復。
謝代表發達：主席、各位委員。因為新加坡不是一個農業國家，所以開放的農產品項目比較少，但是我們在簽協議時有些敏感項目我們也盡力爭取排除在開放名單之外，這是從我們保護自己農業敏感項目的角度出發的。
王委員進士：該協議只做到海關稅則調和，相較於日本和新加坡所簽訂的協議涉及產業標準分類（SIC）、職業標準分類（SOC）有關的商品分類調和，兩邊的標準似乎不太一樣，我們和日本所受的待遇也不太一樣。
謝代表發達：我們簽類似自由貿易協定採用的都是國際間同樣的標準。
王委員進士：國家標準當然是同軌，但是衍生的商品認證、驗證機制應該一併納入主文和附件之中，否則就會產生商品進得了海關卻進不了市場的嚴重傷害。
謝代表發達：在該協議第十七章有關務方面的合作相關規定，對於稅號的認定和協調，會根據這部分來處理。
王委員進士：進海關當然沒有問題，問題是進得了市場嗎？
謝代表發達：進海關以後進入市場後，就要看商家如何努力推銷了。
王委員進士：關於這方面的問題，謝代表能夠設法突破嗎？雖然這不算是外交部的工作，但是你過去在經濟部任職，這方面特別內行。
謝代表發達：拓展產品我們一向都很重視，並不是通關以後我們就不管，我們並不是把門戶打開就只顧著把產品從外面拿到裡面來，所以我們定有一個目標，要求要讓我們的產品出口到新加坡每年成長10%。在報告裡我也提到，今年1到8月我們的產品出口到新加坡是17.8%。
王委員進士：簽訂協議以後會更進步嗎？
謝代表發達：還是要努力，現在只是把門打開而已，要是廠商不走進去也不行。所以我們要請我們的廠商重視ASTEP的效益，利用ASTEP打開門的時機進入新加坡市場，如果能夠更進一步拓展東南亞市場，那是最好。
王委員進士：過去你在經濟部任職，所以你應該針對經濟方面進行跨部會合作，跟經濟部多溝通，結合廠商的力量。
謝代表發達：是。
王委員進士：新加坡這個國家雖然小，但是很重要，是我們在東南亞的一個據點，謝代表在那裡是領頭羊，如果臺灣商品能夠打進新加坡市場，對臺灣也有很大的幫助。
謝代表發達：是的。
王委員進士：這方面請代表多加努力。
謝代表發達：是。
王委員進士：新加坡也是TPP創始會員團之一，臺灣加入TPP也是馬總統重要政策之一，外交部有沒有支持我們加入TPP？
謝代表發達：不是支持，這完全是一個指示，也就是說，要努力促成我們加入TPP和RCEP。
王委員進士：新加坡是創始國，如果他們幫我們講話，應該是比較……
謝代表發達：ASTEP就是很具體的表現，要讓我們藉由ASTEP拓展跟其他國家產生「堆積木」的關係，一個牽一個，甚至於一次就能加入TPP。
王委員進士：日本、韓國加入的速度都很快。
謝代表發達：我們跟韓國的處境不一樣，我剛才也說過，有些協定別的國家簽起來很輕鬆，是稀鬆平常的事情，對我們來講，卻需要很大的努力才能促成。
王委員進士：當然是因為有大陸的因素，是不是？
謝代表發達：我們簽這個和那個是完全分開的。我們讓新加坡了解，跟我們簽的協定對他們而言是互利的，他們自己去評估他們和其他方面的關係，我們不認為有什麼其他的因素。
王委員進士：沒有其他因素？韓國、美國都跳出來支持日本趕快加入，對不對？
謝代表發達：是。
王委員進士：剛才陳委員說你從經濟部做到外交部，現在比較像外交官，很多話都不敢講。
謝代表發達：不是這樣，而是我剛剛有點誤解委員的意思。
王委員進士：還有一個問題要請教謝大使，在10月底有一個新聞事件，一群台灣的大學畢業生經新加坡的仲介公司「ETT」介紹到新加坡打工，並可獲取英國領導管理學院ILM所授予之領導管理副學士文憑，疑似受騙的情事，外交部對這件事有沒有瞭解？
謝代表發達：跟委員報告，聽到這個案子以後，我們的處理態度是馬上要求我的同仁跟這12位學生聯繫，到我們的辦公室召開座談會，由本人主持，瞭解他們所面對的問題，據我的初步瞭解，他們有跟對方簽了一個約，所以我不敢說對方騙了這些學生，我必須很小心的處理，我們立刻製作了一個表格，將他們所有的遭遇都寫下來，拿給新加坡警方以及人力部報案，新加坡也立即進入調查，調查報告應該很快的就會出來，但是在這期間……
王委員進士：在這個期間引發了新加坡跟我們學生在網路上論戰，我認為這些新一代如果再這樣繼續擴大這個不友善的行為，會影響到兩國的感情。
謝代表發達：我們有注意到這個問題，也一直提醒他們，你們跟人家簽了約，這個約是有法律效用，所以在調查報告沒有出來之前，千萬不要有任何情緒性的字眼出現。我們也跟學生說明，假使有任何人恐嚇他們，代表處會加以保護。
王委員進士：現在這些學生還在那邊嗎？
謝代表發達：有一些離開了，有一些還留著。雖然這些學生跟我們控訴，但是他竟然回到台灣以後，又被這家公司聘僱回去工作，所以我也不知道要怎麼說明現在的情況。
王委員進士：我覺得你們就是要慎重處理，不要……
謝代表發達：我們都交由新加坡做調查。
王委員進士：好，謝謝。
謝代表發達：謝謝委員。
王委員進士：陳大使你在泰國任職三年多，也簽了3個協定，成績很不錯！我要請教的是，現在免簽國家有一百多個，泰國不是免簽國家，對嗎？
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表答復。
陳代表銘政：主席、各位委員。泰國是落地簽，也是一百三十四國家中的一個。
王委員進士：落地簽！那也很方便，現在泰國政治動盪，有沒有影響到我們的台商、台僑？
陳代表銘政：跟委員報告，我們還在持續的觀察它的情況，早上我也提到了，駐泰國代表處在第一時間就成立了緊急應變小組，我們是24小時在關注，並且是隨時隨地的把最新的訊息透過網路，通知所有的僑團，再由他們通知我們的台商。到目前為止，所有的台商、旅客都非常安全。
王委員進士：很好，都非常安全。對於他們政局未來的發展，你有沒有掌握什麼資訊？
陳代表銘政：跟委員報告，我們持續觀察，因為做一個駐使，不宜在公開場合評論當地國家的……
王委員進士：我們在那裡的台商很多，對於他們的權益，或是安全部分，當然是要多加重視。
陳代表銘政：會的。
王委員進士：謝謝。
陳代表銘政：謝謝委員。
主席：謝謝王進士委員，現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，請黃委員質詢，質詢時間改為8分鐘，得延長2分鐘。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。謝代表，剛剛你提到了官舍問題，如果在國家財政充裕，或是雖然財政不充裕，但是真的因為任務需要，而且會為國家帶來更大的利益，這兩個前提之下，也許咬緊牙關、勉為其難的租用。
你提到你租的官舍相對於同地段的地價來講，租金已經比其它的便宜了！你可以簡單說明，相對於其他各國駐新加坡的大使或是外交人員的官舍，你的官舍是比較大，還是比較小？
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表答復。
謝代表發達：主席、各位委員。我本來想照幾張其他國家駐新加坡大使館門面的相片給大家看，結果因為它們的門面太大了，我的照相機照不進去而作罷。
黃委員偉哲：「工欲善其事，必先利其器」，我建議外交預算應該先去買相機，先不要去做其它事情。
謝代表發達：跟委員報告，絕對沒有超過其它大使館的規格，只能說是……
黃委員偉哲：中等。
謝代表發達：對，大概是這樣子！
黃委員偉哲：新加坡的幾個主要外交國家，像美國、中國以及幾個大國的大使官邸是怎樣的情形？
謝代表發達：就以印尼使館為例，以前史代表住的房子就在印尼使館的對面，印尼使館就是那整條街……
黃委員偉哲：最大的？
謝代表發達：不是，是獨一的block，而我們是那條街對面的一個block裡面的一戶。
黃委員偉哲：這樣？
謝代表發達：是，其它的大使館，像中國大使館就更不要講了，更是相當大的面積。
黃委員偉哲：所以是比上不足，比下有餘就對了！
謝代表發達：我很少看到還有更下的了！
黃委員偉哲：很少看到還有更下的！那你怎麼好意思說它是中等的呢？我覺得在某種程度來講，除了跟別的國家比，還要跟其它的政府財政比，如果是真的有需要，我們也是可以的。
在你剛剛的報告提到，新加坡的人民對台灣是非常友善的，可是最近我聽到了一段話：新加坡的某位內閣閣員在他們的內部會議裡面，提到亞洲的金融、經濟發展，他把台灣列為負面的教材，有這樣的事嗎？
謝代表發達：我想，常常會……
黃委員偉哲：台灣真的是太民主！很多政策推不動，人民抗爭，經濟停滯，所以說它是一個負面教材。
還有馬總統昨天也講，台灣留不住人才，台灣在人才引進方面是鎖國的，所以導致國家的發展停止。請問，你們的外館在做輿情蒐集的時候，有蒐集到這個消息嗎？
謝代表發達：我們有回報回來，但是也跟委員報告，我有跟這位官員見過面，也將我們的作法說給他聽。
黃委員偉哲：他的反應如何？
謝代表發達：他當然表示瞭解。
黃委員偉哲：很不以為然？
謝代表發達：沒有，總是有人會對某個議題，有他的看法，但是……
黃委員偉哲：如果是他個人的意見也就算了，但是現在他的個人之見，已經傷害我們的國家利益跟人民的感情呀！
謝代表發達：我們國內可能也有這種的輿論以及批評！
黃委員偉哲：我們講自己是一件事情，外國的閣員在一個內閣的場合講這樣的話，實在是……
我們的內閣閣員，會這樣批評新加坡嗎？
謝代表發達：據我的瞭解，他不是在內閣閣員會議裡面講的。
黃委員偉哲：要不然是在什麼場合說的？在酒酣耳熱的時候講的？
謝代表發達：應該是在一個研討會的時候。
黃委員偉哲：我建議各國間均要予以尊重，它不是一個學術研討會，如果是在學術研討講的話，學者之見是一回事，作為一個外交人員，不會在外國的場合或是研討會裡面批評你的駐在國家。我相信這是個對國家尊重的問題，我希望你在這部分，還是有要加強溝通的地方。
謝代表發達：是，我們會來溝通，而且也有溝通過。
黃委員偉哲：謝謝謝大使。陳大使，兩個問題請教你，第一，現在緬甸的領務是由泰國代表處負責？
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表答復。
陳代表銘政：主席、各位委員。是。
黃委員偉哲：我們跟緬甸未來的經貿關係開展的可能性如何？
陳代表銘政：有很大的潛力，但是有幾項指標必須密切注意，第一，外商投資法裡面有相關的規範，所以有一些……
黃委員偉哲：因為它還是屬於開放的初期。
陳代表銘政：第二，它的infrastructure，包括水電力、交通等都還有很大的問題。第三，它的土地現在飛漲得非常厲害。第四，勞力的問題。我有派員去調查，我自己也去過3次，我們做了一個比較詳盡的緬甸投資環境的評估報告，發給所有的台商以及……
黃委員偉哲：你可以給我一份嗎？
陳代表銘政：可以。
黃委員偉哲：我覺得你們做的報告，不管是對台商或是政府而言，在將來開展跟緬甸實質關係的時候，都有參考價值，要不然你們的報告就是白做了！
陳代表銘政：在泰國的台商都覺得這份報告，對他們來講非常有參考價值。
黃委員偉哲：你覺得將來緬甸設處的機率，以其必要性以及成功性而言呢？必要性就是我們覺得必要，成功性就是對方願意接受我們去那裡設處。
陳代表銘政：我覺得從評估的第一個指標來看，兩邊的不管是經貿或是其他的往來，只要有往來就一定會涉及到簽證，所以設處就一定要符合這個功能，否則我今天就算是進口了緬甸勞工……
黃委員偉哲：我舉個例子，柬埔寨當年開放的時候，台灣算是進去的比較早的，那麼當緬甸開放的時候，我們有辦法早進去嗎？
陳代表銘政：我們在努力當中。
黃委員偉哲：努力當中？你剛剛提到的第一個是領務要有簽證的功能。
陳代表銘政：一定要有簽證的功能，否則沒有辦法往來。
黃委員偉哲：現在這部分還有待突破。
陳代表銘政：對，現在有問題的是在緬方，我們在盡力協調中。
黃委員偉哲：好，當然也不是單單靠駐泰代表處，這是整個外交部，甚至是國安團隊，有機會要一起做的。
最後一個問題，泰國跟中國在部隊演訓或是武器系統上是有軍事合作，相對於我們跟新加坡軍事合作的層級、力道慢慢的在減退當中。請問，我們跟泰國有沒有嘗試著建立這樣的關係？
為什麼這樣問，因為你也知道，泰國軍隊國家化，還在努力中，可是泰國軍方除了在軍事、國防，在政治上有相當高的影響力，雖然在泰皇的部分，軍方還是非常的服從，可是在實質上軍方在泰國的政治上還是很有影響力的。就這個部分，我們是不是可以藉著軍事交流或是其他的管道，達到政治影響力？
陳代表銘政：就在今年的國慶酒會當中，我們在泰國有軍協組，就是國防部有派同仁在這邊，我有看到他帶來一些相當高層的朋友。所以我就告訴我的同仁，以後每年的國慶酒會，我一定要看到新的朋友。當我看到這些層級的朋友出現，我相信我們是有相當程度的交流，但就這個部分我們會………
黃委員偉哲：我還是要重申，這不完全是代表處的責任，國防部、國安高層有能力、也有機會，也可以擴展跟他們軍方的關係。相對於有些政府人員，甚至是警察工作人員會來台灣做一些交流、受訓，軍方有沒有？需不需要？我覺得這部分很有需要！
陳代表銘政：我們也在努力當中。
黃委員偉哲：謝謝大使。
陳代表銘政：謝謝委員。
主席：請盧委員嘉辰質詢。（不在場）盧委員不在場。
請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。兩位代表，剛剛林郁方委員質詢有關TPP的事情，本席也有同樣的感受，所以多次在國防及外交委員會提出質詢，希望我們對泰國的外交關係必須強化，這點是無庸置疑的。
在另外一方面，因為本席擔任過第5屆的及第8屆的立法委員，所以本席對新加坡的關係也有強烈的感受，這個中間是有落差的，新加坡對我們的關係確實沒有像以往那麼親密跟熱絡，這是一個事實，單單本席作為一個立法委員觀察新加坡跟立法院的互動，就可以看的非常清楚，所以兩位代表都很辛苦，我們面對的艱鉅環境，依然是存在的，不能因為有所謂協議的簽訂，就代表我們跟這些國家的關係是持續的改善中，我們必須說它沒有進步！
我有兩個案例，這是現實的案例，我把它虛擬成兩位現在所處的情境，因為本席對於外交事務人員對國人的服務非常重視！我想請教是，如果是持有中華民國護照的國民在你們的轄區附近發生了意外事故，譬如他在旅館裡面所有的證件全部遺失，但他並不是直接的住在你的轄地，就以新加坡而言，如果是在隔壁的馬來西亞，有一個叫做JohorBahru的城市，距離新加坡只有幾個關口，他在那個地方遺失的證件，因為我們的政府提供了很多聯外救援的資訊，所以他打電話到新加坡代表處求救，請問新加坡代表處會怎樣處理？同樣的問題也請教泰國，泰國代表處是在曼谷，如果他在Phattaya，或是在其它的島嶼遺失了所有的證件，求救於代表處，你們會怎麼處理？
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表答復。
陳代表銘政：主席、各位委員。跟委員報告，委員所說的不是虛擬情境，是經常碰到的事。我要求代表處所有的同仁七個字，第一個是「為民服務」，第二個是「同理心」，要設身處地的想，如果是你掉了護照，會怎麼處理呢？所以到現在為止………
李委員桐豪：他需要一點零錢，幫助他生活下去，支付居住、交通等等的費用。
陳代表銘政：如果按照規定，急難救助的金額可能沒辦法那麼多。跟委員報告，我們曾經嘗試請台商、當地的慈善團體幫忙，他們是會幫助的。
李委員桐豪：只是幫一點交通費，讓它從Phattaya回到曼谷，然後安排他回國呢，也不行嗎？
陳代表銘政：因為我們有一個規定，但我們的服務一定會做到，我們會想辦法來幫他們服務，我想委員大概很少聽到在泰國地區有這種……
李委員桐豪：沒有關係。相同問題，我再請問謝代表。
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表答復。
謝代表發達：主席、各位委員。針對委員所提到的這些問題，外交部本來就已經有既定的作業程序，我們目前都是按照這樣的程序處理，完全沒有發生任何的問題，譬如剛剛所講到借錢的事，基本上，我們也是照剛才陳代表……
李委員桐豪：可是他會還錢，他回國之後會寄還。
謝代表發達：我們會有一個機制確定他可以還錢，要不然外交部也累積不少不還款的……
李委員桐豪：好，謝謝，我可以理解。第二個案子是，這個學生無論是到新加坡或是泰國求學，如果拿到畢業證書時，畢業證書上出生地寫的是China Taipei，但前三個月畢業的學生所拿畢業證書的出生地是寫Taipei Taiwan，因此他希望能夠更改而求助於代表處，請問代表處會如何處理？
陳代表銘政：我們當然責無旁貸要幫他。
李委員桐豪：那請問駐新加坡代表呢？
謝代表發達：我們曾經處理過，而且也成功更正。
李委員桐豪：好，謝謝。我剛才舉的兩個例子，不是虛擬而是實際的狀況，第一個case是國人到阿姆斯特丹旅行時遺失證件，他是居住在青年旅館，因為他有法國的居留證，所以當他向法國大使館求助時，法國大使館立刻給予協助，反之他向中華民國的代表處求助時，中華民國代表處卻說因為距離遙遠，因此愛莫能助。中華民國的代表處在海牙，距離阿姆斯特丹約60公里，竟然說愛莫能助！
另一個case是一位台灣的學生到荷蘭受教育，教育單位說台灣不在Nuffic名單上面，所以學校不處理，而當該學生求救於代表處時，代表處的回應是：請你繼續跟學校聯絡，如有什麼狀況，再告訴代表處，如果需要代表處協助，他們自當著手處理，但隨後卻渺無訊息！不理了！這是我們政府駐外代表應有的作為嗎？
主席：請外交部歐洲司張司長答復。
張司長銘忠：主席、各位委員。誠如二位大使剛才提到，外交部給所有駐歐館處的訓練都是相同的，也就是「為民服務」以及「同理心」，那以這位學生的例子……
李委員桐豪：謝謝。我已經把代表處講出來了。現在我要請教次長，因為這是政策問題：第一點，我們為什麼要把代表處設在海牙，而不是阿姆斯特丹？代表處設在海牙顯然是有公法的問題，對不對？但問題是在現實生活中，大家會到海牙去嗎？第二點，如果今天轄區只有代表處本身的轄地，像剛才講的在新加坡的隔壁州，所以這時候是不是有一個適當的處理方式？縱使急難救助卡看起來好像跟真的一樣，但是只要離開代表處的轄地以後，就變成無效了！我們的代表處是點狀的，你要如何把點狀變成線、面？剛才兩位代表也講了，如果涉及到金錢，那些金額其實也不是補貼而是一種緊急的借貸，但是外交部害怕會有損失。請問次長，對此有沒有辦法解決？
主席：請外交部石次長定答復。
石次長定：主席、各位委員。剛才兩位代表談的是外交部正常、適當的處理方式，而且我認為所有駐外118個館處，應該用來協助國人的正常行動。剛才委員提到的真實個案，如果我們了解的話，一定會去做處理。
李委員桐豪：你沒有回答我的問題。在政策方面，你剛才提到的118個代表處都是「點」，而當國人拿到簽證之後，都是在該國家的「面」裡活動，對不對？
石次長定：對，但我們一定會協助。
李委員桐豪：譬如我剛才講的那個城市就在新加坡的北邊，只要過橋就到了新加坡，那麼請問他是距離吉隆坡比較近還是離新加坡比較近？即便他打電話到吉隆坡代表處求助，他可以得到救助嗎？
石次長定：會，一定會協助。
李委員桐豪：我今天舉的兩個例子都是海牙代表處，除非海牙代表處有問題？我們委員會可不可以召回駐荷蘭代表處的代表？
石次長定：報告委員，是不是可以把當事人的名字提供給我們？讓我們去進行了解，因為通常……
李委員桐豪：這些人都非常客氣，他們是希望這樣的經驗，未來都不要再度發生，譬如說剛剛講到教育的方面，學生到當地接受教育，但學校不管他，他求救於代表處，我認為代表處甚至只要寄公函給學校就可以解決，但代表處不做卻反而要求該學生自行辦理！這些過程都有相關文件。這名學生很好奇的是，明明荷蘭在台灣還有Neso Taipei提供台灣學生很多的獎學金；而且宋楚瑜主席當初還特別把競選經費送到荷蘭，要求我們每年要派水利人員代表去學習水利相關工程。結果我們代表處連提供一點點服務都沒有，只因為代表處設在海牙，距離阿姆斯特丹60公里，如果是這樣，那我認為我們根本不應該在海牙設代表處，每天在海牙做的事可能還不如在阿姆斯特丹做的事情多！
這個問題還沒有解決，因為這是「面」的問題，必須跟僑社以及社會團體、台商整體結合起來，做成緊急救援的機制。國人拿中華民國的護照，只有簽證及入境方便而已，遇到問題時卻無法解決，如果哪天國人是到中華人民共和國去尋求解決，不就成為我們的恥辱嗎？可不可以請外交部全面重新檢討救援與急難救助的設施？從點變成線、再變成面，以真正達到造福並服務人民的需要？可以嗎？
石次長定：是，一定會。
李委員桐豪：謝謝。
石次長定：這也是我們的宗旨，謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的廖委員正井及鄭委員天財均不在場。
請邱委員文彥質詢。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才林郁方委員及李桐豪委員都提到APPU的爭議，所以今天本席要利用一些照片來還原當天的情況，並做為我們檢討改進的參考。首先本席非常感謝陳大使在我們上星期經過曼谷時給予的協助，五位委員參加UNFCCC宣講團而過境曼谷時，受到代表處的協助與安排，我們都非常感謝。而陳大使在當地也特別提到，他到任之後是台灣跟泰國關係最好的一段時間，我們對這部分感到非常敬佩，但對於APPU的事情，我們應該要就這件事進行檢討，因為王院長已經同意明年要在台灣舉辦，所以我們不希望身為地主國還發生類似的狀況。
這是APPU兩天會議的第二天所發生的事，許多委員都參與到這件事情，當時我也在場，包括林郁方委員、陳唐山委員及李鴻鈞委員等都在場。當天因為我們希望能做出支持中華民國參與UNFCCC與ICAO的決議，但是照片中這幾位泰國代表卻極力反對，而且反對的理由是：第一，兩年前已經做過這個決議，因此他們不認為應該要做這項決議；第二，因為有新的議題，而泰國代表還沒有經過國會同意，沒有收到相關資料。但我們完全有依照大會秘書處的規定，在一個月前就已經遞交文件了。
請看照片從左邊數來的第二位，下一張是他在發言的照片，也就是剛才林郁方委員特別提到的泰國代表，這位泰國代表極力反對，而且還說過去歷史都是這樣。是不是這樣我不確定，因為我是第一次參加，我們必須忠於過去的歷史。後來我們花了非常多時間做這方面的協調，我也參與其中，當時是希望大家可以支持我們。剛才大使說泰國對於我們參與這個國際組織沒有意見，也表示支持，但當時他們的反應其實不是很友善，泰國代表認為要不然就refer到以前，那麼這個決議就不用做了，要不然就是refer到那件事情，只有那一段，但這樣就不形成決議文了，整個format是不對的，因此到中午時，我們不得不先休息用餐。
接下來的照片是日方派出許多代表跟我們一起協商的情形。我第一次看到像王院長這麼謙厚的人也覺得很受挫，我們不禁想問為什麼會變成這個樣子？不是都已經協調好了嗎？從照片中，可以看到當天我們持續的討論，最後是不得已把第一段refer到以前曾經做過的決議，後面就是attachment放進去，在後面加上與我們完全一模一樣的文字，所以那次經驗讓我們非常不愉快，並覺得作為一個國家，尤其是參與這麼重要的場合，為什麼會碰到這種挑戰？所以，這就是許多委員今天特別要陳大使來此說明，並思考未來要如何改善的原因。
除此之外，有意思的是當時泰國說沒有收到檔案及通知，可是密克羅尼西亞、帛琉、吐瓦魯以及東加這些島國卻表示它們在那麼偏遠的南太平洋都已經收到了，所以泰國沒有收到資料是說不過去的，我們有理由相信這是托辭。因此我覺得這個工作還是要好好檢討，我也附帶做了一個政策性的建議，我無意把這件事情拿出來批判或攻擊，我沒有這樣的意思，因為我覺得大使在那邊工作很辛苦，這個代表處太重要了。大使也很清楚泰國有這麼多聯合國的組織，所以我要請問大使，我們做了哪些工作，平常做的連繫有哪些？剛才照片中那幾位泰國代表，大使認不認得他們？先請陳大使說明，最後我再請教石次長一些問題。
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表答復。
陳代表銘政：主席、各位委員。首先我要謝謝……
邱委員文彥：可能要請你儘快回答。
陳代表銘政：邱委員，針對這件事，我要再做個說明，泰國國會本身的規定是，他們一定要在之前一個月就拿到相關文件，然後才會開會，這是他們的practice，但我知道泰國在2011年之所以支持我們，我親自去看了參與的眾議員翁納，所以他在2011年……
邱委員文彥：你認得剛才那一位代表嗎？
陳代表銘政：剛剛那一位叫杰特。至於今年的參與情形，我在3月就去見了團長，也就是參議院的副議長素拉猜，他是同意並且完全支持我們，而且是從2011年就開始支持我們。但泰國今年的報名情形是這樣的，泰國到開會之前都沒有國會議員報名，直到出發前的最後一刻，因為一定要有人參與，才有人報名。所以我也跟委員報告，我們在一個月前確實把提案遞交出去了，泰國國會是有這個紀錄的，但是……
邱委員文彥：所以不是他們沒有收到，我們早就已經送給它們了？
陳代表銘政：早就已經送給他們了，但沒有送到要參與的議員手上，因為沒有人決定，所以既然有這件事情發生，我們會澈底檢討，明年度召開會議之前，我會掌握每一位議員，並且向每一位議員說明。
邱委員文彥：因為明年是我們主辦，我們當然會及早作業，但我們也希望資料分發出去之後，我們各個大使館及駐處都能全力配合。
陳代表銘政：我們會全力配合。
邱委員文彥：我覺得這件事情值得我們思考，我有幾個建議：第一，這次在會場上討論時有一個問題，就是以前做的決議，為什麼現在又做一模一樣的決議？這是泰國的質疑，也值得我們檢討，所以對於過去的歷史，我們應該有一些新的想法，也由於有一些委員是新參加的，所以外交部派去的同仁，一定要很清楚過去幾屆以來做了哪些決議，過去的沿革、歷史、宣言及紀錄都應該全程掌握，次長對這點有什麼看法？
主席：請外交部石次長答復。
石次長定：主席、各位委員。我完全同意委員的看法，在這次APPU行前時，我們相關單位尤其是亞太司，基於今天這個前車之鑑，所以特別在需要各國支持的提案上，重新思考文字內涵，送請各相關國家並促請他們支持……
邱委員文彥：最後我有一個建議，我們將來參與國際組織，其實UN很多亞太區的下屬組織，大多都設在泰國，所以泰國非常重要，我覺得陳大使的責任很重，因此部裡是不是儘可能給陳大使協助？如果我們希望在國際上有所突破，應該是多方角度進行，不是只有ICAO跟UNFCCC，關於UNFCCC，其實我已經參與好幾年了，包括過去在環保署以及這一次也有參與，我們認為是有點散彈打鳥，比如在安排雙邊會議、周邊會議時，我們好像沒有形成策略，比如我們到底要跟哪些國家談，每年都應該要有長期的規劃，而不是在會場碰到誰、便於聯絡誰或友邦是誰，我們就捧個場。周邊會議方面，我們發現都是國內的多，國外的少，我們沒有動員或是動員不夠，所以這當中還有一些改善的空間。外交工作是我們所敬佩也是很辛苦的工作，可是的確要從過去的案例裡，得到一些教訓及經驗來做更好的改進。
石次長定：完全贊成。
邱委員文彥：好，這部分請兩位繼續加油。最後本席要請問謝大使，有關新加坡在南海會議扮演的角色為何？
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表答復。
謝代表發達：主席、各位委員。新加坡一向主張區域和平，要確保通航自由。
邱委員文彥：新加坡對於大陸有可能在這裡劃設防空識別區的態度為何？
謝代表發達：新加坡的航空公司是有通報的。
邱委員文彥：那麼政府的態度呢？
謝代表發達：沒有就此做評論。
邱委員文彥：如果中國大陸也在南海劃設防空識別區呢？比如在南海控制了西沙群島、中沙群島，有沒有可能在南海也畫設飛航管制區？你們有做過這種研判和討論嗎？
謝代表發達：這個問題我不適合回答。但外交工作本來就是任何可能發生的狀況，都應該事先納入考量，進行風險評估及相關因應。
邱委員文彥：這部分當然不只是大使館應該面對的問題，將來國安會及相關部會可能也要好好聯繫，但是對於新加坡及南海周邊各國的反應，應該要蒐集更多的資料。
謝代表發達：會的，我們一直有在注意，從東海ADIZ事件，我們就一直注意新加坡有沒有發表任何聲明，但是目前都沒有。最主要是因為新加坡在這幾個南海爭端裡並不是聲索國，但新加坡一向都是主張通航自由。
邱委員文彥：好，謝謝。
謝代表發達：謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的委員羅委員淑蕾及江委員啟臣均不在場，請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教次長一個比較大範圍的屬於外交政策的問題：我國的外交政策和中華人民共和國的外交政策是競爭關係還是競合關係？
主席：請外交部石次長答復。
石次長定：主席、各位委員。我想，整個活路外交的思維就是怎麼樣能夠在兩岸關係的推演之下，造成或保持一個良性互動，也就是說，在……
邱委員志偉：所以也有合作的可能性嗎？
石次長定：有關合作的可能性，我想基本上我們必須創造自己活路外交的動能，使這個動能在兩岸關係上產生一個牽制的作用。
邱委員志偉：你不要那麼迂迴，只要針對有沒有合作的可能性來回答就好。
石次長定：我想……
邱委員志偉：這是外交政策的主軸和方針，你應該很清楚才對啊！競爭關係和競合是不一樣的喔！
石次長定：當然。
邱委員志偉：聽你那樣講，活路外交是要創造合作的可能性嘛！
石次長定：不是，是一個互動的機制，因為這個中間……
邱委員志偉：這個互動機制已經存在了，還是正在形成？
石次長定：我想它是存在的。
邱委員志偉：已經存在了？
石次長定：已經存在了。
邱委員志偉：好。
接下來我要請教陳大使。按照石次長的說法，我們和中華人民共和國外交政策的互動機制已經存在了，身為前線的外交工作人員，你一定會碰到中華人民共和國的外交官，假設在駐在地泰國碰到管木的話，你怎麼跟他互動？
主席：請外交部駐泰國代表處陳代表答復。
陳代表銘政：主席、各位委員。通常點頭。
邱委員志偉：有沒有寒暄過？
陳代表銘政：在我任內沒有，我們碰到的機會很少。
邱委員志偉：他有沒有主動和你攀談？
陳代表銘政：也沒有。
邱委員志偉：那就不叫互動啊！
陳代表銘政：這個互動不一定是大使的層面。有時館員在不同的場合裡面會有互動，尤其是在合作方面……
邱委員志偉：是什麼樣的形式？
陳代表銘政：人道援助當然都可以合作啊！
邱委員志偉：你可不可以舉出幾個具體的案例？
陳代表銘政：如果我們同仁受邀參加第三者舉辦的活動，該活動也有中方的人員參加，只要基於對等原則，我會同意。
邱委員志偉：那你跟泰國外交部接洽的時候，有沒有感受到中國因素的存在？
陳代表銘政：我覺得more or less有，但是我們有自己的努力，所以我們和泰國外交部……
邱委員志偉：會不會成為一個阻力？
陳代表銘政：我想，當然也許在檯面上不一定看得到，但私底下多多少少還是會有。
邱委員志偉：去年中國和泰國建立全面的戰略合作夥伴關係，雙邊關係更加深化，這代表身為東協主要國家的泰國和新加坡非常重視周邊國家的外交關係和大國關係，又是周邊、又是大國，所以它特別強調和中國的關係嘛！那麼請問，強化和他們的關係某種程度會不會弱化和我國的雙邊關係？
陳代表銘政：委員提到的這個情況是存在的，東協沒有一個國家會忽略大國，但是在這段期間之內，至少以泰國來講，我們跟他們的關係是提升的。
邱委員志偉：外交關係有幾個衡量的標準，根據你的報告，如果從經貿和教育的角度來看，是有一定的進展，包括教育合作協定、共同打擊經濟犯罪和避免雙重課稅，這些部分在過去的基礎上都有一定的成果，但是外交的部分呢？
陳代表銘政：至少我們的溝通管道是非常暢通的，有很多資訊可以特別跟我們做說明。
邱委員志偉：跟執政黨的部分呢？
陳代表銘政：我講的是涉外部分。
邱委員志偉：你要跟他們的政黨接觸，除了執政黨，也要和在野黨接觸，主要政黨都要均衡地接觸。
陳代表銘政：都有。我們每次邀請來的國會議員都是跨黨派的，不會只是單一政黨。
邱委員志偉：那你覺得臺灣和東協國家的關係是不是我國對外政策裡面非常重要的一環？
陳代表銘政：當然。
邱委員志偉：次長，在外交政策裡面，和東協國家的外交關係是不是非常重要？
石次長定：當然，所以我們現在……
邱委員志偉：但是很遺憾，外交部歷次業務報告或施政報告都很少提到跟東協國家的雙邊互動或對東協國家的外交政策，這代表在你們的整體外交政策當中，東協並不是那麼核心，而是相對邊緣的。
石次長定：有關我們對東協的政策，我們今年在印尼設了一個東協小組，就是在專做和東協有關的互動。
邱委員志偉：我要提醒你的是，邏輯是這樣的，我們要重視大國的關係，包括美、日、歐盟，但是我們也要重視周邊國家關係，所謂重視周邊國家就是重視和東協國家的關係。
石次長定：我想委員也知道，這麼多年來，我們和東南亞的關係最主要就是經貿關係的往來，現在我們的挑戰也是怎麼樣把這個經貿關係提升到政治和外交層面……
邱委員志偉：既然有這樣的外交政策，也就是說，經貿外交是你們施政的軸心、是外交政策的重點，那我請教一下謝大使和陳大使。先請教陳大使，目前駐泰代表處經濟組有多少人力？
陳代表銘政：有4位。
邱委員志偉：謝大使在新加坡呢？
主席：請外交部駐新加坡代表處謝代表答復。
謝代表發達：主席、各位委員。我們有3位。
邱委員志偉：經貿外交是未來對外政策的重點，用以取代傳統的外交，結果你們現在的經濟組一個是3個人、一個是4個人，我覺得在拓展臺灣和新加坡、泰國經貿雙邊關係上的人力是有問題的。
謝大使本身過去是國貿局局長，也當過經濟部次長……
謝代表發達：我沒有當過局長。
邱委員志偉：你當過經濟部次長，對於你能掌握臺新雙邊經貿關係，我比較理解，但是我要請教一下陳大使，去年我們對泰國的出口規模大概是多少？
陳代表銘政：應該有七、八十億吧！
邱委員志偉：2011年是61億，去年只有65億。這是國貿局給我的資料。
陳代表銘政：有的是因為統計時間有落差。
邱委員志偉：這是國貿局的資料，應該是最精準的。
那我們對泰國的進口呢？
陳代表銘政：我們是他們的第十三大進口國，確實的數據大概也有將近七、八十億。
邱委員志偉：多少？
陳代表銘政：應該有七、八十億。
邱委員志偉：可見你對相關數據還是沒辦法掌握嘛！
陳代表銘政：我沒辦法掌握得那麼精準。
邱委員志偉：既然你說經貿外交是你的重要工作，對主要的數據就應該很清楚才對。2011年我們對泰國的進口是44億，2012年是37億，大概是出口的一半而已。拓展對泰國的出口是很重要的，所以你要有多一點的人力，要有戰略方針，要有戰術，要有量化標準，以及明年度所要達成的目標。
我曾經對外交部所有駐外館處經濟組的人力和績效做過檢討，相對來講，我們對新加坡的出口從2011年的168億到2012年的200億，成長了32億美元，代表我們對新加坡的出口有顯著的成長，這可能和謝大使的專業有關，和簽署ASTEP也有關。
所以我很擔心，一個傳統外交官要如何掌握這種具有一定的專業門檻和專業人脈的經貿外交。謝大使以前擔任次長的時候，可能和新加坡的相關經貿人員就很熟，那陳大使要如何強化這部分？你那4個經濟組人員打回國內的電報，你要不要先看過？
陳代表銘政：當然要。我跟委員報告，經貿外交不是只有經濟組在做，只要有必要，我們代表處所有的同仁都會全力介入，它是一個team work，並不是只靠4個人；如果只靠4個人，就沒有辦法了。所以我想……
邱委員志偉：但是我的理解是各組各行其是……
陳代表銘政：沒有。
邱委員志偉：也許泰國還好，但是其他的駐外館處普遍存在這種本位主義，經濟組不甩外交部；我想次長要注意一下各個駐外館處的業務協調狀況。
石次長定：我補充一下，第一是剛剛委員提到的外館統一指揮的問題，這部分我們現在正在全力加強。第二是有關對東南亞的工作方案問題，這部分今年我們已經有所設定，比如我們對整個東協的貿易去年是881億美金，成長率是9.97%，也就是說，我們以量化的方式，給東協所有駐館一個很明確的指示，希望……
邱委員志偉：要有戰略，也要有量化管理。
石次長定：對。非常謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的呂委員學樟、孔委員文吉、簡委員東明、楊委員麗環及徐委員耀昌均不在場。
所有登記質詢委員均已質詢完畢，詢答結束。陳委員鎮湘、蕭委員美琴、詹委員凱臣、馬委員文君及陳委員歐珀提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位以書面答復。本日口頭質詢未及答復或請補充書面資料者，請於兩個星期內答復。
陳委員鎮湘書面質詢：
一、案由：本院委員陳鎮湘，鑑於中共本（102）年11月23曰突然宣布東海防空識別區，隨即又派遣航母通過台灣海峽南下駛往南海，由於影響甚鉅，不只引發我國高度關注，日本、韓國與美國的反應更是激烈，美國甚至派遣B-52飛進中共所劃定的東海防空識別區內，同時美、日兩國計有3艘航母進入南海活動，劍拔弩張的對抗氣息，隨時都有可能擦槍走火，爆發戰事。面對日本、韓國、美國對中共劃定東海防空識別區的僵持不下，隨時爆發衝突危機，以及對台灣的影響，我國在釣魚台及南海島礁主權爭議問題上的立場與主張，外交部應有效對國際發聲，期望政府與國人都能建立共識，以肆應局勢的變化，特向外交部提出質詢。
說明：
一、冷靜以對，國家利益至上
國人必須要冷靜思考以對，支持政府，一切要以符合國家戰略利益為至上，所謂「小不忍則亂大謀」，千萬不要受到政黨利益或個人偏見的影響，而做出有損國家利益的不智行為。
二、呼籲各國，理性和平對話
政府應透過各種管道，呼籲中共、美國、日本與韓國都能克制激烈對抗的情緒，進行理性對話，以避免擦槍走火的意外，更能以馬總統的「東海和平倡議」為準則，為確保東海地區永久和平與利益共享，達到皆大歡喜的多贏目標，釋出誠意與善意。
三、萬全準備，宣示主權決心
政府應及時重申釣魚台的主權，是屬於我國，展現「寸土不讓」的堅定立場外，對於我國防空識別區，不只要強烈表達絕對不容侵犯的宣示，國防部更須做好萬全準備，始能防範各種不可預期的威脅發生。
四、全民國防，成功推動募兵
美國已故前總統雷根有句名言：「軟弱無疑是鼓勵侵略」，換句話說，要避免戰爭威脅，就需要有強固的國防力量。因此，唯有全民支持國防，強化建軍備戰工作，確實構建「固若磐石」的堅實防衛力量，特別是攸關國防轉型的募兵制推動，只許成功，不許失敗，才能確保國軍戰力不墜。而募兵要成功的關鍵則在於「三要」，也就是「政府要有決心、全民要有共識、國軍要能爭氣」，三要缺一不可。
五、經貿發展，國計民生首要
當前我們國家生存發展的要務，就是拚經濟。雖然中共吹起東海波瀾，但就現實生計考量，大陸、日本與美國都是台灣重要的經貿夥伴，以去年為例，台灣與大陸的貿易總額是1340億美金，與日本為692億美金，和美國則是617億美金，唯有落實「親美、友日、和中」的國家戰略，無須選邊站，使台灣經濟不但可以找到出路，而且還可以走出活路。
六、綜上，針對中共宣布東海防空識別區，政府仍然要比照日本在去年宣布釣魚台國有化時，宣示維護主權的聲明講法一致外，也要呼籲中共、美國、日本與韓國，都能遵循「東海和平倡議」，趕快進行理性和平對話，解決爭端，不要使東海成為火藥庫，才是善盡區域「締造和平者」利人利己的明智之舉。
二、案由：本院委員陳鎮湘，鑑於區域全面性經濟夥伴關係協定（RCEP），預計2015年完成，將成為全球最大的區域經貿組織，如果我國未能加入該組織，將對台灣的經貿產生重大的衝擊。當前我國生存發展的關鍵，就是經貿。特別是要打造台灣成為自由經濟島的關鍵時刻，台灣經濟發展除了需要國防與外交，作為有力後盾外，在經濟上一定要積極尋找出路，才能走出活路，而我國歷經3年的談判，於本（102）年11月7日簽屬台星經濟夥伴協定，就是讓台灣產業轉型、升級，提升競爭力的好機會。如何透過台星經濟夥伴協定將我國與RCEP國家的經濟貿易連結，這是外交部和駐星代表當前重要的課題；而駐泰代表也更應該朝同一方向努力，因泰國是我國第14大貿易國，與我國每年貿易總值超過100億美元，外交部應加速與泰國展開「經濟夥伴協議」可行性研究，推動兩國簽署FTA，拓展我國經貿空間，特向外交部提出質詢。
說明：
一、2012年11月第21屆東亞峰會正式提出區域全面性經濟夥伴關係協定（RCEP），預定於2015年底前完成。RCEP經濟規模約19.78兆美元，占全球GDP的三分之一，30多億人口占全球人口數的一半，RCEP倘若順利完成，將成為全球最大的區域經貿組織。而台灣受衝擊最大的產業為紡織業、其他服務業、塑化業、貿易等，上述產值依序預估減少26.16億美元、20.24億美元、17.36億美元及10.48億美元。
二、由於全球化時代的來臨，各國莫不加快「開放」速度，以擴大經貿市場，台灣經濟需借助「開放政策」，讓世界進來台灣，台灣走向世界。雖然我國現已完成台紐經濟合作協定，台星經濟夥伴關係協定，固然值得欣慰外，但仍須全力爭取參與東協加6「區域全面經濟夥伴協議」，以避免2015年RCEP的影響衝擊。
三、案由：本院委員陳鎮湘，鑑於我國政府過去5年多來積極推動「活路外交」，在兩岸外交休兵的基本前提下，兩岸互不挖牆角已形成共識，故5年來我與各邦交國之友好合作關係均有顯著成長。但本（102）年11月14日甘比亞外交部致節略予我駐甘比亞大使館，轉賈梅總統致馬總統信函。表示基於甘比亞國家戰略利益因素，不得已選擇終止與我國外交關係；而我外交部檢視近一年來台甘雙方高層互訪、國際場合支持度及雙邊合作計畫等項目，甘比亞與我國合作關係仍緊密如常，事前兩國邦誼也無異常跡象。顯示我國與邦交國之間的邦誼穩定及推動合作關係工作上，仍充滿變數，如何鞏固及深化我與各邦交國之合作關係，政府在執行活路外交作為上，有再行檢討強化之必要。為防範「骨牌效應」，特向外交部提出質詢。
說明：
一、甘比亞突然宣布與我國斷交，政府竟然事先不知情，充分暴露出我駐外第一線人員情資掌握不實的缺失，行政院當痛定思痛，深入檢討究責，防杜爾後類似奇襲的窘況發生外，更應以具體可行的方案來展布新局，研訂以發展經貿為重點的戰略部署，要求各司因地制宜，規劃區域戰略的外交具體作為，並綿密指導各地駐外館，執行各在地國所需的外交戰術計畫，才不會雜亂無章，在活路外交中創造有利的經貿戰果。
二、所謂活路外交，就是彼此都有「靈活康莊大道」的雙贏外交。推動的基本前提，須考量雙方的國家利益，而且都有交集，才能適時適切合作或給予相互支援，而有活路希望，友好關係才有可能長長久久。不過，政府在推動活力外交，務必要考量需求、能力、限制等因素外，並能因時、因地、因人的作為上有別，且能與時俱進，才能達到創造活路外交雙贏的戰略目標。
三、當前我國生存發展的關鍵在於經貿，而經貿需要有堅強的國防力量與外交靈活運用作為支撐後盾。我國由於受到國際現實環境，以及兩岸的特殊關係，雖然邦交國只有22國，但與我經貿實質往來卻有237個國家與地區，免簽證則有134個國家與地區，顯示政府在推動活路外交已有豐碩成果。雖然甘比亞與我國斷交，令人感到遺憾外，政府務必拿出具體的作為，不只要全力穩固現有邦交國的邦誼，對於非邦交國的經貿經營，務須全力以赴。
蕭委員美琴書面質詢：
一、海外台僑長久以來皆為我外交單位與各國政府拓展民間及官方關係之橋樑。放眼目前亞洲地區，我於泰國之台商團體組織規模綿密、龐大，自1988年起為響應政府南向政策，國人赴泰投資金額日益增多，亦於泰國當地積極集結我台商力量，形成對台泰關係之強有力支柱與友我力量。此外，我與泰國官方之關係建立，亦皆仰賴台僑出錢、出力、辛苦經營之基礎上，其原可有更大之揮灑空間，卻因馬政府2008年執政以後、厲行外交休兵，與各國政府間之交往逐漸轉趨消極。再查自2008年以來，外交部官方網站上之泰國外賓來訪頻率亦寥寥可數，本席於外交及國防委員會近兩年來，所接觸泰國來訪之議員全為台商所安排，外交部並無任何著力。爰請外交部於一週內提供自2008年以來，泰國國會議員及官方政要訪台之相關日期、單位及名單。
二、第九屆亞太城市高峰會於今（2013）年9月8日至11日假高雄市舉辦，為兩年一度之亞太地區盛事。今（2013）年高雄市政府亦於會議前積極邀請泰國曼谷市長素坤潘能前來一同參與。惟經我駐泰代表處與其接洽，獲其表示由於每年9月期間，多為泰國曼谷水患威脅肆虐之時，若屆時曼谷市可免水患所苦，當可前來參與。此外，於本（2013）年7月間，本席偕同數名委員親赴曼谷訪問時，更對其曼谷市政府親口邀訪。惟嗣後，高雄市政府卻苦等、毫無音訊，絲毫未收到我駐泰代表處之回復參加與否。再查，本（2013）年泰國確有水患肆虐，惟嚴重之時，乃為9月17日之後，顯見我駐泰代表處對其訊息之傳達與獲悉顯為粗略、敷衍，對其由高雄市所舉辦之亞太城市高峰會之重視程度亦為輕忽、怠慢。爰請外交部針對此事件於一週內予以查明並提出詳細說明。
三、有鑑於連日來泰國反政府抗爭愈演愈烈，不僅引發各國投資人因擔憂當地政治緊張情勢加劇而紛紛撤資，拖累泰銖重挫至十週來之低點，股市亦創兩個月來最低收盤水準。總理盈拉更宣布對首都曼谷及鄰近地區實施內部安全法，進行宵禁、封路等措施，以防動盪擴大。而我國於泰國之台僑人數本屬為多，其於泰國當地之商業利益與人身安全亦讓我政府擔憂。爰請外交部應主動積極透過一切管道，關切台商、僑民之安全，密切防範我台僑未來可能遭受之損害。
四、有鑑於我台僑於泰國之經營，乃屬永續、積極、不間斷之方式，與外交部所派駐之官方人員模式不同。駐外人員於派駐國之時間有其一定性與週期性，並未如台僑於當地落地生根、繁衍不息。事實上長久以來，台僑所可接觸之官方層級遠比我駐外人員來得廣泛，實乃肇因於台僑長期以來與其所建立之情誼，乃為無可取代。爰請外交部駐泰代表處應與我台僑保持良好互動與聯繫，善用其原本所建立之人際關係與資源，拓展我與泰國官方之關係。
五、有鑑於我台商於緬甸投資之金額與人數日益龐大，我政府與緬甸政府之往來與交流亦日趨重要。(1)我政府與緬甸政府之往來及互動情形為何？是否互邀官方政要往來參訪？(2)我政府與目前由翁山蘇姬所領導之最大反對黨「全國民主聯盟」是否有所互動、往來與接觸？是否擬邀翁山蘇姬女士來台訪問？
詹委員凱臣書面質詢：
一、泰國政局情勢這周因泰皇誕辰稍微趨緩，然反政府勢力揚言等泰皇誕辰過後，仍有下一波更激烈的抗爭活動，此後的發展外交部能否確切掌控？
二、台灣推動免簽/落地簽證有相當之成就，然泰國雖先前給予我免簽待遇，後仍須辦理簽證，雖然國與國之間免簽是一種互惠原則，但泰方對於我國態度似不太友善，泰國代表處在洽談台泰免簽方面所遇到的困難點在哪裡？
三、台灣泰國間從2007年以後就沒有正式官方的合作文件出現，2007年以前陸續有投保協議，跟工業區備忘錄。近年來雙方推動僅限於民間商務交流，作為東南亞大館之一的泰國代表處，是否面對泰國強調優先發展其國內、維持與中國良善關係而無法進一步拓展官方交流而形成「自廢武功」的局面？
四、台商在泰國政商各界扮演舉足輕重腳色眾所皆知，甚至很多時候外交無法遍及者，都須借助台商力量，例如在泰國機場的「台商義警隊」，或「泰國台灣商會聯合總會」援助先前的水患等等。外交部駐外單位須認清自己的工作責任：東南亞地區已再度成為各主要強權國家關注對象。對臺灣而言，除了政治與經濟意涵外，泰國在東南亞各國區塊對我國更具有重要的安全戰略意義，若能重啟「新南向政策」，建立專責機構密切關注包括泰國在內的東協國家之政治、經濟、文化與外交運作，俾我國妥適調整總體外交戰略對策。希望泰國代表處全體駐館人員自我期許、自我勉勵。
馬委員文君書面質詢：
一、我國日前完成與紐西蘭及新加坡自由貿易協定簽署，加上目前正積極進行與中共的貨品貿易協議談判以及臺灣準備洽談BIA等工作，對加入TPP具有正面意義。中共對加入TPP興趣轉濃，因為中共也正推動內部新一波改革，臺灣與中共加入WTO模式可以參考。鑑於前例，臺灣加入WTO以中共先入會，臺灣隨後的模式，達到兩岸同時成為WTO目標，建議外交部對於兩岸入會模式也許可以應用到加入TPP，以解決中共成為臺灣加入TPP政治阻礙問題。
二、有關台灣與新加坡經貿協定，當年民進黨執政時台星的經貿協定原本快談成，之所以會破功是因我們堅持要用中華民國國號，讓新加坡政府警覺（原本應用WTO模式）所以延宕下來。
三、新加坡為跨太平洋夥伴協定（TPP）與區域全面經濟夥伴關係（RCEP）的成員，建議駐新加坡代表處將以ASTEP為基礎，持續爭取新加坡支持台灣加入TPP與RCEP區域經濟整合進程。臺灣的擴大FTA策略，採取的是「全面接觸、逐—洽簽」，並沒有分亞、歐、美洲或哪個地方優先；實際上，除了今天的星紐之外，另已有一些國家基於雙方共同利益，亦皆已有一定進展，將會從此逐步漸進完成更多的雙邊談判，應該可以大大有利於臺灣之進入TPP和區域全面經濟夥伴關係（RCEP）的實質參與。
四、二○一一年，也就是CAFTA成立之後的隔年，東協本身就立即超越了日本，晉升成為中國大陸對外的第三大貿易夥伴；中國大陸對東協的貿易成長率，也立時暴增了將近一倍之多，不只超越了日本，也直逼歐洲與北美地區。二○一三年CAFTA準備再納入印度、日本、韓國、紐西蘭與澳洲，形成區域全面經濟夥伴關係，屆時ASEAN10+6的區域總人口數倍增至三十五億人，總合GDP規模也加倍擴大到十九兆四千億美元，成為全球最大自由貿易區。這也就是RCEP區域整合協定吸引臺灣必須設法及早加入的最重要經濟因素之一。
五、有鑑於台灣必須積極參與亞太區域經濟活動，建請外交部積極推動ANZTEC及ASTEP的正式完成簽署，不但是使臺灣之加入亞太區域經濟大整合的RCEP或TPP，都向前跨進了一大步，加速融入亞太大經濟圈，更積極擁抱全世界大市場的願景，也應該可以加速落實體現。
陳委員歐珀書面質詢：
一、近日泰國政局動盪，曼谷街頭有多起示威遊行，包括我國在內，30多國已經提高旅遊警示，我國旅泰僑胞、僑商眾多，且泰國為我國國人主要旅遊地區之一，針對泰國政局，駐泰代表處所規劃之因應計畫為何？
二、駐泰代表處兼管緬甸，近日有許多台商前往緬甸投資，建請駐泰處應加強與緬甸接觸，建立溝通管道，保障當地國人權益，促進兩國來往及商機。
主席：今天會議到此結束，現在散會。謝謝大家。
散會（12時11分）
 