102年12月3日繼續開會
時　　間　中華民國102年12月3日（星期二）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
主席：現在繼續開會。進行同意權之行使事項。
同意權之行使事項
一、本院內政、司法及法制兩委員會報告審查行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，張博雅為委員並為主任委員、劉義周為委員並為副主任委員、劉宗德、潘維大、陳國祥及仉桂美均為委員，請同意案。（本案經提本院第8屆第4會期第11次會議討論決議：交內政、司法及法制兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出投票表決。）

主席：現在宣讀審查報告。
立法院內政、司法及法制委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國102年11月25日
發文字號：台立內字第1024000537號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：
主旨：院會交付審查行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，張博雅為委員並為主任委員、劉義周為委員並為副主任委員、劉宗德、潘維大、陳國祥及仉桂美均為委員，請同意案，業經本會等聯席審查完竣復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處102年11月22日台立議字第1020705823號函。
二、附審查報告乙份。
正本：議事處
副本：
「行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，張博雅為委員並為主任委員、劉義周為委員並為副主任委員、劉宗德、潘維大、陳國祥及仉桂美均為委員，請同意案」案審查報告

一、行政院102年7月24日院授人組字第1020042507號函送中央選舉委員會委員提名名單，張博雅為委員並為主任委員、劉義周為委員並為副主任委員、劉宗德、潘維大、陳國祥及仉桂美均為委員，請同意案，經提102年10月18日本院第8屆第4會期第6次會議報告後決定：「交內政、司法及法制兩委員會審查」；嗣經復議，另於本會期第11次會議討論決議，復議案不通過，照原決定通過。
二、內政、司法及法制兩委員會於102年11月25日（星期一）舉行聯席會議，對本案進行審查。由內政委員會張召集委員慶忠擔任主席，邀請行政院秘書長陳威仁、中央選舉委員會及行政院人事行政總處派員並請被提名人張博雅、劉義周、劉宗德、潘維大、陳國祥及仉桂美列席接受詢問。
三、行政院秘書長陳威仁說明如次：
謹就本次中選會委員提名作業報告如下：
(一)法令依據
中選會組織法第3條規定：「（第1項）本會置委員九人至十一人，其中一人為主任委員，特任，對外代表本會；一人為副主任委員，職務比照簡任第十四職等；其餘委員七人至九人。（第2項）主任委員、副主任委員及委員均由行政院院長提名經立法院同意後任命。委員任期為四年，任滿得連任一次。……。（第3項）行政院院長應於委員任滿三個月前，依前項程序提名任命新任委員。……。（第4項）本會委員應遴選具有法政相關學識、經驗之公正人士擔任。委員中同一黨籍者，不得超過委員總數三分之一。（第5項）本會委員除主任委員、副主任委員外，餘為無給職。」
(二)部分委員任期於102年11月3日屆滿
中選會置委員11人，其中委員並為主任委員張博雅、委員並為副主任委員劉義周、委員劉宗德、委員潘維大、委員陳國祥、委員蔡麗雪等6人之任期於102年11月3日屆滿，本院爰依上開中選會組織法規定，提名6位委員。
(三)本次中選會新任委員提名原則
本院對於新任委員之提名，係依中選會組織法第3條第4項之規定辦理，茲說明如下：
1.具豐富之專業學識或實務經驗
依中選會組織法第3條第4項規定，該會委員應遴選具有法政相關學識、經驗之公正人士擔任。因此，本次中選會委員之提名，經本院考量經驗傳承、業務需求、引進新血及任期交錯等因素，就相關領域遴選優秀人才，符合該會組織法之規定。
2.同一黨籍不超過委員總數三分之一
依中選會組織法第3條第4項規定，委員中同一黨籍者，不得超過委員總數三分之一。因此，考量上開規定，本次提名人員除2人具中國國民黨籍外（為續任委員潘維大及陳國祥），其餘4人均為無黨籍，任命後中選會委員計有中國國民黨籍2人、無黨籍9人，合計11人，符合上開同一黨籍者不得超過委員總數三分之一之規定。
(四)本次中選會新任委員被提名人主要經歷
本院依上開提名原則，經審慎提名張博雅（被提名為主任委員，續任）、劉義周（被提名為副主任委員，續任）、劉宗德（續任）、潘維大（續任）、陳國祥（續任）及仉桂美（新任）6人。上述被提名人之主要經歷（專長）重點說明如下：
1.張博雅：
原任中選會主任委員；專長為預防醫學、公共衛生、公共行政；並曾任嘉義市市長、貴院委員、本院衛生署署長、內政部部長兼臺灣省政府主席等職務。
2.劉義周：
原任中選會副主任委員；專長為政治學，包括政黨與選舉、民意調查、經驗研究方法。並曾任國立政治大學政治學系講師、副教授、教授等職務。
3.劉宗德：
現任國立政治大學法學院教授；專長為行政法、國家責任法、行政救濟法、環境保護法；並曾任國家通訊傳播委員會副主任委員、中選會委員職務。
4.潘維大：
現任東吳大學校長兼法律學系教授；專長為英美侵權行為法、英美契約法、醫事法、生物科技法律；並曾任聯鼎律師事務所投資組組長、東吳大學法律學系副教授、學生事務長、法律學系代理主任、法律學系主任、法學院院長、中選會委員等職務。
5.陳國祥：
現任中央通訊社董事長；專長為新聞採編、政治評論、媒體管理；並曾任自立晚報總編輯、自立早報總編輯、總主筆、中國時報副總編輯兼副總主筆、中國時報週刊副社長、中時晚報總編輯、中國時報總編輯、中時晚報社長、時報育才公司董事長、中央通訊社常務監事、中選會委員等職務。
6.仉桂美：
現任開南大學公共事務管理學系副教授兼人事室主任；專長為行政法、區域發展、地方自治、政黨與選舉、組織理論與行為、人力資源管理、憲法；並曾任東海大學公共行政學系講師、文化大學政治學系所副教授、公務人員保障暨培訓委員會委員、開南管理學院圖書館館長、學務長、人事室主任、通識教育中心主任等職務。
(五)結論
本次中選會新任委員之提名，經本院就相關專長領域遴選優秀人才，提名張博雅等6人，渠等具法政相關領域豐富之專業學識或實務經驗，學養俱優。敬請貴院支持同意。
四、與會委員於聽取行政院秘書長陳威仁說明後，進行詢答。計有委員廖正井、賴士葆、段宜康、江啟臣、李俊俋、紀國棟、柯建銘、吳育昇、吳宜臻、邱文彥、黃文玲、潘維剛（書面）、張慶忠（書面）、黃偉哲、尤美女、姚文智、陳其邁及陳怡潔等18人提出詢問，均由行政院秘書長陳威仁與被提名人說明及答覆後，進行本案之審查。
五、經聯席會委員就本審查案討論後，決議如下：
(一)院會交付審查「行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，張博雅為委員並為主任委員、劉義周為委員並為副主任委員、劉宗德、潘維大、陳國祥及仉桂美均為委員，請同意案」，審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
(二)院會討論時推請張召集委員慶忠說明。
主席：審查報告已宣讀完畢，請張召集委員慶忠補充說明。（不在場）張委員不在場。
現在對中央選舉委員會主任委員、副主任委員及委員被提名人同意權之行使進行投票表決。
在投票表決之前做下列兩項宣告：一、投、開票監察員，由國民黨黨團推派陳委員淑慧、陳委員碧涵、民進黨黨團推派李委員俊俋擔任，台灣團結聯盟黨團不推派。二、投票截止時間為上午11時，如全體委員於上午11時前均已投票完畢則提前開票。
現在請工作人員布置投票所，並請投、開票監察員執行監察職務。
（布置會場）
主席：（9時7分）報告院會，為便於領票及投票，領票時請各位委員分區領票，編號第1號至第60號委員請到南區領票；編號第61號至第112號委員請到北區領票。本次投票有時有三種同意權票，分別設中央選舉委員會主任委員、副主任委員及委員三個票匭，請大家儘量不要投錯，以免增加選務人員更多事務。
現在請各位委員開始分區領票及投票。
（進行投票）
主席：（11時）報告院會，投票截止時間已到，請按鈴，並請工作人員布置開票所，隨即進行開票。
（布置會場）
主席：（11時1分）報告院會，現在宣布發票報告書。
立法院行使中央選舉委員會委員同意權投票表決發票報告書：
發出票數107張
用餘票數5張
合計112張
李俊俋
陳淑慧
陳碧涵
中華民國一百零二年十二月三日
主席：（11時6分）報告院會，現在開始開票，開票前先進行主任委員同意權票之唱票，其次進行副主任委員同意權票之唱票，最後進行委員同意權票之唱票，等三種同意權票開票完畢後再一併宣告投票表決的結果。現在進行開票。
（進行開票、唱票）
主席：（11時48分）現在報告投票表決結果。
立法院行使中央選舉委員會委員同意權投票表決結果：
張博雅　同意票65張，不同意票42張，無效票0張。
劉義周　同意票65張，不同意票42張，無效票0張。
劉宗德　同意票65張，不同意票42張，無效票0張。
潘維大　同意票64張，不同意票42張，無效票1張。
陳國祥　同意票64張，不同意票42張，無效票1張。
仉桂美　同意票65張，不同意票42張，無效票0張。
決議：
一、張博雅獲得出席委員過半數之同意票，同意為中央選舉委員會委員並為主任委員。
二、劉義周獲得出席委員過半數之同意票，同意為中央選舉委員會委員並為副主任委員。
三、劉宗德、潘維大、陳國祥、仉桂美等四位均獲得出席委員過半數之同意票，同意為中央選舉委員會委員。
陳淑慧
陳碧涵
李俊俋
中華民國一百零二年十二月三日
主席：報告院會，下午2時30分繼續開會，進行「審計長列席101年度中央政府總決算審核報告及其他特別決算審核報告案之審核經過報告，並備諮詢」。現在休息。
休息（11時50分）
繼續開會（14時30分）
主席：報告院會，現在繼續開會。進行審計長報告「中華民國101年度中央政府總決算審核報告及中央政府莫拉克颱風災後重建特別決算審核報告（民國98年度至101年度）」案審核經過，並備諮詢。
審計長列席報告「中華民國101年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表、外交國防機密部分、總決算部分、營業部分及非營業部分）及中央政府莫拉克颱風災後重建特別決算審核報告（民國98至101年度）」案審核經過，並備諮詢。

主席：現在請審計部林審計長報告。
林審計長慶隆：（14時31分）主席、各位委員。大院審議中華民國101年度（以下簡稱本年度）中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分、中央政府莫拉克颱風災後重建特別決算等審核報告，慶隆應邀列席報告審核情形，至感榮幸，茲依審計法第68條及決算法第24條規定之審核應行注意事項，扼要報告如次：
一、歲入、歲出決算審定數與預算數之比較
本年度中央政府總決算歲入決算審定1兆6,683億餘元，較預算短收610億餘元，主要係證券交易稅、貨物稅及營業稅等稅課收入短收；歲出決算審定1兆8,824億餘元，較預算減少562億餘元，主要係按業務實際需要減少支付及補助、委辦計畫經費之賸餘；審定歲入歲出差短2,140億餘元，加計債務還本940億元，合計3,080億餘元，經以發行公債及賒借2,880億餘元暨移用以前年度歲計賸餘199億餘元支應。國營事業決算審定總收入3兆5,753億餘元，總支出3兆4,194億餘元，審定純益1,558億餘元，較預算增加509億餘元，主要係中央銀行運用外匯資產投資債券，獲致利息收入增加所致；繳庫股息紅利審定為2,121億餘元，較預算增加9億餘元。非營業特種基金決算審定總收入（含基金來源）2兆1,260億餘元，總支出（含基金用途）2兆1,031億餘元，審定賸餘229億餘元，較預算減少528億餘元，主要係行政院公營事業民營化基金因台灣中油及台灣電力等公司釋股收入預算未執行，且仍須負擔相關民營化之給與支出所致。
另中央政府莫拉克颱風災後重建特別決算，歲入決算審定1億餘元，較預算超收1億餘元，主要係土方及漂流木標售收入與廠商違約罰款；歲出決算審定998億餘元，較預算減支166億餘元，主要係委辦、補助計畫賸餘及按業務需要減少支付之結餘，審定歲入歲出差短996億餘元，經以舉借債務撥補。
二、歲入、歲出與收支之平衡
本年度中央政府總預算執行結果，經常收入（包括直接稅、間接稅、賦稅外收入）1兆6,172億餘元，經常支出（包括一般經常支出、債務利息及事務支出）1兆5,637億餘元，經常收支相抵，計賸餘535億餘元；資本收入（包括減少資產及收回投資）510億餘元，資本支出（包括增置擴充改良資產、增加投資）3,186億餘元，資本收支相抵，短絀2,676億餘元，經以經常收支賸餘支應後，歲入歲出差短2,140億餘元。就整體收支而言，經常收入尚足以支應經常支出，經常收入自民國99年度起景氣逐漸復甦以來，逐年略有增加，惟增加幅度有限，且經常支出亦呈現遞增趨勢，致經常收支賸餘較上年度減少；加以政府賡續採行擴大公共支出，資本收入無法支應資本支出，且差幅甚大，本年度資本收支短絀為近7年（民國95至101年）來新高，致經常收支賸餘遠不足以支應鉅額資本收支短絀。倘再加計中央政府莫拉克颱風災後重建特別決算歲入歲出差短996億餘元後，差短金額計3,137億餘元，需以舉借債務及移用以前年度歲計賸餘撥補，致政府債務餘額持續攀升。
三、歲入、歲出與國民經濟能力
政府盱衡國內外經濟情勢，估測全國總資源供需狀況，編列歲入、歲出預算，配合財政健全措施及年度施政方針等重大政策與規劃目標執行，本年度加速推動六大新興及四大智慧型產業方案，以促進產業結構之調整與創新，提升產業競爭力與價值；另延續辦理國內各項基礎設施，賡續投資愛台12建設、易淹水地區水患治理等重大公共建設計畫，以帶動相關產業發展，厚實國家建設根基。本年度歲入、歲出預算及各項重大政策執行，囿於上半年全球經濟仍受歐債危機影響，國際景氣延續西元2011年下半年之低緩態勢，我國對外貿易擴張力道受限，國內民間消費及投資，因油電雙漲與證券市場交易量萎縮，亦影響內需動能，依行政院經濟建設委員會公布之景氣概況，景氣對策信號自民國100年11月至101年8月均呈藍燈，國內經濟處於低迷狀態；惟下半年自9月起，隨著全球景氣回穩，民間消費回溫及出口情況改善，景氣對策信號已轉為黃藍燈，經濟漸趨穩定狀態，據財政部民國102年7月8日發布之出口統計資料，民國102年6月出口264億餘美元，較上月增0.5%，較民國101年同月亦增8.6%，累計1至6月出口1,504億餘美元，較民國101年同期增加2.4%。綜觀本年度整體經濟表現，全年經濟成長率1.32%，較依總預算案推估之4.58%，減少3.26個百分點，亦不及全球平均成長率2.6%，經濟成長動能，明顯不如預期，經濟前景仍具高度挑戰，惟因政府賡續執行經濟動能推升方案等政策或相關措施，已帶動國內景氣逐漸復甦。未來政府應兼顧短、中、長期經濟發展策略，加強落實執行上開措施，提升經濟動能，並強化產業景氣因應之能力，降低國際經濟情勢變動之衝擊。
四、歲入、歲出與國家施政方針
本年度政府秉持廉能、均富、永續、公義之理念，揭示厚植國家人力資本，產業創新繁榮經濟；強化社會安全，實現社會公平正義；加強環境資源保育，永續國家生機；打造廉能政府，提升國家競爭力；穩定兩岸和平交流，拓展國際空間等五大施政方向，並據以訂定內政、外交、國防、財政金融等20項施政方針。本年度中央政府各主管機關計有普通公務機關225個（分預算及所屬單位1,198個），依照行政院訂定之施政方針及預算籌編原則與總預算編製辦法，編定施政（工作）計畫1,175項，其中未執行者4項，其餘1,171項計畫之執行結果，已完成者807項，約68.92%，尚在執行者364項，約31.08%。另依行政院所屬各機關施政計畫評核作業要點規定，本年度行政院管制計畫115項，除行政院農業委員會之「農村再生規劃計畫」1項，因屬前置作業，免予評定分數外，餘114項經依規定，先由各主管部會辦理初核，再由行政院研究發展考核委員會會同行政院經濟建設委員會等機關辦理複核結果，優等6項（5.26%）、甲等65項（57.02%）、乙等43項（37.72%），其優等及甲等合計比率（62.28%）較諸民國100年度之優等（4.76%）及甲等（60.95%）合計比率（65.71%）略低。
五、審核綜合成果
本部辦理各項審計業務，秉持獨立、廉正、專業、創新之核心價值，適正性、合規性與效能性審計並重，冀能實踐優質審計服務，創造最大審計價值，提升政府施政績效，促進政府廉能政治。本年度審核中央政府各機關財務收支，在合法性審計方面，稽察發現財務上違失案件57件，其中違失情節重大依法報請監察院核處者14件，移送檢調機關偵辦並報告監察院者3件，通知各機關查明處分者40件，通知處分違失人員149人次；依法修正增列歲入通知繳庫12億餘元；修正減列歲出通知繳庫6億餘元。在效能性審計方面，考核各機關施政績效結果，認為有未盡職責或效能過低情事，經依法通知其上級機關並報告監察院者40件；另依法提供行政院有關財務上增進效能與減少不經濟支出之建議意見6項。
六、重要審核意見
本部年來審核總決算及特別決算，經就歲入、歲出之預算執行情形，暨歲入、歲出與收支平衡、國民經濟能力及國家施政方針等效能之考核結果，研提相關審核意見，茲擇要報告如次：
(一)國庫收支呈現短絀，須仰賴舉債支應；鉅額待納庫款及應納庫款亟待加速清理：自民國88年度起，國庫不計融資前之收支均為短絀，本年度融資前國庫收入1兆6,088億餘元，國庫支出2兆138億餘元，收支相抵計短絀4,050億餘元，較民國100年度之2,076億餘元增加短絀1,973億餘元，致仍須以債務舉借支應，經債務舉借4,536億餘元、債務償還940億元後，尚不足453億餘元，連同民國100年度累計短絀3,534億餘元，合計短絀高達3,988億餘元，經採發行國庫券及短期借款暨納入特種基金及各機關保管款等融資調度方式因應後，國庫結存為233億餘元，較民國100年底國庫結存683億餘元減少449億餘元。又本年度中央政府1年以上公共債務未償餘額決算審定數已達5兆115億餘元，占前3年度GNP平均數（13兆6,465億餘元）之36.72%（債限為40%），未滿1年公共債務未償餘額2,750億元，占總預算及特別預算歲出總額之14.03%（債限為15%），均已瀕臨舉債上限，未來可舉借空間有限，國庫調度益形困難；兼以國營事業釋股預算等歲入待納庫款及應納庫款未收數達5,464億餘元，短期內尚難以實現，亟待各部會協力開源節流，加速清理待納庫款及應納庫款。
(二)施政績效評估機制施行多年，制度漸趨成熟，惟管考作業有待賡續強化，整體施政績效亦待提升：本年度行政院所屬各機關依「行政院所屬各機關施政績效管理要點」規定，計訂定關鍵績效指標517項，共同性指標235項，整體績效衡量指標共752項，經行政院複核結果，評估為「績效良好」（綠燈）者有505項，約67.16%、「績效合格」（黃燈）者有233項，約30.98%、「績效欠佳」（紅燈）者有10項，約1.33%、「績效不明」（白燈）者有4項，約0.53%；與民國100年度相較結果，綠燈比率下降2.93個百分點，紅燈比率則上升0.29個百分點，顯示整體施政績效略有下滑情事，另本年度施政評估作業之辦理情形，核有：跨機關間之計畫績效評估，尚乏有系統之評核機制；主管機關初核及行政院複核之評估結果差距過大等缺失，尚待針對問題癥結檢討改善。
(三)經濟合作協議之洽簽，業獲成效，惟進度仍待持續加強；並就全球區域經濟整合趨勢對貿易之衝擊，研擬因應作為：對外貿易係我國經濟成長之主要動力，而近年區域經濟整合已成為全球發展趨勢，各國紛藉由相互開放經濟市場，以裨益貿易成長，本年度我國已簽訂生效之經濟合作協議（Economic Cooperation Agreement，簡稱ECA）占整體貿易額比重僅為0.13%；又查韓國於西元2012年11月22日宣布啟動「中日韓自由貿易協定」談判，日本於西元2013年3月15日宣布加入跨太平洋夥伴協定（Trans─Pacific Partnership，簡稱TPP）談判，美國亦於西元2013年3月26日宣布將與歐盟展開跨大西洋貿易與投資夥伴協定（Trans─Atlantic Trade and Investment Partnership，簡稱TTIP）談判，各該談判若成功，勢將進一步影響我國於各該區域之貿易拓展。經濟部為建構優勢貿易環境，提升國際競爭力，將推動與各國洽簽經濟合作協議列為重點施政計畫項目，復配合行政院於民國101年間核定之「經濟動能推升方案」，將積極加入區域經濟整合列為工作重點，經相關部會積極推動，我國與紐西蘭之經濟合作協定已於民國102年12月1日生效，與新加坡之經濟合作協議亦已於民國102年11月7日完成簽署，且刻與印尼、印度及菲律賓等東協國家進行經濟合作協定之可行性研究，及與日本簽署投資協定，有關經濟合作協議之洽簽業獲成效，惟協議進度仍待加強，以利產業長期競爭力；另政府積極推動與各國洽簽經濟合作協議，對國內相關產業可能帶來之衝擊，亦待研謀因應對策。
(四)愛台12建設總體計畫預算執行率已逾九成，惟部分計畫相關規劃、執行及管制考核等作業，有待檢討強化：民國97年全球經濟因金融風暴而陷入嚴重之衰退，多數國家遭遇失業率攀升、經濟成長率下降等問題，我國為出口導向之開放經濟體，亦面臨相同之挑戰。行政院經濟建設委員會為厚實國家基礎建設，強化國家競爭力，使臺灣晉升為先進國家，於民國98年報經行政院核定辦理愛台12建設總體計畫（以下簡稱愛台總體計畫）以加速重大公共建設之推動，達成擴大國內需求、改善投資環境、強化經濟體質、提升生活品質等4項願景，計畫期程自民國98至105年度，預定由政府投資2兆7,944億餘元，民間參與投資1兆2,012億餘元，總投資金額合計3兆9,956億餘元。愛台總體計畫由各部（會、署）依計畫所列分工負責表分別辦理，由交通部等7部（會）負責整合案內12分項計畫之執行情形，行政院經濟建設委員會負責計畫之統籌推動與跨部會協調，行政院公共工程委員會負責計畫之管制考核，並由行政院公共工程委員會於民國101年底評核各項指標達成情形。截至本年度止，政府投資部分累計可支用預算數為1兆5,316億餘元，累計執行數為1兆4,295億餘元，執行率93.33%，民間投資部分實際達成金額6,606億餘元，占預定達成目標5,263億餘元之125.52%，經查愛台總體計畫於規劃、執行及管制考核等階段之執行情形，核有：計畫已執行4年，部分子計畫所需經費、期程，或分計畫之績效指標，均與原核定計畫有間，允宜研謀修正愛台總體計畫內容，俾利掌控實際執行情形及成效；部分計畫民間投資金額偏低或尚無投資，允宜加強招商作業，積極引進民間資金投入公共建設，以減輕政府財政負擔；部分計畫執行績效未如預期，允宜研謀改進，以確保計畫效益如期達成；部分分項計畫之衡量績效指標訂定未臻周延，且執行績效填報未盡覈實，影響計畫之管制考核作業，允宜針對計畫特性檢討修訂，並督促依實際執行情形填報，以有效發揮計畫管制考核功能；部分計畫執行進度嚴重落後，允宜督促各計畫主辦機關通盤檢討改進；部分計畫執行過程未能有效協調整合，又補助機關未落實辦理補助計畫之管制考核作業，影響執行成效，允宜加強計畫協調整合及管考，以確保計畫執行效益等。
(五)相關部會執行莫拉克颱風災後復建及重建、災民救助及安置、災害應變及產業紓困等工作已具成效，惟部分計畫執行進度未如預期，允宜積極趕辦：莫拉克颱風於民國98年8月重創臺灣中、南部及臺東等地，大規模公共設施遭受毀損，政府為加速各項重建工作，制定莫拉克颱風災後重建特別條例，編列特別預算，執行期間自民國98至101年度止，分由8個主管機關、33個執行機關，辦理42項業務計畫，歲出預算數1,165億824萬餘元，截至民國101年度止，累計實現數872億8,573萬餘元，已實現比率僅74.92%，應付保留數125億5,155萬餘元。經查本特別預算各項重建工作執行結果，已具成效，包括：完成受災道路、橋梁搶修及復建工程727件，雨水下水道清淤及復建工程40件；辦理18處重大土石災區整體復建；補助縣市政府辦理水土保持復建工程900件等。惟歲出42項業務計畫中，已執行完成者17項，尚在執行中者25項，除其中11項經說明係檢討無列支需要後，經行政院核定將預算數列為準備外，其餘仍有14項已實現比率未達80%，各部會執行災後重建進度有未如預期情事，亟待各執行機關確實檢討改善。
(六)我國租稅負擔率近二年度已有提升，但仍偏低，允宜加強檢討稅制，以提高稅收適足性及發揮所得分配功能：民國91至101年度我國租稅負擔率介於11.7%至13.9%之間，且自民國98年度起租稅負擔率均低於13%，相較於西元2010年OECD國家之平均值24.6%明顯偏低。政府為使各稅稅負合理化，陸續實施最低稅負制、特種貨物及勞務稅、取消軍教薪資所得免稅，並加強執行「財政部維護租稅公平重點工作計畫」等，近二年租稅負擔率已略有提升。查民國91至100年度全國賦稅實徵淨額，按直接稅與間接稅別分析，直接稅占賦稅比重約5至6成、間接稅占賦稅比重約3至4成，直接稅比重有提高趨勢。惟直接稅比重若過大，恐影響投資、儲蓄及工作意願，進而影響國內經濟成長。另揆諸賦稅署提供之民國93至101年度我國重要租稅制度改革導致國家稅收增減狀況情形表，已研擬通過之增（減）稅措施計所得稅、營業稅、菸酒稅、貨物稅、期貨交易稅、土地稅、使用牌照稅、特種貨物及勞務稅等26項，估計稅收損失441億餘元（增稅6項，1,007億餘元；減稅16項，1,448億餘元；其餘4項尚未發生）。減稅措施陸續實施，增進財源之方案未能彌補減稅損失，全國賦稅收入雖自民國91年度1兆2,256億餘元，增至民國100年度1兆7,646億餘元，約43.98%，不過因為各種支出亦隨之增加，收入增加幅度不及歲出增加幅度，故國家整體財政狀況仍屬嚴峻，允宜積極檢討現行各項稅制及稅政之缺失，在兼顧市場效率與對外競爭力之情況下，提高稅收適足性，發揮所得重分配之功能，並重新審視各項減稅措施，是否符合公平正義，以免侵蝕稅基。
(七)社會福利支出已能逐步保障各類弱勢族群之基本需求，惟部分業務之執行或監督，仍有未盡周妥情事：本年度社會福利支出預算數4,242億餘元，分由各相關機關執行結果，除擴大照顧社會弱勢外，並降低失業率及提升醫療服務能量，業獲成效，惟間有若干欠周情事，包括：內政部辦理各項社會福利政策，並逐步擴大其照顧範圍，保障各類弱勢族群基本生活需求，惟部分業務之執行或監督，仍有未盡周妥情事，尚待檢討改善；內政部已將家庭暴力案件之通報制度法制化，並設立113保護專線提供民眾即時案件通報及諮詢服務，惟警政單位對通報案件之回覆作業，及受理通報單位對受理案件風險之評估，尚待落實；研擬及推動相關人才培育暨勞動力發展等政策，對於解決我國人力資源供需失衡困境已具成效，惟各部會對相關政策之推動，仍待加強協調及整合，以發揮綜效；全民健康保險制度改革仍未符社會各界之期待，經營管理亦有待賡續強化；山地離島遠距醫療相關計畫，已提升當地醫療服務量能，惟仍待以使用者觀點改善服務效益及品質，以增進民眾福祉等。
(八)教育資源、科學發展、文化服務等支出，尚能依計畫目標持續推動，惟部分計畫執行間有審查、考核作業未臻嚴謹、未達預期效益等情事：本年度教育科學文化支出預算數3,646億餘元，分由各相關機關執行結果，尚能依計畫目標持續推動，惟部分業務之執行情形，間有欠周情事，諸如：文化建設委員會辦理五大文化創意產業園區、地方文化館等計畫，已帶動文創產業發展，並提供各地居民平等享受文化資源服務，惟計畫執行間有審查、考核作業未臻嚴謹、未達預期效益；技職教育資源逐步提升，並持續推動相關計畫，對於發展技職教育體系已有助益，惟技職教育與高等教育資源存有分配不均情形及相關專法闕如，亟待通盤檢討改進；辦理12年國教計畫，已完成相關法律修訂，本年度持續以全面宣導為核心，並加強管考作業，惟部分計畫之執行，亟待檢討積極辦理；我國科技創新實力長期穩定趨動經濟發展，於世界經濟論壇（WEF）國際評比表現卓越，惟研發成果推廣運用、萌芽功能中心技術探勘品質、敏感科技安全管制作業法令遵行程度等仍待強化；科學工業園區管理局統籌辦理新竹生物醫學園區計畫，已完成園區整體公共基礎設施及廠房，惟仍待加速執行等，均待研謀改善，以落實計畫之推動，並恢宏其成效。
(九)國軍武器系統之管理，部分軍事投資、採購建案之執行情形，間有欠妥情事：本年度國防支出預算數3,094億餘元，分由各相關機關執行結果，部分重大國防計畫之規劃及執行、軍隊之建立及發展等業務之整體目標達成情形，較民國100年度有所不及：國防部為有效管理國軍武器系統與裝備之零附件，律定相關作業規範，惟有關籌補、使用及儲存管理間有欠妥；陸軍司令部辦理高性能快艇軍事投資案，建案規劃及執行情形欠周，不符建案目標；海軍各類靶具近年支援國軍戰演訓練尚具成效，惟採購建案規劃及使用管理仍欠周妥；空軍司令部辦理軍售採購及後勤保修作業，間有執行情形及管制機制未盡周妥等缺失，允待檢討精進及有效改善。
(十)政府新會計制度及相關管理系統相繼建置，改革成效漸彰，惟電子結報作業仍未完備、歲計差短較預算增加，亟待正視：行政院主計總處為增進政府會計報導資訊可比較性及因應全球電子化發展趨勢，持續推動新會計制度及政府歲計會計資訊管理系統之改革，另鑑於政府歲入歲出差短數額持續擴大，為避免財政惡化，及使預算執行更臻健全，賡續落實零基預算之精神，節減不必要支出，並嚴謹審核第一、二預備金及專案動支經費。按上開改革措施推動以來，新版政府歲計會計資訊管理系統功能雖持續檢修，惟政府機關電子結報作業仍未完備，預算收支全面e化及無紙化作業之推動尚待努力；本年度歲入歲出差短金額較預算增加，以前年度歲計賸餘僅餘36億餘元，財務狀況窘境亟待正視；另部分機關申請動支第二預備金之事前估算未盡詳實，並有連年以相同事由申請動支情事等，亟待該總處妥謀善策，持續推動電子結報作業，及檢討妥編年度預算，有效控制歲入歲出差短。
(十一)國營事業近年致力提升營運績效，惟部分事業連年虧損，主要營運項目執行成效欠佳，經營管理效能有待提升：因國際油價上漲，進口油氣成本增加，民國101年初實施油價減半調漲措施，及天然氣售價低於氣源成本，台灣中油公司本年度虧損336億餘元，與預算盈餘相距445億餘元；台灣電力公司因配合政府穩定物價政策，及各界對其經營效能提升之期許，電價未如預期調漲，本年度虧損753億餘元，較預算增損150億餘元，約25.01%；台灣自來水公司虧損3億餘元，主要係完工參加營運資產較多，折舊費用增加所致；臺灣鐵路管理局因營業資產出租及財產交易利益收入未如預期，本年度虧損98億餘元，較預算增損1億餘元，各該事業連年虧損，復有煉製結構不佳、發電機組運轉效率待提升、降低漏水率成效欠佳及成本費用未有效抑減等情事，營運績效亟待檢討改善。另台灣糖業公司近年因處分土地及領受政府徵收補償收入始獲有盈餘，經營績效改善程度有限；臺灣港務公司（民國101年3月1日由基隆、臺中、高雄及花蓮等4港務局合併改制成立）主要經營停泊、裝卸等業務，惟港灣業務入不敷出，裝卸業務收入亦較合併前大幅衰退；中華郵政公司本年度郵務業務營業損失7億餘元，較民國100年度增損2億餘元，損失擴增，經營管理效能均有待提升。
(十二)部分非營業特種基金未償債務餘額龐鉅，亟待提升基金營運效能及償債能力：中央政府非營業特種基金未償債務餘額，由民國97年底之5,915億餘元，增為民國101年底之6,546億餘元，其中國道公路建設管理基金、高速鐵路相關建設基金及加工出口區作業基金等3個基金，或每年雖有賸餘150至170億餘元，惟仍須仰賴舉債支應各項工程經費；或本年度賸餘23億餘元及1億餘元，惟以前年度營運績效欠佳，帳上仍有累積短絀待填補，致截至民國101年底止，未償債務餘額分別為2,155億餘元、585億餘元及79億餘元。另國軍老舊眷村改建基金因無法收回循環運用之補償性質經費龐鉅，營運入不敷出，連年發生短絀，截至民國101年底止，累積短絀546億餘元，復屢以舉債彌補資金缺口，未償債務餘額達716億元，顯示各該基金財務負擔沉重，亟待提升營運效能及償債能力。
綜上，本年度中央政府總決算、莫拉克颱風災後重建特別決算審核結果，擇其中較為重要者，作以上扼要之報告。詳細情況請參閱本部所送之中央政府總決算審核報告。
以上報告敬請主席、各位委員女士、先生指教，謝謝。
主席：謝謝林審計長的報告。
現在開始進行委員諮詢。
請許委員忠信諮詢，詢答時間為15分鐘。
許委員忠信：（14時51分）主席、林審計長、各位同仁。審計長，你的報告我閱讀得很詳細，有幾個問題要來請教你。第一，你提到愛台12項建設總共執行4年，剩下時間還有4年，尚需1.4兆經費，才有辦法執行到105年度。在101年我們的財政缺口歲出、歲入和利息總共是3,080億，請問審計長，就你的專業判斷，往後4年我們有辦法投資到1.4兆嗎？馬英九總統的愛台12項建設是不是牛皮吹太大？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（14時52分）主席、各位委員。愛台12項建設執行期間是98年到101年，所需經費包括政府投資及鼓勵民間投資兩部分，政府投資部分執行率到102年度為止有達到93%，民間部分到102年度為止是超過……
許委員忠信：審計長，我的問題是說，這2.8兆在前4年已經用掉1.4兆，就是政府投資的部分，往後還有1.4兆，要來完成愛台12項建設。現在政府財政歲出和歲入差額有2,000億出頭，再加上利息負擔，缺口總共有3,080億。審計長，在101年度預算裡，臺灣可以用來做工業區整建、生產線實質投資的預算占總預算多少比例？
林審計長慶隆：這幾年政府財政狀況確實很不好，經常收入扣掉經常支出以後，賸餘金額一直往下跌……
許委員忠信：有沒有到十分之一？
林審計長慶隆：在整個資本支出的百分比，相對來講，能夠列預算的部分就會越來越少。在早幾年我們還有編列振興經濟特別預算，可是現在舉債額度已經接近公共債務法的高限，能夠編特別預算或免除債務的額度大概只有3,000億左右。所以相對來講，政府編列的跟經濟相關的公共建設經費102年度比101年度低，101年度又比100年度低。
許委員忠信：101年度有多少？
林審計長慶隆：101年度的公務預算是1,851億，在103年度稍稍有成長。可是包括國營事業跟其他的……
許委員忠信：我們不談國營事業。
林審計長慶隆：加起來的話，金額有降低。
許委員忠信：所以，很顯然地，要在接下來的4年籌到1.4兆，一年要有3,000億出頭，但是我聽你說一年只能籌到一千多億。
林審計長慶隆：事實上愛台12項建設涵蓋層面相當廣……
許委員忠信：顯然馬英九的愛台12項建設是用來騙選票的，也就是說，在未來4年籌不到1.4兆，一年再怎麼擠也只能擠出一千多億，而一年要有三千多億才能籌到1.4兆。
林審計長慶隆：跟委員報告，因為愛台12項建設中有很多是各機關或各事業已經在執行中的計畫，我們重新歸納，有一些新的元素進去……
許委員忠信：你終於把謊言拆穿了！馬英九講的2.8兆愛台12項建設原來是用政府原來就已經有在做的投資來充數。
林審計長慶隆：有再加新的元素進去，以102年度來講，單位預算和國營事業編的重大建設支出大概有3,800億，而這3,800億有很多也都屬於愛台12項建設。
許委員忠信：依我看，馬英九的愛台12項建設根本沒有財源就喊出謊言來騙選票，往後4年要再找1.4兆，以您的財政能力，有沒有辦法找得到？如果不賣股票或土地，您找得到嗎？
林審計長慶隆：跟委員報告，因為其中有1.2兆是由民間來投資……
許委員忠信：沒有，我講的是政府部分，沒有講民間部分，所以政府往後4年要找到1.4兆，馬英九才能夠兌現他的諾言。審計長，不出售土地和股票，你找得到1.4兆嗎？
林審計長慶隆：102年度公務機關和國營事業的重大建設編的預算大概有3,800億……
許委員忠信：不能包括國營事業。
林審計長慶隆：4年就有超過1兆。
許委員忠信：國營事業部分不能納入計算，既然你要講國營事業，那我就要講一下去年預算審查，那時候通過一項決議，要求國營事業要有盈餘才能發1.2個月的年終績效獎金，再加上2個月的考成獎金，國營事業員工頂多只能領到3.2個月的獎金。審計長，台水今年是不是虧損？卻能發超過3.6個月的獎金；台電虧損，今年要發3.2個月的獎金；中油虧損，今年要發3.19個月的獎金；這3家國營事業都虧損，按照本院審查102年度預算時的主決議，是不可以發年終獎金的，結果他們今年還是要發這麼多，審計長，預算法第五十二條怎麼規定的？
林審計長慶隆：這是有關大院的決議事項的執行……
許委員忠信：預算法第五十二條講得很清楚，審預算所通過的主決議有法律的拘束力，等同預算法，所以這3家虧損的國營事業又發大筆的年終獎金，以最少的中油3.19個月來算，員工平均薪資大概8萬，8萬乘以3，年終獎金將近30萬，國人有很多連年薪都不到這麼多，這算不算違法？
林審計長慶隆：跟委員報告，大院在102年1月15日審查總預算時作成一項決議，要求國營事業必須要有盈餘才能發放績效獎金，但是不得超過1.2個月，但是相對院裡在1月11日的院會也有一項決議，就是行政院要來擬具公營事業機構和財團法人經營績效獎金核算辦法，送到大院來審議。
許委員忠信：審計長，這兩項決議法律效力不同，審查預算時所通過的主決議有法律效力，這是預算法第五十二條的規定。我們立法院所通過的決議，很多沒有法律拘束力，只有建議性質，我講的那一項決議才有拘束力，所以那些國營事業發獎金是違法的。
林審計長慶隆：跟委員報告，這兩個決議行政院都有重視，行政院針對1月11日的院會決議，已經在4月22日檢送國營事業績效獎金改進辦法到院裡，現在在經濟委員會審議中。
許委員忠信：根據102年預算審查時所作的主決議是不可以超過3.2個月年終獎金，這3家國營事業的虧損仍然超過，他們如果發放年終獎金是否就違法？
林審計長慶隆：跟委員報告，委員提到的月份其實只是一個暫定的月份，是行政院初步核定的，行政院在發放……
許委員忠信：我的問題是如果他們就按照這個數額發放，是否就違反預算法第五十二條？
林審計長慶隆：目前初步核定的月份是違反大院102年1月15日審查預算時所作的決議。
許委員忠信：沒錯。
林審計長慶隆：相對來講，行政院在核定的時候……
許委員忠信：所以是違法，那就不可以發到這個數額。
林審計長慶隆：目前國營事業還沒全部發放，行政院有個但書規定，依照1月11日院會決議，將來大院審議結果如果再有新決議，核定的月份將來要依照大院審議績效獎金檢討辦法規定辦理。所以目前的月份只是暫估的月份，將來還是要有大院審議結果決定。
許委員忠信：只有審查預算時的主決議才有法律拘束力，你講的那些辦法都是行政規則，沒有法律位階效力。
林審計長慶隆：行政院尊重兩個協議，所以行政院也承諾將來依照1月11日決議送辦法過來，會視大院審議結果變更102年度發放的績效獎金，所以未來績效獎金還會有變化因素在內。
許委員忠信：第三個問題就是今年的GDP只有1.74%，10月有52.9%之接單在海外生產，造成國人薪資一直無法提升，工作一直難找，因為單在台灣接是老闆得利，但生產在中國，導致中國出口大旺。請問審計長，這對我們的稅收有沒有影響？
林審計長慶隆：是的，經濟全球化以後很多產業都在大陸或其他國家設廠，可是在統計GDP的時候，這些台灣接單國外生產的出口會容許有部分算進GDP，所以從GDP看起來經濟是有一些成長，但相對來講，國內就業或稅收就不一定照經濟成長情況成長。
許委員忠信：大概影響多少稅收？
林審計長慶隆：實際就業並沒有像GDP成長一樣會相對增加，這部分因為有不同因素……
許委員忠信：所以所得稅減少、營業稅減少，營利事業所得稅也減少，你有沒有估計過大概減少多少數額？
林審計長慶隆：相關數字，財政部會有詳細估算，容會後再進一步蒐集詳細資料。
許委員忠信：你內心估計因為海外生產的方式減損國內多少稅收？如果這些全部在台灣生產的話，稅收大概可以增加多少？有沒有增加1,000億？
林審計長慶隆：對就業和稅收會有一些影響，部裡的審核報告有提出，產業外移後國內就業機會無法隨著經濟成長增加，還有薪水也沒辦法提升。
許委員忠信：我的問題是你估計稅收影響大概有多少？
林審計長慶隆：跟委員報告，我現在手上沒有詳細數字，會後可以蒐集資料再提供委員參考，謝謝。
許委員忠信：所以你當審計長都不知道我們的三角貿易稅收損失狀況？
林審計長慶隆：我們知道，也向行政院提出這影響就業……
許委員忠信：你當審計長這麼久都不知道？
林審計長慶隆：知道，知道。
許委員忠信：你知道，為什麼現在不講？
林審計長慶隆：我現在手上沒有詳細數字。
許委員忠信：不用詳細數字，你就估計大概有多少？有幾千億？
林審計長慶隆：還是要有準確數字，我們會後提供確切數據。
許委員忠信：這種三角貿易大概讓我們損失多少稅收？
林審計長慶隆：我現在手上沒有概估數字，但這是一個事實。
許委員忠信：你心裡大概有個譜吧！
林審計長慶隆：這是一個事實，我們會再提供詳細數字。
許委員忠信：你內心這個譜認為大概有多少？
林審計長慶隆：這是一個事實，但還是要在會後用完整數據說明。
許委員忠信：我要你在這裡說明，你內心估計這樣大概損失多少稅收？
林審計長慶隆：跟委員報告，在台灣接單海外生產的量值並不是都算入GDP，而是其中一部分才算進去。
許委員忠信：我知道，但我就是問這樣稅收損失多少？
林審計長慶隆：所以說這52%……
許委員忠信：你不回答我就不下台。
林審計長慶隆：報告委員，因為我手上沒有詳細資料。
許委員忠信：你內心估計大概損失幾千億稅收？
林審計長慶隆：我手上沒有這方面詳細資料，所以今天恐怕沒有辦法跟委員說明。
許委員忠信：你內心總是有個譜嘛！
林審計長慶隆：跟委員報告，國內就業沒有辦法隨著外銷金額增加，稅收本來就有一部分減免稅的規定，所以相對會有影響，這也是事實，但我手上目前沒有資料。
許委員忠信：對我們的稅收影響有沒有達到歲入三分之一？
林審計長慶隆：報告委員，我現在還沒有辦法肯定答復，會後確切蒐集資料以後再詳細跟委員報告。
許委員忠信：枉費當初你要連任時我投下贊成票。
林審計長慶隆：謝謝委員。
許委員忠信：你連講出估計大概損失多少稅收都不願意，我們是尊重你的專業。
林審計長慶隆：跟委員報告，因為在審計上，數據還是要強調客觀和準確性，會後我會詳細報告委員。
許委員忠信：101年歲入較預算數短收610億，其中證交稅、貨物稅及營業稅收入短少最多，請問這是不是在圖利有錢人？因為證交稅、貨物稅及營業稅幾乎都是企業主繳的。
林審計長慶隆：稅收減少有很多因素，其中一塊就是證交稅……
許委員忠信：但你的報告裡明明寫這3個因素影響最大，這3種稅是不是企業主或資本家繳得最多？
林審計長慶隆：所有課稅都依照稅法規定配合經濟環境的變化，當初編列預算時估的經濟成長力比較高，但實際上經濟成長力並未達到，所以原來估的基礎和實際有差距，稅收就相對減少。
許委員忠信：這是圖利有錢人。
主席：詢答時間到。
許委員忠信：這幾年的減稅都是在圖利有錢人。
林審計長慶隆：關於這部分，我們已經提醒財政部注意。
主席：詢答時間到。
許委員忠信：謝謝審計長。
主席：請黃委員偉哲諮詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員偉哲：（15時7分）主席、林審計長、各位同仁。希望審計長在國會答復要嚴肅、要確實。
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（15時7分）主席、各位委員。是的。
黃委員偉哲：不能隨便信口開河，我想請問審計長一件事，昨天經建會管主委在立法院答復委員時信口開河說爺們一點都不在乎，你覺得這樣的回答適當嗎？你會這樣回答嗎？
林審計長慶隆：報告委員，因為我昨天並沒有在會場裡，所以……
黃委員偉哲：你沒看電視嗎？
林審計長慶隆：我昨天沒看，因為在準備今天的報告，所以沒有看電視。
黃委員偉哲：你有沒有說謊話？
林審計長慶隆：沒有說謊話。
黃委員偉哲：你沒有看報紙嗎？
林審計長慶隆：今天報紙有登，我也有稍微瞄一下。
黃委員偉哲：你不知道這回事嗎？
林審計長慶隆：主委有說了這麼一句話，我知道有這回事。
黃委員偉哲：關於這件事，你覺得你會在立法院這樣答復委員的質詢嗎？
林審計長慶隆：跟委員報告，立法院是一個非常嚴肅的地方，尤其審計長來報告，各種數據更要準確及具可信性，所以我會實實在在就我所知道的向委員報告。
黃委員偉哲：所以你不會信口開河說爺們怎麼樣？
林審計長慶隆：我沒有講過這句話，而且是第一次看到。
黃委員偉哲：你不會講？
林審計長慶隆：是。
黃委員偉哲：剛才你報告時提到經濟成長動能明顯不如預期，可是預算都已經這樣投入，也就是說，每年中央政府總預算扣除必須支付的人事費之外，其實預算通過率高達95%以上，甚至有一年立法院只刪減一億多元的預算，那可以說是非常不負責任的做法，但是不管如何，立法院都盡力滿足行政部門的預算需求，可是行政部門做出來的成果卻是那麼糟糕，除了讓人民失望，也達不到預期的施政目的。你剛剛有提到經濟成長動能明顯不如預期，從審計單位的角度來看，你覺得現在最大的問題在哪裡？審計單位不能關起門來說編了100萬的預算，執行了99萬，執行率就是99%，應該還必須針對其效能作評估才對。就如同你自己的審查報告也有提到包含陸軍建案的問題、很多執行進度未如預期的問題、政府及國營事業的嚴重虧損、武器系統的執行欠妥等等，你覺得最大的問題在哪裡？政府編列那麼多的預算，國會也幾乎是如數給了，可是施政卻沒有辦法達到預期的效果，請問問題在哪裡？是人謀不臧還是爺們太多？
林審計長慶隆：跟委員報告，首先是國內的景氣和經濟因為步入國際化的關係，受到整個國際景氣或國際重大事件的影響，所以這部分是外在的影響……
黃委員偉哲：講內在就好，外在不用提，外在聽太多了。
林審計長慶隆：就國內來講，政府的稅收長來年為了幫忙經濟的關係，大部分最好用的方法就是減稅……
黃委員偉哲：有沒有規劃失當的問題在其中？有沒有執行欠妥的問題在裡面？有沒有？
林審計長慶隆：整個稅收因為有一些減稅措施，所以造成稅收的減縮，支出的部分有一個很大的問題是法定義務支出已經佔據整個政府歲出的絕大部分，所以政府施政能夠配合年度施政計畫做調整或大力作為的地方其實已經受限於歲出預算的額度，並被法定支出困住，所以這也是這幾年整個政府財政沒有辦法有大的空間的原因，因為可以運用的額度不多，所以相對來講像是重大建設支出或整體支出就呈現遞減的現象，在經濟……
黃委員偉哲：我知道你要講的是「巧婦難為無米之炊」，但問題是即使是這個樣子，我們都儘可能滿足你了，因為即便扣掉法定必須的支出後所剩資源有限，可是大家也如數給你了，而且事實上這樣的情形已經是歲入歲出有很大的差短，且政府負債持續擴大的情況下，給了你們這麼多的資源，可是還是達不到目標，並沒有好的支出成果出現，所以問題是在內在的部分，錢已經很少了，你們還不好好用，也沒有達到預期的成果，所以人民所不滿的是這一點，你作為審計單位卻沒有辦法把關，這是有虧職守的。
林審計長慶隆：跟委員報告，除了審核上有違反預算法令或有關法令我們會把關剔除以外，每年在行政院訂定施政方針之前，我們也會提供減少不經濟支出或是增進財務效能的一些建議意見，對於一些不合理的預算面，如果我們發現的話，我們會依照預算法第二十八條規定提供我們的建議意見給行政院參考。
黃委員偉哲：建議是書面資料或是口頭報告？
林審計長慶隆：是書面的。
黃委員偉哲：書面可以提供給我們一份嗎？
林審計長慶隆：可以，我們可以提供。
黃委員偉哲：因為年度已經過了嘛！新的年度也可以給我們嗎？
林審計長慶隆：包括我們提的意見與行政院的答復情況，我們願意在會後送給委員參考。
黃委員偉哲：另外既然你們認為事前已經建議，事後也審核並嚴格把關了，可是預算執行還是有那麼多的不當之處，以你們自己的資料來講，95年度至100年度審計部每年對主管機關的重要審核意見，仍待改善的平均高達35%以上，甚至98年度高達48.9%，這就表示很多東西都是老問題持續再發生，你們一而再再而三的提出改善意見，請他們要改善，可是人家就是不甩你啊！因為你沒有讓這些爺們得到適當的懲處，你們不能送到監察院或相關的司法機關處理，該糾彈的糾彈、該法辦的法辦，你們沒有這麼做，只是書面意見說應該改善，言者諄諄、聽者藐藐啊！爺們就是不在乎啦！你怎麼辦？
林審計長慶隆：跟委員報告，在審計功能裡面就是要繼續追蹤各機關對審計機關建議意見的改善情況，以100年來講我們提出347則重要審核意見，初步他們都有承諾要改善，不過從我們的追蹤結果來看，已經改善的只有193項，不到60%是已經真正產生效果的，其他仍有154項還在繼續執行中，也就是效果還沒有出現，但是我們對此會繼續列管，就像剛剛委員所講達成的百分比大概只有5成至6成，因此我們會繼續列管，在審計法裡面有給我們……
黃委員偉哲：雖然你繼續列管，但他們就是不在乎嘛！砍掉年終獎金他們都不在乎了，他們還在乎什麼？你們審計部薄薄的一張紙請他們改善，他們會改善嗎？
林審計長慶隆：跟委員報告，我們審計法第二十條有規定，我們的通知事項如果各機關不負責處理或是答復有不當的部分，我們會依法報給監察院，如果審計機關的意見是對的，但是各機關不確實檢討或議處的話，監察院就會提糾正案。另外跟委員報告，第四屆監察委員……
黃委員偉哲：監察院的糾正案人家也不在乎啦！王院長都說糾正案提太多了，他們怎麼會在乎你們提糾正案？
林審計長慶隆：在我們審計法裡面，報到監察院的糾正案……
黃委員偉哲：請問審計長101年度移送法辦的有幾件？
林審計長慶隆：剛好在查核過程有發現並移送法辦的件數，101年度只有3件。
黃委員偉哲：101年度只有3件，難怪人家不在乎。
林審計長慶隆：但是重大違失的部分，我們另外有報請監察院核辦的有14件，另外第四屆的監察委員到目前為止已經5年，糾正案有超過30%其實都是審計部發現各機關做得不好，我們把它報給監察院，由監察院依照監察法的規定提案糾正，此外彈劾的部分也超過10%，大概有13%左右是審計部報請監察院，後來監察院依法彈劾的，因此在審計法中我們所能做的就是一方面給監察院，一方面送到立法院，經委員諮詢審計意見後共同來督促，如果經由本部、立法院與監察院一起來督促並多管齊下的話，機關會比較重視審計的……
黃委員偉哲：加減重視一點對嗎？
林審計長慶隆：對，審計的第一個功能就是把它揭露出來，然後送到立法院與監察院……
黃委員偉哲：審計部的功能不是讓人家加減重視你一點，是譬如一些違法失職的官員因為你們的審計報告，讓監委們有清楚的依據來加以糾彈，糾正人家已經不在乎了，彈劾人家才在乎啦！你看黃世銘也是說要彈劾才在乎啦！另外就是要移送法辦，你們一年才移送三件，然後又不知道什麼時候才會定罪，難怪人家會不在乎嘛！所以我希望你們有更清楚或更好的效率，要不然這麼多的審計人員……
林審計長慶隆：謝謝委員指教……
黃委員偉哲：其實國家也待你們不薄啦！比如政府規定12職等以上的主官管才能配車，可是對於審計人員我們都優待了，都比人家還要優厚，所以你們如果不能拿出更有效的績效出來，要砍年終獎金的可能就是你了，你知道嗎？
林審計長慶隆：謝謝委員，事實上我們的同仁都非常有使命感，也都非常努力扮演好我們審計的角色，我們會再繼續加強。
黃委員偉哲：還沒感受出來啦！我希望你們能拿出更好的績效，我舉另外一個例子，審計長你曾經在本院財政委員會詢答時有提過，如果依照國際標準計算，台灣的國債占GDP的比例達45%，已經超過公債法的債限，並且你們口頭上都承認如果依照國際標準來講，我們的國債占GDP的比例已經超過45%了，也已經超過上限了，可是你們在總決算的書面卻講政府的債務部分是限縮在公共債務法的部分，就沒有完全忠實的表達。如果是這樣的話，政府的財主單位當然是覺得不要緊，他們覺得不在乎啊！因為你事實上並沒有忠實表達我們國債嚴重的情形。你們不要有時候講一套，書面寫的又是另外一套，實際的作為卻是第三套，難怪人家會覺得審計部是玩假的。
你剛才說每個同仁都是很盡忠職守、戒慎恐懼來做好這個角色，你在立法院詢答時講的債限比例跟你的總決算報告書所列的，跟實際上審計部所提出的作為都不一樣，連政府國債這麼嚴重的情形，你都沒辦法誠實的揭露，與忠實的反映。
林審計長慶隆：目前在計算有沒有超過公共債務法的百分比，我們要依照公共債務法的計算方式來表達，但是我們另外有揭露如果照國際的標準來算，事實上，百分比是不一樣的，這是兩個基礎。
黃委員偉哲：你可不可以承諾102年度總決算的時候，除了依照公共債務法裡面寫出公共債務法比率定義的標準、我們國債的標準是多少之外，你也可以在公文書中從實揭露，依照國際標準的話應該怎麼樣。
林審計長慶隆：我們目前是有揭露，我們將來再顯著的表達出來。
黃委員偉哲：這是基本的，另外，102年度的決算部分接下來希望你能夠做到……
林審計長慶隆：會予以強化。
黃委員偉哲：民眾最深惡痛絕的是公共資源的浪費，政府有這麼多閒置的辦公廳舍與官舍，有這麼多閒置的國有土地跟廢棄的學校營區，這些沒有好好的充分利用，放在那邊養蚊子，希望你們在來年決算的處理時，能夠充分的該怎麼樣做就怎麼樣做，該移送的移送，該送監察院的送監察院，能不能做到？
林審計長慶隆：做得到。
黃委員偉哲：中油、台電、臺鐵可說是三大敗家國營事業，將來你可不可以提出更好的改進辦法？
林審計長慶隆：會，我們一直對國營事業非常的強化，我們以後也會繼續加強，謝謝委員的指教。
主席：請賴委員士葆諮詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（15時23分）主席、林審計長、各位同仁。林審計長是立法院行使同意權通過的？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（15時23分）主席、各位委員。謝謝。
賴委員士葆：通過之後你就是審計長？
林審計長慶隆：是的。
賴委員士葆：在立法委員面前不要怕死，本席當然不是鼓勵你很傲氣的講「爺們」，是不用這樣，但是當立法委員講話很偏頗的時候，你把他頂回去。如果講臺灣的經濟，GDP不如預期的理想，你講一個原因就好，不要講很多。
林審計長慶隆：總而言之，是整個國際景氣的一些低迷，在目前整個國內是走外銷的……
賴委員士葆：隨便人做都會，還要你做！因為國際因素，怪國際就好了，我們政府自己呢？一個因素就好了，什麼因素？其實我們的經濟發展，是受非經濟的因素影響很深，特別是政治因素，我們的服貿，剛才台聯的朋友講那個損失多少，你就把他頂回去，所以服貿趕快簽，對不對？服貿趕快簽，他講的那個稅收就不會減少了，或是稅收減少可以少很多，是不是這樣子？你同意嗎？
林審計長慶隆：各界在呼籲趕快簽。
賴委員士葆：你要講出去啊！對不對？行政部門當然要算帳，立法部門也要算帳啊！所以本席雖然反對現在要先扣哪個部長多少，老實說，整個內閣團隊統統要負責任，要砍的話，部長的年終獎金統統要砍，立法委員的年終獎金也要砍，在這裡不僅沒有監督好，還綁手綁腳，很清楚的礙手礙腳，難道不是嗎？這個應該大聲的說出來，你講了半天，什麼國際因素？就是因為政府想做事，被一些非理性的立法委員綁住，該過的法案不予通過，現在的系統，又沒辦法常常打架或強行表決，老百姓都看得很清楚，這個話你卻不敢講，在報告裡面都沒有看到這些。
所以說起來，本席不見得要你霸氣，但是審計長是否知道表面文章？林審計長要有那種氣度出來，就是敢講真話。
我們的經濟不好，就是因為每天越來越受政治力的團團束縛，使得行政部門施展不開，當然行政部門要檢討很多事，但是我們也要檢討政治啊！今天政黨惡鬥到這樣的程度，政黨可以鬥爭，但是不要害了我們的下一代，苦了我們的經濟，苦了老百姓，服貿一直擋到現在，你就說出來，字裡行間卻沒有看到，你統統能閃就閃了，你難道還想做下一任的審計長？
林審計長慶隆：我們的審計都是很公正、客觀，就我們蒐集到的資料來……
賴委員士葆：你還會期待做下一任審計長嗎？要無欲則剛。
林審計長慶隆：我要做好每天的工作。
賴委員士葆：你要真正敢講出來，人家才會服你啊！
林審計長慶隆：謝謝。
賴委員士葆：你們的審計報告，都是怕死而唯唯諾諾的，但是你們隨便講一句話，官威好大！例如台北市審計處隨便講一句話，全國大專院校辦畢業舞會要開始課稅，政治大學舞會的門票總共收2,600元新台幣，不是美金5萬元，台北市把政治大學大四的學生統統算進來，不知道根據幾十年前的解釋函，搞不清楚，收入2,600元，然後要課10萬元，官逼民反嘛！本席去找稅捐單位，他們說是審計處講的，你們的官威很大。
同樣的，你是否知道國安會組織法什麼時候通過的？你不知道，你都沒有看報紙，你是審計長要掌握國內所有的動態，國安會正式的組織法是民國82年才通過，之前國安會的主席、國家安全會議、國家安全局是黑機關，總統兼任主席，國防部長就是秘書長，陸海空三軍人員供國防部調度，參加國安會議。
等到有眷改條例出來之後，國防部不要這些人了，為什麼不要？國防部不敢不要啊！軍方都是陸海空軍，審計處、審計部糾正，奇怪了，當了三十幾年的軍人，結果被你們審核糾正，國防部之外，對國安會的就不認帳，不要這些人，我以為國防部跟這些人有仇、部屬跟老長官有仇，後來發現不是啊！是審計部跟他們有仇，你們就是給人家糾正啊！所以你們的官威好大，林審計長要回應一下嗎？
林審計長慶隆：剛才委員講的沒錯，在國防部眷改的一些案件裡面，特別是國安會的部分，國防部有部分納入眷改，部分還沒有……
賴委員士葆：沒有喔！
林審計長慶隆：本部審核時發現，眷改條例裡面對於納入老舊眷村改建有一些規定，其中第三條……
賴委員士葆：來，我跟你講，這就是現在中華民國政府行政部門最悲哀的地方，我們的官員都找條例說No，而不是找條例說Yes。你們用第三條第一項就是Yes，用第三條第二項就是No，因為當初那個法不知道是怎麼修的，有矛盾的地方，結果國防部根據第三條第一項來做，你們打槍，說要根據第三條第二項。我當然知道我這樣講，很多媒體朋友不知道我在講什麼，但是很清楚的，我們官方整個行政體系都是找條文說No，不是找條文說Yes，這就是國家競爭力一直往下走的最重要原因。一方面就像我剛才講的，我們要自我檢討，立法院是不是把行政團隊綁得緊緊的？但是另一方面，行政部門也要好好檢討，為何我們偉大的官員及大官們的官威很大，對小老百姓都是極盡挑剔之能事，都是找法條說No，不是找法條說Yes？這是最悲哀的。審計長，你們監督、糾正其他各單位，要從這個角度來做，國家才有希望。我找過行政部門的部會首長，他們也跟我抱怨說：「賴委員，你知道我們行政部門上面有幾個單位監督嗎？爺爺、奶奶、婆婆有多少嗎？」一共有五、六個單位耶！除了立法院監督、監察院監督，上面還有這個單位、那個單位，國營事業還有國營事業委員會，有五、六個單位之多，他們每天就是paper work在做文章，作文比賽，這樣國家怎麼會進步？
你們審計部提出糾正，有沒有用？沒有用。根據IDM的評比，我們政府整體效能從第5名降到第8名；我們國有房屋的閒置比率在5成以上，但是政府要花40億租金；我們有13座蚊子館，浪費公帑16億；這林林總總，你們提出糾正，但沒有人理你們。我不好意思說審計部也是在作文比賽，老實講，審計部的員工，特別是研究單位，做了很多報告，我非常感激，因為我問政時找很多這樣的資料。其實真正認真看你們資料的立委也不多，我算是其中之一，我很認真的看了你們做的報告，可是沒有用，行政部門不理你們，你心裡會不會像昨天羅瑩雪部長講的一樣，有無可奈何的感覺？
林審計長慶隆：我們同仁在審計時，第一個是要依法，我們本著不越權、不失職的傳統文化……
賴委員士葆：請你回答問題，你每年糾正，可是沒有用，誰理你？沒有人理你呀！
林審計長慶隆：我們也做了很多事，從糾正案的統計表就看出，監察院的糾正有31.4%是審計部提報的，彈劾案有15.57%是審計部提報的。審計的功能，第一個就是要揭露，讓它公開透明，接受各界一起來督促，包括大院、媒體及監察院。這部分是因為有審計部揭露以後，讓很多機關沒有依法行政的部分被揭露出來。審計機關常常會揹無謂的黑鍋，以剛才委員詢及的國防部與國安會的眷改部分來說，第一個是國防部便宜行事，因為眷改條例第三條第一項與第二項的規定不相一致，他們符合第一項，但是第二項部分，國防部不負責任……
賴委員士葆：那是法的問題，第三條第一項與第二項相衝突呀！
林審計長慶隆：國防部不核發使用眷舍證明，審計部發現後，他們明知這個法令規定不合時宜，其實他們也可以自己本著主管機關，經主管機關認定，但他們都不負責任。
賴委員士葆：你現在丟給國防部，國防部又丟給你，這是我們的悲哀，出了事，大家就互相推，我們立委找你們算帳，你們……
林審計長慶隆：他們便宜行事後，被我們發現，他們又不負責任，踢皮球踢到審計部來。
賴委員士葆：你放心，這個我會一一去追。其實你們做了很多，我也給你建議，你要懂得運用媒體，媒體對你的報告很有興趣，你可以動不動就將蚊子館做一個排行榜，公布一下，看看最爛的第一名是哪個縣市，他們就一定跳腳，當然會先找你算帳，但是愈打愈旺，審計長，你「免驚死」。
林審計長慶隆：謝謝委員幫我們提案，讓我們強化資訊設備，現在我們的資訊每個禮拜都公布，陸續以來，媒體採用的愈來愈多。
賴委員士葆：公布時要開記者會，那個資料如果你不好開記者會，拿來給我開。這樣弄出來，他們才會緊張。
林審計長慶隆：現在我們的App每個禮拜都有新的新聞出現。
賴委員士葆：你剛才講到法定義務支出，其實把大部分的中央政府預算都吃光了，可是有些部分也沒有編，譬如離島建設方面，現在就沒有人替他們發聲。離島建設條例規定得非常清楚，台電每年要補助40億到50億，雖然台電已經負債累累，可是法律規定得清清楚楚，他們卻沒有編，你怎麼沒有糾正？這很奇怪，審計長你失職。
林審計長慶隆：預算編列是行政機關的權責。
賴委員士葆：你要糾正呀！這是法定支出，奇怪，依法要編，他們卻沒有編。
林審計長慶隆：預算的審議是大院職責。
賴委員士葆：其次，財劃法第三十八條之一還在嗎？
林審計長慶隆：在。
賴委員士葆：當然在，問題是沒有人理，我也沒有看到你提出糾正。財政部不管有多麼偉大的理由，就說大法官會議解釋，夫妻非薪資所得可以分開報，我們的稅收一下子就減少160幾億。財劃法第三十八條之一寫得很清楚，任何增加支出或減少收入的案子，都要講明錢從哪裡來；財政部沒有講這個，我怎麼沒有看到你糾正？你要馬上糾正嘛！請問你要不要糾正？
林審計長慶隆：我們有提出意見，針對整個稅式支出的評估跟監督……
賴委員士葆：不是，不是，我問你，他違反財劃法第三十八條之一，你要不要糾正？
林審計長慶隆：違反財劃法第三十八條之一的法案相當多，不只這個案子，我們有整體向財政部提出意見，要照稅式支出評估辦法，在提出法案時就要依照財劃法第三十八條之一，提出替代財源，然後每年要評估稅式支出。
賴委員士葆：我公開請你明確答復，未來政府只要提出的案子違反第三十八條之一，你要「馬上」糾正，可以做到嗎？什麼叫「馬上」？就是說今天只要一出來，行政院正式對外宣布的案子有增加支出或減少稅收時，如果沒有提出替代財源，你一個禮拜之內就馬上提出糾正，並且向全國老百姓說行政院這是違反財劃法第三十八條之一，你可以做到嗎？
林審計長慶隆：因為像這些……
賴委員士葆：我問你，你可以做到嗎？
林審計長慶隆：減少收入跟增加支出，大部分都是透過法案，其實大院是最能把關的……
賴委員士葆：沒有這樣的，怎麼推給我們，一推二五六，不能這樣。
林審計長慶隆：在審議法案時，如果能夠因為沒有替代財源就不予同意，這樣的話，就不會造成損失。
賴委員士葆：行政部門提出來就已經違法，既然違法，怎麼可以送到立法院來審？這是丟給立法院，你要糾正。行政院提出來，但我們規定得很清楚，任何增加支出或減少稅收的案子，像是針對大法官會議第六九六號解釋，財政部提出的修法，馬上讓稅收減少一百六十幾億。我都告訴他們可以用兩稅合一，我們的委員也同意，最少從這裡減一半，可以補貼三百多億回來。我都做球給他們，但財政部不敢，這時候你要出來。現在行政部門看到立法院，反正「一皮天下無難事」，立法院就是在這裡罵一罵、吵一吵，過兩天就沒事了，他們真正怕的是審計部。你們要糾正，他們就會害怕。
林審計長慶隆：我們必須等到法案通過，他沒有符合稅式支出時，我們再來表示意見。
賴委員士葆：我很遺憾你連這個承諾都不敢做，如果今天我是你，我馬上承諾。立委做球給我，我怎麼不敢承諾呢？我當然要承諾，只要行政院公布的那個法案是違背財劃法第三十八條之一，我馬上糾正。我告訴你，我會繼續追，我在中央政府總預算部分會做主決議，我要追到底，我要求一定要做。
林審計長慶隆：我們會照我們的法定職責來做好更多的審計。
賴委員士葆：不是，我們還沒有審完，你就要講話了，不能在後面一副沒有作為的樣子，不能這樣。
林審計長慶隆：謝謝委員。
主席：請劉委員建國諮詢，詢答時間為15分鐘。
劉委員建國：（15時39分）主席、林審計長、各位同仁。剛才我聽到賴委員這樣問你不太好，他說「審計部糾正的無路用」，那我問你，有沒有用？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（15時40分）主席、各位委員。我們提出審計意見，對機關有嚇阻作用也有導正作用。
劉委員建國：嚇阻兼導正，那你覺得你在審計長任內，到底嚇阻了什麼樣重大的行政單位執行上的缺失，然後因為你的嚇阻而導正過來的？你可以簡單舉一個例子嗎？
林審計長慶隆：因為有審計的事後審核，所以各機關用錢時內部審核會更加小心，做一些事前的把關工作，這樣無形之中就有一些違反法令規定支出的事件會減少。
劉委員建國：可以舉一個實例嗎？就是行政單位有重大缺失，經過你們的糾正而導正過來的例子。
林審計長慶隆：譬如台電公司和民營電廠簽訂購電合約，合約的條款不合理，我們提出意見，經過監察院彈劾，台電公司也和民營電廠修改購電合約，一年就可以省下十幾億的購電支出，這是一個對老百姓和政府有幫忙的案例。
劉委員建國：省下十幾億，審計長就覺得這是經過審計部糾正而導正，減少人民荷包支出的案例。那我就舉台電另外一個例子，你知道台電有一個計畫叫做「台灣~澎湖161kV海纜線路計畫」嗎？
林審計長慶隆：委員，是台電公司的嗎？
劉委員建國：對。
林審計長慶隆：個別計畫的資料也許沒有帶來，我願意聽委員的指教。
劉委員建國：我大概講給你聽，該計畫共有兩個迴路，從雲林的台子村到澎湖的尖山海岸，整個海域約59公里，共可輸送電力將近200MW，總投資160億元，由於台電海底電纜興建必要性並不清楚，然後台灣的輸電端來源不清楚，加上要經過學校、住宅，有很高的電磁波，所以將在本月6日在環保署再召開一次環差會議。這項工程總total將近200億元，台電在興建必要性不清楚、台灣輸電端來源不清楚的情況下，現在已經要做了，請問你怎麼看待這件事情？
林審計長慶隆：委員剛才說明這個案子總經費接近200億元，是政府的重大投資計畫，照目前行政院所訂辦法規定，必須要有可行性評估和替代方案，依照預算法第三十四條規定，這些辦法都要送大院審議，並完成預算程序，而且在可行性評估方面，現在政府規定，必須將居民的意見和環境納入評估，如果台電沒有做好和居民的溝通和環境的評估，就算計畫通過，將來執行也會遭遇到困難，所以台電要重視相關居民的意見和環境的因素。
劉委員建國：我跟你講的是環差會議的相關意見，就是到底有沒有興建的必要性並不清楚，而且台電所提供的相關資料經過審核之後，發現台灣輸電端的來源還是不清楚，有這兩項不清楚，但這個工程居然可以編列高達200億元的經費，也已經在執行了。所以，我希望審計長重視這件事情，而且你剛才是舉台電的例子說明給我聽，其實我手上有很多案子。我看到你在報告中特別提到「在合法性審計方面，稽察發現財務上違失案件57件，其中違失情節重大依法報請監察院核處者14件」，請問你可以大致上跟我們說明一下這57件是哪幾個部會、哪幾件嗎？然後情節重大報請監察院核處的14件又是哪幾個部會？其實你今天的審計報告應該不是薄薄的幾張紙，應該還有相關的資料，可以作為我們審查預算的參考，有時候我們有相同的職責，共同監督整個行政部門。
林審計長慶隆：對，確實是如此。
劉委員建國：但是身為一個在野黨的委員，看到很多缺失而要去刪減一筆預算，真的不是這麼簡單可以過關的，有時候執政黨的委員也會護航，那就只有靠審計單位了。你今天說財務上違失案件57件，其中違失情節重大依法報請監察院核處者14件，應該可以臚列出來讓我們知道。
林審計長慶隆：可以，這部分我們有詳細資料。
劉委員建國：就像你講到台電，我馬上就可以提出台電的案例讓你作參考。
林審計長慶隆：這部分譬如南投縣政府工程採購濫用限制性招標，這個案子就是我們依照審計法第十七條規定移送地檢署偵辦的，後來這個案子也起訴了地方首長，這就是其中一個具體案例。這些案件我們可以提供詳細資料讓委員參考。
劉委員建國：另外，我看到你的報告有一點擔憂，你的職掌很清楚，就是針對各級機關財務收支，考核財務效能、審定決算、稽查財務上的違失、核定財務責任等等。
林審計長慶隆：對，這是我們的基本職責。
劉委員建國：但是你在報告第6頁和第7頁提到「本年度中央政府1年以上公共債務未償餘額決算審定數已達5兆115億餘元，占前3年度GNP平均數（13兆6,465億餘元）之36.72%（債限為40%），未滿1年公共債務未償餘額2,750億元，占總預算及特別預算歲出總額之14.03%（債限為15%），均已瀕臨舉債上限」也就是說我們已經幾乎沒有舉債空間了，是不是這樣？
林審計長慶隆：現在如果103年度預算通過，真正能夠再舉借的債務只有3,000億元左右，所以未來如果整個財政狀況沒有改善的話，預算的編列和執行會越來越面臨窘境。
劉委員建國：沒有錯，你還提到「兼以國營事業釋股預算等歲入待納庫款及應納庫款未收數達5,464億餘元，短期內尚難以實現，亟待各部會協力開源節流，加速清理待納庫款及應納庫款」，我的意思是我們的職責有相同之處，就是監督預算的編列和執行狀況，你既然挑明了提出這個問題，而且把這件事情列為重要審核意見，請問站在審計的立場，有什麼因應方式？要怎樣對中央政府提出更具體的建言？
林審計長慶隆：第一，就是在整個財政狀況，稅收來不及像支出一樣年年增加，必須依賴舉借債務，所以債務餘額一年一年的增加，而且馬上要達到高限了，依照新通過的公共債務法規定，超過債限的90%就要提出減債計畫，行政院、財政部已針對這部分提出一個減債計畫，改善計畫也已送到大院，我們會繼續來督促。至於釋股預算，事實上，審計部也力有未逮，我們每年都予以揭露，就是從民國80年代以後編列的釋股預算，目前已超過接近3,000億的預算，事實上在短期內都沒有辦法實現，其中老實講有美化帳務之嫌，也經過監察院糾正，因為這些預算如果註銷的話，整個國庫就沒有賸餘了，而且會虧絀幾千億，所以，行政院為了將來有一天要釋股能有一個預算依據，所以不願註銷，可是事實上在帳務上有一點點美化帳務之嫌，監察院已糾正過。
劉委員建國：行政院的減債計畫符合你擔憂的改變方式嗎？
林審計長慶隆：因為行政院的改善計畫已送到大院來報告……
劉委員建國：我請教你，你看到這個減債計畫有符合你擔憂的解決方法嗎？
林審計長慶隆：這幾年舉借債務虧絀的情況，占GDP的百分比沒有再惡化，所以情況似乎穩住了。
劉委員建國：你看到這樣的計畫是否可以……
林審計長慶隆：跟委員報告，我覺得不太樂觀短期內這種狀況會有顯著改善。
劉委員建國：因為你看到這樣的減債計畫沒有辦法符合降低真正債務的具體作為，你感到擔憂，所以你在報告第十三頁特別提到「全國賦稅收入雖自民國91年度1兆2,256億餘元，增至民國100年度1兆7,646億餘元，約43.98%，惟國家財政狀況仍屬嚴竣，允宜積極檢討現行各項稅制及稅政之缺失，在兼顧市場效率與對外競爭力之情況下，提高稅收適足性……」這是你的意見嗎？
林審計長慶隆：對，這部分我們有跟行政院提出來，因為這幾年政府為了要促進經濟發展，採行一些減稅的措施，相對的也有一些經費，從93年到101年的法案，把它統計起來，減稅最多減了一千四百多億，但是徵收的只有一千億，所以無形中因為減稅的結果，稅收流失了四百多億，雖然整個總稅收有在成長，可是相對來講，歲出也跟著成長，因此財政狀況並沒有因為稅收的成長而獲得改善，每年還是會出現短絀，必須要舉借債務的情況。
劉委員建國：如果你這麼講，就顯得你的話有些矛盾。當你看到他的潛在計畫，沒有辦法符合你的期待，加上你現在又看到91~100年時，我們整個稅收增加將近百分之四十三點多，你又說在整個稅賦增加的過程中，我們的支出也相對在增加，這固然沒有錯，但是我們回過頭來看，在審計所有各部會的支出過程中，有很多經費是不需要這樣花費的，所以才有高達五十幾件財務上違失案件，其中就有14件有重大違失，必須移送監察院，所以如果站在審計長的高度，就這部分還要提高稅收的適足性，我會對審計長的看法有不同的意見，這會讓我覺得很擔憂。
林審計長慶隆：因為在歲出裡面，有一些是法定義務支出，像是社會福利預算，必須配合越來越多的社會需求。同時，公務員的員額也無法有效縮減，因此像薪資的支出、社會福利支出、國防支出等法定義務支出，佔掉整個稅出一個很大的部分，所以雖然稅收有成長，但支出成長得更快，整個財務狀況才沒有辦法顯著改善。
劉委員建國：你方才特別提到，員額的部分沒有辦法減少，所以我們的組改是失敗的。
林審計長慶隆：這係由總員額法控制，可是目前在短期間還沒有辦法很顯著的讓它降下來。
劉委員建國：應該要縮編的不縮編，應該要擴編的不擴編，如果這些人要去糾舉裡面的細節，實在太多了。本席簡單舉一個例子，本席不知道監察院要不要糾正，像這次的食安問題，大家挑明講，各部會很多公關人員，光行政院的編製就高達66人，食安稽查卻只有16人，你們要不要糾正？誠如你所講的，這些該這樣編製嗎？這種編製有道理嗎？以韓國為例，他們食品藥物管理單位是每36,000人編製1個人，美國是23,000人編製1個人，我國是50,000人編製1個人。針對公關室的部分，我們現在各個部會，司法院也不過8個人，考試院6個人，監察院4個人，行政院卻高達66個人，這樣要不要處理？你要不要糾正他？
林審計長慶隆：人力必須有效使用，所以在整個食品安全衛生這部分，人力不足，包括本部及監察院其實都曾糾正過，我們可以再做一個考核。
劉委員建國：時間有限，在整個審計報告中，我唯獨對你所說，要再提高稅收的適足性，我無法認可，也無法接受。像是這個該縮編、該減的不減，所以我們有很多支出都耗費在這裡，這只是一個縮影，其實還有很多案例。
林審計長慶隆：其實雙方面都要檢討，該省的要省，該增加的還是要增加，才符合公平正義。
劉委員建國：方才有執政黨的委員跟你說，審計糾正的無路用，如果是這樣的話，我會覺得很可悲，怎麼會讓一位執政黨的委員跟你說，審計部所審計糾正的是沒有用的事情。
林審計長慶隆：我們都有在追蹤，各機關大部分都照我們的通知來改善。
劉委員建國：我希望審計長能重視我今天所提供這些相關的案例，像是台電、人員編制、行政院編制等問題，還有絕對不可以再用提高稅收來調整我國整個財務的狀況，因為現在台灣百姓的生活已是雪上加霜，而且會讓台灣人民對我們的政府更加不信任，並會對審計長感覺到很驚訝。
林審計長慶隆：謝謝委員指教，該強化的我們會來強化，像是海纜部分，我們會做一個比較深入的了解，然後再跟委員說明。謝謝。
劉委員建國：謝謝。
主席：翁委員重鈞之諮詢，以書面提出，請審計部以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
翁委員重鈞書面諮詢：
1.審計部日前公布的民國101年度直轄市及縣市地方決算審核結果年報，內容直指超過半數縣市區域排水設施改善及維護預算執行欠佳。全台區域排水數量計1615條，完成治理規劃報告有854條，完成比率僅52.88%。審計長對於這樣的執行率滿意嗎？
2.回過頭來檢視分為三期編列預算及研擬實施的水患治理特別條例，審計部考核第一期實施計畫發現：民國98年7月1日核定的194件，也只有72件發包、10件完工，執行效率低落。此外，水患治理計畫第三期才開始編列龐大計畫審查等經費，形成先編列預算再審查計畫的亂象。報告更指出，各主管機關緊急工程經費連細目都沒有，都以統籌款方式整筆編列，有規避審議之嫌，儼然成為另一種小型工程款。這部分用概括方式整筆編列的預算，審計部如何確實掌控預算執行？
3.本席日前提出6年1000億的治水預算，審計長對於接下來的治水預算的審計，有何加強的計畫跟想法？
4.衛生署辦理「協助弱勢族群排除就醫障礙，以維護弱勢族群健康」計畫，觀察該計畫99年度至101年度之實際執行狀況，甚多受補助衛生局或醫院執行率未及7成，執行率偏低，審計部是否有查核該計畫預算執行有何缺失？
5.101年度決算部分機關確定債務未計列中央政府債務，且歷年單位預、決算書亦未表達，中央政府總決算報審核報告中關於政府債款目錄之查核亦均未揭露，審計部是否有怠忽職守之嫌？
主席：請許委員添財諮詢，詢答時間為15分鐘。
許委員添財：（15時55分）主席、林審計長、各位同仁。在您的口頭報告第7頁中提到「施政績效評估機制施行多年，制度漸趨成熟，惟管考作業有待賡續強化，整體施政績效亦待提升」，這段不痛不癢，企圖粉飾太平。再細看內容，係遵照「行政院所屬各機關施政績效管理要點」規定，訂定了整體績效衡量指標共752項，經各部會自己審核、行政院複核結果，評估為「績效良好」（綠燈)者有505項，約佔67.16%、「績效合格」（黃燈）者有233項，約佔30.98%、「績效欠佳」（紅燈）者有10項，約1.33%、「績效不明」（白燈）者有4項，約0.53%，也就是說1.66%不及格，98.34%是合格且良好的，這樣的績效評估，符合國人的感受，也符合台灣公部門合理運用國家資源應有的表現嗎？你為什麼這樣寫？你為什麼還照單全收，還幫他們粉飾太平？審計部的員工不會覺得你的領導太過無能、太不負責任，讓他們無法發揮他們的能力？實有虧本院兩黨委員都同意你繼續連任，請你說明。
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（15時58分）主席、各位委員。政府的施政績效評估，目前在行政院還有兩套評分機制，一是用紅燈、綠燈、黃燈。另外一個是甲、乙、丙。這兩項從行政院表面上的考評結果，合格以上者為綠燈、黃燈。另外甲等、乙等部分的百分比幾乎都到90%以上，經過本部實際繼續推敲，我們也提出我們覺得他們必須要改善的地方，像是他在訂定指標時，訂得很低，每年都超標，甚至超過一倍，當然每一項都會是甲等……
許委員添財：你為什麼現在才說出來？
林審計長慶隆：我們有提出這個意見。
許委員添財：因為標準訂得低，所以通通達到標準，你為什麼今天才說出來，不列在書面報告，讓它留給歷史作紀錄？為什麼不敢面對你心中該講的話，讓它好好的變成白紙黑字，明確的要求他改進？為什麼要留給立法委員因為太離譜而發現？113位立委，只有十幾位來這裡跟你進行詢答，但是這麼重大的一本預算執行績效評估審核報告，就這樣唬弄過去？我們來看國際評比，這項資料是最新的兩項研究調查報告，世界銀行2014年世界經商環境評比，我們在189個國家中的整體排名是第16名，這比我們的貿易表現還差。另外，公營銀行信用貸款獲得容易度是第73名，難怪我們的銀行不積極、不作為及不賺錢，現在還認為台灣的資金太多，因而要跑到中國去。公營事業帶頭將我們有限的資金外流出去，我們在進入金融資本時代還要重蹈工業資本時代的覆轍，那就是台灣產業空洞化，連金融產業可能都要面臨公營銀行帶頭出走的新一波空洞化危機。
其次，英國智慧列格坦研究所，有關我們的繁榮指數在全世界142個國家中是排名第12名，但是政府的治理能力卻是排名第33名，即亞洲四小龍的台灣是排名世界的第33名。繳稅容易度在世界是排名第58名，公營銀行的貸款容易度在世界是排名第73名。政府在做什麼呢？有錢給他們用，他們不好好去貸款或提高使用的效率，還在搞資金出走！
針對政府治理能力排名第33名，台灣是人力資源唯一可以信賴的國家，政府應該是菁英中的菁英，也是高素質人力中的最高素質，人員都通過高普考，而且還是終身保障的鐵飯碗，這是菁英中的菁英才有資格得到的享受，但要如何才能對得起辛苦的人民啊！然而在你的審計報告中，只看到虛應故事，今天才講出一般人都知道的道理，就是他們的門檻或標準都訂得很低，所以統統都及格了，只要將題目抄一次就有50分，再寫出沾上邊的一點點道理就有60分了。這種考試能夠考出好學生嗎？你不要向大家說不會再退步了，因為標準已經低到不能再低了，所以以後不可能再退步了，反而你要要求他們必須要進步。這實在是太離譜了！
接下來有關財政改善的議題，光從稅來講，你在報告中提到，減稅有16項，減少稅基來源達1,448億；而增稅是6項，增加稅源達1,007億，最後的稅收損失則達441億。至於是加了哪些稅呢？證所稅是零，抓雞不成還蝕了一把米，連證交稅都賠了六百多億啊！加稅的部分還造成減稅的效果，你為什麼不去查來龍去脈？有沒有府會勾結，或是立法院怠惰呢？不該通過的法案內容，除了欺騙人民之外，還製造市場動亂。有先見之明的人就可以先去放空，這段時間裡有多少人放空賺錢呢？證所稅吵吵鬧鬧這麼久，有多少人放空賺錢呢？是否包括立法委員、公務員或各級政府部門的家屬呢？你們都沒有去調查，結果就坐看台灣的經濟沈淪再沈淪、失落再失落啊！
有關政府的功能，你粉飾太平說赤字縮減了，因為舉債空間已經壓縮到不行了，連預算都不能編。因此除了法定支出之外，可以促進經濟發展的支出，其金額的百分比可說是越來越低。雖然這兩年的百分比有明顯提高，但是從長期來講，金額卻是降低的。我們都知道公共投資支出領先經濟成長，而公共投資支出也領先民間投資支出，所以政府發動經濟成長動能的引擎熄火了，或是沒有油可以加了，因為舉債空間幾乎沒有了，結果你還幫他們說是財政改善了。以後的赤字會變為零，因為不編預算不執行，數字當然就會變成零。
屆時經濟會怎麼樣呢？所謂財政累贅的問題就出現了，不要說對經濟成長無法透過公部門的支出能有所貢獻，進一步連為了維持社會正義所需要的重分配功能，也會喪失殆盡。甚至會適得其反，就如對富人的減稅是成功的，但是並沒有增加民間投資，也沒有提高投資意願，反而是投資炒作讓房地產飆漲。結果就業機會更少，購買力也更低，哪有政府的經濟治理是這樣搞的。你們連問題都不敢說出來，還幫他們粉飾太平，這都不需要專家去研究，只要常看報紙就可以整理出這樣的脈絡，何況你們有那麼多的專家，竟然還寫出這樣的報告呢！
林審計長慶隆：報告委員，審計意見的形成，我們要有一些相關的審計證據。對政府有在努力及達成的效果，我們會作衡平報導。事實上，在每則意見的最後有需要政府去下功夫或加強之處，我們也都有揭露出來。今天限於篇幅，有部分報告相對是比較簡單的，在大本的報告中……
許委員添財：你們也沒有提到這些，所謂的精華，就是好的要凸顯出來，而壞的也要凸顯出來，這才叫精華，所以你的口頭報告應該是精華嘛！口頭報告不是縮減，也不是將具體的變成模糊的，或是詳細的變成抽象的，應該同樣是具體的，且要將最好的凸顯出來，並且要鼓勵有加，而最壞的就不容許再怠忽下去，也要明確指出來。然而你都是在粉飾太平及不痛不癢的，本席的批評你不覺得很貼切嗎？
公營事業存在的目的是什麼？結果就是賠錢！最明顯的就是最新的公營事業，即台灣港務公司，舊的繼續賠錢還腐敗有加，且毫無改革的跡象，現在又搞出一個新的來繼續賠錢。政府搞出新公營事業及特別作業基金來賠錢，這代表第一是要規避監督，第二就是要製造潛藏性負債，以幫公部門的舉債製造空間及隱藏真相，所以，財政惡化比實質上公共債務所顯示的狀況還要更為嚴重。財政希臘化，大家都還看得見，有一天如果台灣的財政希臘化，套句台灣話，就是怎麼死的都不知道！因為不曉得有這麼嚴重，就如馬總統說人家連百分之二百多的都有，我們卻連40%都沒有達到。他竟然講出這種話，可是人家的公營事業也算是國家負債，甚至有些國家中央銀行發行的貨幣也當成國家的負債，因為人民是以此向公部門索回債權權益和資產的。別人對負債是如何定義的，你們有沒有去分辨？現在讓總統隨便講，200%都沒有問題，台灣可以在達到40%之後再加上去嗎？行政部門沒有人敢這樣加，只有總統敢這樣講。為什麼？所有部門都忌憚審計部有調查權，立法院對行政部門不論是預算執行或績效考核都沒有調查權，你們可以從頭到尾，把單據、過程、契約書統統看過，我們卻不能看。立法院連最謙卑的調閱權都推三阻四，國會自我閹割、自我設限，難道審計部不加油嗎？
林審計長慶隆：謝謝委員指教，我們會依照法定職責繼續強化各種審計作為和揭露工作。
許委員添財：你是老實人，我們還是對你有所期待、有所拜託！
林審計長慶隆：謝謝委員。
主席：林委員滄敏之諮詢以書面提出，請審計部書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
林委員滄敏書面諮詢：
諮詢時間：中華民國102年12月3日立法院第8屆第4會期第12次會議
對審計長報告「中華民國101年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表、外交國防機密部分、總決算部分、營業及非營業部分）、中央政府莫拉克颱風災後重建特別決算審核報告（民國98至101年度）」案審核經過之諮詢
台電圖利官股民營電廠
本席提案要求公平會依法裁罰60億
建請審計部102年決算納入計算
公平會101年經本院經濟委員會決議，調查9家民營電廠合意聯合壟斷與台電公司之購電合約乙案，經該會102年3月13日第1114次委員會通過，並經訴願，重為處分，裁定9家民營電廠合意拒絕調整與台電之購電費率行為，決議裁罰最高罰鍰60億5千萬元。
公平會一年預算只有區區四億之譜，對於高達60億的罰鍰，到底是真罰？還是假罰！為彰顯政府展現公權力之決心，保障全國用電民眾權益，落實執行，本席在經濟委員會，審查103年度預算時，提出主決議，要求公平會102年度預算歲入項目，「罰金罰鍰」收入部分原編列2億2,400萬3千元，增列60億5千萬元，為62億7,400萬3千元。
建請審計部，應加強公平會該年度審計查核。別讓國人嘲笑虎頭蛇尾！
說明：
一、公平會表示，先前調查發現9家民營電廠於97年8月迄101年10月間以意思聯絡方式，達成共同拒絕調降容量費率之合意，違反公平交易法第14條規定而提出處分，並因該案屬於情節重大案件，嚴重影響市場競爭秩序，於是依據100年11月25日修正實施之公平交易法第41條第2項提高罰鍰規定，總計併處63億2千萬元罰鍰。
二、9家民營電廠不服公平會之處分，向行政院提起訴願，今年9月12日以三項理由撤銷處分。
1.公平交易法第41條第2項暨「情節重大案件之裁處罰鍰辦法」，是否兼具剝奪不法利得之性質，或僅係提高罰鍰上限之規定。
2.本案違法行為期間跨越新舊法時期，該提高罰鍰之法律效果是否為民營電廠所得預見可能，而得以分段斟酌罰鍰。
3.各民營電廠之可責性是否相同，應詳實依「情節重大案件之裁處罰鍰辦法」規定，計算各民營電廠可裁處罰鍰之基本數額，以及是否考量該會處分後，所有民營電廠已與台電公司換文修約等問題。
三、經過釐清爭議點，公平會依照公平法及情節重大案件之罰鍰計算辦法等規定，仍維持原處分罰鍰金額，但依「訴願法」第95條規定，訴願之決定確定後有拘束各關係機關之效力，決議在斟酌新舊法罰鍰額度，以及考量所有民營電廠已與台電公司換文修約等情況後，各酌減3千萬罰鍰。
四、決議裁罰：
麥寮汽電股份有限公司罰鍰新台幣（下同）18億2千萬
和平電力股份有限公司13億2千萬元
長生電力股份有限公司6億1千萬元
新桃電力股份有限公司5億5千萬元
森霸電力股份有限公司5億元
星能電力股份有限公司4億元
國光電力股份有限公司3億8千萬元
嘉惠電力股份有限公司3億7千萬元
星元電力股份有限公司1億元
總計60億5千萬元。
台電向經建會主管「國發基金」借款興建台中火力電廠不符合「產創條例」之基金使用目的
經建會目前管理的基金使用情形？
經建會主管「國發基金」
目前是否融資給台電公司：總金額21億
（尚有2億1,537萬未償還）
台電借款用途：
興達火力發電廠（天然氣）與台中火力發電廠（燃煤）。
這是否符合基金使用目的？
法律依據：
根據產創條例第30條
運用重點
1.主要投資於產業創新、高科技發展、能資源再生、綠能產業、技術引進及其他增加產業效益或改善產業結構有關之重要事業或計畫。
2.融貸資金於產業永續發展、防治污染、節約能源、降低溫室效應及其他增加產業效益或改善產業結構有關之輔導計畫。
3.協助各中央目的事業主管機關辦理有關計畫之投融資或技術合作支出等。
看來做再生能源或綠能比較符合基金使用目的；火力發電廠似乎不符目的！
國發基金為任務編組之非營業循環預算基金之管理單位，設立目的旨在加速產業創新加值，促進經濟轉型及國家發展，為協助我國產業創新加值、研究發展及自創品牌，經由投融資方式或協助中央各目的事業主管機關辦理有關計畫以完成「產業創新條例」第30條所定用途事項。
本席要求審計部，針就台電向各機關借款情形（據了解，也包括向勞退基金借款100億），逐一清查，才能真正落實改革。
主席：請廖委員正井諮詢，詢答時間15分鐘。
廖委員正井：（16時11分）主席、林審計長、各位同仁。今天本席是壓軸最後一個諮詢，首先恭喜審計長再度獲得總統提名，表示你過去這一任做得非常好。
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（16時12分）主席、各位委員。謝謝委員，感謝大院的肯定。
廖委員正井：今年金馬獎得獎影片有一部叫做「看見台灣」，引起江院長非常大的重視，現在本席要換一個題目，叫做「看透台灣」。本席首先要指出，審計部這份報告真的寫得非常好，我要對審計部所有官員表示肯定。你們對每一個部會都寫得非常實際、非常實在，處處引經據典，所以我要再次給你們肯定。
林審計長慶隆：謝謝委員。
廖委員正井：你們把綜合成果表現出來，有關合法性審計部分，稽查發現財務上違失有57件，情節重大有14件，移送檢調機關偵辦並報告監察院的有3件。請問審計長，你們移送的這3件是哪3件？目前檢調偵辦的情形如何？監察院的處理又是如何？本席想了解一下。
林審計長慶隆：我們移送檢調單位的案件在偵辦過程中是保密的，不過我可以透露其中一些例子，像是國有財產局出售土地的案子、輔導會所屬醫院購買貴重儀器的案件、學校工程履約估驗的案子，其中有違反合約甚至涉及刑事責任，我們都分別移送檢調單位偵辦。
廖委員正井：你們報告監察院，那麼監察院如何處理？
林審計長慶隆：以國有財產局違反規定出售土地的案子為例，監察院有立案，而檢調單位在偵查中，所以我們繼續提供資料給監察院作為調查參考，目前還在調查中。
廖委員正井：檢調機關目前偵辦情形如何？
林審計長慶隆：如果以這3件案件來講，目前還沒有成案，也沒有到偵結或起訴階段，仍在偵辦中。
廖委員正井：這表示你們當初移送的資料不齊全？
林審計長慶隆：不一定，因為審計受限於偵查的能力，我們是根據現成的資料，認為他們有違反法律規定的嫌疑，移送之後檢調的時間有一定的時限……
廖委員正井：你們有沒有催檢調機關？因為這些有時效性，時間一久，大家就忘了。而且你們當初發現時應該召開記者會，引起大家的注意。
林審計長慶隆：現在有些重大審計成果會透過發布資訊的方式向老百姓揭露。
廖委員正井：你們這些績效都非常好，所以本席今天要頒給審計長一座金馬獎，「看見台灣」得到金馬獎，我是為「看透台灣」頒發金馬獎。本席來自行政單位，看到審計報告寫得這麼詳實，把每個機關的缺失寫得密密麻麻的。
本席要提出的第二點是，你們要如何樹立審計的威信，讓大家對你的報告能切切實實地改進，審計長能不能想一想？誠如前面幾位委員所講的，審計長很認真，各縣市的審計處也很認真稽查，但是最後政府單位把你們的報告當耳邊風，不去處理。到了監察院也是一樣，你們努力的結果並沒有好好地處理，最後政府浪費的還是繼續浪費，所以請教審計長要如何樹立審計威信？
林審計長慶隆：國際最高審計機關組織對於審計的獨立性或是審計功能的發揮，訂立了一些指標，其中一項就是審計意見要建立追蹤、管控的機制。對於我們提出的重要審核意見，各機關申覆結果如果認為確實如審計部所說的存在問題，就要負責改善，我們也會繼續追蹤。但是有時會有時效上的落差，每年我們提出來的審核意見到機關答應要改善，再到第二年來觀察，大概有60%左右的機關是真正有做到的，其餘40%左右可能進度拖得稍微慢了一點，當然我們會繼續再盯他們。這是管控機制，我們都有在注意。如果我們提出機關的違失，他們不負責、不重視，那麼依照審計法第二十條的規定，我們會報到監察院，這對他們會形成較大的嚇阻作用。每年我們送監察院，機關不負責答復的也有滿多案子。
廖委員正井：你們送到監察院之後，彈劾的件數很少，糾正案件對行政單位來說不痛不癢。以這份審計報告的例子來說，你們有好幾年指出法務部監獄超收比例非常高，對不對？
林審計長慶隆：確實是。
廖委員正井：而且每一年都在提高，101年的數字已經到21.1%，最高已經超過五十幾趴。他們自己訂定的標準是0.7坪，可是達到0.7坪以上的只有兩個單位，其他都是低於0.4坪。
林審計長慶隆：我們每年都提出來，監察院對這個案子也很重視，共同督促司法機關來改善。
廖委員正井：本席舉這麼簡單的例子來說明，法務部都不理你們。另外你們也指出，濫權起訴、濫權上訴的情形非常嚴重，被駁回的比例非常高，達到百分之三、四十。這在國際上會被人笑死了，可是法務部照樣不甩你們。你們寫得這麼認真，他們卻束諸高閣，看都不看。
林審計長慶隆：我們揭露這個案子之後，媒體有報導，委員也很重視這個事情。透過委員、媒體及監察院，一起給行政機關更大的壓力，慢慢地成果就會顯現。
廖委員正井：審計長這樣講就不對了，我肯定你們的報告寫得非常好，所以現在立法委員都拿著來質詢，這一點非常好。但是你們還是要拿出威信，像是以前的張導民審計長，只要一站出來講話，哪個部長不怕他的？我們當行政官員時，只要聽到審計處要來查帳，每個人都嚇得要死，現在沒有人在緊張，對不對？我看你們的報告寫得很好，花了那麼多心血，但我就隨便舉一個例子，人家根本不甩你！我看了你們的報告以後，比照96年版本提了減刑條例，就是一年半以下輕罪者先減刑，先把人放出來！你的報告這麼好，但行政單位不甩你！本席要拜託審計長，我們立法院絕對支持你，好不好？
林審計長慶隆：好，我們會在審計的威信方面……
廖委員正井：審計長，你要真的把政府審計的威望拿出來，任何一個單位，第一次糾正他們，若還不改正，第二次就把官威、官位拿走！我建議就要這樣做。
林審計長慶隆：有委員大力的支持，審計的聲音，各機關會更加重視。
廖委員正井：但是他們現在還是我行我素，我看了真的很難過。憑良心講，我一再稱讚你們，你們這麼認真寫的報告，卻被各行政單位放在倉庫，不理你們，是不是？就像我剛才講的，如果法務部重視你們的意見，他們可以外獄監，可以假釋，用很多方法減輕監獄過於擁擠的情況，但他們都不做，只會濫權起訴、濫權上訴，冤獄一大堆，他們就是不甩你們！我看你們的報告寫得非常好，希望審計長回去召集各廳長及各縣市審計處處長，要有guts，一旦遭到糾正，就要馬上追蹤，follow up一定要做好，哪一個單位不改善，就限期改善，再不改善，移送監察院，或是跟我們立法院講，好不好？
林審計長慶隆：謝謝。
廖委員正井：第三點，最近媒體提到台北市各地閒置資產非常多，其實最近為了資產活化，在設定地上權部分做得非常成功，像台北學苑就非常成功啊！為什麼有這麼多土地閒置呢？審計長，我剛剛給你力量了，政府現在要增加財政收入有相當大的困難，像剛才有委員問你，台灣接單、大陸生產，我們損失的稅收有多少？其實你要不客氣的指出，服貿協議要趕快簽署，就是你們立法委員在耽擱，所以大家只好繼續這樣下去。本席就舉個簡單例子，統一牛肉麵在台灣生產，賣到泰國要加30%的稅率，一樣統一的牛肉麵，在大陸生產，賣到泰國零稅率，請問，他們要把工廠設在哪裡？當然是設在大陸啊！像這個問題，你就要駁回去，就像剛才賴士葆委員講的，你要有guts，就駁回去，就是你們耽誤了台灣，如果今天台灣的關稅稅率一樣，有競爭力，廠商為什麼要出去，就在台灣生產就好了啊！
我有一個朋友在泰國從事紡織業，非常賺錢，年薪也非常高，但最後年終獎金卻不多，為什麼？因為被台灣拖垮了，台灣虧得一塌糊塗！我曾經到工業園區去看過，像大園、觀音等地，以前每到下班時間，滿街都是人，現在是空蕩蕩！當然廠商要在台灣接單、海外生產啊！我們就是這些不負責任的人，對不對？我真的很難過！
再者，有關宿舍配置問題，工業局上面的行政院官舍大樓，有幾個部長入住？沒有幾個人在住啊！台北市蓋的也是一樣，沒有幾個長官入住，能夠當到這個高職位的人，年紀都不輕，應該都有自己的房舍，對不對？有些資深的教授，還霸占一、兩百坪房舍，其實可以請他們搬到首長宿舍，把原先宿舍騰出來，進行資產活化！今天我就舉這個例子，希望審計長針對這種浪費加以處理。
另外，公路總局在台北火車站的土地，還有空軍英雄館，都是位在精華地段，這些都是浪費啊！
林審計長慶隆：跟委員報告，其實英雄館還有更不合理的地方，就是國防部是無償提供他們使用，他們連租金都沒繳，我們通知他們改善，他們不改善，現在已經報到監察院了。至於宿舍閒置、被占用部分，特別是精華區宿舍的低度利用部分，在5萬多戶宿舍中占了16,000戶，閒置部分也有1,000戶左右，這些都有待國有財產局予以活化。以我們審計部來講，我們審計部在台中的宿舍也算位在台中精華區，有幾戶人家搬出來，已經空了幾年，都只是用圍牆圍住而沒有利用，我們也是覺得很可惜，如果可以設定地上權，或是以其他方式活化，就可以增加政府的收入。
廖委員正井：如果政府官員都把這些當成是自己家裡的財產，會這樣浪費嗎？不可能這樣浪費嘛！
林審計長慶隆：我們有在督促，也會加強。
廖委員正井：最後一點，就是最近引起的民怨，我當然也知道是事後審計，但是最近桶裝瓦斯一桶超過1,000元，民眾都在罵，過年快到了，現在全世界的天然瓦斯都在降價，因為量產多，但偏偏我們台灣在漲價；飼料也是一樣，上次美國牛肉進口時，我也曾經提過這個問題，我們桃園新屋養的豬比人還多，但是現在飼料大漲，他們也沒辦法再經營下去！由於時間關係，本席希望審計長好好發揮審計功能，重樹政府審計威信，不要這樣子軟趴趴！
林審計長慶隆：謝謝委員的肯定、指教與鼓勵。
廖委員正井：不然你看！同仁這麼辛苦做的報告，最後被丟到字簍裡去，不是很可惜嗎？
林審計長慶隆：謝謝。
主席：報告院會，決算審核報告之諮詢，已詢答完畢。謝謝林審計長列席報告答詢，作以下之決定：「
一、「中華民國一百零一年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表、外交國防機密部分、總決算部分、營業部分及非營業部分）及中央政府莫拉克颱風災後重建特別決算審核報告（民國九十八至一百零一年度）」案，交財政委員會會同有關委員會審查。
二、將各委員發言紀錄及書面諮詢函送審計部，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出之書面諮詢，尚未刊登公報者，一律補刊。」
現在散會。
散會（16時28分）
 

 