102年10月29日繼續開會
時　　間　中華民國102年10月29日（星期二）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
主席：報告院會，現在繼續開會，進行施政報告之質詢，進行質詢之前，先請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函大陸委員會王主任委員郁琦本日下午2時30分至4時30分因公請假，由張副主任委員顯耀代表列席。


立法院第8屆第4會期10月29日(星期二)施政質詢請假首長名單

請假首長
代理人
事由
備註
陸委會
王主任委員郁琦
張副主任委員顯耀
因公請假(監察院內政及少數民族委員會蒞會巡察)
下午2時30分至4時30分
主席：現在請許委員智傑質詢，詢答時間為30分鐘。
許委員智傑：（9時1分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。首先，院長對馬英九總統的施政滿意嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時2分）主席、各位委員。我們是全力以赴，跟馬總統一起來替國家做事。
許委員智傑：請問院長，你滿意嗎？
江院長宜樺：就行政部門盡心盡力的部分來說，我們是全力以赴。
許委員智傑：院長不敢講滿不滿意。
江院長宜樺：我們不是一般的民眾，比較沒有權利或地位來回答對自己整個團隊滿不滿意的問題。
許委員智傑：院長，唐太宗做不好的時候，魏徵都敢說出來，而院長今天所擔任的則是類似宰相的職務，所以當總統做不好的時候，你敢不敢向他建言呢？
江院長宜樺：總統的施政或作為，我們這些在他身邊做事的人，如果有一些想法的話，也都會向總統報告或討論。
許委員智傑：現在這麼多閣員都在場，所以請院長看一下閣員對總統滿意的情況，如果不舉手的，則表示不滿意……
江院長宜樺：委員知道我們的閣員依禮在這裡是不會以舉手來回答問題的。
許委員智傑：不舉手就表示不滿意啊！
江院長宜樺：委員不能做那樣的解釋，我們依照立法院議場的行為規範，若在自己的座位上基本上是不回答這種詢問的問題。
許委員智傑：所以要把所有的閣員都請到前面來，然後再請他們舉手，是不是？
江院長宜樺：我們尊重主席的裁示。
許委員智傑：請教主席，我可否請閣員對馬英九總統的滿意度來表達意見？
主席：依照立法委員職權行使法第二十二條規定，口頭質詢應由行政院院長或質詢委員指定之有關部會首長答復，以及第二十四條規定，質詢之提出，以說明其所質詢之主旨為限。另依本院議事慣例，部會首長也不在自己位子上做過任何的表態，今天施政質詢是政黨質詢的時間，請各位委員共同維持施政質詢的規定，所以就不便這麼做了。
許委員智傑：所以要勞師動眾請所有閣員都往前來備詢台，這樣可以嗎？
主席：這是你的權利，但是這樣也不宜，全部都上來的話要怎麼站呢？所以需要他上台答復時再請他上台好了。
許委員智傑：院長身為最高行政首長，要請他回答對總統滿意或不滿意，院長都不敢大聲說滿意，表示心裡有點心虛，表示對9.2%的民意支持度也是相當的顧忌，所以院長不敢回答對總統是否滿意。
請教院長，你覺得10月份電價應該要漲價嗎？
江院長宜樺：10月份的電價調整方案已經實施了。
許委員智傑：高鐵應該要漲價嗎？
江院長宜樺：關於高鐵票價調整一事，就我所知也已經實施了，而董事會在經過開會之後決定將其優惠方案延長到明年底，而且還有其他可能的優惠方案現在研擬之中。
許委員智傑：院長覺得服貿協議有必要修正嗎？
江院長宜樺：服貿協議現已送到大院來審議，而服貿協議的內容，我們希望能夠得到大院的支持。
許委員智傑：院長的答復都沒有很具體。再來，你對於衛福部處理棉籽油添加一事感到滿意嗎？
江院長宜樺：行政機關在處理油品問題上面有一些不夠周延之處，我們都有力求改進、檢討。
許委員智傑：院長滿意十二年國教這樣的政策嗎？
江院長宜樺：十二年國教已經正式上路了，我們現在準備的是明年正式實施的時候，讓其能夠順遂。
許委員智傑：唉！我覺得院長都是在打嘴砲。
請教經濟部張部長，你對台灣的技職教育要如何發展有什麼意見？
張部長家祝：我們認為技職教育要跟產業結合，因為現在產業在技術人才方面是非常的缺乏，所以現在有的產學合作……
許委員智傑：現在這方面做得好不好？
張部長家祝：據產業界的表示，現在供需上還是有一些差距的。
許委員智傑：所以教育部要怎麼努力？
張部長家祝：產業界對於很多技術人員的引進是有一些困難在，所以我們在加強……
許委員智傑：所以教育部要怎麼努力？
張部長家祝：我們跟教育部有一個平台，就技職教育……
許委員智傑：我是說就部長來看，教育部在技職教育上要如何加強？
張部長家祝：教育部在這幾年對技職教育有一些強化的做法，因為過去幾年可能都偏重於高教，像很多的學校都改成大學，而以前的專科學校或是工專，現在也都幾乎不存在了，但那裡可能有很多產業界所需要的人才。
許委員智傑：蔣部長認為台灣經濟產業應該要如何加強？
蔣部長偉寧：產業的發展跟教育有很大的關聯，兩者是互動的，包括如何讓產業升級，則是非常關鍵的，可是委員今天好像是用教育來問經濟、經濟來問教育，基本上，我們跨部會都會很努力的讓產業升級並做好技術人才的培育工作。
許委員智傑：我就是要故意問教育部，看看經濟方面要如何加強，同時也要問經濟部，看看技職教育要如何配合。
蔣部長偉寧：我們定期都有跨部會協調。
許委員智傑：如果各部會都只做自己的事，那我們就看不到台灣的未來。
張部長家祝：其實經濟部對於技職教育，尤其是與產業的結合上，我們有花很多的時間，而且也請教育部給我們很多的支持。
許委員智傑：請教張部長，以前聽到台北工專、高雄工專有什麼感覺？
張部長家祝：我覺得這是很好的學校。
許委員智傑：現在你聽到高雄應用科技大學跟台北科技大學，你的感覺怎麼樣？
張部長家祝：這些學校的升級對辦學……
許委員智傑：有什麼好或不好，或是有什麼強或弱、優或劣的不同之處，你有什麼感覺？
張部長家祝：就我個人的感覺，我認為以前的工專滿受到產業界的肯定，因為他們所培養的人才立刻就可以被產業界所用。現在變成科大以後，可能有很多學生不一定立刻投入職場，還要再進修、唸研究所，所以對於產業直接的人力需求來說比較有所欠缺。
許委員智傑：部長講得很好。蔣部長聽到張部長所講的了？
蔣部長偉寧：是，我完全聽到了。我們在教育及文化委員會也都定期跟您在這方面做溝通，這是沒有問題的，當然臺灣產業還是要升級、進一步地發展。
許委員智傑：我一直要提醒所有部長的是你們要去溝通、互動。請教院長，您向學生演講的時候曾說30秒內要講得清楚明白才是很好的表達，那我給你1分鐘的時間說明臺灣上、中、下層的經濟戰略佈局要怎麼樣去加強？
江院長宜樺：用30秒的時間向委員報告，對我們來講，臺灣的經濟發展有兩大支柱，一個是我們要走創新經濟的路，讓產業能夠轉型、升級；另外一方面，我們要走自由開放的路，讓臺灣不只成為一個自由經濟島，同時也是一個世界各國貿易夥伴都樂於結交、締約的對象。在這個上位方針之下，我們推動了六大信心產業、十大重點服務業的一些策略，再往下的話，則是從人才、土地、租稅、服務效率等等方面來加強。
許委員智傑：你已經講超過30秒了。
江院長宜樺：我想應該還沒有超過。謝謝。
許委員智傑：部長，現在跨太平洋戰略經濟夥伴關係協定（TPP）有沒有把臺灣包括在內？
張部長家祝：我們目前還沒有加入。
許委員智傑：有沒有加入RCEP？
張部長家祝：也沒有加入。
許委員智傑：那臺灣的定位在哪裡？
張部長家祝：臺灣希望能在最短的時間之內加入這兩者之一，或是兩者都能夠加入。
許委員智傑：最短的時間內？部長有沒有預計是在什麼時候？
張部長家祝：我們跟個別的國家都有接觸，基本上現在是全面的接觸。
許委員智傑：你有聽到美國說根本都還沒有開始考量臺灣加入TPP嗎？
張部長家祝：不是這樣子，我們在很多國際性場域，尤其是……
許委員智傑：部長，我們真的很擔心臺灣變成一個孤島，關於跨太平洋戰略經濟夥伴關係協定，美國不願意、也不知道什麼時候才可以把臺灣加進來。現在中國故意排擠臺灣，他們跟東南亞國家就區域經濟部分全面地合作，也不把臺灣納入。難道臺灣就只能靠ECFA、經貿協定來維持將來的經濟嗎？
張部長家祝：這個我們非常同意，基本上臺灣當然不是只靠ECFA，也要加入全球各個區域經濟整合的一些協商，事實上我們也積極地在爭取。
許委員智傑：我們真的是很憂心忡忡，有關臺灣的未來、經貿方面，臺灣要走向世界，絕對不能只靠中國的經貿協議、貨貿協議、ECFA來支撐我們的未來。
江院長宜樺：這一點我們完全同意，所以才會有台紐經濟合作協定的簽署，希望大院能夠支持。接下來我們還有台新協定，以及與其他國家進行經濟合作。
許委員智傑：我跟院長跟部長建議，臺灣可能是將1/3的比重擺在中國；1/3擺在東南亞，這部分需加強發展；另外的1/3，就原來的國際貿易部分，包括現在的東歐也是一個處女地。我希望看到院長跟部長在規劃臺灣將來要怎麼樣走向世界，而不是讓我們被鎖在中國，希望你們在這部分可以再多加強。
江院長宜樺：謝謝委員的指點，行政院有國際經貿策略佈局小組，由本人親自主持，我們所做的就是除了中國大陸之外，對於世界其他各新興市場及所有地區，我們都要拓展跟他們的經濟合作。
許委員智傑：我再請教一下院長，對於臺灣的監聽狀況，你覺得怎麼樣？
江院長宜樺：我的看法跟法務部的看法基本上是一樣的，監聽是犯罪偵防以及打擊犯罪的一個重要工具，但是監聽必須依法，而且不得浮濫。
許委員智傑：你覺得你有沒有被監聽？
江院長宜樺：我並不清楚自己有沒有被監聽。
許委員智傑：不清楚？
江院長宜樺：對。
許委員智傑：那張部長覺得自己有沒有被監聽？
張部長家祝：我不知道，我也從來沒有去想過這個事情。
許委員智傑：羅部長，我想人家應該不敢監聽你！
羅部長瑩雪：其實我也從來沒有去想過這個問題。
許委員智傑：那你覺不覺得臺灣的監聽真的是浮濫到了一個非常嚴重的程度。
羅部長瑩雪：其實大部分的監聽都是針對毒品、武器販售還有組織犯罪的這一些犯罪事件。
許委員智傑：從柯建銘總召的監聽案、馬英九總統跟黃世銘及江宜樺院長的談論過程、整個立法院被監聽的這些違法亂紀行為來看，法務部、黃世銘、江宜樺院長、馬英九總統都沒有一個人為此負責，院長覺得這樣適合嗎？
江院長宜樺：委員剛剛所講到對立法院全面的監聽，這並不是事實，經由獨立調查小組的調查，已經很清楚的呈現了那支節費電話的監聽原委跟情況。至於監聽制度是不是應該要有全面性的檢討，我已經採取了這一方面的政策方向，請法務部去研議。我們也知道國人不會希望自己的隱私權因為打擊犯罪的關係而輕易地被侵犯，所以一定要在打擊犯罪、維護司法跟個人權益之間找到一個良好的平衡。
許委員智傑：院長還有羅部長一定是信誓旦旦、依法處理，你們在這裡是一定要這麼講的啦！
江院長宜樺：事實上監聽必須依法處理。
許委員智傑：現在全國不只是立法委員，包括地方議員、縣市首長、鄉鎮市長，大家都有被監聽的恐懼感。
羅部長瑩雪：其實真的沒那麼嚴重。
許委員智傑：要落實監聽的制度，像是監聽時間到了、監聽票有沒有寄給人家，這些都是要落實的。0972的電話可不可以監聽，其實現在都很清楚了。你們一直在辯解說這都是合法的、沒有錄到，以科學的角度看這都已經不對了。
羅部長瑩雪：這是事實。
許委員智傑：我們希望特偵組跟檢察總長，包括跟院長、總統之間的對話關係都要非常地具體，就這個案子要有人出來負責，希望院長跟部長真的要拿出魄力，對違法監聽的人要請他下台，而不是一味地去替他說項、解釋，這樣就讓人民對你們的公信力打了很大的折扣。就馬英九總統跟我們王金平院長這一次的事件，從民調可以看出來，事件發生當時王金平院長的民意調查結果變成有60%的人肯定，馬英九總統變成只有9.2%的人肯定，這是全民的民意。到底你們有沒有在看民調，還是你們想的就是對的，民調都是民粹？對這個部分，我覺得院長跟部長要三思。
羅部長，對於經濟部的自由經貿示範區六海一空的政策，你覺得好還是不好？
羅部長瑩雪：我相信他們的專業，經過精心設計的一個規劃內容應該是很好。
許委員智傑：應該是好的？
江院長宜樺：但是我對這方面沒有專業，所以我不敢妄自批判。
許委員智傑：你沒有專業？你是臺灣的人民，對不對？
羅部長瑩雪：是。
許委員智傑：是臺灣人民的話，每個人都會去關心到底經濟部的這個做法好或是不好。你身為臺灣的人民，應該有自己的意見啊！
羅部長瑩雪：是，我對他們很有信心。
許委員智傑：你對他們很有信心嗎？馬來西亞在巴生港及伊斯干達特區就設一個點，中國上海自由貿易試驗區就設一個點，韓國仁川特區也只設一個點，他們要打造的是什麼呢？每個國家都有各自的目標，馬來西亞的目標，是亞洲貨品交易中心，中國上海的目標是服務業及金融業，韓國仁川則是以打造為亞洲矽谷為目標，試問台灣「六海一空」的目標是什麼？
羅部長瑩雪：剛剛院長報告的很清楚，我們整體經濟的推展是兩大路線，這方面是我們兩大面向重要的環節，是其中的一部分。
許委員智傑：你知道目標是什麼嗎？
羅部長瑩雪：就是提升台灣的經濟。
許委員智傑：這個是散槍打鳥，好像「滿天全金條，要抓無半條」一樣，至少你要講一條出來。
江院長宜樺：委員非常清楚，我們自由經濟示範區的四大重點，包括智慧運籌、國際醫療、農業加值以及產業合作，如果委員拿其他貿易區相比較，也可以看得出我們的重點在哪裡，這並不是亂槍打鳥，另外在金融方面，台灣其他比較具有競爭力的項目，我們也會逐一放進去。
許委員智傑：既然院長提到國際醫療的部分，我就針對此項目請教院長相關問題，首先請問原本自由經貿示範區的規劃是不是要設在高雄？
江院長宜樺：向委員報告，最初規劃時，曾經有一些說法，說是要在高雄設立貿易的特別區域。
許委員智傑：其次，現在國際醫療的重點是擺在哪裡？
江院長宜樺：這個是我們開放給民間業者做自由的選擇，衛福部也會給予協助。
許委員智傑：院長要不要請教經濟部長，詢問看看他的講法和你的講法有沒有一樣？請問張部長，國際醫療的重點在哪裡？
張部長家祝：根據我的了解，台灣有許多醫療在國際上是相當受肯定的，包括重症、醫美等，這些都是許多外國人，希望到台灣就醫的項目。
許委員智傑：現在是不是規劃桃園、松山這一帶做為國際醫療的主戰區？
張部長家祝：對不起，我沒有聽清楚。
江院長宜樺：向委員說明，我剛剛話講到一半，業者會選擇我們這七、八個經濟示範區的哪個地方優先去投資，是業者的選擇，但以目前衛福部在客觀資料的盤點上，包括委員剛才提到的桃園航空城這一帶以及台中，甚至高雄都有可能是業者願意投入國際醫療的首選。
許委員智傑：事實上，各個不同部會的首長都學有專精，但行政院江院長與馬總統究竟要將台灣帶往哪裡？本席建議你們必須要有強而有力、明確的意向，譬如自由經濟的部分，關於我們的經濟戰略布局，剛才部長提到的自由經濟與創新經濟，這些都是比較屬於經濟上層。
江院長宜樺：這是大方向。
許委員智傑：請教院長，你要如何處理弱勢經濟？
江院長宜樺：對於弱勢部分，我們分為經濟面與非經濟面的政策，非經濟面的政策，例如社福的補貼，乃至於在住宅、醫療政策方面，給予偏鄉以及弱勢者特別的照顧，這些都是非經濟面的部分……
許委員智傑：院長有沒有想到社會經濟、社會企業？
江院長宜樺：屬於經濟面的政策，有一些小資本、小規模、剛創業的團體，我們給予特別的扶助與貸款，這是我們對於弱勢族群所提供的幫助。
許委員智傑：對於中小企業以及中層經濟，院長覺得要如何加強？
江院長宜樺：以企業的規模來說，確實是有所謂的中小企業，大概是8千萬的營業額及200人以下的員工人數，這是長期以來初步的界定，而在中小企業這個環節裡，經濟部向來就有中小企業處以及其他單位給予長期協助，也獲得相當正面的回應。中小企業還沒到達大企業之前，有所謂的中堅企業，自去年以來，我們也積極推動。
許委員智傑：院長，請你舉出兩個例子說明台灣中小企業產業聚落的強項。
江院長宜樺：向委員報告，我們有很多地方都很強。
許委員智傑：請你說出兩個例子。
江院長宜樺：譬如我們中部的精密機械園區，這就是很強的產業聚落，或是南部的螺絲業、資訊業，例如我去參訪過關於電腦動畫、後製等等，在台南到高雄一帶都有非常好的基礎。
許委員智傑：台灣經濟從上層自由開放、創新經濟，包括ECFA、服貿等，這些對於經濟上層，我們不能說沒有好處，它有它的好處，我們也要給予肯定，但服貿協議在中小企業、中南部及中低收入戶這部分，服貿協議的配套措施就不夠。
江院長宜樺：我想委員的認知可能有滿大的誤解，事實上服貿協議大部分受惠的廠商，就是中小企業，而因為服貿所能創造的就業機會，大部分也是提供給中間或是中下階層的人民。
許委員智傑：院長，我希望你能再多加檢討，你不要說我的認知不清楚，我反而還要說你們的認知不清楚。
江院長宜樺：我不敢說委員認知不清楚，我說的是委員的認知與實際情況有一些誤解。
許委員智傑：為什麼這一次的服貿協議會造成全國的民眾沸沸揚揚，反對聲浪四起，難道全國民眾都是認識不清嗎？
江院長宜樺：在整個宣導過程裡，我們還有需要努力的地方。
許委員智傑：在美容業、印刷業、中藥界等都覺得非常憂心。
江院長宜樺：所以，我也親自與這些業界代表見過面。
許委員智傑：本席認為服貿協議有修正的空間，希望院長與各部會首長能聽聽基層的聲音，今天基層民眾擔心生計有問題，我們要如何保護他們的生計？此外，今天人民的生活有問題，在食品安全方面，原本我們說大陸的東西都是假的，有很多黑心食品，但現在台灣也出現這麼多的黑心食品，人民會吃的安心嗎？請問院長，你會不會安心地吃食用油？
江院長宜樺：跟委員報告，我吃東西一向比較單純，也都是很安心的食用。
許委員智傑：你有沒有使用台灣的食用油？
江院長宜樺：當然有，每天三餐都會使用。
許委員智傑：你有沒有使用大統或富味鄉的食用油？
江院長宜樺：前兩天我看了家裡買的食用油，並不是大統的油品。
許委員智傑：所以你就覺得「佳哉！佳哉！」，慶幸自己還好沒有事？
江院長宜樺：也不是這麼說，我只是如實的跟委員報告，您問我有沒有用大統的食用油，我向委員說「沒有」，目前看起來是沒有使用。
許委員智傑：本席想呼籲院長與所有部會首長，應該要有執政者的謙虛與作為，而不要有執政者的傲慢跟嘴砲。
江院長宜樺：謝謝委員指教。
許委員智傑：有許多的事情到底要怎麼做？人民是否安心？像是漲電價，人民覺得受不了！高鐵漲價，人民覺得受不了！飲食安全，人民覺得很擔心！現在人民生活在許多恐懼及憂心之中，院長剛才卻講：都已經漲了，沒有辦法！人民就自己管自己的死活吧！
江院長宜樺：我們從來都不是這樣的態度，也很願意用這個機會向委員報告，對於所有民生物價的調整，其實政府是從比較長期的角度來看，希望重要、基礎的關鍵業界不要因此倒閉而無法經營。
許委員智傑：其次，洪仲丘案有25萬人民上街頭表達訴求，但軍中申訴調查委員會也無具體結果。
江院長宜樺：有，一直都有在開會進行調查，就我所知，最近才開過第三次的委員會議，我們也整理申訴的案件，並移送相關單位重啟調查。
許委員智傑：那麼調查的結果呢？有沒有明顯的結果出來了？蔡學良的媽媽只要一個槍傷的鑑定報告，只要一個彈道的測試報告，但卻統統都做不出來？
江院長宜樺：這個會議目前是由羅部長主持，如果委員要知道細節，容我請羅部長向委員說明。
羅部長瑩雪：報告委員，我們昨天才開第三次會議，到現在為止我們收了118件。
許委員智傑：請問羅部長，誰可以做彈道測試報告？
羅部長瑩雪：有需要做的時候，我們會試著請有關單位……
許委員智傑：這個已經說好幾年了，現在還在說有需要做的時候做，到底是誰做？這邊推，那邊推，統統沒有單位去做，這種情形你知道嗎？
羅部長瑩雪：這個案件有沒有到我們委員會，我們需要去了解。
許委員智傑：我們只要求有個客觀的彈道測試，到底誰要做？誰可以做？
羅部長瑩雪：這個案件好像沒有來我們這裡申訴，如果有的話……
江院長宜樺：報告委員，軍事的冤案申訴委員會並不處理刑案技術上的問題，如果您講的是非個案，而是一般彈道測試的問題，我們有刑事警察局或是調查局等相關單位可以處理。
許委員智傑：本席的意思就是不用針對個案，法務部、國防部做個資料，告訴本席手槍、步槍發射後有什麼特徵，這樣做得到嗎？
羅部長瑩雪：但我們還是需要有個原因才能做這樣的測試。
許委員智傑：現在的原因就是到目前為止沒有一個單位敢做、願意做，針對這個狀況，院長你有什麼看法？是不是可以指示國防部、法務部或其他哪個單位去做？
江院長宜樺：委員剛才所講的案子，我從頭到尾都不知道您到底是在講哪一個個案。
許委員智傑：唉！人民都已經枉死這麼久了，院長到現在還不知道是什麼個案，法務部和國防部都沒有講。
江院長宜樺：如果委員講的是某一個個案，即使不方便講名字也沒有關係，你只要將資料交給我們的申訴委員會，我們去調查的時候，或者是重啟調查的時候，應該要走哪些程序自然就會走了，委員並不需要預先排除我們是否不願意處理的這些事情。
許委員智傑：三民主義是民有、民治、民享，這三者的英文怎麼講？
江院長宜樺：委員所提到的三民主義若用英文表達的話，民族是of the people，民主是by the people，民生是for the people。
許委員智傑：本來我們希望馬英九總統做個3P好總統－of people, by people, for people－結果現在卻做到滿意度剩9.2%，民生慘痛，大家連生計都顧不了，馬英九真是個3P爛總統－呸！呸！呸！－本席希望行政院長以及所有部長好好跟總統建議一下，把我們的國家治理好。謝謝！
江院長宜樺：謝謝委員的質詢。
主席：請薛委員凌質詢，詢答時間為30分鐘。
薛委員凌：（9時32分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。昨天媒體報導，現在又有瘦肉精的問題了。最近台灣的人民被當成白老鼠，一些吃的東西都有毒，人民生活在恐懼之下。台灣有三卡五管，我們管了些什麼呢？對於萊克多巴胺的劑量限制是10ppb，但昨天王品旗下的牛排店卻被驗出了齊帕特羅。那麼，本席在此請教你，希望你不要搪塞我。
今年9月時，韓國因為驗出齊帕特羅，現在11月不到－現在才10月底－，在一個多月的時間內，人家居然敢跟美國說NO，我不要你的牛肉了。那麼院長，本席希望你能維護台灣人民的權利，保住台灣人民的生命與身體的安全，你在此要不要做個承諾？現在居然驗出齊帕特羅，這可是會影響心血管的。由於台灣現在面臨少子化的問題，大家生不出來，那麼院長你敢不敢承諾不用美國牛肉？你敢不敢接受這個挑戰？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時35分）主席、各位委員。委員剛剛講到的瘦肉精齊帕特羅本來就是我們所禁止使用的瘦肉精，因此我們也禁止進口美國含有齊帕特羅這種瘦肉精的牛肉，我們的立場跟其他國家沒有不一樣。
薛委員凌：那麼院長你是同意囉？
江院長宜樺：我剛才已經講得很清楚了，並不是全部禁止進口美國牛肉，我們並非採取這樣的政策。
薛委員凌：既然昨天王品的牛排店都已經驗出這個成分了，韓國都敢跟美國宣示「我們不要你們的牛肉」了，院長你在這邊要維護台灣人民的權益啊！
江院長宜樺：報告委員，去年有討論到，我們是根據Codex所制定的標準來限制萊克多巴胺的含量，但是現在我們發現這個情況後，會針對進口商……
薛委員凌：院長，本席希望你給我們一句承諾，韓國都說不要了，那你要不要在這個議事殿堂說「我們不要美國牛肉」！
江院長宜樺：委員，我剛才已經把立場講得很清楚了，我們要把每一件事情分清楚，現在對於齊帕特羅這種瘦肉精的使用，衛生署的態度也是一樣的。
薛委員凌：院長你要搞清楚，驗出齊帕特羅這個成份已經是個事實了，你敢不敢在此向全台灣的老百姓以及官員們呼籲「就因為牛肉中含有齊帕特羅，所以我們不要用，我們不要向美國進口你的牛肉」？
江院長宜樺：我們始終不准牛肉中含有瘦肉精齊帕特羅，這個立場我們從來都沒有改變。
薛委員凌：接下來，要請教院長的也是有關台灣人民社會觀感的問題。請看七七行館的powerpoint，在士林、天母、北投這個地方，這裡是陽明山上，因為台灣有兩種人民，而這裡的原住居民所住之處是芒草片片，有些住了多代的家庭，一個房子30坪住了一代、兩代、三代甚至到四代都不能翻修，如果要翻修，一草一木、一磚一瓦都要經過機關層層考核。你可以看到在陽明山上這樣的房子比比皆是，由於這裡是山坡地所以有地質、坡度、高度及受到大自然反撲的問題，但這些問題一直都沒有被討論，現在七七行館的新聞在媒體上已經沸沸揚揚好幾個月了，打從媒體報導之初到現在，本席從來沒有聽到院長的表態，因此本席希望院長在此作個承諾。
江院長宜樺：報告委員，我之前看到媒體報導這個案子的時候，雖然細節的部分我不是很清楚，但是我知道我們的財政部已經依法處理、移送法辦了。
薛委員凌：因為這牽涉到刑責的問題，所以我們都知道要依法處理、移送法辦。但是，對於這些行政的官員你要怎麼處理呢？行政的問題你要如何懲處呢？
江院長宜樺：這個部分是不是可以請張部長說明這個過程與中央機關有沒有……
張部長盛和：這個案子我們除了將當事人移送法辦、追討補償費外，另外我們還要拆除地上物，以及在國有土地上興建圍籬，所大概就是這四個處理的方向。
薛委員凌：院長，因為這個地方的土地所有權屬於國有財產局，而地上物的管理則屬於陽管處，所以涉及到兩個部會。之前提到你們有要求機關解決問題，而當事人也有需要面對懲處的刑責問題，但這是另外一件事，本席在此要請教院長的是，由於人民的觀感，所以，就這件事您要如何懲處相關失職的人員？
江院長宜樺：我的態度向來都是一樣的，如果案件牽涉行政人員違法失職，照樣要嚴辦，不管財政部、內政部、營建署都一樣。
薛委員凌：台灣的土地不大，人民相當缺乏運動，最近有舉行路跑活動，有的具有公益性，有的則不具有，其中具公益性的活動要課娛樂稅，殭屍路跑、彩繪路跑或舉辦嘉年華會的路跑反而不課稅。娛樂稅的課稅標準應該有一致性，為什麼對有益人體、有助小孩人體結構發展的公益性路跑要課娛樂稅？到底稅的問題何在？
江院長宜樺：委員講的案例比較具體，我並不是那麼清楚，請張部長說明。
張部長盛和：我們已經答應在2個月內召集各地方稅捐處的人員商量，並在2個月內作出解釋。
薛委員凌：2個月內？
張部長盛和：對，我們已經在財委會答應過委員。
薛委員凌：好。前陣子文化部長說要課電影稅，這個話講出來後，影響到年輕人及看電影的民間人士、文化界人士。一個文化部長居然說要課電影稅，她講出來的話讓市場全部都凍結了，引起社會一陣譁然並抹煞年輕人看電影的意願，因為他們賺的錢本來就少，消費能力有限。文化部長說要課電影稅，但牽涉到稅的問題是一個部長可以隨便信口開河的嗎，可以這樣嗎？
江院長宜樺：據我所知，文化部研議課電影稅有它的政策考量，請龍部長向您說明。
薛委員凌：請問部長娛樂稅的稅率是多少？
龍部長應台：說課電影稅是不正確的，營業稅本來對戲院業者有5%的優惠，優惠的條件是，如果戲院放映的是國片……
薛委員凌：龍部長我請教妳。
龍部長應台：所以不是課電影稅。
薛委員凌：娛樂稅是多少？
龍部長應台：5%。
薛委員凌：妳有沒有講錯？
龍部長應台：我們在講營業稅。
薛委員凌：娛樂稅是課多少？
龍部長應台：您是在講電影嗎？
薛委員凌：當然，妳剛剛講電影，所以我當然是跟你談電影。
龍部長應台：營業稅是5%。
薛委員凌：電影的娛樂稅是多少？
龍部長應台：娛樂稅要看地方政府，每個地方政府不太一樣。
薛委員凌：最高是多少？
龍部長應台：0.5%到1%之間。
薛委員凌：所以說部長真的是不食人間煙火，而是活在當下，所以可以信口開河說要課徵電影稅。
龍部長應台：我剛剛說過不是課徵電影稅。
薛委員凌：娛樂稅對電影是課1%到2.5%，而且是依電影票的收費課稅。院長，你所屬團隊的成員對於課稅政策上的問題，應該也要用立法的形式，而不是由一個部長隨隨便便信口開河說出來。
龍部長應台：我們就是在修電影法。
薛委員凌：這樣會掃到年輕人，影響他們的權益。
江院長宜樺：龍部長有修法或立法的想法，所以才提出這個話題，它可以經由社會大眾討論，且最後如果牽涉法制的調整，一定要經過行政院的同意。
薛委員凌：院長要去跟文化部溝通協調，不要隨便亂講。再來，在委員會的時候，是不是有說能源稅法草案預計在103年12月31日前完成，有沒有這回事？
張部長盛和：對於能源稅的問題，我們跟相關部會即經濟部、環保署都有協商並表示意見，認為現在還不太合適，所以延到明年。
薛委員凌：是不是在103年12月31日要完成能源稅法草案？有沒有這回事？
張部長盛和：我們觀察當時的經濟環境後，決定將它暫時延到103年。
薛委員凌：如果能源稅有推動時程，則娛樂稅、貨物稅、汽燃稅、石油基金也要一併訂出落日的時程，請問那會是在什麼時候？
江院長宜樺：不管是稅，規費等等，如果彼此間有關連性而需要界定時程，一定會找相關部會開會之後再做決定。
薛委員凌：有這個計畫嗎？
江院長宜樺：目前沒有。
薛委員凌：配套呢？
江院長宜樺：委員所謂的配套是指什麼？
薛委員凌：就是能源稅的整合性配套措施。
江院長宜樺：如果要研議能源稅，到時候有關的配套措施當然也會請財政部一併提報。
薛委員凌：因為能源稅的規劃，使得我剛剛講到的幾個稅，會有要做稅費整合的問題，此時要考慮會不會影響民眾的負擔、稅基廣不廣、稽徵程序是否簡便，這樣才有意義，是不是？
張部長盛和：沒有錯，任何稅費的改革都會影響民眾的權益，所以我們會很審慎。能源稅目前還沒有計畫，先延到明年103年。
薛委員凌：目前能源稅法草案延到103年12月31日，這個草案是否經過確認。
張部長盛和：目前還沒有草案。
薛委員凌：是一個草案？
張部長盛和：過去提的草案是……
薛委員凌：那院長的架構呢？如果已經有草案在談，我還是要說，當你擴大稅基時，不要造成擾民，處理時要讓它……
張部長盛和：目前這個法案還沒有開始推動、進行。
薛委員凌：院長清楚嗎。
江院長宜樺：我沒有聽過關於能源稅法草案的簡報，所以我相信現在還在部會研擬的階段。
薛委員凌：預計是明年103年12月31日？
江院長宜樺：剛剛張部長曾經說明，目前暫定是明年底。
薛委員凌：在立法院財政委員會，大家曾對菸捐稅的問題表示看法，院長的話是傾向於是讓菸稅多還是菸捐多？
江院長宜樺：行政院的版本送到大院審議時，其內容就代表我們的基本立場，但是在大院審理的過程，尤其是委員會的討論中，如果大家有更好的意見並且有共識，行政部門可以再跟委員商量。
薛委員凌：你這樣講很模糊。目前菸稅是扣十一元多，至於菸捐的部分，現在是扣20元，當然我們是要鼓勵人民了解抽菸是不好的習慣，但是你也要考量到人民的立場。至於部長，財委會有一個共識，就是菸稅多於菸捐，是否如此？
江院長宜樺：如果委員剛剛所講的是委員的看法，我們都會給予尊重。
薛委員凌：但我們現在對菸稅和菸捐的徵收是巔倒的。
江院長宜樺：我從報紙上也知道，這個案子在財政委員會討論時，對於這25元要如何分攤？不同的委員分別表達過不同的看法。
薛委員凌：部長在財委會講院長都完全清楚知道這件事，他說有向你報告。
張部長盛和：我是說菸酒稅法已經在行政院通過了，每一包漲5元，既然行政院通過了，我們當然支持行政院的版本。
薛委員凌：剛剛院長講的和部長在財委會跟我們講的又不一樣。
張部長盛和：是院會通過了。
薛委員凌：是有牴觸。
張部長盛和：沒有。我是這樣講，菸酒稅法的行政院版本通過了，我們就照行政院的版本，菸稅是5元，菸捐是20元，我們目前是支持這樣的版本。
薛委員凌：院長清楚了嗎？
江院長宜樺：剛剛一開始就跟委員講，出行政院院會時就是這樣一個規畫，當然這樣的規畫，我們也會來審慎聽取委員，尤其是委員會的意見，再做最後的協商及定案。
薛委員凌：很多事情像稅賦的問題是人民的權益，你要問卷，要讓大家清楚，而不是獨斷。我再請教院長，美國商會有一本雜誌，在今年6月份發表臺灣的白皮書，我不清楚院長有無看過？
江院長宜樺：我沒有時間從頭看到尾，但是當時幕僚有給我摘要。
薛委員凌：你有瞄過，有清楚嘛！這對臺灣的建議是相當重要。請問院長有看過，有瞄過？
江院長宜樺：是，有一個簽將它的大要……
薛委員凌：它的標題是說臺灣正在十字路口上，為何人家會說臺灣正在十字路口上，既然你有看過，是否可以說明一下美國對臺灣經濟上的建議？
江院長宜樺：事實上，我不只是看過這個摘要，美國商會的代表團也到行政院來拜會過，我當面和他們的會長及其他重要成員交換過意見，那天談得相當清楚也愉快，我們都知道他們關心的是臺灣整個經濟發展，還有經濟發展背後整個重要的支撐，包括公共建設、能源政策甚至稅制及行政效率，他們都很期待臺灣能做出比較突破性的改進，如此，我們才有機會讓臺灣在整個東亞地區成為更好的經商環境選擇。
薛委員凌：院長剛剛講那麼多，我們的問題重點在哪裡？
江院長宜樺：還要看委員比較看重的是哪一點，因為他們整個報告書裡面提出的建議很多。
薛委員凌：它是說臺灣站在十字路口上，臺灣的產業外移在國外占了50%，人民的失業率一直高攀，這個就業率、失業率、消費率，及企業外移的問題，你身為院長，既然他有來拜訪你，就應該有建議你，請問院長有何良方和政策？
江院長宜樺：商會代表跟我當面談的，並不是像剛剛委員說的那幾個數字高低的問題。他們所謂的站在十字路口上，是希望臺灣政府在攸關經濟發展的重要政策及制度上，能下定決心做出比較大魄力的改革，他們提到的就是包括剛剛我所講的一些鬆綁、一些環評的法規，或是經商條件的改變等等。
薛委員凌：好，院長既然這樣講。我再請教你前陣子有開一個記者會，在記者會上，你說憂心臺灣未來，要加速經濟發展，要縮短城鄉差距，要完善長照制度，要讓青年圓夢等等，對不對？
江院長宜樺：是。
薛委員凌：你說還要跟其他國家賽跑，你有輸不得的壓力，這個臺灣的白皮書，說臺灣正站在十字路口上，你應該要如何因應？既然你的記者會都講這麼多了，你需要的是臺灣未來的方向。我剛剛講我們有50%的企業在國外，我們賺的錢都在國外，你要如何將這50%的企業再引回來，你要用何方法、何政策，可以說明嗎？
江院長宜樺：我想這裡面關鍵點很多，譬如我們要在國內創造好的投資標的，讓不管是國內的資金或國外的台商都會很樂於回來投資，因為他們會覺得未來會有……
薛委員凌：你有配套嗎？有環境嗎？
江院長宜樺：有。包括財政部在內，我們都想辦法去將一些公共設施轉成BOT或開發案。
薛委員凌：院長這樣講是非常好，是否應該有擬具一個時間？
江院長宜樺：這是持續不斷要做的，當然我們希望它最早的初步成果……
薛委員凌：一個時程？
江院長宜樺：有，我當時在跟相關部會討論時，有的界定在今年底，有的界定在上半年，分別都要看到他們的成效報告。
薛委員凌：好，謝謝院長，既然你有計畫、時程，是否可以給我一份計畫？
江院長宜樺：好，我們就可以對外公開的部分一定會給委員參考。
薛委員凌：你多久可以給我？
江院長宜樺：也希望委員可以多了解國家的施政。
薛委員凌：謝謝。院長認為臺灣一些行政所屬的機關是否一定要非常誠實？
江院長宜樺：誠實是做人基本的道理，包括公務人員都一樣。
薛委員凌：應該要的嘛！你所屬的執政團隊都要誠實嘛！對不對？
江院長宜樺：是。
薛委員凌：不能有小金庫，是不是？
江院長宜樺：所謂小金庫是我們比較通俗性的用語，如果您指的是基金，那麼就看法律上或法規命令上是否賦予它法源？
薛委員凌：院長講的是確定不可以有小金庫，對不對？
江院長宜樺：我剛剛的回答不是這樣，我說的各種基金，是像各部會如經建會有國發基金，經濟部應該有中小企業基金等等，我們都有這些基金，但基金都有基金特定的用途。
薛委員凌：你意思是說基金就是小金庫？
江院長宜樺：我不知道委員所講的到底是不是這個，我剛剛有請教委員所講的小金庫是指基金還是指其他的經費？
薛委員凌：我講的就是你所屬的團隊成員裡不應該有小金庫，你同意我的說法？基金我們先不談。
江院長宜樺：請委員進一步指教。
薛委員凌：央行說它的獲利有95%是外幣的資產獲利，央行現在有816億的獲利放在中央銀行，院長知道它上繳了沒？
江院長宜樺：對於央行獲利的運作，是否請彭總裁向委員報告。
薛委員凌：請問總裁，816億你上繳了沒？
彭總裁淮南：依中央銀行法第四十二條的規定，央行當年度的純益提列法定公積後，不論當年度繳庫或保留下一年度繳庫，都是全數繳庫。至於有關跨年度保留盈餘的問題，係遵照行政院考量政府財政調度的安排，規劃盈餘分配繳庫的年度，並循預算程序辦理，與預算法的規定相符。另外，跨年度保留盈餘繳庫也有先例，大院在審查98年度總預算時曾附帶決議，要求中央銀行將97年度的超額盈餘216億元保留到以後年度繳庫，央行的盈餘有高度的不確定性，76年至79年一塊錢都沒有繳庫，以致財政調度遭遇困難，所以將中央銀行當年度的盈餘一部分保留到下年度繳庫有助於政府稅入的穩定性。
薛委員凌：好，謝謝總裁，去年度的盈餘816億全部都繳庫了嗎？還是繳一半？
彭總裁淮南：依規定，這816億必須於年底繳庫，但因為財政部缺錢，所以7月份已經先繳庫了。
薛委員凌：是繳一半嗎？
彭總裁淮南：816億全數繳庫了。
薛委員凌：既然如此，為何主計總處說只繳一半？那不是去年就該繳庫的嗎？現在已經10月，央行已經晚了10個月！
彭總裁淮南：7月初就全數繳庫了。
薛委員凌：如果是7月，那也慢了7個月。請問是繳一半，還是繳全部？
彭總裁淮南：全部繳庫。
薛委員凌：請問主計總處石主計長，央行的816億全數繳庫了嗎？
石主計長素梅：是，已經繳了。
薛委員凌：繳了一半，還是繳全部？
石主計長素梅：全繳了。
薛委員凌：多久前繳的？幾月繳的？主計長，你們給我的答復是繳一半，可是主計長現在卻說全繳了，彭總裁也說全繳了，那我就不知道這是什麼情形了！
石主計長素梅：我必須了解一下委員與我們同仁所聯繫的內容。
薛委員凌：央行還有6,500億的法定公積，請問總裁，這6,500億的法定公積放了幾年？
彭總裁淮南：依中央銀行法第四十三條規定，中央銀行當年度盈餘必須提存法定公積……
薛委員凌：你放幾年了？
彭總裁淮南：放很多年了。
薛委員凌：既然有6,500億的法定公積，相當於八倍的資本額……
彭總裁淮南：央行有四千多億的外匯存底，只要新台幣匯率變動一元，法定公積馬上少掉四千多億，為了中央銀行財務健全，一個健全的中央銀行有助於國家金融穩定。況且，這6,500億只能補足匯率1.5元的變動！
薛委員凌：這讓我們清楚了一件事，那就是台灣現在財政困難！
彭總裁淮南：雖然國家財政困難，但也不能讓中央銀行的財政不健全啊！
薛委員凌：我認為央行不能獨善其身。請問總裁，6,500億的孳息有多少？
彭總裁淮南：1%的話就是65億。
薛委員凌：如果再加上816億，那麼央行每年光孳息就將近80億元……
彭總裁淮南：1%才8億……
薛委員凌：總裁，請問這80億放到哪裡去了？
彭總裁淮南：放入央行盈餘，之後再繳庫。
薛委員凌：院長，這就是我說的小金庫，我剛剛講的或許院長沒聽清楚，但我現在講的院長應該聽清楚了。
江院長宜樺：是，但彭總裁的解釋我也聽得清楚，這些錢最後都繳庫了。
薛委員凌：請問這樣可以嗎？
江院長宜樺：我一開始就講過了，依法規定辦理的，就不能說是金庫。
薛委員凌：其實我要講的就是職工福利金！現在人民都沒有錢，大家都過得苦哈哈，但是央行的績效獎金每年每人居可以拿到二十幾萬？而存保公司也拿了快三十萬？不是說國庫沒錢嗎？為什麼央行員工只要獲利就可以拿績效獎金？我知道央行的職工福利金有六千多萬，算一算，央行有818人，每個人可以拿到快25萬……
彭總裁淮南：沒有那麼多，那天委員已經算過了，只有六、七萬，哪有二十幾萬？
薛委員凌：這要看title和位階。院長，現在一個大學畢業生的薪水才22K，請問為什麼一些官股機構的績效獎金卻可以這樣高得嚇死人？
江院長宜樺：就數字來說，委員所講的和總裁所講的有所出入。對於國營事業，包括央行在年終或績效獎金的核發上，均依照相關法令辦理，由研考會及行政院審查核定，均有其一定程序與根據。
薛委員凌：這是社會觀感問題。
主席：薛委員，發言時間已經過很久了。
薛委員凌：之前大家都在講國營事業，都說要抓肥貓，但我認為這才是真正的問題！所以請務必改進，好不好？
江院長宜樺：謝謝委員指教。
主席：請江委員啟臣質詢，詢答時間為30分鐘。
江委員啟臣：（10時7分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。這陣子由於食安問題，我相信行政團隊一定忙得不可開交，但即使如此，還是得面對問題。食安問題近日來可說連環爆，從去年到今年，似乎每隔一陣子就會爆一次，從塑化劑、毒澱粉、混充米、黑心油，昨天又爆出米酒問題及蜂蜜問題來，甚至連瘦肉精都出現了！院長，為何又會出現瘦肉精呢？去年因為美牛問題，政府設了三管五卡，也對瘦肉精設下允許值，還對社會大眾做了宣示。但這一次所發現的瘦肉精似乎並非我們之前所談的，是屬於百分之百禁止使用的瘦肉精，這是不是代表政府管理的環節與程序出了一點問題？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時8分）主席、各位委員。相信委員也很清楚，我們在邊境的把關採抽驗方式，如果這家廠商過去紀錄良好，抽驗的比例就比較低，如5%；不過如被查獲進口產品不合法，抽驗的比例馬上會升高，甚至可以到100%。至於昨天新聞所報導的這個，則是屬於一種禁止添加的瘦肉精……
江委員啟臣：是百分之百禁止的？
江院長宜樺：對，是禁止的。
江委員啟臣：連最低允許值都不允許的？
江院長宜樺：就我所知是零。
江委員啟臣：既然如此，為何還會發生這種情況？是否代表抽驗有問題？源頭追查呢？
江院長宜樺：所謂的抽驗，就代表不是百分之百檢查，不是百分之百解凍、化驗。抽驗是抽其中的樣本來檢查，如5%或10%，如果平常維持這個抽驗比例都是合格的，那麼這家公司就可以繼續以這個比例來抽驗。
江委員啟臣：既然出現這種情況，那麼會進行逐批檢驗嗎？還是不會？
江院長宜樺：這家公司的抽驗比例會馬上提高，應該會升高到百分之百。
江委員啟臣：過去不是強調源頭勘驗嗎？既然源頭有把關，為什麼還會發生這種事？是不是美國出口肉品的公司或農場沒有遵照規定辦理？
邱部長文達：是，這在美國是合法的。
江委員啟臣：所以這個瘦肉精在美國是合法的？
邱部長文達：是，但是我們有告訴他們，禁止他們來……
江委員啟臣：可是我們明明有告訴他們啊！
邱部長文達：過去這段期間也檢查過6批。
江委員啟臣：這樣是不是應該禁止這家出口肉品商到臺灣來？
邱部長文達：對，立刻就升等為百分之百。
江委員啟臣：你所謂升等是禁止他們從此以後再賣牛肉到臺灣來嗎？
邱部長文達：不是，而是開始百分之百抽批。
江委員啟臣：院長，我剛才提到這麼多的食安問題，但觀察下來，幾乎都是類似的問題在不斷重演，包括源頭管理問題，平常稽查不夠澈底，而認證標章的發給也不是很嚴謹，發出認證標章後沒有追查，發給認證標章的過程中也沒有特別評估他們的良心與社會責任，甚至發生事情以後的裁罰可能是重重拿起輕輕放下，還有事發後的退貨程序紊亂，求償必須要靠自己，這些問題都在這一連環的食安事件中暴露出來，部長之前提過人心險惡，本席要說的是，既然事件已經發生了，我們現在能做應該是院長帶頭把食安體系建立起來，當然這就必須要從心做起，我個人認為這裡面很重要的是心態的問題，包括政府的心態、廠商的心態，甚至是消費者的心態，是不是要重新建立一套完整的體系？這當然不是一日之間可以完成的，但行政院目前到底有沒有開始在做這些事情呢？我覺得這是大家關心的。
江院長宜樺：有的，行政院不只是主管的衛福部或負責追緝的法務部在案發後積極的每天在處理，院本部也成立食品藥品查緝稽查聯合專案小組，跨部會的由副院長很密集的開會研商，包括昨天上午也針對委員方才提到的幾種問題或現象盡快的做成決定，確實並不是完全沒有對策，例如在消費者求償方面，政府的立場是協助消費者求償，而且是透過集體訴訟的方式，所以並不是放任消費者個別去面對這種求助無門的情形。
江委員啟臣：昨天我特別詢問秘書長這個問題，秘書長說今天行政院將針對消費者求償部分召開會議，不知道結果如何。現在廠商的財產被扣押了，但消費者求償時應該是要拿回現金，請問現在由誰來支付這個現金？廠商沒有錢來賠償了，所以這個問題是存在的。
江院長宜樺：我們的大方向就是依法去做最嚴格的查扣與資產管制，對於不管是消費者或盤商（通路商）在這過程中所遭受到的損失，都會盡全力給予應有的補償，這個原則在落實下去的過程中，包括今天早上的會議都在討論。
江委員啟臣：之前塑化劑的事件，求償到最後法院只判決賠償120萬，那是透過法律訴訟的途徑，由法官裁定的，但是在法律途徑之外的行政部分，部長也在這裡，你認為有沒有必要成立基金？將這些不法所得成立基金，將來可以做為應急之用，不然如果是大規模的爆發食安問題時，很多廠商可能會倒，本席說的是與其無關的廠商，而是供應鏈、食品鏈或消費鏈中的一環，都有可能因此而倒閉。
邱部長文達：是，院長有指示，我們正在加重刑罰責任的修法，我們在修法期間也會提出食安基金的辦法。
江委員啟臣：所以有在考慮，是不是？
邱部長文達：是，因為這部分必須要有法源。
江委員啟臣：所以在修法時會把食安基金放進去。我覺得我們現在只著重於查緝，所以事發之後把很多的精力都放在查緝方面，對於查緝之外整個供應鏈、消費鏈、食品鏈的問題，沒有去做整體性的思考，雖然已經成立了聯合小組。既然提到了聯合小組，本席要請問院長，現在行政院有多少類似的小組？行政院組織架構內雖然可以設置任務小組，但有一些是在編制內，編制內一共是15個，但是章程中搞不好不允許設立這麼多小組，但實際上目前有高達25個以上的任務小組，這些任務小組有的有在運作，有的沒有在運作，有些是院長主持，有些是副院長主持，有些則是由政務委員主持，大部分都是院長與副院長主持的。我很擔心這又會被罵成是小組治國，因為我們有正常的部會，也有政務委員，但是在這種食安事件或其他跨部會事件發生時，我並沒有看到組織建置內的體制真正有發揮功能，都是遇到事情就趕快成立小組，從核安、電價到物價都是如此！
江院長宜樺：不是，委員所關心的這些任務編組，有一些幾乎已經是常設性的，有一些則是針對某一特定事件或特定任務運作幾年，行政院之所以要成立這些小組都是因為這些事務有跨部會協調的需要，否則就由單一部會自己主政就可以了。
江委員啟臣：院長，你也很清楚，依照你的職權及行政院的組織架構，可以設置7至9位政務委員，他們是不管部會的首長，照理說他們的工作就是要協調各部會，而且是平時就應該協調，舉個例子來講，食安問題是哪一位政務委員該協調的？
江院長宜樺：以目前的分工，是張善政政委負責協調的。
江委員啟臣：他有沒有協調？
江院長宜樺：張善政政委當然有協調，他非常忙碌，張善政政委負責協調衛福部……
江委員啟臣：他的層級還不夠高？
江院長宜樺：法務部的協調則是由過去的羅瑩雪政委負責，內政部是林政則政委負責督導，這時候如果真的要讓這幾個部會統合，有時候就必須上升到副院長層級，這完全看那一件事情的重要性，如果不是那麼重要，我們會盡量請政務委員來協調。
江委員啟臣：院長，我不是要干涉你內部指揮領導的權力，你當然有權去成立這些小組，但如果你放著這些制度性、建置內的組織架構不用，設置這些小組其實是沒有意義的，我也不知道這些政務委員在那邊能夠做什麼，只是當你的顧問或小秘書嗎？我想不是的。
江院長宜樺：當然不是。
江委員啟臣：他們的功能搞不好都在部長之上。
江院長宜樺：委員也曾經在行政院任職過，應該非常清楚政務委員確實非常忙碌，他們除了要督導部會的法案之外，每個人都或多或少有幾個小組在負責。
江委員啟臣：我相信院長、副院長比他們更忙碌，你已經夠忙碌了，如果還要兼任這些小組的負責人，你受得了嗎？很多事情我希望……
江院長宜樺：我自己也都很仔細去衡量，確有必要的才由院長親自兼任。
江委員啟臣：如果這樣的話，那行政院的章程就要修改，如果你覺得有很多事情要到副院長層級，你乾脆多設二位副院長好了，根本不需要增設二位政務委員嘛！
江院長宜樺：設幾個副院長不是行政院的章程或組織法決定的，而是憲法的規定，所以要多設副院長就要修憲。
江委員啟臣：院長，我剛才講的其實也是憲法的規定，憲法第五十四條規定「行政院設院長、副院長各一人，各部會首長若干人，及不管部會之政務委員若干人。」，請問不管部會的這些首長在做什麼？到目前為止，每一次有這些跨部會事件發生時，我幾乎很少看到某位政務委員跳出來主動協調事情，都是院長、副院長架在上面，人民也不曉得他們的功能是幹什麼的，甚至很多民眾是不清楚現在是哪一位政務委員在協調這一類的事情。
江院長宜樺：委員可能忘記了，之前軍事冤獄的申訴委員會就是由政務委員羅瑩雪跳出來負責，又如我上星期回答的大膽島、二膽島移交給金門縣政府開放觀光一事，就是由林政則政務委員負責的，我們有太多事情是拜託政務委員處理，並不是說他們沒有處理，如果委員對這部分的分工有興趣的話，我很樂意把我們的分工表提供給委員參考。
江委員啟臣：院長，你自己看看你們現在有多少小組，坦白講，本席昨天審查預算時幾乎審不下去，這些小組的作法是今年的預算抄去年的預算，一模一樣沒有變，我不曉得這些小組到底是臨時的還是常態的？多久運作一次？到底存不存在？
江院長宜樺：每一個小組都有其設置要點，都有明定運作時間，有的是半年一次，有的是每個月一次，視需要的頻率而不同。
江委員啟臣：我當然知道。院長，我只要求行政院要做檢討，哪個小組已經運作過了，該取消的就要取消掉，放在那邊並不會比較好看，只是讓人家覺得為什麼會設置這麼多重疊性的小組。
江院長宜樺：是，我自己擔任研考會主委時就把小組減掉將近一半，這是在5年前我就做過的事情。就行政院各個任務編組，我在上任的時候也再看過一遍，我自己可以很誠心的向委員報告，目前這些小組的存在都有其正當性和必要性，如果沒有的話，我樂於把它們裁掉，因為這樣可以節省我們不必要的時間浪費。
江委員啟臣：請教院長，你有在開永續發展小組嗎？
江院長宜樺：永續發展小組是各界所高度關切的，有在……
江委員啟臣：你知道上頭放的還是吳敦義的名字嗎？
江院長宜樺：那個是網站上，如果還沒有更改的話，我們會去督導。
江委員啟臣：從這些小地方就可以看出它到底有沒有在運作，如果連這些小地方都沒有人去照顧，那乾脆廢掉算了，因為沒有人在意，小地方也不在意，對不對？
江院長宜樺：向委員報告，像永續發展小組開會的頻率就比較低，像治安小組就每個月都開會。
江委員啟臣：請院長檢討到底哪些該存哪些該廢，還有不要重疊到政務委員所做的事情，他們該扮演的角色，你就該讓他們扮演那個角色，不要再成立小組，因為重疊性太高了。
我們再回歸到經濟議題。經濟議題是您上任以來一直很強調的，你也希望讓人民安心，你也認為你的內閣是安心內閣，甚至之前你也提到我們的經濟很悶，本席想請教院長，悶的強心劑在哪裡？院長應該很清楚安倍的三支箭，你知道吧？
江院長宜樺：知道。
江委員啟臣：是哪三支？
江院長宜樺：包括寬鬆貨幣政策、公共支出和產業這三方面。
江委員啟臣：這三支箭會發生效果，不論效果是正面或是負面，可是我們沒有辦法否認一件事情，就是日本的經濟在過去這段時間是好轉的，是正面發展的，當然它有一些成本和負面的事情必須要承擔，我們長期來看也不曉得這三支箭到底能夠撐多久，可是起碼短期內讓信心得到某種程度的支撐、甚至挽回，本席認為院長也應該有這個能力，讓我們的悶經濟注入一支強心針。從院長上任到現在所提出相關的經濟措施或是政策，你有沒有認為哪一個是強心劑，而它應該發揮效果，有嗎？
江院長宜樺：比較屬於接近委員所說作為強心劑作用的，就是包括股市提振方案和經濟景氣因應對策，這一些是比較屬於短期，希望在半年內或幾個月內就能夠完成的；至於真正要讓台灣體質好轉的，是經濟動能推升方案裡面所包含的所有項目，而這些有很多都是長期要做的工作。
江委員啟臣：我記得經濟動能推升方案是從陳院長開始，就是去年這個時候。
江院長宜樺：是。
江委員啟臣：經過一年了，現在到底成效如何？
江院長宜樺：我們都有做追蹤、控管，因為它的細項很多，如果我在這邊逐一報告，一方面手上沒有資料，一方面會浪費時間，但是我絕對願意讓委員看我們每一季或是至少每半年所追蹤控管的績效，做得還不夠快速的地方，我們也都要求部會要檢討。
江委員啟臣：這一年來，我們的經濟成長每一次都下修，主計總處一直下修，我不曉得第四季會怎麼樣，不只下修，連預測也都連連下修，預測也不準，甚至因為預測不準導致台電要多編預算。從這點來看，如果這些政策一年了都沒有發揮效果，那它其實已經不是強心針、強心劑，它可能是治療慢性病了。
江院長宜樺：有些事情也許不是短期措施，可是卻是台灣必須要做的，像我們對人力的培育，像我們對於產業能夠自創品牌，而不是依賴代工，像這些事情都是一定要走的路，大概沒有一個經濟學家或是產業的企業主會認為這不是對的方向。
江委員啟臣：如果我們沒有辦法在第四季或明年把經濟成長率拉起來，就會如同主計長所講的有關舉債的問題，明年的GDP如果沒有3%以上，我們的舉債就破表了，這怎麼辦？
江院長宜樺：我們現在根據所有國內外的預測機構來看，明年要追求3%以上仍然是審慎樂觀的。
江委員啟臣：你確定？
江院長宜樺：這個所謂確定，我剛才講的是審慎樂觀。
江委員啟臣：記得我們去年在講今年的時候，大家都說4%以上；可是4%以上沒有辦法，之後大家就講3%以上；現在3%以上沒有辦法，我們現在是講保2。
江院長宜樺：經濟預測確實不是一件容易的事，但是委員也會注意到，我們主計總處的預測絕對不會比國內外的其他信評機構或是經濟預測機構所做的……
江委員啟臣：其實預測準不準已經不重要了，現在人民最關心的還是能不能加薪，對不對？
江院長宜樺：是，向委員報告，我也在呼籲企業加薪。
江委員啟臣：你也努力在幫人民追求加薪的目標，可是加薪要怎麼加？日本的作法是企業為員工加薪就可以享受租稅減免；依院長的看法，受政府輔導的企業如果有賺錢就應該加薪，那到底有多少企業目前可以做得到？有多少企業是接受政府的補助和輔導，它賺錢了可是卻沒有加薪，有這樣的情況嗎？
江院長宜樺：全國的企業有幾百萬家，因為我們以中小企業為主。
江委員啟臣：我們講指標性的。
江院長宜樺：確實沒有可能知道每一家今天和去年加薪或減薪的幅度，但是指標性的……
江委員啟臣：張部長以前擔任過華航董事長，對不對？
張部長家祝：對。
江委員啟臣：華航也算國營事業一部分，華航有沒有賺錢？
張部長家祝：華航今年可能會賺錢。
江委員啟臣：去年呢？
張部長家祝：去年並沒有賺錢。
江委員啟臣：今年賺錢，照院長的邏輯，今年要加薪喔！
張部長家祝：據我們的瞭解，今年有滿多的企業會加薪。
江委員啟臣：比例是多少？
張部長家祝：我沒有辦法算出來，因為我們所接觸一些今年營利比較好的，他們都有表達會加薪，包括中鋼今年也有加薪。
江委員啟臣：中鋼也有？
張部長家祝：以公股事業來講。台糖也會加薪，而且有一些大的企業告訴我們要加薪，但我不方便在這裡幫他們宣布。
江委員啟臣：你所掌握的比例大概是多少？這是好消息，你應該跟大家講，不能好消息都不講。
張部長家祝：我沒有辦法講出這個比例，因為我們企業真的是太多了。
江委員啟臣：你看院長在笑，那表示很有信心嘛！
江院長宜樺：向委員報告，我也很感謝好幾個重要的工商團體還有相關的成員，他們最近跟我們接觸都有講，營利有獲利的話應該要加薪，這個態度都表達出來了。
江委員啟臣：有沒有說大概會加多少百分比？
江院長宜樺：這是各個企業決定的，我們沒有辦法回答。
江委員啟臣：所以院長很樂觀年底一些企業都會加薪？
江院長宜樺：我們呼籲，並且我們期待。
江委員啟臣：至少有很多企業告訴你會這樣做。
江院長宜樺：有好幾家企業這樣講過。
江委員啟臣：沒有辦法講哪些企業？
江院長宜樺：不方便講。
江委員啟臣：當然我們拭目以待，加薪是人民最期望看到的。再者，加薪相對的就是加稅，加稅問題也很頭大，沒有稅，國家沒有辦法發展，也不能只有加薪。有關稅這部分，我覺得稅制不是只有改革，稅制要活化，我們好多舊的稅制實際上都沒有活化，導致有錢或是收入多的人不見得多繳稅，但是沒有錢或是貧苦的老百姓卻固定一直要繳哪些稅。有關稅制的檢討，不能只是改革增加哪些名目，我覺得有些舊的稅制的活化應該要考慮，怎麼樣可以讓它活化，進而去帶動人民的消費。
張部長盛和：報告委員，稅是財政健全的一環，我們大概會從7個面向來做，就是從稅、費、捐、債、土地的活化、公股的釋股或民營化，接著是引進民間資金，稅只是其中一環，我們是綜合考量。
江委員啟臣：你們所謂整個稅制的綜合考量、檢討、改進，財政部有沒有一個時程？
張部長盛和：有，年底我會提出一個財政健全方案。
江委員啟臣：財政健全方案裡面包括各式各樣稅的檢討？
張部長盛和：是的，我們不會把財政的缺口放在一點上，如果財政缺口2,700億全部用舉債，那債限就破表了，我們不會讓它破表。
江委員啟臣：另外，本席要建議部長和院長，稅的改革也不能只看財政部，這是跨部會的工作，因為稅制的活化涉及經濟部，比如說，經濟部貨物稅的部分，一輛車的貨物稅是多少？
張部長盛和：要看cc數。
江委員啟臣：幾乎將近25%，人民花100萬買車，25萬是繳貨物稅，可是現在十年以上的老車有多少？院長知道嗎？
江院長宜樺：數目我不知道。
江委員啟臣：350萬輛，超過51%都是十年以上的老車，人民為什麼不敢換車？當然是沒錢、捨不得換，這是最重要的原因。那天我曾問過環保署長，他說他的車齡是15年，這是老車，而且有時候是烏賊車，現在科技進步，政府一直呼籲大家要節能減碳，但我們自己都沒有以身作則，為什麼沒有？因為這些稅制卡住了，假設你把貨物稅分等分成10年，提早換車的人，讓他的稅可以移交到下一部車，他可以省下那個貨物稅，不會動搖到政府的稅基，政府還可以藉由交易去增加其他稅，人民也樂於進行這樣的節能減碳工作。
張部長盛和：跟委員報告，事實上，不只是稅的工具，據我的了解，交通部為了讓老車能夠繳交牌照，他們有從汽燃費上著手。
江委員啟臣：所以我說有些稅制必須跟產業還有消費型態去做連結、做改革，讓百姓願意花錢又不會覺得有負擔，然後又可以享受到在生活當中他可以享受到的，不然沒有人會願意去keep一台老車，除非他是在收集古董。如果是他日常生活上每天在用的，他當然希望能夠更新、汰換，這部分我相信是政府不用花任何一毛錢，只要動腦筋就可以解決的，你只要做一、兩個，我相信整個會帶動起來，院長，你可以承諾嗎？
江院長宜樺：這部分需要跨部會的措施，方才張部長所講的應該只是其中的一部分，我會鼓勵我們的部會做好這方面的規劃。
江委員啟臣：我們也希望財政部在進行稅制檢討時，不要只是自己一個部會關起來做，涉及到其他部會的稅，應該要找他們一起談，看看如何讓它活化，我認為稅制是應該活化，而不是改革而已。
張部長盛和：是的，謝謝。
江委員啟臣：院長，你上任院長職務應該有八個多月了。
江院長宜樺：是的。
江委員啟臣：在這八個多月裡面，你感覺是在洗三溫暖，有很多爭議性的議題、法案，包括年金改革、核四公投、組織改造、服貿協議，甚至是最近的倒閣案，我相信這讓你永生難忘，在經過這麼多風風雨雨，甚至是大風大浪，請問院長的感受如何？你上任這八個多月以來，做為中華民國行政院院長，你有沒有心裡要講的話？你的感受如何？
江院長宜樺：感謝委員。方才委員的描述相當貼切，過去八個月以來，就如同在狂風暴雨之中前進，對於這樣的工作，我在接任之前並不是沒有心理準備，因為我國的行政院長大概是全國工作量最大、壓力最大、挑戰性最多的工作之一，當然我也很慶幸我們有非常多熱心於要貢獻國家的閣員同仁跟我一起努力，所以到目前為止，我們仍然秉持著一種為國為民、前進不懈的想法在做我們該做的事。
江委員啟臣：你有沒有覺得工作量最大、壓力最大，但是卻沒有等比例的得到你原本所期待的成果？
江院長宜樺：向委員報告，即使有那種想法，我也不會做任何的表露，更何況在做這個工作的時候也沒有時間去想這種事。
江委員啟臣：院長，我沒有要責怪你的意思，我相信這也不是你個人的問題，任何一個人來當中華民國的行政院長，搞不好都不會比你好。
江院長宜樺：這不敢，我們有很多人才。
江委員啟臣：我的意思是，過去你就已經看到中華民國憲法制度的問題，你現在站在這個位置的高度上，我讓你再看一下你當初所寫的文章，其實當初你很清楚的點出了中華民國憲法的問題。你提到法界、學界對內閣制、總統制的爭議向來沒有定論，我們也不認為台灣非採哪個制度不可，但是我們相當確定，現行的雙首長制沒有辦法運作，必須朝向內閣制或總統制來修訂憲法條文。這是你在2008年以前所講的，5年之後，你擔任了中華民國的行政院長，你有沒有覺得你的機會來了？
江院長宜樺：向委員報告，有些基本想法，到目前為止判斷都沒有改變，但是對於我這篇文章後面所寫的，委員應該也有注意到，只要是涉及到憲政體制改變的事情，都需要社會各界尤其是各黨派能夠形成共識，這樣才能夠做到。
江委員啟臣：這我們都相信。院長，我只想問一句話，你講的我都百分之百認同，你做為學界在這方面的leader，憲政或是其他政治學者其實也有很多類似的看法，你由一個學者來擔任行政院長，有這樣的高度，你願不願意拋磚引玉？甚至是說你今天如果不做的話，你明天會不會後悔？
江院長宜樺：向委員報告，做為一個學者，對於各種事情都可以有相當獨立、自由的發表意見空間，但做為行政院長，他已經是體制裡面要被討論的一個角色，有些事情反而不宜由行政院長來主導。
江委員啟臣：就是因為你在體制內，本席認為有些事情你應該堅持你自己的理念，你該做的，還是應該要做。
江院長宜樺：是的，謝謝委員。
江委員啟臣：只要是對國家好的事情，你可以拋磚引玉，讓大家來討論嘛！不要說你過去有這樣的理想，到了行政院之後，那些理想都不見了，然後每天就只有這些現實環境的應付，我想不是吧！
江院長宜樺：謝謝委員。
江委員啟臣：院長很辛苦，最後我要邀請你，新社花海節從11月9日到12月8日將展開，院長公務繁忙、壓力也很大，你可以來看看花，保證讓你心情愉快。
江院長宜樺：非常感謝委員溫馨的邀請，我會慎重考慮。
江委員啟臣：你一定要找一天來哦！我有一件花海的背心要送給院長。
主席：報告院會，休息10分鐘，休息之後繼續進行施政報告之質詢，現在休息。
休息（10時38分）
繼續開會（11時1分）
主席：報告院會，現在繼續開會，進行施政報告之質詢。請陳委員學聖質詢。詢答時間為30分鐘。
陳委員學聖：（11時1分）：主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。剛剛江啟臣委員在質詢結束前提及，您擔任行政院院長之後非常非常的辛苦，我們的內閣就像是一個「辛苦內閣」，如果你將回憶視同一部正在倒片的電影，速度就會非常的快，你可以仔細地回想，本席也幫你做了整理。自今（102）年2月份開始，經濟部因為院長宣布核四公投，經濟部就被核四一直糾纏著，接下來交通部五楊高架通車，雖然是一件喜事，但是，後來也引發一些質疑，所幸這些事情都已經過去了，不過這些事件也都引起民眾的爭議。此外，尚包括機場捷運延宕，高速公路電子收費及高鐵漲價等問題，都引發民眾非常多的意見。再看外交部，我想一想，時間好像過得非常快，廣大興案不過是今年5月份發生的事情，可是，感覺上似乎好幾年前的事情，當時我國與菲律賓之間發生衝突，包括我國的海軍與海巡署的部隊都前往處理，雖然事隔數月，但這些事情仍歷歷在目。教育部為了十二年國教學費是否排富的問題，也差一點讓院長有不如歸去的想法，部長還用烏紗帽做保證。陸委會為了服貿協定，我們也舉辦了多場公聽會，服貿協定能否通過，也都不清楚。國防部發生洪仲丘案、白衫軍有20萬人到總統府前抗議，不過是今年7月份發生的事情，農委會處理狂犬病的問題，也是今年7月份發生的事情。財政部在開徵奢侈稅、復徵證所稅上的糾葛，直到現在也還沒有停止。內政部從文林苑、大埔事件到張藥房事件等問題一直追著內政部部長，直到現在，問題也都沒解決，臺南台鐵地下化也涉及到都更問題。法務部發生監聽案，再加上9月份所發生的風風雨雨，到目前為止，檢察總長要不要下台，都還是立法院關心的事情，監聽案的進展也是全民所關注的焦點。如今衛福部更成了爐主，從去年發生的塑化劑問題，到今年8月份發生的黑心麵包－胖達人、黑心米，及日前發現的黑心油事件。看完這些事件，我本來要講這是「苦命內閣」，後來覺得你應該是「辛苦內閣」，苦命的是人民，因為這些事情都是發生在人民的身上，我覺得人民對於我們行政團隊的期待與實際情況存有落差。經我從旁觀察，第一個，我們內閣這一年來真的是一波未平、一波又起，大家是疲於奔命、應接不暇，但是，院長如果從另一個角度去看，爐主由各部會輪流做，他們不做爐主時，都在做什麼？譬如說，當國防部在處理洪仲丘案時，其他部會在做什麼？當農委會處理狂犬病問題時，其他部會又在做什麼？我覺得，當我們在談論「辛苦內閣」的時候，院長要思索一個問題，若爐主輪流做，對於沒有輪值的爐主，他們在做什麼，你有沒有想過這個問題？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時5分）：主席、各位委員。向委員報告，我們姑且不用爐主輪流做的概念，但是……
陳委員學聖：那就做苦主好了。
江院長宜樺：當不是社會最關注的議題發生時，其他部會當然有他們本來就想做的事情，就要趕快去做，而且有些事情具有建設性，他們也可以利用這段時間，將之前受到事件影響而延遲的進度補上。
陳委員學聖：院長真的非常疼惜你的閣員，但是，我希望在座所有閣員能夠體恤院長對你們是不忍苛責。因為從我擔任記者一路走來，可以發現一件事，如果今天媒體正在關注某個焦點時，其他沒有被媒體盯上的部會，就應該做自我檢查、自我盤點自己的部會裡面有沒有未爆彈，或是有沒有什麼尚未解決的問題？總不能等到前面的事件結束之後，你又頂上風浪，若是各部會的問題是一棒接著一棒，最辛苦的正是院長，各部會則是輪流辛苦，我覺得這是不對的。在過去這一年中，從經濟部處理核四案，你們看到整個公民團體、公民運動的崛起，而且是跨越藍綠、超黨派公民意識的崛起，各部會就應該要開始緊張了。因為你可以看到後來發生的問題，不管是發生洪仲丘案、狂犬病、胖達人麵包事件，全部無關政黨，哪個政黨將手伸進去，那個政黨就會受傷。如果從第一個核四議題開始，大家就意會到這個社會正在轉變，今天內閣團隊就不會疲於奔命，一波未平、一波又起，應接不暇，把大家弄得這麼辛苦了。這是我對院長提出一項中肯的建議，也期許各部會首長，千萬不要辜負了院長對你們的厚愛與寬容，因為他對你們的厚愛與寬容，導致事件一波未平、一波又起，最後苦的就是人民。以上是我所做的第一個觀察。
第二個觀察是，在面對新的社會事件發生時，政府仍然採用舊思維與舊方式來處理，簡單說，就是民眾期待行政院團隊是一把槌子，但是，你們卻把自己當成一支起子。何謂「槌子」？當民眾看到現今社會需要急速去做重大改革時，他們希望你們扮演的鐵槌，只要兩、三下可以釘出成績，然而，行政院的做事態度卻像是一支起子，還在慢慢找平衡點來鎖螺絲，如果鎖對了就還好，萬一鎖錯方向、失去焦點，屆時民眾非但不會感謝你們，還會覺得你們力道不準、焦點不對，你們就真的是在白做苦工，如此一來，這個辛苦內閣就真的是白忙一場。院長，你認同本席的說法嗎？
江院長宜樺：委員剛剛的譬喻非常生動，我唯一要做的補充是，起子有可能上對或上錯地方，同樣地，槌子也可能打對或打錯地方，所以它的運用之妙、正確與否，仍然是很重要的考驗。
陳委員學聖：院長，我當然知道你的回答，如果釘子釘錯了，反彈力道也可能會更大，但是，現在就是需要你有些快速地作為，所以我剛剛才會說你是辛苦內閣，不該講你是苦命內閣，因為人民比較苦命，但是，我也不希望臺灣人民這麼苦，我希望人民只是無奈，他希望能找到一個出口。
我舉幾個案例供在座各部會首長參考，看你們是願意扮演槌子或是起子的角色。第一個是太極門的案例，我感觸良深，這是在張盛和部長擔任國稅局局長時所開出的罰單，當年的張局長後來升任次長、退休之後又回來擔任財政，而太極門的官司打了二十年還在打，案子還在行政院訴願委員會，期間歷經好幾任行政院秘書長，包括現任的陳威仁秘書長在不久之前又開過一次協調會。太極門的官司打了二十年，如果太極門真的是一個十惡不赦的詐財團體，那就不會有人幫它講話，可是所有司法都已經還它清白了，而我們還在纏訟。
本來我並沒有要請張部長上臺，部長既然上臺，我也覺得很好，請問這件事時甚麼時候會解決？這個團體常常代表國家巡迴海外，幫政府做了很多國民外交。現在所有官司都已經平反，只有稅的部分經過二十年仍無法平反，你覺得這把起子還繼續鑽下去嗎？
張部長盛和：報告委員，關於太極門這個案子，基本上委員方才所說太極門的表現，我都贊同，它是有很好的表現，但是稅是另外一回事。這幾年來差不多解決了百分之九十二點多，剩下百分之六、七，他們則是要爭訟到零，但是有些案子已經由法院判決確定。
陳委員學聖：我當然知道。院長，部長講的沒錯，他是行政體系出身，即使做到政務官，他仍是認為將官司走完是最安全的，因為一切依法行政，所以才會累積二十年的民怨，而且愈來愈高。我還是要拜託部長費心。
第二個案例是復興航空，它在民國92年降落臺南機場時，因為空軍沒有將跑道清理乾淨，結果飛機嚴重受損，還好沒有發生人命安危。這件事經過十年了，嚴部長當時只是空官校長，十年之後已經升任部長。
復興航空在這件官司中的訴求大概是五億四千多萬元，現在官司已經進入尾聲，但是仍在纏訟中，纏訟目標相差不到1千萬元，但是你知道嗎？這件官司所判賠的本金五億四千多萬元，每累積一年就要加百分之五的利息，所以只要多拖一年，利息就增加1千萬元，我們所付給律師的費用也已超過1千萬元，而爭議的範圍卻不超過1千萬元！院長，已經十年了，這件官司還在打，如果復興航空是像大統或富味鄉一樣，那我就覺得這項產業不需要支持；但是這個國產集團對臺灣的貢獻非常多，復興航空也支持政府，飛翔海外、飛翔兩岸、買入多新飛機。一個案子纏訟十年，最後是不到1千萬元的爭議，而我們每年所付出的利息、律師費都超過1千萬元，院長覺得這個官司值得繼續打嗎？
江院長宜樺：這件案在前幾天總質詢時提出之後，我已經交辦處理，我們希望能儘快了解這個案子有沒有不同的處理方法。
嚴部長明：報告委員，這個案子高等法院將在11月5日（星期二）宣判，我們會依據審判結果研究後續的作為。事實上我們之前所有的作為都是依法行政，包括上訴，這都是經過國賠委員會研討評估之後所做的決定，都是依法按程序做的。
陳委員學聖：院長有沒有聽懂？方才張部長說依法走完流程，現在嚴部長也是說依照國賠走完程序，但是你有沒有發現，你是依照程序走完了沒錯，但是最後我們有賺到嗎？並沒有！你賺到的只是民怨、賠出去更多的錢，因為你看不到利息與律師訴訟費。
我覺得這就是我方才所說的，為什麼我們需要一種新的思維去面對新的情境，這些都是老案子，也都沒有解決，我覺得這本來不需要問，但為什麼我還是問？因為民眾希望你能像一隻槌子。本席希望本案能在嚴部長任內解決，好不好？總算等到一位空官出身的部長，比較了解這件事。謝謝部長。
最後我還要請教一個案子。剛才講的是一個友善團體－太極門、一個友善企業－復興航空，接著要講的是友善夥伴－中壢市、桃園縣現及由中壢所選出的立法委員我本人。這是我親身體會的一個無奈感覺，也就是中壢第一市場的改建，在座文武百官可能不太了解中壢第一市場長甚麼樣子，但是對於老中壢人來說，包括經濟部張部長是中壢的女婿，他也清楚這是中壢的地標。
第一市場老舊、破爛不堪、急需改建，這個案子大概需要四億元的經費，它位於中壢最黃金的地區，中壢市公所和桃園縣政府已經出資3億5,000萬元，現在就差5,000萬元，現在想要做面子榮耀中央，表示這是一個由中央與地方一起同心合力完成的案子，而且你可以用合作的方式，在投資之後可以分回來，我們要做一個全臺灣唯一的客家市集。事實上中壢市是全臺灣客家人口最多的市，可是長期來客委會對我們是零補助，客委會主委的解釋是因中壢市公所很有錢、沒有提出申請，所以他們才會無從補助起。你可以接受這樣的說法嗎？我是不太能接受。
第二，站在選戰夥伴的角度來講，2012年在座的文武百官、包括院長能做到院長、總統可以連任成功，你知道中壢市所贏的選票就是雲林所輸掉的選票嗎？一個中壢市所贏的選票就抵過雲林縣所輸掉的選票，你對我們中壢站應該要在一個善意的回應、站在一個湧泉以報的立場。
你知道我為什麼對這件事很有感慨嗎？因為我在三個月前曾經見過院長，我把這個案子交給你的秘書，但是卻沒有下文；接著我在總統府當著總統、副總統及你的面前第二次提出，還是沒有人跟我講，也沒有下文；三個星期之前我再把資料交給陳威仁秘書長，到現在為止仍然沒有下文；而且桃園縣政府也曾發函給中央，也是沒有下文。院長，如果您是這樣對待友善的地方夥伴，那人心怎麼會支持你？
我方才提到交通部，當時五楊高架與捷運延誤通車，這對中壢市而言是很大的衝擊，可是為什麼葉部長能安然坐在那裡？因為他有跟我們做溝通。我跟所有鄉親說：五楊高架那個安全是假的，你不要被媒體一時唬弄了，你慢慢觀察五楊高架對我們中壢的幫忙會有多大，我跟大家保證，交通部講捷運明年就會通車，年底之前一定會做到。中壢的鄉親就相信了。因為看到捷運蓋好了、軌道鋪好了，但是卻跳票，民眾會對政府會強烈失望。這本來是一個交通部讓民眾大大失望的案子，可是為什麼能化險為夷？因為人家有去做溝通。
有關中壢市小小的第一市場，我只是把中央拉進來，希望能看到中央與地方攜手合作，而且是我們出資3億5,000萬元、讓你們入股5,000萬元，這是黃金地段，但是你們竟然不理我們。院長、部長及主委，我以後要怎麼跟中壢鄉親說行政院是一個值得支持的團隊？
黃主任委員玉振：報告委員，我可不可以做簡單的說明？
陳委員學聖：好。
黃主任委員玉振：我本人也曾親自去中壢第一市場看過。
陳委員學聖：那是在去年11月時。
黃主任委員玉振：是。因為那涉及市場改建，並不是客委會的業務。
陳委員學聖：那是經濟部的業務，但是經濟部說它沒錢，因為它沒有編列這項預算；客委會則說只有對內裝工程做補助，沒有蓋好主體就無法編列內裝的預算。我又問甚麼時候才能有內裝的預算？客委會的回答則是要等到蓋好之後才能知道能配合多少錢。
黃主任委員玉振：我想我們跟中壢市公所講得非常清楚，只要是針對客家意象這一塊，我們一定會全力支持。
陳委員學聖：院長，對主委的回答我不忍苛責，我們都是老朋友，但是我要告訴你，這樣我無從跟大家解釋。交通部發生這麼大的事，我們都可以讓民眾接受了，而這是這麼小的事，而且能榮耀中央，其實地方可以做到自己出4億元，只是這象徵我這個立委無能、象徵行政院不支持中壢，一個把雲林所輸掉的選票補回來的中壢、一個全臺灣客家人口最多的市，現在要做一個客家市集，竟然得不到客委會一點支持、一點善意的回應，公文連回都不回！院長，我愧對我們的客家鄉親，這還是吳伯公的家鄉！
黃主任委員玉振：我們事實上不是……
陳委員學聖：主委，我不跟你爭，你只要告訴我什麼時候、你要不要支持我們就好，不支持也要給我們一紙公文，我可以根據這紙公文告訴客家鄉親這就是我們接到的態度，我沒有苛責主委，但是你要給我們一個回應，有沒有錢也要告訴我們，但是你不能這樣欺負友善對待你們的人。
院長，我以前質詢的時候很兇，但我結婚的時候，吳伯雄先生送我8個字，他希望我不要理直氣壯、義正詞嚴，而要理直氣和、義正詞婉，從此改變我的人生。本來我想不生氣你們就不會害怕，後來想想好像不是如此，但是請你們不要欺負善良的人、善良的地方伙伴、善良的企業、善良的人民團體，所以我建議院長學習勇敢。
對此，我有兩個建議，第一個建議我想請邱文達部長來做示範，展現一個部長硬的態度，我不太主張出了什麼事就要哪個部會首長下台，如果讓部會首長像走馬燈一樣，如過江之鯽，就會像扁政府時代讓前朝內閣的部會首長多到數不清楚，我不喜歡，我喜歡部會首長不斷預防事情發生，問題發生時，面對問題去處理，事情發生之後，能預測未來不再發生，我希望部會首長能不斷學習經驗。我認識部長很久，部長能把北醫從吳興街拉出來，然後到萬芳、雙和，可見部長屬於長期思考建立制度的人，但是現在人家需要的是槌子，不是起子，你想用起子的思維建構一個大制度，但是民眾等不及，黑心油事件已經走到最後，此時要讓大家重新對衛福部有信心，希望你從這個逆勢開始再造，現在就看你有沒有這樣的魄力。現在大家都在問，大統、富味鄉回收的油，如果添加了違禁品、禁藥，當然要沒入銷毀，但如果只是標示不實，他們想重新換標籤、重新送計畫、重新上架，部長，你可以接受嗎？如果是我，我不太能接受。如果你的回答就像剛剛其他部會對太極門、復興航空的回答－依法就是要這樣子，我沒有辦法，因為這是人民的權利，本席實在無法接受，請問你可以讓他們重新貼標籤、重新上架嗎？
邱部長文達：雖然法是允許的，但是在民眾還沒有恢復信心、信賴之前，我會要求所有衛生局在核准之前一定要嚴格檢查，在人民沒有恢復信心之前，我們不會讓它輕易通過。
陳委員學聖：所以他們上架是沒有時間表的？
邱部長文達：不會有時間表。
陳委員學聖：好的，這一點我要特別謝謝部長。因為這是一個轉捩點，依法，他回收之後，可以重新提計畫送審，只要衛生局同意就可以重新上架，但是民眾沒有辦法接受讓他們如此輕易地偷天換日、重新來過。不過你有你的行政權力，我希望你築起行政高牆，築起保護人民的高牆，不要讓大統、富味鄉和其他黑心廠商覺得重新換標籤就可以重新來過，我希望你用最嚴格、最高的標準，讓廠商知道欺騙消費者一次，就很難重新來過，這個行政高牆是要保護人民的，依法你們有這個權力，你們會用這個高牆，讓廠商重新上架是沒有時間表的，部長，你願意做這樣的宣示嗎？
邱部長文達：我們絕對會朝這個方向。
陳委員學聖：部長，從這個時候開始，我期待你從起子變成槌子，而且就像你講的，最起碼要在你任內把食品安全做好，這樣你就功德無量，因為人的柴米油鹽生老病死，都在你的管轄範圍之內，現在內政部輕鬆了，但你的責任加劇了，所以我對你有更多的期待，這個時候我保你，是希望讓你做出更好的成績，在失敗經驗、人民付出代價中，看到部長重新建立衛福部的威信，你可以做到嗎？
邱部長文達：有關油品方面，我們會在油安行動之後，擴大到其他範圍。
陳委員學聖：謝謝部長。接著本席想請教院長，政府查扣了大統、富味鄉的財產和罰金，這些會變成政府額外的紅包、壓歲錢嗎？
江院長宜樺：不會，如果這些錢進入國庫，都要回到人民身上。
陳委員學聖：即使你們不直接回給民眾或賠給中盤商，但是你們要透過一個機制，讓人民、中盤商、消費者感受到政府的德政、保護人民的決心，而不是將這筆錢視為天上掉下來增加國庫稅收的禮物。可以做到嗎？
江院長宜樺：行政院從來不是從增加國庫收入的角度來思考這件事情。相反的，我已請毛副院長召開跨部會小組會議時，務必要確保消費者、無辜通路商的權益不要受損，如何讓不法油品公司被查扣的資產可以直接或間接的方式回到消費者、無辜廠商身上，才是重要的，當然這裡面會涉及比較細膩的法律問題，但是我相信我們只要建立一個可以運作的模式，將來處理事件時就會更有依據。
陳委員學聖：可以請院長宣示，不管是你們查扣的財產或罰金都不會變成政府額外的收入嗎？
江院長宜樺：我們查扣這些稅款不會成為政府做別的事情的收入，基本上，我們主要是用來回饋到受害的消費者或廠商身上。
陳委員學聖：好，謝謝院長，你也在改變你的態度，這是強硬的路線部分，希望兩位都能讓民眾刮目相看。最後是有關柔的部分，院長，這是什麼？
江院長宜樺：黃色小鴨。
陳委員學聖：不錯，答得很好，圖上的黃色小鴨，有的有三條線，有的有五條線，有人說三條線像現在這個內閣，有人說是長皺紋，也有人說五條線像音符，開始跳躍起來，但是換個角度看，它可以沒有三條線，也可以沒有五條線，黃色小鴨在高雄展出期間參觀人數高達350萬人次，大概創造了10億收入，目前在桃園展出，由於預展期間可以避免太多車潮，禮拜五剪綵時我特別跑去看，據了解，光是禮拜六、禮拜天兩天，就有50萬人湧進新屋，新屋只有4萬人口，卻湧進50萬人，有人從台北、新竹跑步跑到會場中心，有人騎機車慢慢過來，還有人把車停在很遠的地方，走1小時的路過來，就是為了來看黃色小鴨，我不太喜歡做這個動作，因為你們很多人可能會害羞，請問在座文武百官有看過黃色小鴨嗎？有看過的，請舉手。一定沒有人。
江院長宜樺：報告委員，我們的閣員在座位席上不回答委員的問題。
陳委員學聖：我知道，我也知道不會有人去看過，院長，你想去看黃色小鴨嗎？
江院長宜樺：這幾個週末我全部用在公務上，到目前為止，還沒有時間去看。
陳委員學聖：院長，這就是我講的學習勇敢，如果它是第一次到桃園新屋展出，我不敢講，但它已在高雄造成轟動，我要跟在座所有各部會首長做一個善意的建議，桃園辦這個活動－展出黃色小鴨才花2,000萬，各部會辦超出這個數字的活動不勝枚舉，為什麼黃色小鴨會造成轟動？為什麼大家一邊罵一邊看？請大家深入了解這個現象。高雄的委員告訴我，他從清晨開始拍，不但早上拍、中午拍、下午拍、黃昏拍、晚上拍，半夜還去拍，就是要把那個可愛、很萌的樣子拍下來，我問高雄的朋友，為什麼高雄有350萬人，他說大概每個高雄人平均都去看過一次，那個地方還要管制，他說高雄有很多人迷上它，我問他迷上什麼，他說他們覺得小鴨在跟他們講話，大家不要笑，這是人民的一個情緒，人民內心五味雜陳，它需要一個出口，你知道我們看到的是黃色小鴨在水上抖，他看黃色小鴨是覺得黃色小鴨好像在跟他講話，那個心理撫慰的效果是學富五車、滿朝國事的在座文武百官所無法體會的，民眾為什麼鍾情於黃色小鴨？我自己為什麼會去看黃色小鴨？因為我想知道為什麼民眾會迷它。我們看到爸爸、媽媽拉著小孩的手、阿公阿嬤帶著孫子去看那個鴨子，那種感覺讓人民感到喜悅、幸福，並不是人民五味雜陳、不滿的情緒都需要靠丟鞋子來發洩。一隻鴨子可以帶來那麼大的撫慰效果，希望在座所有的人有機會能夠去看一下，瞭解那個現象。院長，那並不只是一隻鴨子，而是它帶來的奇妙效果，它代表很多我們看不到的內在，也穩定了社會，院長，你相信嗎？
江院長宜樺：是，我覺得委員觀察的相當深入，有時候有一些事情或活動會創造超乎我們意料之外的效果，其中是有很多值得學習之處。
陳委員學聖：院長，這個回答真的太官式了，我們就是要跟民眾貼近在一起，在我去看小鴨之前，原本我也擔心會不會不好意思，那麼大的人還去看那隻鴨子，後來發現我降低自己的高度之後，低下身跟民眾貼近之後，發現那隻鴨子魅力無窮，不可思議！如果最後到基隆演出之後，全台有1,000萬人次看過鴨子，而在座內閣官員都沒有人看過，那你們就真的跟民眾脫節了、真的是無感了！因此，在此我建議大家有空去走走，也許從這裡可以找到一個新的開始，也祝福院長，跟大家一起努力，好不好？謝謝院長。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請陳委員碧涵質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員碧涵：（11時32分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長，您在今年二月上任時，讓本席印象最深刻的就是你引述了論語中孔子與子貢的對話，你希望能夠建立一個貧而樂道、富而好禮的社會，結合西方自由民主的理想與儒家傳給我們的精神資產，來體現民主生活的種種優越內涵，對不對？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時32分）主席、各位委員。是的。
陳委員碧涵：但是，就臺灣的現況而言，本席認為打造富而好禮的社會已經不能滿足我們的施政願景，因為本席感受到臺灣現在正瀰漫一股極大、極焦躁不安的情緒，從七月的陸軍下士洪仲丘案、大埔案、以及最近標示不實的食安問題，這些都引起了社會高度的關注與不安，而這些事件凸顯了我們社會生病了。一直以來，我們都高度自詡是進步中的國家，自豪是具有高度美感與美德的國家，也自認為是童叟無欺、非常重視誠信、商譽的國家。曾幾何時，這些不肖廠商為了圖利，泯滅自己的良心，不惜犧牲同胞的健康，詐騙我們的錢財，斷送國家的商譽與國際地位。不肖的軍人缺乏法治專業精神、博雅人文的素養及同胞愛，斷送了同胞的信念，也斷送了國家情報的安全。對於上述這些情況，本席都覺得相當地憂心。
德國總理梅克爾曾對台商表示，臺灣與大陸的競爭只剩一個優勢，那就是品德。其實本席對此說法，持相當保留的態度，因為本席認為我國的公民品德已慢慢式微了。雖然，我們的經濟力、教育力提高，但社會沒有因為這些力量的提高或經濟成長的同時而變得更好，前述諸多現象或是問題，反而顯示了臺灣在追求經濟的成長的同時，面臨道德崩壞的惡果，我們的民主精神、自由是被誤解、誤用了。以食安問題來說，就是因為貪得無厭，為了獲利極大化，開始以不法手段來獲取蠅頭小利、不！是暴利；有些人標榜自己在進行自覺的社會公民運動時，卻往往以不尊重他者的手段，來反傷害民主。我今天看到謝長廷先生在跟學生對話時講到一句話：現今台灣社會，憲法沒實質化，民主內涵無法落實，往往造成一些「假民主亂象」。還有很多學者講過的一些話，相信院長也知道。例如，趙建民教授表示：台灣現在很多事情過度政治化，連帶將民眾捲入漩渦。林文程教授指出：韓國已將台灣當做一個新興國家發展的失敗案例研究。洪奇昌理事長也認為：台灣面臨的經濟挑戰非常大，台灣若還是一再強調內部衝突與內部差異，很難再進步。蘇起董事長說：過去台灣的國際外交像下跳棋，一路走下去；可是，現在是美中兩大國在下圍棋，但台灣近年因各種政治紛擾，沒辦法好好往前走，漸漸趨於被動，將來甚至可能從控棋的棋手，變成任人擺佈的棋子。我非常欣賞朱敬一主委說過的一句話，他說：今天的台灣政壇與媒體，真的缺乏「台灣往何處去」的宏觀思考與探討能力。如果我們一直花大比例的能量在取得共識，哪有餘力跟上世界競爭的邏輯？這些都是社會上的聲音，而這些聲音這麼沈重地在呼喚。本席更認同的是施振榮先生日前投書表示：過去台灣在資本主義、民主政治發展過程中，加上人性的盲點，大家對顯性價值最為重視，忽略了隱性價值（無形／間接／未來）。因此，如果要提升台灣未來所能創造的總價值，我們就要回頭從提升隱性價值著手，才能讓目前面臨成長瓶頸的顯性價值有所突破。換言之，未來顯性動能必須建築在隱性價值的根源之上。本席認為，臺灣在追求「富而好禮」的同時，應該要提升到一個「樂善好美」的社會。這個境界是更高的。院長，您還記得《禮運大同篇》嗎？
江院長宜樺：是。
陳委員碧涵：這是本席非常期待的一個理想國家願景及境界！很多人都在談國家建設，但本席認為看不到的地方更需要建設！更需要院長率領團隊去努力建設，我們端出來的政策不要變成速食品，要讓很多民眾改變短視近利的心態，這是一個很重的責任。因此，本席今天想與您探討的是如何打造我們國家地下水道工程，因為這些是看不到的，甚至是被人們所唾棄的，因為它被人們認為是髒亂的。可是，如果地下水道工程不疏通的話，其他都是枉然。我們的家園不會美麗，也會淹水，造成很多生活上的不便。時間來得及的話，本席會跟院長討論四個面向。本席自上任以來即致力於美感教育的推廣，之所以會致力美感教育的推動，不是因為本席的專業背景，而是本席認為美感教育並不只是單純的藝文欣賞活動或作品創作，它與更高層次的公民素養與真善美社會的建構與機制息息相關，如果我們公民有美感素養，於待人接物、形塑國家真善美的社會氛圍時，這些力量就會發生動能，我覺得這不只是教育部一個部會的責任，院長認同嗎？
江院長宜樺：我認同這不是單一部會的責任，這是大家都應該共同努力的事。
陳委員碧涵：所以那天本席呼籲應指派政委成立跨部會平台並定期開會，這院長已經同意了嗎？
江院長宜樺：是，原則上。
陳委員碧涵：美感教育要擴充為公民美感素養教育，讓國民可以處處「體驗美」、時時「感受美」、人人得以「創造美」，所以一定要提升至國家高度來推動，以全面的角度來規劃。這就如同當年「新生活運動」是由全國一起響應，所以為了達成這個目標，其實很多部會都在做了，我上次召開跨部會會議時，文化部就有好幾個計畫，包含藝術紮根、泥土化計畫；內政部有都市計畫、招牌美化；經濟部有觀光工廠、一鄉鎮一特產、商圈輔導；交通部更多，有車體美化、新車站運動、藝術銀行；農委會則有農村再造。所以各部會都有在做，但我們為什麼沒有感覺？是因為我們的施政主軸沒有被串連起來，這點是需要改進的，因為當天有很多委員提到跨部會運作的機轉仍有不足，而院長就任時曾說過要在二個禮拜內清查所有躺在行政院內、需進行跨部會合作的案子，這都有在做吧？
江院長宜樺：是。
陳委員碧涵：但是還不足。針對美感教育的培育，本席在此有一項訴求，就是訂定我國的美感教育基本法，以全面推動公民美感教育。希望這不只是教育部的教育層級，而是全國的新生活運動，以上是我對這部分的訴求。
接著，我國還有第二個很重要的地下水道工程，即族群平等議題。院長受專訪時認為族群問題會愈來愈少，那是因為我們受過自由民主法治洗禮的人會以公民相待、會以理解心去對待對方，但達成的前提是必須要有平等的族群政策，院長是否認同？
江院長宜樺：我們要在族群之間創造尊重多元、和諧的社會，這是很重要的，而族群平等的概念也是剛剛所講目標裡的重要元素。
陳委員碧涵：台灣最大的特色就是多元族群，現在在國際分工的潮流下，除了原來的閩、客、原住民以外，其實新住民、外勞也愈來愈多了。先談到新住民，院長知道這張照片是在哪裡嗎？
江院長宜樺：台北車站。
陳委員碧涵：是，這是穆斯林齋戒月結束後，他們將台北車站當作聚會場所；此外，桃園縣是擁有最多外勞的縣市，但10月20日中壢市發生印尼外勞毆打泰國外勞事件，被形容成「國與國之間的戰爭」，只是戰爭發生在我們的中壢市。
從這些事情可以見微知著，因為很多外勞的生活得不到適當照應，對法律層面認知不足，因而發生犯罪事件，再加上外勞的管理輔導不足、休閒活動未妥適規劃等等，都將造成施政上的隱憂。
院長應該可以感受到我們對外來族群的施政不足之處，院長應該有想法吧？
江院長宜樺：對於委員所說的外來族群或一般講的新住民、新移民，確實要從各方面去著眼，現有機制較著重在他們的文化適應或社福權益之保障，但是如同委員所言，他們對於本國法律的認知、守法精神的養成以及他們對文化活動場域的需要，若檢討過去幾年工作，可知明顯有所不足，這是未來要加強的地方。
陳委員碧涵：新加坡推動族群和諧的政策，很值得我們參考，從院長剛剛的談話，我相信院長會好好推動這件事。
剛剛是外來族群，接著我要談本土教育！蔣部長當天對本土教育政策的回應，讓我非常不滿意，我們的本土教育政策不是只有語言，我們教育政策除了語言以外，也必須納入族群文化技藝，但從92年到現在的10年來，我們只是一直推動語言，而蔣部長當天說每位委員都有關心的議題，若都塞進來就會疲於應付，這是不對的。我沒有指責部長，部長非常認真、也很重視委員的意見，但我要強調我們是於法有據的，若本土教育政策這10年來只有推行語言，其他族群技藝都不算在裡頭、都不能予以推動，這還算是理想的政策嗎？
此外，本土教育委員會也因為委員要求，才召開10年來的第一次會議，這其實是不足的，對不對？
蔣部長偉寧：其實不是10年來的第一次，應該是二年多來的第一次。但我們已經召開了第一次，也針對未來所有運作建立基礎……
陳委員碧涵：院長要去瞭解，因為我們的強力訴求，教育部也有呼籲在本土語言師資部分，要在3年內完成語言認證等等，但問題是雖配合12年國教，但是本土教育還是停留在國小，當然我們有呼籲要及早甚至延伸至高中、高職。本席針對客家族群文化技藝課程，已經對教育部提出很多訴求，但我要讓院長瞭解，我們族群政策除了外籍、新住民以外，應併同檢視本土教育政策並加以推動，所以本席認為有兩項工作：第一是前瞻性，於行政院架構下建立多元族群平等委員會，以作為跨部會的協調機制。比照性平委員會這個成功案例，為什麼呢？教育部非常認真，尤其受教育階段是人格形塑的階段，不僅能加深對本土文化的認同以外，還能去尊重其他族群，雖有納入新住民議題，但仍有不足，因為還有食、衣、住、行、育、樂各方面，我們是游離於國家環境中的個體，我們的需求是很多面的，要讓相關議題在委員會討論後，以作為各部會落實的依據；第二是整合性，客委會、原民會的角色相當清楚，是針對該族群的所有需要，進行文化上的傳遞與延續，而文化部、內政部等相關部會，應研擬本土族群教育中長程計畫，以族群人才傳承及培育為目標，訂定未來十年短、中、長程計畫，如此才能徹底解決本土教育政策的各項問題，第一個地下水道工程是從精神、公民素養出發，現在則是基於人的需求角度，本席與院長的此次對話，請院長再好好思考。
另外，本席現在要進行第三個地下水道的部分，我分為兩項，第一項是現代化建軍裡面的因應及我們軍事教育的藍圖擘劃跟改革。在洪仲丘這個案子發生之前，其實也有很多的軍官涉法，這些事情反映出我們國軍領導階層統御訓練和博雅精神的不足，像這些問題在洪仲丘案發生之後備受社會關注，這是足以動搖國本的問題。軍事教育非常的困難，因為三軍官校的學生要在短短4年內學習專業知識，還要兼顧武德，一下部隊就成為管理者，所以不能再以過去的思維來訓練這些人才。而且現代化的建軍就要展開，現代化建軍所需要的人才要具備哪些能力、要發揮哪些功能，像這些都要現在就同步啟動，否則就會重蹈覆轍。像現在人才過剩或不足、人才有斷層、產學落差，我們換個角度來看現代化建軍，如果軍事教育不能有所因應的話，我們就會重蹈覆轍，這件事情會直接、間接影響到整個國家社會。
第二，本席認為要去學習美國西點軍校，他們想要培養的人才，除了所謂的軍人角色之外，他們還要成為國家的典範。他們認為，軍事教育跟國家的各項教育是連結的，也就是說，我們的國防教育可以有社會教化的功能，也可以成為我們社會向上提升的力量，軍事教育要有公共利益的功能，而這些是很多綜合性大學所達不到的。西點軍校也列出21世紀軍官應具備的能力，譬如說，了解人類的行為和溝通，這就是他們一種很好的想法。我們如果要做軍事教育的改革，就要明確的去列出我們國家在21世紀、22世紀要有什麼樣的領導人、我們要如何去陶冶他們，然後我們才來發展學習模式，並設計我們的課程。
現在已經在修訂軍事教育條例，草案也一讀通過了，可是現在國軍在進行精粹案和組織改造，本席感到相當憂心，像這些事情如果現在不啟動，我們的國本要怎麼辦？我們不能跟人家比武器，也沒有辦法跟人家比軍容壯大，我們能比的是什麼？我們的關鍵能力是什麼？院長，本席要在此向你提出，我們的軍事教育要用明日戰爭的角度去思考今日人才的培養，要提前培養並儲備戰略資源，所以本席希望教育部可以協助國防部並配合我們國防的需求，因為你們在教育方面很專業，教育有教育的專業，院長，這是以你的高度才可以做到的事情。
江院長宜樺：報告委員，這一點沒有問題，其實行政院作為一個整體的行政團隊，我們各部會的優勢或資源本來就應該慷慨的來支援其他部會的需要。談到軍事教育這個環節，特別是在博雅教育的養成上面，我想教育部有比較豐富的經驗，甚至是師資人才庫的建立，這個部分我會請蔣部長直接跟嚴部長來商量並儘量提供協助。
陳委員碧涵：本席針對這個議題提出訴求，在對內方面，我們的國軍要依現代化建軍的需求擘劃我們的軍事教育藍圖，而且我們要建立評鑑考核機制，然後要落實全人教育；在對外方面，軍事教育要儘量跟一般教育接軌，在資源上要互補、在生活上要互通、在交流中要激盪，這就像剛剛院長所說的，我們要做博雅教育，我們有很多非常優秀的課程和師資，還要看社會的脈動是怎麼樣，我們的軍事教育不可以獨立於社會之外，如果我們封閉、脫節了，那我們要如何去領導國家？這是一個很清楚的訴求。
在這個議題裡面，第二個就是國際攬才的部分，院長，本席有一個講法不知道你是否認同，就是我們國家在十大建設之後，基本上已經很久都欠缺一些具有宏觀視野的大建設，馬總統在2011年提出黃金十年，本席認為這算是一個有永續思維的政策，那個時候你是在擔任內政部長嗎？
江院長宜樺：是。
陳委員碧涵：你現在已經是行政院長了，你對黃金十年有什麼樣的期望嗎？
江院長宜樺：我們行政團隊都非常支持而且認同總統所提出的黃金十年，因為這裡面的幾項大願景其實就是國家必然要走的方向，最主要就是在落實的過程究竟我們轉換成哪一些步驟和政策，這才是重要的，我想應該沒有人會懷疑這個大方向。
陳委員碧涵：本席也認為這算是有永續思維的好政策。請問你還記得黃金十年對教育方面有哪幾項願景嗎？應該包括了推動十二年國教、加強產學合作、提升我們國人的英語能力、對外延攬國際人才和加強我們華語文產業的輸出。在這幾項裡面，本席認為我們海島型的國家對外延攬國際人才是一個很重要的布局，尤其現在是一種全球化、地球村的概念，人力的流動是在國際之間進行位移，國家跟國家之間從以前武力的戰爭到現在已經轉變為搶人才的戰爭，世界各國都在搶人才。我們在教育委員會開會時，不管是對計畫或預算的審查，我們都有要求蔣部長，可是針對國際人才的彈性方案等執行率不但沒有達成，而且還負成長掉到-0.06，其實這是一個很嚴重的問題。
蔣部長偉寧：委員，我必須要做一個很明確的聲明，從彈性制度建立之後，我們新聘的人才其實有逐年成長，而且成長的幅度不小。
陳委員碧涵：但是我們有一個指標是-0.06。
蔣部長偉寧：剛開始兩年的時候主要是國內的穩定，就是讓我們自己的同仁留在學校，可是在過去這兩年內國際上回來的人才已經有大幅度的成長。
陳委員碧涵：部長，我想你們有努力，但是這樣還沒有達到我們的期望，因為有一個-0.06的指標。院長，其實最大的問題就在於我們國家對國際人才採行一種不友善的制度，其中最主要就是國籍法，如果他們想要歸化，他們就必須要放棄自己原來的國籍，如果他們沒有公民權，就沒有辦法支領月退俸。依照我們的勞職管公文，技術性的專業人才必須要有47,971元的薪資，相對於這些專業人士，我們現在對留學生或僑生留在台灣工作有放寬降低到37,619元，雖然有放寬，但是還是比我們國內大學畢業生就職的起薪還高。其實像韓國、新加坡、甚至在發展中的馬來西亞都有一些很好的作法，院長，我相信你都非常清楚。本席認為，我們除了可以參考他們的政策之外，還必須直接去思考並突破這個問題，我們明明有很好的生活水準，我們有我們的便利性，大家都很願意來，可是在制度上不能突破，教育部也沒有辦法單點突破。剛才陳學聖委員也說了，在很多時候就是要靠那一把勁，其實我們知道這樣做是不會錯的，那就做吧！如果是跟稅有關的問題，那就請相關部會首長共同思考如何解決。當然，你們會擔心這樣會不會壓縮本國人的工作機會，其實我是覺得其實我覺得在吸納人才的時候要考慮是那幾類的人才，若是缺乏的人才就要大量的納入，而且既然是缺乏的，怎會有所謂的排擠效應呢？如果國人沒有接受國際的洗禮，那也表示我們不長進、表示我們教育的要求及素質要有所提升。
還有，本席非常認真的在推動證照法制化，院長也是支持的，其實證照法制化並不是為了讓國人有證照而已，我想若花個10年的時間，讓所有的行業都必須有核心職能證照才能去勝任，那怕只是一名水電工、麵包師父、洗髮美容師或是設計師。此外，證照法制化還有一個很大的功能，就是不會被薪資所限定，像現在就是用薪資來決定，所以很多企業、雇主在這方面也是有困難的，可是證照法制化，把核心職能建立出來之後，這些外國人士也是可以來考試，因為我們的考試制度要國際接軌、要標準化，如果他取得某種類型的證照，而且也有各種等級的證照，我們就可以認定他就是這個行業的人才，而聘用的時候就多了一個認定的管道及機制，所以這件事情也是相當重要的。基本上，證照法制化不只是為了保障國人生活的品質，還可以跟國際接軌，所以這件事情可以去推動嗎？
江院長宜樺：上次有跟委員報告過，證照法制化這個大方向我們全力以赴，但這必須逐步來做。
陳委員碧涵：對，要花10年。
江院長宜樺：現在就是先建立職能標準，而勞委會已經處理屬於他們的部分，也希望其他部會能夠儘快建立相關行業的職能標準。
陳委員碧涵：我要的不是頭痛醫頭、腳痛醫腳，而是全國制度性的總檢討、總盤點，關於分級、核心職能則是要找業界的人來鑑定。
總之，本席今天有幾項訴求，在公民美感培養部分，成立跨部會的合作平台，這部分已經做了，就是制定美感教育基本法；族群平等落實的部分，成立多元族群平等委員會以及訂定族群教育的中長程計畫；人才規劃的部分，就是軍事教育必須配合現代化建軍，而且現在就開始予以擘劃；還有國際的攬才，把攬才策略的障礙一一打破；然後把證照法制化儘快的依需求納入施政當中，事實上，今天所有的質詢，沒有一個是院長生疏的議題，為何我要從一個隱性的價值、看不見的地方更要去建設的看法來期許院長，是因為國家發展要長久延續的，要有內在自發的力量，而這些自發的力量、公民的力量如果現在不能好好的投資，那麼很多的表象都是建築在空泛之上，這是國家的危機。
江院長宜樺：我非常認同委員這些有高度的看法，雖然對於方才委員所提的具體建議，我不敢說每一項行政部門都會照辦，但其中至少有一大部分都是我們可以做，且有一些是已經在做的，這部分我會請相關的部會直接跟委員報告其進度，讓委員知道我們的努力。
陳委員碧涵：我想政委的角色、功能及其服務態度都是非常樂意去協助院長的。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：報告院會，上午質詢到此為止，下午1時50分處理臨時提案，下午2時30分繼續開會，進行施政報告之質詢。現在休息。
休息（12時4分）
繼續開會（14時3分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（14時3分）主席、各位同仁。本席等14人，鑑於全球化導致國際競爭益趨激烈，各國紛紛採取大學院校整併的方式，提高高等教育經營效益；我國高等教育規模過大，粗在學率高達84.43%（2012年），遠超過OECD國家平均水準，而隨著少子化趨勢與國家財政緊縮，我國高等教育將面臨更嚴厲的挑戰，部分學校招生不足除影響教學品質外，更將衍生淘空、倒閉等亂象，影響師生權益與高教發展；因此，為避免少子化衝擊高教體系，以推動高教健全發展，爰提案建請教育部立即辦理「高等教育體系總體檢」，配合大學評鑑機制，訂定合宜的存廢標準，建立必要的「退場機制」，推動大學整併。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員陳淑慧等14人，鑑於全球化導致國際競爭益趨激烈，各國紛紛採取大學院校整併的方式，提高高等教育經營效益；我國高等教育規模過大，粗在學率高達84.43%（2012年），遠超過OECD國家平均水準，而隨著少子化趨勢與國家財政緊縮，我國高等教育將面臨更嚴厲挑戰，部分學校招生不足除影響教學品質外，更將衍生淘空、倒閉等亂象，影響師生權益與高教發展；因此，為避免少子化衝擊高教體系，以推動高教健全發展，爰提案建請教育部立即辦理「高等教育體系總體檢」，配合大學評鑑機制，訂定合宜的存廢標準，建立必要的「退場機制」，推動大學整併。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來全球化導致國際競爭益趨激烈，為提升人力資源與競爭力，各國高等教育紛紛採取產學合作的方式，培養人才、提高績效；而我國高等教育過度擴張，導致規模過大，下表1.顯示，2012年我國高等教育粗在學率高達83.18%，遠超過OECD國家平均水準。此外，國內大學充斥，每年大學畢業生數量，遠超過國內產業人力需求，亦產生嚴重的失業問題。


表1.各國高等教育粗在學率（2012年）

國別
台灣
日本
荷蘭
西班牙
義大利
英國
比例
82.17
59.02
62.7
73.24
65.98
58.53
二、隨著少子化趨勢與國家財政緊縮，我國高等教育將面臨更嚴厲挑戰，下表2.顯示，少子化導致民國105年起大學生人數快速遞減，而民國113年學生人數將較目前減少十萬人，若國內大學院校未進行整併，招生名額未減少，則民國110年招生缺額率將高達40%，113年更將達46.66%，換言之，有將近一半的系所招不到任何學生，將衍生淘空、倒閉等亂象，嚴重影響師生權益與高教發展。


表2.近年大專院校招生缺額率

年度
招生名額
註冊人數
缺額率
102
327,474
274,305
16.24%
105
*327,474
*250,426
23.53%
110
*327,474
*199,263
39.15%
113
*327,474
*174,661
46.66%
（*）：為教育部預測值
三、綜上所述，為避免少子化衝擊高教體系，以推動高教健全發展，爰提案建請教育部立即辦理「高等教育體系總體檢」，配合大學評鑑機制，訂定合宜的存廢標準，建立必要的「退場機制」，推動大學整併。是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭天財　　吳育仁　　林鴻池　　紀國棟　　邱文彥　　陳雪生　　江惠貞　　陳碧涵　　陳鎮湘　　徐少萍　　蔣乃辛　　王育敏　　簡東明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場。本案暫不予處理。
進行第三案，請提案人李委員貴敏說明提案旨趣。
李委員貴敏：（14時5分）主席、各位同仁。本席及本院委員陳鎮湘、陳淑慧、陳碧涵等20人，鑑於我國保險法早於民國90年即對經營不善之保險業者，建立「費率過低」或「保險給付過高」之保單調整機制，然主管機關迄今未訂定明確之調整機制核准標準及相關細節（包括：公告、利害關係人之意見陳述、資訊取得程序等）。茲為健全經營不善之保險機構財務改善機制，並強化對要保人、利害關係人之權益保障，在此請行政院責成相關單位，立即研議保險費率或保險金額調整機制之核准標準及相關作業程序。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員李貴敏、陳鎮湘、陳淑慧、陳碧涵等20人，鑑於我國保險法早於民國90年即對經營不善之保險業者，建立「費率過低」或「保險給付過高」之保單調整機制，然主管機關迄今未訂定明確之調整機制核准標準及相關細節（包括：公告、利害關係人之意見陳述、資訊取得程序等）。茲為健全經營不善之保險機構財務改善機制，並強化對要保人、利害關係人之權益保障，爰建請行政院責成相關單位，立即研議保險費率或保險金額調整機制之核准標準及相關作業程序。是否有當，請公決案。
說明：
一、保險法第149條之2第7項規定：「受接管保險業依第二項第二款規定讓與全部或部分營業、資產或負債時，如受接管保險業之有效保險契約之保險費率與當時情況有顯著差異，非調高其保險費率或降低其保險金額，其他保險業不予承接者，接管人得報經主管機關核准，調整其保險費率或保險金額。」已建構經營不善保險業者之保單條件調整機制。
二、惟主管機關迄今未就前開規定，明文訂定保單條件調整機制之核准標準，及相關細節，導致此一機制形同虛設。
三、為建制完備之保險業退場機制，並強化對要保人、受益人之權益保障，爰建請行政院責成相關單位，立即研議保險費率或保險金額調整機制之核准標準及相關作業程序。
提案人：李貴敏　　陳鎮湘　　陳淑慧　　陳碧涵
連署人：孔文吉　　邱文彥　　林佳龍　　潘維剛　　許添財　　李應元　　王廷升　　曾巨威　　王育敏　　江惠貞　　江啟臣　　林國正　　蔣乃辛　　盧秀燕　　陳根德　　林德福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。
盧委員嘉辰：（14時6分）主席、各位同仁。本席及本院委員鄭汝芬、盧秀燕等17人，有鑑於失智症患者多有走失、妄想、躁動、行動力降低等行為徵狀，須有人全天候照護。然部分家庭無力負擔聘請看護或轉送安養院之費用，須有家人離開職場、專職照料。政府應每月提供照顧津貼，使照護者之家庭經濟不致陷入窘境。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員盧嘉辰、鄭汝芬、盧秀燕等17人，有鑑於失智症患者多有走失、妄想、躁動、行動力降低等行為徵狀，須有人全天候照護。然部分家庭無力負擔聘請看護或轉送安養院之費用，須有家人離開職場、專職照料。政府應每月提供照顧津貼，使照護者之家庭經濟不致陷入窘境。是否有當，請公決案。
說明：
一、失智症病程中、晚期，因為患者生活能力下降，自行處理日常生活事物，須有專人全日看護。在無法負擔看護及安養機構費用情況下，家中勢必有一人須遠離職場專責照顧，將對患者家庭經濟造成影響。
二、新北市政府已對此類專責照護者，提供每月五千元的「老人特別照顧津貼」，立意甚佳，但僅限中低收入戶申請，中產及近貧家庭仍須孤軍奮戰。
三、台灣步入高齡及少子化社會，為免照護失智症患者成為家庭經濟隱憂，政府應效法新北市政府發放照顧津貼，同時放寬申請資格，讓更多家有失智症患者之家庭受惠。
提案人：盧嘉辰　　鄭汝芬　　盧秀燕
連署人：李鴻鈞　　楊瓊瓔　　呂玉玲　　孔文吉　　呂學樟　　陳根德　　林明溱　　羅淑蕾　　蔡正元　　徐欣瑩　　蘇清泉　　鄭天財　　陳鎮湘　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人呂委員學樟說明提案旨趣。（不在場）呂委員不在場。本案暫不予處理。
進行第六案，請提案人陳委員碧涵說明提案旨趣。
陳委員碧涵：（14時7分）主席、各位同仁。本席及本院委員呂玉玲、江啟臣、陳鎮湘、林佳龍、蔣乃辛等19人，有鑑於理想的本土教育政策應包含族群語言及族群文化技藝，我國本土教育政策自施行至今，仍僅止於族群語言之推動，對於族群文化技藝保存、傳遞及創新等並未接續發展。客家文化為本土教育政策範疇之一，目前學校本土教育課程仍止於客家語言，客家文化技藝並未推動。爰此建請教育部會同文化部及客家委員會研擬「推動客家文化技藝課程」配套措施，針對「客家文化技藝之定義」、「資源盤點及計畫訂定」、「師資整合及培育」及「藝文團隊進駐校園」等項目進行評估，並於1個月內回覆本院。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員陳碧涵、呂玉玲、江啟臣、陳鎮湘、林佳龍、蔣乃辛等19人，有鑑於理想的本土教育政策應包含族群語言及族群文化技藝，我國本土教育政策自施行至今，仍僅止於族群語言之推動，對於族群文化技藝保存、傳遞及創新等並未接續發展。客家文化為本土教育政策範疇之一，可惜目前學校本土教育課程仍止於客家語言，客家文化技藝並未推動。爰此建請教育部會同文化部及客家委員會研擬「推動客家文化技藝課程」配套措施，針對「客家文化技藝之定義」、「資源盤點及計畫訂定」、「師資整合及培育」及「藝文團隊進駐校園」等項目進行評估，並於1個月內回覆本院。以上。是否有當，請公決案。
說明：
一、國民中小學「本土教育政策」目的即是「培養學生本土語言的聽、說、讀、寫基本知能」及「增進學生對於本土文化、人文特徵與文化技藝認識、保存、傳遞及創新」。
二、教育部自92年施行「本土教育政策」以來，僅止於語言課程之推動，對於本土文化相關技藝的保存、傳遞及創新等並未接續發展。為使本土教育政策更趨完善，原住民族業於103年起辦理了「第三學期制」即是利用寒暑假期間，讓學生接受族群文化教育，以彌補正規學制內族群文化教育之不足。
三、客家文化為本土教育政策之範疇，亦應共同朝此方向努力。為利「推動客家文化技藝課程」，讓客家文化能於各級學校內開枝散葉，使客家族群文化教育政策更臻完善，期望教育部、文化部及客委會依據下列各項建議辦理：
(一)客家技藝之定義：文化技藝甚多，哪些屬於客家文化技藝範疇？請客委會盡速訂定，並研擬舉辦兒童客家文化技藝認證計畫之可行性。
(二)資源盤點及計畫訂定：教育部、文化部及客委會皆有相關計畫可因應推動，請針對藝術深耕相關的計畫進行盤點；請教育部研擬客家文化技藝課程作業計畫之可行性。
(三)師資整合及培育：教育部、文化部及客委會皆有相關之「文化技藝師資」資料庫，請教育部能盡速整合三大部會資源，建立入口平台，方便搜尋參考；請客委會能擴大客語薪傳師的認證類別，增加客家文化技藝的薪傳師項目；請文化部辦理文化技藝課程教師增能時，主動邀請各級學校、各地方政府客語輔導團及藝文輔導團參加。
(四)藝文團隊進駐校園：文化部為營造友善藝術環境，近年來媒合許多藝文團隊進駐大專校院，讓校園成為藝術發展的通路，請教育部能研議未來進駐高中職以下之學校可能性。
提案人：陳碧涵　　呂玉玲　　江啟臣　　陳鎮湘　　林佳龍　　蔣乃辛
連署人：潘維剛　　李桐豪　　孔文吉　　黃文玲　　詹凱臣　　鄭天財　　楊應雄　　羅淑蕾　　李貴敏　　吳育昇　　簡東明　　江惠貞　　吳育仁
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人江委員惠貞說明提案旨趣。
江委員惠貞：（14時9分）主席、各位同仁。本席及本院委員蘇清泉、楊玉欣等16人，鑑於代理孕母法制化從民國93年公民會議討論至今全無下文，而國內仍有超過5千至1萬對夫妻因子宮病變而難以透過自己的身體懷孕，也沒有豐厚資金前往國外尋求代孕，導致許多台面下代孕案件不斷出現，也產生嚴重糾紛。政府應在情況氾濫到不可收拾前，積極立法進行高度管理，以保障不孕夫妻、胎兒與代孕者三方權益。故本席建請衛生福利部儘速針對《人工生殖法》提出修法，有限度的開放代理孕母，並以高度管理、嚴格執行的方式來保障不孕夫妻、胎兒與代孕者權益。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員江惠貞、蘇清泉、楊玉欣等16人，鑑於代理孕母法制化從民國93年公民會議討論至今全無下文，而國內仍有超過5千至1萬對夫妻因子宮病變而難以透過自己的身體懷孕，也沒有豐厚資金前往國外尋求代孕，導致許多台面下代孕案件不斷出現，也產生嚴重糾紛。政府應在情況氾濫到不可收拾前，積極立法進行高度管理，以保障不孕夫妻、胎兒與代孕者三方權益。故本席建請衛生福利部儘速針對《人工生殖法》提出修法，有限度的開放代理孕母，並以高度管理、嚴格執行的方式來保障不孕夫妻、胎兒與代孕者權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、去年王芷蕾、連惠心赴美尋求代理孕母，做人成功案例，讓國內呼籲開放代理孕母的呼聲不斷。根據醫界推估，目前的不孕症比例約占育齡期（22歲～40歲）的10%～15%，亦即台灣地區約有30萬左右的人口可能有不孕症狀，其中屬於女性子宮方面有受損者約佔不孕婦女的1～2成，亦即約5,000～10,000人左右，難以透過自己的身體來懷孕生子，這些人口將會是需要尋求代理孕母協助懷孕的高危險群。
二、然囿於國內禁令，這些高達萬對的不孕夫妻只能透過私下管道尋求代孕。經濟能力好的遠赴美國或泰、韓等鄰近國家，也有人在國內鋌而走險，只為一圓求子夢。以美國加州代理孕母為例，從尋求孕母、做試管嬰兒、法律諮詢、取得孩子監護權，高達美金十萬元。而印度、泰國等國家找人代孕，價位約台幣二百萬元上下。但近來則有民眾赴越南、柬埔寨等較落後國家尋求代孕，因多數不合法，不少人求子失敗引發糾紛，卻無處申訴。
三、目前明文禁止的國家包括德國、法國、新加坡，沒有明文但實質禁止的只有日本，而沒規定但允許的則有泰國與韓國，完全可以合法找孕母的包括英國、澳洲、加拿大、香港、荷蘭、美國、印度等十多個國家。而台灣針對代理孕母已討論了將近20年，卻始終因道德爭議沒有定論，93年提出的《代孕生殖法》40多條草案亦石沈大海，讓萬對不孕夫妻望穿秋水，難以圓夢。
四、代理孕母以國內現行人工生殖技術來說不是問題，為避免持續因各種道德爭議停滯不前，本席建請衛生福利部在《人工生殖法》架構下，針對難以透過自己身體懷孕生子的不孕夫妻，開放尋求代理孕母，同時制訂嚴格規範與制度，讓不孕夫妻、胎兒與代孕者三方權益或得完整保障。
提案人：江惠貞　　蘇清泉　　楊玉欣
連署人：江啟臣　　簡東明　　李貴敏　　陳鎮湘　　孔文吉　　陳碧涵　　徐少萍　　邱文彥　　潘維剛　　陳淑慧　　丁守中　　魏明谷　　廖正井
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人江委員啟臣說明提案旨趣。
江委員啟臣：（14時10分）主席、各位同仁。本院委員江啟臣、楊玉欣、鄭汝芬等22人，鑑於食品GMP、國家磐石獎、金商獎、ISO認證，是各商業經營者努力追求的目標，然有不肖廠商以此為保護，打著國家認證招牌，以不實產品詐欺、矇騙消費大眾，國家認證機制不應頒發後即永久有效，應不定期查察、抽驗，有違反任何法令者，即應全面撤銷所得獎項，唯有如此方能維繫國家認證公信力，保障國人民生命、財產安全。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員江啟臣、楊玉欣、鄭汝芬等22人，鑑於食品GMP、國家磐石獎、金商獎、ISO認證，是各商業經營者努力追求的目標，然有不肖廠商以此為保護，打著國家認證招牌，以不實產品詐欺、矇騙消費大眾，國家認證機制不應頒發後即永久有效，應不定期查察、抽驗，有違反任何法令者，即應全面撤銷所得獎項，唯有如此方能維繫國家認證公信力，保障國人民生命、財產安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年發生多起食品安全事件，其中不乏獲得食品GMP、國家磐石獎、金商獎、ISO認證等國家獎項及認證之業者，更有業者在獲得國家認證標章後，變更產品製成，添加非法原料，以國家認證為掩護，詐欺消費者，罔顧消費者權益。
二、檢視過往國家認證標章的頒發機制，僅注重工廠裝潢、產品製成、機器優劣，未設有重複查察機制，磐石獎、金商獎等國家獎項只注重企業規模、營收狀況，不重視商譽、信譽，種種錯誤導致不肖廠商者以國家獎項為招牌，欺瞞消費者，國家認證無形中成為危害國民權益的幫兇。
三、爰此，要求行政院應全面檢視國家各項獎項認證頒發機制，配合時代變遷，從各方面綜合考量，重新訂定認證制度，並訂定事後追蹤、查察機制，一旦發現有違法情事，立即撤銷所獲獎項，唯有如此方能維繫國家認證公信力，保障國人民生命、財產安全。
提案人：江啟臣　　楊玉欣　　鄭汝芬
連署人：李鴻鈞　　詹凱臣　　江惠貞　　王惠美　　蔡正元　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　黃昭順　　孔文吉　　賴士葆　　顏寬恒　　林滄敏　　費鴻泰　　陳根德　　呂學樟　　張嘉郡　　林國正　　蘇清泉　　蔡錦隆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人蘇委員清泉說明提案旨趣。（不在場）蘇委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十案，請提案人王委員育敏說明提案旨趣。
王委員育敏：（14時11分）主席、各位同仁。本席與江啟臣、楊玉欣、陳碧涵、王惠美等人，有鑑於我國國中小體育課時數明顯不如先進國家，國中小學生認為體育課上課時數不足之比率高，凸顯體育教學未獲重視、體育專任教師不足、體育課被借課或調課普遍等問題，恐惡化國中小學生之體適能學習。爰建請教育部督促各國中小落實體育教學正常化，補足體育專任教師缺口，鼓勵運用彈性節數上體育課，俾利校園體育課均衡發展。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員王育敏、江啟臣、楊玉欣、陳碧涵、王惠美等22人，有鑑於我國國中小體育課時數明顯不如先進國家，國中小學生認為體育課上課時數不足之比率高，凸顯體育教學未獲重視、體育專任教師不足、體育課被借課或調課普遍等問題，恐惡化國中小學生之體適能學習。爰建請教育部督促各國中小落實體育教學正常化，補足體育專任教師缺口，鼓勵運用彈性節數上體育課，俾利校園體育課均衡發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、據教育部102年出版之《學校體育統計年報》指出，我國國小體育課平均一週上74.8分鐘，國中每週平均上91.8分鐘，高中職每週平均上110分鐘；相較於美、德、日等先進國家，其國中、小體育課時間每週平均約為180分鐘，高中平均約為120分鐘，台灣中小學生體育課上課時數明顯較少，恐不利學生運動技能學習與體適能發展。
二、另據教育部101年學生運動參與情形調查顯示，國小生、國中生、高中生認為學校體育課上課時數不足的比率（分別為39.9%、40.1%、40.0%），皆高於認為體育課上課足夠的比率（分別為36.3%、30.7%、28.2%）。可見學生年齡愈大，認為體育課上課時數不足的比率愈高。
三、又查國中小健體領域課程雖有固定時數，惟近年來國中小體育課實際授課時數有減少之趨勢。可能肇因於部分教師非體育專任教師，體育專業不足，故偏向提供學生較靜態的健康教育課程；抑或升學主義掛帥，國中小體育課被其他學科「借」走，導致教學不正常。
四、爰此，教育部應督促全國中小學體育教學正常化，增加體育專任師資，並加強師資培育、強化教材與教法；為提高學生每週體育課上課時數，教育部應鼓勵學校運用班會等彈性節數上體育課，避免借課；教育部另應調整相關課綱，增加學校體育課之節數，以建構友善運動環境，使校園體育課均衡發展。
提案人：王育敏　　江啟臣　　楊玉欣　　陳碧涵　　王惠美
連署人：江惠貞　　陳鎮湘　　盧秀燕　　呂玉玲　　孔文吉　　徐少萍　　吳育仁　　邱文彥　　詹凱臣　　林郁方　　廖正井　　紀國棟　　簡東明　　鄭天財　　羅明才　　蔡正元　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時12分）主席、各位同仁。本席等13人臨時提案，鑒於古蹟為見證歷史標的，且修繕、保存不易，為避免古蹟建物在修復過程中復舊如新，喪失原有古樸歷史風味，失去古蹟保存的意義。故建請文化部文化資產局等相關主管機關，在每次修復古蹟時，辦理公開說明會及公開修復資訊，以利古蹟保存的完整性與原始性。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員黃偉哲等13人，鑒於古蹟為見證歷史標的，且修繕、保存不易，為避免古蹟建物在修復過程中復舊如新，喪失原有古樸歷史風味，失去古蹟保存的意義。故建請文化部文化資產局等相關主管機關，在每次修復時，辦理公開說明會及公開修復資訊，以利古蹟保存的完整性與原始性。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內外發生多起壁畫、建築體復舊如新的案例，引起文史研究者的非議。中國遼寧省鳳凰山風景區雲接寺內，負責修建的公司竟擅自以「漫畫」風在原處重繪，誇張的色調引發各界非議。台灣北港朝天宮彩繪的十二扇門神畫像，則是被文史工作者指出原始彩繪的色彩不可能如修復成果那麼鮮，違反了古蹟「復舊如舊」的精神。
二、古蹟修復保存會遇到「以修復為名、行重製之實」的問題，但其實古蹟修復、保存的實際工作相當複雜，不僅有工藝屬性不同的區別，如泥塑、彩繪、剪黏的修復，就有不同的專業性。如果文資局在每次歷史文物修復的過程都能夠辦理公開說明會，廣納各方意見，有利於古蹟保存的完整性與原始性。
提案人：黃偉哲
連署人：陳其邁　　陳唐山　　吳宜臻　　李俊俋　　林淑芬　　管碧玲　　蕭美琴　　田秋堇　　姚文智　　李昆澤　　尤美女　　鄭麗君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（14時13分）主席、各位同仁。本院委員蔣乃辛、李貴敏、黃昭順、江啟臣、呂玉玲、陳學聖等20人，針對黑心油案爆發後，政府裁處大統與富味鄉合計將近24億的行政罰鍰，這筆罰鍰都將收歸國庫，屆時消費者只能自己打民事訴訟，最後若導致業者宣布倒閉，消費者將無法獲得賠償。但在整個黑心油事件中，政府查察不嚴，消極放任廠商作假，也應付相當責任。為維護消費者權益，本席等要求政府將裁處黑心油業者24億的行政罰鍰成立專戶，專款用於賠償消費者，補助消費者進行團體訴訟；增加食品安全查察與檢測的員額與相關預算。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員蔣乃辛、李貴敏、黃昭順、江啟臣、呂玉玲等20人，針對在整個黑心油事件中，政府查察不嚴，消極放任廠商作假，也應負相當責任。但黑心油案爆發後，政府裁處大統18.5億與富味鄉4.6億，合計將近24億的行政罰鍰，這筆罰鍰都將收歸國有，屆時消費者只能自己打民事訴訟，最後若導致業者宣布倒閉，消費者將無法獲得賠償。為維護消費者權益，本席等要求政府將裁處黑心油業者24億的行政罰鍰成立專戶，專款用於賠償消費者，補助消費者進行團體訴訟；增加食品安全查察與檢測的員額與相關預算，落實食品安全政策，讓民眾「食得安心」。是否有當，請公決案。
提案人：蔣乃辛　　李貴敏　　黃昭順　　江啟臣　　呂玉玲
連署人：陳學聖　　李桐豪　　廖國棟　　葉宜津　　鄭天財　　黃志雄　　詹凱臣　　盧秀燕　　江惠貞　　陳碧涵　　王育敏　　王廷升　　李俊俋　　羅明才　　林德福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人吳委員宜臻說明提案旨趣。
吳委員宜臻：（14時14分）主席、各位同仁。本院委員吳宜臻、陳歐珀等12人，鑒於目前上市之教科文圖書不乏違背著作權法之情事，許多著作權人在未被告知或支付報酬的情況下，被教科書商業者單方面利用著作。然國民小學及國民中學教科文圖書審定辦法第二十四條只規定申請審定之教科文圖書，如有利用他人著作，申請審定者應依著作權法有關規定辦理，卻未規範若利用他人著作時，應於何時完成支付報酬與取得授權證明，導致許多著作權人著作被引用卻未拿到任何報酬，顯有違反著作權法之情事。教育部身為主管機關應積極維護著作權人權益，卻放任國民小學及中學教科文圖書出現違害著作權人之情事。爰此，教育部應重新檢討國民小學及國民中學教科文圖書審定辦法，以確實保障著作權人權益。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員吳宜臻、陳歐珀等12人，鑒於目前上市之教科文圖書不乏違背著作權法之情事，許多著作權人在未被告知或支付報酬的情況下，被教科書商業者單方面利用著作。然國民小學及國民中學教科文圖書審定辦法第二十四條只規定申請審定之教科圖書，如有利用他人著作，申請審定者應依著作權法有關規定辦理，卻未規範若利用他人著作時，應於何時完成支付報酬與取得授權證明，導致許多著作權人著作被引用卻未拿到任何報酬，顯有違反著作權法之情事。教育部身為主管機關應積極維護著作權人權益，卻放任國民小學及中學教科文圖書出現違害著作權人之情事。爰此，教育部應重新檢討國民小學及國民中學教科文圖書審定辦法，以確實保障著作權人權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、著作權法第四十七條係維護教育部審定教科書之著作權規定，其中規定：「為編製依法令應經教育行政機關審定之教科用書，或教育行政機關編製教科用書者，在合理範圍內，得重製、改作或編輯他人已公開發表之著作。……前三項情形，利用人應將利用情形通知著作財產權人並支付使用報酬。使用報酬率，由主管機關定之。」
二、又國民小學及國民中學教科文圖書審定辦法第二十四條規定：「申請審定之教科圖書，如有利用他人著作，申請審定者應依著作權法有關規定辦理。」該辦法卻未規範應於何時之內完成支付報酬與取得授權證明，導致許多著作權人權益被侵害。
三、國民小學及國民中學教科文圖書審定辦法係依國民教育法授權訂定之法規，規範教科書申請程序、審查範圍、審定執照等事項，教育部身為主管機關應積極維護著作權人權益，卻放任國民小學及國民中學教科文圖書出現違害著作權人之情事。故教育部應重新檢討國民小學及國民中學教科文圖書審定辦法，重新規範教科書如有利用他人著作時，應於規定時間內完成支付著作權人報酬與取得授權證明，以維護著作權人權益。
提案人：吳宜臻　　陳歐珀
連署人：鄭麗君　　李昆澤　　趙天麟　　劉櫂豪　　李俊俋　　潘孟安　　陳明文　　何欣純　　蘇震清　　管碧玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（14時16分）主席、各位同仁。本院委員吳育昇、江啟臣、李貴敏等22人，有鑒於捷運、公車、鐵路皆屬國人時常搭乘的大眾交通運輸工具，民眾在搭乘捷運與公車時，除了可透過廣播知悉車輛進站行車資訊，更可在捷運與公車車廂內觀看該路線行車營運路線圖，讓民眾有效掌握班次行駛前後進度。目前在我國鐵路營運系統中的行車車廂中並未設置該車次行駛路線圖，不利乘車民眾掌握行車資訊，因此造成很多民眾都可能搭乘過站的誤失情況。本席建請交通部鐵路管理局應優先於區間車班次車廂中比照捷運路線圖設計方式，增加各車次行車營運路線圖，以利民眾掌握車輛行駛進度。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員吳育昇、江啟臣、李貴敏等22人，有鑒於捷運、公車、鐵路皆屬國人時常搭乘的大眾交通運輸工具，民眾在搭乘捷運與公車時，除了可透過廣播知悉車輛進站行車資訊，更可在捷運與公車車廂內觀看該路線行車營運路線圖，讓民眾有效掌握班次行駛前後進度。目前在鐵路營運系統中的行車車廂中並未設置該車次行駛路線圖，不利乘車民眾掌握行車資訊。本席建請交通部鐵路管理局應優先於區間車班次車廂中比照捷運路線圖設計方式，增加各車次行車營運路線圖，以利民眾掌握車輛行駛進度。是否有當，請公決案。
說明：
一、臺灣地區都市發展多以鐵公路沿線為主軸，臺鐵行經各都會區之路段，多為人口最密集之廊帶，都會區之通勤需求極高，希望藉由臺鐵在沿線各都會區內增設通勤車站、加開通勤電車，提供各都會區與其周邊城鎮便捷之大眾運輸服務，可以最低成本之方式形成具捷運功能之都會區鐵路運輸系統，形成「臺鐵捷運化」。
二、大台北捷運路線網在各車廂內隨處可見捷運路線圖，每次停車靠站，報站系統都會提早宣布。目前，台鐵因應都會區之通勤需求、加開區間通勤電車，雖然區間車運行時，有透過廣播讓乘客知悉車輛進站行車資訊，但該車次路線行車營運路線圖卻付之闕如，對於不熟悉台鐵列車行車停靠路線的乘客，無法藉由車廂內的行車營運路線圖掌握行駛進度，易衍生民眾擔心坐過頭或急於提早下車，發生鐵路交通意外事故。
提案人：吳育昇　　江啟臣　　李貴敏
連署人：陳鎮湘　　楊瓊瓔　　邱文彥　　楊應雄　　江惠貞　　蘇清泉　　詹凱臣　　蔣乃辛　　林德福　　魏明谷　　盧秀燕　　顏寬恒　　馬文君　　楊玉欣　　徐少萍　　林鴻池　　王育敏　　呂學樟　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時17分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆、徐欣瑩等22人，查國內逐漸進入高齡化社會，高齡駕駛的人口也逐年增加，同時，根據交通部分析指出，高齡駕駛人因為視力、末稍神經功能減退等問題，容易導致手腳反應力變差，相對提高肇事風險達20%。因此，為在高齡駕駛開車權益與道路安全間取得平衡，爰提案要求交通部及行政院相關單位，應於每年換發新照時，強制高齡駕駛（80歲以上）進行認知機能檢查，並為專業醫師之客觀體能體格檢測評估，以維護民眾之用路安全。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員賴士葆、徐欣瑩等22人，查國內逐漸進入高齡化社會，高齡駕駛的人口也逐年增加，同時，根據交通部分析指出，高齡駕駛人因為視力、末稍神經功能減退等問題，容易導致手腳反應力變差，相對提高肇事風險達20%。因此，為在高齡駕駛開車權益與道路安全間取得平衡，爰提案要求交通部及行政院相關單位，應於每年換發新照時，強制高齡駕駛（80歲以上）進行認知機能檢查，並為專業醫師之客觀體能體格檢測評估，以維護民眾之用路安全。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆　　徐欣瑩
連署人：王進士　　王惠美　　呂玉玲　　吳育仁　　盧秀燕　　蔣乃辛　　羅淑蕾　　徐少萍　　呂學樟　　蔡正元　　盧嘉辰　　蘇清泉　　鄭汝芬　　鄭天財　　王育敏　　李貴敏　　簡東明　　楊玉欣　　吳育昇　　陳鎮湘
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人楊委員玉欣說明提案旨趣。
楊委員玉欣：（14時19分）主席、各位同仁。本院委員楊玉欣、陳碧涵、李貴敏等30人，鑒於培育國家人才需要以全球化之角度佈局，如何吸引國際學者或高階研究人才成為國際人流競爭的關鍵議題。惟目前囿於國內諸多法規對外籍學者的退休規劃過於僵化，限制只能領取一次退休金，而相關部會又各有堅持，無法突破僵局，致使外籍學者或高階研究人才無法在此安身立命而無意願來台，或者在來台了解一次退的苛刻待遇後選擇離台。爰此，建請行政院成立跨部會專案小組，儘速重新檢視國際人流政策及配套措施，於二個月內向本院提出檢討報告及修法計畫。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員楊玉欣、李貴敏、陳碧涵等30人，鑒於培育國家人才需要以全球化之角度佈局，如何吸引國際學者或高階研究人才成為國際人流競爭的關鍵議題。惟目前囿於國內諸多法規對外籍學者的退休規劃過於僵化，限制只能領取一次退休金，而相關部會又各有堅持，無法突破僵局，致使外籍學者或高階研究人才無法在此安身立命而無意願來台，或者在來台了解一次退的苛刻待遇後選擇離台。爰此，建請行政院成立跨部會專案小組，儘速重新檢視國際人流政策及配套措施，於二個月內向本院提出檢討報告及修法計畫。是否有當，請公決案。
說明：
一、因應全球化與國際化之趨勢，世界各國均極力延攬外籍高階人才，包括鄰近國家韓國、新加坡、香港等，都陸續提出吸引海外人才措施；像是南韓推出改善外國人生活環境五年計畫，新加坡讓外籍專業人士不論是成為公民或是取得永久居留權都可以一步到位，香港則重新檢視輸入人才政策，希望照顧外籍人士每一個生活細節。
二、反觀我國近年來各大學延攬外籍學者或中研院延攬外籍學術研究人士時，時常囿於薪資福利較香港、新加坡等國家為低（約僅為其四分之一），而備感艱辛，尤其我國無法提供合理的退休保障，致使無法爭取到優秀人才。歸咎其因，行政院在國際人流政策上沒有堅定的中心思想，導致各部會的本位主義便都構成無法跨越的困難，以致失去攬才、留才之先機。
三、要吸引外籍優秀人才跨國移動，政府必須在觀念上走出自我封閉的思維，在態度上要摒棄行政單位本位主義的堡壘，在國籍法與移民法上鬆綁移民政策，在教職員退休撫卹條例相關法令中讓外籍學者可以領取月退休金。爰建請行政院於二個月內成立跨部會專案小組向本院提出檢討報告及配套修法計畫，以彌補國內少子化後專業人力之缺口，並強化我國產學發展在人才資源上的國際競爭力。
提案人：楊玉欣　　李貴敏　　陳碧涵
連署人：江惠貞　　王育敏　　潘維剛　　徐欣瑩　　呂玉玲　　盧秀燕　　陳鎮湘　　林鴻池　　廖正井　　孔文吉　　詹凱臣　　吳育仁　　呂學樟　　蔣乃辛　　曾巨威　　江啟臣　　林德福　　簡東明　　邱文彥　　丁守中　　陳根德　　陳雪生　　劉建國　　李桐豪　　魏明谷　　蘇清泉　　楊應雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十七案，請提案人徐委員欣瑩說明提案旨趣。（不在場）徐委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十八案，請提案人邱委員文彥說明提案旨趣。
邱委員文彥：（14時20分）主席、各位同仁。本席等23人，鑒於墾丁國家公園龍鑾潭為經內政部劃設之國家重要濕地，且為重要水鳥棲地，近年來周邊地區颱風豪雨時經常為水淹沒，應屬洪泛窪地，亦屬濕地範圍；惟該一周邊地區卻擬興建超過一百八十間客房之大型飯店，不但影響公共安全，亦必然影響龍鑾潭之天然景觀與鳥類棲息環境，爰建議：(一)請行政院儘速公布「濕地保育法」施行日期；(二)請內政部依照濕地保育法第十五條第二項將周邊濕地納入整體規劃，並依第十二條劃定為暫定濕地，預為保護；(三)請環保署及屏東縣政府審慎檢視相關開發案件之申請程序，並要求進入環境影響評估；(四)制定「景觀法」，以保障景觀權和環境權。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員邱文彥等23人，鑒於墾丁國家公園龍鑾潭為經內政部劃設之國家重要濕地，且為重要水鳥棲地，近年來周邊地區颱風豪雨時經常為水淹沒，應屬洪泛窪地，亦屬濕地範圍；惟該一周邊地區卻擬興建超過一百八十間客房之大型飯店，不但影響公共安全，亦必然嚴重影響龍鑾潭之天然景觀與鳥類棲息環境，爰建議：(一)請行政院儘速公布「濕地保育法」施行日期；(二)請內政部依照濕地保育法第十五條第二項將周邊濕地納入整體規劃，並依第十二條劃定為暫定濕地，預為保護；(三)請環保署及屏東縣政府審慎檢視相關開發案件之申請程序，並要求進入環境影響評估；(四)制定「景觀法」，以保障景觀權和環境權。是否有當，請公決案。
提案人：邱文彥
連署人：李貴敏　　陳鎮湘　　潘維剛　　鄭天財　　吳宜臻　　邱議瑩　　李桐豪　　葉宜津　　陳節如　　江啟臣　　陳淑慧　　江惠貞　　陳碧涵　　段宜康　　林淑芬　　王廷升　　徐少萍　　簡東明　　吳育仁　　紀國棟　　王育敏　　陳雪生
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（14時21分）主席、各位同仁。本席等20人，鑑於目前外交部舉辦之「102年度國際青年大使交流計畫」，不斷發生：接受政府補助經費出訪之學生團體「穿戴錯誤原住民衣著」、「示範錯誤歌舞內容」、「嚴重消費原住民文化」之非議。因此，本席爰提案要求外交部、原民會、教育部清查過程疏失、懲處計畫相關失職人員，保證之後不再發生類似情事，並予以出訪學生：回國後補強學習原住民族文化教育課程機會。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員簡東明等20人，鑑於日前外交部舉辦之「102年度國際青年大使交流計畫」，不斷發生：接受政府補助經費出訪之學生團體「穿戴錯誤原住民衣著」、「示範錯誤歌舞內容」、「嚴重消費原住民文化」之非議。因此，本席爰提案要求外交部、原民會、教育部清查過程疏失、懲處計畫相關失職人員，保證之後不再發生類似情事，並予以出訪學生：回國後補強學習原住民族文化教育課程機會。是否有當，請公決案。
說明：
一、經查，外交部自99年起，連續四年舉辦「國際青年大使交流計畫」，其本意乃在促進國民外交、強化國際交流，並以多元管道推廣台灣文化。
二、然而，這四年來，外交部未用心監督，出訪學生持續上演「消費原住民文化」戲碼，學校學生不了解、不尊重原住民族文化，並「穿戴錯誤原住民衣著」、「示範錯誤歌舞內容」、「錯誤介紹原住民生活方式」，外交部對此卻敷衍塞責，輕忽職守，已引起原住民族人不安。
三、「原住民的文化可以分享，但是不能被消費，祭典不是表演，而是尊敬祖靈與神的儀式」。為使今後出訪之學生團體不再重蹈覆轍，誤解原住民文化，本席要求：
(1)外交部等政府相關單位，應和學校方面合作，徹底檢討團隊疏失，了解事情發生經過，並提出改善方案。
(2)擬訂審查機制，避免類似情形再度發生。
(3)提供學生出訪前之相關文化研習講座，至少10小時，使學生更加了解原住民族文化傳統。
(4)應予本次出訪過程中，對於原住民衣飾文化有所誤解之學生團體：回國後補強學習原住民族文化教育課程機會。
四、因此，本席爰提案要求外交部、原民會、教育部清查過程疏失、懲處計畫相關失職人員，保證之後不再發生類似情事。
提案人：簡東明
連署人：張慶忠　　陳超明　　王進士　　蘇清泉　　鄭天財　　陳碧涵　　孔文吉　　張嘉郡　　陳淑慧　　詹凱臣　　許智傑　　江惠貞　　王育敏　　陳鎮湘　　李貴敏　　陳雪生　　丁守中　　呂玉玲　　魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時23分）主席、各位同仁。本席與江委員啟臣、林委員國正等17人，鑒於目前產前唐氏症篩檢，僅針對34歲以上及高風險孕婦給予羊膜穿刺篩檢補助，然單以母親的年齡做篩檢指標，僅能檢出20%的唐氏兒，仍有80%的唐氏兒是由34歲以下的年輕媽媽所生出，顯見仍有八成以上孕婦仍未能藉由產檢方式檢查出是否患有唐氏症。爰此要求國民健康署應擴充產前唐氏症篩檢補助對象，將非高風險及34歲以下孕婦皆列入產前唐氏症篩檢補助範圍，一方面可達到產前預防宣導，減少唐氏症機率發生，另方面亦可減輕產檢經濟負擔並減少社會成本。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員黃志雄、江啟臣、林國正等17人，鑒於目前產前唐氏症篩檢，僅針對34歲以上及高風險孕婦給予羊膜穿刺篩檢補助，然單以母親的年齡做篩檢指標，僅能檢出20%的唐氏兒，仍有80%的唐氏兒是由34歲以下的年輕媽媽所生出，顯見仍有八成以上孕婦仍未能藉由產檢方式檢查出是否患有唐氏症。爰此要求國民健康署應擴充產前唐氏症篩檢補助對象，將非高風險及34歲以下孕婦皆列入產前唐氏症篩檢補助範圍，一方面可達到產前預防宣導，減少唐氏症機率發生，另方面亦可減輕產檢經濟負擔並減少未來社會成本。是否有當，請公決案。
說明：
一、經查目前唐氏症篩檢有兩種方式分別為，第一孕期（11-14周）唐氏症篩檢，以超音波檢查胎兒頸部透明帶和鼻樑骨，並抽取孕婦血液進行分析；第二孕期（15-20周）唐氏症篩檢，則是完全抽取孕婦血液進行分析，若是高風險者再進行羊膜穿刺術或絨膜絨毛取樣，進一步確定胎兒是否真的帶有染色體異常。
二、目前年齡滿34足歲之孕婦，或有產過染色體異常胎兒，或有家中病史者，可直接受羊膜穿刺以診斷胎兒是否患有唐氏症，而34歲下孕婦可接受兩種唐氏症篩檢之一，若為高風險者則應進一步接受絨毛取樣或羊膜穿刺檢查。但實務上，單以母親的年齡做篩檢指標，僅能檢出20%的唐氏兒，仍有80%的唐氏兒是由34歲以下的年輕媽媽所生出，因此生下唐氏兒並非高齡產婦的專利。有鑒於此補助年輕孕婦唐氏症篩檢確有其必要性，爰此要求國民健康署應擴充產前唐氏症篩檢補助對象，將非高風險及34歲以下孕婦皆列入產前唐氏症篩檢補助範圍。
提案人：黃志雄　　江啟臣　　林國正
連署人：呂學樟　　陳鎮湘　　羅明才　　盧秀燕　　楊玉欣　　林德福　　邱文彥　　羅明才　　李桐豪　　陳雪生　　林明溱　　楊應雄　　廖正井　　蘇清泉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十一案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十二案，請提案人顏委員寬恒說明提案旨趣。
顏委員寬恒：（14時24分）主席、各位同仁。本席等24人臨時提案，針對政府因為提早於5月17日實施禁宰措施，許多配套措施都不完善的情況下，因為傳統市場禁宰活禽的影響，預估造成失業人數高達30萬，政府針對這些政策帶來的問題，必須要拿出解決方法，避免造成養雞業界損失擴大，以及影響消費者權益，本席等建議可在各縣市設立「公有家禽活禽批發市場暨電宰場」，還有區域平衡，可以增設「公有屠宰場所」，以及開放養雞場、特色雞業者設置「簡易屠宰設施設備」，與輔導攤商於市場內合作設立「衛生活禽展示暨隔離電宰場所」。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員顏寬恒等24人，針對政府因為提早於5月17日實施禁宰措施，許多配套措施都不完善的情況下，因為傳統市場禁宰活禽的影響，預估造成失業人數高達30萬，政府針對這些政策帶來的問題，必須要拿出解決方法，避免造成養雞業界損失擴大，以及影響消費者權益，本席等建議可在各縣市設立「公有家禽活禽批發市場暨電宰場」，還有區域平衡，可以增設「公有屠宰場所」，另外開放養雞場、特色雞業者設置「簡易屠宰設施設備」，與輔導攤商於市場內合作設立「衛生活禽展示暨隔離電宰場所」。是否有當，請公決案。
提案人：顏寬恒
連署人：江惠貞　　蘇清泉　　林滄敏　　翁重鈞　　廖正井　　廖國棟　　林鴻池　　鄭天財　　呂學樟　　徐耀昌　　謝國樑　　呂玉玲　　林德福　　江啟臣　　楊瓊瓔　　蔡錦隆　　蔡正元　　王廷升　　鄭汝芬　　吳育昇　　邱文彥　　紀國棟　　吳育仁
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十三案，請提案人邱委員志偉說明提案旨趣。（不在場）邱委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十四案，請提案人許委員忠信說明提案旨趣。（不在場）許委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十五案，請提案人馬委員文君說明提案旨趣。
馬委員文君：（14時26分）：主席、各位同仁。本席等15人，有鑒於交通部針對出廠年份10年以上之自用小客車，自102年6月1日起實施當年度第二次檢驗規費減收三分之一，但對於符合上述條件的自用小貨車卻無列為減收檢驗費實施對象，而且其車主又多屬勞力工作或農牧等經濟收入較為弱勢族群，為考量公平正義原則與政府施政「有感」於弱勢族群，建請交通部同意符合上述條件的自用小貨車，比照自用小客車列為減收檢驗規費適用對象。是否有當，敬請公決。
第二十五案：
本院委員馬文君等15人，有鑒於交通部針對出廠年份10年以上之自用小客車，自102年6月1日起實施當年度第二次檢驗規費減收三分之一，惟對於符合上述條件的自用小貨車卻無列為減收檢驗費實施對象，且其車主又多屬勞力工作或農牧等經濟收入較為弱勢族群，為考量公平正義原則與政府施政「有感」於弱勢族群，建請交通部同意符合上述條件的自用小貨車，比照自用小客車列為減收檢驗規費適用對象。是否有當，請公決案。
說明：
一、交通部針對車齡10年以上之自用小客車，自102年6月1日起實施當年度第二次檢驗費免收取原應繳庫三分之一檢驗費，亦即由原來的新台幣450元扣減150元，改為收取300元，對於車齡超過10年還未換車者，多屬經濟相對不寬裕族群，可謂政策實施立意完善。
二、但符合上述條件的自用小貨車卻無比照辦理減收檢驗費用，按自用小貨車車主多屬勞力工作或農牧等經濟收入較低之族群佔大多數，且自用小貨車車輛檢驗次數遠多於自用小客車，是以政府除應考量車主多屬經濟能力弱勢外，並考慮政府施政公平性與一致性，建請交通部修正「公路證照及監理規費收費辦法」及其附表「公路證照及監理規費費額表」相關規定，將53萬3,000輛車齡10年以上自用小貨車比照自用小客車列為減收檢驗規費適用對象。
提案人：馬文君
連署人：陳鎮湘　　陳雪生　　江惠貞　　孔文吉　　陳根德　　江啟臣　　蘇清泉　　廖正井　　簡東明　　王育敏　　鄭汝芬　　王廷升　　吳育仁　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十六案，請提案人許委員添財說明提案旨趣。
許委員添財：（14時27分）：主席、各位同仁。本席與陳委員歐珀、劉委員建國及許委員智傑等14人，鑑於我國食用油、塑化劑、毒澱粉的食品安全事件層出不窮，為從根本改善政府對食品、藥品、民生用品之安全管控，要求政府部門應跨部門合作，由最高主管機關整合系統，特建請行政院負起國內民眾選擇日常生活用品及食品安全管控工作的完全責任，並於三個月內完成食品藥品及民生用品總標章標識管理之立法工作。是否有當，敬請公決。謝謝。
第二十六案：
本院委員許添財、陳歐珀、劉建國、許智傑等14人，鑑於我國食用油、塑化劑、毒澱粉的食品安全事件層出不窮，為從根本改善政府對食品、藥品、民生用品之安全管控，要求政府部門應跨部門合作，由最高主管機關整合系統，負起國內民眾選擇日常生活用品及食品安全管控的完全責任，並於三個月內完成食品藥品及民生用品總標章標識管理之立法工作。是否有當，請公決案。
說明：
一、塑化劑添加入食品等事件爆發，造成國人飲食恐慌，不少食品、藥品因此下架，日常用品也陷於嚴重未知風險中，並重挫我國MIT在國際間的聲望。衛生署、經濟部標準檢驗局忙於應付查緝不法商人與檢驗民眾質疑的食品，卻未能提供一套完整易於安撫民心的有效辨識系統，衛生署GMP、CAS，經濟部標準檢驗局商品安全標章，交通部等等各唱各的調，讓民眾看的霧煞煞，無所適從。
二、政府未能及時控管黑心食品毒害事件，民眾對食品、用品及藥品選擇無所適從，其主要原因是政府從未建立一套適合國人易於辨識的民生食品日用品安全認證總標章及統一的認證機制。目前政府有包括CAS、GMP、HACCP等數十種認證標章、標誌，由於數量太多，消費者根本無所依循，而且零碎的管控，漏洞百出，防不勝防。
三、因此，建立易於消費者辨識的安全總標章，整合所有的標章標示，讓消費者一目了然產品內容性質與使用方式，一次把問題漏洞補起來，乃是當前確保國人健康，恢復消費者使用信心與安全感之當務之急。凡民生日常所需之食品、日用品，應從製程開始全面管控，將危險降至最低，對於廠商主動送驗，從原物料、加工等製程均無問題之商品，核給該標章，讓民眾可立即確認商品的安全性，放心使用。
四、推動安全總標章管理系統之建立，要求政府站在消費者方便（users-friendly）之立場，由最高主管機關整合系統作跨部門合作，負起為消費者安全把關的全責，不僅作源頭管理，需要做到全程管理，將食品及藥物安全提升至國安層級，全力維護國人飲食與用藥安全。
提案人：許添財　　陳歐珀　　劉建國　　許智傑
連署人：黃偉哲　　楊　曜　　高志鵬　　姚文智　　薛　凌　　　　陳節如　　李昆澤　　鄭麗君　　許忠信　　林佳龍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十七案，請提案人何委員欣純說明提案旨趣。
何委員欣純：（14時28分）主席、各位同仁。本席等11人，針對近年來房價居高不下，油電雙漲，實質薪資倒退15年，讓許多民眾無法以平價的方式找到合適的安身居所，顯見新建平價住宅有其急迫性及必要性，爰要求經建會及內政部營建署等相關單位儘速清查全國閒置之國宅用地，明確規劃國宅用地活化政策及具體實施期程，以符民眾對住宅的殷切需求，實現居住正義。是否有當，請公決案。
第二十七案：
本院委員何欣純等11人，針對近年來房價居高不下，油電雙漲，實質薪資倒退15年，讓許多民眾無法以平價的方式找到合適的安身居所，顯見新建平價住宅有其急迫性及必要性，爰要求經建會、營建署等相關單位儘速清查全國閒置之國宅用地，明確規劃國宅用地活化政策及具體實施期程，以符民眾對住宅的殷切需求，實現居住正義。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年近年來房價居高不下，油電雙漲，實質薪資倒退15年，讓許多初入社會的年輕人、新婚家庭、單親家庭及經濟弱勢等族群，無法以平價的方式找到合適的安身居所，以台北市為例，要14.4年不吃不喝才能買得起房子，顯見新建平價住宅有其急迫性及必要性。
二、據統計，內政部所管國宅用地散布各直轄市，縣（市），總面積高達113.2公頃，扣除已變更為公共設施用地、其他分區不適宜（如：山坡地保育區）、面積零星狹窄者，可作為後續規劃興建平價住宅之面積合計還有53.7公頃。以台中市大里區為例，就有一塊面積達32,217平方公尺之閒置國宅用地，預計可規劃興建300戶平價住宅。
三、故為符民眾對住宅的殷切需求，實現居住正義，爰要求經建會、營建署等相關單位儘速清查全國閒置之國宅用地，明確規劃國宅用地活化政策及具體實施期程。是否有當，請公決案。
提案人：何欣純
連署人：林佳龍　　趙天麟　　陳歐珀　　李桐豪　　吳秉叡　　葉宜津　　李昆澤　　陳唐山　　姚文智　　魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十八案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（14時29分）主席、各位同仁。本席及蔣委員乃辛、王委員惠美、魏委員明谷、林委員佳龍、蔡委員其昌及黃委員偉哲等17人臨時提案，鑑於國內屢發生食品違規使用添加物，由先前的塑化劑到毒澱粉事件（包括：粄條、肉圓、粉圓、黑輪、粉粿、芋圓、地瓜…等國人經常食用之產品），已嚴重危害飲食安全網；最近，竟又爆發混充粗製棉籽油的「毒」門配方、摻假牟取暴利的「黑心油品」，足見，這類不肖商人對現行法制處罰「無感」，而且毫無反省之意，如此重大惡質行徑不只是「經濟詐欺犯罪」，其黑心行為根本與長期下毒餵食他人以傷害其健康或意圖導致其死亡的犯行，無甚大差異，可見是一種「準謀殺」的犯罪行為。因此，本席提案要求行政院立即清查市面標示「純天然」釀造之食品或調料，以確保民眾飲食安全。是否有當，提請公決。
第二十八案：
本院委員羅淑蕾、蔣乃辛、王惠美、魏明谷、林佳龍、蔡其昌、黃偉哲等17人，鑑於國內屢發生食品違規使用添加物，由先前的塑化劑到毒澱粉事件（包含：粄條、肉圓、粉圓、黑輪、粉粿、芋圓、地瓜…等國人經常食用之產品），已嚴重危害飲食安全網；最近，竟又爆發混充粗製棉籽油的「毒」門配方、摻假牟取暴利的「黑心油品」，足見，這類不肖商人不僅對現行法制處罰「無感」，而且毫無反省之意，如此重大惡質行徑不只是「經濟詐欺犯罪」，其黑心行為根本與長期下毒餵食他人以傷害其健康或意圖導致其死亡的犯行，無甚大差異，可以說是一種「準謀殺」的犯罪行為。爰此，本席提案要求行政院立即清查市面標示「純天然」釀造之食品或調料，以確保民眾飲食安全。是否有當，請公決案。
提案人：羅淑蕾　　蔣乃辛　　王惠美　　魏明谷　　林佳龍　　蔡其昌　　黃偉哲
連署人：葉宜津　　李俊俋　　張慶忠　　徐欣瑩　　陳節如　　陳碧涵　　蕭美琴　　林明溱　　吳宜臻　　簡東明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，休息5分鐘後繼續進行施政報告之質詢。現在休息。
休息（14時30分）