102年12月20日國民黨黨團提案：
本院國民黨黨團針對本（第15）次院會討論事項第3案：「本院財政委員會報告審查行政院函請審議『中華民國103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）』案」，建請由王院長召集協商，俾利儘速完成立法程序，是否有當？敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　林德福
主席：本案作以下決議：請王院長召集協商，協商後再行處理。
總預算案公開會議部分，已經處理完畢，稍後繼續處理機密預算部分。
現在休息5分鐘，休息後改開秘密會議，處理機密預算部分。
休息（2時54分）
繼續開會（15時3分）
主席：現在繼續開會。現在改開秘密會議，處理中華民國103年度中央政府總預算案有關外交部及國防部機密部分。
現在宣讀審查報告。
（以下密，略）
主席：請外交及國防委員會陳召集委員鎮湘補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議，不須交由黨團協商。
惟依處理預算案之議事成例，逐款宣讀後均暫行保留，俟協商後再行處理。
主席：現在進行逐款處理。
宣讀歲出部分第8款外交部主管部分。
（以下密，略）
主席：第8款第1項外交部主管部分暫保留。
宣讀第9款國防部主管部分。
（以下密，略）
主席：第9款第2款國防部主管部分暫保留。
報告院會，本案各款預算及決議均暫保留，由王院長召集協商後再行處理。
現在休息5分鐘，休息後繼續進行公開會議。
休息（15時5分）
繼續開會（15時11分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第四案。
四、本院經濟委員會報告併案審查委員蔡煌瑯等16人、委員李應元等31人、委員楊應雄等40人、委員楊曜等32人及委員陳雪生等18人分別擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第4會期第11次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。）
主席：本案經第4會期第11次會議決議：「交黨團進行協商。」現已協商完成，請宣讀朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：併案審查委員蔡煌瑯等16人、委員李應元等31人、委員楊應雄等40人、委員楊曜等32人及委員陳雪生等18人分別擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案
協商時間：102年12月4日（星期三）中午12時21分至13時5分
協商地點：立法院紅樓101會議室
協商結論：
一、修正如下：
第　九　條　　本條例適用之地區、於實施戰地政務終止前，或實施戰地政務期間被占用於終止後，因徵收、價購或徵購後登記為公有之土地，土地管理機關已無使用或事實已廢棄使用者，最遲應於本條例中華民國○○○年○○月○○日修正施行之日起二年內全數公告；原土地所有人或其繼承人並得於公告之日起五年內，向該管土地管理機關申請按收件日當年度公告地價計算之地價購回其土地。但徵收、價購或徵購之價額超出該計算所得之地價時，應照原徵收、價購或徵購之價額購回。
土地管理機關接受申請後，應於三十日內答覆申請人；其經審查合於規定者，應通知該申請人於三十日內繳價，屆期不繳價者，註銷其申請；不合規定者，駁回其申請，申請人如有不服，得向土地所在地縣（市）政府申請調處。
前項期間於必要時得延長一個月。
縣（市）政府為第二項調處時，得準用土地法第五十九條規定處理。
金門地區土地，非經有償徵收或價購等程序登記為公有，於實施戰地政務終止前，其地上已有建物或墳墓等足資證明其所有者，原土地所有人或其繼承人或占有人得於本條例中華民國○○○年○○月○○日修正施行之日起五年內檢附相關證明文件申請土地管理機關會同地政機關勘查，經確認屬實且無公用之情形者，得就其建物、墳墓所在位置核算面積，並按申請收件日當年度公告地價計價讓售其土地。
馬祖地區之土地，自民國三十八年起，非經有償徵收或價購等程序登記為公有，致原土地所有人或合於民法物權編施行法第九條規定之視為所有人或其繼承人喪失其所有權，土地管理機關已無使用土地之必要者，應自本條例中華民國○○○年○○月○○日修正施行之日起五年內，依原土地所有人、視為所有人或其繼承人之申請返還土地；土地管理機關有繼續使用土地之必要者，應依法向原土地所有人、視為所有人或其繼承人辦理徵收、價購或租用。其已依金門馬祖東沙南沙地區安全及輔導條例提出請求經駁回者，得再依本條例之規定提出申請。前項返還土地實施辦法由行政院定之。
第一項申請購回、第五項申請讓售及第六項申請返還土地，不受都市計畫法第五十二條、第五十三條、土地法第二十五條、國有財產法第二十八條、第三十三條、第三十五條或地方政府公產管理法令之限制。
澎湖地區之土地，凡未經政府機關依法定程序徵收、價購或徵購者，應比照辦理。
二、另通過附帶決議1項：
有關民眾依離島建設條例第九條第一項申請購回之土地，位處國家公園特別景觀區者，不受行政院100年4月6日院臺建字第100005244號函釋有關「禁止辦理出售」規定之限制。
提案人：楊應雄　　楊瓊瓔　　陳雪生　　張慶忠　　林德福
協商主持人：楊瓊瓔
協商代表：楊應雄　　許忠信　　高志鵬　　張慶忠　　陳雪生　　林德福　　柯建銘　　吳秉叡　　林鴻池　　黃文玲　　葉津鈴　　王廷升
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀第九條協商條文。
離島建設條例第九條條文修正草案（二讀）

第　九　條　　本條例適用之地區、於實施戰地政務終止前，或實施戰地政務期間被占用於終止後，因徵收、價購或徵購後登記為公有之土地，土地管理機關已無使用或事實已廢棄使用者，最遲應於本條例中華民國一百零二年十二月二十日修正施行之日起二年內全數公告；原土地所有人或其繼承人並得於公告之日起五年內，向該管土地管理機關申請按收件日當年度公告地價計算之地價購回其土地。但徵收、價購或徵購之價額超出該計算所得之地價時，應照原徵收、價購或徵購之價額購回。
土地管理機關接受申請後，應於三十日內答覆申請人；其經審查合於規定者，應通知該申請人於三十日內繳價，屆期不繳價者，註銷其申請；不合規定者，駁回其申請，申請人如有不服，得向土地所在地縣（市）政府申請調處。
前項期間於必要時得延長一個月。
縣（市）政府為第二項調處時，得準用土地法第五十九條規定處理。
金門地區土地，非經有償徵收或價購等程序登記為公有，於實施戰地政務終止前，其地上已有建物或墳墓等足資證明其所有者，原土地所有人或其繼承人或占有人得於本條例中華民國一百零二年十二月二十日修正施行之日起五年內檢附相關證明文件申請土地管理機關會同地政機關勘查，經確認屬實且無公用之情形者，得就其建物、墳墓所在位置核算面積，並按申請收件日當年度公告地價計價讓售其土地。
馬祖地區之土地，自民國三十八年起，非經有償徵收或價購等程序登記為公有，致原土地所有人或合於民法物權編施行法第九條規定之視為所有人或其繼承人喪失其所有權，土地管理機關已無使用土地之必要者，應自本條例中華民國一○二年十二月二十日修正施行之日起五年內，依原土地所有人、視為所有人或其繼承人之申請返還土地；土地管理機關有繼續使用土地之必要者，應依法向原土地所有人、視為所有人或其繼承人辦理徵收、價購或租用。其已依金門馬祖東沙南沙地區安全及輔導條例提出請求經駁回者，得再依本條例之規定提出申請。
前項返還土地實施辦法由行政院定之。
第一項申請購回、第五項申請讓售及第六項申請返還土地，不受都市計畫法第五十二條、第五十三條、土地法第二十五條、國有財產法第二十八條、第三十三條、第三十五條或地方政府公產管理法令之限制。
澎湖地區之土地，凡未經政府機關依法定程序徵收、價購或徵購者，應比照辦理。
主席：第九條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正離島建設條例第九條條文（三讀）

─與經過二讀內容同，略─
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「離島建設條例第九條條文修正通過。」
繼續處理黨團協商所作之附帶決議。
附帶決議：
有關民眾依離島建設條例第九條第一項申請購回之土地，位處國家公園特別景觀區者，不受行政院100年4月6日院臺建字第1000015244號函釋有關「禁止辦理出售」規定之限制。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本案於完成立法後，有委員登記發言，每位委員發言時間為2分鐘。
請陳委員雪生發言。
陳委員雪生：（15時21分）主席、各位同仁。本席謹代表馬祖地區全體人民、澎湖縣及楊曜委員、金門縣及楊應雄委員感謝各位委員對本案之支持，也感謝行政部門對本案支持，獲得三讀通過，本案─離島建設條例第九條主要修法內容如下：
一、延續申請時效，明（103）年元月12日，離島建設條例第九條第一項之土地購回時效即將到期，因此需要延長法律時效。
二、視為所有人之意涵：民法物權編施行法第九條：「依法得請求登記為所有人者，如第三條第一項所定之登記機關尚未設立，於得請求登記之日，視為所有人。」第三條第一項的內容是：「民法物權編所規定之登記，另以法律定之。」
三、經行政救濟或司法途徑仍喪失土地所有權者，得再次提出申請。
修正離島建設條例第九條，僅為解決金、馬鄉親「還地於民」之訴求，希望本院立法諸公繼續支持金、馬、澎弱勢離島的各項訴求，來提升離島鄉親的各項權益與發展。
主席：報告院會，本日會議討論事項處理到此為止，12月24日（星期二）上午9時繼續開會，進行討論事項第五案以下議案。現在休息。
休息（15時23分）