102年9月24日國是論壇


時　　間　中華民國102年9月24日（星期二）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言時間為3分鐘。
首先請陳委員明文發言。
陳委員明文：（9時）主席、各位同仁。國民黨是真心想要推動國會改革嗎？還是想藉機進行第二波的「馬王鬥」？我相信全體同胞的眼睛是雪亮的。
我們都知道，「九月政爭」的起因是因為馬總統縱容檢查總長黃世銘及特偵組對在野黨領袖進行政治監聽，想藉機拉下不聽話的、我們的立法院院長。由於特偵組違法監聽在前，國民黨考紀會違反當事人權益在後，所以臺北地院裁定假處分成立，讓國民黨第一回合輸得非常難看，馬總統的政治聲望掉到谷底，可說是史上最低的9.2趴！
馬總統如果你覺得自己做錯了，就讓江宜樺在立法院向全國同胞說聲道歉，也就順勢化解這場政治風暴。但是到現在為止，我們不但沒有聽到行政院院長江宜樺的一句道歉，甚至開始感受到一股白色恐怖的壓力，媒體開始炒作國會改革的議題，好像所有的問題都是立法院造成的。
各位，臺灣是一個民主法治的國家，民主的核心價值在於立法、行政、司法三權分立，彼此監督制衡，但是這次「九月政爭」讓我們看到醜陋的一面，原來總統可以凌駕在司法之上，說誰犯罪誰就有罪；原來臺灣是一個行政權無限膨脹的國家，立法院只是行政院立法局嗎？
本席要問馬總統：如果行政院提出的法案沒有引起社會高度爭議，立法院會打架、需要打架嗎？如果行政院長不重視三權分立及憲政倫理、公然對國會說三道四，你能接受嗎？如果立法院不能反映民意、公平保障各政黨發言權利，臺灣算是個民主國家嗎？
我要再次重申，沒有人反對「國會改革」，但是本席堅決反對打著國會改革旗號，實際上卻是破壞三權分立、放縱行政擴權的毀憲亂政！身為在野黨立法委員，我們捍衛的是國會的尊嚴，捍衛的是人民的福祉，請馬英九放開你的髒手，讓江宜樺立即道歉。謝謝！
主席：請李委員應元發言。
李委員應元：（9時4分）主席、各位同仁。中央崩壞！不論是從洪仲丘案，甚至最近整個政局的空轉，我相信我們都需要操心，方才我的先進－陳明文政治家已經說明了。
本席要來談一些基本的地方問題，亦即米的問題，誰知盤中飧，粒粒皆辛苦！當8月27日發生山水佳長米混雜越南米事件之後，我們就覺得，臺灣的米這麼好、臺灣的米這麼香、臺灣的米這麼Q，務農者拚成這樣，而生意人若是一次、兩次做錯了，損失的也許只是罰個20萬元，但是當全部的消費者對臺灣米失去信心之後，農民損失的卻可能是他全年的收入、他的生活，並讓所有臺灣米蒙羞。
而且不只是泉順這一家而已，臺灣的三大米商：泉順、聯米、億東都中槍，每一家都有品質不符、產地標示不符及品種標示不符的情形。其中的泉順公司，你到底在做甚麼？現在位於新竹的食品工業發展研究所檢查了你們的一項新產品－「大地情長ㄟ米」，名字取得這麼好聽，標示50%為臺灣米、50%為泰國米，結果竟連一粒臺灣米都沒有！這實在很過分！你們實在欺負農民「夠夠」！賺錢要賺得如此缺乏道德嗎？
我在此呼籲米商，希望你們自己站出來自清，甚至要向臺灣及臺灣農民道歉，農民拚死拚活才能有這樣的收成，若颱風來襲淹沒稻田或是染上稻熱病，收成就全沒了，而你們卻採用外國米！我要再說一次：臺灣的米這麼好、這麼香、這麼Q！當然，我也要肯定農委會，上次事件發生後你們有去抽查，但是我的問題是，為什麼之前已經查獲那麼多次，以你們對這件事的管理，僅能開罰米商20萬元而已嗎？政府有很多行政手段及法律手段，你們對於糧商更是有很多的方法，希望農委會農糧署能拿出辦法來，解救臺灣農民、搶救臺灣米。謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時8分）主席、各位同仁。關於這次的政爭事件，司馬文武（江春男先生）今天做下一個非常好的註解，他說：江宜樺禁不起權力考驗，這次表現奇差，這種骨質的人肯定做不了大事！行政院是負責國家整體行政事務，人民的福祉攸關行政院的政策，如果江宜樺院長看到這樣的註解，心裡難道不會震動嗎？江院長師承「毓老」，本席也是。孟子曰：「子路，人告之以有過則喜；禹聞善言則拜。」這是「聞過則喜」成語的來源。江院長！你好好想一想，國家政局動亂至此，你自己難道沒有任何感受及反省嗎？
今天在野黨非常謙卑的要求，不過就是說聲道歉而已，讓大家的政務回歸正常，但是我們看到了什麼？我們看到的只有一個字，叫做「鬥」，這絕對不是國家之福，大陸的諾貝爾文學家莫言先生說，台灣的亂是在立法院，亂在小圈圈裡。莫言先生沒有看清楚台灣，台灣的亂是行政不尊重立法，是行政和立法之間沒有辦法取得妥協，美聯社說馬政府是行政無能，後面緊跟著又說了一句更重要的話－personal remoteness，意味他跟人民脫節太遠了。立法院代表民意，反映人民的意見，行政院理當聆聽，所以我在此呼籲行政院say sorry。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：（9時11分）主席、王院長、各位同仁。台灣作為海島型貿易國家，強烈依賴國際貿易，如何透過與世界其他國家簽訂自由貿易協定，突破對外困局，進而提升我國的競爭力，乃是朝野及社會各界之重大共識，然而，攸關我國世界經貿突破的重大拼圖－『兩岸服務貿易協議』，自從2013年6月21日雙方簽訂以來，至今已近三個月，仍在立院審查程序中僵持不下。箇中原因當然很多，與國會溝通程序不完備是其中之一。
與美國、韓國等在世界FTA簽訂競賽中名列前茅之國家相比，我國國會授與機制缺乏對洽簽過程諮商與監察的程序規定，導致行政部門在對外洽簽協定時，缺乏與國會溝通的法制準則，造成國會無法跟隨談判進度達成資訊上的對稱。
以美國與韓國為例，美國於2002年簽署《兩黨貿易促進授權法》，明確規範經貿談判程序，授權行政部門對外洽簽更多貿易協定。在談判前，行政機構須於90天前通知國會，對國會進行諮商與說明，以及預先通知國會欲簽署日期，並提出評估；簽署後60天內，總統提出須修改法律條文之清單，簽署後國會則須於提出議案後90天投票表決，以「快速立法程序」確立國會可用簡單多數否決。
韓國同樣為因應與日俱增的雙、複邊經貿談判，頒訂《洽簽FTA程序及執行法》，除律定洽簽經貿協定之性質、目的外，亦明訂經貿談判過程，如談判前，行政機構須就國家利益、公眾意見等完成「談判計畫書」，就此向國會提出報告；草簽後，須將內容向國會提交審查；協定簽署實施後，則仍須定期檢討及確保弱勢產業權益等，如上美韓有關國際經貿談判授權程序法制化規範，皆有立法例可為參考，值得我國借鏡。
爰此，本席在此呼籲政府應痛定思痛，把握時機，盡速參酌美、韓相關規定，訂定『洽簽貿易條約程序及執行法』，完善國際經貿談判條約國會授權過程法制化相關規範，才能內解僵局、外破困境。
主席：請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：（9時15分）主席、各位同仁。本席在此沈重呼籲政府及朝野正式啟動第8次修憲工程，因為現在的違法亂紀、違憲亂象已經導致整個行政系統停擺，我們的總統有權無責，我們的行政院長有責無權，總統府和行政單位之間又搞了一個標準黑箱作業的五人小組，他們在其中說了什麼事，做了什麼勾結，事後完全沒有簽字，真的是一團亂象。
我們號稱是雙首長制，看看法國的雙首長制，總統府有正式的人員編制，由幕僚提供相關訊息，並透過這個正式編制中參與內閣、總理相關政務的推動，反觀我們現在的行政院長是由總統任命，而他對我們立法院卻毫無溝通的誠意，他到底是總統的執行長，還是要面對代表民意的立法院監督的行政院長？
再者，現在的監察院亦頗值檢討，以9月政爭為例，馬英九把手伸進國會，進入行政系統，我們的監察院長竟然在還沒有啟動監察院所有監察程序之前就直接說他支持、認同馬英九總統。眾所周知，現在監察院內部不合，所有監察委員攻擊現在的院長，院長也像鬥雞似的批評他們的監察委員，這樣的監察制度還能負起為民打老虎的角色嗎？
本席在此沈重呼籲啟動第8次憲政會議，因為現在已經到了臨界點，今天行政院長來到這邊，如果不說聲道歉，會導致什麼現象呢？我們期待的是，行政院長和總統能扮起桶箍的角色，什麼叫做桶箍的角色？全民的總統以2,300萬人民的福祉、蒼生為念，以社稷為重，才是扮演桶箍角色的總統和行政院長，但是他們現在的表現讓人民的期待落空，所以本席在此呼籲第8次修憲工程和國會改革同時並進，這樣才是人民之福。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時18分）主席、各位同仁。報告全國同胞，行政院管太多事情了，不該管的事情都管，立法院長適不適任，是行政院長可以管的嗎？立法委員選誰當立法院院長是不是需要行政院同意？是不是需要江宜樺院長同意？行政權干預立法權，就是走向獨裁的前兆。我們很遺憾，今天江宜樺院長以行政院長的身分走到議場坐在椅子上面，他為什麼可以坐在那邊，因為立法院尊重憲法、尊重他的身分，今天江宜樺你沒有辦法走上這個講台，是因為你不尊重憲法、不尊重你的身分、不尊重權力分立的原則，所以我們要求你道歉，不是要向哪一位委員道歉，而是要你尊重三權分立的原則、要你尊重憲法、要你尊重國民主權以及要你尊重這個體制，如果連這一個體制你都不尊重，請問你還有什麼資格上台報告？
江院長過去在學校是最受歡迎的教授，但你是否知道你現在擔任行政院長的民調？僅僅只有17%而已，可以說是中華民國憲政史上民調最低的一位行政院長，你不可能坐在院長這個位子上一輩子，未來還是要回到學校任教，試問，屆時你要怎麼教導學生所謂的權力分立原則、三權分立的原則？我想，不只有你的學生在看而已，連以前你教過的學生，也在報紙、媒體上談論你過去的言行，比照今日的言行，兩相比較真的是差太多了！
本席再次跟江院長建議，「行政權干預立法權」乃是牽涉到大是大非的問題，沒有任何模糊的空間，請問你還要在這個椅子上坐多久？如果你願意為自己的失言道歉，我相信全國人民一定會給你掌聲。向本院道歉當真有這麼難嗎？如果你還要繼續坐在這裡當低頭族，繼續坐在這裡吹冷氣，那本席建議你回去行政院吧！不要浪費人民的納稅錢！立法院是全國人民關注的國會殿堂，今天大家關注的就是「你要不要道歉」這件事，如果沒有道歉，就不用上台，不要浪費全國人民的納稅錢，我們在這裡所說無非就是爭個大是大非，所以，我們要求江院長必須為你干預立法院的一些行為負責，這才是正題。謝謝。
主席：請呂委員學樟發言。
呂委員學樟：（9時22分）主席、各位同仁。從上禮拜開議到現在，立法院陷入了院會空轉的危機，江院長恪遵我國憲法第五十七條規定，亦即行政院長對立法院負責的精神，到立法院做施政報告，但是很遺憾，他就是沒有辦法上台，完全是因為有一個爭議的司法案件，被綠營擴大解釋為所謂的「九月政爭」，江宜樺院長的一席話，被扭曲為對本院王院長的不敬，但在本席看來，這都只是在野黨發動鬥爭的藉口。本席想請民進黨的各位同仁們不要忘了，根據立法院職權行使法第十六條規定：「行政院應於每年九月一日以前，將該年一月至六月之施政報告印送全體立法委員，並由行政院院長於九月底前提出報告」，但是立法委員現在卻帶頭違法，其實這也是放棄了憲法所賦予我們的職權，讓全國民眾情何以堪！
再說，在2005年時任行政院長的謝長廷院長，也曾被當時在野的本黨，也就是國民黨，要求應先為高捷案道歉，才能上台做施政報告，而當時的民進黨黨團幹部柯建銘委員等人，同樣搬出憲法說明行政院長施政報告是憲法規定的職權，不能有前提，也不能有條件，本席只能說當年民進黨的立委們「換了位子就換腦袋」，試問現行憲法我們有修改嗎？當然沒有修改，規定仍是一樣的，但是你們的態度卻是昨是今非，心裡有兩套標準。
另外，本席要提出關於本院於上會期曾加開兩次臨時會，全國老百姓一共付出約4,000萬的額外支出，但我們實際修法的進度在哪裡？行政院現在已經端出了43項急迫性法案及47個法規，這些法案都攸關台灣經濟及人民生活發展，如果不趕快改善目前這種朝野對立的態勢，本席真的非常擔心，因為到時候我們必須一起背負議事效率不彰的罵名，所以，在此籲請我們立法院的同仁們開會吧！謝謝。
主席：請蘇委員清泉發言。
蘇委員清泉：（9時26分）主席、各位同仁。我今天要講的不是政治口水，而是要談「新流感來勢洶洶，拋藍綠拚健康！」坦白說，除了健康以外，什麼都是假的，政治嘴泡不會有人傷亡，但流感如果處理不好，將會造成很多人死亡，尤其WHO預估今年的新流感來勢洶洶，若死亡的是65歲以上老人，這是國家的損失，若死亡的是2歲以下小孩，那更是家庭與社會的傷痛。新流感乃是一種新型病毒所引起的一種呼吸道感染疾病，嚴重時必須住院甚至於引發敗血症死亡等等，它是以口沫、鼻涕等黏液為傳染途徑，老人與小孩較容易受到感染，預估每年因新流感引起重症需住院者約有400至500萬人，導致死亡者約有四、五十萬人，因此，新流感的威脅是非常嚴重的。
新一代疫苗將於10月1日開始施打，但新一代疫苗是四價疫苗，裡面含有2組A流及2組B流感，台灣今年要施打的仍是三價疫苗，也就是2組A流及1組B流，在美國已經漸漸銜接使用四價疫苗，因為價格較為昂貴，所以台灣今年仍是施打三價疫苗，共計編列304萬劑的預算，本席認為醫療本質不容討價還價，尤其是65歲以上老人、2歲以下小孩、持有重大傷病證明者及醫療機構從業人員皆應全面免費施打，以降低交互感染率，其他民眾應由中央、地方及個人各部分負擔進行施打，地方政府可以視財力補助成數，疫苗政策是一個重大政策，本席強烈要求衛福部應落實防疫的政策，這也符合行政院及立法院王院長所提倡發展生技產業的目標；為提高施打率，應先銜接新疫苗，並儲備足夠的抗病毒藥物，最好能提昇到50%以上，日本甚至已經達到100%的存有，唯有如此才能對國人提供最完善的防疫政策，希望大家拚政策，不要拚口水！謝謝。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時29分）主席、各位同仁。今天我報告的題目是「立法院不要辜負百姓的付託」。剛才親民黨的李委員提到今年諾貝爾獎得主莫言先生在台灣所講的一席話，他說在大陸看台灣的電視覺得台灣一團亂，但是到了台灣以後，感覺到所謂的「亂」是亂在立法院，我們的老百姓非常地親切，道德水準也很高。然而，我不同意李委員所說的，我們的「亂」是亂在立法院不講公理、沒有是非、為反對而反對。我想這些都過去了，往者已矣，來者可追，我們希望能面向現在、面向未來、面向亞洲、面向世界。現在全世界都在拚經濟，我們呢？我們當然要站在歷史的高度來看，豈可如此空轉下去！這是不可以的！因此本席深切地期望我們可以很理性地在一起，將議事正常化。立法院是一個講理的地方，是一個監督政府的地方，應該運用智慧克服當前的困難，這才是真正的因應之道。本席反對司法關說，但是既然已經走向了法治，我們就讓它以法律來處理，不要凡事都泛政治化，這樣是沒有意義的。希望我們能理性地面對，監督政府，這才是國家與老百姓的幸福。面對亞洲，我們可以看到韓國、日本、中國大陸不斷地崛起，不斷地拚經濟，我們也不能落後。如果我們在歷史的浪潮中再不努力的話，就對不起我們的未來，也對不起我們的子孫。因此本席在此再次呼籲，我們要不分朝野、不分藍綠，大家緊密地團結在一起，支持政府，共創美好的未來。謝謝！
主席：請許委員智傑發言。
許委員智傑：（9時32分）主席、各位同仁。最近最有名的一部國片片名為「總舖師」，總舖師也有總舖師的價值，身為國家的元首，馬英九你的價值在哪裡？我們要的是經濟而不是政治鬥爭，所以本席把這首歌的歌詞改編如下：無能馬江民調趴，經濟軟趴趴。政治鬥爭真殘忍，還會偷偷的監聽。立院的老王沒被打趴，老馬不再軟趴趴。有時硬有時嗆，和我們要的不一樣。人民都繼續苦哈哈，人民都繼續苦哈哈。
我想，身為一個總舖師都有做為一個總舖師應有的價值，你看這個台北的「憨人師」，為了不浪費糧食，寧願去撿剩菜煮給浪流漢吃。到底我們總統這個總舖師，你的價值在哪？我們要的是台灣的經濟愈拚愈好，而不是政治鬥爭。我們可以從王院長這個案子的民調看到人民的聲音，馬英九總統的民調因此降到了9%，王院長卻因此而升到60%，這表示人民認為這就是政治鬥爭。剛才有多位國民黨的同仁呼籲不要泛政治化，但是事實上最泛政治化的就是馬英九總統。在這個時候，你應該停止政治鬥爭，不要再去吵王院長的資格問題，讓王院長能好好地主持國會的議事；如果這個前提成立了，我們就能順利地開會了。因此真正泛政治化的是馬英九總統，我們不要政治鬥爭，不要台灣經濟的軟趴趴，我們要把台灣的經濟做好，這才是台灣人民之福。希望馬英九總統三思，謝謝！
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：（9時36分）主席、各位同仁。我們台灣的民主政治不容破壞，但馬英九毀憲亂政，打王金平院長還不夠，還準備提高小黨黨團的門檻。現行立法院組織法規定黨團人數門檻是三位立委，但是國民黨提議要將其提高，這樣的提議對只有三席的台聯黨團來說，是具有針對性及恐嚇性的手段，是繼滅王計劃之後又要來消滅台聯。本席身為台聯黨團成員之一，必須在此重申，立法院的議事不彰，不是立法院的問題，而是國民黨這個執政黨無能治國的問題，無能治國就用另一種「奧步」作亂以毀憲亂政，這是全國人民要好好思考之處。馬總統的民意只剩9.2%，還輸給我們台聯在立委選舉中所獲得的9.8%啦！所以，國民黨別再耍「奧步」了！如果認為三人一黨會癱瘓立法院，那麼五人一黨、十人一黨就不會癱瘓立法院了嗎？希望我們的執政黨可以好好地拚經濟，別再讓我們的人民賺不到錢又活不下去，自殺的自殺！跳樓的跳樓！這是最令我們痛心的事情。所以我們台聯一定會對執政黨嚴格地監督，不合理的地方絕對杯葛到底。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：（9時39分）主席、各位同仁。剛剛有執政黨的委員說我們在亂，但哪裡亂了？立法院哪有亂？我們的召集委員也產生了，明天就要開委員會了，一切都井然有序也步上正軌，亂的是馬英九總統和江宜樺院長，他們不顧民生只顧鬥爭。
我們從來不曾看到馬英九總統和江宜樺院長拚經濟的速度有多快，台灣人民看到的是馬英九總統和江宜樺院長鬥爭的行政效率非常快─七日滅王計畫。如果能用這種速度及效率拚經濟，那才是台灣人民之福。
馬江集團已經完全執政，也顯示出完全的傲慢，立法及行政都要一把抓。請問現在是什麼時代？難道我們台灣的民主政治要倒退二、三十年嗎？我們要回到威權時代嗎？我們要步入法西斯的年代嗎？過去在威權時代有警備總部，現在則有特偵組的存在，這是台灣之福嗎？
請各位想一想，在我們的憲政體制及憲法精神裡，行政、立法及司法是分立的。馬英九總統和江宜樺院長，一個是法學博士，一個是政治學博士，兩個加起來卻不及台灣的基層人民，用台語來說，他們兩個人讀書是讀到背上去了嗎？如果不是這樣的話，就是為權力而鬥爭。馬江集團不顧民生及經濟，而只顧政治鬥爭，9.2%的民調就足以證明台灣人民認為，馬江集團不顧民生只顧鬥爭。本席再重複一遍，我們的憲法體制及民主政治是台灣的基本價值，是我們無限的寶藏，我們絕對不容許任何一個人毀損台灣的憲法體制及民主政治，拜託馬總統和江宜樺院長千萬不要讀書讀到背上去。我們強烈要求江宜樺下台！
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：（9時43分）主席、各位同仁。沒有道歉就沒有沒有上台。我們要江宜樺道歉，不是要求對哪一個委員，而是要求對國會及台灣人民道歉。如果一個行政院院長已經違憲，已經無視於憲法的存在，那麼他就不適任行政院院長，既然不適任行政院院長，請問他有什麼資格可以上台作施政報告？所以，沒有道歉就沒有上台。
江宜樺硬拗說，大家誤會、曲解他的意思，但是所有媒體聽到及解讀的都是一樣的，那麼是你江宜樺有問題，還是媒體扭曲了？我們認為是江宜樺在硬拗。江宜樺硬拗也不是第一次了，我們看到江宜樺連白紙黑字都可以硬拗，甚至已經害死一條人命。在99年8月17號，行政院長吳敦義召開的大埔農地農戶代表會議中，裡面很清楚的表示就是原地保留，這是99年8月17號白紙黑字的文，江宜樺當時是內政部長，但是當他從內政部長變成行政院長之後，就把這張紙吞下去了，也害死了一條人命。我們要問江宜樺院長，有看到張藥局張老闆這一條人命嗎？請問你有任何的道歉跟對不起嗎？
我們看到的這個政府不是在看台灣人民要怎麼活下去，怎麼替台灣人民解決問題，我們看到的是馬英九汲汲於為自己的未來鋪路。我們看到馬英九安排王郁琦參加APEC，用意何在？就是要為明年的馬習會鋪路，也就是要他做傳聲筒、馬前卒。請問APEC經濟會議和兩岸有什麼關係？馬英九居然拍板定案讓王郁琦參加，這種陰謀不就是在搞政治、搞政爭嗎？
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：（9時46分）主席、各位同仁。這個政府簡直讓人難以忍受，嘴巴講苦民所苦，卻又放任油電，帶頭讓物價飛漲，22K的政策讓國人薪資倒退二十年；這個政府向我們保證核能安全，但是對原能會說的國際級一級事故，即核三廠安全系統故障，這個政府是在八十四天以後才知道，這八十四天都在睡覺；這個政府不讓國會監督，不顧本土產業，連國民黨的委員都看不下去，沒有進行討論，就黑箱作業的簽了服務貿易協議；這個政府甚至要把國家變成特務國家、警察國家，監聽國會及在野黨。這個政府實在讓人難以忍受。所以，讓本席放任一次，本席要倒閣，這是本席的倒閣提案，歡迎各位同仁連署。
主席：請江委員惠貞發言。
江委員惠貞：（9時48分））主席、各位同仁。本席今天要特別針對昨天一則讓本席感受良深的新聞，藉著國是論壇來發表自己的想法。我們國民年金上路已經5周年，繳費率卻逐年遞減，97年國民年金剛上路的時候，繳費率還有69%，之後一路下滑，到101年首度出現保費跟支出不平衡的狀態，也就是說一年的收入跟支出短差18億，到102年9月為止，甚至短差到32億，像這樣繳費率年年下跌，給付支出卻年年升高的狀態，國保難道沒有破產的疑慮嗎？可是在每一次檢討當中，都認為是宣傳不足，那又為什麼在每一次支出的時候，民眾都能清楚的知道，他只要補繳部分保費，就可以請領生育、喪葬、失能，甚至其他各項的年金給付？這個部分是政府當時的美意，對於所有較弱勢的民眾、沒有工作的民眾，要給他們的生活一個基本的支應和保障，但在修法過程當中，我們到底放進多少個人的私心，卻不看這個政府是要永續的經營？我們真的是在為民眾珍惜他們的納稅錢嗎？真的希望政府的每一分錢是用在刀口上嗎？
我常常在想，我進立法院才不過一年多不到兩年的時間，我看到太多過去我在臺北縣議會所看不到的，甚至於過去大家罵得像過街老鼠的國民大會的議事程序和議事效率，都比立法院好得太多。我必須要講，不管是我們的國保還是勞保年金，也不過都才上路四年、五年，卻都一連發生這樣的短差，可是我們卻只是政治性的考量，這兩天的新聞居然講說我們的僑民在國保每年多領了兩億，再一次撕裂我們民眾的感情。我不是說僑民領的兩億多不應該檢討，而是這一個政策當時在立法議事上、在整個品質上，我們立法院到底又做了多少？我在這裡非常沈痛地說，與其我們檢討別人，我寧願先檢討我自己。謝謝。
主席：請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：（9時52分）主席、各位同仁。我有一個理想，如果今天江宜樺道歉，而明天的議程剛好是羅瑩雪來說明清楚，那麼透過國會的政治，我們的九月政爭就可以回歸司法仲裁，讓一切的政爭最後留給司法去仲裁，而我們就可以讓國家向前走。結束政爭、回歸司法，全在江宜樺你一念之間。你必須道歉，是因為反對黨以及全國的人民要知道你知不知道應該反省，重點不在於你有沒有講那句話「我準備好了」，而在於整個過程中，您不應該參與、您不應該坐在記者會上、您不應該主動要求媒體的專訪、您不應該說那些對國會議長人事指三道四的話。所有的這些不應該，我們在談的都是憲政主義，您願意維護憲政主義嗎？你願意透過一個道歉來表達您捍衛憲政的真誠，而讓政爭結束，回歸司法仲裁嗎？這一切都在你的一念之間。
我找到了政府應該反省的理由，那就是我們的特偵組違法監聽，事證明確。特偵組告訴我們這次的監聽案是來自於一個陳榮和案，所謂法官集體收賄關於90萬元的追查，但我們來看它是如何的沒有說服力，民國99年7月12日就搜索到90萬，隔了兩天，陳榮和就收押，收押198天後交保。在收押的198天，特偵組問不出90萬的下落，交保之後一審判決就判18年；交保之後448天才開始監聽。為了追查90萬，收押198天問不出來，交保之後在外面玩了四百四十多天才開始監聽，這符合常情嗎？特偵組說：這個監聽案監聽到今年9月5日終於結案了，90萬還是問不出來。可是根據特偵組所有監聽票的統計結果，這個案根本在今年5月16日以前就已結案，它的監聽票僅止於今年4月25日申請的No 406這一張；這是謊言，政府不要道歉嗎？實施東廠政治的違法監聽，政府必須反省，江宜樺，你的道歉是國家向前走最重要的關鍵。
主席：請陳委員其邁發言。
陳委員其邁：（9時56分）主席、各位同仁。剛剛江院長從進來一開始到現在，頭都低低的，但是我相信，除非江院長裝聾作啞，否則包括本席在內，所有委員同仁的發言，江院長都應該聽在耳裡。我想先跟江院長討論一下蘋果日報9月18日的民調，馬總統是21%，江院長上任7個月，剩下19%。怎麼會才上任7個月，民調竟然比一個就任五年的總統民調還低！江院長，7個月來，你把民眾對你的政治信任消耗殆盡，從核四公投，你明明知道公投法是一個鳥籠公投，卻操弄公投，利用這種詐術公投來達到政治目的，假如一個知識分子、一個讀書人，利用學問為政治服務，那麼這種所謂的政治學者和一般智慧型犯罪沒什麼兩樣，讓人家見識到學問竟然可以用來為政治服務到此。會計法的修法也一樣，一開始堅持不覆議，隔天我們卻看到你坐在馬總統的隔壁召開記者會，向立法院提出覆議，把所有責任都推給王院長、把所有責任都推給立法院，也讓大家見識到，原來原則可以隨時間改變、原來原則可以不用堅持，可以隨著統治者的喜好、隨著鬥爭而改變原則。江院長，這一次大家對你質疑，是為什麼一個讀書人，一個自許為漢娜·鄂蘭自由派學者的信徒，怎麼會高度介入政治鬥爭？在所有的滅王計畫中都高度參與，形成所謂的四人幫，對王金平院長進行圍剿。在9月2日的五人會議中，你明明知道整個周詳的滅王計畫，還坐在那邊和王院長開會。一個政治學者、自由派學者，並自許為漢娜·鄂蘭的信徒，怎麼會從一個自由派的學者，墮落到成為一個政治撈仔？你今天質疑立法院，質疑王院長，說什麼沒有王院長的立法院你作好準備，這種逾越憲政體制的發言，只是讓人家見識到，假如政治、學問可以做到如此，實在讓人瞠目結舌，院長，這是一個做人的基本道理，所以我在此把你的施政報告退回去，拒絕看你的施政報告。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：（9時59分）主席、各位同仁。德國總理梅克爾三度高票連任，而且被「經濟學人」雜誌評價為「一位女性統治全歐」，該雜誌並指出她是領導德國及歐洲的正確人選，有可能成為偉大的領導人，與「經濟學人」雜誌對馬英九「bumbler」的評價相較，可謂天差地別。
數月前，我與中經院董事長梁啟源在電視上同台，梁董事長是馬英九所倚重的能源顧問，他公開說德國由於廢核以致電價高漲，民怨沸騰，怨聲載道，德國執政黨有可能無法連任，我當時堅決反駁，第一，我請教過德國官員，德國高電價，廢核不是唯一的原因。第二，即使德國電價再高，是否有任何人表示要回頭再發展核電，德國官員很清楚地告訴我，沒有。因為德國政府在能源政策上有願景、理想、論述，德國人民知道他們承受高電價會有什麼樣的好處。根據歐盟統計局的資料，德國的失業率從2008年開始節節下降，法國的失業率節節上升，德國的失業率是20年來最低，這是梅克爾為何高票連任的原因之一。德國政府今年四月間特別聲明，德國長期以來是電力淨輸出國，去年電力淨輸出228億度，而核四廠的發電量只有193億度，德國因為賣了電，得到新臺幣535億5,000萬的盈餘，創四年來新高。他們特別聲明，係因他們發展了太陽能及風力發電，所以有多餘的電力可以賣，根據德國官方資料，綠能並為德國創造38萬1,600個工作機會，所以，今天我們想想，梅克爾本來是一個擁核的物理學者，但福島核災之後，她意識到德國雖然幾乎沒有地震，但若繼續使用核電，沒有人敢保證德國不會遭遇福島式的核災，所以，她立刻停掉8座核電廠，而且宣布德國將在2022年全面停止所有核電廠，邁入非核家園。為了國家及人民的安全，梅克爾勇敢承擔責任，說服人民且團結國家，共同反核，發展綠能。馬英九總統，你的民調只剩下9%，難道你還不醒醒、不懸崖勒馬嗎？學學梅克爾，不要只是想要靠馬習會來建立你的歷史地位。
主席：陳委員怡潔對國是論壇提出書面意見，列入紀錄、刊登公報。
陳委員怡潔書面意見：
持續杯葛只是假動作　監督質詢才是真功夫
對於民進黨黨團今天持續杯葛行政院長江宜樺上台施政報告，本席雖然同樣認為江院長有藐視國會之嫌，但基於施政報告是憲法規定職權，以及民眾已經厭倦了藍綠惡鬥，持續僵持下去只會讓立法院的形象跟著變臭，因此與其讓部會首長在立法院批公文打瞌睡，不如真正盡到立法委員監督問政的職權，凸顯江院長所謂的，要為一切施政做好準備，是說真的還是耍嘴皮。畢竟癱瘓國會、杯葛議事的戲碼不是黃色小鴨，台灣民眾真的不愛看，也越來越無感。
所以與其繼續爭一個口惠而不實的口頭道歉，還不如真正行使立委的職權，在質詢時讓江院長準備好了的大話破功。
再說，目前根據媒體最新民調顯示，原本滿月施政滿意度還有三成的江院長，現在民調也只比18趴多一趴（19.84%），但不滿意度已經高達六成，可見得民眾已經對江院長下了不及格的通牒，所以立法院真的不該讓行政院樂得輕鬆，應該讓議事運作正常理性，讓行政院真正向立法院負責，面對的民眾關心的問題說清楚講明白。
另外，本席也要奉勸馬總統，不該對自己的民調由9.2趴翻升到21趴感到沾沾自喜，因為這可能是因為總統關說媒體所得到的？而且21是要被退學的，馬總統持續這麼低的民意滿意度，根本跟死當馬總統差不多！目前台灣民眾就是不滿意總統的表現，只是罷免跟彈劾的門檻難度太高，目前對於民意支持度極低的總統或行政院長，人民並無法透過民主程序讓其下台去職，這是否也凸顯政府剝奪人民權利行使的不當作為？
過去總統皆透過雙首長制的巧門，閃避監督，或透過閣揆這位代理人行使權力，但這皆不符合法治與民主原則，因此九月政爭背後的憲政爭議，或許也該讓人民思考該是啟動修憲工程的契機。
主席：國是論壇到此告一段落。
 