102年10月14日立法院第8屆第4會期第2次全院委員會會議紀錄


時　　間　中華民國102年10月14日（星期一）11時33分至18時11分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
林秘書長錫山：出席委員82人，已足法定人數。
主席：現在開會，依立法院職權行使法規定，召開全院委員會，審查柯委員建銘等43人提出之不信任案。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第8屆第4會期第1次全院委員會會議議事錄。
議事錄
立法院第8屆第4會期第1次全院委員會議事錄
時　　間　中華民國102年9月26日（星期四）上午9時35分至12時11分、下午2時32分至3時30分
地　　點　本院議場
出席委員　李貴敏　　吳育仁　　孫大千　　林德福　　陳鎮湘　　蔡錦隆　　王育敏　　李桐豪　　陳淑慧　　陳唐山　　呂學樟　　林鴻池　　廖正井　　黃文玲　　江惠貞　　鄭天財　　陳碧涵　　邱文彥　　紀國棟　　廖國棟　　吳秉叡　　楊玉欣　　蔣乃辛　　潘維剛　　王金平　　羅淑蕾　　陳歐珀　　許添財　　賴士葆　　張慶忠　　徐少萍　　鄭汝芬　　詹凱臣　　王進士　　丁守中　　陳節如　　黃偉哲　　許忠信　　段宜康　　葉津鈴　　陳其邁　　李昆澤　　李俊俋　　林郁方　　費鴻泰　　林淑芬　　吳育昇　　林國正　　簡東明　　高金素梅　李鴻鈞　　劉櫂豪　　呂玉玲　　盧嘉辰　　高志鵬　　蔡正元　　楊麗環　　楊瓊瓔　　顏寬恒　　李慶華　　盧秀燕　　江啟臣　　曾巨威　　尤美女　　薛　凌　　林佳龍　　陳雪生　　楊　曜　　蘇清泉　　王廷升　　黃昭順　　王惠美　　鄭麗君　　邱志偉　　管碧玲　　趙天麟　　徐耀昌　　李應元　　徐欣瑩　　陳學聖　　吳宜臻　　楊應雄　　陳明文　　姚文智　　劉建國　　陳怡潔　　陳根德　　羅明才　　林滄敏　　陳亭妃　　蕭美琴　　林明溱　　葉宜津　　林岱樺　　洪秀柱　　蔡煌瑯　　柯建銘　　蔡其昌
委員出席　98人
請假委員　黃志雄　　謝國樑　　孔文吉　　翁重鈞　　何欣純　　張嘉郡　　邱議瑩　　魏明谷　　潘孟安　　陳超明　　許智傑　　馬文君　　蘇震清　　田秋堇　　
委員請假　14人
列席人員　審計部審計長被提名人　林慶隆


主　　席
院長
王金平（上午9時35分至12時11分）
 
副院長
洪秀柱（下午2時32分至3時30分）
列　　席
副秘書長
周萬來
紀　　錄
議事處處長
高明秋
 
副研究員
郭明政
 
科長
吳東欽
 
公報處處長
藍維宗
討論事項
一、總統咨，為審計部審計長林慶隆任期於本(102)年10月1日屆滿，依據憲法第104條規定，提名林慶隆續任審計部審計長，咨請同意案。
（由委員李桐豪、許忠信、廖正井、許添財、李俊俋、陳歐珀、江惠貞、黃偉哲、廖國棟、林岱樺、費鴻泰詢問；委員翁重鈞、陳超明、何欣純、鄭汝芬、黃昭順另以書面提出。）
決議：提報院會，以無記名投票表決。
主席：針對第8屆第4會期第1次全院委員會會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，第8屆第4會期第1次全院委員會會議議事錄確定。
現在進行討論事項。
討　論　事　項
一、本院委員柯建銘、高志鵬、吳秉叡等43人，依憲法增修條文第三條第二項第三款之規定及立法院職權行使法第三十六條規定，對行政院院長江宜樺提出不信任案，請公決案。（本案經提本院第8屆第4會期第5次會議報告決定：交全院委員會審查。爰於本次會議提出處理。）
主席：現在宣讀提案內容。
本院委員柯建銘、高志鵬、吳秉叡等43人，鑒於行政院院長江宜樺於任職期間，與總統馬英九、檢察總長黃世銘等密謀發動政治鬥爭整肅政敵，違反憲政分際，公然干涉屬國會自律範疇之國會運作與人事，顛倒權力制衡關係，嚴重危害自由民主憲政秩序；違法濫權監聽國會，侵害憲法第十二條對人民秘密通訊自由之保障，為台灣民主發展史上最大恥辱；未遵守自由民主國家涉外談判先由國會授權之憲政常理，在無國會授權、參與，也未進行社會影響評估之下，恣意進行黑箱談判並簽訂「兩岸服務貿易協議」，背離國民主權之憲政原則，而不對等的協議條文與承諾開放內容，更置憲法基本國策中對中小型經濟事業保障於不顧；行政院院長江宜樺罔顧停建核四之廣大民意，反而恫嚇國人並透過反命題、鳥籠公投門檻，違法操弄核四公投案，詐術治國行徑，違反責任政治之憲政規範；國人洪仲丘依憲法服兵役反遭受黑幫化私刑致死，對於真相調查消極以對，視人民生存權益如無物；放任行政權恣意濫權，不當封鎖管制、濫權逮捕國民，侵害憲法保障人身自由、表意自由與集會遊行之權。行政院院長江宜樺自任職以來，面對經濟敗壞，物價高漲，實質薪資倒退，青年就業情勢更加嚴峻之情事，既無能擘劃國家願景、又無心治理政務，反沉溺於政治權鬥中，未能恪守憲法義務維護人民基本權益及自由民主憲政體制，成為憲政秩序毀壞者；爰依憲法增修條文第三條第二項第三款之規定及立法院職權行使法第三十六條之規定，對行政院院長江宜樺提出不信任案。是否有當，請公決案。
說明：
一、共謀發動政爭，侵害自由民主憲政秩序
行政院院長江宜樺在台灣人民面對颱風豪雨侵襲、生命財產權飽受威脅之際，與總統馬英九、最高法院檢察署檢察總長黃世銘密謀並發動政治鬥爭，介入偵查中之司法個案，違反刑法、刑事訴訟法及通訊保障及監察法相關規定；江宜樺身為全國最高行政機關首長，又違背憲法課予行政院院長之義務，居於總統馬英九黨國不分之際，未能謹守憲政分際，在政爭中擔任打手，公然干涉屬國會自律範疇之國會運作與人事，並以預算及法案審查「是不是有帶著各種關說或影響在裡面」云云，公然汙衊立法權之行使，此等發言實已顛倒權力制衡關係；行政院院長江宜樺身為被國會監督之對象，與總統共同召開記者會譴責國會議長，背離權力分立之憲法基本規範，危害自由民主憲政秩序，置國家陷於憲政危機當中。
二、違法濫權監聽，侵害人民秘密通訊自由
馬英九總統以檢察總長黃世銘提供濫權監聽得來之資訊，藉以發動「九月政爭」，而行政院院長江宜樺作為共同參與者，種種作為不僅違法，也已跨越憲政紅線，由此事件更暴露出特偵組以肉粽式的監聽當作辦案手段，一案掛多線、一案聽到飽，甚至濫權監聽國會總機，實為民主發展史上最大的醜聞。經由已獲知的監聽通知書，我們發現特偵組監聽國會總機之際，此期間包括有國民黨黨主席選舉之重大政治事件，立法院更有核四公投案、服務貿易協議等敏感議案於處理之中，執政當局利用特偵組監聽國會總機，假偵辦案件為由行監聽全體國會議員進行政治情蒐之實，特務治國讓台灣彷若回到白色恐怖時代，人民無法免於恐懼，憲法第十二條祕密通訊自由之保障更蕩然無存。
三、黑箱服貿協議談判，漠視國民主權之憲政原則
自由民主憲政國家中，有關對外條約、協定（議）之簽訂，應先於事前取得國會授權，期間更應讓國會參與、民意表達，以此維繫自由民主憲政體制中主權在民之憲政根基。而總統馬英九、行政院院長江宜樺，在沒有國會事前授權、共同參與、未廣聽民意，未進行社會影響評估之下，即恣意黑箱談判並簽訂「兩岸服務貿易協議」。服務貿易協議涉及占我國GDP的70%以上、從業人員超過總就業人口的58%，且有高達八成是中小企業經營，承諾開放內容從食衣住行育樂，生老病死等影響行業上千項，開放之深與廣，致許多經濟學、財經、法政、電信等不同領域學者專家，均咸認將嚴重衝擊國家經濟安全與國人生計，要求應重行談判，但執政當局卻置若罔聞，置台灣勞工與企業生存權益於不顧；黑箱服務貿易協議，對台灣以中小企業為根基的服務業將造成威脅與衝擊，與憲法增修條文第十條第三項「國家對於人民興辦之中小型經濟事業應扶助並保護其生存與發展」的憲法規範相違，其推動之過程未能尊重民意之表達，亦與國民主權原則相悖。
四、詐術操弄核四公投，違反責任政治之憲法規範
日本三一一福島核災發生迄今，外洩之輻射水仍無法控制，台灣地震颱風頻繁，核四廠又位處地層破碎帶，鄰近多條斷層及海底火山群，名列世界危險核電廠之一，且自興建以來弊案不斷，自行變更設計超過1,500項，施工品質與安全性備受質疑；加以衰退期長達2萬4千年高放射性用過核廢料，仍置放在核電廠內世界最擁擠的燃料池中，最終處置方式迄今仍然無解；高達七成民眾支持停建核四廠，惟行政院院長江宜樺未能本於責任政治原則，立即停建核四以回應民意，反而委由國民黨立法委員在立法院提出公投案，已違反公民投票法第十三條規定；又以現行鳥籠公投超高門檻及藉由反命題之操弄，以預設結果對命題（停建核四）的反方（續建核四）有利之公投提案，詐術治國，玩弄民意，更與自由民主憲政中責任政治之基本原則，相互牴觸。
五、履行服兵役之憲法義務，生存權卻未受保障
行政院及所屬國防部，對於層出不窮之軍中不當管教或霸凌事件，未能有效防杜與整治，軍人雖負有保衛國家之特別義務，但憲法第八條第一項之人身自由、第十五條之生存權，亦應受到符合比例的保障；陸軍下士洪仲丘依憲法服兵役義務而從軍，卻於退伍前遭受形同黑幫化的私刑，受虐致死。身為全國最高行政機關首長之行政院院長江宜樺，卻未於第一時間要求所屬國防部妥善處理，反見政府有敷衍、拖延、掩飾真相之行徑，致引發人民質疑政府查辦之決心。江宜樺身為行政機關最高首長，怠行職務，無有效治理能力，未能積極展現保障軍中人權之作為，甚而使同屬人民之軍人生存權益陷於危殆，引發民怨沸騰因而有數十萬人走上街頭，更導致人民對政府信任全面崩解。
六、暴力壓制抗議民眾，侵害集會遊行權益
自2008年馬英九總統上台後，不斷地以公權力破壞民主憲政原則，警察暴力壓制民眾，以捍衛政權；行政院院長江宜樺，任官以來從掌管警政的內政部部長到行政院副院長、行政院院長，均放任行政權恣意濫為，從2010年陳雲林來台、強拆文林苑、勞工團體陳情等多起抗議事件，多以過當警力排除民眾；江宜樺片面撕毀與民眾達成之協議，強拆大埔民宅，引爆民怨反彈；執政者不願聽取人民聲音，不斷擴大管制範圍，採取靜音、淨空措施，更以優勢警力暴力驅離聲援弱勢的學生、學者；近日立法院辦理服務貿易協議公聽會，更以鎮暴警察將民眾隔離在立法院之外；假集會遊行管制之名，行濫權封鎖、不當逮捕之實，已對人民表意自由、人身自由、集會遊行之權等憲法基本權造成嚴重侵害，宛若警察國家幽靈之再現。
七、執意調漲電價，導致民生凋敝
根據國際貨幣基金（IMF）發布最新「世界經濟展望報告」，將台灣今年經濟成長預估下修至二．二%，為亞洲四小龍之末，顯見行政院院長江宜樺自接任行政院院長以來，不僅未能改善經濟環境，也無能擘劃經濟願景，無心治理政務，參與政治權鬥，導致民心不安，社會動盪。憲法第一百四十四條明定具有獨佔性事業以公營為原則，主要基於國家照顧人民生存之義務；去年油電雙漲，迄今物價漲勢難歇，各界咸認台電公司未改革前應凍漲今年第二波電價調漲；然江宜樺院長未體恤民情，未考量經濟情勢、物價指數與國人薪資所得倒退，仍執意調漲今年10月份電價，帶動萬物齊漲。今年畢業季，青年失業情況加速惡化，20歲至44歲青年失業人口占總失業人數逾七成，而失業族群又集中在高學歷、中壯年負擔家庭生計的主要人口，致民生更加困頓。江院長施政作為，與憲法第十五條國家對人民生存權、工作權之保障精神嚴重背離。
依憲法第五十三條，行政院為最高行政機關，行政院院長對整體施政良窳應負全責，惟江宜樺自任行政院院長一職以來，罔顧憲法對人民基本權益之保障，治理無能導致經濟敗壞、民生凋敝，詐術核四公投之作為更與民主憲政責任政治原則背離，致使人民對政府信任全面崩壞；未遵憲政分際，破壞權力分立與制衡之民主原則，參與馬英九總統發起的政治鬥爭，整肅政敵，造成憲政僵局、朝野對立、民心不安、社會動盪，迄今難以止歇，唯有對行政院院長江宜樺提出不信任案，使其去職，以匡正脫序的憲政秩序，讓台灣民主更往前進。
提案人：柯建銘　　高志鵬　　吳秉叡
連署人：林佳龍　　林淑芬　　蔡其昌　　劉建國　　陳其邁　　黃偉哲　　李昆澤　　陳歐珀　　段宜康　　葉宜津　　陳亭妃　　邱議瑩　　李俊俋　　陳明文　　蘇震清　　楊　曜　　蕭美琴　　何欣純　　邱志偉　　陳唐山　　管碧玲　　鄭麗君　　潘孟安　　陳節如　　林岱樺　　魏明谷　　薛　凌　　尤美女　　劉櫂豪　　趙天麟　　李應元　　姚文智　　葉津鈴　　蔡煌瑯　　吳宜臻　　許添財　　許忠信　　田秋堇　　許智傑　　黃文玲
主席：報告全院委員會，現在進行提案人提案說明及委員發言，每位委員發言時間為5分鐘，委員依登記順序發言。。
首先，請柯委員建銘說明提案旨趣，發言時間為5分鐘。
柯委員建銘：主席、各位同仁。本人今天代表民進黨黨團依憲法增修條文第三條第二項第三款提出不信任案，事實上，我們瞭解現在是憲政的關鍵時刻，值此臺灣的關鍵時刻，也是憲政的關鍵時刻，本人在此對於臺灣政治史上最違法亂紀特務治國的馬江集團，提出嚴厲的指控，但是這個指控絕對不是只有民進黨的指控，這是臺灣人民共同的指控。
剛才我們看到江院長開記者會，這兩天也看到國民黨動用黨紀，事實上，在記者會上所有的閣員排排站共同背書，本席要說這個就是陪葬團隊，歷史終究會證明這就是個陪葬團隊。
江宜樺上台以後，提出了核四公投，將核四的公投巧門以反向命題，這就是個詐騙內閣的本質，今天這個詐騙內閣變本加厲來破壞憲政體制，從9月6日政爭以來，我們發現整個國家陷入空前危機，人人自危、憲政崩盤；每個人都認為被監聽，整個憲政也崩盤了。這是一個歷史上國家最危險的時刻、國家最動亂的時刻，而這是誰造成的？馬江集團！
我們從過去幾個時間點來看：8月31日江院長就介入整個個案及發動鬥爭；9月4日黃世銘再去報告；9月6日開始發動；9月8日江宜樺站在旁邊；從這些都可以證明，江院長是一個共同正犯。我今天要談的是，這樣的結果對整個台灣社會現象造成一個很大的諷刺，全世界假如有一個民主國家用非法監聽的所得來做政治鬥爭的話，這個國家的總統早就下台了，而江宜樺可以不下台嗎？這是全世界的醜聞，用違法監聽介入司法個案，然後用來打擊政敵，全世界沒有一個國家是如此幹的。所以江宜樺豈可不下台？難道各位還容許這樣的行為繼續存在下去？
大家都知道現在國家最大的問題是什麼，國家最大的危機就是每個人都認為自己被監聽，我們重回50年前的戒嚴體制。我還發現江院長介入違法毀憲的問題，打擊國會、破壞權力分立原則，整個憲法全部崩盤，憲政體制全部崩盤。在這個時刻，他還敢開記者會、他還敢對付國民黨的立法委員，你們在台下看到這個記者會，聽得下去嗎？今天我要問國民黨的立法委員：假如你容許我們憲政體制被如此破壞、假如你容許國會被監聽、假如你容許我們重回戒嚴體制、假如你容許整個國家繼續如此動盪下去，讓江院長繼續在這個台上給我們做報告，這是你們的良心嗎？國民黨的立法委員！在這個歷史關鍵的時刻，對於這樣的現象，全台灣都很清楚這不是你們所說的政黨對決，是馬意與民意的對決。這是民意機關，而不是馬意機關；假如你們未來想選舉的時候，你們還有臉去選舉嗎？你們還想做人嗎？所以在此要拜託、懇求國民黨的立法委員，在歷史的時刻，你要發揮你的道德良心。你要如何面對你的選民？你要如何面對你的良知？你還不趕快起義來歸，趕快把違反亂政的江內閣趕下來的話，你們如何面對這歷史的一刻？國民黨的立法委員，請你們醒來，好不好？
主席：請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：主席、各位同仁。本席今天代表民進黨登記第一個發言，我特別要強調的是，今天的提案是民進黨團針對江宜樺行政院長的不信任案，其實同時也是對馬英九總統的不信任案。馬英九擔任總統5年多以來，不只是競選支票跳票，造成民生凋敝，人民失業率節節上升，痛苦指數也跟著升高。他所任命的江宜樺院長這段時間以來介入政爭，其實是馬王政爭的共同正犯，所以對江宜樺院長所提出的不信任案，其實就等於是對馬英九所提出的不信任案。
我們很遺憾，在今天的全院委員會之前，江宜樺院長剛剛才率同所有閣員開了一個記者會，記者會的內容不只沒有照他講的提出所謂政績來讓人民信服，反而是謊話連篇，在在顯示出他詐術治國的伎倆又重施故技。我們要問的是，江院長，如果你真的傾聽民意，你為什麼沒有聽到有7成以上的民意是反對興建核四，而你還執意要用詐術公投來維持核四興建的正當性？如果你真的傾聽民意，難道你沒有聽到7成以上的民眾反對黑箱作業的服貿協議來影響他們的生計、影響他們的飯碗嗎？為什麼還執意要在立法院強行通過？如果你真的傾聽民意，你真的不曉得現在有7成以上的台灣民眾認為你跟馬英九總統都是不適任的嗎？如果你真的傾聽民意，就該趕快下台，而不是用傳統固樁、關說的方式，一個個電話打給國民黨立委，讓國民黨立委感嘆說，重大的政策之前沒有來溝通，唯一打過的電話就是為了要保你的官位。為了保官位而打電話，這不叫關說，什麼叫關說？
我們在此也奉勸國民黨的立委，如果真的要傾聽民意，明天就是一個關鍵的選擇，民進黨黨團認為明天的投票其實就是一面照妖鏡，這個照妖鏡會讓所有立法院同仁，尤其是執政黨的立委被照出原形。即便你們在媒體上不斷批評馬英九、不斷批評江宜樺，一副要劃清界線的樣子，但明天的記名表決其實會讓民眾清楚到底你們是民意代表還是馬意代表，明天的投票結果將會決定立法院是民意機關還是馬意機關。我們在此也要呼籲所有台灣民眾，倒閣不是只是立法院的事，倒閣更不會只是民進黨黨團的事，我們呼籲所有民眾，今天就拿起電話打給你選區的立委，打給你認識的立委，督促他們在明天的倒閣案一定要投下贊成票。你們可以打23585858這支電話，也可以打現在全台灣最夯的0972630235這支電話，請總機轉給立法委員，由你們來告訴他們什麼才是民意。
我們在此要很嚴肅的告訴國人同胞，這次的不信任案不是製造紛擾、不是製造動亂，台灣現在還不夠亂嗎？我們希望藉由這次的不信任案能夠變成倒閣案，能夠解散國會，唯有這樣，台灣才不會繼續動亂下去。
主席：請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：主席、各位同仁。江宜樺剛剛開記者會，說他願意傾聽民意。其實民意已經很清楚，這兩個禮拜以來的民意，江宜樺、馬英九都有7成以上的不信任與不支持，所以如果真的要傾聽民意，就得學周處除三害，先請辭下台。民意講得很清楚，你不適任了，還在這裡用傾聽民意作為拒絕下台的理由，這樣的詐術，就足以證明他當初是以詐術公投上台，現在這個公投命題也不在了，而他上台之後的政績卻鴉鴉烏，完全講不出成績，看到的都是他在台上非常差的成績表現。馬江集團把台灣弄得經濟凋蔽、財政破產，這兩年來經濟成長率非常低落，失業率高漲，國家的財政非常困窘，已經到了青年人看不見未來的地步，因為青年人的失業率幾乎是亞洲最高，此外，老年人也得不到照顧，因為到現在長照制度都還在研議中；城鄉差距也是如此嚴重，五都升格之後，沒有升格的地方簡直就是二、三等國民；在誤國誤民的情況下，還發動了「馬英九鬥爭王金平院長」的政治鬥爭，完全破壞憲政體制，在破壞憲政體制的狀況下，身為政治學學者的江院長，居然參與政爭，而且，在密謀鬥爭王金平院長時在場，開記者會時也在場，完完全全就是一個共同正犯，如此紊亂憲政體制，後來更發現行政機關居然監聽國會，今天要討論倒閣案，並在明天進行表決之前，馬上請法務部用一個非法的機關，組成調查小組，在沒有經過詳盡的調查，就匆匆忙忙提出一個荒謬的調查報告，宣稱監聽國會是烏龍一場，沒有犯罪的故意，這明顯是在欺瞞國人。
大家都看到，這些年來許多國民對於馬政府的施政都表達嚴重的不滿，包括大埔案及其他案子，他們都走上街頭提出政治的訴求，在這些街頭抗爭過程中，我們也看到集會遊行法的倒退，國民黨有許多擔任好幾任的委員，以前在野時，也曾經表達過集會遊行法應該廢除，應該採取事後報備的制度，但回過頭來想想，當你們執政時，卻是如此的踐踏人權，對於集會遊行法，不但沒有按照在野時的承諾，將其改為事後報備，反而進一步緊箍，大幅提高行政警察權，在街頭壓制人民，請你們摸摸良心，同樣的一個人為何在執政與在野時，態度會差這麼多呢？本席再次呼籲國民黨的立委，江宜樺與馬英九在台上，民眾對他們是如此的反感，而江宜樺院長的行政團隊其實是誤國害民的，如果我們希望目前政治上的僵局能得到緩解，就必須先讓一個不適任且是大家都不能接受的行政院長離開他的職務，選擇一個讓大家能接受，並能提出好的施政理念，能照顧人權，即使他沒有政績也不浮誇，我們要重新選擇這樣一個閣揆，讓這個閣揆好好施政，否則，馬英九未來還有兩年半的任期，我們將完全看不到解決空轉的可能性。江宜樺從上台到現在完全沒有政績，從來都看不到他拿出什麼成績，只有看到台灣不斷的向下沈淪，如果這樣的理由要歸責於本院，我們大家都不能接受，立法院一年的預算才占全國總預算的0.2%，行政權已經因為這場鬥爭僵持了一個月，損失台灣一千多億以上，不要把這個罪名推到本院頭上，江宜樺下台！不要再誤國誤民了！謝謝！
主席：請吳委員育昇發言。
吳委員育昇：主席、各位同仁。今天違憲違法的不是國民黨，違憲違法的是民主進步黨；違憲違法的不是江宜樺，違憲違法、違背立法院的議事慣例，不讓江院長依憲法來報告的是民主進步黨。每年都提倒閣，每年一次，連續兩年提出的是蘇貞昌主席，濫用憲法的是民主進步黨，踐踏民意、濫用憲法的是民主進步黨，如果民進黨認為江宜樺應該要倒閣的話，那為什麼在三個禮拜以前，卻是要求他必須道歉才能上台？若果真當時江院長道歉了，就能夠上台了，那麼是不是就不用倒閣？因此三個禮拜之前你要求他道歉，代表你知道他不能倒閣，不必倒閣，三個禮拜之後卻要求倒閣，難道是認為他不道歉，就要倒閣？這是不是任性？本席引述葉宜津委員兩個禮拜以前說的話：讓我任性一次，倒閣！結果連署的民進黨委員只有十來個，民進黨最偉大的立法委員柯建銘不敢連署，民進黨的黨團幹部不敢連署，所以，今天我們要說民進黨沒有倒閣的正當性！
本席認為倒閣如果失敗，蘇貞昌應該下台！倒閣如果失敗，代表的是人民對於民進黨的不信任投票，因為你每年倒閣一次，難道這個國家須要的是政治鬥爭嗎？這個國家須要的是政局混亂嗎？這個國家須要的是拼經濟、拼財政！我們同意國民黨困境很多，我們同意馬英九要更努力，我們也同意江宜樺永遠都做的不夠，但此時不該是用這種鬥爭方式。蔡英文也公開表示，倒閣要小心，要步步為營。為什麼蔡英文點蘇貞昌要步步為營？這代表蔡英文也不認同你現在這樣的方法，所以當蔡英文都認為你沒有步步為營、太過莽撞的時候，「電火球仔相拍電了！」「電火球仔走針了！」「電火球仔造成燒光光了！」因為蘇貞昌個人的莽撞，結果造成今天民進黨的莽撞，難道整個政局也要這樣讓你動盪下去嗎？整個台灣要這樣讓你動盪下去嗎？難道我們不希望兩岸和平開展嗎？難道我們不希望自由經貿特區能繼續推動嗎？難道我們不希望能早一點揮別22K嗎？今天的困境不是只有國民黨的困境，而是藍綠共同要面對的困境，因此本席要說的是，如果江院長今天面對這個問題，不堅持、不開記者會的話，那麼江院長才應該是要被倒閣，但他理直氣和勇敢表達立場，同時我們要說民進黨二十幾席的立法委員，當時不敢簽署葉宜津委員的倒閣連署案，我們要呼籲民進黨當時沒有簽署的這二十幾席委員，明天要勇敢的投下廢票，陳其邁委員說黑貓偷吃，白貓受罪，既然你的內心都覺得錯不在國會，那為什麼要倒閣呢？所以當民進黨內部都有許多雜音的情況下，本席請教蘇貞昌主席，如果倒閣失敗，是不是表示民進黨可以同意江宜樺上台報告？昨天面對全國記者，蘇貞昌居然不敢回答，當你濫用憲法倒閣權，若是失敗了、不成功了，卻還不讓江宜樺上台，本席請問民進黨是不是違憲、違法亂政？我要再請教蘇貞昌，倒閣如果失敗了，你還要再推彈劾嗎？還是再推罷免？我們停擺3個禮拜，6次院會，每次一千多萬，6次院會加起來超過1億新台幣，這是有形的民脂民膏的浪費，而無形的民脂民膏是國家總預算及重大法案，立法院都不要審了？本席請問民進黨，請問蘇貞昌，如果提倒閣不成再提彈劾，彈劾不成再提罷免，那麼，立法院這個會期是不是就不要開會了？本席再次重申：倒閣失敗，蘇貞昌下台！倒閣失敗，代表人民對民進黨的不信任，倒閣失敗，代表台灣社會對民進黨最大的批判。然而沒有解釋，國民黨還是要努力！謝謝。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位同仁。本席在美國念書的時候，正好是雷根總統執政的期間，那時發生了一件很大的案子，也就是Iran-Contra scandal（伊朗門醜聞）。當時的國會參議院及眾議院都有調查委員會，這些調查委員會舉行了一系列的聽證會，那時兩黨的議員針鋒相對、互不相讓，但是大家都保持風度。這次民進黨發動了倒閣案，大家針鋒相對不要緊，但是本席希望也能保持風度。民進黨發動倒閣案就是刮江宜樺院長的鬍子，可是常言道，刮人鬍子之前也要看自己的鬍子刮了沒有，大家對江宜樺院長的表現不滿意，說實話本席對他也有很多批評，就像當年我也批評時任行政院長的蘇貞昌和謝長廷一樣。然而說實話，看看立法院這一陣子以來的表現，我們敢說自己是好學生嗎？我們敢講自己已經把鬍子刮好了，所以現在有權力來刮行政院長江宜樺所領導之內閣的鬍子嗎？民進黨的立法委員用大鎖加強力膠把院長要進出的大門鎖住，把院長的椅子倒過來放，然後在台上潑咖啡，這樣的表現坦白說是很幼稚而可笑的。再者，美國也有阻撓議事進行的方法，像美國參議院的參議員就有權力使用Filibuster（程序性阻撓議事），藉由不斷地講話直到講累了、講不下去了之後就進行投票，請問民進黨，有哪一條憲法或法律有賦予你可以6度阻止行政院長上台報告以及一再地阻撓議事進行的權力？立法委員是來投票而不是來打架的，請問你們為什麼不准我們投票？你們是憑藉哪一條憲法或哪一條法律？沒有！所以本席想請問柯建銘委員，今天你要帶頭刮江宜樺院長的鬍子，那你的鬍子刮了沒有？本席剛才注意了一下，柯委員的鬍子根本就沒有刮，所有在座的立法委員中，鬍子最長、最多卻沒有刮的就是柯建銘，本席在此覺得十分遺憾，不過本席仍希望整個辯論的過程大家都能保持風度。台下的各位別鼓譟，本席不鼓別人的譟，也不希望別人鼓本席的譟。本席在此要強調的是結果固然重要，但過程尤其重要，因為我們都知道結果會是如何，只要投完票就知道了，只是民進黨的朋友常常不願意面對現實、不敢讓我們有機會投票而已。民進黨立委對江宜樺院長列了七大罪狀，其中一項就是發動政爭。本席對馬總統和江宜樺處理王院長的事情，態度十分明顯，世人皆知，可是江宜樺也去看了王院長，王院長大人大量，第二天就說這是個好的開始，如果當事者都不介意，那旁觀者看「別人吃米粉，你在喊燙」你在喊什麼燙？本席認為政爭是不好的，大家要幫助它平息而不是讓它激盪得更厲害。本席看民進黨的朋友也不是真心地關心與尊敬王院長，如果真的尊敬王院長，何必將大門鎖住不讓他進場，也不讓他順利地主持議事呢？這根本就是在賤踏王院長的尊嚴嘛！不要這個樣子。
另外，談到洪仲丘的案子，軍中事故與軍中意外一直以來都是本席最痛心之處，同時也是本席每次質詢的重點。洪仲丘的案子發生之後，馬總統到他家兩次，其中一次是去參加他的告別式，之後該收押的收押了，該起訴的起訴了，軍法也回歸到民間的司法體系，行政院更成立了軍事冤案申訴委員會。但是本席想問的是，民進黨執政時代，就沒有發生過軍中事故、軍中意外與軍中死亡這種令人憤恨難平之事嗎？請問蔡學良是怎麼死的？本席鼓勵蔡媽媽趕快到委員會來申訴，因為在民進黨執政期間妳的兒子冤死，妳現在就來申訴。本席認為我們今天不是要搞鬥爭，我們不需要用倒閣這種激烈的方式，我們可以用質詢，甚至是用理性的杯葛來進行，實在不需要用到這麼猛的一劑藥。再者，在倒閣解散國會後，柯建銘他有信心再度當選立委嗎？本席是很懷疑的。謝謝！
主席：請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位同仁。這次的倒閣案是順應民意的和平革命，今天本院討論行政院長的不信任案，本席以為若不信任案可以通過，便是國會在台灣政局的關鍵時刻發揮了關鍵力量的表現，是立法委員主動揭竿而起、順應民意的和平革命；若不信任案未能獲得國會通過，不僅無法懲處毀憲亂政的統治者，也是國會議員違背民意的自甘墮落，國民黨立委將背負馬江的原罪，如此何以面對國人？從運用國家機器進行政治鬥爭以及諸多前後矛盾的證詞，本席認為江宜樺明顯地破壞了憲法的分際，也違背了法律的規範，形同一位瀆職洩密的犯罪嫌疑人，和馬英九總統一樣勢必遭到司法的追訴。立法院不能接受一位犯罪嫌疑人繼續擔任行政院院長，人民不能忍受斯文掃地的江宜樺繼續行使職權。士大夫之恥是為國恥，身為政治學者的江宜樺還狡辯說，如果不信任案沒有通過，就形同是對行政院長的信任，這種說法不僅無恥而且無賴。信任案是國會發給內閣的好人卡，不信任案則是國會要拿回好人卡，拿不回好人卡不代表就是發出好人卡，江宜樺扭曲了憲政的原理，不僅不適任行政院院長，也不配稱之為政治學的學者。馬英九和江宜樺是台灣有史以來民意支持度最低的總統與閣揆，發動政爭，證明了他們的好鬥；違法監聽，證明他們的心虛；國家空轉，證明了他們的無能；人民痛苦，證明了他們的冷血馬江集團現在只能以殘餘的黨國資本進行困獸之鬥，只會以更不堪的毀憲違法掩飾其罪行，馬江集團終將啷噹入獄，成為台灣民主史上的污點。請問國民黨的委員同仁，還要繼續背負著馬江的原罪嗎？還是要為了馬江而遭到人民的唾罵呢？本席鄭重地邀請國民黨的委員同仁共同參與這一場和平革命，以蒼生為念，以民主為念，讓鼓動政爭的江宜樺下台，犯罪嫌疑人已經不適任行政院長的職務。謝謝！
主席：報告全院委員會，目前已有72位委員登記發言，中午12時30分截止登記。
現在請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位同仁。民進黨在六次杯葛江宜樺院長到立法院報告之後發動倒閣，請問民進黨，倒閣沒過的話，你們會繼續做什麼事？全國人民都不知道，你們接著到底是要進行罷免還是其他政爭。自從蘇貞昌擔任民進黨主席之後，他的中心思想只有三件事，第一個是打馬，第二個是防蔡，第三個是拉扁，所以他在這兩年內幾乎沒有任何主張，也沒有任何前瞻性的行為，之前本來要積極辯論服貿協定，可是在即將上台的時候卻落跑了。在他擔任民進黨主席的這兩年時間，只做了兩件事，就是在去年9月18號提出第一次的倒閣，然後在今年的現在提出第二次倒閣。請問台灣還要再等嗎？在每一次倒閣的過程當中，民進黨都花將近3個月的時間進行政爭，並把所有工作全部放下。全世界沒有一個國家不讓國會開會，只有我們國家是這樣，所以本席呼籲民進黨及蘇貞昌主席，要願賭服輸。明天倒閣的結果勢必會非常清楚，你們願不願意承諾，倒閣有結果之後，必須回歸憲法的規定，讓江宜樺院長上台報告？此其一。
第二，說到要傾聽民意，當全世界都在拚經濟的時候，我們還要再拚政治嗎？法國第四共和前後不到20年的時間內，總共換了25屆內閣，而每一任內閣的時間都不滿半年，造成政局極度不穩定、國內經濟疲弱不振、民心浮動。我們看到針對台灣最大危機所做的民意調查報告顯示，有52%的受訪者認為政黨內鬥是台灣最大的危機，會讓台灣陷於空轉。我們也看到美國共和黨在這段時間，不管如何杯葛、發言，最後還是願意透過表決處理問題，相較之下，台灣的民進黨卻用各種非法的手段，不讓國會開會。請民進黨傾聽民意，讓國會不要空轉而能繼續開會。明天是重要的關鍵時刻，本席呼籲民進黨，全國人民都在等待，全世界都在拚經濟，包括區域經濟整合、服貿協定、自由經濟示範區的配套措施等，能夠為台灣經濟打拼的重要法案，以及即將進行審查的全國總預算，都須要大家共同在這個議事廳坐下來做最好的討論。
就算民進黨真的能夠忍受倒閣，台灣人民可能無法忍受，因為這麼多關係經濟的法案需要我們大家一起努力。全世界都在拚經濟的過程當中，台灣還要再拚政治嗎？這是一個覺醒的時刻，本席呼籲民進黨，明天一定要支持台灣人民的選擇，傾聽民意，讓江院長能夠上台報告，也讓憲政能夠繼續運作下去。
主席：請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：主席、各位同仁。這段日子台灣人很感慨，也看清楚，原來台灣的政治人物是戴著假面具、瘋鬼殼，欺騙台灣人民，前一段時間公然發起政爭指責對手，在強烈的砲火下也面不改色，下一刻在國慶日竟然可以談笑風生的彼此握著手；過去原本是講著好聽及難聽的話，現在再來講一套理由給台灣人聽，但是台灣人絕對聽不下去。我們很納悶，也很不解，行政院長曾經說過，執政者不可以濫權，但是，我們卻看到，濫權者可以用任期做保障。我們實在是看不懂，江宜樺上任到現在半年多了，台灣經濟已經倒退到16年前，難道他真的沒有聽到人民的心聲嗎？在今天的記者會上他說要傾聽民意，很多國民黨的委員也說，台灣的民意他們都應該聽。可是現在台灣的民意都在跟政府說，我們的生活辛苦已經過不下去了！
一個支持率9.2%的總統跟15.8%的行政院長，現在要繼續帶領台灣，請問他們到底要把台灣帶去什麼地方？剛才有委員說，「當全世界拚經濟的時候，台灣還要拚政治嗎？」拚經濟不是只用嘴巴講，而是要用實際的作為做給台灣人民看，假如只說「拚經濟」，就三個字而已，這麼簡單。馬英九做總統到現在已經快6年了，從競選的時候開始，他就說要拚經濟，要帶給台灣人民幸福，請台灣人民信任他，這段時間不夠久嗎？立委的任期4年，總統也是4年，總統在上一任說要拚經濟，結果經濟有比較好嗎？沒有嘛！台灣人民又再給他一次拚經濟的機會，到現在為止，任期過了兩年，結果一個總統不夠，又來了一個行政院長！本席呼籲國民黨委員，你們都說要拚經濟，但是當你們真的回歸到民間，深入基層的時候，相信台灣人民都跟你講過，他們真的無法忍受現在經濟上的痛苦，生活不下去了，而且真的感受不到現在的政府在未來能帶來什麼樣的幸福。
本席要呼籲國民黨委員，明天將是我們寫歷史的時刻，倒閣案將會在歷史留下我們的名字，每個人都逃不過未來子孫對我們留下的名字進行論斷，我們也該思考要怎麼對台灣社會交代。國民黨的委員，當你們深入基層的時候，本席相信你們有聽到民意，拿出政治良心吧！把我們的政治假面具拿掉吧！我們回歸民意吧！我們聽到人民的聲音，把我們的假面具、把我們的政治假面具都撕掉，勇敢地面對臺灣人民，明天歷史將會記載我們，我們一起投下不信任票，這就是人民的期待！目前沒辦法換總統，最起碼將一個無能的行政院院長、一個沒辦法帶給我們臺灣人民幸福的院長換掉，讓新的人來當我們的院長，看臺灣有沒有辦法走進美好的未來，這才是全民的期待！
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位同仁。我們看到中國公然地在他們的電視台放映「對台作戰圖」，但是我們也看到臺灣新上任的國防部長莫名其妙地要花費3,000萬元調整所有軍隊名牌，他看不順眼原來由右而左的名牌，而要花3,000萬元去調整名牌，大家不覺得這個內閣已經是不食人間煙火、不知人民疾苦；這個內閣已經是一個我行我素、憑自己的喜好就可以為所欲為的內閣嗎？江院長所領導的內閣出了狀況，國防部長換了人，結果上任的新人卻變本加厲只會花錢，這3,000萬元對臺灣大多數的青年朋友及中低收入者來講是天文數字。
今天大家都在講大道理，互相責怪國會空轉，國民黨怪民進黨杯葛，但是民進黨的杯葛如果沒有得到民意的支持，民進黨的民調就應該下降啊！為什麼現在民進黨的民調反而提升，國民黨的民調卻從總統到院長一直下墜，所以不是我們要杯葛，是國會不符人民的期待，是國會一直在幫行政院護航，一直狼狽為奸。為什麼國會自己的尊嚴被公然污辱、被公然監聽，卻還要幫它解釋、幫它圓謊，說什麼行政疏失，連掛線監聽都做不好，所有承辦人員統統要接受最嚴厲的處罰。而容許它對國會掛線，行政院院長就應該道歉，這是國會基本的共同立場。今天竟然沒有符合民意的需求，反而成為狼狽為奸幫行政院欺負人民、欺壓人民的幫兇，這就是國會要改造的時候，而國會如何改造，就是倒閣！倒閣以後，國會解散，重新接受民意的選擇、重新接受民意的抉擇，所以在這裡說誰比較好、誰有錯、誰杯葛不應該，這都是過去式了。明天就是大家公然重新接受民意選擇、考驗的一個新機會，不分藍綠都要重新歸零，不然的話，臺灣沒完沒了，再這樣怪下去的結果，經濟照樣一灘死水、照樣悶，而且悶出病來。
這個時候，我相信人民期待的是看到一個有為有守的新國會，如果連自己尊嚴都可以放在地上踩的國會，還會受到人民的支持嗎？所以明天這個時刻，是維護我們民主政治體制，可長可久的最重要關鍵，讓國會尊嚴重新建立起來，重新得到大家的維護，所謂「人自助，才有天助」，國會不自助，人民無所依靠，臺灣會繼續地亂下去，這是淺顯的道理。國會今天變成行政的一個附庸，是因為國會裡面不少接受民意委託的立法委員違背民意、違背良心、為自己的利益，甘願屈從於這些淫威、利益誘惑。所以明天是引蛇出洞的一個機會，一個一個點名；一個一個唱名；一個一個留下歷史紀錄，讓全臺灣的人民看到哪些人是真的為人民、為國家，哪些人是為黨、為自己的利益，就一清二楚了。這不用什麼大道理，因為這段期間以來，人民已經知道是非在哪裡？已經知道問題在哪裡？明天就是將這些民意所要考驗的是非、真理呈現於天下，呈現於人民之前，一個重新改造國會的關鍵機會。所以在這裡，本席呼籲在最後的關鍵時刻，拿出最後關鍵的智慧和決心，重新接受人民的選擇、抉擇，來救國會！救國會才能救臺灣！謝謝。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位同仁。我們應該非常嚴肅地看待「倒閣案」，歷史將會記錄下我們的一言一行。國民黨內「九月政爭」在干預司法個案的時候，江宜樺參與其中；在羞辱國會議長的記者會時，他是共犯在場；而且更進一步來說，他以受監督者身分公開對監督者身分的國會議長說三道四，這些如果不是毀憲亂政，什麼才是毀憲亂政？一個月來非法濫權監聽國會案，已經漸漸露出讓民主更難堪的真相，比大家原先所知道的更嚴重、更離譜，而我們毀憲亂政的總統和行政院院長迄今毫無悔意，更從未對國家主人表示過一絲一毫的悔意及歉意。
上週法務部公布的「特偵組監聽立法院事件調查報告」結論是什麼？結論是烏龍！監聽是何等重要的事情？事涉憲法給予人民保障的通訊自由，如何能由法務部轄下的一個小組來解釋，將檢察總長移送檢評會就可以善了嗎？臺灣的民主如此廉價嗎？這次的監聽事件是對民主制度一個嚴重的傷害！是行政濫權！是違法！是違憲！行政院院長一定要下台負責。今天面對長期多次的違法濫權監聽事件，如果可以以烏龍輕輕帶過，那麼下一次面對更多對人民權益的侵害時，加害人只要以一句烏龍，就能逃脫追訴，就可以不負責任，烏龍就可以卸責嗎？今天早上江宜樺自稱他們是有心做事的團隊，但回顧江宜樺任內，行政院一再一意孤行地擔任馬英九總統的打手，提出多個爭議性的法案要立法院買單，在沒有安全的基礎之下，無視民間反核聲浪，執意要提烏龍詐騙核四公投，有心做事的團隊，是有心但卻是壞心，是做事但卻是權謀，更是一個心術不正的行政院長。立法院為了行政院的一意孤行，付出了多少代價？背了多少黑鍋？全國人民都清楚。身歷其境的國民黨委員們，這你們應該更清楚。所謂竹寒傷心、民怨傷國，今天早上的記者會仍然不見江院長對民怨有所回應，對於國會所提出來的不信任案，竟然還認為是政治干擾，16%的施政滿意度有什麼資格談未來？有什麼資格談下一步的施政規劃？台灣要拚經濟就要換掉說謊和和稀泥的政府、濫權監聽、製造對立的政府。警告江宜樺院長，歷史上會記載你是一個毀憲亂政、涉入政爭、公然撒謊、特務治國的行政院院長。你早上說台灣的未來不能等，江宜樺下台就是打開政治僵局、讓台灣走向未來的第一步。
在此嚴肅的向全國人民報告，民主進步黨是一個負責任的政黨，憲法賦予每個國會議員的責任就是人民付託的責任，我們在此為人民提出不信任案，是希望國家能夠國泰民安，是希望國家能夠繁榮安定，是希望台灣是一個真正有尊嚴的民主國家。
主席：請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：主席、各位同仁。其實，此刻站在這裡感到非常沈痛，蘇貞昌先生自從去年再次當民進黨的主席以後，一年發動一次倒閣案，這讓我想起2007年蘇貞昌先生在黨內初選和謝長廷先生競爭時，他說謝長廷：「再多的辯解也不能掩蓋貪污的事實、貪污的奸巧。」這是他在黨內初選對另外一個競爭對手所講的那麼殘忍的話。我想選舉是民主國家常有的事情，在選舉的過程中，我覺得候選人應該談如何為人民服務、提出什麼福國利民的政策，而不是用一些非常惡劣或不好的文字來打擊對方，當你代表政黨選輸的時候，其實要學會怎樣去讚美對方，幫他共同替國家創造人民的幸福。
蘇貞昌主席一年發動一次倒閣，去年就在這個議事廳裡，民進黨霸佔了主席台，擾亂了議事，美牛案打架，ECFA案打架，講得好像多麼嚴重，案子過了，美牛案對台灣的人民有那麼嚴重嗎？ECFA案對台灣的經濟有那麼嚴重嗎？今年國民黨又要推動兩岸服務貿易協議，進而要推動和其他國家簽訂FTA，我們要加入東協的貿易組織，也要加入美國環太平洋的TPP，民進黨又開始鬧了，又找出各種理由。我們接受大家對國民黨政策的指指點點，我們可以討論、可以辯論，但是不要又用霸佔主席台的方式來處理這樣的事情。對於核四，相信很多人都有不同的看法，但是沒有關係，我們可以交給人民來公投，公投不是民進黨一向追求的嗎？為什麼現在又怕了呢？同樣的戲碼－霸佔主席台癱瘓議事，今年又拿出來再演一遍，去年倒閣，今年也再演一遍，蘇貞昌主席，難道你只會這些東西嗎？你口口聲聲要以人民福祉為第一考量，但是你真正關心過國家的經濟發展嗎？你真正關心過人民所得有沒有增加嗎？講穿了，蘇貞昌主席，請你不要把你鬥爭黨內同志很殘酷、很殘忍的那一面帶到國會來，國會需要進步，國會被你抹黑、被你糟蹋、被你癱瘓，國家就會進步嗎？
在此再次奉勸蘇貞昌主席，明天的倒閣案不會過的，那就麻煩你讓江宜樺院長上台來行使他的職權，向人民報告他這會期要做些什麼事情，向人民負責任的說他要推動什麼任務。蘇貞昌主席，請你把你的不平衡、把你喜歡搞鬥爭的態度改一改吧！
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：主席、各位同仁。是誰在搞政治鬥爭？是馬英九；是誰在玩政治？是馬英九；是誰把台灣搞得民不聊生人民痛苦？是馬英九；是誰造成國會的紛爭？是馬英九。所以，台灣的亂源是馬英九！現在又多了一個亂源，叫江宜樺。
我們是民主國家，不是獨裁國家，民主國家對於監聽往往都採取非常嚴格的標準，可是我們發現台灣卻在走回頭路，1972年美國水門案，尼克森下台；2005年南韓國家情報局非法監聽案，國會情報院院長下台；2012年盧森堡情報局監聽案，總理下台；2013年捷克總理幕僚長監聽案，總理下台，但是我們看到台灣整個非法監聽洩密的共犯－馬英九、江宜樺、黃世銘，沒有一個人負責下台，卻用所有的司法、行政資源擦脂抹粉，讓台灣陷入一個非法監聽的恐慌狀態，試問這不是馬英九應該負責的嗎？不是江宜樺應該負責的嗎？我們看到9月、10月的政爭是誰造成的？是馬英九造成的，是馬英九、江宜樺、黃世銘企圖違憲亂政，要把國會議長拉下來，造成台灣的政治紛爭，難道他們不用負責嗎？剛剛國民黨的委員歷歷細數過去的一些動盪，請問者這些動盪不就是馬英九、江宜樺應該下台的最好證明，如果他們把台灣搞好，台灣不會有這麼多紛爭，我們看到江宜樺內政搞不好，人民痛苦指數破表，平均薪資倒退到16年前，油電雙漲，消費物價指數飆升，強推服貿人民死路一條，續建核四，讓人民活在恐懼當中，出口衰退，經濟成長率為亞洲4小龍之末，失業率沒有減少，反而增加，無薪假也持續在增加，我們看到許多公司、工廠關閉，這些不都是你江宜樺無能的代表嗎？難道你要讓人民活在水深火熱之中嗎？我們看到當民進黨提出倒閣案時，國民黨竟然在第一時間就祭出黨紀，我們要問馬英九、國民黨，你們就對江宜樺這麼沒信心嗎？這樣是否顯示你們根本就先投下第一張不信任票？國民黨及馬英九就是認為江宜樺做得不好，所以才祭出黨紀，要以黨紀來要求所有國民黨的委員，這就是第一張國民黨及馬英九對江宜樺所投下的不信任案，如果你信任江宜樺，你大可不必祭出黨紀，今天我們所看到的江宜樺是一個用黨紀硬保下來，而且讓人民不信任的行政院院長，這就是的歷史定位，所以江宜樺，你的總統夢碎了，因為人民對你已經不信任了，你只是勉勉強強用國民黨黨紀所保下來的行政院院長，試問，台灣的經濟，如果再讓江宜樺留下來會好嗎？江宜樺從2月18日一上任，滿意度只有18.2%，到了現在10月份，只剩15.8%，這樣的趨勢不就像是台灣經濟的心臟圖嗎？台灣經濟的心臟圖就有如江宜樺的滿意度一樣，已經瀕臨死亡，如果今天江宜樺沒有下台，台灣的經濟只有死路一條，所以我們希望國民黨的委員拿出你們跟民意站在一起的決心，投下一張不信任票，讓我們台灣有未來。
主席：請劉委員櫂豪發言。
劉委員櫂豪：主席、各位同仁。大家平安，從9月6日到今天，台灣陷入一股監聽及政治鬥爭的風暴中。也許有些人在當中只看到了「對立」，但此刻，且讓我們放下彼此的情緒，單純的以一個法治國家所當遵守的正當程序及憲政體制來看，除了「對立」，我們和許多台灣人民立場相同，從當中更感受到許多人民的「疑問」與「恐懼」。
人民不明白，是什麼樣的政治竟然可以容許特偵組僅以100年特他第61號的案件為名，浮濫掛線監聽所有與本案不相關的人，包括檢察官14歲的女兒，還有國會的總機。
人民不明白，依法應超越黨派，獨立行使職權、向人民負責的檢察總長，為什麼在案件偵查終結前，將應保密的偵察內容及監聽譯文，向總統及行政院院長報告，讓總統以此為政治鬥爭的工具。
人民不明白，一個政治學法學博士的行政院長，明明在8月31日晚上就已知道全部的案情，為什要在電台訪問時，要公然說謊是在9月4日才得知。人民更要問，非法監聽，敗壞憲政三權分立體制的行為於法不容，但當它被發現時，人民若束手無策，毫無反擊制衡的力量，請問，對人民來說，這個政府和幫派有什麼不同？原本這是一場可以避免的風暴與傷害。如果，馬總統、江院長，你們的心中多一點對土地、對人民有多一點點的憐憫，你們會明白在這個苦悶的年代，台灣需要的是對未來的盼望，而不是剷除異己的政治鬥爭。如果你們的心中多一點對憲法、法律、正當程序的堅持，當黃總長將依法不得洩露的資料拿到你們的面前時，你們非但不應見獵心喜，而且應該堅守憲法所賦與的責任，勇敢的拒絕，並且立刻追究相關非法監聽及洩密的法律責任。
江院長，連續幾個院會，我們拒絕你上台作施政報告，你認為是我們用肉身阻擋你接近發言台嗎？絕對不是。真正阻擋你的是在我們彼此之間有一條又深又寬的鴻溝，而你，江院長，是製造這個鴻溝的人。因為在歷史關鍵的時刻，當8月31日晚上馬英九總統叫你到官邸將監聽譯文告訴你時，你已經選擇了站在法律的對立面，將自己陷入醜陋的政治鬥爭中。
這個鴻溝如同十月十日當天，重重的拒馬、鐵絲網將人民阻擋在總統府外，這場景何嘗不是今日台灣的寫照。拒馬內、拒馬外，一個台灣兩個世界。拒馬外的人民薪資倒退十六年、物價飛漲、十二年國教莫衷一是，然而拒馬內的高官們依然自我感覺良好，堅持油電雙漲、政策倉促上路，完全自絕於人民之外。重重的拒馬可以阻擋人民，但我們相信人民的怒吼、人民的力量，終有一天會推倒拒馬。
今天我們依憲法的規定，針對民意支持度只有百分之十六的行政院長提出不信任案，在這歷史的時刻，親愛的立法院同仁們，讓我們的決定，成為立法院、成為台灣光榮的回憶，歷史的時刻在鮮花與鐵絲網之間，讓我們選擇鮮花，勇敢地與人民站在一起用不信任投票撤換不適任、失職的行政院院長—江宜樺。
主席：請陳委員節如發言。
陳委員節如：主席、各位同仁。行政院院長江宜樺於任職期間，與總統馬英九、檢察總長黃世銘等密謀發動政治鬥爭整肅政敵，違反憲政分際，公然干涉屬國會自律範疇之國會運作與人事，顛倒權力制衡關係，嚴重危害自由民主憲政秩序；違法濫權監聽國會，侵害憲法第十二條對人民秘密通訊自由之保障，為台灣民主發展史上最大恥辱。
江院長未遵守自由民主國家涉外談判先由國會授權之憲政常理，在無國會授權、參與，也未進行社會影響評估之下，恣意進行黑箱談判並簽訂「兩岸服務貿易協議」，背離國民主權之憲政原則。其實江院長在任職內政部長期間曾經具名發函經濟部國際貿易局，表示「不宜向大陸要求開放個人獨資非企業形式設置老人福利機構及身心障礙福利機構」的意見。然兩岸服務貿易協議卻仍將此列為開放事項，顯見兩岸服務貿易協議不以客觀專業評估為基礎，乃以兩岸統一為前提，政治黑箱談判為手段，為台灣民主制度不能放縱的行為。
馬總統和江院長總是將大是大非掛在嘴邊。但在賭場的管理政府毫無準備、賭博帶來的社會衝擊毫無評估、賭博成癮戒治缺乏專業；加上眾多警界高層、甚至高檢署檢察官收受賭場賄賂歷歷在目，行政院竟領銜提出「觀光賭場管理條例」草案，創造貪腐溫床。更假借馬祖設賭場，中國政府可能關閉小三通為由，轉向研議在桃園國際機場園區設置觀光賭場，呼應賭場財團在本島開賭的殷切期盼。近年來，我國財政紀律敗壞，江院長不思積極創造公平租稅環境，反倒提出開賭興邦的荒謬政策，帶頭敗壞社會風氣。
日本311福島核災事件後，江院長更罔顧停建核四之廣大民意，反而恫嚇國人並透過反命題、鳥籠公投門檻，違法操弄核四公投案，詐術治國行徑，違反責任政治之憲政規範。
江院長既無能規劃國家願景，無心治理政務，反沉溺於政治權鬥中，將應該負起政治責任推給立法院的掣肘不配合，未能恪守憲法義務維護人民基本權益及自由民主憲政體制，成為憲政秩序毀壞者；爰依憲法增修條文第三條第二項第三款之規定及立法院職權行使法第三十六條之規定，對行政院院長江宜樺提出不信任案。
本席希望國民黨委員在明天必須對全國人民負責，我們請你們要投下不信任案的票。謝謝。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：主席、各位同仁。剛才有國民黨委員再一次針對民進黨黨團的不信任案提出質疑，他說民進黨不要再亂了！然而本席要說的是：國民黨是做賊的在喊抓賊。今天這場9月政爭是誰發動的呢？是國民黨主席馬英九，身為總統之尊，連同江宜樺院長及吳敦義副總統舉行記者會，而本席手上這一場記者會的照片是假的嗎？發動政爭的到底是誰？是馬英九、江宜樺。
今天早上江宜樺院長在開記者會時，他說沒有參與政爭，請問他有沒有參加這一場記者會呢？在照片中坐在馬英九旁邊的是不是江宜樺呢？本席請他自己說清楚講明白，如果這張照片是事實，也確實有這場記者會，那江宜樺院長今天早上的記者會根本就是在睜眼說瞎話，國民黨是做賊的在喊抓賊，而國民黨的江宜樺院長是睜眼說瞎話！
其次，江宜樺院長在記者會中提到，他願意傾聽民意，以目前我們所知道的民調，有超過7成的民意認為馬總統及江宜樺院長已經不適任了。如果要傾聽民意，誠如江宜樺院長在記者會中所講的，本席請你趕快自動下台。今天7成以上的台灣民意都認為馬英九、江宜樺毀憲亂政，這已經不只是藍綠的問題，請不要簡化及操作成這是藍綠的問題，而是台灣人民對於憲政體制及民主自由制度有所維護的問題。
如同許多國民黨委員及很多委員所講的，在大家都厭惡政爭之時，馬英九總統及江宜樺院長卻還只顧著鬥爭，也不顧民生。我們還看到江宜樺院長說，他願意當一位會做事的閣揆，但是我們只看到江宜樺院長在上任以來，民生凋蔽、民不聊生及經濟倒退，而人民的薪資已經倒退至16年前，失業率亦不斷攀升，民怨也持續沸騰。我們認為當江宜樺是一位睜眼說瞎話的院長時，或是一位只顧政爭不顧民生的院長時，我們唯有提出倒閣，以凸顯台灣人民的民意，尤其是身為台灣民意最高機關的立法院，我們代表廣大台灣人民的民意，已有高達7成以上的民意都認為應該要倒閣，所以我們唯有以倒閣來呼應民意。
我們在此也要非常誠懇呼籲國民黨的委員，希望你們能夠順應民意，不要只聽「馬意」，也不要因為國民黨主席馬英九握有你們的提名權，你們為了鞏固自己的權利而不順應民意。如果在明天的關鍵時刻，國民黨委員沒有順應民意，我相信在下一次的選舉時，真正的民意一定會擊倒各位國民黨委員。我們再次呼籲，唯有倒閣才能展現台灣人民的力量，因此呼籲國民黨委員要順應民意。
主席：請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：主席、各位同仁。今天本席十分的傷痛，當我們看到舉世滔滔希望黃世銘下台以示負責，還有應該廢除特偵組，可是我們卻看到法務部指導所有一切的辦案，落到今天包庇一切，也包庇黃世銘及特偵組，還有包庇監聽國會，所以是落到「假調查、真包庇」的這種下場。
在此過程中盡心盡力揭發真相的我，感到十分十分的傷痛，我只能回顧這整個過程，馬英九及江宜樺所領導的政府，他們勇於鬥爭卻怯於自省，在今天的記者會及9月9日的記者會，前後兩次記者會所留下的歷史印象，他們如何的嚴以待人及寬以律己。我們從整個過程中看到，江宜樺所領導的特偵組和整個府院，可以用練姓男子和助理的一通電話就指控柯建銘涉嫌貪污及關說假釋；可以用一通電話就說王金平替柯建銘關說，並且要王金平立刻辭職。你們用一個通聯紀錄就指控曾勇夫和陳守煌關說，要曾勇夫立刻下台；你們可以用一次的偵訊就指控林秀濤涉貪不起訴，要林秀濤不准洩密。
在過程中，我們一一指控，可是你們輕輕帶過。對於監聽長達533天完全不合比例，你們不回應；對於辦A案、掛B案、聽C案，你們無所謂，還說沒有監聽。對於偵訊中立刻赴總統府洩密，你們說這是公義；對於監聽國會，你們說這是空白和烏龍。今天你們輕輕帶過，連監聽國會都無法讓江宜樺反省，並向國會道歉，你們唯一做的就是「全面檢討現行的監聽制度」，就這樣一句話要對全民交代。
江院長說「本人已責成法務部著手進行全面檢討現行的監聽制度」，這就是今天我們所面對的政府！洪仲丘案的錄影帶是一片空白，今天監聽國會的錄音帶也是一片空白，我只能夠說在這樣的政權之下，台灣的前途將會是一片空白。連基本的自省都沒有，你有政績嗎？今天江院長記者會為了駁斥倒閣案發布的新聞稿，正顯示出這是一個百分之百符合倒閣的內閣。為什麼？因為你們的政績一片空白。真正一片空白的就是你們的政績，你們說要加速經濟發展，台灣要向前走。可是整段看下來，加速經濟發展唯一依靠的是服貿趕快通過，並無其他。你們說要「縮短城鄉差距」，可是要怎麼縮短？只有一句話：「中央政府和地方政府要一起動起來。」換句話說，地方政府也有責任。你們說要「完善長照制度」，「更全面、更符合民眾需要的制度仍然有待大家發揮智慧來創造，我會請邱部長進行更為具體的規劃。」可見你們現在才要創造，正開始在規劃。你們要「協助青年圓夢」，院長說「我已經請馮政務委員負責整合」，可見你們還在整合。
今天你們駁斥，認為我們不該倒閣，可是全民早就用民調告訴你們答案，這是一個政績一片空白、現在仍茫茫不知所措的內閣。台灣不能等，台灣要向前，請給我們一個好的內閣、真正的內閣，可以帶領台灣向前而知道自省的內閣。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位同仁。本席在此要呼籲「朝野棄成見，攜手拚經濟」，本席也要特別強調，民進黨欠台灣人民一個道歉。我們看到民進黨六次杯葛行政院長江宜樺施政報告後，又發動倒閣；去年9月份一次，現在10月份又一次。一個國會少數黨竟能挾持國會至此地步，證明台灣的民主已陷入「不能運作的民主」困境。民進黨恣意癱瘓國會，我們必須了解大家付出了多大的代價。日前某媒體做了一項統計，本屆立委自就任以來，行政院送本院審查法案共有353案，但只審理了73案，而且每天開會就要花納稅人新台幣1,160萬元，平均每個法案通過的成本高達9,500萬，這些數據都與本院所努力改革的國會形象與議事效率背道而馳，我們不只辜負了人民的託付，也愧對了立法委員應有的職責，因此本席要呼籲在野黨立委，不要再藉由不正當手段，杯葛院會議事進行，而喪失監督政府應盡的責任！
陶百川曾以「在朝當思在野日，在野也有在朝時」這句話，期待朝野關係。民進黨曾經執政八年，國民黨在國會以多數黨就杯葛了八年；近五年國民黨執政，民進黨以少數黨又在國會杯葛五年；十三年匆匆過去，兩黨不斷冤冤相報，台灣內外優勢盡失，難道我們不該勇敢地以政治家的精神站出來大喊「不要再亂，夠了嗎？」，我們要展現民主的風範。
立法院的議事，上有憲法可依，下有法律可循。依據憲法增修條文的規定，閣揆必須在9月30日之前到立法院作施政報告，民進黨6次杯葛讓江院長無法上台報告，難道沒有違憲之嫌嗎？另外，立法委員行為法第二章第七條明定「立法委員應秉持理性問政」，第六款更規定立法委員不得占據主席台或阻撓議事之進行。立委自己立的法，現在卻淪為違法委員，這是讓人非常痛心的一點。
近十餘年來，從台灣外部大環境來看，世界經濟情勢動盪不安，亞洲金融風暴、全球金融海嘯、歐洲債信危機、日本持續停滯以及近來美國關閉政府等不利因素，接踵而至，令人對經濟深感憂慮。而台灣與國際間經濟體系斷層，讓我們更加憂心。日前六大工商團體憂心忡忡，直指台灣經濟成長的絆腳石就是政治紛擾及法案審議延宕。既然大家都認為台灣應該繼續往前走，台灣應該以經濟為主，既然民進黨朋友也認為要以民生為主，那為什麼還要恣意地阻撓議事的進行呢？這與六大工商團體推動經濟進步的意願是背道而馳的。
我們看到日韓不斷在前進，東南亞國家也不再是吳下阿蒙，所以大家應該要做到「朝野棄成見，攜手拚經濟」。本席更要奉勸民進黨的朋友，不要把倒閣當作兒戲。最後，本席要再次呼籲「朝野棄成見，攜手拚經濟」。謝謝。
主席：請姚委員文智發言。
姚委員文智：主席、各位同仁。倒閣絕對不是兒戲，真正亂的是國民黨，也就是現在的執政黨。經過6次杯葛江宜樺院長施政報告，今天江院長自己召開記者會，因為他無法上立法院國會向全國人民負責，只好自己召開記者會，而這也正好表露出他的施政無能，給了我們倒閣的理由。姑且不論監聽國會、毀憲亂政一事，我們只要看江宜樺院長今天提出的各項指標，就可以發現，其實裡面沒有一項可以看出這是一個有能政府的作為，所以，即使我們捐棄成見，也無法在這個無能內閣底下拚經濟。剛剛國民黨委員所提的，完全是昧於台灣的憲政民主，民主政治最重要的精神，是所有政黨、所有參與民主運作的菁英，都有相當的民主信念。今天我們看到馬英九、江宜樺、黃世銘三人位居要津，卻毀憲亂政、監聽國會，最後竟然只以一句「疏失」輕率帶過！
今年國慶日本席正好有機會接觸到各國國會議員，所有人都替台灣的民主政治捏一把冷汗，台灣這二十幾年來，一直是世界民主的模範生，但我們基本的民主信念與價值，竟然在一個月之間蕩然無存，到底是誰在亂？這個政爭是誰發動的？違背民主信念的是哪幾位？江宜樺院長，在黃世銘跟你報告的同時，你有機會勸阻這件事；在馬英九8月31日夜召你到官邸會商時，你有機會以一個政治學者身分，提醒總統不應該扮演這樣的角色。江宜樺院長，你本來有很多的機會，在推動服貿協議時，你可以傾聽人民的聲音、接受國會的溝通；在推動核四時，你有機會指出鳥籠公投的詐術，根本無法表現民意。江宜樺院長，你其實很有多機會展現你民主的信念，做為台灣最高行政首長，你有那麼多機會，但是我們從頭到尾看到的，是你背離民主、施政無方、無法向全民交代。
各位同仁，今天不是只有倒閣案而已，應該要下台的，至少有馬英九、江宜樺、黃世銘三人，站在維護台灣民主信念，追求民主政治的過程中，今天這只是第一步，本席認為除了倒閣案，罷免案要提出，彈劾案也應該提出。倒閣不是在作亂，倒閣正好是我們憲法裡賦予國會最重要的職權，也是人民賦予國會監督政府、維繫憲政運作的職權，在這個時候，總統民調只有9%，院長滿意度也只有百分之十幾，全民都寄望一個新的政府、新的時代來臨，我們應該利用憲法所賦予國會的角色和職權，解決這樣一個政治僵局。這個政治僵局解決之後，台灣才可以豁然開朗，可以接受各種民意的反映，追求更進步的價值，那麼，台灣在世界的民主政治史上，依然可以屹立不搖，也才可以驕於其他國家。
國民黨的好朋友們，只差你們幾票，包括廖正井委員，只要你投了這一票，我們不會對你丟鞋，姚某人以後替你擦鞋都沒有關係。這是台灣追求民主的關鍵時刻，這個時刻，請大家回想人民的負託、國會的職責、憲法的依據，做一個維護憲政秩序的先行者，以不負大家參與政治，以及台灣人民的負託。謝謝。
主席：請尤委員美女發言。
尤委員美女：主席、各位同仁。今天我們台灣屹立在世界上，最珍貴的，就是我們的民主自由，我們跟中國不一樣的地方，就在於我們的民主自由、法治與人權，但是，民主自由得來不易，它是經過前人犧牲多少性命、鮮血所建構、爭取來的，這樣一個民主自由，除了得來不易外，它有可能隨時失去，所以，它也是脆弱的，必須要我們細心來呵護。
政治學者Hannah Arendt曾經提到，人類不必然是邁向改革、進步的方向發展，因此，我們更要去捍衛民主自由，當一個執政者不再捍衛民主自由、無視言論自由時，國家的公權力，可能隨時會變成是民主的屠夫。我們看江院長上任以來，其所作所為完全背叛民主自由，就以大埔案為例，大埔事件發生後，張家老闆要求政府，尤其是江院長要信守承諾，就是所謂原屋原地保留，但就在該案仍然在法院訴訟中，社會輿論也仍然嘩然中，群眾還到行政院門口靜坐、請願時，江院長卻拒絕接見，並動用警察權把這些靜坐的人民趕走，甚至把這個問題推給地方政府，讓這樣的一個事件，最後變成是一個家破人亡的悲劇。
我們再看看25萬人上街頭的洪仲丘虐死案，好不容易台灣凝聚出這樣一個公民社會力量，終於讓軍審案件走入歷史，但是在這整個事件發生的開始，我們看到我們的行政院長完全無視這樣一個重大事件，不肯主動調查、揭露真相，甚至一再遮掩、圓謊，湮滅關鍵證據，以至於到目前為止，仍然是真相未明。
再看看核四議題，這是長久以來爭議重大的議題，人民對核四安全不信任，對核廢料終極處置不放心，在這種情況下，江院長竟然不去做全面且務實的溝通，以尋求解決之道，反而是祭出所謂的鳥籠公投，表面上看起來好像是訴諸直接民主，實際上卻是遂行體制上的獨裁，因為江院長並沒有誠意向人民說明核四的現況，所以，才透過公投來卸責。
另外，我們再看看兩岸服貿協議，江院長如同詐騙集團一般，完全黑箱作業，在毫無理性分析和專業評估下，簽署了這樣一個喪權辱國的不平等協議，人民提出了各種數據，告訴你們服貿的簽訂將會對台灣產業與勞工造成很大的衝擊，但是，江院長卻以一句「學者危言聳聽」帶過，甚至還到處舉辦所謂的說明會，而這所謂的說明會，只有院長可以提問，人民不准發問，有些還當場發送便當、炒米粉，宛如像是直銷業者詐騙、擾人的所謂食品直銷會。在江院長整個行政決策團隊裡面，我們看到的完全是專家決策、專家政治，一個人自己做決定。Hannah Arendt的理論研究發現，為希特勒政權殺人無數的薛西曼其實並不是一個嗜血的妖怪，只是一個平凡的老人，這樣平凡的老人為什麼會肇下這樣的滔天大禍，其實就是因為他完全不去思考、完全依法行政。
我們今天看到江院長口口聲聲地說他是依法行政、他有傾聽民意，但是從我剛才所舉的例子看來，他有傾聽嗎？他甚至動用警察權來扼殺所有人民的聲音。因此我們在這裡要鄭重地呼籲及譴責背棄民主的江院長：你已經不適任行政院長，請你下台吧！
主席：請李委員俊俋發言。
李委員俊俋：主席、各位同仁。江宜樺喜歡以自由派學者自居，但是從他上任到現在，我們沒有看到因為這樣而使台灣的民主更深化；反之，台灣現在已經變成一個特務治國的國家。同樣作為一個政治學者，對我來說，哀莫大於心死，我們罵江宜樺也罵了很多次了，所以今天我不願再多說，只以一封數百位學者連署的信公開地告訴江宜樺：是你下台的時候了！
這篇學者所連署的公開信名為「士大夫之無恥，是謂國恥－致江宜樺先生的一封公開信」，其內容如下：
江宜樺先生，你好：
請理解我們不以「行政院長」這個職銜稱呼你；因為，我們認為，這個稱呼、這個角色，已經不再適合你。
我們是一群學術工作者，我們今天之所以站出來發聲，完全是秉持知識良心，不得不講幾句公道話。我們一致認為，台灣此刻所遭遇空前的憲政危機，縱使你不是主謀，但絕對是重要的共犯；唯有你的離去，才能避免讓台灣政局持續空轉與內耗。緣於此，我們鄭重呼籲你知所進退，主動請辭，以稍稍彌補你任內乏善可陳、誤國誤民之罪衍！
你應該下台，最主要的原因是，你以最高行政首長之尊，參與傷害了國家憲政體制。在恣意竊聽政敵，並侵犯國會自主的所謂關說事件中，你尸位素餐，在事前與事後不曾阻止不當的濫權監聽，這是第一大錯；及至馬英九總統毀憲亂政，意圖藉所謂「司法關說案」發動黨內外權力鬥爭，你應召官邸密謀，依你對憲政精神應有的認識，對於總統即將犯下的大錯，不僅毫無阻攔勸諫之意，仍積極襄贊，這是第二大錯；當九月政爭方酣，你以行政院長的角色，數度發表藐視國會言論、嚴重破壞憲法權力分立與制衡的精神，這是第三大錯；立院開議，你將錯就錯，拒絕道歉，製造行政立法僵局，導致在野黨與社會嚴重不信任，這是第四大錯。對照你曾經說出「憲政主義的核心意義是『統治者不得濫權、政府的權力必須受到節制』」、以及「總統這個職位預設一定程度的人民信任與道德威信」而言，這是何其諷刺、何其悲哀！
除了破壞憲政，你擔任行政院副院長和院長期間，以驚人的顢頇與漠視造成人民的痛苦：國家經濟每況愈下、國家財政持續惡化、失業率居高不下、油電雙漲、物價飛漲、人民薪資所得倒退十六年、國民退休年金爭議不斷、12年國教倉促上路、證所稅立場反覆、募兵制虎頭蛇尾等等，幾乎到了罄竹難書的地步。尤其，你無視廣大民意反對，堅持捍衛核四；甚至自以為聰明地玩弄權術，惡意藉鳥籠公投法，力推核四停建公投，到了走火入魔的程度。一言以蔽之，你所率領的行政部門，種種作為與不作為，莫不造成人民巨大痛苦，僅此一點，你早就應該引咎下台。
更離譜的是，你在任內放任不義橫行。大埔農地事件發生時，你擔任內政部長，位居主管機關卻毫無作為；隨著你的官位高昇，一條又一條人命被逼死，震撼全國人民，卻無法使你多費一分氣力去糾正不義；廣大興28號事件發生，在總統府的遲鈍顢頇與反應失當過程中，你置身事外；在洪仲丘冤死案中，你視而不見軍法系統阻礙真相調查。試問，你這樣庸庸碌碌而毫無正義之心的行事風格，要如何福國利民？要如何與天下蒼生同甘共苦？
明清大儒顧炎武先生名言：「士大夫之無恥，是謂國恥。」，做為一介書生，你不應不懂這個道理。主動請辭吧，江宜樺先生。事實已經證明，下台，是你此時能夠為這個國家、為這塊土地與人民所做的最好事情。
我們也要在這裡呼籲，江宜樺早上在這裡召開記者會，告訴大家台灣不能再等。我們也要在這裡鄭重呼籲，你們造成國家的紛亂、憲政的混淆，所以台灣不能再等，江宜樺、馬英九，請你下台吧！謝謝。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位同仁。其實我們今天討論倒閣案，許多委員心裡面都滿沉重的，沒有人希望台灣的政局不穩，所以我希望江院長就如同馬總統所說的，能夠知所進退，我有幾個理由：
第一，雙重標準。這段時間以來，從今年7月以後，作為特任官的首長已經有好幾位下台了。國防部在一個禮拜內換了兩任部長，現在是第三任；前任法務部長在江宜樺約談兩次後就下台。
先來說說檢察總長。黃世銘的前任檢察總長陳聰明只不過跟一位涉案的當事人黃芳彥吃飯，陳聰明還說他事前不知情，是被找去的，就被監察院彈劾，然後黯然下台。按照這個標準，黃世銘的違法監聽，不管是蓄意或疏失，如同法務部所說的，早就構成下台的要件。再來說曾勇夫，剛剛提到曾勇夫只是因為接聽了一通有爭議的電話，就被江宜樺逼下台。
依照這個標準，江宜樺的下台有幾個理由：第一，他捲入了馬英九總統所謂的除王計畫；第二，在司法偵查的階段還沒有結束前，他就跟司法人員討論案情；第三，他也涉及了說謊，演很大，騙更大，為什麼？當初江宜樺在接受電台訪問的時候表示，他在9月4日與黃世銘總長會談的時候才知道這個案子，可是事實上馬總統自爆，在8月31日當黃世銘去找過馬總統之後，他就找了江宜樺及羅智強，請問：江宜樺是不是說謊？還是他記憶有疏失？還是他記不起來了？早在8月31日他們共同討論案情的時候，江宜樺就知情了。如果江宜樺說謊，是不是應該下台？
其次，江宜樺對國會的態度非常輕蔑。之前有不當發言在先，在立法院院會裡面看到了主席也視若無睹，一被批評之後，台前罵人，台後又跑到主席台後面的休息室向王院長致意、致歉。他大街罵人、小巷裡道歉，這是什麼行為及態度？
此外，針對不信任案，江宜樺在今天的記者會中提到，不信任案是行政院確認施政作為的正當性，我想請問：這是真的嗎？如果是的話，那麼國民黨應該開放所有的黨團成員自由投票，讓所有黨團成員能夠表示對行政院施政正當性的態度，為什麼要用黨紀？為什麼要規定，如果沒有投下支持行政院的票，就要開除等等？大家想想看，如果是真的要確認行政院施政的正當性，那就開放投票，我們民進黨也可以開放投票，讓大家知道真正的民意在哪裡。
在日本這個內閣制國家中，首相在民調跌破40%時，就已經要相當警覺了；民調跌破30%時，就有下台壓力了；到了25%以下，大部分的首相都下台了。就算以一個比較低的標準來講，馬總統說過：「總統的民調在18%以下，就應該下台了！」據此我們要請問，江院長的最新民調是15.6%，他應不應該下台？馬總統已經是民調9%的總統，他不下台，難道民調15%的行政院長也不必下台？我們真的要請問，責任政治在哪裡？施政的正當性又在哪裡？剛才我們提到台灣不能等，現在我們要套一句馬總統的話：「如果這樣不應該下台，那怎麼樣才應該下台？」謝謝。
主席：請廖委員正井發言。
廖委員正井：主席、各位同仁。昨天我看到媒體報導，王健壯教授說：「台灣已經陷入不能運作的民主困境！」王健壯教授也說：「立法院的議事運作，上有憲法的規範，下有法律的約束。今天民進黨委員不依據憲法的規定，讓江宜樺院長上台做施政報告，這就是違憲；而立法委員行為法裡面也規定，立委不能占據主席台阻礙議事的進行，因為這樣就是違法。所以這就是違憲、違法的例子。我們立法委員不去遵循自己制定的憲法、自己制定的法律，這樣就是違法的委員！」本席看到這席話之後，真的深有同感。
這兩天我在選區，選民問我：「民進黨的主席蘇貞昌明知倒閣不會成功，為什麼要去推動這種損人又不利己、賠了夫人又折兵的不智之舉？」可見人民對於內鬥，已經看夠了、看膩了，這也使我想起陶百川先生曾說：「在朝當思在野日，在野也有在朝時。」這真是發人深省的一句話！
我記得今年暑假，蘇貞昌主席曾到泰國訪問，台商當時向他建議：「我們要趕快加入東協，不然我們的稅率和人家相差10%到30%，要如何和人家競爭呢？」事實上，加入區域經濟的整合，乃是現今世界的潮流，我們看到東協十國參加FTAs的組織，在2002年跟大陸簽約、2005年跟韓國簽約、2008年跟日本簽約、2009年跟紐澳簽約、2010年跟印度簽約；而韓國也跟東協、美國、歐盟等等其他國家簽定區域經濟整合計畫。反觀我們台灣，對大陸出口占48%、對東協出口占18%，光是這兩個地區加起來就占了66%，也就是高達三分之二，請問在此情形下，我們能夠失去這個市場嗎？因此，江院長已經提出自由經濟示範區的相關計畫，要讓台灣成為自由經濟島，也就是要讓我們從生產率低、產品附加價值低、人民所得低、福利低的國家，提升為生產率高、產品附加價值高、人民所得高、福利高的國家；我們也看到江院長在這次施政報告中特別提出中間企業的躍升計畫，要把我們中小企業變成隱形冠軍的企業；同時江院長在這次施政報告中還提出所謂雄才大略的科技計畫，要讓我們的科技轉型。各位偉大的民進黨委員，上一代留給我們一個經濟奇蹟的國家，我們不要在彼此的內耗、內鬥之下，留給下一代一個經濟危機的國家！我們不能對不起祖先，更不能對下一代無法交代，所以我們一定要讓政局穩定、讓經濟順利轉型成功，這樣才能對得起人民，也才會贏得人民的尊敬、贏得人民的肯定！因此，我要再次由衷的呼籲民進黨委員－夠了！大家看膩了！我們還是應該依法行政，還是要讓江院長上台，還是要努力拚經濟，讓我們的經濟再創第二個經濟奇蹟！我們不能毀了我們的下一代！各位，上海自由貿易示驗區三年之內就要完成了，我們能夠再蹉跎歲月嗎？我們不能再陷入假民主的政治運作的困境了！
主席：報告全院委員會，上午發言到此為止，現在休息，下午2時30分繼續開會，繼續進行委員發言。
休息n