102年11月1日繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會，進行施政報告之質詢。
請張委員嘉郡質詢，詢答時間為30分鐘。
張委員嘉郡：（14時31分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，最近真是焦頭爛額，但你的努力大家都有目共睹！
今早本席在報紙上看到一個令我非常驚訝也非常擔憂的數據，昨天主計處公布第三季GDP經濟成長率預估只會有1.58%，較今年8月預測的2.47%下修約0.89%，更遠低於市場所預期會與第二季GDP的2.49%成長率相近，請教院長有何看法？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時31分）主席、各位委員。因為昨天公布的是第三季結束後的概估，雖然這估計值將來還可能會微調，但可能是在1.5%至1.6%之間，該數據較原先主計總處或國際預測機構所預估的低，主要是因為內需及出口未能達成各界所預期的成長，我們當然對這情況感到很憂心，我們也希望原來已推動及將來要繼續推動的經濟措施都必須加速進行。
張委員嘉郡：對於保2這項目標，院長的具體、積極作為是什麼？就像你剛剛說的，會有哪些經濟發展規劃及種種措施來拉高經濟數據？
江院長宜樺：第四季通常會預期在內需及出口方面都有成長的動能，譬如第四季有聖誕節節慶，歐美國家市場通常會刺激我們的出口成長；至於我們的內需，本來年底就是採購期間，但我們擔心最近的食品安全問題會使食物消費低迷一段時間，就這項負面因素而言，希望在整個食品安全制度儘速建立後，能恢復國人使用國內食品的信心。至於純經濟方面，最重要的就是自由經濟示範區，並打算在今年底之前將條例送到大院審查，在還沒送來以前，我們已經推行第一階段的做法要做。
張委員嘉郡：對於第四季回升至2%或超越2%，院長有信心嗎？
江院長宜樺：我們態度一向是盡全力以赴，不管是2.0%或是更高，我們都希望能創造……
張委員嘉郡：所以你還是保持樂觀、有信心的態度來看待第四季？
江院長宜樺：是的，我們全力以赴！
張委員嘉郡：既然院長這麼有信心，接著要請教前幾個月讓大家非常擔憂的淹水問題。有關8年800億的治水預算檢討報告，院長在9月2日曾表示會在3個月內徹底檢討過去各項治水工程，並從國土規劃及綜合治水的方向，再去提下一階段的治水計畫分析，沒有錯吧？
江院長宜樺：對，完全正確。
張委員嘉郡：明天開始就要進入第3個月了，請教院長，目前檢討報告的進度為何？
江院長宜樺：就我與毛副院長意見交換後，我知道副院長已召開多次會議，對於過去8年執行800億治水預算成效已有一定程度的理解，基本上是肯定這治水預算的成效。
張委員嘉郡：這部分我也相當肯定，我覺得水利署真的很用心，而且也有做出成果，這也是我們支持治水預算一定要延續的最大原因。
江院長宜樺：委員應該也知道水利署有提出約6年600億的預算，這部分……
張委員嘉郡：這會是確切的預算規模嗎？
江院長宜樺：現在還不會確定，因為只要是這種大的計畫……
張委員嘉郡：本席很好奇是3年600億？還是6年600億？因為這差距很大，本席也希望要用在最有需要的地方，而不是納在公務預算裡，讓沒有淹水的地方申請而排擠到淹水的地方，所以一定要規劃成特別預算，真正有需要的地方才可以使用，不讓其他公務預算的原有計畫去排擠到需優先處理的地方，甚至受到舉債上限的限制而耽誤治水工作，院長能夠承諾本席嗎？
江院長宜樺：究竟要用特別預算還是公務預算？在11月底前，也就是我說的3個月截止期限前，就會做出決定。
張委員嘉郡：所以只剩下1個月了，卻還不確定預算規模，難道不能稍稍透露預算規模的大小嗎？會不會比6年600億多？還是比6年600億少？可以透露一些方向嗎？
江院長宜樺：預算數額會請經建會做比較精確的估計，但我剛剛已向委員報告，我們認為過去8年治水成效大體上是有效的，少部分地方則需要檢討，因此未來我們會決定賡續編列充足的治水預算，但編列方式會牽涉到政府的歲出規模及經費調配，請讓我們保留這部分的彈性，我相信到11月底就會做出決定。
張委員嘉郡：在治水任務上，有無規劃最急需整治的地方？大概是哪些地區？
江院長宜樺：細部我並不清楚，但我知道副院長已就每一個縣市進行過檢討，採逐區、逐區的方式，經濟部長也有一定程度的瞭解。
張委員嘉郡：部長，大概會是哪些地區？
張部長家祝：水利署主要工作之一就是治水，不管將來預算編在哪裡？我們……
張委員嘉郡：應該有包括雲林吧？其實我主要是想double check，看看雲林縣是不是在最首要……
張部長家祝：中南部很多都是優先地區，因為每個地區也有其優先次序。
張委員嘉郡：假設以雲林縣為例，將最優先需要整治的工程總合起來，大概需要多少預算？
張部長家祝：我現在手上並沒有資料，但我們確實有將所有的……
張委員嘉郡：簡單地說，大概需要三、四十億，第一階段要做到暫時不淹水就要三、四十億，因此若全國的預算規模太小，其實是緩不濟急、是不夠用的！院長同意嗎？
江院長宜樺：過去幾次的豪雨成災時，我們都有注意到雲林還有一些地方需要再加強水患治理，請委員放心，雲林縣一定會有治水的預算分配，其中細節則要由經建會檢討。
張委員嘉郡：謝謝院長，有你這句話，本席感到非常安心。
接著請教高鐵問題，就高鐵局資料顯示，雲林高鐵的設站進度好像是超前的，本席過去曾經提過，今天仍要再次建議，很多人甚至台北、高雄時常搭高鐵的人也都很擔憂雲林地層下陷會不會對高鐵造成危險？因此本席要積極建議應班班停雲林，因為可以減速，如此就可達到安全的效果，假設有此安全考量，我期待能班班停雲林，不曉得部長認不認同？
葉部長匡時：我想，高鐵公司的運作是按照乘客的流量，此外，假定班班停雲林，對其他車子的運作過程也要做一些考慮，所以我想高鐵公司會對這些做整體的考量。
張委員嘉郡：但是部長是支持的吧？
葉部長匡時：我覺得假定雲林說要班班停，可能嘉義也要開始班班停，臺南也要開始班班停，所以比較理想的做法可能還是維持目前的北、中、高雄……
張委員嘉郡：當然，這是一個建議－假設有安全考量，我想這是一個非常好的建議。
葉部長匡時：假設有安全考量，這是一個值得思考的方式。
張委員嘉郡：接下來是部長上次到雲林勘察雲2線的問題，當初說一個月內要給他們回覆，但是到目前為止都沒有任何方針，我想藉這個機會跟院長和部長再次說明這件事情的急迫性。
整個六輕工業區寬4公里、長8公里，是一個非常大規模的工業區，裡面的員工就有兩萬多人，再加上包商，每天走那條路的總共有三、四萬車次，可是卻只有一個出口。那條路上有兩所小學，小朋友早上上學，過馬路就要等半個小時，因為車子太多了，他過不去；阿公、阿嬤出去買菜也很危險。因為那邊發生車禍的次數和比例已經高到地方非常反彈，本席特別邀請部長下鄉去看，我們認為下面應該再開一條路，並設置南出口、北出口，這不只是鄉親的權益，也是解決工安問題最好的辦法。
我當然不想烏鴉嘴，但是假設六輕再發生任何工安意外，只有一條路是絕對不可能疏散的，因為那邊每天早上都堵車。而且這條路並不需要很多預算，只要4億耶！六輕一年上繳中央四百億，我無法理解為什麼區區一條4億的道路我們沒有辦法去建構？
葉部長匡時：報告委員，這條路是這樣的，我們公路總局同意，至於那座橋的部分，經濟部也有去協調六輕，他們好像也願意贊助，橋蓋了之後，接下來延伸出來的……
張委員嘉郡：他們沒有同意！
葉部長匡時：我的瞭解好像是雲林縣政府一直沒有提出申請。如果雲林縣政府願意做這件事情，橋的後面到這邊的路，我們會願意做。
張委員嘉郡：本席的意見是，加橋再加路，總共只要4億，為什麼一定要六輕出這筆錢，而去拖延時間呢？這一拖可能是三、五個月，也可能是三年。本席想要強調的是，這是一個功德，所謂人在公門好修行。
葉部長匡時：我瞭解，這部分我們可能要跟經濟部工業局再協商一下，因為就權責來講，那座橋不是我們交通部可以做的，但是橋過來之後的路我們可以做。
張委員嘉郡：有沒有可能在那座橋還沒有做之前，先開始做這條路？總是要有一個起頭嘛！
葉部長匡時：只要雲林縣政府提出申請，我可以承諾委員在這個地方予以協助。
張委員嘉郡：我覺得不應該畫地自限。鄉公所、鄉長和所有的議員都這麼努力，包括立法委員，不只是我，甚至民進黨籍的立法委員，大家都一起提出，為什麼要把關卡設在要由雲林縣政府提出呢？我覺得應該是交通部去要求和催促，問他們為什麼不提出，假設交通部發文催促，他們還不有所反應的話，我想雲林縣民就會發起要求雲林縣政府要積極辦理這件事情。
葉部長匡時：好，我們可以來做這件事情，我會請公路總局發文給雲林縣政府，表示橋過來之後，這邊的路我們願意來協助。
張委員嘉郡：好，感謝部長。
接下來本席要請教江院長有關農民卡的問題，不曉得江院長有沒有聽過「農友卡」這個概念？
江院長宜樺：農友卡最近有什麼議題我倒是不知道。
張委員嘉郡：這是陳主委的idea，其實本席也不知道農友卡的作用是什麼，所以期待陳主委跟我們說明一下：農友卡到底能為農民帶來什麼樣的利益？到底能為整體農業帶來什麼樣的改變？
陳主任委員保基：農友卡其實是我們整個農業雲端的一部分，我們希望每一個農民，特別是跟農會會員之間能夠建構起一個類似自然人憑證的卡片。今年我們先從農機用油開始補貼，就和中油、台塑一起把這個卡片建立起來。
其實這個農友卡未來的發展是：比如天然災害救助、耕作及未來的肥料補貼、老農年金……
張委員嘉郡：所以是有利於農委會未來去管理這些補助、去推動這些政策。
陳主任委員保基：對。
張委員嘉郡：本席想要再請教主委，如果農友沒有用卡購買，是不是就沒辦法享受到這個優惠？
陳主任委員保基：對。
張委員嘉郡：所以這是變相去鼓勵他們、刺激他們趕快去申請，請問他們要向哪個單位申請呢？
陳主任委員保基：向農委會申請。我們現在是跟自然人憑證結合，也非常感謝內政部同意把全國人民所有的資料都建構起來，未來農地的使用和整個農業活動都會呈現在這張卡片上。
張委員嘉郡：那農委會對農友卡有選定試辦的區域嗎？
陳主任委員保基：有，現在就是先從農機用油開始試辦到今年年底，我們有四萬多張的……
張委員嘉郡：有開始對農友進行什麼樣的宣傳嗎？
陳主任委員保基：在各農會裡面都有做宣導，我們未來還是會在農會裡面設置農友卡的相關設施，譬如買肥料、用農藥，全部都是在那個地方登記。
張委員嘉郡：本席認為這是一個很好的idea，對於農業的改革、創新等等都會有相當程度的幫助，本席非常認同，但是本席希望在實施的過程當中不要對農民造成不便，希望可以確實的宣導，讓他們覺得可以很順利地申請到，而且用起來很便利。人心都是肉做的，這樣他們一定會覺得「揪感心」，因為農委會幫他們想到這麼多。像這麼好的一項美意，如果到時候在申請或使用上很困難，大家就會開始罵：讓我們花這麼多時間去申請，搞了半天也沒辦法使用。所以本席希望你們要好好規劃，讓農民切身感受到你們這項農業改革的美意，主委可以答應本席嗎？
陳主任委員保基：可以，我們現在對農機用油的部分已經開始做了，中油和台塑各個加油站也都一起把這個制度建立起來。
張委員嘉郡：本席也期待院長能夠大力支持。
江院長宜樺：是，我都有聽到委員的關切和指教，我一定會督促農委會把這項便民的措施做好。
張委員嘉郡：謝謝院長。
另外，請問院長了解農村再生的執行重點嗎？
江院長宜樺：我們每隔一段時間就會聽取簡報。
張委員嘉郡：你個人認為農村再生的執行重點是什麼？
江院長宜樺：有很多方面，我們對軟硬體都有著墨，硬體方面包括更新一些比較老舊的農村社區；在軟體方面，我們培植了很多產業，並培訓專業的農民，這個部分有很多工作項目，我上次聽簡報時覺得做得都還滿不錯的。
張委員嘉郡：關於農村再生，本席必須給院長一個很大的肯定，本席認為這是政府最近幾年來最大的德政，因為臺灣過去為了促進經濟發展，其實很大部分地犧牲了農業，而且也犧牲了農民的權益。像我們在大都市到處都可以看到公園，到處都有做得很好的排水溝和綠美化，但是很多農村卻都破破舊舊。由於這項德政，讓農民覺得活得很有尊嚴，因為我的社區我自己可以作主、我可以去關懷我的社區、我可以去愛我的社區。甚至在整個社區變漂亮之後，他們的子孫變得愛回家，愛回家去陪阿公阿媽，愛回家去看爸爸媽媽。我真的覺得這是一個非常好的政策，除了希望院長能夠大力支持外，也希望主委能夠再更加用心去推廣。請問主委，目前已經推廣了多少個社區？
陳主任委員保基：今年就有二百一十幾個社區，一共投資二十六億多元來作這方面的改善。在硬體改善方面，我們當然會按部就班去做，最重要的是要把農村的產業建立在農村再生之上。除了硬體之外，產業發展會吸引年輕農民回到故鄉來，所以從去年開始我就要求水保局要做到每一年確實都有年輕人回鄉，在他們回鄉初期，藉由農村再生計畫給予輔助，去年已經有101位真正受過訓練的年輕人回到故鄉去。
張委員嘉郡：年輕人返鄉是一個很激勵地方的時政，也會為老年人帶來很大的歡喜。本席看過很多的婆婆媽媽，她們過去活得比較消極一點，覺得自己書讀得不多，會的東西也不多，可是透過社區發展協會邀請阿公阿媽、婆婆媽媽一起去上課，於是他們突然醒悟社區是他們自己的，村落是他們自己的，他們要好好愛護它，而且可以為它而改變，如果你看到他們臉上的光采，以及眼神散發出那種「原來我可以」的光輝時，不管是院長或主委，一定都會受到感動。雖然這方面只能按部就班來做，不可能一下子就讓所有年輕人都返鄉，或是一夕之間就讓所有的產業都升級或轉型，但是這種一點一點的進步，本席看在眼裡真的很感動，在此也希望院長能夠下到雲林參觀一些現在表現特別好的社區。甚至每年元宵節雲林縣都會舉辦大規模的「呷飯攤」活動，大概可以聚集五萬多人來分享米食文化，在此特別邀請院長與主委屆時一起來共襄盛舉。
江院長宜樺：感謝委員的邀請，過去這一、兩年來，其實我已經走訪許多重新規劃過的農村，就如委員所講的，因為整體生活環境的改善、對於新農所提供的機會、對農民實施訓練和輔導，我確實看到農村的生命力再生，不只是中南部如此，包括在宜蘭和花東都可以看到這樣的現象。其實也不一定要等到明年，或許我們可以安排更早的時間到雲林去拜訪。
張委員嘉郡：隨時歡迎！
接著本席想請教一個比較嚴肅的議題，那就是有關台灣鯛養殖產業的問題，前一陣子韓國的節目對台灣鯛作出非常負面的報導，他們誣衊我們，說是我們的養殖環境非常惡劣、有高度污染，甚至還暗指台灣漁民濫用抗生素，該節目等於是在呼籲韓國人避免食用台灣鯛魚肉片。請問院長和主委，你們打算針對這部分做出什麼樣的反應？
江院長宜樺：我請陳主委來回答這個問題，我也是今天才看到相關的報導。
陳主任委員保基：在此向委員報告，昨天看到這則消息之後，農委會便與韓國駐台辦事處、外交部等單位聯繫，請他們要加以更正。
以台灣鯛產業來講，全世界台灣鯛的國際認證，台灣就占了一半，所以我們的台灣鯛生產是非常有國際競爭力的。今天下午台灣鯛協會理事長已經邀請韓國駐台代表到南部去看台灣鯛的養殖情形，同時也把韓國在台灣的媒體帶下去，明天他們將會考慮未來對於韓國這種錯誤的報導提出嚴正的聲明。
張委員嘉郡：本席所在的雲林縣養台灣鯛的民眾非常多……
陳主任委員保基：台南和雲林最多。
張委員嘉郡：這樣的報導對他們的衝擊非常大，本席認為站在台灣政府的立場，應該要提出嚴正的抗議，表達政府維護漁民的決心，同時也要顯示政府有善盡監督輔導的責任，政府怎麼可能允許漁民濫用抗生素，這不是變相的在抹黑我們的政府輔導不力嗎？
陳主任委員保基：去年有一位米其林的廚師到台灣來，他到全省去看食材，最後選定了台灣鯛，可見台灣鯛是一種非常高級的料理食材，而且他也到現場看過養殖區。其實這是一則對我們的養殖漁業非常不正確的報導，農委會及漁業署會透過養殖協會及台灣鯛協會對韓國……
張委員嘉郡：會以農委會的立場提出嚴正的抗議嗎？會以政府的立場提出嚴正的抗議嗎？
陳主任委員保基：當然。
張委員嘉郡：我覺得這就是漁民所需要的，他們所需要的就是在他們遇到困難的時候，政府願意為他們挺身而出。據本席所知，包括調漲電價他們也都很配合，其實調漲電價對他們的影響很大，但他們還是全力配合。當他們被其他國家攻擊的時候，本席認為院長、主委和政府都應該要提出嚴正的抗議，更要保護我們的漁民。他們賺的都是血汗錢，而且我們的台灣鯛品質非常好，甚至從魚鱗當中所提煉出來的魚鱗膠原蛋白也都銷售到世界各地，可說是非常成功，我覺得這些都是值得我們驕傲、值得我們大力推廣與維護的，我想院長和主委應該也都同意吧！
江院長宜樺：我完全贊成，剛才主委也有提到不只是農委會下到南部去，他們也找了外交部一起去，這是最正確的做法，因為現在是我們在國際媒體上受到誣衊，因此我們也會由外交部來加強這方面的國際宣導，以導正國際視聽。
陳主任委員保基：今天我們就要求韓國的媒體到現場去重新做更正的報導。
張委員嘉郡：我非常贊同，在此要特別拜託，這真的是非常嚴肅的一個問題，而且對於漁民的生計影響非常之大。
本席最後一個問題和內政部有關，請問院長知不知道雲林縣有一個虎尾鎮？雖然虎尾鎮只有7萬人口，但是地方法院是設在虎尾鎮。全國只有兩個鎮有這樣的問題，其中一個是員林鎮，另外一個就是虎尾鎮，這兩個地方都有法院設址在鎮裡面，而且虎尾鎮更特別，因為鎮內還有虎尾科技大學，再加上即將要有高鐵設站，另外還有中科園區，雖然只是一個區區7萬人口的鎮，但是本席已經提出修正案，期待法院設址之地能夠升格為市，不知院長和部長的看法為何？
李部長鴻源：這部分牽扯到成為縣轄市的要件，其中人口是一個要件。因為是當地的capital所在，譬如太保市就可以變成市。我可以理解委員對於虎尾的關切，另外彰化員林也是同樣的情形，我們已經在慎重考慮這件事情。
張委員嘉郡：本席要特別拜託部長，人口固然很重要，但是在經濟、行政、教育、司法各個面向都有區域發展代表性的指標，以虎尾或員林為例，應該都足以升格為市，而且升格為市之後會為地方帶來非常大的發展與進步，我覺得這是一個既不用花錢，又可以帶動地方發展的改變，在此期待院長和部長能夠大力支持。
李部長鴻源：民政司正在研議，只是他們今天沒有向我報告目前的進度，之後我會向委員說明目前的進度及狀況。
張委員嘉郡：請儘快讓本席知道這個案子推動的進度。
李部長鴻源：沒有問題。
張委員嘉郡：我還少講了一樣，就是台大分院也是設在虎尾，所以它是一個多方面發展非常成功的小鎮，期待未來可以儘快升格為市。
江院長宜樺：謝謝張委員。
主席：請陳委員節如質詢，詢答時間30分鐘。
陳委員節如：（15時）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。此時此刻，心情非常沈重，我要唸一段網路正在流傳的一段話給兩位聽，「阿甘他媽媽說，人生就像一盒巧克力，你永遠不知道下一個會吃到什麼口味；台灣人他媽媽則說，人生就像台灣的食用油，你永遠不知道下一瓶會買到什麼油。」這是不是非常諷刺？兩位有無看過阿甘正傳？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時1分）主席、各位委員。有。
陳委員節如：從三聚氰胺、塑化劑、毒澱粉到黑心油，馬總統每次都是提到四字聯，開放美牛提到十六字言，即「安全容許、牛豬分離、強制標示、排除內臟」；毒澱粉時則變成二十字；塑化劑事件再增加為二十四字；大統油事件則是變成二十八字，這個四字聯說得愈長，事情出包的愈多，讓民眾覺得政府只會造句而已。邱部長上任後，確實食品安全問題發生得非常多，你也特別提到這些案件七年前、十年前就發生了，所以及早發現對食的問題會很有幫助，可是後來邱部長又在媒體上回應，讓我覺得你愈來愈像你的老板，每次出事，國民黨官員都是推給前朝，邱部長，你認為食品這樣一直出包，你是否應該負政治責任？
邱部長文達：這幾年這些事情一直增加，也可能跟民眾在這方面的意識……
陳委員節如：其實與食有關的不只是社福部，還有農委會等其他部門。
江院長宜樺：對。
陳委員節如：所以你們的政治責任要如何處理？
江院長宜樺：這也是為何兩週前在行政院會時我有特別提醒所有內閣閣員，食品安全的問題不是只有社福部一個部會單獨負起責任的。
陳委員節如：你們要怎麼負責？
江院長宜樺：現在最重要的事情就是把油品問題處理好。
陳委員節如：媒體都在這裡，我給兩位1分鐘，讓兩位來向全國民眾道歉，要不要道歉呢？
江院長宜樺：我正要說，前幾天總質詢的時候就有講過，為了食品安全做的不夠完備而造成國人的不安，我是絕對願意向國人道歉的，但是現在當務之急，就是要把所爆發的這些問題妥善的處理。
陳委員節如：你們要不要道歉？為了政治責任道歉有那麼困難嗎？才講兩句話有那麼困難嗎？
江院長宜樺：委員，我已經道歉，您沒有聽到嗎？
陳委員節如：什麼時候？
江院長宜樺：委員，我現在道歉。
陳委員節如：向誰道歉你要講出來啊！
江院長宜樺：委員，請您好好聽我講一段話好嗎？
陳委員節如：你講啊！我不要你講太多，你只要道歉就好。
江院長宜樺：不需要超過30秒，可以嗎？
陳委員節如：你講！
江院長宜樺：食品安全問題造成國人如此的恐慌，以致於大家都感到不安，我願意向國人道歉，而現在當務之急就是盡內閣全體之力，把後續的制度建立好，根絕這些不良的食品，我們有信心及決心，會這樣持續做下去。
陳委員節如：好，媒體都在這裡，今天院長來向全國民眾道歉，這是早就應該講的，部長，你要不要道歉呢？關於政治責任的部分，我不喜歡一下子就叫人家下台，畢竟下台不能解決什麼事，可是到現在你們連道歉都還沒有講。
邱部長文達：造成很多民心的恐慌，我也是表達同樣的歉意，事實上，我昨天就有道歉了。
陳委員節如：其實問題都出在你身上，當初權力交給你，而衛生署FDA變成衛福部FDA後，你們的編制還是只有32人。
邱部長文達：不只這些人。
陳委員節如：FDA的署長是誰？
邱部長文達：現在是許銘能。
陳委員節如：他只是代理署長。
邱部長文達：他擔任過副署長，所以在食品方面也有很深入的研究。
陳委員節如：現在有3位次長，他們有沒有食品方面的專業？
邱部長文達：是，因為之前他們也擔任過該局的副局長。
陳委員節如：老實說，他們都沒有食品方面的專業，現在衛福部成立了，而康局長也離開這麼久了，到現在為何都沒有把這個空缺補足呢？
邱部長文達：這中間有找了幾位，不過下禮拜我就會發布了。
陳委員節如：現在FDA副署長是誰？
邱部長文達：吳秀英副署長。
陳委員節如：食品組組長呢？
邱部長文達：蔡組長。
陳委員節如：蔡組長淚灑記者會，因為你們把這麼一個重任就交給一個蔡組長，他只是11職等的，能夠負到什麼責任呢？你們上面都沒有人替他扛。
邱部長文達：我們都全力支持他。
陳委員節如：部長根本就不重視FDA，所以今天才會出那麼多包。
邱部長文達：這部分還是我們的重點方向。
陳委員節如：不但人力不足，今年經費還少編了兩千多萬。
邱部長文達：沒有，全部當中只有FDA的預算是增加的，其他則都是減少的。
陳委員節如：去年102年編1.9億，103年編1.8億，當然是減少啊！
邱部長文達：今年起碼增加五千多萬以上，但其他單位的預算幾乎都減少了。
陳委員節如：不但經費不足，人力也不足，所以現在弄得焦頭爛額。
還有，美牛的三管五卡目前的情況如何？三管是管源頭、管邊境、管市場，現在管到都卡住了嗎？現在王品牛肉並不在你們查驗的6家當中，這是漏網之魚喔！現在不曉得還有多少漏網之魚？而且現在這個齊帕特羅是比以前出包瘦肉精高15倍的毒性，對此，你們要如何處罰？本席開了記者會，說你們有尚方寶劍，地方政府不作為，只罰了20萬，但你們可以用行政罰法，而他們的不當得利你們算出來了嗎？
邱部長文達：我們已經對大統跟富味鄉都祭出行政罰法，以後會繼續地往下走。
陳委員節如：是啊！那是在本席開記者會以後，你們才這樣講。
邱部長文達：沒有，本來就在計算。
陳委員節如：之前你們都是用什麼食品衛生法，說要修改還是怎麼樣。我跟你講，對於台塑仁武廠，引用污水法第四十六條只有罰60萬，結果環保署用133倍來罰，罰了8,000萬！尚方寶劍在你們手上，為什麼不用？
邱部長文達：現在就在用。
陳委員節如：對，你現在才用。他們的不當得利有多少？
邱部長文達：你說兩個公司，是不是？
陳委員節如：對。
邱部長文達：從他們的淨利倒推回去，大概一個是18.5億，一個是4.6億；一個是7年，一個是2年。
陳委員節如：你覺得這樣夠嗎？大統的這個部分，我看關他100年都不夠！你們現在才罰幾億，對得起全國人民嗎？你覺得這樣罰，夠嗎？台塑仁武廠的污水處理案都可以罰到133倍，你們為什麼不照他們的方式做？行政罰法有相當多的法令可以讓你們引用，為什麼不用？
邱部長文達：這已經比原本罰則裡面規定的高了好幾十倍。
陳委員節如：依行政罰法可以再加重啦！部長，你覺得愈管愈糟糕，怎麼辦？接下來你有什麼措施？
邱部長文達：接下來我們會推新新食管法，特別是十大行動方案，不但刑責會加重，而且會有很多的策略出來，包括強制登錄、追蹤溯源系統，這些都會提出來。
陳委員節如：多多地監管，少監聽啦！江院長，現在正是馬、王政爭的時候，9月6日我開了一個記者會，可能院長很忙沒有看到，我現在播一次給院長看，這也是部長的事情。
這個周本錡院長本身是中醫師，知道怎麼打不會有外傷，他踢了一個自閉症小孩，一次踢40下，全部是內傷，而法令規定如果沒有外傷的話就沒有足夠的證據。你看這些小孩，他們能夠講嗎？這一個打完了，他還追到走廊上再去打，你看他現在一直踢、一直打，他不會打到外觀上有傷口的。還有，連坐得好好的人，他也拉出來打，這種人還算人嗎？他天天打，我這個錄影帶只是挑選其中的一部分而已！他是天天自診所下了班就到這裡來打人，你看他打到走廊上面，等一下還會用棍子來嚇院生，連人家躲到垃圾桶旁邊了他還打，把人家翻倒在地上，人都倒在地上了他還繼續打。這裡甚至連家庭功能都沒有了，他們來到這裡每天被他打，這些人不會講，而且這個教養院是封閉的。他用那麼大的棍子一直打、天天打，你看，他這樣追個不停。今天臺灣的教養院還是這樣子嗎？部長，你看他拿那麼大的棍子一直打，敲院生的頭，這是唐氏症的小孩耶！
院長，你沒有看過，對不對？
江院長宜樺：我只看過照片，沒有看過這麼長的影片。
陳委員節如：如果是你的兒子，你會怎麼樣？
江院長宜樺：我感到非常的痛心。
陳委員節如：這不是凌虐是什麼？
江院長宜樺：委員要我講話嗎？
陳委員節如：你講啊！
江院長宜樺：我剛剛在講話的時候委員打斷了，所以我不知道委員要不要我講。
陳委員節如：我是請教你啊！如果是你的小孩，你會怎麼樣？
江院長宜樺：我會發狂。
陳委員節如：會發狂？
江院長宜樺：是的。
陳委員節如：部長，如果是你的小孩，你會怎麼樣？
邱部長文達：我當然很憤怒。
陳委員節如：13年前我在民間當理事長的時候，已經關了2家教養院，一個是眾生教養院，那個是沒有立案的，而且虐待那些小孩，所以馬上就關掉。那個時候有很多未立案機構，再過1年，91年的時候又關掉一個兆陽教養院，那是我親自去評鑑的，因為無障礙的部分不合法。當初我們怎麼處理？我們請各縣市把他們寄在那邊的院生帶回去，臺北市要用一部遊覽車去載的時候，他們把院生藏起來，去了3次才找到人，最後那一家也是關門了。
院長，想不到13年後國內教養院的品質還是這樣子，你們現在怎麼處理？
邱部長文達：現在董事會已經先把院長換成了陳董事。
陳委員節如：換湯不換藥有用嗎？
邱部長文達：另外，苗栗縣政府也已經開罰，我們也開始成立小組，這個小組已經開3次會議……
陳委員節如：劉縣長還勸我說擔心小孩的話就帶回來！
邱部長文達：同時也限定他們在1個月內改善，這些都在進行。
陳委員節如：劉縣長只處罰10萬元，還遲遲未簽。身權法第九十三條有罰款規定，如果教養院經評鑑全部為丙等，但經輔導之後，地方政府護著它，又回復成乙等的話，你們還是有尚方寶劍，根據身權法第九十二條，它有不當行為，就可以把它給關門、解散它的基金會，你們為什麼不做？從9月初到現在幾個月了？都兩個月了！
邱部長文達：馬理事長也進去輔導，我想就給他一段時間。
陳委員節如：輔導沒有用啦！
邱部長文達：如果沒有改善，我們就給它關掉。
陳委員節如：我跟你講，一個機構裡頭要有專業團隊來評估這些小孩，而且要做ISP。
邱部長文達：這個都在進行。
陳委員節如：他們都不管你們這些的，而且裡頭的人員都有造假，你們要好好地去查。引用身權法第九十二條就可以去做，就像剛剛我講的行政罰法是一樣的道理，你們為什麼不做？
邱部長文達：就是這個月，我們會……
陳委員節如：什麼時候要解決？要把它關掉！你們把那些院生移走就好，由各縣市帶走嘛！
邱部長文達：現在也在進行。
陳委員節如：很可惡的是，苗栗縣政府還逼家長簽切結書，又吃了一次家長的豆腐，為什麼？因為他們沒有地方可以移過去。這是苗栗縣的部分，其他縣市沒有問題。
邱部長文達：其他縣市的部分，好像多數都移走了。
陳委員節如：可是，苗栗縣剩下17位，他們不作為，還逼著那些家長要簽切結書。院長，你們要趕快去處理這件事情，你還要那些小孩關在裡面被打多久？弄出人命來，你們才願意處理嗎？
江院長宜樺：不是這樣的。
陳委員節如：院長，你答應我什麼時候處理？做個允諾。
江院長宜樺：就這個案件，我所知道的是原來那個凌虐院童的院長已經被去職，現在是由別人代理。
陳委員節如：他還一直在代理，那個是家族企業嘛！
江院長宜樺：專業團隊已經進駐，對於所有的院生，我們正在安排安置到其他的收養機構，但是……
陳委員節如：那2個月呢？要那麼長的時間嗎？
江院長宜樺：感謝委員對這件事的關心，我會督導衛福部，在這個月，也就是11月一定會把這件事處理完畢。
陳委員節如：我記得我上次質詢的時候，好像也曾這樣要求院長針對全國需要到教養院安置的家庭做一次調查，可是你們並沒有進行調查，只問那些公立機構。我收到彰化縣一個家長陳情說，他有孩子等著要進去，結果光喜樂教養院就有200人在等，可見衛生福利部社家署根本沒有做統計。你們應該徹底去做一次問卷調查，而不是像現在這樣隨便問問，像澎湖就沒有統計數據，其實很多縣市都沒有統計數據。你們現在統計出來是1,306位，但我不相信有這麼少，而且澎湖還掛零，甚至彰化縣的家長還找不到地方可以安置孩子，這種數據不是嚴重失真嗎？院長，請問什麼時候？你們講一個時間。
江院長宜樺：委員所說的全面性調查，我會責成衛福部依照委員剛剛所建議的方式去做。確實，目前我們所統計的方式，是從各個公立教養院所等待收容的人數來計算，並非以普查或抽樣的方式來做的。我不知道過去學界有沒有做過這樣的估計，我猜想幾年前可能有，但需要更新。
陳委員節如：現在什麼數據都沒有，請問你們要如何進行規劃？我不是要你們現在立即找到安置場所，但總必須讓人民有期待，不論十年也好，五年也罷，要人家等待總要有目標與願景吧？可是你們現在連數據都沒有，請問要如何進行規劃？又怎麼知道要收容多少人呢？
江院長宜樺：照顧弱勢，尤其是身心障礙者，是我最近所提出的四大施政重點之一，我希望委員給我們一點時間，把這件事情做好。
陳委員節如：院長，你不需要講那麼多，你告訴我這件事何時可以處理好？
江院長宜樺：我剛剛已經講過，人數調查方面，這個月就會責成衛福部去做……
陳委員節如：不是人數調查，而是親民教養院的問題。
江院長宜樺：關於親民教養院的問題，本月份我們會處理完畢。但是請委員注意，相信委員也非常清楚，這個案子本來屬地方政府權責範圍，所以我會督導衛福部去協助地方政府儘快處理完。況且，並不是所有的個案都要拿到中央來變成中央的事情，地方政府如果不負責任，我們還是會要他負起責任。
陳委員節如：我剛剛已經講了，你們每次都說地方政府，問題是地方政府沒有作為，劉縣長更是遲遲不動，就是會有這種地方官員才會有這種社會處長！
江院長宜樺：相信委員對於這方面的分工非常清楚，我們會作我們本分內該做的事情，也一定會積極去促成。
陳委員節如：院長，本席要提案修法，如果連續評鑑兩次丙，就必須辦理退場，雖然現在沒有，可是你們有身權第九十二條可以用，趕快去用。
邱部長文達：包括公立機構還有親民教養院的事，我們都會努力來做。
陳委員節如：院長剛剛說這個月，但現在已經是11月1日，請問到底是什麼時候？我要院長現在就給我一個時間。
江院長宜樺：委員，這個月就是指11月30日以前。
陳委員節如：所以就是還要一個月，換言之，這些院童還要在裡面被打一個月！
江院長宜樺：不是，他們現在沒有被打，我相信把院長換掉後……
陳委員節如：你怎麼知道沒有？門全部都關閉起來，封閉起來了，請問你有天天去查嗎？你晚上有住在那邊嗎？
江院長宜樺：委員這樣問，我當然答不出來，但這並不代表委員所講的是對的。我們會督導社工人員進去瞭解情況！
陳委員節如：我講的都是對的，因為全國的機構我都評鑑過了，真不知道怎麼會關起門來在裡面虐待小孩！
江院長宜樺：就算今天馬上安置，也得知道去哪裡啊？
陳委員節如：我沒有說馬上安置，況且都已經兩個月時間過去了，我是請院長給我一個時間，並關掉這家教養院。
江院長宜樺：我會請衛福部責成地方政府儘快做完這件事，謝謝委員。
陳委員節如：院長說一個月？那就再給你一個月時間！部長，你都不講話嗎？
邱部長文達：我們一定朝這方向努力。
陳委員節如：記得院長還在內政部擔任部長時，經濟部好像曾針對老人機構與身心障礙機構做過一項調查，當時，也就是101年1月內政部發函給經濟部國貿局表示，老人機構及身心障礙機構不放入服貿協議裡，也就是當時你是反對的，對不對……
江院長宜樺：個人獨資方式。
陳委員節如：不把老人與身心障礙者放在服貿協議裡面……
江院長宜樺：請委員看一下那公文，上面寫得很清楚，不宜向大陸要求開放個人獨資……
陳委員節如：對，但現在已經開放了，已經納入服貿協議的64項裡了！
江院長宜樺：現在社福機構的處理方式基本上還是依照台灣的規定來做……
陳委員節如：我們自己的國人都沒照顧好，你還能期望國外來照顧我們嗎？你們還有這份期盼嗎？而且他們只開放兩個省：福建省與廣東省，我們去的卻是非營利事業團體，無法在那邊募款！因為大陸有其募款規定，我們這些人過去又能如何？要解救大陸同胞就自己去啊！不要把社福放在服貿裡面！院長，這部分需不需要重啟談判？最好是拿掉這部分！
江院長宜樺：謝謝委員建議，不過服貿談判是從整體性來考量。
陳委員節如：還是無法拿出來？
江院長宜樺：我們不能只單獨找其中一項！尤其剛剛委員所講的，等於是不對等的方式。你說我們要去自己去，卻不讓人家進來，但這基本上跟貿易談判的對等精神是不一樣的！對台灣來講也並不是有利的！
陳委員節如：礙於時間關係，我現在想跟內政部李部長及財政部張部長討論一下住宅政策。住宅法在院長擔任內政部長時通過了？
江院長宜樺：是。
陳委員節如：現在已經實施一年了，可是我們的住宅卻面臨三高一低的問題！也就是高房價、高空屋率、高自宅率以及低居住品質！新北市釋出三環三線以及簡易都更兩項政策，台北市則是多元都更與台北好好看，至於行政院是合宜住宅！這真是資源錯亂！你們的合宜住宅蓋在林口及浮洲，可是你們政策是什麼？你們規定年收入必須在158萬以下，院長，年收入158萬的話，一個月要十幾萬，這種人居然可以參加抽籤？不只如此，你們還圖利廠商，沒賣出去的，全部給廠商賣，這就是你們的合宜住宅，根本就是資源錯亂，圖利財團！還有就是國宅，在台北市通航聯隊眷村有1,045戶，結果不到五年，已經有兩百多戶轉賣。新北市有建華新城516戶，不到五年有123戶轉賣，請問這要怎麼辦？部長、院長，是不是應該延長時間？如果不到五年就賣掉，代表這戶人家根本不需要這房子！而你們還分配給他們！眷村改建條例可以限制住戶的出售期……
李部長鴻源：合宜住宅是規定十年以後才能出售！不過委員所講的是過去訂的合約……
陳委員節如：院長，你要不要承諾延長年限？即使要賣，也必須原價賣給政府而不是轉賣！
江院長宜樺：這個問題在當時訂定住宅法時都討論過了！相信委員也非常清楚，我們已經把持有年限延長。有一點必須向委員報告，這當中有一定比例分別是5%或10%必須作為社會住宅之用！相信委員非常清楚我們照顧弱勢的作法。
陳委員節如：如果要賣的話，必須賣給政府，這樣可以嗎？況且現在政府的政策哪裡有照顧弱勢？
江院長宜樺：我剛剛已經講過，社會住宅專門提供給經濟及社會弱勢戶的部分是有保障的。
陳委員節如：眷村有保障嗎？哪裡有保障？你不要亂講！我現在講的是眷村，這部分你們一定要延長年限，而且必須原價賣回給政府，這樣可以嗎？
江院長宜樺：有關眷村的部分，我再來瞭解，謝謝委員。
陳委員節如：我建議院長與部長，這二個原則一定要守住，否則這些房子一直賣掉，國家根本沒有照顧到弱勢。
其實我還有很多租屋的問題要質詢，但因為時間的關係，我就只講幾個部分，例如：你們的租屋平台、稅率問題、出租問題等都沒有照顧到弱勢，以房養老更是你們兩位的政策，你們要不要把它結束掉？請問部長，現在有幾個人申請以房養老？
李部長鴻源：目前規劃是70幾位。
陳委員節如：租屋平台只有一個張金鶚的房子出來哦！
李部長鴻源：租屋平台才剛剛開始執行，22個平台仍在發包當中……
陳委員節如：沒有嘛！
李部長鴻源：還在執行當中，我們預計一年……
陳委員節如：還在執行當中？你們的社會住宅沒有，租屋平台只有一戶，以房養老是零……
李部長鴻源：社會住宅有5處，將近一千多戶。
陳委員節如：你們土地作價，政府不花錢、租金不補助，提出再好的住宅政策又有什麼用呢？本席本來打算和張部長討論稅率優惠的問題，因為想要鼓勵房東就必須給予免稅的優惠，或是讓租屋者可以抵扣稅金，如果不從稅制方面去做改革，你們的住屋政策根本就是一個亂源，好不好？
江院長宜樺：謝謝委員。
李部長鴻源：謝謝。
主席：請李委員鴻鈞質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員鴻鈞：（15時32分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。本席今天的施政總質詢跟上會期一樣，看到的還是同樣的問題，簡單來說，就是我們要如何重建人民的信心，我覺得這是非常重要的關鍵。
剛剛我從辦公室走來議場時，突然想到我們的鄰近國家－日本的情形，安倍首相還沒有重回執政時曾來過臺灣，我曾私底下跟他聊了一下，那時候我就感受到他的企圖心很強，他認為他們絕對可以重返執政，而且他自認可以重新擔任首相。從這一陣子的觀察，看起來他已經抓住日本人民在想什麼、需要什麼，無論他提出的短、中、長期政策對日本未來有怎麼樣的影響，那是另外一個層次，但至少他所打出來的政策是刺激到日本人民的心中，讓日本人民對他有百分之百的信心，我想這是一個非常重要的觀念。
今天他讓日圓大幅貶值，使大量的資金回流，甚至把消費稅從5%升到8%，也沒人在罵他，福島事件到現在還是問題一大堆，可是日本人民看到的問題及在意的方向都還是在經濟上面。今天我們回頭過來看國內的問題，我們的問題是人民究竟對政府的信心度有多少，今天整個行政院內閣都在場，簡單來講，我們真正要做的是去瞭解人民在想什麼、人民需要什麼、我能給人民什麼，我想這應該也是院長念茲在茲想要做的事情，問題是人民究竟有沒有感受到，這才是當今我們在執政時所必須好好思考的問題，院長覺得我的看法如何？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時35分）主席、各位委員。委員所說的施政大原則，我是非常的贊成，我們都不斷的努力去瞭解人民要什麼，以及真正在政策上有效提供人民的需要。
李委員鴻鈞：我們就先看幾個大方向，最近我們發生許多食安問題，像我剛才提到的日本的食品安全就常常出包，他們也有混米的問題，他們的食品安全也常常出狀況，可是在安定民心的處理上，我們究竟做了什麼？食品安全問題並不是現在才出現的，我查閱了相關資料，從民國八十幾年開始真的是一大堆，從黑心米酒、孔雀石綠、死豬肉、氯丙二醇超標、毒澱粉到瘦肉精，洋洋灑灑這麼多，現在的關鍵是我們有一而再再而三、層出不窮的問題。最近爆發的油品問題，其所影響的層面不是只有單一的油的問題，還會影響到其他的食品，甚至會影響到外銷，我們好不容易才建立一個食品王國，所以油品問題的影響層面將會非常大，如果這個問題再無限上綱的話，對國家整體經濟及外銷將會產生很大的衝擊，如果這個部分不好好處理，甚至會導致國家的經濟崩盤，所以這不是單一的問題。
有關這個部分，其實院長只要宣示就好，只要說清楚在法的方面要如何嚴辦，而不是針對單一問題罰了多少錢、要求產品下架，我覺得下架的處理方式也不大對，因為消保官要求產品下架，但卻是要求賣場負責下架並賠償下架的費用，但產品源頭是在製造廠，我個人覺得應該要回歸到法律面，今天食品安全的問題層出不窮，我覺得法應該要嚴上加嚴，政府只要好好的對國人宣示，站在行政院的立場，絕對會予以嚴懲，甚至將它明示出來，對於未來要如何防止、切斷，只要按照步驟式、序列式好好的加以澄清，把它講清楚，人民自然就會安心嘛！但我們現在看到的都只是查、下架，再查、再下架，政府處理這個問題的政策究竟要怎麼做？
江院長宜樺：我們在第一時間就已經非常明確的對外宣示一定會嚴懲，也因為對外宣示要嚴懲，所以這一次廠商才會被我們罰款到二十幾億之多，這是過去從來沒有過的例子，而且我們也不是只針對這個個案，現在衛福部要重新修正食管法，我們也把標示不實及其他應該加重罰則的部分都加重罰則。
李委員鴻鈞：修法加重標示不實行為及其他部分的罰則是對的，但標示部分必須要給他們時間去處理，不能要求業者明天就要做出來，應該給他們一定的時間與空間，對於應處罰的行為及從事標示行為的標準，全部一系列、一步一步的公布、明定出來。
臺灣媒體的發展非常可怕，因為我們是一個言論自由的國家，我常常叫我老婆不要看電視，特別是不要看政論節目，但這並不表示政論節目不好，只是讓人看了之後會覺得憂心、擔心。誠如院長講的，今天你們只要好好宣示清楚，讓人民建立起信心，百姓自然而然就會信任你們，是不是這樣？
江院長宜樺：是，我想民眾的信心是很重要的，我完全贊同委員的說法。
李委員鴻鈞：實際上，像食安也會影響到我們GDP的成長，會影響到GDP成長當然也不能完全百分之百怪到食品安全，當然都會影響到，今天我們第3季要保2都已經達不到了。我們來看看長期以來的經濟發展，從1981年到1990年的經濟成長率將近是7.7%，到2000年的成長率是6.2%，到現在的成長率是3.7%。當然我們的GDP是往上走，而成長率是逐幅下降，可是實質上大家也都看到了，也是長期以來大家都在講的，就是我們的薪資是往後退的，我們的GDP在89年是10兆，去年是14兆，可是薪資從89年4萬1,800元到今年4萬2,500元，幾乎沒有成長，這個問題出在哪裡？你或許會講這是GDP的問題，我們看韓國GDP的成長率大概2%而已，可是他們的薪資是7萬多，這個問題究竟要如何解決？這才是真正重要的，能夠讓人民有感，最簡單能夠讓人民有感的就是薪水上漲，可是台灣現在看到的就是企業一直在賺錢，我們員工完全沒有真正享受到應有的利益，這就是政府所必須看到的，這是大家經常遇到的問題，也是最現實的問題。針對這部分，院長有何看法？
江院長宜樺：我完全同意委員所講，人民要有感的話，首先反映在薪水能夠調升，當然要實質促成薪水調升，產業必須要做轉型，讓我們工作的實質附加價值可以增加，但是在那一件事情還沒有辦法立即見到成效之前，我們最近也向國內很多大企業和中小型企業呼籲趕快加薪，因為過去這一、兩年來，基本上企業都還是有獲利的，我們也說服了一些重要的企業家，他們都願意呼應政府這個訴求。
李委員鴻鈞：企業對於你們的呼應是理還是不理？我們看到的大部分都是不理會的，我們甚至叫現在的企業是草莓企業，常常都是在恐嚇、勒索政府，政府不給好的條件、好的政策，他就出走，他就到對岸或是國外去，這是我們所面臨非常嚴肅的問題。基層員工是上班打卡，下班則是責任制，一天到晚在拚，所拚出來的薪水就是那麼有限，企業還是賺他的錢，而政府能真正抽得到他多少稅？其實不一定抽得到他多少稅，他賺的錢甚至會移到海外去，我們在稅收上也沒有辦法，我們每年稅收短缺至少2,000億，這都是非常龐大的數字。我們國家的經濟，表面上看起來這些企業都做得不錯，實質上卻沒有回饋到員工，這才是人民沒有辦法感受到自己真正受惠的地方。
江院長宜樺：我剛才已經向委員報告了，經濟成長的果實確實應該讓大家都能夠分享，這樣整個社會才會有正向的感受。我相信我們的企業家也並不是都會用威脅出走的方式來處理勞資之間的問題，這只是一種現象，或是我們所看到的問題之一，當然我們要解決的問題其實還滿多的，並不是說只有薪水高低或是人力成本這一項而已。
李委員鴻鈞：本席想了很多，也有很多的感受，今天台灣就是有兩岸矛盾的問題，讓我們很難在國際空間上做該有生存的努力和空間，有關我們努力的方向，本席稍後再提及。昨天我看到一則新聞，4G的標案標到一千一百五十多億，看起來好像是國庫增加了這麼多錢，可是我們跟鄰近國家相比，4G唯一贏過一千多億的就只有德國、義大利和法國，德國、義大利和法國雖然也是一千多億，可是他們的人口數是我們的兩倍、三倍或是四倍。這麼龐大的標案金額，就會讓我們擔心一個問題，這些企業標了這麼龐大的金額，未來有5兆的利潤，可是這些錢未來他是怎麼賺的？當然就是從百姓的身上賺啊，不然他花了一千多億，他不是傻瓜或是笨蛋。以我們政府的立場，雖然賺了一千多億回到國庫，可是未來4G的費率會轉嫁到消費者身上，羊毛出在羊身上，結果痛苦的還是百姓，這就再一次讓百姓質疑政府究竟是站在百姓這邊還是業者這邊，於是又會再產生矛盾行為。
本席在很早之前就在交通委員會跟主委講過，一定要好好把持，在4G未來的消費市場上，你一定要控制未來整個收費行為，絕對不能大於3G，如果要大的話，合理的成份是多少？以韓國為例，4G和3G的消費差大概是10%左右，你有沒有辦法在現階段就處理？如果現階段不處理，等到這些都上路之後，你就控制不了它，那這些就轉嫁到消費者，消費者又要怨政府，這樣的情況就會發生，對不對？石主委的看法如何？
石主任委員世豪：委員所提供各國4G的標價數字都沒有加上執照期限、服務人口區域以及其他的條件限制，所以單從這價格看起來，確實我們是比較高，但是條件不同，比如說韓國的期限就比我們短，不到15年，就我所知，他們上次標是8年而已，所以基本的基期是不同的。
李委員鴻鈞：雖然是8年而已，可是它4G的收費和3G的收費是差不多一樣的。
石主任委員世豪：這要看它服務的項目是哪一些，如果服務內容跟3G一樣的話，那4G就不能比3G貴。
李委員鴻鈞：你現在千萬要記住這一句話，我們從這次的標案就可以預估，未來4G的收費絕對是超高的，因為他花了這麼多錢，他收的費用一定是比現在的3G貴很多，不然他花這一千多億……
石主任委員世豪：從這兩天的媒體報導，可以看到有些新進者甚至可以用極優惠的方式提供服務，也有一些既有的業者說現在談資費可能太早了。
李委員鴻鈞：對此我要講，搞不好他都還在狀況外，不能把他當成未來就是這樣子。今天你說在網路各方面不用錢，那他賺什麼？他會用錢來做社會公益嗎？這些錢會免費嗎？天下會有這種商人嗎？我們不要騙自己，今天我們要面對現實問題，明明可以預估，看得到的問題，政府現在就要站在人民的立場，立即築起防火牆。我今天是好意的告訴主委，而且一而再、再而三的講，也不是今天才講，針對這個已經看得到的問題，你就應該要築起防火牆了嘛！就像ETC－國道電子收費也是一樣，從民進黨時代講到現在，有沒有用？沒有用啊！就像高鐵一樣，從民進黨時代講到現在，以前民進黨時代是國民黨在罵，現在是民進黨和國民黨大家一起罵！這個問題是出在哪裡？就是政府把關的機制沒有做出來嘛！當然，它的背景是不一樣的，高鐵是一個BOT，它本來就是一個不合理的BOT，就算今天你換掉董事長，可是它的股東成分呢？部長，現在高鐵要漲價，只要政府的政策不進去的話，高鐵永永遠遠無法做到百分之百，高鐵是我國目前非常重要的運輸工具，可是它卻是一個BOT，若不把它的五大原始股東稀釋掉，不讓公股成分大於民股的話，政府的政策永遠進不了高鐵；若政府的政策進不了高鐵，高鐵永遠就發展不起來，高鐵不是只有南北運輸的功能而已，未來它可以無限擴展，可以做得非常好，可是就是因為一個BOT、圖利民間，這是一個很嚴肅的問題。
今天我們看到這些大型企業來競標4G，總標金達到一千多億，他們投資了這麼多錢，難道他們會說這些錢就丟給政府嗎？不可能嘛！他們一定要把它賺回來嘛！
石主任委員世豪：跟委員報告，您在交通委員會所指示消費者保護的機制，我們都已經準備好了，我們一定會努力，也會注意這些發展。
李委員鴻鈞：主委，我是苦口婆心再一次的說明，這個出發點就是我剛才所提人民的感受，一開始你有做這些事，人民就會知道政府是站在人民的立場，人民的感受就會不一樣，這個不是單一事件，這是多重的累積所造成的問題。也就是說，台灣的未來、國家的經濟要讓人民有感，若要讓人民有感，我們國家的競爭力就占了非常重要的地位，像國土規劃也是一個環節，現在桃園是第六都，這個第六都就要上路了。
江院長宜樺：明年底。
李委員鴻鈞：台灣這麼小就有6個都，我們台灣的競爭力在哪裡？我們國家的未來在哪裡？我從以前就一直呼籲、一直在講，可是沒辦法，因為地方的壓力、選民的壓力以及民粹的壓力，在升格為「都」之後，你就有競爭力嗎？我們的財劃法那塊餅就這麼大而已，那我們的城市競爭力在哪裡？
今天因為兩岸的問題，台灣在國際空間的發展非常有限，一直很難突破，其實透過我們的城市外交跟國際結合，也是一個我們變相走出國際的方向，我在很早以前就一直呼籲北北基要合併，現在我們真正看到的是，台灣是不是適合有6都的存在？
李部長鴻源：現在院裡面正在審國土計畫法，關於剛才委員所指教的，6個都確實是會衍生一些問題，您提的數字我們也都有觀察到，所以我們現在是鼓勵那6個都可以變成類似關係聯盟，用這6都來帶動其他的縣市，我想合併是不可能的，但是希望他們可以帶動地方，成為領頭羊，我們是朝那個方向在努力。目前院裡面正在審國土計畫法，應該會在一個合理的時間內提出，我們也希望能夠儘快送到立法院。
李委員鴻鈞：本席也跟馬總統報告過，如果真的要歷史留名，我們的國土規劃真的要好好重新規劃、整頓一次，我們的國家才會有競爭力，未來的台灣才能夠永續下去。要建立一個永續的台灣，你要讓台灣的人民對你有信心，首先你要看到的是他們的未來在哪裡，然而，今天看到的就是6個都，這6個都每天爭的是什麼？只是把財劃法那塊餅爭過來而已，爭來之後它能做什麼事？它在地方上能做什麼？像以前的北高兩市，一個北、一個南，然後透過北高兩市來帶動台灣整個經濟發展跟國際接軌，可是今天是把它均分下去，統統都融掉了，城市的競爭力自然就往下走。我們台灣就這麼小而已，這部分就要大刀闊斧，這個很難做，可是要有決心、魄力做，所以院長真的要好好思考一下，本席認為這個區塊是真正可以在台灣、中華民國歷史留名的一個點，若這一點做下去，我敢說，只要你把它講出來，把它的方向做對的話，台灣人民一定會支持的，不可能說他只是為了他的都，認為這是單一問題而已，其實每個人民要的是國家的未來。
江院長宜樺：我也希望未來的國土規劃，包括行政區域架構的構想，委員可以在適當的時候跟我們做更進一步的討論。
李委員鴻鈞：好。另外一個也是與競爭力有關的問題，我們的國際機場、桃園航空城計畫，桃園航空城計畫於2009年1月在立法院三讀通過，但現在整個航空城的規劃我們完全看不到什麼，不管是蛋黃、蛋白等，若依照桃園航空城的規劃，是不是要到2030年才能完成？
葉部長匡時：跟委員報告，這是指整個區域包括產業等各方面，還有第三跑道等等都完成，事實上，現在第三航廈已經在動了，已經有一個國際的顧問公司在做第三航廈的規劃。
李委員鴻鈞：一個大型的計畫牽涉到整個產業，包括各方面整個配套都要一併進來。記得朱立倫當桃園市長時就在推桃園航空城，來到交通部後，我把它打回票，我說這不是交通部單一說好就好的問題，這是一個跨部會的問題，牽涉到整個產業結構的問題。今天你們要推這個計畫很好，可是你們真正的產業方向為何？以韓國仁川機場為例，它從1992年開始規劃，2001年就完成了，他們花9年的時間就完成了，現在整個仁川航空城的規劃就已經出來了，然後是第二期、第三期，第三期將於2020年完成，整個仁川、整個韓國的競爭力就出來了，而桃園航空城，光看它的土地徵收就預計從102年到108年，我們連土地都搞不定了，那還要做什麼事？後面還有捷運的問題，我們是一個先進的國家，結果出了機場，連捷運都沒得搭，這個問題出在哪裡？問題一堆！當然我們不能推給前面的執政者，說這是前面執政者的問題，現在我們既然執政了，我們就要看看如何來解決這個問題，對不對？
葉部長匡時：關於捷運的問題，104年底應該可以通車。
李委員鴻鈞：其實我也不想重複再講那麼多，關於機場捷運的問題，當它發包的那一天，我就已經說這個捷運絕對做不了、絕對問題一大堆，它發包迄今幾年了？我說的這些話隨時都可以去調錄影帶來看，這也不是今天才講的，過了這麼多年，事實證明就是這樣子。還有ETC還沒開始做的時候，我就站在這裡說現在問題這麼多，幾年後呈現出來的也是這樣子；高鐵開始做的時候，我也是在這裡說，過了這麼多年，問題還是出來了。既然現在我們遇到這些問題，我還是跟院長講，如何建立人民的信心是非常重要的，今天你說我們有桃園航空城，請問，桃園航空城的產業規畫是什麼？今天韓國仁川做下去以後，有116家外商進駐，請問你給外商的優惠是什麼？給的政策是什麼？馬來西亞巴生港的自由貿易區已經走出它的路來了，它的非鐵金屬包括棉花，現在已經超越高雄港，它是將產業政策規劃出來，訂定自由貿易區，反觀我們現在到處都是區域經濟、自由貿易區。我們起步已經晚了，我們要什麼特色？不是說一個桃園航空城就夠了，做出來了又怎麼樣？請問內容在哪裡？規畫在哪裡？目標在哪裡？沒有！就只是建了一個第三航廈，做了一個第三跑道，然後呢？我們的產業政策在哪裡？沒有！那做這個航空城幹什麼？有沒有想過航空城做好了以後，跟台北港是不是要做個連結？是不是可以讓它坐大？
葉部長匡時：海空研運部分我們有在規劃，剛剛委員說產業的部分，經建會、經濟部都有一起努力，我們現在的邏輯是，下個月民間會有二、三十家的企業聯合成立一個關於航空城發展的產業聯盟，原則上我們覺得要用demand side來規劃這個事情，就是針對民間企業真正最需要的發展方向，我們希望在航空城裡面能有他們表現的空間。
李委員鴻鈞：我再跟院長、部長提一次，你現在看六海一空一農技，我們不是打群架，這六海一空不是數量多就會贏，今天是我們的政策要對、方向要對，慮及對岸的問題，我們的未來，現在的FTA、東協，我們算什麼？在這種情況之下，我們要如何走出我們該有方向，這才是我們真正要去好好思考的。謝謝院長、部長。
主席：請翁委員重鈞質詢，詢答時間為30分鐘。
翁委員重鈞：（16時3分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了。
主席：請行政院江院長宜樺答復。
江院長宜樺：（16時3分）主席、各位委員。不會，謝謝委員。
翁委員重鈞：先讓院長看一下，世界經濟論壇的兩個表，第一張是世界經濟論壇每年徵詢了1,000位以上的產官學以及公民團體所做成的風險評估報告及其影響。第二張圖大概是影響最大、風險最高的前5名，所謂的財政嚴重失衡是位居這5大項裡的2項，這證明了財政嚴重失衡也是未來大家在評估的風險跟趨勢。
院長，我們現在擔心的是中央政府的債務餘額已經攀升到五兆四千多億，舉債額度只剩兩千七百多億，嚴格講起來，釋股的收入是沒有辦法計算的，抵費地是沒有辦法兌現的，如果再把隱藏性債務加上去，財政失衡也相當嚴重，但是院長，從這兩張表裡面，世界論壇告訴我們一件事情－大家都是一樣的，不是台灣如此而已，也不是因為你當院長才會財政嚴重失衡，這是我個人的看法。所以也不能把財政嚴重失衡全部歸罪在你身上，台灣現在談的「悶經濟」、「冷經濟」這些問題，其實世界各國也常在談振興經濟的問題。
我想今天要用兩個振興經濟方案的例子跟院長討論，第一個案子是美國柯林頓總統當年提出來的振興經濟方案，裡面大概有幾個重點，第一個是將公共支出和私人開支的重點從消費轉到投資。第二是大幅減少聯邦的赤字。第三是減少政府的開支、減少浪費、提高效率。以上是美國柯林頓總統所提出振興方案的三大措施。接下來我們再看日本的振興經濟方案策略，安倍三隻箭，第一隻箭是採用大膽的貨幣政策。第二隻箭是推出規模十兆日圓的財政刺激方案。第三隻箭是法令的鬆綁以及瞄準個人所得。
院長，柯林頓總統的緊縮財政赤字的政策造成美國經濟的復甦，日本安倍的三隻箭也產生很大的影響，同時對當前日本的經濟也提振不少。但是我看他們兩位領袖提出來的政策，並不會因為財政赤字的惡化，就減少了投資的部分，這是我個人很大的感觸，像美國要縮減赤字，而且是在財政這麼困難的情況之下，也並沒有因為這樣就減少了政府的投資。這是我個人的看法，我過去常在講，我們面對的治水問題，上次我們到大林，我特別跟你提起8年800億的治水預算已經發生功能了，今天又有很多人在要求，甚至是下跪，希望治水預算要撥下去，但是如果你們還是侷限在思考到底要編列在年度預算，還是要編特別預算？不敢大破大立的去做這件事情，我覺得我們會喪失一個很大的機會，所以我在很多的場合都提到，我不只支持院長治水，我更支持你以特別預算來治水。事實上，我不只支持治水的特別預算，甚至我認為你要像日本安倍首相一樣，還要像當年的柯林頓一樣，要增加政府投資，以振興國內經濟。本席再次提醒院長及主委，我們希望治水預算要儘快執行，而且不只是治水的特別預算，我還希望你能夠將所謂刺激經濟景氣的特別預算全部整套地提出，我覺得這是我們要救經濟或是要振興經濟很重要的一件事情，此其一。
第二，我們看到柯林頓在縮減財政赤字的時候提到所謂浪費的問題，事實上，他不是提出要減少投資，而是要求大家不再浪費。綜觀政府整體支出或政府資本門的投資，我們最擔心的就是消化預算和以綁標方式浪費公帑，你們要如何遏止，讓每一分錢都花在刀口上？如何減少浪費是院長與經建會管主委所要面對的很重要的課題，你們要設法防止浪費而不是減少投資。
第三，在政府歲入部分，或許你們會覺得政府歲入不足，這該怎麼辦？本席在此要提出一項建議，現今大家在談論釋股，我們希望壽險業把他們的資金投入公共建設，而我要提的是，我們希望設法推動不動產證券化，以我們的不動產換取更多民間的資金，進而挹注政府財政，以免失衡。
針對本席所提出上述幾點建議，本席誠懇地拜託院長與主委，不知你們覺得如何？
江院長宜樺：非常感謝主委提出這三項重要的政策方向，依照目前的情勢而言，擴大公共建設與公共支出確實是處理現今經濟困境的可行方式。這個問題會連動相關財源將從何而來的問題，所以委員剛剛有提及此事，但委員所言並非提高舉債的上限或採用其他的方式，而是提及壽險資金的部分。事實上，這確實是我們在籌措財源或增加投資的方法之一……
翁委員重鈞：不動產證券化。
江院長宜樺：今年我們讓壽險比較有彈性之後，依照我們預估希望能夠投入1,800億元。當然，這將視實際成效而定，所以這是我們已經在做的事情。至於不動產證券化的部分，這個問題在行政院院會中有討論過，所以我請經建會管主委向委員做報告。
管主任委員中閔：報告委員，當初我們有向院長簡報初步的構想，如同委員方才所提到的，如何利用具有固定收益的公共建設加以證券化，目前這部分尚不具有可行性的原因在於，過去因為利率太低，所以舉債的成本低過證券化的成本，但是隨著將來利率可能的變化，再加上我們的舉債逐漸達到上限，公共建設證券化應該會變成選項之一，至於具體實施的時機與作法，我們必須再行研議。
翁委員重鈞：好，我們希望你們能夠提早因應、未雨綢繆。
管主任委員中閔：是的，我們是這樣在做。
翁委員重鈞：院長及主委注意我剛剛所提到的問題，最重要的是你們要端出政策、增加投資、儘快治水，這件事務必要儘快處理。我們現在擔心的問題在於，如果你們再不儘快處理的話，第一，大家都希望是幸福、快樂，大家要的是有感，但是，你們現在卻是老牛拖車，任由那些人在那裡飽受淹水之苦，每次颱風遭逢豪雨大水，大家都被淹怕了，我覺得這些民眾都很可憐。第二，我們為什麼不減少浪費、籌措資金來做振興經濟景氣的重大投資？安倍首相是投入10兆元的投資計畫，柯林頓也是採用一樣的方式，所以本席要特別拜託院長及管主委。
第二大點是，我看到院長提出施政方針的四大支柱：第一、加速經濟的發展。第二、縮短城鄉的差距。第三、完善的長照制度。第四、協助青年圓夢、理想與現實兼顧。院長是從國家整體經濟著想，也兼顧要讓民眾有感，這是很好的方向，但本席所擔心的問題如下：第一，政府為了加速經濟發展，卻是在犧牲農民的權益、犧牲農業。第二，政府要縮短城鄉差距，但是，我怕你們獨漏農業縣市的嘉義縣，坦白說，這正是我憂心之處。本席之所以會這麼說，因為我們希望在自由經濟示範區中能夠拚經濟，但是，綜觀整體西部走廊，像新竹地區已設有竹科，有些地區有設置經貿園區及自由港等，這些重大公共建設投資獨漏嘉義，嘉義不但沒有設置工業區，而且是什麼重大公共建設都沒有。坦白說，你們現在要縮短城鄉差距，我擔心你們又要獨漏嘉義了。日前我還特別向農委會陳主委講，屏東有設置農業生技園區，98年有修正投資農業生技園區的總投資金額約85億元，今年他們又編列擴大農業生技園區建設經費，以5年為期再編列35億元的經費。事實上，嘉義縣為農業大縣，綜觀西部走廊都有重大公共建設，卻獨漏嘉義地區。過去馬總統在總統大選期間，我就陪同總統視察大埔美香草藥草生物科技園區，你們可以將大埔美香草藥草生物科技園區視為國家級農業園區嗎？今天不管你們要不要改弦易轍，最起碼嘉義縣還有設置馬稠後工業區，當地還有許多台糖、台鹽的土地尚未開發，希望院長不要把嘉義變成邊緣化的縣市，不要再犧牲嘉義縣農民的權益，更不要讓我們感覺是政府一直在犧牲農業縣份。難道你們不能考量嘉義縣的發展？
江院長宜樺：向委員報告，我們絕對不會輕忽嘉義縣市的需要，譬如說，在施政報告中未提到故宮南院計畫，這是馬總統任內很重要的一項投資，至於剛剛委員關心農業的問題，這部分我已經有構想，我會再找時間與陳主委好好的談一談。至於其他部分，能否請陳主委向委員做說明？
翁委員重鈞：院長，我希望院長能夠找個時間邀請農委會陳主委與經建會管主委到嘉義去看看，你們真的要考慮如何建設嘉義，而不要把嘉義給遺忘了，我對此感到非常的「鬱卒」。
陳主任委員保基：那天我在經濟委員會有向委員做過報告，整個屏科園區及自由經濟示範區也是使用台糖的土地，所以我也答應你，我們會再做進一步的評估，但是，屏科園區及自由經濟示範區與現今農業發展所要做範圍是有點差距，所以我們會做進一步的評估，並向委員做說明。
翁委員重鈞：院長，無論故宮南院做得多麼的好，他人也要分一半的功勞，如果政府在嘉義建設自由經濟示範區或屏東生技園區，這才是屬於你的功勞，如同我剛剛向你做的說明，世界各國都可能發生財政失衡的問題，你如何讓自己在歷史地位能夠留名，這點比較重要，所以我的建議是你要想辦法提出一項特別預算，為什麼要這樣做呢？你要在這個歷史定位上留下你的紀錄。坦白而言，我希望院長、陳主委及管主委能留下讓嘉義真正懷念的重大建設，幫助嘉義縣發展，也幫助嘉義縣的農民，請主委一定要記住。這是第二點。
第三點，最近台紐經濟合作協定通過了，大家都拍手高興，大家都沒有意見，也都覺得很好，而我也很支持你們，但是一路走來，我也經常跟陳主委講，每次你們要拚經濟時，若沒有人可以犧牲，你們就犧牲農業。上次我就跟他講，檯面上說台灣的糧食自給率不夠，但是實際上米是足夠的，米的安全存量有好幾倍之多，但是你們偏偏去跟人家談判WTO，每年就是要讓14萬4,000噸的外國米進口，漠視台灣的糧食，其實每一次的談判對我們農業縣都是不可承受之重，我是咬緊牙根在支持你們。我跟主委說過，現在糧食管理法規定台灣米不能摻外國米，然而這些我都不重視，我所重視的是台灣的糧食產業，就像茶葉一樣，用越南茶葉摻入台灣茶葉中，我們在意的不是價格降低或茶農會怎麼樣，而是台灣茶葉產業要怎麼辦？所以我提出是不是可以考慮將庫存的援外救濟米在境外自由經濟示範區做處理，不要讓這14萬4,000噸外國米進口台灣，不要讓它影響台灣的務農者，事實上台灣米儲量很多。主委認為如何？
陳主任委員保基：我想這也是院長在自由經濟示範區中加入農業加值的主要目的，委員剛好講到這個重點，如果在這個自由經濟示範區可以把進口的農產品在區域內加工後全數外銷，就不會進來，特別是剛才所提到的台紐經濟合作協定及未來所有的自由貿易協定，到最後農產品一定是零關稅，在到達零關稅的過程中一定要有一個地方去做緩衝，這我也向委員報告過。
剛才委員提到安倍經濟，日本最近也提出對於加入TPP之後農產品將變為零關稅，它也要用相同的方式來處理，因為它也發現它的農產品加工出口的金額居然跟新加坡不相上下，所以它認為還有很大的發展空間。我想日本過去對於保護農業也非常保守，現在真的是跨出來了，要用類似經濟自由示範區的概念，將進口零關稅的產品以在日本製造的方式銷售到全世界。
翁委員重鈞：請主委趕快做規劃。
陳主任委員保基：有、有。
翁委員重鈞：老實說我每次都是含淚支持你們，台灣農民不是好欺負的！我說到口乾舌燥，希望你們能重視台灣的農業，不然就枉費你擔任農委會主委，我一向是最挺你的。
第四，請看這張圖表，這並不是現在才講的，早在一年多前就已經有人在說誓死反對國民黨取消老農津貼、反對國民黨廢除農保，你有看到嗎？這並不是現在發生的！這是農會選舉時使用的宣傳單。請問這是真的還是假的？
陳主任委員保基：我曾經在此說過，這是他說要取消，並不是農委會要取消，政府從來就沒有要取消，是掛出這張條子的人要取消。
翁委員重鈞：主委是讀書人，但是我們鄉下人很憨直，我們沒有看到你們的宣傳，只看到這張宣傳，所以我們就會當作是真的，其實這是我們鄉下人憨直，也許你會笑我們鄉下農民笨。
陳主任委員保基：我也是鄉下人。
翁委員重鈞：對呀，所以你覺得我這樣講是對的。但是在鄉下就沒看到你們不廢除老農津貼的宣傳，只看到這個要取消老農津貼與廢除農保的宣傳，鄉親就信以為真，我們鄉下草地人就是這樣憨直。
我再舉幾張圖片讓主委做比較，我相信你對於瑞記米廠盜賣公糧導致農糧署損失一事一定很不諒解。另外這張是陳保基主委頒給我們的，請問主委有沒有頒出這一張？
陳主任委員保基：沒有。
翁委員重鈞：你究竟有沒有頒出這個封人家為「米國總統」的匾？
陳主任委員保基：沒有。
翁委員重鈞：到底有沒有？你可要講清楚！
陳主任委員保基：沒有。
翁委員重鈞：沒有？好，你說沒有。倘若你有頒出這一個匾，萬一受獎的是我的親戚，那麼你就會有事，你知道嗎？
請再看下一張，匾上的受獎人就是那個盜賣公糧的廠商，倘若這個是我頒出的，那麼連我都會有事，你知道這都會有事喔！但可惜的是我們兩人都沒有頒給他們，這是民進黨頒給他的，獎勵他是「米國總統」。
陳主任委員保基：我想瑞記米廠盜賣公糧一事讓我們非常痛心，現在我們已經查封了。
翁委員重鈞：我要說的不是這個，其實大家都覺得很痛心。請你再看這一張圖－「騙政府、吃農民」，這是我在選舉時看到的一張宣傳單張。騙政府的錢、倒政府的錢，把農民錢存放在他那裏的錢都給吞了，事實上這是民進黨說的，但你知道他是說誰嗎？他說的是國民黨，然而實際上我看了之後發現這是他們自己頒的。
我要與主委討論的是，今天你跟反對黨在打仗，人家是無所不用其極，可以是非混淆、黑白不分，就像曾國藩所說，這是亡國的徵兆，小人得志、意氣洋洋，就是這樣啊！事實上你並沒有說要取消老農津貼，也沒有說他是米國總統，這件事如果是我們做的就不行，而如果是他們做的就完全沒關係，他們就是這樣的人啊！我為什麼會跟你這樣說？現在你提到加保15年才能領取老農津貼，於是他們就開始在鄉下造謠，說他們早就告訴農民，只要國民黨選上，老年津貼就沒得領，說現在第一階段規定加保滿15年才能領，到了第二階段、第三階段就會沒得領了。他們現在已經在鄉下造謠了。主委覺得這很可笑，但實際上就是如此。
陳主任委員保基：我還是一句話，說的人就是不想農民領取，請委員可以這樣告訴他們。
翁委員重鈞：你在這裡說只有我能聽到，鄉下的農民卻沒有一個人聽得到。
陳主任委員保基：我們會加強宣導。
翁委員重鈞：今天我為什麼會把這些資料提供給院長和主委看？基本上我們不是反對你們限制為了領取老農津貼而加入農保的假農民，我們也希望能照顧真農民，但是不要讓這個變成反對黨的政治操作工具，我要強調的重點在此。明明是他們做的事卻硬要說是我們做的；明明騙政府、吃農民的是他們的人，他們也硬要說是我們；明明是不存在的事，他們就是要讓你選不上。你要這樣思考這件事。所以你在報紙上說加保滿15年才能領取老農津貼，你寫這一些幹甚麼？那天我也告訴副主委，如果你們影響到真農民，那我就跟你沒完沒了！就算立法委員不當都沒關係！
陳主任委員保基：我們不會影響到真正的農民，這項措施是要真正照顧長期從農的農民。
翁委員重鈞：主委，你可以宣布一個時間，不要溯及既往，你可以宣布從今天或修法通過之後開始實施，屆時要投保15年才能申請老農津貼，千萬不要影響過去已投保的人，老實說，金額差不了多少，但不要淪為別人操作政治的工具，我跟你講這麼多，不是我不懂，而是沒必要成為那些人進行政治操作的工具，院長，不管你們要不要聽都沒有關係，為了農民，為了將來你們（包括本席）將來還有機會執政，我慎重告訴你，真的要從現在或修法之後開始實施，屆時要怎麼改都可以，但千萬不要在這個時候宣布一定要投保15年才能請領老農津貼，因為現在鄉下已講得很難聽，這是第四點我要拜託你的，請你們好好想一想。
第五點，我們的農民都很可愛，政府要他們活化休耕田，沒有活化就不能領錢，他們就聽政府的意見，改種玉米，結果今年剛好碰到颱風、大水，種植在八掌溪兩側的玉米都死了，結果政府要扣他們的補助款，主委，請你告訴我，怎麼辦？
陳主任委員保基：沒有扣。
翁委員重鈞：1甲地沒有生產4.5噸，你們就要扣補助款。
陳主任委員保基：這個地方不受4.5噸的限制。
翁委員重鈞：你確定？
陳主任委員保基：確定。
翁委員重鈞：我回去要講了喔！
陳主任委員保基：好，你去講，謝謝你替我們宣傳。
翁委員重鈞：八掌溪沿線的土地……
陳主任委員保基：但是這個地區的土地有的不是合法租用的。
翁委員重鈞：我知道，一定要合法的才算。
陳主任委員保基：不受4.5噸的限制。
翁委員重鈞：好，我代替嘉義縣的農民謝謝你。我的意思是，鄉下農民都很聽你們的話，叫他們種就種，要他們活化休耕田，他們就活化，也做進口替代，但遇到天災地變，就受到傷害，你們都要害死這些農民。
陳主任委員保基：沒有，我已經把它排除了。
翁委員重鈞：趕快回去排除。
陳主任委員保基：已經排除了，什麼趕快排除！
翁委員重鈞：第六點，有關嘉義的重大建設，太平天梯部分，拜託內政部土地徵收審議小組趕快通過，明年準時開工。另外，故宮南院淹水問題，要趕快處理，讓故宮南院將來可以變成國際級的故宮。答應在布袋港投資18.6億的部分，也不要因任何因素而產生變動。總之，希望你們充分重視嘉義的重大建設。
院長，我出生在一個農業縣分，黃色小鴨是大家喜歡的東西，我送給你，但是這上面還有稻穀，希望你多想想農業縣的農民，多想想這些辛苦的農民。看到黃色小鴨，高興之餘，不要忘了我們可愛的農民，我們的農民需要你的幫助，拜託你。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請邱委員志偉質詢，詢答時間為30分鐘。
邱委員志偉：（16時34分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。此時此刻質詢你，本席的心情很沈重，首先，桃園很可愛的黃色小鴨爆了，我覺得很難過。台北黃世銘也爆了，罪有應得。他今天被台北地檢署依照刑法第一百七十二條及通保法第二十七條起訴，院長，此時此刻你的心情如何？能不能跟全國人民做一個報告？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時35分）主席、各位委員。地檢署的起訴或法院將來的審理，都屬於司法程序，行政院對司法程序一向尊重。
邱委員志偉：你選擇當一個路人甲的部長、媽寶部長、外太空的院長……
江院長宜樺：這樣講是不公平的。
邱委員志偉：對此事你完全沒有立場，你沒有辦法代表政府宣示立場？
江院長宜樺：對於司法的尊重，是我們所有人應該有的基本態度。
邱委員志偉：你的行政團隊－檢察總長被台北地檢署起訴，你沒有任何立場表示？
羅部長瑩雪：報告委員，我們的……
邱委員志偉：我沒有請你回答，我先請教院長。
江院長宜樺：我剛剛已經講得很清楚，我們尊重司法。
邱委員志偉：所以你就是外太空院長、媽寶院長嘛！
江院長宜樺：委員希望我們干預司法嗎？
邱委員志偉：你是路人甲，對此事完全沒有任何感覺？我希望從你嘴巴聽到你跟全國人民做最嚴正的宣示，一個檢察總長被台北地檢署起訴，非同小可啊！你只是尊重司法？
江院長宜樺：我想委員跟我一樣，都已經看到起訴的聲明稿，也看到黃總長針對這一件事所發表的聲明。
邱委員志偉：你看過起訴書了嗎？你看過他的聲明書了嗎？你有沒有看過檢察總長所發出來的聲明書？
江院長宜樺：我今天中午有看到一個新聞稿。
邱委員志偉：他怎麼說？他說：很遺憾，台北地檢署居然屈服於壓力下，選擇起訴本人。他指控台北地檢署耶！他指控台灣的司法體系、台灣的司法制度是迫於壓力之下耶！你應該為全國的司法人員、檢調人員做一個立場上的宣示，為台灣人民做一個立場上的宣示，幫他們說一句公道話。
江院長宜樺：委員，請你不要那麼激動，基本上，我們對司法是應該要尊重的。
邱委員志偉：這不是激動不激動的問題。
江院長宜樺：委員這種講法似乎是認為任何人只要進入司法程序就全部是有罪的。
邱委員志偉：他的聲明書怎麼寫的？請院長看仔細，我剛剛已經宣讀給你聽了。
江院長宜樺：受過任何一點法學教育的人都知道不是這個樣子。
邱委員志偉：他污辱了行政院團隊的地檢署，你沒有為所有檢察官說一句公道話，只說尊重。請問他的聲明書你也尊重嗎？
江院長宜樺：委員，我相信你也知道，不管是哪個地方的地檢署，對於對象的起訴，你大概不會每一件都要用這麼慷慨激昂的態度來說話。
邱委員志偉：你會不會對他的起訴有任何動作？
江院長宜樺：我不知道委員的意思，因為我不是法官。
邱委員志偉：還是你只會口頭宣示尊重？國防部楊念祖部長怎麼下台的？
江院長宜樺：因為……
邱委員志偉：論文的抄襲，道德上的瑕疵。法務部曾勇夫部長被你逼下台的，他怎麼下台的？他有沒有被起訴？
江院長宜樺：委員這樣講是不對的。
邱委員志偉：啊？
江院長宜樺：委員說我逼曾部長下台，是不對的。
邱委員志偉：是曾部長說的。
江院長宜樺：他後來有否認過。
邱委員志偉：他也下台了嘛！他有沒有被起訴？他沒有被起訴啊！
江院長宜樺：這些情況都不一樣。
邱委員志偉：你不能混淆視聽嘛！
江院長宜樺：委員非常清楚，你剛剛講的人都是政務官，而檢察總長是有任期規定的。
邱委員志偉：他們同樣都是內閣團隊的部長，過去澎湖縣縣長高植澎為5,000元被黃世銘起訴，導致他失去了縣長的工作，也間接造成2名護士自殺，為了5,000元起訴他，起訴之後就停職，你覺得你這樣對全國的檢察人員可以交代嗎？
江部長宜樺：委員現在又在說過去的一個司法起訴案件，那個案件我更不清楚。但是，我的態度還是一樣。
邱委員志偉：你不能用「不清楚」二字來回答本席的問題。
江部長宜樺：我覺得委員大概也不會是這樣的態度。
邱委員志偉：我是要做個對照，為什麼這一件事是這樣處理、而這一件又是這樣處理。
江部長宜樺：我剛才已經答復過了，委員或許沒有聽清楚，我再講一遍，像您剛才提到的前國防部楊副部長是因為他自己認為自己犯了抄襲案件，他承認且自覺愧疚而下台，如果是曾部長，他是為了他知道確實是有跟相關的立法委員通過電話，雖然他不認為這件事他有過錯，……
邱委員志偉：他還是被你逼下台了。
江部長宜樺：但是，他願意負起政治責任。
邱委員志偉：他很冤枉、他含恨、含冤下台嘛！現在黃世銘已經被起訴，然後你們幫他開脫罪名，你說尊重司法，你在10月18日答復吳委員秉叡質詢時說這是專業，而且是特別事項，你不介入。當時還沒有起訴，現在已經起訴了，你說尊重司法，好，羅部長，今天中午媒體也請教你，你對這件事的立場是如何？
羅部長瑩雪：第一時間我就想回去看我們法律與過去案例是怎麼處理，我一定要……
邱委員志偉：你是指法官法第四十三條，對不對？
羅部長瑩雪：沒錯。
邱委員志偉：第四十三條是怎麼規定？
羅部長瑩雪：第四十三條第一項下有兩款可能有相關……
邱委員志偉：所涉刑事、懲戒情節重大者，才會停職嘛！那你會不會把黃世銘停職？
羅部長瑩雪：我就把前例找來看一看，結果今年同樣有類似的案件，即周占春法官被提起公訴，他並沒有被停職。
邱委員志偉：涉案情節重大與否，你要如何認定？
羅部長瑩雪：有一個參考標準，即這兩個罪在刑法裡面是不是重罪，這兩個都是三年以下有期徒刑的罪，……
邱委員志偉：你也承認這只是參考的標準之一，對不對？
羅部長瑩雪：沒錯。
邱委員志偉：起訴書內提到：「恐衍生專制護庇、戕害民主法治，檢察體系亦毫無規矩公信可言……」，情節重不重大？本席認為非常重大；此外，又提到：「被告此舉已陷國家元首於不義、恐使人民產生干預司法的錯誤認知。」這是欺君之大罪！干預司法！所以，雖然你引用的法條只是治罪三年以下，但是就起訴書的內容來看，你對一個檢察總長的標準卻是那麼低！想方設法地幫他開脫！
羅部長瑩雪：我不是幫他開脫。
邱委員志偉：你不是幫他開脫、那什麼叫做開脫？
羅部長瑩雪：因為我尊重起訴書的內容，但我不去做評斷，我之所以要按前例來處理，係因像周法官被起訴，後來獲判無罪，所以……
邱委員志偉：我聽到你們這樣的答復，我的理解就是，你們就是共犯結構，官官相護！
羅部長瑩雪：不是，我們不接受這樣的說法。
邱委員志偉：事實擺在眼前，為什麼你們可以用一個5,000元的理由就起訴高植澎，讓他停職，且造成兩條生命的失去；而你們對最高檢察署檢察總長卻用那麼低的標準，還說尊重司法，其所涉設情節不算重大，還可以讓他繼續上班、執行職務！不需要停職！Shame on you! 兩位可能就是臺灣司法史上的劊子手！
江院長宜樺：委員，我們不接受您這樣的說法。
邱委員志偉：你可以不接受，但我還是要嚴正表明我的立場。
江院長宜樺：這是你的權利。
羅部長瑩雪：我們是秉公處理。
邱委員志偉：不只是劊子手，還是撒旦！整個臺灣司法制度被你們二人破壞殆盡。本來我還希望透過今天的質詢，你們可以針對黃世銘遭起訴此事好好宣示臺灣政府的立場。
羅部長瑩雪：如果這樣的話，又會被說是預設立場。
邱委員志偉：你們要怎麼狡辯，都有你們的說法。是非公道，自在人心。
其次本席要請教國防部嚴部長，眷村改建條例通過之後，全國各地都有進行眷村改建的工程，特別是台北市與新北市部分。根據本席的統計，從93年到102年度的過去十年，台北市大概有將近3,000戶完工，新北市也有將近2,200戶完工。當然眷村改建條例有一定的移轉限制，5年之後，眷戶就可以自行移轉，當初這些原眷戶的取得成本都相當低，大概是市價的十分之一，5年之後，他可以隨意地買賣，移轉其所有權，在此情況下，其售價與當初因為眷改條例而承受的住宅價格相差10到20倍。你們卻完全沒有任何的限制，這樣會不會造成族群之間的不公平？因為眷改條例讓所有原眷戶享受國家給與的住房補貼，這是農民、勞工及其他人所沒有的。有些原眷戶原來就有房子，因為他原先就住在這裡，無條件就可以獲得因眷改條例而得到的房子，現在他又可以轉手賣出，以台北市而言，當初的平均取得成本大概是六、七百萬，現在賣出去可能是七、八千萬，國防部對此有沒有任何立場？或者有無任何作法？針對這部分是否能夠提高其稅率？如果你們沒有適當的作法，這將會造成族群之間的不公平。
嚴部長明：有關眷改部分，我們都是按照眷改條例，依法辦理所有的申請對象相關事宜，至於房地漲價或轉手獲利的部分，這不是事先能夠考量得到的。
邱委員志偉：本席現在點出了這個問題，你就應該針對眷改條例做一些檢驗或者讓移轉的年限延長。又，如果他原先就有房子，後來他又繼承所謂眷改條例取得的房子後，相關稅率應該要有不同，改成差別稅率才是。
嚴部長明：5年之後才能買賣的問題……
邱委員志偉：我是說5年年限可能不夠，或許應該改成10年後才能買賣或終身不得買賣。因為眷改條例是為了讓眷戶有地方可以住，如果他原本就有房子了，他又可以在5年或10年之後轉手賣出，就賺了四、五千萬，你覺得這樣符合公平正義嗎？
嚴部長明：我們房子的買賣完全是依照所有的規定來辦，……
邱委員志偉：我當然知道你們是按照規定，我是說你們要去檢討。
嚴部長明：我們會去檢討。
邱委員志偉：檢討看看現在這樣會不會造成族群之間的不公平、他們會否得到超額的利益？
嚴部長明：我們所有的買賣都是依法處理，不是為了特別讓他可以賺錢的目的在做。
邱委員志偉：但是，很多人因此而發大財！院長，本席剛才點出這些問題，包括有些原眷戶在外面可能已經有兩、三棟房子，但因為承受眷改條例又多了一間房子，在可以轉手之後，他一轉手就賺了四、五千萬，你認為這樣合理嗎？
嚴部長明：我們按照他申請的對象……
江部長宜樺：向委員報告，今天也有其他委員詢及這個問題，我認為是可以根據委員所指出的問題去做檢討。
邱委員志偉：好，謝謝，部長請回座。繼續本席想請教院長，你有沒有踢過足球？
江部長宜樺：踢過，但不是很精熟。
邱委員志偉：有沒有看過足球比賽？
江部長宜樺：有。
邱委員志偉：一般足球賽每隊有幾人？
江部長宜樺：我記得大概是二十幾位。
邱委員志偉：一隊二十幾位？你如果猜十二、三位，我還可以理解。事實上，一隊是11位。
江部長宜樺：謝謝委員。
邱委員志偉：全世界運動人口最多的運動項目是哪種運動？
江部長宜樺：據說是足球。
邱委員志偉：事實上也就是足球，你不知道一隊是多少人、也很少關心足球。事實上，全世界運動人口最多的就是足球，請教院長，明（2014）年的世界杯足球賽在哪裡舉行？
江部長宜樺：我不知道。
邱委員志偉：巴西。這個全球運動人口把它視為體育界最盛大的一個活動，甚至是超越奧運，收視人口也超越奧運，其他亞洲國家，比如中國、南韓及日本都利用政府的政策及資源來輔導足球產業的發展，並且培植足球人口。在十幾年前時，台灣男足與日本是不相上下的，現在台灣男足在世界上是排第幾名呢？
江院長宜樺：很後面。
邱委員志偉：在全世界208個國家中排名第176名。日本是44名，而南韓是56名，他們透過舉辦世界杯足球賽，將全國人民的榮譽感提升起來，也將全國人民的士氣及凝聚力鼓舞起來。日本在福島核災之後，他們的女足得到世界冠軍，這讓日本民眾團結在一起，別國是這樣在扶植他們的足球運動。他們利用政府的資源，同時也利用企業為引導，將相關資源及力量都用在培植基層足球之上。
蔣部長偉寧：邱委員，我可以作一些補充說明嗎？
邱委員志偉：本席還沒有問完。由於過去政府長期的漠視，也沒有相關的政策，因而造成台灣成為足球的沙漠。日本及韓國因為國家的介入及得當的政策，他們從足球沙漠變成綠洲。他們透過足球運動也帶來觀光人潮，並帶來經濟收益，也讓全國民眾的士氣及向心力凝聚在一起。我們沒有一個好的政策來扶植足球運動，所以才會每況愈下，排名第176名比北韓、尼泊爾及不丹都還要差。
蔣部長偉寧：我們的女足在世界排名大概是三十幾名，此次在世大運的一百多隊中，也得到了第8名。
邱委員志偉：過去木蘭女足是前8名啊！
蔣部長偉寧：過去這幾年，我們推動的大足球計畫等等，在普及性的角度上已經有一些作為，小學生大概有10萬人參加樂樂足球，國中、高中及大學也普遍辦理相關的聯賽，也都有上千人參與。籃球、棒球及足球的三種主要球種，我們會做……
邱委員志偉：如果有效果，運動人口會成長，而排名也會增加，但是並沒有成長，排名也每況愈下嘛！
蔣部長偉寧：運動設施也會做提升。
邱委員志偉：我們希望政府的政策能夠規劃得當，而政府高層也能重視，可是現在院長連一個足球隊有多少人都不知道啊！這代表你們對足球運動是毫無熱情的，這樣怎麼會有好的政策呢？
蔣部長偉寧：每個人都會對某一種運動特別喜好，我知道邱委員對於足球特別關注，我們也一起踢過足球賽。
邱委員志偉：那天你只踢了5分鐘就不踢了。
蔣部長偉寧：還是踢了5分鐘。
邱委員志偉：院長必須從政府的高度來看這個問題，而不是從個別部會去做零散式的規劃，你要將足球運動提升到國家的戰略層次去做規劃，我們可以學習南韓的作法。
江院長宜樺：每一個國家都有各自比較優勢的項目，還有國人比較……
邱委員志偉：本席是要你將劣勢變成優勢嘛！
江院長宜樺：現在以經費來講，棒球及籃球的投入是比較多的，但我們並沒有完全忽略足球，剛才有提到是以樂樂足球的方式來培養小朋友……
邱委員志偉：過去就是將資源集中在棒球及籃球，當然足球就分到很少的資源，這也是足球運動無法發展的原因。蔣部長也在場，你應該重新檢視足球發展的政策。
蔣部長偉寧：邱委員在其他場合也做過答詢，我們會做努力。
邱委員志偉：高雄捷運路竹延伸線已經向院長報告過了。
江院長宜樺：不敢當。
邱委員志偉：不是我報告，是經建會管主委及交通部向你報告。你同意有其必要性，因為有助於高雄市未來的發展，所以原則上是同意的，而且也交給經建會了。
目前高雄捷運路竹延伸線經過王院長的故鄉，沿線有三個工業園區及三所大學，這部分已經經過十幾年的規劃及準備，可是也遭受交通部十幾次的阻擾，十幾年來都無法通過。他們向江院長做過簡報，院長也同意交給經建會，目前的進度為何呢？
管主任委員中閔：我個人現在還沒有看到這個案子，好像交通部還在修正當中。
邱委員志偉：交通部已經送到經建會了。
葉部長匡時：報告委員，經建會審查過後有些意見，我們交通部就根據經建會的意見又退到高雄市政府，現在他們還沒有送回來。
邱委員志偉：13公里拖了13年，台北市可以1年1條，南北差距會這麼嚴重，這是政策造成的，上次我在委員會也質詢過。
管主任委員中閔：委員有質詢過這件事情。
邱委員志偉：副主委告訴我年底就會核定，現在的進度呢？你們會不會跳票呢？
管主任委員中閔：只要他們送過來，經建會將會加速審查。
邱委員志偉：他們已經送過去了，你完全不知道嗎？
管主任委員中閔：他們送過來，我們就會加速審查。
葉部長匡時：現在又回到高雄市政府，我們在等……
邱委員志偉：給我一個期限，什麼時候會核定呢？
葉部長匡時：只要市政府送過來，我們在1個月內就可以送經建會。
邱委員志偉：經建會什麼時候會核定呢？
管主任委員中閔：只要送過來這裡，我們會以最快的速度來完成。
邱委員志偉：院長，這對北高雄的產業發展有非常大的幫助，何況還經過王院長的故鄉，經建會應該要全力支持，不能再阻擾了。
院長也擔任過內政部長，所以院長及李部長都參加過地方制度法的修訂。在地方制度法修訂之後，才會有所謂五都的產生。全台灣大概有7成以上的人口都在直轄市，換言之，也都是六都的市民。當初會通過地方制度法的修訂，就是希望透過六都來帶動周邊縣市的發展。依地方制度法的規定，只要符合相關資格都還可以向中央申請成為直轄市，由於沒有ceiling，就是沒有一個限制，任何城市都會躍躍欲試，希望一旦可以成為直轄市，所得到的資源及人員就可以更多。上述心態存在於每個縣市，在這種情況之下，每位民意代表都會有壓力，就是只要有縣市想成立直轄市，民意代表就會有壓力。
如果沒有總額限制的話，全國都會變成直轄市，在地方制度法中對此應該要有詳細的規定，就是應該要制訂一個上限。如此才能發揮區域發展的功能，由核心的直轄市來帶動周邊城市的發展，而這也是當初修法的目的，可是現在已經走偏了。
李部長鴻源：我想我們已經討論過這件事情了，現在六都已經是事實了。委員指教的六都與其他縣市的關係，即有沒有變成區域聯盟的關係……
邱委員志偉：未來還有可能成立第七都或第八都。
李部長鴻源：我們不好講不可能，但是我一定會嚴格來把關，人口只是其中的一個要件。
邱委員志偉：你應該作一個宣示，就是台灣的直轄市只能到六個，不能再多了，否則就會失去直轄市的意義。
李部長鴻源：這個宣示首先在政治上會非常敏感，朝野雙方……
邱委員志偉：我想聽聽院長的意見。
江院長宜樺：我向委員報告我的看法，就我所知，全世界沒有國家對於直轄市的組織會予以規定一個上限，我們也都知道不可能有太多直轄市。
邱委員志偉：你知道全中國有多少直轄市嗎？
江院長宜樺：除非是非常社會主義型的國家。另外，桃園如果在明年底升格之後，接下來要符合標準的，幾乎在可預見的未來是看不到的，所以……
邱委員志偉：你的意思是未來還是有可能產生第七都、第八都？
江院長宜樺：其他因素不講，光從人口數來講就很難。
邱委員志偉：你會面臨許多不可測的壓力，例如某某縣市有民意代表和國會議員，一定想方設法讓地方升格，有時你無法阻擋這些勢力。
江院長宜樺：並不是主觀上想要就有辦法，必須要符合一些條件。我知道委員的意思，我們當然不會也不希望放任直轄市一個個成立，到時台灣22縣市全部變成直轄市，這其實並沒有太大的意義。如果從國土規劃的角度來講，如何均衡發展是比較重要的。
邱委員志偉：所以審查時就要非常嚴格、嚴謹。
李部長鴻源：我們一定會非常專業、非常嚴格。
邱委員志偉：如果沒有嚴謹的審查，只要申請就可以通過，那對國土規劃是一個很大的……
江院長宜樺：不會這樣的。
李部長鴻源：不會這樣。
邱委員志偉：院長，你知道文化部一年的預算有多少錢嗎？
江院長宜樺：對不起，我記不起來。
邱委員志偉：161億，也就是政府每100元的歲出，只有0.83元用在文化支出。如果我問國防部嚴部長，161億大概只能買8架幻象戰機，一架幻象戰機是20億，所以文化部一年的預算只能買8架幻象戰機。幻象戰機的妥善率只有65%，現在還有十幾架封存，無法執行戰鬥任務。你覺得以文化預算這樣的規模和額度，我們的文化政策可以執行嗎？我們的文化發展會進步嗎？
江院長宜樺：委員對文化的重視從剛才幾句話可以看得出來，每個國家花多少的預算比例在文化相關建設是有差別的，以台灣來講，……
邱委員志偉：龍部長的目標是政府每100元支出中，有1塊錢是用在文化支出，我覺得這很合理，甚至是太少，現在只有0.83元。據部長的講法，她向行政院爭取，可是都被打了回票。
江院長宜樺：這就是我接著要向委員報告的，不論是軍事或社會福利、公共建設或文化教育，個別來看的時候，當然都希望那個區塊的預算越多越好。但是當每個區塊都要求達到理想的規模，比方說軍事支出必須年成長3%或是教育支出不能低於22.5%。一旦這些一個個加進來，預算就兜不攏，我們是以同樣一塊餅來做分配。
邱委員志偉：我們是患寡也患不均，大家都了解政府財政困難，但是很多該節省、不該花的卻花了，比方說今年退休人員子女教育補助費仍然編了10億，這就占了文化部預算的十六分之一。這些退休的公務人員都有18%和優渥的退休俸，還要國家用預算來補貼他們子女的教育費，實在沒有道理。去年我們就提出要求檢討，可是今年還是照編10億，……
江院長宜樺：這部分人事行政總處有進行過檢討。
邱委員志偉：很多不該支出的、可以撙節的，就應該全面檢討，該用在文化支出或是足球運動的，政府應該全力支持。龍部長在教育委員會很可憐，她想要做很多事情，可是巧婦難為無米之炊。她沒有預算、沒有資源，就無法執行文化政策。你身為行政院長應該標榜文化立國，而文化立國的第一步就是充裕文化部的預算。
江院長宜樺：這一點我了解，我也很希望能做到，文化部的預算在政府總體預算規模裡面，比起其他部會是有增加的。
邱委員志偉：文化部是所有部會裡面最低的。
江院長宜樺：不是這樣看的，我以前在研考會，整個部會的經費大概連10億都不到。
龍部長應台：邱委員，對我們理想的目標而言，現在的預算當然是不夠的，如果中央政府預算是100元，我們只占8毛3。但是行政院的……
邱委員志偉：你的理想是多少？占0.83%？
龍部長應台：我的理想是占一塊錢，但是行政院的支持其實已是不遺餘力了，尤其是在財政困難的情況之下。
邱委員志偉：不遺餘力？去年是0.82%，今年是0.83%，只有0.01%的成長。
龍部長應台：中央政府收入的增加是1.7%，而文化部預算的增加是3.3%，從這個比較數字來說，行政院是非常支持文化預算，雖然還是不夠。
邱委員志偉：那龍部長就不要在教育及文化委員會哭窮啊！
龍部長應台：我不是哭窮，而是還有努力的目標。
邱委員志偉：今天我幫著你向行政院爭取文化部的預算，……
龍部長應台：還是要繼續爭取。
邱委員志偉：我希望明年度行政院對文化部的預算能多加支持，否則文化建設永遠看不到成果，文化政策永遠無法落實。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：報告院會，休息10分鐘，休息之後繼續進行施政報告之質詢，現在休息。
休息（17時5分）
繼續開會（17時19分）
主席：現在繼續開會。
請徐委員欣瑩質詢，詢答時間為30分鐘。
徐委員欣瑩：（17時20分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。昨天下午本席從手機收到行政院的通報，就是院長在昨天的院會當中表示，為因應食安事件啟動食品安全聯合稽查與取締小組，將採主動出擊方式，由源頭生產地或產製工廠開始，進行重點稽查與檢驗。請問院長，所謂的「重點稽查與檢驗」是什麼？跟過去有什麼不同？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時21分）主席、各位委員。就主動和被動來講，過去我們有很多稽查是比較倚賴檢舉，但是從11月1日開始，我們會排定時程主動抽檢或查驗。
徐委員欣瑩：查驗什麼？
江院長宜樺：就另外一個重點來講，我們會就與民生比較息息相關的項目進行抽驗，像前一陣子大家關心的是油，另外我們也會針對牛奶、果汁等民生常用品一項一項來做。
徐委員欣瑩：院長剛才提到民生常用品，以油來講，請問你們是檢驗什麼？是抽驗它的告示內容和實際成份相不相符？還是抽驗它有沒有其他……
江院長宜樺：兩部分都要做，一方面我們要杜絕標示不實的部分，雖然標示不實不一定是有害健康，可是廠商可能是用劣質的油來混充高級的油，這樣他們當然就可以謀利，雖然這樣的油還是可以食用，但因為它是不實的標示，這也是一種欺騙消費者的行為。另外，我們擔心混摻的東西是有害人體健康的，比如像大家前一陣所關心的棉籽酚……
徐委員欣瑩：現在本席手上拿的是孔雀餅乾，它的包裝上有標示成份，所以你們會就產品的成份去做檢驗，看看結果是不是相符對嗎？
江院長宜樺：對，這個部分會檢驗。
徐委員欣瑩：另外，包裝上還說明這項產品無添加防腐劑、無添加防香料，請問防腐劑的部分你們也會檢驗嗎？
江院長宜樺：對。
徐委員欣瑩：關於這種加強檢驗與取締的做法，本席非常認同，但是食品安全的問題層出不窮，雖然現在政府要加強取締與查驗，但如何能夠讓民眾真正安心呢？如何能夠保證民眾所買的東西吃了沒有問題？
江院長宜樺：我想要讓大家對於我們的食品感到放心，這真的需要一段時間，好幾個不同的面向都要同時做到，好比說現在除了政府祭出重罰、修改法規，並且加強稽查之外，我們也期待透過自主機制的建立，讓廠商把將來所要出廠銷售的產品，由他們自己主動送實驗室檢驗以取得認證或檢驗證明，這是過去所沒有的，如果將來的食品都能這樣做的話，我相信我們現在所看到的食安問題就會大幅度降低，另外一方面我們要加強志工及食品安全專家的參與。
徐委員欣瑩：這樣非常好，院長剛才提到所有要上架的食品希望廠商都能主動送驗，請問這是一種概念，還是現在要朝這個方向來實施？
江院長宜樺：我們現在要朝這個方向來做，當然一下子不可能所有大大小小的食品，從泡泡糖到巧克力全部都這麼做，但是我們會朝這個方向來推動。
徐委員欣瑩：你們具體的作為是什麼？院長所說的就是本席今天質詢的第一個重點。過去大家似乎都非常認同有問題就應該要去稽查，可是無論在大賣場或是便利商店，如何讓產品上架前是經過檢驗的？
江院長宜樺：照理這是廠商的責任，就像一位製造業的廠商不應該生產瑕疵品一樣。
徐委員欣瑩：具體的做法是什麼？會修改食品衛生管理法嗎？
江院長宜樺：是，我們會修改食品衛生管理法。
徐委員欣瑩：修哪一條？
江院長宜樺：細節部分本人請邱部長代為答復。
徐委員欣瑩：本席等已研議出一個修正條文，就是增訂食品衛生管理法第四十條之一，就是食品強制檢驗條款，而衛福部是否也有這方面的規劃？
邱部長文達：我們規劃的是3個重點，第一就是罰責會提高，比方說從1,500萬到5,000萬，另外就是標示及食安基金的設置。
徐委員欣瑩：方才院長是說如何讓廠商自律、自動送驗，送驗後無誤、ok，也沒有其他添加物之後才讓其上架，這個做得到嗎？
邱部長文達：這個是自律行為，就是他們要先自律，我們再抽驗，一般都是如此，因為食品跟藥是不一樣的，藥是有查驗登錄的。
徐委員欣瑩：增訂第四十條之一的內容是「所有經主管機關公告類別及規模的食品業，販賣的食品應向主管機關認可之相關機關（構）、法人、團體申請食品抽驗。」，也就是說，中央主管機關是否可以讓國內認定為合法的、有公信力的單位，讓他們自動抽驗之後，我們才讓其上架、販賣，這樣的做法可以嗎？
邱部長文達：有些地方還是要再討論一下，不過是可以朝這個方向努力。
徐委員欣瑩：這樣民眾才會吃的安心。方才院長提到，過去都是談到處罰、檢驗、抽查，其實大部分民眾現在的疑慮是，到底有什麼東西可以吃？身為中央主管機關，應該積極的防範，尤其現在社會變遷，一些廠商並沒有像過去一樣的良心，所以我們必須要為民眾把關，部長認為可行嗎？
邱部長文達：食品的種類非常多。
徐委員欣瑩：有生食、熟食和包裝類的食品。
邱部長文達：不但有工廠做的，還有homemade，不過這個方向是正確的，但像homemade可能就要排除在外。
徐委員欣瑩：現在最積極，可以馬上來做的是什麼？
邱部長文達：就是加強廠商的自律。
徐委員欣瑩：如何加強？而方才所提的修法是可行的，是不是？
邱部長文達：是可以提出來討論，不過有些地方是很難做到的。
徐委員欣瑩：哪些部分是很難做到的？
邱部長文達：比方說homemade的東西，連美國都沒有辦法做到。
江院長宜樺：我們可以簡單這樣講，比方說在市面上看到一些賣麵線或是魚丸湯的小販，他們賣的這些也都是食品，這些就沒有辦法像這次處理大統油品一樣，因為這是從工廠生產的，我們就可以到工廠去查驗，這個工廠也應該有足夠的財力跟責任把產品送給檢驗機關來檢驗。但我們可以想見這個小攤販是不可能把魚丸湯送去檢驗的，所以這中間必須做一些區別。
徐委員欣瑩：所以整體是朝這個大方向。
江院長宜樺：是。
徐委員欣瑩：現在便利店、賣場中有一些包裝型的食品，比方說餅乾，還有沙拉油等各種油類，包括麻油、胡麻油、芝麻油，然後包括罐裝飲料……
江院長宜樺：對，像牛奶、茶等等這些都可以。
徐委員欣瑩：還有，一些沖泡飲品是採包裝式的，不管是咖啡、燕麥等各方面，中央這邊是不是可以很快、積極地來訂定？按照這樣的方式，讓廠商的商品在上架販售之前能夠經過檢驗。
邱部長文達：我完成贊成委員的意見。在美國是用工廠的大小來決定哪些要做登錄，較小的就沒有辦法。
徐委員欣瑩：不只登錄，第一個是標示沒有不符合之處，第二個是沒有額外的添加物。譬如沙拉油，除了標示要符合之外，一般人會擔心其中有額外的添加物，是不是就連這個一起，就這兩樣，剛剛院長也提……
邱部長文達：現在的新食管法是全成分都要標示。
江院長宜樺：就是各種成分都要單獨列出。
邱部長文達：不能只列出植物油等，所有的成分都要標示出來。
徐委員欣瑩：我們這樣子訂定，要廠商自律送驗，對他們來說應該不會增加很多成本吧？這個應該有研究過吧？
邱部長文達：是會增加。
江院長宜樺：是會增加，但是我們現在也希望跟他們談到……
徐委員欣瑩：增加的幅度應該很少吧？譬如孔雀餅乾，以前可能他們製作完成後就上架販售，現在要經過檢驗，這個一定是抽驗，如果整批有10萬盒，就抽驗幾盒，是用這樣的方式嗎？
邱部長文達：我想還是從這一批裡面去抽驗……
徐委員欣瑩：經過中央主管機關核定的一些具公信力的機構認定之後才能上架，所以這是可行的。如果行政單位也認為可行，我們希望你們可以積極來做，因為只有這樣……
江院長宜樺：基本上一定要求其可行，比方說國內全部的實驗室跟驗證機構的能量到底有多大，而我們優先要處理的是哪些類別的食品、有多大規模的工廠要送，這兩者必須要配合。
徐委員欣瑩：在今天質詢之後，衛福部是不是可以去瞭解國內目前的檢驗能量有多大？而且也可以請一些民間單位協助，就像現在自小客車、機車都有認證機構，可以將車輛送驗。衛福部有了明確、整體的瞭解之後，是不是也可以用書面回復本席？
邱部長文達：目前就有很多合約，未來我們會跟大專院校的化學系、食品系等合作，這個都會。
徐委員欣瑩：也可以，反正公私立的機構、單位、學校都可以來合作。
邱部長文達：我會把這個資料附給委員。
徐委員欣瑩：還有一點，對於食品安全，現在民眾有一句話叫做「掐頭去尾顧中間」，「掐頭」就是在源頭部分，我們能夠讓廠商自律；「去尾」是指後續的主動稽查、抽驗；「顧中間」是關於窩裡反條款。過去有的委員，包括郝市長也提到檢舉的獎金可以提高，製造廠的員工如果發現不法或有什麼對人體真的很有危害的情事，可以來檢舉。
所以，本席要提案修訂食品衛生管理法第四十三條，提高檢舉獎勵金為罰鍰總額之20%。部長覺得要提高多少比較合適？
邱部長文達：這可能要再由大家來討論，因為雖然5%……
徐委員欣瑩：會經過委員們的討論，但我現在是請教部長，這個獎勵金應該可以提高，您覺得呢？
邱部長文達：應該可以提高。
徐委員欣瑩：提高到多少？
邱部長文達：我大概舉個例子給委員聽一下，過去因為罰的很低，所以一年中真正付出的檢舉獎金大概只有八到十二萬之間。
徐委員欣瑩：對，本席手上也有這份資料。
邱部長文達：現在因為罰的很重，比如一下子罰2,300萬……
徐委員欣瑩：或者18.5億！
邱部長文達：這樣一來，獎金會非常高。這點我們曾經討論過，或許5%至10%是適當的範圍。
徐委員欣瑩：為何不能提高獎勵金呢？我認為更應該提高，因為我們希望所有的廠商都是良心廠商，只要不違法，又何必擔心會被檢舉或者被罰款呢？為此，本席將提案建議這部分提高至20%。如果這些食品真的危害到民眾健康，那麼我相信重賞之下必有勇夫，也會有正義之士跳出來檢舉！現在台灣的醫院越來越多，尤其大醫院越蓋越多，雖然醫學不斷進步，但我們的病人有減少嗎？沒有！原因何在？因為吃了太多不安全食品，而且是東一樣不健康，西一樣原料有問題，這些東西不斷進入人體，人體功能自會不斷衰退！在很早之前，本席就知道人體是最好的製藥工廠，但因為進入的原料不好，無法讓人們越活越健康，反而疾病越來越多，特別是腎臟病！在此，本席要期許部長與院長能在食品安全上嚴加把關，更要從源頭積極地做起，先從上市包裝這部分做起，接著是生鮮、熟食食品，讓民眾吃得安心。我認為這是最基本，也是民眾最卑微的請求。
江院長宜樺：這也是非常正當的期待，我認為政府應該做好這件事。在此，我要很誠心告訴委員，我們可以花一年、兩年時間把制度從頭建立起來。
徐委員欣瑩：所以我們可以積極朝此進行，從廠商、從源頭來要求、來做起。
其次，現在大家都說我們的經濟是悶經濟，請問院長認為該如何做才能打破悶經濟？又要如何做才能發達國家的資本？因為不管是建設或者經費，最後都會卡在國家沒有錢，也就是國家財政困難這點上。因此，怎麼樣才能讓國內經濟活絡，同時發達國家資本，好賺取世界的錢，以取得更多的對外收入？請問院長認為最關鍵的地方在哪裡？
江院長宜樺：其實在大院所做的施政報告中，即花了相當的篇幅在闡述經濟政策，目的就是為了打破悶經濟。剛才委員提到發達國家資本，我認為這應該只是其中一個工作，因為我們畢竟不是一個社會主義型的國家，無法全部用公共建設方式，所以我們更看重的是民間的力量……
徐委員欣瑩：我知道院長要面對的事情很多，但如何才能以台灣人的智慧賺取世界的錢？我認為這點很重要，而且很多企業、很多廠商與民眾都在期待政府可以這樣做。
江院長宜樺：簡單講，我們一方面走自由經濟，另一方面強調創新經濟。具體來講，就是我們的自由經濟示範區，還有跟一些重要的國家所……
徐委員欣瑩：院長所講的創新經濟要怎麼做？
江院長宜樺：創新經濟很重要，除了一般傳統所謂的創業上所需要的貸款與技術協助外，我們尤其強調創新！因為創新型的創業才有辦法帶來台灣既有產業的轉型……
徐委員欣瑩：院長，請問要如何創新？
江院長宜樺：這牽涉到非常多了，包括經濟部既有的鼓勵中小企業於研發創新方面的投資，包括經建會、國發基金的投資，包括勞委會、農委會，甚至是金管會，我們最近有討論過，希望能朝向一個方向，那就是鼓勵我們的年輕人，那怕他們的資本不是很充足，但只要他們有創意，而且這個創意具有一定的可行性，我們就來協助他們……
徐委員欣瑩：國家要不要來帶動？
江院長宜樺：我們讓他們能夠比較輕易取得貸款，不會因為沒有資金就無法去追逐夢想，另一方面，我們也要提供他們在技術與經驗方面的輔導與協助，幫他們打通通路與創造品牌，這部分只要100件裡面有10件成功，其實就會造成很大的差別。
徐委員欣瑩：院長，不好意思，我的時間有限。
院長剛才提到非常重要的創新、研發及輔導，但他們最需要的輔導是什麼？就是經費的投入嘛！
江院長宜樺：其實最重要的是創業經驗的輔導與傳遞。
徐委員欣瑩：最近本席一位朋友去韓國的時候，韓國電子通訊研究院（ETRI）的研究員對本席這位從臺灣去的朋友說，以前他們都在研究我們，都很注意及研究臺灣，但現在他們不研究臺灣了，因為他們早就趕過我們，而且看不上我們了，這顯示出什麼？剛剛院長提到經濟部、國科會等各方面對研發投入資金，院長覺得這些資金夠嗎？投入的資金是足夠的還是應該要更多？
江院長宜樺：如果可能的話，我們當然希望投入的比現在還要更多，但是委員也知道最近這幾年來我們在財政上的基本限制……
徐委員欣瑩：我們與日本、韓國相比是比較多還是比較少？
江院長宜樺：我相信我們是比韓國少。
徐委員欣瑩：日本呢？
江院長宜樺：這要看總數或比例，大概……
徐委員欣瑩：總數。
江院長宜樺：我們大概還是比日本少，但是我們的特色就是臺灣的創意其實還滿強的，甚至不會輸給日本，所以現在的關鍵就是怎麼樣發揮以小博大的力量。
徐委員欣瑩：我們的總數與比例都比較少，既然院長有這方面的見解，我們希望可以實際的去對研發及科專經費給予大力支持，因為……
江院長宜樺：對，我剛才所講的東西，就是我在未來要一步一步去做的事情。
徐委員欣瑩：臺灣人非常非常聰明，也很有智慧，但是需要政府更多的支持，所以請院長在這方面能夠全力支持、能夠提供更多支持，因為我們現在還是遠遠輸給鄰近的國家。
第三，本席要提出一個我們贏過鄰近國家的東西，那就是我們的離婚率是全亞洲之冠。
江院長宜樺：這個我倒是不知道。
徐委員欣瑩：院長曾經去過新人的婚禮為他們祝賀或福證嗎？
江院長宜樺：有的。
徐委員欣瑩：你的致詞通常是什麼？你都祝福他們什麼？
江院長宜樺：我當然是祝福他們白頭偕老。
徐委員欣瑩：但是很多鄉親、長輩、民眾向本席表映，臺灣現在夫妻白頭偕老的情況好像越來越少，所以離婚率高居全亞洲第一。關於這個部分，我們看一下世界各主要國家的離婚率數據，原本南韓是亞洲最高的國家，贏過我們，可是現在我們超越他們了，南韓的離婚率從千分之三點四降到千分之二點三，我們則是從千分之二點五一路攀升到二點六、二點七、二點九，院長，在一般民眾的認知中，每年9月9日是重陽節，請問院長有沒有參加過民間所舉辦的重陽節活動？通常是什麼樣的敬老活動？
江院長宜樺：當然有，我參加過很多次。
徐委員欣瑩：什麼樣的活動？
江院長宜樺：因為那個時節還吃得到柚子，所以我參加過吃柚子、唱歌，甚至是一些……
徐委員欣瑩：在重陽敬老活動裡面都會表揚模範夫妻，對金婚、銀婚，結婚超過30年、40年、50年，甚至60年的夫妻都會受到表揚，很多鄉鎮都在做，院長參加過這樣的活動嗎？
江院長宜樺：據我所知，我們有一些民間團體在做這樣的表揚。
徐委員欣瑩：有沒有可能把9月9日定為「夫妻節」？實際上，家庭和諧、夫妻和諧對於下一代身心平衡教育是很重要的，而這樣的觀念好像越來越式微了，是不是可以據此研擬？在民國99年的9月9日上午9時9分的時候，很多人都在這個時候傳簡訊給另一半。
江院長宜樺：我知道。
徐委員欣瑩：所以大家心中還是希望長長久久，院長是否可以對這部分研擬，將9月9日定為「夫妻節」，用以倡導家庭夫妻和樂、恩愛、長久、白頭偕老的概念。
江院長宜樺：有關節日的建議，我通常會交給內政部研議，內政部一定會找社會各界的代表，大家再共同討論，看看是不是適合制定專屬的節日。
徐委員欣瑩：本席當然也會提案，包括在內政委員會也會提，希望可是訂定這樣的節日。
院長應該聽過太陽餅裡面沒有太陽，這很正常；王子麵裡面沒有王子，也很正常；情人糖裡面沒有情人，也很正常。但是最近也有很多委員說花生油裡面沒有花生成分，本席還要再提出一點，即生活在水庫邊沒有水喝這件事。
請教院長，您知道本席來自哪一個縣市？
江院長宜樺：委員是新竹。
徐委員欣瑩：新竹什麼？
江院長宜樺：我是說新竹縣，我以為你在問我哪一個鄉。
徐委員欣瑩：對，是新竹縣。您知道新竹縣有幾座水庫嗎？
江院長宜樺：我倒是不知道。
徐委員欣瑩：張部長知道嗎？
張部長家祝：三座吧。
徐委員欣瑩：對，即大埔水庫、寶一水庫、寶二水庫。本席要提出的是，我們寶山鄉山湖村的面積是900公頃，當初為了興建寶一水庫、寶二水庫，徵收了五百多公頃村民的地，寶一水庫和寶二水庫已經蓋十幾年、二十年以上，很多附近居民還沒有自來水喝，這個情況是不是可以專案處理？很諷刺啊！居民的地被徵收作為集水區或水庫用地，但是他們卻長期沒有自來水喝，因為在無自來水地區的評比中，那些居民永遠是弱勢。
另外，北埔鄉大湖村的土地也是被徵收蓋水庫，加上開闢引水渠道，他們沒有自來水就算了，連地下水都因為開闢引水渠道，導致地下水都乾涸了，居民沒有水喝，長期得不到中央的補助。他們生活在水庫邊，土地給水庫用，可是居民卻沒有水喝，請問院長，這部分可不可以專案辦理？
江院長宜樺：如果委員沒有記錯的話，上次您質詢時也同樣關心這個問題，當時我的印象非常深刻。
徐委員欣瑩：到現在又過了半年。
江院長宜樺：您問到能不能專案辦理，讓集水區的居民有自來水喝，至少有乾淨的水可以喝……
徐委員欣瑩：村民就住在水庫邊，土地都因為興建水庫而被徵收了。
江院長宜樺：我贊成，我支持，而且會請經濟部研究，我們用專案的方式辦理。
徐委員欣瑩：謝謝院長。
第二點同樣是針對自來水，我們全台灣有好幾個縣市的民眾都是所謂自來水的弱勢，也就是說，雖然我們有這個評比的條件，但有些人就是永遠拿不到這個錢，過了30年他還是拿不到，為什麼？因為他就是在自來水的弱勢地區，他的評比永遠評不過，據本席了解，這在全台灣大概有5個縣市，請問中央無自來水地區的預算可否撥部分經費專門給這5個縣市的居民？就像我們的教育資源，你有給特別弱勢的資源班，因為他們永遠拼不過一般的學生，關於這部分，希望院長能夠為自來水的弱勢提供專案補助。
江院長宜樺：我們會朝這個方向來努力，我跟經濟部張部長再來討論一下。
徐委員欣瑩：好，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員的指教。
主席：請徐委員耀昌質詢，詢答時間為30分鐘。
徐委員耀昌：（17時51分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長站了一整天，辛苦了。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時51分）主席、各位委員。不會。
徐委員耀昌：我並不是在為聯合報打廣告，今天晚報提及，檢察總長黃世銘被起訴，斗大的標題是：黃陷總統於不義。關於這部分，地檢署還是很公正的做它該做的事，今天他們起訴了檢察總長黃世銘，之前曾部長勇夫莫名奇妙的下台，你們是否應該給曾部長一個交代、還他一個公道？他在勇於任事的情況下，他認為他應該要迴避，所以本席認為檢察總長應該至少要請個假，讓司法能夠公正的對他做個處理，而不是在說他受到打壓，相信了解內情的人都很清楚，為了讓我們的行政團隊止血，就不要一天到晚炒這個新聞，所以江院長應該私下建議他請個假，讓司法能夠公正的對他做個處理，他應該知所進退，對此，院長應該給總長一個具體的建議。
此外，上個禮拜某雜誌曾披露，政府也在監聽現職以及過去的15位立法委員，本席也名列其中，其實也不用用這種方式來幫我打知名度，本席要請教羅部長，依據現行法律之規定，解除監聽後應該寄一份公文通知被監聽的人，這個監聽已經告一段落，至少要知會一下，但是本席迄今尚未收到相關公文，這是否意味我現在還在監聽的期間裡面？看起來那時候應該是十幾年前的事。
羅部長瑩雪：報告委員，那個媒體報導的並不實在。
徐委員耀昌：不實在？
羅部長瑩雪：對，不實在。
徐委員耀昌：那個報紙也寫說，整個監聽事件是烏龍一場，曾勇夫莫名奇妙的下台，院長，這又如何做解釋？
江院長宜樺：委員剛剛所詢問是關於9月6日曾部長辭職這件事情，其實在曾部長決定辭職之前，我跟曾部長有2度的長談，當然不是像外界所誤傳的我在逼曾部長下台，因為那一天在特偵組公佈了相關的一些事證之後，我跟曾部長很仔細說明對於他的這些指控，他也表達自己的說法跟看法，有一些事情因為還要牽涉到之後的司法判定或監察院的調查，所以在那個部分，我完全尊重曾部長，就像目前我對黃總長的起訴，我也是尊重司法的相關調查。
我自己不是法官，也沒有內幕消息可以去判定誰講的對，但是當天曾部長之所以最後同意辭職是有一個很重要的原因，就是當時所披露的電話監聽譯文，到底有沒有王院長曾經打電話給他，談到柯委員的案件？我就這一點有請教曾部長，曾部長也告訴我說是有這件事，但是他強調他並沒有因此去關說陳守煌檢察長，我當時就說：這算是一個個案，為什麼當王院長就柯委員的事情向你做關說的時候，你不向上級報告，留下記錄呢？他說：因為覺得自己沒有要去做後續的關說，所以就沒有處理。我們共同認為這個部分是比較難以迴避的問題。也就是說確實發生過他接到電話關於關說司法的個案，當天我們還問了一些細節，最後在經過兩度的討論之後，曾部長同意如果在這種情況之下，他再擔任部長，可能社會的批評跟紛擾也會不斷，所以他也願意提出辭呈，整個經過大概就是這個樣子。
徐委員耀昌：我個人非常肯定曾勇夫「有所為、有所不為」的做事風格，反觀我們的檢察總長在這種情況之下，還大言不慚的說：一審審判有罪他就請辭。我想這增加我們行政團隊非常大的困擾，我剛才是這麼建議，至於下不下台是他個人的事。
羅部長，我想未來你還有非常坎坷的路要走，希望您繼續為我們的司法獨立，堅守更好的方向。
羅部長瑩雪：謝謝委員。
徐委員耀昌：請教部長，我們執政當局一直強調兩岸服貿協議對我國的經濟成長有多大的幫助，當然我也知道我們要的是一個大餅，希望能有更好的經濟以及兩岸互動，但是相對的我也問了很多的台商，他們認為兩岸的服貿協議，還有之前簽訂的兩岸投保協議，對他們來講「無感」！對他們一點幫助都沒有！我每年大概會去對岸1、2次，不諱言的，過去他們對我們政府當局非常支持，甚至包機、出錢、出力的支持我們的執政團隊，我想他們功不可沒。但是到目前為止，據我所知，有位臺商協會的總會長居然說：我們臺商被當成像衛生紙一樣地在使用，而且是用完即丟。這真是令人情何以堪！事實上，目前居住在中國大陸的資深臺商大多是家財萬貫，他們希望回到臺灣落地生根，並將他們在中國大陸奮鬥一、二十年的經驗帶回臺灣，讓他們的企業能夠再次為臺灣造就更多的就業機會，然而，政府在土地取得上不但有困難，而且一聽到臺商回來就獅子大開口，再加上申請流程繁瑣，甚至他們回臺灣之後等於被扒了兩層皮，因為他們將資金自大陸匯出就被扒了一層皮，回到臺灣再被扒了一層皮，這些因素導致他們想要回臺灣卻都裹足不前。本席建議政府應好好的重視臺商權益，並與他們詳談，以了解他們回臺發展將為臺灣帶來多少的就業機會，又將為臺灣經濟帶來多大的復甦？所以本席希望政府要痛定思痛。事實上，臺商回臺就如同大院所提出鮭魚返鄉計畫，但是，臺商回臺之後將何去何從，吸引他們返臺的誘因又在哪裡？有許多類似空中樓閣的思維都不切實際，所以這些臺商所說的話，實在值得我們檢討。本席建議，院長應邀請大陸返臺投資的臺商進行溝通，以了解他們要求為何、相關要求是否合法、合理？政府應設法協助臺商返臺，並帶回他們在外地打拼二、三十年的經驗，以造就臺灣經濟的發展，這才是當務之急。政府不要再開這些如同空中樓閣、無法達成的支票，否則，這只是流於形式，勢必造成臺商心理產生諸多不滿與不適，因此本席建議院長能夠多給予臺商關懷。
江院長宜樺：事實上，我們都非常關心臺商的反應與建議，也希望能夠營造一個更有利於臺商回臺投資的環境。
徐委員耀昌：目前兩岸民間組織，包括海基會與海協會等，都不具有這樣的公信力，希望政府能夠有更直接的對口單位。當然，我們必須考量兩岸之間主權問題等因素，更不能自我矮化，相對地，我們要如何保障這些臺商的權益，有時候他們受到委屈卻投訴無門，若他們費了好大的精神設法回到臺灣發展，結果卻是在原地踏步，他們心裡會有諸多的感觸，因此，本席建議院長責成相關單位澈底檢討，讓臺商永遠認為國民黨執政還是符合他們心中之所需。以上是我代表臺商向大院所提出的建言。
江院長宜樺：是的。謝謝委員的建言。
徐委員耀昌：再者，最近食品安全的問題頻傳，我個人滿肯定邱部長，因為衛生福利部新成立不久即發生食品安全事件，衛生福利部立即裁罰大統18.5億元、富味鄉3億50萬元，除了沒收之外，廠商尚需負起刑事責任，所以本席要向衛生福利部表達肯定之意。過去發生許多食品安全事件，但是，這些問題大多船過水無痕，事情過了就算了。這不禁讓我想起為什麼新加坡人民都非常的井然有序、奉公守法？因為新加坡是治世用重典、實施鞭刑，甚至有美國少年在新加坡觸法，柯林頓替他向新加坡政府請求希望能夠免受鞭刑，結果他照樣被施以鞭刑。反觀，現今臺灣的黑心商人比比皆是，一天到晚危害到民眾鄉親的健康不說，連整體國家的形象都被賠了下去。今天是11月1日，距離年底尚有兩個月的時間，我要請院長立即召集幕僚團隊，以研究可行的解決辦法。也就是說，當這些黑心商人觸法時，政府要用最嚴苛的重刑，讓他們有坐不完的牢，即使讓他們傾家蕩產，也要為了國人的健康而向廠商求償。在這樣的情況下，利用這兩個月的時間，讓那些賺黑心錢的人應該下架就得就要下架，我們很辛苦在經營，結果這些企業卻昧著良心做不該做的事，造成社會上對吃感到不安、讓民眾感到很委屈。這部分請院長要好好痛定思痛。
江院長宜樺：向委員報告，現在我們的做法就是朝委員方才所說的方向在處理。首先，現在我們尚未修法加重他的刑責及罰款，但是已經在前幾天要求他們聯合具結他們的油品標示是符實的，然而即使有這樣的動作，我們還是發現有好幾家業者的某些油品仍然標示不實，在這種情況下，我們就在現有的裁罰範圍中以最重的規定去處理，甚至可能比照大統公司，以詐欺刑事犯予以起訴。另一方面，將來要修法，而衛福部現在也要提高不實標示的行政罰鍰，而且增加的倍數很高，這也符合方才委員所提要予以重罰。我相信在行政罰上予以重罰，並在刑法上課以詐欺罪責，對不法廠商而言應該會有比較大的嚇阻作用。
徐委員耀昌：我還是要給予邱部長鼓勵，一個新成立部會如果能在首任部長您的手上建立良好的典範、有好的建樹，我相信未來在衛生及社福上必能更直接照顧民眾，讓民眾對邱部長有感，我想這也是另類的行政表現，未來還有坎坷的路要走。
其次我個人肯定您及衛生署過去的表現，給予苗栗縣很多衛生醫療經費，讓我們苗栗縣在醫療上能跨出一步，我對這一點表示感謝。
邱部長文達：謹借1分鐘的時間向委員報告。油安衛生行動已於今天開始展開，從早上到現在已經稽查了兩千多家，我想我們很快就可以解決食用油安全的問題，同時也依照院長的指示進行修法，繼續往其他項目做努力，我們會澈底解決食品安全問題。
徐委員耀昌：謝謝邱部長。其次最近發生一連串學生有一些不良示範的行為，就是拿鞋子丟劉政鴻縣長，甚至丟總統，但是各縣市因此設置了補鞋網，這真的是鬧國際笑話！我猜想年輕人會這麼做當然有其思維，然而那天台南的活動有上百人參加，但是為什麼沒有人去丟鞋子？姑且撇開政黨糾葛不談，我個人認為很多事也不必硬梆梆的處理，事出必有因，為什麼會拿鞋子丟你？丟到你又怎麼樣？只不過是觸了你霉頭，也有可能是英雄心理作祟而已。像小布希被伊拉克記者丟鞋子，他閃開之後說：「我猜這隻鞋子應該是12號。」；另外，雷根被槍殺的時候說：「你不要把我送到反對黨的醫院，他會醫死我。」從這些美式幽默就可以看出民主風範。因此我想應該要先去了解他們為什麼這麼做、我們是不是讓社會無感、讓社會大眾不相信我們的執政團隊？你們做了那麼事，是不是宣傳不夠？今天我們要用人道治國，讓人民有感，傾聽民意，做我們該做的事，成為大有為的政府，才是正道。以上，是本席給院長的建議。
江院長宜樺：非常感謝委員。
徐委員耀昌：本席非常感謝過去的交通部長、現在的毛副院長，以及葉匡時部長和高公局，對苗栗各項交通建設－鐵路、公路、觀光的幫助，為苗栗縣帶來很大的交通網路，在此代表苗栗鄉親向院長、部長致十二萬分的謝意。國道一號頭份交流道部分，從馬總統、吳敦義院長到毛部長，大家很高興地動土，今年8月2日正式完工通車，當地民眾無不額手稱慶，頭份交流道的開通，讓他們的產業升級、交通更為方便，到今天為止，我還沒有聽到一個鄉親罵徐耀昌委員爭取的頭份交流道爛透了，讓人民感到不安全，完全都是感謝的語言，所以那天我特別情商部長務必要參加完工酬神活動，讓鄉親針對這件令人高興的事情感謝交通部。本席謹代表苗栗縣再次表示感謝之意。
苗栗市連接東西站的跨站式站房也在上個月25日正式落成啟用，讓苗栗市民跨站就可以通往東西站，讓他們的交通更為方便，本席再次代表鄉親謝謝部長。
相對的，苑裡、苗栗市火車站高架化方面，也感謝部長給了一些規劃費，由縣政府執行，希望這個計畫能加速辦理，在縣政府配合之下，讓百年鐵軌把苗栗市一分為二的夢魘解除，橫向、直向串連起來，增加苗栗市未來的發展，這個部分也要拜託部長。
另外，苗栗的北橫，從頭份、三彎到南庄這條路，也要謝謝部長和公路總局在今年10月核定明年或今年底先辦頭份這一段4.5億的建設，對此，本席深表感謝。後面三彎那一段大概要15億左右，如果也建設完成，北橫快速道路就完整了，可以讓產業運輸、砂石業走外環，避免跟上下班的鄉親爭道，這對安全、交通運輸便捷有很大的幫助，拜託交通部予以協助。這個案子已經爭取二十幾年了，從何智輝、傅學鵬到今天的劉政鴻，前前後後已經二十幾年了，拜託部長大力支持。
葉部長匡時：委員很清楚我們的進度，我們會積極促成。
徐委員耀昌：謝謝部長。接下來，我想請教教育部長，早期體委會就規劃一個興建國民運動中心的專案。
蔣部長偉寧：原則上，原來有50個案子，經過檢討以後，現在准許32個案子，其中，已經有27個案子成案了，還有5案可以接受大家進一步的申請，我最近也去苗栗看了，原來規劃1公里以內要多少人，有些人數的規範，為此，我特別跟體育署談到，如果澎湖、苗栗等人口沒有那麼集中的縣市完全沒有國民運動中心，是不是可以把條件稍微放寬一點，然後做進一步的處理。
徐委員耀昌：我真的非常感謝部長，不管是校園環境的改善或設備的汰舊換新，甚至於經常性地下鄉到苗栗，跟我們的學生、校長懇切地座談，有問題都願意當面瞭解，對部長這種勇於任事、親力親為的精神表示感謝。
蔣部長偉寧：謝謝。
徐委員耀昌：但是，我是建議，部長能否交代體育署，針對所謂國民運動中心部分，我認為頭份與竹南聯合都市計畫已經有二十餘年了，頭份的人口目前是逾十萬人，竹南部分有八萬多人，而且是我們苗栗的工商重鎮，有很多的流動人口，加上隔壁的竹南科學園區，已經超過二十幾萬人，應該以區域性來作為考量。之前的建議好像是要在運動場旁邊興建，既然已經有運動場，如果再蓋一個國民運動中心，不是很奇怪嗎？那邊若歸成南邊的話，我們北邊的頭份、竹南已經有二十幾個聯合都市計畫的人口數那麼稠密，我覺得在運動公園蓋一個國民的運動中心是會被所有鄉親所感謝的。而且，你們體育署有一位蔡視察委員也認為，有可為的話，他們也願意組一個志工團隊來做管理。
蔣部長偉寧：如果苗栗縣再提案的話，我們會再做進一步的考量。
徐委員耀昌：不光是要給苗栗一個國民運動中心，……
蔣部長偉寧：基本上它是一個通案，因為我們已經通過了27個案子，還有5個案子，事實上還有一些機會，如果他們再提案上來，我們會統一地用一個方式來做進一步的處理。
徐委員耀昌：其次，國民義務教育延伸到十二年的部分，最近因為其他的雜事又被耽擱了下來，不知道部長對國民義務教育延伸到十二年的部分……
蔣部長偉寧：我們全面地在做準備，這段時間內，因為明年8月1日會有一批新的學生要入學，包括所有超額比序項目相關作為、各縣市相關學區的宣導、如何讓同學清楚地知道入學的相關規範、特色招生等等，我們現在就是在做全面的準備工作。同時，在老師的部分，我們也要讓他們做好準備，有5堂課（18小時）的課程也全面在進行，總之，就是做好充分的準備，讓我們的十二年國教在明年8月1日順利上路。
徐委員耀昌：我覺得這方面真的要考量一下高職的部分要多予協助，讓這些年輕人及早了解自己的興趣、專業，未來可以進入科技大學或研究所，做一個相關科系的領航者。
蔣部長偉寧：國中端的適性輔導，我們也積極有所作為，對於學生自己將來要走技職或一般體系，能夠在國中時期就有一些比較清楚的瞭解，也安排了一些職場體驗的相關課程。
徐委員耀昌：謝謝部長，請回座。最後一點，我真的要感謝陳保基主委，他領導的農委會對我們苗栗縣山區提供諸多的協助，當這些山區有天然災害發生，無論是農糧署或輔導處，他們第二天或第三天就下鄉了，他們的團隊在這一點是相當優秀；水保局的部分，也給了我們很多治山防洪的協助，讓這些山區免於災害。尤其最感佩的是，過去日據時代就有所謂的農塘，它在平時是蓄水用，當水滿時，水就一直往下流，然後流到排水溝，有這個部分之後，第一，它可以協助灌溉，減少乾旱問題的發生，在那個區塊內，又有降溫的效果。當豪雨發生時，它很自然地會蓄滿水，然後再往下流，這個政策應該是值得肯定的。本席也要建議院長，未來在很多野溪整治部分，應該要要求各縣市、各鄉鎮針對過去所做的駁坎、基腳淘空的部分檢討如何去補強基腳，可能基腳一補強只要花三、五十萬，假如不補強而崩塌的話，可能幾百萬就沒有了，這部分的防範未然是非常重要的工作。
剛才徐委員欣瑩說新竹現在有3座水庫，我向院長報告，我們苗栗有5座，包括永和山、大埔、劍潭、明德及鯉魚潭水庫。然而水利署還異想天開想要在公館鄉再蓋一座天花湖水庫，公館鄉在一禮拜內就有萬人連署，當地又處於斷層帶，由於還有很多問題存在，誠如剛才本席向院長的建議，就是要傾聽民意。民眾認為不可為的，政府卻要花幾百億去蓋天花湖水庫，這為的是什麼呢？不值得嘛！
在公館下方有一蓄水的地區，可以將此處建好，並保留好天花湖的原貌，至於未來的灌溉及自來水等也會有專區，本席私底下會找楊署長談談。本席拜託院長，此地千萬不要蓋天花湖水庫，這會激起民怨啊！
江院長宜樺：謝謝委員的提醒，我會請經濟部，尤其是水利署好好去評估。
徐委員耀昌：在此祝福江院長，您真的是很辛苦，但是遇到了還是要面對，大家都在寫歷史，本席希望在您任內可以給台灣一個非常安全及舒適的生活環境，也讓社會能夠有感。我們大家一起來努力，我們也一定會全力來配合。謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請尤委員美女質詢，詢答時間為30分鐘。
尤委員美女：（18時22分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長辛苦了，誠如您所講的，從上任以來一直在狂風暴雨中度過，今天我們也接到黃總長以洩密罪被起訴的消息，院長表示這是屬於司法的事情，您也會尊重司法。請教院長，您認為特偵組是不是該廢了呢？
主席：請行政院江院長宜樺答復。
江院長宜樺：（18時23分）主席、各位委員。向委員報告，在這段時間的社會各界，包括立法院對特偵組的存廢都有非常多的討論，我們也都聽到了。我個人認為，如果這些討論是因為這次的個案所引起的話，我倒是建議制度面及個案面要分開。特偵組當時之所以會成立，也是大家針對去偵辦總統或五院級高官的貪污……
尤委員美女：我們知道設立特偵組原本的目的，就是希望能夠由最菁英的檢察官來獨立行使職權，對所謂的高官可以發揮打擊犯罪的功能，但是我們看到兩任特偵組總長，一位下台，無法維持獨立性，現在的黃總長又違反偵查不公開，洩密給總統，其實總統是不應該接觸這樣的資料。我們看到特偵組已經無法達到當初設立的理想和目的，不但檢察總長洩密，無法維持獨立性，同時我們也看到最笨的檢察官在特偵組，因為他們調了監聽立法院的帶子，結果全部都是空白帶。這次檢察報告出來後，提到他們有去查詢立法院的電話，所以他們知道這是立法院的電話。可是全國民眾都清楚，只要撥一通電話就會知道這是立法院的總機，只有特偵組最菁英的檢察官不知道。現在你們寧願讓檢察官笨死，也不願讓他們壞死，也就是可以笨中之笨，但是不能惡中之惡。特偵組裡面有不能獨立的檢察總長，也有最笨的檢察官，其實可以讓它廢了，讓它回到正常的檢察體系。反觀這次地檢署檢察官表現得非常有guts，有守有為，所以我覺得是該把特偵組廢掉了。
本席想請問江院長，你有沒有聽到人民的聲音？現在人民一直非常憤怒，不管是1985或是大埔等等的人民，到處都可以看到人民發出怒吼。江院長知道人民到底在怒吼什麼嗎？人民說「昨天拆大埔，今天拆政府」，你認為拆政府是什麼意思？是把政府的硬體拆掉，所以這是暴力行為；還是說他們拆政府的訴求就是要拆開表象，找到病灶，從破壞裡面展開重建，我們要的是一個能安居樂業的國家，一個至少能信得過的政府。今天馬總統的威信和行政院長的民調都是這麼的低，讓人民真的不曉得怎麼辦？人民所期待的就是一個能安居樂業的國家。別人說台灣最美的風景就是「人」，不論是從電價漲價案、核四案、洪仲丘案或是大埔事件，從這一連串的事件我們看到人民站出來了。尤其是洪仲丘的案子，有25萬人民自動自發走出來，而且當他們離開時，地上未曾留下一片垃圾。這就是台灣最寶貴的資產，因為有這樣自發、自動、自主性的公民，懷抱著積極參與公共事務的熱情，這就是台灣的價值，這就是台灣最重要的資產。不知道院長看到了嗎？
江院長宜樺：剛才委員所講的1985，所謂25萬……
尤委員美女：你到底有沒有看到這些人民，有沒有聽到這些人民的聲音？
江院長宜樺：我聽到各式各樣人民的聲音，包括剛才委員所講的這種聲音。
尤委員美女：好，所以你聽到了這些聲音，人民這些聲音在要求什麼？其實就是台灣的價值。而台灣的價值是什麼？其實就是要政府一起來珍惜得來不易的人權、民主、自由、法治等價值。人民有生存的想望，他們想要實現的價值是什麼？一個是生命的價值、工作的尊嚴、實現土地和環境及農業的價值、實現環境和永續台灣的價值。但是，從江團隊今天所展現出來的，一如核四，幾乎是要把台灣環境陷入永劫不復的狀態；洪仲丘案，是完全剝奪人民生命的價值；服貿，幾乎要使所有的產業崩盤，完全剝奪人民工作的價值；大埔案，則是完全破壞土地與農業的價值；監聽案，更完全破壞了三權分立，破壞人權、民主、自由、法治的分際！
江院長到底有沒有聽到人民的聲音？在我們發動倒閣的前夕，你發表了一篇文情並茂的文章－台灣的未來不能等，的確這篇文章也感動了你所謂的某些民意，但是在這文章裡，大量篇幅都是在為你的政策作辯護，並沒有對人民關心的事務提出看法、沒有提出當台灣面對這樣的危機時，您的方向到底要怎麼走。雖然文章後面說會傾聽人民的聲音，但是人民的聲音您聽到了嗎？
大埔張藥房的老闆娘彭秀春，在今年7月4日要到行政院靜坐前，他在當天清晨3點就起來做了豆腐腦與綠豆湯，他想要拿給江院長，讓江院長聽聽他的心聲，當然如我們看到的，江院長並沒有出現，只出現大批警力將他們隔絕在外面，最後這豆腐腦是由你們政風室的科長張世仁出面收下，答應會轉交給江院長，並將人民意見呈給江院長，請問江院長有收到嗎？
江院長宜樺：委員要我回答嗎？
尤委員美女：是的。
江院長宜樺：因為前幾個問題委員都沒有要我回答……
尤委員美女：沒有，我只要你回答是否有收到張藥房老闆娘彭秀春清晨3點鐘起來、為你做的豆腐腦與綠豆湯？
江院長宜樺：我後來有收到陳情書等紙本資料。
尤委員美女：所以你有聽到，但為什麼不出來？讓這些大埔居民、學生……
江院長宜樺：委員應該要問我那一天的行程在哪裡，委員似乎認為行政院院長是從早上7點至晚上12點，都在行政院等著任何人叫他出來，他就要馬上出來……
尤委員美女：他們守了三天二夜，你白天總要上班吧？你總是會經過行政院的門口吧？
江院長宜樺：委員，我相信不是這樣子，因為行政院對人民陳情有一定的程序，我相信您剛剛說政風室同仁的處理，也有完全做到這點要求。
尤委員美女：我知道你們有一定的程序，而且你們還有一項內規，規定所有政府官員絕對不能出來、有決定層級的絕對不能出來，只有科長才能出來接見，因為你們擔心在現場被羞辱！這就是你們跟人民溝通的方式嗎？這就是你們有聽人民的聲音嗎？
江院長宜樺：我不知道委員所說是誰講的，但行政院對各種陳情有一定的程序，我們都是按照程序，讓負責政風的同仁來處理，而行政院院長也確實沒辦法親自接見每一個來到行政院的團體……
尤委員美女：但是人民希望的是將聲音直接傳達給院長！
江院長宜樺：並在門口與他們坐下來談，我相信委員也能夠諒解。
尤委員美女：我相信您的權力來自於哪裡？來自於人民的授權！所以在握有權力時，應該要更謙卑地面對直接民意，而不是以傲慢的態度去面對人民，認為已有科長出來接見，他就會傳達給你，你是人民授權而來的，當你的主人要見你時，為什麼不能見到你？只能見到你的屬下呢？
江院長宜樺：我已經跟委員再三強調，譬如我們現在正在這邊質詢對話……
尤委員美女：那3天並不是立法院的質詢期間！
江院長宜樺：如果有民眾到行政院門口陳情，我現在一樣沒辦法去接見。行政院每天都有不同團體或群眾陳情，我們有一套標準制度……
尤委員美女：院長，這裡要表達的，其實是你到底有沒有心？若是有心，就會表現在你的態度上，而你的態度就會決定你的高度，所以今天所有事情為什麼會鬧得民怨這麼高揚？就是因為政府團隊是從大腦就直接通到政策，而沒有經過你的心，所以根本就沒有用心去體諒人民、用心去感受人民，沒有將民意常懷我心。就以服貿協議來講，今天鬧得沸沸揚揚，我們也知道九月政爭最主要的原因就是因為馬總統不滿王院長沒有讓服貿協議通過。所以……
江院長宜樺：委員，我坦白講，我實在完全不能同意。真的很抱歉，委員，我必須打斷您的話，因為……
尤委員美女：我有表達意見的自由，你可以講說你不同意。
江院長宜樺：因為您就是接受某種想法，在您腦袋裡面形成了一種成見。你一直認為，像你剛剛所講的事情是因為所謂的服貿，我只能跟委員講，依我所見所聞，全然不是如此。為什麼委員不談司法關說個案，……
尤委員美女：這是你的詮釋，事實上連中國那邊都一直在講。
江院長宜樺：而有辦法把它連結到兩岸服務貿易協議？這對我來講是匪夷所思的。
尤委員美女：如果不是的話，為什麼在九月政爭的時候，海基會主委馬上到中國去說「我們的服貿快要簽了」？這是什麼意思？這代表什麼意義？當然，我不想在這裡花時間去跟你辯論，我只是想讓院長瞭解人民的憤怒到底在哪裡，人民要你聽到的聲音到底是什麼。
江院長宜樺：委員，您口口聲聲一直說人民，我當然願意很誠懇地跟您講，我盡我所能地去傾聽人民的聲音，但是委員千萬不要認為你所聽到或代表的聲音就是全部人民的聲音。
尤委員美女：你傾聽人民的聲音就是到地方上辦了幾百場的說明會，您的說明會的方式就是有炒米粉和便當，也就是以政策說明的方式到地方上去，而今天人民有意見，他要發表意見卻不讓他發言，導致人民鼓譟，結果你們就用警力把他們架開，最後你倉惶逃走。這樣叫做傾聽人民的聲音，叫做跟人民溝通嗎？
江院長宜樺：委員講的是高雄城隍廟的場子嗎？
尤委員美女：是的。
江院長宜樺：您在那邊嗎？我是在那邊的。
尤委員美女：我沒有在那邊，但是我從新聞媒體報導……
江院長宜樺：所以委員您腦袋裡面都接受了一種不正確的訊息，你憑著這些不正確的訊息……
尤委員美女：如果這是不正確的訊息，你們行政院有去做更正聲明嗎？
江院長宜樺：你憑著這些不正確的訊息，形成你對事務的看法和判斷，我覺得非常遺憾。當天我在那裡，絕對不是委員所講的這個情形，你也可以去找出當天舉手要發言的人，我是如何讓他發言，如何跟他對談，而您所得到的訊息卻是我完全不聽人民的話……
尤委員美女：我們這裡所得到的訊息就是，你們不讓當天要發言的民間團體發言，最後他們才會被架離現場。
江院長宜樺：這種訊息的落差實在太大了。委員千萬不要相信你自己沒有親自經歷、但是誤傳的消息。
尤委員美女：院長以為這是你所經歷的，可是你在最前面，後端發生的事情你知道嗎？您會在重重警力護衛之下，就像我們的馬總統，他出來會有所謂的攔鞋網把他包圍起來，然後站在他旁邊的是誰？都是在說「馬總統好」、「馬總統，你真棒」、「馬總統棒！棒！棒！」的人。他所聽到的是這些聲音，所有跟他意見不一樣的全部都被隔離在攔鞋網之外，全部都被認為是暴民，全部都被認為那是不值得一聽的所謂的反對的聲音、異議的聲音、民進黨的同路人的聲音。
現在再回頭來看服貿協議，這整個服貿協議第一是黑箱作業，當然，你一定不承認那是黑箱作業，因為依照ECFA的規定，後續本來就是由兩岸經合會來磋商，但是兩岸經合會所有的會議紀錄要不要公開？兩岸經合會所有的決議要不要經過我們立法院的監督，或是也應該讓人民聽聽？今天我們一直在講民主，民主不是掛在嘴巴上的，民主最重要的就是人民的參與，所以人民需要資訊公開，人民需要知道，對於這些影響到我們經濟、產業、生活這麼重大的事件，經合會到底談了什麼。所有這些資訊是不是應該上網公開？院長，你願不願意公開？
江院長宜樺：委員剛剛所講的所謂兩岸經合會和它的會議紀錄，我是不是可以請陸委會王主委來向你說明？
尤委員美女：不用，我想時間不夠，他只要書面報告給我就好了。
江院長宜樺：那你問的事情是我不知道的，所以我沒有辦法回答您這個問題。
尤委員美女：好，你不知道，但是我們知道直到目前，經合會所有的會議紀錄完全沒有公開，以致於他簽了所謂的服貿協議，我們立法院是被矇在鼓裡的，所以我們才會說這是黑箱作業。
江院長宜樺：委員，我們已經在很多場合說明過，在服貿協議簽署之前有做過一定程度的溝通，但是對於那樣的溝通，委員似乎無視於它的存在，事實上……
尤委員美女：你的溝通是什麼？從事美髮、美容業的人數有70萬人，但是你們只打了三通電話給三個工會的理事長，這樣子叫做溝通嗎？
院長應該知道在我們簽署WTO協議的時候是怎麼做的？當時我們為了加入WTO，經建會在10年之前就成立推動服務業自由化專案小組，而且還提出各種綱要。當時指派相關的專家學者及政府機關人員組成了專案小組，這個專案小組提出一連串的專案研究報告，同時也就服務業的承諾表、相關政策問題及談判底線進行溝通協調，但是我們看到這次的服貿協議，有像我們加入WTO時的規模去做嗎？你們只是交給商業司18個人去處理，政府還下令在某個期限之前一定要簽定。所謂「上將無能累死小兵」，因為把下面這些人累壞了，所以他們唯一能夠做的就是紙上作業，也因此連產業衝擊影響評估都沒有提出來，這也是民間團體一直在抨擊的地方。我們可以看到，各國在簽署重大且牽涉到民生權益的協定之前，一定會先作各種產業、就業、人權、環境等方面的衝擊影響評估，但是這些我們都沒有看到。在大家一直鬧之後，我們才看到你們拿出一本薄薄的產業衝擊影響評估報告，以快遞服務業來講，其中只有將近一頁半的說明，這就叫做你們的產業衝擊影響評估，真的是要笑掉人家的大牙！我真的不知道究竟是公務員的素質這麼低落，還是根本不用心、根本不把這件事放在心上？
似乎是在院長擔任研考會主委期間，婦女團體要求要設立性別平等處，如今在行政院之中已經設立性別平等處，對於如此重大且攸關人民權益的計畫或協議，竟然沒有進行性別影響評估。或許你會說你們有作性別影響評估，你們評估的結果就是這和性別完全無關，難道真的無關嗎？我們可以看到，目前從事美髮、美容業的人口當中，有90%幾乎都是女性，而且這些人有很多都是自營業者，他們做的都是小生意，一個人要校長兼工友，往往是一個人要撐起一個家。尤其我們看到在單親或貧窮家庭當中，女性是占最大多數的，女性要撐起一個家，唯一能夠做的就是門檻非常低、不太需要資金的小生意，只要他們有技術就可以去做，只要他們的服務好就可以有客戶。今天我們簽署了服貿協議，對於這些人的生計影響是什麼？你們不去作性別影響評估，卻告訴我們這並沒有影響。
我們再來看看長照的部分，女性的壽命比男性長，所以老年婦女比老年男性多，在長照產業開放中資進來之後，對於女性的影響究竟是什麼？你們怎麼會說毫無影響？院長身為性別平等處的領導者，同時也是性別平等委員會的召集人，請問你對於性別影響評估方面的感想如何？
江院長宜樺：向委員報告，根據我跟性別團體的接觸，我知道婦女團體非常希望每一個法案、每一個命令、每一項政策都要有性別影響評估，但是就實務而言，我們也知道有一些政策比較不會牽涉到性別影響的分析。
尤委員美女：我剛剛所講的這些沒有牽涉到性別嗎？你們怎麼可以說這和性別無關呢？
江院長宜樺：關於剛剛委員所講的部分，我相信他們當時都有做過一部分的評估，但是就如同過去我所看到的一些評估一樣……
尤委員美女：其實這就是你的態度，這也是人民感到憤怒的原因。
江院長宜樺：以服貿協議來講，我確實比較相信在性別的差異上並不是那麼大，而委員方才只是挑其中一個，就是美容理髮業。
尤委員美女：你躲在行政院長辦公室裡面，只相信他們提供給你的那些報告，而不相信人民真實的感受，當有一天所有產業都趴了，人民被迫家破人亡的時候，你才能夠看到嗎？我想那時候你可能也看不到。
江院長宜樺：委員不應這樣去想像未來的遠景，我相信服貿協議對台灣的影響並不是如你所講的，所有產業全部都被打趴、所有人民都要失業，我知道是有人在散布這樣的講法，但這不是事實。
尤委員美女：院長所說的事實就是服貿協議簽定之後對於台灣整體經濟發展是有助益的，會讓台灣自由化、國際化，而且經濟發展會突飛猛進，但是我們來看看你們所委託的中經院所做的服貿協議評估，上面提到服貿協議簽定之後，GDP可以增加0.025%到0.034%，就業人口可以增加0.15%到0.16%，這就是簽了服貿之後，我們所謂的最大利益嗎？
江院長宜樺：不是。簽了服貿之後，最大的利益就是我們進入區域經濟整合，這將會奠定一個重要的基礎，因為還有太多的FTA在等待我們把這些關卡一一突破，而這些事情對台灣本身是有利的。
尤委員美女：院長認為中國會這麼善意，在簽了服貿後，就會讓我們跟別的國家簽協議並進入區域的整合嗎？
江院長宜樺：服貿就像其他所有的FTA一樣，本身對台灣是有利的，所以我們才去簽定，但是另外一方面我們也知道許多國家都在看我們跟中國大陸的服貿還有貨貿如何簽定。
尤委員美女：當然是對台灣有利才要簽定，問題是真的有利嗎？中經院指出，這些是可以讓GDP及就業機會增加，但這是紙上作業，你們可知在中國有多少的潛規則，我們開放電子業、電子商務或是銀行業過去，但這些在中國都是屬於特許的行業，而且需年檢及省批，關於年度檢查的部分，還要寫承諾書，裡面要承諾的是所提供的服務是不會破壞中國國家的統一、不會破壞民主團結、社會穩定，這是中國法律的規定，所以在此情況下要通過他們的省批，就要先寫下這樣的協定，像台灣的線上購物當時就被中國認定是意識型態有問題，所以不准其提供跨境服務，因此，中國有很多的潛規則。
江院長宜樺：委員，兩岸的互動早就超過意識型態掛帥的時代了，連中國大陸的商人來到台灣談生意或是洽公，他們一樣也是要在中華民國的體制下進行，兩岸在互動上一個最大的成就是可以跳開主權的爭議，讓經濟、文化等該做的事情可以向前邁進，所以委員方才所提的潛規則也許在別的地方是說的過去，但就方才提到的這一點，我不認為那是一個實質的問題。
尤委員美女：這也是人民一直在擔心的，我們要把人民跟政府分開，中國之所以要跟我們簽ECFA、服貿協議，圖的是什麼呢？簽署之後我們的財團可以進到中國去，但中國來的卻是那些很少的資金，且會深入到我們最基層的行業，這些事實上是沒有多大利潤的，然所有的商人若沒有利潤可賺，打死他們也不會來的，所以中國簽定這些協議當然有其政治目的，這也是在所有的公聽會上我們可以看到人民之所以不放心，並一再提出在國安這一塊上我們的回應是什麼？但是在所有的公聽會上，你們一再的說，屆時會造成的數字是很漂亮的，但是對於國安部分，你們則是完全沒有回答，而只是用一句話說，這是過度想像、是妖言惑眾。
江院長宜樺：當時我們的ECFA確實也曾被類似這樣的言論批評或否定過，那時候也是說ECFA簽了以後臺灣將會陷入怎麼樣的困境，我就不要再重述了。
尤委員美女：所以，我們說ECFA就是喪權辱國的一個條款。
江院長宜樺：可是，我們簽了ECFA以後，委員有看到出現那種情形嗎？
尤委員美女：我今天再問你，現在服貿協議就是在ECFA的這個屋頂之下所去充實的……
江院長宜樺：這個架構之下。
尤委員美女：ECFA簽了之後，各國都是先去充實貨貿，因為貨貿其實只是在於關稅的問題，今天韓國跟那麼多國家簽了FTA，你會看到他們幾乎都是貨貿。所以，在這種情況之下先簽了服貿……
江院長宜樺：不是說哪個先、哪個後，我們兩個都談。
尤委員美女：我知道，你已經講過了。
江院長宜樺：但是，貨貿所牽涉到的項目更多，有8,000多項。
尤委員美女：請院長尊重一下本席。除了剛剛所講的他們有所謂的潛規則，今天我們的銀行業或是電子商務業進去以後，只要他們沒有簽所謂的忠誠條款，不見得就可以在那邊設立據點。
我們再來看，今天我們跟中國簽了讓他們能跨境服務的協議，可是中國沒有給我們跨境服務的權益，臺商必須要去那裡設立商業據點。如果沒有辦法提供跨境服務，臺商為了整個資金跟勞力上的考量，一定會到那邊去設立一個商業據點，無形之中我們整個的資金跟人才就流向中國大陸去了，在這種情況之下就造成所謂的磁吸效應。
江院長宜樺：委員講的是其中的一種情況，事實上我們每一個產業、每一個條款的情況都不一樣，就像禁止我們獨資或者是合資超過50%的部分，你不能就說所有的項目都是那個樣子。
尤委員美女：當然，一個協議簽下去之後，有人受利、有人受害，今天你一直在講的是受利部分，可是我們要去看受利的是誰，受利的就是能夠跨國移動的這些白領人士、大財團。但是，今天受害的是誰……
江院長宜樺：絕對不是只限於大財團，我自己已經接觸到很多，就是中小企業。
尤委員美女：他們跟這一塊土地連結在一起，沒有辦法離開這裡到中國去，因為有孩子要照顧、有老母要侍奉，這些人沒有能力、資金，因為有牽絆，所以沒有辦法離開臺灣。
江院長宜樺：一個有80個員工的公司，總不能說是大財團吧！
尤委員美女：對於這所有的情況，請你也聽聽這些沒有辦法跨國移動的人民的心聲，因為他們被那些事情絆住了。我們只是在這裡要求，你是不是可以重啟服貿的談判？把人權、性別、勞動、環境的這些評估完整地拿出來，送到立法院逐條審議。你們要重啟談判，而且，我們也看到中國跟智利所簽的自由貿易協議裡面，他們把人權、勞動、弱勢的條款放進去，台紐貿易協定即將簽署，我們也把原住民的弱勢條款放進去。可是，為什麼在這次的服貿協議裡面，這些不能夠放進去呢？
做個ending，我放一小段片子。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：黃委員志雄改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
黃委員志雄書面質詢：
對行政院院長施政報告之質詢
議題一：民生經濟類
一、食品安全誰來保障
(一)食在不安心
【2013/10/24聯合報政府拉高層級馬：下月舉行全國食安會議】
食品安全出包，身兼國民黨主席的馬英九總統昨天表示，政府將在下個月舉行全國食品安全會議，並在「嚴查重罰、立即下架、增加人力、妥編預算、鼓勵檢舉、動員志工、長期監測」原則下，以嚴肅態度、嚴厲處罰、嚴密檢舉、監控，防止類似事件再度發生。
【2011/06/23自由時報 食安管理 人力經費都不足】
為期兩天的全國食品安全會議，雖然產官學界超過兩百人熱烈討論，但不僅官方、民間呼籲籌設的食品安全基金，業界大多冷淡未做回應，會議提出由業者自主管理、民間驗證、政府稽核的管制流程建言，也因為稽查人力不足，恐怕難以落實。
【2011/01/10聯合報去年新生兒創新低馬：少子化成國安問題】
新生兒再創新低！內政部昨天公布我國最新人口指標，去年新生兒數量僅十六萬六千餘人，下探到我國有史以來最低紀錄。內政部長江宜樺昨天轉述馬英九總統的憂慮說，「馬總統認為，解決少子化問題，必須提升至國家安全層級。」
問題：
1.最近幾年，全民幾乎深陷美味危機，我們數一下到底有哪些中標，如果今天要吃健康有機結果有機蔬菜有農藥殘留、要泡蜂蜜水來養顏美容結果是假蜂蜜、要煎顆荷包蛋結果是假有機蛋、在路邊攤夜市吃個小吃結果加了黑心醬油、要吃個雞排加了嫩精、要吃個水果消化一下結果加糖精、渴了要解渴結果手搖杯飲料加人工糖漿、吃個滷味結果豆干加過氧化氫、小朋友愛吃糖結果添加人工色素、要吃天然麵包結果添加香精冒充天然酵母，買個布丁給小朋友吃結果從小吃到大的布丁是毒澱粉布丁、人手一杯的珍珠奶茶是毒澱粉珍珠，現在連最基本的食用油也是黑心油，原來一天當中接觸到的食物都不能吃! 根據調查國人外食族比例超過七成，天天外食族的人達330萬人，餐餐外食族達170萬，但是近年爆發的食安事件，不只在外吃得不安心，連在家吃的也不放心，食品安全是民眾每天都必須接觸的，也是最關心的議題，但從過去的毒奶粉到塑化劑再到毒澱粉再到黑心油事件，都顯示食品工業普遍使用添加物，濫用機會因此增加，如何有好的管理辦法、讓民眾吃得安心，成為當前政府的重要政策。以這次大統油品事件，它竟然是GMP的優良認證廠商，結果卻生產黑心油，連政府認證的食品標章都出問題，試問還有誰可以告訴我們什麼可以吃、什麼不能吃？現在庶民們買房買不起、薪水又不漲，連最基本的吃也無法安心吃，試問還要如何讓人民相信政府其他政策措施？
 
2.其實近期爆發的食安危機的食物早就存在，並非這幾年才有，但是為何這幾年才發現這些違反添加物，最大的原因就是政府疏於管理以及相關罰則過輕，表面看似黑心廠商不法的食品安全事件，其實是政府「重醫療輕預防」的政策所致，造成公衛部門經費和人力不足，難以全面做好把關，相關單位分配醫療保健資源時，應提高食品安全部門的比例。首先以食安人力來看，台灣全台約有780位的食品安全稽查管理人員，平均1人負責5萬6千人的食安問題，相較美國與加拿人（美國平均1人負責2萬2千人、加拿大平均1人負責4千7百人），台灣的稽查管理人員明顯不足，再以明年的健保預算為例，明年健保支出高達5500億元，但食安部門的預算卻只有11億元左右，5400億是很多的錢，我們的國防預算一年才3千多億左右，已經是所有部會最高的了，如果把5400億中的1000億拿來做食品衛生及安全工作，也許會有更少的慢性病出現，進而減少健保預算的支出，相對的健保預算就可以節省，可惜我們通常花大錢去醫治看得到的病，卻不願意花錢去預防生病，因為預防是看不到的。
 
 

cropleft="3035f"/> 
3.政府對於各項的食品安全的檢查，應該做出全面性的改善，除了提高預算與人力編列外，其稽查方式也應有所改變，例如年前就應公布年貨大街全面檢驗結果，各大夜市也應每季固定就攤位食品全面檢查，對於各類食品的品牌業者更應是全面而非以抽檢的方式定期檢驗，甚至除了從工廠端抽查之外，更應從商品端進行檢驗，雙管齊下才能有效預防不肖業者的惡劣行徑，政府握有公權力，不能以人力與預算不足為由推託卸責，消費者的食品安全把關，各級政府絕對責無旁貸。本席欣見總統將針對食品安全召開國是會議，提升到國安層級，還提出了28字箴言，但讓本席擔心與質疑的是，開完國是會議後還是只流於28字箴言的紙上談兵，因為前年塑化劑風波告一段落後，衛生署就召開過「全國食品安全會議」，事過境遷後又爆發毒澱粉及黑心油事件，多年前的少子化問題，總統也說這是國安層級的問題，幾年過去了，少子化的國安問題似乎還是未見改善，不過相較少子化危機，如果政府有魄力有擔當，食品安全問題其實是可以從政策、法令、手段、稽查、處罰等各面向予以嚴格管控，從新擦亮MIT招牌。
(二)食品全都露廠商大反彈
【2013/09/03聯合晚報食品標示爭議業者：全都露不可行兩大龍頭將成立食安平台透過平台就能知道複方更詳細內容】
食品安全衛生管理法修正案已經公告實施，但台灣食品產業發展協會理事長（泰山公司董事長）詹岳霖上午指出，業者銷售的食品裡添加的成份，就要有信心能讓大家知道。即便是歐盟、美國等先進國家，也沒有要求公布香料所有內容。新法規定食品複方添加物要一一標示「全都露」，業界詳細了解法令後，發現香精、香料標示根本不可行。新法通過後，業界都非常著急恐慌，認為香精、香料等都併入添加劑規範，不符合國際慣例，反而會使得國際香料大廠不願意把香料賣入台灣，影響國內食品加工業的長期發展。
問題：
1.今年5月底通過食品衛生管理法修正案，要求食品業內容物全部都得標示清楚，然而「全都露」的政策，卻引來業者傻眼與反彈，直呼「完全不可行」！市場更傳出已有香料外商公司放話，寧可放棄台灣市場，也不可能公開秘方。業者舉例，可口可樂、百事可樂的配方是全世界都想知道的祕密，不可能因為台灣衛生單位的規範而公布，這是執行上難以完成的。業者認為配方是食品產業的命，國際大廠不可能因應台灣標示法而揭露，公開商業秘密不可能，此一修法，無疑是設下一個國際貿易障礙。試問面對國內食品業者的大幅反彈，甚至指出國際大廠將放棄台灣市場的說法，以及演變成國際貿易障礙的嚴重說法，相關主管機關之意見如何？是否在修法前已有配套措施？還是政府又要因為業者的反彈就又退縮，而棄民眾食品安全不顧？
二、經濟不振哪來幸福指數
(一)幸福指數原來台灣其實不幸福
我國並非OECD的會員，因此近年OECD所公布的美好生活指數當然沒有台灣，去年初總統大選期間馬總統表示讓民眾過幸福的日子很重要，未來若連任將編製幸福指數。隨後主計總處花了一年多的時間，依循OECD美好生活指數的架構編製而成，這項美好生活指數是從更廣的層面來描述一國經濟生活品質，涵概11個領域計有：居住條件、所得與財富、工作與收入、社會聯繫、教育與技能、環境品質、公民參與及政府治理、健康狀況、主觀幸福感、人身安全、工作與生活平衡，每個領域由1~4項指標構成，總計有24項指標。
事實上，台灣的幸福指數雖優於日、韓，但在11個領域中台灣的「環境品質」排名第35，低於日本的第21，也低於南韓的第29，而「公民參與及政府治理」排名20，也遠低於南韓的第3。另外「教育與技能」第23，遠遜於日本的第2、南韓的第4，至於「主觀幸福感」排名25，與日、韓在伯仲之間。這項排名其實已客觀呈現台灣經濟生活品質的缺失。
 
(二)經濟不振官員屢屢失言
江內閣上路後，扛起經濟規畫大旗的經建會主委管中閔於年初喊出「黃金交叉」，期盼讓我國經濟成長率能向上突破百分之四；失業率則向下降，壓到百分之四以下；然而事實證明，現在經濟成長率僅有2.31、失業率4.24，預測失靈快一年，政府似乎拿不出任何藥方，但民眾卻只聽見狡辯的藉口，例如管主委說： 難道沒達到預期，就像考試沒考到第一名就要打斷腿嗎？江院長與主計總處長說，薪水不是真的沒漲，2001年每周基本工時從48小時，變成42小時，等於加薪12.5%，加上2005年開始，資方每個月得多提撥4%的勞退金，也是另一種加薪，照院長的說法，這幾年大家等於加了兩次薪水，院長如此特殊的加薪認知，也難怪台灣經濟毫無成長，聽在民眾耳當然是越聽越火大。試問面對政府這樣的無感，從院長到閣員的種種說法，就看的出來根本是不知民間疾苦，因為原本的勞退舊制，就是因為雇主長期逃避，提撥勞退金，才會修法，現在卻被官員拿來當成雇主不加薪的藉口，這叫勞工怎麼聽的下去。試問面對經濟困境，新內閣上路已經要一年了，其方法何在、政策何在、如何實踐？尤其油價電價連番漲價，如果就業機會增加依舊有限，薪資依舊長期停滯，多數人民對幸福依然無感，即使用再多的統計數字來說明台灣人民有多幸福，不過都只是冰冷的數字。
 
 
 
 
議題二：教育體育
一、台灣職棒是復甦還是假象
(一)職棒24年觀眾人數從3月一路下滑
中職24年開幕賽觀眾人數17693人，但其實之後票房呈現逐步下滑趨勢，中職票房的回春是否只是曇花一現，不得不讓人關注，尤其兄弟象是否有買家有意接手，牽動著中職的未來，如果只有三隊，台灣職棒勢必打包，因此政府有責任營造良好的棒球投資環境讓企業願意投入資金，因為對照日韓兩國的觀眾數量，日本約1千萬人口數才有一隊職棒伍，南韓則與台灣相近約500萬以上人口數有一隊職棒，然而，南韓平均觀眾數卻是台灣的2倍以上，顯見只要相關配套措施足夠，台灣看球觀眾數量還有很大的進步空間，也有增加職棒球隊數量的空間，但是另一方面來說，職棒觀賽人數的市場，不僅僅是用總人口數去估算的簡單數學，還需考量當地的條件是否足以支持一個球隊為依據，這包括該區域的球迷、政府、企業、廣告主等多重因素衡量後的結果，是一種「總體棒球經濟學」的算計，如果評估當地有這市場，自然會有球隊立足，甚至不只一隊。台灣職棒的經營也應該改變心態與方向，不該只依靠票房收入，而是包含主客場、球迷、周邊商品、球星、二軍流動制度等都該視為職棒的一環環環相扣。試問教育部對於台灣職棒環境的維持有何想法？部長之前說讓球迷來救兄弟象，努力維持一萬名的觀眾進球場看球或許就不用收起來了，本席很訝異部長怎會說出這樣的話，因為職業棒球不能只靠政府信心喊話、道德勸說，而是要有計畫性的從基層扶持，讓棒球從小紮根，試問為期四年的振興棒球運動計畫執行至102年為止，接下來如何繼續延續熱潮與培訓機制才是最主要的工作，是否將繼續推出振興棒球的計畫？補助的範圍、方向？預期目標？成效？方向何在？
 
中華職棒
日本職棒
南韓職棒
球隊數
4
12
9
平均觀眾人數
6334
24976
16094
國家人口數/球隊數
5835034
10554973
5556049
議題三：地方交通建設
【2013/10/20中時電子報　總統連兩天重申捷運民生汐止線一定建】
馬總統16號在國民黨中常會聽取交通施政報告時，意外提及台鐵樟樹灣站通車後，捷運不一定要蓋，引發當地民眾捷運汐止民生線會跳票的憂心及批評。為了化解誤會，馬總統繼昨天在基隆出席基隆市淨山活動時，宣示捷運民生汐止線計畫不會改變，今天出席在汐止出席台鐵南港三軌通車典禮時再次重申，捷運民生汐止線最快明年底動工，一定會興建。
問題：
1.日前馬總統意外提及捷運汐止民生線不一定要建，引起了風波，隨後即表示汐止民生線一定建，且明年底動工，這不禁讓本席想問，捷運樹林線早已於98年12月核定，到現在已將近4年，而捷運三鶯線也進入綜合規劃階段，試問捷運樹林線、三鶯線是否將如期於明年動工？還是說要等馬總統又說出捷運樹林線、三鶯線可以依靠台鐵捷運化這種說法，才會引起大家的注意而加速動工？
主席：報告院會，本會期自10月18日進行施政總質詢至今天，排定政黨質詢的委員總計53人，均已質詢完畢，謝謝江院長、毛副院長及各部會首長列席備詢。
11月5日（星期二）上午9時繼續開會，進行立法委員個人質詢內政組之質詢。現在休息。
休息（18時54分）