102年10月25日繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會，進行施政報告之質詢。
進行質詢之前，先請副秘書長報告各部會首長請假情形。
周副秘書長萬來：報告院會，行政院來函，楊政務委員秋興本次會議因事請假；林政務委員政則本日因公請假；農業委員會陳主任委員保基本日因公請假，由胡副主任委員興華代表列席；文化部龍部長應台本日下午5時30分起因公請假，由洪次長孟啟代表列席。

立法院第8屆第4會期第7次會議（10月25日及10月29日）施政質詢本院請假首長名單

請假首長
代理人
事由
備註
楊政務委員秋興
 
因事請假
10月25日（整天）
10月29日（整天）
林政務委員政則
 
因公請假（主持臺灣省政府臺灣光復節活動）
10月25日（整天）
農委會
陳主任委員保基
胡副主任委員興華
因公請假（赴以色列召開「第4屆臺以農業合作會議」及參訪水科技展）
10月25日（整天）
文化部
龍部長應台
洪次長孟啟
因公請假
10月25日下午5時30分起
 
主席：現在請孔委員文吉質詢，詢答時間為30分鐘。
孔委員文吉：（14時34分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。大家午安。院長好，請問今天是什麼日子？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時34分）主席、各位委員。今天是10月25日應該是台灣光復節。
孔委員文吉：對，大家不要忘了台灣光復節。
請教院長，台灣光復節對全體國人來說，代表了什麼樣的意義？
江院長宜樺：報告委員，台灣光復節是為了紀念第二次世界大戰結束後，台灣正式歸還給中華民國，所以我們國家訂定了台灣光復節。
孔委員文吉：沒錯，本席贊同院長所說的話，光復節的意義就是台灣脫離日本殖民統治，回歸到祖國，也就是中華民國的懷抱，讓台灣人民都能重獲平等和自由。
其次，本席想從兩岸關係再談國際關係，然後再談原住民的關係來就教江院長。馬英九總統在今年國慶日發表國慶演說中表示，兩岸關係不是國際關係。本席10月24日在外交及國防委員會質詢國防部嚴明部長，部長說兩岸是敵對關係。請教院長，這和馬總統說的「不是國際關係」有什麼差別？
江院長宜樺：馬總統講兩岸關係不是國際關係的時候，我相信大家都瞭解，台灣與中國大陸的關係不是像美國與日本這種國際關係，也不像英國與法國之間的國際關係。所以馬總統所講的，就是我們政府的一貫立場。
至於國防部部長回答委員詢問時所說的話，因為那是在委員會，我想他描述的意思主要是指，中國大陸對我們到目前還懷有軍事上的企圖或敵意，因此是一種比較緊張的關係。這和馬總統所講的不是國際關係並不衝突。
孔委員文吉：針對嚴部長那天在外交及國防委員會所說的話，本席要把馬總統上任這5年多來的兩岸狀況，稍微向院長和各部會首長做個說明。
我們海基會和海協會簽訂了19項協議，促成台灣與大陸的海空運直航、司法互助、經濟合作的交流等。包括3年前兩岸經濟合作架構協議ECFA，還有今年6月簽訂的服貿協議，這些都在積極的進行，特別是今年10月在印尼峇里島舉行的APEC會議中，我們王主委見到了國台辦主任張志軍而且也互稱官銜，同時蕭前副總統也跟大陸的領導習近平總書記見了面。這些都是促成兩岸政治現實，互不否認，共創雙贏的局面。我們也知道，去年到台灣觀光的大陸旅客超過250萬人次。本席認為，這就是和平的、兩岸可以共同來發展的、共創雙贏的局面，似乎和「敵對關係」有邏輯上的矛盾。
江院長宜樺：報告委員，就我個人的瞭解，由於嚴部長負責我們的國防軍事，所以就國防軍事上雙方的關係來講，確實是有一點緊張，甚至對立，因此嚴部長的講法並沒有錯。
孔委員文吉：請教院長，未來是不是有規劃，馬總統有機會能夠跟習近平先生見面？
江院長宜樺：就我目前公務上所知，並沒有這樣的規劃，因為條件或時機並不成熟。
孔委員文吉：還沒成熟？
江院長宜樺：是。
孔委員文吉：陸委會這邊沒有規劃嗎？
江院長宜樺：我請王主委來說明。
王主任委員郁琦：報告委員，前一陣子的討論主要是聚焦在明年APEC馬總統能不能出席。這件事情其實從歷任政府，從李前總統到陳前總統時代，大家都會努力去爭取。當然我們看到陸方有一些回應，但目前還看不出來這樣的跡象。我們只能說這個時間還早，目前還沒有辦法看得出來可以順利參加明年的APEC。
至於其他場合的部分，總統有提到要等到條件成熟，而且必須在不傷害國家尊嚴和立場、要對人民有利、要兼顧對等、尊嚴原則等等。這些必須要再創造一些條件，的確如院長所言，目前的條件看起來，似乎是還沒有成熟。
孔委員文吉：兩岸經貿文化論壇明後兩天將在廣西南寧舉行，此次是由我們的榮譽主席吳伯雄先生率我們的黨政要員與會，馬總統特別請吳伯雄榮譽主席帶了一句話，即「我們兩岸關係並非『只經不政』。」這句話的意思是什麼？
王主任委員郁琦：跟委員報告，他的意思就是說，我們在簽定的19項協議當中，有許多項還是充滿政治敏感性，我們從來沒有迴避。例如兩岸的司法互助共同打擊犯罪協議，因涉及司法，原本其中就具有高度的敏感性，我們並沒有迴避說不簽，因為只要對臺灣人民有利，我們就會簽。又，例如目前陸委會在大力推動兩岸互設辦事機構的事宜上，這部分有好多議題都牽涉到政治敏感的問題，包括目前朝野兩黨均要求行政部門要爭取到的人道探視權及發旅行證件或司法豁免等等爭議，都具有政治敏感性。但政府從來沒有因為其具有政治敏感性就迴避之，而是經過評估之後，如果它是對臺灣人民有利的事情，我們還是一樣會積極來推動。因此，事實上，我們不是「只經不政」，而是必須要對臺灣有利的情況之下，我們不會去迴避政治敏感的問題。
孔委員文吉：那個訊息對我而言，似乎是表示馬總統準備要改變「先經後政」的原則，是否要從事一個政治的對談，有沒有這種可能？
王主任委員郁琦：我們不迴避政治敏感議題，與一般人所說的跟陸方從事政治協商或甚至簽定和平協議之間還是不同的意思，因為在許多兩岸的協議與協商之中是有政治敏感議題，但是，它還是事務性的討論，經過行政單位的評估，這種高度政治性的政治協商、和平協議目前都還是沒有急迫性，並非優先推動的事項。
江院長宜樺：孔委員，容我補充一句話，因為剛才委員詢及王主委所講的這些事情，跟我們過去一般所瞭解的「先經後政」之間有無衝突或矛盾之處？基本上，兩岸關係大體上一直都是「先易後難」、「先經後政」，但並不代表我們和對岸在洽談經濟或交流時完全沒有碰過政治敏感性的問題。剛才王主委只是點出這一點，即無論過去或現在，我們其實並沒有迴避過政治性問題。
孔委員文吉：馬總統想在歷史留名可能是要從兩岸關係開始，所以，本席是希望在未來兩年多的任期內，馬總統能夠跟習近平見上一面，可能不是在APEC的場合，但這才符合他所謂的並非「只經不政」，他是這個意思。
緊接著我們再來談國際關係，特別是國際的原住民關係，臺灣與紐西蘭在今年的7月10日簽署「紐西蘭與台澎金馬個別關稅領域經濟合作協定」，在此協定中有一個很重要的章節，名為：「原住民合作專章議題」，這個專章談到增進臺紐原住民族互動經濟及文學、媒體交流，推廣雙邊原住民觀光組織產業發展與合作。這個協議能夠簽定，而且特別重視原住民這個專章（第十九章），本席認為這一點相當難能可貴，特別是除了聯合國國際組織文件之外，這可能是原住民國際協定中僅有的一個。最難能可貴的是，聽說這個是紐西蘭的毛利事務部主動提出，要求他們紐西蘭的官方代表在與我們臺灣簽定此協定時，一定要有毛利人及臺灣原住民族的參與。所以，我真的很敬佩紐西蘭的毛利事務部能主動要求在與臺灣談判時要先談文化、媒體及與台灣原住民族的交流。我們幾個原住民立委都在談一件事，我們臺灣與大陸的農業、經濟合作，現在已經簽定了19項協議，將來海基會與海協會是否可能簽第二十項協議，即談兩岸少數民族的經貿、農業及文化產業合作的協議？應該是有可能的。我們要學臺紐合作協定的模式來做，江院長，兩岸也可以訂啊！
江院長宜樺：謝謝委員剛才提出的這個建議，我會請陸委會仔細評估委員所提建議，如果有這方面的需要或好處，再循管道與對方接洽。
孔委員文吉：事實上，兩年前在立法院內政委員會本席擔任召委時就曾通過這項決議，請海基會、陸委會去就兩岸少數民族之間有沒有辦法簽定少數民族的產業合作協議去做研究評估。當時你們沒有排斥，但是研究到現在，也還沒有提出成果來。就我的瞭解，大陸那邊也是滿歡迎的，我就跟他們談到了臺紐的這個協定。
江院長宜樺：是否容我們原民會林主委來向委員報告他們研議的進度？
林主任委員江義：跟委員報告，其實原住民族委員會在100年才剛跟大陸主管民族事務的國家民族委員會接觸過，目前雙方大概只有進行學術的交流跟專家著作的交流，未來我們可能還要再進一步往出版、文化遺產、特色產業方面來努力。我們會等到具體成熟的階段再向院裡報告，看看能否跟陸委會協調將此納入兩會協議的課題，我們會朝這個方向來做。
孔委員文吉：江院長，林主委剛接任原民會主委，我對他非常尊重，因為過去在77到82年間，我跟他是內政部同事，他是我老長官，行政院原民會之中，唯一一個我能叫長官的就是林江義主委，其他有些是我在台北市原民會的部屬，他可以說是從基層出身，從科員一直當到現在的原民會主委，希望江院長將來都能夠重視他的……
江院長宜樺：謝謝委員的肯定，我們也期待林主委能夠帶領原民會一起努力，比以前有更多的突破。
孔委員文吉：林主委是非常標準、優秀的原住民公務員，可以說是我們原住民公務員的一個學習標竿，但是，將來的政策還是需要更多的開創性與突破性。希望江院長能夠多支持原民會。
江院長宜樺：會的。
孔委員文吉：臺紐合作協定之中，不只是跟原民會有關，包括經濟部、農委會、文化部都有關係。下週起，本院將會開始審查這個臺紐合作協定，通過之後，我是希望原民會能夠提出更多具體的作法，而且不是只有原民會，相關部會都有，像農業、關稅、貿易等議題，這些都需要各部會來支持，讓紐西蘭毛利人或少數民族都能與臺灣原住民有共同的交流機會。而且，規定至少一年辦一次國際會議。所以，只要臺紐合作協定通過之後，紐西蘭毛利事務部與原民會應該更積極地交流、合作。
江院長宜樺：我們樂觀其成
孔委員文吉：再者，本席就要談原住民的關係，本席想跟院長談的第一個議題是原住民族自治，這個自治可說是符合國際潮流，我們前年在內政委員會討論時，大概談了七、八次，當時的兩位召委包括高金素梅委員與本席，我們討論過了，而且是幾乎把整個行政院版本全都討論出來，總共有83條，我特別舉2007年9月13日通過的聯合國原住民族權利宣言為例，這在聯合國已經討論了20年，當時美國、澳洲、紐西蘭及加拿大都是反對的，但在20年後卻通過了原住民族權利宣言，裡面規定原住民族行使自決權的時候，涉及內政、當地事務及自治運作的財政，享有自主或自治權。
我們在第七屆會期時有審查自治法83條，問題的癥結主要有兩項，一項是自治區自治的事項跟權限，另一項是自治區人事與財政的問題，在83條中大概只有這兩項。在上一屆最後一個會期黨團協商時，因為民進黨不簽字，所以王院長說民進黨的柯總召如果不簽，那就沒有辦法繼續討論。而當時這83條沒有通過的原因，不是只有這兩條的問題，主因是總統大選快到了，試辦原住民自治區是馬總統的政見，民進黨不想幫馬總統背書，萬一自治法通過就是幫馬總統加分，加分後又剛好會面臨總統大選，所以其中是有一些政治考量。再來則是我們立法委員的版本不一，有的是過於理想，有的是比較務實可行的。此外行政院各部會到立法院內政委員會討論的時候，因為這項法案當時是由民意所主導，所以他們不並是全然的接受與認同。就是因為有上述這些困難，因此自治法很可惜剩下4條沒有通過，沒通過之後就變屆期不續審，本席當時以為只要把剩下的4條修好就好，在這一屆國會中重新送至立法院即可，可是行政院原民會現在推出來的版本是一個僅有29條的版本，我們就稱它為江院長的版本好了，跟吳副總統的版本不一樣，院長的版本當然現在還在行政院審查，但29條跟83條真的是有相當大的差距，跟我們當時討論的可以說是南轅北轍，問題是牛肉在哪裡？29條的版本是一個原住民自治試辦的暫行條例，其中關於自治組織的定性、權限、民意組織架構，都是之前83條的版本比較好，因此我想請教院長為何會有這麼大的轉變？為何不是把之前的83條重新提出，而是轉變成29條的版本？是因為行政院認為推動上有困難還是有其他考量？我們只是想瞭解這一點，可否請院長說明？
江院長宜樺：不管是原來的83條或是最近的29條，基本的精神都是採取空間合一的方式來推動原住民自治，原來的83條就如同委員所講的，裡面有比較多理想化的部分，如果按照上一屆的版本，可能我們在各個原住民區就要成立自治政府，要擴編人事預算，跟地方政府間的權限劃分或協調時就會有比較多的障礙。因此同樣是由孫大川主委在本屆開始後，會同行政院其他部會包括內政部及農委會等單位大家重新思考原來的架構，並把過於理想而不容易獲得中央或地方政府支持的部分做了修改，才會有現在新的版本，這個新版本的草案同樣也是在孫大川主委的手上完成。就我個人所知，其實這都代表我們原民會長期以來對原住民自治的一貫立場，只不過它更為務實，現在由林主委接任後，也會繼續推動這個草案，現在行政院其他部會的支持已經很明確了，如果執政黨黨團跟立法院各位原民立委對於這個法案能有共同意見的話，我相信送到立法院審查通過的速度會比較快。
孔委員文吉：如果這29條送至立法院審查時行政院都沒有意見，將來就一定要通過好嗎？
江院長宜樺：是。
孔委員文吉：我們的自治法暫行條例如果你們行政院認為是可以接受的，並濃縮成29條，那就拜託行政院一定要全力支持這個版本，我們先求有再求好。
江院長宜樺：現在正要進行政務委員的跨部會協商，就如同我剛剛向委員報告的，我們會儘量促成自治試辦暫行條例能早日送到立法院審議。
孔委員文吉：到時候行政院各部會就不要再有不同的意見或是說窒礙難行什麼的，都已經濃縮成29條了，這等於是……
江院長宜樺：我會請主審的政委還有原民會林主委特別注意這件事情，謝謝委員。
孔委員文吉：但是有關自治暫行條例的29條我認為應該要再加上兩點，首先我希望能給他真正的牛肉，就是實質的自治權，如果這29條能夠再加一點像民族教育、語言文化、傳統祭儀、狩獵採集跟漂流木的處置，如果能跟各部會協商交由自治區政府來掌管，這才是真正有自治權，而不是只是空殼子，只有一個形式、架構，不然原住民會問，雖然這29條通過了，但牛肉在哪裡？我覺得這一項是讓我們真正有實質的自治權，雖然它不是真正的組織，而是一個架構而已，但如果能把這幾個權限交給未來的自治區政府掌管，可能會比較好。再來是訂定三年的落日條款，因為這是一個暫行條例，應該逐步充實暫行條例使未來有一個實質的自治法，不知江院長對我的意見有何看法？
江院長宜樺：就我個人初步瞭解，委員所提的第一點在我們29條的版本中，已經有反映這項要求，雖然文字不一定完全一樣，但是對於像是傳統祭儀、民族文化的傳遞、狩獵、採集等等，這些我們是尊重由原住民自治區佔一個比較大的自主權。至於三年落日條款的部分，我會請林主委帶回去研究看看是否要訂定落日條款。
孔委員文吉：光是打獵就有困難，你說放在自治區政府，但是農委會的林務局就反對打獵，因此我才會說打獵的核准辦法是否應該交給自治區政府來管。
江院長宜樺：對於原住民狩獵文化的維持，基本上院裡的立場是支持的，剩下的只會是部會之間執行面上的協調，在大方向上請您放心，我們如果要實施原住民自治的話，在最核心的文化實踐上我們一定會確保，如何讓他不至於對野生動物產生危害的部分，我們也會再跟農委會做協調，但大原則是不會變的。
孔委員文吉：謝謝，請問院長大概什麼時候可以送至立法院審查？
江院長宜樺：我們會儘快。
孔委員文吉：再來我想談地方制度法，地方制度法的爭議我想大家都很清楚，就是99年五都合併直轄市之後，烏來、和平、茂林、桃源、那瑪夏就變成區了，我們就變成鄉長，不是選民而是派任的公務員，在地方制度法變革後，區長是有責無權，我們五個鄉鎮沒有建設也沒有發展，但我很高興聽到內政部已開始正視這5個喪失公法人地位的原住民鄉鎮，包括未來桃園縣升格後，復興鄉也會變成這樣，所以將來會有6個鄉都遇到這種問題！這讓我們原住民非常惶恐，都希望能恢復以前山地鄉的自治狀態、恢復為公法人，特別是南部這5個鄉鎮是飽受莫拉克風災的災區，家園已被破壞殆盡，又剝奪他們的參政權利，可說是雪上加霜、雙重迫害！所以本席之前就建議將地方制度法重新修正，修回來好讓他們有參政權，請李部長說明地方制度法的目前進度。
李部長鴻源：內政部奉命修訂地方制度法，已召開六、七次會議，各直轄市政府、各地方政府原則上均同意讓這5個區恢復公法人地位，至於有些尚待討論、還要微調的部分，就是未來財政收支要如何處理？人員要如何移撥？財產要如何處理？我們會在11月中以前簽到院裡核定，若一切順利，就會送到大院。若能在明年4月前完成立法程序，就能趕上明年底的選舉，所以我們在趕這個進度！不過原則上大部分部會及直轄市政府都不反對。
孔委員文吉：地方制度法的修正案，務必拜託江院長能考量這6個可能受影響的鄉鎮。明年4月以前，該修正案一定要通過！
當然現在還有一些問題，好比財政部分，中央經費要如何撥至區公所？因為現在都必須透過直轄市政府，所以這要想個解決辦法。
此外，地方制度法現在的修法版本太多了，因為非原住民委員也曾提出要修改別的條文，因為時間緊急，是不是可優先將原住民鄉鎮抽出先審？先審是可以的，包括本席的版本也在裡面！
江院長宜樺：委員也非常清楚，自從縣市合併升格後，原來的原住民鄉改成區，該現象造成地方上的反應，這二、三年來我們都有密切注意地方反應的需求，才會責成由內政部邀集各相關部會朝此方向修訂回來，若要趕在明年4月底前修訂完畢，我們希望儘量先處理這個部分，而不會把地方制度法其他條文同時變更，這可能會產生別的變數，這點我們的想法與委員是一樣的。
孔委員文吉：尤其區長及區民代表是民選的話，這要配合選舉的時程，所以就必須要在明年4月以前！
最後要請教有關原住民地區道路橋樑的問題。目前山地鄉的橋樑是沒人認養的，雖然行政院原民會有提報「原住民族部落特色道路改善計畫」，但行政院仍未通過，目前只有農委會水保局的重劃區外緊急農路，1年只有10億經費，卻要負責原住民地區及非原住民地區。所以我要拜託江院長，若行政院沒有辦法照顧山地鄉的橋樑道路，我們是不是可以請大陸國台辦直接認養原住民地區的建設？包括原鄉的農路橋樑，好不好？
江院長宜樺：對於委員後面的建議，我們不會讓它發生，畢竟中華民國政府對於自己的原住民同胞，會有很好的照顧。至於原住民地區鄉道建設到102年都還是有經費的，我們也希望這部新的計畫，能在今天的審議順利通過。
孔委員文吉：農路是我們原住民最重要的生存命脈，希望行政院能多加支持！
江院長宜樺：瞭解。
孔委員文吉：行政院早點通過這個計畫！
江院長宜樺：我們會加速進行。
主席：請費委員鴻泰質詢，詢答時間為30分鐘。
費委員鴻泰：（15時5分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。現在台灣2,300萬人民最關心的可能是大統假油事件，請教院長，你覺得台灣人民對此事件的厭惡程度為何？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時6分）主席、各位委員。若以0至10分來看，應該超過9分了，即大家都非常非常地關切並……
費委員鴻泰：厭惡程度絕對超過9.9，甚至到10分，因為這影響到每一個人，中國人講的開門七件事：「柴、米、油、鹽、醬、醋、茶」，都會影響到每一個人！自從假油事件發生後，我跟我太太只出去吃過一次飯，因為我也不知道用的是什麼油、什麼醬油，所以這真的是非常非常嚴肅的問題！
再請教院長，你覺得人民會怪罪誰？
江院長宜樺：我相信人民一方面會對不肖廠商感到非常氣憤，另一方面也會對政府多年來無法建立更有效的食品安全防護網感到失望。
費委員鴻泰：非常實在，這答案大家也會同意，而且你用這種態度，我覺得也很好。至於您的感受呢？
江院長宜樺：我第一個感受是覺得很痛心；第二個感受是覺得很愧疚。我之所以痛心就如同委員所講的，凡是三餐需要吃飯、吃菜、吃肉的人，都會覺得我們食品安全為什麼歷經這麼多年的事件後，仍無法讓大家有個放心的飲食環境？另一方面，就該事件而言，雖然政府也是被業者所蒙蔽或欺騙，但這正表示我們還有一些隙縫或空間，讓業者有機可乘，我們有責任利用這次警惕，將我們能想到的所有漏洞補起來！我已經責成我們行政團隊，當我們說不要再發生黑心食品事件時，希望大家不要只是講一講，而是真的拿出全力去做！
費委員鴻泰：短短這幾年內，台灣歷經塑化劑、毒澱粉等諸多事件，若只有一件就算了，但卻有那麼多事件不斷上演，憑良心講真的很心痛，所以你們真的要很嚴肅地處理這件事！
我看到今天衛生福利部邱部長所發的新聞稿，這裡面都很好，而現在所做的所有事情就是要負責任！現在是我們執政，責任就在我們身上，碰到問題就要坦然面對，要快速處理，並讓人民有所感受，所以邱部長所講的這6點，我個人都非常支持與同意，就是要用這種方式來處理！
我要利用這次事件來探討以下問題，其實每個人都很清楚癥結所在，所以本席就從預算的角度來加以審視。其實衛生福利部2011年9,102億的總預算裡面，醫療支出占94%，公共衛生只占3.9%。和其他國家相比，中國大陸在毒奶粉事件以後，3年內公共衛生經費占醫療保健支出的比重從24.7%快速成長4%，達到28.7%；大家覺得泰國好像不如我們，又覺得不丹好像很落後，可是人家公共衛生經費占醫療保健支出的比重也都遠遠超過我們。
邱部長是學公衛的，絕對會想要多一點預算，所以問題就在政府的餅要怎麼分。現在正在審查預算，我們立法委員不得做增加預算的決議，但是你們可以做追加預算的決議，對不對？
再看查核人力的分配，中央衛生福利部的相關人員包括行政、稽查和檢驗共有154人，22個縣市的相關人員是630人，總人數是784人。我去上某個call in節目，他們說只有五、六百人，其實是784人，平均一個人要負擔5.6萬人的檢驗工作。世界各國當中，韓國是每個人負擔3.6萬人的檢驗工作，美國是2.3萬人，英國是2萬人，我們臺灣是5萬人，確實的數字是5.6萬人。
無論從預算或人力來看，顯然我們都忽視了這個問題。如果我們一眛責怪這些檢驗人員和衛生福利部，感覺上當然是他們的責任，而且沒有任何理由，就是他們的責任，但是我們也要想想看為什麼會發生這樣的事情。我覺得行政院應該利用這個事件在人員和預算上做一些必要的調整。院長同意嗎？
江院長宜樺：大方向我同意。也就是說，關乎人民……
費委員鴻泰：做法你同意嗎？
江院長宜樺：如果我沒有記錯的話，做法上我們今年增加了45人，當然，增加的數額並無法達到外界的期待，但是這裡面卡著總員額法，希望抑制中央政府和地方政府公務員的人數，不要讓它成長，所以我們勢必要從其他的單位和部門去減人。
費委員鴻泰：我都同意啦！你們要去找什麼志工、學生，最近這一個禮拜，每個節目都在討論這個問題，有人說可以，有人則在吃你們豆腐。不管怎麼樣，我們只能希望志工是輔助的，但是不能只靠輔助人力，而沒有正規部隊。就像國防部要去打仗，不能都靠後備部隊，正規部隊是零，仗可以這樣打法嗎？
而且在這個非常時期，我覺得全國老百姓，我不敢講百分之百，可是99%，包括我們家裡的人，大家都認為政府這件事做得不好。亂世用重典，現階段應該趕快先做幾件事，讓人民有所感受。
我粗淺的意見是，第一，人力和財力要給他，而且要反映在明年的預算裡面，至於要採取什麼樣的方法，你們自己去想，一定要跟人民做個宣示。
我的第二個建議是重賞之下、必有勇夫。我們不是鼓勵大家去亂檢舉，可是目前的檢舉獎金只有罰金的5%，我們可以直接把它提高到20%，讓大家勇於檢舉，包括郝市長接受中廣訪問時也有類似的建議。我覺得應該讓人民有感受，認為政府針對這樣的事情已經痛下決心，要挑戰邪惡的力量，何況這也不會花你什麼錢。
第三是修改相關的法令。針對這種惡劣的人，目前的刑度是三年以下，我們就改一個字，把「下」改成「上」，變成三年以上。
我覺得邱部長的六項相關措施都該做，但我剛才這三點建議都能讓人民有感受，而且覺得你把他當成自己的人。院長，你每天也都要吃飯，對不對？
江院長宜樺：是的。
費委員鴻泰：所以應該從自己的立場來思考其他人的想法。我覺得這個問題如同大家所說的，真的是國安問題，而且真的是影響到每一個人。並不是你們的閣員和閣員的家屬就不會討厭這件事，一樣會的。本人是很忠貞的國民黨員，我的家人，包括我，都很討厭這件事情，因為會影響到我們的健康嘛！
以上的建議可不可以請你做個正面的回應？
江院長宜樺：向委員報告，我都贊成。
費委員鴻泰：好，那就儘快讓人民有感受，好不好？
江院長宜樺：好。
邱部長文達：我們也會努力。
費委員鴻泰：邱部長也好好加油。
接下來，請問院長在立法院這個會期最想通過的法案或政策是什麼？除了預算以外。
江院長宜樺：有一些法案我們還沒有送來，我就先不講，已經送到大院……
費委員鴻泰：沒有送來的也可以講。
江院長宜樺：好。我們最優先的當然是希望兩岸服貿協議能夠儘快通過，臺紐經濟合作協定也儘快通過，因為這都攸關臺灣要加速整合到區域經濟組織，才不會被邊緣化，同時對我們的服務業和其他相關產業的工作機會及經濟成長也是有幫助的。
除了這種民生經濟法案之外，我們其實還有幾十部急迫性法案，有的已經在立法院進出過許多次院會，我們希望能夠儘速完成，舉例來講，像行政院各機關的組織法，目前已經完成超過一半，但是大概還有三分之一強的組織法有待通過，這都是我們國家在整個調整過程中亟需的法源根據。
費委員鴻泰：還有沒有？
江院長宜樺：因為我沒有帶清單，但是我剛剛跟委員講過，三、四十部大概是跑不掉的。
費委員鴻泰：你剛上任的時候在媒體上講，你覺得臺灣人民很痛心的一件事情就是悶經濟，針對悶經濟的問題，除了服貿的案子之外，難道就沒有其他的案子可以處理嗎？
江院長宜樺：我剛剛還沒有講到的就是自由經濟示範區特別條例，這個案子現在還沒有送到大院。
費委員鴻泰：我也關心自由經濟示範區這個案子。我先請教一下，本來我們今天要處理臺紐的案子，後來你發現裡面有爭議，想要在處理臺紐這個案子的時候，同時將菸酒稅法和菸害防制法逕付二讀，你們為什麼要讓這兩個案子闖關？這和臺紐的案子有關係嗎？
江院長宜樺：這件事情我請教過我們的秘書長和財政部長，基本上是有一些關係，但……
費委員鴻泰：你就跟我講有什麼關係！我們有從紐西蘭進口任何菸品嗎？
江院長宜樺：目前沒有，但是一旦簽訂臺紐經濟合作協定，……
費委員鴻泰：就算有的話，和菸酒稅及菸捐有什麼關係？
江院長宜樺：紐西蘭的菸品將來是有可能要進口的，所以並不是完全沒有關係。當然和臺紐經濟合作協定比較有關的是關稅稅則條例。
費委員鴻泰：我們也有從大陸進口菸葉，難道和大陸談到任何有關服貿的案子，也要把菸稅、菸捐的部分一併處理嗎？
江院長宜樺：向委員報告，就我所知……
費委員鴻泰：我不知道這是誰的主意，這樣的主意本席是絕對反對的，你們怎麼可以夾帶來處理這些事情呢？菸稅的問題攸關財委會，你們想要把財委會的委員統統架空嗎？你們把委員看得那麼小嗎？你們認為委員一定會完全配合嗎？
江院長宜樺：不會的！向委員報告，我絕對沒有這個意思，這件事情在協商過程當中……
費委員鴻泰：雖然你沒有這樣的意思，可是你們卻在做！這就是更過分的地方。
江院長宜樺：前幾天我們有跟立法院協調過。
費委員鴻泰：本席在此敬告各位部長們，不要把立法院看小了！不要認為我是執政黨的委員，所以我就一定會配合你們，沒有這回事！那麼重要的稅法，你們就想這樣夾帶過關嗎？你們把立法院當成什麼？本席要鄭重的告訴你們，如果有這種心態，你們就走著瞧！原本是想要幫你們忙的，到時候我可能會變成統統都反對！
江院長宜樺：我剛剛已經跟委員說明得非常清楚。
費委員鴻泰：在自由經濟示範區特別條例草案針對未稅貨物與勞務的規範當中就談到這一點，因為是境內關外，當然可以談到免關稅或免貨物稅的問題，但是你們居然把奢侈稅、菸酒稅、菸品健康捐也放在一起談，這一點我真的搞不懂，請問奢侈稅、菸稅、菸品健康福利捐和自由經濟示範區有什麼關係？是不是在那個示範區裡面買高檔車就不用繳稅？是不是在示範區裡面買任何房子來炒作也都可以？還是在示範區裡面抽菸的人也統統都不用稅？請問經濟部或經建會到底在搞什麼東西？憑良心講，應該是由經濟部或經建會來回答這個問題。這兩天我曾請教過張部長，其實他也搞不懂。
張部長盛和：報告委員，回去之後我有跟同仁討論這個問題，這主要是把自由貿易港區設置管理條例第二十一條原封不動的搬過來，在特種貨物及勞務稅當中……
費委員鴻泰：我們先不要講是那一條條文，請問在這個特區裡面，抽菸就不要稅嗎？買賣就不要稅嗎？奢侈稅就可以因此而release嗎？這我真的不懂。請問院長，以上海自貿特區來講，請問他們有沒有減免什麼稅？
江院長宜樺：就我所知並沒有。
費委員鴻泰：但我看到在自由經濟示範區特別條例草案當中，主要的重點就是減稅，好像不減稅的話，我們的自由經濟示範區就沒有辦法推動一樣。請問院長，什麼叫做示範區？就直覺而言，什麼叫做示範區？
江院長宜樺：示範區的意思就是有一些要先試先行的制度，在這個區域裡面先做，等到確定可行之後就推廣到全國其他地區。
費委員鴻泰：如果在這個示範區裡面統統都不用稅，那麼最後是不是全國都不用繳稅？
江院長宜樺：就我所知，我們並不是這樣規劃的。剛剛委員所講的這個條例，我也還沒有看過，因為這還沒有送到我所主持的會議當中來討論。
費委員鴻泰：關於這項特別條例，本席跟你們要你們也不給，所以我只好到網路上去找或請相關單位提供。昨天我請教過張部長，張部長說有幾個東西是國內所欠缺的，這部分我們可以來處理，例如新技術、新企業、新實質投資、新人才，這些本席也同意。不過這裡面有很多學問，因為經濟部動不動就要靠減稅，如果靠減稅就可以讓大家來投資，那麼誰當部長都可以，如果廠商要什麼條件都可以給，那還需要挑一個專業人才來當部長嗎？
這項特別條例當中有提到高階技術，請問什麼叫做高階技術或專利權？
管主任委員中閔：經濟部對於這些專業技術都會有明確定義。
費委員鴻泰：請問張部長，什麼叫做高階技術？現在台積電所擁有的專利或技術，算不算是高階技術？
張部長家祝：有的技術當然是算高階技術啊！
費委員鴻泰：什麼叫做高階技術？如何定義？經濟部有哪一項法規或解釋函當中有提到高階技術的說明？到底有還是沒有？
張部長家祝：沒有單一的定義說什麼叫做高階技術，但是跟產業不同……
費委員鴻泰：主委，你有沒有聽到他講的話？並沒有！
管主任委員中閔：到時候真的要做的話，可以訂定要點。
費委員鴻泰：主委，你有沒有聽到他講的話？並沒有！千萬不要把本席的腿打斷，我很害怕。
其次是鼓勵資金回臺或成立跨國營運總部、國際級跨國企業，請問院長，什麼叫做國際級？
江院長宜樺：向委員報告，關於這個部分，我相信將來在跨國規範的制定上可以……
費委員鴻泰：有沒有定義？如果我今天不問清楚，到時候經濟部可能就會無限上綱來加碼。
管主任委員中閔：跟委員報告，我們在討論……
費委員鴻泰：你先不要回答！
院長，你講不出來什麼叫做國際級對嗎？請問台積電是不是國際級企業？
江院長宜樺：向委員報告，過去我們在討論類似事情的時候，是用類似fortune 500這樣的定義，經濟部過去也曾經以這樣的方式來介定我們引進外資的高低……
費委員鴻泰：你們要把它定義清楚，不要有夾帶的情形，因為經濟部工業局最喜歡夾帶，我現在發現經建會也喜歡搞夾帶。我剛剛問過的高階技術，請你們把它定義好；什麼叫做國際級，也請你們把它定義好，千萬不要夾帶，否則到時候宏碁、台積電可能都會有動作，尤其宏碁最喜歡搞營運總部。五年前討論促產條例時，他們就一直要設立國際總部，但本席就是反對。你們不要再說宏碁是國際級企業、台積電是國際級企業、鴻海是國際級企業，當然你可以說他們都是國際級企業，但這究竟要怎麼定義？管主委，本席要向你報告清楚，經濟部沒有這個定義，你們不要再騙了。我今天敢在這邊問你，就是打算把問題統統都問清楚。
另外，請問院長，什麼叫做實質投資？
江院長宜樺：向委員報告，我之前聽他們的簡報，如果是在臺灣已經有的投資就不算，必須是新增的才算，如果這項投資並沒有真正的資金到位設廠或增聘人力的話，也不算是實質投資。
費委員鴻泰：我剛剛用那麼嚴厲的態度來質詢各位，並不代表本席反對這件事情，其實我是支持的。
江院長宜樺：謝謝委員。
費委員鴻泰：憑良心講，服貿和這個案子會讓臺灣猶如一灘死水的悶經濟活起來，但是我們必須真的拿出新觀念、新邏輯、新方法，而不是只從稅的角度上來看，那並不是新方法，也不是新觀念，照這樣長期實施下來，不但不會救臺灣，反而會害臺灣。
江院長宜樺：是的，謝謝委員提醒，我們不會只從稅的角度來看。
費委員鴻泰：請問院長，你知道103年度的中央政府總預算編列多少赤字預算嗎？
江院長宜樺：我只知道一個數字是一兆七千多億，另外一個數字是一兆九千多億。
費委員鴻泰：剛才張部長告訴院長的是2,700億，但本席認為這也是一個考試，請張部長不要再告訴院長下一題的答案。我們103年2,700億赤字預算過了，則按照公債法規定，我們還有多少的舉債空間？
江院長宜樺：2%左右。
費委員鴻泰：這是多少錢？
江院長宜樺：大概是3,800億到3,900億。
費委員鴻泰：應該是3,000億。另外，稅收占GDP的比例是多少？
江院長宜樺：十二點多。
費委員鴻泰：這些數字都不好，而上海的自由貿易區是從解除管制來下手，我們是從減低稅賦來下手。
管主任委員中閔：不是這樣子的。
費委員鴻泰：如果照經建會所提的，新技術、新企業、新實質投資等可以適用的話，那我們現有的幾個科學園區及工業區，可否也引用這樣的條例？
江院長宜樺：本人請管主委代為答復。
管主任委員中閔：如果這些園區能夠劃歸為自由經濟示範區，那就可以適用。另外，我們的條例絕對不是以減稅為主，事實上，這個條例總共有70條，牽涉到貨物流動的就超過17條，人員進出的有十幾條，與稅有關的條文才6條，所以絕對不是以減稅為主的，而是以新增的投資、新企業、新技術等為主。
費委員鴻泰：我願意相信管主委是一位有心的人，我跟你一來無冤二來無仇，加上我們也不熟，不過我很欽佩你做的學問，所以我不會向你挑戰，但是麻煩一下把什麼叫做高階技術、什麼叫做國際級、什麼叫做實質投資等定義清楚。
管主任委員中閔：我們一定會。
費委員鴻泰：而且開了一扇後門後，其他的後門也是跟著要開的，所以你要想想其他的科學園區、工業園區、保稅區要怎樣引用這樣的條例，否則你就是只對新的自由經濟示範區開後門，其他的就沒有，那這樣是會天下大亂的。
江院長宜樺：委員提醒的這些問題，我們都已陸續進入深入的討論，相信在這個條例草案送出行政院之前，我們會儘量讓委員所提的問題都能夠得到解決。
費委員鴻泰：不怕不識貨，真的就怕貨比貨，你們講的自由經濟示範區跟上海的自貿區一比就知道誰是高手了，雖然我們的國情、地理條件、經貿條件跟他們不一樣，也沒有一定要比較，但感覺上就是人家一拿出來這個東西，就可以獲得掌聲，就我的了解，人家的重點就是擺在解除管制，在稅的方面，關於減稅一事就不能推展到全中國大陸，而且如果關稅、營所稅通通都不繳，則中華民國要如何建設呢？
江院長宜樺：我們不可能關稅、營所稅都不繳的，委員請放心，而且這裡面任何的制度都必須要能推廣的。
費委員鴻泰：你們回答不出來這些問題的……
管主任委員中閔：我們都定有執行的時間以及落日條款。
費委員鴻泰：為何在稅費免徵與簽證簡化當中，你們要把奢侈稅、菸稅、菸捐等都拿掉呢？理由是什麼？
江院長宜樺：方才張部長在答復時似乎是說那是從自貿港區條例直接移過來的，而這一點稍後我會去確定一下。
費委員鴻泰：你覺得應該擺在這裡嗎？
江院長宜樺：我們會趁這次制定的過程將其重視檢視一下。
費委員鴻泰：先不管要從那邊引用，你覺得在示範區中可以把奢侈稅、菸稅、菸捐拿掉嗎？
江院長宜樺：謝謝委員的提醒，這部分我現在沒有辦法當場答復。
費委員鴻泰：你們都討論很多，而且也快定案了。
江院長宜樺：這部分我們會帶回去仔細的研究。
費委員鴻泰：我現在在質詢你，你就要給我一個理由、答案，就是要擺在裡面或是決定要將其拿掉？
江院長宜樺：那個條文我都還沒有看到，所以我這樣回答會太冒險。
費委員鴻泰：那就請管主委答復，畢竟這個案子你們已經討論1年了。
管主任委員中閔：這是從自貿港區條例來的，當初有這個東西主要是為了貨物進出、物流上的方便所訂定的。
費委員鴻泰：貨物進出跟奢侈稅有什麼關係？奢侈稅主要是focus在炒作房地產。
管主任委員中閔：在那邊不會有這種可能。
費委員鴻泰：可是條文裡面就擺著這個東西了，那該怎麼辦呢？
管主任委員中閔：那是為了物流相關的東西……
費委員鴻泰：所以可能是你們想要偷渡，不然就是你們擬的品質太差。
江院長宜樺：現在這個條例都還在草案討論階段，都還沒有送到我這裡。
費委員鴻泰：草案在你們網路上都有。
江院長宜樺：但是尚未到行政院政務委員審查的階段。
費委員鴻泰：就算還是草案，則這麼多部會擬出來的東西可以這麼粗糙嗎？則我真的不知道中華民國的希望在那裡！
江院長宜樺：謝謝委員的指教。
主席：請林委員郁方質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員郁方：（15時37分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。本來我想讓院長休息個5分鐘再來質詢，但顯然沒有辦法，因為有些事還是要靠你來定奪。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時37分）主席、各位委員。沒有關係，委員不用客氣。
林委員郁方：歷史上對國家安全來說，院長可知這一、兩天是什麼紀念日？
江院長宜樺：古寧頭。
林委員郁方：對！對！對！沒想到院長還知道！的確，這是古寧頭64週年的紀念日，而國軍在大陸節節敗退，是後來打了3場仗，才把這個局勢穩定下來，第一場是38年的古寧頭，第二場是39年的時候在大膽、二膽，再來就是47年的八二三砲戰，就是這3場仗，整個局勢大致就穩定下來，而大膽、二膽那場戰爭的規模並不是很大，守軍300多人，打死共軍300多人，也俘虜了300多人，我們自己則是死傷約180人。
關於大膽、二膽，我知道這陣子以來，在行政院林政則政務委員的努力之下，有進行很多的協調工作，因為金門縣政府一直壓迫行政院、國防部，說要把大膽、二膽開放給大陸觀光客。
江院長宜樺：不是專門給大陸觀光客，而是開放觀光。
林委員郁方：可是去最多的其實就是大陸觀光客，因為廈門到那裡很近，每天都有觀光船在那裡繞，坦白說，金門縣政府已經很幸運了，全台灣沒有一個地方政府那麼富有，光是賣高梁酒就讓它成為全台灣最富有的縣，所以就不需要再去搞這件事情。而且大膽、二膽其實很小，沒有什麼特別的觀光價值，國防部在前任高華柱部長任內就對這個事情很不高興，若將其開放，豈不是大陸觀光客把我們當猴子看嗎？我是使用國防部高層的用語，他說：那等我們撤光以後你們再來。林政則政務委員很辛苦地在協調，最後大概也發令出去了，就等大概是明年中以後國軍全部撤走了再開放觀光。你們已經發令出去了，但是我這樣講，以前我們常常批評人家的一句話是「朝令夕改」，表示政策不成熟卻送出去，最後只好修改。我倒不這樣想，現在社會的變遷非常地快，所以朝令發出去了，發現不好的話，夕改也無妨！在此我真的很希望院長能夠做個決定，大二膽島要開放觀光是不是開放一部分就好？
今年10月2日，外交及國防委員會通過我的一個提案：「鑒於大膽島及二膽島所具備之政治、軍事及歷史意義，島上應保留一定數量的駐軍，不得全數撤離；但為兼顧地方經濟發展之需求，可適度減少兵力並調整管制範圍。」院長，你知道嗎？我幹了5屆立委，所以我有足夠的圓融，我不會把話講死，也不再像以前那樣咄咄逼人。地方上有觀光的需要，我們就滿足它，但是這個島就只有這麼大，我們是不是只開放從碼頭上去的那個地方？你去過大膽島沒有？
江院長宜樺：去過。
林委員郁方：就是這張圖裡面的地方，自碼頭一上去，從小艇下來，看起來滿雄壯威武的，就在那個地方立了一面中華民國國旗，還有一些什麼字，我看不到，因為我的眼力實在沒那麼好。你們在那邊多插一些中華民國的國旗，大陸的觀光客上來以後，就讓他們侷限一角在那裡拍照，表示他們到過大膽島、到此一遊過，也把中華民國的照片拍回去了，我認為這樣就可以。使用警力做隔離，在後方的軍事要地，還是要讓那些碉堡維持在那邊。至於你們的兵力要減少到只剩下一半，甚至是1/3、1/4，我都沒有話講。
就我所強調的這個原因，院長知道嗎？歷史上只有打敗仗的軍隊才需要撤軍，打贏的軍隊沒有撤軍的。其實福克蘭群島有什麼？我記得上次我也跟嚴明部長說過，那裡最多的就是冰塊，加上吃多了膽固醇會太高的魷魚，沒有很大的經濟價值。可是，阿根廷去占領它了以後，柴契爾夫人馬上派艦隊歷經8,000海里的遙遠路途趕過去，部隊都沒有訓練！把那些人丟到船上，在距離達8,000海里的路上一邊訓練、一邊就往福克蘭群島去。在外交等方面花費了很大的代價，最後還是要把它占領下來，這當中有政治的意涵在。我們已經退無可退，這麼大的大陸都丟掉了，今天你們把大膽島、二膽島撤軍，下次要撤哪裡？要撤東莒、西莒嗎？還是要撤其他的島，像烏坵這些？我覺得不要這樣做，因為臺澎金馬很小，我們的戰略縱深不大，而且，最重要的是，這樣做的話在政治上給人家的感覺會是什麼？國軍走了、大陸觀光客來了，這個在政治效應上是很糟糕的一件事，就表示我們示弱於敵，這是不好的。
我知道院長對這個案子其實已經有了妥善的思考，而且我以前拜託你很多事情，那都是公事，沒有一件私事，我發現你處事非常明快，我真的很希望你現在讓我們瞭解你決定怎麼做。
江院長宜樺：謝謝委員對於我們前線基地的高度重視，我完全贊同委員剛剛所講的，就目前來講，其實大二膽島仍然有駐軍的需要，當然先前因為地方政府確實滿希望能夠在其戰地的地位逐漸解除之後，把這個地方開放給全體的人民參觀。但是，我們也聽到了一些不同的考量，所以最後我們還是傾向於要留住兵力，兵力可能會減少，但是一定留住兵力。至於我們要開放的範圍究竟是不是僅限於碼頭、環島的小公路，還是有其他特定的據點，就這一點，我打算過兩天等我到金門去實地聽取簡報以後再做決定。
林委員郁方：這個我都沒有意見，我剛剛說過，我已經有足夠的圓融，我是說因為這個碼頭的部分最簡單，登陸就在這個地方，把它侷限在這個地方是最好的，否則你再讓他們往裡面、山上走就會經過碉堡、駐軍，這樣子不太好，到時候他們拉駐軍拍照、跑到碉堡前面拍照都不好。
江院長宜樺：應該是不可能的，駐軍絕對不是供拍照之用，這一點我向委員保證，請你放心。
林委員郁方：那就先跟你說謝謝，剛才我說的那個決議，我們委員會不分藍綠的立委都一起支持這個提案。
江院長宜樺：剛剛委員唸的那個決議，我這樣聽下來也覺得非常周延，基本上，我很認同這個方向。
林委員郁方：謝謝。另外，再跟院長討論一個南海的問題，也就是太平島的問題。也是在去年，我在5月2日提了一個案子：「為擴大我國石油和天然氣來源並宣示主權，經濟部和台灣中油公司應立即前往太平島進行地質調查、物理測勘、圖資測量和設置補給鑽探基地之可行性評估，國防部和行政院海岸巡防署應全力配合。」到目前為止，對於我們這個政府，其實就很多地方我也有批評，可是我要講一件事，在涉外事務上，這個政府有很多作為其實應該要被讚美。你看看釣魚台的問題，關於釣魚台的漁場，我們跟日本人談了16次，始終失敗而沒有結果。到後來我們造艦的計畫大舉地進行，海巡署獲得很多新的大船，然後又支持保釣船，讓蘇澳的漁船去釣魚台附近抗議，最靠近的時候海巡署的船離釣魚台只有0.4海里，幾乎就已經上了岸、到礁岸上面了。當然還有大環境的因素，因為大環境先改變，之後有這樣的一個結果，也不能只吹捧他們。第17次跟日本人的談判終於成功了，允許我們漁民進入的漁場比原先的還要大，而且大了非常多。
江院長宜樺：對，台日漁業協定。
林委員郁方：另外，我要讚美的地方就是太平島，最近李登輝先生又開始趴趴走，他犯了一個最大的錯誤，我認為他吹大牛，沒有仔細的觀察就在那邊亂做一氣。當年周遭各相關國家都在集結重兵、部署重裝備的時候，他卻這樣天才，我覺得他是一個常常會突發奇想的人，他就說我們要把陸戰隊給調回來，將海巡署的人員送上去，讓所有的南海國家大開眼界，要訓練他們，讓大家知道我們要用和平解決問題。但其他國家有嗎？我們把陸戰隊撤回來了，人家卻把所有的部隊派上去、部署重砲，連榴彈砲都部署上去，直昇機也都可以降落，而所有周遭的島，不管菲律賓、越南或中共的島都比我們的小，太平島是最大的淡水島，可是卻是兵力最薄弱的。所以，馬英九總統上台以後，一時間沒有把陸戰隊送回去，就把所有要到太平島的海巡署人員全部送到陸戰隊去受訓，之後我想也是因為政府的支持才有辦法。
我帶隊到太平島去參觀，回來以後就要求部署更大口徑的砲，所以才會將可以涵蓋6,000公尺的迫砲跟40機砲搬上去，以前射程只能涵蓋3,000公尺，現在可以涵蓋太平島周遭6,000公尺。以前越南的公務船進入我們的海域加以挑釁，而現在部署了射程比較遠的砲以後，不敢講是重砲，署長可不可以告訴我，最近越南的公務船還敢進來嗎？
王署長進旺：沒有。
林委員郁方：對啊！這個就是決心的宣示。後來實彈演習的時候，越南也抗議，我帶隊到美國時，也有美方人員告訴我說我們最好不要去看實彈演習，我說這是中華民國的事情。我們就去了啊！實彈演習看完了又怎麼樣呢？我現在要講的是，就這件事情，馬政府其實應該被讚美，所有相關的部會首長們、執行的人員都應該被讚美。我在去年5月2日提了這個案子以後，院長大概不曉得，這個工作已經被執行了，10月7日的時候，中油公司探採事業部海域處的鄭永豐處長親自帶隊，在海軍艦隊的護航及海巡署的協助之下，已於10月7日登上太平島，執行了兩天的陸上地質調查，而該項調查業已完成，現在請院長看一下照片。這是很多年以前的太平島一號井，當時我們曾做過簡單的調查，但之後就沒有了。不管是中共、馬來西亞、越南都在南海探勘石油，而且都挖到油氣，甚至已經生產享受了。而我們，徒有最大的島，這麼多年來卻什麼事都沒有做，所以這次我很高興。我希望院長能找個時間接見參與此次調查的經濟部礦務局、能源局、中油公司、海軍司令部、後勤次長室及海巡署等相關人員，並嘉獎他們。因為這一次是跨部會行動，由海巡署在內的所有人一起合作，並得到部會首長的全力支持所做出來的。這是我看過最有效率的一次，一個委員會的提案，馬上就被執行了，所以我希望院長幫他們打打氣，好不好？
江院長宜樺：會，對於認真從事公務，對國家有利的公務員我們都會大力加以表揚。
林委員郁方：這次國防部非常合作，也非常支持。其實這樣遠行一次是要花錢的，但他們沒有去額外要錢。另外，經濟部在民國100年4月同意中油公司於太平島及其周圍100海里海域設定石油及天然氣探勘權，期限到104年4月，部長，應該沒錯吧？
張部長家祝：對。
林委員郁方：這張是他們坐旭海號去太平島的照片，海軍出動旭海號載他們去，院長你看，去了這麼多人，所以特別拍照留念，以紀念部會通力合作的成就。至於探測結果，12月才會出來，陸地部分不見得有什麼，但總是建立了一項基礎資料，日後就可以轉往海底進行探勘。為此，我希望期限能延長，因為不可能在104年4月完成，整個計畫至少要六年，即使未來再給個四年、五年都不見得做得完。萬一104年4月停止、到期，這樣實在不好。院長應該責成經濟部延長期限到108年4月，甚至可以到110年，讓中油公司可以有更充裕的時間探勘，畢竟陸地探勘過後就是要下海，而且是100海里之內，我相信最後應該會有好消息傳出，不知院長以為如何？是否可以延長石油天然氣探勘權利期限？
江院長宜樺：對於南海疆土資源的探勘，我們一定會持續進行。通常行政院的計畫是這樣的，如果期限是104年4月截止，我們在103年時就會準備提出延續計畫，屆時，我們會根據當時的進度做出最好的判斷，這點請委員放心。
林委員郁方：太好了。另外，太平島要永續經營，就需要一個永久性的碼頭，因為現在的碼頭已經破破爛爛了。我希望院長應該去看看，最好和總統勇敢地到太平島去，你們可以坐C130H去，或許不大好坐，但我來回都坐過四趟了。我認為院長應該去看看，那是一個那麼美麗的島嶼，一個最漂亮的島嶼，這個島需要一個永久性的碼頭，如此海巡署和海軍才可以停靠比較大型的艦艇。接著就是搬機具上去，因為跑道要延長。現在跑道只有1,150公尺，是全世界C130H可以下來的最短跑道，如果能延長到1,300公尺，甚至是1,500公尺，這樣我們的P3C反潛機就可以下降，由此可見碼頭有多重要。據我的瞭解，政府已經批准了這項計畫，預定於103年開始執行，由海巡署委託交通部國道新建工程局辦理，總經費為33億7,377萬3,000元，應該沒錯吧？
江院長宜樺：是，委員知道得非常清楚。這是我上任後，與總統府相關單位討論所決定的政策，我們的碼頭會重建，我們的跑道會延長，這是既定政策。
林委員郁方：政府很多地方做不好，這是應該被批評的，但我也要說，就涉外問題，特別是釣魚台與太平島等事情上，我敢講馬政府的作為是無懈可擊的！我們應該要讚美，也應該要鼓勵，因為真的是無懈可擊，尤其是這種積極態度！相信這樣一來，中共、越南和菲律賓這些周遭國家就會知道我們的決心，也知道我們要守住太平島，如此他們就不敢越雷池一步。
這項碼頭興建工程是非常浩大的，如混凝土的構建、沈箱，每一個重量都超過千噸，大概要做幾十個，再用船運過去，也因為很重，船運單趟就要一個月。因此，我認為海軍要護航，嚴部長，你的海軍要護航！必要時，P3C都得飛過去，買這麼大的飛機就是要好好飛，而且不是飛近的。最重要的是，施工時必須要有小型艦艇在周圍巡邏，因為你永遠不知道越南會做什麼事！以前我們在周圍小島是有駐守的，但為了躲颱風而回到太平島，等颱風過了，敵人就佔領小島了，實在很狠。我認為一定要這樣做。現在搭乘C130H去太平島，特種部隊人員都會執行反滲透警戒，因為將來很多機具與人員都在太平島，也必須駐守在那裡，要開始施工，所以陸軍特種部隊一定要在，海軍和海巡署也必須派艦艇去巡邏，萬一在施工時出意外就不好了。我認為做事就要有始有終，計畫要詳盡，執行要徹底，請問院長同意嗎？
江院長宜樺：完全同意，而且速度要加快。
林委員郁方：越快越好，因為南海風雲只會越來越嚴重，不會越來越清淡。
三位部長先請回，至於院長不好意思，您必須繼續站，可見當院長腳力要很好。接著我要請問與交通有關的議題。首先本席要謝謝交通部，讓我的選區，也就是台北市最早發展，卻是發展最落後的萬華區終於有了捷運萬大線。萬大線的細部設計差不多要完成了，最慢的部分年底也會完成。有關都市計畫審議事項，新北市與台北市政府會做；至於財務計畫的再修訂，我希望葉部長能幫點忙，因為這是馬總統的競選政見，也是我的競選政見，你們行政團隊有義務幫忙，兌現政見！
在跟行政部門打交道時我最怕什麼？那就是你們的下屬單位發公文給上面做報告，你們就放上一個月、兩個月，之後退回！下面單位再送，又放上一、兩個月再退回！一個案子可以這樣搞上一年、兩年！葉部長，我跟你打過好幾次交道，我知道你和院長一樣，做事情很明快，因此不管在人前人後，我常常讚美你。我現在要講的是，可不可以用溝通協調方式來取代退件？其實，我這不僅是講給你聽，也是講給所有在場的部會首長聽，並請你們去告訴底下的官員，不要動不動就退公文，公文旅行往返是很辛苦的！你們最好能由負責的下屬單位派一、兩人過來，上面的承辦人員告訴他們該怎麼修，說一次，退一次，再立刻補上來，這樣就可以一次搞定！部長，這樣可以嗎？
葉部長匡時：可以，事實上，我們現在就是用這樣的方式來處理事情。目前萬大線最大問題在於新北市與台北市的財務分配無法協調完成，我們最近還會開會一起協調。
林委員郁方：你是部長，可以把兩個市長找來開會，或者找承辦的局、處長開會，總是可以想出一條路來，因為這畢竟是人民的錢！這條線從台北市到新北市，誰都可以坐，不是台北市、新北市的人也可以坐，所以大家要努力為公不為私！至於財務方面，到底誰該分攤多少，應該有機制可以算出，請部長再展現一下魄力。現在只剩下這件事部長還沒幫我辦，至於以前拜託部長的事都辦完了，就剩下這件事。
葉部長匡時：是。
林委員郁方：請部長回座。接下來要談的議題可能要請國防部嚴部長及法務部羅部長上台備詢。民國92年3月21日，陳水扁先生擔任總統任內，復興航空有一架飛機降落於臺南機場，那是軍民共用的機場，機長遵守塔台指示降落在跑道，沒想到該跑道上有一輛施工的空軍工程車在那裡，結果就撞上了，這個案子到現在還沒有結案。92年3月21日發生到現在已經10年6個月了，這是一種恥辱，這當然不能完全怪你們，因為我們的法院體系也是讓人不敢領教，法院的司法程序可以走上十幾年，這都要列入金氏紀錄了！這個案子從地方法院到高等法院，罪狀很清楚，空軍都打輸，結果你們不斷上訴，現在是最高法院發回更二審，更二審的原因是法務部必須同意才能編列國賠的錢。
因為我在報上看到復興航空刊登大版的廣告，所以我決定今天來質詢這個議題，一審判決國軍要賠償復興航空的損失新台幣5億多，但不斷上訴造成我們更大的損失，我現在不是幫復興航空講話，而是幫所有納稅人講話，因為每一年要增加1,000多萬的利息，納稅人就那麼倒楣，空軍犯了錯誤錯但納稅人每年要替你們多賠1,000多萬，你們的官司還要繼續打，是要打到下一任總統上任嗎？你們打算這樣幹還是怎麼樣，我真的不曉得，我本來要心平氣和的講的，但你們想想看，如果這是家小公司，5億多被耗在這裡，早就被你們拖垮了。一開始空軍告訴我是審計部要求必須一直上訴，我當面告訴審計部長這件事，事後他回函給我表示審計部根本沒有意見，弄了半天，原來是國防部與法務部的意見。院長，這件事情趕快做個了斷吧，民怨很深，行政效率太差了，一定要不斷的更審，一定要創造金氏紀錄嗎？是你們的車子在跑道上擋了人家的飛機耶，不是人家要撞你們的車子，等於是你們的車子擺在那裡故意讓人家撞耶！我覺得這樣的觀感很不好！
江院長宜樺：是否容許嚴部長先說明？
嚴部長明：我知道這個案子拖了很久，從發生到現在，我一直都有在處理這件事情，依照法律程序來講，我們一定要……
林委員郁方：你擔任司令的時候，我就請教過你這個問題，你說這個要國防部來處理，你現在擔任部長了，這是天意，我現在就看你怎麼回答。
嚴部長明：這個事件發生時，我是在空軍服務，我擔任空軍司令時也一直在處理這件事情，我們確實提起好幾次的上訴，依照法律程序來說，我們提出的理由需要去上訴，所以才會這樣做，而且依照程序一定要這樣做。
林委員郁方：哪個法律規定你們一定要上訴？你們在地方法院輸了、高等法院輸了、更一審也輸了，現在已經是更二審了，難道你們要打到更八審嗎？
嚴部長明：我們按程序走到最高法院，等到最後判決確定後，我們再來做賠償。
林委員郁方：我們沒有辦法影響法院，羅部長也一再要求立法委員不要干涉司法，我從來沒有干涉過，這陣子很多風風雨雨，我從來不講一句話，但是我要請問羅部長，對於這個案子，你覺得這樣做合理嗎？
羅部長瑩雪：有關這個案件，我最近才去瞭解，空軍司令部可能從判決書中發現有上訴的理由，如果對於原判決不服，又有上訴的理由，他們所諮詢的律師可能會建議他們上訴，如果他們不上訴的話，可能會覺得自己沒有盡到責任，目前我所瞭解的狀況是這樣。
林委員郁方：所以人民就必須無助的，每年為你們多賠1,000多萬的利息嗎？是這樣嗎？
羅部長瑩雪：委員說訴訟拖延對雙方都非常不利，這一點我非常同意。
林委員郁方：對納稅人不利啊！每一年要從我們口袋挖1,000多萬去支付利息，而且會越搞越多啊！
羅部長瑩雪：是，如果能有其他方式和解，可以解決的話，我覺得是……
林委員郁方：我看不出為什麼不能和解，這個官司再打10年，就要增加1億多元，這些都是納稅人的錢，偏偏遇到最高法院又不斷發回更審，部長，司法院應該誰來講這件事情？
羅部長瑩雪：這是個案，而司法院有獨立審判的問題，他們可能不會願意表示意見。
林委員郁方：百姓欲哭無門的原因就在這裡，如果真的要談，司法體系可以談的地方多得很！
院長，本席不希望再過一、二年，這個案子還在進行，我不知道要怎麼辦了！
江院長宜樺：謝謝委員今天質詢提出這個問題，我回去之後會深入了解，必要的話，我會請一位政務委員重新把這個案子研究一下，看看是要繼續法律的訴訟程序還是進行和解。
林委員郁方：不要消極的不作為，有些事情不要一直講是制度規定這樣、是法律規定這樣，如果不做就會被檢察官起訴。羅部長，很多人都怕你們檢察官，這個案子已經打這麼久了，如果不再上訴，有沒有圖利他人的嫌疑？
羅部長瑩雪：我現在沒有看到卷證資料，但我覺得和解不是沒有可能，我覺得情理法上還是有兼顧雙方共同利益的可能衡量空間。
嚴部長明：報告委員，我們在這中間也曾想要做和解，但雙方提出後，也有仲介出來說不能和解，這對我們來說非常不利，所以我們一定要這樣做。
林委員郁方：公司登這麼大的廣告，大家都看到了，也都覺得這是笑話，我在選區碰到選民，他們都會問我民間的飛機被軍方的工程車給撞了，超過10年還拿不到賠償金，這真的讓人很難相信，沒關係，今天我只是想要提出來讓院長瞭解一下。
江院長宜樺：謝謝委員。
林委員郁方：另外，F-16的升等案，其中最重要的就是AESA雷達，因為未來中共的戰機都會隱形，這個案子我們是與美國合作，美國投下資本，我們也出錢，整個案子大概需要38億，但並不是都是雷達案要用的，大家一起來做研發，但是我聽說美方現在沒有錢，F-35一直在燒錢，國防預算也是每年減少，所以這個案子可能會停下來，本席今天提出來給院長瞭解，因為部長可能還沒有跟院長報告，這個案子還要與美方持續交涉，因為F-16升等案裡面最重要的部分就是AESA雷達的升等，部長，你知道這件事嗎？
嚴部長明：我知道，還沒有確定，只是……
林委員郁方：對，不要讓它變成一個事實，這樣就來不及交涉了。謝謝。
江院長宜樺：好，謝謝委員。
主席：請許委員添財質詢，詢答時間為30分鐘。
許委員添財：（16時7分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。這是一個簡單的題目，但卻是現在全民寢食難安、全面恐慌的大問題，我們先看兩個個案，第一個個案是塑化劑案的判決結果，消基會替561名消費者向33家業者提出團體訴訟，求償金是創紀錄的25億，但新北地院引用衛生福利部的塑化劑衛教手冊，認為塑化劑經過人體代謝後，2天到3天的時間就會排出，對健康無害，所以僅判賠120多萬，其中一家只判賠9元。但另外一項由陳順勝醫師所主持的實驗，該實驗應該是接受官方委託補助進行的，不過本席不曉得是哪一個單位委託的，實驗研究結果證明塑化劑對人體的傷害非常嚴重，塑化劑對肌肉運動功能的危害是有的，而且還發現塑化劑的DEHP同樣會抑制人類神經細胞的增殖及產生凋零死亡，神經細胞之基因會斷裂，粒腺體功能會降低，存活率也會下降，如果這個現象發生在胚胎發育的時期，胎兒的腦部神經細胞會因基因受損，細胞週期修復能力受到阻礙，影響到細胞的正常發展，當然會變成腦部畸型、心智受損的嬰兒。一個是衛福部的研究報告、衛教手冊，一個是醫學專家的研究，這兩個報告不一樣，請問吳部長，你看哪一個比較準確？
主席：請衛福部邱部長答復。
邱部長文達：（16時10分）主席、各位委員。我們都是根據WHO的報告，WHO裡面是寫沒有急性的……
許委員添財：你是抄WHO的？
邱部長文達：WHO的報告，WHO是急性，但是我們後面有註明是慢性的問題，但是沒有被採用。
許委員添財：我們不懂專家專業上的術語或是定義，但是現在民眾看到媒體報導是兩個不同的報告，衛福部能夠當成沒事嗎？
邱部長文達：動物實驗的報告也不少，但是WHO裡面也有提到動物實驗有這個現象，但是人類沒有這麼個現象。
許委員添財：不管動物實驗報告或是人體實驗報告，今天不該攙雜在裡面的，不該讓人民花錢去買的，這個食物吃了以後有這樣不同的報告，你作為消費者，你會相信衛福部的報告而繼續吃嗎？還是你會按照陳順勝醫師研究的結果自我小心，不要去買這個食物？請院長答復好了。你會交代太太在買東西的時候不用擔心，你會說：「沒關係，塑化劑，沒有問題，吃啊！」會這樣嗎？
江院長宜樺：剛才邱部長講的很清楚，即使是衛福部的報告，也並不是說它只有在短期急性不構成健康上的重大危害，就長期來講，它對人體仍然是有害的。看起來可能是法院在判決時，並沒有採用衛福部另外一方面的敘述，而也正因為這樣，所以我們現在是支持消基會繼續打這個官司。
許委員添財：你支持海基會就要採取具體行動啊！你要發表新聞稿啊！
邱部長文達：我已經發表了。
江院長宜樺：有，衛福部有發表最新的聲明。
許委員添財：這對政府的形象、對司法院的印象和對政府的信賴度是戕害無窮啊！相信社會大眾會對政府重新評價。
再者，請問邱部長，林敏雄先生到底是台大農化系的榮譽教授？還是衛生福利部去年委託美和科技大學研究市售調合油標示的審查委員之一？還是富味鄉公司的監察人兼研發總監呢？他三個身分，你從昨天調查到今天，你的結論是怎麼樣？要不要向全民做個交代？
邱部長文達：他是台大的榮譽教授，也是中州科技保健食品的教授，他這個計畫是參與美和科技大學陳教授主持的一個計畫裡面的一部分，同時也是採購的一位委員。他裡面雖然有提到一些建議，但是他沒有列結論。
許委員添財：他現在不是公務員？
邱部長文達：現在應該不是。
許委員添財：教育部長要不要上來答復他是不是公務員？
邱部長文達：他不是我們部裡面聘的，他是……
許委員添財：榮譽教授是不是台大的公務員？
邱部長文達：他是那個研究計畫裡面聘的。
許委員添財：研究計畫？他是準公務員囉？
江院長宜樺：就我所知，榮譽教授都是退休以後的，所以已經……
許委員添財：但是他還從事相關的公務啊！
江院長宜樺：可以，退休教授可以到私立大學或是技專任教。
許委員添財：所以他是準公務員啊！以公務員服務法來講，他接受委託從事公務的參與，他還是準公務員喔！請法務部長要仔細聽，要趕快移送調查。林敏雄橫跨產官學，台灣有這位偉大的人物，今天弄出假油、毒油，他都沒事，他不當得利多少？他有沒有利益迴避？把整個政府形象破壞殆盡了，所以我的題目很簡單，這麼多層出不窮、讓人民寢食難安的毒品、毒油，以及黑心商品等等的事件，政府到底是不是幫凶啊？問題就在這裡。請院長答復一下，准不准公務體系、公務員作為犯罪的幫凶、作為讓人民受害的幫凶？
江院長宜樺：對於委員所質詢這位榮譽教授和他所參與的研究等等，我並不清楚，所以我不能隨便亂答。
許委員添財：對啊！我也打問號啊！我也不清楚，但是媒體輿論都出來了
江院長宜樺：但是我向委員報告的態度就是，如果有涉及到食品安全不法事項，相信檢調機關該怎麼做就怎麼做。
許委員添財：該調查的，你一定樂觀其成，而且要監督好好的調查。
江院長宜樺：我們會根據事證。
許委員添財：法務部長也聽到了。
繼續本席請教金管會曾主委。本席的題目是－網路資訊時代，台灣的金融何去何從？面臨最後的抉擇。經濟戰略家、趨勢預測家大前研一曾經這樣講：將來人們謀生主要的三種「神器」是英語、金融和IT（資訊科技）；他又批評政客卻只懂另外三種「神器」，即地盤、看板和皮包。滿腦子都是選舉、個人權力、政黨利益、黨派利益，所關心的是人脈，所以任人唯親，急功近利，缺乏思考，膚淺浮躁，似乎已成為當今政治社會的一種「流行病」，導致政界的集體素質下降，面對經濟和社會危機一竅不通，一籌莫展，普遍都是「經濟文盲」，整個政治社會是「低智商的社會」。他是指日本，我們可以比較一下台灣是不是這樣子。
我們再來看台灣的整個經濟狀況，台灣經濟至少已沉淪了16年，國民平均實質薪資倒退16年，這就是經濟發展倒退，這是一個非常明確的指標，沒有懷疑、沒有爭論的餘地，國民平均實質薪資倒退就是經濟發展倒退，越來越多的人口陷於生活困境，苦不堪言。國家經濟成長越見失去動能，GDP成長率從1990-1994的平均7.34%逐年下降為2010-2012的平均5.36%。台灣經濟成長長期明顯趨於下降，1990-1994平均7.34%，1995-1999平均5.38%，2000-2004平均3.86%，2005-2009平均3%，所以16年來就是經濟成長率越來越低；2010-2012平均是5.36%，好像又拉上來了，但是我們發現這可能是2010成長率10.76%所謂經濟體系的一個迴光返照，因為接著下來是4.07%，接著下來是去年1.32%，現在保2又出問題了。
所以，這樣的結構體制性，由陳腐落伍所導致的整個經濟機能的問題，政府卻一直想沿用傳統的智慧解決日新月異、層出不窮的棘手難題，所以只好依靠舉債。不斷舉債增加政府支出的結果，不但不能振興經濟，反而使財政日趨惡化。11年來中央政府總負債增加了0.82倍，GDP卻只成長了0.41倍，表示舉債越來越無效，越來越失能，舉債所帶來的支出效果，對經濟成長來講越來越低，所以台灣財政陷於新的困境，即所謂的希臘化。
顯然的，財政手段不但越來越無效，連政府手中能運用財政手段的籌碼，即公部門的資金，也越來越捉襟見肘。捉襟見肘的結果是犧牲經濟發展。嘴巴說要拚經濟，結果在公部門政府總預算裡面，用在經濟發展的百分比卻越來越低，只有2011、2012稍微回升，因為總體預算幾乎沒有成長，但是跟2002的18%、將近19%差很多，這些都是結構性長期的變化趨勢，在此情形下，一般是要靠金融手段，而我們的金融手段情況如何？請看前面這張表，如果生產力不斷提高、經濟的成長動能很強、GDP成長率高，當然利率就會高，資源使用的報酬率、所謂的經濟效率就會高，但是基本貸款利率卻從10%、7.8%、7.94%一直掉到3.74%，2010年則是2.6%，三個月定期存款利率也是一直降低，低到保險業都出問題了，這部分大家都知道，所以台灣金融面臨一個長期低利率，也就是經濟成長困境之經營環境，這個時候一般是要怎麼處理？我們看到的是坐以待斃，就是從經營不善到資產重整，到購併風潮，到政府接管，最後都是政府代表人民或是人民直接受害，所以這個時候我們不得不去面對問題，台灣走過農業資本失敗的歷史借鏡，台灣也正處於工業資本時代失敗的所謂中小企業大量出走的困境。
我們從1980年代開始所看到的金融資本的活力，目前也開始日漸式微，這個時候中國崛起了，而中國崛起開放製造業的結果，我們的中小企業大量往那邊跑，現在中國崛起了，進一步要在金融資本上著力的時候就開放市場，所以現在服貿協議就要展開，在服貿協議展開的時候，普遍的、勞力密集的、小型的、家庭式的服務業大概都寢食難安、睡不著覺，因為只有13億人口的這種技術、管理、落伍的國家才可能到台灣來，就是移民式的投資，不是為投資而移民，而是為移民而投資，所以他們很恐慌。但是金融業卻很高興、拍手叫好，而接下來的考驗是，金融業是真的國際化還是跟著工業資本一樣的方式出走？這是一個考驗。以個體企業來講，當然是出走啊！就是往投資報酬高的地方跑嘛！所以金融資本照樣往資本報酬高的地方跑嘛！高的地方就是經濟成長快、資本報酬高的地方，當然台灣會往中國跑啊！這個時候中央銀行很自私哦！他說，儘量存人民幣，因為台幣資金泛濫的壓力很大，所以他說大家可以買人民幣，買人民幣就可以減輕台幣升值的壓力，所以很清楚的就是這個趨勢。
接下來再重新回到本席要質詢的基本問題，面對全球幾乎是一致的金融經營新的環境和時代，先進國家是怎麼做的？為什麼我國是原地踏步？為什麼都不能有所進展？也就是說，在網路資訊科技應用上、電子商務方面，幾乎都沒什麼進展，這部分請金管會曾主委加以答復。
曾主任委員銘宗：謝謝委員的意見，前一陣子也曾向委員請教過，對委員有關經濟、金融的專業，在此表達敬佩之意。
許委員添財：這些客套話都不要講了，拜託！這是在浪費人民的時間。
曾主任委員銘宗：好，謝謝委員的高見。
許委員添財：請直接回答問題。
曾主任委員銘宗：好。到底國內的金融要怎麼走？在此分2個部分向委員報告，第一，國內的部分先深耕市場，配合整個電子化、網路化的時代來深耕國內市場；第二，要走出台灣，我不贊成國際化，我贊成區域化，配合整個世界經濟發展重心重回亞洲的時候部署亞洲，所以上個禮拜我們也在行政院提出如何扶助整個金融業走出亞洲，我也不贊成全部部署在中國大陸，我們希望所有金融業全力部署亞洲，一方面讓金融業走出台灣，擴大更大的市場，另外也可以協助我們的台商來發展相關的事業。
許委員添財：其實你所講的都是範疇的擴大、scope擴大，這就是我們的危機所在，你剛才所講的藥方就是用傳統智慧對新的問題所開出的舊藥方，即擴大領域、擴大範疇，所以這是相當危險的。
此外，比爾蓋茲在1985年跟金融界、網路業者進行座談之後嚇壞了，他說未來的時代太可怕，所以這個會議他並沒有繼續主持下去，他只做了簡單的結論，即"Banking is necessary, but banks are not."。
曾主任委員銘宗：沒有錯，謝謝委員的指教，所以整個銀行業務必須不斷的創新。
許委員添財：把「創新」2字定格、保留在這裡，讓大家的腦海裡都有創新，對於創新，大家都有共識，所以2013年比爾蓋茲又進一步的說，傳統銀行若不改變，就會成為21世紀即將滅絕的恐龍。這種情況很嚴峻哦！這個時候我們分2個區塊來談，第一，我們現在馬上面臨重大政策的考驗就是保險的問題，我不談個體的部分，就是哪一家快倒了等。若你說哪一家快倒了，他就會說，我經營得很好、投資很多，是金管會沒有鬆綁、把我綁手綁腳，我要商品創新，但你都不讓我做。他又說，你寧願叫我去併購一家快倒的保險業、保險公司，然後等我倒了再把我接收，他們是這樣批評的，這部分你姑且聽之，有問題也不是你的問題，因為你才剛上台，所以你可以微笑待之。
關於商業保險、社會保險，社會保險目前我們走到什麼地步了？商業保險我們現在遇到什麼困境？現在因為網路科技發達，過去這種資訊不對稱的限制，現在已經突破了，過去必須依賴垂直整合來擴大規模、深化經營效率的這種方式也可以不繼續存在了，為什麼？過去一定要這樣做，而這樣做的副作用是在處理它在取得資金的過程中，它貪婪無度、它過度利用槓桿、它不講信用、它有很多詐欺、欺騙行為，所以2008年全球性的金融海嘯因此而起，在全球性的金融海嘯因此而起的時候，沒有一家保險業、銀行招架得住，如果沒有政府的輔導、協助、救濟，包括美國AIG都可能會倒，像台灣政府也收購一家了，在此情形下，原來資訊不可能發達，資訊極端不對稱的這種困境，因為網路小眾化、普及化的發展，可以快速處理大量資訊之可能性的存在，而讓互助保險誕生了，在互助保險誕生之後，世界的趨勢如何？目前美國互助保險公司在保險業已經占幾成了？
曾主任委員銘宗：3成左右。
許委員添財：沒有錯，排名第三的Liberty是不是互助保險公司？
曾主任委員銘宗：這一家我不確定。
許委員添財：我的資料是互助保險公司。
日本呢？日本現在的互助保險占保險業的市占率是多少？
曾主任委員銘宗：它更高。
許委員添財：多少。
曾主任委員銘宗：大該四成五左右。
許委員添財：75%，四分之三，日本的第一生命株式會社就是互助保險公司。我要請院長注意，我們現在在爭議的是什麼？爭議的是老人照護、安養要用保險，如果消極的政府，要逃避財務責任，怕像勞保、公保、軍保一樣要負起最後支付責任，政府在財政上無法應付，因為我們的財政已經希臘化，所以就把它推給商業保險，這是極端危險的事，會造成災難。在社會保險不可能的時候，是不是可以思考互助保險呢？請問金管會，台灣的互助保險是幾家？零家！
曾主任委員銘宗：1家。
許委員添財：是哪1家？
曾主任委員銘宗：產業互助儲蓄社，它是互助保險。
許委員添財：規模多大？
曾主任委員銘宗：非常小，它現在生存都有困難。
許委員添財：為什麼生存都有困難？
曾主任委員銘宗：因為它的規模太小。
許委員添財：為什麼規模太小？
曾主任委員銘宗：規模太小，它要……
許委員添財：因為法令沒有保障，因為誰去參與，你們就去調查？有沒有違反銀行法、保險法……
曾主任委員銘宗：跟委員報告，其實現在的保險法是提供它可以有這個機制，但是它……
許委員添財：我先把這個問題保留著，民間現在真的是……
我們想進步，你們綁手綁腳，遇到問題你們又推卸責任，政府無能把台灣人困在空間越來越萎縮的……
曾主任委員銘宗：跟委員報告，我們不會推卸責任。
許委員添財：你當然說不會，你說會的話，院長明天就叫你下台。
以上是保險的問題，接著討論銀行的部分，因為時間的關係，我就直接講，第三方支付的議題已經討論很久了，現在有眉目了嗎？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，已經確定了，所有的相關法規金管會在8月底全部公告完成，現在已經有1家在9月中旬上線了，就是玉山銀行。
許委員添財：所以已經開始了。
曾主任委員銘宗：是。
許委員添財：那是金融、銀行的電子商務最起碼的、幼稚園的第三方支付。
曾主任委員銘宗：是。
許委員添財：接下來，我們都知道不論是銀行也好、金融也好，都面臨金融產業革命，就是網路革命，在面對網路革命的時候，我們都知道不管是制度、方法、技術等產業布局一定是專利先行。請教主委，目前台灣的銀行有電子商務專利的有多少？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，基本上金融業有它的特性，金融業希望……
許委員添財：只要告訴我有幾家，到底有沒有呢？
曾主任委員銘宗：非常少。
許委員添財：是掛零。
曾主任委員銘宗：沒錯，但是跟委員補充報告，金管會在93年10月間曾經給予某一個特殊的基金，給予它保障期間半年，類似是給予它專利。
許委員添財：這是個案為什麼會曇花一現，後繼無力？原因未來再研究，為什麼取得專利數字掛零？相對中國已經取得341個專利，現在問題來了，兩岸服貿協議要求要對等，如果我們在那邊有專利，它要接受我們的，這邊它有專利，我們要接受。現在阿里巴巴過來了，請問，它目前向我們國內提出多少項的銀行專利？
曾主任委員銘宗：跟委員報告，因為這部分不是金管會主管的業務。
許委員添財：是誰主管？金融專利、金融電子商業專利是由誰主管？經濟部嗎？
曾主任委員銘宗：是。
許委員添財：時間有限，等一下要趕飛機到金門。
張部長家祝：沒有錯，阿里巴巴現在有在申請專利。
許委員添財：申請幾項？
張部長家祝：現在我沒有具體數字，但是沒有三百多項，大概是……
許委員添財：我告訴你，目前它對台灣提出有267項的專利申請。
張部長家祝：有部分……
許委員添財：阿里巴巴在中國已經得到185項的認可，它提出的數量是798項，得到185項，它現在又向台灣申請了267項。
張部長家祝：沒有這個事情，沒有正式提出。
許委員添財：我們台灣這麼多銀行才申請17項，這樣的專利數量不對稱，服貿協議一開，它大舉入侵。我們未來進步的、必要發展的市場，它就捷足先登。我們跑到中國去什麼區域整合等，無異是廢話，因為那就是出走，就是經營範疇的擴大而已，是量的擴充、領域的擴充，不是技術、生產力提升的一種作為啊！問題來了，所以你要緊張。
院長，你有想到這個問題的嚴重嗎？你是第一次聽到這個吧？
江院長宜樺：是第一次，謝謝委員指教。
許委員添財：是第一次聽到，你們要趕快緊急開會。這不是開玩笑的事情。現在金融業都說好，沒有人說不好，認為到大陸去很好，那邊市場很大。服貿協議還沒有上路，就以個案方式吸引不少銀行去那裡了，但他們是放長線釣大魚，吸引我們過去，把我們鎖住，而他們過來台灣後，傳統的經營方式絕對會衰退、救不起來的，但新的、網路時代金融革命的新市場他們卻捷足先登。這是不得了的事情，而且專利一鎖住，其他的動輒得咎，動輒就被罰鍰，是不得了的事情！院長，這件事嚴不嚴重？
江院長宜樺：謝謝委員提醒。我想，經濟部有注意到這個問題。
許委員添財：經濟部怎麼有注意到這個問題呢？
江院長宜樺：剛剛張部長已經有回答……
許委員添財：經濟部應付水、電、油的漲價就焦頭爛額了，哪有注意到未來迫在眉睫的大危機！
江院長宜樺：有關專利的申請，經濟部會注意的。
許委員添財：這是台灣金融的大危機！上次我們打銷呆帳已經讓台灣政府喘不過氣，接下來如果全面崩潰的話，市場被他入侵而控制的話，那還得了！經濟戰提升為金融戰，金融戰提升為網路戰，這時家家戶戶、每個人天天都受它的控制。這是不得了的事情！
張部長家祝：許委員，這個資訊我們也得到，但是他並沒有正式提出這麼多專利的申請。
許委員添財：沒有嗎？
張部長家祝：而且金融的專業申請非常不容易，因為他……
許委員添財：人家不會隨便提一個錯誤的數字給我，是阿里巴巴啊。
張部長家祝：阿里巴巴說要做這樣的申請，但它並沒有正式提出來。我們專利局收到的申請數字很少。
許委員添財：如果說它還沒有正式提出來，但它已經準備提出來了，可能服貿協議通過之後，它馬上提出來等等。對不對？
張部長家祝：它有可能會提出來，但現在還沒有……
許委員添財：所以要小心，而且院長已經承認，他是第一次聽到台灣面臨這樣的重大挑戰，甚至是災難性的危機挑戰。我相信部長要「剉著等」，回去要認真做功課。其實我也很忙，這是我從早上到現在，花了4個小時整理出來的資料。
張部長家祝：金融的專利非常不容易申請。
許委員添財：好，謝謝。
張部長家祝：謝謝委員指教。
主席：報告院會，休息10分鐘。休息之後繼續進行施政報告之質詢。現在休息。
休息（16時39分）
繼續開會（16時55分）
主席：報告院會，現在繼續開會，進行施政報告之質詢。
請蔡委員煌瑯質詢，詢答時間為30分鐘。
蔡委員煌瑯：（16時55分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。最近食品衛生問題真是令社會焦慮、人心不安，從塑化劑事件到毒澱粉事件，現在又有黑油事件，社會上對衛服部的處理高度不滿，昨天有人提到大概又要斷尾求生了。請問院長會犧牲邱部長，換另一位部長嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時56分）主席、各位委員。向委員報告，目前這件事情還在發展之中，而我們也責成相關部會、包括衛服部全力去解決。
蔡委員煌瑯：現在新部長人選是邱淑媞，這是事實嗎？
江院長宜樺：我沒有聽說。
蔡委員煌瑯：你沒有聽說？
江院長宜樺：僑委會委員長吳英毅是一大早看到報紙才知道他被內閣撤換；曾勇夫也是到他要下台的那一刻才知道自己已經被斷尾求生了。所以我們擔心現在的黑油事件如火如荼，邱文達署長是不是下一個要下台的內閣首長？
江院長宜樺：目前完全沒有委員剛剛所講的情況。我也要向委員說明，現在相關部會、包括衛福部正全力要把事情安定下來，包括追查及懲兇。
蔡委員煌瑯：你支持邱部長繼續幹下去嗎？
江院長宜樺：是的。
蔡委員煌瑯：不會像吳英毅，一個晚上就被撤換……
江院長宜樺：其實包括吳委員長也不是當天早上看報才得知，那是因為基於有些人事異動有時候我們會保密。
蔡委員煌瑯：部長有自信可以繼續做下去嗎？
邱部長文達：對目前應該做的事我都努力在做。
蔡委員煌瑯：我覺得你是「古意人」，你的為人溫、良、恭、儉，但是面對這些狡猾、唯利是圖的黑心食品商人時，你好像顯得太嫩了一點。
邱部長文達：不會，我們這次會全力以赴。
蔡委員煌瑯：今天有國民黨的立委說，如果你再不能刮這些黑心食品商人的鬍子，那就準備要刮你的鬍子了。部長讓大家印象最深刻的就是你留著小鬍子，你的小鬍子好看、有型、獨特、帥氣，我真的捨不得國民黨立委刮你的鬍子。你願意讓人家刮你的鬍子嗎？
邱部長文達：我想這個我不……
蔡委員煌瑯：所以你就要硬起來啊！你就要刮那些黑心商人的鬍子。
邱部長文達：是的，這點我們一定會做，而且我們有決心會做。
蔡委員煌瑯：你要堅強、有毅力，在我的印象中，留著這樣的帥氣小鬍子的人是很果斷、有魄力的，如果你能夠剷除掉這些黑心商人，讓全國民眾食得安心，或許未來所有的型男都會以你的小鬍子當做流行的造型也不一定。怎麼樣？
邱部長文達：謝謝。我們這次絕對真的會將其剷除。
蔡委員煌瑯：你們要全力以赴啊！
邱部長文達：我們會全力以赴。
蔡委員煌瑯：部長說你會全力以赴，那麼本席讓你看一張照片，這張照片是在大統公司拍的，這些狡滑、唯利是圖的黑心商人旁邊多的是你的長官的姐姐、太太，你有辦法處理嗎？去年你就知道大統生產的食用油出問題，為什麼拖了一年再處理？署長，你認為一個大統食品公司的董事長可以請得動交通部長、馬總統的姐姐、行政院長夫人嗎？你動得了這些門神嗎？
邱部長文達：任何行為只要違法，我們都會處置。
蔡委員煌瑯：一年多前你們就發現大統公司的食用油有問題，結果稽查人員到了大統工廠門口，電話來了，所以他們沒有辦法稽查，院長，如果這不是門神，什麼才是門神？
江院長宜樺：我並不知道委員剛剛講的那種情形。
蔡委員煌瑯：你要查啊！
江院長宜樺：如同部長所講的，只要涉及不法，我們一定會追查到底。
蔡委員煌瑯：你要追查啊！
江院長宜樺：我們已經在追查了。
蔡委員煌瑯：商業周刊寫得清清楚楚，有稽查員說，他到大統食品工廠門前的時候，電話馬上來了。
江院長宜樺：報告委員，我們不只追查，而且今天已經起訴了，剛剛聽羅部長說，彰化地檢署已經正式起訴了。
蔡委員煌瑯：在馬以南、蔡令怡、毛治國的認知當中，這或許是政治公關，但是它所傳送出去的訊息對公務部門的基層公務人員而言，是這家公司很夠力，會讓他們產生要處理這家食品公司，一定要謹慎而為的心理，這個叫做門神啦！
江院長宜樺：我想這是兩回事，不管是司法人員或目前正在辦理這件事的行政人員，都會秉公處理，不會因為開幕典禮上的合照而受到影響。
蔡委員煌瑯：高董事長要營造的就是他很夠力的假象，所以當你的基層人員看到這張照片的時候……
江院長宜樺：我剛剛已跟委員報告，地檢署基層的檢察官已經起訴了。
蔡委員煌瑯：他就是要讓所有基層公務人員知道，要看他的背景喔！
江院長宜樺：我剛剛講已經起訴了，委員不必有這樣的顧慮。
蔡委員煌瑯：你會讓你的太太去參加這種剪彩嗎？
江院長宜樺：我們比較沒有這種經驗。
蔡委員煌瑯：你會讓你的姐姐到處去當藥廠的顧問嗎？你會讓你的姐姐跑去跟黑道募款嗎？你會讓你的姐姐像花蝴蝶般到處去剪彩嗎？
江院長宜樺：每個人的家庭、成長經驗不一樣。
蔡委員煌瑯：你會不會？
江院長宜樺：我自己的姐姐是中學教師，我想她應該沒有這方面的經驗。
蔡委員煌瑯：你不會嘛！對不對？你也不會鼓勵你姐姐這麼做嘛！你也不會讓你的太太像花蝴蝶般到處去做公關，對不對？你剛剛講不會嘛！對不對？
江院長宜樺：我太太是大學教授，也比較沒有這方面的經驗。
蔡委員煌瑯：顯然這是不宜、不適當的，政府官員身邊的親人也應該有所節制，不是嗎？這個剪彩畫面重創人民對政府的信賴，重創馬吳江政府的形象，你信不信？
江院長宜樺：委員既然講到這個部分，我必須說明一下，後來爆發的另外一件案子曾經得過國家磐石獎，這件事我們覺得非常遺憾，但是我昨天才接見今年磐石獎的得主，我們覺得台灣有很多很負責的企業，在他們還沒被發現有不法情況之前，我們對這些企業都還是肯定的。
蔡委員煌瑯：政府官員難道不應該更謹言慎行嗎？難道不應該更約束自己的親人避免造成這種政治公關的現象嗎？你難道不認為嗎？
江院長宜樺：謝謝委員對我的指教，我自己會提醒。
蔡委員煌瑯：你說你不會讓自己的太太做政治公關，不會讓你的大姐、妹妹像花蝴蝶般到處剪彩，這是對的啊！我要鼓勵你。但是他們是不對的，重創政府的形象，不是嗎？
江院長宜樺：我剛剛已經講了，這是某個廠開幕的時候，你稱之為公關的一些場合。
蔡委員煌瑯：我已經告訴你了，你認為是政治公關嗎？
江院長宜樺：這種場合跟今天我們面對的廠商是不肖的廠商，我們覺得很遺憾，但是當時參與的人並不會清楚。
蔡委員煌瑯：你認為是政治公關，但是高董事長認為那是政商關係的顯現，他是表現給所有認識他的人及公務機關看的，表示他很夠力，連馬以南都來剪彩，他把這張照片放在工廠最顯眼的地方，所以政府的高官應該要謹言慎行，面對這種政治公關，親人尤其要小心，不是嗎？
江院長宜樺：謝謝委員提醒，我自己謹記在心。
蔡委員煌瑯：另外，一波未平一波又起，給我個交代吧！棉籽油的問題都還沒有解決，這兩、三年來，進口那麼多棉籽油來提煉，到底棉籽油裡面有沒有含棉酚，都還沒有解決，現在又爆出棉籽油渣餅問題，光是去年就進口5,559公噸，請問署長，你們查了嗎？
邱部長文達：我剛才問了，他們是做肥料、飼料用。
蔡委員煌瑯：你確定嗎？
邱部長文達：農委會正在進行。
蔡委員煌瑯：你百分之百確定嗎？你敢在這裡保證嗎？
邱部長文達：沒有，農委會正在查。
蔡委員煌瑯：你要用你的鬍子再保證一次嗎？你敢保證嗎？
邱部長文達：我現在還沒有查清楚。
蔡委員煌瑯：這個情形非常詭異，如果是畜牧用的話，不可能一年是159公噸，一年是5,559公噸，這個太詭異了！如果是畜牧用，每一年的數量應該很平均，所以我們高度懷疑棉籽油渣餅是進口來再度提煉為棉籽油，然後用棉籽油混充到橄欖油、芝麻油、沙拉油裡面，有可能喔！
邱部長文達：所以現在兩個單位都在查。
蔡委員煌瑯：這些不肖商人壞事做絕，請你請農委會去查清楚，如果是畜牧用，數量一定不會起伏這麼大，不可能前一年是2,000公噸，一下子降為159公噸，然後馬上高升為5,559公噸，其中必有蹊蹺。
江院長宜樺：謝謝委員提醒，我們已初步得到這個訊息，一定會要求相關單位、相關機關徹查。
蔡委員煌瑯：我要求你們在3天內查出棉籽油渣餅到底流落到何處。
江院長宜樺：行政機關和檢調機關會全力配合儘速追查。
蔡委員煌瑯：這不會很難。
江院長宜樺：謝謝委員。
蔡委員煌瑯：從這個事件可以看出整個食品衛生管理的黃線幾乎崩潰了，崩潰的原因很多，我認為也有人禍在裡面，這個人禍可能會涉及這位李敏雄先生，衛福部難道沒有責任嗎？這個人是富味鄉公司的製作總監、監察人、公司持股人，他怎麼可以當訂定食用油標準的審查委員呢？這不是球員兼裁判嗎？這不是內神通外鬼，什麼才是內神通外鬼？
邱部長文達：這是美和科技的研究計畫，請他擔任……
蔡委員煌瑯：你知道他在研究計畫裡面說什麼嗎？
邱部長文達：我知道。
蔡委員煌瑯：他說調合油是廠商用心研發調配的技術，通常比較貴的油，例如橄欖油、芝麻油等，才會被攙雜，所以他建議未來只要查比較貴的芝麻油和橄欖油就好，他就是變相保護大統和富味鄉這種公司的油。
邱部長文達：但是後來沒有被列入結論。
蔡委員煌瑯：沒有列入結論沒有關係，但是從他的發言紀錄可以知道這個人有問題，他在保護他的公司－富味鄉的利益，所以請你們查比較高貴的油，那種油賣得貴，一瓶賣好幾百元甚至一千元，他們當然沒有摻調合油，由於這兩家公司都在做調合油，所以他建議不要查有調合油的公司，這是請鬼拿藥單，難道不是內神通外鬼嗎？部裡沒有責任嗎？
邱部長文達：我想絕對不是……
江院長宜樺：據我所知，衛福部已經在瞭解這部分的關係，至於有沒有涉及應迴避利益的問題，我們讓衛福部將此事弄清楚，再來向外界作報告。
蔡委員煌瑯：就是這些人長期保護那些無良廠商的利益，就是這些人啊！產官學集體掩飾假油，這對政府沒有傷嗎？
邱部長文達：我們會特別注意這種利益迴避的問題。
蔡委員煌瑯：現在你應該是全部清查，甚至去年所做的調合油檢驗都不能算數，本席要求應該將抽驗國內食用油廠商的結果，不定時送至國外去檢驗，你們做得到嗎？
邱部長文達：目前已經抽了一百多個標本。
蔡委員煌瑯：送到國外去檢驗，即送至國際客觀檢驗標準的機構去做檢驗，否則的話，由這一批人來檢驗食用油，難怪會做出棉籽油中沒有棉酚，所以就不會傷害人體的結果。然而有些醫生及學者就馬上反駁，表示這個檢驗有可疑之處，顯然是在幫大統及富味鄉脫罪。如果他們的棉籽油中沒有棉酚，只有標示不符的問題，所以只有罰錢而已，可是他們的黑心錢已經賺了非常多啊！假使有棉酚的話，這就是刑法很重的罪了。
邱部長文達：最近有3位學者提出來，剛才孫教授也提了，因為他們的成品在澳洲就經過半精鍊，來的時候多半都沒有棉酚。委員建議我們複查，這是可以做的。
蔡委員煌瑯：我要求要有一機制，現在被人發現有產官學在聯合掩飾黑心油的事件，之前的檢驗都是可疑的，我認為應該重新檢驗，或是送至國外由國際機構去檢驗。這樣做才能取信民眾，院長能夠答應嗎？
江院長宜樺：我相信委員所關切的原則是滿重要的，就是要取得檢驗的公正性，如果民眾對於過去的檢驗有疑慮，甚至其他學者有批評的話，我想應該可以有別的辦法來提高公正性，而送至國外也是一種方式。另外，在國內可以找提出質疑的學者一起來參與檢驗，這樣也是一種方式。
蔡委員煌瑯：另外，應該清查所有的審查委員，如果他們還有兼食品公司的董監事，或有領食品公司的顧問費，這些學者都不宜聘為食品檢驗的審查委員。
江院長宜樺：謝謝委員提醒，我想衛福部會同意這個原則。
蔡委員煌瑯：應該立即清查，否則現在做出的審查報告沒有人要相信，因為他是富味鄉的門神啊！富味鄉為什麼找他持股？富味鄉為什麼找他當製作總監？就是請他當門神嘛！政府機構又不查，還聘他來當審查委員，結果報告當然不客觀嘛！
邱部長文達：我再次強調，這是研究計畫。
蔡委員煌瑯：研究報告也很嚴重，我們希望應該為了民眾食的安全，柴米油鹽醬醋茶是攸關每人的民生問題，如果連食的問題都做不好，人民不會信賴這個政府，人民只會越來越討厭這個政府啊！食的安全是民生問題的第一關，我不贊成邱部長現在下台，也不贊成院長現在去換邱淑媞來替代邱文達部長，陣前換降是兵家大忌，我們給邱部長一點時間，本席希望部長發揮戰鬥力來消滅無良商人。
邱部長文達：好，我們一定全力為食安來把關。
蔡委員煌瑯：其次，今年的GDP看起來要保2大概很困難，中華經濟研究院再一次下修，就是從2.28%下修至現在的2.01%。然而9月份的出口值意外衰退7%，聽說10月份的出口值還會讓大家嚇一跳。顯然過去常常是以後半季來拉抬前半季的出口值，今年恐怕會失望了，而且今年可能還會產生負成長，這是中華經濟研究院說的，也是財政部公布的，即今年的出口可能會負成長0.8%。首先，負成長的嚴重性會拉低GDP；第二就是會製造更多的失業率；第三會讓產業蕭條。管中閔主委的黃金交叉，本席看起來好像是好大喜功，院長你說呢？
江院長宜樺：管主委這幾天也是有所說明……
蔡委員煌瑯：我們不會打斷他的腿！
江院長宜樺：今年年初第1季時，根據國內外預測機構所做比較樂觀的評估，以目前的狀況而講，當然情勢並沒有這麼樂觀。
蔡委員煌瑯：GDP你能不能保2？
江院長宜樺：我通常不會武斷去講我們的GDP該是多少，但是行政團隊是全力以赴的。
蔡委員煌瑯：你們的期望值是4，我們只要求一半的2，難道你們都做不到嗎？
江院長宜樺：每季的不同時間，我們對於未來的經濟成長率都會有不同的預估。
蔡委員煌瑯：現在還有第4季的3個月，管主委有沒有辦法保2呢？
管主任委員中閔：預測的事情不能保證，但我有信心，我們今年的經濟成長率可以達到2%，但不是保證喔！
蔡委員煌瑯：你的期望值是4，黃金交叉也是4，現在你卻只說有信心嗎？
管主任委員中閔：今年年初看到的經濟數據，再多一點進步就有了……
蔡委員煌瑯：政府不能無賴，應該要給我們一個願景及期待，至少你要告訴我們願景嘛！
管主任委員中閔：世界的經濟預測幾乎都是下修的……
蔡委員煌瑯：讓全國民眾在崗位上努力時，院長說有一個保2的期待，所以人民就可以咬牙苦撐。現在你卻連保2都不敢說，你不能保2，你要不要以烏紗帽來保證呢？
江院長宜樺：我一直都不太認為行政院長要為每一季的經濟成長去做保證，但是行政團隊必須為我們國家的繁榮盡全力去努力。
蔡委員煌瑯：我們已經非常善良了，因為管中閔告訴我們黃金交叉的4，現在我們不苛求，只要一半的2好就好，總是要有一個人來負責，你願不願意呢？
江院長宜樺：我不認為行政院長適合對哪種經濟成長數字做保證，然後如果沒有達成的話誰就要下台，其實我們在同時都必須全力以赴。
蔡委員煌瑯：你還是不願意負責，這個政府就是無賴的政府，人民想看到的是政府可以給大家信心，領袖是希望的化身，如果領袖都沒有希望的話，國家怎麼會有前途呢？
管主任委員中閔：經濟成長是靠大家的努力，而不是靠大家的保證。
蔡委員煌瑯：現在中華經濟研究院的預估還有2以上……
管主任委員中閔：我相信中華經濟研究院也不敢拍胸脯說，就是2或2點零幾，這是預測……
蔡委員煌瑯：你為什麼不敢賭2呢？
管主任委員中閔：我有信心會達成。
蔡委員煌瑯：那你就賭你的烏紗帽嘛！你自己講4，如果達不到4的話，我給你一半，2就好了。
管主任委員中閔：這是靠大家努力……
蔡委員煌瑯：如果達不到2，你下台負責好不好？
管主任委員中閔：這不是靠保證的東西。今天如果有一個可以靠保證就達到的東西，天下就無難事了。
蔡委員煌瑯：上台靠機會，難道下台是靠長官的命令嗎？
管主任委員中閔：當然不是。
蔡委員煌瑯：保二你都不敢做承諾了，那你要做什麼經建會主委？
江院長宜樺：向委員說明，委員今天一直引用中華經濟研究院預估的2%，這也是一個預測值，並不是中華經濟研究院的保證數字，即使是中華經濟研究院或其他機構的預測，也不會說在每一次提出的數字……
蔡委員煌瑯：你在10月16日說漲薪水比漲GDP重要，對不對？
江院長宜樺：我是說漲薪水跟增就業比GDP的成長重要。
蔡委員煌瑯：我們有什麼條件漲薪水？
江院長宜樺：我們要透過很多方面的努力……
蔡委員煌瑯：我們的平均薪資42,252元，倒退到16年前的水準。
江院長宜樺：通常認為產業的轉型是讓我們平均薪資上漲的一個重要關鍵。
蔡委員煌瑯：現在政府的政策不但連22K失策，勞委會現在提出一個「明師出高徒」方案，一個補助15,000，把我們的22K又向下拉，拉到1.5K。
江院長宜樺：那個是不一樣的，那個是師徒制的嘗試，不是一般的就業薪資。
蔡委員煌瑯：臺灣勞工的工時2140.8小時，居全世界勞工工時的第三高，我的數據不會錯，結果，我們的平均工資只有8.69塊美金，才兩百五十多塊，不到新加坡工時、工資的一半，所以，江院長，我同意你說的漲工資比漲GDP重要，問題是你要怎麼漲工資？你們不能一再開空頭支票！
江院長宜樺：向委員報告，我們現在所做的種種經濟政策都是為了要漲工資而努力。包括自由經濟示範區、服貿協議等等皆是。
蔡委員煌瑯：你講一個時間出來，然後，你要漲多少？你總是要讓我們有所期待，不能耍無賴啊！
管主任委員中閔：報告委員，這是由市場決定，不是靠政府來決定，靠政府來訂的話……
蔡委員煌瑯：你這個也是期望詞，那我們要你們執政幹什麼？講到什麼都是「我希望」、「我希望」。我們希望反攻大陸已經希望四、五十年了。
江院長宜樺：政府的角色是知道民眾的期待所在，並且盡力往這個方向來努力。
蔡委員煌瑯：那你就告訴我們，GDP你們做不到，那漲工資總可以吧？
江院長宜樺：但政府並不是去制訂全國平均工資該是多少。
蔡委員煌瑯：GDP的部分，你們做不到，也不敢承諾，那漲工資好不好？
江院長宜樺：委員，我們不做這方面的保證。
蔡委員煌瑯：你什麼都不用承諾，是嗎？
江院長宜樺：我們要做的是努力，而不是不斷地去保證這個、保證那個數字。
蔡委員煌瑯：我告訴你，你買再多的鞋網都沒有用，像你們這種態度，你再買啊！你們買了149面的攔鞋網，花了49萬塊錢，再買嘛！經濟是王道，如果經濟你們都做不好，民不聊生，這個鞋子是如影隨形，不是丟馬總統而已，有一天也會丟到江院長的。
江院長宜樺：謝謝委員。
蔡委員煌瑯：經濟是王道。
江院長宜樺：我們都非常清楚，全民都希望我們的經濟能夠繁榮，生活品質能夠提高。
蔡委員煌瑯：那你做個承諾嘛！至少勞委會主委對漲工資要做個承諾，院長講了，漲工資比漲GDP重要，何時漲工資？你們兩位主委答復，你們是無良官員嗎？
潘主任委員世偉：跟委員報告，漲工資本來就有市場機制存在，所以，我們勞委會……
蔡委員煌瑯：你們都站在資方那邊，保護財團。
潘主任委員世偉：我們除了在基本工資上，在最底層的勞工部分協助他們提高基本工資之外。
蔡委員煌瑯：那就是沒有嘛！
潘主任委員世偉：我們已經把它提高了。
蔡委員煌瑯：院長講的GDP也沒有。
潘主任委員世偉：另外，我們強調的讓工會、勞工去跟雇主協商的部分，我們也去跟雇主……
蔡委員煌瑯：管主委，你認為呢？
管主任委員中閔：跟委員報告，天下沒有一個人可以告訴我們任何一個地方何時可以漲薪水，不會有任何人可以保證。
蔡委員煌瑯：就是因為你們這種態度，江院長目前是史上民調最低的院長，史上最低原本是謝長廷的22.2%，江院長墊上來，民調只剩15.8%。
江院長宜樺：謝謝委員。
蔡委員煌瑯：你謝謝我做什麼？
江院長宜樺：謝謝委員提醒。
蔡委員煌瑯：我希望你拉高，陳是19.5%，你剛好來墊背，這就是你的態度。如果政府的態度清楚，你的民調絕對不會這麼低。都是院長說出來的話，我才來要求你做到，因為都是你們講的，但黃金交叉、失業率4%以下都沒有達到，而10月16日院長又說漲工資比GDP重要，可以同意上漲，但何時會漲給我們看？總要給我們一點時間，你敢不敢說半年後保證薪資會逆向成長？你敢不敢說若做不到就下台？你不要跟馬英九學，他已經是無賴了，民調剩下9%，連維基百科都列入世界紀錄，真是丟臉！維基百科記錄他被丟鞋九次，在羞恥的總統底下當行政院院長會有什麼成就感？所以你要給我們一個期待、一個願景，說你們同意漲工資！到底要不要漲？不然你的民調還會再下降！
有一次姚文智告訴我，國民黨委託民調公司進行民調時，結果他的民調是內閣中最低的29%，後來看到馬總統的9%讓他笑得要死，再看到你的15%時，他說他當時是整個內閣裡最低的還有29%，但你們現在竟只有15%，表示民眾對你們是不滿意的，你們要加油！加油！再加油！不是加黑心油！
江院長宜樺：謝謝指教。
主席：請林委員國正質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員國正：（17時26分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。投影片所顯示的就是捕鞋網，是現在最夯的！我身為執政黨立委，看到在野黨立委這樣質詢院長時，我真的很難過，我也相信你很認真，尤其前幾天你弟弟往生時，相信你的內心世界一定感觸很深。
但是我發現一件事，當時總統說他的民調之所以會低，是因為改革得罪人！我在這裡要向總統說：總統你錯了！是因為外面充滿了憤怒與怨氣！但為什麼當外面充滿憤怒與怨氣時，還需要鞋網來幫忙擋？是因為內閣團隊做出一些讓人民不能接受的事！
投影片是今天的一本雜誌，它的封面是「奸商、毒油、庸官」！不是貪官，而是庸官，是指懦弱、無能、不作為，幾乎每個部會都出現這種狀況，造成馬英九的民調降到有史以來最低，必須買捕鞋網來捕鞋！
請教部長，你是否知道去年一整年搭乘高鐵的人次？
主席：請交通部葉部長答復。
葉部長匡時：（17時28分）主席、各位委員。不清楚。
林委員國正：院長你知道嗎？
江院長宜樺：不清楚。
林委員國正：有5,400萬人次！去年一整年搭乘高鐵有5,400萬人次！
媒體8月22日報導江揆邀集包括葉匡時在內的部會首長，研議希望高鐵緩漲，請教院長有這回事嗎？
江院長宜樺：我日期不是很確定，但我們曾經有開過會。
林委員國正：你有這樣指示嗎？
江院長宜樺：我們有曾經開過會，對於高鐵的票價……
林委員國正：你有叫高鐵緩漲的指示嗎？
江院長宜樺：不是像報導寫得那麼簡單，因為一個會議所談的事情不會這麼簡單。我們當時有討論到高鐵準備調漲的計畫究竟為何？哪些部分是合理的？哪些部分是值得斟酌的？
林委員國正：也就是你當時的訊息是高鐵要調漲但還沒有定案，是不是這個意思？
江院長宜樺：高鐵的調漲還沒有定案之前，我們討論過。
林委員國正：這是8月25日某個報紙刊登的，我去查了一下，就是你在8月22日或23日所做成的裁示，請教葉部長有沒有這個裁示？
葉部長匡時：不是裁示，是……
林委員國正：開會呢？
葉部長匡時：有開這個會。行政院有這個期望，包括我也在交通委員會報告過，我們……
林委員國正：你說院長有沒有開這個會嘛！
葉部長匡時：有開這個會啊！
林委員國正：部長，高鐵票價調漲是不是要經過你核定？
葉部長匡時：是核備。
林委員國正：票價調漲是不是要經過你核定？
葉部長匡時：要經過我這邊的核備，而不是核定。也就是說，根據合約機制……
林委員國正：院長，你聽好了喔！他說票價調漲是經過核備。那什麼是經過你核定、什麼是經過你核備？你告訴我。
葉部長匡時：票價這件事情基本上有一個公式……
林委員國正：有關備查和核定，哪一個是經過你備查，哪一個是需要經過你核定？身為交通部長，你告訴我！
葉部長匡時：票價這件事情，只要它符合公式、照公式申請，我如果不准的話，就會有合約爭議。
林委員國正：你又答不出來！我問的是，高鐵的票價、費率，哪一個是需要經過核定的？哪一個是備查的？你就告訴我嘛！根據興建營運合約，哪一個需要你備查？根據鐵路法，哪一個又需要你核定？這個問題有這麼難嗎？
葉部長匡時：根據興建合約，票價是要跟我核備的。
林委員國正：亂講！院長，……
葉部長匡時：根據興建合約是這樣。
林委員國正：你不要再講了！院長，這次票價調漲有跟你報告嗎？核定之前有沒有徵詢你的意見？
江院長宜樺：票價部分不是經由交通部或行政院核定，我所知道的是費率，就是更早之前是費率。
林委員國正：院長，你都會騙人，所以馬英九才必須買捕鞋網！不然馬英九為什麼必須買捕鞋網？
今年4月，交通部就核定它的基本費率，8月22日則核定它的票價調漲。根據營運合約，高鐵費率可以根據前2年的物價指數來調整因應，而且必須報部備查，票價調漲則是依據鐵路法第三十五條，必須送部核定，交通部葉部長竟然都答不出來！
院長在8月22日左右開會，把交通部部長找來，說要研議高鐵票價能否緩漲，避免衝擊民生。院長，交通部葉部長在你開會當天或前一天，就已經核定人家票價用最高上限調漲，你知道這件事情嗎？那個公文什麼時候核的，你知道嗎？就在8月22日你開會的那一天，公文就發出去了！院長，你有沒有看過那個核定的公文？
江院長宜樺：這不是到行政院的。
林委員國正：他沒有跟你報告嗎？牽涉到五千四百多萬人次搭乘的交通工具，他沒跟你報告嗎？都不用跟你講？
葉部長，你有跟院長報告過嗎？在你發出那個核定公文之前有沒有報告過？
葉部長匡時：事實上過去一陣子我們院長除了對於高鐵……
林委員國正：你告訴我，今年8月22日之前，你有沒有將高鐵票價調漲的問題跟院長報告過？
葉部長匡時：我有跟院長報告說，這裡面有一個困難，就是我跟歐董和臺灣高鐵公司說，在這個時候……
林委員國正：你什麼時候跟院長講的？是在8月22日那個會議中嗎？
葉部長匡時：在這個時候我們覺得不適合，可是現在根據契約，我們必須核備這件事情。
林委員國正：你們都被耍了啦！你不像毛治國那麼內行啦！你唸社會科學，不是唸工程的，你都被耍了啦！我等一下給你看公文。
高鐵副總賈先德發言人說，票價調漲方案都是報交通部核備通過。都報部核備通過了啊！所以是你准的啦！
葉部長匡時：這就是我剛剛講的，我一再強調是核備嘛！
林委員國正：院長，他接下來還講，從沒有接獲行政院要求緩漲。高鐵……
葉部長匡時：這是賈先德的說法，這是不對的。我可以在這邊保證，我跟歐董就這件事情討論過非常多次。
林委員國正：他講的啊！難道是記者亂寫的嗎？
葉部長匡時：那可能是賈先德不瞭解，不知道我跟歐董……
林委員國正：他是發言人，怎麼會不瞭解呢？
葉部長匡時：我沒辦法替他的發言保證！
林委員國正：你不需要替他的發言保證嘛！他說從沒有接獲行政院要求緩漲。
葉部長匡時：我不會直接指揮賈先德，我也沒有必要跟他打電話。
林委員國正：那就是歐晉德耍你嘛！這個大門神耍你嘛！他騙你嘛！
葉部長匡時：沒有，我跟歐董就這件事情談過非常多次。
林委員國正：請院長仔細看本席準備的簡報。我花了好多時間要來跟你就教這件事情；在交通委員會跟部長講，部長都聽不懂，所以我今天跟院長講！昨天他們開了三、四個鐘頭的董事會，我們從下午三點等到七、八點，但是這個案子一直都沒有被提出來討論，到了九點多接到秘書的電話，他說就是照常這樣去執行，根本不甩交通部、不甩中華民國政府！這就是本席為什麼會說有庸官啊！
葉部長匡時：這一點可能……
林委員國正：本席把所有的公文都調出來給院長看，今年4月1日公告「高速鐵路102年政府核定基本費率標準」，當時交通部是予以核定。
江院長宜樺：這一點就是剛剛委員和部長有共識的……
林委員國正：我們再看8月22日的這張公文，關鍵就在這張公文，而不是4月1日的那一張公文。趁著立法院休會期間，竟然偷偷核定！交通部在8月22日召集會議，與高鐵公司進行溝通，希望他們能夠暫緩某些措施，以避免衝擊民生物價。你們在8月22日開會，然後當天就把公文發出去了。本席把公文的內容唸給你聽，這張公文的主旨是「有關貴公司函報調整基本費率及票價調整表附如說明」，說明二則是「所報貴公司依據高鐵契約興建營運合約附件五訂定基本費率，本部予以備查。」也就是說，根據興建營運合約，高鐵公司將費率調整方案報交通部予以備查。說明二的最後一行竟然寫著：「本部依鐵路法第三十五條規定，核定為上限票價。」這真是可惡到極點，交通部竟然核定高鐵公司最高上限的票價！
葉部長匡時：不是的，這不是這樣的意思，這裡所指的核定為上限票價，就是指他們在賣票的時候，最高上限就只能賣到這樣子，他們用這樣的費率來核備，他們可以賣得比這樣還便宜。
林委員國正：但他們就是用你們所核定的最高上限票價。
葉部長匡時：包括公共運輸的票價也都是這樣核定的……
林委員國正：部長你不用再辯了！
我們再看說明四，這真的是丟臉啊！中華民國的官員是怎麼向高鐵公司說的？交通部竟然向高鐵公司說：「請高鐵公司審慎評估票價調整的實施時機」，這不是庸官是什麼？領了人民的血汗錢，票價調整的實施時機竟然叫高鐵公司這種財團去決定，這就是交通部所發出的公文，汗顏啊！這種話怎麼說得出來？而且這是交通部核定的，你們的公文上面寫得很清楚，你們是根據鐵路法第三十五條的規定來核定高鐵的上限票價嘛！如果你們不核定，高鐵可以調整票價嗎？所以賈先德並沒有講謊話。
葉部長匡時：不是的，剛剛……
林委員國正：部長你不用再講了，本席想要跟院長對話。這些事情我們都可以從公文裡面看得很清楚，這真的讓我們很難過，基層為什麼會有廣大的民怨？政府官員碰到歐晉德就軟了，碰到歐晉德頭就抬不起來了，所有交通部的文武百官幾乎都是他以前的門生故舊，你們跟5,300萬人次的高鐵乘客對敵，馬英九的民調怎麼會高呢？
部長動不動就說高鐵是民間公司，開口閉口都說它是民間公司，所以交通部管不了它，甚至今天某家報紙也說如果昨天他們決議還是照常，那麼要砍交通部的預算或是交通部員工的福利也無可奈何，請問我們要這種官員幹什麼？這是人民納稅的血汗錢，難道你們碰到高鐵頭就要低下去嗎？
98年6月2日本席上交通運輸研究所的官方網站，其中有一段描述是這樣的：「高鐵營運三年累計虧損六百多億，交通部部長毛治國……」，其實毛副院長很專業，他做事的魄力本席還是高度肯定的，他真的很內行。前段時間他在金融研訓中心提到，高鐵的BOT就是半調子的BOT，毛副院長講對了，而他也說確實有跟高鐵董事長殷琪見過面，想要努力創造政府、高鐵及銀行的三贏，當時交通部張邱春次長表示，交通部正在協助高鐵進行財務重整，到時候高鐵可以省下的利息支出將是一筆很可觀的數字，張次長還指出，在折舊部分金管會已經同意採行新的算法，也就是說，交通部是透過財政部、金管會、行政院等共同來幫助高鐵，所以是用人民全部的力量去支持高鐵，所以它怎會是一間完全的民間公司呢？它根本是半調子的BOT，而台灣大眾運輸的BOT案有兩個，一個是高鐵，另外一個是什麼院長知道嗎？
江院長宜樺：BOT嗎？
林委員國正：對。
江院長宜樺：高雄捷運。
林委員國正：高雄捷運的資本額多少你知道嗎？
江院長宜樺：不知道。
林委員國正：100億。但到今年年初資本額已經虧損到只剩下13億，根據公司法的規定，累積虧損超過一半時，可能就要做破產宣告，而且它每個月還要再賠2億，因為要攤提折舊，所以大概今年六、七月整個資本額就完全虧光了，當時的董事長劉三錡透過張家祝前董事長，當時他是華航董事長，他們去見了毛治國，請求行政院來協助，這個內幕我都知道，但最後大家還是束手無策，可是問題還是要解決，請問現在的高雄捷運還是BOT嗎？院長可知他們現在是做什麼處理？
江院長宜樺：現在的定位我不清楚。
林委員國正：就是高雄市政府接管，然後中鋼增資15億，而高雄市政府接管後，就沒有折舊，所以高捷就不用有每年虧損25億的折舊，而每個月的營收短差大概就只有一千多萬，所以現在高捷的財務狀況相當的正常，再過兩年cashinflow和outflow就打平、balance了，而你的部長竟然告訴我們說高鐵是一個完全的民間公司，真的是讓人無法接受。
事實上，當高捷資本額剩下13%的時候，即從100億掉到13億，它的直線折舊沒有改變過，那時中央政府、地方政府都沒有幫忙，而且當其銀行利息高得嚇死人的時候，也沒有人幫忙，反觀高鐵卻是傾全國之力去幫忙，就因為其董事長是歐晉德，而且我們也認為高鐵不能倒，畢竟高鐵是個驕傲，因為全世界走透透，台灣的高鐵真的很不錯，既然高鐵是傾全國人民的力量去養大的，怎麼可以說高鐵是民間公司，怎麼可以從官居部長的嘴巴講出來，說他對高鐵沒有辦法，那人民養這些官員要做什麼？馬英九的民調這麼低，交通部真的貢獻很多。
在97年高鐵的財務報表中，營業收入230億，在財務重整之前，其折舊費用一年要192億到200億，利息費用一年約175億，因為其適用的利率是4%到8%，毛副院長出手以後，銀行團的利率從4%到8%降到1.8%到2.2%，利息費用馬上從175億降到87億，但我們八大公股銀行團的利息收入馬上就減少，即政府收入就減少了，而誰得利呢？就是高鐵，折舊從直線折舊攤提為運量折舊，短期之內高鐵財務問題就解決了，所以原本97年虧損250億，但後來因為政府的幫忙，改變財務折舊計算方式，因為政府的幫忙，利息費用減少，所以101年馬上變成稅後淨利35億，高鐵是用人民力量來扶植的，但它沒有感恩，而且還忘恩負義，反過來跟台灣人民為敵，你在倒閣案前打給我，同鄉的立委沒跟你通過一通電話，我只告訴院長，對於倒閣案，基於政局的安定，我會支持讓倒閣不過，但我期望倒閣案沒過的話，當你站上主席台報告的時候能夠有一個嶄新的氣象，給臺灣人民一個希望，把馬英九低迷的民調拉上來。我就是跟你講這個案子，請你趕快交代葉部長，在你進行整個施政報告的時候拿出魄力，叫高鐵公司的臨時董事會一定要按照人民的意思，在萬物皆漲的情況之下，高鐵票價還調漲。不能上漲！但是，在昨天開完董事會以後，院長，我們真的很失望。
高鐵公司爛到爆！根據審計部的資料，依法規定、營運合約規定財務比率不能低於25%，低於25%就是明顯嚴重違規。在會計年度94年裡面，它的財務比率是23.65%。院長，這是審計部的報告，在94年，也就是8年前它的財務比率就違規了，一直到101年，它的財務報表顯示其財務比率低到只有7.75%，這在民間公司來講，早就應該要準備關掉了。我們要求它增資，七、八年來它從來不理我們。
院長，你看完這些公文跟資料了。我告訴你，民怨就是這樣累積出來的。當你在要求相關部會首長，包括葉部長在內的時候，希望他能考慮到國計民生，是不是能夠暫緩凍漲。你的部長已經將公文批出去了，而且是依鐵路法第三十五條核定上限，還叫人家考慮經濟狀況做調整。高鐵公司是個財團，它會考慮經濟景氣的問題嗎？它不是善心事業！我們有這樣的官員，還需要敵人嗎？我們有這樣的執政黨官員跟部長，還需要在野黨嗎？
乘客有5,300萬人次，你們公然跟人家為敵！什麼早鳥票？你去問那些年輕人，都買不到啊！因為早鳥票不能退，所以他們現在成立一個平台來換票。還要讓年輕人去成立一個平台來換這些票！昨天還搞了一個什麼東西也怕人家罵，說什麼要大家可以買3個月以後的早鳥票，但不能退。院長，你知道你3個月以後要做什麼、某一天要去哪裡，行程排出來了嗎？可能不知道。你那麼忙，或許知道，但對學生來說，在3個月以後的某一天是不是要回家，他可能無法確定！去買3個月以後的早鳥票，這不是耍人民是什麼！這就是交通部！當你在開會時，公文早就已經送達高鐵公司歐董事長的手裡了，他們還在耍你！所以人家講「奸商、毒油、庸官」，懦弱、無能、不作為，這不是貪官，你們都要做好人啊！都要跟這些財團的董事長喝紅酒、交際應酬！這些都是什麼馬總統的御前紅人，不能得罪啊！那就應該得罪我們嗎？我們在基層幫國民黨一票一票地辛苦打拚，今天早上為了來參加這個所謂的投票，我們在基層跑了十幾場公祭，從6點10分就到喪宅去上香，我們一票一票地撿，被你們一桶一桶地丟！
經濟部的張部長，高雄有38個行政區，我的選區是小港區跟前鎮區，是污染最嚴重的地區。我今天要談的就是大林蒲的遷村，我在經濟委員會也就教過張部長，你在當華航董事長之前就在中鋼當董事長了，對當地的環境相當清楚。我把大林蒲跟鳳鼻頭的部分圈起來了，這裡有2萬人民、6個里，旁邊的鄰居是中油的大林廠；旁邊的鄰居是台電的大林發電廠；旁邊的鄰居是南星計畫，就是未來的遊艇專區，現在正在做所謂的環評；旁邊的鄰居就是紅毛港遷村以後，陽明海運引以為豪的洲際貨櫃一期；旁邊的鄰居是中鋼；旁邊的鄰居是台船；旁邊的鄰居是臨海工業區；旁邊的鄰居是林園石化區。
我跟院長、部長報告，現在的污染已經那麼嚴重，但是在未來，請看圖片右上角的黃色區塊部分，我們要再做一個洲際二期的石化油品儲運中心，這個要做什麼呢？這就是交通部航港局的台港公司要幫中油公司填海造陸做一個石化油品儲運中心。我跟院長報告，這個石化油品儲運中心要蓋153座油槽，幾乎未來高雄市的油槽全部都要遷移到此處，預計成為每年有337萬公秉的油品儲運中心。目前當地的空氣污染已是全台第一名，已經不適合人類居住，未來還要在當地蓋153座油槽，做一個每年有337萬公秉的油品儲運中心。更可怕的部分請看下一頁，請部長、院長看圖片的左下角，就是中油未來要蓋153座油槽的地點，這個油槽的油從何而來？請看右邊有一個中油大林廠，從左邊中油153座油槽的地底下拉65條管線到中油大林廠，圖片上藍色的部分就是管線，未來中油大林廠生產的石油就透過管線送到這153座油槽，這65條管線行經地區的地面上是兩萬人民的交通行經路線及民宅。右下角中國石油公司的大林廠跟林園的大林廠地底下原本已經埋了14條舊的油品輸送管線，換言之，未來大林蒲地區將有79條油品輸送管線，哪一天只要一根火柴引發氣爆，兩萬人民跟所有的公司全部毀掉！
我的選區小港區有15萬人口，台北市人口有265萬，高雄小港區的15萬人口是台北市人口的十七分之一。請院長看下一頁我統計的數據，101年15萬人口的高雄小港區排放的戴奧辛數量，是擁有265萬人口的台北市的34倍。15萬人的地區排出來的世紀之毒戴奧辛是整個台北市265萬人的34倍，如果計算每一人平均所分攤的戴奧辛數量，小港老百姓的人均值是台北市民的602倍，小港地區的老百姓，每一個人身體承受的戴奧辛數量是台北人的602倍這麼毒啊！再看溫室氣體的排放量，15萬人口的小港地區排放的溫室氣體是整個台北市的2.1倍。15萬人的地區所排放的溫室氣體是台北市265萬人的兩倍，如果計算人均值則高達36倍！再看空氣污染的指標值，101年高雄市的整體空氣污染指標是台北市的2.9倍。
跟院長報告，我在經濟委員會就教過張部長，張部長很認真嚴謹地告訴我，他會責成國營會跟工業局，審慎研究評估朝遷村的方向進行規劃。部長，你有沒有在經濟委員會答應我這件事？
張部長家祝：沒有錯，但是遷村還要跟高雄市政府來評估，本部的部分確實是由國營會……
林委員國正：星期二院會，也就是中鋼總部成立那一天，我遇到陳菊市長，就曾就教過他這個問題，他完全贊成，但希望我們要有動作出來，而且要快，市政府準備好了，要不要有窗口、聯繫單位、對口單位？劉世芳副市長也曾跟你通過電話，陳菊市長親口告訴我希望中央單位能盡快處理，所以我利用今天總質詢的時間來向院長報告，請你們趕快去做評估，趕快去啟動，過去一個紅毛港遷村就用了大概30年的時間，這不是一天、二天可以完成的。
張部長家祝：林委員，我也跟市長談過，有關遷村的部分，主要是市政府要去評估遷村的可能性及財務計畫，我們會去協助他。
林委員國正：你們要趕快設一個對口，交通部葉部長在交通委員會也很認真負責的告訴我，航港局與台港公司等需地機關會審慎認真來評估，院長，我等你一句話，是不是應該開始啟動審慎評估？
江院長宜樺：是，我剛才請教了一下張部長，張部長已經指定國營會為對口單位與高雄市政府接洽，所以應該是……
林委員國正：國營會的哪個單位？部長，你也要告訴劉明忠執行長，要把窗口找出來，國營會、中油、台港公司都要設立對高雄市的窗口，當年的遷村就有一個遷村辦公室，有專責的人員在做這些事情，因為當地的老百姓與醫院都還有一些人不願意遷村，他們認為應該要遷廠，而不是「乞丐趕廟公」。而且遷村要遷到哪裡、需要多少錢、預算是多少，這是個大工程，但要跨出去，讓人民能感覺到中央政府的誠意，為什麼你們的國七及南星計畫在環保署就卡住了，因為當地污染嚴重，完全不重視人民的感覺嘛！院長，請你責成相關單位儘速評估啟動，好不好？請你回答一下。
江院長宜樺：好，我願意責成經濟部，而且指定一個窗口來跟高雄市研議，並且開始規劃遷村的可行性及相關問題。
林委員國正：好不好？
江院長宜樺：好，謝謝委員。
主席：請呂委員學樟質詢，詢答時間為30分鐘。
呂委員學樟：（17時58分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長，最近大家都在罵行政院執政團隊，說政府無能，我身為執政黨的一員，心中感到非常難過，因為我們這麼認真在做事情，各部會首長也都很認真，尤其是政務官，也沒有犯什麼大錯，我們做了這麼多事情，為什麼會被人家說是無能呢？這句話聽起來非常刺耳，我們在重新執政以後，完成了從民國77年推動至今20幾年的政府組織改造工作，這項工作已經快要完成。司法改革方面，從民國76年就開始討論的法官法，也在最近這幾年完成立法了，我們完成了很多不可能的任務，也提升了國家的競爭力，提升了很多，但是我們得到的是什麼？我們得到了一些罵名！這幾天，人家要求衛福部邱部長下台，我覺得他不應該下台，下台的應該是誰？我點給院長聽。
大家在罵這個政府無能，最重要的是我們執政的效能很低落，我們在推動國家政府組織改造，當然就是要提升國家的競爭力。瑞士洛桑管理學院對我們國家競爭力的排名，我們從去年的第7名，滑落到今年的第11名，甚至前年是第6名，大前年是第8名。我們就這個數據來看，江院長擔任閣揆以後，競爭力一直在下滑，院長擔任過研考會的主委，你認為政府機關裡面是哪一個機關表現最好、其效能最好？哪一個機關表現最爛、最沒有效能？你可不可以點一下？你打心理直接講出來是哪一個部會或是哪一個單位，三級機關以上。
江院長宜樺：我擔任研考會是4年多前的事情，我們那個時候並沒有排名次，我們是分成幾種表現的類組，就是表現比較優異，還有表現有待加強，大概各十幾個部會。
呂委員學樟：37個部會裡面，有十幾個部會？
江院長宜樺：對，因為它是分成三組或是四組來做評比。
呂委員學樟：我剛才提到人家要求邱文達部長下台，我認為他不應該下台，但是我發覺我們的三級機關，確實有很多真正在執行的機關需要加強，尤其是行政院和各部會要加強督導。我現在找出最差的機關，效能最差的就是經濟部的智財局，它的年度預算是17億，它的員額有653人。部長是否知道經濟部智慧財產局在民國91年時，我給他們增加了120個員額，當時它要求需要人，當時專利的申請平均是18個月，我認為18個月就已經是太離譜了，為什麼？因為依照高科技產業來看，一季就是一個circle，變化非常快速，我們對18個月已經受不了，於是我答應給他們120個人，就是希望在審查專利的時候能夠增加效能。可惜到101年時，他又來找我，他說沒有辦法，現在案件很多，需要再增加人手，我們勉為其難又增加了，但是我有要求，我說你之前沒有達到，當時變成36個月，在101年時變成36個月！我給他120個員額以後，結果還是變成36個月，他告訴我需要人，好，我再給他39位員額，還有聘用170位審查人力，院長知道嗎？目前專利審查的案件，平均一個案子要45個月，要45個月啊！當時施部長帶著王局長來見我並表示，如果這次沒有增加的話，我提頭來見，結果施部長下台了，而那位局長現在還死皮賴臉的待在那裡。你知道日本是幾個月？2.2個月，韓國平均是15個月，以這樣的效率，我們台灣要拼經濟，我們經濟的發展跟得上人家嗎？當然跟不上嘛！這要不要處理？要不要要求？就算我們有高遠的目標，如果常務文官在執行機關的效率這麼低，連想出一個辦法都沒有，只是說要人、要錢，結果到最後績效都做不出來，你覺得這要處理嗎？要不要處理？
張部長家祝：呂委員提及的這個問題我也注意到了，現在平均完成審查的時間大約是40個月，確實非常長，其實我在部裡面……
呂委員學樟：你覺得40個月如何？
張部長家祝：我也不能接受這個時間，真的太長了，但是我們現在累積的案子已有13萬件。
呂委員學樟：本席要告訴你，經濟部智財局現在已經是我們國家經濟發展的絆腳石了，它不是一個執行單位，它已經變成我們的絆腳石了。
張部長家祝：我們現在要求智財局在兩、三年之內一定要把積案清掉……
呂委員學樟：還兩、三年之內？台灣有幾個兩、三年？現在已經是東協加一、加二、加三了，我們現在已經來不及了。
張部長家祝：就是在兩、三年之內要把積案做個處理，而且要把審查速度降為20個月以內。其實現在專利的審查確實非常多，但是如何縮短時間、加強審查效率，這確實是我們需要去做的。
呂委員學樟：我只是提醒你，舉這個例子來告訴你，這是我們績效最差的三級機關。
接下來本席要請教衛福部邱部長，最近邱部長辛苦了，你也委屈了，其實你很想做事、有熱忱，也有這個能力，最近你們被罵得最慘的機關就是食品安全管理署，它是從食安局提升到「署」。在這次組改的過程中，衛福部的員額從10,000人增加至12,000人，其中增加了50名簡任官，現在你們幾乎是台灣第一大部，除了環資部以外，你們應該是第一大部，但本席感到非常難過的是，現在我們的食品安全管理幾乎可說是崩盤了，你覺得你很有面子嗎？包括三聚氰胺毒奶粉事件、塑化劑事件、毒澱粉事件以及最近的黑心油品事件，本席想請問的是，大統長基油品連GMP食品認證都可以蒙混過關，這樣是不是宣告我們台灣食品安全管制系統全面崩盤、潰堤了？今年7月衛福部正式掛牌上路，我們給你增加了50位簡任官員的員額，你還在說沒有人，還在哭，食品安全出了這麼大的問題，到底是廠商在混他是在混油，還是政府在混？還有臉哭，如果是我的話，我覺得應該要切腹自殺了，哭可以解決問題嗎？
部長，你覺得現在針對這個事情應該怎麼處理？
邱部長文達：報告委員，先說人數增加的問題，其實人數增加大部分是……
呂委員學樟：我只是告訴你衛生福利部簡任官員增加了50位……
邱部長文達：人員的增加大部分在社會福利的單位比較多，TFDA的事情比較多，所以給它45位是普通的職員，目前人力還沒有報到，所以從衛福部成立以後還沒有增加人員，現在才要開始增加。我想我們是有整套的措施，最近的事情很多，在新食管法通過以後，我們也提出很多的……
呂委員學樟：院長，我現在問部長的意思，就是要讓你瞭解，你們行政院出了什麼問題，我也不希望邱部長回答，我只希望找出病因、對症下藥，在最短的時間馬上處理，好不好？
邱部長文達：是。
呂委員學樟：接著我要請教農委會，馬上要升農業部了！
剛才本席提到的食管署是最混的機關，智財局是績效最差的機關，我現在要講的是最爛的三級機關。這是我觀察的結果，我只是點出這三個，當然不只這些，我並沒有惡意，我只是點出來讓各部會注意。為什麼是農糧署是最爛的機關？剛才影片有顯示資料，它的年度預算是19億，560個員額，卻連台灣米與越南米都分不清楚！已經都升格農業部了，它要不要也提升一下呢？
根據某週刊指出，農糧署早就知道台灣米跟進口米混裝的問題，但是因為農糧署與糧商之間長期有合作的默契，所以就縱容糧商違法。請問，進口米的流向跟公糧的去向，你們有詳細的紀錄嗎？負責把關的農糧署只有1年1,000件的抽檢機制，檢測不夠周全，執行又漏洞百出，除了公告違規以外，你們有實質的處罰嗎？沒有嘛！公告給誰看呀！隔靴搔癢！完全不感覺到痛，在黑心混米事件發生時，結果農糧署居然跟一般的民眾一樣，也是看報紙才得知此事，你們真的是很混耶！這不是爛是什麼？囿於時間的關係，我只點出這三個三級機關，我要讓院長了解，問題到底出在哪裡？你們要馬上處理。
胡副主任委員興華：我想農糧署所做的有令人不滿意之處，農委會有責任把它監督好。我們回去之後會做整體性的檢討，包括它未來的效率、對事情的處理方式等等。謝謝委員的指教。
呂委員學樟：請教院長，中華民國是不是一個民主法治的國家？
江院長宜樺：是。
呂委員學樟：你自認為是，還是它本來就是。
江院長宜樺：它是。
呂委員學樟：我請院長唸一下通訊保障及監察法，請記得「保障」兩字是在前面，「監察」兩字才是在後面。根據通保法的規定，院長覺得國會可以被監聽嗎？
江院長宜樺：向委員報告，情治單位及檢調單位不能夠監聽國會……
呂委員學樟：立法院是一個犯罪嫌疑人嗎？
江院長宜樺：就作為一個憲政機關而言，國會本身不能監聽。
呂委員學樟：立法院是一個憲政機關。
江院長宜樺：是。
呂委員學樟：立法院可以被監聽嗎？
江院長宜樺：不可以監聽憲政機關，只可以監聽個別的立法委員或個別的……
呂委員學樟：如果個別的立法委員違反了……
江院長宜樺：如果有違法的嫌疑才會偵辦……
呂委員學樟：這還不是隨便就可以監聽，他要犯三年以上有期徒刑之罪，依照令狀主義，檢調單位必須向法官申請監聽票，才可以進行監聽。居然你們掛線監聽立法院，還是一線吃到飽……
江院長宜樺：委員對於這件事情，獨立調查報告已指出箇中的原委……
呂委員學樟：最近周刊報導有15位立委被監聽，陸陸續續相關訊息還會再被報導出來，相信現今立法院所有委員人人自危，包括助理、部會首長打電話來立法院，全部內容都被監聽，這就叫做政治偵防、政治監聽。
羅部長瑩雪：報告委員，媒體刊登的消息並不實在，它報導的內容與事實不符。
呂委員學樟：是嗎？
羅部長瑩雪：是。司法及法制委員會已經成立調查小組……
江院長宜樺：羅部長講的是15位立委被監聽的部分，這部分並不是我們所了解的事實。
呂委員學樟：那是你講的。既然根據通訊保障及監察法規定，立法院不能被監聽，你們為什麼要對國會進行監聽？你們有沒有監聽、掛線的行為？
羅部長瑩雪：有掛線，但是……
呂委員學樟：你連到法院向法官申請監聽票都不能提出申請，你們不是在違法監聽，那是什麼監聽？
羅部長瑩雪：法院也沒有注意到……
呂委員學樟：你們有沒有掛線？你們只有輕描淡寫的說：這是誤掛……
江院長宜樺：誤以為是私人手機，他們並不了解這是立法院的節費電話。
羅部長瑩雪：他是失誤……
呂委員學樟：這是明顯在違法。事實上，特偵組也有撥0972開頭的電話號碼到立法院，他們只要撥通電話一聽，就可以知道這是立法院的總機。
江院長宜樺：那一通電話後來經過清查，並沒有通話時間。
羅部長瑩雪：通話是零秒。
呂委員學樟：我相信你們絕對是有監聽立法院，說不定也包括院長你在內都有被監聽。
羅部長瑩雪：這都會有紀錄的。
呂委員學樟：你們也承認，立法院自96年到98年已經被監聽了13次，加上最近這一次就是14次。換句話說，立法院是被你們全面監聽。
江院長宜樺：不是全面監聽。如果是全面監聽立法院，就會每支節費電話都進行監聽。
呂委員學樟：我要提醒院長，馬總統在2008年就職時宣示任內絕對不違反監聽。
江院長宜樺：是。
呂委員學樟：換句話說就是一定要經過正當的程序，在申請監聽票之後才可以監聽；結果現在竟公然掛監聽！
羅部長瑩雪：這些監聽都有監聽票。
江院長宜樺：這些都是經過法院核可的監聽。
呂委員學樟：而且總長還親自開記者會，說有監聽到……
羅部長瑩雪：不是……
呂委員學樟：並且向院長你報告、向總統報告耶！這有沒有違法？明明知道這是立法院的總機電話，不管是0972或是23585858，那都是總機電話……
江院長宜樺：向委員報告，現在我們所談特偵組這次的偵辦，他們的監聽是有獲得法院核發監聽證的。
呂委員學樟：既然知道這是總機電話，既然還違法監聽14次！就算只有你們所公告的14次好了。
江院長宜樺：他並不知道這是總機電話。
羅部長瑩雪：他不知道。
呂委員學樟：不要用強辯的方式！
另外我要談到的是通訊保障及監察法，第十八條規定「依本法監察通訊所得資料，不得提供與其他機關（構）、團體或個人。」而黃總長在未結案之前就將監聽譯文拿給馬總統看，還告知你江院長，這有沒有涉及違法？你不要維護他喔！
江院長宜樺：向委員報告，這部分現在地檢署正在調查，我們由地檢署做判定。
呂委員學樟：法務部有盡到監督的職責嗎？
羅部長瑩雪：調查結束之後，我們有移送檢評會。
呂委員學樟：你還是要護短到底嗎？
羅部長瑩雪：我們沒有護短，我們有移送檢評會。
呂委員學樟：這總要有人負責嘛！雖然部長剛到任，但是為什麼沒有將違失濫權人員移送監察院調查或糾彈？你只有移送檢評會。
羅部長瑩雪：報告委員，如果檢評會認為相當，就可以送監察院。
呂委員學樟：雖然檢評會成員有外部人員、專家學者、法官、律師代表及檢察官代表，這是由檢察官去評鑑自己的長官黃總長，對不對？
江院長宜樺：向委員報告，目前監察院有在調查而並非沒有。
呂委員學樟：所以我的意思是這個案子已經明顯涉及違法及失職，對於重大行政疏失現在就可以送監察院，你為什麼不送？
江院長宜樺：向委員報告，該送監察院的我們都有送，監察院也已經在做約詢，相信委員也從媒體的報導應該也知道監察院有在調查。
呂委員學樟：本院司法及法制委員會已經成立監聽調閱專案小組，要調閱黃總長的通聯記錄。請問羅部長，你說黃總長有權決定是否提供，這是依據個資法哪一條的規定？請你說明一下。
羅部長瑩雪：因為那是他個人的通聯記錄，並不是法務部所保存的資料，也不是法務部公務上所持有的文件，所以法務部本身無法提供。
呂委員學樟：你是依據哪一條？
羅部長瑩雪：因為……
呂委員學樟：你不要在這邊亂答！
羅部長瑩雪：這是因為……
呂委員學樟：有些事情你不要搶答，你如果不懂就不要答！好不好？這是在國會殿堂。
羅部長，根據個資法第八條第二項第二款規定，個人資料之蒐集係公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務所必要，則免為告知；另根據大法官會議釋字第三二五號及釋字第五八五號之解釋，立法院為有效行使憲法所賦予之立法職權，本其固有之權能自得享有一定之調查權，立法院調查權行使之方式，並不以要求有關機關就立法院行使職權所涉及事項提供參考資料或向有關機關調閱文件原本之文件調閱權為限。換言之，其他方式是就算要求他到現場也可以，本來就是這樣啊！再者，憲法第六十七條第二項也規定得很清楚，連相關社會人士都可以邀請其來了，而公務人員卻不能來？檢察官不能來？那是針對個案去調查嗎？並不是嘛！是對違法監聽立法院、國會殿堂的事情進行調查，這是其他刑事案件嗎？不是嘛！是行政疏失，是不是？羅部長，你原來擔任律師，搞不清楚通保法和個資法的規定，還大放厥詞，你比大法官還大耶！錯誤解釋法令。本席認為，你應該就法論法、依法行政，你現在已經不是律師，是中華民國法務部部長，不要一味護短。
羅部長瑩雪：報告委員，這不是我個人的看法，有跟同仁討論過。
呂委員學樟：美國國安局因為大量監聽德國、法國、巴西、墨西哥等多達35個國家的領袖，德國總理梅克爾親電歐巴馬要求解釋，美國國安局長將為這個監聽下台，那是國安監聽，還不是我們這邊的濫權監聽，國家安全帽子扣得好大，這樣他都有事耶！我們這是國家安全嗎？如果立法院被肆無忌憚地違法監聽，中華民國還是一個民主法治的國家嗎？你不要輕輕帶過，你也不需要辯。
最後，我想請教邱部長與院長，黑心食品根本就是謀殺，大統長基的油品有問題，衛福部去年就知道了，為什麼去年沒有移請法務部檢調調查？難道是因為人心險惡，所以政府就放任、對他沒輒了嗎？所以食品藥物管理署就是爛嘛！就是混嘛！難怪台灣洗腎的比例是全世界第一名，台灣的大腸癌是十大死因的第一名，因為我們吃了太多化學食品，吃下太多劣質商品，所以本席認為黑心商品跟謀殺無異。目前食品衛生管理法對製造黑心食品業者的處罰只有三年以下有期徒刑或800萬以下罰金，太輕了！本席建議修改食品衛生管理法，比照公共危險罪千面人條款加重刑責，或研擬修改刑法第一百九十一條，將添加有害食品添加物納入公共危險罪，處以七年以下有期徒刑的重刑，甚至是七年以上有期徒刑，這樣才能遏阻這些黑心廠商，不然我們在這邊跳腳都沒有用，他賺他的錢，但是全民遭殃，好不好？請你們思考一下。
邱部長文達：院長已經交代了。
呂委員學樟：衛生福利部主動提出來讓立法院審查，還是要由立法委員來提？
邱部長文達：我們會提出來。
呂委員學樟：好，謝謝。
邱部長文達：謝謝委員。
主席：報告院會，休息20分鐘，休息之後，繼續進行施政報告之質詢。現在休息。
休息（18時29分）
繼續開會（18時58分）
主席：現在繼續開會。進行施政報告之質詢。請楊委員麗環質詢，詢答時間為30分鐘。
楊委員麗環：（18時58分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，好不容易倒閣案不通過，但是其實你心裡更清楚未來的路會更艱辛，但是我們對你還滿有信心的，因為你是一個很有協調能力的人，還有你抗壓性非常強，即便是在非常艱困的情況下，你很多的作為都讓人覺得你有很好的素質，可是誠如呂學樟委員所言，我們的經濟照理不應該這麼差，而愛台十二項建設照理也是全面性的，為何到目前為止，我們幾乎看不到經濟有上升的可能，包括在野黨都在要求你們做出一些保證，但你們還是很審慎，不敢輕易開口，其實就我個人方面，我覺得目前的經濟絕對不會好，有兩個原因。第一個原因，當初馬總統將所有國家建設的重心投入在愛台十二項建設之中，但你仔細看一下，這些其實都是基礎建設，以一個國家來講，基本上基礎建設只會在國內過去所沒有部分開始把它建立而已，而且也要歷時8年之久，我們仔細看一下，大部分都是交通網路建設，占了30%，另外在智慧台灣的部分占19%；都市工業區的更新占11.47%，其他還包括下水道、防洪治水等，其實這些不會在短期之內創造出什麼樣的經濟效益。更何況，有很多的建設須在中央跟地方謀合、配合且民眾願意支持的狀況之下進行，會有很多的拖延情形。
基本上，當初在提出這一項計畫的時候，馬總統可能由於一上任的時候得票很高，所以他認為這就會馬上創造出什麼樣的奇蹟，但是現在看來，本勞沒有增加，倒是外勞增加很多，像很多的基礎建設，由於台灣的小孩少，也不太願意從事這些工作。但這不是最主要的理由，我認為這些工作是台灣必須做的，未來的績效如何，可能下一任的總統可以慢慢地感受到，還要看他能不能善加利用。就像過去臺北市黃大洲前市長在任時，大家罵得要死，到現在捷運四通八達了，大家感受到成果，卻沒有人記得他，但在罵他的時候罵得很凶。
我要跟你講另外一個原因，那就是你現在要面臨的最大困境，就算這些基礎、交通建設還沒有完成，照道理講，馬總統找來這麼一群人，他們都是人中龍鳳，你手下都是一流、一等一的傑出人才，可是所有的部會幾乎很少不被罵，而且被罵到已經有點退縮了，有些時候他們覺得自己的政策很不錯，很高興、想要好好地展現自己的理想，可是一碰到現實狀況不是這樣子的時候，又立刻不敢去承認了。所以，你現在面臨的是要怎麼樣把這個團隊從一個傭兵強加以運用的問題，他們很強，但是底下沒有兵，對於你們的整個組織結構，我沒有記錯的話，我上一次有跟你提過，我在總質詢的時候用極短的時間告訴你，依照你們的這個結構，就算政務官再強，如果3級、4級基層單位的事務官不願意跟你配合或不瞭解你為什麼要這樣做的時候，你很難做得好。我相信你比我更清楚，最主要的原因還是在於我們這些政務官太強、太傑出了，你知道嗎？你要打仗的時候，非得把軍隊底下的人派出來，不管他識不識字，你都要把他訓練到可以上戰場，而不用你這個主將站在前面去指揮，他們會自動視狀況做一個調整。
我覺得你現在要冷靜，先思考一下，說實在，對於你們團隊裡的這些人，等一下我會個別來講，我現在先就經濟面來說，你很難做好。舉例來講，剛剛呂學樟委員也提到，有幾個政府部門顯然是真的很跟不上時代的需求。剛剛有講到智產局，整個政策沒有一系列地朝著我們的建設，如果沒有人要來投資，那又有何用？我們小國寡民，不可能像中國大陸那樣，可以集中所有力量，想做什麼都可以做成，所以我們必須有選擇性。台灣最強的就是人的素質高，很有創發性，所以在創發方面，我們需要政府的認證、許可及核可，但問題出在這一群認證、許可的人。現在最夯的話題就是假油，為什麼會檢驗不出來？這話講出來自己都覺得丟臉，院長，你說是不是？剛剛有講到，很多企業說寧可到國外去做認證，都不想在中華民國申請認證。最重要的是，這些人根本不知道這些新東西要怎麼做認證！院長，先提高這一群人的程度，至少要跟你所找來的這些很強的部長級首長程度一樣，並做好專業訓練，不過這就要看院長想怎麼做了，我是不知道。但事務官的專業能力要不斷提升，因為今天在我們對面的，是一個急速發展的強國，如果我們的人不強，那我們就沒有任何優勢可以跟人家比拼了！院長，你說是不是？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（19時6分）主席、各位委員。是，人才是競爭中非常重要的一個環節。
楊委員麗環：院長，你這些大將，也就是所有的部長級人員，必須放下身段，好好跟底下的事務官溝通，不要跟他們保持太遠的距離！你們一開始跟我們立法委員有很大的隔閡，這些我們都放在心底。我是從里長做起的，從里長、議員，做到國會議員，透過每一次選舉，我清清楚楚知道所有的人情冷暖，這點所有立法委員都一樣。因此，你們的態度是什麼我們很清楚，不管你們怎麼強辯都沒有用，我們一目了然。我現在要講的是，請院長告訴你的部會首長，不要把你們冠冕堂皇的那套搬出來，因為我們也留學過，也念了一點點書，更知道做事時，不能把書本拿來當作金科玉律，這點請你們注意。另外就是態度，你們要好好下去看看，不要只是在辦公室裡發號施令，真的走下來看看。我知道院長有這個心，但不能只有院長！如果只有院長一個人是沒有用的！因為院長必須要有一個很強的團隊，否則講了半天，即使站在這個台上，你會連人家幾句要求，甚至連一個保證都做不到！因為你心虛，根本搞不清楚狀況！
舉例來說，現在很多企業也面臨中國大陸的強勢崛起危機，以前他們在大陸有很強的背景，因為他們本身就比大陸強，如今卻必須求人。當初中國大陸想到台灣尋找資金時，是如何低姿態，甚至親自到臨，準備了所有資料一一來拜託、求助，現在卻反過來，我們去求見，人家還不想見！我曾經安排某企業主管去見一個部會級主委，我們配合該主委的時間，從4月一直調到5月中旬、下旬，到了當天，已經確定下午要見面，沒想到離見面前不到半小時，一通電話來就說不見了！如果可以早三小時告訴我，我可以安排這人去見其他部會官員。沒想到我們的官員是這樣的態度！院長，很多人都比你強，所以你要帶這個隊伍並不容易，就以擔任院長這件事來說，其實很多人都可以當得比你好，我講這句話，你心裡也應該有數，你現在面臨的是，對於這些強將你怎麼樣把他們帶成一個團隊，對於底下的那些政務官、那些兵，你又要如何操練，本席說的操練絕對不像國防部的訓練，你叫他們往東就往東、往西就往西，絕對沒這回事，當然我不是說國防部長不好，部長是很專業的，我講的是在內閣的人全部都很重要的情況下你要如何去帶領的問題。
接下來本席要針對各部會的問題提出質詢。首先，我要請教衛福部邱部長幾個問題。部長，本席不在衛環委員會很久了，但是我曾經有兩屆的時間待在衛環委員會，我相信邱部長是個好人，也很想做事，但很多業務都不是你的專業，因為這個部實在太大了。你是醫療方面的專家，我知道你在這方面絕對沒問題，但今天爆發的是假油事件，你應該知道有句話是「開門七件事，柴米油鹽醬醋茶」，這七件事對婦女來說是很重要的，現在除了柴，也就是瓦斯沒有聽說有假的之外，其他六項－米油鹽醬醋茶全都有假的，米是假的、混的，油是假的、有毒的，鹽也有假的，醬就更糟糕了，沒有半點是真的，醋也是米做的，茶是混來的，是從國外混來的。你知道嗎，很多民眾打電話打到爆，說他們不知道這日子要怎麼過了，睜開眼睛的七項東西，只有一項還不知道有沒有假的，其他都是假的，都是在過假日子！
另外，部長日前在回答問題時曾說過「人心險惡」這句話，我在新聞報導中聽到你說了這句話後，心中就覺得糟糕了，這下子馬總統的民調肯定又要往下跌了，你不能講這句話啊！別人可以講，但你絕對不能講，因為你這句話等於是暗示這些奸商，只要他們夠險惡，政府就拿他們沒辦法，你這樣講話就不對了，你對於這件事情是應該要生氣的，這是影響國家動搖國本的事情，是不是？現在你的措施都出來了，不過我要提醒你，在短期內確實可以這樣處理，但是從塑化劑事件一直到今天的大統假油、劣油事件，包括塑化劑、毒澱粉、假澱粉、毒醬油、假蜂蜜、混米等等，針對塑化劑的部分，你們在全面徹查後，現在還有繼續追蹤嗎？
邱部長文達：有，這個有在追蹤，也都有抽樣。
楊委員麗環：你確定現在市面上全部都沒有了？所有發生問題的東西全部都沒有了嗎？
邱部長文達：因為一年……
楊委員麗環：你敢掛保證嗎？
邱部長文達：一年有抽樣幾百件，這些都一直有在抽樣。
楊委員麗環：我現在要跟你講的是，一個問題產品出現後，你們可能在短期內就要求他們下架，但這些下架的東西你們有處理嗎？你們有再去抓嗎？你們現在應該知道從來源的源頭就可以開始查，所以各部會必須團結一致去做，但是現在有CAS與GMP的組成問題，這也是大家在質疑的地方，因為CAS中企業是占49%，GMP全部都是企業組成的，這些認證工作如果是由他們來做，是不是有球員兼裁判的嫌疑，院長，你說是不是？如果是這樣的話，就算是你們請來的專家學者也沒用，我不相信大統的老闆有這麼大的能耐，能配出完全檢驗不出來的配方，如果不是那些專家學者去幫忙，甚至是認證的人當中有人提供幫忙，不可能是這樣的。院長，以你的聰明才智，我相信很多老百姓都這樣跟我講，你說是不是呢？整個組成認證的這一群人是不是應該全部徹查？而且是清查到底。請院長對此答復。
江院長宜樺：我相信一般民眾會有這樣的疑慮，在行政部門檢討的過程中，包括所有的檢驗單位或者是參與的人員，是不是有疏失、舞弊，都應該要檢討。
楊委員麗環：如果你的組織結構裡面就已經隱藏有這種專門受委託，或是私底下當顧問等各種方式來跟這些企業配合，那你就很難抓了，等到發現的時候，大家已經中毒很久了。除了柴米油鹽醬醋茶，其他如果還有不法，院長要趕快查。
另外，除了油品之外，還有肉品類，我們聽到很多訊息，很多都是泡防腐劑，很多東西裡面含防腐劑，月餅可以放一年還完好如初，魚類放在冰箱裡面二、三個禮拜，可以一點都沒有起變化；包括蔬菜等農產品，諸如含肥料和農藥的量，希望院長全面徹查。
院長，我認為油只是冰山一角，民眾對於食的安全充滿疑慮，大家都在想：我們能吃什麼？我一出去，民眾就問我：委員，這個東西到底有沒有毒？可不可以買？這個聽起來真的很刺痛。請院長把食品安全列為國安的層級，我覺得不可能做不到，今天如果有辦法把整個問題的根源、未來可能還有的狀況一併全部制度化，做全面性的清查和監管，其實在法國也經常發生這樣的事情，歐洲也有很多，所以你的制度和人都要一併配合。如果我們連這一項都沒有辦法保證，台灣現在唯一靠的就是觀光旅遊和美食，那我們這一項就完全沒有再被肯定的可能了。所以，本席請院長無論如何一定要加強。
我要講一句實話，其實在十二項愛台建設裡面，我不知道別的地方，我以桃園人而言，其實我們在交通建設方面真的做得很多，而且也改善很多，但是這些會不會呈現在經濟成長呢？院長認為會嗎？
江院長宜樺：多少都會的，因為對於基礎建設的投入，所涉及到的營建、施工等等，這些當然都會帶動我們的GDP，還有創造就業機會。
楊委員麗環：這都是短期性的，我覺得真正能夠讓一般民眾受惠的，其實我倒是滿肯定一項，那就是我們開放兩岸直航和觀光，民眾對於觀光是感受比較多和比較深刻。那些基礎建設是一定要繼續下去，而且要克服困難，而且它絕對不會在短期間之內給你太大的收穫，可是它耗資很多，高達3.99兆。我現在要講的是，你現在面臨一個很大的問題，就是我們很多的旅遊業者面臨大陸旅遊法上路以後，據業者告訴我，他們說遊覽車至少降了50%，所以我們要即早因應，以我估計，我想這是半年的時間，半年以後，大家也會觀望，旅遊業者會做調整，但是這半年要怎麼救這一群人？趕快做！我在此給院長建議，遊覽車業者比較不容易變動，因為它限於在地，為了2010年和2011年這段時間陸客倍增，所以他們買了很多遊覽車，所以本席建議部長、各地方政府親自率團到大陸去招攬這種所謂高價的團隊，甚至建議各縣市政府可以多辦一些商展，其實我們現在要去學大陸當初經濟還沒開始起飛的時候，當時他們是想盡各種辦法來台灣挖資金、吸引遊客到大陸去，現在變成我們的角色互換了，對於這部分，我還是要給部長很大的肯定，包括從毛部長開始，在交通建設上，我們是很用心的。
至於高鐵票價，說實在的，當初你們已經核定了，這是你們當初的錯誤，所以不要怪委員會抵制，甚至將來可能會大刪預算。沒有錯，這是有法規的，但過去為什麼可以一直不讓它調漲？這一定有原因，所以如果現在還可以、還有可能的話，請你再做一個階段性的處理，我們不要一次到位，我們只求不要一次到位，好不好？這部分請你再回去努力。
葉部長匡時：好，謝謝委員。
楊委員麗環：院長，這部分是否有緩和的空間？至少讓民眾能夠感受到，當民眾有苦的時候，政府隨時都願意挺身而出。此外，我的選區正好有航空城，也有自由貿易港區，請問目前自由貿易港區的進度如何？
江院長宜樺：自由貿易港區本來就有。
楊委員麗環：你們不是要把它擴大嗎？
江院長宜樺：我們的自由經濟示範區會包含原來的自由貿易港區的範圍。
楊委員麗環：我曾去過大陸幾次，在此提供一些個人的看法，我覺得我們絕對沒辦法像上海、中國大陸那樣，他們一撒下去幾乎就是整個台北市、大半個台北市大甚至二、三、四個台北市大，我們唯一能做的就是集中，不要什麼都做，本席建議我們未來幾個強項一定要加強，其實我們有很多法規是跟不上的，這方面並不是我的專業，因為我們是民意代表，所以有非常多機會可以聽到許多來自中小企業、大企業以及民眾的心聲與期待，關於這部分，本席希望不是只有降稅、減稅，你應該針對我們的強項提供什麼樣的條件、未來發展的條件，如果只是降稅，說實在的，這不是一個很強的企業所需要的，很強的企業應該需要你在背後讓它有更大的發展，不是眼前的小錢而已，這部分你比我更專業，我只是把我聽到的向你們反映。
另外，關於桃園的交通建設，在徵收的過程裡面，民眾一定會反彈，這是理所當然的，被徵收跟保留土地在戰區旁邊是天壤之別的，所以本席建議，以後在進行這種大型建設計畫時，如果你沒有先親自去跟民眾溝通，如果你沒有跟地方政府配合，其實你是很難做的，而且你在做的過程中，千萬要尊重每一個人的需求，好不好？雖然我在這裡講的都是很籠統的，但我相信我講到的都在我們的具體建設裡面，你們也都會遇到，還包括綠線捷運、鐵路高架捷運等，像我們的鐵路高架捷運就踢到鐵板了，是不是？我相信這不是只有桃園會碰到，全省各地方都可能碰到，也許地方政府身段夠柔軟、夠積極。也許還可以幫我們解決一些問題，如果他不是的時候，很可能這些對我們來講，對民眾有交代的十二項建設也交代不出來了，是不是這樣？
院長，本席要提醒你，我們的二代健保到106年的時候收支又要面臨不足的情況，請及早做好準備，每一次我們都是到很緊張的狀況之下，必須配合他們做最後的決定，我覺得如果可以的話，請現在就先做好106年可能要面臨的問題。
江部長宜樺：有，我已經交代衛福部開始做三代健保的準備了。
楊委員麗環：邱部長，你應該知道除了經費有限以外，還面臨到沒有小兒科醫師的困境。你知道有哪些地方欠缺小兒科醫師嗎？聽說好幾家署立醫院都有這種問題，是不是？
邱部長文達：目前還好，主要是台東跟……
楊委員麗環：對，我覺得你先解決食品的問題，還有二代健保一定要趕快追上進度，再來就是所謂四大皆空、五大皆空、六大皆空的醫師，以及血汗的護理人員問題。本席覺得這些都是刻不容緩要解決問題，因為現在少子化，我們很快就要面臨老年化的人口的降臨，再加上健保支付部分，我知道這些都是很困難解決的問題，但是如果你沒有足夠的魄力，真的很難改變原先既有的分配要求。
邱部長文達：五大皆空的科別裡面，有三科已經有進步，同時護理人員也增加將近5,000人，所以是慢慢的在進步……
楊委員麗環：有進歩，就要講大聲一點，讓大家知道。
邱部長文達：但是因為這是多年累積的問題，所以可能需要一段時間才能看出效果。
楊委員麗環：成績進步到什麼地步，說實在的，我們看到的不是如此，好像有一個關係到他們要面臨責任的法，到現在還沒有通過，對嗎？
邱部長文達：委員說的是醫療糾紛法。
楊委員麗環：對。
邱部長文達：只剩下幾條。
楊委員麗環：請在可行的範圍內盡快解決。另外，你們的檢驗人員到大廠去檢查、抽查的時候，會面臨很多壓力以及人身安全的風險，這些你都要幫他們納入考量。
邱部長文達：是。
楊委員麗環：謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請管委員碧玲質詢，詢答時間為30分鐘。
管委員碧玲：（19時29分）主席、江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。在院長上台的時候，本席第一時間在臉書貼了一篇文章，本席說：政府做得好，人民就好；政府做得不好，人民就不好。所以在院長上台、新內閣組成的時候，我不會唱衰內閣，我希望你們做好，讓人民好過。但是，在這段期間以來，我必須說我感到十分失望，可能你們想要推動諸多的改革，也有提出很多新的政策，譬如說核四公投，但是，直到現在裹足不前者皆多，而且廣泛地被民間反彈的事情也占絕大多數。本席在此還是諄諄的希望院長應該要謙卑、奮力，好不好？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（19時30分）：主席、各位委員。是的，謝謝委員。
管委員碧玲：我倒寧願看到院長像剛上台一樣的意氣風發，可是，今天院長看起來氣餒、氣衰的不得了。你要加油，好不好？
江院長宜樺：謝謝委員勉勵。
管委員碧玲：本席的心情沒有變，個別的事件本席會強烈的監督。我聽到羅部長竟然說：監聽說不定是好事，孩子都不聽了，有人聽也是很好。我說：我覺得可恥。雖然我的用詞很尖銳，但本席還是希望內閣能夠好好地為人民做事，我希望你們表現好，我不會忌妒你們表現好。在這次油品事件中，我看到院長急急忙忙地肯定邱部長，本席並不以為然。院長知不知道我們多吃了將近一年的壞油？
江院長宜樺：外面有這樣的說法。
管委員碧玲：這樣合理嗎？我們的法令真的讓我們的官署這麼的沒有能力嗎？去年10月你們就接獲檢舉，然後經過四次的戰鬥，結果院長說：人心險惡。院長，直到今天，你知道其中不合理之處在哪裡？
江院長宜樺：我想委員關注的就是，當我們……
管委員碧玲：從你們接獲檢舉之後，到今年8月，你認為這件事情一年來……
江院長宜樺：我們在接獲檢舉之後，能夠突破現有的限制，並追查到底……
管委員碧玲：有什麼樣的限制？你知不知道依照現行法規的規定，你們要怎麼做？
江院長宜樺：現有的限制就是包括技術的限制，以及我們在搜查權上的限制……
管委員碧玲：部長，依照現行法規的規定，你們要怎麼做，我們就可以不必拖延這8個月。你們可以引用哪幾條條文？
邱部長文達：食品衛生管理法第二十二條。
管委員碧玲：除了食品衛生管理法第二十二條之外，還有呢？
邱部長文達：然後進行查核……
管委員碧玲：你們可以引用哪一條條文進行查核？
邱部長文達：另外一條我記不起來。
管委員碧玲：你們知不知道可以引用食品衛生管理法第四十七條第一項第十款的規定，這一款給你們非常大的權力。如果衛福部要執行查核而廠商不配合時，他們有規避、妨礙或拒絕本法所規定之查核、檢驗、查扣或封存，你知不知道這條條文賦予你們什麼樣的權力？直到現在你們兩人還不知道耶！
邱部長文達：罰款。
管委員碧玲：罰多少錢？
邱部長文達：20萬元。
管委員碧玲：胡說八道！
邱部長文達：4萬至20萬元。
管委員碧玲：胡說八道！直到現在你們都還不知道，這一年來你們可以用而沒有用的法令是什麼。你們可以處罰廠商3萬至300萬元，而且是採用連續罰。你們總共進行幾次稽查？
邱部長文達：4次。
管委員碧玲：你們總共去了5次，每次可以罰3萬至300萬元。除此之外，你們還可以怎樣做？在這長達8個月的時間內，他們每次都不讓你們進去稽查。院長，這種行為算不算是情節重大？
江院長宜樺：委員，依照我以前做事的經驗，碰到這種情形，我們會用最嚴厲的處分。
管委員碧玲：沒有錯！你知道你們可以怎麼做嗎？你們要求廠商歇業、停業、廢止公司或工廠的登記，而且，光是依照「情節重大者」五個字，你們就可以這麼做了。
今天院長或部長說，彰化地檢署正在進行調查。現在你們會不會說這個責任在彰化縣政府？部長，這一年來中央有沒有責任？
邱部長文達：我們有監督的責任。
管委員碧玲：你們只有監督的責任嗎？
邱部長文達：因為我們是管理政策與法規……
管委員碧玲：中央的責任規定在哪一條？
邱部長文達：今天我沒有帶資料來……
管委員碧玲：你還是不知道嘛！院長，中央的責任規定在食品衛生管理法第四十一條第二項。如同剛才本席所說的，有關地方政府可以執行查核工作，在食品衛生管理法第四十一條第二項中有很明白的規定，中央主管機關於必要時，亦得為所有規定的措施。院長知道了吧？
江院長宜樺：謝謝委員告知食品衛生管理法第四十一條的規定。
管委員碧玲：這一年來，部長處理得不好，讓我們多吃了一年的劣質油品，所以你們要謙卑，不要急急忙忙在護衛你們那些應該要更加油的部屬。
江院長宜樺：我們兼而有之，一方面是肯定我們所有同仁所付出的努力，另一方面我們也期勉他們還要做得更好。
管委員碧玲：請問部長，你們現在到底有沒有想要修法？要不要修法？
邱部長文達：我們已經開始準備。
管委員碧玲：你們已經開始準備？那甚麼時候要送進來？這個會期可不可以修正通過？
邱部長文達：會，我們會儘量趕。
管委員碧玲：會哦？你們要修正的主要內容是甚麼？
邱部長文達：主要是要提高罰則。
管委員碧玲：還有呢？
邱部長文達：刑責當然也要提高。
管委員碧玲：只有要提高罰則與刑責嗎？
邱部長文達：還有連續處罰。
管委員碧玲：對嘛！所以這只有一個概念，就是罰則要提高。本席在第一時間也提出罰則要提高，可是本席還提出要在行為犯和結果犯之間增加危險犯。沒關係，這只是要拋磚引玉。
今天顧立雄律師也提出要有法律保障揭發制度，而你們也提出要在第四十一條增訂處罰惡意的言論，這是為什麼？怎麼會搞到要去箝制言論自由、要對惡意傳播不實言論修法做處罰？部長，你們怎麼會搞到這個方向去？真的喔？是真的還是假的？
邱部長文達：沒有，因為我一整天都在這裡……
管委員碧玲：新聞已經出來了嗎？院長你認為這合理嗎？
江院長宜樺：委員這樣問，然而我並不知道整個脈絡，連部長也不知道你所講的是哪一件事。
管委員碧玲：本席來告訴兩位真正修法的脈絡該是如何。請問部長知不知道甚麼叫做FSMA？你不知道？
邱部長文達：FSMA？
管委員碧玲：對。
邱部長文達：我一時想不起來。
管委員碧玲：這是與美國FDA相關權限有關的法案，你不知道甚麼叫FSMA嗎？
邱部長文達：我看過，但是現在記不起來。
管委員碧玲：你看過？它有沒有通過？這是歐巴馬在兩年前所簽署的一項法案，名稱叫做「食品安全現代化法」，該法大幅修正了美國原來的聯邦食品藥物化妝品法，兩年前歐巴馬簽署了「食品安全現代化法」，它最重要的觀念是甚麼？從因應食安犯罪，整個法案的典範第一道是用預防控制的方式來制定這項法律。舉例來說，你知道當中行政權擴大到甚麼地步嗎？它讓行政權在執行取締及強力查核時，只要官員和雇員基於所謂的合理相信，就可以要求產品下架，只要合理相信這個產品有攙假或不實，就可以立刻要求沒入這些產品。這是怎麼改來的？這是從必需要有確切的證據與資訊證明對人體健康有傷害或會導致死亡、有威脅而來，從原文字眼來看，原來的聯邦法案嚴格規定要有具體的證據或資訊證明對人體健康有傷害或有死亡威脅，才可以讓產品沒入或下架；現在則大幅改成只要官員和合法雇員，這裡說的是雇員而不是工讀生喔，千萬不要去搞志工。只要是官員和合法的雇員合理相信有作假或不實，就可以立刻讓食品下架。
這是一個已經從預防性管制下手的修法方向，叫做「食品安全現代化法」，這也是本席為什麼會認為行為犯跟結果犯之間要加上一個危險犯，讓整個犯行結構可以更完整，所以本席認為行為法和結果犯之間要加上一個危險犯，讓整個犯行結構更完整，除此之外，這個法剛好可以對照我們的第五十二條，食品衛生管理法第五十二條第二項規定，違反第一項第一款至第三款者，所有產品應予沒入，第五十二條要求經依第四十一條規定查核或檢驗者，要查核或檢驗到確實有證據認為危害人體的健康，也就是第四十一條第一項第三款查核或檢驗結果證實為不符合本法規定之食品，對照起來，第五十二條也要考慮修正，美國都走到那條路去了，德國更嚴，在這種新立法典範的情況已經走了至少比我們超前2年的時候，發生這樣一件事情，結果我們連一個保守的法律可以給我們用的工具都還不知道去用，讓它遲延了一年的時間，讓我們多吃了一年的劣質油品，院長，這樣知道了吧！社會對你、部長急急忙忙肯定部屬辛勞的情形是聽不下去的，我們要看到的不是這個，我們要看到的是，如果今天本席講的檢討是從你口中說出來的，人民會給你們鼓掌，你的民調會馬上竄升。
江院長宜樺：謝謝委員的建議，我剛剛已經講了，我們兼而有之，一方面必須肯定主動、積極的基層人員，另外一方面，我們會要求所有公務員要積極。
管委員碧玲：好啦！不要作文！你知不知道你們搞出怎樣的現狀？實質平均薪資倒退16年，實質經常性薪資倒退15年，用年齡層來看，我們發現倒退16年、15年的，竟然是這個社會的中堅，也就是30至44歲，我們希望他們成家立業，我們希望他們建立家庭，我們希望他們養育子女，剛好都在這個年齡層，但這個年齡層剛好是倒退最嚴重的，平均倒退16年、15年。
再來看學歷，學歷不夠高，謀生能力可能會受到限制，可是你知道嗎？倒退最嚴重的，是大學以上學歷者，可支配所得倒退了20年，也就是倒退到民國82年，甚至比民國82年還要少。我們的薪水在倒退，我們的房價在天價，薪水根本沒有用，所得倒退，住宅價格節節高升，為了買住宅，國民貸款負擔率方面，台北市高達44.8%，全國平均33.3%，所得的33.3%要用來付房屋貸款，國民貸款負擔率也都在升高。
再來看房價成長率和家戶所得的成長率，從94年到101年，這8年內，全國平均房價漲327萬，家戶所得成長4萬，全國房價成長率是家戶所得成長率的82倍，台北市更可怕，平均房價漲1,281萬，家戶所得成長5.4萬，台北市的房價成長率是家戶所得成長率的237倍，房價這麼高，可支配所得倒退，生活必要消費卻節節提高，可支配所得部分，我做了政黨執政期間的比較，民國96年（2007年）民進黨把政權交給國民黨，民國88年到民國96年，民進黨執政的時候，可支配所得是成長的，成長3.91%，國民黨執政這幾年，可支配所得的成長率是負的，負0.03%；房租、水費、電費及燃料的成長率，民進黨執政時代平均成長3.17%，國民黨執政這幾年成長5.27%，交通費的成長更可怕，在民進黨執政時，交通服務的支出是負成長14.76%，現在的成長率高達26.38%。本席要說的是一種態度，當執政面臨這麼嚴重的考驗時，你們的態度是什麼呢？請看這張圖表，最後一欄是本席製作的，倒數第二欄為止是你們官方出版的民調統計。2012年總計每個月家庭收入維持日常開銷的情形到底有沒有困難，你們做了一個統計也對外公開結果，家庭收入不夠日常開銷占18.97%。本席覺得很奇怪，民怨這麼深，為什麼不夠開銷的人這麼少呢？還不到兩成！院長有沒有看出玄機？
玄機就在你們美化資料，因為你們弄了一題叫「有一點困難」，而「有一點困難」是占了最多數的31.6%。院長，有一點困難算不算有困難呢？
江院長宜樺：這個問卷分成六種，有一點困難應該屬於有困難端的。
管委員碧玲：對嘛！可是你們最後的統計，卻是竟然不敢統計有困難不夠開銷的這部分，這是主計總處做的，你們是美化資料來騙長官，還是要騙人民呢？人民受不了你們的騙，因為本席一看就知道你也不敢說謊，有一點困難就是有困難。院長回去好好領導你的團隊，心態不對要趕快改變心態。邱部長在事情發生時，他說要讓全國的食品管理科系學生組成稽查大隊，並弄一個聯盟，還開了一個記者會，好像有新聞就算交差了。好好改變這種心態，好不好？
江院長宜樺：委員，我想邱部長講的不是只有那一點，他們今天發表很多意見。至於主計總處的資料，我也會去瞭解。
管委員碧玲：不只是那一點，還有一點是要去取締及處罰不實的言論。當台灣社會已經是這種情況，即年輕人都買不起房子，可支配所得這麼低，而房價成長比例這麼高時，我竟然聽到部長說預售屋不算房地產，所以不必課奢侈稅。
張部長盛和：我們課所得稅。
管委員碧玲：不一樣嗎？
張部長盛和：稅目不同而已，但是我們有查了一千多件，補稅也有幾十億了。
管委員碧玲：是補所得稅嗎？
張部長盛和：是。
管委員碧玲：你就跟社會大眾說，所得稅最高可以課到40%，比奢侈稅還高，你又再欺騙社會大眾。
張部長盛和：怎麼會欺騙呢？
管委員碧玲：因為基礎不一樣，所得稅是賺的錢。
張部長盛和：比如1億的預售屋，以200萬為訂金，可以用1億來課嗎？
管委員碧玲：現在你談的是課徵的技術有問題嗎？
張部長盛和：不是技術問題。
管委員碧玲：買房子有貸款，但你們還是以總額來課奢侈稅。為什麼談到預售屋，你就幫他們想那麼多呢？開什麼玩笑，你都不知道你自己搞錯了。
院長，奢侈稅的基礎雖然是15%，可是其基礎是房子的總價，部長騙大家說所得稅可以課到40%。
張部長盛和：委員是說預售屋用200萬買1億，就用1億來課15%？
管委員碧玲：有什麼不可以，如果要打房價的話……
張部長盛和：那就倒虧了。
管委員碧玲：如果要打房價的話……
張部長盛和：那預售屋這個市場就停掉了。
管委員碧玲：預售屋的市場停了，你很煩惱嗎？你知不知道所有的研究都指向預售屋在炒高房價呢？我沒有要預售屋的市場停掉，我是要它正常交易，2年後再賣嘛！你又再說什麼，你又再胡說八道了！
張部長盛和：不是，如果1億課15%，就是課1,500萬。
管委員碧玲：我兩年後再賣，不要去炒作，就不會有這個問題啊！所以，院長，部長的心裡都沒有遏止房地產炒作的心情和思考。
江院長宜樺：我想不是，只是部長和您的解讀是不一樣的。
管委員碧玲：混過去就好了？這樣回答我一下，混過去就好了？回去重新思考如何去遏止這種透過預售屋的程序在炒高房價的問題。院長，你知不知道財政部門委外所做的研究就是建議預售屋要納入奢侈稅的課徵範圍，本席只不過是在此檢驗你們的心態，你們的心態就是技術上遇到一點點困難就擴大想像、找到一個合理的理由時，就縱放了所有一切。院長，這不是正確的心態啦！
江院長宜樺：我想至少我本人並沒有那種心態。
管委員碧玲：還有一件事情，院長的心態至今也都一直沒有改。
江院長宜樺：剛才委員希望我們去檢討的地方，我們會去注意。
管委員碧玲：回到我的老本行，我們來談監聽的問題。到今天為止，院長還是不斷在重複你們那一套已經沒有人相信的說法，為什麼沒有人相信？本席只是挑一些比較大的議題讓院長來回顧一下，整個違法監聽到現在，在這個過程之中，總共有多少事情，你們顛三倒四、兜不攏、說謊、圓不了謊？又有多少事情到現在都還是一個謎團？黃世銘和馬英九到底見幾次面？第一次說一次，是在8月31日，後來又變成說是兩次；黃世銘、馬英九8月31日是何時見面？黃世銘在9月9日說是深夜11點，後來又改口說是晚上9點半，原因是馬英九總統從8點半改成9點半，所以，黃世銘也改成9點半；黃世銘、馬英九何時約9月1日見面？至今還是羅生門，黃世銘還是堅持說是8月31日晚上11點多就打電話約他見面，總統兩度不斷強調是第二天早上。到現在都還是謎團；馬英九何時與江宜樺、羅部長討論？一看這個數字就知道兜不攏，因為黃世銘才剛離開10分鐘，怎麼江院長和羅部長就到了總統府？這個到現在也是謎團。又，0972是不是國會總機？總共有四種說法。然後，節費電話是否無法監聽？一次說有錄到「嗶嗶」聲，後來都變成完全空白。然後，特他61所申請監聽票數，總數到現在是多少？本席9月17日去函，說是28張，可是當我問到林秀濤也被監聽時，把他的票釋出後，又變成30張，現在總數到底是多少，人民都還不相信！再者，這個最離奇，到底何時得知有0972這支電話，導致他想要去做這個監聽？這個部分，本席在委員會會議上都問過羅部長。一次說是六月間聽到柯建銘與特定人士練某談到關說的事情，然後助理就用0972的電話來往談匯款事宜，所以，關說與匯款一事到底是何時聽到的？你們總共有四種不同的說法，9月6日記者會上說是六月間，9月30日的新聞稿說是特他聲監續字406號，結果那個406號的監聽期間是4月25日到5月24日，法務部的調查報告說是3月11日，本席在委員會提出這一點的時候，又跟我講是206號。還有這一張，監聽0972，證據確鑿，掛線0972是監聽電話A，各位看到紅線缺起來的部分，有譯文，結果，院長知道部長是怎麼講嗎？
羅部長瑩雪：我們查過，確實是寫錯。
管委員碧玲：你們是說寫錯。
羅部長瑩雪：監聽票的部分，可以證明。
管委員碧玲：沒有人會相信你們了。
羅部長瑩雪：證明法院發的監聽票不是我們可以捏造的。
管委員碧玲：對，但是這一切誰還會相信？這是法院的證物、是卷宗裡的證物，竟然隨便用一句話就要帶過：又是寫錯了！都是說錯了！記錯了！寫錯了！錄錯了！
節費電話有沒有辦法監聽？馬總統有沒有看監聽譯文？江宜樺有沒有看監聽譯文？你們兩個人看監聽譯文的時間，怎麼也兜不攏？
江院長宜樺：哪裡不攏？這點與本人有關，歡迎委員質詢。
管委員碧玲：你在這裡回答陳亭妃委員說，周玉蔻問總統：你們三位都看過譯文嗎？總統說：是。
江院長宜樺：這就是我那天講的，不能移花接木！
管委員碧玲：你在這裡說移花接木，事實上沒有移花接木，因為全國人民從頭到尾都聽到了！
江院長宜樺：專訪的主持人問的句子比這個長，總統當時的回答，可能並不是那個意思，但我所講的絕對符合事實！
管委員碧玲：你在這裡說謊就混過去了，這是你的方法之一。其實江宜樺有一個很重要的方法，只要當場說謊混過去就沒事！
江院長宜樺：我從來不這樣做！
管委員碧玲：沒有移花接木的事，因為這是沒有中斷的連續問答，你卻把它說成是移花接木！
江院長宜樺：委員剛剛也知道我們是在討論事情，若我有哪個地方隨便亂講，還請委員指出！
管委員碧玲：本席覺得很奇怪，無論是8月31日或你說的9月4日，你們都認為黃世銘去見總統或向你報告，都不涉洩密對不對？
江院長宜樺：是。
管委員碧玲：那就是了，都不是洩密、都是純屬行政不法！但既然如此，你為什麼要不斷撇清說你沒看過譯文？說8月31日沒看過譯文，為什麼要那樣極力撇清？
江院長宜樺：我如果沒看過譯文，我為什麼要說我看過譯文呢？
管委員碧玲：請聽一段9月9日的錄音：總統在找我們準備舉行記者會之前，他一定是已經跟很多關鍵的一些，不管是幕僚或資深的其他公眾人物請教過，所以總統經過這幾天的思考，他在找我們之前，已經算是胸有成竹。那麼他的立場，就是有點像我剛剛講的，他大概覺得雖然這是一個很為難，很棘手的一個挑戰，但為了捍衛他所堅信的司法的正義與公正性，他的難題必須面對，當然他所採取的立場，是無法接受說這樣的一個情況仍然不叫做關說，當然一旦如果是關說，就應該要加以譴責，或甚至讓當事人要為此接受應有懲處，那麼這樣的一個立場在昨天我們見面的時候，因為他的文稿基本上已經有所準備，所以我們在記者會前的討論，大概是就這一份聲明稿內容，再稍微討論一下它的措辭、修飾，而比較不是說他這個立場究竟對不對的問題。
院長撇得很清，這是你在9月9日接受媒體專訪時，你非常清楚地撇清，說總統之前與他的其他幕僚、公眾人士已確定立場，所以你被總統叫去只是看那個文稿，並沒有牽涉、討論到總統的立場！
當你一副無辜、誠實地撇清與總統一起討論時，我們事後才知道其實8月31日你就有跟總統一起討論，你非常無辜、非常狀似真誠的說這些事情時，其實你的背後、你的隱瞞……
江院長宜樺：委員完全把兩件事情故意混淆在一起。8月31日是討論黃總長所告訴我們的司法關說案，而你剛剛所講的9月8日記者會，討論的是馬總統對王金平院長涉案的態度，根本就是兩回事，是您故意將它混在一起，您整個質詢都是這樣做的。
管委員碧玲：你不要混過去就好，這件事丟出去後，台灣人民都有公評！江宜樺也是一個會說謊的人！
如果黃世銘被監察院彈劾後還不下台，你就要下台！
江院長宜樺：謝謝委員指教。
主席：請陳委員明文質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員明文：（20時）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長，從你9月8日陪馬英九總統召開記者會對王院長開出第一槍，到現在整整48天，我一直在觀察你的表現。我在想：你心裡到底在想什麼？會不會覺得自己很冤枉？這本來是馬英九和王金平的恩怨，後來怎麼會變成你要道歉下台呢？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（20時1分）主席、各位委員。委員是在問我的心情嗎？
陳委員明文：你都沒有心情嗎？
江院長宜樺：向委員報告，我有心情，心情比較複雜，沒有辦法三言兩語帶過。
陳委員明文：那幾個禮拜，我們在議場後面為了你要不要上台，朝野協商了五、六次，最後希望你道歉，然後就能上台做施政報告。我覺得很奇怪，為什麼你那麼堅持？
江院長宜樺：我是堅持原則的人，我不會為我沒有說過的話或做過的事道歉，這是原則。
陳委員明文：不過你這樣的話好像是表面功夫，後來我們才知道你為什麼不道歉－你主要是在操作所謂的藍綠對決，最後馬英九和你都解套了。
江院長宜樺：這是委員的陰謀論的想法。
陳委員明文：那不然為什麼那天倒閣案投票結束以後，你那麼開心、那麼高興？看到國民黨的女立委，又抱又跳，笑得那麼開心？為什麼？
江院長宜樺：委員的形容稍微誇大了，我是感謝我們的委員的支持。
陳委員明文：各報都是頭版耶！
院長，倒閣是何其嚴肅的事情，你在高興什麼？你告訴我。
江院長宜樺：我感謝委員的支持。
陳委員明文：你是政治學博士，剛剛也有委員問你，現在我要再問你，身為行政院長，你可以陪總統召開記者會來罵立法院長嗎？可以嗎？
江院長宜樺：向委員報告，這不是罵立法院長，這是總統要就司法關說個案做非常重要的宣示，由副總統及我陪同召開記者會；過去總統府有一些重要的事情，也都是用這個模式召開記者會。
陳委員明文：你認為偵辦中的司法事件，是你可以聽、可以看、可以跟總統討論的嗎？
江院長宜樺：向委員報告，特偵組的檢察總長向我報告他所偵辦的司法案件涉及到的行政違失或不法，我應該是可以聽的。
陳委員明文：其實我認為，身為我們中華民國最高的行政首長，基本上你一聽到這件事情牽涉到立法院長和在野黨領袖，就應該要迴避了。況且……
江院長宜樺：那請問我如何去知道我們行政院的部會首長跟臺高檢的檢察長所涉及的這種關說案呢？
陳委員明文：況且這是一個偵辦中的事件。你不是馬英九的政治幕僚，也不是他的家臣耶！我覺得你實在很離譜，竟然還接受媒體訪問，幫馬英九出拳！
江院長宜樺：委員只想著事情的一面，不願意去看待事情的全面。
陳委員明文：你難道不知道總統和立法院長鬥得這麼厲害，自己不應該站在馬英九身邊，接受媒體訪問，幫忙出拳打王院長嗎？難道你連這點都不知道嗎？
江院長宜樺：委員剛剛講的如果是記者會的話，我已經說明總統在宣布重要決定的時候，由副總統和行政院陪同是過去經常都有的。
陳委員明文：我要在這裡很嚴肅地告訴你，其實民進黨不是在挺王院長個人，我們是在捍衛臺灣民主社會是非的基本價值，民進黨面對一個毀憲亂政，不肯向臺灣人民道歉的行政院長，不得不提出倒閣案，雖然倒閣案沒有通過，你好像很高興；雖然在立法院民進黨舉手舉輸了，但並不代表你是對的，也不代表社會不希望你下台。從民調可以看得出來，有五成三的人是支持倒閣的，有六成三的人認為江宜樺應該要下台，有七成的人認為馬英九已經不適任總統。
江院長宜樺：所有的民調我們都應該要參考。
陳委員明文：從這些民調裡面，院長你應該很清楚了，你必須要接受臺灣民意的監督與批評，請問院長，你有沒有深刻反省？
江院長宜樺：有的，我剛剛已經說了，對於各種民調我們都應該要參考，但我相信委員也非常清楚，我們並不是完全只依憑民調在決定國家政策或人事更迭。
陳委員明文：院長，道歉真的那麼難嗎？你願不願意藉今天總質詢的機會，就九月政爭一事向臺灣人民道歉？
江院長宜樺：我沒有毀憲亂政，我也沒有發起政爭，我不會和稀泥去隨便道歉。
陳委員明文：你還是不願意？
江院長宜樺：我不會為委員所講的這種事情道歉。
陳委員明文：我覺得你太傲慢了。
江院長宜樺：我可以為我們的食品安全防衛做得不夠好向人民道歉，但我不會為我沒有做過的事情而道歉。
陳委員明文：那天我看到院長笑得那麼開心時，原本我想要召開記者會，但後來聽說你家裡有事，因此我又不忍心。但是我要利用今天總質詢的寶貴時間來提醒院長，政治不要扭曲人性，政治更不要失去人的價值，而且我要告訴你，政黨利益不能凌駕在國家利益之上。
江院長宜樺：向委員報告，我始終保持我的人性，雖然在一個很沒有人性的環境裡面，但我始終是保持我的人性，謝謝委員。
陳委員明文：在此本席也要提醒院長，你不要以為倒閣案沒有通過，你就有一年的保固期，你還記得當初陳也是在倒閣案沒有通過之後五個月就下台了吧！
江院長宜樺：這是兩回事，依照憲法的規定，一年之內不得對同一行政院長提起不信任案，我們講的是這件事情，但是一個行政院長會因為什麼事情而下台，那是另外一回事。
陳委員明文：政府的施政必須要有人民的支持，現在你們的民意支持度這麼低，其實你有可能會隨時下台。
江院長宜樺：這一點我瞭解，所以我們非常在意民眾的感受。
陳委員明文：本席再繼續請教你兩岸的議題，請問院長，兩岸的關係到底是什麼關係？
江院長宜樺：兩岸的關係叫做兩岸關係。
陳委員明文：兩岸關係是什麼關係？
江院長宜樺：就是Cross-strait relations（兩岸關係），這是中外都公認的，我們既不是國際關係，也不是國內關係。
陳委員明文：那是什麼關係？
江院長宜樺：我剛剛已經講了，是兩岸關係。
陳委員明文：那馬英九講的兩岸不是國際關係，又是什麼關係？
江院長宜樺：兩岸關係。
陳委員明文：兩岸關係是……
江院長宜樺：這就像委員問我立法委員是什麼？我說立法委員就是立法委員，我們已經碰觸到問題及定義的核心了，臺灣和中國大陸的關係就叫做兩岸關係，臺灣和中國大陸之間的航線叫做兩岸航線，我想這一點委員也非常清楚。
陳委員明文：所以今天你的講法跟馬英九在雙十國慶時的講法又不一樣了？
江院長宜樺：沒有不一樣。
陳委員明文：馬英九的講法是兩岸關係不是國際關係，甚至他還以美國的國內航線來比喻兩岸航線，他認為兩岸航線就是國內航線哦！
江院長宜樺：馬總統在國慶講詞中所講的不是國際關係，跟我剛剛所講的兩岸關係是完全相容的。
陳委員明文：所以我今天要問你兩岸關係是什麼關係，你現在講兩岸關係是兩岸關係，也就是說，你否定馬英九在雙十國慶時所講的話，這沒有錯吧？
江院長宜樺：當我說站在我對面的是一位立法委員，和我說站在我對面的是陳明文時，我不能說陳明文就不是立法委員，不是這個樣子的。
陳委員明文：你不要再強辯了，我只是要問你，馬英九的說法和你現在的說法有沒有什麼不一樣？
江院長宜樺：沒有不一樣，這是相容的。
陳委員明文：也就是說，馬英九所謂的兩岸關係就是特殊的國與國關係，這沒有錯吧？
江院長宜樺：總統從來沒有講過這句話，委員不曉得是從哪裡冒出來的？總統從來沒有講兩岸關係是特殊的國與國關係。
陳委員明文：過去不是這樣講的嗎？過去不是講不是國際關係嗎？不是講不是國與國的關係，而是特殊的關係嗎？不是這樣講的嗎？馬英九不是這樣講嗎？馬英九就是這樣講啊！
江院長宜樺：是特殊的關係，但並沒有講過是國際關係。
陳委員明文：所以以我們的解讀，馬英九現在的講法就是特殊的國與國關係，這沒有錯啊！
江院長宜樺：委員這個邏輯非常的奇怪。
陳委員明文：馬英九這個兩岸關係不是國際關係的部分，事先沒有跟你討論？
江院長宜樺：這個事情我們是一直有共識的。
陳委員明文：有沒有討論過？在雙十國慶之前他要講兩岸關係不是國際關係時，有沒有跟你討論呢？
江院長宜樺：兩岸關係不是國際關係，這是大家都知道的。
陳委員明文：之前有沒有跟你討論？還是當天你聽完以後才知道的？
江院長宜樺：我們平常討論到兩岸關係的時候，就有討論過。
陳委員明文：這件事情上次我在內政委員會就有特別問王主委，您說您不了解馬總統提兩岸關係這個議題。
王主任委員郁琦：我是在峇里島。
陳委員明文：今天江院長的答復似乎也是在告訴我們，你也不是事先就知道這件事情。
江院長宜樺：委員，你可以把明明我講是的說成不是，真的是一個很厲害的功夫，方才我說的是我跟總統平常的討論早就有這樣的共識及看法。
陳委員明文：我們現在擔心的不是這點，而是擔心馬英九在雙十國慶6天以後又再國民黨中常會中，以國民黨主席的身分把美國國內航線比喻成兩岸航線，所以若把這兩種講法兜起來，兩岸關係不是國際關係，然後兩岸航線又是國內航線，則兩岸關係就等於是國內關係了，若這讓國際社會了解的話，他們會以為兩岸之間已經有了重大的變化。
江院長宜樺：我很慶幸國內像委員這樣去推理的人並不是很多，否則我們對人與人之間的了解會充滿各種誤解及歪曲。
陳委員明文：兩岸關係是牽涉到2,300萬的人民。
江院長宜樺：是的，所以我講得非常清楚。
陳委員明文：馬英九三天前又說兩岸談判沒有只經不政，王主委，他有說這句話沒有錯吧？
王主任委員郁琦：對。
陳委員明文：他似乎又再暗示兩岸即將要展開政治談判，是不是如此？
江院長宜樺：兩岸之間的關係從來就不是只經不政，而我們過去跟對岸所簽署的19項協議中，有好幾項都有政治的意涵在裡面。
陳委員明文：馬總統說的沒有只經不政是在回應張志軍的話，張志軍說兩岸只經不政是不限時的，所以我們才回應沒有只經不政，還是會繼續談政治的議題，這句話講下去的話就會很嚴重了。
江院長宜樺：委員講的是哪一件嚴重的事情？兩岸現正在談互設辦事處，這就是一個有政治意涵的協議，我們不就是在做這件事嗎？這就是委員所謂很嚴重的事嗎？是賣國的事嗎？
陳委員明文：現在如果兩岸要互設辦事處，就以中華人民共和國各省在北京設辦事處的方式來做，則你們願意設嗎？設這樣的辦事處有用嗎？
江院長宜樺：不是那個設法，也從來不是那樣的講法。
陳委員明文：院長，我只是要告訴你我們在擔心的是什麼，我們擔心若中國一直給馬英九壓力，逼馬英九一定要上談判桌的話，則我們擔心馬英九在兩岸的議題上會逐步在退讓。
江院長宜樺：委員，我們早就上談判桌簽署了19項協議，您卻還一直想像我們尚未去談判，這真的跟時代脫節非常大。
陳委員明文：中共一直以為這幾年已經給馬英九太多的經濟利益了，所以現在要我們付出代價，中國共產黨不是慈濟功德會，不會只有給而不拿，所以他們認為我們現在必須跟他們談，但談什麼呢？就是談統一的時間表，這樣我們臺灣人不會緊張嗎？
江院長宜樺：請委員不用想那麼多。
陳委員明文：我們眼看馬英九第一任上台的時候還提到什麼九二共識、一中各表，對不對？沒有錯吧！對於一中各表、九二共識，我們還跟你爭論沒有九二共識的存在，我們怎麼能夠接受九二共識！現在一下子就跳過來了，他在第二任上台時，馬上派吳伯雄到北京談到一國兩區！連戰跟習近平會面時又談到和平協議，院長，什麼叫和平協議，先堆積木是什麼意思？
江院長宜樺：對不起，我只說明政府的立場。
陳委員明文：到現在為止，你們政府都沒有說明，我不瞭解連戰的這種說法是什麼、所代表的是誰的說法！
王主任委員郁琦：其實我們講得非常清楚，和平協議不是現在優先推動的事項，這也不是我們現在急迫性要處理的問題，我們講非常多次，我今天早上才剛講過。
陳委員明文：那吳伯雄的一中架構，是不是你們授意要吳伯雄傳遞給對岸訊息？
王主任委員郁琦：沒有，因為他是代表國民黨，我們是政府，而且就他的一中架構，我們政府的立場向來就是中華民國。
陳委員明文：那馬英九當選國民黨的主席，回電給習近平的時候，那個各表一中又代表什麼？
王主任委員郁琦：一中各表啊！
陳委員明文：各表一中！
王主任委員郁琦：就是一中各表啊！
陳委員明文：各表一中又是一中各表？
王主任委員郁琦：對啊！
陳委員明文：這等於你們也在呼應一中的一個框架嘛！沒錯吧！
王主任委員郁琦：沒有，一中就是中華民國啊！
陳委員明文：也就是說，我們看到在兩岸的主權上，中國是一步都不讓的，而且步步在進逼，而馬英九是一步一步地在退讓，尤其最近又在10月間連出3拳說兩岸關係不是國際關係、兩岸航線是國內航線，以及沒有只經不政，我們實在覺得……
江院長宜樺：委員，總統沒有講兩岸航線是國內航線，您不要這樣栽贓他。
陳委員明文：這算栽贓嗎？
江院長宜樺：對，是栽贓，因為他不是這樣講。
陳委員明文：媒體就是這樣寫的啊！
江院長宜樺：他不是這樣講。
陳委員明文：媒體就是這樣報的啊！
江院長宜樺：我只能跟你講，他不是這樣講。
王主任委員郁琦：你要看另一個報紙啦！
陳委員明文：我們就覺得很遺憾啊！他為什麼會這樣講？
江院長宜樺：我也覺得很遺憾委員會相信那樣的報紙。
陳委員明文：不過，我還是要在這裡提醒院長，兩岸關係是臺灣人民共同關心的一個議題。
江院長宜樺：這一點是。
陳委員明文：在2008年總統選舉的時候，馬英九就向臺灣人民宣告臺灣的前途是要由臺灣人民自己決定的。你知道吧？
江院長宜樺：是，我當然知道。
陳委員明文：而且他講台獨也是選項之一，甚至於他向臺灣人民拍胸脯說就算燒成灰還是臺灣人，這都是他講的話。
江院長宜樺：是。
陳委員明文：院長，你知道現在臺灣人的主流民意嗎？現在自認為是臺灣人的已經將近有6成，而且大多數都主張維持現狀……
江院長宜樺：對，很感謝委員提醒這一點。
陳委員明文：主張永遠維持現狀、維持現狀以後再決定，或者傾向台獨，也就是維護臺灣主權的人加起來將近有8成了，這是臺灣的民意。
江院長宜樺：委員不要把維持現狀跟任何一邊隨便亂加。
陳委員明文：為什麼不能隨便亂加？
江院長宜樺：我最喜歡講的就是我們的主流民意就是維持現狀。
陳委員明文：我以臺灣的主體性來講的話，不管是傾向台獨或維持現狀，我想這都是民意。也就是說，有將近8成的人基本上是……
江院長宜樺：這就像另外有一些統派可能會把維持現狀跟贊成未來統一加在一起，而說這樣也有8成。
陳委員明文：那你就是反對這個民調了？
江院長宜樺：我始終堅持我們國家的立場就是維持現狀。
陳委員明文：你就是認為永遠維持現狀、維持現狀以後再決定或是統一的部分都不能加在一起了？
江院長宜樺：沒有說不能加在一起，但我只是提醒委員，這樣的加法意義不大。
陳委員明文：我只是告訴你目前關於臺灣主體性的民調已經這樣這麼高了，現在馬英九所講的兩岸關係不是國際關係，違背臺灣的主流民意、違反他的競選承諾。
江院長宜樺：向委員報告，這完全符合我們中華民國憲法的規定，除非您不承認中華民國憲法。
陳委員明文：不過，我只是在這裡請院長、王主委轉告馬英九，不要誤判臺灣的民意。
江院長宜樺：不會的，總統不會誤判。
陳委員明文：這一點，千萬不要做出傷害臺灣主權的舉動。
江院長宜樺：我們共同努力。
陳委員明文：否則的話，不只是在歷史定位上，人家會說馬英九無能，我想還會被講成標準的賣台，甚至是引清兵入關！
江院長宜樺：我建議委員不要輕易扣總統這種帽子！說國家元首賣台是不好的。
陳委員明文：我希望你們好自為之，台灣人是非常關心兩岸關係的，我希望你們回去再好好檢討一下今天的說法。
江院長宜樺：請問哪一點需要檢討？還請委員明告。
陳委員明文：兩岸關係最起碼是特殊的國與國關係……
江院長宜樺：這一點我並不同意！
陳委員明文：我認為這個基本立場是不變的。像民進黨主張台灣、中國一邊一國，這你就不能不同意……
江院長宜樺：我一定可以不同意！因為我如果同意的話，就是否定了中華民國憲法！我也非常懷疑，為什麼在中華民國憲法框架下，身為立法委員的委員，竟會主張那樣的論述？
陳委員明文：台灣現在的國名就是中華民國，沒錯吧？
江院長宜樺：這不是我們的憲法規定，我怎麼可能……
陳委員明文：怎麼不是憲法規定？
江院長宜樺：憲法並非規定台灣與中國大陸的關係是國與國的關係，絕對不是這樣的！
陳委員明文：那到底是什麼規定？
江院長宜樺：我們的憲法是中華民國憲法……
陳委員明文：沒錯，是中華民國憲法，而憲法增修條文也很清楚告訴我們，我們的主權只及於台澎金馬！
江院長宜樺：我們只承認中華民國！憲法增修條文明白寫到，我們有自由地區，也就是台灣，以及中國大陸地區……
陳委員明文：而且已經廢除戡亂時期的臨時條款，也就是結束兩個敵對關係，承認中華人民共和國是一個國家，我們是一個國家！
江院長宜樺：沒有！委員對於增修條文的解讀非常錯誤！我雖然尊重委員，但我必須指出，中華民國憲法增修條文沒有承認中華人民共和國！委員千萬不要這樣解讀！
陳委員明文：你們只是講一半，只說增修條文，卻從來不說廢除臨時條款！
最後，院長在「台灣未來不能等」這篇講稿中提到，目前台灣有四個面向：加速經濟發展、縮短城鄉差距、完善的長照制度及幫助青年圓夢。礙於時間關係，我無法四個議題都與院長進行討論，但我們可以討論與我比較有關的一點，也就是縮短城鄉差距！
江院長宜樺：是，這也是我所講的四點裡面的一點。
陳委員明文：院長，你所提的縮短城鄉差距意思是什麼？是想表示什麼？
江院長宜樺：台灣目前令人憂心的發展之一，就在於都市化地區與非都市化地區的差距越來越大，所以我才會主張彌平城鄉差距。
陳委員明文：因此「縮短」是動詞？
江院長宜樺：是。
陳委員明文：「城鄉差距」是現象？因為院長已經發現台灣確實有城鄉差距這現象，所以想縮短，是嗎？
江院長宜樺：是的。
陳委員明文：台北與嘉義確實有城鄉差距吧？
江院長宜樺：以大的意義來說，有的。
陳委員明文：新北市與嘉義縣有沒有城鄉差距？
江院長宜樺：也是有的，但新北市有其比較開發的地區與偏遠的地區。
陳委員明文：台中市與嘉義縣有沒有城鄉差距？
江院長宜樺：嘉義同樣有嘉義市，或山區、海邊的差距，每個地方同樣都有不同的人口聚落。
陳委員明文：嘉義市與嘉義縣有沒有城鄉差距？
江院長宜樺：以嘉義縣來說，同樣有比較發達的地區與比較落後，比較沒有得到資源的地區，而我們要做的，就是彌平這種種差距。
陳委員明文：都會與鄉村間確實有城鄉差距，而南北間也有城鄉差距，為什麼會有這樣的城鄉差距？為什麼？
江院長宜樺：原因非常多……
陳委員明文：當然多啊！既然你說要縮短城鄉差距，那你就應該要知道原因，例如資源分配不均，沒錯吧？
江院長宜樺：不能只從資源分配來看，委員如果只看預算分配，那就無法解決這問題。之所以會有這種城鄉差距或南北差距，與各地區的產業發展有很大關係。如果一個地方的產業未能發展起來，就沒有辦法吸引人口，甚至於獲得足夠的經費……
陳委員明文：這麼多年來，城鄉差距就在於公共建設資源分配不均，教育資源分配不均，醫療資源分配不均，還有社會福利支出的分配不均，實在有太多的資源分配不均了！也因此才導致整個區域發展不均衡！
江院長宜樺：不是，委員誤把結果當成原因了！並不是因為分配不均才導致城鄉差距，是因為各個地區的發展不均衡，才會造成後續分配不均的情況出現。
陳委員明文：好，那我請問你，你怎麼縮短城鄉差距？請你告訴我，縮短城鄉差距是你的口號、想法還是確定要做的事情，你有沒有具體的行動策略？
江院長宜樺：這是我們總體的政策方向之一，所以接下來幾個月，我們會一步一步的推出，包括教育、醫療、社會福利乃至於產業引進、特色發掘上，我們希望能夠縮短這種城鄉差距。
陳委員明文：我必須要再一次重申這是資源分配不均造成的，我想這一點你應該也很清楚，事實上，以馬政府上任這5年來看，交通建設的資源分配還是偏重在北部，輕乎南部，舉例來說，光是台北捷運政府就給了7,100多億、新北市的環狀捷運也將近700億、五楊高架800多億、捷運機場線1,000多億，我光是唸到這些天文數字，心中就都軟了，嘉義一條道路只需要十幾億，我講了足足5年……
江院長宜樺：委員，你都沒有列出我們對中南部的投資與建設，以嘉義來說，我們的故宮南院也是相當重要的投資。
陳委員明文：講了足足5年了，一條道路都沒有，院長，這真的令人寒心啊！我想嘉義縣……
江院長宜樺：我們的生活圈道路怎麼會一條道路都沒有？每個鄉鎮都有提高。
陳委員明文：台18線、阿里山觀光大道，足足講了5年了！
江院長宜樺：委員，那是屬於省道的一部分，但是嘉義縣政府希望的還有另外一條道路。
陳委員明文：院長，你不需要在這裡跟我強辯，我只是希望你能用心來縮短城鄉差距，而不是喊口號，今天你一定要瞭解，對於嘉義縣的貧窮落後，嘉義縣民不需要去背負貧窮落後的原罪！
江院長宜樺：委員，我們就事論事來說，政府對於大阿里山地區的投入是非常多的。
陳委員明文：到今天為止，馬政府執政5年了，對嘉義到底做了多少？院長，你當院長最主要的任務是什麼？應該是要建構一個讓臺灣人民能夠過得幸福美滿日子的環境，而且要建立公平的社會，所以不能再有所謂的南北發展不平衡，城鄉差距最主要的罪魁禍首其實就是你們，升格五都之後，接下來又要讓桃園、彰化升格，這樣做城鄉差距不就會被越拉越大嗎？
江院長宜樺：委員這樣說實在不公平，高雄市與臺南縣市當時都極力爭取要合併升格，怎麼會把五都的合併改制統統歸諸於中央的過錯呢？難道地方政府是被強迫升格為高雄市與臺南市的嗎？所以我想這樣的講法實在並不公平。
陳委員明文：你們沒有整體的國土規劃啊！完全是政治考量啊！台中市升格後，如果台南市不升格，似乎會對不起台南，現在台南升格以後，桃園又好像不得不升格……
江院長宜樺：委員的思維想得太中央集中了，您可以回頭看看當時台南縣、台南市是如何爭取的，以及如何希望能夠升格。
陳委員明文：臺灣的面積才多大，竟然有6個院轄市，這是世界奇蹟耶，縣市升格以後就成為院轄市，沒有升格的就什麼都不是，請問這些偏鄉的縣份以後該怎麼辦？院長，我們都知道你很聰明，也很想要做事情。
江院長宜樺：不敢當。
陳委員明文：你從2月上台到現在已經9個月了，坦白講，我們並沒有看到你有什麼具體的政績，我們看到的是臺灣政局動盪、民生不安，尤其是你提出的核四公投變成暴投，9月政爭變成濫權監聽、毀憲亂政，現在臺灣的政局這麼混亂，實在讓我們很難過，尤其最近食品安全變成大家共同關心與詬病的問題，今天的網路特別提到，花生油沒有花生、橄欖油沒有橄欖、辣椒油沒有辣椒，所以難怪現在馬政府甚至要告訴我們：中華民國不是國家！這一點是我們沒有辦法接受的。
江院長帶領行政院的團隊，你應該負責打造一個專業、負責、穩定的政府，你上任9個月了，你捫心自問你對得起台灣人民嗎？
江院長宜樺：我捫心自問，我對得起！
陳委員明文：我希望你不要講一些漂亮的空話，要努力去做，好不好？
江院長宜樺：好，謝謝委員，我們一起努力。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝江院長、毛副院長及各部會首長列席備詢。10月29日星期二上午9時繼續開會，進行施政報告之質詢，現在休息。
休息（20時31分）