102年10月11日繼續開會
主席：現在繼續開會，請呂委員學樟發言。
呂委員學樟：主席、各位同仁。依照憲法增修條文第三條的規定，國會監督行政部門是理所當然之事，立法院每個會期聽取行政院長的施政報告與總質詢，是最高民意機關對行政機關最重要的監督，但是民進黨不圖此途，每個會期來罷占主席台，放棄法定監督職權。我們要問，民眾最關心的是什麼？是他們辛苦的納稅錢究竟花到哪裡去了，是政府對當前重要的施政有什麼具體的作為，做得好不好，又該如何來鞭策它，如今國會空轉，我們都辜負了選民的付託與期待。
國會尊重協調溝通，政治本來就是妥協的產物，但如果不能做到願賭服輸、認清政治實力的現實，將執政黨長期以來遵循的民主程序，把民主上的「尊重少數」無限上綱為「少數暴力」，動輒癱瘓議事，粗暴的行為跟傲慢的極權者有什麼不同？這種國會法西斯的行為，已經悖離了絕大多數的民意，更是毀壞民主核心的價值。
施政需要民意來支持，作為國會議員，更不能以政黨的私利來干擾政府的運作，導致施政停擺。美國因為在野黨杯葛預算，導致政府機關沒有辦法運作，民意沸騰殷鑑不遠，在野者罔顧絕大多數民眾的期待，最終會遭到唾棄。
在野黨逢重大政策必反，從兩岸的服貿協議發動瘋狂的反制，到現在阻擾正常的行政立法互動，臺灣已經在區域整合的大趨勢中逐漸落後，行政團隊拚經濟的同時，究竟是誰在扯後腿？寧可將整籃橘子打翻，也不願意將施政努力的成果與人民共享，這種心態再明顯不過了。所以理性思考拚經濟才是正途，分裂手段搞政治鬥爭恐怕是天理不容。
立法院議事已停擺超過三個禮拜，這種運用議事方式來癱瘓憲政的情形已經不是第一次，憲政賦予的倒閣是嚴肅的非常手段，但是，在野黨已經把倒閣當作年度政治大戲，每年都上演一次。憲法上的嚴肅工具成為在野黨搖旗吶喊的道具，究竟是誰在毀憲亂政？答案再清楚不過了。
依照憲政設計，倒閣提出之後，一年內不得對同一人提出，就是希望避免遭到濫用，長期混亂的政局，讓國家動盪不安。如今距離上一次倒閣才剛滿一年，在野黨又重施故技，充分顯示出他們不希望國家穩定的居心。為求解散國會而提出的不信任案，其實這是邏輯不通、方法謬誤，就算解散國會，難道民進黨的立委同仁們也打從心底希望這麼做嗎？你們給選民的承諾是四年，如今在只上任一年多的時間就揮劍自宮，而把自己閹割掉了嗎？那麼你們對人民的承諾又在哪裡？所以我認為在這樣一個邏輯不通、方法謬誤的情況之下，人民是難以接受的，把複雜而不負責任的內部問題外部化，只會加深人民對國會的不信任，而不是對內閣的不信任。唯有行政與立法良性互動，百姓的生計才有著落，不信任案不能通過，才是福不是禍。
主席：請趙委員天麟發言。
趙委員天麟：主席、各位同仁。今天全院聯席會是一個很關鍵的發言，因為我們即將在明天進行江宜樺院長任內倒閣案的投票，也是馬政府任內第二位行政院院長被提出倒閣案的憲政作為。我們認為憲政爭議以憲政手段來解決，是極為正當，而且是社會所共同期待的途徑。我們看到馬英九總統跟江宜樺院長所組成的「馬江政府」民調低盪，不管民調是個位數或不到兩成，這都在在證明了目前臺灣整個社會多數國人認為國家領袖與執政團隊的治理能力，都已經並不適任，而這樣的不適任與治理能力倍受質疑的治理團隊，卻不斷地出爐更加爭議的法案與政策。以年金改革為例，不論是公教或勞工，皆由政府單向、片面地制定欠缺溝通、不願意對話的年金改革，造成公務人員、教育人員及勞工大眾都感到惶恐與不安，我們並不認為公教人員與勞工不願意改革，但他們只是很卑微地希望能夠進行對話，可是，這樣的對話並沒有被接受，政府片面地、傲慢地、單向地制定，終致極深的民怨。核四何嘗不是？其實核四是一個嚴肅的課題，可是，並不支持公投精神的國民黨，竟然在「馬江政府」強力要求之下，提出了核四公投，然而，支持核四應該續建的國民黨政府偏偏又不願意把停止核四興建作為公投的議題，反而利用鳥籠公投、正面命題以護航核四的過關，這是極其荒謬的事情。此外，我們看到服貿協議也是如此，我們並不認為臺灣社會或民進黨是反對自由貿易，我們也並不認為臺灣社會或民進黨絕對反對兩岸的交流，但很不幸的是，由這樣一個欠缺談判能力、社會支持度低的「馬江團隊」以黑箱、拒絕溝通、荒腔走板的談判內容進行談判，等到已經簽定了協議，才開始進行溝通，造成社會各行各業根本來不及準備，在各界沒有心理準備及配套措施的情況之下，我們看到政府等到簽定協議之後，才利用它舖天蓋地的宣傳能量去壓制在野黨，進行片面的宣傳。就以餐飲業為例，我有許多位餐飲業公會、商會的朋友，他們並不是完全反對服貿協議，他們希望將門檻由20萬美金提高到500萬美金，讓中國大陸最優質、最頂尖的餐飲業能夠進來臺灣，互相學習、彼此競爭，然而，不幸的是這項服貿協議已經簽定，這樣的談判也沒有在之前與在野黨溝通或跟社會進行了解，無論這是再好的出發點或是再怎麼樣自由的服務貿易協議，都將無法獲得社會上的信任。以上本席所說的只是冰山一角，如果這個政府在如此低盪的民調之下，它可以採用積極、謙卑地態度進行朝野對話，並接受在野黨所提出國是會議的訴求，那麼我們認為僵局不容易形成。現今六大工商團體也提出國是會議的當口，這個政府仍然拒絕溝通，那麼我們認為在此時此刻讓馬英九總統不用經過立法院多數國民黨的屏障，直接交由人民公投，我可以很自由的說：馬英九一定會被罷免，但憲法卻是尊重總統的尊榮，這將成為馬英九總統的保護傘，所以我們唯一可以尋求的途徑就是，透過倒閣的方式，對中華民國最高行政首長的憲政作為，最後讓總統解散國會，讓所有的新民意再次決定國會多數席次應該交給誰，由國會多數席次來解決僵局，也讓國會的多數席次來決定馬英九總統的去留，所以我們會認為值此當口本席要提出呼籲，中華民國立法院、臺灣的國會大家不分朝野給臺灣社會一個機會，重新決定最新的民意，重新決定讓執政者能夠打破僵局的正當性，否則，我們認為就算選票給了江宜樺留任的機會，但是，未來他的執政仍會遭遇困難。謝謝。
主席：請許委員智傑發言。
許委員智傑：主席、各位同仁。「連、王站起來，先倒閣再罷馬！」、「連、王站起來，先倒閣再罷馬！」、「連、王站起來，先倒閣再罷馬！」。本席在此呼籲，王金平院長要站起來。前一陣子馬英九總統透過政爭，硬是要摘下立法院國會議長的位子，也就是硬要把王金平院長給拉下。臺灣人支持王金平院長，不支持馬英九總統惡意的詆毀國會議長，我們可看到民調顯示，王金平院長的民調為60%，馬英九總統民調變成9%，我們可以從民調很明顯地看出民意，如果王金平院長這一次再軟弱而讓馬英九這麼囂張，後面的民意就會對王金平院長有所指責，所以國民黨內的改革才是國家真正需要改變之處。我們在此呼籲，王金平院長要站出來，支持我們提出的倒閣案，採用「先倒閣再罷馬」的方式，才有機會成功。
王金平院長個人的力量可能還不夠，我們也呼籲前副總統連戰，不要連站都站不起來，連戰要站起來。連戰與王金平院長及國民黨內的大老，國民黨內的改革在此之際正是最重要的關鍵時刻，由於馬英九總統已經違背民意，更為民意所不齒，所以馬英九不能代表國家的民意，也不能夠代表國民黨內的民意，我們呼籲國民黨內要自立自強，我們呼籲國民黨要重視人民的聲音，在全代會中應該罷免違背民意的馬英九黨主席。我們在此呼籲「連王要站起來，先倒閣再罷馬」。有很多國民黨立委其實是很無奈的，因為在基層看到人民罵馬英九的時候，有時候私底下自己也會跟著罵馬英九，但是在立法院又無法展現充分的民意，還要順從馬意。
國民黨如果有膽識、有魄力，認為馬英九做的是對的，就應該開放投票，不要用將來的立委提名來勒索國民黨立委，非要他們支持反對倒閣案，因此我們認為國民黨的立委也是因為以後國民黨內部的提名及自己未來的前途而被馬英九總統硬是用綁架的方式綁住，國民黨的立委為何不當民意代表而要當馬意代表呢？就是因為國民黨的提名機制影響將來國民黨立委的前途，而導致國民黨立委不敢站出來彰顯他所代表的民意。
我想台灣的社會在現在倒閣力量需要醞釀的時候，也希望國民黨的立委能站起來，包括連戰、王金平、國民黨內的大老及國民黨的立委，通通都應該站出來罷免不符民意的馬英九，我們也在此呼籲「先倒閣，再罷馬」，國民黨內部的改革才是台灣目前及未來最重要的關鍵力量，馬英九總統也曾經說「大是大非」，現在的民意已經唾棄馬江內閣，所以國民黨立委您的「大是」應該是倒閣罷馬，您的「大非」就是挺江挺馬，我們呼籲國民黨立委要有大是大非，要先倒閣再罷馬，不要做為國民黨的橡皮圖章。我再次呼籲；連王站起來，先倒閣再罷馬！連王站起來，先倒閣再罷馬！謝謝！
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：主席、各位同仁。本席今天站在主席台上有非常大的挫敗感，原因是因為立法院不分朝野總共有74位委員採車輪戰方式聲嘶力竭的發言，陳述自己的理念，可是我們跟外在的世界、跟立法院以外的世界，好像是兩個截然不同的世界，可以說立法院圍牆以外的世界根本就不關心我們在立法院的所言所行，因為他們覺得我們跟這個社會是脫節的，一個政黨本來應該是集合眾人之志、反映大家的意見，但為何今天立法院有這麼多委員的發言，呈現出來的竟然是與人民的脫節、與世界的脫軌？這次的國慶日我有很大的感觸與感傷，明明是一個國恩家慶的日子，但是白衫軍在立法院升起自己的旗子，且把執政的國民黨及在野的民進黨的旗子一起降了半旗，原因就是因為對我們的失望，不僅對執政黨失望，也對在野黨失望，我覺得今天在指責誰該下台的時候，我們也應該反省自己是否也讓人民失望了。
最近在跑地方行程，不管是重陽節還是結婚行程的時候，我常常被問到一句話「你們一天浪費我們1,160萬，通過一個法案要9,500萬」，我很想好好向他解釋，我們立法院不是沒有開會，而是天天都在開會，你們只以有沒有看到人上台來評斷立法院有沒有做事，我們立法院每天都在開會，每位委員都很認真地開會，可是為何要背上這樣一個莫須有的罪名？就為了要不要讓行政院長上台報告，毀掉了立法院113位委員認真問政的事實，這樣的委屈，難道不分朝野的在座同仁你們沒有共同的感受嗎？難道不能把這個僵局打破，讓民眾覺得我們立法院真的有在做事，真的沒有辜負民眾的期待嗎？我覺得媒體報導不盡公允，但是民眾的感覺絕對百分之百反映民眾對我們立法院的失望。
我不是沒有做過在野黨的民意代表，1994年我從執政黨的市議員變成在野黨的議員，2000年我從執政黨的立法委員變成在野黨的立法委員，但是我很清楚的知道，在我兩次在野的紀錄中從來沒有霸佔過主席台，可是在我當執政黨的印象中，在野黨卻是無止盡、不斷地霸佔主席台。令我不斷思索的是難道除了霸佔主席台，在野黨沒有其他的方式可以呈現自己監督行政部門、展現自己影子內閣並準備執政的態度嗎？難道除了霸佔主席台，沒有其他的方式可以呈現出我們問政的高度嗎？
我希望透過這次不信任投票，讓朝野兩黨都能深思我們是否辜負民眾對我們的深刻期待，我覺得這一點我們一定要放在心裡面，沒有人是永遠的執政黨，在野黨也要做好執政的準備，可是今天我覺得我們都是不及格的，除了立法院，還應該包括行政部門，今天會發生這樣的風暴，行政部門要負百分之百的責任，如果明天不信任案沒有通過，我也不希望馬江就認為自己的施政是獲得民眾的認同，認為民眾對於馬江並沒有不滿意。我必須要提醒，如果明天不信任案沒有通過，馬江更要戒慎小心、如履薄冰，絕對不要再出現行政的驕傲，不要再出現專業的傲慢，這是馬江任內最後一次能迎合民眾、能在浪頭上轉變民眾對於馬江內閣印象的最後一次機會，過了就不會再有這樣的機會，一定要好好把握。我希望馬江能在政治上以和為貴，在政務上以民為念，就像江內閣所講的，大家揮別過去，迎向明天，讓民眾看到希望，讓大家看到台灣及格的政治，謝謝。
主席：請紀委員國棟發言。
紀委員國棟：主席、各位同仁。9月政爭的始作俑者是民進黨柯建銘委員，一切由他而起，我們還記得蘇貞昌主席說過「絕不護短」，言猶在耳，但是蘇主席您做了什麼呢？這樣是不是嚴以責人，寬以律己？是否您與柯建銘委員是密不可分的命運共同體，所以才沒有辦法處理？倒閣案是憲法賦予的權利，當然可以做，不是不能行使，但是自從行憲以來，兩次的不信任案，蘇主席就行使了一次，連葉宜津委員都說讓我放任一次，蘇主席你已經放任兩次了，放任的隔壁就是放肆，這樣肆無忌憚、毫無章法、一事無成的倒閣，所為何來？是在營造熱帶氣旋，還是周幽王為取悅褒姒，烽火戲諸侯？我想應該是「摸蛤仔兼洗褲」，兼而有之吧！江宜樺院長問心無愧、無歉可道，所以他不願意以莫須有的罪名、用道歉的方式換取上台，而蘇主席你卻在沒有得到黨內明確的共識下一意孤行，所謂不道歉換上台就倒閣換下台，這怎麼說都不符合邏輯的比例原則，而且還說倒閣案縱使會通過也不得上台，我們認為這豈僅是毀憲亂政而已？這簡直是目無法紀、魚肉全體國民！這又豈僅是在理字上站不住腳？這在情、理、法上都站不住腳！
我們知道明年您有連任黨主席的選舉壓力，我們也知道2014年民進黨有輸不起的壓力、非贏不可；我們更知道2016年是您重回長安城的最後一班車、最後一次機會。雖然我們同情您有年紀與時間的壓力，但是我要請教您，請您告訴我，究竟是民眾的權利、民心的安定及經濟發展比較重要，還是一黨之私的政治利益比較重要？我們在意的是，如果這次的倒閣師出有名，那當然能夠獲得最後的勝利；但是我敢斷言，如果這只是基於政治考量而不管人民及經濟死活，最後一定會失敗！
江院長曾經在許多場合特別提到現在是拚經濟的時候，經濟不景氣，民心望治若渴，不僅希望政治安定、經濟發展，也希望民心能夠安定，所以提出加速經濟發展、縮短城鄉差距、完善長照制度、協助青年圓夢等重大措施，這些重大措施不僅應該要劍及履及，而且也是現在最重要的國際民生大事。
不信任案已經進入實質審查，現在要想撤回，就整個憲政的設計來說已無法轉圜，但是我們寧願在此呼籲：放下屠刀，立地成佛。不信任案要撤回已然來不及，那麼我要給贊成倒閣的朋友們一個建議，明天可以選擇不要出席，算是對全體國民及經濟發展的最後貢獻。
希望天佑台灣，明天政府一切都能夠正常運作，為國家經濟權力打拼。謝謝。
主席：請楊委員麗環發言。
楊委員麗環：主席、各位同仁。我們都知道民主的基本原則就是多數決，亦即服從多數、尊重少數，所以民主的關鍵就在服從與尊重。今天在野黨依法經三分之一的委員連署提出倒閣案，即便人數不多，但國會仍依法、依民主模式給予尊重，並進行朝野辯論。本席相信在明天投票之後，在野黨能夠願賭服輸，讓江宜樺院長依法上台做施政報告；本席希望明天過後不會像王健壯先生所言：不能運作的民主困境又重現國會。如果這樣，那我們幾乎要相信，民進黨蘇貞昌主席明知道不會通過的倒閣案其實是給這六次不讓江院長上台報告杯葛的最好下台階。
今天我們看到這樣的結局不禁要感嘆：為什麼一定要經過六次的杯葛才要以這樣下台階做收拾？本席歷經在野而現在是執政，幾乎每一次施政報告之前，在野黨都難免會有一些杯葛動作，但是我們也看到這樣的動作若本身不具有任何意義，尤其它違反了我們在在強調我們所有別於其他國家不夠民主的優勢，那麼為什麼同樣的爭鬧、同樣的延宕時間、同樣的延宕施政報告的情況一定要一而再、再而三地在我們的國會殿堂發生？更甚於此的還有讓人不願意看到的不法肢體動作！
我們也曾與幾位在野黨委員討論，都已經這麼多屆了，為什麼我們的國會還是要以霸占主席台、各項不好的肢體動作而登上國際媒體，而我們的國會在吵吵鬧鬧中依然故我？我想今天如果民進黨再任性一次的倒閣能夠喚起兩黨真正為台灣所有民眾、為台灣未來的經濟發展而能有更重大的意義、更深層的思維，這或許也值得。所以本席在此一再呼籲，明天過後我們不希望再看到永無止境的杯葛與胡鬧，更重要的是，我相信在野黨有非常多的有志之士其實也非常不願意去做同樣的動作。如果今天我們希望能有別於中國大陸、有別於周遭不夠民主的國家，我們希望不只在經濟上、在人的素質方面，尤其是在國會的表現方面我們也是超前的民族，那麼我多麼希望在這次的倒閣之後，朝野各黨能坐下來共同思考解決紛爭的好辦法，我想這值得我們把倒閣案做一個終結。謝謝。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位同仁。我們都是民選的代議士，深深了解民主政治的本質就是民意政治與責任政治，當馬政府失去民意的支持、又不願意負起責任的時候，我們在野黨所能做的就是依據憲政手段讓不願意負責任的政府能負起責任。民主是什麼？本質上就是人民做主。憲法的設計，除了選舉，還有罷免和公投，但事實上，人民的罷免、公投權是被剝奪的，唯有透過倒閣發動解散國會之後的改選，台灣的民主才有出路，僵局才可以解套，這是我們今天站在這裡神聖面對一個負責任的反對黨所應該做的事情。我們今天所面臨的困境，並不在乎江宜樺院長個人權位上的去留，或將倒閣案解釋為對他的信任投票，其實不用倒閣、不用罷免，民意已經清楚呈現，一個民意支持度不到一成的政府，還能侈言台灣的未來不能等，馬政府已經執政六年，江揆上台也已經將近一年，如果還要倒果為因，把經濟搞不好、政爭不斷、政府空轉的責任推給在野黨，我們承受不起，縱然我們可能面對一些扭曲，我們還是要大聲說出來：唯有透過倒閣、解散國會、訴諸民意，產生新的政府，台灣的民主才有未來。我們在乎的不是江院長個人的去留，只是如果不倒閣，我們沒有辦法發動解散國會與重新改選來形成新的民意，進而誕生一個符合民意又負責的新政府。
這次的不信任投票，關鍵在國民黨的立法委員究竟是選擇站在馬意的一邊，還是民意的一邊？是遷就於黨紀－黨的處分和利益，被綁架成為共犯的一份子，還是回到民意，讓民意在改選中來選擇？在野黨不能對執政黨的立法委員做出裁判，只好由人民做主。當朝野都無法解決這個紛爭的時候，讓人民有一個投票產生新民意的機會，這是一個制度上的設計，執政黨立法委員在乎的是民主憲政的長遠未來還是個人？是不是因馬江政府沒有民意的支持，所以不敢面對改選？其實，答案很簡單，如果馬江政府有一點民主的意識，就應該支持倒閣、解散國會、全面改選，唯有透過新的民意產生新的政府，台灣的未來才能繼續向前走，即使倒閣案失敗，也不代表在野黨的失敗，而是為台灣民主尋找出路的努力失敗，如果倒閣案失敗也不代表對江宜樺院長的信任投票，而是馬江政府對民主的不信任扼殺了為台灣尋找出路的可能。今天的僵局馬英九總統要負最大的責任，江宜樺院長也必須承擔起該有的責任，而不是用黨機器來綁架民意，讓執政黨立法委員無法做出關鍵的選擇，江宜樺不下台，台灣民主沒有未來，請馬江政府把偷走的民主還給人民，明天過後，唯有新的政治、新的未來，台灣才能繼續向前走。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位同仁。江內閣上任之初就罔顧民意、操弄核四公投，無顧北台灣數百萬人民生命的安全，發動鳥籠公投，反向逆民，接下來又不顧我國中小企業的權益、不徵詢產業界的意見，逕行和中國簽署黑箱服貿協議。雖然嘴上喊口號要讓台灣成為自由經濟島，但不管是TPP的談判、區域經貿關係，或是與其他和台灣有重大經費意義的國家簽署雙邊經貿協議的政策，完全淪為口號，這個政府完全忽略全球平衡的重要性，一心只向中國，讓台灣更為邊緣化，各種經濟指標更凸顯台灣現在已淪為四小龍之末。
今年夏天爆發洪仲丘案，這個政府對家屬及人民要求真相、公道的訴求只是被動、消極、敷衍地因應，以致事件的發展讓整個國軍士氣備受打擊，國家形象備受傷害，更影響到國家長遠的募兵政策以及整體國家安全。
另外，還有許多民生問題，包括狂犬病的爆發及食品安全，這個政府的束手無策更造成人民的恐慌、人民生活的不安，但這個政府在回應民意的不滿時，卻不反省、不負責、不檢討，不專心治國，而是發動政爭，引發政治的動亂，以所謂的烏龍監聽，但事實上是違法濫權的監聽手段來發動對政敵的打擊，這個政府已經不是在憲政精神下扮演經濟發展的推手、人民安全的保障者，而且阻礙國家發展的大石頭。現在台灣民不聊生，經濟蕭條，我們看看周邊的國家，北邊的日本，在安倍的三支箭下積極作為，最近又申奧成功；西邊的中國更積極進行全球布局、能源戰略；南邊的菲律賓，經濟成長率也維持在5、6%以上；而我們這個政府不專心治國，只忙於鬥爭，用違法、違憲的手段來回應反對者的聲音，打壓反對者的制衡，更用最冷血的傲慢、菁英份子的傲慢來回應這個社會最底層人民的痛苦。我們提出倒閣案，是希望這個政府能更謙卑、更謙虛，我們要凸顯的是人民最大，我們要的是可以回應民意的政府，不是一個忙著政爭的政府，我們要的是一個謙卑傾聽人民聲音的政府，而不是一個冷血、傲慢的政府，明天將是台灣近期政治非常關鍵的一天，在此，我們也要呼籲執政黨的立法委員拿出你們對台灣人民負責任的回應，加入倒閣的行列，讓這個政府更謙卑，讓這個政府更願意回應民意，回應台灣社會最底層的需求。
主席：請林委員德福發言。
林委員德福：主席、各位同仁。民進黨提出的對行政院長不信任案，即將在明天做出最後的抉擇。我們都知道，從9月17日立法院開議以來，江揆六度到立法院來都無法上台進行施政報告及接受總質詢，讓整個國會尤其是開院會時空轉、內耗。民進黨一直提出的訴求是江揆一定要先道歉才能進行施政報告，而且，他們的理由是毀憲亂政。其實，這段時間以來，大家都有看到，在江院長講話、回應媒體的過程中，並沒有說有哪裡不對，甚至於在朝野協商時，王院長都親口說，依他來看，江院長受採訪的內容其實是持平、完全沒有漠視立法院或對院長有哪裡不禮貌之處，這是王院長的看法，民進黨硬是要硬拗，硬要江揆先道歉才能上台進行施政報告，我認為這樣的道歉是一種無厘頭的道歉。
去年9月18日，陳當院長時，民進黨一樣提出過倒閣案，事隔一年，又提出第二次，你說這不是來亂的嗎？本席從第四屆開始當立委，一直到現在的第八屆，也當了四屆的立委，當初我們在野，民進黨執政、陳水扁當總統時，有經歷過張俊雄、游錫、謝長廷、蘇貞昌四任的院長，蘇貞昌，你也當過院長，當初國民黨在野時，歷經這四任的院長，有像你們現在這樣提出倒閣案嗎？民眾要的、期待的是希望國家政局安定，不是每天紛紛擾擾的政局，只要政局安定，尤其還有很多需要推動的包括服貿協議在內的重大民生經濟法案，以服貿協議而言，國民黨團負責的8場公聽會都已經辦完了，後續還有民進黨要負責召開的8場公聽會，但他們就開始採取拖字訣，像這個都是有時效的。服貿協議簽定之後，其實我們得利是比較多的，對我們的衝擊當然也是有，但是，衝擊很少。總之，利多、衝擊少。當然，我們要加緊腳步，能夠讓這些廠商走出去，結果，民進黨採取拖字訣，讓我們走不出去、跨不出去，到最後倒楣的是我們全體的國民。我相信人民的眼睛是很雪亮的，主要是希望大家共同來拚經濟，而非每天空轉、內耗，今天只要經濟好轉，相信人民的生活會更好過，這才是人民所要的，人民要的並不是每天看到民進黨提出各種的手段來阻擾、杯葛，讓議事無法順利進行，讓一些重要的民生經濟法案無法往前推動，我相信這不是人民所要的。因此，我們呼籲民進黨，大家要理性，尤其明天一旦院會否決了民進黨所提的不信任案之後、就是一個新的開始，既然是新的開始，我希望大家能回歸理性，讓江揆順利上台做最佳的施政報告。以上。
主席：請蘇委員清泉發言。
蘇委員清泉：主席、各位同仁。2009年，兩岸要簽ECFA，當時民進黨提出的主張是，ECFA一簽定就會「查埔找嘸工、查某找無尫、囝仔會派去黑龍江。」，ECFA簽定至今已經實施3年，請問，有沒有囝仔被派去黑龍江？沒有嘛！所以，這句話應該是「黑白講」。ECFA簽定三年多來，就今年1至7月台商回台投資的部分就超過2,137億，ECFA的早收清單產業的就業人口增加了1.5到4%。我們屏東是農業縣，今年1到8月銷到大陸的農產品金額已經超過30億臺幣，以石斑魚為例，陳其邁委員的選區－高雄與我們屏東的永安、茄定、枋寮、林邊都有，我們銷往大陸的石斑魚有兩種，一種是青斑、一種是龍膽，以前一年外銷大陸的金額是五千多萬臺幣，今年已經增加到兩億四千多萬，增加了四倍多，對國內農民有沒有幫助？大家都很清楚。兩岸服貿協議的簽定是依照國際慣例，ECFA是如此，我們台灣跟紐西蘭FTA的談判也是如此，本來就是雙方的行政人員閉門溝通、談判與協商之後，取得最大的公約數，然後再分別將協議帶回各自最高的民意機構追認。民進黨執政時期，我們與外國的談判也是如此，在談判之前，如果把我方立場、需求、所有底線都公諸於世，那我們在談判桌上要怎麼談？所以，民進黨今天不該如此。以前他們跟別人談判也是採這樣的方法。去年他們對陳提出倒閣案、然後又是火大活動，宣示要罷免10位國民黨籍立委，到今天又提出要罷免江內閣，目的都是在製造社會的動盪不安、政治的紛亂，以致於老百姓真的是無法好好地拚經濟與安居，利用一次又一次的活動來吸引媒體，社會日益動盪，這樣一來，民進黨才有重新執政的機會。並且，企圖把黨內一些人邊緣化，這樣好嗎？
再談到監聽的部分，民國96（2007）年陳水扁當政的最後一年，當年的監聽案件是24萬件，監聽的人次是18萬人次，去（民國101）年檢調單位跟法院申請監聽的案件有10萬件，核准的件數是3萬多件，比民國96年少了將近20萬件，所以若檢調現在的監聽是浮濫，以前就是更加氾濫且胡作非為了！此一時，彼一時，大家要將心比心，我們對檢調還有更高的追求以及更大的改善空間，這是我們不可否認的，也讓我們一起督促！
最後我仍要再次呼籲，社會若繼續動盪下去，台灣將會「去了了」、「害了了」，一旦賠光，民進黨再執政也是沒「路用」了！
最後，我誠摯推薦2016年民進黨若由蘇貞昌選總統、柯建銘選副總統，這組合應該會大勝，國民黨應該會輸到脫褲子！
主席：請陳委員其邁發言。
陳委員其邁：主席、各位同仁。早上看完江院長的記者會後，大家原本期待江院長能夠體現反省、羞愧地向國人道歉，但很遺憾，江院長不僅沒有任何一絲絲的羞愧感，更拒絕向國會、向全民道歉，令人想起在二次大戰時，江院長熟悉的漢娜鄂蘭曾說過的話。
漢娜鄂蘭分析戰後德國時曾說道：「道德混亂的本質在於，全然無辜的公民確信他們彼此如何感受到罪孽，然而，那些罪犯卻少有承認自己犯下的罪行，甚至連悔悟的臉色都少見。」再看到台灣目前價值混亂、社會紛擾，同樣起因於全民對於政治鬥爭感到憂心不安，對於經濟民生困頓責怪自己不夠努力，甚至有運將以自殺死諫！但造成這一切的國家領導者，包括馬總統、江院長，卻毫無悔悟之心，誠如本席剛剛提及漢娜鄂蘭分析納粹德國時，曾提出「齒輪理論」。江院長在司法判決利於王院長之後，馬上開始極力切割責任，明明在8月31日就已清楚來龍去脈，甚至還與馬總統一起看過監聽譯文，卻仍惺惺作態說他在9月4日才知情，甚至強調你曾質疑黃世銘這可以報告嗎？此外，你也否認曾說過「已經準備好沒有王金平的立法院」，但你批判國會、批評國會也是一個不爭的事實！濫權監聽國會一事，只用「疏失」就要輕輕帶過，至於濫權監聽部分，只說未來會通盤檢討。江院長完全否認自己是政爭主謀之一，也不認為自己應該負起任何政治責任，這與江院長熟悉的漢娜鄂蘭在描述二戰戰敗的德國時，提出齒輪理論：「辯稱自己只是一個小齒輪，全心全意為上級命令效命」一樣，江院長在這場政爭及執政失敗所負的責任，難道只是一個小小的齒輪嗎？我要再次提醒江院長，漢娜鄂蘭曾說「一個人涉及了組織性犯罪，我們在判斷他罪行，不是從群體的角度，而是就他個人參與這組織的深淺，扮演的角色」，漢娜鄂蘭也說「人甚至必須為自己不曾說過做過的事負責」而江院長本身就參與其中，這就是集體的責任。
也許有很多本院同仁用漢娜鄂蘭所稱的「平庸的罪惡」來形容江院長是平凡、單調，依法行政，依統治者意志行動的人，但我要在此特別指出，江院長身為政治哲學家，竟幼稚狂妄地幫馬英九搖旗吶喊，甚至提供形而上的哲學基礎，為馬總統全力辯護，從核四公投、洪仲丘案、油電雙漲、鎮壓遊行、大埔事件、服貿協議、非法監聽、侵犯憲政、九月政爭等等，都是由江院長一起策劃。江院長的聰明機智超過劉兆玄、吳敦義、陳，江院長不是不會思考的平凡人，而是參與政府運作的核心分子，所以不要再說江院長是「平凡的罪惡」，江院長本身就是罪惡的本質。
奉勸江院長不要再把馬英九當成希特勒，不要再把自己視為海德格，扮演這種哲學的角色。在國內政局不安、民生困頓時，必須勇敢反省自己，所以請江院長放過台灣吧！請江院長自動請辭下台吧！請江院長自己回到你的書房！請江院長自己去等待你的彌賽亞！
主席：請蔡委員其昌發言。（不在場）蔡委員不在場。
請蔣委員乃辛發言。
蔣委員乃辛：主席、各位同仁。這段時間以來的政治紛擾，行政院院長六次擬依據憲法上台報告未來的施政方針，卻一直到現在仍無法上台，人民無法知道行政院院長未來到底要為我們的國家、人民做些什麼，是不是要繼續拚經濟？是不是要改善人民生活，讓人民過好日子？是不是要縮小貧富差距？是不是要讓民眾得以擺脫16年未調整的薪水而有所提升？可是現在又發生了倒閣案！民眾時常向我們反映說他們並不關心倒閣，院長上台與否也只是其次，最重要的是如何讓民眾過好日子，這才是民眾最重要的訴求，但是在現在的政局發展下，國家的未來會如何？我們能否安安定定地在台灣過日子？這些才是民眾最關心的事情！所以我們很希望江院長能立刻上台進行施政報告，讓民眾知道他要怎麼打拚經濟，要如何穩定物價，讓民生物資充分，也讓民眾薪水能有所提高！
在這種情況下，我們應該站在民眾的立場替民眾考量，我們不要再內秏，也不要再空轉，我們行政、立法大家一起替民眾想想看如何能夠共同運作，提升我們的經濟。
過去我們臺灣在亞洲四小龍之中是最好的、最具有國際競爭力的國家，可是現在呢？不但位居四小龍之末，當時在後段的國家都超越了我們的經濟競爭力和國際競爭力，使我們的人才不斷流失，跑到其他國家去。
所以，如何讓臺灣的國際競爭力有所提升是未來大家應該共同努力的方向，人民的需要是政治安定，以政治安定來打拚經濟、縮短貧富差距、提高薪資、提升我們的國際競爭力，讓臺灣能夠急起直追，趕上國際競爭的腳步，讓臺灣未來還能在世界上擁有一席之地，能夠穩穩地站住。
所以我要在這邊呼籲本院各位同仁，大家停止內耗，團結起來，為臺灣人民打拚。我們全力支持行政院江院長，也希望江院長能夠儘速上台報告，然後大家一起來落實他的施政，讓臺灣走向光明的未來。謝謝。
主席：請呂委員玉玲發言。
呂委員玉玲：主席、各位同仁。立院開議已三週，我們仍陷入僵局、寸步難行，現在要面對的是倒閣案。
在民進黨蘇主席的宣示中，認定要以倒閣來「懲戒」馬總統，並稱此案「不計輸贏」，是民進黨「對歷史負責」的表現。蘇主席可以不計較政黨與政治人物間的輸贏，但是不能不計較老百姓的輸贏；民進黨可以對臺灣民主發展的歷史負責，但是不能對臺灣人民的未來不負責。
本席只想提出疑問：換去內閣、改選國會，要付出多少代價、能解決多少問題？還有選務成本、社會衝擊等等，倒閣案若不成功、不具正當性，所造成的政治動盪，蘇貞昌是否也要辭去主席以示負責？
要建立新的內閣，豈是幾紙人事命令就可以令其運轉？官僚之間的磨合需不需要時間？開議至今，江院長連施政報告的機會都沒有，明年度的中央政府總預算也因此無限期擱置，我們即將面臨如美國政治僵局、政府空轉的日子，難道我們還有時間等待新的內閣、新的預算案嗎？
要產生新的國會，豈是一場選舉就能安心上路？新選出的委員未必就能立即掌握行政與立法協調的默契，在磨合過程中，新的國會難道可以馬上面對內閣，透過犀利問政提高政府行政效能、透過精準預算把關而落實國家財務效率嗎？
本席理解蘇主席捍衛憲政與民主的決心，但是臺灣已經沒有政治內耗的時間，老百姓也沒有力氣背負政府空轉的成本。人民殷殷期盼內閣和國會的關係恢復正常、痴痴等待政爭的烏雲散去，無非是期待政府的施政能發揮到極致，進而為民謀福。
倒閣並不能帶給政府施政任何幫助，只會繼續展延鬥爭的烏煙瘴氣；倒閣並不會帶給臺灣健全的憲政，只會延續政局的動盪，加深人民的不信任感。本席相信：與其撤下閣揆，不如捐棄成見；無論閣揆是誰、總統是誰、立委是誰，只要溝通得宜，就足以成就大局。朝野各黨需要的是交流，不是交火，是對話，不是對抗。我們有義務共同解決紛亂的政局，我們有義務共同面對臺灣經濟的困境，我們有義務共同處理臺灣社會認同的分歧。任務何其艱鉅，責任何其深遠！倒閣絕對不是這些問題的最佳解決之道。
本席質疑：民進黨在立法院連續幾週癱瘓議事，耗費鉅額公帑讓國會空轉，置國家重大法案審議於不顧，未善盡民代監督政府施政的角色，甚至「一年一倒閣」，浪費社會資源，是否也欠臺灣社會一個道歉？
蘇主席曾任閣揆，卻也是政治跳票高手，面對國內外嚴峻之政經情勢，非但未提出監督施政之良方，反而捨理性問政之正道，提出通過機率極低之倒閣案，來破壞行政與立法間應有之和諧關係，為反對而反對，未扮演好在野黨的監督功能，真的是有虧人民的付託！
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：主席、各位同仁。世界各個重要國家這兩年都在極力拚經濟，我們看到日本安倍首相射出3支箭，成效非常好，最近也看到亞太經濟合作組織（APEC）在印尼峇里島開會，亞太周邊各國莫不積極推動區域經濟合作的可能。例如中國大陸領導人習近平先生發表了「發揮亞太引領作用，維護和發展開放型世界經濟」的演講，表達謀求區域和平、穩定和共同發展的願望，也希望以開放的態度，啟動各項交流合作機制。其他國家也都在積極磋商相關的經濟合作協定，包括TPP。
然而，今年9月，臺灣出口貿易衰退了7%；紐西蘭政府已完成法定程序並通知我方，期盼臺紐經濟合作協定能在年底之前完成簽署，但是我們十分憂心臺紐經濟合作協定會在立法院遭到延宕。所以今天民眾最關心的是國家安定和經濟發展的問題，大家都關心政府是否努力在拚經濟、人民的納稅錢是不是用在刀口上。
到今天，立法院已經停擺了三個星期，8次院會空轉浪費了不少經費，如果把這些錢好好用來照顧學童、偏鄉、原住民或弱勢團體，是不是可以發揮更大的功效？這些寶貴的國家資源，到底是誰浪費的？
我們非常憂心在這種政治對立的氣氛之下，無法與其他國家或地區簽訂自由貿易協定，而坐失國際競爭最需要的時機。特別是兩岸服務貿易協議、臺紐經濟合作協定和自由經濟示範區特別條例，都希望能夠在立法院儘快通過。除此之外，偏鄉醫療、教育改善、水患治理、長期照護等等，也都需要大力推動。所以我們呼籲，所有政黨都應該極力讓行政機關正常運作，而不要以各種不恰當的方式來阻礙政府，導致行政無法運作。最近我們上網搜尋國外的資料時，經常可以發現美國政府的官方網頁都是寫著：「Dueto the Federal government shutdown……」也就是「美國政府已經關門」，不僅造成民意反彈，也造成資訊極度不便，這些都是我們應該引以為戒的。
各位鄉親！國民黨在野時，立法院對於陳水扁總統組成少數政府，雖然不滿，但從來沒有行使過倒閣權。因為本黨認為，立法院以倒閣權、不信任來制衡總統，違反了「多數治理」、「責任政治」等民主憲政常規，反而給予總統解散立法院機會，無異制衡總統不成，反而自我終結，造成政局更大動盪和社會資源高度的浪費。相信大家和我一樣，今天台灣最需要的是經濟發展，我們都無法認同以這種手段製造混亂，使得台灣只有退步，無法前進。憲法第五十七條第一項第一款規定：「行政院有向立法院提出施政方針及施政報告之責。立法委員在開會時，有向行政院院長及行政院各部會首長質詢之權。」國會監督行政機關，可說是天經地義，我們不要放棄這樣的法定職權，也不能不負責任而對不起我們的國民。
今天我們看到民進黨及其他黨派的委員提出倒閣案，在一年之內又再度提出一次，我們認為這是明顯的政治算計，而不是關心社稷、憂心民生。我們相信朝野有智慧可以解決僵局，在此也要呼籲反對黨的同仁還是回歸「安定政局」，好好為人民、為臺灣「拚經濟」的大方向，謝謝。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：主席、各位同仁。今天是臺灣憲政史上重要的一天，民進黨選擇在國慶日這天，宣布對江內閣提出「不信任案」，以發動「倒閣」作為送給國家的生日禮物，這顯示出，民進黨，永遠不分時機、不分是非毫不在乎國家政務的順利推展，和國家競爭力的提升，永遠唱反調。
倒閣案不能輕率提出，應該以「福國利民」的角度，謹慎使用這個憲法所賦予我們的權力！這不是在玩扮家家酒，不可以意氣用事，更不能因私廢公。
民進黨發動倒閣就像家常便飯，上次倒閣，不過就是去年九月的事，這次又再度執意提出，其真正的目的，不外乎是企圖混淆視聽、轉移焦點，好讓柯建銘委員能繼續混水摸魚。這是司馬昭之心，全民皆知。
反對黨每逢國家重大政策必反，這是一貫的手法。在立法院，不斷傾全力阻撓行政權的運作及立法權的執行；行政團隊在努力拼經濟的時候，究竟是誰在扯後腿？讓國家陷於空轉、虛耗？是誰不希望全國上下一心，共同拚經濟？是誰寧可將整籃橘子打翻，也不讓全民享用？民進黨有在傾聽民意嗎？你們知道民眾有多麼厭惡把政黨利益凌駕在國家及人民生存利益之上嗎？在野黨不要再違背民意！不要再把國家、社會搞的動盪不安了！
昨天，王健壯先生說：立法院的議事，上有憲法可規範，下有法律可約束。閣揆到立院報告施政，是憲法賦予的責任，立委不得占據主席台並且阻撓議事進行，在「立法委員行為法」也有明白規範，民進黨在議事程序外，杯葛閣揆上台，難道就沒有違憲、違法之嫌？而且，立委自己立的法，自己卻帶頭違法，立法委員淪為違法委員，這已經是很不堪的事情了，如果違法還自以為是，沾沾自喜，更是萬萬不堪啊！他還說：這些日子以來，民眾只看到民進黨在立法院連續幾週癱瘓議事，耗費鉅額公帑讓國家空轉、置國家重大法案審議於不顧，甚至「一年一倒閣」，浪費社會資源，民進黨欠台灣社會一個道歉！
每次提出倒閣案時，國家政務就陷入懸空狀態。民進黨不應犧牲全民的利益，要拿出良心，理性問政。不要以對立手段，搞垮國家前進的力量。環顧現今，世界各國都在努力發展民生經濟，別人正快步向前，台灣卻蝸步龜移，陷入嚴重的空轉和內耗。政府急、企業急、百姓急、只有反對黨「民之所欲」，不在我心！一點都不急，這樣的反對黨實在太令人失望了。
有關民進黨對「行政院江宜樺院長所提出的不信任案」的理由，行政院已經具體提出說明和反駁了。本席在這裡要衷心呼籲，希望蘇貞昌主席能懸崖勒馬，帶領民進黨走向專業、理性問政的常軌！與執政黨善意溝通，共同為我國的前途打拚！
在野黨的委員們，要能尊重民主的程序與決定，放下意識形態，共同努力督促政府拚經濟、拚幸福。江院長及全體團隊、要努力、再努力、不要辜負全民的期待！江院長你和你的團隊一定要團結、努力，把民眾放在你們的心上，為大家打拚，這才真的是臺灣之幸、全民之福。
主席：請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位同仁。最近有兩則大陸新聞評論很值得讓我們深自警惕，其一是大陸民眾對中華民國民主自由的憧憬起了變化，過去他們非常期待也非常讚賞中華民國能夠屹立不搖，但是最近他們說這樣的憧憬已經幻滅了，他們認為自由民主的中華民國只見朝野內鬥、內耗，以致經濟停滯不前、行政效果不彰、社會混亂，令他們非常的失望。其二是美國的民主、共和兩黨惡鬥，造成民眾無妄之災，國債無力償還，全球經濟動盪，甚至影響到中國所持有的美國債券價值，所以他們覺得非常的憤怒，對所謂的民主制度不敢苟同。
從以上兩個例子我們都可以看到民進黨的影子，從上午的審查會開始，到現在為止，本席仍然看不到令人信服的倒閣理由，倒閣的正當性不足，對目前國家社會的困局毫無助益。目前民心所要的就是「拚經濟」，本院目前待審的重要議案很多，跟經濟發展最直接相關的包括「自由經濟示範區特別條例」、「兩岸服務貿易協定」、「台灣與新加坡與紐西蘭的FTA」，乃至「103年度中央總預算」及行政院推出的43項重大法案等都尚未完成審查，而民進黨竟然甘願賠上台灣的民生經濟，佔據主席台，杯葛國會運作，更為了一黨之私慾連兩年提出不信任案，置台灣民生經濟於不顧。
國內朝野紛爭鬧劇長期困擾我國經濟和民生，本席以為，黨派私利不應凌駕社會利益。倒閣並非人民所期盼，倒閣須經二分之一立委同意，那是不可能的任務，其結果只會加深政黨對立，對安定政局，提升經濟，改善青年就業，減緩物價上漲都毫無助益。所以，這樣的倒閣案提出，毫無意義。
聖經有言：「凡一國自相紛爭，必成荒場，一城一家自相紛爭，必站立不住。」本席在此強烈呼籲民進黨蘇主席，以蒼生為念，放下個人私慾，共同創造台灣經濟向上提昇的環境，為台灣人民及下一代開創富足安樂的社會。謝謝。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位同仁。本席今天在此發言的同時，心情感到相當沈重，過去二十多年來，我一直想找一個機會，讓台灣政壇上能夠不分藍綠，能夠往前衝，為二千三百萬人民創造一個就業機會也好或是一個安全國家的未來，在今天我終於找到這樣一個機會。本席認為，立法委員要看的是那樁事情是對的、那樁事情是錯的，而不需去區分或是批評那個政黨是對的、那個政黨是錯的，之所以這麼說，是因為這一次行政單位跟司法單位聯手要來幹掉國會議長，這不是世界上任何一個民主國家可以接受的，不管我們在國際上怎麼樣的宣傳，也都沒有人會相信的。
今天所遭受的問題，就是國會的每一個人都被監聽，我們的權利被侮辱到這種程度，所以我們應該不分藍綠，共同來解決這個問題，目前這個問題正在調查當中，而行政院過去的成績好壞，相信大家都非常清楚，其支持度差不多只有10%，馬總統擔任一國的領袖，支持度只有9.2%，的確，事情做得好或壞，是由選民來公斷，10%或是9.2%並不是你我那個黨來決定的，是全體二千三百萬人民就他們所看到的所做出的決定，過去我曾在台南縣擔任縣長，而今在這裡說這些話，都是不分藍綠的，而是希望大家能夠將這個看做是一個大家庭，若能做出成績，則是大家共同的希望，在此提醒大家不要再睡了，不要放棄自己應有的權利，身為國會議員竟然被監聽，連一點尊嚴都沒有，既然如此，大家就有一個共通點，在找到共通點之後，我們應該下定決心，行政院過去發生很多事情是我們沒有辦法接受的，比方說國防部就發生了所謂的national crisis，在一個禮拜以內竟有兩位國防部長下台，而今又有司法院公然插手，欲將國會議長拉下來，所以我們立法委員不能再睡覺了，這是大家共同的權利，大家應該要將其穩固住，以維護我們立法委員的尊嚴。
各位都知道，1972年曾發生Watergate事件，經調查後共有六十幾人被起訴，目前還有四十幾人還在被關當中，美國稱水門就是Watergate，而水門案發生之後，若有類似的scandal發生，他們都會在最後加上一個「gate」來形容，所以這次在台灣發生的「gate」就可以取名為「台灣gate」「馬gate」、「Horsegate」，光就此點，我們就有足夠的理由對這個政府表示不信任，所以希望大家不分黨派，能為國家利益投下對自己能夠交代以及對全國人民能夠交代的重要一票。謝謝。
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位同仁。「立法院王金平院長，立法院所有的立法委員，我道歉！我接受倒閣！」、「我道歉！我接受倒閣！」、「我道歉！我接受倒閣！」、「我道歉！我接受倒閣！」、「我道歉！我接受倒閣！」、「我道歉！我接受倒閣！」，剛才江宜樺院長總共講了6次「我道歉！我接受倒閣！」，而我必須在這裡說「Mr. Premier, Shame on you！」今年秋天這個人為這塊土地烙上最恥辱的印記，一波又一波的腥風血雨，一陣又一陣的群魔亂舞，摧毀了政府的威信、國家的經濟、社會的和諧、人民的信賴，福爾摩沙的子民何其不幸，被迫吞下這邪惡政權所精心煉製的毒果，福爾摩沙的子民何其悲哀，只能光著腳丫，用自己的鞋子去對抗這邪惡政權的銅牆鐵壁，北投溫泉、日月潭的美景、玉山的頂峰、阿里山的神木、愛河的黃色小鴨、墾丁的日出日落、太魯閣的峽谷是所有臺灣人的驕傲，也是福爾摩沙子民共同的美好記憶，我們因此而喜悅，我們因此而歡欣鼓舞、充滿希望、充滿期待。曾幾何時，這些快樂驕傲日漸模糊，日益黯淡，取而代之的是這邪惡政權的恐怖陰影，如同毒瘤般在這片光榮的土地上恣意蔓延，任意摧殘，我們不禁要問：馬的！還不夠嗎？毀憲亂政的政權，人民憤怒的聲音早已響徹雲霄，人民正義的力量已沛然莫之能禦。明天，偉大的立法委員，偉大的人民，明天，就在明天，臺灣福爾摩沙子民，臺灣人民一定會用最質樸、最正義、最堅定的力量，倍返！加倍奉還！
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位同仁。這一次的倒閣是繼去年9月18日提出倒閣案以來，在短短一年的時間內再次對新行政院長提出，我們可以看到，因為倒閣案的提出，阻礙了行政團隊對於重大政策的發展，也造成國內政局的不穩定。從民主先進國家的發展可知，其實立法院跟行政院之間不免會有衝突發生、不免會有僵局產生，但是各國的憲政體制對於要怎麼樣化解立法院以及行政院的衝突都有其規範。臺灣做為民主先進國家之一，同樣地在我國憲法增修條文第三條中也規定，如果經立法委員三分之一連署、二分之一贊成，可以對行政院長提出不信任案。但是，不要忘了，同樣的，行政院長也可以提請總統解散立法院，做為化解僵局的另外一個手法。也因為如此，事實上倒閣案茲事體大，除了會耗費臺灣的社會成本，導致政局不穩之外，更會阻礙臺灣的經濟發展，讓外資的投資卻步。所以，在所有的先進國家中，倒閣一定是最後的手段，也因為這個緣故，以最近國際上的先例來看，年年倒閣、為反對而反對的，除了臺灣之外，在世界先進國家應該是絕無僅有。
所以，我們不禁要問，今天臺灣是不是到了非倒閣不可的地步，究竟倒閣案的提出是為了私人的利益，還是為了臺灣的利益呢？我們看看，它真的是為了臺灣的利益嗎？倒閣案在去年提出來的時候，至少耗費了7,300萬、5天的時間，讓國會空轉。今年的再次倒閣，如果按照立法院今年提出來的預算，有6次使行政院長不能夠上台所造成的損失，加上3天的倒閣成本，耗費的成本至少高達1.3億新台幣。
在這個時間點，同樣的我們要看看在太平洋對岸的美國，他們也因為共和黨持續性的杯葛而導致政府關門。根據華爾街日報顯示，7成民眾指責共和黨國會議員把政治利益放在國家利益之上。我們應該捫心自問，在野黨這一次提出來的倒閣案究竟對臺灣有什麼樣的好處？明明知道倒閣案不會通過，可是卻要耗費公帑而謀求自己的一個私利！我們要提醒大家，今天臺灣正面臨轉型的關鍵時刻，我們禁不起政治的虛耗，臺灣人民要的是一個穩定的政府，以帶領我們趕上國際的競爭。
倒閣案已經提出來，雖然我們沒有辦法收回，可是希望國會空轉、議事停擺的情形在明天投票之後能夠劃下一個句點。同時，我們也在此呼籲在野黨委員們能夠停止無謂的杯葛行為，讓我們能夠回歸憲法、遵守憲法的規定，讓江院長能夠進行施政報告，也讓國會能夠正常運作，讓國家的重大政策能夠繼續推動，不要再因為政治紛擾而阻礙臺灣進步的腳步，這個才是全民之福。
做為一個立法委員，在此我誠懇、再度地要求大家，務必把國家的利益放在私人利益之前，希望大家都能夠拋開個人的私益，讓臺灣重返經濟的榮耀。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位同仁。這次民進黨提倒閣的理由說明，其中包括：第一、共謀發動政爭，侵害自由民主憲政秩序。第二、違法濫權監聽，侵害人民秘密通訊自由。第三、黑箱服貿協議談判，漠視國民主權之憲政原則。第四、詐術操弄核四公投，違反責任政治之憲法規範。第五、履行服兵役之憲法義務，生存權卻未受到保障等等，不一而足。
對我而言，單單是詐術操弄核四公投這一點就足以讓我支持倒閣案。為什麼？311福島核災之後，我們看到日本受污染的土地有4個臺灣的面積這麼大，全臺灣的人都知道，只要發生一次福島式的核災，臺灣就亡國滅種！但是，江宜樺行政院長當時是內政部長，他還是堅持支持核四，我問他：如果我們發生一次福島式的核災，臺灣重建以及救災的成本是多少？他當時告訴我他不知道，他算不出來。現在他是行政院長，我在總質詢時問他，他還是說他算不出來，他不知道。但是他卻可以盲目支持核四！他連名正言順地問人民，這個花了我們2,800億元，蓋到讓全國人民皮皮剉的核四，是否要繼續興建都不敢，卻提了一個反向命題的公投，試圖操縱鳥籠公投，以掐住人民的脖子！原本打算11月公投，之後核四預算就能送到立法院表決，現在全部破功！這不是因為民進黨，是因為人民怒火所致！否則你就試試看啊！就在11月舉行公投啊！有膽子就公投啊！為什麼不敢？因為人民！
今天你繼續支持、堅持興建核四，但核四廠外海的海底有活火山，所以在條件上我們比福島還來得危險！但是你卻以萬民為芻狗，簡直是不負責任到極點！這就是你寫論文時所提到的，漢娜鄂蘭女士所講的「平庸的邪惡」，平庸之人放棄思考，行邪惡之事。我說話過份了嗎？我絕不過份。德國梅克爾總理在311福島核災之後，從一個徹底擁核的總理變成反核，並召開委員會，舉行全國大辯論。他們的結論是：德國雖然很少發生地震，但如果繼續發展核電，不敢保證不會發生像日本福島這樣的核災。所以他負責任，並改變過去的主張，廢除八座核電廠，他今年高票當選。江宜樺行政院長，竟然高談闊論斷然處置，說發生大地震引發核災時，可以引海水灌入，大不了損失一個核電廠。你們可以查一查，所謂的斷然處置在原能會根本尚未審查通過！他竟敢利用自身行政院長的高度來欺騙人民，用詐術治國！
美國政府已經宣布，存放高階核廢料的地方必須保證該地於一百萬年內是穩定安全的！請問台灣有哪個地方可以放這些東西？當然是放在原住民居住的地方啊！原住民籍立委你，們有沒有利用這次機會好好去跟江宜樺行政院長喊「palacan」？說以後這些東西都不可以放在原住民居住的地方？請問你們敢不敢？請問你們有沒有盲目護航國民黨，寵壞馬英九讓他一錯一再錯，甚至一再誤國？讓他可以更放心地踐踏民意？國民黨黨團，如果你們明天不敢倒閣，你們要負最大責任。
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位同仁。今天我們在這裡談倒閣案，原本我們反對在這時候提倒閣，為什麼？因為我們不要用王金平換習近平，我們不要用王金平換習近平。
其實江宜樺只是馬英九西進的馬前卒，所以江宜樺如果繼續存在，之後就是馬後砲－習近平的到來！一旦馬後砲習近平到來，就是台灣的災難！在這次的倒閣案中，即使民進黨40席加上台聯3席，也要像陳長文所建議的，由國民黨祭黨紀，讓不分區委員配合在野黨提出倒閣案，才能倒閣成功、過關，之後再進行國會全面改選。如果國會真進行全面改選，那麼王金平院長就會被馬英九犧牲掉，因為他無法繼續擔任不分區立委，自然也無法擔任我們的院長！此時，國會已經改選了，而馬英九仍是黨主席，手中有黨產又有提名權，那麼他的民意支持度就會從9.2%中恢復，接著就是習近平跟隨而來！因為這時馬英九擁有新的民意基礎，新的國會，立法院也不再有王金平阻擋，那麼習近平的大軍－馬後砲立刻到來！
台聯黨黨團一開始是反對在這個時點提倒閣案！由於民進黨是我們友黨，既然他們都提出了，基於本土團結，我們自是給予支持。雖然如此，我們卻認為倒閣只是罷馬的前奏。為什麼？因為江宜樺下台，共產黨不來！江宜樺如果下台，共產黨就不來！江宜樺在這不到一年的施政期間內，其所作所為就是在幫馬英九西進，讓我們的工作機會也跟著西進，企業西進。江宜樺這段時間的施政就是在協助中國東來，所以簽訂服務業貿易協議，並開放第四波的中資，讓中國的勢力到台灣來。因此，江宜樺只是一個馬前卒，也因此，我們贊成倒閣。但很不幸的，我們今天聽到馬英九及國民黨黨團已經祭出黨紀，要求全體藍委封殺倒閣案。我個人認為這是黨意凌駕民意，用黨紀來欺負人民。既然你們要祭黨紀，那就誠如蘇貞昌主席所表示的，如果因祭黨紀而倒閣失敗，那麼江宜樺仍不能上台施政報告，立法院仍然陷入僵局。我認為蘇主席這樣講是對的，如果國民黨祭黨紀而致倒閣失敗，那麼我們仍將不允許江院長上台施政報告！
在這裡，我要奉勸馬英九，有種，倒閣、解散國會、重新改選，讓國人以民意重新塑造國會，用民意來檢視馬英九這段時間的西進政策對人民究竟是利或不利！如果這樣還是輸，那我服氣！如果因祭黨紀而使得明天無法順利倒閣成功，那徒使政治僵局持續！我個人認為，馬英九有種祭黨紀，那就支持倒閣案，解散國會，重新改選！這樣我個人百分之百支持！
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：主席、各位同仁。請問各位，台灣身為亞洲四小龍龍頭時，台灣經濟曾依靠過中國市場嗎？在此，我可以很肯定地告訴全國同胞，沒有！台灣人靠自己的勤勞、智慧，以及走遍世界行銷自己的中小企業主，創造了傲視全世界的經濟奇蹟！同時，我們許多產業更曾是世界第一。
目前我們能夠過活下去，就是靠著過去所累積的一點財富，西進政策帶給臺灣什麼呢？我們看到的就是產業外移、經濟失血、失業率居高不下、薪水倒退，馬政府跟中國簽訂的那些協定，有哪一項對臺灣經濟有幫助？2010年6月29日與中國簽訂ECFA的時候，宣稱有很多的好處，請問這些好處哪裡去了？跟我們說可以創造25萬4,000人的就業機會，現在呢？失業率居高不下，薪水倒退16年；跟我們說簽訂ECFA之後，GDP可以提高2.57%到3.4%，現在呢？2012年GDP原估4.19%，結果連降9次，剩下1.25%；跟我們說簽訂ECFA之後，一年可以省下90億美金的關稅，請問這三年多來，臺灣輸出到中國的關稅省了多少？我告訴全國同胞，三年多來不到10億美金；跟我們說簽訂ECFA之後，可以引進外資，結果只贏了非洲的安哥拉，世界倒數第2名；還跟我們說簽訂ECFA之後，我們的產品在中國市場的佔有率會提升，但目前還不如韓國和日本。
馬政府執政5年多來，臺灣的農村凋敝、經濟不振、貪腐叢生、地方行政腐敗，馬英九長期高唱和中國是同種，但是不同心，長期用熱臉去貼中國的冷屁股，結果我們得到的是比東協國家還不如的貿易待遇！對這種不以臺灣為重，只會搞毀憲亂政、發動監聽及政治鬥爭，讓臺灣陷入空前憲政危機，而且是有權無責的總統－馬英九，我們是不是該投他一張不信任票？所以民進黨提出倒閣，台聯絕對支持，甚至主張倒閣順便進行倒馬，讓臺灣能夠不被出賣，讓臺灣的國運能夠昌隆，讓我們的人民可以離開這種生活不下去的水深火熱苦日子。
本席在此要呼籲國民黨的委員，我們的選票是來自於選民，我們應該跟選民站在一起，不要違背民意，不要只看黨意，這樣國民黨才能夠永遠執政下去，才能夠有機會得到人民的支持，所以大家一起來，國民黨的委員一起來倒閣。
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：主席、各位同仁。民進黨罔顧全民對國家政局穩定的期待，漠視全國人民期許政府能早日突破悶經濟的困境，數度進行國會暴力違法杯葛，現在更為了只涉及個人的司法案件，利用憲法賦予本院之職權作為政爭之工具，無限上綱到提案倒閣，民進黨違憲亂法的作為，不但讓國會蒙羞，更為國人之不齒，貽笑國際。
我們現在正面對國際經濟情勢低迷之際，歐美各國更因為國家財政問題導致政治局勢動盪不安，嚴重影響到人民的生活，為了因應國際的變局，我們需要政府擬具萬全計畫，針對各項問題對症下藥，帶領臺灣全力拚經濟，然而，在野黨在這個關鍵時刻，不但六度杯葛行政院長進行施政報告，阻撓江院長對全國鄉親父老報告施政方針，更在國慶之日，當普天同慶、全國為國家慶生之際，在另外一個角落唱衰臺灣，對江院長提出不信任案，妄圖混淆國際視聽，抹煞政府施政的成果，本席認為在野黨此舉漠視國家社會穩定發展的需要，罔顧臺灣人民改善生活的期待，在野黨將永遠喪失民心，成為被人民遺棄的政治流浪漢！
我們都知道，江院長及其行政團隊不畏國際局勢之艱難，在政府與民間的共同努力之下，締造一項又一項的佳績，例如美國商業環境風險評估公司2013年投資環境風險評估報告中，臺灣排名世界第三、亞洲第二，又2013年世界經濟論壇（WEF）評比，我國競爭力排名全球第十二，已經連續四年進步，在馬總統與江院長的帶領之下，台美關係與兩岸關係都處於空前絕佳的狀態，兩岸服貿協議與台美TIFA的洽簽更提高了臺灣的優勢，將能夠有效吸引投資，讓經濟快速成長，讓就業市場蓬勃，讓人民所得增加。
掌握契機，我們期許江院長能夠帶領行政團隊以最大的能量繼續來全力拚經濟，要讓臺灣的經驗在國際經濟舞台上重新綻放光芒；守護臺灣，政黨應該是人民的守護神，然而民進黨執意提出倒閣案，違反民意，瘋狂亂衝，已經讓民進黨成為全民公敵。本席在此呼籲民進黨，停止卑劣的政治算計，立即撤回倒閣案，本席也要在此期許行政院江院長及行政團隊，掌握契機、守護臺灣，一起與人民拚經濟、護臺灣。
主席：請黃委員志雄發言。
黃委員志雄：主席、各位同仁。所謂齊家治國平天下，臺灣現階段的整體狀況可說是內憂外患，當我們看到世界兩大強權國家－美國與中國不斷用整體國家力量在全球努力拚外交、拚國防、拚經濟實力時，臺灣在做什麼？當我們看到韓國以SAMSUNG集團為主體，在全世界各個產業攻城掠地時，臺灣在做什麼？
當我們看到日本失落了20年，在安倍射出3支箭之後，讓所有國人的信心提升、整體的貿易提升之時，台灣在做什麼？當我們看到新加坡大膽的開放博奕，進用外勞，讓整體的觀光產值大幅提升之時，台灣在做什麼？當我們看到香港區區的700萬人口，每年能夠創造3,500萬觀光客之時，台灣在做什麼？我們捫心自問。剛剛台聯的許委員已經很清楚提出，他認為現階段並不是倒閣的最佳時機，本席剛才也聽到很多民進黨的朋友口口聲聲說，他們是一個負責任的政黨，但是他並沒有告訴人民，如果倒閣案不過，我們是不是能夠讓江宜樺院長上台做施政報告？如果倒閣案不過，蘇貞昌是不是要下台負責？如果倒閣案不過，民進黨是不是要向全國人民道歉？而不是把所有的問題丟給國會、丟給國民黨，來適時反映民意，我覺得這不是一個負責任政黨應有的態度。
當我們看到目前國內的許多問題，青年失業的問題將近13%、14%的同時，有多少人在重視？少子化的問題、老齡化的問題，包括十二年國教在明年就要上路了，台灣現在在空轉；當我們看到產學合作落差越來越大的同時，台灣人才外流的問題那麼嚴重，現階段台灣在做什麼？目前看到東亞運所有選手努力突破過去歷屆最好的成績，拿到15面金牌的時候，有多少人重視？尤其我們的男排在過去任何一項國際賽會當中都沒有拿過運動會金牌，而這次在東亞運拿到金牌了，有多少人關心呢？大家看到NBA兩支最好的球隊來到台灣進行國際交流比賽，有多少人重視？我們只是不斷的在討論監聽案、討論關說案、討論現階段的倒閣案，所以台灣現階段所需要的是一個有守有為、有能力、有擔當的執政黨，當然我們也需要負責任的執政黨。我想執政黨不會永遠屬於同一政黨，我們永遠會共同面臨一樣的問題，當我們反對ECFA，不要服貿的時候，請問台灣能夠做什麼？當我們反對國光石化，我們不要核四，台灣未來的方向在哪裡？當人民在抗議大埔案，在反對台南高鐵案之時，台灣的未來在哪裡？難道什麼事情都不做是對的嗎？那要怎麼做呢？
未來每一個政黨都有機會執政，我們都會面臨同樣的問題，所以本席回到最根本的主軸－齊家、治國、平天下，台灣要團結、要和諧，我們才會有未來。但是很不幸的，我們看到在野黨提出倒閣案，這已經證明未來的國會還是持續的空轉。謝謝。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位同仁。今天台灣的政治已經因為政黨惡鬥，亂到政府不能做事的荒唐地步了，今天早上，我看到行政院長江宜樺率領37位閣員召開記者會，江院長呼籲給行政院一年的時間好好做事，不要受到政治的干擾，難道國內的各政黨龍頭不能給行政院院長好好做事嗎？我們要學美國聯邦政府因為政黨惡鬥而政府關門嗎？立法院為了監聽案可以說搞得烏煙瘴氣了，原本以為民進黨在杯葛江院長5次之後，在國慶日前為了營造馬王會和解的氣氛，江院長在10月8日那天應該可以上台做施政報告，沒有想到民進黨在10月8日那天，第6次連續杯葛江院長，這個已經創了立法院的紀錄。事實上，行政院長江宜樺是依據憲法增修條文第三條，行政院長應該要到立法院做施政報告，完成他對憲法的責任，今天江院長連續6次被杯葛，被民進黨無理的杯葛，沒有辦法做施政報告，這個影響立法院的議事效率，也影響了立法委員總質詢的權利。
本席今天要問民進黨，他們提出倒閣案，是由柯總召在國慶日後的第二天，即10月11日的早上提出不信任案，難道民進黨是為了要替自己找台階下嗎？因為這個倒閣案明天是不會通過的，因為不會通過，民進黨就有理由找台階下。本席還記得蘇貞昌主席在去年2012年9月22日時，也對陳前任院長提出倒閣案，民進黨可以說是慣性的提出倒閣，如果明天倒閣案再不通過，蘇貞昌主席是不是要下台呢？民進黨是不是可以讓江院長上台呢？而且蘇貞昌主席這個時候要為他擔任民進黨主席兩次提出倒閣案、兩次失敗沒有通過，他是不是應該為此下台呢？是不是應該對國人說明和道歉呢？我認為蘇貞昌主席不應該逢馬必反、逢中必反，應該要調整這樣強硬的立場。
本席希望蘇主席不要昧於時事，一味的要跟馬英九唱反調，如果蘇貞昌主席不下台，我建議他能夠引以為戒，蘇貞昌主席應該放下身段，能屈能伸，跟馬總統打個電話，跟馬總統建議召開國是會議，馬主席也應該察納雅言，尊重在野黨派的意見，在沒有先決條件，沒有任何附帶條件的情況下，兩黨跟其他的在野政黨召開國是會議，討論台灣經濟的未來以及兩岸未來的發展。本席誠懇的希望朝野兩黨應該要捐棄政黨的利益，捐棄黨派的成見，馬主席和蘇主席以和為貴，大公無私，為國家、為民族，往前邁進，不要什麼事情、什麼盤算都是以政黨的利益為考量，都是為下一次選舉的成敗得失在做盤算。
如果明天倒閣案沒有通過，建議民進黨應該要放開胸懷，讓江院長順利上台做施政報告，而且是毫無理由、不帶任何條件，應該讓行政院長江宜樺上台，大家可以在總質詢時，對違法監聽、核四、服貿協議等議題提出質詢，以求能夠通過幾個重要的民生法案，這些法案不要再拖了。為了國家、民族的前途，本席誠懇的建議蘇主席和馬主席放下身段，察納雅言，召開國是會議，為了整個國家經濟的未來，兩位能夠坐下來好好談，謝謝。
主席：請徐委員欣瑩發言。
徐委員欣瑩：主席、各位同仁。針對民進黨此次發動對行政院江院長的倒閣案所提出的7大理由，這7大理由背後真正的動機到底是什麼？本席認為民進黨真正的動機應該是為了改革，雖然改革這樣的動機是好的、對的，但是需要這麼激烈的方法、手段嗎？民眾真的會認同倒閣嗎？民眾真的覺得動輒就需要提出倒閣嗎？一個人如果心臟血管有點問題，吃個藥或裝個支架可以好，有需要換心臟嗎？如果我們家的家具有問題、不好、水管不通，修理、調整一下就好，有需要動輒搬家嗎？今天我們在民意的最高殿堂、立法院討論這個倒閣案，大家都說是背負民意，本席在此舉個例子，這是最近民眾跟我反映的，民眾對於國民黨、民進黨的名字很有意見，民眾說，可否請國民黨改名為國泰黨，民進黨改名為民安黨，這樣台灣會不會比較國泰民安？從此可看出民眾要的是什麼。
民眾要的是經濟發展、大家有錢賺、過好的生活、早一點走出悶經濟的泥淖；民眾要的是什麼？民眾要的是治安好，我們走出家門後，不管大人、小孩或老人都不用擔心被搶、被綁架，在家裡不用擔心竊賊入門；民眾要的是什麼？民眾要的是教育可以讓我們的下一代比我們更好，讓我們的下一代更有競爭力，讓我們的下一代人盡其才；民眾要的是什麼？如果我們或家人生病了，可以得到好的醫療照顧，不會沒有病床，不會治不好，希望能夠快速恢復健康；民眾要的是什麼？民眾要的是我們有好的生活環境，青山常在、綠水長流，不要土石流，更不要下個雨就淹水，所以所有立委和行政團隊都應該做出符合民眾期待之簡單的幸福、健康、平安、快樂，立法院、行政院應該在監督、制衡的情況下制定出好的、符合民眾需求的法案，民眾也希望立法院議事效率高、立好法、修惡法。
本席肯定江院長是一位務實、有能力、有承擔的好院長，在江院長上任不到8個月以來，本席觀察到江院長對於總質詢或是立委所反映的各項事項，不會因為質詢過後就不管了，他都能夠在事後列管、追蹤，能夠改善的就儘量改善，所以本席不贊成民進黨所提出來的倒閣案，我希望江院長能夠繼續率領行政院團隊，讓台灣的民主更進步、台灣更團結，提出來的法案更親民、更符合民眾的期待，本席相信這樣才是中華民國全體國民最大的勝利，謝謝！
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：主席、各位同仁。在野黨對行政院江院長提出不信任案，人民看了在野黨提出的理由，深深的不以為然，人民認為理由牽強、矛盾、權責不分。關於倒閣案的第一個理由，所謂的共謀發動政爭，人民認為如果這是政爭，為什麼江院長變成主角呢？而倒閣案的第二個理由，所謂的違法濫權監聽，人民認為是否違法濫權監聽，要由權責機關依法調查，並非立法委員說了就算，況且根據調查的結果，自96年迄今，檢察機關總共監聽立法院總機14件，其中96年民進黨執政期間，監聽立法院總機達11件，人民認為，難道這11件都是違法監聽嗎？
對於所謂的黑箱服貿協議談判，人民認為依據憲法之規定，外交、國防、兩岸關係是總統的職權，而且原定之馬蘇服貿協議辯論，辯論的對象就是馬總統，並非江院長，況且服貿協議正在立法院審查之中。而所謂的詐術操弄核四公投，人民認為所謂的鳥籠公投，事實上，公投法是在92年11月27日立法院三讀通過，如果認為這是鳥籠公投，當時民進黨執政的行政院，為什麼未依憲法提出覆議？何況此次核四公投案是立法委員提案，經過立法院的決議，而且人民認為，核四公投不是在野黨長期以來的訴求嗎？
此外，所謂履行服兵役之憲法義務，生存權未受保障。人民認為，洪仲丘案，國防部長已下台負政治責任，況且依憲法之規定，總統才是三軍統帥。而所謂的暴力壓制抗議民眾，人民認為完全不是倒閣的理由，是把警政署署長當成行政院院長。另外，所謂執意調漲電價，人民認為這是馬總統、江院長的政策，如果政策不符合民意，人民自會用選票來決定，自然就會政黨輪替，況且此次調漲電價有86%的住宅用戶、80%的小商家電費不受電價調整影響。
鄭天財Sra．Kacaw是第一次擔任立法委員，是何其有幸，還是何其不幸？上任迄今僅僅1年8個多月就遇到2次倒閣案，立法委員先進給後輩的不良典範，除了倒閣案，還有主席台的霸占以及阻擋行政院院長的施政報告，不僅僅造成憲法賦予立法委員施政總質詢的權利及義務被迫無限期延後，也嚴重影響立法院院會審查法案及預算，立法院原定9月17日開議，總質詢結束之後，本來有18次的院會，但因為阻擋江院長上台報告以及這一次的倒閣案就影響了8次的院會，若平均一天通過3個法案來計算，等於影響到24個法案，這是我們應該要深思的，謝謝大家！
主席：蔡委員煌瑯提出書面意見，請列入紀錄並刊登公報。
蔡委員煌瑯書面意見：
由馬總統發動對立法院長王金平的鬥爭，對憲政的戕害之深，牽涉之廣，日後必成政治教科書的負面教材，將來司法追訴，相關人等所犯違法越權之項，恐怕會名副其實的「罄竹難書」。但我們還是希望這場政爭能為我們留下些正面的思考，讓永遠否定民主的馬總統，如《浮士德》裡「永遠否定的魔鬼」梅菲斯特，「為了是要行惡，卻結出善的果實。」
馬總統鐵了心要鍘國會議長王金平，雖是國民黨內鬥，但招招重擊我國憲政法律的秩序。在此亂局，民進黨順理成章成為批判意見的領頭羊，帶領民眾思考，透過既有的憲政手段來有效制止馬總統進一步破壞憲政。根據憲法，不信任案需立院二分之一的立委同意通過，之後行政院長必須辭職，並得呈請總統解散立法院。
照法理說，總統既已認定此國會已不受全民信任（總統府的新聞搞反覆強調這個觀點），他就應該解散國會，交由全民仲裁。若馬總統的主張得到多數國人的認同，國會便可浴火重生；反之，那表示國人並不認同馬總統的做法，馬總統也只好接受，以撤換內閣取得政治和解。
這些年來，國民黨雖名為多數黨，卻讓少數黨把持議事、癱瘓國會，這個多數黨，早就名存實亡了。國民黨無法在國會貫徹多數治理，其代價就是，執政黨推出的政策一路蹣跚，甚至部分國民黨立委，眼看社會氛圍對黨不利，在投機性格的計算下，不但不能捍衛黨的政策，反而用辛辣的言詞，攻詰所屬政黨，早就違背選民支持的初衷，也讓支持國民黨的立委不知為何而戰。民調顯示，高達70.29%受訪民眾，認為馬英九已不適任總統，即使是藍營支持者，認為馬不適任比例亦高達44%。
從政治現實來看，或許很難期待國民黨有勇氣和智慧面對國會改選的試煉。果真如此，那請國民黨至少拿出肩膀，告訴將選票投給國民黨的選民，從今而後的2年，國民黨會在國會堅持多數治理的民主原則，不再放任少數黨癱瘓國會議事、政府停滯，讓執政黨、多數黨能夠有效地執政，讓反對黨、少數黨成為監督者而不再是民主憲政的破壞者，台灣的民主才能邁步向前！
解散國會，就是這麼一個憲政設計中大破大立的選擇。國民黨，請問你們的選擇是什麼？
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位同仁。最近有些朋友從國外回來，大家基本上都有一個同樣的講法，就是回台灣之前以為台灣很亂，從媒體、報章雜誌看到台灣亂的不得了，快要不能住了！回台灣以後，才發現好得很，一切按部就班，上班的上班、搭捷運的搭捷運、有秩序的有秩序！
什麼地方亂？立法院亂，最大的亂源在立法院，而對這個亂源最該負責任的就是最大反對黨的民進黨，他們最該負責任。今天他們提出七大理由，發動倒閣，整個來說大標題叫做「毀憲亂政」。本席覺得「毀憲亂政」這四個字講得很好，但這是要送給民進黨的，其中毀憲有三，亂政有三。
第一、憲法明明規定閣揆有義務作施政報告，立委有權利要質詢，但是到現在民進黨用暴力手段、議事干擾霸占主席台、發言台，這是毀憲一；第二、憲法明文規定，9月底之前要完成閣揆的施政報告，到現在10月中旬，6次被杯葛無法上台，這是毀憲二；第三、民進黨主席蘇貞昌每年倒閣，造成社會不安，這是毀憲三。明明知道一定不會過，又硬推，這就是陰謀，就是政爭，就是亂搞！我們很遺憾，最大反對黨除了無理杯葛、無理取鬧，以及無理亂搞之外，沒有其他手段，把國家整個拖垮了！把國家向下拉了！讓整個國家不動了！
關於亂政部分，從這屆開始到現在，院會以及委員會霸占主席台超過10次，讓國會染上暴力的陰影。我在這裡奉勸全體的委員們，特別是民進黨先進們，立委的公信力在社會裡面是最差的，現在還自我作賤，再參一腳，把自己的形象踩到谷底，真是悲哀、可悲呀！「人必自侮，而後人侮之」我們是這樣的自己侮辱自己，霸占主席台超過10次，這是亂政之一；第二、民主的真諦就是多數尊重少數，少數服從多數，我們現在的情況是多數過於尊重少數，少數不給表決，不服從多數，民主ABC不見了，全世界沒有看到像台灣這樣的民主，沒有！這不是民主，這叫做少數暴力，這是亂政二；根據媒體統計，行政院送一個案子進立法院立法通過要花費9,500萬，到現在為止，都還沒有開過院會，因此我們很清楚知道，以後絕對是超過1億，浪費公帑是亂政三。所以很清楚的，毀憲一、二、三；亂政一、二、三，這是民進黨在中華民國的國慶之後，送給全國老百姓的禮物！
要提倒閣，可以，但是請蘇貞昌帶領你的民進黨好好說清楚，柯建銘的關說案是怎麼一回事，先將這件事情處理好，才有資格提出倒閣案。在這之前，老實講，蘇貞昌連提的資格都沒有，你們只會對自己的同志包庇，以為老百姓看不見嗎？所以本席在此呼籲有知識的民進黨委員們，明天投下反對票，反對倒閣，讓國家更安定，社會更安定！謝謝。
主席：請段委員宜康發言。
段委員宜康：主席、各位同仁。全世界沒有一個民主國家像台灣這樣，倒閣無涉政權輪替，倒閣跟政權的輪替、替換是沒有關係的，倒閣代表什麼？對台灣來講，倒閣所代表的只是一個弱勢國會弱勢到連真正掌握行政權的總統都沒有辦法監督，弱勢到連本來應該擁有的調查權都被分割出去，這個弱勢的國會當面對一個萬事無法好好表現、沒有辦法得到人民信任的行政院，要求替換，要求這位行政院長下台改組，僅止於此，其實無涉政黨。
各位同仁，如果這個行政院無法得到民意的支持，如果這個行政院的施政，無法順利推動，這個行政院無法做到他答應要做的事情做好的時候，我們為了國計民生，為了國家發展，為了台灣，當然希望他能夠知所進退，應該要自己下台，但是如果這個團隊戀棧不去，那麼倒閣權就變成這個弱勢國會手上唯一可以替人民要求主張的卑微的權利，如果我們這個權利都不行使，我不知道這個國會要如何代表民意，人民擁有這個國會能得到任何的保障嗎？在民主政治裡面，做得不好，得不到民意支持，就應該自己下台，這是民主政治裡面的責任政治，或是政治責任最起碼的常識，作為政治學博士的江宜樺行政院長不會不知道！當你做不好的時候，就應該知所進退下台；當你的行政團隊出了大問題的時候，你也要知所進退下台；當你沒有辦法得到人民的信任，也沒有辦法說服人民繼續支持你的時候，你就該知所進退，應該要下台，江宜樺不會不知道這個道理，從所有的民調看來，我們的總統和行政院長加起來的民意滿意度不到30%，我們的總統跟行政院長永遠在學測的底標，百分之十二上、下力爭上游，我們多可憐呀！我們要面對一個連學測底標都不到的總統跟行政院長，我們還要忍受多久？我們難道不能請他自己知道羞恥，自己下台嗎？江宜樺知道這個道理，所以他在記者會裡面反覆強調四個字，叫做「不計毀譽」，什麼叫做不計毀譽？不計毀譽就是你罵我吧！不論你怎麼罵，我都還是要賴在這個台上，所有的政權不計毀譽，只有兩種人可以做得到，一個是獨裁者，獨裁者不論你怎麼罵他，他就把你抓起來，他所聽到的都是歌功頌德，他當然不計毀譽，因為沒有人敢罵他，罵他也沒有用。第二個是死皮賴臉的政客，即便我的民意滿意度這麼低，低到10%上下，我還是賴在這個台上，你對我無可奈何，你不但是對我無可奈何，我還不願意裝傻，還要提出四個字叫做「不計毀譽」，這四個字違反了民主政治最基本的常識。民主政治怎麼可以不計毀譽呢？做的不好就應該要下台呀！用白話文講，不計毀譽就是沒有榮譽心，就是沒有羞恥感，就是不要臉。今天內閣公開地告訴大家說我不計毀譽，我沒有榮譽心，我沒有羞恥感，即便大家不支持我，即便民意看不起我，即便大家的共識認為我做不好，但是不計毀譽；我不要臉你對我無可奈何。誰容忍了這樣一個不要臉的內閣？是誰作為不要臉內閣的後盾？是在國會掌握多數的國民黨同仁。本來可以作為超越藍綠代表人民，把一個不負責任、不符民意的內閣拉下來的倒閣權，卻變成藍綠鬥爭的一個場域，這是非常可惜的。我要請我們國民黨的同仁能夠記得，倒閣權是我們代表人民行使，把不適任的內閣換下來卑微的權力。
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：主席、各位同仁。放縱權力，人民反感。當然，我們可以提出不信任案，也就是倒閣案，但是我們是否去放縱我們的權力呢？我們看到眼前的臺灣政壇，是一個不知收斂而且放縱權力的時代，民眾現在都在看，他們在檢視一個國會，到底這個國會是關心人民、關心國家發展，還是只是放縱權力、操弄對立的國會？
我們也在這裡要請教民進黨，民進黨立委們還記得，上一次你們提出不信任案，也是倒閣案，是什麼時候嗎？
今天很多人都已經說了，就在去年9月18日提出，9月22日投票，時間才剛剛滿一年。我們也知道整個不信任案是在憲法增修條文第三條第二項第三款所規定的，這裡面實際上是有很多的限制，包括必須有三分之一的委員連署；不信任案提出72小時後，應於48小時內以記名投票表決之。72小時的設計，是為了讓各黨派有三天的充分冷靜思考及充分溝通協調所設的折衝期間。
第二，必須經全體立法委員二分之一以上的同意，這種「絕對多數」的高門檻設計，表示不是輕易讓它通過；如果通過，表示有一半以上的民意加以支持。
第三，一旦倒閣不能成功，必須一年的時間以後才能再次提出，這是希望有一個政治的穩定性。不然，今天我們一整天現在已經輪到第五十幾號發言了，很多贊成提出不信任案的立委講了很多話。我們也知道實施憲政以來，這是第三次提出不信任案，它的理由足夠嗎？我們這時候應該提出嗎？這是我們要好好想一下的。我們也可以看到，民進黨的蘇貞昌自從擔任主席之後，已經提出兩次的倒閣案，一年一次，難道倒閣可以變成常態嗎？我們所有的社會、民眾、國會與國家要付出多少代價？他曾經算過嗎？
有人說蘇貞昌主席缺乏前瞻性的政策方向，但他心裡所想的是打馬、防蔡及拉扁，也就是說，他要打擊馬英九、防堵蔡英文及拉攏陳水扁。這是一個在野黨黨主席重要的政策方向嗎？更何況他就任黨主席兩年來已經發動兩次倒閣，令我們的政治無以喘息。
眾所周知，去（101）年倒閣案得票結果為66比45，這樣的倒閣案會成功嗎？知其不可為而為之，況且這又不是該做的事情，對於不該做的事情，他還要堅持做下去，這正是在浪費民脂民膏。在此之際，我們必須冷靜地思考，因此本席慎重地呼籲，第一，民進黨的立委要審慎行事，不要隨之起舞，應再次考量是否撤回不信任案。第二，我們也要請蘇貞昌主席與馬英九進行服貿辯論，不要躲在後面說服貿協議會傷害人民，為什麼不讓人民知道什麼是服貿協議？為什麼不讓你們的質疑能夠對外公開？你們在怕什麼？
主席：請江委員惠貞發言。
江委員惠貞：主席、各位同仁。針對民進黨對行政院院長所提出不信任案，本席在此表達一些意見。就近日所觀察整體立法院院會的模式，我們發現六個字：「柯好大，蘇好怕！」。柯建銘在一夕之間成為全國最高的人氣王，但我要說的是，如果民進黨黨團在這次疑似關說事件中不敢面對，落得他們自己的主席－蘇貞昌不敢對服貿政策進行辯論，在在顯示自己的黨主席陷入奪權而不敢明說的泥淖，到底提出這樣的倒閣案將對民進黨及國家帶來怎麼樣的重大影響？柯建銘涉及疑似司法關說案，我感到很遺憾的是，民進黨黨內連一點點的質疑都不敢提，或者連想要了解都不敢了解，只會發揮抹黑的本事，一味地轉移焦點，我想他們在轉移焦點的同時，其實民眾是厭倦的、基層是不耐煩的。柯建銘的司法關說案，民進黨黨內連調查都不敢調查，只會搞民粹，拉同志來陪葬，甚至癱瘓整個國會、虛耗國家資源。我必須告訴蘇貞昌主席：由你帶動民進黨立法院黨團所發動的倒閣案，如果明天的倒閣案不成，你要不要為自己錯判民意而下台？因為臺灣的人民並不希望年年都發動倒閣權。如果倒閣不成，柯建銘還要不要買鞭炮慶賀自己是全國最高的人氣王呢？不要因為明天你要發動倒閣權的行使，今天就開始發動民粹團體在阻撓自己所提出的倒閣案。從今天早上到現在，我相信有非常多位執政黨的立法院同仁紛紛接獲許多騷擾、恐嚇的電話。如果明天倒閣不成，蘇貞昌你憑什麼要江院長下台？你不要埋首在自己的王國裡面，別忘了執政黨還是我們中國國民黨，我們還有64席的立法委員可以表達全國最多數的民意。我在此也要奉勸民進黨同仁，將你們的職權行使回歸到質詢台上，而不是動不動就罷占主席台，或是縱容柯總召處處恐嚇、綁架我們的院長，並且處處刁難執政黨。蘇貞昌擔任黨主席以來，除了會發動倒閣權以外，對於國家政策也只會為反對而反對，毫無正面提議，只會搞霸占議場的戲碼，在服貿協議上則只會扣紅帽、搞意識形態之爭。你不做理性的辯論，你連蔡英文都不如，至今仍沒有一套面對兩岸政經發展的對策，你對得起民眾嗎？你對得起身為全國最大在野黨黨主席的身分嗎？你在國家生日當天召開倒閣記者會，你不但抵制了馬英九政府，更是否認自己國家的表現，你難道不知道民眾對生活再有怨言也要自己的國家國泰民安、政通人和嗎？
柯好大、蘇好怕！怕甚麼呢？因為民進黨內部兩個太陽之爭，而蘇貞昌明顯把自己做小了，他寧願當個小太陽，為了跟小英爭光芒及說話權而不惜發起毫無意義且不可能的政治倒閣戲碼，打馬、防蔡、拉攏陳水扁，蘇貞昌！你的錯誤判斷只會造成貴黨的歧見，甚至是對政局的袖手旁觀。我們認為這一個多月來的紛擾寫照，希望能在明天行始不信任案投票之後一切能回歸原點，每一位委員好好地幫民眾把關預算、好好地回到質詢臺上為政策做辯論，這才是民眾之福，也才是我最大的責任。
主席：請吳委員育仁發言。
吳委員育仁：主席、各位同仁。年年擋施政、年年提倒閣，這不是政治鬥爭、那甚麼是政治鬥爭？在臺灣最大的危機調查中，有52%的受訪者認為政治惡鬥是臺灣最大的危機。請問民主進步黨主席蘇貞昌先生，做為臺灣最大的反對黨，你為何年年提倒閣？你不知道這要付出臺灣安定的代價嗎？蔡英文前主席說中華民國是流亡政府，蘇貞昌主席你是不是有相同的想法，所以才選擇在中華民國生日當天提出倒閣案，想要把中華民國政府鬥垮，實現流亡政府的狀態嗎？
很多人說倒閣對蘇貞昌主席而言不用花一毛錢，卻把臺灣人民的安定利益一起拉下去陪葬！請問民主進步黨主席蘇貞昌先生，你是不是每年都想搞選舉、腦筋裡面想的都是選舉？要不然你為什麼要來解散國會、要來拚選舉呢？這不是政治鬥爭，那甚麼是政治鬥爭？本席認為在蘇貞昌帶領下的民主進步黨立法院黨團所提出的不信任案，這是自己對民主進步黨做為忠實反對黨角色的不信任、是自己對蘇貞昌主席霸權意志的不信任、是自己對公開司法官說的不信任。請問做為忠實的在野黨，對於臺灣的實質薪資連續16年下降，民主進步黨有何更高明的政策？請問做為忠實的在野黨－民主進步黨，對於台灣的勞保基金即將瀕臨破產，有何更高明的對策？做為忠實的反對黨－民主進步黨阻礙兩岸服貿協議，排除在美國領導之下的TPP，或中國大陸領導的RCEP，民主進步黨有何高明的對策讓台灣重返經貿組織？習慣性提不信任案，習慣性進行政治鬥爭，愛提不信任案，就是愛搞政治鬥爭，若是倒閣成功，蘇貞昌主席再次擔任行政院長的機會就增加了，請問蘇貞昌主席，除了政治鬥爭這個廉價的戲碼之外，你帶領的民主進步黨有更高明的經濟、勞工政策嗎？目前立法院有43個待審法案，另外還有年金改革法案、台紐經濟合作協定、自由貿易經濟示範區條例、中央政府總預算案等，這些法案都對台灣的政治、經濟發展、台灣未來的國際處境有非常高的期待及影響，請問民主進步黨蘇貞昌主席，你為台灣做了什麼？除了提倒閣案之外，你還打算做什麼？
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位同仁。今天是中華民國憲政史上最關鍵的一天，因為我們每一個人都在寫歷史。根據中華民國憲法五權分立的原則，立法院和行政院分屬政權和治權，也就是說，立法院代表人民，行政院代表政府，政府不可以無故侵犯人民的人權，人民也有權利監督政府，所以憲法第二章具體保障人民的權利和義務，憲法第五十七條更明文規定行政院要對立法院負責，這是民主國家的普世價值，也是全體國民要共同守護的憲法價值，但是在這次的9月政爭中，中華民國的憲法尊嚴被總統和行政院長親手摧毀殆盡，為了要整飭政敵，馬英九縱容特偵組違法監聽國會，又公然干預國會的運作和人事，造成人心惶惶，導致國家的安定、憲政的秩序蕩然無存，行政院長身為最高行政首長，竟然不顧憲政倫理，陪同總統召開記者會，又接受媒體專訪，公然對國會說三道四，這不是行政、立法和司法亂了套嗎？這不是毀憲亂政，什麼才是毀憲亂政呢？馬總統當年曾說過，一個民調只剩下18%的總統，代表人民已經不能相信你，當民意已經不再支持時，就應該下台，不要再等人民來罷免你。同樣的標準，九月政爭以來，馬英九總統政治的聲望持續探底，從18%到11%，到現在大家朗朗上口的9.2%，他早就應該要下台了。但是，馬英九不但不下台，而且在兩岸的議題上還加速暴衝，試圖挽救其崩盤的民調。今年的國慶演說，馬英九以總統的身分說兩岸的關係不是國際關係，等於承認中國，將兩岸的議題國內化賦予正當性，間接否定臺灣是一個主權獨立的國家。各位，如果臺灣不是一個主權獨立的國家，那馬英九還能當什麼總統呢？有這種踐踏國格的總統，就有這種治國無能的行政團隊。所以，馬江體制的存在就會讓臺灣動盪，如果要讓社會安定，我們別無選擇，唯有透過憲政的機制，我們提出不信任案。今天早上，江宜樺親自召開記者會，在15分鐘的談話中，他大言不慚地講了四個面向，好像只有他憂國憂民，在野黨都是來亂的。江院長，你錯了，你講的這些話統統都是馬英九5年來所沒做好的。你說要加速經濟發展，去年臺灣的GDP連九降，今年衰退860億，公司倒閉7,431家，今年的GDP預期下修到2.2%，居四小龍之末。你們說要幫助青年圓夢，但我們今年的失業率達到17.77%，居四小龍之首。所以，馬英九執政的這五年，臺灣人民已經受夠了，這樣的政府非倒不可，我們相信，倒閣成功的那一天，就是罷免啟動的那一天，我們也呼籲國民黨的立法委員，不要再當馬江體制的保護傘、遮羞布，我們一起站在臺灣人民這一邊。謝謝大家！
主席：請薛委員凌發言。（不在場）薛委員不在場。
請楊委員曜發言。（不在場）楊委員不在場。
請潘委員孟安發言。（不在場）潘委員不在場。
邱委員議瑩的書面意見，列入紀錄並刊登公報。
邱委員議瑩書面意見：
自江內閣上任以來，政府施政荒腔走板，經濟困頓民不聊生，不只拼經濟全民無感，政府對人民的痛苦也完全無感，如果這不是無能，什麼才是無能？根據最新民調，江宜樺的施政滿意度掉到只剩15%，更有七成的民意認為馬英九和江宜樺不適任，這樣的內閣已經不只是留校察看，而是被全民死當！這樣的行政院長不只是讓國會無法信任，全民更是無法信任！
江宜樺身為國家的最高行政首長，施政卻規避國會監督，於黑箱作業中運作服貿協議，更力圖在立法院強渡關山；對內鬥爭則配合檢察總長製造憲政危機，協助總統拔除國會議長，更不惜濫權監聽立法院。無能可以原諒，但為惡不能容忍，馬英九是毀憲亂政的元凶，而江宜樺無疑是製造內憂外患的最大幫凶！
當全民都在期待政府拼經濟的時候，馬英九的心裡卻只有政治鬥爭，當全民希望國家安定的時候，江宜樺卻說「已經做好立法院沒有王金平的準備」，如此傲慢地干預國會，不僅破壞憲政體制，更嚴重背離了民意，江宜樺至今連一句道歉都沒有。如今面對倒閣，國民黨立委更是不惜違悖民意，力圖保住馬江體制，請問國民黨在怕什麼？
無能的總統加上糟糕的行政院長，是國家不安定的最大亂源，立法院依據憲法提出倒閣是為了順應民意，換掉不適任的行政院長，才是全民之福。當全民都做好了行政院沒有江宜樺的準備，國民黨就應該要尊重民意，有所警惕，若執意要和馬英九綁在一起，不只是害了自己，更害了整個國家，全民都會記住這歷史性的一刻！
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位同仁。倒閣是內耗的鬧劇，唯有拚經濟才是正道。正當我們全國老百姓殷切地期盼不分朝野、同心協力來拚經濟之際，民進黨卻不能苦民所苦、急民所急，居心叵測地提出倒閣案，令人遺憾。這不僅僅不能對經濟的發展有所幫助，更加深了朝野的對立，不符合老百姓的期待。本席要三問蘇主席：第一問，你在國家重要慶典－雙十節的當天宣布提倒閣案，且不出席國慶大會，請問，你心中有中華民國嗎？第二問，倒閣是多麼嚴重、重大的問題，為什麼要在這個時期提出來呢？行政院江院長在這會期六度上不了台，就是你們極盡杯葛之能事，請問蘇主席，若這不是違憲，還有什麼是違憲？第三問，老百姓期盼的是經濟，你卻一切都以泛政治來認知，請問你心中有老百姓嗎？本席殷切期盼蘇主席懸崖勒馬！
本席接著要對倒閣案提出以下看法：第一點，倒閣案是符合了民進黨的黨意，但卻嚴重違背民意。民主國家的立法、行政相互制衡，這固然沒錯，但是對倒閣設有高門檻。民進黨提出倒閣七大理由，今早江院長也對這七大理由加以駁斥，本席完全認同，但本席最不諒解的，就是這件事的導由就是關說案引起的，請問蘇主席支持關說案嗎？為什麼你要一昧維護柯總召？本席希望此事能很快落幕，而明天的投票結果，一方面將考驗國民黨的團結與否，一方面也可驗證民進黨是否為負責任的政黨！
第二點，倒閣完全不符合經濟發展，世界各國都是如此！以歐洲的希臘而言，今年失業率已到達27%，有三分之二的青年沒有工作，這都是政局不穩定的結果，難道我們要學習希臘嗎？日本過去5年更換首相6次，但今年卻耳目一新，以安倍政府的三支箭重振了日本的精神，日本能，我們為何不能？
第三點，唯有以堅強國防為基礎來一起拚經濟，未來才有前途。2015年的募兵制在今天面臨了嚴重考驗，若我們不能順利完成，我們的武力就會空洞化！此外，若未能順利加入RCEP，我們的經濟就會邊緣化，縱有再大的本事也救不了！呼籲民進黨的朋友一起團結拼經濟，謝謝。
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：主席、各位同仁。對於在野黨發動倒閣，本席除了深感遺憾，也認為這完全缺乏正當性。打從本會期一開議，在野黨就一再強力杯葛議事，導致江院長六度無法上台進行施政報告，諸多官員枯坐等候，法案無法審查，已浪費了大家多少的時間？浪費了多少民脂民膏？
根據憲法增修條文第三條規定，行政院有向立法院提出施政報告之責任，但在野黨堅持不讓江院長上台報告，刻意製造政治對立的僵局，依本席看來，真正違反憲法、真正毀憲亂政的，就是我們的在野黨！本席要請問民進黨的蘇貞昌主席，目前台灣人民最需要的，究竟是穩定政局、停止內耗、全民團結拼經濟？還是需要您提出倒閣案、為政局添亂、讓國家動盪不安？更何況這已經是在野黨在第8屆所提出的第2次不信任案，幾乎一年一倒閣。為什麼要推動倒閣案，故意讓國家更亂、經濟更窮、社會更不安呢？本席認為，既然蘇主席執意要推動這麼重大的倒閣案，造成社會的紛亂，若明天倒閣案未過關，蘇貞昌主席應該要下台，負起政治責任。
長期以來，只要我們談到和大陸有關的議題，在野黨總是一昧地反對和杯葛，然而，面對激烈的國際競爭，難不成臺灣還要回到鎖國的時代嗎？當其他國家正在不斷加快腳步，希望和中國大陸簽訂自由貿易協定，原本我們6月就跟大陸簽署的海峽兩岸服貿協議已經取得先機，卻因為在野黨的蓄意阻擋，而導致我們的優勢即將要失去。本席呼籲在野黨不要用政治手段來操弄經濟議題，不要阻礙臺灣的經濟發展，臺灣必須走出去。
此外，這次的倒閣理由竟然指控政府侵害人民集會遊行的權益，這完全是偏離事實。大家都知道，臺灣是一個民主自由的國家，民眾合法申請集會遊行一定獲得保障，不可能被限制。我們看到光是101年，就有3,728件的遊行案件，所以大家才會看到各種不同訴求的集會遊行案件在臺灣舉辦。以我們立法院來看，我們做為全國最高民意殿堂，最近卻屢次被抗議者強行非法入侵，甚至還有人侵入立法院強拆國旗。人民集會遊行的權利可以到這樣的地步，我們還能說臺灣是警察國家幽靈再現嗎？在野黨的指控根本就是危言聳聽。
在野黨也指控行政院執意調漲電價，但是這個部分行政院已經讓8成以上的用戶不受到影響，在野黨既然反核，更應該響應支持電價合理化的政策，而不是一昧地空喊口號，不願面對臺灣能源、資源匱乏的困境。
我們都看到美國最近因為在野黨持續杯葛，導致部分公務機關停止運作，民怨四起，也造成他們一定程度的經濟損失。看看別人，想想自己，面對險峻的國際經貿局勢，臺灣真的沒有條件繼續內耗下去了，我們不能再阻擋攸關民生經濟的重要政策與法案。
本席要誠心奉勸在野黨的委員，回頭是岸，不要支持明天的倒閣案，不要再杯葛江院長的報告。我們應該不分朝野，全力拚經濟、全心為人民的幸福打拚，千萬不能再搞對立，虛耗社會成本，讓臺灣陷入空轉，影響我國未來的國際競爭力。
主席：李委員昆澤的書面意見，列入紀錄並刊登公報。
李委員昆澤書面意見：
江宜樺身為行政機關的最高首長，依照憲法規定，對立法院負責，然而，在九月政爭當中，江宜樺院長卻屢屢違反憲政體制，不單干預司法，更將手伸入立法院當中，更對屬於國會自律的事務越權發言。上任8個月以來，不思如何改善持續低迷的經濟景氣，卻只會帶頭漲價，導致物價全面飆漲，民眾薪水直直落，生活困苦，行政機關卻對是莫不聞問，這樣的行政機關早該全面改組，行政院長早該被撤換下台。
行政院長充當九月政爭的打手
當馬英九總統一手掀起九月政爭的同時，江宜樺院長便居中扮演打手的角色，不但早在檢察總長黃世銘向馬總統報告關說案時，就連夜奔赴官邸與馬總統、前總統府秘書長羅智強沙盤推演如何將王院長給鬥爭下來，不僅如此，更在9月4日，案件尚未偵結之前又找來黃世銘進一步聽取案情報告，完全逾越權力分立的憲政核心精神。
江宜樺院長不但干涉司法，更說出「沒有王金平的立法院，已經準備好了」，這種逾越憲政分際的不當發言，對於立法院人事說三道四，早已不適任行政院長。民調顯示，50.3%的民眾認為江宜樺院長的說法已違反民主憲政精神。
這次關說案，更暴露出特偵組違法監聽的醜聞，不但擴線監聽、一張監聽票聽到飽，更駭人聽聞的是，特偵組竟然將手伸入國會來，第一時間還出面否認，絕對沒有監聽國會，但馬上被外界戮破謊言，監聽國會事證明確，身為行政機關的最高首長，江宜樺卻親自參與政爭，放任特偵組違法監聽罪證明確，破壞民主政治、毀壞憲政體制，江宜樺院長是政爭案與濫權監聽案的共犯，必須負起政治責任。
經濟蕭條　物價飆漲　行政院長應負最大責任
行政院主計總處日前公布的國人薪資水準，竟然倒退16年，低薪化成為常態，政府帶頭大量聘僱派遣工，成為壓低薪資水準的元凶。
國人薪水直直落，政府卻帶頭漲價，電價要漲、油價要漲、瓦斯要漲、高鐵要漲，什麼都要漲，就是薪水不漲。
在這樣民生經濟困苦的情勢下，江宜樺身為行政院長，理應苦民所苦，但江宜樺院長卻說縮短工時及雇主增加勞退金提撥比例是「隱性加薪」，主計總處處長也說雇主幫勞工多繳保費是「變相加薪」，有怎樣的長官就有怎樣的下屬，這些官員完全是與老百姓活在不同的世界裡，請江院長率領他的閣員回到自己的世界，不要再來荼毒辛苦打拼的老百姓。
江宜樺院長應知所進退
江宜樺院長或許是位優秀的政治學教授，但肯定不是一位適合的行政院長，根據最新的民調顯示，江宜樺院長的滿意度只有15.8%，這個數字反映出絕大多數的台灣人民不滿意行政院團隊的表現，也是對行政院長投下不信任票。
江宜樺院長早上的記者會說要傾聽民意，民意有超過50%支持倒閣案，現在最大的民意就是要倒閣。江內閣的施政，只能用荒腔走板來形成，卻還誇口要圓年輕人的夢。江院長的記者會充滿虛偽的口號與誇大的數字，人民早就厭倦了政府玩弄數字遊戲，更不屑政府華而不實的口號，人民要的是安定的生活。
民進黨身為最大的在野黨，反映人民的聲音是我們責無旁貸的責任，依據憲法增修條文的規定，我們啟動憲法所賦予給我們的憲政義務，對行政院長提出不信任案，讓民意能夠即時被反映出來，也是對當今馬政府的當頭棒喝，大家應該不分朝野，共同支持不信任案，讓行政院長下台，解散國會，由新的民意來決定行政院與國會的組成，這樣台灣才有希望，人民才看得到未來。江院長，下台吧！！！
主席：請王委員廷升發言。
王委員廷升：主席、各位同仁。本席要在這裡提出並呼籲不分藍綠的立院同仁，我們應該是拚經濟，不是拚政治。
上個月也就是9月份，我國的出口成績意外衰退，這代表今年度的經濟成長勢必會下調。國民黨執政以來，馬總統積極爭取在國際市場發展的空間，除了立法院第7屆推動通過的兩岸經濟合作架構協定也就是所謂的ECFA外，目前第8屆推動中的有兩岸服貿協議、台紐經濟協定，乃至於積極洽談中的台新經濟協定等，這些外貿及經濟上的政策，無非都是順應國際全球化的潮流來發展。近年來別的國家與國家、市場與市場之間，不斷透過多邊或雙邊的談判來互相降低關稅，乃至於變成零關稅，使得國家和國家之間的貿易量能能夠增加，讓產業的動能加大，國內的經濟自然就能更加繁榮。以我國對外貿易旅遊免簽證而言，已經由民進黨執政時代的53個免簽證國家，增加為國民黨執政的134個免簽證國家，這都充分顯示本黨執政的對外拓展，乃是不斷藉由貿易、經濟及旅遊來推動。
儘管國內近日的政局比較動盪，舉凡特偵組存廢的議題或是國會監聽事件，但這些議題都已經進入司法程序，我們期盼能夠透過司法途徑來解決。本席在此要衷心呼籲不分藍綠的各位立法院同仁，讓我們趕快回到全民所期盼的民生議題，畢竟這也是選民支持每位立法委員時所賦予的寄託。請各位看看平面媒體是怎麼樣形容立法院的？立法院一天耗費1,160萬元的人民納稅血汗錢，到目前為止，因為效率並不是太高，在野黨不斷杯葛、占據主席台，所以平均每案通過需要花費9,500萬元。雖然這些數字並不是每一個都非常精確，但這卻可以提醒所有的立法院同仁，所有同仁應該要不分藍綠，回到拚經濟，而不是拚政治，這樣才不會辜負人民對我們的期望。
回顧近年來，包括連戰院長、蕭萬長院長、陳院長，乃至於明天就要對江宜樺院長所提出的不信任案，這些倒閣案不都是由民進黨所發動的嗎？本席尊重在野黨有憲法所賦予的權力，但是本席也要提醒倒閣是權力制衡的機制，倒閣並不是權力鬥爭的工具。我們回頭看一下國際局勢，美國因為執政黨和在野黨的紛爭，致使美國政府關門，不管是大峽谷或紐約自由女神像的旅遊收入都因此受到影響，雖然到目前為止，有些部分要以私部門的預算來支應，但我們不希望看到中華民國也是如此。每每倒閣的代價都是人民的生計，在此本席要再次呼籲，大家應該要不分藍綠，在立法院全面拚經濟，而不是拚政治。
主席：請徐委員少萍發言。
徐委員少萍：主席、各位同仁。臺灣是一個寶島，我們到國外旅行回到臺灣之後，就會覺得臺灣好棒，住在臺灣很方便、很安全，住在臺灣很民主、很自由，臺灣真的很棒。從國外看台灣也是很棒，因為台灣有優秀的表現，像2013年世界經濟論壇，台灣的名次創新高，是全球競爭力排名第13名；2012年洛桑管理學院世界競爭力評比，我國是第7名；世界銀行2013年經商環境排名，我國名列第16名，比去年進步4名；世界快樂報告中，台灣比去年進步4名，排名第42名；全球最適宜出生的國家，台灣排名第14名，比美國、德國、英國、法國、日本等國都還要好，所以從國外看台灣，真的是很棒！可是我們的大導演李安回到台灣看了台灣的電視後，卻說台灣可能3個月就完蛋了，結果3個月過去，台灣還是一切很好，所以雖然我們自己說自己是如何的亂，可是外面看台灣，台灣則是一切美好。
本席今天要談的是下台、上台，倒閣案是蘇貞昌主席在國慶日提出的，他不支持中華民國也就算了，但倒閣案是天大地大的事情耶！為何要在國慶日提出呢？我覺得這是他對全國人民表示最大的不尊重，民進黨常說，江宜樺的民調太低了，總統民調太低了，請問各位偉大的政治家，你們的民調如何呢？我們立法委員的民調又是如何呢？老實說，也是一樣的，所以我常說民調全部都扯在一起，行政院長民調低，難道立法院沒有責任嗎？行政院想做事，我們沒有辦法幫他們推動政策、法案，讓他們沒有辦法依法行政，江宜樺院長的民調這麼低，難道立法院沒有一點責任嗎？當然也是有的，所以不要老是說江院長的民調低，而是要問問自己，民意代表、國會議員的民調高不高？事實上也是很低的，今天江院長召開記者會時說了一句話，他希望能夠讓他一年好好做事，不要受到政治干擾。他是想做事的人，所以我們應該給他機會，民意如流水，今天沒有做好，我們就好好監督他，大家共同努力來拼經濟，則明年馬上就會好了，畢竟台灣是一個非常勤奮的國家，老百姓也都是非常善良的，所以我們不要自己看衰自己，也不要內耗自己，蘇貞昌主席雖然提了倒閣案，但他自己也知道一定不會成功，但他還是提出了，去年提了一次，今年又提了一次，所以若這次倒閣案不成的話，就請蘇主席下台，但倒閣案不成的話，江宜樺當然要上台，因為王院長也說了，在野黨沒有理由讓他不上台。謝謝。
主席：吳委員宜臻的書面意見，列入紀錄並刊登公報。
吳委員宜臻書面意見：
馬英九總統自從1998年參選市長以後，開始對外宣稱自己也是客家人，但是無論是在市長任內還是在總統任內，對於客家議題都相當的忽視。在第十三任總統選舉時，馬總統在客家大縣的桃竹苗拿到了一百一十七萬八百七十六票，佔該總票數的17%，但馬總統有回應他們嗎？有為客家人發聲嗎？故此本席想問問身為總統的馬英九對得起客家地區的百萬民眾嗎？
這幾天以來許多人都在問民進黨為什麼要倒閣？為什麼要提不信任案？因為我們的政府一直在做違背民意的事，對內從允許瘦肉精美國牛肉進口、油電雙漲、執意核四公投、強拆大埔、掩蓋洪仲丘死亡真相、發動九月政爭到監聽國會等；對外無論是菲律賓公務船槍殺台灣漁民事件，還是釣魚台主權問題，我們政府都無法在國際上保護台灣的人民、伸張台灣主權。民進黨身為最大的在野黨，明知不信任案要在國民黨為多數黨的情況下通過相當之困難，但我們不可以坐以待斃，因為民眾的痛苦不可等，身為在野黨就必須監督政府，為人民把關。
馬英九在2006年6月18日人民倒扁大會現場上，公開演講：「人民以頭家（老闆）身份，把權力拿回來就是罷免；罷免在民主政治，跟選舉一樣是普通的事情……即使他（總統）沒有犯罪，只要他無能、他做不好，他滿意度掉到十八趴，表示人民已經不信任他，就可以把權力拿回來，你說對不對？」；且在2008年5月20日就職典禮上，說他上任後絕不會非法監法，而我們的馬總統都一一打破這些宣示，因為我們的馬總統常常說一套做一套，很多政策都跳票或是不如預期，例如：
1.2007年11月27日馬英九公布參選總統的婦女政策白皮書中，承諾當選總統後，四年內中央部會女性政務官比例將不少於四分之一，八年內不少於三分之一，但至今（2013年）女性閣員連七分之一都不到（只有13%）。
2.馬英九在2008年總統大選前後均多次宣稱承諾執政後絕不開放中國勞工進入臺灣，當選後卻毀棄承諾變相允許中資企業在臺灣聘僱中國人士。
3.2009年01月18日，馬政府發放消費券來振興台灣經濟，但對GDP成長之經濟效益僅有0.3至0.5，效果未如官方的樂觀預期。
4.2011年10月09日，馬英九競選時承諾過「633政見」如未達成，會將薪水減半捐給公益團體，事後633跳票馬又反駁「用捐款解決未免太容易」。
這樣無能的政府，是台灣人民的不幸。根據財政部財政資訊中心2011年的統計，全台最貧窮5%家庭的平均年所得只有4.8萬元，與最富有5%的家庭平均年所得達463.5萬元相比，貧富差距達96.56倍，創史上新高。而馬英九第二任就職前夕，2012年5月5日於屏科大時，有學生提出說：「一盒60元的便當吃不飽該怎麼辦？」馬總統竟戲謔地回答說：「何不買兩盒？」，這種拿人民的痛苦拿來開玩笑、不食人間煙火的總統難怪會有這樣違背民意的內閣。
江院長一上任就執意要將核四的興建與否以公投的方式決定，而非以核安全與否來決定，完全不理會民眾反對的聲浪。江宜樺在內政部長時期，曾提出「以民為念興利除弊」為施政目標，但一當上行政院長之後，卻完全忘了以民為念的初衷，江院長今年推行的政策也是爭議不斷：
1.行政院於4月份提出金改革方案，原本要在今年完成，但之後又改說軍、公、教人員年金改革要到105年後才要正式上路，且有5年的緩衝期！但勞工卻在立法院通過後就立即變成「繳多、領少、延後領」的苦勞改革。
2.總統馬英九標示2014年即將推行十二年國教，但是一直到6月，對於十二年國教推行理由說不清，也無法提出十二年國教能夠提昇國家競爭力的說法。此外對於高中職全面免學費的政策，而後也改成排富條款，反反覆覆。
此外還有電信法、證所稅等等都處理不當，朝三暮四。
江院長對於九月政爭也是不斷地護著馬總統和黃世銘，對於違法監聽不問，一味的配合馬總統演出「大是大非」的剷王戲碼，如果我們國家的行政院長只是馬總統的一個棋子，不會有任何是非判斷、不會傾聽民眾的聲音、不在乎民主程序，那這樣的內閣我們不需要，不適任的內閣就應該下台。
主席：請黃委員文玲發言。
黃委員文玲：主席、各位同仁。今天早上江宜樺院長召開了一場記者會，他說台灣的未來不能等，但是我們要告訴江宜樺院長，台灣的人民不能等，江宜樺院長應該立刻下台！應該立刻下台！為什麼要這麼說呢？今天本席站在國會殿堂裡面是以非常沈痛的心情告訴大家，立法院要提出倒閣案是何等地慎重、何等地困難，從江宜樺院長上任以來，從「府院信任危機」到「總統毀憲亂政」不斷向下沈淪，民主國家竟然發生監聽國會的情事，此舉嚴重違憲，更有如白色恐怖復辟。
江揆自接任行政院長以來，精準地執行馬意志，身為全國最高行政首長，卻只把「馬意」列為唯一的施政準則，完全無視全民的福祉。依照憲法，行政院長應受國會監督，江宜樺卻參與國民黨內的政爭，忘記自己身為行政院長的分際，淪為馬英九發動政爭的共犯、打手，讓行政權凌駕立法權，還針對立法院的內部運作說三道四，嚴重逾越憲政分際，當然江宜樺長是毀憲亂政，對於參與政爭和介入內鬥的行為，難道他不用跟我們全民道歉嗎？難道他不用跟我們全民道歉嗎？江宜樺院長是一個政治學者，過去我們講到，如果士大夫無恥應視為國恥，現在臺灣已經有一個「bumbler」、「媽寶」總統，不需要再多一位無恥的行政院長。
但是，今天江院長讓全民失望透頂，他早上竟然率領了三十幾位閣員大動作地召開記者會，針對立法院的問題，定位為是由於「立法委員關說司法個案」，完全迴避馬總統違憲亂紀、非法監聽，對於自己是否參與「馬王政爭」的過程仍避重就輕，我們沒有看到江宜樺院長對立法院做出任何道歉。無論如何，國會監聽是多麼嚴重的事情，侵害到憲法所保障的通訊自由權利，但是江宜樺院長卻躲在法務部調查小組的背後，意圖卸責。事實上，我們認為無論是故意或過失，他都應該要下台負責才對。身為一個政治學學者卻不知廉恥，不知道要自行下台，還敢大言不慚地說他為國家做了多少事情、為我們做了多少興利除弊的措施！根據亞洲開發銀行最新發表的報告數據，臺灣已是亞洲四小龍裡面經濟成長率最低的一個國家，由3.5%大砍至2.3%，降幅達34%。臺灣的經濟已經非常差，物價卻一直上漲，油電漲，什麼都漲，但是人民的薪水不漲，現在人民的薪水已倒退至16年前水準的新低，對這樣的情況，行政院院長卻甘願淪為政爭的工具。
馬英九總統最新的民調已經掉到9.2%，江宜樺院長的滿意度也只有15.8%，這樣的院長還能帶領我們多久？本席再次呼籲所有國民黨的委員應該從善如流、遵循民意，為了維護國家憲政的尊嚴、國會的自主，應該要倒閣，臺灣人民不能忍受再一年有江宜樺院長在的日子！
主席：請林委員鴻池發言。
林委員鴻池：主席、各位同仁。天視自我民視，天聽自我民聽，民進黨說民意支持倒閣，真是如此嗎？其實如果傾聽民眾心聲就會發現，民眾已經厭倦了長期的朝野政治惡鬥！
這幾年來民眾所看到的，並非政黨的良性競爭，而是政黨間的惡性鬥爭！在野黨可以不必為他所做的提出政策，更不必負責，他們唯一做的就是反對到底！在野黨堅信，只要把執政黨鬥臭、拖垮，未來政權就是我的。這種理念實在非常要不得，也因為這樣的理念，去年審查是否開放含萊克多巴胺的美牛進口時，在野黨霸占主席台5天，最後因為國際食品法典委員會通過了最低容許標準，而使得他們霸占主席台5天之舉變成了國際笑話！今年7月份，為了核四公投，民進黨又霸占主席台。但是我們要請問，在野黨主張廢核，可是你們的能源替代方式是什麼？在野黨一句話都不吭，因為不需要提出對案，也不需要提政策，反正時間還沒到，能源也還不缺，以後再說。也因此才會一再杯葛！
我統計出從第7屆到第8屆，因在野黨杯葛議事所造成的傷害。從第7屆及第8屆來看，在野黨霸占主席台已經成為一種常態，但這種常態卻是民主政治的病態！第7屆民進黨在院會與委員會霸占主席台的次數高達43次；第8屆到目前為止，在野黨在院會杯葛的次數已達26次之多，而這會期到現在為止，行政院江院長已經6次無法上台報告，當中所耗費的社會成本實在太大太大了！為此，我們要特別呼籲兩點：其一，希望朝野共同回應民間期望，停止政黨內鬥。這次倒閣案的提出，明顯是一種政治操作，如果倒閣案的提出可以回應外界希望穩定政局、減少社會紛擾的話，那就倒閣吧！實則不然！這次提倒閣案，完全是種錯誤，我們執政黨絕對無法支持。其二，我們希望走出政治紛擾，大家共同為民生、經濟來打拼，我們不希望因為藍綠對立而毀掉台灣的未來。這會期除了總預算外，還有很多重大民生法案及拚經濟法案待通過，在此我提幾個拚經濟的法案為例，如這會期要審的兩岸服務貿易協議、台紐經貿協定，未來的台星經濟伙伴協議馬上要簽訂，這些如果永遠懸在立法院，請問我們拚經濟要拚到哪裡去？為了刺激整體經濟發展，行政院已經把「外國人投資條例修正草案」、「華僑回國投資條例修正草案」送進院會了，這些都是希望讓僑外或外國的資金能夠儘量到臺灣來投資，這是我們共同拚經濟的方案，但是法案卻被擋在立法院，這是我們要付出的代價。我們希望能回應全體民意，大家共同來拚經濟，大家理性問政。謝謝。
主席：報告全院委員會，魏委員明谷、葉委員宜津及鄭委員麗君的發言均改以書面提出，列入紀錄，刊登公報。
魏委員明谷書面意見：
今天，根據2012年主計總處以及勞委會統計顯示，台灣去年平均每名勞工工作2140.8小時，工時全球第3高，僅次於新加坡與香港；但辛苦工作卻得不到同等回報，以每月薪資1549.54美元計算，台灣勞工時薪僅8.69美元、折合新台幣僅255元，在亞洲四小龍中吊車尾。在馬江執政下，台灣儼然已成為又窮又忙的「窮忙國」。
再看ECFA簽署迄今已達三年，台灣經濟卻每況愈下，各項效益皆不如官方預期，反而加深台商對中國低廉勞工的依賴，再加上「六三三」、「黃金十年」跳票，執政黨過去疑慮未解，信用欠佳，如今再稱簽署服貿協議加上自由經濟示範區，可在兩年內帶來「三千億元的投資，四萬五千個就業機會」，如何取信於國人。
如今又想藉由國會優勢強行通過與中國密室協商，黑箱作業的服貿協議，事先並無諮詢相關業者，亦未審慎評估對我弱勢產業的衝擊，導致協議內容一公開，舉國愕然，倘若協議一旦通過，台灣弱勢產業勢必被摧毀殆盡，基層民眾將失去工作，而中國亦必假投資之名對台大量移民，屆時不僅經濟崩毀，國家安全更出現重大危機。
而江宜樺擔任內政部長，行政院副院長和院長期間，國家經濟每況愈下，財政持續惡化、失業率居高不下、油電雙漲、物價飛漲、人民薪資所得倒退十六年、國民退休年金爭議不斷、十二年國教倉促上路、證所稅立場反覆、募兵制虎頭蛇尾、惡意藉鳥籠公投法力推核四停建公投等，到了走火入魔的程度，卻只會對國會說三道四，侮辱立院。
因此民進黨團順應民意，對踰越憲政分際的江內閣提出不信任案，望以此重新喚起國人對經濟進步之追求，也許大部分國民黨籍立法委員仍對江宜樺執政有一絲期待，但盼望國民黨籍的立委同仁能夠良心發現、發揮「大是大非」的勇氣，對這個已不適任的執政團隊投出不信任票，以促請總統解散國會，讓人民重新改選產生新國會，自己決定台灣的未來！
葉委員宜津書面意見：
馬英九總統任命之行政院長江宜樺，其依憲法增修條文第三條，須對立法院負責。但身為行政院長之江宜樺卻參與總統鬥爭立法院長之政爭，除放任特別偵查組利用違法取得之監聽資料鬥爭立法院長外，更公然對於其應負責對象之立法院院長人事權表示意見，且實際參與使國會議長非依憲法法律規定去職之鬥爭行為，完全違背憲法規定行政權應對立法權負責之權力分立原則。其試圖將行政權凌駕於立法權之上，完全無視於國會乃民主憲政國家最高民意機構之原理原則，聯手與總統參與鬥倒立法院院長，架空立法權之政治鬥爭。身為行政院長卻毀害憲法上之權力分立原則，完全不遵守憲政原理原則，卻使國家陷於毀憲危機之行政獨裁地位，而使行政權不受監督、預算不受控制、民意不被重視之獨大狀況。由於江宜樺院長之行為，嚴重傷砉國家憲政之基石、民主法治之綱柱，其根本不具繼續任職行政院長之資格，更不具有國會對於其信任及尊重之基本的要求，在要大政策方面，江宜樺院長罔顧核四興建之不安全性，置全國人民生命健康於不顧，反以未顧及公平性原則之核四公投議題試圖強行過關，完全未基於專業性之考量，失去行政權應有之擔當。在兩岸服務貿易協定方面，事前未經詳細縝密之評估；事中未秉持公開透明之原則，反以黑箱方式，逕與中國簽訂，違反民主國家重大協議簽署之原則；事後並透過行政機關以片段式、局部性之宣導，為無民意基礎、未具專業評估之服務貿易協定背書，將造成台灣服務產業淪陷、民生凋弊之危機。爰基於憲法權力分立、民主法治、主權在民之原理原則，並基於國家重大政策須符民意政治原則，應該對於行政院長江宜樺投下不信任案。
鄭委員麗君書面意見：
今年九月初，總統馬英九直接指揮司法檢察體系，由檢察總長黃世銘召開記者會，違法洩露監聽紀錄以指控立法院長王金平涉及「關說」，再以其所兼任之中國國民黨黨主席身分，召開該黨考紀會撤銷國會議長黨籍，意圖以不分區立委喪失黨籍，逼迫王院長下台。特偵組違法監聽立法院王金平院長供總統發動政爭，已構成對立法權之侵犯，不料，近期再被揭發其違法監聽立法院總機電話，證實其範圍不只限於王院長本人，而是對整個國會進行監聽，案情發展急遽升高，對台灣民主政治與憲政體制之戕害既深且鉅。「九月政爭」與「監聽國會」案件中，執政者不惜以違憲、觸法及濫權的方式，從事摧毀憲法與破壞民主制度的惡行，已讓台灣面臨前所未有的民主憲政危機。
行政院長江宜樺不僅施政無能背離民意，推動油電雙漲、核四詐術公投、土徵惡法、兩岸協議黑箱作業，在國會形成政策僵局，還踰越憲政分際，在馬總統發動的政爭事件中，參與政爭的計劃與發動，甘為總統前驅，公然干預國會自治。換言之，其不僅總領內閣施政無方，還淪為總統的政治打手，這樣的閣揆已經失職失格，不應續任，故應對其提出不信任案。不信任案通過後，若總統解散立法院，將具有雙重意義：一方面讓背離民意的內閣全面重組；另一方面，讓將憲政僵局交付人民頭家審慎思考與解決，同時與風起雲湧的各種公民運動匯流，透過立委選舉重組新國會，回歸人民作主的正道。倒閣、解散國會，一舉解決總統以黨亂政、政策措施與民意對立的現狀，才能安渡台灣眼前與接踵而來，嚴酷險竣的政、經、社各層面的挑戰。
綜上所述，我們決定對總統馬英九所任命的行政院長江宜樺與其組成之內閣，提出不信任案進行究責。若行政院長在不信任案通過後，呈請總統解散國會，便可啟動以民意為依歸的制衡機制，使公民運動與國會改選匯流，要求參選立委針對「停建核四」、「兩岸協議民主程序」、「土徵修法」、「補正公投法」等議題表示立場，將重大政策訴諸公決，回歸人民作主的正道。改選之後，行政權侵犯立法權的憲政危機也將訴諸民意仲裁。換句話說，倒閣雖無法使總統去職，但重組新國會，將可遵循人民的意志，一舉解決政策僵局與憲政危機。
追根究柢，針對雙首長制有權無責的失衡設計，進行修憲乃為根本之道。但面對迫切憲政危機，若能讓民意重構政治生態來強化國會制衡能力，則是循既有的憲政途徑，讓失控的權力重回民主政治的常軌，並藉此警告未來所有接受人民付託的政治人物，人民才是國家真正的主人。
民主憲政制度不僅是無數台灣人民以血汗換取的結果，更是維繫與團結這個生命共同體的基本價值。國會議員不只受人民託付行使憲法權力，更負有為人民守護與捍衛憲法的義務與責任。所以，當憲法遭受到侵犯與毀壞的危機時，當民主制度被蔑視與踐踏而瀕臨崩潰時，國會議員責無旁貸地，必須率先挺身抗衡獨裁與捍衛憲政，竭盡憲法賦與的權力，對所有違憲毀制者究責到底。如果我們此刻毫無作為，就如同為獨裁者親手加冕，必然將在台灣的民主發展史上，留下葬送民主幫凶之惡名。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位同仁。本席是今天本院全院委員會對行政院長江宜樺先生提出不信任案發言的最後一位，本席在這裡要以客觀的態度來看待江宜樺院長的不信任案。就本院的歷史而言，這是第三次對閣揆提出不信任案，也是對馬總統領導之下第二次提出閣揆不信任案，我們必須很遺憾的說，馬總統沒有充分掌握他在立法院的優勢，做好與在野黨的溝通，共同推動政務，相反的，他仗勢著國民黨是多數去壓制在野黨，導致今天朝野之間的嚴重對立。
江院長是今年2月18日就任的，這短短不到8個月的時間，讓我們看看究竟產生了什麼樣的衝突，核四公投、12年國教、證所稅、服貿協議，在短短的8個月裡，江院長到底完成了什麼事情？我們發覺是一事無成！更糟糕的是，在8月31日的颱風夜，江院長到哪裡去了？你今天對社會信誓旦旦、口口聲聲的說沒有毀憲亂政，但是我們要請問你，8月31日的晚上，你究竟做了什麼事情？你對社會並沒有明白的交代！到了9月8日，你更是坐在總統旁邊對著立法院指三道四，這不是毀憲亂政是什麼呢？沒有錯，江院長希望國家的經濟會好，今天所有國民黨立委同仁們也不斷呼籲經濟要變好，甚至有人提出了所謂安倍的三支箭，但是這8個月以來，我們看到江院長只創造了朝野的對立，一事無成，我們能夠期待江院長有三支箭嗎？他確實有三支箭，但這三支箭卻分別射向了在野黨、人民及中華民國的憲政體制，國家在江院長帶領下的試用期已經過了，既然我們看得那麼清楚，江院長本來就應該要下台，國民黨的同仁們對於立法院裡的紛爭也非常不滿，對此，親民黨也十分認同，我們認為國會改選也是應該走的路，所以現在的作法非常簡單，在現有的憲政體制之下，只有對內閣提出不信任案，讓不信任案通過，我們才有機會進行國會的全面改選，我們才有機會讓臺灣能真正坐下來，由人民來決定臺灣到底該怎麼走下去！
當然我們也知道國民黨的立委們不願意改選，一則是總統的民調過低，再則是行政院的民調不彰；更糟糕的是，國民黨的立委同仁們在政黨的人民認同度上是非常、非常的差。
所以，本席在此還是呼籲江院長，今天縱使倒閣案不成，你作為知識份子也應該知所進退，我們對陳院長沒有倒閣成功，但是陳院長很快就走了；同樣道理，江院長，請你自身想一想，好好的想一想，你能為台灣帶來什麼？你能為台灣帶來的就是「知所進退」！
主席：林委員淑芬、李委員應元及劉委員建國的發言均以書面提出，請列入紀錄，並刊登公報。
林委員淑芬書面意見：
台灣的民主政治現在存有兩大僵局，內耗著台灣社會。
其一是政治僵局，馬英九在九月發動政治鬥爭，利用國家行政機器非法監聽國會，總統違憲，利用司法、行政鬥爭立法院紊亂體制，意圖架空立法權，所以在野黨在民主制度下進行國會杯葛，不讓參與政爭的江揆上台，目的在保護台灣民主體制、保護台灣的憲政架構，此乃台灣的政治僵局。
另一直接影響人民生活的重大僵局是政策僵局，其中最具爭議且耗時超過20年的是核四的停建與否。我們知道在跨國財團支配下的核能產業與美國的強權關係相當緊密，加上台灣國內政治買辦勢力的結合，台灣已經投擲超過3,000多億的預算經費，核四工程的品質管制和設計規劃卻出現嚴重弊端。2011年發生的日本福島核災告訴我們，台灣承擔不起一次的核災，台灣人民、台灣土地、台灣子孫不應該被這樣的對待，但國民黨的國民黨政府不斷為跨國財團及本土承包財團的利益服務，20年來財團掌握了國家機器違背人民的福祉堅持續建核四與民為敵，這個僵局不斷消耗國家社會前進的力量。
第二項政策僵局是服貿協議的簽定，自由貿易的核心目的是為投資資本打破國家管制的障礙而鬆綁法規，在跨國資本掠奪的剝削中被犧牲的就是受雇者、小型自營業者、環境污染及農業工作者等弱勢。
簡單地說，自由貿易的遊戲規則是摧毀公平正義的原則，以國家機器的暴力決定誰可以拿走因自由貿易而來的好處，誰注定是要被自由貿易犧牲而付出代價。
而與中國簽訂的ECFA及之後的服務貿易協議，中國以大規模資本及市場優勢除了企圖以經濟力量操控台灣政治之外，台灣與中國經濟在世界體系的分工位置，產品同質性高以致競爭性激烈，在兩國中的自由貿易協定，台灣如果去除市場及產業保護政策管制形同產業繳械，而全面性的開放也勢必帶來全面性的衝擊。市場及產業的全面衝擊後，逼迫台灣大型資本全數西進造成淘空台灣，而中小型產業被消滅後將帶來難以計數的失業潮。在經濟控制後，中國對台灣進而以商逼政，透過服務貿易協議途徑，把中國方面的特許權分配給台灣對中國輸誠的侍從人士，然後台灣這群政治買辦集團自然協助中國強權控制、支配台灣的未來，這也是目前台灣的政治菁英出賣國家的現在進行式。
所以這兩大政策僵局，背後事涉世界兩大強權，美國與中在台灣的利益支配，更是因為台灣國內政治集團為圖私人利益配合，而選擇為財團作為嫁為強權服務，所以人民只能在國會中透過立法委員與行政權對抗，因此才會造成僵局。因此憲法開宗明義說明，立法院代表人民行使立法權，當監督行政權的立法權與行政權僵持不下，正常的民主國家賦行政權得解散國會重新改選，交給人民自己決定政策存廢與否以避免內耗。
然而台灣目前畸形的憲政體制，讓台灣倒閣權必須靠被倒閣的國會議員來自廢武功，造成倒閣門檻的莫大限制，致使台灣人民社會必須無止盡內耗而不得其解。雖然如此，對民意支持度只剩9.2%的總統在監聽國會、鬥爭國會醜聞及違憲違法毫不反省，還要透過行政院強力推行續建核四及服務貿易協議，更執意安排後續與中國擅自進行政治協商。由此可知行政一權獨大馬英九一意孤行的作為讓人民已到忍無可忍、別無選擇的時刻到了，我們希望透過倒閣案表達人民對整個馬政府的最高不信任。國家的未來、國家的政策決定權交給人民，解決僵局、還權於民是倒閣的目的。
民進黨身為最大在野黨，也是倒閣發起者，人民也有權力要求民進黨把倒閣的訴求說清楚講明白。不說清楚的風險可能是倒閣改選社會國家付出代價後，馬英九還是續推核四、服務貿易協定照簽，這樣的可能是存在的。
另一方面是民進黨的核四政策跟服務貿易協議問題，看似站在反對者這一邊，但來自中國和美國的壓力不斷以外，黨內站在資本那方的力量也不小。其實民進黨根本是沒清楚的告訴人民，在資本和人民之間，你會選那邊站？而民進黨過去的八年執政是選擇站在資本那一邊。所以政治承諾不講清楚也有一種風險，人民在國會改選後，人民以超越現在的多數支持你民進黨，讓你席次增加，或是成為國會最大黨或是過半，民進黨在核四或服貿政策上不敢堅持，或是退讓。這樣的兩種可能會讓倒閣解散國會成為荒謬，人民會在兩大黨的政治壟斷中再次被出賣，所以提出倒閣的目的是為了解決僵局，請民進黨要告訴人民你要解決的僵局是什麼？說清楚講明白才是真正符合民主的精神。
人民再一次要向國會立法委員宣告，倒閣是手段，倒閣的目的是還權於民，讓人民自己選擇未來，自己決定政治及政策兩大僵局，人民反對在野黨把倒閣議題化、形式化，在每個立委5分鐘發言後就投票交差虛以委蛇一番，然後等待倒閣的失敗。這樣的倒閣只是作為杯葛江宜樺報告的下台階，更是踐踏倒閣的核心目的一還權於民。
人民更反對國民黨的立委杯葛倒閣，漠視人民、背叛人民，為求私利罔顧國家利益而護航行政獨裁的馬江統治集團，剝奪台灣孩子的希望，剝奪台灣年輕人的未來，讓台灣陷人萬劫不復的深淵。
李委員應元書面意見：
憲政脫序，民生凋敝，全民拒絕坐以待斃
由於馬政府一連串的違法毀憲，使台灣陷入憲政危機，政府空轉，民生凋蔽，因此本席要求立即依憲法增修條文第三條提出倒閣案，正面迎戰解散國會，才能早日恢復憲政秩序。
馬江集團屢次跨越憲政民主的紅線，立法院要求江宜樺道歉，這也是履行「行政院向立法院負責」的憲政設計。江宜樺如此傲慢，堅持不道歉，故意造成不能做施政報告的結果，然後把政府空轉的責任推給立法院，特別是民進黨，這是非常不負責任的權謀做法。
馬江集團機關算盡，戕害了台灣憲政性命。民進黨應依憲法行使職權，走在民眾前面，不是看風向球，跟在後面。再等下去將是坐以待斃，憲政體制完全崩潰。唯有依憲法提出不信任案，割除憲政腐肉，才能早日恢復憲政秩序。
民主政治的核心是責任政治，當這個政權的公信力已經蕩然無存時，就應下台。江宜樺不道歉，不下台，立法院就應該依憲法提不信任案。即使馬江集團放話解散國會，民進黨也不能迴避，王金平院長更不能迴避。民進黨唯有正面迎戰，迎接新民意，才能打破憲政僵局。
劉委員建國書面意見：
民進黨立法院黨團依憲法增修條文第三條第二項第三款之規定，以及立法院職權行使法第三十六條之規定，對行政院院長江宜樺提出不信任案，主要是基於下列七大點理由：
一、「共謀發動政爭，侵害自由民主憲政秩序」，江院長恣意介入馬王政爭，破壞憲政莫此為甚
依憲法第53條規定，「行政院為國家最高行政機關」，意即行政院長是國家最高行政首長，應本於行政中立原則，克盡職責，為福國利民而盡心盡力，豈料，江院長不思此道，枉費身為全國最高行政首長和政治學博士，在馬王政爭當中，行政院長成為總統幕僚長，情願充當馬總統打手，共同破壞憲政，不僅對外發言不當，公開對國會議長指指點點，事後也不願意認錯道歉。（按：9月17日江宜樺在出席立法院院會前澄清指出，日前媒體報導指他曾說：『沒有王院長的立法院，行政院準備好了』，他認為被誤解，是被斷章取義。）
二、「違法濫權監聽，侵害人民秘密通訊自由」，迄今未見江院長對特偵組違法濫權監聽情事，予以公開譴責
法務部於本（10）月11日公布特偵組監聽國會事件調查報告，認定是「監聽失誤，不是監聽國會」；檢察總長黃世銘、檢察官楊榮宗、鄭深元分別有監督不周、辦案態度輕忽的行政疏失，送檢察官評鑑委員會併案調查。這樣的報告沒有人會相信，因為調查小組自己表示，還意外發現「立法院0972開頭的節費電話共有7個門號，2007至2009年間，特偵組及六個地檢署先後I3次監聽其中三支0972節費電話，相關單位均稱不知道是立院小總機。」這樣不是自打嘴巴嗎？真正的事實就是違法濫權監聽，這種事情若發生在其他民主國家，行政院長早就應下台負責了。
三、「黑箱服貿協議談判，漠視國民主權之憲政原則」，服貿協議可說是「先射箭再畫靶」，將讓台灣經濟更往中國傾斜，未來兩岸談判將從「先經後政、先易後難」轉向「先經後政、經中有政」
今年6月21日兩岸兩會在中國上海簽署服貿協議，因為事前沒有經過仔細評估，而且從協議溝通、談判到簽署，始終未適當公開訊息，納入台灣民間以及產業界的討論意見，而採「先簽後公布」的形式，故當協議一公布之後，引起相當大的爭議，直至現在仍然餘波盪漾。當時包括前國策顧問郝明義、台大經濟系教授鄭秀玲等人皆向執政當局大聲呼籲必須慎重處理，然而馬政府仍然置之不理無動於衷。該協議最大的爭議有二：第一，兩岸市場規模差距極大，且政治體制有別，此協議可能嚴重衝擊，甚至引入帶有政治企圖的中國企業攻占台灣服務業；第二，此協議可能造成中國管理人員藉此協議合法來台工作與居留，時間可超過世界貿易組織待遇（無限期展延）。
四、「詐術操弄核四公投，違反責任政治之憲法規範」，江內閣對核四公投已從積極面對漸漸成為消極不作為
包括民進黨、綠黨、環保團體以及學術界人士等都強調台灣在斷層及火山帶建核電廠之不當，而「輻射恆久遠、落塵永流傳」，不斷呼籲用性命換電力不值得，政府與人民應立即重新檢討核電安全與能源政策，調高電價，並加強發展替代性的可再生能源，提升能源效率，停止於1970年代興建的核一、核二、核三廠，以紓解四座核電廠對台灣南北人口密集區之重大風險。同時，應邀請民間具公信力的專業人士，並洽請國際專家及國際原子能總署的協助，共同進行總體檢。這些關切也促使監察院調查通過糾正國營事業台灣電力公司在核四廠興建期間輕忽核能安全、逕自變更原始設計達千餘項之不當，並要求安全品質做好前不能商轉。然而馬政府對於「核四公投」迄今態度未明，核四公投提案在提案人對外表示已撤案的情形下更顯得荒誕不經。
五、「履行服兵役之憲法義務，生存權卻未受保障」，江內閣處理洪仲丘案荒腔走板，成為全民公敵義務役士官洪仲丘原預定於2013年7月6日退伍，卻在7月3日死亡，由於死因事涉曾遭欺凌、虐待或其他軍事醜聞而引發社會輿論關注。國防部在2013年7月15日公布的行政調查報告，指出陸軍司令部、第六軍團及裝甲五四二旅、機步二六九旅都有違失，然而這樣的報告並未能平息人民的憤怒，故由公民團體1985發起的白衫軍運動，8月3日在凱道發起二次遊行，遊行人數達25餘萬人，印證人民對政府處理本案的憤怒與不滿。
六、「暴力壓制抗議民眾，侵害集會遊行權益」，江院長箝制、干預學生、民眾合法集會遊行權益的作為愈來愈明顯
苗栗大埔事件之後，眾多學生開始對苗栗縣長劉政鴻進行抗議，怒火也延燒轉向至馬總統而維安人員為了保護馬總統，執法開始出現過當，不僅侵害集會遊行權益，對手無寸鐵的民眾及學生，也開始屢屢出現以暴力壓制抗議民眾及學生的情形。馬政府施政倒退，恣意侵害集會遊行權益，公民團體「威鞋」馬總統的情況將會不斷地發生。
七、「執意調漲電價，導致民生凋敝」，江院長執政不顧民生疾苦，讓電價調漲萬物齊漲
執政黨執意在本（10）月1日開始調漲電價8.49%。，電價又漲，連帶促使民生物價同步上揚。根據調查，本（10）月1日起至少11項食品、衣飾品牌同步漲價，幅度最高達到37.5%，搞得民眾是叫苦連天。行政部門為了服貿協議還在各地方辦說明會，溝通協調，現在又出現跟民眾有切身利害的電價調漲案，讓民眾有火上加油之感。難怪小吃店第一時間的反應就是喊漲。電價調漲的直接反應就是店家的成本提高，帶動整體物價上漲。在蔣經國時代，調漲油價、電價是非常重大的政策，所有的細節都事先做好預估和協調，最後再宣布，包括物價在事後都可以做到不受波動，但現在馬政府的漲價政策多相當粗糙。國營事業的虧損不應由全民負擔，馬總統承諾過「台電不改革，就沒有漲價」現在連電價調漲公式都未提出，怎有臉漲價呢？
最後，根據台灣指標民調公司在本（10）月11日發布的最新民調結果顯示，馬英九總統的執政滿意度掉到13.7%。，再度跌至2008年就任後的新低，其中，國民黨支持者的不滿意比率也超過半數；另外，行政院長江宜樺的滿意度也只有15.8%。。這麼低的滿意度，加上前述7大項缺失，足以證明江宜樺院長已經不適任行政院長一職，基此，提出不信任案可說是合法合理合情，請江宜樺院長主動辭職下台吧！
主席：報告全院委員會，登記委員均已發言完畢，今天審查會到此結束，作以下決議：「提報院會以記名投票表決」。現在散會。
散會（18時11分）
 
 
 