102年10月22日繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會，進行施政報告之質詢。
請盧委員秀燕質詢，詢答時間為30分鐘。
盧委員秀燕：（14時31分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。各位首長好。本席要請教江院長、衛福部邱部長、農委會黃副主委、法務部羅部長及公平會吳主委。對於這次大統及富味鄉油品事件，本席相信政府會嚴格追究而且重重處罰，希望這個流程大家要加緊腳步去做。現在全國民眾，尤其家庭主婦都非常擔憂。本席跑基層時，每個人都在問我，希望我今天總質詢時能夠問問江院長和各部會首長，每天都要買油、買米，到底什麼油可以買，什麼油是不安全的？請讓他們知道。
本席手上這幾瓶油品都是國內最主要、最大的品牌。其實油品的品牌很少。邱部長是負責食品安全的，請教你「泰山沙拉油」安全嗎？
主席：請衛生福利部邱部長答復。
邱部長文達：（14時32分）主席、各位委員。是，我想，目前都沒有發現什麼問題……
盧委員秀燕：所以你認為是安全的？好，你保證的。
接下來本席要請教吳主委，「得意的一天」也是很平常的用油，也是很大的品牌，安全嗎？可以買嗎？
吳主任委員秀明：是。如果有經過我們衛生單位檢驗，原則上我們應該信任。
盧委員秀燕：那有沒有經過檢驗？安不安全？
吳主任委員秀明：我想，一個上市的產品應該都有經過檢驗。
盧委員秀燕：應該安全？
吳主任委員秀明：是。
盧委員秀燕：你認知是應該安全的？好。
接下來本席要請教農委會。陳主委今天請假，本席請教胡副主委。福懋也是常用油的品牌，福懋安全嗎？
胡副主任委員興華：所有的產品要有認證、有標示、有品牌，這樣就會安全。
盧委員秀燕：大統和富味鄉不都有認證、有標示嗎？
胡副主任委員興華：要看是不是很清楚。
盧委員秀燕：也很清楚啊，還有GMP。
胡副主任委員興華：這本身可能涉及了欺詐的行為，應該嚴加處理。
盧委員秀燕：你能保證福懋有或沒有詐欺？
胡副主任委員興華：這要調查。
盧委員秀燕：你也不知道它有沒有詐欺，有沒有銷售不實。
本席要請教羅部長，你還兼有家庭主婦的身分，請問統一的油安全嗎？統一也是大品牌，它的品質有表裡如一同時有誠實標示嗎？你認為它安全嗎？
羅部長瑩雪：依照這次調查，它標示不實就應該不安全。
盧委員秀燕：我問的是統一這個品牌，它的油品安不安全？
羅部長瑩雪：目前我們沒有發現統一有什麼問題。這次發現問題的是大統。
盧委員秀燕：那它安不安全？
羅部長瑩雪：沒有看到任何證據顯示它不安全。
盧委員秀燕：如果沒有不安全，那就是安全？
羅部長瑩雪：我們通常是這麼推定。
盧委員秀燕：請教院長，這個Lolita也是國內進口非常大的品牌，安不安全？
江院長宜樺：報告委員，並不是所有品牌我都瞭解，但只要是在正常市場販賣的產品都是安全的。
盧委員秀燕：它是進口的油品。它有沒有名副其實，有沒有用劣質油充裝高級油？它的價格很高，而且是國內進口非常大的品牌，能不能保證它的品質？
江院長宜樺：廠商對於他們販售的油品是有保證的。就政府機關來講，我們還會不斷地去抽查。會去抽查表示我們仍然有一些疑慮，但在還沒有證明他們摻偽、造假之前，我們基本上都假定這些油品是安全的。
盧委員秀燕：用假定的，是不是？假定這些油是安全的，現在是「假定」這樣的作法嗎？
江院長宜樺：我們不斷在抽查，就代表我們還要把關。如果說，這個行為代表我們還有一絲的不信任的話，也可以做這個解釋。但是這並不代表，我們認為在市場架上的食品是不安全的。基本上我們認為它們是安全的，可是我們還是要檢查。
盧委員秀燕：所以是假定安全。院長，這就是現在民眾擔心的地方。我們民眾快瘋了！因為我們真的不知道要買什麼東西，買什麼油、什麼米。尤其這次出問題的大統，不但有GMP標章而且還高達17個，在這種情況下，要國人如何建立對食品安全的信心？特別是現在發生油品的問題。因為油是每天都在使用的，對家庭主婦、一般民眾來說，去買油真的是快瘋了，因為他們拿到油品實在不知道它安不安全，可不可以買，因為我們都是假定它沒有出事就是安全的。可是這樣的邏輯說服不了民眾。
院長剛才講得很好，假定安全可是政府還是要檢查。本席積極主張，這個檢查一定要有效率，不能拖太久，因為人民每天都要過日子，因為把你們罵笨了也沒有用，廠商被抓去關、判死刑，對我們的食品安全保證也沒有正向，所以我要提出建設性的建議。基於油和米的品牌很少，油的主力品牌不會超過10個，和奶粉差不多。它的產品，每一家主力品牌大概是10個，不會超過三、四十種項目，米的情形也一樣。這些我們每天要用、每天要買的東西，本席強烈要求且建議政府，應該在2個禮拜之內全面檢查。不管任何品牌，統一也好，福懋也好，得意的一天也好，泰山也好，進口的也好，因為就那麼多而已，架上就那些而已。
政府應該在2個禮拜以內，對油跟米確實完成檢查。這不能等，因為每天都要吃。以我們的人力、物力，2個禮拜完成檢查沒有問題。為什麼？光一個美和科大現在在做就發現好多問題了，所以2個禮拜之內我們對油品跟米的安全要正面表列。這也不是為難你們，為什麼？因為去年5月份為了美牛進口之事，當時陳保基主委還特別告訴我們，放心吃美牛，如果不想吃美牛，也會告訴大家什麼是美牛，什麼不是美牛，政府會加強標示。雖說現在有沒有標示，我不知道，但政府曾經為了美牛去做食品標示，為了美國人把關，為美國人標示。
我們有沒有可能2個禮拜之內做出正面表列，至少先從油跟米做起？食品成千上萬，有上億的項目，政府沒有辦法完全做，但至少油跟米在2個禮拜之內做出正面表列，告訴家庭主婦、消費者什麼可以吃。唯有這種破釜沈舟的決心，拿出超高的行政效率，才能建立政府這次處理油品危機的手法，不是光去處罰廠商、追究廠商，因為那對我們的食品安全沒有幫助。
江院長宜樺：報告委員，歷次以來，只要發生類似食品安全的問題時，我們的作法就是把問題產品立即下架，並且保證留在架上的產品是基本上我們認為安全，也就是在使用上沒有問題的。在這同時我們會不斷繼續去做徹查，如果有哪種類型的產品是不安全或是摻假的話，我們就會要求下架，因此那個作法與委員說的是大同小異，差別在於我們不是將全部的都下架，並於兩個禮拜後再由他們去上架。我們假定除了那一家造假必須下架之外，其他的仍然可以販賣。另外，有關油品部分，據我所知，衛福部已經針對166家標榜百分之百純淨油品正在進行檢驗，檢驗結果在這個禮拜五結束之前會出來，至於更大範圍的檢驗，我相信衛福部也會盡力去做。有關米的部分，我請農委會說明。
盧委員秀燕：兩個禮拜之內，在所有食用油，包括橄欖油、花生油及調和油等檢驗完畢之後，正面表列公布在電視、報紙及你們的網站上，衛福部做得到嗎？
邱部長文達：先從源頭的163家全部都去檢查完畢，目前已經完成五十幾家。
盧委員秀燕：你是否能夠先公布要檢查的一百三十幾家的明細，屆時也會公布這幾家的檢驗結果嗎？
邱部長文達：都會公布。
盧委員秀燕：檢查完了之後，就會採取正面表列的方式嗎？
邱部長文達：是，從源頭就會開始。
盧委員秀燕：到時消費者就會知道一百三十幾家的油，至少是在短期內有接受檢查，而且是安全的。有關米的部分呢？
胡副主任委員興華：向委員報告，我們在8月份已經檢查了26家的127件，現在在農委會的網站上有一檢驗專區，不合格的就會下架。
盧委員秀燕：現在合格且正面表列的有幾種品牌的米呢？大家都不知道啊！
胡副主任委員興華：我們一共檢查了127件，當然必須到網站上的檢驗專區去看，我們會將檢驗結果……
盧委員秀燕：你們太消極了，我看你們有些廣告都是亂登，有些簡直是在消化預算。針對米的部分，你們有正面表列嗎？
胡副主任委員興華：我們會將檢驗的結果都公布出來，我們一共檢查了127件。
盧委員秀燕：127個品牌嗎？
胡副主任委員興華：可能不到這麼多，有些會重複，所以是檢查了127件。
盧委員秀燕：針對這127件，你們是抽驗的，並不保證品牌是安全的，因為你是講127件。
胡副主任委員興華：對，我們是針對品牌去抽查，可是有一些會更新，因此我們還會繼續抽驗。
盧委員秀燕：江院長，如果我們能夠從油米做起，並採取正面表列來強力宣導，何況你們還有設發言人，也有報章的廣告預算，為什麼只會偷偷摸摸在檢查，也不將結果告訴社會大眾呢？
江院長宜樺：我們有告訴消費者，只是我們是放在網路上，網路是一種不用花錢再去買廣告的作法，以現今的社會來講，網路的普及率可能比一般報紙的半版廣告還要高，而且可以24小時都放著。
盧委員秀燕：對於鄉下偏遠地區及不使用網路的民眾呢？
江院長宜樺：如同委員所講，針對鄉下偏遠地區，我們也不可能每天買半版廣告，最多只是某一天的半版廣告而已。
盧委員秀燕：還有公益電視頻道，這都是免費的，比如第四台有義務提供公益……
江院長宜樺：可以利用所有公家的免費廣告。
盧委員秀燕：可以徵調公益頻道，媒體都要提供公益頻道及版面，你們可以利用啊！
江院長宜樺：謝謝委員的建議，我們會充分利用我們的管道。
盧委員秀燕：我們希望在兩禮拜之內，看到你們在油米方面的正面表列。另外，這次的大統事件，有十幾家GMP就破功了，很多民間團體都會自律，比如買牛奶，上面就有牛頭標章，或是安心蔬菜等的標章，大家都是靠標章去辨別食物。國軍亦是如此，因為有GMP的標章，他們才會去買大統的油，學校也是這樣。由於GMP是經濟部工業局頒發的，還不是民間團體的自律標章，GMP翻成國語就是優良製造標章，還不是只指環境衛生而已。現在連優良製造標章的產品都會破功，人民怎麼會相信政府呢？
江院長宜樺：在正常的情況之下，政府的標章是絕對有公信力的。今天這家公司非常惡意，他們製造符合政府檢驗規則的產品，其實他們是造假摻偽的。
盧委員秀燕：要送法辦關起來，判死刑也無所謂。
江院長宜樺：一定要重罰。
盧委員秀燕：你要如何建立江內閣及GMP的公信力呢？
江院長宜樺：昨天開會我們有談到這部分的問題，根據主持會議的毛副院長，他告訴我經濟部對於GMP的問題，他們會看看是否有更為有效去防範造假的作法。
盧委員秀燕：恕我直言，你們太過消極了，本席幫你們想出的辦法，就是在兩個禮拜內，油米除了要正面表列及大肆宣傳之外，第二個方法就是GMP如果破功的話，政府必須賠償，我們不是信任大統或富味鄉，而是因為政府有給它們GMP。如果連GMP都破功，就是政府也無法分辨及把關的話，我們怎麼能相信GMP標章呢？因此民眾可以向政府求償，而你們也不用怕，可以去向廠商求償，因為他們欺騙了你們嘛！
前兩天主計總處買了一批毒便當，他們有驗收，可是廠商給他們假的報表資料，而毒便當是送給民眾的，這也造成了損失，所以他們要向廠商求償。民眾是對主計總處，因為他們要換合格的便當，同樣的，今天因為我們相信政府所頒發的GMP認證，何況GMP是很難拿到的，台灣有幾十萬家廠商，目前只有四百多家拿到而已，包括國內生產上億的食品、物品及用品，也只有三千三百多張的GMP標章，假使這些廠商及產品都會破功的話，那更不用說是民間自律團體所頒發的安心蔬菜或牛奶標示等，你們要人民如何去信任政府呢？
如果你們要重新建立GMP的形象，以及江內閣要擺脫政治去處理民生議題的印象的話，本席強力建議，你們要大刀闊斧，如果買到的GMP產品破功，政府就要出來賠償，然後你們再去向廠商求償。政府應該要負連帶責任，難道你們連一點責任都沒有嗎？如果沒有法律賠償責任，難道也沒有道德義務的連帶責任嗎？
江院長宜樺：委員剛才的建議，我會請經濟部好好去研究一下。如果涉及到委員所講的國家賠償的話，那要看符不符合國家賠償法的一種程序。如果不是國家賠償，而是委員所講的道義責任，我們也可以考慮。誠如委員所講，我們要建立起一個機制，不能讓做壞事的反而可以逍遙法外，變成以納稅的錢來賠刻意做壞事的廠商所捅出來的簍子，所以，針對賠償機制要思考完善一點。
盧委員秀燕：請問羅部長，如果一位民眾到餐廳去吃飯，因為環境不良，因而導致民眾滑了一跤，或是到麥當勞被咖啡燙到，他們都有賠償的前例。
羅部長瑩雪：廠商要賠。
盧委員秀燕：除了安全以外，還有連帶的道德責任，比如為什麼讓杯口那麼燙，或是讓場地那麼滑。雖然政府沒有制訂標準流程，比如地乾的程度要如何。如果GMP破功，雖然惡意詐欺的是廠商，政府要向他們求償以外，難道政府沒有連帶的道義責任嗎？
羅部長瑩雪：報告委員，像剛才所舉麥當勞的例子，這在消保法中有規定，廠商要提供安全的環境，如果環境不安全而造成客戶受傷的話，他們有法律責任，而不僅僅是道義責任而已。他們的賠償也是依照法律責任……
盧委員秀燕：你覺得政府的GMP標章是否要建立法律賠償責任呢？
羅部長瑩雪：如果政府在核發GMP認證時有疏失，比如產品驗證不實，明明不合格還認定為合格的話，政府就是有責任的。如果是廠商提供合於認證標準的產品，並在通過認證之後，自己再去改變或摻假做偽的話，那單純是事後政府沒有辦法監督，如果盡了抽查的責任及管理的機制，廠商自己要負起全部的責任。
盧委員秀燕：如果美和科大檢驗出來有問題，衛福部已經知道一年多都不吭聲的話，你覺得以這次大統油品來講政府有法律責任嗎？
羅部長瑩雪：民間的資料當然政府要重視……
盧委員秀燕：有抽檢嗎？政府有善盡義務去抽檢嗎？不但抽檢，衛福部還有委託專案，因為他就是油品出問題，你覺得這有法律責任嗎？
羅部長瑩雪：看他有沒有積極去處理，如果有積極處理的話，應該有盡到責任。
江院長宜樺：邱部長有向我解釋過，雖然去年8月就有首次的檢舉，但是後來去查的時候，因為廠商是用別的理由，也開了一些罰款，所以那時候並不是不處理，但是因為後來有第二次的檢舉……
盧委員秀燕：照院長所講，去年就出事但廠商用其他的理由把你們唬弄過去，你們就不再追究，導致這麼多人許多年來長期受害，你講的意思是這樣子嗎？
江院長宜樺：我請邱部長詳細說明。
邱部長文達：那時候委託是委託檢驗方式，因為油品混過檢驗方式很困難，而且他還可以調到跟原來橄欖油的圖譜一樣，所以比較困難，當時不是為了品牌，是為了檢驗方式。
盧委員秀燕：美和科大講的不是這個樣子，他們去年就有問題了，聽說你們的人都不作聲，今天報紙也有登，但是沒關係，我要問的問題只是今天我們信任GMP標章，GMP標章如果出事，政府的態度為何？因為我不是當行政院長，也不是當部長，我只是替人民問如果GMP出事的話，政府要不要負連帶賠償責任？你們要表現出你們的態度，第一是他要詐欺我們，我們也沒辦法，第二是我已經交代毛副院長率專案小組想想看，我們GMP還有沒有需要加強把關的？第三是我們有派人去檢驗，但後來廠商告訴我們他並沒有問題，所以我們就罰4萬塊了事，沒什麼事情。如果你們是要表現這種態度，我的感覺是如果我是人民，我不會再相信GMP標章，我也不會相信江院長你要擺脫政治，你要好好做民生的問題，因為你在這個問題上並沒有讓我看到大破大立、破釜沈舟，今天為了維護GMP標章……
江院長宜樺：我們非常願意承擔政府該有的責任，但如果是屬於技術方面沒有辦法克服的問題，我們也不會隨便承諾，剛剛羅部長已經把這個分別說得很清楚，如果是屬於GMP的認證過程裡我們沒有做到應該做的事情，政府當然應該負責任，但如果是廠商通過以後，而他故意造假……
盧委員秀燕：沒關係，我再問你一次，我是給你時間讓你在全國人民面前展現你對食品安全及GMP標章的態度，我再給你一次機會讓你詮釋，GMP標章出了事情，你認為國人現在信不信任GMP標章？你要怎麼重建國人對GMP標章的信心？全國只有三千兩百多張的GMP標章破功了，你認為你這樣的答復，國人會因為你們站在前面說：「只要上架就沒關係，我們會加強檢驗，如果出事的話廠商要負責。」人民固然是痛惡廠商，認為廠商應該繩之於法，但你認為這樣的話，對於GMP標章、對於馬政府、對於江內閣食品安全的把關有沒有問題？
江院長宜樺：我知道委員的意思，我也相信現階段大家因為這個產品的惡意造假對於GMP標章是有質疑的，所以我們非常願意徹底來瞭解並檢討GMP標章制度，以及政府應該扮演的角色跟負起的責任。至於負起責任的方式，我剛也有跟委員報告，容我請經濟部好好把整個過程研究清楚，我們再來對外界做說明。
盧委員秀燕：你的意思是說GMP標章如果搞清楚，經濟部在把關的過程有問題的話，因為經濟部給了大統標章，但是事後都沒有抽檢，過程中也有沒定期或不定期再去瞭解他有沒有維持優良標章的話，政府還是要負起責任，你的意思是這樣子嗎？你的意思是不排除嗎？
江院長宜樺：政府如果在給予GMP標章或事後抽檢都合乎正常，而仍然發生這種政府應該保證但沒有做到的事情，政府當然要負起某種責任。
盧委員秀燕：如果政府沒有按照程序，比如應該一年抽檢一次或是怎麼樣，在這件事情上政府不排除賠償的意思嗎？
江院長宜樺：我們這裡所講的賠償，我一直很小心，希望不要誤導為國家賠償或是類似刑法上的賠償，我們都知道商品出問題最應該負起責任的是廠商，雖然現在大家都很希望政府能連帶保證，政府既然頒了這個標章，當然也願意負起一定的責任，但是千萬不要因此而本末倒置。
盧委員秀燕：請問一定的責任是什麼？我們不用管廠商……
江院長宜樺：我們不管廠商的結果就是廠商都不負責，把責任全部推給政府。
盧委員秀燕：政府頒發GMP標章應該負起什麼責任？是我們要相信他的責任，還是你不負責的責任，是要負什麼責任呢？我還是不懂。
江院長宜樺：GMP認證的過程是按照標準要求廠商的產品需要經過這個程序，如果在程序的檢驗過程中我們自己偷工減料或疏忽了，這時候就是我們應該負責的，但如果我們整個程序是對的，但是廠商卻在拿到GMP認證後胡作非為，因為我們不可能針對他的每一罐或每一個批次去做同樣的檢驗，因此如果出現問題的時候，當然是這家廠商要負起主要的責任，因為這是詐欺。
盧委員秀燕：換句話說，政府只負責頒發獎章時的檢查，之後都不管了，所以只要這些殺頭生意有人做，廠商只要拿到標章，反正以後政府也不會再管，所以後面都可以偷天換日，可以混假混劣，你是這樣的意思嗎？
江院長宜樺：我們當然會在頒發認證後再做抽檢的工作。
盧委員秀燕：現在有嗎？已經發生一個禮拜，你們有嗎？
邱部長文達：是，現在都有在做。
盧委員秀燕：多久抽檢一次呢？GMP標章的維護是多久一次呢？這三千兩百張的……
邱部長文達：平常我們是抽樣來抽檢，大概在一段時間一定有一個抽樣的檢查。
盧委員秀燕：抽的還檢查不出來是不是？
邱部長文達：因為如果油品混起來的話，一定要做油品檢驗方式的確認，當時就是這樣。
盧委員秀燕：江院長你知不知道工業局說他們頒發GMP標章是既無專業也無人力，所以根本沒有能力去追查，你知道工業局在這兩天出事的時候講這樣的話嗎？
江院長宜樺：我不知道有這樣的談話。
盧委員秀燕：換句話說，GMP標章頒發以後，就不管了，隨便他去搞假，當然殺頭生意有人做啊！
張部長家祝：有關於GMP標章的事情，首先我要說明工業局如果涉及專業的部分，都是採委託的方式，像是食品就是委託食品的專業單位比如食品研究所……
盧委員秀燕：所以你們頒發標章後自己沒有能力檢查？
張部長家祝：我們工業局本身並沒有人力及專業來……
盧委員秀燕：三千兩百多張都是你們頒發，但是你們都沒能力檢查？
張部長家祝：每一個涉及專業的部分，我們都有專業的單位去檢查。
盧委員秀燕：你剛才講你的專業單位是pass給衛福部是嗎？
張部長家祝：從開始審查到實際去工廠檢查驗證……
盧委員秀燕：那大統拿到GMP到現在，你們有去檢查過嗎？他已經成立十幾年，頒發標章給他以後有檢查過嗎？
張部長家祝：都有，有抽查。
盧委員秀燕：都合格嗎？
張部長家祝：抽查並沒有發現問題，這個案子是標示不實……
盧委員秀燕：那就是一個大問題啊！江院長，我們人民要問的問題是你頒發了標章後，也定期或不定期的檢查，可是卻檢查不出來，那我們該如何相信這是GMP優良製造呢？你懂我意思嗎？
江院長宜樺：我懂委員的意思。
盧委員秀燕：落差是在這個地方，人民繳稅給政府，政府頒發GMP的標章要浪費人民的納稅錢及人力、物力不是嗎？要做標章也要花錢耶！結果我們納稅給你，你頒了標章給人家，除了事前沒能力把關，事後抽查也沒能力把關，然後出了事卻說他要負責，你不負責，那我們幹嘛給政府預算去頒發這個獎章啊？我們直接把預算給廠商，叫他們自己報就好了，你的意思是這樣的嗎？以大統的案例來說，他們拿到了標章，事後政府每年都有追查，可是產品還是假的、劣質的，政府卻一點辦法也沒有。難道GMP標章是形同虛設嗎？
張部長家祝：大統的產品非常多，其中17項有GMP標章……
盧委員秀燕：對不起，時間只剩一分鐘。江院長，今天本席苦口婆心要提出的就是這個問題，政府告訴我，它已頒了標章而且也檢查了，但是檢查不出來，可見GMP標章一點保障都沒有。本席建議你們要不然重新建立GMP標章，出事就賠；要不然就讓GMP標章下架。不是油品下架，而是GMP標章3,300張全部收回，因為你們沒有辦法保證頒出去的標章和這個制度是有用的。請問優良製造是製造給誰啊？
江院長宜樺：我聽得懂委員的意思，剛才也承諾……
盧委員秀燕：如果沒有辦法賠償，沒有辦法保證，你要不要讓GMP標章下架？
江院長宜樺：我會請經濟部整體檢討GMP制度。
盧委員秀燕：政府形同為虎作倀的角色，像張部長講的，你們完全沒有辦法檢驗出來，卻還給廠商一個標章幫他保證，這不是在圖利他們、包庇他們嗎？那請問GMP這個標章要不要下架？
江院長宜樺：我剛才講的就是包括對GMP標章制度的檢討，如果沒有辦法保證我們所頒發的標章所相應的事實，那麼GMP標章的存在確實值得檢討。
盧委員秀燕：這很重要，不過這段時間因為相信GMP標章而購買並受害的人，政府應該要賠償。
江院長宜樺：這就是我剛才跟委員所講的，這中間還有一個需要斟酌的地帶。因為如果這樣就變成國家賠償的話，那麼不只是GMP標章，政府還有許許多多的標章，可能政府會因此而不想要繼續進行，這樣是不是一個更好的做法呢？
盧委員秀燕：好，謝謝。
主席：請孫委員大千質詢，詢答時間為30分鐘。
孫委員大千：（15時2分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長和邱部長兩位都辛苦了，尤其是邱文達部長，坦白講我還滿同情邱部長的，因為衛福部部長實在不是一個很容易的位子，尤其這幾年食品安全的問題一個一個浮現。其實這些問題都不是在你任內發生的，而是行之有年，持續了很長的一段時間，只是這幾年台灣對食品安全的重視程度大幅提高，所以問題才會一個個浮現。說實話，部長收了很多以前留下的爛攤子，以前沒有處理好、沒有管制好，卻都在你的任內要面對。不論是塑化劑、毒澱粉、劣質米或是黑心油，如果因為這些問題而要你下台，對你一點都不公平。如果這些問題你處理得不好，你應該要負起政治責任，但是如果因為有這些問題而要你扛起政治責任，那麼對前面那些該負責任的人不是太輕鬆地放過了嗎？真正該負責任的是前面那些人，他們統統該負起監督不周的責任。這一點，我要先向院長反映，也為部長打氣，希望部長能繼續解決問題。
今天很多同仁不斷質詢有關劣質油的問題，說直接一點，這是一個很智慧、很惡意的犯罪行為，因為廠商很有技巧地欺騙過政府的檢測機制。很多質詢的委員可能沒有搞清楚，不過因為本席是學化工的，我很了解在檢測的過程當中是利用頻譜來檢測，只要頻譜做得很類似，檢測單位就會認定這應該就是政府可以接受的範圍。很多人質疑為什麼政府無法把混合油分析出來？其實這不是一件容易的事情，實驗室必須用很多很精密的工具、做一連串的實驗才能解析出來。這次政府上了一個最大的當，就是因為業者很惡質，他有很好的技術和配方，並且用這個配方欺騙過政府的檢測機制。所以衛福部在幾次檢查過程中才會都沒有查出來，最後是檢調單位搜索出業者的配方，才知道他們是怎樣混合出一個可以矇混過政府檢測機制的油品。
我覺得這次事件給政府上了一課，也就是檢測的機制和技巧可能要做個改善。因為道高一尺、魔高一丈，一山還有一山高，顯然很多業者長期以來已經很熟悉政府檢測的機制和技術了。未來要再進行新的檢測時，必須引以為鑑，針對這次個案要進行調整。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時6分）主席、各位委員。剛才委員講的真的非常切中要點，這兩天我不管是和衛福部或是和毛副院長討論，我們所獲得的結論就如同委員剛才所講的。面對現在這種情形，不論是GMP或是衛福部委託的實驗室做頻譜的檢查時，可能還要再想出其他更有效的機制，因為現在業者是越來越聰明了。
孫委員大千：本席要建議院長幾個方向，因為我們有三支箭可以做，尤其現階段我們面對著這個危機，其實危機就是轉機。如果在面對危機的同時，我們能夠大破大立，把現行食品安全制度徹底檢討和建立，那麼劣質油將會是最後一個事件，未來不會再有類似的事件發生。否則從塑化劑到毒澱粉、混合米再到劣質油，一個個未爆彈不斷爆出來，政府疲於接招，只能頭痛醫頭、腳痛醫腳。我認為這也不是辦法，最後只會摧毀民眾對政府和食品安全的信心，這才是真正的關鍵。因此本席在此提出幾個建議，提供院長和部長參考。
第一個最重要的關鍵是，政府現在應該主動出擊，在過去這麼長的一段時間，政府都是發生什麼問題就去解決什麼問題。面對塑化劑就開始針對塑化劑進行檢測，面對毒澱粉就開始針對毒澱粉進行檢測。我曾經向行政院反映，當時就應該有計畫的針對所有的食品、調味料、原料、農產品進行有系統的、抽樣式的檢測，唯有做這樣的檢測才能把問題做一次性的解決。也許由於品類太過於繁雜，人力不足，會有困難。但是如果從現在開始，在一段時日之後，我們可以把一項一項做個釐清。最近我看到媒體報導，這方面的人力和資源不足，但是衛福部不一定要聘僱這麼多人，只要有足夠的資金就可以發包給學校或是外面的研究單位。現在很多學校都有食品研究所，也有非常好的檢測設備，政府可以有計畫地把市面上各式各樣的食品、農產品、原料、調味料進行檢測。但是最重要的關鍵是現在就必須要開始，院長必須授權給一個單位，讓這個單位有權力去有計畫、有系統地進行檢測。當一批批的檢測完成之後，政府就可以大聲地告訴民眾，這些食物是經過檢測的。就好像剛才盧委員秀燕所講的，針對油、米優先處理。在一定的時間之後就可以告訴大家，這些油和米是政府檢測過，是沒有問題的。而且政府未來還會不定期的針對市場上的油、米進行抽查。現在政府開始做也許要花一年或兩年的時間，但是總比過兩天餅乾又出了問題，再過兩天飲料也出了問題，到時政府會讓民眾覺得所有的食品都有危機，所有的食品都不安全。這是第一支箭，本席要拜託院長考慮，讓政府大動作地向全國民眾宣示，從現在開始將針對全國所有的食品，包含原料、調味料在內都進行檢測。這需要時間，請大家給政府一點時間，等到政府有系統地做完檢測，至少民眾可以放心自己在市場上買到的食品都是政府檢測過的、符合安全標準的。
江院長宜樺：委員剛剛的建議很好，我相信衛福部也有這個決心針對食品安全把關，當然，這裡所需花的時間，會比外界想像的還要冗長……
孫委員大千：還會更長。
江院長宜樺：因為我們的食品不是只有幾百樣，可能是十幾萬、幾十萬樣的食品……
孫委員大千：而且這些食品可能添加的添加物，也是千奇百怪。
江院長宜樺：每半年或每一年都不斷的推陳出新，可能今年檢驗過的，明年已經沒有這個產品，因為廠商又推出一個號稱有新配方的品項。另外一個問題，在檢驗過程中，因為技術上的限制，我們大概只能就其所標示的配方檢驗是否有標示不實情事，但就像塑化劑一樣，很少人會想到把一樣不可能添加到食物的東西添加進去，當要針對這個東西檢查時，就必須要……
孫委員大千：院長，我要特別補充，這也就是為什麼我要提醒院長，我們不要忘記我們在學界還有一股研究單位的力量存在，其實，我們可以善用各學校的食品衛生研究所……
江院長宜樺：對！現在我們也打算請衛福部跟所有有食品和營養科系所的學校合作，一定要把所有實驗室跟系所的力量融合進來，否則，光靠國家的力量是不夠的。
孫委員大千：其實政府只要動用足夠的預算，做一些專案發包，這些食品研究所自然會想盡各種辦法完成政府所交代的任務，而且，他們本來就是研究單位，他們有足夠的研究能力和器材來做分析。
江院長宜樺：是，另外一點要向委員報告的是，我們現在也是希望善用我們的科技，也就是我們在資通訊方面的優勢，不管是食品雲，或是化學藥品的源頭、去向管理上，都可以逐步建立相關資訊，當這些資料庫建立起來後，將來對於追查不良食品的來源和流向會有很大幫助。
孫委員大千：請教院長，院長是不是現在就已經做出宣示，就是從現在開始，會針對全國食品進行有系統、全面性的抽驗？
江院長宜樺：是的，我願意。向委員報告，其實有關食品安全問題，政府絕對不是只有從今天才要開始努力，包括不久前我們修正通過的食品衛生管理法，都代表政府在上一次事件後所做的努力，但是所有努力都是不斷的累積，今天我們當然願意付出更大的心力，用更制度化的方式來做。
孫委員大千：院長，其實只要你願意做這樣的宣示，並即刻採取相關動作，相信對民眾來講就是信心的重新建立，也許民眾需要很長時間，但畢竟政府每天都在做，無時無刻不針對食品安全進行把關，那麼，民眾對政府的信心也會增加更多，總比出了事後，政府讓民眾看到的是手忙腳亂，頭痛醫頭，腳痛醫腳。
江院長宜樺：是，謝謝委員。
孫委員大千：在這一點上，我先給院長肯定。第二點，就是媒體報導現在我們有3個標章：GMP、CAS、HACCP標章，剛才也有委員針對GMP標章提出一些看法，對這些看法本席予以尊重，但是對政府或相關單位而言，可能有些太過苛責，因為如果你仔細看GMP標章，它是講生產端，所以標章是由工業局核發，而不是衛福部，今天如果是衛福部發GMP標章，那恐怕這個責任衛福部就要扛起來。工業局核發GMP標章，主要是針對整個生產程序進行認證，其實我們也可以發現，不管是GMP或CAS標章，重點都是在製造端，也就是說，如果今天這個商人是惡意的，沒有良心的商人，那在製造過程中，他盡可以完全符合政府的標準，但是裝貨時，就可以動一點手腳，我們根本抓不到。
在此，本席要提醒政府的幾個關鍵問題，就在於與其在GMP、CAS、HACCP過度側重製造端的檢驗，未來我們應該加強產品端的檢驗，也就是說我們不要到工廠檢驗，而是直接到統一商店、大賣場或雜貨店買一包產品做不定期抽檢，這總做不了假吧！我們不能只看工廠，因為在工廠檢測過程中，他們都會把最好的一面拿出來，絕對不會當著你的面去摻劣質米，或用他那了不起的配方製造黑心油，不可能啊！所以，政府與其側重製造端的認證，還不如側重於產品端的檢驗，這是我給院長及行政院未來做法的建議。
更重要的是，如果院長同意我剛才講的第一點，針對全國食品進行全面性有系統的檢測，那麼，本席接續建議第二點，也就是第二支箭，我們重新建立一個食品安全標章，因為不管是GMP標章或CAS標章，都是有盲點的，他們所做的檢測，只是生產過程的一部分，而不是全部，所以不是終極的產品端。哪怕是農委會發的CAS標章，都很有可能在上市時，重新經過包裝，而以不同的面貌出現，所以政府如果要讓民眾有信心，就要清楚告訴民眾GMP、CAS所能給予的保障到哪種程度，如果要食品安全，政府從現在開始就要思考建立一個食品安全標章，就是經過政府檢測過的，重新核發一個食品安全標章，但今天拿到這個食品安全標章，並不代表永遠都有，因為政府會不定期抽檢，一旦有天被抓到不符合當時應該有的標示和成分時，政府就要給他一個非常沈重的罰款。我覺得至少由政府建立一個新的標章取代現在3個不同端點的標章，對民眾而言，一方面容易理解，一方面也值得信賴，針對本席這第二個建議，院長是不是也可以納入考量？
江院長宜樺：謝謝委員的建議，我在去年還在擔任副院長時，因為負責院裡的消保會，行政院消費者保護委員會就曾在某一個食品安全事件後，提出這樣的議題，希望用一個新的標章取代目前GMP、CAS等標章，那時候我們也知道GMP只管製程標準，不管產品本身的安全成分，但是我們委託會外一些學者專家進行一段時間的研究後，覺得還是有困難，而且現在世界各國，似乎也沒有由政府機關核發食品安全認證的作法，所以，我們就請他們繼續去了解可以做到什麼樣的保證，我們怕的是，這樣一個標章會給民眾錯誤的期待，以為只要有這個標章，就絕對是完全沒有問題，但是食品實在太多了，整個檢驗過程就像剛剛……
孫委員大千：院長，其實現在你已經面臨到這個問題了，如果去年我們開始建立，今天不管是GMP或CAS，都不會成為今天質詢的焦點，坦白講，這些標章都有盲點，它們不能夠保證食品安全，可是民眾不清楚，民眾看到GMP，看到CAS、HACCP等各式各樣的標章，就會認為這是經過政府背書的，安全應該無虞，所以，與其只有一些製程、來源的政府驗證標章，不如乾脆告訴民眾，所有標章都不可信，你現在就只有這兩個選擇，否則，有GMP標章的，一再出事，就會變成政府沈重的負擔。GMP的公信力蕩然無存就算了，但是很多民眾是看了GMP、CAS才去購買，這對民眾也是不好的。所以，本席才會在這裡建議院長重新思考，要嘛就不要這些標章，統統都沒有標章，政府不背書，消費者自行負擔風險；要嘛就乾脆建立一個標章，凡是經過這個衛福部定期、有系統的抽檢合格的，就發予一個標章，告訴民眾，只要看到這個標章，就可以相信它的安全性，至少這是經過政府檢測的。坦白講，院長你沒有太多選擇，你就只有這兩條路，否則，持續維持現有制度，只會造成更多持有政府標章，但是違法犯紀的黑心廠商大行其道，這對政府的公信力將會大打折扣。
江院長宜樺：非常感謝委員的建議，我會認真的朝這個方向思考，我們也許會像委員剛剛所建議的，把現有標章做一個重新的篩檢，再予以統合。
孫委員大千：第三個我給院長的建議，也就是第三支箭，是現在的食品安全問題實在太嚴重了，已經到了非嚴刑峻法不能嚇阻這些不肖廠商及無良業者的地步，政府在這個時候，必須做出明確的宣示，而且要有具體動作，大聲告訴民眾，政府會堅定做為民眾的後盾，講白一點，就是政府會上窮碧落下黃泉，上天下地都會追殺不良業者到底，政府今天如果大聲做出這樣的宣示，告訴全國民眾，政府手上其實是有工具的，這些業者必須負起刑事責任，必須負起行政罰款，還要面臨民事賠償，也就是說，政府有非常多的工具，可以讓這些沒有良心的業者，該關就關到死，該賠就賠到破產，如果今天政府大動作的做這個宣示，告訴全國所有食品業者，只要違法添加一次，就永遠不得翻身，我管你祖孫三代累積多少資產，政府都查抄到底。我們必須讓所有的業者知道，他沒有第二次機會，不要以為犯了一次錯，過了兩年，換了一個招牌，就可以重新再來做同樣的工作，沒這回事！一失足成千古恨，只要這一失，就永遠不要爬起來。
所以我想拜託院長在這裡做一個大動作的宣示，行政院會堅定地站在人民這一邊做人民的後盾，去追究所有不良業者該負起的刑事責任、行政責任及民事責任。
江院長宜樺：謝謝委員，行政院確實有這個決心要跟人民站在一起，對於這種不肖業者、不良的廠商，我們不只要動用食品衛生管理法，也會動用刑法。我今天早上已經說明了，行政院只會要求所屬從嚴、從重去懲處，我們一定要讓這些不良廠商付出應有的代價，並且遏阻其他的人繼續犯行。
孫委員大千：謝謝院長。由這3支箭、包含剛才院長所做的宣示，我相信可以證明我們執政團隊有決心處理這些問題。如果院長要堅定地跟人民站在一起，現階段應該馬上要做的，就是要求法務部進行相關的修法。在民事賠償上、塑化劑的案例上，我們可能要全面性地進行修法；在行政罰款上，這是可以作為補強的地方。如果民事賠償只能罰廠商120萬元，至少我們可以在行政罰款上罰他一、二億元。
江院長宜樺：向委員報告，現在一行為一罰，可以連續罰，其實是可以累積到非常高的，以這個案子的情況來講，我想更重要的是刑事責任方面，我們也要追究下去。
孫委員大千：所以我要特別拜託院長，不管是剛才您講的，針對全國的食品，現在開始進行全面的、系統的檢查；第二，包含您剛才宣示的，重新整合政府的標章，建立一個食品安全的標章，讓民眾放心；第三，就像您剛才講的，政府要堅定地跟人民站在一起，追究這些沒有良心的商人及業者應該負起的所有責任。我相信這3支箭射出來，應該能夠起振衰起蔽之效。
同時，我也希望行政院能夠全力地支持邱文達部長，因為這不是邱部長一個人的事情。我剛才提到了，邱部長扛了很多人該負的問題，包括GMP、CAS，都不是邱部長的問題，但是最後的政治責任卻要邱文達部長一個人來扛，說實話，我覺得對他來說不公平。請邱部長繼續加油，也拜託院長及整個行政團隊應該力挺衛福部到底，好不好？
江院長宜樺：非常感謝委員的建言，對於委員所建議的3點，我們行政院都會積極去做。
孫委員大千：謝謝院長，請邱部長及其他官員回座。接下來我想請教金管會曾主委，請院長稍作休息一下，因為讓您站著實在是不好意思。
江院長宜樺：謝謝委員。
孫委員大千：我想利用這個機會特別就幾個問題就教於曾主委。首先，我要先向您表達高度的肯定，因為自從您接任金管會主委之後，不管是金融業或相關的媒體，對您都給予很高度的肯定，我覺得這就是態度的問題。
曾主任委員銘宗：謝謝委員，還是請委員多指教。
孫委員大千：一個官員的態度決定了業者、民間或人民對這個政府的信賴與否，我覺得你表現了一個非常開明、積極的態度，所以才能夠讓金融業給你如此高度的肯定。接下來我想與主委交換一些看法。
目前在金融監督管理的過程當中，保險業恐怕是未來金管會必須積極面對及注意的一環。過去銀行業及其他相關的產業經過金管會給予很嚴格的監理之後，其實他們的體質都已經到達足以讓我們信賴的程度，主委在這個時候擘劃出很多藍圖，全面地協助銀行業或金控業在海外擴展版圖，或者做更多的發展，但是我有一點擔心保險業。保險業是社會重要的防線，也是政府不可忽視的社會責任的一環，也就是說，保險業一旦有任何動搖，所造成的民心恐慌恐怕是難以彌補的。
過去幾次保險業的危機都是政府用保險安定基金去賠補，但是到了國華人壽之後，其實政府的保險安定基金已經捉襟見肘了，不太可能、也沒有能力再經得起任何一家保險公司的破產，所以我要特別拜託主委注意一下保險業的問題。
很多保險業者都認為收進來的錢是他的收入，他可以使用、支配這筆錢，可是這是錯的，他收進來的這筆錢是liability，是他的責任。他收到了這筆錢，不是不用還錢的，尤其很多中長期的儲蓄保單，他還要連本帶利地還出去，所以他是經營這筆錢，在一定的時間之後，再把這筆錢還給投保人。也就是說，當他有liability的同時，他也必須有同樣的asset、資產作對照。
我要提醒主委的是，最近我們看到很多保險公司為了衝帳面、美化帳面，而把會計項目下面持有到期原本不能拋售的資產賣掉了，因為在這個時候賣出來可以得到很好的價錢。這些保險公司把原本對照在liability的資產賣了之後，看起來保險公司今年的獲利相當不錯，甚至有些保險公司本來還要把這些獲利拿來發放現金股利，實質上他們是把未來要付的責任給丟掉了，所以金管會必須注意這個問題，否則將來就會發生像政府去接管國華人壽的時候，完全沒有資產、不動產、股票、債券的情形。請教主委，金管會是不是已經注意這個問題了？
曾主任委員銘宗：謝謝委員的指教，我有兩點跟您報告。第一，相對於金管會對於銀行業比較開放的同時，為什麼我們會強化對保險業的監理？最近我們內部在研議修訂相關的保險法，採取相關的強力措施，最近就會送到院裡，也會轉到立法院，還麻煩請孫委員到時候能夠支持。
另外，您剛才提到有關評價的產品遭到變更出售的問題，原則上，我們都不准他們變更評價的方式。
孫委員大千：我剛才跟主委報告過，其實很多保險公司都已經賣了，你可以仔細看一下今年度獲利很好的幾家保險公司。我建議金管會必須進行全面的金檢，你只要金檢一個項目就好，就是原先會計項目下面的持有到期資產，尤其是公債、中長期的公債是不是已經賣掉了？如果賣掉了，他要用什麼樣對等的資產來保證他的liability，將來不至於發生寅吃卯糧的情況？
曾主任委員銘宗：謝謝委員的指教，其實針對這個議題，金管會已經進行二、三次的專案檢查，我們也注意到這個問題，謝謝您的指教。
孫委員大千：第二，我要特別拜託主委，就是保險公司的錢是保戶的錢，他拿到這筆錢以後，在股票市場上買賣股票，其實是以投資為目的的，他應該是看到這些公司可能獲利，所以買股票去投資，然後賺取利潤，為保戶的保金做相關的操作。我必須提醒主委，我相信主委也看到了，在過去這幾年來，很多保險公司的經營者拿保戶、保險公司的錢，明為投資股市，其實是為了介入、鞏固經營權，為了幫助自己或別人鎖單，這種情況層出不窮、非常嚴重。
所以我要拜託主委，原先我們規定針對保險公司持有單一股票的比例是以10%作為上限，這個10%恐怕過高了，我建議應該降為5%。而且在修法之前，超過5%的部分，要不然就請他們到金管會說明為什麼情有獨鍾這家公司的股票，要買到超過5%；要不然就要求他們立刻售出、賣掉。
曾主任委員銘宗：謝謝委員的指教，保險法第一百四十六條之一明文規定，保險公司在做財務投資時，最高的投資限額是10%。其實我們也注意到了，因為保險資金非常龐大，過去雖然明文規定可以買到10%，但是我們內部已經採行行政措施，不准他們買到10%，現在只准買到5%，如果買到5%、3%以上，我們要請他們提更多的RBC，也就是……
孫委員大千：資本適足率。
曾主任委員銘宗：所以基本上我們已經注意到這個問題了，我們修法的時候會納進去。
孫委員大千：我也在這裡拜託主委，既然保險公司針對股票市場的進出是以投資為目的，就應該要仿效外資。外資在購買股票的時候有一個操作的慣例，就是他們所指派的董事代表向來都是以支持公司派為主，因為既然買這家公司的股票，就代表相信這家公司的經營會獲利，所以才買他的股票。所以外資通常在表決時，都是以支持公司派為主，很少有例外。因此，我要拜託主委研議看看，未來保險公司在進行相關的董事指派時，也應該以支持公司派為優先，如果有例外情況，必須報主管機關核可。我想唯有祭出這樣的方法，才能一次斷掉保險公司經營者動輒利用保險公司資金去介入經營權、去掠奪經營權，或是有鞏固自己經營權的情形發生。
曾主任委員銘宗：謝謝委員指教。現行規定是保險公司的財務投資不可以用做競選董監事，同時也不可以支持相關的關係人去做董監事，另外，也不可以派經理人。至於委員詢及是否以後必須支持公司派，還有必須經過主管機關核准的部分，我們會進一步來研議。
孫委員大千：最後，我要特別拜託主委，那就是先前我們談到產金分離政策，大家重視的部分都是在金跨產，其實對於產跨金的部分，我也要要提醒金管會必須注意，因為我們之所以主張產金必須有所區隔，就是擔心產金太過混淆，會造成金融業的資金，不管是來自保險或是銀行，會被拿來不正當的操作，因此，我要拜託主委，在檢討產金分離政策時，除了重視金控跨足產業的部分，也要同樣重視產業跨足金控的部分；更重要的是，過去我們在談產金分離政策時，並沒有把保險業者納入，我想這是政府失職，所以未來主管機關在考慮產金分離政策時，也必須要把保險業者納入考量範圍內。這點主委同意嗎？
曾主任委員銘宗：有關產金分離現行的法令制度，如同方才委員所言，金控法第三十七條或是銀行法第七十四條都有顧及，也就是說，它可以投資，但是不可以派董監事，也不可以派經理人。另外，委員提到有關保險的部分，其實保險法也有相關規定，亦即不可以派董監事以及經理人。至於必須強化的部分，我們經過檢討之後會繼續強化。
孫委員大千：好，謝謝主委。
接下來我要請教教育部蔣部長，本席手上這張表是每一學期開學之際，學校書店所發放的。表中列了這個書店周邊幾十所學校的每個年級的每一科究竟要用哪個書商出版的書籍，所以每個家長就會照著這張表去「抓藥」，好比我的孩子是唸某所學校一年級，那麼國語到底是要買哪一個版本的參考書、要買哪個書商出版的評量，這張表上面都有，所以我就照著去買。坦白講，我實在看不出一綱多本究竟有何利多，但它卻造成我們的孩子和家長非常大的負擔，所以我希望教育部針對這個問題加以檢討。
蔣部長偉寧：好，我願意進一步跟委員溝通，把我的分析再向你做進一步的說明。
孫委員大千：我有時間再向部長請教。謝謝。
主席：請陳委員根德質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員根德：（15時33分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了！今天國防部發布一則人事新聞，即駐印尼代表夏立言先生將擔任國防部副部長。請問院長，此舉的專業考量在哪裡？
江院長宜樺：（15時34分）主席、各位委員。國防部的兩位副部長和另外的次長之中，通常有一位是比較負責對外的，包括軍購以及我們的軍事外交……
陳委員根德：但至少要對軍事各方面具有專業嘛！軍方都沒有人才了嗎？
江院長宜樺：當然不是這樣講。這個人選是經過我們跟總統以及國防部、外交部討論的。
陳委員根德：媒體報導說是我們為了跟美國拚軍購才會晉用他，是這樣嗎？
江院長宜樺：我現在還沒有看到這起人事發布之後的媒體評論，但是……
陳委員根德：國防部副部長的人事不是要經由行政院長簽核嗎？
江院長宜樺：對，我是說我還沒有看到這起人事發布之後的媒體反應；但是我要向委員報告，就如同之前楊副部長也是這方面的專才，亦即比較偏重我們的軍事外交……
陳委員根德：由一個搞外交的人來擔任國防部副部長，我想夏立言先生算是第一位啦！
江院長宜樺：以前也有過。
陳委員根德：沒有說由外交官來擔任國防部副部長的啦！其實馬英九總統最讓民眾詬病的地方就是他的用人哲學，所以我也要藉此機會講一下衛福部邱部長的部分。院長，你既然要用邱部長，就要放手讓他去做啦！
江院長宜樺：我非常支持邱部長放手做事啊！
陳委員根德：記得楊志良前署長離開時，我也曾經站在這裡向前任的陳院長建議，我問他：「楊署長離開時，說衛生署有三顆地雷，可是為什麼他離開之前向總統報告，總統不去正視這個問題？」楊署長也是總統任用的，他在離開之前，講出衛生署的一些老問題，宛如存在已久的地雷，結果政府有沒有設法改善呢？現在我跟院長報告，希望院長能夠介入並督促邱部長好好改革。其實我已經不止一次在這裡講了。當然，我絕對肯定邱部長的用心，因為他也曾經提出他的看法，但是改革不了，問題還是存在啊！
江院長宜樺：還請委員明示。其實我向來都非常支持各部會首長對他們部內的管理……
陳委員根德：明示？我都已經講過很多次了。
江院長宜樺：是哪一件事情讓邱部長有什麼困難嗎？
陳委員根德：我希望院長能夠真正深入去了解啦！現在在最爛的部會裡面，衛生福利部算是名列前茅。所謂「冰凍三尺，非一日之寒。」這絕對不是在邱部長任內才養成的文化！院長，我就說到這裡，請邱部長回座。
另外，馬總統在國慶文告上公開表示兩岸關係不是國際關係、兩岸航線不是國際航線；同時他說：「兩岸關係是一種特別的關係。」請問院長，是什麼特別的關係？我實在看不出來兩岸有什麼特別的關係？
江院長宜樺：報告委員，這是根據憲法和兩岸人民關係條例的規定……
陳委員根德：從馬總統多次的言論，可以看出馬總統的核心價值和終極目標就是兩岸統一，也就是說，他是推翻九二共識的。院長對兩岸有何論述？你是否可以說出你的主張？
江院長宜樺：委員，我的了解可能和你稍微有點出入，因為我的了解是馬總統始終抱持不統、不獨、不武……
陳委員根德：他最近所講的這些言論、方向已經很明確，台灣的民眾不是傻瓜啦！現在坊間都在傳：「他這是要統一啦！他這是要統一啦！」院長，我要藉此機會提醒你，從過去國民黨時代開始，大家就一直要保護「中華民國」這個國家，深怕「中華民國」的國號被拿掉，所以大家拚了命都要維持「中華民國」。不過，當我聽到國民黨一位大老的一篇論述之後，真的感到十分難過和恐慌，因為他說：「馬總統、江院長和金溥聰對台灣、對國民黨是沒有感情的！」……
江院長宜樺：這個我完全否認，而且要抗議！
陳委員根德：院長可以表達你的意見沒有關係，這是一位黨國大老講的話……
江院長宜樺：我愛臺灣，我也認同中華民國，如果委員要做相反的指控，必須要拿得出任何證據。
陳委員根德：這不是我講的，這是擔任過黨主席的人講的，院長，今天你會讓外界感覺到你對國民黨、對臺灣沒有感情，如果是這樣子的話……
江院長宜樺：委員，在議場之中，我不談政黨認同的問題，但是我必須明白的跟委員講，我認同中華民國可能遠比委員或其他人的想像還要堅定。
陳委員根德：我希望院長說我愛臺灣，我愛國民黨！
江院長宜樺：我剛才不是講我熱愛臺灣、我認同中華民國嗎？因為中華民國是我們的正式國名。
陳委員根德：為什麼擔任過黨主席的人會說出這樣的看法？我想這可能……
江院長宜樺：我相信委員也可以有自己的判斷力，而不是講的人怎麼說，委員就跟著相信。
陳委員根德：在未來行政作為或行政的政務推動上要多用點心，我特別提出來提醒院長。
另外，以民調支持度來看，支持統一的人只有5%，支持維持現狀、終極統一的人也只不過8%，希望院長不要背離民意去做一些事情。
江院長宜樺：所以有百分之七、八十的人是支持維持現狀，這就是我們的立場，我不曉得委員對這一點有什麼不同意的地方？有百分之七、八十的人贊成維持現狀，這就是我們努力的……
陳委員根德：維持現狀、一中、九二共識，人民都可以接受。院長，我另外提出一個看法、主張，我在立法院第4屆時曾經提出以邦聯形式來定位兩岸的發展，院長的看法如何？
江院長宜樺：委員說在第4屆的時候提出來的？
陳委員根德：對，就提出了邦聯的形式。
江院長宜樺：我那時候不在政壇，對不起，我比較不清楚細節，如果可能的話，請委員……
陳委員根德：我認為應該以邦聯的形式來推動兩岸的發展，首先，這可以減輕馬總統的壓力，也可以讓臺灣走出去與世界各國競爭。其次，在邦聯的體制下，臺灣與中國大陸都是主權獨立的國家，各自在外交、法律、軍事上都具備完整的獨立自主權。邦聯的形式可以解決兩岸目前的困境，又可以幫臺灣走出去，符合一國兩制、一個中國，避免讓臺灣走向獨立，也可以求得在這個階段來推兩岸共識，從這個方向去思考兩岸和平的發展，院長對這樣的論點有何看法？
江院長宜樺：對於兩岸的未來，尤其在政治關係上應該如何處理，社會上有各種不同的意見，這就是臺灣作為自由民主社會的多元本質。委員主張兩岸將來變成邦聯的型態，我知道社會上也有人提出這樣的主張，我們對於委員的這種主張當然是表示尊重，但是這個主張與現行中華民國的憲法規定並不符合，以中華民國憲法的立場來說，我們現在還沒有邦聯……
陳委員根德：憲法可以修正啊！
江院長宜樺：那就是要修憲，如果真的要修憲，會往什麼方向修正也未必可以預見……
陳委員根德：問題是國家領導人與行政首長要同意朝這個方向來推動嘛！
江院長宜樺：這是委員的政治主張，基於對委員的尊重，我們當然可以聆聽。
陳委員根德：院長，我是針對我的看法向你提出建議。
另外，執政黨的滿意度及行政團隊的滿意度一直沒有辦法提升，院長，本席認為原因就出在兩個問題，一個是行政效能的問題，一個是經濟動能的問題。
江院長宜樺：我想該注意的問題很多，當然這兩個也是其中的問題。
陳委員根德：馬總統在國慶文告時特別提到臺灣經濟自由化的發展，要加速推動自由經濟示範區、自由經濟島，院長，這個政策已經喊很久了，喊了一年了吧？
江院長宜樺：真正動手來做是今年我上任之後，自由經濟示範區的計畫是在今年核定的。
陳委員根德：自由經濟示範區的優惠條件什麼時候會公布？
江院長宜樺：相關條例會在今年底之前送到立法院來，今天是10月22日。
陳委員根德：院長，現在大家都在拚經濟，中國大陸上海的自由經濟區，8月國務院通過，9月28日馬上掛牌。
江院長宜樺：中國大陸沒有像我們這樣的政治體制，很多人很羨慕，但也有它的缺點。
陳委員根德：我剛才有提到行政效率與經濟動能，這就是行政效率啊！
江院長宜樺：一般的民主社會，尤其是三權分立型、權力分立制衡型的社會，我們的決策不可能像專制國家那麼快。
陳委員根德：院長，到現在自由經濟示範區的主管機關是經濟部還是交通部都還是霧煞煞，百姓看不懂，企業界也看不懂，聽了這麼久了只有聽到口號。
江院長宜樺：將來自由經濟示範區的主管機關會是經濟部，這個法案的主管機關是經濟部，但現在是由經建會先做跨部會的整合，然後再提出。
陳委員根德：院長，有關這個部分，你講的與我聽到的，基本上是有一點落差的，我不曉得你們的問題出在哪裡，這個團隊的問題又出哪裡。
江院長宜樺：委員不妨以我這邊所講的為準，因為我們是在國會殿堂所做的質詢。
陳委員根德：所以是以經濟部為主？未來自由經濟示範區，如果是以桃園海空為基地，應該是屬於交通部……
江院長宜樺：交通部之所以會扮演很重要的角色，是因為現階段是以自由貿易港為主要腹地、基地，交通部當然扮演很重要的角色。
陳委員根德：我之所以提出這個問題，主要是希望既然要推動自由經濟示範區，行政效能就要展現出來，不要光喊口號，院長剛才說今年才核定，核定後就是推動嘛！到現在已經10個月了……
江院長宜樺：還不到
陳委員根德：差不多啦！現在是10月，以一般的說法……
江院長宜樺：而且我們第一階段從8月就已經開始了。
陳委員根德：10個月看到什麼？
江院長宜樺：還不到10個月。
陳委員根德：我比較不能接受的是我們的行政效能，跟民間、企業的行動效能……
江院長宜樺：我到桃園去視察時不曉得委員有沒有來跟我們一起做討論，事實上，我們推動的進度是非常密集，也很希望跟地方政府一起合作。
陳委員根德：院長，如果你這樣講，我只能說這是你們自我感覺良好啦！如果你一直要辯駁這個問題，就是你自我感覺良好啦！
江院長宜樺：我們不敢自我感覺良好，但這是目前政府的重要施政。
陳委員根德：企業界、產業的投資沒有這樣牛步化啦！院長，本席主要是提醒你有這樣的問題存在，看看你們要如何去加快腳步。
江院長宜樺：謝謝委員的提醒。
陳委員根德：實際上有一些問題是在各部會擺著！
另外，我要講一下現在的經濟問題，全球經濟論壇出版「全球促進貿易」報告，針對四大類來做評比，包括：市場開放、邊境管理、運輸及通訊基礎建設、商業環境等四大項。2012年的排名，新加坡是排名第一名，香港是第二名，臺灣是第二十九名，這是針對整個世界經濟的評估，這與投資環境都有關係！
江院長宜樺：我們在世界經濟論壇最近這四年的評比連續都是上升的。
陳委員根德：第二十九名就很滿意了，是不是？
江院長宜樺：不是，這要看我們要講的是總評還是單項，你講的是單項，我講的是總評。
陳委員根德：針對海關的管理效率……
江院長宜樺：如果你挑其中分數比較差的項目，你當然可以說比起其他國家確實還有很大的進步空間。
陳委員根德：院長，2010年到2012年，我國海關管理效率的評比在全世界是第51名及第50名，比中國大陸還爛，中國大陸是第40名、45名。
江院長宜樺：是，我說委員看到的是單項。
陳委員根德：所以，院長，這些數據都值得我們去檢討，都值得我們去改進。
江院長宜樺：會的，比較落後的數據或指標，我們都請經建會做檢討。
陳委員根德：院長，我講一句比較不客氣的話，你這樣的回應，顯示第一，你們自我感覺良好；第二，你們自認智慧非常好。
江院長宜樺：都沒有，從來沒有，委員千萬不要有這種感覺。
陳委員根德：老百姓的感覺就是這樣。
江院長宜樺：我所接觸到的民眾，也並不認為政府是這樣的。
陳委員根德：我們代表民意，每天在傾聽民意，老百姓的感覺就是這樣。院長，我絕對相信專業，但是專業是一個區塊，博士做的研究計畫也是一個區塊，但是就整體社會的考量，那是完全不一樣的，院長，你絕對要切記這一點。很多事情，應就整體社會的角度來考量，不是從專業的某一個區塊，一個研究計畫的角度來考量……
江院長宜樺：可否請委員就哪一個公共政策講得更清楚一點，我們會……
陳委員根德：一個研究計畫就可以當部長，這是很危險的。
江院長宜樺：謝謝委員的提醒。
陳委員根德：回到剛才院長提到的關務改革，我們的評比那麼差，這和能否吸引外資進駐投資有很大的關係，對於關務改革的計畫，院長是否曾做過檢討？
江院長宜樺：關務改革在這次自由經濟示範區的推動之中，就是變化非常大的一環。
陳委員根德：請問院長，何時能提出一套有競爭力的制度？
江院長宜樺：現在已經在做了，我們修了好幾個子法……
陳委員根德：多久？請問多久可提出？
江院長宜樺：我請張部長向您說明。
張部長盛和：向委員報告，8月19日已完成關港貿單一窗口，所以進口不必再跑很多簽審機關，單一窗口即可處理；另外，我們也正在建置智慧的雲端平台。
陳委員根德：整個關務管理效能低落的問題，並非單一窗口就可解決。
張部長盛和：是，我知道。但單一窗口是提升效率很重要的一環，過去要跑國貿局、港務局、關務……
陳委員根德：做過生意的人都知道，台灣的進出口關務程序是繁雜的，是問題最多的，這一點院長可以去問企業界。世界經濟論壇所做的評比，絕對不是空穴來風或毫無根據，但如何改革，能否請財政部提供一份未來改革的計畫？請問多久可以改革完成？
張部長盛和：關港貿單一窗口已經完成了，配合自由經濟示範區的創新關務措施現在正在建置。
陳委員根德：請問多久可完成？
張部長盛和：這部分也需要廠商的配合，並非海關可單獨竟其功，所有的廠商都要有電子帳冊，我們再進行分級管理。相關的法案都訂定在自由經濟示範區條例中，一旦立法完成，我們就配合實施。
陳委員根德：你自己要有主張，不要老是配合別的部會，財政部自己的關務署要如何……
張部長盛和：報告委員，這是自由經濟示範區條例中很重要的一環。
陳委員根德：張部長請先回座。院長，我試問一個觀念的問題。總統說要推動自由經濟島，之前本席參加總統邀約的餐會時，我曾向總統報告「境內關外」的概念，並建議在國際機場開放境內關外的博奕行為，當時總統請管主委過來，針對本席的建議詢問管主委的意見。本席建議的「境內關外」並非開放給國人進去賭博，如果這部分不開放，如何成為自由經濟島？本席在提到相關的建議時也表明國人是不能入內的，專門給國外旅客進駐機場國際飯店而尚未入境前，可以在國際旅館內召開國際會議，甚至也可考慮設置國際會議中心，然後採取「境內關外」的模式開放博奕。我向總統報告至少5分鐘以上，管主委過來後就說「報告總統，我們的主張是如何如何」，請問管主委，有沒有這回事？
管主任委員中閔：跟委員報告……
陳委員根德：那政府就不用改革了嘛！就按照政府的主張如何如何……
管主任委員中閔：我還記得那天餐會是委員提到這件事，那時委員提到的時候，我本來以為是在本島開放博奕……
陳委員根德：你可以好好去研究……
管主任委員中閔：後來委員解釋說不是，是關外，我說那這樣就可以檢討是否開辦示範區。委員可能只記得前面那一半，因為那時我不知道委員講的是關外的概念，我後來知道……
陳委員根德：我還沒跟你講，總統請你過來，你就說政府的主張如何如何如何，一直講到完。我心裡面聽的感覺……
管主任委員中閔：不是，因為那時候我們台灣的法律只准許離島做博奕……
陳委員根德：我心裡面對管主委的評價是，這個管主委的現實感到底在哪裡？！要多聽外界的建議啊！不見得學者專家就什麼都懂，政府施政要從整體社會及全球化國際競爭的角度去提升經濟，提升國家的競爭力，要做各方面的考量。我希望主委能夠針對這個問題好好地思考一番。
管主任委員中閔：好。
陳委員根德：另外，院長，總統在98年的元旦談話中提及要排除萬難，打造一個精簡、彈性、效能的政府，從98年至今，我一直認為這都是口號。
管主委請先回座。
行政院推動組織改造之後，不但人員沒有減少，反而簡任官……
江院長宜樺：有減少。簡任官部分有增加，但是總員額絕對有減少。
陳委員根德：我提供一些數據給院長參考，現在已有19個部會完成組織法的修法工作，簡任官等高官越來越多。另外，組織改造以後，現在有五都，加上桃園將在明年成為第六都，中央的分配稅款反而減少，因為直轄市的分配稅款比較多、增加了，整個中央的歲收減少上千億，所有的業務都移撥到直轄市，直轄市的政府官僚人數增加了三千七百多人、將近四千人。中央有兩百項的業務移撥到地方政府，結果中央政府的預算從一兆七千億提高到一兆九千多億，年年在增加，請問其中有無浪費人力的問題？
江院長宜樺：中央政府總預算這幾年並沒有增加。
陳委員根德：100年是一兆七千三百四十四億三千四百……
江院長宜樺：委員，要把公務預算跟特別預算全部加起來才看得出中央總預算。
陳委員根德：院長，最重要的是業務大量移撥到直轄市政府，中央的員額沒有減少，人事費用……
江院長宜樺：我們有撥給直轄市政府比較多的經費。
陳委員根德：我是講人事費用，中央的人事費用，100年是3,948億，101年是4,206億，102年是4,258億，怎麼沒有增加？院長，我不曉得你的資訊來源是不是有錯誤。
江院長宜樺：我想不會，但是我這裡也沒有講任何的資訊，我只是跟委員報告，我非常清楚總員額是減少的，我們的總預算是減少的。
陳委員根德：委員在此提供給你的建議，你可以私底下去檢討。我在此向院長報告，我不能把單位點出來，他說因為五都移撥的關係，其實目前單位的業務量已經減少了若干，但是人員閒置的狀況很嚴重。這是官員自己講的喔！
江院長宜樺：委員應該不用客氣，你如果真的有聽到哪一個單位有這樣的說法，而且你不以為然，你大可跟我們研考會講。
陳委員根德：你應該是要去檢討團隊的問題，怎麼由我來當壞人？
江院長宜樺：我有責成研考會……
陳委員根德：現在你叫我把小偷抓來給你，說這個人是小偷嗎？
江院長宜樺：不是，不過委員所反映的如果可以讓我們更清楚知道是哪一個單位，以便能夠進行改革，那不是更好嗎？
陳委員根德：整個中央部會因為五都變成六都，整個業務團隊是不是有浪費人力的問題？否則102年的人事費用是4,258億喔！
江院長宜樺：我不太清楚委員是在講中央政府還是五都，如果是講中央政府，我們研考會會負責；如果是講五都的話，這是各縣市政府的權責。
陳委員根德：你怎麼能夠說如果我知道哪一個單位有問題就跟你講？你要我去幫你把小偷抓來給你嗎？院長你這種看法和講法……
江院長宜樺：我是說究竟哪一個單位在委員眼中是人事過於浮濫，這是可以就事論事來檢討。
陳委員根德：今天你到立法院備詢是要聽聽民意如何，民意代表實際發現的問題，你應該想一想是不是有這個問題，而不是袒護你的團隊啦！
江院長宜樺：我不敢袒護我的團隊，我正是要檢討，所以才希望委員能夠明白的告訴我。
陳委員根德：院長，我們以公司自理為例，人家外面批評你們公司現在如何如何，你是不是要去注意這個問題？
江院長宜樺：是。
陳委員根德：而不是反駁說我們這一些人都是好人，大家都很用心、很努力。
江院長宜樺：我沒有這樣講。
陳委員根德：因為你的看法和作法讓人有這樣的感覺，其實人家絕對是善意的跟你提出建議。
江院長宜樺：我相信委員是善意的，我們也很希望能夠精簡一些不必要的人事。
陳委員根德：可不可以檢討？
江院長宜樺：當然願意檢討。
陳委員根德：什麼時候檢討？
江院長宜樺：隨時都檢討。
陳委員根德：多久之內檢討？
黃人事長富源：報告委員，我私底下再跟您做簡單的報告，數據的引用有些地方參考是有差距的。
陳委員根德：院長，地方總共增加了將近4,000人，中央員額沒有減少，這種狀況……
黃人事長富源：中央員額有減少。
陳委員根德：組織改造之後也有增加啊！
黃人事長富源：整個員額是減少的。
陳委員根德：院長，立法委員從社會上的角度看到行政團隊有這個問題，希望院長能夠做一檢討，這是我們政府官員跟本席講的，因為業務移撥的關係，現在有很多多出來閒置的業務，是比較輕鬆啦！他們會講這個話，我會拿這個話來跟院長報告，也是因為有這個問題嘛！不然我怎麼會生出這個問題來跟院長講？
江院長宜樺：是，我瞭解委員的用心，謝謝委員。
陳委員根德：檢討一下啦！好不好？
江院長宜樺：是，謝謝委員。
主席：現在請姚委員文智質詢，詢答時間為30分鐘。
姚委員文智：（16時5分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長，經歷了不信任案的風波，至今還留下很多的疑點，餘波盪漾，在這個過程裡面，本黨當然指控你參與了政爭，違反了憲政的分際。我個人一直認為，不是你說的那一句話，也就是說媒體所報導的－沒有王金平院長的立法院，你準備好了。很多人一直對那句話指三道四，坦白說，長期以來，我們觀察你的言行，講那句話也不過是代表你個性的顯露，假使真的有。但是真正在憲政分際裡面，你參與了很多的過程，我覺得還是有必要藉今天這個機會來跟你釐清。
請教院長，你跟馬總統所提到的所謂的關說，在8月31日晚上，你是在什麼樣的情況下進入總統官邸？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時6分）主席、各位委員。我已經有向地檢署檢察官說得非常清楚，我也願意在此就我向檢察官所說明的內容簡單向委員報告。我在8月31日晚上大約10點左右接到府方隨扈打來的電話，說總統請我到官邸一趟，我大約是在10點半左右進入官邸。
姚委員文智：所以你是在10點半才進入官邸。那天在場的只有羅智強和你嗎？
江院長宜樺：是，那天是總統和我還有羅副秘，共3個人。
姚委員文智：8月31日晚上8點多，你跟總統是在水利署嗎？
江院長宜樺：我們是在水利署的水災災情應變中心。
姚委員文智：在那個場合，馬英九沒有跟你提起過嗎？
江院長宜樺：在那個時候我們完全不知道有這種事情。
姚委員文智：你在8月31日之前知道這件事情嗎？
江院長宜樺：不知道。
姚委員文智：完全不知道嗎？
江院長宜樺：完全不知道。
姚委員文智：院長，我們現在是在國會殿堂，本席知道你說話很有技巧、也很小心。
江院長宜樺：我講得非常清楚，而且正確。
姚委員文智：媒體指控你，在接受趙少康訪問的時候，你才說你第一次聽到是在9月4日。
江院長宜樺：我沒有這樣說。
姚委員文智：那你是怎麼說的？
江院長宜樺：趙先生在專訪的時候有提到什麼時候黃總長向我報告，我說是9月4日，他問我當時的反應怎麼樣，我說我聽到黃總長跟我講這件事情並且出示相關的文字資料時，我感到非常的震驚。
姚委員文智：你感到震驚？
江院長宜樺：是。
姚委員文智：所以其實你在8月31日就知道了。
江院長宜樺：我後來也已經有向社會大眾說明，8月31日，我感到震驚。
姚委員文智：還是震驚？
江院長宜樺：9月4日，我仍然感到震驚，為什麼？因為9月4日真正有看到文字，是比較詳細的關於這件事情的來龍去脈。
姚委員文智：9月4日，你有看到文字，也就是監聽的譯文？
江院長宜樺：我在9月4日看到一份黃總長準備好以報告形式呈給我看的資料，這裡面有包含附件，也就是後來9月6日特偵組記者會所公布附錄的監聽譯文。
姚委員文智：你知不知道案子還沒有偵結？
江院長宜樺：黃總長有告訴我這個案子在刑事的部分已經不再辦了，就是偵結了；有關行政調查的部分，他現在向我做了說明，而他們將會在兩天之後對外公布。
姚委員文智：你曾經在受訪時提到，你問了總長以這樣的身分來報告是否適合，表示你心中也有疑惑。
江院長宜樺：不是問身分，我是問說：黃總長您現在正在跟我報告這個事情，是不是適合向我做報告？他說沒有問題，因為刑事的部分已經查無不法偵結。
姚委員文智：他有沒有告訴你案子還沒有偵結？你不要說謊喔！
江院長宜樺：我不會說謊，但是我也要誠實向委員說明，您今天要我回答的問題，我講的不可能每一個字都精準到跟當時對話完全一字不差，可是我可以跟委員講得很清楚的就是，我當天所收到的訊息很清楚，就是總長有告訴我說，這個案子就刑事的部分來講，已經不會再查下去。
姚委員文智：他說已經不會再查下去，但是他有沒有告訴你有沒有偵結？他昨天在立法院告訴大家沒有偵結。
江院長宜樺：我們沒有談得那麼細，包括最近這兩天大家所關心的特偵組是在哪一天結案或黃總長哪一天簽報告，這些都不在我們談話的細節裡。
姚委員文智：院長，這是我們共用的時間，你不需要講那麼多。
你對媒體說你擔心你的角色問題，我不知道你是不是真的擔心，你一方面這樣說，但是另一方面你當時就了解到個案還沒有偵結……
江院長宜樺：不是，我向委員說明……
姚委員文智：所以，你的疑惑並沒有阻卻你繼續去聽聞那樣的事情，你接受黃總長的洩密。
江院長宜樺：可以讓我報告嗎？我對我的角色一點也不擔心，因為我一聽就知道總長是因為辦這件案子發現他的上級長官法務部長涉案，他當然不方便向法務部長報告，所以才會向我報告，所以在角色上我沒有問題。
姚委員文智：院長，我幫你整理一下，8月31日你在水利署，你並不知道，之前你也統統不知道，然後在8月31日10時接到電話，進入官邸，然後你才了解有這件事情，8月31日你並沒有看到譯文，一直到9月4日黃總長跟你報告，你才看到附錄裡面有譯文。
江院長宜樺：是。
姚委員文智：所以你當時已經了解整個個案還沒有簽結，因為你說黃總長跟你說所有主要都已經落網……
江院長宜樺：你說9月4日嗎？
姚委員文智：你在8月31日知不知道林秀濤檢察官的部分才剛剛偵訊完？
江院長宜樺：這部分我只聽總統說總長告訴他林秀濤在應訊的時候情緒很不穩定，恐怕會在應訊完之後對外洩露。我印象中就聽到這個。
姚委員文智：所以總統就是因為怕林秀濤對外洩露，後面才迅雷不及掩耳地展開行動，並不是因為王金平要嫁女兒，也不是因為要吐他的槽，而是因為這樣嗎？
江院長宜樺：這個我無從判斷，基本上我們尊重特偵組，特偵組哪一天要公布或是對外進行後續的作為，我們當天都不能去主導或干涉特偵組。
姚委員文智：黃總長查到這件事情之後，他認為根據憲法第四十四條規定，他必須趕快跟總統報告，因為按照憲法第四十四條規定，總統對於院跟院之間的爭執，必須召集各院院長來商談解決之。你曾經是政治學者，他引用這一條來向總統報告，你認為他引用這一條來向總統報告妥不妥適？
江院長宜樺：首先向委員報告，我在9月4日跟黃總長見面……
姚委員文智：針對這個部分回答，好嗎？
江院長宜樺：我一定要講清楚，黃總長沒有跟我講這個想法。
姚委員文智：黃總長公開講，我現在是說後面，你認為適不適合？
江院長宜樺：對，但是後來黃總長在記者會或其他場合所講的，委員如果是問對這部分的評斷，我在上一次質詢也有回答過，這件事情在法界見仁見智，因為我請教過幾個不同的人。
姚委員文智：你的看法如何？畢竟你是憲法規定最高行政首長，黃總長跳過法務部長、跳過你……
江院長宜樺：我剛才已經講過，法條的引用見仁見智。
姚委員文智：見仁見智？
江院長宜樺：是。因為黃總長對我講的部分和這個法條無關，他有跟我講的部分，他反而是強調說，因為這個案子牽涉到部長、院長層級，所以他必須向上級長官報告。
姚委員文智：總長的身分特殊，總長在辦案的時候，檢察官獨立自主，但是在司法、行政體系裡，他的長官是誰？
江院長宜樺：檢察總長的長官在行政上是法務部部長。
姚委員文智：法務部部長的長官是誰？
江院長宜樺：行政院院長。
姚委員文智：所以他跳過兩級跟總統報告，那你認為憲法第四十四條可以解釋得通嗎？你被晾在一邊，你都無所謂嗎？
江院長宜樺：我當天沒有跟他討論這個問題。
姚委員文智：你唾面自乾，自失憲法的角色，你都無所謂嗎？
江院長宜樺：也不能這樣講。向委員報告，很多部會首長也一樣，有時候會直接跟總統討論事情，或是總統會垂詢一些政務，或要求提供一些數據，這些事情對我來講，都不是所謂的要我唾面自乾或是侵犯行政權，只要是行政院該知道、都知道的話，就可以。
姚委員文智：江院長，坦白說，以你長期在學術界的經歷，或是短短的從政經驗，聰明如你者，應該非常清楚。或是在深夜裡，在你良心深處，應該有一個聲音。否則你怎麼會來問總長你來報告這個適不適合？你大概有注意到這樣一個角色……
江院長宜樺：我剛才講的不是就角色來說。就層級來說，我不認為總長來跟我報告有任何問題，我問總長的是，總長跟我講的全民電通案或是柯委員所涉及的金錢案，是否可以跟我報告。而黃總長很快跟我說，這部分是屬於刑事的部分……
姚委員文智：江院長，你不用講這麼長，你最大的問題就是，你在8月31日得知這件事情之後，在9月4日接受這樣的一份報告，你明知道這是一個濫權監聽、不斷掛線、A案掛B案、B案掛C案、非常有目的性和針對性的監聽結果，你沒有阻止總統做這件事情。我不知道你扮演阻止還是鼓吹的角色。
江院長宜樺：委員，如果您是行政院長，我不知道你會不會阻止特偵組繼續偵辦某件案件或吃案，在我來講，我不會。
姚委員文智：這兩天媒體舉發相關首長被監聽電話，其中有涉及其他內容，還使內閣被說成「情色內閣」，這是你的屬下……
江院長宜樺：那已經由廉政署出面說明並無此事。
姚委員文智：完全沒有此事嗎？
江院長宜樺：廉政署已經對外以新聞稿說明了。
羅部長瑩雪：是，報告委員，廉政署已經鄭重聲明，兩度發新聞稿說沒有這件事。
姚委員文智：同樣的標準，同樣都是你的屬下，曾勇夫也沒有涉及犯罪，你卻在9月6日兩度叫他離開，理由是什麼？
江院長宜樺：向委員報告，委員這樣簡化了我們的談話。曾部長第一次來的時候，我是請他說明對於特偵組對他的指控有什麼樣的解釋，因為我當然是要讓我自己所用的閣員有機會說明，曾部長花了很多時間來說他對特偵組的指控有哪些地方不同意，我也問了其中一些部分，包括到底有沒有電話監聽譯文裡面所講的事情，就是王院長打電話給他，他說有，討論完之後，才有第二次見面。
姚委員文智：江院長，我沒有問你那麼多，我只是要看你的標準為何。其實你剛剛已經承認參與洩密行動。
江院長宜樺：我不知道委員指的是哪一個環節，我洩了什麼密？
姚委員文智：在特偵組公開這個事件之前，8月31日你一直說你沒有看到譯文，但是你剛剛承認你在9月4日……
江院長宜樺：9月4日？
姚委員文智：你剛剛首度承認……
江院長宜樺：9月6日我才跟曾部長談這件事情……
姚委員文智：我現在在講黃世銘。你剛才已經首度承認9月5日案件偵結之前已經看到相關的文件和譯文……
江院長宜樺：我不知道這叫什麼首度承認，這件事情早就有相關人士在很多公開場合說明。
姚委員文智：江院長，你不用再強辯了。我再請教你，你是不是有開一個記者會，說法務部監聽調查小組是由你責成法務部來進行？有沒有這回事？
江院長宜樺：在我印象中，我並沒有特別為此召開記者會，如果是進出一些公共場合而被記者女士、先生拿麥克風問的話，那倒是有可能有講過。
姚委員文智：這是新聞稿。
江院長宜樺：這是新聞稿，不是記者會中講的。
姚委員文智：這是你在記者會中發的新聞稿，這不叫你的記者會嗎？
江院長宜樺：委員，你不妨講清楚是幾月幾號，如果這是後來的，甚至於是10月14日的，都可以……
姚委員文智：江宜樺對不信任案之回應聲明「臺灣的未來不能等」，龍部長幫你加了標題。
江院長宜樺：這都已經是在不信任案投票前，原來你講的是這個記者會。
姚委員文智：第2頁第2段第3行：本人於第一時間就責成法務部組成專案小組。
江院長宜樺：對，沒有錯。
姚委員文智：沒有錯，你剛剛幹嘛要否認？
江院長宜樺：我沒有否認，因為委員講我第一時間召開記者會說我責成法務部……
姚委員文智：我說你有沒有在記者會說你責成？你那麼緊張幹嘛？
江院長宜樺：我責成法務部羅部長要趕快組成專案小組，但那不是記者會，而是打電話跟他講的。
姚委員文智：江院長，你是因為剛剛答出9月5日案子還沒偵結前就看到譯文，所以你開始緊張了嗎？你不要那麼緊張。
江院長宜樺：委員，你也不用緊張。
姚委員文智：我沒有緊張。
江院長宜樺：雖然你沒有辦法在回答之中讓我做出任何有利於你指控的陳述，可是我們講的都是事實，這裡是國會殿堂。
姚委員文智：當然是國會殿堂。誰緊張？犯罪的人緊張、參與洩密的人緊張、說謊的人緊張。
江院長宜樺：如果委員有所質詢，請繼續。
姚委員文智：剛剛問你那件事，因為你就是不想擔責任，這個調查小組是你責成法務部成立的，這是你自己的新聞稿。
江院長宜樺：我不知道委員指控這一點是和洩密有關，還是犯法有關？
姚委員文智：你不要緊張，我現在才要問你，黃世銘告訴大家0972這隻電話的錄音紀錄統統都是空白，也只錄了一個月，昨天尤美女委員提到過去曾經監聽前立委唐碧娥0972這隻電話，也有監聽譯文。
江院長宜樺：不是的。
姚委員文智：你聽我講完好嗎？現在有問你嗎？同樣0972那隻電話有這麼多監聽譯文，你有什麼看法？
江院長宜樺：向委員先做個簡要報告，等一下羅部長再詳細說明。
姚委員文智：你有什麼看法就直接說，你的報告對還是不對。
江院長宜樺：此事見報之後我也很關心，據羅部長向我簡單說明那並不是監聽0972電話所得到的譯文，那是監聽另外一隻電話所獲得0972和那隻電話通聯譯文。
姚委員文智：胡說八道。
羅部長瑩雪：確實是這樣。
江院長宜樺：請羅部長說明，因為我畢竟不是主持此案。
姚委員文智：坦白說此事在我質詢時已經問過，就算是如此，一個負責查案的檢察官或總長從別的電話也可知道0972是哪方面打過來的。
羅部長瑩雪：但是不會知道那是小總機。
姚委員文智：你不要鬼扯，你有沒有看譯文？
羅部長瑩雪：我沒有看譯文，但是我知道……
姚委員文智：檢察官有沒有看？
羅部長瑩雪：委員是說哪個案子？是花蓮的案子嗎？
姚委員文智：唐碧娥案也好，這個案子也好，有沒有看？
羅部長瑩雪：花蓮的案子是向花蓮地檢署透過電話查詢，已經知道這隻電話的對話是從另外一個電話掛線聽到的，就是兩隻電話在通話當中，但不是掛0972聽到的，而是從另外一個掛線電話聽到。
姚委員文智：你以為這樣可以辯解嗎？
羅部長瑩雪：事實上是這樣。
姚委員文智：更好笑了，如果是這樣，那麼從0972這個電話打給在場每個人的電話，可能有洪秀柱副院長、可能有媒體記者、可能有姚文智本人、可能有柯建銘、可能有唐碧娥，我現在就接受你的說法，那些譯文是從其他掛線電話得到，也會知道那是國會的總機。
羅部長瑩雪：不知道。
姚委員文智：怎麼會不知道？
羅部長瑩雪：報告委員，我告訴你為什麼……
姚委員文智：你「阿達馬秀逗」才不知道。
羅部長瑩雪：我告訴委員為什麼，因為花蓮這件事，他們也因此去掛線0972這隻電話，結果後來聽到的也是零對話，沒有錄到任何東西，所以證明他們不知道那是小總機，他們也循線去查到通聯紀錄，知道是0972在和被掛線的那隻電話通話，然後就去掛線0972，結果和此次特偵組一樣是無效監聽。
姚委員文智：錯了，從0972就已經知道了。
羅部長瑩雪：0972不是供人打出去的電話。
姚委員文智：你不要再辯解，一連串的濫權監聽，從A案監聽到B案，從柯建銘監聽到吳健保，又監聽到林秀濤，一連串的掛線、一連串的說謊，比起曾勇夫的情節怎樣？我想請問院長，你覺得該怎麼處理黃世銘總長？你的調查報告要不要再重來？
江院長宜樺：我從來不會拿他們兩位做什麼比較，我只處理。做為行政院院長，我的部會首長如果出現被特偵組指控的情節，並且我問了部會首長其中某些關鍵處確實有做的話，那麼我就必須和他討論去留的問題。
姚委員文智：必須要怎麼樣？
江院長宜樺：討論去留的問題，因為這是政治責任。
姚委員文智：所以你準備和黃總長討論去留的問題嗎？
江院長宜樺：黃總長並不是我任命的政務官，他是經由總統提名立法院同意有任期保障的獨立檢察官制度，並不是內閣閣員。
姚委員文智：即使退一萬步說，我們接受你的看法，他的疏失都已經自我承認，自己說了有這麼多疏失，法務部長認為該不該處理？
羅部長瑩雪：我們已經移請檢評會處理，因為行政疏失有輕有重，到底什麼樣才是合理的處斷，應該要尊重檢評會依照以往的標準一併處理。
姚委員文智：所以你們還要繼續維護黃世銘就對了？
羅部長瑩雪：移送檢評會不算維護。
姚委員文智：我真的不由得嘆息，連國民黨立委昨天在司法委員會大家都希望黃總長應該要離開這個位置，哪怕是為了政治的和諧，我這不是和稀泥，檢察官的疏失這麼多，就算0972的錄音紀錄是空白，也是監聽了那麼久才會發現，你們的辦案品質貽笑國際，這樣的總長所領導的團隊還能得到人民的信賴嗎？經過這樣的政治翻攪，還能繼續超然扮演那樣的角色嗎？你要置我們國家的司法於何地？江院長，今天本來有機會讓你做個評斷，但你連憲法第四十四條都可以見仁見智，這是鄉愿、和稀泥，還是你和馬總統有太多事情在逐漸異化、演變，濫權擴大到可以不受你們的指令，可以威脅黃總長……
江院長宜樺：我已經跟委員講了，我跟黃總長討論的部分不包括您剛剛所關心的這部分。
姚委員文智：好吧！退一萬步啦，就看看你的施政能力，你一直覺得立法院這樣造成臺灣未來不能等，這是你的標題，這兩天發生的食用油問題，坦白說此事不僅是邱部長，還牽涉到農委會及環保署，相關執法單位都在這裡，但沒有一個單位扛得起這樣的責任，昨天有委員說臺灣原來是食品王國，現在變成食品亡國。江院長，這是你率領的團隊，你告訴大家我們已經經歷多少食品衛生安全事件？
江院長宜樺：大家都知道最近幾年有好些食品安全的案件，行政部門也因此修正食品衛生管理法，但是顯然我們還有很多其他工作要繼續努力。
姚委員文智：還有其他工作？
江院長宜樺：像我稍早講的，我們對於源頭管理及化學藥品添加的管制。
姚委員文智：你對邱部長處理此事滿不滿意？
江院長宜樺：邱部長現在仍然盡心盡力處理這件事，這兩天他非常辛苦。
姚委員文智：昨天你們開會，媒體報導我們的副院長震怒，要從嚴從重處理，請問是對誰震怒？是對部長震怒，還是對高振利震怒？
江院長宜樺：我今天早上接受記者採訪時有講，對於這種不肖業者，我們感到震怒，因為這種行為是刻意違犯法律。
姚委員文智：但我們已經經歷過多少事件？部長，三聚氰胺的求償有結果嗎？兩岸往來如此密切，到目前有結果嗎？
邱部長文達：因為對方廠商已經倒閉，但我們還是繼續接洽。
姚委員文智：毒澱粉的事情呢？
邱部長文達：毒澱粉事件之後我們很快就通過新食管法，所以這次的油品案就是第一次適用新食管法，而且會從重處罰。
姚委員文智：來，告訴大家你有十大行動是嗎？
邱部長文達：是。
姚委員文智：什麼行動？
邱部長文達：當然這個是加重罰則，我是沒有帶來，除了加重罰則，另外，追索不當利得，刑事案也進去了，同時鼓勵檢舉。
姚委員文智：今天媒體報導不只是現在查到的大統，有一家耳熟能詳的得意什麼食用油，到底現在查緝的情況如何？
邱部長文達：到目前還沒有確認，但是我們已經抽樣做檢驗。
姚委員文智：還沒有確認？
邱部長文達：對，要抽樣做檢驗以後才能確認。
姚委員文智：其實不是媒體報導，昨天早就已經證明了。
邱部長文達：是。
姚委員文智：去年就知道，部長為什麼拖了一年？部長要讓2,300萬人都要喝這樣子參雜香精、偽造、參油的食用油，部長有沒有責任？
邱部長文達：我先解釋一下，這是一個蓄意的作假，除此之外，他也拒絕檢查。
姚委員文智：拒絕檢查就可以嗎？
邱部長文達：沒有。
姚委員文智：所有學者已經幫你用不同的方法，就算你們對他的檢測方法還有疑惑，你不能進一步去查緝嗎？部長沒有怠忽職責嗎？
邱部長文達：所以我在接到這個8月以後就立刻啟動拜託他們去找檢調，馬上就查出來了。
姚委員文智：是今年8月以後？
邱部長文達：是今年8月。
姚委員文智：是檢察官查出來的。
邱部長文達：我知道，是我們會同檢察官跟衛生局一起查出來的，所以我們幾乎一有消息立刻就動，我們知道在中間的時候有一段時間對檢驗的標準不太信賴。
姚委員文智：做一個政務官推給說人家門不開不讓你查，推給說標準不一，還沒有確定，推給說人手太少，然後我今天看到你回答趕快責成地方衛生局，部長不知道地方衛生局本來就捉襟見肘嗎？原來的署長，現在的部長，你都很清楚，我不要你回答。
邱部長文達：我們的專區區管處有在幫忙。
姚委員文智：江院長的不信任案沒有通過，本席會尊重，依照憲法的角色，本席會繼續監督你在施政的部分，但是臺灣的食品，例如毒澱粉、致癌的醬油、假米粉、過期的泡芙、有毒的容器、抗生素的雞蛋、胖達人的香精麵包、葡萄籽油沒有葡萄、蘋果汁沒有蘋果、橘子汁沒有橘子、米粉沒有米，各種填充的加工食物，這麼大的事情，民以食為天，從你當內政部長到現在院長的任內，經歷過這麼多的風波。
你知道你的施政報告寫什麼嗎？你的施政報告告訴大家說修正食品衛生管理法後，透過十大行動，落實相關措施，維護我國食品的商譽。本席都不說你其實都站在財團，站在廠商的立場。
江院長宜樺：我們絕對不是站在財團或廠商的立場，我們站在民眾以及消費者的立場。
姚委員文智：那你告訴我，你能提出什麼解決的方案？今天成立一個小組有用嗎？你可不可以在這裡用你的烏紗帽保證以後臺灣不會再發生食品衛生安全的問題？
江院長宜樺：我們會盡很大的力量，確保食品的安全。
姚委員文智：有沒有辦法保證？院長上任的時候，其實本席對你還頗為期待，本席曾經在此質詢你，我說終於換一個不是法律系畢業的院長。
江院長宜樺：這跟系所沒關係，謝謝委員。
姚委員文智：本席認為你在2月份剛上任時，你告訴我們什麼？帶一個團隊的不二法門，一個是激勵，一個是懲處，如果一件事講一遍、二遍、三遍，還是不動如山，該換的就要換，臺灣對於食品安全的忍耐還不夠嗎？你對於這些問題不曉得嗎？修正食品衛生管理法之後，其他的單位，你們都沒有上來，其他的單位，不要以為你們沒事，農委會、環保署做了什麼？
江院長宜樺：修正食品衛生管理法之後，其實衛生署也做了相當多的事情，一直延續到現在的衛福部，剛才邱部長所講的十大行動方案，其實就是我們下個階段的重點。
姚委員文智：你告訴我，這麼多的風波，有沒有該負責？有沒有誰該負責？
江院長宜樺：我們面對這種事情，就事論事把它查清楚。
姚委員文智：那你講的是屁話，你上任以後講的是騙大家的，坦白說你跟某一位「白賊」的首長沒有兩樣嗎？冠冕堂皇，你能做出什麼？本席準備了一大堆資料，時間的關係，你有哪一件事做出成果來？你要大家再給你一年，今天本席把不信任案撇開，馬上碰到這樣的事情，你怎麼樣處理？成立一個小組對社會交代，首長統統不必負責，已經一而再再而三，你說三，現在是四、五、六這麼多的標誌，CAS、GMP沒有一個可以信賴，拿不出對策，不願意負責，告訴我，未來如果發生，要不要下台？
主席：質詢時間已經到了。
姚委員文智：他不講，我不下去了。
邱部長文達：因為這種蓄意的傷害與詐欺，你永遠都沒辦法避免的。
姚委員文智：這是個普遍的現象。
邱部長文達：是，所以我們現在要努力去做，我們現在有很多，新食管法是最好的利器。
主席：姚委員的質詢時間已到。
姚委員文智：這種答復真是可恥至極。
主席：報告院會，現在休息10分鐘，休息之後繼續施政報告之質詢，現在休息。
休息（16時37分）
繼續開會（16時57分）
主席：現在繼續開會。
進行施政報告之質詢，請蘇委員震清質詢，詢答時間為30分鐘。
蘇委員震清：（16時58分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，你們公布國防部副部長的人選了嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時58分）主席、各位委員。是，公布了。
蘇委員震清：他的名字叫什麼？
江院長宜樺：夏立言。
蘇委員震清：他現在擔任什麼職務？
江院長宜樺：駐印尼大使。
蘇委員震清：請問嚴明部長是從副部長升任的嗎？
嚴部長明：不是。
蘇委員震清：現在大家都在談國防部滿天星，為什麼副部長要用外交體系出身的夏立言？院長，這項人事命令你們有跟誰討論過沒有？
江院長宜樺：向委員報告，就我的部分，有分別跟總統、外交部、國防部以不同形式交換過意見。
蘇委員震清：有沒有跟國安會秘書長討論過？
江院長宜樺：行政院通常不直接跟國安會討論，但是總統一定會跟國安會討論。
蘇委員震清：部長，總統、院長有跟你談過這項人事命令嗎？
嚴部長明：有。
蘇委員震清：你覺得呢？
嚴部長明：覺得很適合，非常歡迎。
蘇委員震清：為什麼？從你這個國防部部長的口中說出來，你說這個外交體系出身的副部長很適合，你底下這麼多的滿天星將官，難道沒有一個比夏立言先生合適嗎？
嚴部長明：這是文人職的政務官。
蘇委員震清：就一定要這樣嗎？你真的覺得他很適合？他好在哪裡？他優在哪裡？
嚴部長明：外交國防是不可分的，有時軍事外交也要有……
蘇委員震清：你心裡真的是這麼算的嗎？你不覺得是國安體系、外交體系要把這隻手伸到你們國防體系嗎？
嚴部長明：不會。
蘇委員震清：真的不會嗎？
嚴部長明：不會，絕對不會。
蘇委員震清：部長，這一路走來，你們歷經高華柱部長、楊念祖部長，一直到你，現在我們的國防、軍方士氣都已經這麼低落，你現在還在這裡說，你認為夏立言來接任副部長是恰如其分，你覺得他是學有專攻，還是學有專業？你真的覺得他術有專攻嗎？你真的覺得他是學有專業嗎？還是你根本無法作主？你也不敢跟總統說不行，你希望用你們國防體系的人才？就因為你不敢講，你也沒有理由講。
嚴部長明：副部長是個政務官，是由總統所任命。
蘇委員震清：我們都知道副部長是政務官，但是我們所質疑的是，他真的是學有專業，還是術有專攻？
嚴部長明：有啊，他所有的學歷經歷……
蘇委員震清：還是只因為他會講英文、是馬金體系？
嚴部長明：他是一位非常優秀的政務官。
蘇委員震清：你們軍方體系裡有更多更優秀的。
嚴部長明：按照正常的體制來講，軍方體系的人員不能來坐這個位子。
蘇委員震清：那就一定要在外交體系上找嗎？
嚴部長明：不是。
蘇委員震清：部長，我覺得軍方的士氣已經這麼低落，現在外界都認為我們國防部的士氣已經這麼低落，怎麼還會有國安體系、外交體系來插手介入我們的國防體系呢？所以真的是以學有專長任用嗎？
嚴部長明：報告委員，我們現在國防部所有三軍的士氣都非常高昂，沒有……
蘇委員震清：那是你講的。你不說你的國防體系好，難不成別人會稱讚你？對不對，我也曾當過兵，以前你們都在部隊講什麼？講要奉承上級，連我們要開個榮團會，都要求我們要講好話，說要講好話，才能放假。本席雖然是上等兵退伍，我都還知道要怎麼做，我在金門當兵獲選優秀士官兵，返台接受表揚時，我們營長還跟我說，要我回到台灣，不要亂講話，只要蔣長官的好就好了。
再者，院長，首先要恭喜你，你終於能夠上台了。上會期本席在質詢時曾送你一件衣服，你還記得嗎？
江院長宜樺：記得。
蘇委員震清：那件黃色T恤上面寫了什麼字？
江院長宜樺：我忘了具體的字樣。
蘇委員震清：上面寫了「反核無懼」4個字。反正禮多人不怪，我現在再送你許願娃娃。
院長，或許你會好奇，我為什麼要送你許願娃娃？我相信你多少也知道，這個娃娃的另一個名字叫做俄羅斯娃娃。現在外界都覺得奇怪，為什麼以前的江教授跟現在的江院長完全不一樣？江教授講過的話，江院長竟然可以把它推翻？
江院長宜樺：沒有這種事。
蘇委員震清：這個問題，早上就有多位委員問過。你曾經說憲政民主的核心意義應該是統治者不得濫權，而不是濫權者可以得到任期的保障，對不對？
江院長宜樺：是。
蘇委員震清：所以當大家都針對黃世銘檢察總長要求他必須下台，以示負責，你卻回答說，他有任期保障，對不對？
江院長宜樺：對。
蘇委員震清：那你又說要傾聽民意，現在有民意高達65%認為黃世銘總長已不適任這個職位，他應該要為他的濫權負責，所以他應該下台。而且你之前擔任江教授時，也說過這段話，但現在的江院長卻說他應該要有任期的保障，所以無法處理……
江院長宜樺：我那時候是針對前任總統陳水扁先生。
蘇委員震清：那又是另外一個層面。
江院長宜樺：因為在那篇文章裡面講到，什麼是對憲政的傷害。
蘇委員震清：我要講的是統治者不得濫權，既然他不得濫權，所以也不應該得到任期的保障，你也說要傾聽民意，現在有這麼高的民意希望他下台，但是你卻說他有任期的保障，難道黃世銘檢察總長他本身沒有聽到這個聲音嗎？總統也沒有聽到嗎？難道就因為這樣，你們不可以給他道德勸說嗎？
江院長宜樺：我想不宜。
蘇委員震清：所以我才說江院長跟江教授不一樣，這就好像許願娃娃一樣，你看到的是江教授金玉其外的外表，但是你把娃娃打開看到裡面有另外一個江院長存在，到底江院長裡面還有什麼，我們也不知道。因此今天我要問院長，到底你心裡面有幾個人格重疊？
江院長宜樺：我這個人很單純，我的信念也很簡單。
蘇委員震清：如果真的是單純，真的是簡單。為什麼外界對你會有這麼多的質疑？
江院長宜樺：委員，我想這是兩回事。
蘇委員震清：怎麼會是兩回事？
江院長宜樺：你剛才是說，外面有這麼多要黃總長知所進退的聲音，我為什麼不叫他下台？我想這件事跟我是不是跟江教授一樣真的無關，
蘇委員震清：江教授曾經投書說過，如果總統已經失去民心，就應該要主動辭職下台，你是否講過這句話？
江院長宜樺：委員講的是什麼時候？
蘇委員震清：沒關係，你有沒有投書過？這裡都可以找得到。你說如果一個總統已經失去民心，應該要主動辭職下台，對不對？你現在高居行政院長一職，什麼叫做失去民心？要怎麼樣才達到失去民心？
江院長宜樺：當年陳前總統因為貪瀆案件，實在已達天怨人怒的地步，所以我們很多知識分子因此投書，都有這樣的想法。
蘇委員震清：馬英九當初出來競選時曾說，如果一個民意只有18%的總統，就代表人民對他不信任，他應該知所進退，他應該下台，他講的是18%，對不對？這是你剛才講的。那馬總統是用什麼論述去講？他是用民意支持只有18%，現在他的民意支持度只有9.2%，我怎麼沒有看到以前的江教授，現在的江院長也提出一位失去民心的總統也應該要下台？這不是顯示你有好多種性格存在嗎？就是你認為你在什麼位置，你就說什麼話，你還說你單純，你哪裡單純？
江院長宜樺：馬總統並沒有貪腐。
蘇委員震清：失去民心跟貪腐有什麼關係？用一個貪腐就叫失去民心嗎？院長，你也太過強詞奪理了吧？
江院長宜樺：向委員報告，當陳前總統涉及那麼多的違法貪瀆事件時……
蘇委員震清：失去民心是代表人民不信任他，一個貪腐就能匡住全部嗎？所以你們是小鼻子、小眼睛。
江院長宜樺：在民主國家……
蘇委員震清：我就講過了，現在大家對馬總統如影隨形的嗆聲，一直在丟鞋子，他以民意只剩18%支持的總統為例，18%代表只有18%的民眾信任他，其他都不信任，這與貪瀆的問題無關，你用貪瀆兩個字就匡住了，你太小鼻子、小眼睛了，總之一句話，你這不是在袒護，是什麼？
江院長宜樺：我要向委員報告的是，總統非常認真勤奮的在率領這個團隊替人民謀福利。
蘇委員震清：這都是你在講的。你現在上台了，在你上台之前，你說要人民再給你一年的時間，對不對？
江院長宜樺我是說，如果倒閣案沒有通過的話，我們希望有一年的時間可以好好做事。
蘇委員震清：之前，你們都一直喊口號說要拼經濟，對不對？拼經濟拼了多久？馬英九總統在選舉時跟台灣人民說，我們一定要全力拼經濟，拼到最後，你說要台灣人民再給你一年的時間，到現在台灣人民已經給馬英九政府快要6年的時間。
江院長宜樺：向委員報告，這中間我們經濟成長有非常好的成效，像民國100年。
蘇委員震清：你不要欺騙我，那種數字，人民感受不到，你不要在哪裡說那種肖話，你不要把台灣人民都當作潘仔，你本來是拼經濟，現在說是「全面拼經濟」，對不對？國民黨的委員不是在這裡高喊要「全面拼經濟」，請問院長「拼經濟」跟「全面拼經濟」有什麼不一樣？
江院長宜樺：向委員報告，我想是一樣的……
蘇委員震清：哪會一樣？
江院長宜樺：在這之前也有講過「全面拚經濟」，這並不是當天才出現的話語。
蘇委員震清：一定不一樣，因為「拚經濟」只有三個字，「全面拚經濟」是五個字，所以不一樣就是不一樣。我的意思是你們只會喊啦！如果三個字和五個字都一樣，不管是「拚經濟」或「全面拚經濟」，光用嘴巴講，臺灣的經濟不會好啦！對不對？給你們的時間還不夠嗎？要給你們多少時間啊？一年365天，每天日子都難過耶！
江院長宜樺：我們在很多其他的時候都有盡力在替國家規劃一些未來的經濟制度。
蘇委員震清：你們嘴巴都說自己有「盡力」，但是百姓感受不到耶！
江院長宜樺：這點我們還會再努力加強。
蘇委員震清：接下來本席要請教管主委。管主委，拚經濟絕對不是嘴巴講就好，你們拚幾年了？你告訴我！
我先問一下院長，馬總統選舉前說的「633」有沒有實現？因為大環境，因為世界各國怎樣！有沒有實現？
江院長宜樺：部分有做到，部分沒有做到。
蘇委員震清：我跟你講，沒有實現啦！跳票啦！現在連三歲小孩都知道，在家都會說：633、633、跳票、跳票！幼稚園的小朋友都知道。大家都知道，就只有你們不知道！
簽ECFA的時候說要上看3%，結果還是一樣，破功啦！劉憶如當經建會主委的的時候也宣示，我們的GDP至少要有4%，結果呢？連續下修9次，到最後只有百分之一點零幾，勉強保一。院長，這算什麼？都是你們說的啊！說要上看4%，結果連續下修9次，最後勉強保一，不管是跳票還是破功，都一樣啦！
尹啟銘說GDP的成長目標是3.8%，到最後呢？你們都是預測啊！經建會是行政院的小內閣，結果還是一樣！真的很可憐。
現在站在江院長身旁的管主委是最會說的，剛才質詢的陳根德委員說要請你多聽人家的話，我坐在下面看到你面露不悅之色。我也知道被罵絕對會不高興。國民黨委員也說，罵都把罵你們罵笨了，但是不罵你們還是笨啊！你講「黃金交叉」講得口沫橫飛，說失業率下降、經濟成長，會有黃金交叉，其實只是畫一個大餅在那邊給臺灣人看！你是經建會主委耶！你可以亂講話嗎？結果達不到，人家問你的時候，你說小學生如果許願說要考第一名、第二名，結果考不好，難道要打斷他的腿嗎？身為經建會主委，讀了那麼多書，你可以說是「博士博」耶！學歷那麼高的人，竟然以小學生來做比喻，你覺得恰當嗎？我先把你的說法貼上「跳票」二字，還是一樣啦！破功啦！你怎麼說？你覺得恰當嗎？
管主任委員中閔：昨天在經濟委員會有幾位委員指教，我已經跟他們說我已經聽進去了，我會把自己這個不好的說話習慣改掉。
蘇委員震清：你這樣本來就不恰當，學生書讀得好不好是要面對自己、面對家長，你是經建會主委耶！開玩笑！
主委，我還要奉勸你一句話，會讀書不代表會做人，也不代表會做事，很會讀書，可是讀到背上去就沒意義了啦！用這種不三不四的舉例方式，真虧你還是經建會主委！
你還在參加工商協進會的時候說自己天性樂觀、打死不退、保三沒問題！主委，我跟你講啦！讓你死十次，也還是現在的團隊，還是沒辦法保三啦！讓你死十次都不夠啦！這都是你講的話，凡走過必留下痕跡。現在呢？我們現在要拚保二！你覺得呢？你還敢說「打死不退」、「保三沒問題」嗎？
管主任委員中閔：那是在講當時的情況。
蘇委員震清：什麼「當時的情況」？所以我說你們都在畫大餅給臺灣人看！人家把你們的話當真，當你們做不到的時候，就說這個是「期盼」！你們現在是怎樣？都習慣畫大餅給人家看嗎？原來這是你們的習慣啊！這也是跳票、破功啦！
院長說再給你們一年的時間，可是你們能做什麼？剛才陳根德委員也說了，你們能做什麼？
江院長宜樺：我們要做的事情在14日的記者會講得相當清楚，我們希望整個行政團隊能夠朝我講的幾個面向來努力。
蘇委員震清：管主委請回。
院長，你說臺灣不能等，我先問你一句話，我們屏東可不可以等？為什麼我要講這句話？我們的執政團隊每次都說，我們要縮短城鄉差距，對不對？你是不是也這樣講過？
江院長宜樺：我有這個期待。
蘇委員震清：除了縮短城鄉差距，也希望能縮小南北差距，對不對？
江院長宜樺：是的。
蘇委員震清：好，你住基隆，那是臺灣頭，我住屏東，是臺灣尾，如果讓你選，你會選擇住基隆還是住屏東？
江院長宜樺：兩個地方我都很喜歡。
蘇委員震清：沒有這樣的啦！只能選一個。
江院長宜樺：我自己是基隆人，我太太是屏東人。
蘇委員震清：那你搬來屏東住，就知道什麼叫做「站尾包衰」。
江院長宜樺：我也在屏東住過好一段時間……
蘇委員震清：你覺得屏東好嗎？
江院長宜樺：我非常喜歡屏東那邊的天氣和農村的景觀。
蘇委員震清：每次都說屏東有好山好水，我們都期待真的要縮短南北差距、縮小城鄉差距，但是為什麼都流於口號呢？
江院長宜樺：不是口號，像屏東生技園區就是我們現在很重要的一個重點。
蘇委員震清：你是基隆人嘛！我現在問你，馬總統當初承諾的捷運汐止民生線到底要不要做？
江院長宜樺：汐止民生線是會做的。
蘇委員震清：會做？
江院長宜樺：是的。
蘇委員震清：為什麼要做？
江院長宜樺：因為這是我們對整個大台北，乃至北部地區交通動線的規劃之一。
蘇委員震清：好，說得好聽。你們是基於整個大台北地區，所以要做；那我現在問你一個很嚴肅的問題，這個問題我們屏東人等了好幾年了：高鐵能不能延伸到屏東？
江院長宜樺：這個問題我是不是請交通部長來說明一下？
蘇委員震清：好。先請部長回答。
葉部長匡時：高鐵延伸到屏東目前有一些困難，事實上延伸到高雄都……
蘇委員震清：部長這樣說我聽不下去，你先不要回答。
院長，為什麼你就可以講那是「大台北」的規劃，而不能幫我們說這是「大高雄」的規劃，給我們屏東人一個公道？為什麼？「大台北」就值錢，「大高雄」就不好！
江院長宜樺：據我所知，臺鐵最近才決定會延伸到恆春的……
蘇委員震清：那不一樣耶！
江院長宜樺：其實這些都是我們在交通建設上的努力。
蘇委員震清：院長，你不要忘了喔！鐵工局2007年有變更一個高雄專案，鐵路高架化和臺鐵捷運化的時候原本就設計要臺鐵窄軌、高鐵寬軌併行，那時都已經規劃好了，而且在經建會的報告裡面也有寫高鐵延伸到屏東的可行性，但是換黨執政以後，我們屏東人的期待又落空了！
部長說有困難，我想不透，大台北的生活圈就沒困難，我們屏東人卻什麼都沒有！
葉部長匡時：報告委員，高鐵是一個BOT案，目前為止，它還是由民間來興建，所以……
蘇委員震清：我跟你講啦！這是要做或不做的問題，而不是BOT案的問題啦！我要問的就是，為什麼都看不起我們屏東人？
葉部長匡時：事實上我們對屏東地區，從高雄到屏東有非常多的建設正在進行，未來也會進行，包括南迴鐵路的……
蘇委員震清：這些話沒有人聽得下去啦！我每天從屏東去搭高鐵來台北開會，最快要開40分鐘的車！
我們都說要生活一日圈，你說台灣不能等，剛才又說大台北可以這樣規劃，我也覺得很高興，可是有了大台北，難道就不能有大高雄嗎？我們屏東人就不值錢，也是三等公民嗎？我們很怨嘆啊！我們屏東也是屬於西部地區，部長同不同意呢？
葉部長匡時：是。
蘇委員震清：為什麼第一條高速公路只到鳳山呢？你們給我們屏東人一個答案吧！現在為了大家通勤方便，也希望能延伸捷運線，難道你們不知道要讓屏東發展，假使沒有很好的交通網路來省時間的話，你要我們發展到哪裡去呢？
葉部長匡時：現在我們最重要的工作，就是已經完成屏東到潮州的電氣化，接著我們會……
蘇委員震清：我們希望高鐵能下來嘛！
葉部長匡時：電氣化之後就會捷運化，這樣會比較快，至於未來捷運的延伸或高鐵等，我們還需要時間研擬。
蘇委員震清：如果部長來屏東，你就變成要慢活，因為速度沒辦法快起來，光是從高雄左營到屏東最遠的滿州恆春，大概還有一百多公里，需要多長的時間呢？從高雄到墾丁，單單這樣的的距離就已經可以到台北了！每年到屏東的旅遊人次有600萬，院長認為屏東現在可以發展什麼？就是農業及觀光，但只用嘴講就可以發展嗎？
江院長宜樺：事實上是有在做，屏東農業科技園區就是我們農業方面很大的……
蘇委員震清：說到農業科技園區，你知道交通動線有多糟糕嗎？
江院長宜樺：請委員說。
蘇委員震清：那邊沒有迴轉道及交通便道，我們也有提出要求，希望趕快在長治農業生物科技園區建置一個匝道，可是你們開會開了很久！
江院長宜樺：事實上我們有在進行討論。
蘇委員震清：所有屏東的委員不分黨派都一致支持，也都表示不能等啊！你們硬叫廠商來，可是你們知道大卡車在此要如何迴轉嗎？部長、院長如果有空的話，你們要去看一下。我們苦口婆心講這件事情，可是你們都不切實際嘛！因此我們才會一直期待高鐵可以延伸到屏東，如此整個交通動線才會改善，屏東當然很快就可以起飛了，可是我們都等不到。今天本席等到的是你說大台北的規劃，我們的大高雄或屏東呢？難道要我們邊緣化嗎？你說要來住屏東，你不是真的愛屏東，你是剛好娶到屏東老婆啦！
如果今天你是站在屏東子民的立場，你真的會覺得我們是「站尾包衰」！我們常說好酒沈甕底，但是要讓我們沈多久啊！今天你們也不敢承諾，本席只要一提，你們就說有問題及有困難，比如說這是BOT案，結果我們都看不到政府關愛的眼神。院長，我們真的是盼不到啊！
江院長宜樺：剛才葉部長講得滿清楚的，就交通的改善而言，應該是一步一步來做，現在已經將電氣化做到潮州……
蘇委員震清：那是台鐵的部分，高鐵南延的下一站是要到哪裡呢？
葉部長匡時：不管是高鐵南延或高雄至屏東的捷運等等，軌道建設都需要相當長時間來規劃。
蘇委員震清：當初如果台鐵窄軌及高鐵寬軌共構的話，早就已經ok啦！為什麼整個會延宕下來呢？
葉部長匡時：事實上，依我們的研究，台鐵窄軌加高鐵寬軌是不可行的。
蘇委員震清：本席替屏東人問你，你有沒有心不要讓屏東人當三等國民呢？你有沒有心不要讓屏東人「站尾包衰」呢？我們只有這樣卑微的要求，不要一旦有重大建設或方案，一到高雄就停下來。人民的抗爭及民意是有效及有用的，總統又承諾汐止線了，難道要所有屏東人站到行政院來向你要嗎？
江院長宜樺：請委員注意，汐止民生線現在是到汐止，並不是到基隆。
蘇委員震清：你的意思是基隆不會到？你要說清楚，不然等一下基隆人又向你抗議。
江院長宜樺：我沒有講那句話，請委員不要把……
蘇委員震清：你請我注意它是到汐止，我問你有沒有到基隆，你說沒有，我沒有講這句話。到底有或沒有，你卻不敢講，推託就是你的個性嘛！
江院長宜樺：我把南北兩端的情形說給委員聽。
蘇委員震清：院長，你要人民給你時間，我們不給也不行，你說能怎麼辦？但是你可知道基層的人民都是要哭沒有眼淚，要用錢卻沒錢，心裡有多難過！這不是你們在冷氣房裡看得到的，你們說要傾聽民意，民意在哪裡，你們難道真的不知道！你們不要老把這個當口號講，其實我不是喜歡罵人，罵人給人壞印象。如果你們真的做得好，台灣能變好，人民能幸福，我們大家都歡喜。可是你們做不到，叫人民如何期待你們？你們告訴我們的規劃如今變成期待，接下來就變成落空，叫我們要怎麼辦？
屏東人期待高鐵能南延，下一站真的是到屏東。政府有沒有照顧子民，就看它有沒有魄力去做，不是說BOT案有辦法成立就有辦法解決，而是要看政府有沒有心去關心，重點在於「心」。不要永遠把屏東縣民當成三等國民，也不要把屏東縣永遠當成偏遠地區，大家同樣住在台灣這塊土地，我覺得這樣是不公平的。我希望院長能聽到我代表屏東鄉親所講的這番話，我真的是有感而發，你們真的不了解我們住在屏東的辛苦。當台北的人在說他們一坪地是幾百萬元，我們那邊是一分地三、五十萬，五、六十萬，我們是算「分」的，你說屏東要如何才會快樂？如何能期許政府可以帶給我們希望？本席言盡於此，院長要我們給你時間，我們不給也不行，你們要怎麼做，我們就等著看。我們希望期待不要變成落空，不要讓屏東百姓都唱一條歌：「但是又何奈！」給你加油，也給你期許。最後，我們屏東人現在最大的希望，也是最大的願望，就是高鐵南延，下一站是屏東，希望院長能聽得下去。
江院長宜樺：謝謝委員指教。
主席：請王委員育敏質詢，詢答時間為30分鐘。
王委員育敏：（17時28分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。最近大家非常關心有關食品安全的問題，本席手上這張圖是聯晚整理出來的資料，我覺得非常的傳神。最近各項食品安全的議題歸納起來可以發現，超錳便當可能傷害我們的腦部，含鋁的膨鬆劑會影響我們的腦和神經，皂黃影響我們的肝臟，人工香精傷害的是我們的腎臟，三聚氰胺影響的是腎臟和生殖系統，順丁烯二酸影響的是腎臟。我們一路看下去，還有最近的棉籽油和銅葉綠素。
人體從頭到腳很多重要的器官都被波及，所以，為什麼民眾會這麼的恐慌、不安，其實真的是我們的食品安全一再出現問題。我當然也覺得最該譴責的是我們的廠商，過去我們說廠商應該要童叟無欺，但現在是全民皆騙，這是非常要不得的。當然，除了廠商的責任外，政府還是得負相當的責任，因為從過去到現在，問題一直都存在，只能說最近比較倒楣，很多食安問題一直爆發出來，但是既然爆發出來了，我們只有面對，這是非常重要的課題。
其實針對食安問題，並不是只有衛福部邱部長一個人的責任，本席做了一份食安流程圖，希望接下來的時間，我們可以好好討論這個問題。從上游，也就是原料進口開始，到整個工廠的加工製造、成品接受認證、食品上架，到民眾發現食安問題，這一連串程序其實都有相關部會的責任在裡面。首先，本席要問的是原料進口的問題，當然，這不是只有食藥署的責任，財政部關務署也同樣在做相關物品的報關工作，針對這部分，我要請教財政部張部長及衛福部邱部長，在這個部分，你們兩個部會是如何分工的？以這次我們看到的辣椒紅問題，我們的辣椒油裡竟然沒有辣椒，只是添加了辣椒紅這個色素，但當時報關時，它不是以食品進口，而是以精油品項進來，為什麼當初以精油報關進來的辣椒紅，最後可以添加到我們的辣椒油裡，變成食品的原料？關於這部分，兩位部長有沒有思考過，到底你們在原料進口的把關分工上，是如何處理的？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：（17時32分）主席、各位委員。跟委員報告，海關是執行各部會的任務，當物品進口時，海關就檢查報單和進口實物是否相符，至於相關標準，譬如食品部分，就請食品單位檢驗；管制物品，就請相關單位檢驗，我們是這樣分工的。我們只檢查報關和實際進口的物品是否相符。
王委員育敏：如果報關時是這個品項，但最後流到別的地方，不符合其原先使用項目，這部分是財政部的責任？還是衛福部的責任？
張部長盛和：一出關，就不是海關的責任。
王委員育敏：那麼聽起來，好像是衛福部的責任喔！邱部長。
邱部長文達：如果是食品，我們都是採三級抽驗，就是5%、20%……
王委員育敏：對！但是今天他規避食品項目，改以其他項目進口，這個漏洞怎麼辦？
邱部長文達：我們會再協商把這個問題解決。
王委員育敏：本席要點出來的第一個問題是，從一開始的原料進口，可能就會以魚目混珠的方式進來，以規避衛福部的查驗，因為他不是食品，但是後來又添加到食品去，這是第一個漏洞，希望你們兩個部會回去後可以針對源頭部分的把關，好好思考該如何分工執行，並在很快的時間內提出你們的解決方案。
第二個部分，則是產品進到工廠加工。我們可以看到過去一連串的案件，都是不當的添加，包括順丁烯二酸、塑化劑，至於人工香精，則要分可以添加和不可以添加，這個地方涉及到的部會就更多了，包括食藥署、工業局、環保署及法務部。
首先我想請教經濟部張部長，化工原料是工廠製造的，但是像順丁烯二酸，澱粉廠商大量購買順丁烯二酸之後予以攪拌，變成毒澱粉，對於這種情況，你們要如何把關？經濟部、工業局要如何把關，不讓化工原料流到食品加工廠？你們的把關機制是什麼？
張部長家祝：我們對於工廠的設立及運作，包括設備是否符合安全的規定、土地使用等等，都有相關的規範。至於製程涉及剛才委員講的，比如有些用料、添加料的部分，可能由其他部會參與查核、檢驗。
王委員育敏：但是食品廠是向化工廠大量購買原料，像順丁烯二酸其實就是這樣子，它本來是化工用的東西。
張部長家祝：我覺得這個部分的原料流向，現行在追蹤上可能還是會有一些困難，事實上在管制過程中……
王委員育敏：對於工業級的工業原料流向食品，你們過去也沒有做任何的登錄及管理，對不對？
張部長家祝：目前就我的了解是沒有。
王委員育敏：但是過去其實已經爆發幾起類似的案例。
張部長家祝：因為原料的購買、使用、各種流向，涉及非常龐大的資料庫，以及追蹤、管理的問題，基本上我覺得這是一個問題，我們要想辦法解決，比如對於食品或產品的履歷、食用的管理，可能需要做……
王委員育敏：所以就這個部分，我覺得經濟部工業局也有相對性的責任，你們對於旗下的化工工廠所生產的產品是不是作為化工所使用，還是有不當的流用，在過去幾起事件之後，你們應該開始檢討，到底要如何協助、共同把關。我說過，這件事情不是只有衛福部的責任，因為這些生產是從經濟部出來的，好不好？請張部長回去研議一下。
接下來我要請教環保署沈署長，毒性化學物質管理法要修正通過了，對不對？
沈署長世宏：是的，現在已經在大院，馬上要進入二讀。
王委員育敏：你有沒有想過一個問題，就是對於你們列管的毒物的流向，你們做了什麼樣的追蹤及管理？他們有沒有可能流入食品廠？
沈署長世宏：在修正的毒性化學物質管理法裡面，已經增加參考歐盟的化學品登錄體系，將來登錄之後，它的流向就有機會報出來。未來新的環資部會增加了一個部門、一個組，增加人數會到30個人來做這方面的管理；同時，這個修正草案也增加可以用外面的機構協助做這件事情。
王委員育敏：這個部門將來與衛福部的食藥署要產生什麼樣的關係？
沈署長世宏：就是要做好通報及追蹤，因為這是一個資訊體系的建立，讓所有在一定產量以上的化學品要進行登錄，登錄之後，各部會都可以利用這個資訊體系，針對使用者及其流布情況做追蹤、管理的事情。
王委員育敏：我覺得這樣的追蹤、管理是非常重要的，其實環保署在這件事情上也不是完全沒有責任，將來對於毒物的管理、追蹤流向是你們最重要的角色，我希望你可以善盡把關的職責，好不好？
沈署長世宏：是的。
王委員育敏：接下來我要請教法務部羅部長。這次可以把大統油事件整個揭發出來，其實檢調也發揮了非常關鍵性的功能，就是彰化的檢察官，你知道嗎？
羅部長瑩雪：我知道，而且還有包括警察、各個海關，所有的人一起把關，這是一個團隊合作的結果。
王委員育敏：對，所以可以看到法務部在這件事情上也非常重要，雖然衛福部作為主管機關，但是在聯合查緝的行動方面，檢察官象徵公權力，他一進到工廠的時候可以搜索，把證據扣押下來，我覺得這個動作非常重要。未來在查緝類似事件的時候，法務部的檢察官是不是願意全力地配合？
羅部長瑩雪：是，而且我們會非常鼓勵、獎勵檢察官比照這次的模式積極再去擴大，就是能夠蒐集更多情資來辦理這樣的一些黑心商品的事件。
王委員育敏：對，我剛才聽到妳提到一件很重要的事，那就是妳要獎勵這樣的檢察官。我個人也覺得彰化地檢署這幾位檢察官的表現特別優秀，而且他們不止一次，等於是用自己的熱情來為民眾的食品安全把關，他們自己也去做了很多功課。請問部長，你們對於這些檢察官的具體獎勵措施是什麼？
羅部長瑩雪：其實我在第一時間就已經打電話給這兩位檢察官，分別在口頭上給他們嘉勉和致意，而且後續還準備要親自到彰化地檢署去嘉勉他們，就像上次我去調查局嘉勉那些查獲20年來最大宗毒品案件的狀況一樣。至於獎勵的方式，我們還要再進一步研究，甚至也要徵詢他們的意見，看要怎麼做，才能達到最高的鼓勵效果。
王委員育敏：我覺得像這種優秀的檢察官、這樣為人民付出的檢察官，真的值得肯定！我想不止是在部長這邊給予第一時間的肯定，包括院長，也應該對這樣的檢察官，表達你個人非常高的……
江院長宜樺：的確，我們對這幾位檢察官非常肯定。
王委員育敏：我覺得他們是楷模，因為在這樣的事情上，他們願意盡心盡力，所以才能有所突破。也因此，我非常支持對於這幾位如此全力以赴的檢察官給予很好的獎勵和肯定，相信這也會帶動整個行政機關另外一種風氣。我們鼓勵做事的人、我們鼓勵不怕事情的人、我們鼓勵肯承擔的人，我覺得這是一種非常重要的文化。謝謝羅部長，請回座。
接下來我要請教邱部長，在整個聯合稽查的過程中，這次我們看到的是，因為後來檢調系統介入，才可以把大統不法的情事一舉人贓俱獲，也就是證據相當充分。其實在前端，你們早就發現大統疑似有油品成份不純的情況，但是你們前往反覆查了幾次，為什麼都無法突破？到底是你們的專業檢驗技術有問題？還是哪邊出了問題？
邱部長文達：是，其實孫璐西教授和食工所主任這幾天也都有提到，就是在這種油品的混合裡面，整個檢驗技術還需要更多的比對，因為它的頻譜不容易區分，所以在全世界都面臨這樣的困難。同樣的，在美國跟歐盟，他們所有的食品詐欺案子也都集中在橄欖油類。這是第一點；第二點，因為我們沒有公權力，所以當衛生局去查訪時，大統所給的資料並不足夠，而且拒絕檢查整個流程，所以這方面我們就沒有去做，直到後來我們請檢調出面，才有辦法突破。
王委員育敏：好，那本席問你，下次如果有類似這樣的事件，你還會允許廠商可以多次拒絕嗎？還是說他當下拒絕時，你就帶著檢察官直接進入他的工廠，然後實質查核且查扣他相關的資料？
邱部長文達：是，這種關係已經逐漸建立了，目前我們雖在食管法中針對「拒絕訪問」的部分訂有罰則，而且這次我們也罰了他們，但是將來我們還是要建立和檢察官之間的網絡。
王委員育敏：我覺得有關食品安全的把關，政府的公權力誠有必要往前跨出更大一步，因為民眾對於食品安全真的非常在意，所以類似這種情形，如果你們於法有公權力就會比較好辦。其實剛才羅部長也答應了，將來整個檢調系統願意配合和你們聯手去做一些稽查的工作，所以我認為既然有方法可用，你就應該要把它用出來。倘若真的有一些不肖的食品廠商，你該用的就是政府絕對的公權力，讓他們知道政府在這件事上絕對是玩真的，我們為人民食品安全的把關，絕對一寸也不讓。我覺得這樣的決心必須展現，江院長覺得呢？
江院長宜樺：是，我完全贊同，而且我希望以後衛福部與法務部的檢察官能夠更早進入蒐證或搜查的地步，當然我們也必須要準備好足夠的證據，好讓檢察官可以放手去做這件事情。
王委員育敏：好，我希望這個部分未來能夠改善。
另外，有關認證標章的問題，之前有一些委員也曾提出過，現在的認證標章有兩個是食品裡面很重要的，一個是食品GMP，一個是衛福部主管的HACCP，也就是食品安全管制系統，這兩個認證系統是由兩個不同的部會掌管，但都涉及到食品安全，在這件事情上，GMP與HACCP兩者的差異在哪裡？到底誰的把關比較嚴謹？誰又比較有強制力？未來我們還是要持續維持兩套的認證系統嗎？未來有沒有可能做整合？
張部長家祝：GMP是志願性的，鼓勵產品生產者在製程及品質方面要做好控管，所以是鼓勵生產者來申請……
王委員育敏：自發性的？
張部長家祝：他們提出申請後，會先經過資料的審查，我們也會派人去工廠進行實地查核，他們的產品也經過檢驗，但之後的定期檢驗通常都是書面檢驗，這一次的事件是資料造假，所以我們在檢驗時不容易發現，因為我們在查核時只查核生產過程是不是依照原來核准的這些……
王委員育敏：一旦申請通過之後，你們多久會去進行實地查核？
張部長家祝：不定期查核，大概3個月左右就會去查核，我們是委託法人去做查核。
王委員育敏：這一次大統事件，他們有17項產品有拿到GMP。
張部長家祝：對，但是……
王委員育敏：這17項都沒有問題嗎？還是有問題吧？
張部長家祝：銅葉綠素的部分，其實不是在GMP認證的範圍，有一些其他的……
王委員育敏：但是他們摻入棉籽油的部分呢？
張部長家祝：有關棉籽油的部分，我們還在查，我們現在只是查有些產品不符合GMP的標示與實質內容，因為有檢察官提供資料，我們發現他們的實質配方可能造假，而是另外有一套資料，這個將來在稽查時……
王委員育敏：部長，我們的GMP在經過這次事件之後，該檢討的部分有哪些？
張部長家祝：我覺得一定有檢討的地方，但我認為GMP這個制度還是有其存在的價值，基本上，我們是鼓勵所有產品都能朝比較好的方向去發展，包括規範、生產、品管等等，不能說因為某一個不肖廠商作假或違法添加一些不當的東西……
王委員育敏：所以你們在方向上反而是應該去督促這些GMP協會，叫他們好好的、認真去落實GMP真正的精神，對不對？
張部長家祝：是。
王委員育敏：你們原本是希望讓消費者感到安心又滿意，但經過認證的產品如果不能讓消費者安心又滿意，就表示它其實是有問題的，所以這個制度不一定要廢掉，但把關要更嚴格，不能過於浮濫，以免拿了GMP之後又出問題。
張部長家祝：沒有錯，我覺得在申請的過程中，這部分其實還好，就是得到認證後是否依照原來的承諾繼續去做，這部分的查核可能要做檢討，看看如何有效的控管。
王委員育敏：我希望經濟部在這部分要負起嚴格督導的責任，因為據我所知，這個GMP協會每年有得到你們2,000萬的補助，對不對？
張部長家祝：不一定，要看我們每年的經費。
王委員育敏：它既然接受政府的補助，就有相對性的責任，一定要做好該做的工作，好不好？
張部長家祝：沒有錯。
王委員育敏：這個部分我希望張部長負起督導的責任。
另外，我要請教邱部長有關HACCP的問題，你覺得HACCP和GMP的差別在哪裡？
邱部長文達：HACCP主要是為餐飲業而設定，其主要類別有四種：乳製品、水產品、餐盒及肉製品，但是在這……
王委員育敏：所以目前爆發問題的油品，並不在強制管制的範圍之內，對不對？
邱部長文達：對，油品並不在其中。
王委員育敏：經過這次事件，您個人覺得是否應把油品納入管理？
邱部長文達：是，昨天我們已開過會議，會議中也有人提議應把油品納入，因為HACCP是一個國際性的組織。
王委員育敏：是。本席認為部長剛才提及的幾種產品，包括肉類、乳品加工業、水產品等等，它們也都很重要，必須重視其衛生安全問題。但油品是每一天三餐都會碰到、吃到的東西，以這次爆發的問題來看，本席認為邱部長回去後應把油品納入HACCP的管制系統中。
據本席所知，HACCP具有強制性，一旦公告某個類別之後，所有業者必須強制加入此一系統，它跟GMP的性質差異就在於此，GMP是自願性的，而HACCP一經衛福部公告之後就必須強迫加入，請問這一點能否做到？
邱部長文達：是，昨天已經研究過，我們會繼續朝此方向努力。
王委員育敏：謝謝。另外，關於目前的檢舉制度，其實這次大統油品的問題還是靠民眾的檢舉才得以查獲，本席認為政府應鼓勵民眾參與檢舉，全民共同參與食品安全的把關工作其實是非常重要的。請問你們現在有沒有新的方法或策略，可以鼓勵民眾參與食品安全的查核工作？
邱部長文達：是。在我們的十大方向中特別有一項就是獎勵檢舉，現在的獎勵金額度是5%，我們曾研究是否提高到10%。但其實5%也不少，因為新食管法可處以高額的罰金，比如這次罰到兩千八百多萬，所以本案的獎金可能就會達一百多萬。
王委員育敏：所以這次的檢舉者可以拿到一百多萬？
邱部長文達：目前我們正在計算……
王委員育敏：好，我覺得應該鼓勵民眾一起參與這個工作。
本席認為在食品安全把關上，必須法律、自律、他律三方同時落實。第一，在自律部分，本席希望張部長能夠做到業者的自律，因為這些中小企業、食品廠商都由經濟部主管，你能否跟業者溝通？這件事情引發大眾對食品安全的憂慮，其實對食品界也是一大傷害，大家都看到有些業者的股票價格就因此下跌。所以，業者本身如何督促同業做好食品安全的工作，經濟部能否做一些更積極的要求？
張部長家祝：我同意，我覺得這個建議非常好，我們也需要這樣做。
王委員育敏：是。所以我希望今天本席質詢結束後，你就能採取具體行動，約相關業者好好談一談，究竟食品業同業之間要如何把關食品安全的問題，好不好？
張部長家祝：是。
王委員育敏：謝謝張部長。接下來關於他律的部分，本席今天很高興看到衛福部提出將成立食品安全守護聯盟，這就是擴大民間的力量，大家共同來做這件事，這部分非常重要。另外，有關通路商對商品的把關責任，我不曉得經濟部張部長對此有何看法？各大賣場對自己所陳列、販售的各種商品，難道不需要有任何要求及各自查驗的機制嗎？我們能否要求這些賣場也應該對自己所販售的產品，賣場與生產廠商之間應有一套督導、查核的機制，這樣又多了一層把關。
張部長家祝：據我瞭解，比較具規模的賣場，對於自己販售的產品都會先進行瞭解，包括其品質、價格等等，至於賣場業者有沒有針對產品的製造過程、成分是否有問題等等做更進一步的查核，這部分我還要再做瞭解，基本上大的廠商都會對產品進行篩選。
王委員育敏：對，我希望經濟部能加強跟這些通路業者的溝通，因為食品安全問題也會涉及它們的商譽，它們賣出去的產品有問題，對它們的商譽也會有負面影響。如果我們可以建立多層把關的機制，我覺得對民眾的食品安全會更有保障。這部分就拜託張部長，好好地跟通路業者加強溝通。另外，就是剛才提到的GMP的查察，落實的工作要更確實。
再者，就法律層面的部分，剛才邱部長也有提到，就是將食用油納入HACCP的食品安全管制系統，這個部分確定可以做得到嗎？
邱部長文達：是，因為這是國際認證體制，所以我們還是要跟他們建議，對方應該會接受。
王委員育敏：本席希望今天質詢完之後，部長就把這個部分做好。其次是建立完整食用油的資料，部長提到脂肪酸的比對，其實有食品系的學者說，因為我們自己建的資料庫不夠完整，所以在比對上沒有那麼快，頻譜就無法那麼快比對出來，本席也覺得這部分你們應該要做，這個可以做嗎？
邱部長文達：是，這個也會加強，一定會向國內外蒐集更多國家的頻譜。
王委員育敏：還有一個要依法做的是食管法第九條，我們要強制食材的登錄，這部分在食管法第九條有提到。
邱部長文達：我們一定會做強制登錄。
王委員育敏：多久會完成？
邱部長文達：時間大概會比較那個一點，因為子法完成以後就會開始。
王委員育敏：大概什麼時候完成？
邱部長文達：大概今年年底。
王委員育敏：所以將來就一律要強制登錄食材。
最後是有關食安稽查取締聯合小組，這部分就要請江院長發揮你的領導統御，要讓各部會真的動起來。
江院長宜樺：這部分我已經跟副院長商量過，我們會在副院長主持的食安會報上，請一位政委做跨部會的督導，而且會用類似之前取締偽禁藥小組的方式來運作，這樣會更有效。
王委員育敏：好，這個小組未來對我們食品安全的把關就會非常重要，真的要啟動，而且要好好的執行。
繼續本席要請教奶粉的問題。就本席提供的圖表上所顯示，其中一個牌子的奶粉從民國100年到現在漲了快3成，另外一個牌子漲了將近10%，而且不只是嬰兒奶粉漲，成人奶粉也漲。漲！漲！漲！到底我們的奶粉為什麼會漲價？有些業者會宣稱進口原物料的關係，像是紐西蘭乳牛分泌比較少，所以整個奶粉就漲了，但是如果我們仔細去看，這真的是事實嗎？都是因為進口物料的成本漲嗎？其實奶粉有一定的價差，為什麼有些訂價600元，有些訂價900元？當中有些牌子有廣告，有些牌子不廣告。對於奶粉漲價一事，本席知道行政院要成立小組去研究，研究到底有沒有結果？要如何幫廣大的年輕爸媽做把關？還有老年人為補充營養也要喝奶粉啊，奶粉持續在漲，本席很擔心這不是最後一次漲價，還會再漲，對於這樣的情況，政府有沒有什麼樣的管制方法或手段可以稍微加以抑制、控制？讓消費者不要覺得那麼嚴重的被剝削。
江院長宜樺：上次在總統和立委餐敘時，我有答應這件事情會請毛副院長所主持的行政院消保會專案處理，因為這個事情從去年到今年，奶粉可以說是我們在穩定物價裡面最具指標性的商品，當然我們也不是懷疑這些奶粉廠商一定是暴利，但是我們一定會去客觀的分析，究竟它的原料是不是反映到價格……
王委員育敏：大概多久可以拿出對策？
江院長宜樺：我會儘快請毛副院長給委員一個報告。
王委員育敏：好，我希望這個部分也是要好好把關，因為奶粉是重要的民生物資，跟我們剛才講到的油一樣，漲價過頭對民眾而言就是一種剝削，就會產生痛苦的感覺。請大家加油。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請陳委員淑慧質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員淑慧：（17時59分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。本席今天非常榮幸，有這個機會就所有國家大政在此與行政院院長討論。
首先，本席無意干預行政院的人事，但是今天晚報的頭條新聞提起教育部政次陳益興為十二年國教下台，在此我也請教院長及部長，是否如晚報所報導，陳益興次長是哽咽請辭？是否是為了平息十二年國教免學費的風波要找他負責？十二年國教在103年上路，如果順利，也不是他的功勞；如果實施遭逢阻礙或失敗，都是他一手造成的。這些謠言是不是反映了真相，我不清楚，今天教育部人事調動，我想每個單位都有任務，每人都有他在職的任務，剛剛我也請教過蔣部長，他說是一個階段性任務的完成。是不是如此？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：（18時1分）主席、各位委員。是一個階段性的任務。
陳委員淑慧：我很想了解，關於人事調動，其他部會即使有人事異動，媒體也沒有出現這麼聳動的報導，唯獨教育部這次人事調動造成社會上有這麼多質疑，院長，你知道這次的人事調動嗎？是行政院直接……
江院長宜樺：我當然知道，這是屬於政務次長的人事異動。
陳委員淑慧：院長，關於這次調動，您是聽部長的意見，還是你們自己的調配？
江院長宜樺：我們兩個都有共同討論過，就如同蔣部長所講的，這是階段性任務已經完成，大家也知道，十二年國教的推動……
陳委員淑慧：那為什麼陳益興要哽咽呢？
江院長宜樺：這是今天下午的消息，我今天一直在議場裡，不是很清楚。
陳委員淑慧：是，我也跟院長說，今天的晚報確實這麼報導，斗大的標題寫著「陳益興為十二年國教下台」。我希望能夠找個機會澄清一下。
蔣部長偉寧：陳委員，我回應一下，陳益興政務次長其實很努力在推動十二年國教，委員提到的這篇報導是不正確的。不過政務官的去留確實也是看他是否已經在一定的時間點上完成階段性的任務。
陳委員淑慧：本席今天犧牲質詢時間來談這件事，其實也是要給你們澄清的機會，我希望所有政務官及所有閣員對於自己所執掌的業務及自己的責任，在完成階段性任務的時候，勢必要跟上級溝通，才不至於突然間被通知必須下台，造成被逼下台的處境，這種情形有損行政團隊的形象，其中也許有一些原因或委屈，我們也希望院長或部長能夠藉由這件事情給自己及閣員有所鼓勵或警惕。到底是功是過，大家也要把它釐清楚。
院長，最近國內政局動蕩，難免影響到經濟發展，所幸紛擾已漸漸退去，在這個時候，我們要回過頭來，好好為全民拚經濟，這才是國家之幸、全民之福，此刻我們要如何面對國內經濟發展的一些問題？現在形容臺灣的經濟型態叫做「悶經濟」，會叫做悶經濟的原因，院長和本席的解讀應該不相上下。本席認為臺灣經濟發展停滯、人民所得沒有成長，不管是企業或政府，不管是老闆或員工，大家都有一股怨氣沒得抒發，所以就覺得很悶，再加上民生開門七件事─柴米油鹽醬醋茶又落於黑心食品的網絡裡，連家庭主婦也感到很悶，不但悶還很怨，不但怨還很無助，所以在這個時候政府每個單位都要鎖緊螺絲，要很勇敢地去面對。如果年底來回顧今年一整年人民的心情，本席預測可以用一個字形容，那個字就是「悶」，這將會很貼切。院長認為呢？
江院長宜樺：這個我無法預測。
陳委員淑慧：院長在5月28日曾經提出四大面向共13項提振景氣措施，資料非常多，當時院長表示為了解決悶經濟的問題，行政院要以掀鍋蓋做為主軸提出13項提振景氣措施，從5月到現在已經半年，不知成效如何？
江院長宜樺：首先向委員報告，這13項措施我們都做了，尤其有些是一次性，所以就宣布實施了。至於效果，由於當時有相當程度注意到庶民指標，譬如股價變化，大家也看到最近股價確實比以前更讓民眾感到比較振奮，但其他像出口或投資就還有努力的空間。
陳委員淑慧：13項措施的主軸是擴大政府採購，103年政府總預算屬於擴張型預算，要讓外界明顯感受到政府不採行撙節政策，本席要從這幾個數字就教於院長，這些數字如何是擴張？又如何振興經濟並符合13項措施？本席發現103年度政府總預算歲出規模增加1.74%，就是331億元，所謂擴張型，雖然沒有明確定義，但就我們認知總得要超過3%，現在卻只超過1.74%，您稱為擴張型嗎？103年中央政府總預算只增加1.74%，如何算是擴張型？請看本席提示的資料，社會福利支出減少3.2%，將近141億元，這是96年以來首度看到政府此項目預算大幅滑落。至於經濟發展支出尚可稱為擴張型，因為增加了8.7%，總共有226.8億元。
院長，如果我們用這個數字來作為要把悶經濟的鍋蓋來掀開，可以刺激我們的經濟景氣，用226.8億來作為經濟發展的支出，夠嗎？做得到嗎？
江院長宜樺：如果我們整個的財政狀況更好的話，我們當然願意擴張到3%或5%，但是以今年在編列明年度總預算的時候，外界甚至於都在懷疑我們會不會繼續採行撙節型也就是預算縮短的規劃方式，我們克服了很多的困難，把主要的資金，把主要的經費集中在公共建設，大概增加了10%左右，這個其實代表我們希望能夠以政府的投入來帶動經濟成長。
至於委員剛才所講社會福利的支出，它跟人口的設算，還有去年減除了一部分的法定業務支出（例如年終慰問金所省下來的金額）是有關的，而並不是我們在社會福利的實質照顧方面有所減損。
陳委員淑慧：實際上的數字是減少了。
江院長宜樺：對，但是我說是跟某些法定業務支出有關，而不是我們對社會福利的補貼，或一些設備的更新等等有所減少。
陳委員淑慧：我們再看一看你剛才提起的一些數字，本席用一個例子來比方，好不好？我們看一看臺灣最具有國際競爭力的企業是哪一個？我們很容易就提到台積電，對吧！您是否知道台積電在今年的資本支出是多少？
江院長宜樺：請委員說明。
陳委員淑慧：它今年的資本支出大約是97億美元，明年將會是增加兩位數，達到106億美元，來比較一下我們中央政府，我們政府在資本支出上面，也就是在公共建設的預算，加上附屬單位來核計，總共是3,560億新台幣，跟台積電比較102年度2,850億，到103年度的3,150億，台積電增加了300億，我們的中央政府增加的是20億。
剛才您提到我們用擴大公共建設來刺激景氣，這樣增加的幅度，這麼一點點的財政，能夠達到您想要的數字嗎？您認為增加1.74%的預算比率，您說如果財政夠支持的話，當然我們要儘量的擴張，但是本席不希望行政院過於美化這樣的文字，因為這個數字是不成比率的。
江院長宜樺：是，我們知道委員的期待。
陳委員淑慧：不要用這個來安慰國人，到時候執行不了，我們還是一樣感覺是一模一樣的，我們實際上還是會很悶，我們套一句美國的廣告詞，「Where’s the beef?（牛肉在哪裡？）」，你告訴人民，我們要來拚經濟，好像家庭主婦準備了雞、鴨、魚、肉、蔥、薑、蒜，還有加上一些蔬菜，可能你的客人期待到你家來作客，可能牛肉燉蘿蔔，結果你說菜錢比較不足，只能用黑木耳來取代牛肉，現在的油又不安心吃，就用水煮黑木耳吧！蛋、薑絲來取代牛肉燉蘿蔔，你想想看你的客人心裡會有什麼感覺？第一，是不禮貌嘛！他來作客的時候，心情可能也不是像先前你邀請他的時候這麼好。
本席用這詼諧的方式來作比喻，我的意思是說，我們希望你們行政院所提出來的政策、措施與作法，要符合實際，否則人民的期待愈大，落空也愈大，到時候民怨會再起，院長以為如何？
江院長宜樺：謝謝委員的指教與提醒。
陳委員淑慧：院長剛才提到所有的支出與預算，都要財政健全才能夠支持，對吧？
江院長宜樺：是。
陳委員淑慧：所以這也是今天本席與院長討論的主軸：我們政府為何會愈來愈窮困？人民要政府做的事情這麼多，政府拿什麼來滿足人民？財政為庶政之母，對不對？
江院長宜樺：是。
陳委員淑慧：有錢，政府就有能；無錢，政府就無能。我們要如何面對這樣的問題？本席認為財政的改革確實是刻不容緩。我再舉一個數字，台灣的租稅負擔率可說是鄰近國家最低的一個，只有12.8%，院長認為這12.8%的租稅負擔率合理嗎？
江院長宜樺：一般來講，大家認為偏低。
陳委員淑慧：那你認為呢？
江院長宜樺：我認為偏低。
陳委員淑慧：你也認為偏低。院長與財政部是否有針對我們租稅收入過低的狀況而有所措施？
張部長盛和：這個問題我們都非常瞭解，關於財政健全的方案，我們大概是從多元方式來調整，包括控制債務、支出結構的調整、土地的活化、釋股政策的檢討、引進民間資金，最後對於稅制結構的調整，我們一定會審慎考量。
陳委員淑慧：院長過去曾經針對日本安倍政府為刺激景氣所射出的三支箭，認為這樣會造成通貨膨脹，我們是不會這樣做的，對吧？你是不是曾經這樣認為過？
江院長宜樺：他是刻意要造成通貨膨脹，但是我們台灣的情況不一樣。
陳委員淑慧：可是這不適合台灣來做，對不對？
江院長宜樺：對。
陳委員淑慧：日本預計在2015年要將營業稅由5%提升至10%，如果這樣執行下來，會增加1,530億美元。張部長，幾年前的財政賦稅改革小組也曾經建議過，台灣未來如果將營業稅從5%增加為8%，可以增加1,800億稅收，你記不記得這件事？
張部長盛和：我瞭解，每提高1%，大概就增加530億。
陳委員淑慧：院長你看，如果我們真的有那麼一天，稅收能夠增加1,800億，你心不心動？
江院長宜樺：我當然希望整體稅收能夠增加，但究竟要從哪個稅目做合理的調整，我會請財政部研究。
陳委員淑慧：希望你們從財政改革、財政健全的角度去積極作為。剛剛我們也提到，沒錢，政府就沒能，這是非常現實的事，我們可以考慮一下。現在中央政府總預算包括人事費、業務費的經常性支出已經占83.6%，所剩下的還有多少？不到3,000億吧！這個數字有沒有錯？
張部長盛和：法律義務支出大約就占了七成。
陳委員淑慧：所剩下的經費這麼少，你沒有財源，完全沒有能夠讓政府資助、因應人民需求的空間，你要怎麼做？
張部長盛和：這方面我們已經有構想，大概年底就會提出財政健全方案，事實上，我們一年的財政缺口大概是2,700億左右，我們怎樣來彌平這個缺口，讓債限不會破表，以多種方式來籌措，我們有構想。
陳委員淑慧：院長、部長，有沒有考慮過增加營業稅？那是一個最直接的方式。
江院長宜樺：我想財政部本於他們的專業，對於當時稅改小組曾經提出的一些稅目，會作通盤的考量，我們不會只聚焦於哪一個稅。
陳委員淑慧：當然，全世界各國都一樣，每個政府如果要加稅，一定會受到相當大的阻力和壓力，不過，最直接、最容易對國家財政有幫助的方式還是加徵間接稅。如果各位都這麼保守，我們也期待年底能夠看見你們有任何財政措施。
談到政府的經費，就不免要談到現在的教育經費，103年度中央政府總預算增加了1.74%，而教育部的預算卻增加了4.86%，昨天在教文委員會和部長談到這件事情，也非常感謝中央政府對教育工作的重視，當然也是蔣部長護土有功。可是看看我們的教育經費，占GDP的5.79%，和其他國家相較還是很低，雖然我們和OECD國家的5.9%相去不遠，但是兩位來看看數字，台灣私立學校的教育經費占了1.5%，而教育部現在正在推動高等教育、高中職私校輔導轉型整併計畫，教育部也曾經預言10年以後，註冊的新生將減少10萬人，在這10年當中，學生人數將逐漸減少，如果現有的110所私校按照預定目標，在10年以後減少一半剩下60所，到時候私立學校的教育經費勢必縮減。部長，昨天您承諾我們的教育經費在您任內只會往上升、不會往下調，那麼未來私校逐漸退場，私校教育經費的缺口如何來補？院長，未來我們的教育經費可否像今年度、明年度一樣逐步提高，只增不減？
江院長宜樺：作為一個重視教育和文化的行政首長來講，我也非常希望我們的教育文化經費都能夠往上增加而不是減少。
陳委員淑慧：在此我要提示二位，未來因為少子化的關係，私立學校經過整併之後，私校教育經費減少的缺口，必須要由政府來補，在學生人數減少，但是經費仍然要持續增加的情況下，請問你們要如何使用這筆教育經費？
蔣部長偉寧：有關教育經費的使用，應該從per student的角度來看是更合適的，當然從全球來看，南韓確實用7.6%的GDP作為教育經費，未來我希望我們per student的經費能夠逐年成長，這比較關鍵，至於占GDP的比率，當然過去我們也希望從5.84%提高到6.0%左右，至少未來幾年要朝這個方向努力，但是長期來看，少子化也會讓我們的教育經費因為總人數減少的關係而某種程度的降低，相信在全球都有少子化的問題之下，占GDP的比例也都會降，所以比較關鍵的是per student的contribution或per student effort是否足夠？這才是比較關鍵。
陳委員淑慧：所以整體來說，它只是往上增的曲線？
蔣部長偉寧：至少每個學生分到的教育經費的努力是一定要……
陳委員淑慧：你只有一個可能性是GDP往下降，我們現在如果與OECD的國家相比，如果照現在我們法律教育經費的規定，你也沒有往下滑的餘地，除了GDP往下降，所以我現在要提示2位，如果到時候是因為學生人數少了，你的經費相對的沒有這麼被需求的時候，你的預算還要再增加時，你如何來使用？在此我們還是在強調教育是立國的根本，一、二十年、二、三十年，我們對教育的投資，我們會因為培養這些人力資源而讓整體的競爭力提升，所以國家競爭力的根本關鍵就是我們的教育。你們兩位同意嗎？
江院長宜樺：完全同意。
陳委員淑慧：我們也希望二位能承諾，要如何將教育經費用到恰到好處，且不讓教育品質跌落，反而要往下更加精進。
院長，今天本席要跟院長討論的是，除了要如何改革、健全財政，以滿足我們整個國家的發展需求，並達到院長一直念茲在茲的目標，台灣的未來不能等，當然為了國家的長治久安，院長也一直念茲在茲，為提高人民的福祉，來盡最大的努力，也就是要全國老百姓，在這塊國土上能安居樂業的成長，不是嗎？今天財政的問題是我們整個國家發展的罩門所在，我們勢必要努力在這塊上能健全我們的財政，並做一番改革。
再者，在上次總質詢時，本席曾要求行政院、教育部能重視學用落差的問題，要加強技職再造，要模仿德國的師徒制找回台灣消失的學徒制，最近勞委會職訓局推出名師高徒計畫，他說要招募250位師傅，每名師傅要帶領2~3名的徒弟，並傳授予他們技藝，江院長，你知道這個計畫嗎？
江院長宜樺：我知道。
陳委員淑慧：現在社會一直在討論這個問題，你是否記得2009年金融風暴時，政府為了要降低失業率，為了要替大學畢業生找工作，政府就補助企業22,000元，也就是所謂的22K，讓企業能去聘用這些大學畢業生，而造就今天政府常常被諷刺說，我們大學畢業生的薪水只有22K，今天這個夢魘又要回來了，原來在工作的人，不管他是高職畢業或大學畢業，只要他願意到企業、到麵包店、到餐廳，到美容院去學習技藝，這讓原本是一個全職工作，卻變成一個學徒，只能領1萬元，這些沒良心的老闆們說，政府像當初補助22K一樣只補助10K，所以因為你是學生、你是學徒，所以他們只能給他1萬元。對於勞委會提出的這個計畫，我不曉得院長同意嗎？22K變成10K，正職變成學徒，臺灣將來還要繼續發生這個狀況嗎？
潘主任委員世偉：跟委員報告，那是網路上的傳言，事實上對整個計畫並不瞭解。師傅事實上是要經過甄選的，並不是從大企業裡面出來的，只是大部分都是從個別的、所謂的自營作業的職業勞工裡面找到的專業的師傅，而且學徒也要經過甄選，必須學徒和師傅能夠媒合在一起。這個計畫事實上只有250個人，人數並不多，目的是要把一些真正要傳承的技藝傳承下去，並不是所有的企業都可以用。對大企業，我們並不會補助他們。
陳委員淑慧：主委，不要鼓勵啦！如果只是一個計畫，250個人也就算了，不要鼓勵，不要讓這樣的事情繼續發生。我擔心這個計畫再執行下去，也會跟教育部所推動的技職再造相衝突。
潘主任委員世偉：那是兩回事。跟委員報告，那是兩個完全不同的事情。
陳委員淑慧：好。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請羅委員明才質詢，詢答時間為30分鐘。
羅委員明才：（18時31分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長辛苦了一整天，現在大約6點半，已經很晚了，不曉得你吃晚餐了沒？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（18時31分）主席、各位委員。還沒。
羅委員明才：你還沒吃？其他閣員好像有的在吃，有的則是想吃卻不敢吃。我手上有個便當，我想把這個便當送給辛苦的江院長。
江院長宜樺：不用，謝謝委員。
羅委員明才：院長也不敢吃嗎？
江院長宜樺：不是，我沒有那麼早吃飯。
羅委員明才：現在臺灣存在很多問題，外食族相當多，當兵的也很多，子女也在外面吃外食，可是雞鴨魚肉、各種佐料、醬料、果汁，大家吃了心裡都很害怕，這個便當也一樣。
自從這幾天出現油的問題以後，可以說是人心惶惶，在外面吃個便當，裡面放的是什麼油、加的是什麼醬油、海鮮有沒有輻射的污染？這些問題讓本席思考了很多。我想請教江院長，我們現在健保一年支出的費用有多少？
江院長宜樺：對不起，我不知道確切的數字。
羅委員明才：那是不是可以請邱部長來回答？這都是食物鏈，都是環環相扣的問題。
邱部長文達：是5,700億。
羅委員明才：接近6,000億。為什麼我國看病的支出會那麼高？特別是洗腎和不孕的情況非常多？這部分大概占多少金額？
邱部長文達：洗腎將近300億。
羅委員明才：洗腎就要300億！
邱部長文達：其實這個比例和鄰近亞洲國家並沒有太大的差別。
羅委員明才：那不孕的情況多不多？
邱部長文達：也沒有特別多。我們整理資料的時候並沒有發現這部分有異常。
羅委員明才：我想是不是在吃的環節出了問題。
請問江院長，林林總總的油裡面有葵花油、芥花油、大豆油、苦茶油、橄欖油、葡萄籽油、油等等，種類非常多，可是本席很好奇，這些油品都安全嗎？不曉得院長有沒有澈底瞭解過？
江院長宜樺：向委員報告，基本上，政府的角色就是希望只要是在商場上販賣的商品都是安全的。當然如果有一些不肖廠商製造不良的產品，我們就會要求他們下架，並對廠商進行懲處。
羅委員明才：台灣有生產葵花嗎？
江院長宜樺：我不清楚我們的產量。
羅委員明才：我們有生產橄欖嗎？
江院長宜樺：我們應該不是主要的產地。
羅委員明才：怎麼會有那麼多的橄欖油及葡萄籽油呢？
江院長宜樺：有的橄欖油是進口的。
羅委員明才：政府有沒有完全掌控整個流程呢？台灣一年要用多少的油？
江院長宜樺：我不清楚一年要用多少油。
邱部長文達：要查一下。
羅委員明才：此次從開始到結束，一個是大統，不過本席就從富味鄉講起好了，棉籽油是什麼油呢？
邱部長文達：從棉花壓出來的，先是粗煉，進口之後再精煉，然後大部分都是外銷的。
羅委員明才：目前有問題的油有沒有流入國內呢？
邱部長文達：到目前為止，富味鄉還沒有驗出有問題，但是我們有抽樣準備做檢查。
羅委員明才：大部分銷至何處？
邱部長文達：新加坡、菲律賓、澳洲及加拿大等。
羅委員明才：這樣是不好的，將不好的油銷到友邦……
江院長宜樺：現在沒有證據顯示那是不好的油，還正在進一步瞭解之中。
羅委員明才：這種油吃了會不孕嗎？
江院長宜樺：假如棉籽油沒有經過精煉，摻入油品之中會有危害人體的效果，如果按照規定精鍊的話，就應該不會有那些壞處。
邱部長文達：裡面有一種叫棉籽酚，在精煉之後就沒有了。
羅委員明才：一般民眾以目視可以看出是否精煉過嗎？
邱部長文達：他們有做過查驗。
羅委員明才：我倒想讓院長過目這個便當，看便當裡的油是否安全？
江院長宜樺：我們都知道，以目視通常都不能分辨出油品的內容。
羅委員明才：就是看不出來。
江院長宜樺：一般來講是這樣。
羅委員明才：問題出現了，過去我們是要拚陸客來台及觀光人次成長，故宮及很多觀光景點都被看過了，現在是推動美食觀光旅遊，香港及陸客對台灣的強烈印象，就是台灣的夜市及小吃是很棒的，此次的油品事件會不會影響到大陸、香港及日本的旅客來台觀光呢？
江院長宜樺：我們希望不會，也相信很快會讓這種衝擊恢復平靜。
羅委員明才：可是實在不安心啊！我們是在推動「美食王國」，如果這個問題沒有釐清的話，而全世界的消費者對台灣的美食不能有信心的話，我們就會變成「美食亡國」，當然美食也推不起來了。大家一想到食品就嚇得要死，連便當都不敢吃，現在要如何亡羊補牢呢？過去推動的GMP或CAS也好，很多標章現在都「落漆」了。請問江院長，這該怎麼辦呢？
江院長宜樺：今天一天質詢下來，我們已向委員報告政府在這次事件之後可能採取的措施，希望這些措施能提升食品安全的品質。
羅委員明才：不論是下架或暫時性的處理都是治標不治本，政府是否願意重新檢討整個流程，推動食物鏈的食品檢查機制？
江院長宜樺：我們從剛才幾位委員建議的框架可以了解到，如果要把整個食品安全的流程環環都顧到，那必須是跨部會的工作。這方面，我們會加強行政院對各部會的協調。
羅委員明才：什麼時候會推動這樣的安全認證？
江院長宜樺：已經在做了。
羅委員明才：這是一個認證、宣示還是有預算編制的長期性做法？
江院長宜樺：都有。在之前食品衛生管理法修正之後，衛生署提出了食安的十大行動方案，這些都已經陸續在做。另外一些是十大行動方案沒有的，針對認證制度究竟有沒有改善或整併的空間，今天在答詢時我們已答應委員會做進一步的討論。
羅委員明才：這個工作交由哪個部會執行？
江院長宜樺：行政院整合性的工作是責請毛副院長親自主持。
羅委員明才：讓國人恢復對食品安全的信心，這個工作由毛副院長領軍推動，打的旗號是GMP還是有什麼認證標章？
江院長宜樺：不是只有GMP，行政院的跨部會小組是針對食品、藥品安全的跨部會會報。在這個會報之下，會針對食品安全的稽查及後續的查緝組成一個專案小組，主要是要打擊不法的黑心商品和食品；在此同時我們還要建立從上游到下游整個連結的網絡。
羅委員明才：這叫做什麼專案或是什麼計畫？由誰來領軍？旗下有哪幾個部會？什麼時候開始動起來？最重要的是，什麼時候可以讓全民吃得安心、買得安心、對政府有信心？
江院長宜樺：這個工作涉及到的部會很多，除了衛福部和農委會之外，還包括環保署、經濟部、法務部甚至公平會等等，這些都和管制食品安全有關。至於何時可以讓民眾對食品安全比以前更有信心，由於我們的工作是逐步累積的，不太可能在某月某日之後，民眾突然變得有信心。
羅委員明才：你們什麼時候會動起來？
江院長宜樺：現在已經動起來了。
羅委員明才：什麼時候會讓民眾有感覺地恢復信心？
江院長宜樺：我剛才講過，這個工作是逐步的，我們希望透過……
羅委員明才：會不會一個月以後或這個事件過了之後就忘記了？
江院長宜樺：食品安全的事情事關日常生活，我們不會隨著事件消逝就不去做，必然會持續下去，也許好幾年的時間都會密集地開會、密集地檢討現行的制度，直到食品安全事件不再發生為止。
羅委員明才：速度要快一點，大家都在等，大家都在看。這和健保的支出也有關，病從口入，很多來源不明的食材吃進去以後造成身體的傷害，或是日積月累以後得去看病，健保支出又要增加，所以希望你們能加強把關，讓民眾吃得安心。
邱部長文達：我們一定全力以赴。
羅委員明才：另外，民眾反映目前物價齊漲，包括奶粉、便當、珍珠奶茶的價格都在飆漲。什麼都漲，只有薪水沒有漲，請問還有什麼可以不漲、可以降價的？
江院長宜樺：向委員報告，我們的商品、消費品很多，一時之間也沒辦法說什麼東西可以降價，但是我可以向委員報告，我們每個月所看的CPI主要項目調查，有的是上升，有的是下降，所以，絕對不是每種商品都在上漲。
羅委員明才：請教院長，你有沒有使用行動電話？
江院長宜樺：有。
羅委員明才：院長知不知道國內行動電話打市話的價格，比行動電話打到美國去還要貴，你覺得合理嗎？
江院長宜樺：我今天有看到這篇報導，但是因為我很少用行動電話打國際電話，所以，也許這部分通傳會主委可以跟委員做更精準的說明。
羅委員明才：國內的中華電信因為是特許行業，數十年來已經累積賺了很多的盈餘，民眾打電話的支出數字卻是越來越大，因為還有很多其他資費都要加進去。除了電話費率的問題外，還有上網速率的問題，台灣跟鄰國韓國、日本、香港比較起來，不但網路速度像龜速，價格還比鄰國高上5到6倍，院長是不是可以在現在這個經濟非常低迷的時候，至少這一條是可以往下降，可以嗎？你知道中華電信每年的EPS多少錢嗎？
石主任委員世豪：以中華電信來說，去年每股將近5元。
羅委員明才：現在各行各業有哪個可以賺5元的？
石主任委員世豪：要看各個業別的差異，電信業其實是需要持續投資，所以其獲利和一般產業有所不同。
羅委員明才：除了剛剛講的大統、富味鄉外，因為他們賺的是黑心錢，你覺得這些電信業者可以這樣繼續賺黑心錢嗎？EPS可以5元！
石主任委員世豪：其實電信資費是持續都有在合理化，而且，就主要資費來說，還是持續在調降。
羅委員明才：有沒有調降空間？
石主任委員世豪：我們在可以降的項目裡，最近幾年都持續朝資費合理化進行，已經很明顯下降。
羅委員明才：你講很明顯下降，但民眾沒有感覺啊！不信你可以做個民調，政府官員人那麼多，隨便問一下啊！
石主任委員世豪：跟委員報告，民眾始終希望價格越低越好，但整個來說，客觀數據顯示價格是下降的。
羅委員明才：民眾希望價格低，但起碼你可以跟韓國、日本比一比嘛！
石主任委員世豪：我們的上網速率其實都有在提升，以我們今年上網速率調查……
羅委員明才：你覺得比韓國好嗎？我說的是南韓，不是北韓喔！
石主任委員世豪：持續改善是比較好的。
羅委員明才：上網速率可不可以快一點？
石主任委員世豪：上網速率涉及的因素很多，譬如在特定的點，使用的人很多，那麼行動通訊就容易塞車，其實固定通訊對民眾來說，在家裡使用速率是比較穩定的。
羅委員明才：費率有沒有調降空間？
石主任委員世豪：各項電信資費都在檢討中，以委員剛才所說的……
羅委員明才：檢討要快啊！
石主任委員世豪：行動打國際，和行動打市網，其內部的……
羅委員明才：他們是特許行業，每年都賺5元，像銀行業很辛苦，一年也賺不到1、2元，這還算是不錯的，現在各行各業苦哈哈，賠錢的、倒店的、跑路的一大堆，他們還可以坐享其成，政府如果沒有允許其特許，他可以賺那麼多錢嗎？
石主任委員世豪：跟委員報告，電信業是必須持續投資的。
羅委員明才：院長，希望這部分你能苦民所苦，我不知道為什麼主委老是站在業者的立場說話。
石主任委員世豪：我不是站在業者這邊，而是整個長期資費的合理化更為重要。
羅委員明才：合理化就是要讓他們每年都賺5元嗎？
石主任委員世豪：事業的盈餘和產業的特色有關，電信……
羅委員明才：怎麼會沒關呢？當然有關啊！因為政府給他特許啊！你說他們很好，那為什麼不跟南韓比呢？南韓速率快，價格又便宜，好的不比，卻一直比我們不想聽的。
石主任委員世豪：我並沒有和其他國家比較，我們是和自己比。
羅委員明才：跟自己比？
石主任委員世豪：資費要長期持續、合理化，然後服務品質不斷提升，所以，最重要是要跟自己比較。
羅委員明才：跟自己比，比到最後，就變成自己關在牆角偷笑、竊喜，自我感覺良好。
石主任委員世豪：我們並沒有這個樣子。
羅委員明才：如果沒有這樣子，你應該跟日本、南韓比，你要多聽聽學生使用網路的心聲。你可以上網看，很多留言都看得到。你不聽這些資訊，只會覺得他們很棒，賺5元剛剛好，最好賺10元，是不是？
石主任委員世豪：我們持續督導業者改善品質。
羅委員明才：希望你們能夠大力推動改善這些不合理的情況，要將心比心。你一個月可能領很多薪水，但是很多年輕人一個月領不到2萬2千元，教他們怎麼辦？斷手斷腳給你看，還是怎麼樣？請你檢討一下。
石主任委員世豪：我們會持續關注這個問題。
羅委員明才：另外，前幾天針對倒閣一事，江院長提到要集合、團結所有閣員的力量，全力拚經濟，全力拚未來，我們看得熱淚盈眶，很感動，真的希望院長可以在這一年的時間起碼做幾件讓民眾有感覺的事情。在拚經濟、拚未來當中，江院長能不能羅列你所提的未來十大計畫、十大建設？有沒有這樣的藍圖出來？
江院長宜樺：報告委員，我並沒有在此時此刻準備委員所講的十大建設，因為這並不是我們推動政務的方式，但是委員可以看得出來有幾項比較重要的施政已經陸續在展開，包括大家所熟知的自由經濟示範區。
羅委員明才：什麼時候會開花結果？
江院長宜樺：它其實已經開始推動了，我們希望明年就可以開始看到成效。
羅委員明才：為什麼要等到明年？上海喊了3個月，現在已經開始掛牌了。
江院長宜樺：它現在也只是剛開始而已，比起上海，我們開放的程度應該不會遜色。
羅委員明才：真的？
江院長宜樺：嗯。
羅委員明才：讓我們的眼睛為之一亮。可不可以把這個成果快速地體現出來？比如自由經濟示範區……
江院長宜樺：委員，第一階段已經展開了，第二階段要等到立法修正通過、制定之後，如果今年底、明年初立法能夠順利通過的話，許多新的經濟營業型態及商業模式可能就可以開展。
羅委員明才：自由經濟示範區的概念是不是指裡面都免稅，很自由化，大家很願意來？還是不會查稅……
江院長宜樺：也不是說只是免稅……
羅委員明才：來這裡資金的調度、融通都很方便？
江院長宜樺：我們講的是人流、物流、金流，以及法規的鬆綁。
羅委員明才：聽起來儘量是免稅的概念了？
江院長宜樺：不是，免稅只是其中的一個環節，我們也不是主打免稅來吸引外商。
羅委員明才：希望這個藍圖可以像無敵鐵金剛一樣，讓台灣走出去，走向世界的大市場，讓所有的廠商迎向大未來。
我想請教一下，台灣有很多特色，最重要的是民主的精神，全世界唯有台灣獨特的民主是吸引大家來的原因，我們是不是可以推動讓台灣成為全球華人的紅酒交易中心，讓台灣成為全世界古董、字畫買賣的華人交易平台、交易中心，或者全世界中古車、古董車、名車的交易中心？能不能請院長及所屬想出10個亮點，讓大家的眼睛為之一亮，讓大家覺得對未來有信心？譬如打造一個全世界的紅酒交易中心，如果都免稅，會產生多少稅損？
江院長宜樺：關於這個提議，我之前並沒有正式地聽過，一時之間我無法估計稅損損失多少。
羅委員明才：請研究一下，因為不多。古董、字畫也是一樣。打造台灣成為全世界的黃金、鑽石交易中心，能不能有類似的願景出來？
江院長宜樺：委員所提議的這幾個觀念，我會請負責研議的經建會和相關部門來討論。
羅委員明才：謝謝，我們希望速度快一點。
另外，我們看到103年歲入和歲出的差短，對於整個情況，你還覺得滿意嗎？
江院長宜樺：基本上我們把它彌平了，所以希望大院能夠支持這本預算。
羅委員明才：其中有一個是有關公營事業的釋股，我覺得這部分要小心，千萬不要上當去做，因為包括兆豐金控、合庫等等國營事業，都是很好的公司，可是股價卻都在相對的歷史低點，事實上，如果遵照馬總統推動的黃金十年，讓台灣成為亞太金融中心，那麼所有的金融、銀行股，至少要像李登輝總統時代一樣，股價動輒高達一千九百多元，幾乎都是上千元的，可是現在都才二十幾元，在這個點上，如果釋出，會讓人民有賤賣國產的感覺。
江院長宜樺：謝謝委員提醒，我相信主管機關在處理這些事情時，一定會很小心的。
羅委員明才：那會停掉嗎？因為還有很多員工權益的問題……
江院長宜樺：不是，而是在時間點的選擇上會很小心。
羅委員明才：一定要小心，不然就會重蹈覆轍，變成是第三次金改……
江院長宜樺：這個談不上第三次金改。
羅委員明才：第二次金改的人已經很辛苦了，現在結果還沒出來，所以本席奉勸你們一定要小心為之。
江院長宜樺：我們沒有第三次金改，委員不要把釋股聯想到金融改革。
羅委員明才：院長說現在國庫非常缺錢，其實我們有很多事情可以去做，像空軍總部這塊土地的釋出，什麼時候會開始？預計可以收700億吧？
江院長宜樺：我們並沒有講說土地要標售，所以我不曉得委員所說的釋出是不是指賣出？
羅委員明才：就是釋出地上權而已，不是土地的售出。
江院長宜樺：現在我們對台北市內土地的使用，大部分是以設定地上權的方式來處理。
羅委員明才：所以國庫如果缺錢，光是這部分大概就有700億。
另外，證券四合一，加起來釋股就有8,000億；還有很多國有地的活化推動，加一加恐怕都上兆……
江院長宜樺：我們有評估過其中幾項，應該不像委員所講的有那麼大的獲利。
羅委員明才：那大概有多少？
江院長宜樺：如果我們覺得有些事情該做或是有益於國家的財政，當然還是會逐步去推動。
羅委員明才：這樣的話，我們國家還有什麼錢可以去找出來？
江院長宜樺：我們財政部專門在研究這件事情。
羅委員明才：他們是專家？
江院長宜樺：是。
羅委員明才：又比如金瓜石有金礦，政府對於金礦也可以採行BOT方式，跟民間合作，做觀光的金礦開發啊！那個案子一開標，至少可以收到200億。
江院長宜樺：現在金瓜石的金礦開發應該也只是一種說法，並沒有很確定……
羅委員明才：雖是說法，也可以做做看，反正不做的話也是閒置在那邊，做了就有收入啊！
再者，有關國內的賭場設置，法令都通過了，請問什麼時候會開放設置觀光賭場？
江院長宜樺：我們的法律上，並沒有開放設置賭場……
羅委員明才：現在有誰反對嗎？
江院長宜樺：只有在離島地區，像之前是說如果經過公民投票同意的話就可以設置，但是本島地區並沒有這個規劃。
羅委員明才：一旦開放，光是執照，大概又可以收到上千億冽我這樣幫你加一加，其實中華民國不缺錢耶！希望你們不要搞得好像捉襟見肘似的，然後大家都苦哈哈的。挺起胸吧！我們國家很有錢的。請問葉部長，現在是釋出4G？還是5G？釋出4G之後，就有1,000億的收入，對嗎？
葉部長匡時：這部分應該要問NCC，不是交通部。
羅委員明才：我希望總體而論，大家多想辦法推動，讓土地活化，這樣自然而然就會滿面春風，不要說遇到錢的問題，就垂頭喪氣，否則百姓看了都不曉得這個國家要怎麼辦？其實沒有那麼慘啦！讓它活化，多想一點空間吧！
江院長宜樺：感謝委員的鼓勵，委員今天提了很多點子，我想相關部會也都聽到了。
羅委員明才：如果你樂意聽，我再想辦法找出十八套劇本給你，讓你每一套都賺錢、每一套都福國利民，可以往下紮根，發展台灣。
江院長宜樺：謝謝委員。
羅委員明才：另外，因為我來自地方，我還是要繼續推動我長期以來關心的地方相關建設，首先我要感謝過去行政院的支持，讓新店安坑地區的特一號道路第一期已經獲得34億的補助，經過施工後，已經完工並開始通車了，的確使地方的交通更為便捷，但為德不卒的是，安坑特一號道路第二期的部分，到現在喊了十幾年都還沒有動工，拜託院長責成相關單位趕緊讓安坑特一號道路有頭有尾，讓新店人感覺得到行政院的努力，不要讓這一條路沒頭沒尾。
此外，朱立倫市長推動、本席大力背書保證的捷運延伸到安坑計畫，也是三環三線的一部分，政府開了支票，也拜託你們趕快推動，會不會跳票？
江院長宜樺：我們知道委員對地方建設非常用心，不管是捷運或公路都非常用心。
羅委員明才：這個部分是否能儘快補助？讓安坑特一號道路第二期工程能如期如計畫完工，新店人已經等了15年，看到第一段通車很開心，拜託第二段的速度能快一點，江院長，希望我能在你擔任院長任內陪你一起去剪綵，好不好？
江院長宜樺：謝謝委員的期勉。
羅委員明才：捷運延伸至安坑的部分，會不會跳票？葉部長，捷運到安坑，會不會跳票？
葉部長匡時：不會，這個部分的可行性研究已經通過了，現在正在綜合規劃中。
羅委員明才：不會跳票？會做囉？
葉部長匡時：這個部分正在做綜合規劃，綜合規劃後還有環境影響評估，等這幾個部分都通過以後，就會照程序來進行。
羅委員明才：不會跳票？本席希望捷運延伸工程盡快完成，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
羅委員明才書面補充質詢：
審計凌駕行政－捷運安坑線、三鶯線貽死腹中？
今年八月中的新聞報導，標題「捷運安坑、三鶯線喊卡？」。內文引述新北市審計處決算報告，捷運安坑、三鶯線均採中運量系統，但沿線經過地區人口數都不到20萬人，尤其先導公車載客量僅有預期的一半，足證客源嚴重不足，強行興建勢必面臨虧損；新北市安坑、三峽、鶯歌等三處，未有具體引入人口規劃，也沒有積極開發的區域計畫；且這三個地方交通建設已有台64快速道道、環河快速道路、安坑1號道路等公共運輸系統。加上，安坑、三鶯線早年被台北市政府列為台北都會區捷運系統的「遠程計畫」，不具有興建捷運路網的迫切性，不需要過早興建。此外，新北市交通局自100年12月19日陸續闢建「環狀線先導公車」、「三鶯線先導公車」，但載客量未如預期，大約僅有當初預期的一半，未來的支撐量仍有待考驗。
1.首先就教江院長，依據審計一條鞭原則，江院長是否有聽聞此一決算報告？
2.果真如此的話，本席在此恭喜江院長，行政院和立法院不必再為核四議題大費周章，也不必舉辦公投決定存廢，直接請審計部還是電廠所在地的審計處做個報告出來就可以決定續建或者停建了！請問院長可以這樣嗎？
3.這同樣是憲政組織上的運作問題，本席希望行政部門能夠堅守為人民服務、興利的立場，就算審計單位給的觀點可能會是個問題，行政部門的角度也應該是站在如何解決問題，而不是逃避問題！
三、捷運安坑線，朱立倫市長政見跳票？
新北市朱立倫市長政見之一是任內將推動三環三線，其中包含的一線就是捷運安坑線，而翻開交通部民國103年度預算書，即便自2008年營運至今連年虧損的高雄捷運，仍能獲得交通部超過20億元的補助，這是在擴大高雄捷運的虧損嗎？而捷運安坑線卻一毛也沒有！


高雄捷運股份有限公司歷年財政概況

單位：億元
年度
帳面盈（虧）
減資彌補虧損
累計盈（虧）
截至96年止
 
 
（10.43）
97
（22.01）
 
（32.44）
98
（15.44）
 
（47.88）
99
（13.30）
 
（61.18）
100
（14.85）
 
（76.03）
101
（11.11）
 
（87.14）
102年8月底止
5.33
87.14
5.33
註：截至102年止，中央預算累計編列數為117,463,611千元。
請問院長，支不支持朱市長明年底七合一選舉繼續爭取連任？
捷運安坑線自工程規劃起已經十五個年了，懇請院長與交通部、捷運局等相關單位，明確地給鄉親們一個時間表！
四、效仿新加坡的「組屋模式」
新加坡的捷運是以供給導向之觀念規劃捷運系統，先在目前尚為荒蕪少人居住之區域，先行規劃路線，並興建具有國民住宅概念的「組屋」，以吸引青年人口遷移到此區域居住，帶動地區發展。待到捷運完工、交通便利後，同時因為人口已達一定規模而又使商業、消費等活動更加熱絡，形成正向循環。
捷運安坑線、捷運延伸至深坑石碇，都可帶動外地人口遷移至安坑、深坑地區，亦可透過周遭的國有土地規劃青年住宅、合宜住宅等方式，讓年輕人可以在大台北地區購屋，實現居住正義；並可考量一併透過場站開發等專案方式籌措興建捷運所需之經費，以解目前政府財政困窘的情形。等到捷運開通，交通便捷之後，同樣地也會因為居住人口的成長，再次促使周遭的商業活動甚至觀光業等消費行為更加蓬勃發展。此外，正向循環的經濟活動亦有助於政府提高GDP等。
五、安坑一號道路預算編列情形
安坑一號道路第二期工程，民國103年度生活圈預算中央款編列2千1百萬元，地方款8百多萬元，總經費計3千萬。佔整體生活圈道路交通系統建設計畫35億3千2百餘萬不到千分之八！
本席在此請教院長，生活圈道路交通系統建設計畫當初是編列六年期的計畫，103年度就是第六年的預算編列。而安坑一號道路總工程共分為四期，未來二至四期的後續工程，中央款的部分何去何從？依然由內政部營建署編列？或是改由交通部編列？
安坑一號道路是安坑捷運很重要的基礎道路，本席希望能繼續編列預算，安坑居民長年為塞車所苦，期待行政院團隊能讓安坑居民有感交通的改善。
六、深坑自行車道
本席積極推動將木柵動物園區自行車道延伸至深坑老街，鑒於木柵自行車道目前只有銜接到河濱公園與動物園停車場的交會處，而由於鄰近深坑，許多單車族都會一路騎到深坑或石碇，但此段自行車與汽機車共道，險象環生，其實每到假日深坑老街人潮、車潮湧現，全堵在北深路上，因此建議能將自行車道延伸至深坑，除了開車、搭車，還能騎乘自行車前往。一方面推動自行車遊深坑，疏緩車流量，降低廢氣排放濃度，另一方面結合鄰近景點，帶動深坑地區觀光發展。本席針對深坑自行車道已多次會勘，礙於徵收與經費停滯不前，建請教育部體育署盡快協助促成此條自行車道的闢建。
此外亦就教於院長，內政部營建署的預算工作計晝中，編列了市區道路人本環境建設計畫共17億7千多萬元，其中納入提供舒適的人行無障礙環境、自行車騎乘空間等項目，是否可以適用於本席前面所提的自行車道？
七、新店－土城山區環狀道路
土城與新店兩區只要打通約四百公尺的直線距離就可形成山區環狀道路連接兩區，讓兩區往來更便捷。新店區有接近30萬人口，土城也有近24萬人，目前兩區往來得繞經三峽或中和，都有十幾公里路程，平白浪費40多分鐘車程，新店安祥路到土城石門路這條道路如果開通，嘉惠兩區至少15萬人口，僅10分鐘就可直達土城，欲上國道也可直接取道土城交流道，不必走壅塞的安坑交流道，非但使交通便捷不塞車，也使兩區可促進休憩、觀光效益，未來可以從碧潭騎乘自行車至土城賞桐花，甚至新店香坡里也可利用山坡景致發展休閒觀光產業。因為徵收與闢建隧道初估需要一億多經費，現新北市政府此計畫停擺，內政部營建署是否協助編列預算，加速此條道路之開通。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝江院長、毛副院長及各部會首長列席備詢。
本次會議作以下決定：「下次會議繼續進行施政報告之質詢。」現在散會。
散會（19時2分）
 