102年11月13日委 員 會 紀 錄

立法院社會福利及衛生環境委員會舉行「《職業災害勞工保護法》關於職災津貼補助計算方式、職災補助是否適用所有外籍勞工、政府是否向雇主代位求償、放寬津貼請領年限及失能等級認定、職業傷病認定鑑定委員會組成成員與方式等修法議題」公聽會會議紀錄


時　　間　中華民國102年11月13日（星期三）9時至11時50分
地　　點　本院賢樓801會議室
主　　席　江委員惠貞
主席：現在開始今天的公聽會，由於兩個禮拜之前，本席安排審查「職業災害勞工保護法」的會議，當時有部分團體及專家學者認為應該與官方進行對話，所以我們今天才特別安排這場公聽會。本席希望中午（11時30分）能結束這場公聽會。
現作以下宣告，每人的發言時間為5分鐘，並得第二次或第三次發言，本席也會斟酌現場的情況讓大家發言。上台發言時，請發言者說出單位、職稱及姓名，俾利記錄人員做成紀錄並列入公報。至於發言順序則由本席來安排，也請發言者填寫發言條，以利議事人員做好相關的安排工作。
由於我們要多聽聽相關團體及學者專家的意見，今天就先讓他們發言。我們在審查「職業災害勞工保護法」時，發現有些問題如果不處理就無法繼續審查，今天才會召開公聽會，也請大家儘量發言。
首先請中國文化大學勞工關係學系徐廣正專任副教授發言。
徐廣正專任副教授：主席、各位委員。很高興有機會能夠參加本次的公聽會，當然也謝謝立法院給本人參與的機會，由於沒有看到很詳細的開會資料，等一下發言若有謬誤及不清楚之處，還請各位多多見諒及指教。開會通知中有提供五項議題，由於沒有看到很詳細的資料，當然我就不知道接下來的發言是否能夠符合本次會議的要求。
首先，補助要用什麼方式來計算？現行的計算方式是有一些區隔，比如參加勞工保險就會按照勞工保險的月投保薪資；如果沒有參加勞工保險，當然就是依據基本工資來做為補償的標準。有一些團體希望，如果沒有參加勞保，就按照個人陳述的金額來做為補償的標準，就我個人的意見來說，個人陳述是否能夠查證屬實，或是查證能夠得到所期待的結果嗎？至於針對計算標準而言，我比較建議要維持現制，其中的問題就是查證會增加行政作業上的困擾，同時也無法儘速來進行給付的動作。
第二，就是要不要將所有合法、非法外籍勞工納入職業災害補助範圍？我們國家已經簽訂兩公約，立法院也依據兩公約制定了兩公約施行法。按照法定的內容，我們應該讓外籍勞工享有與國內勞工相同的待遇，這是基本的原則。所謂享有同樣的待遇，當然會有一些先決的條件，他們要依法按照國家所規定的程序取得合法的居留，或是合法就業的身分。如果是非法居留的外籍勞工，一方面已經違反了我們國家的法令，另一方面也會影響到事業單位是否能夠受到政府主管機關的監督。如果真的要讓他們納入職業災害勞工保護法的範圍，並兼顧兩公約的精神及國家依法行政的尊嚴，我們可以考慮提供減額的給付。這代表他們沒有合法就業，所以必須有一些懲罰；另外，我們也能顧慮到這些對象，當他們發生職災之後，他們是有需要被補助的。
第三，有關代位求償的問題，現行的代位求償是有很明確的第三人責任的歸屬，可是我們在職業災害中，一開始就採用無過失責任主義，我們無法斷定他們的責任是不是很明確，因此我個人認為還是應該採取現有的方式。當然在實施代位求償之前，勞工還是有其他方式可以做，比如透過勞資爭議協處等。
第四，有關年限的問題，現行勞保及非勞保的給付年限總數是不太一樣的，可是就職災勞工的需求來講，比如斷一條腿或一隻手，也可能是少一顆眼睛，其實他的需求是相同的。我個人的建議，就是在基本上是要相同的，不過也應該考慮到政府的負擔能力。
最後，職業病的鑑定是非常專業的項目，我的建議是不宜有利益團體參與。我的發言到此結束，謝謝。
主席：非常謝謝徐廣正副教授。
請臺灣大學健康政策及管理研究所鄭雅文副教授發言。
鄭雅文副教授：主席、各位委員。我是臺灣大學健康政策及管理研究所副教授，也是臺灣職業安全健康連線理事長。針對今天的五項議題，我希望能夠先從整體制度來談，現依據準備的書面資料作以下的陳述。
儘速推動《職業災害保險法》單獨立法：
台灣職災補償體制混亂，《勞保》與《勞基法》之間的連動造成不少亂象，2001年頒布的《職業災害勞工保護法》並未處理上述制度結構問題，反而徒增更多問題。我們認為，應加速《職業災害保險法》單獨立法，將散亂於各處的法規統一由新法中作規範。另外，職業災害補償在各國都是以社會保險來處理，所有經費都是從保險基金來支付。今天要談的如何補貼及計算的問題，應該是保險精算要去處理的議題。
職業安全衛生工作不外乎兩大重點，第一，是如何預防職業傷病的發生，第二，是如何在職災發生後給予受災者應有的補償。在補償方面，先進國家早在上世紀中期之前便已建立「職災補償制度」。各國制度不一，但共同的核心精神包括：(1)採「無過失主義」，亦即只要確認為職災，不論雇主或受僱者是否有過失，一律由雇主給予補償；(2)以保險機制分攤個別雇主的財務風險；(3)強制納保並含括所有受僱者，只要是受僱者，雇主就有義務為其投保；(4)職災保費由雇主全額負擔，保費費率由企業職災防治的表現來決定；(5)職災保險的運作由勞雇雙方共同監管；(6)除了補償，也需結合災前預防與災後重建。
反觀台灣，職災補償相關法規散落各處，包括1958年頒布的《勞保條例》、1984年頒布的《勞基法》以及2001年頒布的《職業災害勞工保護法》。
勞保在頒布之時即包含職災保險；1979年職災保險的財務已從普通事故中區分出來，並確定職災保費由雇主全額負擔。然而，由於勞保保費兩者一起徵收，大多數受僱者並不知道職災保費由雇主全額負擔。在給付方面，職災給付在所有勞保給付中所占比例極低（僅3%），也因為如此，職災補償事務在勞保局業務中屬邊陲性業務，我們尚未有職災補償保險的專責機構。
在《勞基法》方面，第59條規範雇主必須負擔職災補償責任，補償內容與勞保的職災給付相同，但計算單位為「實際薪資」而非「投保薪資」。由於勞保投保薪資往往遠低於實際薪資，一旦發生職災，在勞保給付額度不足之狀況下，職災者必然進一步尋求勞基法補償，而個別雇主必須補償其差額。如此的制度設計，美其名是對職災者的雙層保障，但實際上卻造成雇主的抵制，讓職災勞工在尋求勞保給付時即遭遇困難。
於2001年頒布的《職業災害勞工保護法》屬性定位不明，檢視其內容，可發現規範內容包括：規範勞保職災保險基金的使用與管理方式、對未加保勞保的職災勞工提供補助（但乃由政府編列預算支應）、對職災者提供生活津貼等補助（亦由政府編列預算支應）、規範因職災而離職者可繼續投保勞保普通事故保險、規範職業傷病的認定鑑定程序、規範承攬人的職災補償責任。
《職業災害勞工保護法》也規範與「無過失主義」職災補償制度無關的民事訴訟程序，例如，第32條規範法院應對職災勞工准允提供訴訟救助、第7條規範「職災勞工之損害，雇主應負擔賠償責任，但雇主能證明無過失者不在此限」（但此條文明顯與民法第487條衝突，後者規範受僱者只要證明自己無過失，不論雇主有無過失都必須負擔賠償責任）。
《職業災害勞工保護法》同時使用「補償」、「賠償」、「保險給付」、「津貼補助」、「雇主過失」、「無過失」等法律用語，但這些名詞對應的是立法精神不同的制度。近一兩年來，勞委會一直希望修訂《職業災害勞工保護法》，理由包括：健全職災保護專款的財務、擴大職業災害勞工及其家屬補助範圍、、讓中央主管機關得以成立財團法人、讓勞工可向勞委會申請健康檢查經費補助、建立職災後復工與職能重建機制、落實職業傷病通報責任等等。理應由《職業安全衛生法》規範的職業傷病通報責任或勞工健檢，也夾雜在修正草案中。
我們認為《職業災害勞工保護法》定位不明。我們呼籲立法院與行政部門應重新檢視台灣的職災補償制度，儘速訂定《職業災害保險法》，並將散落各處的法規納入新法中。我的發言到此為止。
主席：非常謝謝鄭雅文副教授。
請工作傷害受害人協會楊國楨專員發言。
楊國楨專員：主席、各位委員。我是工作傷害受害人協會的專員，第一次發言，我們不是專家學者，所以我們不會有太多高深的論述。長期以來，工傷協會都在協助工傷者，今天不管專家學者如何批評職保法在法令上有一些什麼衝突，我要講的是職災勞工在現實上所面對的狀況。
針對今天討論的議題作如下的發言。第一，未加保的勞工，依據現行職保法第六條，他們可以申請一些相關的補助。如果他們拿不到所謂的職災保險時，根據現行法令，他們必須非死即殘才可以拿得到。從現實上來講，在勞工發生職災以後，如果拿不到補償及領不到保險，他們最需要的就是醫療及生活上的照顧，因此此次修法我們才會強烈要求，對這些拿不到補償及得不到照顧的人都應該要納進來。官方一直在說國家的財源有問題，但是在制度設計上不是存有代位罰鍰的精神嗎？如果透過國家的公權力都無法將錢拿回來，我們不禁要問國家所設計的制度要如何來保護職災勞工呢？國家都拿不到雇主的錢，這些勞工哪有辦法向雇主要得到呢？
如果為了照顧職災勞工，制度上的設計是可以對雇主進行所謂的罰鍰的話，一旦可以要得回來，我們就不相信這樣做會浪費國家的資源。這些職災勞工應該要受到照顧，所以在修法時必須納進去，而且真的也不會浪費到國家的資源，我們反而是要看看國家的公權力到底有沒有被行使。如果因為制度上的因素而拿不回來，我們就不用再問這個問題了。如果今天是因為制度的問題，而讓給付的錢拿不回來，這是國家制度的不良，當然不能歸咎於職災勞工，同時也不能因為錢收不回來，就說這會浪費國家的資源，我認為這是兩件事情。
第二，關於職災補助是否適用於所有的外籍勞工這點，就要回到當初在推職保法的時候，那時大家只有一個單純的想法，只要受僱勞工發生職災，都應該受到照顧，因為雇主既然僱用了這些人，就要給他照顧。但就是因為有些雇主沒有照顧勞工，所以我們才要另外用法律給予職災勞工賠償。更何況剛剛也有專家講到，基於兩公約的簽定以及人道主義，所以外勞也該獲得職災補助。
今天政府照顧了受到職災的勞工後，將來再用代位求償的方式向雇主罰回來，這樣對雇主不照實加保申報的行為才具有抑制的功能。現在有很多雇主使用了這些便宜的勞動力，可一旦員工發生了職災，卻又不需付出任何代價，從而助長了雇主以壓低人事成本的方式來創造利潤。所以我們要特別強調的是，職保法是一個身分法，只要工作受傷了，就應該受到保護；至於在制度上要如何把錢從雇主身上要回來，則是公權力有無行使的問題，而不是勞工該不該受到保護的問題，以上是我們長期以來感受比較深的部分。
接下來是關於職業病認定的問題，其實當初在修法的時候，我們有提出一些訴求，因為我們希望凡是職業傷害與職業病都應該要納入鑑定範圍。我們也承認，職業病與工作之間需要因果關係上的認可，但是在實務上，其實有很多職業傷害也引發了很多嚴重的勞資爭議。曾經有位勞工在職場中跌倒了，5天後他卻因疾病突發而猝死，他的死因是職業病嗎？不是！那是職業傷害。但是兩者之間有沒有爭議存在呢？爭議的確是存在的。我們在協商的過程中，最後還是透過鑑定手段才得以領到職災補償。所以，實務上這種職業傷害的爭議，在現實上是存在的。而現今對爭議處理方式卻是將它交給勞工局調解，但勞工局會做實務認定嗎？不會！除非做勞動檢查，由勞動機關來認定其是否為職災。至於沒有做勞動檢查的案子要如何處理呢？那就是送法院了！這樣讓很多職災勞工的爭議案，只能走上訴訟這條路。因為在實務上會有這些職業災害的爭議，所以我們認為在修法的時候應該要把它考慮進來。由於我的時間到了，所以我的第一次發言就到這裡，謝謝各位！
主席：請社團法人中華民國殘障聯盟鄭筑羚專員發言。
鄭筑羚專員：主席、各位委員。以下是殘障聯盟的第一次發言。在談論今天這五個議題之前，我要先回到剛剛鄭教授所提到的，這些津貼或補助是散見於各個法規中，而我們今天要討論的職業災害保險法，其屬性是非常不明確的，比如對於有加保的勞工所獲得的賠償，其經費是來自勞保提撥；而未加保的勞工所獲得的賠償則是來自公務機關預算。因此其屬性不但是不明確的，其財源也是不穩定的，就看政府有多少錢才能給多少錢。過去最多是七千元，現在是八千二百元，那未來呢？是一萬嗎？這也得看政府有沒有錢。
職災勞工所獲得的賠償若沒有計算基礎是很危險的，因為對職災勞工來說，他拿的這筆錢不只是要用來支付醫療費用以及生活所需而已，他還要能夠再回到職場。如果他不能再回到職場的話，那他還能怎麼辦？因此勞工在職災發生後還有生活重建、職業重建、職能復建等問題，這些其實都需要錢，而且也都比領取津貼來得更重要。
對很多勞工而言，他就是需要這筆錢來養家活口，如果今天沒了工作能力，領完了5年的補助後，接下來的日子該怎麼辦？他不可能從此就不用生活了。所以我們要強調的是，相關的經費還是要回到保險機制裡，再從保險層面精算，看到底要怎麼給。更重要的是，我們要如何看待職災勞工，讓他們可以重新回到職場上。
在今天討論的5項議題中，有提到該如何給予補助的部分，對於這個問題我們也是想了很久。由於脊椎損傷者有很多都是工作傷害造成的，所以脊椎損傷者協會之前就有做過一項調查，發現許多人根本不知道到底有什麼錢可以領？也完全不知道政府到底提供了他們什麼資源？所以就這個部分，政府是不是應該要做一個整理，包括宣傳之類的事宜，最好能夠將相關資源加以統整。
另外，主管機關也應該要去瞭解職災勞工到底需要多久的重建時間。比如有些人需要6年到10年，有些人所需的時間可能就比較短，因此錢到底該怎麼給就變得很重要了。職災勞工在重建的過程中，雖然沒了收入，但工作能力卻是可以逐漸回復的，然而這個過程會持續多久？以及該給多少錢？這些都是需要計算的，而不是直接給他一萬或是持續給付個10年，因為這是無法立即算出答案的。
最後，我要強調的是，在職災勞工的保護上，還是要單獨立法，也就是我們要用保險來保護這些職災勞工。因為關於職災的問題不是只有給錢，也不是只有前面的預防，還有勞工受傷之後的補償以及更重要的重建。在此，我們非常強調「重建」，誠如我之前講的，身為一個勞工，未來還是得繼續生活，不只是在工作上，未來的生活也是很重要的一環。
我們現行的「重建」其實是十分簡單的，就只有工作能力的評估以及強化而已，然而職災勞工應該還要有一些心理輔導、社會適應以及就業服務計畫等等協助，而這些都需要投入非常大量的經費。如果我們只是給錢卻沒有這些服務的話，職災勞工還是沒有辦法回到他原來的生活。謝謝！
主席：再兩位發言之後，關於第一輪發言所提出的問題，先請勞委會做回應。
請問葉津鈴委員與徐少萍委員要不要等接下來的兩位發言完後上台發言呢？
葉委員津鈴：（在席位上）不用。
主席：那麼在接下來的兩位人士發言完畢後，就請勞委會做第一輪的回應。
現在請中山醫學大學附設醫院職業醫學科主任陳俊傑醫師發言。
陳俊傑醫師：主席、各位委員。我服務於中山醫學大學附設醫院，我是一位臨床醫師，也是一位職業學的專科醫師，目前同時也是中區職業傷病防治中心的計畫主持人。站在保障職災勞工的立場，我們當然同意職業災害保險制度的單獨立法，因為這樣可以給職災勞工更多的保障。
不過，有幾個問題是要先思考一下，也就是這個保險制度到底是要偏向社會福利還是社會保險呢？依現行的健保制度而言，常常要考量到保險制度又要兼顧社會福利，最終就變成一個不可取代的制度，因為它既不像社會保險又不像社會福利。所以職業災害保險制度到底要不要這樣走？還是要以保險為主呢？
如果從現在的職災費率來看，所有的職災費率都應該是浮動的。當然會有人提到是否要調高職災的費率以提高職災勞工的保障呢？我曾經在職業病認定的過程中跟某位勞工討論過，因為這位勞工的工作能量不夠，所以我就反過來問他，如果我們把工作的標準降低後再降低，但是職災的費率要提高，你能不能接受呢？結果他的答案是，我不接受。他寧願用現行的標準，也就是具有特定資格的人才符合職災的認定。
當然，既然這是一個保險，所以我們也贊成讓合法的外籍勞工使用。我在過去在做職業病認定的過程中，也曾經遇過雇主未替職災勞工加保的個案。透過職業病認定後，勞保局也提供了相當的補助，所以我非常地贊成這種類似代位求償的機制。
其實我的專業是在最後一個問題上，因為其他的問題應該是由社會保險制度來精算其費率及其應提供的保障，而疾病認定才是我的專長。所以我在此想談的是，職災的認定到底是一個科學的議題還是一個社會的議題？舉例來說，如果這是科學議題的話，我們就能單純地從因果論來探討；如果變成了一個社會議題，我們就要考慮到個人、家庭與社會等層次。
過去日本在職業病精神認定上，就曾經遇到這樣的問題。一開始在做職業病精神認定時，他們所用的是個人基準說，他們會考量個人的因素，然後去判斷對方是否符合職業病的認定。後來，日本又改用平均基準說，所謂的平均基準說是指，一般人在從事一樣的工作時受到了危害，而產生了同樣的心理壓力時，才有可能導致職業病，而這樣才符合我們現階段對職業病認定的精神。在職業病認定的過程中，非常需要工作暴露的資料，所以我們需要借重許多工業衛生的專家。
但如果把職災的認定當成科學議題時，就比較像是由職業病的專科醫師所進行的討論。當然在證據的暴露上，我們也會需要工業衛生專家提供的資料，而這些資料可能是在討論議題之前就需要做的準備工作。這是我基於以上幾個問題所做的第一次發言，謝謝！
主席：請政治大學法律系林良榮教授發言。
林良榮教授：主席、各位委員。我非常榮幸獲邀至此對職災議題發表淺見。首先，非常令我感動的是，立法院能關心職災的議題，這是非常難得的。
誠如剛才的鄭理事長、殘盟的朋友以及陳醫師所提到的，職災保險應該要單獨立法。為什麼應該要單獨立法呢？我要提出以下幾個理由：
職災勞工保護法在法律上通常被認為具有社會救助性質的，可是這種社會救助的性質卻往往使職災勞工所受到的保障不足。因此，我要強調的是，不管是用什麼途徑，只要是能保護職災勞工的，都是我們所希望的。只是在台灣過去的立法過程或法律的發展過程中，勞工保險比較像是基於勞工的職業別而給予身分上的保障，就像是對於「公務員」這種職業別的身分保障，因而欠缺了勞工保險中，對職務特性應有的保障。全世界對勞工應有的保險，通常是聚焦在職災保險與失業保險上，也就是類似我們台灣的就業保險。這兩個保險都會考量到財務的問題以及雇主的責任，所以大部分都會以社會保險的方式來處理。
在立法的過程中，我們會發現，原來的勞工保險中應該要將勞工過去的歷史任務做一個總結或清算。勞工保險特別是職災保險應該要讓職災勞工在權利上獲得更多的救濟，所以不只是救助而已，還要有權利上的救濟。因此，這個權利上的救濟對一個職災勞工的保護而言，就必須要以定立專法的方式去做，並針對其保險的方式以及在公法上的給付權利予以明文的規範。
在發展保護職災勞工法律的過程中，既有的勞工保護法，有些規定是跟保險費用有關；有些是跟雇主的責任有關；有些又跟職災的認定有關；甚至是跟就業與勞動契約有關。因此這些面向就會與勞基法、職業安全衛生法，乃至與身心障礙者權益保障法都有關聯，而這些本來就是由各該法律負責處理的。所以在保護職災勞工的面向上，最核心的部分也是台灣目前做得最糟糕的部分就是，連勞工保險條例都沒有辦法去承擔的部分，又要如何給職災勞工真正應有的給付？其財源又從何處取得？我認為這些是應該要先建構起來的。
過去因為勞工保險條例的發展歷史，為了能與公務人員保險互相對照，所以便將公務人員保險匡在勞工身上，因而使得勞工因職務特性而應有的職災保險，以及失業之後的就業保險，變得非常落後。
日本在1947年就有職業災害勞工保險了，而這是我們到現在都還沒有的。所以我就不清楚現在政府對職災勞工保險的政策到底是什麼？整體的政策圖像又是什麼？我覺得這幾個面向都不是非常清楚的。因此在相關法律的訂定上，我認為應該要先有所確定，之後才能讓職災勞工有權力尋求救濟，緊接著對於不足的部分，基於社會救助的需要，再由職災勞工保護法來處理。所以前提就是要提高職災勞工保險的功能，讓它接近世界的潮流，對職災勞工的保護也要基於各種現實上的需求再把它加進來。
另外，還有許多原本存在於職業災害勞工保護法中跟其他法律有關的部分，比如像剛剛鄭理事長提到的職業災害勞工保護法第七條，職災屬於雇主的責任，但雇主的責任是指什麼？是要讓雇主負擔民事的賠償呢？還是勞基法上的補償呢？還是公法上的補助呢？在責任的確立上，應有前提性的釐清。
在職業災害勞工保護法中也有關於預防的部分，這可能就跟職業安全衛生法有關，還有一些是跟就業有關，對於與就業有關的部分，我覺得就業促進應該要回到身心障礙者權益保障法中。至於身心障礙者權益保障法中雖然也有就業促進的部分，可是在規範上卻是非常不足的。全世界有多少國家對身心障礙者的就業有促進的專法規定，我國沒有，但我覺得應該要有不同的取捨。謝謝！
主席：請勞委會郭副主任委員發言。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。剛才有6先進為我們提出了寶貴的意見，首先要感謝主席為今天安排的公聽會。上一次審查職保法時，第一輪的審查只完成了9條條文，裡面只有1條是維持原條文，有4條修正通過，另外4條則是保留，所以經過今天公聽會後，這些寶貴的意見將有助於我們未來對其他條文的審查。
針對剛才6位先進給我們的意見，我想分成兩個部分來回應。第一個部分因牽涉到勞委會政策，所以我會在此向各位做全盤的說明；另外一個牽涉到執行面的部分，我會請我們的處長來說明。徐教授的意見與本會或是院版的意見較為吻合，也感謝他對我們的支持，另外，鄭雅文副教授希望能儘速推動保險法，而後面發言的幾位先進也有相同意見。
勞委會基本的態度跟鄭副教授、林教授以及鄭專員的看法都滿接近的，現在在社環委員會已經有個決議，就是明年4月時我們會提出條文送行政院，到時候整個架構的全貌大概就會浮現出來，我們的基本態度也是希望能儘快處理，因為我記得過去在衛環委員會第一次公聽會的時候，當時大家的共識是希望在十年之內訂出一個專法，也就是保險法，為了與職保法做區別，以下我將職保法稱為保護法。我們當時原本是希望十年內能提出來，後來大家覺得十年太久，然後就變成五年，而現在看起來似乎是明年4月就要提出來。
經過詳細的研究，我們還是覺得有相當大的難度必須克服，因為其中牽涉未來保險法適用的範圍，我們必須把現有的勞保條例及勞保的架構整個解構，因為現在是把普通保險跟職災保險放在一起，而其中的範圍又必須要確定，因此可能要突破過去我們一直談到4人以下的問題。像甘理事長是職業工會過來的，對此其實也還有很多意見，我們需要去建立共識。
其次是我們投保薪資的天花板是否需要打破？現在是43,900元，未來我們在面臨問題時可能要很嚴肅地面對是否要打破此天花板的限制？而打破後勢必一定會影響現在普通保險這樣的標準，這也是我們需要克服的難題。再來是年資的部分，在年金的架構下，如果我們還是用目前的年資來計算，那麼很多職災勞工的年資其實是不長的，未來的保障也絕對是不夠的，因此對這部分也一定要有適度的放寬。最後則是費率的問題，現在的職災保險費率其實是很低的，未來一定要增加，但也會有一些衝擊，因此我覺得還是需要有一段時間去克服難度並建立共識，其實我們審查法案的過程就是在建立共識。
保險法如果單獨立法，其實現在有很多條文與規範範圍必須留在目前的保護法這部架構中，所以我們以前一直在講，我們保險法單獨立法之後，是否保護法就要落日了？看起來似乎也沒那麼容易，未來雖然有很多部分會抽離保護法而放在保險法，但原來的保護法也還有繼續留下並修正相關條文的必要，這也是一個很大的工程。因此跟各位報告，目前的作法是希望在保險法單獨立法的同時，保護法中已經有共識的部分是否可以繼續往前走？對於能夠提高保障等級或標準的，我們繼續走其實對現有職災勞工的保護只有好處沒有壞處，所以仍是有許多地方需要我們來進行、來討論或修法的。至於其他包括保險部分及職災鑑定的部分，我請我們勞保處石處長來補充說明。
主席：請勞委會勞工保險處石處長發言。
石處長發基：主席、各位委員。剛剛副主委已經報告主要的政策，我再就幾個方向來談，剛剛在座專家有特別提到，將來職災如果要單獨立法，因為現在職保法裡好像財源不太穩定，比如未加保的部分就是用公務預算，就算已加保的部分，也是由職災保險基金當年撥出甚至加上結餘過來，如果將來職災保險單獨立法，至少在加保部分甚至包括補償以外重建預防的部分，我們都要想辦法將整個費用以量出為入的方式來提高職災保險的費率加以因應。至於未加保的部分，將來就算職災保險單獨立法，因為他沒有加保，而保險談的是交保險費，發生事故後給予給付，因此這部分很可能還是要由公務預算來處理。
剛剛大家也提到幾個議題像是代位求償，因為代位求償不光是發生事故後給他現有薪資的全額補償，因此除了考量經費支出外，也要考量公平性的問題，比如給他全額薪資，可是有些被保險人加保是投保薪資比較低的，因此他可能只能拿到基本工資，但是在未加保的部分，經過代位求償後也許可以拿到3萬或4萬，這部分我是覺得會有公平性的問題存在，此外我也擔心很多雇主會想既然有代位求償的制度存在，就不需要那麼注重依法替勞工加保，所以我們也要注意整個效應的問題。
再來是非法外勞的部分，有人希望不管是申請核准進來的勞工還是觀光進來的勞工，所有外勞只要來工作發生事故就全部都給，這樣我們會擔心是否會變成鼓勵大量非法外勞進來，這些不單是需要全方面的考量，也要注意整體政策的效應。此外有人提到給的津貼太少或是希望項目能增加，其實將來如果職災單獨立法後，到底這些津貼是否要跟職災保險給付加以合併？我們也要一併加以考量，以上簡單回應，謝謝。
主席：請勞委會勞工安全衛生處傅處長發言。
傅處長還然：主席、各位委員。有關職業病的部分，簡單做以下回應，職業病的鑑定是屬於專業性的動作，最主要是考量罹病的證據，其次是暴露的證據，再來是流行病學的證據，最後則是考量發病的時序以及個人的因素，所以這是一個綜合的判斷，涉及的文件也相當多，我們審查時也會發現文件總是厚厚的一疊。有關罹病及暴露的證據，要由勞檢單位去調查或是經勞保局相關單位蒐集，因此資料是非常繁複的，這是一個專業認定的過程，並不是結果出來就能馬上做出行政決定，我們提供鑑定的結果是給勞保局、主管機關或法院作為行政判斷或法院判斷的參考，因此這部分不是最後的決定，只是證據的整理過程。對於這部分工商團體希望能有勞工代表參與，我們查過其他國家並沒有類似的制度，大部分都是在行政決定前有人提供專業的意見進來即可，比如日本、韓國就是請3位醫師提供專業意見，我們這邊反而是成立鑑定會請十幾位委員參與，其實與日本、韓國相比我們是更為嚴謹的，但不管在哪裡也都沒有勞工代表介入鑑定。
其次是工業衛生師是否要介入的部分，認定的過程其實首先就是要調查暴露的證據，暴露的證據就是環境，勞工在環境上受到什麼樣的危害？此部分的調查是需要一點公權力的，目前是由勞動檢查人員做調查，如果是比較專業需要協助的，我們則會聘請外面工業衛生的專家來協助調查撰寫報告，之後再送入鑑定會，所以目前的機制應該是OK的，也不需要技師，因為技師也沒有公權力，要如何介入呢？因此這部分我們目前認為不是很適當。
主席：請工礦技師公會聯合會黃獻平理事長發言。
黃獻平理事長：主席、各位委員。首先感謝委員會給我們技師公會有機會來表達一點意見，同時我們也要感謝江委員、陳委員、葉委員及田委員等等委員在職業安全衛生法的修法期間能夠加入技師的意見，但是我們也希望職業安全衛生法修法中的附帶決議，就是有關設施、設備的部分要相關技師參與有關此部分的簽證或評估工作能夠落實，不要只是擺好看的，我們希望附帶決議的部分要確實落實執行。
其次是因為我們現在要拼經濟，結果就是勞工的暴露跟工作壓力愈來愈大，當然現在有新的物質跟新的材料，但勞工也有新的暴露風險，而新的暴露風險以目前的相關規範當然不能滿足整個時空環境的變遷，尤其所有的職業災害都是雇主的責任，以我們100年來講，職災傷害補助的部分有3,355件，求償的部分達2億7,100萬，101年有3,621件，賠償則達到3億，這就表示這幾年來我們的職災並沒有降低，但是我們的賠償金額卻愈來愈高，所以所有的職災都是雇主的責任。
職災保護法裡面的規定都是雇主要提出舉證責任或提出證明，剛剛也有長官提到勞工當然不會贊同這樣的意見，所以我們才建議讓相關的專業機構或技師來參與，就像法院也要專業的第三者來做鑑定工作，比如碰到建築物倒塌就需要結構技師、土木技師等專業技師來參與鑑定，這樣才有公信力啊！有時候人民對於政府的部分不一定很相信，所以才要第三者來參與評估，並藉助第三者的專業與經驗來落實勞工的保護，畢竟勞工在專業等各方面還是比較不足的，因此我們才會建議讓技師來參與，況且目前台灣的專業技師大概有3萬人，不但可以減輕政府專業人力的不足，同時也可以提醒業者事先做好職災的保護與預防工作，不論是對於勞工保護、或是雇主都是一件好事，以上簡單報告，謝謝。
主席：請中華民國脊椎損傷者聯合會施雍穆理事長發言。（不發言）施雍穆理事長不發言。
請中華民國全國總工會干文男常務理事發言。
干文男常務理事：主席、各位委員。我們希望能儘速修法，不論是單獨立法或是修法都好，只要能保護勞工並達到我們全國總工會的目標都可以。首先是有關職災的補貼方式，我想原來勞保就有一套辦法，而這套辦法主要是針對死、傷、病的部分，死的部分很好解決，但後面的部分就會發生問題，像是受傷以後的重建，保護法裡怎麼樣都沒有辦法做到，因為這個事關重大。至於病就更難纏了，每個行業都有每個行業的職業病，比如計程車司機到一定程度就會有胃病、腳的風濕病等等，建築工人每一次的舉重，都會對手及腰椎產生傷害。各個行業做久了都會有病，但鑑定卻是有困難的，並且曠日費時，如果是因工作場所而發生的更是難以鑑定，比如有機化合物或是粉塵，像以前礦工的塵肺問題，也補償了幾百億，但真的有辦法解決嗎？我當時也是勞保的監理委員，比如密閉的船艙與房子的廁所也有粉塵的問題，但卻都沒辦法得到補償。如果法條能規定更詳細的話，就能保護到每一個人，因此不論是修法還是立法，我們是希望愈快愈好。
不論如何處理都是需要錢的，我們全國總工會最擔心的是我們的潛在債務太多了，有將近7兆，如果剩下的基金一下子全部提撥，那就完了，且現在的費率是每2年升1%，在升高的過程中也是會入不敷出，而我們所談的費率政府又沒有辦法來編撥，那之後到底該怎麼辦呢？最後還是錢的問題嘛！至於職業災害全部都要雇主來負擔，我想也不盡然，也是有勞工負擔的情形，如果職業工會職業災害的費率，是由各行各業按照比例來分攤，就不會讓這些費率高的職業工會得到便宜，因為費率是依照職業工會的功能來負擔。
剛才副主委談到職業公會4人以下的部分，我是持贊成的態度，因為社會有這些人來服務是會比較穩定的，如果這些小型的企業或工廠沒有辦法加入還是只能在職業工會中承保，比如某小型企業只有一個人在辦理業務，將來輾轉漏掉他了，那該怎麼辦呢？謝謝。
主席：請中華民國全國商業總會陳美蓮專員發言。
陳美蓮專員：主席、各位委員。我們非常肯定這場公聽會的召開。今天的會議資料提到，基於人權考量，針對非法及合法的外籍勞工是否應該提供補償？既然提到人權考量，就表示只要是人，就有這樣的權利，我們應該提供這樣的照顧。勞委會的態度是，非法外籍勞工一開始就不是透過合法的途徑進來，基於資源有限的考量，我們建議文字的敘述部分要做一些調整，或是站在全面性照顧的角度加以規劃。
在勞工保護的部分，其實發生重大傷災之後，在補償還沒有辦法明確界定的時候，有些企業可能會惡性倒閉，導致勞工求助無門，所以政府應該思量要提供這些勞工何種保護，我們希望立法能夠更為周延。謝謝。
主席：請工作傷害受害人協會賀光卍專員發言。
賀光卍專員：主席、各位委員。我本身也是職災勞工，在此參與職業災害勞工保護法的修法，我事實上是有一點點憤怒的，可是我又要壓抑這個憤怒。其實今天來了很多位職災勞工，有林朝宗大哥、林振弘大哥，一位是脊髓損傷，另一位是頸椎椎間盤突出。他們已經長期失業了，還到這裡關心屬於保護他們的職災勞工保護法；在此同時，他們又要面對一個很現實的問題，就是此時此刻他們的生活怎麼辦？未來的生活怎麼辦？另外，小孩可以支撐這些沒有辦法提供勞動力、每天製造家人負擔的人嗎？他們很期待職災勞工保護法能解決這個需求。
剛才聆聽大家的意見時，我有一個感覺，就是這些問題好像可以透過職災保險法獲得解決。老實講，我們並沒有反對職災保險法，也期待它的立法。剛才副主委說已經10年了，到現在連個屁都沒出來，現在又再開個支票，告訴我們可能明年就會出來了。我要問的是，現在這些職災怎麼辦？現在職災勞工保護法要修法了，有沒有辦法把這樣的資源釋放出來，照顧這些職災勞工？我覺得這是今天修法很重要的主題，請大家回來討論這個議題。謝謝。
第二，我們到底面臨什麼樣的需求？職災勞工在勞動市場發生職災以後，面臨的就是失業、生活的問題，這個問題要怎麼解決？當然，後面還有重建的問題，可是我們先要問的是，到底要如何解決職災勞工生活上的需要？
根據我們工傷協會所提的版本，在醫療的部分，剛才林先生提到，像林振弘大哥，每個月光是購買紙尿布就要花三、四千元，尿袋也要花一千多元。請問一下，你們剛才有討論怎麼解決他的問題嗎？我覺得好像沒有。我們與在座各位有一個最大的差別，就是我們雖然不是專家，但是我們有一個經驗是走在你們前面的，因為我們是受災者，所以我們知道受災者的需求，以及生活上面對各種各樣的難題及污名，這種污名包含自己是一個沒有勞動生產力的人，不要製造家庭的負擔。這部法有沒有辦法讓我們可以得到一點點的尊嚴？
林大哥或林朝宗大哥都曾經為台灣的公共建設付出過，大家在使用台灣的公共建設時，有看到這些職災勞工的付出嗎？勞工發生職災了，就是勞工個人及其家庭的事情，但是大家在使用台灣的公共建設時，有沒有看到這是台灣多少勞工血汗的代價？我們要不要維護職災勞工的正義？請大家重視這個問題。對於未來的修法，我們完全不反對，可是今天請把焦點拉回來，好好地把我們該面對的照顧問題給照顧好。
其次，錢是問題嗎？我想問勞委會一個問題：你們有沒有去調查職災勞工到底有多少職災上、生活上、醫療上照顧的需求？請你們先調查出來，再據以設計應該要求雇主提供多少的費用負擔，甚至國家的預算也應該對這些曾經為台灣的建設、經濟發展付出血汗的職災勞工，負起照顧的責任。你們有調查過嗎？我猜沒有。今天設計的方式就是錢就只有100億元，即便有幾百萬人有需求，抱歉，就只有100億元而已。這不是我們相信的價值，謝謝。
主席：我們希望大家提出比較具體的建議，如果只是要談勞工正義，我們還有很多正義要談，希望今天大家能夠對話。剛才講到勞工有很多種，本席原本不想多話，但是我們還是希望能夠聚焦，如果完全沒有辦法聚焦，縱使職業災害勞工保護法不修了、保留原法，直接等到明年4月再處理職業災害保險法，屆時能不能聚焦？我想會很困難的，因為勞工的職務別其實是非常廣泛的，也非常多，受到的傷害也非常多種。
整個制度及政策面要如何操作？剛剛已經回應了，今天不是請大家幫忙政府花這100億元，我們希望錢不是只有這100億元，而是在穩定的經費之下，設計一個永續的職災保護。我想我的發言應該不算過份，應該是一個衷心的思考。
請臺灣大學公共衛生學院職業醫學與工業衛生研究所郭育良教授發言。
郭育良教授：主席、各位委員。個人非常榮幸能夠到此參加公聽會。我除了在研究所教書以外，也在台大醫院職業病門診看診。多年來看診的感覺是，一個人的生命歷程如果是平緩、慢慢地向前進，一旦發生職災，不論是職業病或職業傷害，就整個掉下來，就算過了很久、很久，大部分人也沒有辦法回復到原來的那條線上，這是我覺得非常感同身受、很痛苦的事情。
在職業病診斷方面，我們現在看到職傷每年大概超過10,000人，職業病每年大概只有診斷2,000位，但是以美國每年診斷出的人數來說，我們臺灣有一千萬的勞工，如果以美國的水準，大概有40,000人，也就是每20位職病勞工，其中有19位沒被診斷，沒被照顧，我想這是我們今天修法非常重要的目的，要把這職災勞工的診斷做出來。發生職傷以後，大概有十分之一會發生創傷後壓力症候群及憂鬱症，如果再想要回去工作，大概就不太可能，因為他看到職場就會害怕，所以他回到原來的職場應該是不可能，因為他一回去就會害怕，所以，他除了失去健康以外，還失去工作，連工作權都沒有。今天主要還是要就剛剛主席所說的詳細內容細談，原則上我是非常支持今天修法的努力，因為這個法是在尋求一個合理化，然後增加診斷及照顧率，還有放進重建的精神，這些都是非常重要的，我現在所要強調的是希望今天能順利的把問題解決，並強調每位職傷、職病的患者，他們的照顧、醫療、重建、復工不能等，除了他們本身以外，他們整個家庭也在受痛苦，所以我們希望今天能夠順利的把這個法修正完成，謝謝大家。
主席：在這一輪官方說明完之後，我們就休息10分鐘。
請勞委會郭副主任委員發言。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。剛才幾位先進的意見，我在這裡簡單回應，剛才黃理事長所提到的技師公會希望能夠參與第三者的評估，他第一點提到過去職安法在審查的時，曾作成附帶決議，我想已經通過的附帶決議，勞委會一定會確實執行。至於職保法的部分，因為這方面過去談得很多，我們希望在不入法的方式之下，能借重專業技師的專業智能，來參與我們第三者的評估，至於要如何實際的落實，我想我們未來還要跟技師公會進一步商談，看怎麼處理。至於干理事長提到修法或訂法越快越好，這點我們十分的認同，尤其他提到的那個問題，站在職業公會的立場，還是不希望把它廢掉，我跟各位及干理事長特別報告一下，目前在立法院是有這樣的提案在待審當中，未來這部分可能還會排進去在委員會做詳細討論。商總陳專員所提關於外勞的部分，我想基於人權的考慮，目前逃跑、逃逸的外勞，我們是同意他們一樣適用職保法的保障，但是對當初入國的時候，非以工作作為理由入境的部分，像是跳機等。如果基於人權的保障，可能會變相鼓勵非法入境，仍然會增加我們公務預算的支出，我想可能不適合，所以到目前為止，我們還是以當初進來時，係以工作為名進來的這些人，我們把他們納入保障的範圍。還有賀專員所提到的，我也十分有同感，我也同意剛才主席所談到的，我們今天對話，如果一些大原則能夠確定的話，其實如果隨時要對話，勞委會都願意。再跟各位報告，因為我們明年四月要提出保險法的條文，所以我們也可以暫時把職保法放下，先不作處理，但我為什麼一而再、再而三的拜託我們主席，將其排進審查的期程裡，就是希望在保險法擬定的過程當中，我們不要放棄職保法。剛才賀專員也特別提到十年來，我們到底產生了甚麼東西？上屆會期內只產生六個條文，我們一而再、再而三一直希望這六個條文，大家能不能就現有的基礎跟條件包括我們經費能夠負擔的範圍之內，能先讓這部職保法通過？不管怎麼樣，雖然不滿意，但如果可以接受的話，對勞工來說，就是一些在現有保障之外，能夠再增加一些保障。不管怎麼樣，我們就往前先走一步，但是很可惜，從那屆之後，就有屆期不續審的規定，所以今天才會重新再來過。我跟各位保證，我們真的很希望，如果短期之內，我們大家可以再作溝通，就已經達成共識的部分，先讓他通過的話，勞委會隨時都在待命，來跟在場的各位或各社團進行溝通，希望能夠趕快讓他通過，但是我們也不放棄保險法單獨立法的努力。郭教授所提出來的數據，我們表示感謝，我想他也會支持修法，所以我們希望今天如果能達成一些共識的話，在往後我們一定會再加強跟各位溝通，希望短期之內，能先通過這個保護法，謹作以上報告，謝謝。
主席：其他各處有沒有要補充？本席在此提出一個等一下討論的建議，請各位參考看看。因為包括剛剛的學者專家及各個團體，其實都個別提出一些主張，我想除了官方的一些回應之外，本席無意挑起立場上的對立，只是我覺得立場上大家本來就要講清楚，譬如本席舉一個最好回應的案例、說法，到底第三者的評估要不要加入？這個技師要不要參與？這個參與到底對我們工傷職災的勞工來講，有沒有幫助？我想大家應該都有一些互相直接的交集，而不是你只顧著你的主張，我也死守我的主張，如果這樣，本席可以告訴各位，那個法根本走不下去，未來職業災害保護法的困難度會更高，明年四月一定會提出來，但是四月提出之後，什麼時候才能通過？其爭議性一定會比原來的保護法更大，那要不要處理？到底我們這個保護法有沒有存在的價值？有沒有繼續做修改的價值？本席覺得等一下大家是不是可以朝這個方向討論，我們今天才能得到一些成果，好不好？本席不是說等一下只討論技師這一塊，而是剛剛各位其實都有一些主張，彼此都可以再討論，不只是跟官方之間，也許可以邀請學者教授，因為他們長期做很多研究，但今天囿於時間關係，他們不知道到底能夠提供怎麼樣的資訊給大家，或給我們的團體，也許教授在研究的過程當中，彼此之間是不是比較欠缺在第一線的勞工，或各類職務型勞工的一些需求，或者是一些樣態，其實這是一個很好的，讓彼此可以有一個重要的對話機會，所以請大家能夠把握。
我們現在先休息10分鐘，之後再繼續，謝謝。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請台灣大學健康政策與管理研究所鄭雅文副教授第二次發言。
鄭雅文副教授：主席、各位委員。我的第二次發言主要是要談有關職業傷病認定的委員會的組成，我在此發表我的一些看法，這個議題牽涉到職災到底要如何認定的問題。職災的認定應該要用什麼樣的法規來規範？目前在我們的勞保條例裡有一個辦法，就是由爭議審議委員會的組成來認定職災，另外，在職在勞工法裡面也有職業傷病鑑定委員會這樣的組成。我不認為專業的鑑定跟爭議審議委員會是完全不一樣的性質，也就是說，如果是鑑定，它應該是一個專業鑑定的性質，不管是法律專業、醫學專業或者是工礦技師等專業，都是專業鑑定的制度。可是如果是爭議審議，它就是一個社會爭議。我必須指出的是我們做過一些國外經驗的研究，發現國外因為都有職災保險的單獨立法，所以有關職災、職業傷病的認定或爭議，如果它是爭議審議委員會的話，都有勞雇雙方的代表，就是有勞方的代表，有雇主代表，也有公益團體的代表，當然也會有其他的代表。但是最主要是有三方代表，就是爭議審議委員會有勞、雇跟公益團體的代表。
以丹麥、德國為例，它們的爭議審議代表是雇主一半、受僱者一半。反觀台灣的制度非常混亂，因為我們的法規是非常混亂的。在理論上勞保爭議審議委員會應該是要由勞雇雙方組成，可是我們看到在勞工保險爭議審議辦法的規定，爭議審議委員會的組成都是專家，這是不正確的。至於鑑定，就應該是專業團體。在國外的制度裡面，專業的鑑定者是以專家或是諮詢者的角度提供專業的意見，他們沒有投票權以及行政裁決的權利，不像台灣的鑑定委員會賦予醫學專家太多的行政責任，他們還要去認定要給付多少，要不要給付，這些都已經超乎專業的範圍。所以我們的制度設計不清，讓很多的專業以及醫科的醫生背負了很多的社會責任，我覺得這個制度的設計是有問題的。
我再次強調的是爭議審議委員會應該要有勞雇雙方以及公益團體的代表；專業鑑定委員會就應該由專業人員組成。如果勞工團體不滿意的話，我們可以要求要有其他的證人、專家，而不是讓很多的民間聲音進來，也就是專業鑑定就應該要定位在專業，以上是我的意見。
主席：剛剛鄭副教授提出幾個問題以及其他團體、教授、醫師們也都提出了一個很重要的概念，就是爭議審議委員會跟專業審議，應該要區分的很清楚。我希望團體單位也要好好的聽一下他們的概念跟想法，並且想一下，目前在我們要修法的條文當中，是不是包含這樣的精神在內？我們第一線的職災的勞工團體，你們覺得如何，有什麼意見？現在請就這樣的議題來做討論，好嗎？
繼續請勞委會勞工安全衛生處傅處長發言。
傅處長還然：主席、各位委員。謝謝鄭副教授，有關職業病的認定，在目前現行法令的規定，還是屬於專業意見的提供。在現行相關的法律案裡面，也有人不服這樣的看法，打官司打到行政法院，但是行政法院最後的判決還是支持勞委會的意見，就是鑑定只是做專業意見的提供，不做行政裁決，我們的意見只提供給地方主管機關或是勞保局，甚至是提供給法院作參考，本身並不介入行政的決定，以上是它的目前的定位。
主席：關於爭議審議部分是不是也回應一下？職傷團體有聽到鄭副教授的說法嗎？有，好，我們希望有人回應。
請勞委會勞工保險處石處長發言。
石處長發基：主席、各位委員。剛剛鄭副教授所提的是希望爭議審議委員要有勞資雙方的代表。我跟各位報告，爭議審議委員會最主要是處理勞工保險及包括承保給付案件的處理，如果民眾有不服的時候，將案件送到爭議審議委員會。剛剛鄭教授所提到的大部分是職業病部分，在爭議審議委員會裡面也設有職業病醫師，其他的人員則是法律及保險等專家，他們處理的很多都是職業病以外的案件，包括給付及承保案件。如果勞工對職業病的部分有意見的話，爭議審議委員會就會把這部分移給後端，也就是職業病鑑定委員會來做處理，以上先說明爭議審議委員會的結構，謝謝。
主席：這部分顯然跟鄭副教授所提的除了要有勞雇雙方之外，還要有公益團體的意見加入部分，還是有些距離。我們希望能由各位的發言中找到一些焦點。
接下來請工作傷害受害人協會楊國楨專員發言。
楊國楨專員：主席、各位委員。針對職業病鑑定的問題，長期以來我們都認為職業病鑑定的證據部分是偏頗的，所以才會一直在提倡職業病鑑定委員會需要加入勞工團體或是職業傷害團體，我們的加入只是補足很多的職災勞工根本不太會做所謂書面資料的陳述而已。
現在職業病鑑定的方式是兩次的書面審查，我們發現藍領勞工除了申請書基本的格式填寫外，不太會提供其它的書面資料，也就是所謂的paperwork，如果給專家學者基本的書面審查，他們是看到的也只是最簡單的資料而已。我們在協助職災勞工當中經常會發生以下的對話，很多的家屬說：她家的先生、小孩過勞了，中風了！我問：他的工作是什麼？他說：他就是早出晚歸呀！。現場在座有職業病的醫生，請問，如果勞工只說「早出晚歸」，就可以被認定是職災嗎？如果可以，今天很多的過勞案件都可以被認定了。我要講的就是，因為他們不太會陳述這些所謂的paperwork，那麼很多的案件就會被你們在審議過程裡面刷掉。
剛剛鄭副教授講職業災害率嚴重的偏低，我們認為除了是處理門檻比較高以外，在整個鑑定程序裡面，基本上是不正義的。所以我們一直都在提，你們不應該只做書面審核，至少應該複議審查，讓當事者在參與調查的時候，可以到現場跟你們直接說明，他在工作的時候接觸了什麼東西，這個程序在現在是沒有的。我們呼籲的是在認定職業病的時候，應該要求當事人到現場說明，他不會寫，但他總會說吧！但這個機制到目前為止，都不被建立。很多的職業病為什麼不被認定？就是因為寫不會寫，連說的機會都沒有。所以我們才會說應該要把團體納進來，至少我們還有一點經驗跟空間可以告訴委員會，到底環境產生了什麼樣的問題？所以我們才會強力要求應該把它納進來，而不是納進所謂的利害團體，我認為工商協會不是利害團體，除了職災勞工是利害團體，雇主才是利害團體，這是我的發言，謝謝各位。
主席：請勞委會勞工安全衛生處傅處長發言。
傅處長還然：主席、各位委員。剛才工商團體會講這些，恐怕是對流程不是很熟悉，因為我是鑑定會的主席，所以我對此做簡單的補充，勞工不會舉證、不會被focus，那個不是重點，勞檢員去調查的時候，他都是用反問的方式做成紀錄，之後紀錄才會送上來，所以文件之類的都不需要，就算沒有檢查員去調查也會寫會談紀錄，也不會有書面意見沒有表達完全的問題。
主席：如果這個團體有長期服務的經驗，他們能提供意見作為爭議……
傅處長還然：那就一起送進來，我們都接受不會拒絕，只要是家屬願意提供的資訊，我們都會接受。其次是當事人的部分，當我們發現有疑慮比如兩邊講話不太一樣的時後，我們就會請雙方過來表示意見，甚至是當事人認為需要閱卷的話，我們在可能的範圍內也都會同意他們閱卷。過去我是不曉得，但最近幾年委員們都非常專業也非常認真，有時候會拖很久的原因就是因為委員太認真的關係，委員有時會認為證據不夠，如果判下去對勞工是不利的，就會要求我們同仁再去找資料，我們同仁只好再去調查一次、再去補充資料，所以時間久一點其實對於職災認定也不一定是壞事，主要是證據補足這個部分。
其實每年真正進入職業病鑑定會的數目大概是二三十件而已，現在他講的通案有很多東西都不是在後端的，是勞保局認定有困難的才會送進來，他講的事情是不是前端的一些個案我就不知道了？因為鑑定會早期就一二十件，現在勞保局轉比較多案件過來，所以才成長至四、五十件左右，在所有案件中也是一個小數，至於他講的是大數還是小數我也不是很清楚。
主席：好，關於這個部分因為有陳俊傑醫師跟郭育良教授等兩位醫師這裡。
請中山大醫學大學附設醫院職業醫學科主任陳俊傑醫師發言。
陳俊傑醫師：主席、各位委員。我們至少做過四、五十件以上的鑑定案，此外我們平常做職業病認定的時候，我們防治中心的要求就是只要有個案來，我們一定會去工廠訪視，一方面聽勞工講，一方面聽雇主講，兩方不一致的時候我們會再找其他勞工，甚至於還會找職災勞工指定的勞工跟事業單位的勞工來談，有時候我們必須將他當時的工作暴露做還原，這就是我們所做的事情。原則上依照科學的認定才不會有所偏頗，所以我們在認定的時候都不會先預設立場，對於工作危害的暴露就是照這樣子來做。
當然鑑定過程中也有很多職災勞工的情況必須要報告，就是有時候我們在現場訪視的時候，會發現跟職災勞工所講的工作量有不符的地方，所以我們在做職業病認定時，我們會有兩個人分別扮演不同的角色，一個是站在完全幫助職災勞工的角色，一個則是審查的角色，兩個人是對立的角色，然後再來看我們的資料證據到底夠不夠？唯有如此才能將勞工有所不足的證據補足，也才能讓證據做客觀的呈現，這是我覺得防治中心可以做的事情。
另外我必須比較一下現階段勞保局所審查的個案，由於常常都是職災勞工所提供的或是辦事員去蒐集的資料，常常會有資料不是很完整的情形，倒是鑑定案的資料是比較完整的，比較能完全呈現這份資料的全貌。過去我們也曾嘗試在勞保局中協助這些辦事員提升工作暴露評估的能力，不過現在只能做到這樣。
其次是如果這些工作現階段是由防治中心來做的話，我覺得應該可以扮演好職業病認定的角色。不過很可惜的是現階段根據職保法，我們只能用計畫形式讓防治中心採一年一簽的方式，而沒有辦法用法人的方式來呈現，如果未來防治中心可以法人的方式持續下去的話，我相信在職業病認定上會有一個比較完整的機制出來。
至於剛剛所提是否需要技師簽證的部分，蒐集工作暴露的資料應該是在鑑定案之前來進行，當資料蒐集完成後就會進入專業討論的過程。我再舉另一個例子，檢察官現階段在做很多調查的時候，他也需要去現場瞭解勞工實際的工作情況，但他同樣並不具有勞工資格，因此我強調的是我們會儘量在此部分補足事證的部分，謝謝。
主席：陳醫師所指的這部分應該是指專業鑑定這一塊吧？
陳俊傑醫師：其實有2個部分，一個是專業鑑定的部分，因為勞委會的鑑定案會委託我們防治中心做，另外則是我們本身也有做職業病的認定，也就是勞工到我們門診的時候，我們就已經在做這件事情，我們會到現場去看，甚至會呈現三方的證據，包含事業單位提供勞工過去工作的證據、勞工自己所陳述的證據還有勞工代表提供的證據，這些證據可以有比較不同的角度來呈現他的工作暴露，那這部分……
主席：沒有，我的意思是說你剛剛所提的部分是專業鑑定這一塊，那有包括爭議審議這一塊嗎？
陳俊傑醫師：爭議審議是勞保局的部分，所以不會在我們防治中心處理。
主席：所以剛剛楊專員所提專業鑑定的部分，你們也希望有公益團體的加入嗎？還是說是在爭議審議的部分？我想剛剛鄭教授其實分的很清楚，以陳醫師這種第一線的工作者覺得對於這部分應該是很謹慎的，而且是有各方意見的，並有一些蒐集資料的過程，但就算這樣還是沒有辦法破除你們的疑慮嗎？剛剛鄭教授認為專業的部分就應該讓專業的人士來鑑定，至於爭議的部分他則認為勞、雇和公益團體必須是在一起的，因此這一塊要請你們再思考看看，畢竟這個問題其實也是一個很核心的問題。
請中華民國全國總工會干文男常務理事發言。
干文男常務理事：主席、各位委員。針對此一問題，本人有一點看法，剛才鄭教授講的都是勞動者的參與，我也非常贊同，因為目前所發生的事情都是注重書面，而且書面都著重在初審，把當初所講的話都一一呈現，然後在鑑定會或檢定會完成，勞工之後就算提出爭議審議也根本就沒有辦法挽回，因此如果勞工本人沒有辦法參與，客觀來講是否能在這些程序中加入同行業的第三者來參與，因為他們會比較曉得真正發生的原因在哪裡，畢竟專家不是神，也不是仙，在判斷時往往都只看書面，而看書面來判斷往往都會有一點偏頗，如果有相關行業的勞工來參與，他會知道你當初發生的情形是怎麼樣，我希望在某一個階段能讓有關行業的勞工來參與，這樣才能真正解決問題，謝謝。
郭副主任委員芳煜：（在席位上）主席，可不可以給我一分鐘？
主席：等一下，我請郭教授先就這個題目提供我們一些資料，然後再請副主委發言。
請臺灣大學公共衛生學院職業醫學與工業衛生研究所郭育良教授發言。
郭育良教授：主席、各位委員。我很贊成鄭老師和陳醫師的意見，對於職業病的診斷，首先要把病診斷對。事實上有很多病會混淆，例如常見的椎間盤突出，他的不舒服症狀有時候根本是梨狀肌發炎，所以這是兩回事，是兩種不一樣的病。以專業審查的態度來看，判斷是什麼疾病非常的重要，再配以工作暴露上是不是有足夠的證據，來證明這個病是工作所引起的，所以這有兩個步驟，如果第一個步驟錯了就會整個錯掉，因此我認為把它留在一個專業層面會比較好。
至於補救措施？其實有，補救措施就在爭議審議委員會，如果覺得前面真的很有疑義，暴露資料沒有蒐集好，工廠根本沒去看，那就駁回再重審，我覺得這是可以做得到的。不管是工商團體也好，勞工也好，他應該參與的是爭議審議這部分，他可以說這個審查得不夠，你再重來一次。但是鑑定委員應該是以職業醫學為主，因為他知道這是什麼病，他知道暴露得怎麼樣，工廠怎麼樣去評估，我的看法是這樣。
主席：謝謝郭教授。請勞委會郭副主任委員發言。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。謝謝主席用這種方式討論，我們就一一的來處理。這個議題其實是屆期不連續之前的6個條文其中之一，如果今天大家有共識的話，相關文字都可以去設計。我向各位報告，第二十二條在經過溝通之後，看起來工商團體是希望能夠當委員，不過依我們的想法，因為這是一個專業的鑑定會，所以我們希望委員由專家來擔任，但是條文裡面要設計在必要的時候可以請他們來列席，這樣就可以達成剛才所講的，在蒐集資料或是表達意見的時候，可以知無不言、言無不盡。但是在認定的時候要由專家來認定。所以我們在條文裡面有寫鑑定會召開的時候，必要時得邀請專家、當事人或有關人員來列席。當初已經談到這個地步，如果今天大家有共識，這個條文就可以迎刃而解，所以我非常感謝主席用這樣的方式處理，說不定可以各個擊破，並一一來處理。以上，謝謝。
主席：接下來就不再針對這一條討論，因為還有下面的流程要安排。我想賀光卍專員和楊專員是同一個團體，所以你們就儘量分散發言，好不好？至於這個題目大家是不是能夠接受，我就讓你們對話，但是只能對話到一定程度，不能無窮無盡的對話下去，因為還有三位登記要發言，也許還會再丟題目出來，我們可能要再討論。因為公報處事後要逐字逐句的記錄，所以請發言者上台發言。
請臺灣大學公共衛生學院職業醫學與工業衛生研究所郭育良教授發言。
郭育良教授：主席、各位委員。事實上在鑑定委員會的時候，勞工和雇主常常要一起來報告內容，這個我們經歷很多，我想陳醫師也很有經驗。一般來說絕對不會只邀請一方，如果有勞工就要有雇主，不會只有單一個，所以這樣就會有一點對質的味道。
主席：我想剛才郭副主委有特別提到，委員也有提到，在第二十二條的部分除了勞雇雙方，相關人士都可以被邀請來陳述，這個部分到底能不能滿足工商團體的要求，大家還可以再討論，不過我們要先進行接下來的發言，如果有拋出議題我們就當場討論，否則就直接進行下去。
請政治大學法律系林良榮教授第二次發言。
林良榮教授：主席、各位委員。因為剛才有發言者認為在會場中好像沒有聽到爭議的聲音，我是不願對號入座，因為我時間非常少，只有3分鐘而已，所以我想講也沒有講，我現在要特別補充一下。
在我補充之前，就剛才職災認定的部分我個人有想法。基本上在職災認定中要用哪些專家，用什麼樣的方法來認定，這個部分長期以來，我們法律學者看到了，為什麼這樣的認定在台灣和日本完全不一樣？同樣是專家認定，為什麼結果不一樣？我們覺得在很多的場合，醫學專業認定和法律專業認定根本是不一樣的。法律的專業認定是基於刑事上的認定、民法上的賠償、勞基法上的補償認定還是勞工保險上的職災給付認定，這些完全都不一樣，所以這個部分要先搞清楚。有很多結構性的問題，例如今天這個問題為什麼會有很大的爭議？如果今天勞基法上的雇主補償責任和職災保險的給付是一樣的，那就不會這個問題了嘛！那是因為雇主很擔心認定的結果是雇主有責任，那後面就「代誌大條」，因為接下去是怎麼樣？發現他基於勞基法上的雇主補償責任和勞保條例的給付是不一樣的，然後就繼續追，追完之後民事賠償繼續追，追完之後還有刑事上的責任，一直追不完，大家怕的是這個。所以你要把雇主責任理清楚，理清楚是哪一種類型的責任，理清楚責任歸屬和原因。譬如在日本過勞死，過勞死有不一樣嗎？十幾年前職業醫師認定的都沒有問題，為什麼十年之後現在的判決都有問題？有時候醫學的鑑定有它的專業性，可是這樣的專業性和法律上認定的責任歸屬是兩回事，這個問題要先理清楚。
剛才談到在職災保險裡面為什麼會聽到爭議的聲音，因為職災保險通常不會只有單純給付的問題。所有的職災保險大概有三個重要的發展方向：第一個，涵蓋所有勞工，今天不是只有失蹤外勞的問題，所有的受僱者勞工都應該加入，這沒有什麼爭議。第二個，除了這個保險給付之外，給付的範圍應該擴大，擴大他的生活和家庭的機能，怎麼樣回復他原來的生活，回復他原來家庭的機能。第三個是社會回歸，什麼是社會回歸？譬如這個勞工發生職災，除了醫療之外，是不是要有相關的復健和療養？這個部分應該要包括在裡面。剛才有一位發言者提到這個部分該怎麼辦，這是可以一起來談的。現在已經不是傳統職災保險那個既有的概念，是因為目前的職災保險放在勞工保險條例裡面被縮得太小，甚至沒有把應該用的錢用在職災保險。職災保險的錢應該誰付？是雇主要付的，結果是這個制度出了問題。
另外，對於雇主責任剛才有很多相關的發言，今天職災的問題因為雇主責任範圍很大，所以世界各國沒有辦法，只好社會保險化。在社會保險化的情況之下，使得我國勞基法上的雇主責任被降低，甚至排除，根本就沒有了。因為勞基法上雇主的補償責任可以由保險的職災給付來承擔，那麼雇主的保險費用負擔又該怎麼處理？如果以職災給付讓雇主不用再負擔勞基法上的補償責任，而完全改由國家的社會保險來負責，那麼雇主的費用負擔就會有一個很迫切的問題。那就是雇主的費用負擔要反映的是什麼？是實質的勞工薪資，這才是最大的問題！所以今天談雇主的責任，就要把實質的勞工薪水反映出來，不能以多報少！簡單講就是這樣子。還有，必須確定是真正在保護勞工。既然要讓保險來負擔勞基法上的雇主補償責任，那麼這裡要保護的是誰？就是真正的勞工。什麼是真正的勞工？就是真正有受僱關係的勞工，這是最核心的。你行有餘力，你可以擴大，但是不能把所有有受雇關係的勞工範圍壓縮。
至於受僱者範圍，其實各國對一些特定受僱的身分都有例外規定，例如漁民。我國的漁民多慘，在我們談職災保險的時候並沒有特別把漁民、漁業納入討論。還有自營作業者，只要是一個人的自營作業者，各國都用特別的法律的方式讓他可以進入保險範圍。但如果不是一個人呢？他是自營作業者，但是有好幾個人，有勞雇關係，他是老闆，那這個也要放進去嗎？這些都是用特別法律來做特別規定。以上，謝謝。
主席：謝謝林教授。我想這個部分很重要，現在的職保法是不是能夠呼應您剛才提的預防、補償、復健或是家庭重建的工作，等一下勞委會可能要就院版來回應在哪些條文，這是第一個。第二個，針對現在勞保的職災給付和雇主負擔這一塊，大家也要來釐清和理解，這一塊和未來的職災保護、職災保險之間可能的聯結、分立或是切割也需要來釐清。至於實質勞工的薪資和受僱範圍，在未來是不是應該要有一些特別的專法做例外的處理？還是把所有的東西統統放在這裡？如果沒有做例外的處理會不會把整個大餅整個吃掉？這也是一個問題。謝謝林教授給了這麼多方向，有沒有哪一位要針對林教授的意見來回應？我覺得他提出了很多重要的問題。
請勞委會郭副主任委員發言。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。謝謝林教授提供的意見，我真的高度肯定他剛才幾個想法。先回到他第一個意見，在鑑定委員會應該有一些法律的見解進來。依照現在的規定，其實委員裡面就有一位是法律專家，如果當事人認為不夠，還需要請和他們比較熟或是對案情比較了解的，那他也可以當成列席人員進來，我高度肯定需要有法律專家的見解來協助鑑定，在目前的機制是有這樣的設計。
第二個，剛才提到不管是擴大對象也好，生活保障也好，回歸重建也好，或是雇主應該負擔的實質薪資也好，未來這些都在我們保險單獨立法所考慮的範圍之內。目前要解構這樣的東西牽涉最大的就是經費的問題，但是經費在保險法裡面是沒問題的，為什麼？因為經費會從保險費去精算，所以錢就會進來。但是以目前這個過渡時期來說，我們希望能夠先通過保護法是因為我們的錢是有限的，只有110億，所以現在的設計各位可能不是十分滿意。但是如果可以接受的話，讓這個部分先走的道理就在這裡，因為沒有錢進來了。
各位看我們的草案，對於重建，對於補償，對於預防都有專章在處理，如果這不是一個各位可以接受的最終版本，最少它是一個短期間之內的過渡，然後再藉由這個去考慮未來保險法在單獨立法的時候，要怎麼樣制訂一個可長可久，可以讓大家滿意的條文。其實這也是它的功能之一，所以希望各位能夠支持我們目前先來處理保護法的部分。謝謝！
主席：我再一次提醒，勞委會在明年4月份時一定會把保險法草案送到行政院院會，這是一個很重大的國家政策，屆時的討論必定會集中在各位現在的意見，甚至把目前散落在各法中的措施和政策做集結，那個時候一定會有很大的衝擊。明年4月份會提到行政院院會，什麼時候會出行政院到立法院這個期程，老實講，我們並不能夠清楚知道。現在唯一能夠知道的是明年4月份送行政院院會應該沒有問題，但是之後到立法院院會討論的這一塊，社會能夠形成怎麼樣的共識，它有一定的時間，而且時間有多長誰也沒辦法預料。這就是為什麼在勞委會希望本席能夠排職業災害勞工保護法這個比較過渡的法律修正的時候，我願意來做這樣的工作，我把背景再向大家做一個說明。
請工作傷害受害人協會楊國楨專員發言。
楊國楨專員：主席、各位委員。工傷協會楊國楨再次發言。我回應一下剛才郭副主委所講的，現在這個鑑定制度的設計好像都會邀請專家學者，包含剛才提到的勞資雙方，但是我們去問問後面這些列席的職災勞工，不管是過勞或是職業病，請問有幾個當事者被邀請去參加職業病鑑定委員會？甚至我們向鑑定委員會要求去列席說明還被拒絕！所以我們在修法的時候一直強調不能寫「得」，因為「得」的決定權在於你。我們希望有個機會去說明，但這個「得」到現在我們沒有得到正義，所以我們說要「應」。你去邀請了，他來不來是他的事，但是我們現在連去說的機會都沒有，決定權在你們官方的手上。我剛才說我們沒有高深的學問，沒有高深的論述，但是我們在反映什麼？反映了職災勞工現在碰到的問題該如何解決。
再來，其實我剛才的書面資料沒有補充完，如果代位求償的公權力可以落實，制度可以改善，坦白講，今天國家預算補助這些人並不是在浪費國家的資源，我還是要特別強調，現在是你的公權力和制度有問題，錢要不回來你怪罪於職災勞工，然後說這個制度不可行，我認為這個說法我們不能接受。我們到現在一直沒有談職保法當初的立法為什麼會設定5年和3年，當時的官方說法是什麼？說我們將來要推國民年金，但是國民年金推了以後，整個制度能cover到這些職災勞工嗎？剛才賀先生也講了，今天很多職災勞工都在這個地方，他現在就是沒辦法工作。今天給人家5年，尤其是林朝宗這種情形，5年領完了，他現在就是沒辦法工作，而且將來也不可能領取勞保的老年年金及雇主特休金，還必須等到65歲，請問這段時間要怎麼活？所以我們認為津貼補助應該延長年限，最好能終身照顧，況且這原本就是雇主的責任，他是從職場上摔下來的，以致造成勞動損害！就職場現實而言，他就是不好用的勞動力。剛才有專家學者提到，這些人其實很難回到職場，這點大家都知道！那請問，為什麼每個職災家庭就必須承受這種磨難呢？我們必須承認，也必須反應一個問題：這種人就是很難回到職場！所以這種人是需要照顧的！因此，要單獨立法，我們贊成；修職保法，我們也贊成，問題是，不管保險法、職災基金或雇主責任，統統cover不到他們，他們無法受到照顧。爰此，我們認為不管是津貼或補助都不該設定年限。
此外，當職保法在立法或在協商時，為何在座的勞委會的官員們竟會說五年限制是因為我們要實施國民年金？請問這些人中，有幾個可以領到國民年金？他們根本沒辦法領。但是他現在就是沒有錢，也無法回到職場，請問他的生活怎麼辦？所以我們才會提出這種要求，而不是三年、五年的喊價！
最後，我們認為相關照顧不僅該延長年限，甚至不該有年限，因為這是他的需求！至於我們所反應的，則是所有職災勞工的需求，並非漫天開價，謝謝各位。
主席：楊專員希望可以延長年限，甚至不該設限，請問在場幾位學者專家中，有哪位曾做過類似研究？其實現在世界各國都遇到相同問題，也就是職災保護、職災勞工重建，以及與他們後半輩子生活有關的長長久久問題，這點也請各位學者專家提供意見以為討論。
其次，在修法時，我認為大約在第九條或第十條就會卡到，也就是與實質勞工薪資有關的問題。因為有委員認為，不僅未加保勞工不該有天花板設計，連已經加保的勞工都應該掀開天花板！不知今天出席的團體代表或學者專家可否就此提供意見供我們參考？否則下一次修法時，我們還是會卡在這裡，走不下去。
現在請中國文化大學勞工關係學系徐廣正專任副教授發言。
徐廣正專任副教授：主席、各位委員。我先針對剛才幾位先進所提的問題做一些補充。不知道各位是否有拿到我所提供的書面資料？其實我在書面資料裡有提到一個問題，也就是如果需要的話，各項津貼請領應該與社會救助或其他的年金制度相銜接，我想這應該也是工傷協會所提出的一項重要訴求。問題在於，誰才是應該取得協助的人？這點的區隔其實不是很清楚！簡單地講，情況輕的或者是情況重的，究竟是誰應該得到協助？我想這是最大的問題！誠然，取得協助並非特別困難，勞保條例第九條之一已經對資遣、裁減訂定相關的補助措施，但我認為至少要把範圍區隔清楚。也就是哪些人可以獲得國家協助，使其至少可以活到請領老年給付，或是領取其他各種年金？這是我個人的看法，這點我在書面上有稍微提一下。
另外，剛才很多人都提到職保法，郭副主委亦然，或許將來會有職業災害保險法與職業災害勞工保護法，但有一個更基礎的問題是，到底職保法的範圍是什麼？其實剛才已經有先進提到了，也就是連勞基法都可能涵蓋在裡面。可是相信在座各位都很清楚，要修一部法又是何其困難？因此，在有比較完整的討論之前，針對現有法令先做修正，或許是一個不錯的技術性作法。
最後，有關給付年限問題，這點我在書面也有提到。就勞工需要來講，不應該分有沒有加入勞保，而應該是比較全面性的，所以剛才有先進提到，應該讓所有勞工都在保障範圍內。不過我們可能要確認一下，到底有多少人是真正在實際從事工作？因為用百分比算，或許會失諸偏頗。以上，敬請指教，謝謝！
主席：徐副教授所提供的書面相信各位都有了，也請各位參酌。至於是否延長年限，或與國民年金65歲領取年限相銜接這點，我認為這是一個丟出來，且屬可解決方案的新議題，稍後請副主委做回應。
現在請勞委會勞保局羅總經理發言。
羅總經理五湖：主席、各位委員。我們今天所談的是職災，而職災中，又分職病與職傷兩種。就勞保來講，職業傷害的認定比較沒有問題，畢竟職業傷害涉及發生時間，及為何發生傷害等因素，屬於比較容易確認的事實認定。通常職業傷害的認定比較沒有問題，如對事實認定有疑義，也可以申請爭議審議，再申請訴願等程序。
現在比較有問題的是職業病。職業病是很專業的，且長時間累積的，所以，到底是什麼原因造成職業病？目前我們有九大職災門診中心，像剛剛有幾位教授都是門診中心的醫師，他們開出來的診斷書，我們會直接認定。但如果是一般醫院所開出來的，因為欠缺嚴謹的程序，此時，我們必須請勞保局的自聘醫師再做認定。不過會成立的案例也不少，而非大部分都不認。如果認定以後產生爭議，那麼通常就是依照程序進行爭議審議。剛剛大家有談到勞保爭議審議，其實職業病一類的案子，在勞保爭議裡算是非常微小的，大部分爭議都在於資格與給付。
至於勞保爭議審議到底應該由哪些成員組成？其實我認為這不該在這時候討論，也不該以職業病來討論，因為這畢竟是很小的一部分。以前勞保監理會也請醫師來看職業病，但因為有時候醫師的專業並無法決定，所以現在大多送鑑定委員會。因為會產生爭議，就必有其理由存在，故而勞保局往往會接送到勞委會職災鑑定委員會做鑑定，剛剛傅處長也提到，現在鑑定的案子很多。
另外一個比較具爭議性的議題是，有加保的勞工於鑑定後，相關給付大致依照其投保薪資而定；至於沒加保的勞工本來是統統領不到的。不過在審查職保法時，有委員認為最少應該讓他們可以領到基本保障，也就是基本工資。這次則有委員提案，以實際薪資，或同一行業的平均薪資來計算，這部分還有討論空間。不過有一點必須注意，也就是假如這人沒有參加勞保，其實就會自動成為國民年金的納保對象，所以，如果發生死亡事故，國民年金會給付；如果不幸成了重殘，國民年金也有殘廢補助。倘若現在因為沒加保而給他給付，甚至變成與真正有加保勞工一樣的待遇，最後這人還可以再領國民年金給付，如此，會不會變成不加保不公平，加保也不公平？
現在未加保的最大問題在於職保法，也就是剛剛所談到的四人以下小型營業，因為勞保條例規定四人以下屬自願加保，倘若發生職災事故後，以基本工資來計算補償標準，再編列公務預算為支應，那麼這一部分的經費將無法用罰鍰罰回來。如果是應加保，如五人以上應加保而未加保，現在制度上已經可以適用。換言之，一旦發生死亡或重殘事故，只要我們補償多少金額，就可罰雇主多少金額，但四人以下營業並無依法加保的責任，所以就罰不到！只要罰不到，政府就勢必得貼補，就必須編列公務預算來支應！如果再用實際薪資或其他標準來計算，將會使公務預算支出更加沈重。
最後，我只是陳明事實，畢竟最後到底要怎麼決定，乃屬於政策與立法過程。謝謝。
主席：謝謝羅總經理的補充，希望提供大家一個思考的方向。
現在請勞委會郭副主任委員發言。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。謝謝楊專員所提供的意見。對此，我們有兩點回應：其一，剛才楊專員提到他們要求列席，但都被拒絕了，對此，我非常在意，也無法接受！經向同仁求證此事，他們保證六年來，沒有拒絕過任何一位提出希望能夠列席的要求！如果有相關個案，相信是在六年以前，因為社環委員會有委員提出要求，並做成決議，據此，我們修改了相關條文……
在場似乎有人對我的說法提出異議，如果確實有這類個案發生，那麼請提供個案給我們，我們一定會加以處理。倘若今天可以達成共識，也就是不一定要成為爭議委員會委員，而只是列席，那麼這就是技術問題，文字上也是可以克服的，譬如討論到相關條文時，可以經由文字修正，以「不得拒絕」之類的來做規範。前提是可以接受列席，那麼我們很樂意做這樣修改。
其二，剛才楊專員所提到的三年、五年限制問題，這點我們其實有算過，現在我們最大的痛就是錢。有人說錢不足問題，不過，我們認為錢真的是大問題！未來如果職災保險法單獨立法，並將現行津貼改為給付，那就可以用保費來解決錢的問題，此時我們的問題就會變成，給付該如何提高，以保障他們的生活？不過這點也是一個大問題，因為會涉及到年資、投保薪資，這些都是很大的問題，但至少這是我們的認知。也就是未來在職災保險單獨立法後以給付方式來處理，這樣才有辦法做根本解決，否則現在經費有限，卻要求必須開放年限，甚至不限制年限，那麼真的會有經費上的困難！謝謝！
主席：我希望所有問題的提出，都是為了創造多贏，而非凡事都只能零合！現在的政治氛圍充滿了太多零合，大家不願意互相妥協，更不願意互相理解。剛才台下似乎有工傷協會的列席人員表達異議，如果確實有這類案件發生，而且是很多件，那請把相關資料拿到我這邊來，我可以幫忙處理！但我必須提醒，在議場上公然這樣提出異議，甚至做出這樣的舉措實在不宜，因為這是公聽會，不過有問題的話，我們可以私下談！請尊重主席，並尊重主席的裁決！因為工傷協會今天已經有代表上台發言了，而且不只發言一次，每一次也不只三分鐘，所以無法再另外邀請列席人員上台發言！請尊重公聽會進行的程序，也請尊重主席！
現在請臺灣大學健康政策與管理研究所鄭雅文副教授發言。
鄭雅文副教授：主席、各位委員。工傷協會長期參與這議題，對此我非常肯定，也認為在很多制度中，確實缺乏勞工參與。
其次，職災保險制度必須儘速推行，這固然必須看行政單位的效率而定，但因為實在不知道這段過渡時期必須過渡多久，所以會讓職災勞工覺得這過渡時期實在太長了。職災保險制度必須處理非常專業的問題，但因為現在缺少專責機構，加上勞保局的主要業務有97%集中於一般事故，故職業傷害的認定與給付，對勞保局而言反倒成為邊陲性事務。
在調查、認定，尤其是認定方面，國外往往在保險機制裡設有爭議審議委員會，而這委員會必須包含勞雇雙方代表，至於鑑定機制則設在爭議審議委員會之下。也就是說，爭議審議委員及勞雇雙方代表可以決定今天所處理的議題應該請什麼樣的專家？是法律專家？還是法醫專家？或是職業醫學的哪一科專家？甚至是精神科專家？這些鑑定機制應該由爭議審議委員會決定，而勞工團體對此也有參與權，且可以決定要怎麼鑑定！雖然鑑定基本上是非常專業的，但這項專業的證據是拿來作為證詞，而非行政裁決。不過我們目前的制度相當混亂，因為凡勞保局無法審查的就推給鑑定委員會，而勞委會鑑定委員所做的裁決，雖然是專業資料，卻往往被視為行政依據，而且是要不要給付的依據，從而形成今天這種混亂狀況！
我要再次強調，我們應該有一個專責的職災保險制度，其下設置一個勞雇雙方都能參與的爭議審議機制，而在爭議審議機制底下再設置專業的鑑定委員會。
至於在年金問題方面，我們在今年出版的一本書裡面討論得很多。我們認為台灣在職災之後的給付確實不足，領取時間也受到限制，甚至還必須納入年資，變成年資比較短的年輕勞工領得少，因為納入了年資，而這是不合理的！上述問題，我們希望未來能在職災保險的單獨立法中被重視。謝謝！
主席：基本上，勞委會該有的機制似乎都有，但運作起來究竟合不合理？我認為運作合理與否才是問題所在，也因為運作不合理，造成工傷團體認為政府都是講歸講，卻沒有做到！因此，勞委會是不是把實務上的流程、紀錄或者成案的案例，提供給鄭教授及工傷團體參考？我想這樣應該比較能釐清問題，也是最直接的對話！請放心，我不會只站在一方，既然今天是舉行公聽會，那就是公聽會！
請政治大學法律系林良榮教授發言。
林良榮教授：主席、各位委員。我和鄭教授一樣，肯定工傷協會長期以來所做的努力，不過我也贊同主席的意見，並強烈建議，已經審議的或經認定的案子，不論成立、不成立，可否都放在網路上？也就是在兼具個人資料保護與隱私權保護的前提下，讓我們知道認定與不認定是如何形成的？因為所有的鑑定結果，將會影響到後來的行政救濟與行政法院，甚至是民事法院的判決！這類判決，我們實在看得太多了，也許是因為法官有點懶惰，二話不說，什麼理由都沒有，就直接認為既然勞保局已經這樣認定，所以他也這樣認定。我認為不只應該讓勞工參與，更重要的是，相關的結果認定必須公諸社會，讓大家知道為什麼會做這樣的認定！如此一來，不只勞工可以監督，其他關心的人也可以共同監督。
還有，我建議不妨參照日本的作法，日本有所謂的勞災保險保費徵收法，因為這畢竟是一個很複雜的問題，所以他們另立專法，將所有的財務負擔、費率，乃於不同行業不同費率，統統在專法裡定清楚。如果勞工與雇主間並非單純的受僱關係，如屬於例外的自營作業者，其費用負擔方式都有規定。所以我們是不是也應該另立專法，將財務、費率做專門處理？
職災勞工在進行完一定程度的復健療養後，回到職場將面臨很大的問題。我認為應該依照不同的失能程度來予以協助，而國外對這部分則是將它與身心障礙者權益保障相連結，不過這些建議都緩不濟急。所以職災勞工保護法可以就此進行補充與強化，如此，至少在後續就業上，能給予比較好的協助。謝謝。
主席：謝謝林教授的發言。今天是公聽會，對於已經審議的案例，宜委由勞委會來說明會比較好。現在請勞委會郭副主任委員發言。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。經瞭解，從去年開始，我們每年都會進行案例彙編，所以經過鑑定委員會鑑定的案例會在網站上公布。至於內容方面的問題，我們可以先送林教授一本，請林教授先幫我們看看有無需要改善與充實之處。
其次，剛才鄭教授提到，年資會影響年金與職災勞工權益問題。其實一開始我就向各位報告過，未來在專法上我們一定把這點納入考慮，如果年資真會影響年金，那就完全不能依照年資，這是我們一定會考慮進去的。等條文擬出後，再請各位教授給予指教，謝謝！
主席：請工作傷害受害人協會賀光卍專員發言。
賀光卍專員：主席、各位委員。今天其實有邀請台北市產業總工會與桃園縣產業總工會列席參加，我們一致的想法是，勞委會在資訊公開上是做得不足的。譬如這次公聽會的核心價值就是讓民間參與，讓工會或團體代表來瞭解這些事情，乃至表達其意見與訴求。不過，這件事情勞委會並沒有做好，這點我必須讓主席知道。我問過桃產總與北市產總，他們也完全沒有收到任何職業災害勞工保護的相關諮商會議邀請！如果這件事關乎勞工，為何連在地產總都不知道？我們認為在條文擬定過程中，需要廣納受害團體與勞工團體的意見，請問勞委會做了嗎？我們的調查是沒有！
其次，我們認為勞委會並沒有做好資訊公開，也並未廣納勞工團體意見，所以，勞委會是不是應該針對各產總做一次調查？問問他們，到底他們對於職災勞工保護法的看法是什麼？他們的需求又是什麼？或者他們可能也不懂，所謂的職災勞工保護法到底在保護什麼？以上各點，請主席處理，謝謝！
主席：今天是公聽會，很多問題我實在不宜處理，我該處理的是委員的意見。我過去是高中老師，後來成為民意代表、地方首長，勞工議題確實不是我所擅長的。但我願意做更多的釐清與理解。現在有一點是我所無法理解的，那就是權利與義務之間是相對的，如果立法委員不斷要求行政單位，但立法委員自己在修法、立法上卻不專心、不專業，甚至不願意參與，那麼這種立法怠惰，又有多少人計較？今天葉委員津鈴雖然不發言，卻全程參與會議，而我也常常擔任這樣的角色。也許我聽不懂，但沒關係，我會慢慢聽，從聽不懂到聽懂，最後我一定會知道問題在哪裡！其實這種事情並沒有高深學問，重點在於願不願意理解，尤其今天大家不管從學術上或經驗上，都提供了很多寶貴意見，這是很難得的。
對於勞工問題，我一直有一個疑惑，這點提供給出席的學者專家、官員代表及團體代表參考。那就是，為何勞工一直都不知道自己的權利義務在哪裡？這點，除了政府必須做宣導外，產業工會、職業工會、團體都免不了責任！在歐洲，工時是多少就是多少，而歐洲人就是可以自主管理，只要超過工時，即使加錢也不願意多做一小時！請問這是為什麼？不論在火車站或公共場所，只要提出類似要求時，他們都會說，不行，因為工會會因他們無法掌握勞工權益而處罰他們，而且這樣做，只是他自己多賺了一點加班費，多了一點收入，卻相對地使其他勞工權益受損！所以，為什麼我們的勞工永遠站在弱勢？如果產業工會、職業工會、學者專家及政府能一起負責任，那不是更好嗎？不要單方失衡！就宣導這部分來說，我認為是失衡的。不論法律給予多少保障與保護，不管給多少津貼與補助，重點在於，勞工到底要如何得知？除了官方的宣傳管道外，產職業工會能不能也一起來做相對的工作？我認為這點很重要。
至於工傷協會的列席人員，我無法再邀請上台發言，因為你們已經有相關代表發言了。
今天之所以舉行這場公聽會，目的是為了讓社會各界得以表達心聲外，最重要的是聚焦，讓法律更臻實用與適用。此外，我們也希望能綜合學者專家與團體意見，作為審查職業災害勞工保護法的立法參考。
感謝今天所有出列席人員，各位的發言均列入立法院正式公報紀錄中，作為本院審查法案之參考。
現在做成如下決定：依照立法院職權行使法規定，本次公聽會內容將做成書面報告，並分送給本院全體委員及出席者；公聽會報告並將作為立法參考。
林委員淑芬、田委員秋堇、工傷協會、鄭雅文副教授、徐廣正專任副教授所提書面意見，列入紀錄，並刊登公報。
林委員淑芬書面意見：
一、職業災害保護法與職業災害保險法無法脫鉤處理！
職業災害保護法包含部分職災預防（絕大部分於職業安全衛生法規範），職災勞工補償與重建。如果保護法裡面的政策執行涉及保險法的保險費率的規模、給付金額的多寡，無法脫鉤處理！
只要觸及這個問題，勞委會每次都強調會依立法院決議明年4月一定會提出職業災害保險法草案送行政院，然而究竟保護法與保險法的關聯性，是保險法會取代保護法？還是現行保護法內容，部分移交到保險法？如果是後者，請問勞委會究竟哪些東西要移交到保險法？
因本席的要求，請勞委會應提供書面說明保險法與保護法之間要如何處理，勞委會才開會，提供的書面報告的結論只有一個：保護法訂定不影響保險法訂定時程。勞委會根本就是答非所問！勞委會總是說為了勞工好，要儘快通過修法，這難道是負責任的修法態度嗎？完全不觸及職災保險費率問題，難道要維持現階段殘補式的補貼嗎？難道維持5年、3年買斷式的補貼嗎？還是勞委會只是為了衝修法業績？
二、五人以下未強制納勞保與低報投保薪資勞工的職災補償問題？
目前我國平均的職災費率從1992年0.9%，直接下降到2013年的0.22%。相較於韓國1.78%（2006）、日本0.7%（2008年）、德國1.32%（2006年）與芬蘭1%（2008年），台灣職災保險費率過低，導致討論核定職業傷病與補償率過低，因為支出低，所以政府都沉浸在我國不需要提高職災保險費率的假象。然而，勞委會應捫心自問，從通報機制高門檻（原先一死三傷），我國的職災是否被低估了！
此外，目前勞保條例規定導致，五人以下的事業單位勞工未強制納保，導致這些勞工一但發生職災完全沒有任何保障，只能依現行職災勞工保護法未加保勞工條款給予政府"恩惠式"的買斷。縱使這些勞工自行加入職業工會加保，一旦發生職災，也可能面臨從事工作與投保職業工會名稱不符，勞保也將無法發給職災給付，這是現行職災補償最大的問題。但是這個問題，保護法修正草案沒有解決，保險法要如何處理，如今卻是充滿未知數。
另一方面，目前勞工保險最高投保薪資為43900元，因此高於此投保薪資者，雇主還必須補差額，更何況許多雇主勞保投保薪資經常以多報少，低報投保薪資，這勢必造成職災發生時，雇主的補償則的差額金額會相當巨大，雇主常拒絕承認職災，以免除前述的補償責任。使勞工必須以司法訴訟來爭取差額的補償費。這部分問題，行政院版的保護法修訂卻未處理這個問題。
在此建議勞委會，既然有要推動職業災害保險法，就應與保護法一起討論處理，釐清究竟是量出為入，還是量入為出？這是一個價值選擇問題，如果勞委會真的重視職災勞工的處境，請勞委會先檢討職業災害保險費率！
田委員秋堇書面意見：
依據「中華民國工礦安全衛生技師公會全聯會」提供的資料如下：

 
圖1　我國歷年工作場所重大職災死亡人數統計圖（民國89-101年）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表1　我國開辦起職業災害勞工保護補助概況表（民國91-101年）
從圖一可知，雖然我國政府從積極推動安全衛生相關工作，重大職災死亡人數從民國89年至今已有明顯下降，但近年來重大職災死亡人數卻不降反升；然而職業安全衛生法於今（102）年修正時亦提到「在經濟全球化下，企業為追求國際競爭力，勞工普遍處於長工時及高工作負荷之勞動環境，另新材料、新物質及新科技之發展，勞工亦可能暴露於新風險」。由此可見現行對於降低工作者職業傷病之相關規範，顯然已難滿足及契合時空環境之變遷。此外從我國開辦起職業災害勞工保護補助概況表（表1）亦可得知：政府近五年平均每年支出三億元以上之新台幣支付職業災害勞工保護補助，且近年補助件數與金額卻不減反增，若不能有效降低勞工職業傷病之發生，僅靠政府補助實非為長遠之計。
因此有效降低職業傷病發生，不但可保障工作者安全，亦可減少國庫對於職業災害勞工保護補助之支出。
由於職業傷病認定須先瞭解工作者作業場所之危害暴露情形（如危害程度、嚴重性評估等），而危害暴露情形認定，建議應由職業衛生相關領域之教授專家、職業衛生技師等專業人士組成危害暴露調查委員會進行調查與評估等工作。
工作傷害受害人協會書面意見：
壹、職災津貼補助計算方式
1.現行未加保職災勞工依職保法第6條規定，雇主未依勞基法規定補償時，職災勞工只能申請災失能補助或死亡補助，對於一個受災的勞工，既無保險給付又拿不到雇主的補償，現實上他即刻需要是醫療及工資的補助，才能讓他們得以生存下去。失能補助是需要醫療終止才能申請，時間需長達半年、一年，這段時間職災勞工沒有收入又因醫療需要增加經濟支出，常常讓他們都難以生存下去。所以未加保勞工的醫療與傷病給付，是他們在傷害期間賴以生存的資源。怎麼是勞委會所說，現在的制度已經提供了職災勞工基本生活安全。
2.本專款雖然是國家經費編列預算使用，對於未加保的勞工先行補助，再向資方處以罰緩取回，並不會浪費國家資源，今天補助款無法收回，仍是國家的制度問題，不應歸咎於職災勞工。其薪資的給付原本就是這個勞工的家庭生存負擔，這樣的補助才能真正貼合職災勞工家庭生存的需要，透過國家公權力的追回，一點都不會浪費國家資源，完全看不到有什麼不公平的地方，雇主敢不加保，不但不能規避補償責任，甚至要負擔龐大的罰緩，怎麼會助長雇主不為勞工加保之情勢，除非是公權力不彰才有可能。
貳、職災補助是否適用所有外籍勞工
職保法是一個身分法，受僱工作發生職災，就應該受到這個法令的保護，才是這個法令設置的真正美義。故每一個受雇勞工發生職災，都應該受到此法的保護與照顧。而不是先行爭論他是什麼人、什麼身分。
對於這些因為受僱工作受傷的外籍人士，專款給於的任何補助，將來都會從非法僱用這些外籍人士的雇主身上罰回來，又如何說是浪費國家資源。這個貼補性質的補助，是需要用身體或生命換回來的人道的照顧，今天又有誰需要用這樣沉重的代價，來換取微薄的津貼照顧，這樣的人道的措施，竟然會讓我們官方擔心鼓勵非法工作之情勢。今天這些任何給付，非法的雇主能認清是需要付出沉重的代價，他們違法雇用這些便宜的勞動力，又不需付出代價，才是真正鼓勵雇主違法。
參、政府是否向雇主代位求償
國家法令原本就賦予雇主的應有責任，尤其是對受僱工作受傷的職災勞工，雇主更不能規避這樣的責任，但現實上許許多多的雇主，既不按時加保申報，當意外事件發生勞工受傷，雇主還不願負起應有的責任，讓職災勞工領不到保險又拿不到雇主補償，這些職災勞工就是沒有能力拿到補償，而發生生存上的危機。職保法的立法就是透過國家的公權力，代位求償的精神要回來，讓對於不守法的雇主無法規避責任。若公權力不彰要不回來，那弱勢的職災勞工就更要不到他的權益，故這樣的機制是重要的。
肆、放寬津貼請領年限及失能等級認定
職災勞工受傷致殘，一輩子的勞動力受到嚴重損害，這樣的津貼某種程度上就是補償這位勞工在未來的生命裡勞動力損害，這是雇主的責任。現行制度只補償五年，那5年以後這些致殘的職災勞工就能恢復了嗎？不會，因為他們的損害依然存在，生活津貼的補助照顧就是補償他們的損害，所以應該放寬補助年限，應該是終身的照顧，這是對於他們從職場上掉落後該有的照顧，而不是施捨，這是所有的雇主責任，不應該都是任由個別的職災勞工與他們的家庭永遠的默默承受。
現行的年金制度根本照顧不到這些職災勞工，因為他們等不到可領年金的年紀就餓死了，勞委會還自稱年金制度實施後，已可提供勞工長期生活保障。這真是個笑話，這些的給付絕對不是勞工保險補充、附加性質，這些給付是雇主該負起的照顧責任。既然是雇主的責無旁貸的責任，基金的財務規劃，更應該由雇主負擔。
伍、職業傷病認定鑑定委員會組成成員與方式
1.職業病因為認定困難才需有鑑定機制，但現實上職業傷害爭議不但有事件發生過程，也會有因果爭議，而這樣的職災爭議事件非常的多，這些爭議透過勞動局的爭議調解，調解不成，只能法院訴訟解決。每件職災爭議地方政府並不會主動認定，除非是重大職災通報，勞動檢查機構進入廠區檢查，才會做是件分析報告與認定，除非勞委會同意職災案件強制通報，檢查機構主動進入調查，否則這樣職業傷害的爭議意見就是非常的眾多，所以職業傷病的認定機制在現實上是需要的，否則眾多的職業傷害爭議，就只能不斷的進入法院訴訟，曠日費時對眾多職災勞工不利。
2.職業病認（鑑）定委員會組成成員，現行規定都偏重於職業疾病專門醫師，佔有偏重的比例，整個成員反而比例少有職場的專業人員，工會團體成員或是職災團體，反而是更清楚職場的設施設備與職場現況，整個委員會認定過程少了這些重要的成員。因為他們大多職場出身更認識職場的一些問題，沒人比他們熟悉，所以委員會需要增加這樣的成員，才能讓職災的認定過程更周全。
為維護勞工之權益，於鑑定會開會時得視案情需要，邀請勞工、當事人或有關人員列席說明。
3.現行職業病認定方式，非常的不合現實需求，現行方式是兩次書面審查及一次會議審查，職災勞工往往在申請職災認定時，除了申填具申請書外，對於工作資料工作史都是簡單陳述，又都不能提供工作職場的相關資料，大多掌握在雇主手上，而雇主都能提共對他有利的資料，明顯的證據偏頗，這樣的申請過程，勞工的申請案在這樣的審查方式下，大多被駁回不容易被認定為職業病，這樣的審查制度存在非常的不公平，所以修法職業病認定改為會議審查，並且應該要當事人到場說明，對於許多沒有太多的教育水準藍領工人，才有機會真實的機會，告知委員他的職場到底發生了什麼事，不同的委員也才有機會了解被審查的個案是處於什麼樣的工作環境，這樣的審查過程才能真實了解審查因果關係，避免眾多的申請案因不會抒寫書面資料而被刷下來不被認定。
4.現行職業病鑑定過程，認定時間冗長，需多的職災勞需要職災補償來維持家庭的生存，鑑定時間太長，讓他們生存發生嚴重問題，對於重病的職業病人，往往等不到被鑑定成案，故縮短職業鑑定等待時間是需要的，避免罹病的勞工得到適時照顧。
5.現行的職業病鑑定過程，地方主管機關得設立職業病認定委員會，但職保法實施12年來，大多的地方主管機關都沒有設置職業病認定委員會，讓職業病鑑定的程序，不能直接送中央職業病鑑定委員會，反而要先送至沒有設置職業病認定委員會的地方主管機關，讓他們轉送勞委會職業病鑑定委員會，在我們的實務經驗上，送去地方主管機關申請，還被反問送來幹什麼，我們又沒這樣的認定機制。更何況因應職業傷害的認定納入審查機制，地方主管機關就應該設立職業病認定委員會，避免所有鑑定案件都集中於中央職業病鑑定委員會，會不堪負荷。
陸、結語
職保法實施了12年，職災基金逐年累積越來越多，反觀職災勞工因為得不到尊嚴的補償與照顧，而哀鴻遍野，工傷協會長年的個案服務，面對眾多的職災制度不合理，亟待法令的修訂，能讓職災勞工得到更尊嚴的照顧。現職保法的修法要加強重建工作，要擴大職災勞工的照顧，都需要仰賴職災基金專戶的財務收入。但現行的職災匯率根本就不足以支撐職保法修法後的財務規劃。勞委會不能一直以沒錢不能做，什麼事都不能實施來拒絕法令的修訂。台灣的職災匯率是亞洲最低，也幾乎是全世界已開發國家中，最低的匯率。勞委會不能只會緊守雇主的荷包，而致職災勞工流離顛沛，因生存困難而致妻離子散。
鄭雅文副教授書面意見：
台灣職災補償體制混亂，《勞保》與《勞基法》之間的連動造成不少亂象，2001年頒佈的《職業災害勞工保護法》並未處理上述制度結構問題，反而徒增更多問題。我們認為，應加速《職業災害保險法》單獨立法，將散亂於各處的法規統一由新法中作規範。
職業安全衛生工作不外乎兩大重點，第一，是如何預防職業傷病的發生，第二，是如何在職災發生後給予受災者應有的補償。在補償方面，先進國家早在上世紀中期之前便已建立「職災補償制度」。各國制度不一，但共同的核心精神包括：(1)採「無過失主義」，亦即只要確認為職災，不論雇主或受僱者是否有過失，一律由雇主給予補償；(2)以保險機制分攤個別雇主的財務風險；(3)強制納保並含括所有受僱者，只要是受僱者，雇主就有義務為其投保；(4)職災保費由雇主全額負擔，保費費率由企業職災防治的表現來決定；(5)職災保險的運作由勞雇雙方共同監管；(6)除了補償，也需結合災前預防與災後重建。
反觀台灣，職災補償相關法規散落各處，包括1958年頒布的《勞保條例》、1984年頒布的《勞基法》以及2001年頒布的《職業災害勞工保護法》。
勞保在頒佈之時即包含職災保險；1979年職災保險的財務已從普通事故中區分出來，並確定職災保費由雇主全額負擔。然而，由於勞保保費兩者一起徵收，大多數受僱者並不知道職災保費由雇主全額負擔。在給付方面，職災給付在所有勞保給付中所佔比例極低（僅3%），也因為如此，職災補償事務在勞保局業務中屬邊陲性業務，我們尚未有職災補償保險的專責機構。
在《勞基法》方面，第59條規範雇主必須負擔職災補償責任，補償內容與勞保的職災給付相同，但計算單位為「實際薪資」而非「投保薪資」。由於勞保投保薪資往往遠低於實際薪資，一旦發生職災，在勞保給付額度不足之狀況下，職災者必然進一步尋求勞基法補償，而個別雇主必須補償其差額。如此的制度設計，美其名是對職災者的雙層保障，但實際上卻造成雇主的抵制，讓職災勞工在尋求勞保給付時即遭遇困難。
於2001年頒布的《職業災害勞工保護法》屬性定位不明，檢視其內容，可發現規範內容包括：規範勞保職災保險基金的使用與管理方式、對未加保勞保的職災勞工提供補助（但乃由政府編列預算支應）、對職災者提供生活津貼等補助（亦由政府編列預算支應）、規範因職災而離職者可繼續投保勞保普通事故保險、規範職業傷病的認定鑑定程序、規範承攬人的職災補償責任。
《職業災害勞工保護法》也規範與「無過失主義」職災補償制度無關的民事訴訟程序，例如，第32條規範法院應對職災勞工准允提供訴訟救助、第7條規範「職災勞工之損害，雇主應負擔賠償責任，但雇主能證明無過失者不在此限」（但此條文明顯與民法第487條衝突，後者規範受僱者只要證明自己無過失，不論雇主有無過失都必須負擔賠償責任）。
《職業災害勞工保護法》同時使用「補償」、「賠償」、「保險給付」、「津貼補助」、「雇主過失」、「無過失」等法律用語，但這些名詞對應的是立法精神不同的制度。近一兩年來，勞委會一直希望修訂《職業災害勞工保護法》，理由包括：健全職災保護專款的財務、擴大職業災害勞工及其家屬補助範圍、讓中央主管機關得以成立財團法人、讓勞工可向勞委會申請健康檢查經費補助、建立職災後復工與職能重建機制、落實職業傷病通報責任等等。理應由《職業安全衛生法》規範的職業傷病通報責任或勞工健檢，也夾雜在修正草案中。
我們認為《職業災害勞工保護法》定位不明。我們呼籲立法院與行政部門應重新檢視台灣的職災補償制度，儘速訂定《職業災害保險法》，並將散落各處的法規納入新法中。
徐廣正專任副教授書面意見：
一、職業災害津貼補助該採何種方式計算？
(一)加入勞保勞工，依據勞保月投保薪資；未加入勞保勞工，依據基本工資。
(二)未加入勞保勞工，如依據個人陳述金額，因為無法查證真實性，為避免超過合法加入勞保勞工給付標準，仍應維持以基本工資做為標準。
二、是否應將所有合法、非法外籍勞工納入職業災害補助範圍？
(一)依據「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」兩公約及「公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法」，外籍勞工應享有與國內勞工相同待遇。
(二)但是非法居留或就業外籍勞工，已屬違反我國法律，以致就業單位無法受到政府監督與保護勞工之責任，可以考慮提供減額之給付標準。
三、雇主未依法補償時，政府是否應由職保轉款代墊，再向雇主「代位求償」？
(一)現有「代位求償」制度，係因第三人責任明確，並參加強制責任保險，因此在保險人支付給付後，可以向強制責任保險保險人求償。
(二)職業災害保險採取無過失責任主義，因此個人責任多寡無法確定，以認定保險人應代償給付之金額。
(三)在運用「代位求償」制度前，仍有其他可用之保護措施，如勞資爭議。
四、各項津貼請領年限是否應該放寬？若放寬年限應如何設定？
(一)基於受害勞工需求相同，補償不應有所區別，建議津貼請領年限，不應區分是否勞保被保險人，力求一致。
(二)請領年限設定標準，應考慮政府與個人保險費負擔能力，如目前尚無年金給付，建議達銜接請領勞保年金或國民年金資格為止。但同時符合多種年金給付資格，應擇優請領。
五、職業傷病認定檢定委員會如何組成？成員範圍為何？是否應加入專業技師簽證概念？
(一)職業病鑑定為專業技術，除行政機關與法律專家外，不宜涉及利益團體；但基金運用之監督，則應儘量納入勞資雙方代表。
(二)發生職業災害單位是否需要於專業技師簽證後，始能繼續生產；考慮目前已有行政罰，是否涉及一罪兩罰及工作權保障，在無明確結論前，建議仍依據勞動檢查法規定辦理。
六、其他
(一)應配合現有勞工保險條例及身心障礙者權益保障法規定，重視職業災害勞工重建，避免以津貼做為唯一因應職業災害勞工需要之手段。
(二)有關職業災害勞工繼續加入保險之保險費補助，建議限期間長短，維持或修正提高第三年以後基金補助比率。
主席：今天公聽會到此結束，謝謝各位的參與，現在散會。
散會（11時50分）

 