102年12月16日立法院第8屆第4會期外交及國防、經濟兩委員會第3次聯席會議紀錄


時　　間　中華民國102年12月16日（星期一）9時6分至12時20分
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　邱委員議瑩
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行討論事項。
討　論　事　項
審查行政院函請審議我國與新加坡簽署「臺星經濟夥伴協定（ASTEP）」案。

主席：現在請經濟部卓次長報告。
卓次長士昭：主席、各位委員。本人今天有機會向各位委員先進報告我國與新加坡簽署的「臺星經濟夥伴協定」，報告內容包括：背景、協定主要內容、協定對我國整體經濟及產業之影響等，敬請　主席及各位　委員不吝賜教。
壹、背景
在「壯大臺灣、連結亞太、佈局全球」的經貿戰略下，我政府以「多元接觸、逐一洽簽」的方式，積極推動與貿易夥伴簽署經濟合作協定，以為我商開拓國際貿易與投資的商機。在我國積極接觸與推動下，新加坡與我國於100年5月正式展開第一回合談判，並於本（102）年11月7日簽署「臺星經濟夥伴協定（Agreement between Singapore and the Separate Customs Territory of Taiwan, Penghu, Kinmen and Matsu on Economic Partnership，以下簡稱ASTEP）」，為我國與東南亞國家所簽署的首個經濟合作協定。
我國與新加坡是在WTO架構下，以WTO會員身分簽署ASTEP。ASTEP對我國在政治、經濟上將達到下列效益：
(一)新加坡無論在地理或經濟地位上，一直位居東亞與南亞的貿易樞紐，加以新加坡政治穩定、法制健全透明、運輸網絡便捷完善、人力素質高，且具有多元文化與語言等優勢，是企業進入東南亞市場的最佳灘頭堡。許多國家（如：日本、美國、韓國、澳洲、紐西蘭、歐盟等）都選擇新加坡作為東南亞國家第一個洽簽FTA的對象。藉由簽署ASTEP，有助於我國經貿體制自由化與國際化，並推動國家整體競爭力之提升。
(二)新加坡是東南亞洽簽FTA最為積極且最有經驗的國家，已與31個貿易夥伴簽署20個FTA，並為TPP及RCEP的參與國。ASTEP為「WTO-plus」的高標準貿易自由化協定，簽署ASTEP可彰顯我國推動自由化的決心，對我國推動與其他國家簽署經濟合作協定或參與區域經濟整合具正面意義，並創造參與TPP及RCEP的有利條件。
(三)東南亞是我國重要市場，我國與新加坡經貿關係密切，新加坡是我國第5大貿易夥伴，第4大出口市場，第8大進口來源。透過簽署ASTEP，將有助雙方產業合作，強化我國產業的國際競爭力，吸引新加坡企業來臺投資，創造我就業機會，並可藉新加坡作為拓展其他東南亞市場的門戶，進行全球布局。此外，新加坡為我農產品重要出口市場，透過洽簽ASTEP，可有效協助我農產品拓展新加坡市場，並在東南亞地區建立我國農產品的優質形象。
我國與新加坡於99年8月宣布就洽簽經濟合作協定展開可行性研究後，本部立即組成包含10餘個部會的談判團隊，展開產業研究、溝通等談判準備工作，並於100年5月正式展開談判。ASTEP在2年多的時間內完成談判並順利簽署，可說是我政府各部會共同努力的結果。
貳、臺星經濟夥伴協定主要內容
ASTEP協定總共包含17個章節，分為市場開放、貿易便捷化、法規調和及透明化、合作、體制安排與爭端解決機制等5個部分，內容概要如下：
一、市場開放
(一)貨品貿易：
1.關稅減讓：ASTEP協定生效後，新加坡現有6項酒類產品（啤酒及三蒸酒）立即降為零關稅，且所有產品的關稅約束為零關稅，較新加坡在WTO的承諾更為優惠。我方列入完全降稅的稅項達99.48%，並依據產品對自由化的敏感程度，分為5種降稅期程，有立即降稅（83.03%稅項）、5年、10年、15年分期降稅，以及菸品採部分降稅（5年後降至原關稅80%）。此外，我另爭取到稻米類產品、大蒜、乾香菇、乾金針、紅豆、鳳梨、芒果、椰子、桂圓、去殼花生、液態乳等40項產品列為排除降稅項目，維持現行進口規定。
2.原產地規則：針對享有優惠關稅之產品，訂定嚴格的原產地認定規範及貨品特定原產地規則，以避免第3國之產品利用ASTEP搭便車，享受優惠關稅之情形。
(二)服務貿易：除政府及委託機構所提供之服務、涉及例外或國家安全之服務外，雙方同意原則上相互開放所有服務業及投資市場，但以「負面表列」方式保留部分限制措施。我國保留項目包括運輸、電信、專業等30類；新加坡保留項目包括運輸、商務、健康等35類服務業。與雙方在WTO承諾相較，星方進一步開放工程、景觀及研發相關服務業等；我方則進一步放寬海運、電信及環境服務業等。
(三)政府採購：臺星均為WTO政府採購協定（GPA）會員，遵循GPA條文；雙方除GPA開放範圍外，另降低對方廠商參與中央機關財物及勞務採購標案之門檻金額，以約定之幣值換算，由新臺幣600萬元降為461萬元。此外，新加坡額外開放綜合工程、電腦維修、污水處理、廢棄物處理等26項服務類採購項目。我方除原在GPA所作承諾開放之臺北市及高雄市兩個直轄市外，增加開放新北市、臺中市、臺南市及升格為直轄市後的桃園縣之採購市場（新加坡無地方政府）。
二、貿易便捷化
(一)自行具證制度：由出口人或製造商依規定格式自行繕製原產地聲明書，簡化行政負擔及減少業者時間與費用；但海關仍有權查核，可依貿易法對不實申報者開罰。
(二)簡化關務程序：雙方透過加強海關資訊交換、建立單一窗口以及對進口產品之稅則分類、關稅估價協定所生疑義之預審制度，以促進貿易便捷化。
三、法規調和
(一)食品安全檢驗與動植物防疫檢疫（SPS）：雙方所採取之SPS措施需符合WTO/SPS協定規範，並建立資訊交換管道及技術工作小組，以解決雙方SPS議題之爭議。
(二)技術性貿易障礙（TBT）：雙方將進一步擴大在標準、技術性法規及符合性評鑑程序之合作，推動產品符合性評鑑結果的相互承認，並建立資訊交換管道，協助消除相關產品之非關稅貿易障礙。
(三)投資：除投資市場開放外，亦包括投資促進與投資保障之規範，包括資金可自由匯出入、擴大保障標的、徵收補償等。其中投資人與投資當地國政府間的投資爭端解決機制，將可提供我投資人在新加坡投資的高度保障。
(四)電信附件：確保電信相關法規透明化，提供雙方業者公平之競爭環境，包括確保電信市場之公平競爭、公開與透明化發照標準、確保業者間網路互連、提供普及服務、成立獨立監理機關，以及合理分配與使用稀有資源等。
四、合作
(一)電子商務：免除電子傳輸之數位產品之關稅、可自行選擇電子簽章、鼓勵貿易無紙化等，並就防杜網路詐欺及消費者保護進行資訊分享。
(二)競爭：增進雙方競爭法主管機關相互溝通與合作，促進市場公平競爭，並遏止反競爭行為。
(三)智慧財產權合作：深化雙方就智慧財產權之保護與制度交流，包括分享法制資訊、進行政策合作、促進學術機構交流、增進智慧財產權之保護及法制發展等。
五、體制安排與爭端解決
(一)生效：依本協定第17.5條規定，本協定簽署後經雙方書面通知確認完成各該必要之法律程序後，經過30日生效。
(二)設置「聯合委員會」，在協定生效後1年內以及之後可每2年，會商檢討協定執行事項，討論可能的修正或擴大合作事宜。
(三)爭端解決章規範ASTEP之實施、解釋或適用上若有疑義時的爭議解決程序。
參、臺星經濟夥伴協定對我國整體經濟及產業之影響
一、依據本部委託中華經濟研究院依ASTEP談判結果進行對我國之經濟影響評估結果，未來ASTEP生效且降稅期程執行完畢後，我國實質GDP將增加7.01億美元、總出口值將增加7.82億美元、總進口值將增加7.19億美元、國內總產值將增加421.34億元新臺幣，並可增加6,154個就業機會。
二、有關ASTEP對我個別產業的影響，在製造業部門，產值預估增加346.20億元新臺幣，受益產業包括半導體、光電材料及元件、電子零組件、印刷電路板組件、通訊傳播設備等。在服務業部門，估計增加70.70億元新臺幣，受益產業為研發服務、倉儲服務等。在農業部門，估計增加4.45億元新臺幣，受益產業為酒精與非酒精飲料、食品等。整體而言，長期考慮投資成長效益時，我國產業總產值將增加約新臺幣421.34億元新臺幣。
三、因應ASTEP之簽署，我政府採取下列配套及輔導措施：
(一)貿易救濟措施：雙方可保留WTO規範的貿易救濟措施，包括反傾銷、反補貼及防衛措施等；此外，經我方爭取，雙方另有採行雙邊防衛措施之權利，可實行3年並得再延長2年，提供國內產業最周全的防護。
(二)加強原產地查核：我國海關對來自新加坡的產品將加強原產地查核，避免其他國家的產品搭便車享有優惠關稅待遇。
(三)農業：除40項產品排除在降稅清單之外，對部分農產及農產加工品，我國爭取到以5年至15年的時間分階段消除關稅。新加坡沒有具規模生產的農業，ASTEP簽署後對我國農業影響不大。另，主政單位將針對重要敏感農產品，實施產業升級與結構調整措施，提升國產農產品競爭力。
(四)工業：我國工業產品平均關稅4.2%，且其中近1/3為零關稅，已相當自由化。對部分以內需為主或產業競爭力較弱的產品，如家電產品（冷氣、洗衣機、冰箱、微波爐、電視機等）、車輛用引擎、車輛零件、機車、毛巾、棉製服飾等，我爭取到較長的調適期。政府並實行「因應貿易自由化產業調整支持方案」，從「振興輔導」、「體質調整」及「損害救濟」三方面給產業必要之協助，輔導產業進行轉型升級。
(五)政府採購：經濟部已建構全球政府採購商機網，協助國內廠商參與外國政府採購，並責成外貿協會加強該商機網之內容，納入ASTEP相關商機。
肆、結語
ASTEP的簽署，對促進我國與新加坡之雙邊合作及拓展與東南亞國家之經貿交流均具正面效益，亦可顯示出我國推動自由化的決心，對我國推動與其他國家簽署經濟合作協定或參與區域性貿易協定具正面意義。ASTEP不僅將大幅降低關稅、進一步開放市場，促進臺星雙邊貿易與投資往來，也包含了許多能促進雙方政府與民間合作的措施，使臺星雙邊經貿關係更為全面。此外，雙方產業鏈互補，未來在ASTEP的幫助下，雙方產業互相合作，將提升人民福利，創造互利的雙贏局面。
鑒於上述利益，為期ASTEP之簽署，能使我國可以早日享受該協定帶來的商機與福利，本人在此懇請　大院優予審議通過我國與新加坡簽署之臺星經濟夥伴協定案，以完成我批准該協定的國內程序，俾使協定儘速生效。以上報告，尚祈　大院各位委員女士、先生不吝指教，謝謝。
主席：請外交部石次長報告。
石次長定：主席、各位委員。本人今天很榮幸能有機會向各位委員報告我國與新加坡簽署的「臺星經濟夥伴協定」（ASTEP），報告內容包括：簽署背景、簽署過程、協定內容、國內外各界對ASTEP之反應與評價、協定簽署對我國之重要意義及影響等，敬請　主席及各位　委員不吝賜教。
壹、推案背景
近來區域經濟整合與洽簽自由貿易協定之浪潮方興未艾。融入區域經濟整合進程與洽簽自由貿易協定已成為各國外交、經濟、甚至是國家安全政策重要的一環。我國經濟發展長久以來奠基於蓬勃的對外貿易，因此積極參與區域經濟整合，與各國洽簽FTA或ECA是政府的優先施政目標。其中TPP與RCEP因範圍涵蓋我國重要市場，成為我國融入區域經濟整合之重要目標。
我國與新加坡經貿關係密切，2012年臺星雙邊貿易額達282億美元，新加坡為我國第5大貿易夥伴，第4大出口市場，第8大進口來源。我國為新加坡第8大貿易夥伴，第10大出口市場，第5大進口來源。透過簽署經濟合作協定，將有助雙方產業合作，強化我國產業國際競爭力，吸引新加坡企業來臺投資，創造我就業機會。再加上臺星雙方經濟具互補性，兩國產業可在ASTEP生效後互利，創造更高經濟效益。再者，新加坡係RCEP與TPP成員，與其簽署ASTEP自有助我未來加入該兩組織。
另新加坡係區域外各國加強與東南亞經貿關係之敲門磚，各國均多優先選擇與新加坡洽簽與東南亞國家之全面性經貿協定。我國亦可以新加坡作為拓展其他東南亞市場之門戶，進行全球布局。
貳、洽簽過程
臺星雙方於99年8月5日共同宣布將進行洽簽經濟合作協定可行性研究，同年12月15日完成該研究，確認兩國之經濟合作協定可為彼此帶來顯著利益，爰同意展開ASTEP正式談判。100年5月雙方正式展開ASTEP談判，嗣於本（102）年5月17日宣布ASTEP完成實質談判，同年11月7日在新加坡完成簽署。
「臺星經濟夥伴協定」正式名稱為「新加坡與臺灣、澎湖、金門、馬祖個別關稅領域經濟夥伴協定」（Agreement between Singapore and the Separate Customs Territory of Taiwan, Penghu, Kinmen and Matsu on Economic Partnership, ASTEP），共計17章，包括貨品貿易、原產地規則、關務程序、動植物防疫檢疫及衛生檢驗措施、技術性貿易障礙、電子商務、服務貿易、投資、競爭政策、政府採購、智慧財產權、爭端解決及體制性章節。
參、各界對ASTEP之反應與評價
一、新加坡：
新加坡貿工部發布新聞稿，說明該部林部長勛強對ASTEP完簽表示歡迎，認為此一高品質且全面性之協定將強化兩國關係，提升雙方企業商機與促進雙邊投資。
新加坡駐華于代表文豪於簽署儀式上表示，該協定可長遠及實質互利雙方，期待我方批准ASTEP，使雙方共享ASTEP帶來之多層面利益與機會。
新加坡海峽時報（The Straits Times）報導，該協定將有助新加坡企業進入我國市場，並有助我國拓展國際空間。新加坡聯合早報亦刊登社論表示，新加坡與我國互為重要貿易與投資夥伴，ASTEP將加強雙方經濟關係及深化雙邊貿易與投資。
新加坡聯合早報亦刊文表示，ASTEP之完簽，有利於整個大中華地區之經貿發展，並將加強臺星雙邊經濟關係，進一步加強與深化雙邊貿易與投資。
二、國內媒體各界：
國內有超過89則臺星洽簽ASTEP相關報導，如經濟日報便指出，我國與新加坡簽署ASTEP後，未來與其他東協國家洽簽FTA的動作也可能加速。另聯合報亦引述國內業者評論，ASTEP讓臺星雙邊強項產業相互受惠。媒體多表示，我國可望藉由臺星間之產業合作，擴展貿易版圖。
而我國臺灣菸酒公司亦肯定ASTEP之簽署，認為可加強我國產品在星之競爭力。我學者亦表示ASTEP係我國進入東南亞國家之新窗口。
三、國際媒體各界：
國際間共有超過61則臺星洽簽ASTEP相關報導，其中包括重要媒體如美國「華爾街日報」、法國「法新社」、英國「路透社」、日本「NHK電視網」及「朝日新聞」等。其中「華爾街日報」指出，臺星洽簽ASTEP有望幫助台灣進一步提升國際地位以及減少對中國大陸之依賴。
而美國「彭博新聞社」轉述華府「美國企業研究院」（American Enterprise Institute）研究員史劍道（Derek Scissors）表示臺灣分散市場之方式是明智的舉措。
美國「美國之音」（Voice of America）亦報導臺星ASTEP係我國迄今簽署最具意義協定。文中引述我國學者評論表示，此一協定將有助我國趕上區域經濟整合之腳步。
美國史丹佛大學曾舉行「TPP及台灣未來發展策略」研討會，會中曾有學者表示，對於臺灣而言，ANZTEC與ASTEP可為臺灣參與TPP與RCEP奠定良好基礎。其中美國「傳統基金會」出席學者更進一步指出，臺灣參與區域經濟整合應獲得美國之協助，因為臺美貿易關係亦十分密切。
肆、ASTEP對我國之重要意義及影響
馬總統曾說明，ASTEP之簽署可再次展現我國推動貿易自由化之決心與成果，對其他國家與我國洽簽經濟合作協定具示範效應，也可為我國爭取加入TPP及RCEP創造有利條件，有助我國持續推動參與區域經濟整合，朝向建設為「自由貿易島」的目標邁進。行政院江院長亦強調臺星雙方承諾市場開放的自由化標準極高，而且涵蓋範圍廣泛，有助於兩國在經貿上的互利與合作，更向國際充分展現我國落實經貿自由化與國際化的決心及我國與其他經貿夥伴簽署類似協定，並積極參與亞太地區的經濟整合之強烈意願。ASTEP對我國其他重要意義及影響如次：
一、強化我國與區域經貿中心的連結，拓展經貿外交空間
新加坡是第一個與我國簽署經濟合作協定的前十大貿易夥伴及東南亞國家。此外，新加坡是東南亞經貿與投資中心，我國透過ASTEP將能強化與東南亞的經濟貿易連結；再加上臺星兩國產業互補，有助我國未來透過新加坡區域中心的地位，深化與東南亞各國間的經貿網路連結，參與區域經濟整合，拓展我國區域經貿空間。
二、展現我國推動貿易自由化之決心，有助我國未來積極參與亞太區域整合
(一)新加坡至今已和31個貿易夥伴簽署20個區域或雙邊自由貿易協定協定，同時也是TPP及RCEP的成員，貿易體制與國際規範高度接軌。況且TPP與RCEP涵蓋亞太與我國主要市場，對我國經濟長期發展具有重要意義。因此，推動參與TPP及RCEP為我國現階段外交重要工作之一。
(二)ASTEP的簽署，可在國際上產生示範性效果，有助於爭取TPP與RCEP成員國對我國推動自由化決心與能力的肯定與認同。另一方面，亦可刺激其他對象國對我國經濟利益之競爭，提升他國與我洽簽協定之意願，獲致正面之競爭效果。
三、結合外交與經濟積極參與區域經濟整合，邁向「自由經濟島」
(一)馬總統在「中華民國中樞暨各界慶祝102年國慶大會」宣示，臺灣將加速朝向「自由經濟島」的目標邁進，其中一個重要面向就是推動臺灣全面融入區域經濟整合。
(二)我國繼102年7月與紐西蘭簽署ANZTEC後，又與新加坡簽署高品質、高標準的ASTEP，除有助於我國經貿自由化與國際化，並強化我國產業競爭力，更向全世界展現我國推動自由化的決心，提升各國與我洽簽經濟合作協定的意願，同時也有助創造加入TPP與RCEP等區域經濟整合之有利條件與環境。
伍、結語
ASTEP之簽署係我國加入區域經濟整合與邁向貿易自由化之重要進展。此一進展，體現我國與新加坡間的傳統友誼，並顯示ASTEP本身具有的戰略性地位，更是我國政府跨部會共同推動活路外交與經濟戰略的具體實踐。此外，ASTEP不僅是一高品質自由貿易協定，更是我國與東南亞國家簽署之第一個自由貿易協定，對我國進入東南亞市場與加入此區之經濟整合具正面意義，有助提高此區其他相關國家與我洽簽FTA/ECA之意願。
ASTEP之生效尚賴兩國政府各自完成國內必要法律程序。懇切期盼各位委員全力支持，儘早完成ASTEP之審議工作，俾其早日生效。
以上報告，尚祈　主席及大院各位委員不吝指教，謝謝。
主席：請農委會陳副主任委員報告。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。感謝　外交及國防、經濟委員會聯席會議邀請農委會就「我國與新加坡簽署臺星經濟夥伴協定─農業相關內容、影響與因應」提出報告，謹將處理情形說明如次：
壹、前言
我國與新加坡於本（102）年11月7日簽署「臺星經濟夥伴協定」（ASTEP），由於新加坡是東南亞國協（ASEAN）、跨太平洋夥伴關係（TPP）及區域全面經濟夥伴關係（RCEP）等重要成員，臺星兩國簽署經濟夥伴協定，對於我國加強與東南亞國家經貿交流、加入相關區域經濟整合，以及與其他國家簽署自由貿易協定，將有極大幫助。此外，我國將可藉由臺星經濟夥伴協定，加強對新加坡拓銷臺灣優質農產品，並進而開拓東南亞其他國家市場，對我農產品外銷與農民收入將有助益。
貳、臺星農產貿易現況
新加坡是我國農產品第11大出口市場、第22大進口來源國。依據海關統計，我國去（101）年自新加坡進口農產品金額為9,303萬美元，出口則為9,417萬美元，享有約100萬美元的小幅農產貿易順差。自星國主要進口品項為菸製品、調製奶粉、嬰幼兒奶粉、咖啡乳劑、人造奶油、酥脆油、動物飼料、可可粉等（如附表1），至於臺灣出口到新加坡的農產品則包括食物調製品、含糖飲料、烘焙食品、咖啡乳劑等加工食品，以及冷凍魚類、蘭花及食用菇等初級農產品。
參、臺星經濟夥伴協定與農業有關的內容
臺星經濟夥伴協定與農業有關內容包括市場開放、農產品特定原產地規則、食品衛生檢驗與動植物防疫檢疫（SPS）等3部分。其中在市場開放方面，我國已爭取稻米、大蒜、紅豆、去殼花生、乾香菇、乾金針等多項關稅配額產品排除降稅，至於其他重要農產品，也採取分年降稅方式，以減少對我產業可能的影響。新加坡則承諾在協定生效後，所有農產品將立即取消關稅（星國目前僅有啤酒等6項酒類產品仍有關稅）。
除市場開放外，由於新加坡為自由貿易港，為避免第三國產品經由轉運即可享受臺星經濟夥伴協定的優惠關稅，雙方已針對各項產品訂定可適用優惠關稅的原產地規則。其中初級農產品（如畜禽肉、蔬果等）多規定須在一方飼養或種植，至於我國內有產製之加工食品（如果汁、調製食品等），則要求在進口原料加工後，產品必須實質轉型或加工增值40%以上，才能享受優惠關稅。在臺星經濟夥伴協定生效實施後，本會將配合相關部會，對於來自新加坡的農產品加強原產地查核，以避免第三國產品經由轉運享受臺星經濟夥伴協定的優惠關稅，進而對我農業造成影響。
此外，臺星兩國同意在SPS方面加強技術合作，並將指派專責協調人針對相關議題進行溝通，藉此改善雙邊農產貿易之SPS障礙，將可促進我優質農產品銷往新加坡的機會。
肆、臺星經濟夥伴協定對我農業可能之影響與因應
由於新加坡並無生產具規模之初級農產品，且我國已在談判中爭取大多數關稅配額產品可排除降稅，經評估臺星經濟夥伴協定對我初級農產品影響不大。至於新加坡方面，由於星國絕大多數農產品及其加工品均已為零關稅，因此，臺星經濟夥伴協定對我農產品銷往新加坡之降稅效益不大；但我國可利用此一機會加強與星國合作，強化對新加坡的農產品拓銷工作，並進而開拓東南亞其他國家的市場。
針對具有外銷新加坡市場潛力之農產品如番石榴、芒果、菇類、小果蕃茄、吳郭魚、鱸魚、石斑魚、帶殼禽蛋、稻米及蝴蝶蘭等，本會將繼續輔導產業公協會及農民團體參加新加坡國際食品展，並與星國行銷通路合作辦理「臺灣蔬果節」促銷，以拓展新加坡市場。此外，由於新加坡在國際花卉及觀賞用魚產業之轉口貿易扮演重要角色，未來本會也將持續輔導業者積極參與於星國舉行之國際性產業活動，除強化我國蘭花及觀賞用魚產業行銷新加坡外，並以星國為中轉基地，積極拓展澳洲、中東及歐洲市場。
主席、各位委員，雖然預期臺星經濟夥伴協定對我農業不致產生衝擊，惟倘有產業受到進口影響，本會也將利用「農產品受進口損害救助基金」，對於受影響的產業與農民採取救助措施，以確保農民收益。
在臺星經濟夥伴協定的談判過程及談判結束後，本會已與相關產業團體進行溝通，說明談判情形與政府因應措施。鑒於經貿自由化已是全球不可阻擋的趨勢，而我國經濟發展高度仰賴貿易與服務業之成長，因此，加強與主要貿易夥伴洽簽自由貿易協定及參與區域經貿整合，提升我國際競爭力，已成為當前最重要的施政課題；臺星簽署經濟夥伴協定後，相信對此將有所助益，我農業部門也將及早做好準備，因應經貿自由化帶來的挑戰。
以上報告，敬請主席、各位委員、各位先進指教，謝謝。
主席：請財政部關務署王署長報告。
王署長亮：主席、各位委員。今天很榮幸有機會向各位委員報告我國與新加坡簽署的「臺星經濟夥伴協定」（下稱本協定）中有關關務的部分，財政部關務署在本協定中係負責原產地規則章及關務程序與合作章等議題，以及為履行關稅減讓承諾配合修正「海關進口稅則」，謹就相關內容提出報告，敬請主席及各位委員不吝賜教。
壹、原產地規則章及關務程序與合作章主要內容
一、原產地規則章
本章主要規範原產地規則及相關執行程序等兩部分，前者係為確保只有原產於雙方之貨物始可享有本協定之關稅減讓優惠，故必須規範原產貨物之認定標準，據以判斷進口貨物是否具有原產資格，以避免第三國之非原產貨物搭便車而適用本協定之優惠關稅。相關原產地認定準則係依據WTO原產地規則協定、相關國際規範及國內產業發展情況所制定，藉由適當之原產地規則，以促進臺星雙邊貨物自由流通。
與原產地規則相關之執行程序部分，主要係規範進口貨物如何申請適用優惠關稅之程序、進口人附有檢附貨物具有原產資格之證明文件並保有貨物生產之相關加工文件、以及進口地海關查核進口貨物是否具有原產資格之相關作業，以確保申報適用優惠關稅之進口貨物確實符合原產地規則。另為簡政便民，減輕進出口人出具原產地證明文件之行政負擔，參考其他自由貿易協定之做法，由出口商或製造商自行聲明貨物之原產地，以促進貿易之便捷化。
二、關務程序與合作章
本章主要規範雙方海關實施關務程序應遵守的原則與作法，就風險管理技術及最佳實務作法進行經驗交流，並致力於便捷通關程序方面之合作。臺星海關均應各自利用電子化平台，落實無紙化通關，運用科技設備及風險管理機制，讓合法貨物得以快速通關，而對高風險貨物加強查驗，以兼顧貿易安全與便捷。
貳、履行本協定關稅減讓承諾配合修正「海關進口稅則」
依據我方關稅減讓表，於海關進口稅則第2欄增訂新加坡原產貨物之適用稅率，農產品1,813項，工業產品7,115項，共計8,928項。除40項屬我方敏感性產品，如液態乳、鹿茸、大蒜、香菇、紅豆、花生、稻米等現行實施關稅配額之農產品列為E（排除降稅）外，其他產品分為EIF（立即降為免稅，計7,414項）、5（5年等幅降為免稅，計421項）、P（5年等幅調降五分之一，計6項）、10（10年等幅降為免稅，計1,006項）、15（15年等幅降為免稅，計41項）等方式逐步調降進口關稅。
參、結語
為利本協定之關稅減讓承諾得以執行，本署業已擬具「海關進口稅則」修正草案，目前該草案刻正報請行政院核轉　大院審議。按臺星經濟夥伴協定已於本年11月7日完成簽署，本協定經立法程序生效施行後，將確實依相關規定辦理，就申請適用優惠關稅之進口貨物查核其原產地，以避免第三國貨物搭便車。謝謝！
主席：請交通部黎參事報告。
黎參事瑞德：主席、各位委員。今天非常榮幸出席聯席會，謹就「臺星經濟夥伴協定（ASTEP）交通部業管項目」提出報告，敬請各位委員指教。
歷時2年餘，繼今（102）年7月和紐西蘭簽署經濟合作協定（ANZTEC）之後，我國與新加坡也於今年11月7日正式簽署臺星經濟夥伴協定（Agreement between Singapore and the Separate Customs Territory of Taiwan, Penghu, Kinmen and Matsu on Economic Partnership,簡稱ASTEP）是繼臺紐ANZTEC後，我國和東南亞國家中第一個簽署之經濟合作協定。
新加坡位處東南亞樞紐，更是高度經貿自由化國家，臺星ASTEP所代表的將不僅僅是雙邊產業合作及開放，對我國融入區域整合，連結亞太、布局全球的政策目標，更跨出重要的一步。
簽署內容與交通部相關部分
壹、觀光旅遊方面：
觀光旅遊部分包括旅館業及旅行服務業，在協議中並無限制之項目，星方亦對我無限制，屬雙方完全開放。
由於臺星ASTEP的簽署係採負面表列方式，並朝開放方向進行，本部業管之旅館業及旅行服務業均不在不符合措施（NCMs）清單內，皆屬現狀開放，並非新增項目。在協議簽屬前後產業環境不變下，較無衝擊及影響。又新加坡服務業開放程度及競爭力均高，對市場進入與外資的限制亦低，爰簽署協議對我國服務業而言，多為正面影響。旅館業部分，星國市場開放將有助於提升我國餐飲及住宿相關產業之發展。
貳、路政方面：
有關「汽車運輸業」之開放範圍，皆同於公路法第35條之規定（經中央公路主管機關核准者，得申請投資經營小客車租賃業及貨運業），本協定簽署前後之產業環境相同，應無產生就業衝擊。
參、海運及港埠方面：
臺灣與新加坡均為世界貿易組織（WTO）之會員國，雙方之海運市場發展均已臻於成熟且高度自由化，為配合我國加入區域經濟整合，與該國簽署臺星經濟夥伴協定之政策，其中海運服務業之市場開放，係以2005年提交WTO之「海運服務業修正承諾清單（REVISED OFFER）」為基礎研擬承諾內容，並以平等互惠及減少非必要性之貿易障礙措施為原則，相互開放市場，創造最大共同利益。
海運服務業於本協定開放項目，包含國際水上運輸服務及海運輔助服務（海運承攬、船務代理、貨櫃集散站經營等業別），開放程度同我國2005年提交WTO之「海運服務業修正承諾清單（Revised offer）」; 至保留項目主要係有關境內航行權（Cabotage）、申設國籍船舶運送業以及船員僱用等項目，其規範目的說明如次：
(一)境內航行權（Cabotage）屬國家主權之象徵，倘無特殊理由，國際慣例皆不對其他國家開放。
(二)保留申設國籍船舶運送業以及船員僱用之規定，則為配合現行國輪政策及保障國籍船員工作權益。
海運事業為全球性、跨國性產業，面臨國際激烈競爭，於協定簽署後，期藉由透過我國所建構優質之投資環境，吸引外資擴大投資，增加我國海運產業之競爭力，進而提升我國港埠績效，並創造更多就業機會。
肆、空運方面：
臺星ASTEP空運部分係於跨境服務貿易章適用範圍納入航空器維修服務、空運服務之銷售及行銷及電腦訂位系統服務等三項空運服務業別，另在我方不符合措施清單中列出民用航空運輸業、普通航空業、地勤服務、空廚服務、機場經營與管理（民營航空站）與飛行場經營與管理（民營飛行場）之投資比例限制及空運輔助服務（航空人員）之資格限制，相關限制內容均與現行民用航空法投資比例與航空人員資格限制一致，屬現況開放，並未進一步開放，爰對我國空運相關業別並未造成影響。
伍、郵政方面
臺星ASTEP郵政及專差服務部分開放情形與我國加入WTO相同，即依郵政法規定遞送信函、明信片或其他具有通信性質之文件業務由國營的中華郵政股份有限公司專營。除中華郵政股份有限公司外，無論何人，不得以遞送信函、明信片或其他具有通信性質之文件為營業。
在全球區域經濟整合進程加速下，未來應以新的經營思維，尋求區域經濟整合下的商機，並做好因應與佈局。
以上資料，敬請 各位委員支持與指教，謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為6分鐘，得延長2分鐘；10時30分截止發言登記。委員如有提案或書面質詢，請於詢答結束之前提出，逾期不予受理。
請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。關於ASTEP，我看到裡面有很多農產品的排除事項，我認為你們是在唬弄國人，跟國人講農委會有在這個協定裡替農民把關。我要請問副主委，新加坡生產多少農產品？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。剛才我有提到，新加坡的農產品不多，有少數是在國內生產的。
許委員忠信：那為什麼會把談判精力放在農產品的排除之上？為什麼不放在新加坡具有競爭力的工業產品及具有競爭力的服務業對臺灣的衝擊方面去跟他們談判，不在這裡叫新加坡讓步，而是叫新加坡在農產品讓步？在談判策略上，你們這是不是行政資源跟體力的錯置，給新加坡很多的空間在工業產品及服務業方面爭取新加坡的利益？
陳副主任委員文德：整體上這是由經濟部在談，而農委會是就農產品的部分。雖然他們農產品的量不多，但未來我們整個觀賞魚及蘭花部分，最主要是新加坡那裡有一個洲際展……
許委員忠信：那你們針對觀賞魚及蘭花就好了，但你們對農產品排除的項目非常多，所以這是推託之詞，你們是以為我沒有在看。
陳副主任委員文德：我們排除的是我們不讓新加坡進來的部分，但新加坡對我們是百分之百都開放了。
許委員忠信：那個不重要，新加坡本來就是一個自由港市，台灣去那裡的產品，本來就是90%都是零關稅。我不想講ASTEP對臺灣的經濟到底是有利還是不利，免得被誤會我是在反對；我們支持國際化，不過這個協議對我們的經濟利益有損，但我們現在還是支持它，只是我們覺得農委會在故弄玄虛。你說怕新加坡從馬來西亞及東南亞轉口農產品到臺灣來，但是這個用原產地規則就可以排除了，何必要排除農產品的項目？我覺得你們在精力上錯置，是一個談判的失策。
陳副主任委員文德：這部分我們的確是從農產品的原產地規則去把關，所以才有……
許委員忠信：如果是用原產地規則把關，就沒有必要把它排除。
陳副主任委員文德：這是雙方都可以合意接受的，對農民來講……
許委員忠信：你們是在欺騙國內農民，好像你們有在做事，其實沒有必要排除，新加坡本來就沒有什麼農產品，他如果從東南亞其他國家進口農產品轉銷到臺灣，只要用原產地規則就可以擋掉了。
陳副主任委員文德：對，沒錯。
許委員忠信：接下來請教經濟部卓次長，ASTEP的名字取得很好，這其實是臺灣國際化的一小步；阿姆斯壯登陸月球是一大步，我們這只是一小步。我對此不反對，而且我也支持，那一天你們的慶祝酒會我也去了，那是因為我不知道馬英九要去，如果知道馬英九要去的話，我就不會去了。他去那裡搶功勞，又來跟我握手，害我回去趕快洗手，還去剪頭髮。馬英九上個禮拜說TPP跟RCEP在明年2月要完成準備，這才重要；那句話是什麼意思？TPP跟RCEP才重要，要完成準備，那是什麼意思？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。就是我們要把自己的條件先建立好，要求各相關部會先檢視自己內部的法規或措施，是不是跟TPP及RCEP有相扞格之處，然後想辦法把這部分跟國際一致。
許委員忠信：這樣就是完成準備了嗎？
卓次長士昭：這是我們自己內部先準備好，創造有利條件之後，再來會談。
許委員忠信：針對TPP及RCEP，明年2月各部會法規的檢視就會完成彙整，是不是？
卓次長士昭：是。
許委員忠信：現在民間有很大的聲音，要我們積極參加TPP，這才是一大步，TPP才能讓我們臺灣的產業國際化，結果經濟部對這個都不急，到現在也沒有積極作為，倒是對於落實ECFA卻很急。現在ECFA貨貿談判的進度如何？
卓次長士昭：貨品貿易談判在文本的部分，已經完成三分之二……
許委員忠信：農工產品八千多項，完成多少項的談判？
卓次長士昭：因為項目很多，而且每一項目的內容都不盡相同，這部分我們雙方已經安排產業對口協商，尋求雙方共識，這可能還需要一點時間。
許委員忠信：據我得知的消息，我們跟中國已經談了三分之一，八千多項已經談了二千多項，有沒有？
卓次長士昭：不能這樣算，因為這牽涉到原產地規則要一起談，一些相關配套措施也要出來才行。
許委員忠信：有沒有跟中國在進行這八千多項農工產品的談判？
卓次長士昭：農產品沒有，我說的是工業產品。
許委員忠信：經濟部長跟我講說有農產品，你卻說沒有。沒關係，讓你們去扯。現在八千多項談了多少項？
卓次長士昭：我沒有辦法就細項來講，因為……
許委員忠信：都還沒有跟本院溝通，跟國內八千多項的業者也沒有充分溝通。
卓次長士昭：有，有跟業者溝通。
許委員忠信：我們沒有看到你們召開什麼公聽會去跟業者商談，你們都是私底下跟理事長、工會幹部去摸摸頭，這叫溝通嗎？
卓次長士昭：我們有進行130多場次的溝通。
許委員忠信：自經區裡面，要開放會計師、律師、建築師這三師進來，說是有助於洽簽經貿協議，你贊同嗎？
卓次長士昭：我想這部分主要是要跟國際接軌。
許委員忠信：你贊同？
卓次長士昭：我是說如果這部分能跟國際接軌，我想對我們加入……
許委員忠信：國外的律師、會計師、建築師進來，不用我們的執照，就可以在那裡開事務所，這樣有助於我們經貿談判的拓展？
卓次長士昭：這要看談判的內容，看這部分雙方給的項目是什麼。
許委員忠信：這是片面最惠國待遇。
卓次長士昭：不會，我們一定會要求相對……
許委員忠信：我們台灣的律師、會計師、建築師到國外去要考照，人家進來卻不用考照，直接到我們的自經區設事務所。
卓次長士昭：我想這是相互的。
許委員忠信：哪有可能相互？哪個國家允許我們的律師、會計師、建築師拿我們的證照去執業？結果我們卻允許人家這三師來臺灣的自經區執業，又不用考臺灣的證照，這樣對臺灣的律師、會計師、建築師公平嗎？我要替這些業者講話，我們這是偏袒國外，對國內業者造成很大的排擠及薪資的剝奪，要非常慎重。
卓次長士昭：是。
許委員忠信：好，謝謝次長。
卓次長士昭：謝謝委員。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。請問，我國跟新加坡洽簽ASTEP的過程中，中共在其間有沒有角色？
主席：請外交部石次長說明。
石次長定：主席、各位委員。我們談的是雙邊的彈性經濟貿易夥伴，所有內涵都是對我們兩國高度全面性及自由化的談判，我想在整個談判過程中，所有的內涵都沒有牽涉到我們跟中國大陸雙邊的關係。
陳委員歐珀：中共方面的反應如何？有沒有阻礙或者在中間要求我們做條件的讓步或條件的交換？
石次長定：我們談的完全是有關我們跟新加坡之間產業性的開放，尤其剛才許委員談到產地證明，最關鍵的就是在整個東南亞地區，所以我覺得應該沒有任何中國大陸的角色。
陳委員歐珀：卓次長，你是總談判代表嗎？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。我是。
陳委員歐珀：在談判過程中，中共方面真的都沒有意見嗎？
卓次長士昭：沒有。我們談ASTEP時，雙方是以WTO會員的身分，依照WTO架構來進行會談，而且雙方是有尊嚴、有互惠的來談，之中完全沒有牽入中國大陸因素。
陳委員歐珀：在外交部今天的報告中，有關各界對ASTEP的反應跟評價，你們並沒有談到中國媒體的反應。他們都沒有反應嗎？
石次長定：在我們蒐集的資料裡面，並沒有看到任何值得我們來報告的東西。
陳委員歐珀：是不值得報告還是沒有反應？
石次長定：在我們的研判裡……
陳委員歐珀：你去查清楚，好不好？
石次長定：好。
陳委員歐珀：卓次長，中共媒體都沒有反應嗎？這麼重要的臺星之間簽訂貿易協定，中國媒體都沒有反應嗎？我不相信。
卓次長士昭：我沒有看到。
陳委員歐珀：都沒有人蒐集這方面的情報嗎？上次我們簽臺紐經濟合作協定的時候，他們都有一些意見，反應很激烈，甚至說服貿不加緊進度的話，他們就不願意簽了；對於這次臺星之間的協定，他們有沒有這樣的反應？
卓次長士昭：我們沒有收到這方面的訊息。
陳委員歐珀：次長，你去查一下。
卓次長士昭：是。
陳委員歐珀：真的沒有反應嗎？中國的媒體那麼發達，國際間就有超過61則相關報導，中國大陸那邊竟然沒有任何一條報導，我不相信。你事後將所有他們的相關報導彙整給我，這個工作要做。我們現在也積極在跟大陸洽簽不管是服貿或貨貿協議，這中間他們不可能沒有意見。你們也提到要減少對中國大陸的依賴，只要一提這部分，他們一定會提出意見的。
請問石次長，我國駐美大使金溥聰現在還在國內嗎？
石次長定：我的瞭解是好像今天要回去。
陳委員歐珀：現在還在，今天回去？
石次長定：是，今天回去。
陳委員歐珀：這次金大使回來幾天了？
石次長定：他從上星期一回來，所以是一個禮拜。
陳委員歐珀：他是回來臺灣度假還是上班？
石次長定：不是，他是公務行程。
陳委員歐珀：有沒有回國到外交部做報告？
石次長定：有的。
陳委員歐珀：做哪方面的報告？
石次長定：關於我們跟美國的關係。我想委員也知道，在我們低調、零意外的情形之下，現在的關係是非常穩定的在成長。明年針對整個對美工作，包括TPP，由於這次蕭前副總統帶了我們整個企業界的CEO到美國去，有很大的反響，美方也非常重視未來我們做為投資跟貿易的夥伴所能在區域內扮演的角色。我剛才在報告裡面講到，TPP是我們未來很重要的經貿外交工作，尤其我們現在認為美國跟東協這兩方面可以扮演非常大的角色。委員也知道，TPP現在的12個國家都是APEC成員，我們如何加強對美工作，同時尋求進一步的突破……
陳委員歐珀：你剛才講我們跟美國的關係愈來愈密切，兩國的相關往來也愈來愈朝正面發展，那為什麼原訂訪臺的美國環保署署長吉娜．麥卡錫只因為金大使回國來，他就不來了，他們兩人是避不見面嗎？還是因為消息走漏？
石次長定：並不是，金大使本來的規劃是在前一週就要回來，但是因為在美國的公務而延緩。至於媒體有關Gina McCarthy的報導，純粹是因為我們跟美國在環保署這方面的合作，今年已經進入第二十年，不管是廢水的排放、污染的工作……
陳委員歐珀：他後來為什麼不來？
石次長定：因為這次美方已經講清楚，他並沒有任何訪台的計畫，而是規劃他日後來訪台，這一次他是到中國大陸去訪問，因為華府有事情，他就回去了，而媒體可能把這些事情連在一起，其實並沒有這個行程。
陳委員歐珀：以後會來嗎？
石次長定：會，因為今年已經進入第20年，我們會有很重要的event，他會來強調我們與美方……
陳委員歐珀：外交部要去查一下，就是為什麼消息會曝光呢？
石次長定：因為根本沒有任何連結，所以也就沒有曝光的問題。
陳委員歐珀：他要來台灣的事情是外交部走漏的消息！
石次長定：這是未來的行程，而此次根本就沒有這個行程嘛！
陳委員歐珀：這與金大使沒有關係嗎？
石次長定：完全沒有關係。
陳委員歐珀：關於援助帛琉風災的問題，外交部何時收到他們的求援呢？
石次長定：11月8日海燕颱風襲擊菲律賓及帛琉，而上次寶發颱風已經造成帛琉很嚴重的災情，這次到了12日我們收到大使館的評估，政府立即捐出10萬元美金當成緊急救災之用。從寶發颱風之後，對帛琉的災後重建……
陳委員歐珀：為什麼媒體報導援助帛琉，外交部放空了2個星期？
石次長定：完全沒有。
陳委員歐珀：紅十字會長王清峰女士曾經打電話給外交部，指摘你們都不處理嗎？
石次長定：沒有，王清峰會長在紅十字會收到帛琉朋友給他的訊息……
陳委員歐珀：他有沒有向馬總統告御狀，說你們兩個禮拜都不處理？
石次長定：沒有，從菲律賓的援助開始……
陳委員歐珀：這是援助，就必須讓人家覺得窩心，不要心不甘、情不願！
石次長定：沒有，我們送10萬美金的救災專款給帛琉總統時，他像菲律賓一樣強調，我們永遠是帛琉遭受災害時，第一個援助的國家。
陳委員歐珀：謝謝。
石次長定：謝謝。
主席：請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的協議非常重要，不管是臺紐或臺星在FTA上的談判都是非常重要的轉折。上次謝發達大使回來，我曾經請教他，在簽署ASTEP之後，我們已經取得關鍵性的地位，因為新加坡在TPP或RCEP中都是非常重要的成員國之一。外交部或談判總代表處是否有設定目標，接下來是哪個國家會與我們簽類似的協議呢？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。我們對外的經濟合作或協議的談判，政府是有策略的，也有路徑圖，在經貿上與我們比較重要的國家，包括……
楊委員應雄：下一次是哪幾個國家最有機會會與我們簽呢？
卓次長士昭：現在跟很多國家都在進行可行性研究，而且也都在洽商要簽……
楊委員應雄：不方便在這裡講嗎？
卓次長士昭：是，很抱歉。
楊委員應雄：上次謝大使也是這樣講，當時本席還問他一個問題，就是TPP或RCEP，哪個是我們優先考慮的，還有哪個我們會比較先進去呢？
卓次長士昭：事實上，這兩個對我們都非常重要，RCEP有16個會員國在談，並訂2015年完成目標，不過裡頭有加入條款，即在沒有完成談判之前，暫時不准許新的會員國加入。
楊委員應雄：照次長的說法，我們比較有機會先進入TPP，因為在2015年RCEP完成後，才能有新的會員國進入。
卓次長士昭：是，其加入條款就是這麼規定的。
楊委員應雄：看起來你們的工作重點還是會擺在TPP上。
卓次長士昭：兩者都很重要。
楊委員應雄：外交部或談判總代表處必須掌握相關的路徑，中韓的FTA也有很大的進展，針對我們在四小龍的競爭力，對於東南亞及東協等國家的經濟合作也是我們必須加強的部分，否則我們的競爭力就會落後了。
其次，本席對臺紐或臺星的協定做過比較，兩者之間的差異，比如臺星協定在貿易便捷化上就寫得非常詳細，但在臺紐協定卻是放在後面，前者還包括自行具証制度及簡化關務程序，而且也寫得很清楚，為什麼在臺紐協定中就比較模糊呢？
卓次長士昭：自行具証制度在臺紐及臺星協定中都是有的，為了讓其生效，我們還修正了貿易法。
楊委員應雄：所以，貿易便捷化在臺紐及臺星都是一致的。
卓次長士昭：我們這兩個協定都有非常高的標準，而且在國際上也是比較先進的協定。
楊委員應雄：針對臺紐或臺星協定的比較，我們對新加坡的保留項目更少，可是新加坡對我們的保留，相對臺紐來講是更多的，新加坡多了12項，我們反而少了4項，這是不是因為新加坡在談判時比較強勢，而我們比較弱勢呢？
卓次長士昭：您講的可能是服務業的部分，因為貨品貿易部分完全是沒有的。
楊委員應雄：對，在服務業的部分呢？
卓次長士昭：新加坡在服務業是相當先進的。
楊委員應雄：所以，他們對我們保留更多，我們也無法爭取到進入他們市場的項目嗎？其中保留的還比臺紐協定多啊！
卓次長士昭：這是從項目來看，如果以實際內容來看的話，其實是相差不多的。
楊委員應雄：你認為這不是因為新加坡在談判過程中相對強勢呢？
卓次長士昭：不是。
楊委員應雄：針對政府採購的部分，我們與新加坡都是WTO的成員，還有GPA的制度，所以在採購上會比較明確。這次對新加坡多開放4個直轄市，包括新北市、台中及台南等。臺紐協定在這部分與臺星協定相比的話，是否有相對等的金額或方向呢？
卓次長士昭：由於紐西蘭不是政府採購的會員國，基於對等原則，在政府採購這方面的相互開放程度就沒有那麼高了。
楊委員應雄：新加坡在此區塊有沒有對我們開放更多呢？我們在金額上是從600萬降到461萬台幣。
卓次長士昭：門檻降低。
楊委員應雄：我們開放了4個直轄市，他們呢？
卓次長士昭：他們沒有地方政府。
楊委員應雄：相對而言，我們是不是做了一些讓步呢？
卓次長士昭：不算是，在GPA承諾開放的範圍之外，他們又多承諾幾項讓我們的業者參與政府採購。
楊委員應雄：由於國家不相同，在臺紐協定中有六個項目，而在臺星協定則是有四個項目，比如空運服務及貿易勞工合作的部分，我們向新加坡爭取到的空間是比較小的，次長的看法是什麼呢？
卓次長士昭：剛才我已經向委員報告過，在服務業開放的部分，雙方都經過研究，而且也符合對等原則，我們並沒有因此而少開。
楊委員應雄：在發生爭端時，臺紐協定中有一條規定，就是合組仲裁法庭進行審議。然而在臺星協定中並沒有看到這樣的規定，一旦發生爭端，我們要如何處理呢？
卓次長士昭：我們可以將臺星爭端提到ICC及聯合國的國際貿易委員會，以國際仲裁的方式來處理。
楊委員應雄：直接由國際仲裁來處理。
卓次長士昭：這樣對業者會更有保障。
楊委員應雄：今天的此一協定非常重要，也關係到我們的發展。次長是總談判代表，針對其他很多國家的談判，也請您要加緊腳步，本委員會一定會給予大力支持。
卓次長士昭：謝謝委員。
楊委員應雄：謝謝次長。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。基本上，我們非常歡迎臺星自由貿易協定，但我們也會害怕，此協定會不會變成農產品走私，或是變相合法進口台灣的一個管道呢？新加坡不是農業大國，產值亦不大，如果有的話，也都是轉口或食品加工。你們談的結果是在10年內，陸續會開放對台灣農產品有影響的項目，比如茶葉、蔬果等。
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。委員關心的問題，也正是我們關心的問題，所以，我們與新加坡談……
蔡委員煌瑯：他們沒有生產茶葉，為什麼要開放茶葉呢？
陳副主任委員文德：對於農產品的原產地，如果是……
蔡委員煌瑯：你們就不要跟他們談茶葉就好了，還談什麼原產地，他們根本就沒有種茶嘛！
陳副主任委員文德：在當地種植……
蔡委員煌瑯：除非是加工，他們根本就沒有種茶嘛！
陳副主任委員文德：假使新加坡沒有種茶，就沒有這個問題。
蔡委員煌瑯：另外，有關冷凍蔬菜及水果，老實說，如果是新加坡自己種的，他們自己國家吃都不夠了，還會外銷到台灣來嗎？你們會不會開一道巧門，讓其他國家的農產品透過臺星自由貿易協定來打擊我們的農業呢？
陳副主任委員文德：這是我們在原產地規則特別要注意他們的地方，必須是當地種植、生產……
蔡委員煌瑯：他們都沒有生產，還要什麼原產地證明呢？你們就乾脆不要跟他們談茶葉嘛！
陳副主任委員文德：如果他們沒有生產的話，一旦進口的話，我們就可以從他們申請的品目看出來。針對加工品的部分，必須加值40%才可以……
蔡委員煌瑯：我希望你們要嚴格把關，包括茶葉、蔬果、鹿茸及香菇等。香菇應該沒有開放吧！
陳副主任委員文德：沒有。
蔡委員煌瑯：香菇是台灣很重要的產業。
陳副主任委員文德：乾貨，包括大蒜……
蔡委員煌瑯：乾香菇沒有開放，濕香菇有沒有開放呢？
陳副主任委員文德：新加坡應該也沒有生產濕香菇……
蔡委員煌瑯：10年後免稅那一欄中有菇類，這部分是濕的嗎？
陳副主任委員文德：現在在國際貿易上，主要都是乾香菇，因為這樣才能運輸。
蔡委員煌瑯：菇類有沒有包括乾香菇？
陳副主任委員文德：香菇主要就是乾香菇。
蔡委員煌瑯：10年後的免稅有菇類，另外降稅的部分也有香菇，這到底是怎麼一回事？
陳副主任委員文德：菇類有好幾種，比如金針菇或乾香菇……
蔡委員煌瑯：我希望你要保護我們現在還有經濟優勢的產業，包括茶葉、香菇及鹿茸。
陳副主任委員文德：鹿茸也是排除的。
蔡委員煌瑯：現在台灣寬頻通訊變成APTT在新加坡上市，在商業信託之後，有中國資金去買它的商業信託，這算不算中資呢？NCC說有37位中國人士，買下TBC所謂的商業信託，這算不算中資呢？
主席：請交通部黎參事說明。
黎參事瑞德：主席、各位委員。有關寬頻部分是由NCC主管。
蔡委員煌瑯：NCC已經報到交通部了，說有37位中國人士，買下TBC的商業信託，這算不算中資呢？商業信託沒有經營權，未來的商業信託會不會變成中資入主台灣媒體的一個管道呢？
黎參事瑞德：我們沒有參與NCC……
蔡委員煌瑯：NCC已經報到交通部了，如果NCC與交通部認為是中資的話，你們應該撤銷60%的外資，因此你們應該要撤銷他們啊！難道交通部都沒有掌握這方面的訊息嗎？TBC是先斬後奏，變成APTT在新加坡上市，中國人就可以自由買賣，以後他們有可能成為媒體經營的股東，這已經違反台灣現在的法律。
黎參事瑞德：這部分是NCC去談的，我們會去瞭解一下。
蔡委員煌瑯：你回去查清楚，NCC已經報到交通部了，說有37位中國人士買下所謂的信託憑證，交通部要解釋嘛！
黎參事瑞德：我們回去瞭解一下。
蔡委員煌瑯：將資料拿給本席。
黎參事瑞德：是。
蔡委員煌瑯：如果確定是中資的話，未來這種商業模式會不會變成陸資入主我們媒體，而成為股東的事實呢？這已經違反我們現在的法律，請你回去查清楚，再以書面向我報告。
黎參事瑞德：是。
蔡委員煌瑯：總統要不要去宏都拉斯訪問？
主席：請外交部石次長說明。
石次長定：主席、各位委員。最近我們與宏都拉斯的關係非常穩定，新總統當選人……
蔡委員煌瑯：總統要不要去參加他們總統的就職典禮呢？
石次長定：外交部有在評估。
蔡委員煌瑯：要不要去呢？
石次長定：站在外交部的角度，宏都拉斯……
蔡委員煌瑯：去年這個時候，中國與宏都拉斯互設商務辦事處，曾經有傳說宏都拉斯對我們提出要求經援，而且還是獅子大開口。如果此次總統去參加他們總統的就職典禮，假使是付出了代價，而且還是不正常需索，比如花大錢的話，本席認為寧可不去。
石次長定：我們對外的援助，委員也非常清楚，有三個原則……
蔡委員煌瑯：我們不希望甘比亞的事情再重演，如果宏都拉斯提出不正常的需索，且超乎我們能力負擔的範圍，馬總統不去也罷！花了錢也不一定買到他們的心。
石次長定：我們做任何出訪，都會在這個原則下……
蔡委員煌瑯：你們現在正在規劃元月17日總統出訪宏都拉斯的行程，我們很擔心，因為去年宏都拉斯與中國互設商務辦事處的時候，並沒有在台灣派駐大使。
石次長定：委員也知道去年的情形，……
蔡委員煌瑯：它也把台灣降級為代辦，所以宏都拉斯對我們是不友善的。
石次長定：對，宏都拉斯現在是一個新的總統，他在國會議長任內曾經來訪過，跟我們的交情……
蔡委員煌瑯：如果交情好的話，就會派大使來。
石次長定：我們希望在這方面讓我們的邦交能夠鞏固。
蔡委員煌瑯：總統可以出訪是很好的，但是如果對方再不當地需索，我們還要花大錢，現在台灣的財政、外交都很困難。
石次長定：委員應該知道我們現在在這方面的立場非常堅定。
蔡委員煌瑯：如果要花大錢去的話，我看寧可不去，好不好？
石次長定：是，謝謝。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。今天外交部在業務報告中兩度提到RCEP及TPP的問題，請問卓次長，這兩者的關係如何？好像有點競合的狀態，一個是美國在主導，另一個是中共在主導。在這份報告中兩度把TPP及RCEP並列，我們現在的目標是什麼？我們打算兩個都參加，還是怎麼樣？還是以TPP為主？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。我們台灣是一個海島國家，仰賴對外貿易的比重非常、非常高，這兩個協定都分別占我們對外貿易極高的比重，所以站在我們的立場，這兩個都非常重要，我們都要想辦法爭取加入。
林委員郁方：先不講TPP，既然中共在主導RCEP，我們要加入，有沒有這麼簡單？
卓次長士昭：RCEP已經開過幾次會了，但是我剛才在前面也報告過，它的加入條款明定在RCEP2015年完成談判之前，暫時不考慮新會員的加入，在談判完成之後，可以有新的會員加入，不過要獲得所有16個會員國的共識決同意之後才可以。
林委員郁方：所以這個難度其實也是滿高的，主要就是看中共願不願意放手，它如果不放手，我們加入的機會是很渺茫的。至於TPP，你的感覺如何？難度也高。
卓次長士昭：TPP已經進行了20回合的談判，本來預計今年底要完成，不過顯然它的時程要延後，他們現在訂出的新時程是希望在明年3月份能夠完成。我們是APEC會員國，本來就可以要求加入TPP，但是TPP要求加入者必須達到開放的水準，所以我們現在想辦法讓各部會檢視自己的法規及條文是否符合TPP的水準。
林委員郁方：這與我們與美國之間的貿易協定的關係如何？也就是說，如果我們沒有辦法與美國簽訂貿易協定，是不是就沒有辦法加入TPP？
卓次長士昭：這兩個並不盡然有相連的關係。我們透過TIFA也在向美國要求兩國之間能否簽訂FTA或ECA。目前TPP的部分是ongoing，我們一旦加入TPP，就等於同時與TPP12個會員國都簽了。
林委員郁方：也就是說，如果TPP可以簽，我們與美國的TIFA根本就不用談了，是不是這樣子？或者美國認為，我們要在TIFA上先滿足他們，他們再讓我們加入TPP，有沒有可能？
卓次長士昭：TIFA是一個平台，很多雙方互相關切的議題可以透過這個平台來討論。
林委員郁方：在這個平台裡面，美國要求我們更加地開放，特別是農產品方面。我們如果沒有辦法滿足它的話，它會不會把這個當作一個理由，不讓我們加入TPP呢？
卓次長士昭：TPP一樣也是要所有會員國共識決同意，換句話說，任何一個會員國不同意，我們還是不能加入TPP。
林委員郁方：我了解，不過這裡面最重要的是美國。在我們與美國有關TIFA的各種談判中，如果沒有辦法滿足美國的條件，不僅TIFA有問題，我們會不會連TPP都沒有辦法加入？
卓次長士昭：我們透過TIFA的平台一直持續地與美方溝通當中，美方也提出很多要求，我們都想辦法……
林委員郁方：兩年前我們有一個團去華府訪問，一位美方的官員問我：你們真的想跟我們簽自由貿易協定嗎？我告訴你，你們要犧牲很多，你們要想清楚。你說TIFA提供一個平台，在各種相關的談判中，我們就要放棄很多，變得更加地開放。如果我們在TIFA的各項談判中沒有辦法滿足美國的話，美國會不會同時讓我們加入TPP變得很難？會不會這樣做？會不會有這種手段？
卓次長士昭：我們現在還沒有這方面明確的訊息。
林委員郁方：所以這兩件事不會掛勾在一起？
卓次長士昭：這兩件事應該不會掛勾在一起。
林委員郁方：美國不會乘這個機會要求我們更加地開放嗎？
卓次長士昭：如果要求加入TPP的話，一定要符合TPP高開放的標準。
林委員郁方：我們要加入RCEP，最擔心的是什麼？我們有沒有要做什麼很大的犧牲，讓我們加入都會心裡怕怕的？
卓次長士昭：將TPP與RCEP做比較，顯然TPP的標準是比較高的，RCEP的標準比較低一點。換句話說，如果我們要加入RCEP的話，我們所面臨的障礙可能會比較小一點。
林委員郁方：請教次長，如果我們加入RCEP，是不是意謂著我們不用像與紐西蘭、新加坡一樣，單獨簽訂兩個國家之間的貿易協定？是不是我們就可以跳過，以後不用這麼辛苦地一個、一個去談，只要加入RCEP，基本上我們想要拿到的東西，RCEP都可以提供給我們，我們用不著再與東南亞國家辛苦地談判？
卓次長士昭：事實上，這是兩個不同的概念，新加坡與東協有簽，與中國大陸也有簽FTA，但是新加坡還是要與其他國家簽訂貿易協定，因為這兩個標準不一樣，RCEP的標準可能比較低，如果這個部分不能符合新加坡的需要，即使是其中的會員國，也要另外簽訂比較高標準的協定，以符合雙方的需要。
林委員郁方：我們與紐西蘭的協定完成了，今天我們委員會很快就可以通過與新加坡的協定，我們瞄準的下個target是哪一個？
卓次長士昭：我們有策略、路徑圖，而且也在做，但是很抱歉，可能不能告訴您是哪個國家。
林委員郁方：連說跟哪個國家在談都不行？到軍國大事的程度？
卓次長士昭：如果成熟了，我們要開始談，我們會公布……
林委員郁方：連我們與哪個國家開始展開談判都不能說，有這麼敏感嗎？有這樣森嚴嗎？你都不能說是菲律賓、泰國，還是哪個國家？連講都不能講。你們與紐西蘭談判的過程，我們早就知道了，你們跟新加坡談了幾年，我們也曉得，說出來就會妨礙進展，有這麼嚴重嗎？
卓次長士昭：我們與新加坡、紐西蘭談判會公布，是因為雙方都同意，而且覺得時機成熟了，所以雙方同意對外公布。
林委員郁方：所以現在在談的這些國家希望我們不要先公布？
卓次長士昭：我只能講時機還未成熟。
林委員郁方：你告訴我，為什麼會這麼敏感？是因為我們現在與大陸的服貿還沒有簽嗎？是這樣的原因嗎？
卓次長士昭：跟這個沒有關係。
林委員郁方：我看有時候我們太自我設限了，人民有知的權利，尤其是國會議員，對不對？
卓次長士昭：是，我們會向您報告。
林委員郁方：有這麼神秘，我倒覺得滿有趣的，因為這不是軍事採購的東西，也不是有高度主權意涵的東西，只不過是跟人家談經貿方面的協定而已，竟然還這樣敏感。別人或許有要求一點點，你們再加碼，當然會要求得更多，這個門檻會不會自我設限太高了一點？次長，你看起來像國安局局長，不太像經濟部次長。有那麼嚴重嗎？不要那麼緊張。
主席（陳委員鎮湘代）：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。卓次長是主談的談判代表，今天審查台星經濟夥伴協定，我有一個問題想請教次長。我們政府一直表示，簽署這些貿易協定對於台灣的整體經濟有發展，但是對於消費者到底創造了什麼樣的利多？前一陣子次長至本會報告台紐經濟合作協定的時候，曾經提到降關稅等等措施，以最簡單的奶粉問題來說，次長可不可以告訴大家，台紐經濟合作協定簽訂了之後，我們的消費者能夠得到什麼樣的好處？聽說明年奶粉還要漲價。
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。台紐經濟合作協議在12月1日才生效，換句話說，12月1日以後申請進關的產品才可以適用協議的優惠稅率。我們相信，12月1日以後到貨的貨品在關稅上可以節省……
邱委員議瑩：你怎麼樣相信？你怎麼樣去控制？或是你要用什麼樣的方式去管制、了解進口商沒有乘機哄抬價格？在簽署了經濟合作協定之後，經濟部有沒有什麼措施可以保障消費者的權益，讓消費者是可以獲利的？
卓次長士昭：我們經濟部經常透過相關單位與業界保持聯繫，業界有他們的說法，因為他們的庫存還有很多，在12月1日以前所進的貨，他們必須等到這批貨……
邱委員議瑩：你們有沒有掌握他們還有庫存多少貨？會不會到了明年年中、甚至一整年過去了，業者告訴你前年進的貨庫存了1年還沒賣完，所以明年一整年奶粉還是無法降價，甚至因為匯率、成本的關係還要漲價？我們簽署了這個協議基本上就沒有太大的幫助了。你們有沒有什麼機制可以控管？
卓次長士昭：我們經常請商業司及工業局與業界保持聯繫，也透過工協會與業界溝通，希望他們能夠把降稅的部分回饋給消費者。
邱委員議瑩：他們如果不降呢？
卓次長士昭：我舉幾個例子，今年這段期間台幣兌日圓升值，我們有請國稅局……
邱委員議瑩：業者一開始也是不降，我知道你講的例子。日圓貶值的時候，業者一開始也是不降，後來輿論的壓力迫使他們稍微降價了一些些。我要知道政府可以採取什麼樣的行動，到目前為止你們講不出來，所以經濟貿易協定的簽訂只是讓兩方的進口商得利，不是消費者得利，沒有辦法反映在我們的消費市場上，我覺得經濟部要負很大的責任。
另外，剛才大家都問到接下來還要再繼續與哪些國家簽訂經濟貿易協定，你們表示這是有一個路徑圖的。請教次長，這個路徑圖是不是follow中國的路徑圖？
卓次長士昭：沒有。
邱委員議瑩：就是中國與哪一國簽完了之後，接下來才輪到台灣與那一國簽，所以有可能接下來我們要與秘魯、還是哪個國家簽？有沒有這樣？我們是不是跟隨著中國的腳步，……
卓次長士昭：完全沒有。
邱委員議瑩：要中國先簽訂了，中國才會同意那個國家繼續與我們洽談？
卓次長士昭：我們完全以我們國家的經貿利益為考量。
邱委員議瑩：所以沒有受中國的因素影響？
卓次長士昭：沒有。
邱委員議瑩：好，我希望次長的承諾會是一個很重要的答案。再請教次長，你知道什麼是PTT嗎？
卓次長士昭：我想這是一個網站的名稱，還有「怕太太」也是PTT。
邱委員議瑩：你知道「怕太太」叫PTT，是不是？
卓次長士昭：對，我知道。
邱委員議瑩：我要請教你，上個禮拜馬總統與薄瑞光對談時表示，台灣要在很短的時間內加入PTT，這是什麼意思？有沒有這樣的國際組織？你可不可以藉這個機會向大家說明一下？是他要邀請薄瑞光一起加入「怕太太」俱樂部，還是怎麼樣？
卓次長士昭：總統主要想表達的是TPP。
邱委員議瑩：總統要講的是TPP，可是他講成PTT，你們有沒有人提醒他，還是他到目前為止也不知道他講錯了？連你都覺得好笑。一國之君，連自己要加入什麼組織都搞不清楚。他是PTT，大家都知道，也不需要邀請薄瑞光一起加入，但是加入TPP，就經濟部來講，這是一個很重要的事情。請教一下，現在對於加入TPP，經濟部的時程、進展到底如何？
卓次長士昭：我剛才報告過了，總統已經指示在明年2月之前，相關的各部會一定要先檢視所主管的法規或行政措施與TPP現在的要求到底有多大的差距，如果有的話，……
邱委員議瑩：馬總統說2015年要加入，你覺得可能嗎？
卓次長士昭：這是我們努力的目標。
邱委員議瑩：過去馬英九講10年之內，後來馬上從10年變成8年，上個禮拜又改口變成2年，台灣做了什麼樣的準備、改變，讓你們可以把這個時程急速地縮短，變成2年之內要完成如此巨大的工作？
卓次長士昭：全國都有共識，這對我們國家的經貿非常重要，所以總統、院長也都指示各部會要動起來，儘快地達到這個目標。
邱委員議瑩：各部會要動起來？次長講到各部會，我就請教你們一個最簡單、與農產品有關的議題。根據今年3月份經濟部所做的我國推動加入TPP的經濟影響評估報告，如果我們加入TPP的話，農損會高達27億美元；但是10月份提出來的報告又顯示，如果加入TPP，農損大概會達到20億美元之多。當經濟部在3月份提出報告的時候，農委會主委陳保基表示，經濟部提出的報告不足採信，認為經濟部誇大了農損的規模。你們現在又講跨部會合作，請問農委會，你們覺得經濟部這份評估報告關於農損的部分到底足不足以採信？農委會的認定是怎麼樣？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。是，跟委員報告，經濟部採用的是全世界都採用的G-TYPE模型，它是以2007年做基礎，當時的評估是600億，另外我們也學習日本為了新資料而請學校單位評估，但現在還在評估中。至於農產品的部分，加入TPP對農產品的衝擊會比較大，所以未來整個產業結構的調整跟推動直接給付的部分……
邱委員議瑩：我簡單請教一下，經濟部說農損會高達20億美元，也就是600億台幣，請問你們覺得有這麼多嗎？
陳副主任委員文德：這是一個靜態的模型……
邱委員議瑩：所以你們也不認同他的評估報告？
陳副主任委員文德：我們尊重他的評估報告……
邱委員議瑩：你們也不認為經濟部的評估是可信的？
陳副主任委員文德：他的評估報告是可信的，現在我們是要把基期年拉比較新一點。
邱委員議瑩：那麼農委會有關農損的評估報告何時會出來？
陳副主任委員文德：還在研究中。
邱委員議瑩：還在研究中！會研究到什麼時候？
陳副主任委員文德：因為整個產品的項目非常多，我們必須用新的資料……
邱委員議瑩：會研究到什麼時候？2015年以前可以完成嗎？
陳副主任委員文德：可以，我們如果有會在適當的時機跟委員報告。
邱委員議瑩：可見你們根本是胡說八道一通嘛！馬英九本來是10年的計畫，現在突然變成2年，你們的研究報告也根本做不出來嘛！經濟部本來講會有27億，現在自己down到20億，你們也覺得誇張不太可能，可是問你們的評估到底是什麼？你們自己也不知道，那該如何加入TPP呢？
陳副主任委員文德：因為項目比較多，而且農產品的國際價格比對需要有比較新的資料……
邱委員議瑩：是否能給我們一個時程表？包含你們預計何時完成及現在進行的階段，謝謝。
陳副主任委員文德：是。
主席（邱委員議瑩）：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。我想臺星經濟貿易協定是一個非常重要的突破，本席對所有參與的人員表示高度的肯定跟敬佩，剛才我有聽到卓次長的報告，我們中華民國目前是一個島嶼國家，我們的生存是賴以經貿的，如果沒有經貿，我們就沒有未來，所以這點是非常重要的，這是一個生存的問題，也是關鍵所在。
其次，我們就當前已經簽訂的這些國家，請問卓次長認為我們滿意嗎？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。不滿意。
陳委員鎮湘：針對這個數字我們有做了簡單統計，但我非常地擔心，因為我們最大的競爭國本來是鎖定韓國的，但我們可以看到韓國已經生效的是9個國家，談判中有11個，而談判中是很重要的一個因素，此外研議中有9個。如果和我們比較的話，我們已生效的有7個，先不談這7個是哪些國家，但是談判中只有1個，研議中有6個，就量來講我們顯然跟人家有顯著的差距，如果以質來講問題就更大，我想前不久我們看到前行政院長陳特別表達了一句話，2015年如果我們不能夠加入TPP的話，我們就變成北韓化了，我想2位也已經看到，這是非常嚴重的，北韓今天過的是什麼生活？這是非常嚴肅且嚴重的問題啊！請問卓次長對此有何看法？
卓次長士昭：我完全同意陳委員的看法，我們台灣是一個海島型的國家經濟，我們一定要讓我們業界能在國外的國際貿易環境有公平的競爭環境，而在現在這種情況之下，我們所急迫需要做的，就是跟所有我們主要的貿易夥伴及主要的區域經濟整合組織來簽訂經濟合作協定或是FTA。
陳委員鎮湘：這次我們簽訂臺星協定所得到的經驗能否加快我們跟周邊國家簽訂的速度？因為時間不會等我們，2年的時間是很快的，還有這麼多的國家需要面對，但我們僅僅只有7個國家，而且多半都是在中南美，相當地遙遠，而我們周邊的國家除了中國大陸的ECFA以外，就是紐西蘭及新加坡，其他的國家都是處於研議當中，但從研議、談判到簽訂的過程是很難講的，甚至有些是很遙遠的，所以這是我們一個非常大且嚴重的問題，同時這些研議中的國家都是最重要的國家，包含美國、日本、澳洲、加拿大與歐盟，我想請問經濟部在這方面有什麼對策？
卓次長士昭：跟委員報告，事實上我們跟委員所提研議中的國家都已經進行過很多次的接觸，而且也從各個不同的角度來做，目前我們主要採取的作法是用堆積木的方式，跟這些主要國家我們會就一些雙方比較關切的議題與項目先進行談判並簽訂單獨的協定，等到積木堆夠了，就是一個完整的FTA。
陳委員鎮湘：堆積木我不反對，我們就以日本來講，我們是怎麼跟日本堆積木的？現在我們已經談到什麼程度了？已經完成的我想應該沒有保密的問題，已經完成了幾項？
卓次長士昭：已經有相當多項了，最近在11月份我們又跟日本簽訂電子商務合作協定，去年則是跟日本簽訂台日投資協議，我想這些都是很重要的積木。
陳委員鎮湘：漁業協議、投保協議、經合協議對不對？
卓次長士昭：對。
陳委員鎮湘：最近我跟日本的朋友見過面，也討論過這方面的問題，他們一直很感念311時我們對他們的協助，他們說患難見真情，那麼現在我們有這個需要的時候，請問他的真情在哪裡？他們沒有表現出來嘛！就我所瞭解，日本處處以中共為理由來做阻攔，我也有問他們，去年9月你們讓釣魚台國有化，我也沒有看到你們有緊張啊！那為何跟我們談FTA卻反而緊張呢？我想請問次長對此我們為何不能向日本施壓或提出要求呢？
卓次長士昭：跟委員報告，我們有做，也有對他們施壓，事實上他們也有善意的回應。
陳委員鎮湘：我想光是善意的回應是不行的，要有具體的答案才可以。
卓次長士昭：是。
陳委員鎮湘：善意的回應是外交辭令啊！接下來我們來談島鏈的問題，對此我也請教過日本，島鏈是一個地理名詞，島群是需要有力量才能鏈起來的，至於用什麼東西鏈起來呢？就是靠軍事或經濟的力量。而目前就我們來講是沒有鏈的，就只是一個地理名詞而已，只是認定我們這個地方的戰略地位重要而已，其他僅僅是外交辭令，中華民國跟日本友誼良好而已，但是經濟上為什麼不能鏈？FTA是馬上可以做的，為什麼不能簽？我們可以要求他們表態啊！否則就變成空洞了嘛！不知道次長對此是否同意？
卓次長士昭：同意。
陳委員鎮湘：外交部次長同意嗎？
主席：請外交部石次長說明。
石次長定：主席、各位委員。報告委員，你剛才所揭示的幾個工作項目，我想我們不但同意，也是我們努力的方針，我們也希望跟日本不管是安全對話或是經濟方面都能有所進展，最近日方也跟我們講雙方所簽的雙邊投資協議，其實在內涵與全面性都比現在他們跟韓國或中國大陸所談的程度還要高，開放的也比較廣泛。所以我想在這種基礎之下，我們跟日方的工作在近期內應該可以達成所設定的一些目標。
陳委員鎮湘：日本的問題我們要好好檢討，因為日本跟我們是講一套做一套！為什麼我們的駐日代表不能享受跟其他國家駐日代表的同等待遇？我們外交部的車輛為什麼沒有外交識別的車牌？為什麼我們的識別證跟北韓的一樣？我們的識別證是黃色的，日本所有的外使館只有兩個國家是黃色的，就是我們跟北韓，其他國家都是紅色的，這對我們來講簡直是太輕視人了，我們還一眛地對日本表示友好，我想對於這一點我們要嚴正地告訴日本，且在這方面要加以導正，請問次長可以做到嗎？
石次長定：我想這是我們持續爭取跟努力的目標，我們活路外交很重要的一個區塊就是對於無邦交國家，我們希望不論是工作或是未來關係的發展是在一個制度化的平台上，而所謂制度化也就是希望在國際上我們有一個大家能共同接受的標準，比如我們最近跟美國所簽訂的全面性特權豁免協定，我們希望用此作為一個指標來跟其他國家加強關係。
陳委員鎮湘：對於我們跟日本的關係，我要看這些事實的表現，謝謝。
石次長定：好。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。我國可以說是最早在星馬投資的先行者，其實我們看到新加坡這10幾年來很成功地成為亞太貨物轉運及金融樞紐，我們很多企業也都非常希望在那邊設立總部，因為新加坡國際化的程度非常高，我們跟他能簽訂這種自由化品質很好的協定，其實是一個很好的開端。但不管如何，我們在簽訂任何經貿協定的時候，人民最在乎的是會帶給人民什麼樣的影響及好處，請問次長覺得有什麼直接的好處呢？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。我剛剛前面有報告過，我們委託中華經濟研究院所做的報告指出，我們跟新加坡的ASTEP如果生效之後，雙方的實質GDP、我們出口到新加坡及新加坡出口到台灣的量都會增加，而且也會增加新加坡到台灣的投資，並會創造更多高品質的就業機會，我想這些都是實質的益處。
陳委員碧涵：但是剛剛也有委員問你，簽訂以後連奶粉都不降價的案例我們也都看過了，我們簽訂以後，會不會有很多是看得到吃不到的事情出現？你可否保證這樣的情形不會再發生？
卓次長士昭：事實上新加坡本來就是一個零關稅的國家，我們大部分出口至新加坡的產品本來就有享受零關稅，反而是我們的工業產品有一些比較……
陳委員碧涵：次長你剛剛說研究院提出的報告是說GDP會增加，那我們現在就務實的來看，12月5日謝代表回來的時候我也曾跟他請教，2012年我們對新加坡的投資有19案，金額高達將近45億美元，可是新加坡對我們的投資，看起來案子是比我們多，總共有151案，可是總金額卻只有1.52億美元，而原因謝代表說主要是我們的聯發科跟長春石化去那裡投資，可是你看兩國投資金額的差距，我們是他們的30倍之高耶！對於如此大的差距，你是否會覺得憂心？
卓次長士昭：剛剛委員也提到新加坡是一個國際化程度非常高的國家，而且在東南亞也是居於樞紐的地位……
陳委員碧涵：我曉得，但是如果協定下來，你覺得他每年對我們的投資能從1.52億提升多少美元？
卓次長士昭：我想我沒辦法給你確切的數字，但是我可以講……
陳委員碧涵：如果不行的話，為什麼這個研究案可以算得出額度呢？如果我們連一個數字都找不出來，為什麼報告會得到一個數字？我真的覺得很奇怪。本席想問次長，我們主要是非常憂心雙方的投資貿易差距是這麼多倍，尤其你也知道商人都是逐利而居，他們更清楚自由化可以帶來的好處是什麼，所以我們的廠商應該會非常樂意去新加坡投資及設立據點，甚至為了募資都有可能在那邊海外上市，所以這樣會不會產生一種磁吸效應？也就是大企業知道到自由化更高的地方會有競爭的條件，大企業不只有能力，還會有大量的金額過去，可是我們國內大部分是中小企業，新加坡的優勢是自由化高、租稅優惠相當好、有國際貨物跟金融匯聚的優勢，相對之下我們台灣除了生活水準高、教育水準高、還有即將可能有的自由貿易特別區外，我們有什麼優勢可以跟新加坡競爭呢？你覺得在這方面我們台灣應該如何跟新加坡競爭？要怎麼吸引他們來投資呢？
卓次長士昭：我們台灣有很好的產業鏈，也有高素質的人力，另外很重要的一點是自從我們跟中國大陸簽訂ECFA之後，雖然新加坡跟中國大陸也有簽FTA，但是他們可以透過或利用台灣高素質的人力來一起合作拓展中國大陸的市場。
陳委員碧涵：其實我們的教育水準高、我們的作業人員水準強、我們的企業有產業鏈這些都是既定的事實，可是在此之前他們的投資金額只有1.5億美金而已，我們的經濟部中小企業處最重要的重點是在招商與引資，尤其是如何對中小企業進行輔導，比如有一個國際投資案好了，大企業我不擔心，但是該如何輔助中小企業呢？是否有什麼比較具體的方案？像是2012年我們對新加坡的投資成長是902.84%，但他們對我們卻是衰退81.76%耶！也就是1.5億美元還是衰退的數值，所以經濟部對中小企業有什麼輔助措施？
卓次長士昭：有的，事實上中小企業占國內總產業的比例非常高，有將近98%……
陳委員碧涵：請次長直接講有哪幾項措施。
卓次長士昭：我們除了輔導中小企業經營管理與財務管理外，另外在資金融通與人員訓練方面，我們都有一系列的辦法在進行。
陳委員碧涵：有做體質診斷對不對？還有採購專班對嗎？
卓次長士昭：有，都有。
陳委員碧涵：尤其我想提醒次長像是文化創意產業，因為現在是智慧產值的時代，我在你的報告裡並沒有看到有關影視音的市場怎麼擴大，其實謝代表上次來的時候有特別講到，這部分才是我們真正的競爭力所在，也是可以擴大很多產值的地方，所以對於這部分我們經濟部做了些什麼？
卓次長士昭：我完全同意，對於新加坡，我們國內業者有興趣的反而是在文化與教育、物流與文創這方面，因此我們認為這部分將來在新加坡會有很大的發展空間，我們也會增加對國內業者尤其是對中小企業的協助跟輔導。
陳委員碧涵：我想中小企業要拿到國際標是不容易啦！所以政府承辦的勞務工程與產品都算是一個國家消費支出的大宗，所以我們要集中心力在承攬國際標，經濟部也應該在這方面強化。
另外，外交部現在的角色不只是駐外做民眾服務而已，你們要能夠定期的、立即的蒐集招商情資，並提供給所有企業滿足他們所需。這裡有一點本席覺得最重要的是，我們要注意適合GPA採購的廠商有沒有陸資，尤其是我們比較重要的資料庫服務，這跟國家機密安全的關係是相當重大的，像美國在3月26號就立法限制購買大陸的資訊系統。台灣開放資料庫服務是有風險的，因為新加坡跟大陸的關係很密切，有沒有可能因為開放而讓大陸企業進入我們的機密資料庫？外交部有沒有想過？
主席：請外交部石次長說明。
石次長定：主席、各位委員。我們對資通訊安全當然有採取必要措施，而且GPA方面的採購都有資格限制……
陳委員碧涵：因為幾位長官都在座，所以本席建議適用GPA採購者如果與陸資有關，我們可能要簽訂企業保密條款或罰則；假如不是適用GPA的採購，也許我們可以比照美國的方式，不容許外國的陸資廠商參與投標，藉此希望不要被他們夾帶進來。這方面是不是可以一併考慮？
石次長定：好的，當然。
主席：請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。我們跟新加坡簽經濟夥伴協定是大家都非常矚目，而且也是非常的重要。請教經濟部，兩個禮拜前我們在WTO取得一定程度的進展，身為WTO會員國的我們，還必須跟他國談判簽署雙邊協定嗎？我們要怎麼做？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。WTO現在有160個會員國，在十年多前開始的杜哈回合談判，WTO本來是希望能夠透過會員國，談出降低關稅及貿易便捷化等等的措施，不過一直都沒有辦法達到具體的成果。
黃委員昭順：我們這次已經談成了嗎？
卓次長士昭：這次只是小部分的，叫做「峇里套案」，這是一個small package，整個本來是……
黃委員昭順：我們的目標呢？
卓次長士昭：當初杜哈回合談判訂定9個大目標，可是現在只處理完3個小目標，而且是有限度的小目標。換句話說，這個目標……
黃委員昭順：所以幫助還不大？
卓次長士昭：不大，所以我們還是必須跟貿易夥伴簽訂較高標準而且開放程度更大的協議。
黃委員昭順：所以我們的目標還是一樣要回歸到雙邊談判？
卓次長士昭：我想不但是我們，所有的其他國家都是。
黃委員昭順：現在韓國的進展速度蠻快的，相較之下，我們在新加坡有所突破之後，在整個TPP或其他協定中，我們的下一個目標是什麼？
卓次長士昭：我剛剛跟其他委員報告過。
黃委員昭順：抱歉，本席剛剛在經濟委員會開會。
卓次長士昭：我們對簽訂經濟合作協定有一定的策略，而且也有路徑圖，我們現在都按照路徑圖逐步推動當中。
黃委員昭順：我們的下一個目標是印尼還是其他國家？
卓次長士昭：我現在只能跟你講我們跟很多國家都在洽談。
黃委員昭順：有10個國家以上嗎？
卓次長士昭：我們正在洽商之中，而且跟有些國家已經在做可行性研究，目前不便報告，等時機成熟之後我就會跟委員報告我們下一個是跟哪一個國家簽訂。
黃委員昭順：12月底以前會不會有好消息？
卓次長士昭：我們儘量努力。
黃委員昭順：對於韓國對我國造成的威脅，我們有什麼腹案可因應？
卓次長士昭：自從韓國跟歐盟、美國的FTA生效之後，韓國輸出歐盟跟美國的貿易額就成長，相對的我們就衰退了。換句話說……
黃委員昭順：我們現在在衰退。根據你們的預估，如果我國在這部分沒有再度取得進展，今年GDP要保2沒有機會，對不對？
卓次長士昭：出口在GDP占很大的比重。
黃委員昭順：我們今年的GDP一定沒有辦法保2，對不對？
卓次長士昭：我現在還沒有辦法講今年的結果到底會如何，但是我想韓國……
黃委員昭順：如果現在你還沒有辦法講，那本席告訴你，今年保2是沒有機會了。在這樣的情況下，你們明年準備怎麼做？我們的目標是什麼？本席覺得你們還要努力，例如我們跟新加坡簽了之後，接著我們的目標是跟哪一個國家簽訂，對整體的幫忙可以有多少，這些都要思考，可是現在我們顯然沒有。主計處等機構已經陸陸續續告訴我們沒有辦法保2了，難不成你現在又要跟本席說能保2嗎？一定有嗎？
卓次長士昭：我想明年……
黃委員昭順：今年保2一定沒有辦法，對不對？
卓次長士昭：要到今年結束之後……
黃委員昭順：你要到12月底再讓本席傷心一次嗎？
卓次長士昭：我們會儘量努力。
黃委員昭順：儘量的話本席聽多了。我們已經知道今年沒有辦法保2，難道你還能夠告訴本席今年可以保2嗎？應該是沒有嘛。如果有的話，我們都可以上台喊萬歲了。本席現在想知道，我國簽了這些協定之後，我們明年的經濟規模以及努力目標是什麼，還有總產值能夠提升多少。
卓次長士昭：我們對明年的景氣是抱著審慎樂觀的態度。由於新加坡是我們的第五大貿易國，如果我國跟新加坡簽訂的協定能在立法院通過並很快生效的話，對我國的出口成長將會有很大的幫助。
黃委員昭順：可以增加多少？
卓次長士昭：我們估計協定生效之後，我國對新加坡的出口可以增加七點多億美金。
黃委員昭順：整體可以增加七點多億美金？
卓次長士昭：對。
黃委員昭順：我們的就業機會……
卓次長士昭：就業機會可以增加600……
黃委員昭順：六百多人？
卓次長士昭：不是，是6,000多人。
黃委員昭順：換句話講，整體上還是沒有很大的效應。
卓次長士昭：這算是不錯的效應了。
黃委員昭順：韓國帶給大家的壓力非常大，所以我們應該從整體來思考下一步要準備怎麼做。無論如何還是恭喜你們在新加坡這部分有不錯的成績。接下來我們在談的幾個國家當中，印尼是不是也談得差不多了？
卓次長士昭：我們可行性研究已經做得差不多了。
黃委員昭順：印尼方面我們什麼時候會有成績？
卓次長士昭：我們一直透過駐印尼代表處跟印尼密集……
黃委員昭順：在努力中嗎？
卓次長士昭：對。
黃委員昭順：其他幾個國家呢？菲律賓呢？
卓次長士昭：菲律賓也是一樣。
黃委員昭順：日本呢？我們最近也看到日本的訊息，所以應該有不錯的消息才是。日本最近在跟我國在談判的過程當中，所以我們希望可以暸解進展。
卓次長士昭：我們有提出要求，希望雙方除了用過去堆積木的方式之外，能更積極、更具體的推展。
黃委員昭順：我們很期待政府在這方面能夠有所突破，不過無論如何還是要恭喜你們，本席希望我們可以再繼續努力。至於你剛剛講GDP今年年底還有2，本席不相信你的答復，而且對於這樣的答復是有意見的。
卓次長士昭：我沒有講2。
黃委員昭順：那你講多少？
卓次長士昭：我沒有講任何數目字。
黃委員昭順：那本席給你時間讓你講數字並提出目標。
卓次長士昭：再兩個禮拜就到年底了，到時我們就知道了。
黃委員昭順：時間已經到了，GDP要到2大概是沒有機會了，次長不用隱瞞我們，明年關於這個部分，雖然我們聽到和新加坡的經濟合作協定可以增加這麼多出口，但是GDP要再回到2%、3%是滿難的，所以經濟部如果再不加油，我們的經濟就會很困難，希望我們一起來努力，謝謝。
卓次長士昭：謝謝。
主席：請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。陳副主委，今年以來臺星關係比較少，我倒是關注到臺紐剛剛通過的雙邊貿易協議。我們知道臺灣和紐西蘭的經濟架構剛好是互補的，對不對？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。對。
廖委員國棟：當時看到臺紐的雙邊貿易協議通過時，我們非常欣喜，因為臺灣的相關經濟產品可以外銷到那裡，而他們的農產品也可以進入到這裡，那剛好是我們不足的部分。至於今天談的臺灣和新加坡，就二者的經濟結構來講，是非常具有競爭性，而現在的互補性是怎麼樣？
陳副主任委員文德：關於我們和新加坡的雙邊貿易方面，譬如去年我們外銷到新加坡的初級農產品和加工品，大概有9,400萬美元，而我們從新加坡進口的農產品大概有9,300萬美元，二者是差不多。但是新加坡進來的主要為加工品，而臺灣過去的除加工品，也有生鮮產品，譬如花卉、魚、菇類，在這方面二者則是不太一樣。
廖委員國棟：OK，在農業部分是這樣。剛剛只是想知道就農業的部分，兩國之間目前的貿易往來情況，現在則要進入主題了。就整體經濟面來看，我們關注的是臺紐簽署協定時，有個原住民合作的專章，請教卓次長知道嗎？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。我知道。
廖委員國棟：就兩國的經濟貿易來講，不講哪個單項，而是就整體來說，臺紐和臺星之間有什麼差異？
卓次長士昭：都是會增加我們對於這兩個國家的出口，GDP也都會增加，亦會創造就業人口，在這部分是一致，都是對我們有益。
廖委員國棟：就我們推動的多邊貿易關係，不管是TPP、RCEP，當然都是對我們有利的。我今天要特別提出的是，在我們的臺紐協定第十九章關於原住民合作的部分，已經通過幾個月了，你們有沒有打算要怎樣做的想法，讓第十九章不只是白紙黑字而已，而是真的落實，讓臺灣的原住民和紐西蘭的毛利族之間，即民族和民族之間，可能不是文化，可能是藝術，包括其他的農產品等等，能基於互惠關係互相往來，你們有沒有相關的規劃？
卓次長士昭：有，上個月我曾經率團到紐西蘭去？討論如何落實執行臺紐經濟合作協定（ANZTEC），其中原住民委員會的周專門委員有和我們一起出行，他到紐西蘭之後，有和毛利族的相關官員密切交流和會談，並且也講好，好像是明年會邀請紐西蘭的毛利族委員到臺灣來，然後要舉行些共同的活動。
廖委員國棟：不要只有交流，我們要看到的是實務，怎麼樣讓臺灣少數民族的文化藝術產品能因為這個特別專章進入紐西蘭。至於紐西蘭的毛利族，我們有參訪過，並看到他們非常豐富的文化產品，其產品也可以因此專章透過這個平台進入臺灣，以互相教學相長。我現在還想知道的是，我們政府如何協助原住民族透過這個渠道與平台，將相關比較精緻化的產品可以出售至紐西蘭。
卓次長士昭：有，經濟部中小企業處也有在這方面協助原住民的同胞，看如何發展具原住民特色的經濟，及如何和紐西蘭合作，以共同開發對雙方均有利的產品項目。
廖委員國棟：OK，除了中小企業處能協助開發些項目外，資金也是個非常重要的協助，所以中小信保在這方面能不能開些窗口，讓原住民得以運用比較小額的貸款，將其生產線或相關產品更精緻化，並能出售至國外。
卓次長士昭：有，中小企業信保基金有專門針對原住民族提供這方面的服務，甚至對想要創業的原住民青年也有提供貸款協助。
廖委員國棟：這個很好。還有一點時間，我是要問你，今天談的並不是臺紐，只是要從臺紐來看臺星，既然你們在臺紐有這樣的政策，能不能及於臺星？
卓次長士昭：當然及於臺星。
廖委員國棟：就剛剛講的政策，不論是中小企業處及中小信保相關對原住民的協助，你們都可以幫忙其往外發展。
卓次長士昭：我們有這樣的機制。
廖委員國棟：你告訴我是什麼樣的機制？
卓次長士昭：就是我剛剛向委員報告的部分，包括信保基金、中小企業青年創業貸款基金都可協助。
廖委員國棟：聽起來，這個規模還是很小，當然現在原住民的產業規模也不是很大，但是他們遲早會成長，我們不能讓他們一直是國小，也是要唸大學，要唸研究所，所以應該要有非常清楚的機制和政策，能讓原住民的產業發展起來。最後請問農委會陳副主委對此的看法？
陳副主任委員文德：剛才委員關心的是臺紐的經濟合作協定，關於這部分，有兩個產品是我們關切的，就是鹿茸和液態乳，這個我們和紐西蘭有簽十二年關稅配額的制度，當然也在逐年調整，包括我們要怎樣研發鹿茸的用途，譬如醫美用途、或是膠用途等等擴充用途……
廖委員國棟：附加價值高的。
陳副主任委員文德：對。
廖委員國棟：除此之外，你們還有什麼比較清楚的項目呢？
陳副主任委員文德：至於新加坡的部分，剛剛有提到，因為他們並沒有出口農產品，所以我們是以原產地規則來控制，就是新加坡的初級原料產品、農產品一定要是在他們當地生產或種植者才能銷到臺灣來；如果不是在他們當地生產或種植者，就不能銷到臺灣來，我們是以這樣的規則來控制。
廖委員國棟：我們提供原料生產履歷給他們，讓他們來加工也可以啊！
陳副主任委員文德：那是我們要銷到新加坡的部分，至於新加坡要銷到我們這裡的話，是以剛才講的原產地規則來控制，這是因為怕第三個國家經由新加坡將其初級原料運到臺灣來，所以我們就以原產地規則來控制。至於臺灣有競爭性的初級農產品，像我們外銷的蘭花、冷凍魚，還有蔬果的部分，都是我們未來在……
廖委員國棟：你們的意思是，臺灣的原料不能在新加坡加工，然後又回銷到臺灣嗎？
陳副主任委員文德：在新加坡加工是可以，但要加值40%，至於初級原料，譬如剛才講的香菇，如果不在新加坡種植，就不能銷到我們這裡。
廖委員國棟：相關的規範是如此，OK，好，謝謝。
陳副主任委員文德：謝謝。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。卓次長，我先請問幾個問題。我們知道新加坡作為東協算是輻軸的國家或稱為重要的成員國，他們的經貿自由度應該是比我們高，而且他們的國民所得也應該是比我們高，所以ASTEP簽了之後，臺灣的產品除了能在新加坡行銷之外，有沒有辦法藉新加坡再行銷到東協各國？或者我這樣直接問好了，我們是貨品經過新加坡出去比較容易？還是反而因為簽了ASTEP，很多台商為了進入東協，必須去新加坡投資、設點，不管他有沒有自由貿易區，然後進口臺灣貨品，轉銷到東協各國？這樣對我們資金、人才及商機的部分，到底是加分還是減分？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。我想東協這部分有原產地規則的規定，一定要符合原產地規則的規定，才能享受東協的免稅待遇。如果台商希望透過新加坡能進入其他東協國家的話，也要符合這個規定。
黃委員偉哲：這就牽涉到第二個問題，如果這樣，開闢的商機畢竟有限，是不是？或者是逼著台商為了進入東協市場，他就必須將重要生產據點設在新加坡，然後進口臺灣的零組件？因為農產品一定適用原產地規則的規定，我們知道新加坡本身沒有農業出口，東協國家也知道呀！所以不可能將臺灣農產品經過新加坡，再進入東協各國。但是相對的，臺灣的工業製品或高科技產品要在新加坡適用原產地規定的話，除了必須在那裡組裝之外，可能還必須有更高一層的製造部分。臺灣的廠商為了進入東協市場，這樣就把我們的資金、人才、製造都吸引到新加坡去，因為新加坡是在東協的軸輻位置，比臺灣更重要。結果到底是我們獲益多，還是新加坡獲益多？這其實還在未定之天。以現在你們想要推動的自由經濟示範區為例，無非是希望臺灣藉由租稅優勢或租稅減免方式，讓一些廠商來臺灣的自由經濟示範區設點，從境外進口一些東西來做一個初步加工或次級加工，貼上「MIT」再賣出去。同樣的，ASTEP簽訂之後，某種程度既然達不到新加坡原產地的條件，坦白講，某種程度還會吸引更多台資到新加坡，反而是讓我們的資金加速流出，你覺得有沒有這種風險？
卓次長士昭：我想這也是為什麼我們現在非常急迫的希望加入RCEP，跟東協相關國家都能組自由貿易協定。
黃委員偉哲：事實上，RCEP沒有個三年、五年，是不可能的，可是我們的ASTEP是三天、五天就要面臨的，如果通過的話，下個月就開始，但是遠水救不了近火，等到RCEP簽好，可以開始進去，不知是何年何月何日，我們的商機也不知已經流失多少。所以ASTEP有這麼急嗎？當然，現在感覺上已經是箭在弦上，經貿自由化的大原則是在那邊，可是如果仔細探究，這對我們的貿易是得是失？我必須告訴你，政府不要將這個大餅畫得太快，你覺得呢？
卓次長士昭：我想我也贊同黃委員的看法，不過，站在經濟部的立場，我們還是希望台商能根留臺灣。
黃委員偉哲：道德勸說有用嗎？
卓次長士昭：我們是要趕快跟其他主要貿易夥伴及東協主要貿易夥伴儘快完成FTA或ECA的簽訂。
黃委員偉哲：所以我告訴你，這是一帖補藥還是一帖毒藥，我們都還不知道。就如同我們表面看起來是有相當程度互補的「臺紐經濟合作協定」，關於進口奶粉，人家說不降價就不降價，到底我方或我們的消費大眾得到多少好處？到目前為止是看不到的。
卓次長士昭：因為它在12月1日才生效，所以要給它一段時間來看。
黃委員偉哲：一段時間是多久？三年還是五年？開什麼玩笑！
卓次長士昭：不會，我想……
黃委員偉哲：雖然是12月1日生效，現在也已經12月底了，奶粉廠商馬上就說什麼改了配方，又說原料上漲，正好抵銷掉關稅的減少，所以有什麼用？廠商的理由多得是。政府既然不能防堵，也不能將進口免關稅的利益嘉惠到全民的話，我覺得很多預測的數據都是過於主觀，而且過於樂觀。
卓次長士昭：在自由市場機制之下，應該會反映到消費者的物價上。
黃委員偉哲：「應該」啦！就你們唸過的教科書，看起來是會，但事實上如何，我們不知道，還得用實例來證明。
接下來請教副主委，自由經濟示範區裡面提到農產加值，老實講，臺星經濟夥伴協定（ASTEP）也是如此。剛剛已經問清楚了，新加坡只有400多萬人口，你想藉由新加坡做為基地，讓臺灣的農產品出去，人家東協國家也不是傻瓜，他們也知道原產地證明，他們也知道新加坡沒有農業呀！
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。對，不過我跟委員報告，像我們出口很多觀賞魚，都是透過新加坡再轉運，還有蘭花，也是很重要的……
黃委員偉哲：新加坡的國花是蘭花，這個我知道。
陳副主任委員文德：對。
黃委員偉哲：問題是你逼著把生產中心移到那裡去。
陳副主任委員文德：這倒不一定，像蘭花的很多品種都是掌握在……
黃委員偉哲：你要怎麼界定「原產」，成為對我方最有利的界定，而且被東協國家所接受、被新加坡所接受，那樣才有用。
陳副主任委員文德：對。
黃委員偉哲：要Made in Singapore才有辦法做。
陳副主任委員文德：所以我們希望從新加坡轉到鄰近的澳洲、中東，從那裡擴散。
黃委員偉哲：「希望」！好，謝謝副主委。
陳副主任委員文德：謝謝委員。
主席：請王委員進士發言。
王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。這一次我們跟紐西蘭以及跟新加坡簽訂經濟合作協定，對臺灣而言，是突破經濟困境的一個新里程，但是我們當然也希望跟我方簽署雙邊協定的國家能愈來愈多，這是我們的期待。
在臺星經濟夥伴協定中，目前有兩個地方並不是暢通無阻，還有一些未盡之處，請次長給我們說明一下。臺星經濟夥伴協定開放的貨品及服務業的類項，仍然相當有限，主力產業及農業產品好像也沒有很有效的納入。新加坡的人口有限，其實他是一個國際自由貿易港，很多轉口都是經過那個地方。新加坡是我們的第五大貿易國，他的人口少，是一個城市國家，也沒有經營農業。我們過去還沒有簽這個協定時，經由新加坡轉口的部分，並沒有免稅的優待，將來有了賦稅減免之後，我們是不是能將新加坡當成試點？如果做得好，在這個試點的農業及其他主力產品的出口貿易量大增，成效顯現之後，對ECFA、兩岸的服務貿易協議應該更具有說服力，不知次長以為如何？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。我完全同意王委員的看法，誠如委員所說，新加坡是非常高度國際化的城市，位居整個東南亞的樞紐，很多產品都是透過新加坡轉運到其他東南亞國家。
王委員進士：有關農產品的產地證明，過去沒有這個協議的時候，我們可以自由轉口，眾所周知，新加坡是城市國家，並沒有農業產品，在農業方面，我們怎麼突破？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。新加坡只種植少數蔬菜，我們比較擔心的是，其他鄰近國家利用新加坡轉口。
王委員進士：轉到我們這邊來，這個一定要防範。
陳副主任委員文德：以菇類為例，一定要當地種植的才算，進口的不算。
王委員進士：我們一定要嚴格把關，這方面應該沒有問題。過去我們進口很多茶葉，包括馬黛茶、錫蘭茶、歐洲的伯爵茶等，我們這邊都沒有輸出去嗎？
陳副主任委員文德：茶葉方面，我們本來就開放進口，關稅大概是百分之二十幾，臺星簽定經濟夥伴協定以後……
王委員進士：也是10年。
陳副主任委員文德：10年後降為零關稅。
王委員進士：我們沒有辦法外銷到那邊嗎？
陳副主任委員文德：有，台灣茶葉1年的外銷金額大約3,600萬美金。
王委員進士：我指的是輸到新加坡。
陳副主任委員文德：以日本、美國為最大宗，新加坡、香港有部分，大陸也有。
王委員進士：臺星經濟夥伴協定生效之後，農業方面，我們不要只怕別人進來，而是要想辦法推銷出去。
陳副主任委員文德：對。
王委員進士：新加坡的農業生產微乎其微。
陳副主任委員文德：新加坡沒有生產初級農產品，從台灣輸進很多熱帶水果、菇類、冷凍魚，如何把市場做大，是我們要努力的。
王委員進士：臺星經濟夥伴協定只做到海關稅則調和的協議，沒有進一步像日星協定那樣涉及產品標準分類、職業標準分類，也就是SIC和SOC的商品分類調和，由於臺星的規格不一樣，雖然我們可以依照協議輸出某些產品到新加坡，但進到市場時可能會因規格不一樣而要進行手續認證，屆時會不會因為手續冗長而造成雖能進口但貨品進不了市場的情形？
卓次長士昭：臺星經濟夥伴協定中，有一個貿易便捷化章提到簡化關務程序問題，明文規定雙方會建立單一窗口。
王委員進士：這是關稅方面，我指的是產品的標準、產業標準。
卓次長士昭：我們過去和新加坡就已針對電子、電信簽定MRA，也就是承認雙方標準的協定。
王委員進士：有這個協定才能相輔相成。
卓次長士昭：本來就有。
王委員進士：其他方面如果有障礙，還可以持續談判嗎？
卓次長士昭：可以，我們可以透過這個小組持續談判。
王委員進士：新加坡是TPP的4個創始會員國之一，臺星經濟夥伴協定簽定之後，我們能否請他們幫忙爭取加入TPP？
卓次長士昭：一定的。
王委員進士：對我們加入TPP方面，他們有沒有釋出什麼善意？
卓次長士昭：這是我們當初選擇新加坡的主要原因之一，希望先跟新加坡簽一個高標準的協議，讓其他TPP會員國知道我們有進一步自由化的決心，而且我們已經做到高標準。
王委員進士：在貿易上，新加坡屬於強國，在爭取加入國際貿易組織時，例如東協的RECP，可以請他們發言協助，以爭取支持。
卓次長士昭：會的。
王委員進士：馬總統在12月12日的財經月報上指示江院長，做好台灣在明年2月底前加入TPP、ROECP的準備。
卓次長士昭：我們正在做。
王委員進士：要積極和相關部會做好整合工作。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。我們和新加坡的ASTEP、Agreement，大家都樂觀其成，也都支持和第二個非邦交國通過這樣的自由貿易協定。但是我們比較關心的是後續的整個貿易自由化的政策及進程，不管是新加坡或紐西蘭，對台灣比較敏感的產業─尤其是農業領域，衝突不大，反而可以互補，和新加坡簽自由貿易協定以後，我們期待台灣能有更多農產品進入新加坡的市場，以花蓮壽豐鄉的西瓜為例，在台灣一顆只賣幾百元，在新加坡則有1,500、1,600元台幣的價值，希望臺星經濟夥伴協定生效之後，能看到具體的行銷成效和數據，並在未來的半年、一年內能彰顯。我們和紐西蘭簽自由貿易協定以後，原以為可以因為關稅降低而調降紐西蘭進口奶粉的價格，但是截至目前為止，消費者並沒有這樣的感受，希望臺星經濟夥伴協定通過以後，對消費者、我們的產業、農業是有幫助的。其實，農業在整體GDP所占的比例並不高，貿易額度也不高，但是對國人的生產模式、我們的環境與土地政策是非常重要的產業領域，接下來我們考慮和其他國家談FTA、區域TPP、RCEP的過程中，都會碰觸到這個非常敏感的問題。臺星經濟夥伴協定談完之後，本席曾和外國的駐台使節交談，這些外國駐台使節彼此之間都有交流，也會相互分享意見，他們跟我說，其實台灣的人才很多，也都很聰明，但是沒有談判經驗，這是在我們和紐西蘭、新加坡談判過程中，他們傳出來的整體感受，我們沒有經驗，當然不能怪我們的談判人員，因為我們參與的國際組織實在太少了，隔壁的菲律賓整體經濟實力雖然不如我們，但是他們在很多國際場合累積起來的談判經驗、實力都在，這也是我們後續要處理更複雜問題時令人擔心的事情。
這次我和陳明文、黃昭順等幾位委員到印尼去看WTO這個回合的談判，雖然最後有一些進展，但我比較遺憾的是，你們不讓我參加一些雙邊會談，不然我是很想瞭解，外國人覺得我們的談判經驗不足，我們到底應該怎麼樣來補強。這是我們整體關心的問題。
現在我要向你請教的是，我們接下來要處理比較大，同時也更為敏感的TPP，這次在處理新加坡ASTEP的過程裡面，你們一直在講我們擔心的問題，例如馬來西亞、越南等東南亞國家農產品經由新加坡轉口進來臺灣的事情，是以產地證明non-tariff的手段來做管制，但是如果真的要參與TPP談判，我們必須面對的現實就是馬來西亞、越南的農產品，還有美國豬肉的問題，這些是我們一直都不願意面對、甚至一直在抗拒的問題。那我們到底有做什麼樣的準備？
馬英九宣示明年2月以前要把所有的準備工作都做好，我是不相信啦！我覺得這根本就是口號治國。如果我們真的要參加TPP，你們現在有做好什麼跨部會的準備？美國智庫「布魯金斯」最近舉辦的研討會蕭萬長也有去，我們看到美國的專家講，從美國的觀點，Taiwan has not been able to present itself as a credible trading partner，大家都懷疑我們參與貿易自由化和區域整合的用心和努力，為什麼？就是因為我們一直不願意面對的農業問題。
這幾年我看到很多辛苦的農民，政府過去用休耕補助的方式來減緩他們在收入方面受到的打擊，可是我們接下來要怎麼辦？如果沒有更積極去處理，我們要怎麼面對這麼多的自由化的壓力？你們現在的task force到底有做什麼樣的準備？
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。謝謝蕭委員提出這個問題，加入TPP對農業的影響確實是比較大的。農委會這邊有幾個議題，有的已經在進行，有的還在準備，像產業結構的部分，我們對「小地主、大佃農」一定要擴大經營規模，目前大概有1,500個大佃農。至於經營的種類，第一是土地利用型的作物，第二則是比較精緻的利用型的作物，這部分我們是用溫網室，現在高品質的溫室蕃茄已經開始外銷了。剛才提到優良農產品拓展外銷，譬如壽豐的西瓜，品質就非常好。當然，這是我們努力的目標。另外，有關稻穀保價收購是不是可以改成所得給付的方式，我們內部也在做沙盤推演。
蕭委員美琴：從這次印度提出來的問題，我們就知道保價收購必然會面對很大的爭議。次長，包括外國人都跟我說，我們自己的跨部會協調做得不是很好，例如你們做經貿的或者是外交部一定是主張自由化，因為這樣對我們的較大工業和加工產品比較有利，可是農業部門就未必，所以彼此間的協調就會有一些問題，甚至有從事經貿和外交工作的人對外國人說我們的問題都在農委會，要他們去向農委會施壓。我們自己應該找出一致性的策略並且口徑一致才對，可是我目前看不出來。請問卓次長，你有信心在2月以前就把這些問題都協調好嗎？還是這只是一個口號？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。關於橫向溝通協調，現在行政院有國際經貿策略小組，由院長擔任召集人，任何有關……
蕭委員美琴：你們開幾次會了？
卓次長士昭：目前已經開過3次會了。
蕭委員美琴：我實在不相信2月以前就能解決這些問題。你有信心嗎？你覺得可以嗎？這是馬英九和江院長交付的任務，你們有信心在2月以前就完成這些跨部會的準備工作嗎？
卓次長士昭：我想我們會努力。
蕭委員美琴：還是你們最後又要怪罪農委會的保護主義政策？
卓次長士昭：不會。
蕭委員美琴：其實有關這個問題，我們現在當然是抱持保護弱勢的觀念，可是長期來講，我們還是要讓它產業化，並逐漸符合國際市場的經濟原則。但這不是怪來怪去、推來推去就能解決的，不然我們永遠就是在官僚彼此間的red tape；連the Wall Street Journal的editorial都說臺灣有很嚴重的protectionism和red tape的問題，其他國家也沒人把我們要加入TPP的事情take it seriously。如果你們2月之前再不協調解決的話，你們或許覺得自己還有時間，可是其他國家都走在我們前面，其實時間不多。到現在才開3次會，我是不看好啦！我是希望能夠達成，這是為了國家好，而不是幫馬英九實現他的口號，我希望2月能夠達成，可是我不相信這個政府有這個能力，所以你們還是要加把勁！
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先要請教經濟部卓次長，有關TPP的案子，這次開會好像沒有達成預期的協議，主要是日本對農業方面非常重視，絕對不放棄農業關稅，表示他們對保護農民的政策相當用心。以這個觀點來看，我認為臺灣加入TPP是非常重要的，所以我在這邊也要呼籲，不管是哪個政黨的委員，都要百分之百支持政府儘快設法參加TPP。請問次長對此有何看法？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。我完全同意陳委員的看法。我一再強調，臺灣是一個以貿易立國的海島國家，貿易對我們太重要了，如何讓我們的業界在國際競爭裡頭有個公平競爭的環境，是政府一定要做的事情。TPP國家都是我們主要的貿易夥伴國，如果不能加入，對我們的貿易影響確實非常大。
陳委員唐山：有關TPP的問題，我們是不是已經明確表示要加入？如果有的話，其他國家，特別是美國的反應如何？
卓次長士昭：根據我們的瞭解，TPP是一個共識決，換句話說，要正式被邀請加入的話，一定要12個成員國都同意。
陳委員唐山：對、對、對。
卓次長士昭：事實上，過去在APEC的場域，我們已經多次透過雙邊會談的機會跟TPP的會員國表達我們願意加入的意願，他們都表示歡迎，但同時要求我們一定要符合TPP高標準的條件，這部分是我們亟須努力的。
陳委員唐山：國際間或私底下大家都會說表示歡迎，重點在我們內部是不是真的有要參加，我們是不是有very serious。如果我們只是口頭上說OK，Let's think about it，結果並沒有動作的話，人家就不可能當一回事。我看日本的報導，他們算是相當用心，可是在這種情況之下，他們到現在還無法達到目標，何況是我們！請問我們現在準備得如何？次長是不是可以簡單說明一下？
卓次長士昭：跟委員報告，事實上，行政院已特別成立國際經貿策略小組，由院長擔任召集人，因為TPP裡面有很多issue都是跨部會的問題，必須要由更高層級的院長來協調跨部會之間的意見，這也是我們最主要的一個推動TPP的平台。
陳委員唐山：希望你們在這方面能加緊腳步，因為這是全民的期待；假設我們不進入TPP，以後恐怕只能跟在人家後面，無法與人競爭，希望你們在這方面能多加努力。
卓次長士昭：是，我們會努力。
陳委員唐山：本席剛剛提到，日本對農業一直非常重視，他們重視農業人口、重視農民所得、農民權益；本席認為台灣也應該如此，不論哪個國家對農業方面都絕對不能放棄，絕對要重視。既然要重視農業，本席手邊有一個例子，要拿出來請教副主委。台南有個農民申請101年、102年度蔬菜現代化生產設施補助計畫，有關新建設施部分，農委會審查結果，認定它是新建設施，但是裡面使用的器材有一部分屬於舊資材；這就好比我要蓋一間房子，我為了省錢把以前用過的資材如磚塊等等拿來用，農委會認為這樣不行。這究竟是怎麼回事，本席認為這樣不合理。
主席：請農委會陳副主任委員說明。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。增新建溫網室是一大策略，我們把它提到精緻農業的部分，讓生產品質可以更穩定，溫網室的補助是三分之一到二分之一。委員提到的個案，有部分是拿舊材料來建溫室，對此，我們會請農糧署去協調，有沒有彈性處理的方式，再來向委員報告。
陳委員唐山：本席看過這份公文，新建設施的部分沒有疑問，但因部分為舊資材；本席剛剛也提到日本如何照顧農民的例子，反觀我們的公務人員，本來就是要為老百姓服務，我當縣長的時候，會找相關的法令讓老百姓更方便。為了這件事情，本席曾邀請你們的人到我的辦公室……
陳副主任委員文德：向委員報告，原本規定要用新品，因為他已經蓋好了，我們到現場去勘察，看看有沒有彈性處理的方方式。
陳委員唐山：你們都勘察幾次了！本席認為，公務人員不能有這樣的心態─我若這樣做會被抓去關。你領老百姓的薪水，卻怕被抓去關，而不敢為民服務，那你就整天坐在辦公室等著領錢就好了！應該想辦法來服務老百姓才對！農民要生產農作物。原則上你們都同意了，為什麼還要說有部分是舊資材，這說不通嘛！
陳副主任委員文德：我們來處理。
陳委員唐山：你知道我說的是哪件事嗎？
陳副主任委員文德：我知道，就是低溫網室……
陳委員唐山：這是東山區農會的案子，事情都還沒有處理，就擔心會被抓去關，如果這樣的話，請他不要出來當公務人員，這樣的處事原則是不對的，這是在糟蹋老百姓！大原則都已經同意了，卻抓住細節，不給他補助。農民這麼辛苦工作，不給他補助；大企業拿了政府很多的錢，還亂搞，真的很不公道。台灣過去是以農立國，台南縣過去也是農業大縣，農民真的很辛苦，請農委會好好處理這個問題。
陳副主任委員文德：委員的這個問題，給我們一個星期來做處理。
陳委員唐山：應該通過的就讓它通過，不要老是擔心自己會被抓去關；只要是做對的事情，不會隨便被抓去關。
主席：接下來登記發言的陳委員明文、廖委員正井、賴委員士葆、盧委員嘉辰均不在場。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。我們與新加坡簽署經濟夥伴協定，是一個好消息；但是我們也要了解，相互開放之後，會產生優勝劣敗，並不是開放之後，就會有所謂的互惠、雙贏，大家一定要注意這一點，因為除了相互之間，還有國際外部的聯鎖反應。開放是進步的必要條件，但不是充分條件，不要以為開放就必然會帶給我們好處；開放之後，本來有競爭力的，因為自由競爭的結果，反而提早退場。我們傳統的行政文化就是報喜不報憂，從來沒有好好告訴人民這個問題。
現在臺星簽了ASTEP之後，次長說會帶來400多億的產值。產值是一回事，問題是它能帶來多少的利潤？如果削價競爭，賠錢經營的話，這樣的產值又有什麼意義？它對我們的GDP究竟有多大的貢獻？不論是它的附加價值或是額外的利潤，這420幾億的產值對我們的GDP貢獻了多少？
主席：請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。有關GDP的部分，經過研究之後，會增加7.01億美金……
許委員添財：7.01億美金？
卓次長士昭：我們實質的GDP。
許委員添財：70.1億美金，也就是新台幣210億。我們與新加坡敞開大門之後，如果有人借道新加坡長驅直入到台灣來，這部分新加坡是不做任何保證的！
卓次長士昭：我們也有考慮到這一點，所以我們就原產地規則的部分，做了相關……
許委員添財：對於原產地，我們過去的管理就已經事倍功半，很多弊案如假產地證明，一些技術上的作為就可以拿到產地證明，那個產品裡面可能百分之九十幾都不屬於新加坡的，像這類的問題，你們有沒有做過研究？
卓次長士昭：我想關務署的王總署長也在座，對於這部分，他們是有非常……
許委員添財：我們沒有能力啦！所以我說是必要條件，不開放、不簽都不行；可是大家現在都以為簽了就是進步，簽了就是一個好消息，其實不然。如果我們自主的經濟、技術、能力，沒有提升的話，開放所帶來的副作用，可能會相當大。如果是以促進出口貿易的成長來開放的話，接下來我們企業出走的速度，反而會因為自由貿易協定簽的愈多、愈廣而加快。因為他到那邊的投資已經沒有障礙，在這種價格競爭、成本競爭的情況下，他選擇出走。所以促進出口的策略會讓台灣以後的成長愈來愈困難。
最基本的兩大問題，就是我們的技術自主性沒有建立起來，長期以來都是養尊處優，美國的廠商是大老闆，台灣的企業家是二老闆，他們就拿技術過來，買設備進來，然後動用台灣的生產要素，再賣出去。現在這個代工為主的直接貿易，進一步到中國投資，再賣產品到美國，變成間接貿易。所以我們的自由貿易協定，不論是跟中國簽，還是跟新加坡簽，模式不做修正的話，就逃得更快，因為將根留台灣的，會愈來愈沒有競爭力，而它的競爭者也會愈來愈多。因為這是必要條件，無法反對，但它不是充分條件，所以我們要進一步防範必要條件之不足，沒有進一步去滿足充分條件，只有必要條件的話，會帶來後遺症。這是一個邏輯問題，沒有邏輯學就沒有經濟學，但是沒有實際的驗證，也就沒有經濟學，所以是邏輯加實證，才有經濟學。現在的問題是實證混亂，實證闕如，搞假的經濟學。所以本席要在這裡提出警告，因為個體企業追求個別利益，他不會管國家總體的利益。如果我們還在用過去那種生產模式的獎勵政策與產業政策，不論是加工出口區、工業區、科學園區、自由經濟示範區，會一步步的呈現經濟邊緣化、附屬化，不會有自己站起來的那個地步。
從1950年代開始，才60年的時間，台灣經濟重新面臨垂危，1968年台灣經濟水平慢慢恢復，從1936年開始，台灣人民忍受飢餓痛苦長達32年，現在又要忍受平均實質薪資倒退14年、16年的痛苦，一路走來，上來、下去，都很清楚。所以不要以為達到必要條件就很高興，應該為充分條件仍未俱足感到憂心。謝謝。
主席：接下來登記發言的張委員慶忠、林委員德福、江委員啟臣、羅委員淑蕾、呂委員學樟、鄭委員天財、吳委員育仁、黃委員文玲、蘇委員清泉、楊委員麗環、孔委員文吉、王委員惠美、徐委員耀昌、林委員滄敏、簡委員東明、楊委員瓊瓔均不在場。詢答結束。
簡委員東明、張委員嘉郡、楊委員瓊瓔、馬委員文君、江委員啟臣、潘委員維剛提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請以書面答復。委員口頭質詢未及答復部分，或請提供補充資料者，請於兩週內答復。
簡委員東明書面意見：
議程
立法院第8屆第4會期外交及國防、經濟委員會第3次聯席會議審查行政院函請審議我國與新加坡簽署「臺星經濟夥伴協定（ASTEP）」案。
各位列席的官員大家好：
中韓自由貿易協定（FTA）談判幾乎完成，南韓可能要求中國大陸趕在明年實施，對台灣產業、貿易將帶來巨大衝擊。韓國現FTA出口覆蓋率為百分之36.5（即每出口100塊，有36.5享有優惠），目前台灣即使把兩岸經濟協議（ECFA）早收清單納入，FTA的出口覆蓋率也僅6.3%，因此，韓國是台灣的六倍。台灣、韓國出口有7成重疊，儘管電子產品多數免關稅，但石化、紡織、工具機和鋼鐵都還有關稅，若韓國輸入大陸不需要關稅，對我國廠商將有很大衝擊。就像台灣對東協國家的出口一直下降，原因之一就是韓國、東協國家已經簽署FTA。
台灣於11月和新加坡簽訂台星經濟夥伴協議，這是繼7月份紐西蘭後的第二個「無邦交國的經濟合作協議」，但遠落後於鄰國，未來，台灣還有和哪些國家簽訂FTA的期程、計畫？
張委員嘉郡書面意見：
一、在雙方的智慧財產權合作上，本席想請教，目前我國各項產業智慧財產權宣導或是申請情形，像是農業技術、或是政府現行執行的各項研發計畫等，現況如何？加入台星經濟協定後，是否會產生影響？政府相關部門有無因應措施？
二、現值全球電子商務爆炸成長階段，發展呈現爆發性成長，交易額每年以40%高成長攀升，其中中國大陸電子商務市場2012年交易總額突破人民幣8兆元，較2011年增長31.7%。
經濟部雖積極推動華文電子商務科技化與國際化，並挾兩岸合作之優勢，做為進軍全球華人市場之跳板，但本席想請教，在跨境如物流、金流、商流、通路等各種問題，政府有無進行研究？並就協定本身提出後續可行的方案？
楊委員瓊瓔書面意見：
一、中共日前劃設「東海防空識別區」（ADIZ），引發各方關注。美國前副國務卿史坦柏格日前在台表示，對話與協商才是化解爭議的唯一方式，這也是美國的兩岸政策基礎；因此，他非常認同總統提出「東海和平倡議」以對話處理爭端的作法。
1.部長，對於陸方劃設ADIZ我方態度？如何建立對話機制？如何突破大國政治國際框架？由我主導，抑或有其他方式？我是否應亦突破「防空識別區」劃設範圍，適時強力表達我方強硬立場？
2.部長，對於TPP本月在新加坡開會情形掌握，與本日審議夥伴協定如何並進？台灣如何快馬前進？註1
二、美國在台協會（AIT）日前表示，美國環保署長吉娜．麥卡錫目前沒有訪問台灣的計畫，但規劃「稍後」訪台。美方的「證實」，顯示與我方傳出所謂因消息提早曝光而取消來台的說法，再度「不同調」。註2
部長，該事件真相究底為何？為何一再有「不同調」情形？貴部有無任何壓力？吉娜．麥卡錫是否扮演信使？或僅單純參訪？其確定是否訪台？有無變數？
註1：跨太平洋經濟夥伴協議（TPP）目前已有十二個會員國、占臺灣貿易量百分之四十，對我國影響甚鉅；TPP將在本月於新加坡開會，進入第二階段，顯示正緊鑼密鼓往前推進，因此，加入TPP是臺灣非常迫切而重要的議題。
註2：台美之間近期因為中國設立東海防空識別區問題而互動微妙；駐美代表金溥聰突然返國，傳出是為傳達美方相關訊息，並安排麥卡錫特地訪台，但隔天傳出因消息提前曝光而破局；外交部始終不願正面回應。
馬委員文君書面意見：
一、台灣已與日本簽署漁業協議、與新加坡簽訂經濟夥伴協定（ASTEP），希望與歐盟也能簽訂自由貿易協定（FTA），美國和歐洲已視東亞為經濟重心，台灣的戰略地位水漲船高。
二、近期韓國在對外洽簽自由貿易協定（FTA）與參與區域經濟整合之路，再有多項斬獲。首先是韓國與澳洲簽署FTA，澳洲成為南韓第11個洽簽FTA的國家。在多邊整合上，中日韓FTA已進入交換減稅清單階段；韓國繼參與「全面經濟夥伴關係」（RCEP）談判後，也首度表態將加入「跨太平洋夥伴協定」（TPP）。
三、台灣這幾年來政府也一再宣稱，與主要貿易夥伴洽簽FTA，及參與RCEP與TPP是政府的政策目標。儘管台灣在原有與五個邦交國，建立起四個FTA的基礎上，近年再與大陸、新加坡與紐西蘭，完成自貿協定。不過，對照韓國不停地在FTA戰場上攻城掠地，並與美國、歐盟洽簽FTA，台灣參與區域經濟整合不能再半吊子。
四、韓國今日的成果，奠基於2000年至2007年的生聚教訓與痛定思痛。2000年的韓國，也正如今日的台灣，經常被外商抱怨，政府決策缺乏透明度，不少官員享有過高的行政裁量權，甚至在法規解釋與適用上，也獨厚韓國企業。
五、台灣在2002年加入世界貿易組織（WTO）後，就失去了再次推動經貿自由化的雄心壯志，甚至不時忽略在台外商的建言。而台灣也不願深入理解此刻國際間談論的自由化，已從邊境上的關稅、市場准入等傳統議題，來到邊境內的法規調和等新問題。有鑑於此，行政院應急起直追並且迎頭趕上。
六、今日台灣對外洽簽FTA的兩大阻礙就在於，未如韓國全面自我改造，彰顯參與區域經濟整合的企圖心；面對日益流失的外資，台灣也少了更多遊說的盟友。是以，當韓國表明加入TPP時，國際間認為可行；當台灣表態參與RCEP與TPP時，卻看不見台灣願為自由化付出的誠意與努力。
江委員啟臣書面意見：
我方正式提出加入TPP要求的時機和條件為何？
部長，本席之所以這麼急切想知道印尼或者我國與其他國家簽署雙邊協定的進程，實在是最近發生的國際事件，讓我們感覺到國際情勢瞬息萬變，稍一落後就被拋在後面，首先是在11/29，我們的主要對手南韓，正式表態對宣布參與TPP的意願，要被美國等TPP成員國青睞，除了自我要求提高規格外，主動提出要求也是很重要的，我國在蕭前副總統的率領下，在華府宣傳我方願意加入TPP的意願，獲得美方很大的理解與進展，12/3美國在台協會前理事主席卜睿哲強調，台灣完成與紐西蘭及新加坡的自由貿易協定簽署，加上目前正積極進行與中國大陸的貨品貿易協議談判以及台灣準備洽談BIA等工作，對加入TPP具有正面意義，他並特別提及11月中旬率團到華府訪問的中華民國前副總統蕭萬長在布魯金斯研究所的演說內容，強調從經濟觀點而言，台灣在區域經濟整合中有嚴重邊緣化危機，加入TPP可以帶動台灣內部結構改革與調整。葛來儀等人也表示，台灣必須進行國內經濟結構調整，讓經濟更開放，作為加入TPP準備，中國大陸也應該無條件支持台灣融入區域經濟整合。葛來儀並認為，中國大陸應該無條件支持與協助台灣參與區域經濟整合，包括參加「區域全面經濟夥伴關係」（RCEP），甚至其他組織，例如東亞高峰會等，然而上述表達也提醒台灣，尚未正式提出正式官方要求，這是否是美國對台灣表達支持的信息，並暗示台灣儘早提出加入TPP的正式官方要求？若是如此，那對我方而言，什麼才是提出正式要求的適當時機？需要滿足什麼要件？有沒有一個目標設定，比如與過半TPP成員國簽署雙邊貿易協定？達到某程度的國內經濟結構調整等？我們預計多久內會提出正式要求？
另外一件必須注意的事情是，過去我們都認為TPP有防堵大陸的意味，然而在習歐會後，歐巴馬向習近平提出大陸加入TPP的邀請，讓大陸對於加入TPP的思考與態度有了明顯的轉變，11月中萊斯更歡迎大陸加入TPP，而大陸由於因應國內新一波經濟改革，包括上海自由經濟示範區的積極步驟，還有大陸近來積極爭取加入「服務貿易協定」（TiSA）談判的動作，都讓我們感受到大陸是在為加入TPP作準備，未來台灣加入TPP，隱隱然有一種與大陸的時間賽跑壓力，我國相關部會有無因應大陸加入TPP後的應變方案，包括台灣要加入跨太平洋夥伴協定（TPP）並不容易，中國大陸會不會是障礙，我方是否應該爭取在大陸之前先行加入，大陸如果先行加入，會不會利用共識決阻撓我方加入？又或者如卜睿哲所建議，過去兩岸加入世界貿易組織（WTO），中國大陸先、台灣隨後加入的模式是否仍可作參考？請部長回答。
台灣自由經濟示範區的目標與方向為何？
最後回到台灣自己經濟結構調整的部份，剛剛提到上海的自貿區如火如荼，假設以上海自貿區做為離岸中心，由於地緣關係，勢必成為台灣與香港的強烈競爭對手。目前我國行政院經建會也正積極規劃「自由經濟示範區」（簡稱自經區），要發展財富管理業務。由此將衍生3個無可避免的問題：與自貿區相比，自經區的亮點是什麼？台資金融機構進駐自貿區的競爭力為何？台灣因應自貿區加入TPP的策略又是什麼？請部長說明。
ASTEP與台灣農業（香菇走私，農業行銷）
台星經濟夥伴協定（ASTEP）於11月7日簽署，我方降稅幅度達9成，石化、鋼鐵、機械與紡織將會立即降稅，而部分石化與機械敏感品項，則爭取到分年降至零關稅。另外，本席因為過去從事國際經濟研究，對新加坡有一定程度了解，尤其在農業的部份，如同貴部報告所提，新加坡為我農產品重要出口市場，透過洽簽ASTEP，可有效協助我農產品拓展新加坡市場，並在東南亞地區建立我國農產品的優質形象。我國並爭取到稻米類產品、大蒜、乾香菇、乾金針、紅豆、鳳梨、芒果、椰子、桂圓、去殼花生、液態乳等40項產品列為排除降稅項目，維持現行進口規定。本席所在的大台中豐原山城，堪稱台灣的重農業區，比如報告中提到的香菇，本席選區的新社便是第一重鎮，相關談判單位捍衛國產香菇及相關農產品權益，本席在此代表菇農表示感謝，此外，提到香菇，台灣過去深受大陸走私香菇所苦，近年走私商更以偽造原產地的方式企圖矇混過關，越南也有同樣的情形，在此特別要提醒有關單位，雖然已在報告中提到，會針對享有優惠關稅之產品，訂定嚴格的原產地認定規範及貨品特定原產地規則，以避免第3國之產品利用ASTEP搭便車，享受優惠關稅之情形，本席請託經濟部要特別防範越南或東南亞的大陸香菇利用ASTEP矇混進口走私香菇的情形。
農業行銷新加坡
此外，ASTEP的開放，對我國農產品有很大優勢，因為新加坡沒有農業，然而經貿協定的成就，還需要系統規劃的行銷，才能成功將我國農特產順利打入國際市場，比如進口產品在對方國家通路的系統上架，以及廣告行銷，舉辦農特產品推廣節慶等等，都是重要的輔助因素，本席身為台中重農業區立委，一向注意農特產國際行銷，讓農友們能有好的銷路，本席認為應該打鐵趁熱，在此邀請有關單位（部長等）應與本席（身為台星國會交流會長）擇期率領台中乃至全國農會等至新加坡舉辦農特產品促銷活動，邀請星國議員大啖我國農特產，幫助我國農特產打入市場，以行動讓農民看見ASTEP為農友帶來的好處，外交部之看法為何？
談完農業以後，回頭談ASTEP本身的戰略意義，我方藉由新加坡期盼堆疊出東協十國自由市場的經貿整合，也就是說，ASTEP是與東協簽署經濟合作協議乃至未來邁向TPP的敲門磚，此話不假，華府知名亞洲問題專家葛來儀11號也就此議題表示，台灣已分別與TPP創始成員國紐西蘭與新加坡簽署完成自由貿易協定，這有助於台灣加入TPP，應該要持續簽署更多雙邊貿易協定，有助於促進台灣成為TPP會員。
ASTEP後的雙邊協定簽訂時程
既然我們理解ASTEP作為敲門磚的意義，並受到鼓勵簽署更多類似雙邊貿易協定，以作為我方加入TPP的準備，那麼問題如同本席上次已請教過部長，新加坡的下一步在哪裡？印尼？馬來西亞？誰是下一個重要目標？在本席上次請教部長的內容中，部長大致認可，下一個鎖定的目標，是已完成可行性研究的印尼，印尼國內生產毛額已是台灣2倍，若台灣經濟停滯，未來5～10年泰馬越國內生產毛額都會超越台灣。政府應必須與國內生產毛額較大國家簽署FTA（自由貿易協定），讓台灣打入充滿商機的市場。在這方面來說，政府的基本方向是正確的。
不過上次部長還不敢透漏新的印尼代表繼任人選與相關協定的目標進度，本席可以理解部長的用心，現在已經發佈繼任印尼代表為原駐以代表張良任，若過早曝光，恐怕也會對我國在以色列的業務造成困擾，甚至引起以色列的不悅，不過現在既然已經了解人選，那麼本席就必須請教部長，為何是張代表？張良任今年67歲，經歷陸委會港澳處長、海基會副秘書長、陸委會香港事務局長、陸委會副主委、國防部副部長，新加坡謝發達代表有財經長才，對貿易談判有加分效果，張代表的經歷，對於台印經濟合作在未來的談判與進度有何看法與加分優勢？有無簽訂的時程與目標？請部長回答。
潘委員維剛書面意見：
台灣與新加坡的經濟夥伴協定在上個月的七日簽署完成，台新雙方經過了三年的磋商時間終於完成了第一個非邦交國家簽署自由貿易協定，使得我國在對外經貿的拓展上又更邁進了一大步。搭配上日前完成批准程序的台紐自由貿易協定，期盼我國的國際經貿市場在國際上有著更好的發展。在台灣與新加坡於所發表的聯合聲明指出，本協議涵蓋範圍包括貨品貿易、服務貿易、投資、爭端解決、電子商務、政府採購及關務程序等領域。並且本次台新自由貿易協定（ASTEP）的簽署，新加坡也成為台灣前十大貿易夥伴中，第一個與我國簽署自由貿易協定的國家。
我國經貿發展長期以來都是依靠外銷導向為主，每年外銷的金額占GDP的百分比逐年增加，目前該比重早已超過六成以上，顯示如何開拓外銷商機對於我國的經貿成長有相當大的意義。台新自由貿易協定簽訂之後，除了開拓了更多的商機之外，由於新加坡是東協國家的一員，對於台灣進入東協國家市場極為重要，並且可以及早適應東協的相關法規，使得我國市場與東協市場能夠順利銜接。新加坡主要的行業別都以服務業為主，因此本次簽署台新自由貿易協定對於台灣的服務業例如金融業或是物流業等等行業都會受惠，期盼政府能夠藉由這些受惠行業而創造國內更優質的就業環境。
本席認為韓國的經貿結構與我國相類似，但是韓國近幾年簽訂的FTA數量相當多，而且都是與全球的前幾大經濟體簽署，而我國從今年才開始豐收相關FTA的果實，兩國FTA簽署的進度大約我國落後韓國三、四年的時間，然而在這些時間裡，馬來西亞及泰國等國家的經濟發展也蒸蒸日上，因此朝野應該同心共同發展國內的經貿實力，切勿再製造國內的不安而阻礙國家的發展，政府也必須要積極的與我國前十大貿易夥伴簽訂FTA，期盼台美FTA及TPP能夠在台新自由貿易協定之後順利完成，確保我國經濟發展的實力。
主席：現在進行審查。依照慣例，我們全案審查，不做逐條討論。請宣讀名稱、前言、章名、結語。
新加坡與臺灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域經濟夥伴協定
前言
新加坡與臺灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域（於本協定中稱為「中華臺北」），以下合稱為「締約雙方」，個別稱為「締約方」：
意識到雙方長期的友誼暨良好的貿易與投資關係；
重申雙方對於確保貿易自由化暨對外積極推展貿易與投資之承諾；
確信雙方的經濟整合會產生更大經濟規模，提供更多工作機會且提高雙方之事業及其他亞太地區事業之商業活動透明化程度；
認同雙方間的經濟夥伴協定將有助於提升雙方吸引資本與人力資源之能力、創造更廣大而且全新的市場，並拓展雙方及亞太區域間的貿易與投資；
確認雙方於促進亞太地區內開放市場經濟之發展，及鼓勵亞洲經濟體間之經濟整合，以進一步促進區域內貿易與投資自由化之承諾；
重申本協定應有助於馬拉喀什設立世界貿易組織協定（「世界貿易組織協定」）建構之多邊貿易體系下世界貿易之拓展與發展；
基於雙方在世界貿易組織協定與其他多邊、區域性及雙邊合作協定下之權利及義務；及
決定透過建立明確且互利之貿易規則、產業及監理合作，以促進互惠的貿易與投資，並避免對區域貿易整合利益構成阻礙；
爰同意如下：
第1章一般條款、第2章一般定義、第3章貨品貿易、第4章原產地規則、第5章關務程序、第6章食品安全檢驗與動植物防疫檢疫措施、第7章技術性貿易障礙、第8章跨境服務貿易、第9章投資、第10章競爭、第11章電子商務、第12章政府採購、第13章智慧財產權合作、第14章透明化、第15章爭端解決、第16章例外、第17章行政及最終條款。
本協定係以英文作成數份。由臺灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域代表及新加坡代表於2013年11月7日於新加坡簽署，以昭信守。

代表臺灣、澎湖、金門及馬祖
代表新加坡
個別關稅領域
 
謝發達
于文豪
代表
貿易代表
駐新加坡臺北代表處
新加坡駐臺北商務辦事處
主席：請問各位，對本案有無異議？（無），無異議，通過。
作如下決議：院會交付行政院函請審議我國與新加坡簽署之「臺星經濟夥伴協定」案，業經審查完竣，審查結果提報院會討論。院會討論本案時，由邱召集委員議瑩補充說明。院會討論本案前，不須交由黨團協商。本次聯席會議紀錄授權邱召集委員議瑩核定。
今天的會議到此結束，散會。
散會（12時20分）
 