102年12月20日國是論壇


時　　間　中華民國102年12月20日（星期五）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　洪副院長秀柱
主席：現在開始進行國是論壇，每位委員發言時間為3分鐘。
請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時1分）主席、各位同仁。今天我要談的題目是「錯誤政策官逼民反」。在上星期的全國新聞裡面報導，交通部於國道五號沿線所設置的收費站，在設置了6年多都未使用的情況下，竟然還要花2億多經費進行全面拆除，白白浪費了2億多。交通部一再的錯誤政策，讓全國人民無法接受，以下個星期即將推動的國道計程收費來說，宜蘭鄉親長久以來爭取的國道五號平原段，也就是頭城到蘇澳，應該比照橫向國道免納入計程收費，卻仍然得不到中央政府的善意回應。
根據高公局的民調顯示，有百分之七十幾的宜蘭鄉親反對國道五號納入計程收費，但是高公局對地方民意完全漠視，一意孤行，令人痛心。宜蘭人要的是一個公平合理的機制，我們支持國道五號從台北到頭城這一段應該納入收費，而頭城到蘇澳的平原段應該維持現狀免收費，我想這是合乎民意、合乎高公局橫向不收費的政策，但是高公局與交通部一意孤行，這種讓地方無法接受的橫向不收費、縱向收費的政策，令人痛心。
我們呼籲政府懸崖勒馬，能夠追求一個國道收費公平，符合地方民意需求，又能堅持道路用路人的使用公平正義。我們也在此沈重的呼籲，錯誤的政策不應該試行，人民的納稅錢不應該一再亂花。離計程收費只有幾天而已，我們在此希望政府打消此意，讓宜蘭鄉親能夠安心，否則下個禮拜的12月23日，我們宜蘭人將會全體出動，到立法院來陳情，並到行政院做嚴正抗議。
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：（9時4分）主席、各位同仁。今天的國事論壇，我要用「推動異業整合重燃產業生機」來跟大家互相勉勵。台灣的熱情舉世聞名，事實上，台灣人除了有熱情感之外，台灣人的穩健、台灣人的務實，更可以在台灣產業的穩健發展所紮下的根基上面看到。
台灣的產業在過去雖然不像其他國際產業一樣，在國際上能夠發光、發亮，有些台灣產業甚至被認為已經走入夕陽產業，不再能夠在國際舞台上跟其他國際廠商競爭，但是從最近Tesla Motors電動車的發展來看，這個電動車所使用的核心馬達是台灣的馬達，這個電動車的發展也讓我們台灣長久以來被掩蓋的技術，能再一次在國際舞台上展現它的光芒。
除了電動車之外，我們看到鴻海在最近為了幫蘋果發展質感較佳的新型手機設計，跟台中的機械業合作，透過不鋼的金屬邊框，讓不鋼金屬邊框成為新型手機在國際發展上的一個代名詞。透過這樣的發展，其實也讓我們已經式微的機械業者能再一次走上國際舞台。這些例子告訴我們，異業結合是未來產業的新趨勢。
我們再用另一個例子來看，最近非常熱門的第三方支付工具，不管是支付寶也好，或是美國的PayPal也好，這些組織都是把原來傳統的電子商務去結合金融事業的發展，透過這些異業結合，我們不但能讓舊的產業開發新的市場，有新的發展，還可以讓以前從來沒有的產業創新發展。我們看到這次的第三方支付工具，行政院已經認可。但是異業結合除了需要有根基穩固的產業之外，更重要的是要有跨領域的溝通、整合人才，我們要特別呼籲，台灣產業的根基雖然很發達，但到目前為止，我們還缺乏這些具有跨領域、跨國溝通能力的人，我們在此呼籲大家共同努力，行政團隊應該儘速培養這些具跨領域能力專才的人才，為我們規劃台灣的未來，帶動台灣產業的發展，再次帶領台灣重新走入國際市場。
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：（9時8分）主席、各位同仁。我們今天看到環保署沈署長針對高雄市政府環保局，為了日月光K7廠是否有埋設暗管，暗地裡指責高雄市環保局沒有盡到督導、查核的責任。我個人認為環保署長是在推託責任，暗摃高雄市環保局，因為所謂暗管，並不是知不知道的問題，一條海放管這麼大，哪有可能加工出口區不知道？哪有可能環保署不知道？哪有可能高雄市環保局不知道？重點在於海放管的排放是否有經過合法申請而被允許，如果未被申請允許而排放，就是暗管。按照這樣的原理去判斷，K7廠和K5廠雖然在民國99年因為陸放管維修，而去向經濟部加工出口區管理處申請暫時走海放管，並副知高雄市環保局，環保局當然知道有這條管，但是並沒有審查、核准，所以日月光走的這條管就是暗管。環保署負有督導全國各縣市環保局，以及經濟部所屬工業區包括加工出口區內的所有環保事務，結果卻把責任全部推給高雄市環保局，這樣應該嗎？為什麼不趕快去檢討我們的環保法規、環保政策及其執行、落實的情形，誠信的面對這個問題呢？個人認為環保署是在推卸責任。我們支持日月光停工，因為他違反環保法。
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：（9時11分）主席、各位同仁。在世界的地圖上發現臺灣，日前媒體報導聯合國教育科學文化組織將中國珠算、日本和食、南韓泡菜列為人類非物質文化遺產，教科文組織讚揚珠算是中國文化傳統象徵，而日本與南韓都希望申請登錄成功，以便向海外推廣和食與泡菜。文化遺產是指有歷史、藝術、科學等文化保存價值，並經政府機構與國際組織指定或登錄之物品，而聯合國教育科學文化組織為了保存對全世界人類具有傑出與普遍性價值的文化遺產，在1972年通過了保護世界文化和自然遺產公約，該項公約鼓勵各國將具有保存價值之歷史文物及文化活動，申請登錄為世界遺產名錄，由全世界的人類來共同加以保護。我們寶島臺灣擁有美麗的山川景色，特別是融合了原住民、閩南、客家及外省族群，更吸引了荷、西、日本遺留的歷史精華，而昇華蛻變為燦爛奪目的在地文化，包括泰雅族神話、布農族歌謠、布袋戲、歌仔戲、媽祖信仰及豐富的多樣臺灣美食，都是值得全人類珍惜之文化遺產，應該積極向聯合國申請登錄。
雖然臺灣並非聯合國的會員國，在登錄申請的過程將會困難重重，然而作為世界公民的一份子，我們有責任也有義務，將美麗的寶島風光與精緻的臺灣文化，藉由世界文化遺產的登錄，向世界展示與全人類共享美麗的寶島、文化的臺灣。本席呼籲政府與全體國人，不分中央與地方，不論男女與老幼，攜手合作，為申請登錄世界遺產共同努力，讓全世界在文化的地圖上發現臺灣。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時14分）主席、各位同仁。今年來臺灣的觀光客在年底應該可以達到800萬人次的新高，未來一年如果達到1,000萬人次的觀光客，將為臺灣創造大概5,000億台幣產值的規模，其中陸客來台的總人數也較去年成長。明年將推動大陸團團客行程的優質化，吸引自由行旅客來台，增加重遊率，吸引高端市場的遊客來台作旅遊消費，爭取獎勵旅遊以及郵輪的旅遊，擴大東南亞和穆斯林的市場，本席肯定政府的這些作為。
當然除了推展臺灣的觀光產業之外，臺灣要走向國際更重要的就是要加快經濟自由開放的速度，行政院目前也推出了自由經濟示範區規劃方案，將以自由開放為主軸，推動金融服務、教育創新、智慧物流、國際健康、農業加值等五大項目，透過法規的鬆綁可以引進很多產業，原來很多不能做的，在法規鬆綁之後，都可以有條件的做了。最近美國聯準會的主席也預期美國的經濟在未來幾季高度寬鬆的貨幣政策和財政拖累減輕之下，經濟成長將會加速。在國際情勢漸漸看好的情況之下，產官界人士也對於明年的經濟成長寄予高度的期待。所以，自由經濟示範區為我們臺灣經濟的轉型和升級添加了一些動力，我們內部也應該凝聚經濟自由化的共識，走經濟鬆綁和開放的路線，儘速通過規劃好的方案，讓臺灣能夠增加更旺盛的經濟活力，與全球接軌，才能開創更廣闊的商機。
臺灣是一個出口導向的國家，其中對大陸的出口占了40%，加上上述的從大陸來台觀光客產生的經濟效益，我在此要呼籲某些人，不要一談到中國大陸就抓狂，要賺人家的錢又要罵人家，在政治上我們中華民國可以堅定自己的立場，但是在經濟上還是要互相合作、互相交流，謝謝。
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：（9時17分）主席、各位同仁。前兩天內政委員會前往空勤總隊考察，我們看到了正在採購的黑鷹直升機構圖，我們也坐上了海豚直升機，但是我們也看到了機齡平均達到38歲的UH1H，我們了解到空勤總隊的需要、民眾救援的重要性，所以朝野立委對於這筆經費的編列都會給予大力支持。但是在考察當中也發現令我們非常驚訝的事情，就是台北都會區能夠讓直升機降落的大樓可能只有榮民總醫院一處，這讓我們不得不有一個恐怖的想像，假設台北盆地淹了大水，或者是發生了類似日本阪神或宮城的地震，道路無法通行，救援又有迫切性，天橋斷了，道路中斷，交通無法支持救援時，我們如何展開對民眾的救援呢？李鴻源部長常常說我們需要有一個防災型的都更，這個理念非常好，但是到底應該如何落實？本席認為我們的都市更新，在立法院現在也有超過20個版本，但我們能不能多一點點想像，多一點理念，甚至多多考慮在急難時，民眾救援的需求？我們現在的都市更新可不可以從大規模的區位考量來規劃建構社區的救援中心呢？我們從都市計畫、都市更新、建築設計以及公共防災的各個法規仔細的規畫，每一個區域到底有哪些建築物，應該強化這些已經存在的結構，讓我們的直升機在急迫時能降落，這些救援中心在急難時也可以扮演民眾的收容中心，甚至辦理相關活動時也可以做為宣導及教育的場所，所以本席呼籲相關單位在未來的都市計畫中能朝這方面建構救援中心。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時21分）主席、各位同仁。今天我要報告的題目是「朝野同心，台灣經濟才有明天」，大家都知道今天我們中華民國賴以生存發展的就是經貿，拚經濟是我們唯一的選擇，區域經濟的整合已經是時代的趨勢，我們無法例外。所以，馬總統也非常剴切的指出台灣經濟的生命就是現在。我們要雙軌並進來拚經濟，對內是推動自由經濟貿易區，我們希望打造一個自由經濟島，這是我們努力的目標，對外則要共同的努力創造我們的環境，關於這一點本席在此呼籲，我們要不分朝野，大家一起努力，支持馬總統的雙軌並進，創造我們美好的未來。
首先，我們要加速推動自由經濟示範區，今年8月政府提出六港一區一處，這部分提出之後，行政院在本月的15日也通過相關的法案，本席希望能盡快送到立法院，完成立法的程序，這對於台灣的未來能產生脫胎換骨的結果，我們應該加以支持。
第二，希望能盡快通過兩岸服務貿易協議，有助於未來我國與國際的接軌，全世界的國家莫不是交互簽定FTA，以及盡快的加入所謂的TPP以及RCEP。前行政院長陳也憂心的指出，如果我們在2015年不能打開這個機會之窗，我們將變成北韓化，這令人憂心！所以本席呼籲應該在朝野共同努力之下，在這個會期完成兩岸服務貿易協議的審查，使我們能面向兩岸、面向亞洲進而面向全世界！本席認為做到這一點，我們經濟才有活路！
最後，本席提出呼籲，我們要不分朝野，在維護國家共同的利益之下，化解一切的疑難，我們不要逢中必反，唯有兩岸良性的競爭，在和平及和諧的狀況下，才有未來，本席特別在此呼籲。謝謝。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時24分）主席、各位同仁。本席今天要談的議題是「文創產業賣的是感動！」，繼資訊產業經濟後，文化創意產業被視為第四波經濟動力。各國競爭的是文化創造力的展現，政府在2010年就頒布施行「文化創意發展法」，最近兩週「金融挺創意」、「專案會議推文創」及「文化創意總動員」等新聞接連見報。
其實，我國早在十餘年前即展開文創產業，但是至今仍未達到理想的經濟規模，江院長與文化部這幾週來動作頻頻，就是想要解決及強化目前的困境，然而議題的火熱不等同發展的速度，10年來全世界的文創產業成長了240%，但台灣僅成長了50%，試問這是為什麼？
今天本席要在28日即將舉行「台灣客家產業博覽會」的前夕來談談「文創產業的核心是什麼？」李宗盛接受專訪時說「文創產業，它的意義不在於創造了多少產值，而在於啟發了多少心靈和感動」。法藍瓷總裁陳立恆也強調「文創即是賦予產品一個文化的內涵，如此才能打動人心」。林谷芳也說：「沒有原生的文化價值就不可能有其他附加價值」。文化創意產業核心是什麼呢？它不是技術與資本，而是一種對自身文化的感悟以及讓他人感動的新意破格的表述。在我們對外追求國際競爭力的同時，應該向內關照，善用我們所擁有的特質，要以文化為根，以感動共鳴為訴求。
以客家為例，客委會扮演了非常成功的角色，他幫助業者從客家文化中尋找元素，提升客家商品的特色與包裝，又提供商品的行銷平台與國際商展連結，在帶動客家產業經濟的同時，又讓消費者認識客家並喜歡客家。
但是，要成為文創產業，這樣還不夠，除了擴大產品能見度與通路之外，還要讓文創產品具有「神聖」、「經驗」以及「生活」三個面向的感動。「產品」與「感動」要畫上等號，這才是文創產業成功推動的重要核心。因為，文創產業賣的就是感動！謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時27分）主席、各位同仁。齊柏林先生執導的「看見台灣」感動台灣的人民，喚起台灣人民對這塊土地的珍重，但很遺憾的是「看見台灣」發覺了台灣的問題，但我們的政府卻是如何解決呢？看看今天各大報的頭版，每一個頭版都討論到環保的問題，我們看到的是署長跟局長之間互槓，但卻看不到我們國家的總統、行政院長以及地方的市長發揮他們的領導力，面對問題及解決問題。
我們把一個經濟環保的問題提升到政治鬥爭的問題，台灣的人民看到這個現象，請問他們對於我們國家的未來還存有任何希望嗎？本席希望我們的政治領導人好好想一想，是不是可以澈底解決問題。當然，對於日月光違法排放，該不該懲罰？絕對該懲罰！但試問是不是靠罰金及停工來解決這個問題呢？顯然不是，處罰之後還是需要把排放的廢水弄乾淨，所以親民黨秉持著宋主席、宋省長的精神，認為政府應該要先協助這些廠商，透過接駁的方式，將這些廢水送至一些處理的地方弄乾淨，但是工廠可以繼續營運。同時，也要派遣工程專家與環保專家進入工廠，徹底地解決污染源，而電鍍廠也應以此方式比照辦理。
很可惜，我們看到的是，政府官員彼此卸責，也彼此指責。如果台灣再如此繼續下去，我相信無論是藍還是綠，都會被人民唾棄的，大家加油！
主席：登記國是論壇發言委員均已發言完畢。另有呂委員玉玲、陳委員怡潔與黃委員志雄對國是論壇提出書面意見，列入紀錄、刊登公報。
呂委員玉玲書面意見：
樂見政府展現推動自經區決心　創造台灣加入TPP有利條件
政府拚經濟的主菜「自由經濟示範區」第二階段規畫方案，近日拍板定案，將在促進資金、人才與貨物自由流動的主軸下，推動金融服務、教育創新、智慧物流、國際健康、農業加值等五大重點產業，並大幅減少租稅誘因範圍，讓外界嗅到政府推動自由化的決心。誠如江揆所言，此次示範區規劃方案的修正方向，就是宣示政府致力推動開放，以及參與國際經貿組織的決心，並加速推動朝向「自由經濟島」的目標邁進。
自由經濟示範區的確可以創造驚人的經濟效益，然而其驅動的最關鍵核心就在開放與否，如果欠缺國際觀及開放思維，示範區規劃方案再好也難奏功。長久以來，國內就因為對此意見分歧，以致阻礙我國經濟前進的速度，臺灣經濟奇蹟重要舵手之一的前行政院長孫運璿，生前念茲在茲的正是成立自由貿易區，可惜經過數十年，自由貿易區才在今年八月啟動；復因相關法令尚未能配合，以致現有自貿區成效仍受侷限。
本席認為，自由經濟示範區就是我國要進入TPP最佳的「準備工作」，樂見政府這次所展示的開放決心，要利用示範區進行大幅度開放來吸引全世界投資，才可能超越「兩岸對接」的有限格局，示範區大幅開放有成效之後，在全民受惠之下，社會更容易認同，進而擴大適用，也才可能在2020年前支持政府跨過TPP的高門檻。當前亞太區域經濟整合最主要的兩大機制是TPP與RCEP，TPP的12個成員國占臺灣貿易額高達四成，由此可見其所能帶動經濟成長的效能。本席呼籲，朝野應儘速完備配套法令，讓示範區及早全面實施，展現我國致力推動開放以參與國際經貿組織的決心，早日達成「自由經濟島」的目標，再創台灣經濟榮景。
陳委員怡潔書面意見：
針對鑒於行政院核定「因應貿易自由化產業調整支援方案」並編列952億元，將為國內受簽署服貿協議影響的產業提供經營技術、人才培訓、貸款等輔導，卻又在該方案中規定，有關「體質調整」必須是「因簽訂區域貿易協定（含ECFA）受衝擊的產業」，才能提供輔導產業升級轉型、提供低利融資更新廠房設備、協助就業安定等相關措施。顯見政府對於服貿協議可能產生的產業衝擊，乃是採取「被動因應」的策略，而非「主動調整」的積極產業政策，為避免該方案淪為受衝擊產業「看得到卻吃不到」的大餅，本席將提案建請行政院具體檢討現行中小企業租稅優惠方案，並參考韓國「2011年中小企業之持計畫」，於本院服貿協議審查完成前提出新制計畫，以積極輔導國內中小企業因應中國市場競爭。
本席認為，現今〈促進產業升級條例〉內之「租稅專章」，雖然內容包括設備加速折舊、功能別投資抵減、資源貧瘠與發展遲緩地區、新興重要策略性產業、科學工業、傳統產業、鼓勵創作發明、對外投資損失準備、鼓勵僑外投資、物流配銷中心、鼓勵合併、企業經營合理化、配合政策性遷廠、資產重估、股價溢價、員工分紅配股、技術作價、專技之認股權證、研究發展計畫、活絡債券市場、設立營運總部，但概括來看主要是針對產業別（例如：新興重要策略性產業）、功能別（例如：研究發展、人才培訓）、地區別（例如：資源貧瘠地區）進行獎勵，其獎勵對象並未顧及到近六成獨資合夥型態的中小企業，且獎勵措施皆有其門檻之限制，進一步的將中小企業排除在租稅優惠的大門之外。
因此本席認為政府應參考韓國貿易協會發表之「2011年中小企業支持計畫」，其中為配合實現韓國對外貿易總額於2011年達1兆美元的目標，將加強協助中小企業對外活動，其中加強「貿易支援服務」：將擴大該會在去（2010）年設立「綜合貿易諮詢支援團（Trade SOS）」服務範圍，有關服務除提供市場開發、簽署合作契約、清算及貿易糾紛等諮詢服務外，還包括外語翻譯、原產地證明、國際專利申請、會計等專業服務；另擴大資金支援近年來，中韓兩國企業合作意願強烈。即便受到金融危機拖累，韓國中小企業對中國出口仍保持穩步上升。2008年到2011年，韓國中小企業對中國出口額佔對全球出口額的比重從21.3上升至23.5，可見中小企業的發展不僅應該保護，更應該以實際資源將中小企業推向國際。
黃委員志雄書面意見：
主席、各位同仁。對於學費調整的議題，大學與學生之間仍然是兩條毫無交集的平行線，雖然大學非義務教育，屬於使用者付費，但不可否認的是各大學目前仍無視於檢討自己本身經營不善的問題，反而不斷的以教育部補助款逐年降低，但教師薪資、油電費用持續高漲，學校無法加碼軟硬體設備，人才會外流，若不調漲學雜費將影響學生受教品質等種種說詞，企圖利用這樣的說法說服學生接受學雜費漲價的必要，甚至有學校還說將循法律途徑或申請釋憲，然而這樣的說法，就像將學校教育當成商品，原物料上漲，店家無法吸收後，只好將成本轉嫁到消費者身上，這就是目前令家長與學生最無法接受的地方。另一方面，學校強調學雜費調漲後，學生的教學品質就會跟著提升，但目前學校財務運用仍然不透明，學費調漲後是否真的受惠於學生，根本不得而知，尤其學校每年的總經費中，有多少比例是來自學雜費收入、學雜費如何運用、學校自籌款比例、研究收入、教育部補助經費、校務基金運作、學校財務狀況等，學生與家長也無從得知，學雜費調漲後，學校的圖書館資源是否就會跟著提升、學校是否將購買更多的學術資料庫供學生查詢使用、學生是否有更多先進快速的電腦網路可使用、學校教學設備是否更齊全，學校所增加的學費收入，是否專款用於協助經濟弱勢學生等。當上述這些最基本的問題，學校都無法完整的告知學生與家長時，大學何以總是用「學校無法加碼軟硬體設備人才會外流，最終受害的還是學生」來恐嚇威脅學生，何以要求一定要調漲學雜費才能與國際接軌。
主席：國是論壇到此告一段落。

 