102年10月18日國是論壇


時　　間　中華民國102年10月18日（星期五）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言3分鐘。
請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時）主席、各位同仁。今天本席要呼籲政府落實多元族群「平等」施政理念。
8月11日是穆斯林齋戒月結束後第一個周末，上萬名外籍朋友齊聚台北車站，在車站大廳及周邊歡度新年假期，造成許多通勤民眾的不便。此事引起了社會正反兩極的輿論，有些民眾認為：在繁忙的交通轉運中心，大規模集合休憩娛樂，影響了公共安全、有礙觀瞻，應遵守我國的法律；也有民眾認為：在重要的節日歡聚，是人之常情，不應阻止、排斥。
此事凸顯了政府對外籍族群的政策思維的不足：如族群文化性活動與休憩場所規劃問題，族群的理解、包容與尊重問題，外籍族群對我國法律的瞭解與遵守的問題、外來族群文化適應的協助與教育問題等等，這些都是族群政策、施政的重要議題，而這一切都需要建立在「平等」的觀念下，予以制定和推動。
我國除了有閩南、客家、原住民及外省等常見族群外，在全球化與國際分工潮流下，外勞及新住民已成為我國的重要人口組成份子。但是，現行法令與政策並未全面盤整和因應，使得外籍族群在許多生活需求與權利上，尚未受到適當的對待。
我國目前現行的法律與組織政策，關於族群平等議題，都非常的零散：
就法律面而言，除了二項已簽訂之國際公約及憲法，有涉及族群平等議題之外，其他的法律條文或行政措施仍欠缺明確的內容及執行規範。
就組織面而言，目前中央與地方僅設有客家及原住民族的主管機關，但該二機關業務並未涉及多元族群平等的推動。移民署雖負責整合外勞與新住民的生活相關業務，但並未被授權制定與外籍族群相關之法律或國家行政措施。
在現行體制的不足下，造成了國人對他族群的理解不足之外，外籍族群也對我法律規範認知不足，造成彼此的不便或誤解。因此，本席呼籲行政院應盡速強化族群政策機制，落實族群施政理念的平等概念。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時4分）主席、各位同仁。在前幾天，江院長開了一個記者會，標題叫做「台灣的未來不能等」，但是本席在這裡要向江院長呼籲：「全國人民及立法院現在就不能等！」今天台灣的經濟困頓，確實需要大家同心協力來發展，但是政府憲政的運作機制及分際，還有政府本身的效能，這都是我們人民所期待的，也是不能等的。
江院長等一下就要上台作施政報告，本席殷切盼望江院長應該就這一個月來所發生的事件，在一開始時就作一清楚的說明，比如8月31日晚上，你到底做了什麼，還有9月8日時，你的行為是否適當。如果沒有做好國家的憲政分際，我們又如何能夠期待朝野可以和諧呢？
人民固然希望政府能在經濟上有大作為，但是如果政府只是因循苟且，將一件事情推出去之後，卻沒有必要的準備及後續的動作，這些政策一旦推出去之後，就會完全失靈，而人民對政府就沒有期待了。換句話說，我們需要的是一個有能力的政府，但是江揆你所說的「台灣的未來不能等」，卻忽略了今天政府本身的效能，還有政府的失能。
君子務本！我們期待江院長能夠把施政報告收回去，重新草擬或能向人民宣布一個新的觀念，那就是政府自身的改造。有了政府自身的改造之後，你所推的所有政策才能得到人民的信服及信賴。如果今天政府失靈及失去憲政的分際，台灣人民等到的是什麼呢？就是沒有明天的夢，這是台灣人民的悲哀，我們期待江揆能夠慎思！
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：（9時7分）主席、各位同仁。今天的國是論壇，本席希望以「鬆綁學術能量，開展產業新局」與大家互相勉勵。在科技突發猛進、國際競爭激烈的新世代，台灣應善用力量，整合各界的研發、產製、行銷與服務能量，以加速產業升級及經濟發展。
學術機構是培植及孕育國家人才的主要機構，其所蘊藏的能量，更是學校及國家的最大資源，除能減少國家對學術機構的負擔之外，更可為產業開創經濟新局！
為強化學術自主性，避免學術單位受到國家預算或會計制度之箝制，相關規範包括「國立大學校院校務基金設置條例」及「科學技術基本法」，已賦予學術機構之財務及研發成果之使用彈性。
據統計，近年高等教育之研發投入連年成長，自2002年之273億迄今，2011年已達489億，在長年的經費投入下，理應累積相當成果。惟查，依據主計總處資料顯示，2014年全國國立大學校務基金之各項收入總額為968億元，其中屬於場地出借、設備使用費及權利金收入等業務外收入，卻僅占63.5億元，顯然年年大量投入之經費似未轉化為具體之經濟效益。
另據研究報告指出，政府「防弊重於興利」的保守心態，與大學「追求績效」的基本立場互異；而各種細密的監督規範，雖保障經費不遭濫用，卻也限制了大學的自主彈性，更箝制學術機構追求績效興利之可能性。在學術單位與政府目標導向互異、規範不同之下，學術機構已喪失了積極尋求產業界合作之動機，產業也因學校教育與實務需求脫節，而無法求得所需人才，導致人才供需失衡、失業率攀升，迫而讓全民成為大學與產業合作受阻的最大輸家。
在此期許行政團隊，為開創台灣產業新局，應立即修正原有之保守防弊心態，而改採目標導向以引導學術自主。讓潛伏的「人才」及「能量」得以適時導入產業界，為我國產業灌注新力量，更創造新格局！
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：（9時11分）主席、各位同仁。本周二在野政黨對行政院院長江宜樺提出不信任案，經過院會全院委員表決，以67票比45票再度否決倒閣案。去年9月22日民進黨也對陳內閣提出倒閣案，兩次倒閣均遭到本黨及無黨聯盟團結合作予以否決。江院長在日前率領37位閣員召開記者會，他呼籲大家給內閣一年的時間好好做事，因為台灣的未來不能等。此時全國民眾都在看今天江院長是否能夠上台，本席希望民進黨團及蘇貞昌主席能體察民意的走向及輿論的壓力。現在報紙每天都在報導立法院通過一個法案要花九千多萬，因為民進黨的議事杯葛製造了時局和社會的動盪，也影響本院委員的質詢、提案及二讀、三讀法案的權利。其實有許多法案都是要在這個會期通過的，包括103年度中央政府總預算案、年金改革法案、兩岸服務貿易協議及兩岸互設辦事機構條例草案。這些草案都不能拖，所以本席希望今天江院長能夠上台進行施政報告。
本席在周一談話會時曾經建議，為了解決台灣的政治問題，馬總統應該放下身段，察納雅言，跟蘇貞昌主席共商國事，召開國是會議。不過這個國是會議不應該有附帶前提，也不應該有先決條件，應該以大和解為主題。本席發現台灣經濟的問題在政治，台灣的經濟要發展首先要解決政黨惡鬥的現象，並且取得政治的和諧。唯有政治和諧，經濟才能夠發展。
我們已經蹉跎了快一個多月，本席非常希望這個會期能夠通過地方制度法修正案，以解決直轄市升格後，原住民鄉鎮喪失公法人地位的問題。我們期盼內政部早日把這個法案送到立法院，讓我們能在明年4月以前通過地方制度法，使原住民喪失公法人的鄉鎮能夠再取得地方自治的權利，謝謝。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時14分）主席、各位同仁。日前政經風險顧問管理公司提出報告，2013年亞洲12國最不官僚且最有效率的政府，台灣排名第5，較2011年退步一名。報告分析，台灣因外交較孤立，對外國資金流動及商品採取貿易管制，對外來投資者制訂許多規定，加上司法制度不夠健全，導致本地商人易利用法律，使外來投資者頻頻吃悶虧。簡單來說，相較於其他國家近年來努力在降低貿易堡壘，與美國及歐盟簽訂多項自由貿易協定，台灣的困境在於過度保護。面對全球經貿的轉型趨勢，政府應該積極調整體制、鬆綁法規、提升行政效率、營造良善的投資環境，在一個安定的政治環境下，吸引外商來台灣投資。
政府近年來不斷鼓勵台商回台投資，但長期以來面臨的投資障礙仍然存在，例如：合適土地取得不易、基層與藍領技職勞工不足、環境影響評估流程耗時冗長等等投資障礙，都是台灣台商回台投資的問題。本席希望經濟部今年所成立的「協助民間投資排除障礙協調會議」，能真正有效的協助台商排除投資障礙以增加投資意願。台灣人民最關心的議題就是經濟，希望政府能聚焦，以經濟發展為重心。台灣在早期有很輝煌的經濟成績，那是在一個相對比較單純的政治環境，現在民主的思維安全開放之後，政黨的競爭變成一種惡鬥，民主的意義遭到了誤解，認為反對就是反對到底，再加上外在國際經濟環境的不景氣，台灣受到內外夾攻，增加了內耗，當然經濟發展受到阻礙。
本席在此呼籲，在政黨政治的理論下，應該讓執政黨負全責，放手去做，努力拚經濟。在野黨的責任是去監督、去鞭策政府，而不是只有反對到底，只有杯葛到底，謝謝。
主席：請林委員明溱發言。
林委員明溱：（9時17分）主席、各位同仁。現在農委會正在研究混農造林政策，南投縣魚池鄉的農民因而集結，希望本席請農委會林務局、國產局到現場和承租農地的人溝通。昨天本席聽到這些農民的心聲，感到政府對承租國有土地限制太過嚴格，有好多農民因為受到法令的限制，無法繼續承租土地，變成非法占用。而政府機關如林務局、國產局都把這些占用土地的農民移送法辦，還公告近日內將砍除農作物，並全部清除地上物，造成這些農民無家可歸。這些農民都是從祖先就承租耕地使用到現在，已經將近50年，現在卻無法合法承租。如今農委會要擬訂混農造林政策，我希望造林政策訂定出來以後，能確實照顧承租戶農民，國有土地也是一樣，要真正解決這些問題，本席認為不是在一個政策的擬定，最重要的就是法令規定，本席在此呼籲農委會、林務局、內政部，關於非都市管制規則，若不再做適當修正，也沒辦法讓這些農民有合法的承租權，另外，農委會混農政策、林業法不修正的話，也無法解決這些問題，在此本席呼籲農委會陳保基主委以及內政部李鴻源部長，針對這兩個法案，希望能研究出一套比照顧承租戶的更有利政策來照顧這些農民，目前這些農民已經集結，將到行政院進行抗議，如果他們集結到一萬多人的時候，將造成政府的形象不佳，希望各相關部分儘速研究解決方案！
主席：請徐委員少萍發言。
徐委員少萍：（9時21分）主席、各位同仁。今天本席非常沈痛，因為「回不去了！」到底是什麼東西回不去？就是基隆建設回不去了！眾所皆知，基隆有95%是山坡地，只有5%是平地，但從台北往基隆方向，過了八堵之後，鐵路把仁愛區的廟口與獅球五里切割成兩部分，延長到火車站又把安樂區、中山區及仁愛區切成三部分，這是因為其中有國防部的軍用鐵路，關於基隆火車站暨西二西三碼頭都市更新案計畫，因為戰備鐵路根本沒有用處，本席與市政府一再要求國防部，可以採取其他方法進行運輸，但是國防部卻一直不同意，因此現在火車站暨西二西三碼頭已經設計完成，但國防部卻說戰備鐵路可以撤除，火車站和都更案真的回不去了！整個計畫都改了！我們本來可以把整個火車站移到七堵、八堵，因為路真的很短，所以市區根本不需要有火車站，但火車站為什麼會在那邊呢？那都是因為戰備鐵路要在基隆港附近有運輸用途，本席覺得國防部真的很扯！早就應該同意撤除，基隆有太多的軍事設施，但這些軍事設施都阻礙到基隆的發展。
今天國防部才說要拆除戰備鐵路，這對我們有什麼好處？本來能妥善的規劃整個土地，對基隆建設能規劃出許多好的藍圖，原本火車站可以移到七堵、八堵，但現在真的是回不去了！另外，捷運將延伸至基隆百福社區，這是總統承諾的，前天總統在中常會說的話，不知是否屬實，但總統在選舉期間所答應的事，亦即捷運要延伸至基隆的政策，我們基隆人都希望總統能夠兌現這項承諾。
另外，今天真的很高興，江院長能夠上台報告，我們希望立法院議事能夠恢復正軌運作，兩黨皆能理性問政，本席期望政黨政治在台灣能夠好好運作，這樣才能對百姓有所交代！我們真的很高興，今天江院長能上台報告，這是全民之福！謝謝。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時24分）主席、各位同仁。陰霾過去了！希望從今天開始會有一個好的未來，本席今天要談的議題是「2015年是我們國防與經濟重要的關鍵年」，大家都知道，台灣最重要的命脈的就是經濟，經濟必須要有堅強的國防實力做後盾，試問募兵制能不能成功上路？GDP能不能順利突破困境？這就要看未來兩年，募兵制是軍事事務的革命，不是一般制度的改變，其次，募兵制也需要有完整的配套措施，才能夠推動成功，這不光是牽涉到待遇問題，還有他們的出路與尊嚴，也該一併考量；同時，實行募兵制也不只是國防部單一部會的問題，而是應該以國防部及退輔會為雙主角的姿態，由行政院跨院際、跨部會通盤合作才有成功的希望，同時在法令、制度及組織結構方面應該一併考量並加以改革，在憲法增修條文基本國策第十條第九款規定得十分清楚，現役國軍對國家的貢獻，其於退役後之就學、就業、就醫、就養都應予以保障，這就是很好的依據，上述事項如果不能做到，將會產生國安問題。
有關經濟方面，我們必須要面對兩岸、亞洲乃至於全世界，總統也提到今天的經濟問題是全球化與區域整合的雙重挑戰，我們如何在2015年RCEP整合之前順利加入，是我們努力的方向；剛剛完成台紐的經濟合作協定，這是一個很好的突破口；其次，我們面對大陸，兩岸服務貿易協議是我們當前重要的問題，在兼顧主權的原則之下，對這方面要如何進行，還有待大家一起努力。陰霾總算過去了，本席期望大家不分朝野，好好的冷靜思考，如何使中華民國突破創新，脫胎換骨，再造我們的未來！謝謝。
主席：請呂委員玉玲發言。
呂委員玉玲：（9時28分）主席、各位同仁。本席今天要以「正視代課或鐘點教師比例過高問題以確保教學品質」為題，提出幾點意見。
由於去年通過取消軍教免稅的所得稅法，軍教人員今年起課稅，而教師課稅後的配套之一就是減少授課時數，導致全台每週有四十六萬節課需找代課或鐘點教師，其中竟有七成沒有教師證，更有3%的代課老師只有高中學歷。令人憂心的是，因應未來少子化，為免教師超額，學校多半遇缺不補，只能聘請代理代課老師，在欠缺足夠的專業訓練下，不但教學品質堪憂，孩子還得面對師資不穩而常換老師的窘境，最終受害的仍是孩子的學習權益。
中小學課稅減課措施實施後，代課老師比例過高的問題浮出檯面！代理代課或鐘點教師因薪資低廉，流動率也大，老師不同教法與課程銜接都會是學生難以適應的問題，嚴重影響孩子受教權；也有學校根本找不到人代課，只好拜託正式老師超鐘點上課，政府推動教師減課，無非也是希望老師有較多時間備課，結果學校聘不到代課或鐘點教師，只好讓現任教師超鐘點，授課節數反而比課稅前多，壓縮備課時間，反而影響教學品質。
本席認為，師資結構不穩定將對學生受教權造成影響，流浪教師的問題仍懸而未決，目前又有代理代課和鐘點老師的問題，令人詬病的是有那麼多的鐘點教師根本沒有教師證，但我們絕不能忽略代課或鐘點教師的素質、培養和是否有專業教師證的問題，這不但影響到學校教學的品質和聲望，更最重要的是剝奪莘莘學子的受教權。本席呼籲，受少子化和財政的影響，教育部應重新評估中小學教師合理的授課時數，或寬列教育經費，適度提高正式教師員額，避免代課或鐘點老師的比例過高，反而影響學生學習的品質。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時31分）主席、各位同仁。在本席發言之前，先請大家看一段江宜樺院長的影片。
（播放影片）
江院長對這段影片應該記憶猶新，師者，身教重於言教，今天江老師變成江院長，你應該捫心自問，這幾個月的作為，是不是讓你的學生蒙羞？是不是讓你的學生失望？發生大埔強拆事件的時候，你有權力決定他人生命，你卻置之不理；當這麼多人民一批批地走上街頭抗議的時候，你視而不見；你明知核四是不安全的，但在沒有任何安全保證的時候，你貿然提議要公投決定核四的存廢，利用公投法的漏洞、缺失，讓危險核四強度關山，置全台灣2,300萬人的生命於危險之中；在政治上，「三權分立」是你再熟悉不過的原則，但你涉入政爭，以行政權對立法院說三道四，在你的任內，你轄下的檢察總長夜奔總統官邸密報偵查中的案情，你的特偵組長期監聽國會總機，這麼嚴重的事情，難道可以一句「烏龍」帶過嗎？這只是一個小小的疏失嗎？這就是你說的「讓人感到高貴」的政治嗎？江宜樺老師，今天你坐在行政院長的位置上，你有讓人民過得更好嗎？你的行為有讓學生感到驕傲嗎？請你再回想一下你對學生說的話，如果你知恥，你就不會站上講台做施政報告。請為你自己留下一點尊嚴吧！也請為憲法留下一點尊嚴吧！
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：（9時34分）主席、各位同仁。行政院政務委員楊秋興先生在101年8月1日，針對「日月潭向山觀光旅館BOT案」召開專案會議決議「本開發案用地在原住民族傳統領域尚未依法劃定前，尚無原基法第二十一條之適用」。這種完全偏袒財團的決議，原住民族要表達強烈的抗議及遺憾。記得在民國95年，針對經濟部水利署在前高雄縣，那瑪夏鄉、桃源鄉要進行越域引水工程，當時的楊縣長與原住民族站在一起，強烈要求中央適用原基法第二十一條，應該經過原住民族的同意，原住民族給予當時的楊縣長高度的評價。無奈，當時的行政院院長蘇貞昌先生裁示沒有原住民族基本法第二十一條適用的問題，因此，越域引水工程施工了，三年後造成了因八八風災而致小林村滅村的悲劇。原基法是在94年2月5日公布施行，該法第三十四條規定，主管機關應在該法施行後三年內制定或修正相關法令。但該法施行至今已經八年多了，原住民族土地法、原住民族自治法以及相關的法律仍未制定。因為行政部門的怠惰，反而作為原基法不予適用的理由，原住民族深深地不以為然。事實上，以94年發生的司馬庫斯事件為例，高等法院、最高法院的判決均承認原住民族的傳統領域，也依原基法判決原住民勝訴。102年9月4日，法院的判決不僅認定原住民族的傳統領域，也依原基法判決原住民勝訴。102年9月，環保署環境影響評估審查委員會第243次會議，也決議「日月潭向山觀光旅館BOT案」應符合原基法第二十一條規定的規定始得動工。就歷史與現實而言，原住民族在台灣這塊土地上，原住民族的傳統領域非常地明確而清楚，原住民族自治法、原住民族土地法完全沒有進度，原住民族要鄭重地向行政院長及閣員要求：原住民族的未來不能等！
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：（9時38分）主席、各位同仁。這一個多月來，行政院江院長隱忍著家庭遭逢變故的悲慟，按捺著失去親人的哀傷，冷靜、勇敢、誠懇地應對本院在野同仁因為關說事件對他引發的個人及行政單位種種曲解與指責。本席對江院長本著敬業與負責的精神，為了全民的福祉與台灣的未來，忍辱負重、從容面對深感敬佩，本席在此要向行政院的江宜樺院長說聲「院長，您辛苦了！請節哀。」
掌握契機、守護台灣，在本院絕大多數同仁大是大非的認知之下，投票否決了民進黨對行政院江院長所提出的不信任案，這代表全體國人對江內閣的肯定與信任。我們非常期待今天民進黨可以順應民意，依照憲法賦予江院長的義務與任務，對本院進行施政報告，並讓總質詢得以順利進行。我們都知道，面對國際經濟情勢的低迷，歐美各國因為國家財政的問題，導致政治局勢動盪不安，進而影響人民的生活。台灣人民也因為國內經濟指數不符期待而對台灣的未來感到憂心。值此關鍵時刻，我們期待江院長能率領行政團隊，積蓄最大的能量，全力拚經濟，讓台灣的經驗能夠在國際舞台上重新綻放光芒。我們更要期勉江院長，掌握契機，守護台灣，帶領所有行政團隊，大步邁向自由經濟島，一起拚經濟，富台灣，讓人民的所得能增加，讓台灣的經濟能快速成長，讓就業市場能蓬勃。江院長及所有行政團隊要掌握契機，一同守護台灣。
主席：請王委員廷升發言。
王委員廷升：（9時41分）主席、各位同仁。雖然這幾星期以來，國內的政治氣氛較為紛亂，但倒閣案已經於週二投完票，立法院應不分政黨，趕快回到國計民生的議題，以符合國人對國家行政或立法體系的期望。事實上，不只是服貿、台紐等有關國際市場推展的議題，對於近來的塑化劑、香精、包裝米，乃至於有害油脂等與民生健康息息相關的問題，立法院都要趕快提出修法，行政院也要加強查緝，讓百姓真正有感，使他們得以維護健康，並信任政府。
本席來自東部的花蓮，要在國是論壇提出百姓無感甚至幾乎是冷感的議題─太魯閣國家公園的收費措施。本席在上個會期中，也在委員會向內政部李部長呼籲並強調，太魯閣國家公園因為地勢及氣候的關係，不能夠確保相當的安全保障，因此，內政部在提出收費制度以前，應該優先改善太魯閣國家公園的安全，接著才能夠考慮到收費。雖然李部長在今天的聯合報也指出，針對國家公園收費問題，會在一個月內作出新的政策上的考慮，但是本席要提醒政府，政策要讓人民有感，讓人民覺得政府在關心人民。如果能先把太魯閣國家公園的安全措施及未來的觀光推展做好，收費才是理所當然。閣口再進去一點的白沙橋，9月底才清除完畢，10月份馬上又遭到落石掩埋，本席要求內政部一定要在安全無虞的情況下，才能考慮太魯閣的收費問題。
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：（9時45分）主席、各位同仁。我們看到10月15號，江宜樺大笑，這個畫面大家大概還記憶猶新。江宜樺大笑！他在笑台灣說，我這個行政院院長雖然只有15%的支持率，可是台灣還有一個支持率9.2%的總統，所以我還贏過總統。江宜樺大笑！他笑今天國民黨就是立法院的多數，而我有馬英九─馬皇當靠山，因此我當然可以用國會的多數暴力強壓並我行我素，立法院只是行政院的立法局！所以你們拿我江宜樺沒有辦法。江宜樺大笑！他在笑國民黨的立委，就算我們再怎麼不尊重你們、民意，就算你們再怎麼罵我，只要祭出黨紀，你們還是一樣得乖乖就範。江宜樺大笑！他在笑台灣人民及國民黨的立委。所以10月15號，江宜樺大笑。為了江宜樺的大笑，本席這幾天內心非常激動，為什麼立法院沒有辦法讓民意占少數─只有15%支持率的江宜樺下台？我們要問，台灣何樂之有？台灣人民苦不堪言，痛苦指數增加，經濟成長率已經衰退到亞洲之末，油電雙漲，尤其是平均薪資倒退到16年前，請問台灣人民何樂之有？現在最樂的就只有江宜樺個人，因為你透過黨紀保住自己的官位，所以全天下、全國唯一樂的就是你江宜樺，所以你在10月15號大笑。本席今天給你一個歷史定位─你不是代表民意，你只是國民黨黨紀硬保下來的！
主席：請黃委員文玲發言。
黃委員文玲：（9時48分）主席、各位同仁。大家的心情都非常沉重，因為江宜樺院長即將上台，但是，他能上台並在立法院做施政報告的原因，是由於國民黨黨紀的支持。馬總統為了他的歷史定位，發動9月政爭，引發台灣的憲政危機，這個惡鬥的原因就是要剷除立法院對他推行統一路線的阻力。另一方面，馬英九總統積極地拉攏中國，向中國示好，他打破慣例，由能精準執行馬意的王郁琦主委以顧問的身分去參加APEC會議，王郁琦主委還沾沾自喜地自誇說有三個突破，第一個是全程由陸委會及國台辦直接連繫，淡化過去黨對黨的色彩；第二個是以現任陸委會主委的身分參與蕭習會；第三個是與張志軍以官銜互稱主委跟主任，這是兩岸正視現實，治權互不否認的具體實現。但是這樣的沾沾自喜，卻很快被國台辦的發言人楊毅打槍，批評這是我方過度聯想，而國台辦的發言人范麗青也澄清說這只是雙方兩岸事務主管部門負責人見面的寒暄而已。
馬英九總統的國慶文告說「兩岸不是國際關係」，卻得到國台辦發言人范麗青的肯定，並說「大陸與臺灣雖然未統一，但兩岸同屬一個中國，兩岸關係當然不是國與國的關係。」，所以馬英九總統正在高興明年或許可以參加北京的APEC年會，但是馬上又被中國的國台辦范麗青打臉，說是兩岸領導人會面是兩岸人民自己的事情，不需要藉助國際會議的場合。
馬英九的經濟只有一招，就是積極地向中國靠攏，從ACFA到兩岸服貿協議，不斷地吹噓那對臺灣有多好，可是卻忽略如此可能將臺灣邊緣化的後果，臺灣的資本、技術及人力不斷地外流，可是利潤卻從不回流。我們認為馬英九總統為了他自己的歷史定位，將臺灣陷入一個以經促統的陷阱之中，未來臺灣的困境會愈來愈嚴重，台聯未來也會積極地執行罷馬的活動，讓全民來公審馬英九。
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：（9時52分）主席、各位同仁。今天我們看到報導指出，大統食品公司添加禁用的「銅葉綠素」以混充高級橄欖油，以及他們的花生油裡面竟然沒有花生、都是用香精來調製的，臺灣的食品不斷地發現不誠實商人對人體傷害的事件，塑化劑、有毒澱粉、瘦肉精、黑心醬油、胖達人麵包、山水米，加上現在這些食用油，政府的公權力哪裡去了？為什麼食品安全沒辦法把關，讓人民吃得安心，讓人民吃得安全？
臺灣的洗腎人口數高居世界第一位，罹癌人口也是一年一年增加，這些食品添加的東西對人體造成的傷害是長期性且慢慢累積的，而不是一下子出現的傷害。可是天龍國法官對臺灣的食品傷害事件竟然做出一個非常不合情理的判決，塑化劑的傷害求償24億，竟然只判賠120萬，真是情何以堪！這些受傷害的人民得不到賠償，這難道不是政府的責任嗎？我們只會鬥爭、只會欺騙，就是不會照顧老百姓的生命，就是不會照顧老百姓的安全。在這裡，我非常憤怒、非常生氣，這個政府趕快下台，不要也罷！
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：（9時55分）主席、各位同仁。最近我們立法院正在審查治水的預算解凍案，所以今天我要談「治水要軟硬兼施」。相信八八水災是大家都印象深刻的，八年八百億的預算也在當時提出，現在即將用完，所以有委員提議是否將來六年六百億，甚至也有人提議一千兩百多億，但是這個經費到底如何計算，我們應該要有審慎的規劃，且應該要重新檢討八年八百億執行的績效到底如何？是否我們過度著重在硬體的部分。在第三期的計畫裡，有一個示範型計畫叫淹水地區示範型計畫，是以臺南市為例，為什麼臺南這次會淹水？為什麼賴清德市長要砲打中央？到底是我們報告不確實，還是地方不配合，抑或是地方推卸責任，這些應該都是值得我們思考的。
再者，很多國家都推動所謂低衝擊開發的模式，我們李鴻源部長也提出來，環保署最近亦公布一項指引，水利署也說會納入低衝擊開發，內政部亦同樣會提出類似的構想，但是到底如何整合，似乎並沒有談到。所謂低衝擊開發的模式，它包括了綠色的屋頂、雨水的回收、增加綠地、加大透水面積及設置滯洪池等等的綠化手段，所以它是一個軟性的工法。我們希望將來的治水不應該只是喊價的方式，過度強調硬體的設施。因此，本席建議：一、應該要審慎地重新檢討八年八百億的績效，政府應該以簡約經費的原則，即刻著手下一階段軟硬兼施的整合型治水計畫；二、行政院應該建立一個平台，以整合推動低衝擊開發的模式，不要各行其事，要讓推廣應用能落實；三、我們希望能強化都會區因應氣候變遷的作為；四、中央和地方應該合作建立一個強而有力的夥伴關係，大家共同來治水。
最後我還要向立法院作個建議，因為國是論壇是非常重要的一個時段，質詢時亦然，但是我們的官員坐在這裡卻只能被迫當低頭族，因為他們看不到螢幕，所以本席建議考慮在議場兩邊加設螢幕。謝謝！
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：（9時59分）主席、各位同仁。江院長有一句名言：薪水漲、工作多，比GDP重要。在這個政策宣導之下，我們發現江院長其實是言行不一。為何說言行不一呢？第一，「薪水漲，工作多」當然是我們的希望，但是GDP並不是不重要，而是江院長要的是庶民經濟，也就是人民的薪水要漲，工作要多，但是我們看看江院長的內閣是怎麼做的？經濟部為了要讓企業加薪，要求對加薪的事業減稅，給予研發支出減稅、補貼，問題是這樣的作法是違法的。加薪並不是研發，只有研發的支出才可以減稅，才可以由政府補貼，一個事業加薪的行為，並不是研發，所以，這樣的政策是違反產業創新條例。反之，跟經濟部逆道而行的是我們的經建會，經建會竟然要在經濟示範區裡讓中資比照外資，可以投資半導體、LED、面板等高階技術產業，投資持股比率不受限制，這表示中國的資金投資這些高科技事業，持股可以超過50%，超過50%以後，就可以拿到我們台灣的know-how和技術，而當中國以這樣的方式得到我們的技術時，就一定會西流。我們都知道，技術是提升生產力，讓我們的PPF，也就是Production Possibility Frontier像右上移動的關鍵，如今技術西流後，我們的PPF就會向左下移動，向左下移動的結果，我們的薪資就會下降，所以江院長現在是所言和所行剛好相反，因此，我們反對這個政策。
主席：登記國是論壇發言的委員均已發言完畢。
王委員育敏、陳委員怡潔對國是論壇提出書面意見，列入紀錄、刊登公報。
王委員育敏國是論壇意見：
鞏固食品安全防線
黑心食品新聞事件下半年度持續發生，從混充米不實標示、不鋼便當盒錳超標到添加不明成分的橄欖油等，民眾對食品安全再生恐慌! 本席在此對黑心業者表達強烈的譴責!
今年爆發的毒澱粉事件殷鑑不遠，當時行政院以最快速度召開跨部會食品安全專案小組會議，馬總統宣示六項加強措施，下令衛生署應嚴懲違法的食品業者，並要求各部會互相配合，還給民眾安心的消費環境。而依據今年五月所三讀通過本席提出《食品衛生管理法》部分條文修正草案，這次橄欖油添加禁用染色劑的事件，違反相關規定之業者，最高可處以一千五百萬元的罰鍰，倘若致危害人體健康，最高亦面臨七年以下有期徒刑的重罰! 這些法律制裁手段，便是為了要讓國人「食」在安心!
而針對黑心食品仍在市面上繼續流竄及食品器具材質不符國家標準的問題，本席除主張衛生福利部應通令各縣市衛生局持續加強抽驗各項食品，農委會應強力要求糧商誠實標示外，並提出《糧食管理法》修正草案，明文規定國產市售小包裝食米不得與進口糧食混充包裝、銷售，也提高罰鍰金額上限至三百萬元，嚴懲違規廠商! 在食品器具材質的部分，本席要求衛福部應在官網上公布所做的錳溶出實驗結果，解除消費者的疑慮；同時，經濟部標準檢驗局，應積極督促業者標示餐具不鋼材的系列編號，以便消費者作出安心的選擇。本席再次強調，政府必須以負責任的態度，積極依法查處，公開必要資訊，彰顯政府維護食品安全，為民眾健康把關的決心。
陳委員怡潔國是論壇意見：
針對前年引發全台消費者恐慌的塑化劑風暴，消基會出面替561名消費者向33家業者提出25億元創紀錄團體訴訟求償金，沒想到新北地院卻因為引用衛生福利部的塑化劑衛教手冊，指稱塑化劑經人體代謝後，48到72小時就會排出，對健康沒損害，所以僅判賠120萬6,678元，其中一家廠商僅須賠償9元。不僅受害者痛批是把「他們當乞丐」，連撰寫手冊的醫師也批評「法官對塑毒認識不夠」。
對於衛福部在網站上公布這種手冊，卻被廠商拿來作有力辯解，本席認為衛福部應該出面說明，尤其民眾吃下有害添加物後身體有無後遺症目前根本是未知數？！但近來胖達人香精麵包、塑化劑、混充劣質米，知名國內食用油大廠的大統食品公司的特級橄欖油，也被驗出橄欖油含量不到50%，而且是以其他低價食用油混充，再再顯示台灣食品安全已經出現了嚴重的漏洞，本席認為對於層出不窮的食安事件，已經不能再只以食品衛生管理法涉「廣告不實」，最高只能罰20萬元來判，這樣的罰則實在太輕，無法符合消費者期待，未來相關不法廠商應用嚴格法條處罰，一家廠商起碼要罰上千萬元，才能扼止歪風，否則所有不肖業者只會更肆無忌憚在食品內添加有害物質，而這樣將使國人的健康及政府的醫療成本付出難以估計的代價跟損傷。
民眾已經無法忍受不肖業者對於食安事件，只有虛情假意的廉價道歉，以為象徵性的花錢消災，自然就過「關」了。所以不僅像「胖達人」案件不該以食品衛生管理法廣告不實部分，只開罰18萬元，而是應該改用公平交易法處罰，最重可處2500萬元；就連大統特級橄欖油問題，政府也應該引用食品衛生管理法的第49條，對摻偽或假冒業者開罰1500萬元，才會對廠商產生嚇阻效力。因此政府不是沒有武器懲罰業者，如果一再縱容姑息讓讓廠商存有僥倖心態，只會讓台灣民眾永遠活在充滿食安問題的恐懼當中。
對於新北地方法院宣判2011年塑化劑風波的集體求償案，總求償金額逾新台幣二十四億元，卻判賠一二○萬元，引來廉價食安的質疑，政府應該表態支持消基會上訴，否則對於眾多公僕奔波抽檢的辛勞以及近幾年台灣黑心食品接連爆發，無辜的消費者將永無寧日，而廉價食安的問題也將是另一個馬江政府是否苦民所苦的考驗。
。
主席：國是論壇到此告一段落。

 