102年10月21日立法院第8屆第4會期經濟委員會第6次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年10月21日（星期一）9時至13時30分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　陳委員明文
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期經濟委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間：102年10月16日（星期三）上午9時至12時2分、下午2時31分至4時58分
102年10月17日（星期四）上午9時2分至12時40分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：李慶華　　丁守中　　陳明文　　許忠信　　黃昭順　　廖國棟　　楊瓊瓔　　黃偉哲　　簡東明　　林岱樺　　高志鵬　　徐耀昌　　張嘉郡　　林滄敏
　　　委員出席14人
列席委員：李貴敏　　陳亭妃　　吳秉叡　　廖正井　　林佳龍　　鄭天財　　楊麗環　　賴士葆　　江啟臣　　王進士　　楊應雄　　蕭美琴　　費鴻泰　　林德福　　盧秀燕　　許添財　　吳育仁　　邱文彥　　李桐豪　　陳碧涵　　陳雪生　　羅淑蕾　　管碧玲　　黃文玲　　陳淑慧　　陳怡潔　　蔣乃辛　　李昆澤　　陳歐珀　　鄭麗君　　孔文吉　　江惠貞　　蔡錦隆　　邱志偉　　薛　凌　　蘇清泉　　呂學樟　　吳育昇　　何欣純　　蔡其昌　　呂玉玲　　徐欣瑩　　盧嘉辰　　羅明才　　鄭汝芬　　潘維剛　　翁重鈞　　楊　曜　　葉宜津　　段宜康　　王惠美　　葉津鈴　　徐少萍　　顏寬恒
　　　委員列席54人


列席人員：
102年10月16日（星期三）上午
 
 
經濟部部長
張家祝
 
      法規委員會專門委員
江　河
 
    國際貿易局局長
張俊福
 
財政部關務署通關業務組簡任稽核
黃國珍
 
行政院農業委員會國際處簡任技正兼科長
林家榮
 
    農糧署企劃組組長
王安石
 
法務部法制司參事
林秀蓮
 
102年10月16日（星期三）下午
 
 
行政院經濟建設委員會主任委員
管中閔
 
                    副主任委員
黃萬翔
 
                    都市及住宅發展處組長
馮輝昇
 
                                    組長
陳志銘
 
                    財務處專門委員
陳鳳慶
 
                    管制考核處組長
劉延琮
 
考選部政務次長
李繼玄
 
    考選規劃司司長
黃慶章
 
    特種考試司司長
顏惠玲
 
外交部條約法律司副司長
連建辰
 
經濟部研究發展委員會副執行秘書
魏士綱
 
    國際貿易局副組長
朱財立
 
內政部地政司公地行政科專員
陳進財
 
    營建署國家公園組科長
孫維潔
 
    營建署都市計畫組副組長
廖耀東
 
                    技正
張瓊月
 
國防部資源規劃司財務資源處技正
傅增渠
 
    軍備局工程營產處專門委員
劉怡吟
 
財政部國有財產署副署長
李政宗
 
    賦稅署組長
李怡慧
 
    國庫署副組長
周宜君
 
    關務署簡任稽核
劉芳祝
 
交通部參事室參事
黎瑞德
 
教育部師資藝教司科長
劉鳳雲
 
衛生福利部護理及健康照護司簡任技正
蔡誾誾
 
                          科長
李玉蕙
 
文化部綜合規劃司副司長
方衍濱
 
行政院主計總處公務預算處專門委員
周文玲
 
法務部法制司參事
林秀蓮
 
102年10月17日（星期四）
 
 
行政院農業委員會主任委員
陳保基
 
                企劃處處長
莊玉雯
 
                輔導處處長
曹紹徽
 
                科技處處長
葉　瑩
 
                農田水利處處長
張敬昌
 
                國際處處長
許桂森
 
                資訊中心主任
潘國才
 
                會計室主任
楊順成
 
    農糧署署長
李蒼郎
 
    漁業署署長
沙志一
 
    林務局局長
李桃生
 
    水土保持局局長
黃明耀
 
    農業試驗所所長
陳駿季
 
    林業試驗所所長
黃裕星
 
    畜產試驗所所長
黃英豪
 
    水產試驗所副所長
劉富光
 
行政院主計總處公務預算處專門委員
鄭淑芳
主　　席：楊召集委員瓊瓔
專門委員：黃素惠
主任秘書：李水足
紀　　錄：簡任秘書　葉義生　副研究員　程谷川　簡任編審　黃殿偉
　　　科　　長　朱莉華　專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討　論　事　項
102年10月16日（星期三）上午

一、審查行政院函請審議「貿易法第二十條之三及第二十八條條文修正草案」案。
二、審查本院委員李俊俋等18人擬具「貿易法第十三條及第十三條之一條文修正草案」案。
（經濟部張部長就政府提案及委員提案報告後，委員李慶華、陳明文、黃昭順、廖國棟、楊瓊瓔、丁守中、許忠信、黃偉哲、許添財及邱志偉等10人提出質詢，均由經濟部張部長、國際貿易局張局長、行政院農業委員會國際處林簡任技正暨相關人員即席答復。委員簡東明、張嘉郡、楊瓊瓔、潘維剛、高志鵬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請相關主管機關以書面答復，並副知本委員會。委員口頭質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復，並副知本委員會。）
決議：
一、行政院函請審議「貿易法第二十條之三及第二十八條條文修正草案」案，審查結果如下：
(一)第二十條之三條文，照案通過。
(二)第二十八條條文，除第四項修正為：「違反第二十條之三第二項及第四項規定者，由經濟部國際貿易局處新臺幣五十萬元以上三百萬元以下罰鍰，其情節重大者，處貨價三倍之罰鍰，並得停止其一個月以上一年以下簽具原產地聲明書之資格。」外，其餘均照案通過。
(三)院會交付審查行政院函請審議「貿易法第二十條之三及第二十八條條文修正草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由楊召集委員瓊瓔補充說明。
二、本院委員李俊俋等18人擬具「貿易法第十三條及第十三條之一條文修正草案」案，審查結果如下：
(一)第十三條條文，除第一項第三款後段「輸往管制地區之特定戰略性高科技貨品，非經許可，不得經由我國通商口岸過境、轉口或進儲保稅倉庫、物流中心及自由貿易港區。」等文字誤植，予以更正為第二項，以下各項項次依序遞移外，其餘均照案通過。
(二)第十三條之一條文，照案通過。
(三)院會交付審查本院委員李俊俋等18人擬具「貿易法第十三條及第十三條之一條文修正草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由楊召集委員瓊瓔補充說明。
102年10月16日（星期三）下午
一、審查本院委員蔡煌瑯等16人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案。
二、審查本院委員李應元等31人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案。
三、審查本院委員楊應雄等39人擬具「離島建設條例第二條條文修正草案」案。
四、審查本院委員陳雪生等20人擬具「離島建設條例第十條條文修正草案」案。
五、審查本院委員楊應雄等40人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案。
六、審查本院委員楊曜等32人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案。
七、審查本院委員陳雪生等19人擬具「離島建設條例增訂第十二條之二條文草案」案。
八、審查本院委員陳雪生等20人擬具「離島建設條例第十六條條文修正草案」案。
九、審查本院委員陳雪生等18人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案。
十、審查本院委員簡東明等21人擬具「離島建設條例第十六條條文修正草案」案。
十一、審查本院委員陳雪生等20人擬具「離島建設條例第十二條之一條文修正草案」案。
十二、審查本院委員陳雪生等23人擬具「離島建設條例第十七條條文修正草案」案。
（委員楊應雄、陳雪生、簡東明說明提案要旨及行政院經濟建設委員會管主任委員就委員提案報告後，委員簡東明、楊應雄、陳雪生、楊曜、邱志偉及楊瓊瓔等6人提出質詢，均由行政院經濟建設委員會管主任委員、內政部營建署都市計畫組廖副組長、考選部李政務次長、教育部師資藝教司劉科長、行政院主計總處公務預算處周專門委員、財政部國有財產署李副署長、國防部資源規劃司財務資源處傅技正暨相關人員即席答復。委員高志鵬、楊瓊瓔、徐耀昌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請相關主管機關以書面答復，並副知本委員會。委員口頭質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復，並副知本委員會。）
決議：
一、本院委員蔡煌瑯等16人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案、委員李應元等31人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案、委員楊應雄等40人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案、委員楊曜等32人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案、委員陳雪生等18人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案計5案，併案審查，審查結果如下：
(一)第九條條文，內容修正為：「本條例適用之地區，於實施戰地政務終止前，因徵收、價購或徵購後登記為公有之土地，土地管理機關已無使用或事實已廢棄使用者，最遲應於本條例中華民國○○○年○○月○○日修正施行之日起一年內全數公告；原土地所有權人或其繼承人並得於本條例中華民國○○○年○○月○○日修正施行之日起五年內，向該管土地管理機關申請按收件日當年度公告地價計算之地價購回其土地。但徵收、價購或徵購之價額超出該計算所得之地價時，應照原徵收、價購或徵購之價額購回，不受都市計畫法第五十二條、第五十三條、土地法第二十五條、國有財產法第二十八條、第三十三條、第三十五條或地方政府公產管理法令之限制。
土地管理機關接受申請後，應於三十日內答覆申請人；其經審查合於規定者，應通知該申請人於三十日內繳價，屆期不繳價者，視為放棄；不合規定者，駁回其申請，申請人如有不服，得向土地所在地縣（市）政府申請調處。
前項期間於必要時得延長一個月。
縣（市）政府為前項調處時，得準用土地法第五十九條規定處理。
金門、馬祖、澎湖地區之土地，自民國三十八年起，非經有償徵收或價購等程序被占用或登記為公有，致原土地所有人或合於民法物權編施行法第九條規定之視為所有人或其繼承人喪失其所有權或占有；管理機關已無使用土地之必要者，應自本條例中華民國○○○年○○月○○日修正施行之日起五年內，依原土地所有人、視為所有人或其繼承人之申請歸還土地或恢復占有；管理機關有繼續使用土地之必要者，應依法向原土地所有人、視為所有人或其繼承人辦理徵收、價購或租用。本項回復請求之權利不受都市計畫法第五十二條、第五十三條、土地法第二十五條、國有財產法第二十八條、第三十三條、第三十五條或地方政府公產管理法令之限制。其已依金門馬祖東沙南沙地區安全及輔導條例提出請求經駁回者，得再依本條例之規定提出申請。
前項歸還土地實施辦法由行政院定之。
澎湖地區於戒嚴時期經徵收、價購或徵購之土地，於戒嚴後管理機關已無使用、事實上已廢棄使用或土地已移撥他機關使用者，原土地所有權人、或繼承人得於本條例中華民國○○○年○○月○○日修正施行之日起五年內，適用本條規定向該土地管理申請照原徵收、價購或徵購之價額購回。」。
(二)院會交付審查本院委員蔡煌瑯等16人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案、委員李應元等31人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案、委員楊應雄等40人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案、委員楊曜等32人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案、委員陳雪生等18人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由楊召集委員瓊瓔補充說明。
二、本院委員楊應雄等39人擬具「離島建設條例第二條條文修正草案」案，審查結果如下：
(一)第二條條文，維持現行法條文，不予修正。
(二)院會交付審查本院委員楊應雄等39人擬具「離島建設條例第二條條文修正草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由楊召集委員瓊瓔補充說明。
三、本院委員陳雪生等20人擬具「離島建設條例第十條條文修正草案」案，審查結果如下：
(一)第十條條文，維持現行法條文，不予修正。
(二)院會交付審查本院委員陳雪生等20人擬具「離島建設條例第十條條文修正草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由楊召集委員瓊瓔補充說明。
四、本院委員陳雪生等19人擬具「離島建設條例增訂第十二條之二條文草案」案、委員陳雪生等23人擬具「離島建設條例第十七條條文修正草案」案計2案，併案審查，審查結果如下：
(一)第十二條之二條文、第十七條條文，均保留送黨團協商。
(二)院會交付審查本院委員陳雪生等19人擬具「離島建設條例增訂第十二條之二條文草案」案、委員陳雪生等23人擬具「離島建設條例第十七條條文修正草案」案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商。院會討論本案時，由楊召集委員瓊瓔補充說明。
五、本院委員陳雪生等20人擬具「離島建設條例第十六條條文修正草案」案、委員簡東明等21人擬具「離島建設條例第十六條條文修正草案」案計2案，併案審查，審查結果如下：
(一)第十六條條文，照委員陳雪生及簡東明等人提案修正通過，內容如下：
1.第一項，序文中「不足一百億」後增列「元」字。
2.第二項，但書修正為：「但應參照各離島面積、人口、發展程度等因素，予以合理分配。」。
3.其餘均照委員簡東明等人提案通過。
(二)院會交付審查本院委員陳雪生等20人擬具「離島建設條例第十六條條文修正草案」案、委員簡東明等21人擬具「離島建設條例第十六條條文修正草案」案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商。院會討論本案時，由楊召集委員瓊瓔補充說明。
六、本院委員陳雪生等20人擬具「離島建設條例第十二條之一條文修正草案」案，審查結果如下：
(一)第十二條之一條文，照案通過。
(二)院會交付審查本院委員陳雪生等20人擬具「離島建設條例第十二條之一條文修正草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由楊召集委員瓊瓔補充說明。
通過臨時提案1案：
一、鑑於102年度離島65歲以上居民之健保費依法應由公務預算支應，惟政府卻動用離島建設基金支應。爰此，建請行政院應儘速補足基金墊支之部分，以維護公平正義。
提案人：楊瓊瓔
連署人：徐耀昌　　高志鵬　　張嘉郡　　楊應雄
102年10月17日（星期四）
處理行政院農業委員會及其所屬林務局、水土保持局、農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、漁業署、農糧署102年度預算凍結案等23案：
一、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業科技研究發展」預算凍結十分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案。
二、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會「一般行政」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
三、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業管理」項下「企劃管理」預算凍結十分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
四、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業管理」項下「農田水利管理」預算凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案。
五、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業管理－輔導推廣」項下業務費預算凍結十分之一乙案，業已備妥報告資料案。
六、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業管理」項下「國際農業諮商與合作」除捐助亞蔬－世界蔬菜中心、國際土地政策研究訓練中心及亞太糧食肥料技術中心等經費外之預算凍結三分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
七、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，有關對「亞蔬－世界蔬菜中心」、「亞太糧食肥料技術中心」及「國際土地政策研究訓練中心」等國際組織或機構之捐補助費1億9,210萬5千元預算凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料案。
八、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業發展」項下「農田水利會營運改善」預算凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案。
九、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「加強農田水利建設」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
十、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業發展」項下「加強農田水利建設」預算凍結7,909萬元乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
十一、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會「農業發展」項下「農業數位生活儀表板計畫」預算凍結100萬元一案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
十二、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會「農業發展」項下「農業雲端服務建置計畫」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
十三、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對凍結該會林務局「獎補助費」預算1億5,000萬元乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案。
十四、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會林務局「林業發展」項下「加強森林永續經營計畫（第4期）」及「植樹造林計畫（第2期）」預算凍結20億元乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
十五、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會水土保持局「水土保持發展」中「整體性治山防災」28億元凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料案。
十六、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會農業試驗所歲出預算凍結5%乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
十七、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會林業試驗所歲出預算凍結5%乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
十八、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會林業試驗所「林業發展」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
十九、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會水產試驗所歲出預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
二十、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會畜產試驗所歲出預算凍結5%乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
二十一、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會漁業署及所屬「漁業科技研究發展」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
二十二、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會漁業署及所屬「漁業發展」預算凍結十分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
二十三、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會農糧署及所屬「農糧科技研發」凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。
（行政院農業委員會陳主任委員報告後，委員徐耀昌、楊瓊瓔、許忠信、黃昭順、簡東明、黃偉哲、廖國棟、丁守中、陳明文、許添財、林滄敏、江啟臣、蕭美琴、林佳龍、張嘉郡、高志鵬及李桐豪等17人提出質詢，均由行政院農業委員會陳主任委員、漁業署沙署長、林務局李局長、農糧署李署長暨相關機關人員即席答復。委員楊瓊瓔、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請行政院農業委員會以書面答復，並副知本委員會。委員口頭質詢未及答復部分，請行政院農業委員會於1週內以書面答復，並副知本委員會。）
決議：
行政院農業委員會及其所屬林務局、水土保持局、農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、漁業署、農糧署102年度預算凍結案等23案，處理結果如下：
一、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業科技研究發展」預算凍結十分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案，准予同意動支，提報院會。
二、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會「一般行政」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，繼續凍結510萬4,000元，其餘准予動支，提報院會。
三、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業管理」項下「企劃管理」預算凍結十分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予同意動支，提報院會。
四、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業管理」項下「農田水利管理」預算凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案，准予動支，提報院會。
五、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業管理－輔導推廣」項下業務費預算凍結十分之一乙案，業已備妥報告資料案，准予動支，提報院會。
六、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業管理」項下「國際農業諮商與合作」除捐助亞蔬－世界蔬菜中心、國際土地政策研究訓練中心及亞太糧食肥料技術中心等經費外之預算凍結三分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予同意動支，提報院會。
七、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，有關對「亞蔬－世界蔬菜中心」、「亞太糧食肥料技術中心」及「國際土地政策研究訓練中心」等國際組織或機構之捐補助費1億9,210萬5千元預算凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料案，准予動支，提報院會。
八、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業發展」項下「農田水利會營運改善」預算凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案，准予動支，提報院會。
九、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「加強農田水利建設」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予動支，提報院會。
十、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「農業發展」項下「加強農田水利建設」預算凍結7,909萬元乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予同意動支，提報院會。
十一、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會「農業發展」項下「農業數位生活儀表板計畫」預算凍結100萬元一案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予同意動支，提報院會。
十二、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會「農業發展」項下「農業雲端服務建置計畫」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予動支，提報院會。
十三、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對凍結該會林務局「獎補助費」預算1億5,000萬元乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案，准予同意動支，提報院會。
十四、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會林務局「林業發展」項下「加強森林永續經營計畫（第4期）」及「植樹造林計畫（第2期）」預算凍結20億元乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予同意動支，提報院會。
十五、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會水土保持局「水土保持發展」中「整體性治山防災」28億元凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料案，准予動支，提報院會。
十六、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會農業試驗所歲出預算凍結5%乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，繼續凍結100萬元，其餘准予動支，提報院會。
十七、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會林業試驗所歲出預算凍結5%乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予動支，提報院會。
十八、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會林業試驗所「林業發展」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予動支，提報院會。
十九、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會水產試驗所歲出預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予動支，提報院會。
二十、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會畜產試驗所歲出預算凍結5%乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予動支，提報院會。
二十一、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會漁業署及所屬「漁業科技研究發展」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予同意動支，提報院會。
二十二、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會漁業署及所屬「漁業發展」預算凍結十分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予同意動支，提報院會。
二十三、行政院農業委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對該會農糧署及所屬「農糧科技研發」凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予動支，提報院會。
通過臨時提案6案：
一、鑑於行政院農業委員會長期以來，漠視地方鄉公所需求，以行政命令限制「鄉公所」不得申請農產品行銷等活動經費，導致行政院農業委員會之補助對象僅限於直轄縣市政府、農民團體、民間團體等，而忽略了第一線服務民眾權益之「鄉公所」，顯然不符比例原則。爰要求行政院農業委員會，包括農糧署、水土保持局、林務局等單位研議修改相關規定，放寬限制，使「鄉公所」亦得申請各項補助經費，以活絡各鄉特色產業發展。
提案人：簡東明　　廖國棟　　張嘉郡　　黃昭順　　徐耀昌　　楊瓊瓔
二、近年氣候多變，災害頻仍，農業災害嚴重困擾農民生計與農業發展。聞行政院農業委員會欲以農業保險方式處理非符合「農業天然災害救助辦法」相關災害之賠償問題，由於該項政策茲事體大，爰要求行政院農業委員會明年內向立法院經濟委員會提出相關政策說明與可行性評估。
提案人：陳明文　　高志鵬　　林岱樺　　黃偉哲　　蘇震清
三、有鑑於小黑蚊問題困擾中南部已久，對居民的生活環境、身體健康與觀光休閒等層面皆造成重大影響。雖然地方政府過去曾進行相關防治研究，但成效不彰。特此要求行政院農業委員會負責跨部會協調，在1年內提出解決方案。
提案人：黃偉哲　　林岱樺　　陳明文　　高志鵬　　林佳龍
四、鑑於行政院農業委員會水土保持局於全國各地之野溪整治等工程上，因施工時便缺乏長遠規劃，導致災害來臨時，前所分年分段施作工程因局部施工，豪雨來臨時又遭到土石流沖毀，浪費公帑情形十分嚴重。爰要求行政院農業委員會水土保持局重行檢討野溪整治施工方式，能完整施作，防範災情再發生，避免浪費公帑，請於3個月向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：簡東明　　徐耀昌　　張嘉郡　　楊瓊瓔　　黃偉哲　　林岱樺　　黃昭順
五、鑑於行政院農業委員會委託辦理之行動APP，迄今廣為人知的僅有「土石流防災資訊」，其整合雨量、天氣及土石流警戒情況，民眾還可以透過APP連線到設有土石流監測系統之監視器，查看我國所有重點土石流防治河川，此系統更讓山地原住民鄉公所及民眾受惠甚多，讓地方政府可以隨時掌握所屬河川之土石流情況。然行政院農業委員會除此一行動APP外，還有「農旅玩家」、「田邊好幫手」等，經實際使用時，發現「田邊好幫手」雖可查詢台灣所有農產品的交易行情，然需輸入農產品代碼，在一般民眾對各農產品代碼幾乎不知道的情況下，縱然可查詢代碼，然其分類複雜，一般民眾要從中找到欲查詢的農產品實屬不易。又「農旅玩家」雖可查詢各項農村旅遊資訊，然卻發現旅遊資訊更新未確實，如花東金針花季相關活動業已結束，而相關資訊仍置於旅遊情報上，且有部分民眾反映其手機無法更新軟體，行動APP主要是便民，行政院農業委員會宜研議便捷的手機行動系統，除確實於電視或其他平面媒體宣導相關資訊，並應製作簡易的操作小手冊免費提供民眾下載或索取。
提案人：廖國棟　　楊瓊瓔　　張嘉郡　　徐耀昌　　黃偉哲　　簡東明　　林岱樺　　黃昭順
六、漁業科技研究發展與漁業多元化經營建設總計被凍結1億5千餘萬元，行政院農業委員會漁業署對於我國養殖漁業的協助與輔導有目共睹，但是對於花東地區的漁業協助相較之下較不顯著。現階段台東深層海水已有發展，行政院農業委員會水產試驗所主導的研發也如火如荼地展開，為了加強花東地區的漁業發展，特別是台東地區，那裡有絕佳的環境，現階段又有絕佳的設施，爰要求行政院農業委員會對於東部地區漁業相關的研究計畫應寬列經費，並給予支持。
提案人：廖國棟　　張嘉郡　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　黃偉哲　　簡東明　　林岱樺　　黃昭順
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？
請徐委員耀昌發言，請於1分鐘內說明。
徐委員耀昌：主席、各位同仁。在10月16日星期四下午審查的「離島建設條例第九條條文修正草案」一案，因為起草過程中的版本稍微匆促了些，所以發現若干文字有誤植及疏漏情形，特請於議事錄中修正。
第一個，第四項原通過的條文內容為「縣（市）政府為前項調處時……」，其中「前項」應更正為「第二項」；第二個，第七項原通過的條文內容為「……於戒嚴後管理機關已無使用……」，其中「戒嚴」應更正為「解嚴」。請修正有關誤植的部分。
主席：戒嚴、解嚴差很多，怎麼會通過？
徐委員耀昌：就是差很多，抱歉，這些離島的助理都不讀書。
主席：這有問題，不只是文字的問題，有沒有和原意不同？
許委員忠信：（在席位上）只是文字錯誤，同意修正。
徐委員耀昌：就是這個問題，麻煩主席修正。
主席：就這樣子嗎？
徐委員耀昌：還有「適用本條規定向該土地管理」應更正為「向該管土地管理機關」。以上三處文字請主席修正。
主席：請議事人員宣讀委員所提議事錄之修正動議。
徐委員耀昌等所提修正動議：
因102年10月16日（下午）經濟委員會審查「離島建設條例第九條條文修正草案」案，該條最後協商通過之版本中，發現若干文字有誤植與疏漏情形，特請於議事錄中修正如次：
一、第四項原通過條文內容為：縣（市）政府為前項調處時，得準用土地法第五十九條規定處理。
應更正為：縣（市）政府為第二項調處時，得準用土地法第五十九條規定處理。
二、第七項原通過條文內容為：澎湖地區於戒嚴時期經徵收、價購或徵購之土地，於戒嚴後管理機關已無使用、事實上已廢棄使用或土地已移撥他機關使用者，原土地所有權人、或繼承人得於本條例中華民國○○○年○○月○○日修正施行之日起五年內，適用本條規定向該土地管理申請照原徵收、價購或徵購之價額購回。
應更正為：澎湖地區於戒嚴時期經徵收、價購或徵購之土地，於解嚴後管理機關已無使用、事實上已廢棄使用或土地已移撥他機關使用者，原土地所有權人、或繼承人得於本條例中華民國○○○年○○月○○日修正施行之日起五年內，向該管土地管理機關申請照原徵收、價購或徵購之價額購回。
提案人：徐耀昌　　陳雪生　　楊　曜　　楊應雄　　楊瓊瓔　　張嘉郡
主席：議事錄依照徐委員耀昌等意見修正通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
現在請經建會管主任委員報告。
管主任委員中閔：主席、各位委員。感謝　貴委員會邀請本會就「102年度我國GDP預估下修情況及『黃金交叉』承諾達成情況預估及檢討」提出專案報告。以下報告分成三部分：「GDP預估下修」、「我國經濟成長表現」和「黃金交叉」，敬請　委員們指教。
壹、102年GDP預估下修說明
我國GDP的統計與預估均由行政院主計總處所做。主計總處102年1月發布統計概估，並預測102年台灣經濟成長率為3.53%；2月發布初步統計，並考量當時國內外經濟情勢好轉，故將預測值提高為3.59%。但3月以後國際景氣轉弱，影響我國出口表現，主計總處乃於5月和8月兩次下修經濟成長預測，目前成長率預測值為2.31%。
檢討成長率預估下修的主要原因有二：
一、全球經濟復甦力道不如預期
今年以來，受歐元區經濟欲振乏力、美國量化寬鬆退場與舉債上限議題疑慮影響，加以主要新興市場經濟體經濟成長減緩等因素，2013年全球經濟復甦力道不如今年年初預期樂觀。國外經濟預測機構遂一再下修全球經濟成長預測值；以國際貨幣基金（IMF）的預測為例，年初預估全球成長3.5%，後經三次下修為2.9%，調整幅度亦達17%。
二、出口及國內需求表現均不如預期
2013年全球景氣復甦乏力，影響我國出口甚鉅。主計總處數度調低我國輸出實質成長率，由2月預估的下修至8月的6.35%下修至8月的4.61%。而國內需求由於民間消費受實質薪資成長滯緩以及年金制度改革等不確定性影響，實質成長率亦由2月預估的2.24%下修至8月的1.90%。這兩者是影響今年成長率預估下修的主因。
貳、102年我國經濟成長表現
為提振國內經濟景氣，達成102年經濟成長3.8%的國建目標，政府於今年5月提出「提振景氣措施」，8月並啟動「自由經濟示範區」第一階段計晝，以活絡國內經濟。目前國內外經濟預測機構對今年台灣經濟成長預測值均在2%以上。展望未來，在國際景氣復甦動能可望強化，及各項政策逐步發揮效益之下，台灣經濟自第4季起可望穩步成長。主計總處預估103年台灣經濟成長率可達3.37%。
一、出口可望穩步成長
根據環球透視機構（GI）10月最新預測指出，今年下半年全球經濟成長率（2.7%）將較上半（2.1%）提高。如今美國國債上限危機暫獲解除、歐美年底採購旺季來臨，以及近期國際手機大廠相繼推出新機，此均有利我相關零組件業者的出口，第4季出口表現樂觀可期。主計總處預測102年出口名目增加率可達2.3%。
二、民間投資動能可望續保
今年我國民間投資在半導體業者加速擴充高階製程、台商回台政策成效卓著，以及自由經濟示範區效益可望逐步顯現下，主計總處推估，102年民間投資實質成長率將由前2年的負成長轉為正成長5.91%。
三、民間消費仍待提升
今年以來，國內就業人數雖持續增加，惟薪資成長依然滯緩，導致今年民間消費未能明顯成長，主計總處預估實質成長率僅1.59%，略高於去年的1.47%。目前政府亦將研議激勵企業為員工加薪之相關措施，以提振民間消費活力。
四、就業情勢審慎樂觀
今年以來國內經濟成長表現雖不如預期，但就業市場表現尚稱穩定。1至8月平均就業人數為1,095萬人，較去年同期增加1.02%；5月時國內失業率已降至4.06%，為近5年新低。今年6至8月受畢業季影響，平均失業率雖增至4.24%，惟1至8月國內平均失業率4.18%，仍較上年同期下降0.04個百分點。
參、有關黃金交叉的說明
「黃金交叉」為本人於二月就任時，審酌當時國內外經濟情勢和各機構預測指標後，對我國今年經濟成長與失業情形所提出的期望。當時主計處甫上修今年的經濟成長預測，國際機構亦對全球經濟情勢發展持樂觀態度，所以我國經濟成長確有可能進一步提高，失業也可能持續下降；事實上，今年五月時失業率已降至4.06%。可見當時若國內外情勢維持年初發展的勢頭，黃金交叉並非不可能達成的目標。
綜合而言，推動台灣經濟的穩定成長一直是行政部門首要任務。政府將全力落實「提振景氣措施」，以活絡國內景氣，並加速落實「自由經濟示範區」等計畫，以調整台灣經濟結構，厚植經濟成長動能。
以上報告，敬請指教，並祝各位委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：請經濟部張部長報告。
張部長家祝：主席、各位委員。家祝應邀至　貴委員會，向各位委員就經濟部近來對提振經濟成長動能所做的努力進行專案報告。敬請各位　委員不吝賜教。
首先是國內外經濟情勢方面，因為剛才管主委已經報告過了，所以我不再重複。
二、推動提振經濟列車
面對全球景氣趨緩，國內經濟表現也不如預期，本部除配合行政院推動「經濟動能推升方案」及13項短期提振景氣措施外，為進一步提振經濟成長動能，本部在6月底啟動「提振經濟列車」，針對提振經濟至為關鍵的投資、消費、出口、節能及法規鬆綁等5大面向加速落實，除藉由短期刺激活動，來營造積極正面氛圍，更從攸關投資經營環境與強化經濟體質的法規制度面著手，為經濟永續基礎扎根。
(一)投資列車
鑑於國內投資不僅可強化內需引擎，創造就業機會，並且可以累積為資本存量，確保經濟永續成長。基此，本部從啟動產業關懷、擴大招商投資及加速排除障礙三大面向著手，強化投資成長動能。
首先，本部自6月起主動赴地方產業聚落關懷業者，並與六大工商團體及中小企業進行近20場次面對面座談，協助業者排除各項投資與經營問題；此外，持續透過全球招商吸引業者在台投資，繼9月舉辦的「2013台商投資台灣高峰會」及「2013全球招商大會」共促成超過1,500億元投資，再創新高外，復於10月籌組小型機動團赴德國招商，促成投資意向書簽署達60億元；同時，為加速協助排除投資障礙，本部定期召開跨部會、地方政府協調會議，截至9月底，已協處21件投資案，協助排除土地、水電供給、環評程序冗長等問題，促成投資約1,406億元。此外，為激勵地方政府提升行政效率，今年更辦理地方政府招商評比，以加速投資案之落實推動。
(二)消費列車
面對外在大環境不佳，擴大內需消費更形重要。為吸引國內外消費者，帶動下半年買氣，本部首度整合台北市、高雄市、台中市、新北市、桃園縣、台南市，以及MIT、OTOP、觀光工廠、台灣精品與商圈美食，啟動「2013台灣購物節」，期間從7月到12月，從北到南串連超過25,000個商家，提供10萬多個超值優惠商品，從北到南引領消費熱潮。
隨系列活動陸續展開，包括：「就愛購台灣精品」、「觀光工廠自在遊」、「台灣OTOP消費GO」、「台中商圈購物節（首部曲）」、「台北購物節」、「高雄購物節」及「網路購物趣（第一波）活動」等，截至9月底整體活動效益突破192億元，且各系列活動仍持續加碼，預期至年底消費商機上看至310億元。
(三)出口列車
我國經濟向倚賴出口甚深，為協助廠商搶訂單，下半年起展開一系列強化作法，透過密集海外展團、擴大買主來台採購、強化海外網絡服務、加碼貿易金融協助、提供客製化行銷輔導及形塑台灣優質創新國際形象等作法，多管齊下，全方位開拓國際市場。
7月啟動至9月以來，協助超過3,900家次廠商進軍全球市場；並動員42個外館共拜會466家買主，另洽邀770家以上買主來台與我國3,446家廠商進行採購；此外，貿協今年以來已在科威特、印度加爾各答、緬甸仰光及菲律賓增設辦事處，協助廠商搶攤新興市場。另針對我60個潛力市場加碼提供5折信用狀輸出保險優惠，其中11個重點市場最高為2.5折；並首創設計「台灣綠色商品Demo屋」於國內外巡迴展示，凸顯我國綠色產品形象，協助廠商爭取各種可能商機。三個月以來，已創造商機達40億美元，為我整體出口成長注入活水。
(四)節能列車
聚焦在民生及產業面向，透過政策引導與全民參與，帶動國內節能經濟新動能與商機。本部首於5月宣布推動節能瓦斯爐與瓦斯熱水器及高效率馬達補助方案，預估可以帶動相關產值達百億元，繼為有效落實全民節能減碳工作，進一步推動「夏日節能衫推廣」、「節能產品展售」、「節能設施建置（包含LED路燈、智慧電表及太陽光電系統）」、「產業節能輔導」、「省電折扣抽獎」及「節能減碳新生活運動推廣」等措施。
截至9月底，共促進節能103萬公秉油當量，並帶動投資達250億元。其中，在民生消費方面，結合各縣市政府推動之節能產品促銷，率先啟動之台北市、新北市及台南市總計締造4.6億元的銷售佳績；在推動節能設備擴大內需部分，太陽光電系統102年已同意備案量155MW，並換裝21.9萬盞LED路燈，預計每年可節電1.4億度，並帶動國內綠能產業發展新動能。
(五)法規鬆綁列車
要從根本改善投資及產業經營環境，有賴法規鬆綁和制度改革，據此，本部已成立工作小組，除由本部各單位就主管業務主動提出檢討，並建置專案信箱及洽工商團體廣納鬆綁建言，優先針對不涉修法的行政程序簡化，即刻檢討施行，並積極就企業投資經營、經濟自由化等議題，加速檢討改革。
截至9月已完成鬆綁計4案（包括：簡化僑外投資申請應備文件及審理流程；自然人對外對港澳投（增）資500萬美元以下改採事後申報，並可線上申報；修正「計程車計費表檢定檢查技術規範」，將計程車計費表檢定有效期限由1年延長至2年；修正在大陸地區設立辦事處從事商業行為審查原則）。另有7案則已完成階段性法制作業，未來將持續通盤檢討各項法規及行政措施，提供企業更好的發展及友善的空間。
三、結語
面對國際經濟情勢瞬息萬變，以及國內經濟結構轉型的挑戰，經濟部除持續關注國際經濟環境變化，審慎因應外，並將落實推動各項築底扎根的工作，對內推動產業全方位優化升級，從根本累積競爭實力；對外則加速經貿自由化，積極與重要經貿夥伴洽簽經濟合作協定，擴大全球布局，進而創造新的投資機會和誘因，達到重振經濟活力的目標。謝謝！
主席：請行政院主計總處鹿副主計長報告。
鹿副主計長篤瑾：主席、各位委員。今天應邀列席貴委員會就「102年度我國GDP預估下修情況及『黃金交叉』承諾達成情況預估及檢討」提出報告，至感榮幸。以下謹就本總處業務之GDP預測部分，簡要報告如下：
一、8月份國內經濟預測
(一)今年8月16日本總處依當時重要外生變數假設（包括全球經濟成長2.4%，其中美國成長1.5%、中國大陸7.5%、日本1.8%，歐元區負成長0.5%，東協六國成長4.9%；OPEC油價設定為每桶104.4美元等），以及國內經濟情勢，預測102年第3季、第4季實質GDP經季節調整並折成年率（saar）分別成長3.94%及5.92%；未經季節調整GDP對上年同季成長率（yoy）分別成長2.47%及2.61%，併計上半年成長2.06%，全年經濟成長2.31%，消費者、物價指數（CPI）上漲1.07%。


(二)依8月當時國內外經濟情勢之假設，預測第3季海關出口可達780億美元，年增1.62%，輸出實質成長3.66%，可望帶動國內民間投資成長4,52%，民間消費成長亦可回升至2.44%。

二、最新國內經濟情勢
(一)近來整體國際情勢與8月預測時差異不大，根據環球透視（Global Insight）今（102）年10月最新預測資料，102年全球經濟將成長2.4%，與8月預測相同，其中美國1.5%、歐元區負成長0.5%均與8月預測持平，中國大陸7.8%、日本1.9%，分別微幅上修0.3及上修0.1個百分點，東協六國成長4.8%，則下修0.1個百分點。另目前OPEC油價平均每桶約107美元，略高於8月預測設定。
(二)國內近期相關經濟指標表現多不如預期，依財政部發布之海關統計，第3季我國出口值762億美元，較去年同期略減0.8%，較本總處8月預測值低18億美元（折合約550億新台幣）。影響所及，7-8月工業生產指數亦僅成長0.7%。
(三)國內需求方面，第3季資本設備進口由第1季增15.5%、第2季增3.1%，轉為減少5.2%，民間投資恐不如預期；至於民間消費，雖主要指標如股市成交值增10.1%、汽車新增掛牌數增1.8%，但7-8月餐飲業營業額僅增0.8%、零售業營業額則減0.3%，因此第3季民間消費成長能否達到預期的成長2.44%，尚須觀察9月相關統計資料（經濟部預定10月23日發布）。
(四)本總處將於10月31日上午發布第3季經濟成長概估統計，並於11月29日依國內外最新經濟情勢，更新今年第4季及全年經濟預測結果。
以上報告，敬請
各位委員指教。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員質詢時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止質詢登記。
請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教經濟部張部長，經濟部最近似乎要發布有關臺灣進出口狀況，最新的情況是怎麼樣？
主席：請經濟部張部長答復。
張部長家祝：主席、各位委員。進出口訂單嗎？我們的統計每一個月都有會報，9月份這一兩天或許今天就會把我們統計的資料提供給媒體瞭解。
許委員忠信：9月份的訂單情況是怎麼樣，能不能預先告知一下？
張部長家祝：9月份外銷的訂單是384.2億元。
許委員忠信：成長還是下降？
張部長家祝：如果整體來講，大概比去年同期成長2%；按照區域來講，有的成長，有的是衰退。
許委員忠信：整體只有成長2%？
張部長家祝：對，9月份。
許委員忠信：訂單到時候也不見得會轉成真正的出口，訂單跟出口還是會有一點差距。
張部長家祝：一般來說差距不大，9月份歐洲的部分有很大的改善，但是在日本、中國大陸與東協還是微幅下降。
許委員忠信：我們現在要談論黃金交叉的問題，也就是，失業率下降、GDP成長，這個交叉稱為黃金交叉。台灣現在的失業率是4.06%，在亞洲四小龍裡的表現是最差的；至於GDP的成長，現在希望保2，目前第三季的預估是2.01，那麼部長對保2是否有信心？剛剛部長報告的五輛列車本席都有仔細聽，有了這五輛列車，你對保2有信心嗎？
張部長家祝：我想信心是一定要有的，我們做任何事不能沒有信心。雖然很多國際環境的改變不是我們能夠掌握的，但是我們自己也要做很多事，以經濟來說，在出口外銷的拓展，就是一個非常重要的面向，因為台灣過去長久以來的進出口對GDP成長的貢獻是非常高的，我們太仰仗出口了，所以包括新興市場的開拓都變成我們非常重要的工作。
許委員忠信：本席的看法是，管主委在2月他上任的時候提出「黃金交叉」，接著10月電價調漲，對於電價上漲消費者和廠商都有預期，所以我們在出口方面今年9月比去年9月負成長7%；而我們民間的消費從今年2月到現在國內實質的需求，根據經建會的報告只有成長1.9%。你看我們出口不振，民間消費又衰退，這跟油價上漲有關嗎？
張部長家祝：我認為沒有直接的關聯，基本上油價上漲還沒有反應到支出的部分。
許委員忠信：您認為沒有直接的關聯嗎？本席個人卻認為管主委的黃金交叉是被調漲的電價給毀掉的，管主委應該會贊同本席的說法吧。
張部長家祝：絕對不是。因為這次的電價調漲，只有漲用電大戶，而且是從10月才開始漲價，而夏季電價到了10月分就已回復成一般電價，因此在電價的支出成本上，對廠商來說是降低的。
許委員忠信：然而你調漲了電價不管是對消費還是對出口都是有影響的。很謝謝部長，因為在總質詢的時候本席就已經請教過部長了。
張部長家祝：對GDP之影響，幾個智庫分析都在0.02%至0.05%之間，所以電價調漲……
許委員忠信：所以很顯然不是電價調漲影響的……
張部長家祝：心理的影響可能會有。
許委員忠信：如果這個結果不是電價調漲影響的，那就是台灣與中國的經貿關係所產生的影響，因為您剛剛提到我們對中國的出口是下降的。而本席在管主委的報告中看到主委對台灣的經濟在消費方面是持保留的態度，但是在出口方面則是有信心的，所以在此本席想請教管主委，你對GDP的成長保2有沒有信心？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。有。
許委員忠信：如果你有信心，那你面對媒體詢問「前一陣子有計程車司機要換計程車，但卻因為沒錢被家裡嘲笑而去自殺的事件」，你是怎麼回答的？
管主任委員中閔：謝謝委員給我一個機會說明這個事件，那天在立法院簽到時，我其實是在走路，根本不知道發生了什麼事情，但後面卻突然傳來一句話問我，我當場的直覺反應就是……
許委員忠信：你的直覺反應就是「什麼問題？我也要自殺！」
管主任委員中閔：因為我完全不知道有什麼事情，我甚至根本就不知道有一個計程車司機自殺的事件。而且如果你在走路，後面突然就有人問你有個人自殺，不曉得委員你聽了會怎樣？我根本就不知道發生了什麼事！
許委員忠信：所以我們要珍惜生命吶。
管主任委員中閔：當然！所以我第二天發布的聲明就是，當記者忽然從後面跑出一句問題時，我根本就不知道發生了什麼事情；可是記者是知道發生了什麼事情的，所以他們就擷取了片段的畫面來炒作。我覺得那是對死者不敬、對家屬造成傷害、對社會也沒有助益的事情。
許委員忠信：對於GDP保2有信心，就不應輕言自殺。
管主任委員中閔：當然不應該，可是當我們氣起來的時候會說「我氣得想撞牆」，但是我們並不會真的去撞牆啊。
許委員忠信：因為本席也是學者，有時候我們學者當慣了，講話就比較……
管主任委員中閔：我想委員應該很能夠理解這一點，因為我完全不是針對當時的那件事情，這實在是碰到了一個無厘頭問題的反應。
許委員忠信：不過，經濟情況不好導致計程車司機自殺，身為經濟主管的確是有一些職責要負的。另外，本席想請教管主委的是，在自由經濟示範區的規劃中，有一個農產加值運銷中心，我們規劃要從中國、越南進口農產品加以加工後，根據原產地規則打上MIT的品牌後再銷到國外去。那麼橄欖油等屬於農產品嗎？
管主任委員中閔：是的，算是加工的農產品。
許委員忠信：橄欖油、棉籽油等運到台灣加工，然後標示MIT（made in Taiwan）後銷到日本去，如果像現在大統公司的這種情況，管主委你要如何保障台灣（MIT）的品牌價值不會受到影響？
管主任委員中閔：委員問的問題非常好，因為這本身是個違法的問題，任何一個負責任的廠商本身就不應該做違法的事情，而主管機關也有責任去監督，所以這是一個大家要一同努力的工作。並不是進口後又出口這件事情本身是錯的，而是我們不應該允許廠商違法，主管機關應該善盡監督的責任。
許委員忠信：你在自由經濟示範區裡要怎麼規劃？
管主任委員中閔：主管機關該有的監管都還是會有的，不會沒有的。
許委員忠信：主委你對台灣農民所產的蕃茄有信心還是對中國生產的蕃茄有信心？
管主任委員中閔：我對台灣的產品當然有信心。
許委員忠信：所以是對台灣比較有信心。因此，如果是用台灣的農產品我們不會……
管主任委員中閔：對。當一個產品進來後，一個負責任的廠商當然會確保自己生產加工後的品質是達到他的要求的。
許委員忠信：政府也要負責任呀！政府也要有嚴格督導的措施呀！
管主任委員中閔：事實上有很多農產品進口加工，即使東西不在當地生產，但是加工的廠商都有責任要確保產品的品質。
許委員忠信：你回答本席，現在有沒有規劃一套查核像大統沙拉油這類情形的措施，以防止同樣的狀況不會在自由經濟示範區中再度發生？
管主任委員中閔：主管機關衛福部應該會有一套完整的作法。
許委員忠信：那是衛福部的事，但你們規劃自由經濟示範區卻都沒有與他們討論過這方面的事嗎？
管主任委員中閔：我們的制度都規定得很完善，所以事實上要加強的是一些執行面。不管有沒有這個示範區，這個工作都是要做的，並不是因為有示範區才要針對這個東西去做。
許委員忠信：但如果沒有自由經濟示範區，從中國進口原料進來加工的情形是比較少的，而有了示範區後就會大量從中國進口原料來台加工。
管主任委員中閔：所以這是我們經濟上的新模式，應該要努力推廣，而查核是衛福部該做的事，我相信他們會做得非常非常好。
許委員忠信：那我們經建會在此都沒有評估一個方案來跟衛福部討論嗎？
管主任委員中閔：這是主管機關要做的事情。
許委員忠信：你這是推拖責任啦！規劃是經建會的事耶！實際上的檢查機制才是衛福部該做的。
管主任委員中閔：不是！我不太能夠要主管機關去做什麼，但是主管機關本身秉於職責一定會把事情做好，所以應該要對衛福部有信心。
許委員忠信：你在規劃自由經濟示範區的時候就應該要規劃一個模式，希望衛福部的哪一點要作提升、加強查核，以確保台灣的品牌。這個方案沒有事先在經建會規劃好，衛福部的態度一定是消極的。
管主任委員中閔：不會，衛福部會非常積極，這點委員不必過慮。
許委員忠信：我不是過慮，而是很擔心，我連你的身體都很擔心啊！
管主任委員中閔：不會啦！我的感冒應該兩個禮拜就好了！謝謝委員。
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。管主委剛剛提到了被媒體提問了一個無厘頭的問題，而我們知道台灣的自殺率是相當高的，自殺很大一部分是跟生活壓力、經濟因素與失業率直接相關。當然台灣因為自殺率高，所以政府一再地呼籲大家要珍惜生命，還有各種自殺防治的專案。雖然您覺得您被問了一個無厘頭的問題，但本席覺得這也不是什麼無厘頭的問題，而且政府的官員在答復問題的時候，應該要更加戒慎恐懼、更謹慎。現在大家都在防治自殺，而且也怕有樣學樣，你卻說你都要自殺了，你承不承認這是你自己的失言？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。這話是講得不太好，謝謝委員指教。
丁委員守中：你這是做了一個負面示範，你要不要為自己的失言表示道歉呢？
管主任委員中閔：報告委員，我是回應記者的問題，而不是在講自殺這件事。
丁委員守中：對，可是記者也是反映社會的問題呀，一個計程車司機生活無著、經濟不好，結果你們上面的還搞鬥爭……
管主任委員中閔：委員，我不是在接受訪問，而是在走路的時候，由後面跑出了一個問題。
丁委員守中：這是一樣的，在處理媒體的問題時，大家面對媒體應該要停下來，我知道有很多人為了迴避問題就一直走一直走，老實講這樣對記者也是不尊重啊，這種情形是不好的。所以應該要回過頭來面對問題，然後誠摯地回答，這是官員應該有的……
管主任委員中閔：我當時在走路的時候，記者並沒有說「我們現在要訪問」啊！
丁委員守中：那至少你該承認那是失言吧！
管主任委員中閔：我承認我不應該用那種態度講話，那是我平常私底下講話的方式。
丁委員守中：對，所以那是失言，你做了一個非常負面的示範。
管主任委員中閔：可是我當時的發言並不是在公眾場合，也不是他們在採訪而我在答復！
丁委員守中：那已經是在公眾場合了啦！那是在立法院人家追著你問的情況之下。
管主任委員中閔：好，我以後會特別注意。
丁委員守中：在你的報告中有講到我們的自由經濟示範區第一階段是包括六海一空，以及自貿港區與屏東生技園區；第二階段說中央要將科學園區、加工出口區以及工業區一併納入，而且還將開放地方政府來申設是吧？
管主任委員中閔：在規劃的方向上確實是如此，最主要是允許地方申設。
丁委員守中：像大陸現在各地也都在設自由經濟區、自由貿易區，形成各地申設、全國開花的現象，本席基本上覺得這是個好事，台北市未來是否可以將內湖科學園區、南港的軟體園區以及士林北投的科學園區一起申設呢？
管主任委員中閔：當然還是得看本身的條件，看是要做什麼樣的事情。我們的重點在強調要有新增實質的投資，因此就不會接受一個裡頭都是舊的、已經滿了的園區。
丁委員守中：像東京現在也在推動自由經濟呀！
管主任委員中閔：對！他們現在有一個亞洲營運總部。
丁委員守中：所以你覺得那裡頭有很多值得我們借鏡的情形嗎？
管主任委員中閔：對！我有去看過，也請教過他們。
丁委員守中：如果台北申設……
管主任委員中閔：但是東京那邊在推動自由經濟的地方是一個新的、空的地方。空的地方是可以，如果滿了就不行了。
丁委員守中：我們也有哇，像北投、士林也是空地，像關渡平原到現在連影子都還沒有。
管主任委員中閔：那個地方可以，沒有問題，如果本身條件具備了就可以。
丁委員守中：如果地方政府來申請，你們要多久才會批准？
管主任委員中閔：要新設區位的話，中央目的事業主管機關、直轄縣市政府就可以選擇適當地點再向主管機關提出申請，要多久會批准就得看主管機關的作業，我相信應該不會很久，因為這是一個關鍵的示範性質。
丁委員守中：但是現在連辦法都還沒有。
管主任委員中閔：條例已經報院了。
丁委員守中：本席現在最擔心的是，政府有很多構想，概念很多，可是在執行方面卻很慢。當然本席也很同情管主委提到的諸如：政府各部門內部的歧見、本位主義等，這些都是阻擋方案推動的原因之一。
另外，你在德國接受訪問的時候說我們金融開放得不夠大，本國人只能買本國的金融連結商品，外國人卻能投資更多境外的商品；外國人在境外就能投資了，何必到台灣來投資。請問這個問題，我們解決了沒有？
管主任委員中閔：之前我們跟金管會討論過，金管會的曾主委對開放持正面的態度，認為開放應該要採取循序漸進的方式進行，所以我們這邊會尊重金管會的步伐。
丁委員守中：可是你說即使現在全面開放都已經追不上國際的金融腳步了，那循序漸進會不會太慢？
管主任委員中閔：我個人當然會希望步調能再大一點、再快一點，像總統國慶文告中所說的。
丁委員守中：那這種循序漸進對於你所說的「現在全面開放都已經追不上」來說……
管主任委員中閔：對曾主委而言，步伐已經很大了，也許他還有一些其它的考量……
丁委員守中：但是你希望他還能再更大些對吧？
管主任委員中閔：我個人當然希望步伐可以大一點，但是曾主委的考慮也有他的專業考量，這也是我們必須要尊重的。
丁委員守中：各部會之間無法達成共識，是否是造成自由經濟示範區到現在為止都還沒有出行政院的主要原因？這件事從開始呼籲到現在，你想想看已經有多久的時間了？
管主任委員中閔：報告委員，我們在條例上多花些時間，最主要是因為我們不僅有實體──如果只有實體的話，規範是很容易的──我們還牽涉到虛擬的方式，也就是我們稱之為「第二類事業」，因為有第二類事業，所以在條例的訂定上就變得比較困難，為了要將它寫得很精確因此在這上頭多花了一些時間。
丁委員守中：但這樣一來從拍板定案到自由經濟示範區至少就經過五年以上了。
管主任委員中閔：沒有這麼久吧！從總統的黃金十年到現在差不多才兩年吧！
丁委員守中：像自由貿易港區也實施了十年啊，所以自由經濟示範區的概念早就倡議五年了，報章媒體也說了，這跟過去民進黨執政的時代也蠻接近的，但是到了現在方案還是止於原地。
管主任委員中閔：有個區別是，自由貿易港區我們之所以講了很久，是由於過去受限於關務體系所致，然而時至今日這些都已經完全突破了，像財政部在電子帳證、遠端監控上做了突破。
丁委員守中：所以就像剛剛講的，機關的本位主義、內部的歧見、官員的心態到現在都還沒有辦法推動嘛。
管主任委員中閔：中間也牽涉到實際的建置。
丁委員守中：您是否可以提出一個具體的時程表來？本來說10月要拍板定案，現在又要變成年底了，年底又要到明年才能立法。
管主任委員中閔：我們的東西已經送到院裡面了，就等院裡頭審議出來就可以送到大院了。
丁委員守中：那在院裡的審議，你有沒有把握多久可以出來？你可以說服我們的行政院江院長嗎？
管主任委員中閔：上星期毛副院長才主持了一次協調會，幾乎把大部分的歧見都確定了下來，我想也許在這幾天之內院長就會聽取特別條例，應該很快就能拍板。
丁委員守中：本席想請教你另一個問題。現在住房的問題也是重大民怨之一，經建會除了要拚經濟外，照顧民生也是很重要的事。在台北市40%以上的房屋是三、四十年以上的老舊公寓；60%以上的建築物也都是三、四十年以上的老舊建築物，整個城市不論是從人口高齡化卻沒有電梯而言，還是就防震系數比較低的觀點來講，大幅的都更都是勢在必行的，只有透過都更才能把寸土寸金的土地釋放出來，像新加坡就向高發展、綠地公園變大，多方向高發展讓住居環境改善。就這一方面，經建會有沒有什麼具體的資料要求地方政府加速進行？另外還有一點，不要講年輕人買不起房子，現在就連住都住不起了。全世界各國都有社會住宅（Social Housing）或是政府出租的公有住宅，台灣出租給國人的社會住宅，只占全國住宅總數的0.08%，比起英國的20%、荷蘭的34%都低，我們周邊的國家先不談新加坡的8.7%，像日本、韓國也都有6%，而政府在住宅補貼方面又都把大部分的錢拿去補貼購宅而非在出租住宅上，那政府在這方面的政策是否也要大幅地檢討？
管主任委員中閔：我覺得委員這個講法非常對，目前政府政策的主軸的確應該針對住宅的部分，尤其像新加坡的公屋政策，政府介入的程度相當高，由於他們的經濟成長快速，相對的通貨膨脹也高，民眾因為通膨所生的不滿情緒之所以能獲得抒解，很大的部分是靠正確的公屋政策，個人也認為住宅政策非常重要，政府應該朝這個方向來努力，我承認過去經建會沒有做好這方面的規劃……
丁委員守中：可是國人住宅的政策應該是經建會職掌業務中很重要的一環，你們必須做好規劃才對。
管主任委員中閔：住宅政策應該是由內政部負責。
丁委員守中：內政部是住宅政策的主管機關，但在我們國家經濟發展過程中，住宅政策是很重要的一環，我們看到政府有很大的資源是用在補貼人民購屋這一塊，其中補貼人民租屋的部分不到20%，我們即使不能補貼年青人購屋，至少也要讓他們能租得起，而你們在補貼購屋這一塊，也沒有補貼到真正弱勢的民眾。
管主任委員中閔：委員講得非常對。
丁委員守中：既是講得對，你們就應該形成具體政策，否則，將一直滋生民怨。
管主任委員中閔：過去我們有很多政策因為牽涉到主管機關，通常我們經建會做的規劃都是針對跨部會的事務，今天委員提出這樣的意見，我們經建會一定會做檢討。
丁委員守中：最後一個問題要請教經濟部張部長，你一再表示要研議加薪的誘因，請問部長，政府究竟研議了哪些具體誘因來促使企業界加薪？
主席：請經濟部張部長答復。
張部長家祝：主席、各位委員。在本部業務範圍內，除提供廠商技術的輔導、產業的升級，我們都希望他們能將公司的獲利回饋給員工；同時，我們也參考其他國家的政策，還有一些其他方面的措施，因為不是屬於本部所主管的業務，所以，我們提供給相關部會參考。
丁委員守中：但你們一再公開喊話，希望國內企業界主動加薪，你們也正在研議如何讓企業加薪的誘因，請問你們到底研議出哪些具體的誘因？
張部長家祝：我們主要是針對本部提供企業有關技術的輔導，包括研發、關鍵技術的引進，以及我們直接對廠商進行工業升級的輔導等等……
丁委員守中：按照主計總處的調查，過去20年GDP的結構變化，受僱人員的報酬從51.7%降至46.3%，固定資本消耗及營業盈餘合計由38.4%上升到49.2%，顯示經濟成長的果實都流向企業主那裡，所以，你們對企業主一再提出優惠的措施，但他們也沒有反映在加惠員工的薪資上。
張部長家祝：所以，在我們所擬訂的辦法中，看看企業能否回饋給員工，以作為我們是否評選該企業為輔導對象的參考。
丁委員守中：新加坡的企業如果給員工在4,000新加坡幣以下月薪的加薪，政府就補貼四成，政府可以參考他們的作法。
張部長家祝：對新加坡的作法，最近也有經濟學家站出來講不應該朝此方向，固然日本跟新加坡對企業都有提供租稅方面的誘因，但我認為這些都還值得做進一步討論，基本上，經濟部並沒有考慮租稅優惠的部分。
丁委員守中：剛才我在問你9月份出口的額度，你告訴我：有的地方出口增加，有的地方出口則是減少；事實上，你講的數據也不對，跟去年相比，我們的出口降低7%，希望部長跟主委多學學前經建會主委江丙坤先生，當年他在立法院答詢的時候，無論對產業所造成的衝擊或是各項比率數據，他都答復得鉅細靡遺，可以說全盤掌握國內產業的狀況，真正表現出國之重臣的風範，我希望現在的經濟主管、經建主管都能向江丙坤先生多多請益，謝謝。
主席：請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。管主委在就任的時候提出「黃金交叉」的說法，本席認為你預估失準，連你對我們總體經濟的預測都會失準，實在很難讓我們的民眾相信現在的馬政府、江內閣是可以把經濟搞好。請問管主委，為什麼國人和我們這些反映民意的國會議員都如此重視經建會管主委對GDP的預測？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閩：主席、各位委員。委員的問題，剛才我在報告中已做過說明，當初我們是按照當時國內外的經濟指標來做預測，而預測的本身並不是我們經建會做的，至於我說的黃金交叉，乃是我對台灣經濟發展的期望。
林委員岱樺：但你也預測失業率會降到4%，GDP要達到4%，對不對？
管主任委員中閩：那是參考當時國內外的經濟指標而提出我個人的期望。
林委員岱樺：為什麼我們要那麼重視GDP的預測？
管主任委員中閩：無論我們提出GDP或其他經濟指標的預測，通常都是告訴社會大眾未來經濟發展的方向大致上是如何，所以，我們希望能及早提供一些訊息，讓民間無論是個人或是企業主都有機會了解這些發展的方向。
林委員岱樺：對，這些預測會影響到他們的投資與貸款，包括政府在研擬政策時也能做機動調整，舉例來說，如果你們預測GDP在未來一年內可能會下降，民間企業主就會對其資源的取得與預算的分配做個調整，這就是大家何以如此重視GDP預測的原因，但我們現在來看你們當初們所做的預測，完全是屬於一種脫離現實的天真與樂觀，你們在100年的預估值是4.64，實際值則是4.07，至101年你們也預估經濟成長率會到4.58，結果卻落到保一大作戰，去年的實際值真的是保一了！確定的數值是1.32。到102年年初你們預估的數值達3.67，如今你們預估全年度經濟成長率到底能保多少？
去年你們對經濟成長率的預估，從原來的4.58到年底實際值1.32之間，充分印證你們當初的預估是脫離現實的天真與樂觀，台灣景氣對策訊號從去年7月到今年的5月，已經連續有22個月是維持綠燈，金融帳也連續12個月的淨流出，這是史上最長的淨流出紀錄，金額高達913億，還有薪資的倒退等等，甚至從去年4月就開始第一波的電價上漲，也因為如此，整個民間的消費力從此起不來，到4月份出口大幅下降，整個內需市場也跟著急凍下來，主委當時還公開表示驚訝，換言之，從你們去年調漲電價以來，GDP的數值都已經下降到1.32，你竟然還能在今年年初預估經濟成長率可以達到4%以上，殊不知民間都是根據你們的預測來決定他們這一年投資的方向與貸款的額度，結果他們跟著你們預測的結果大膽融資、大膽前進，在此我個人不要求你對自己要不要自殺的事情道歉，而是針對你在經濟成長率的預測上失準，已從百分之三點多落到要保二的情況，經建部門對經濟成長率的預測與實際值相比，居然有這麼大的落差，本席認為，你應該對全國所有投資人及企業主說聲道歉！不知道主委認為如何？
管主任委員中閩：謝謝委員的指教。我再次跟委員說明，預測不是我經建會做的。
林委員岱樺：經建會不做預測嗎？
管主任委員中閩：我們不做。
林委員岱樺：你為什麼說出GDP要保二的話？
管主任委員中閩：那是我個人的期望，當初我剛上任，就好像一個學生在新學期開始希望自己在這學期能得到第一名或第二名一樣，難道他連講期望的話都不可以嗎？
林委員岱樺：好，可以！但你也公開說過未來GDP可以達到4%以上，不是嗎？
管主任委員中閩：那不是預測，當時我在報告中是講根據國內外經濟情勢指標所做的研判，我希望國內的經濟成長可以達到這樣的水準，請問林委員，我希望國內經濟好轉難道是錯的嗎？
林委員岱樺：沒有錯，不過，今天我是第一次聽到經建會不做總體經濟的預估，除此之外，我不知道經建會還能做什麼？
管主任委員中閩：向委員報告，針對總體經濟的預估，一向都是主計總處在做的。
林委員岱樺：請問主委，經建會的業務到底有哪些？以工商部門的業務來說，都是由經濟部在做，那麼，對總體經濟的規劃，你們經建會不做又由誰來做？你說主計總處做了總體經濟預估的部分，至於產業的發展則是由經濟部來做，除此之外，你們經建會到底做了什麼？
管主任委員中閩：根據當初部會的分工，我們做的是經建目標，不是在做預測；至於預測的部分，一向都是由主計總處在做，幾十年來都是如此。
林委員岱樺：我很遺憾今天聽到主委這樣的說法，主委居然會說經建會不做總體經濟的預測……
管主任委員中閩：我認為無所謂遺憾的問題，因為這本來就不是經建會的工作。
林委員岱樺：好，你們怪民間消費，怪薪資成長停滯、怪年金改革，但就是不怪油電雙漲。再談到失業率，8月份失業率達4.33%，你們為什麼不敢寫，只敢寫6到8月的平均和1到8月的平均？這就證明馬政府真的是鴕鳥心態！你們真的只會拚口水、搞政爭。到現在為止，除了失業率上升以外，連經濟成長率能不能保住2%都不知道，就只會保官位，看不到一位經濟相關首長出面道歉、召開記者會說明原因，以及接下去的政策要怎麼改。您原本期待今年經濟成長率可能有百分之四點多，但現在這個期待落空了，我認為你除了應該跟民眾道歉以外，還要跟民眾說明該怎麼調整。然而在今年下半季當中，9月應該是我們的出口旺季，因為所有歐美國家都在準備過聖誕節，應該會有大量採購與訂單，結果我國卻在凍經濟！你有沒有向國人道歉？沒有，連一聲道歉都沒有，你害企業投資資源錯置，難道都不覺得應該道歉嗎？請你回答，都不需要？那以後請你……
管主任委員中閔：我剛才說明過，這就好像一個學生在學期一開始，期待自己這學期可以考第一名或第二名，但後來沒有考到第二名，難道我們就要把他的腿打斷嗎？
林委員岱樺：好啦！那本席沒有問題了，也請你以後不要再談總體經濟問題。
本席實在感到很遺憾，剛才丁委員守中談到以前的事，他真的是資深委員了，也歷經整個臺灣經濟起飛的過程。他說，當時相關部會的政策穩健、踏實，連數據的提供也都會讓人信服。沒關係，既然您不預估成長，那麼本席請教行政院主計總處鹿副主計長，您預估今年全年經濟成長率是多少？您總要預估了吧！只剩3個月而已耶！
主席（黃委員偉哲代）：請行政院主計總處鹿副主計長答復。
鹿副主計長篤瑾：主席、各位委員。跟委員報告，全年預測是每三個月做一次，上一次預測是8月16日做的，下一次要等到11月。
林委員岱樺：11月？
鹿副主計長篤瑾：對，11月會發布。8月時的預測值是2.31%。
林委員岱樺：那你們預估全年經濟成長率是多少？
鹿副主計長篤瑾：我們在8月的預測值是2.31%，11月的資料還沒出來，我不適宜在此預估，以免影響投資的客觀與中立。
林委員岱樺：好。
管主委，既然預估失準，請問接下來的政策該怎麼辦？研發經費會不會受到影響？還是應該提高？工資是不是應該調升？您也提到，失業率要下降到4%以下很難，原因是結構性失業，而且就業率很難短期內上升等等。您身為經建會主委，現在面對預測失準，您要做什麼因應？總是要有個方向吧？失業率，包括結構性失業在內的問題，您打算如何調整？
管主任委員中閔：委員講的結構性問題很重要，既然是結構性，一定是長期問題。事實上，政府從去年開始就已經推行了非常多政策，包括在產業結構上強調中間企業的重要性，而不再像過去只強調代工型生產，這是很關鍵的轉變。如果臺灣產業都能從建立關鍵技術著手，未來受到世界經濟景氣波動的影響程度就會減少。
林委員岱樺：好，你講這麼多，那麼研究經費有沒有調升？沒有啊！
管主任委員中閔：研究經費要看廠商決定。我們之所以鼓勵有關鍵技術的中間企業，就是希望大家都把重點放在研發，有自己的技術，不受外國大廠宰制。
林委員岱樺：這就是你們大量推動的三業四化？好，你們做了宣導，也請亮點產業來分享，但之後就沒有了，也沒有誘因，例如鼓勵廠商在研發部分多下功夫。我們光看整體就好了……
管主任委員中閔：報告委員，我們在經濟自由示範區內就想在這方面做一些突破。
林委員岱樺：但我們的研發預算占整體預算不到3%，也一直升不上來啊！同樣一位研究專業型的人才，放在美國和放在台灣，何者薪資會高？
管主任委員中閔：當然是美國。
林委員岱樺：對，為什麼？
管主任委員中閔：美國薪資本來就比我國高。
林委員岱樺：為什麼？是什麼促成同樣的一流技術人才放在台灣薪資會比較低，到美國會比較高？
管主任委員中閔：因為具備同樣技術的人，一定是往工資高的地方流動，這很自然的，人往高處走啊！
林委員岱樺：為什麼？因為美國重視研發，願意投入資本，願意投資設備，其技術水準品質高、生產力高，企業主當然願意付高薪啊！
管主任委員中閔：當然。
林委員岱樺：所以本席一直強調，研發經費在我國GDP中所占比例一直不到3%，可是你又宣示要拼經濟，要三業四化、要調整結構，還要提高附加價值，但這些都是騙人的！因為研發經費……
管主任委員中閔：不會，我們做的這些政策，目標就是朝這個方向努力。我跟委員報告過，這是結構性的問題，屬於長期問題，所以不會立竿見影。
林委員岱樺：所以研發經費要提高嘛！本席之所以這樣問，就是希望透過您這個協調的角色，看看國科會和經濟部中的研發經費有沒有可能調整，並且說服主計單位，這是本席的用意。
另外，本席希望經濟部張部長能檢視一下我國的出口衰退程度。部長，我國對哪一個國家出口衰退最多？答案就是日本，對不對。
主席：請經濟部張部長答復。
張部長家祝：主席、各位委員。上個月是這樣。
林委員岱樺：為什麼？
張部長家祝：上個月衰退比較多，這個月也有衰退，但幅度比較小。
林委員岱樺：跟所有國家比啦！與我們出口中國及其他周邊出口大國相比，以出口日本的衰退幅度最高。當然，你可能會說是受到日圓貶值的影響，但本席不這樣認為。首相安倍晉三一任也就4年，如果日圓繼續貶值，你還是要怪罪到日圓貶值，導致我國對日出口大幅下降嗎？那本席認為，台日產業辦公室真的要好好運作。本席很沈痛地說，我們整體出口下降，其中日本又被我國視為最密切的合作伙伴，偏偏日本對我國的採購下降幅度卻是最多的。
張部長家祝：林委員，我補充一下，我剛才講上個月，但其實是8月和9月，其中8月衰退比較多。
林委員岱樺：您不要再調數據了。
張部長家祝：另外，我國對各地區出口的產品不一樣，所以還要分析對日本輸出的產品類別。
林委員岱樺：我們跟日本的合作，尤其原料、機械都是長期配合的，你趕快去檢視並調整，而不是來跟本席講數據，應該是數據給你警惕之後，你該做些什麼。謝謝。
主席：請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。經建會管主任委員是不是剛剛隨蕭前副總統到峇里島參加APEC亞太經合會？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。是。
陳委員明文：那你肩負什麼任務？
管主任委員中閔：有兩項任務，前幾天代表外交部長參加雙部長會議，第二項任務是擔任蕭領袖代表的代表團顧問兼發言人。
陳委員明文：本席知道，本席要問的是你肩負了什麼任務。你剛才講的是身分，本席要問的是你負責什麼任務，也就是說，APEC會議是什麼會議？
管主任委員中閔：APEC會議是討論亞洲的經濟合作與整合。
陳委員明文：對呀！也就是說你肩負臺灣經濟任務，要去與各國首長進行協商、座談，沒有錯吧！
管主任委員中閔：嚴格來說，我這次去恰恰不是，因為我是代表外交部長去的，同行的還有經濟部長，我們以雙部長身分參與雙部長會議。
陳委員明文：所以這次APEC會議中，大家的焦點不在經濟，而在政治，所以你的角色反而正確？是這樣講嗎？
管主任委員中閔：外交上也會談到，但重點是我代表外交部長，不是用經建會主委身分與會。
陳委員明文：本席只是要告訴你，這次APEC會議，大家都知道原本經濟應該是討論重點，結果不論是臺灣媒體或國際媒體所傳回的新聞，基本上都沒有經濟焦點，反而都是在政治上。
管主任委員中閔：國際媒體有。
陳委員明文：可是大家關心的卻是，未來會不會「馬習會」，聽說明年的APEC會議本來要在中國上海舉辦，後來又改到北京的懷柔，是吧？
管主任委員中閔：對，懷柔雁棲湖。
陳委員明文：還好，沒有招安，也沒有投降，要不然他們一定會到招安或投降去開，結果是到懷柔這地方。到最後大家變成不再關心，難怪你會有感而發，你還說名片遞出去人家連看都不看。換言之，我們參加APEC會議不是重視經濟，我們重視的還是形式上的外交關係。
管主任委員中閔：國際媒體講的還是亞洲經濟整合，但我們國內媒體是比較注重那方面問題。
陳委員明文：本席從媒體報導看到您很感慨，您說名片遞給人家，人家連看都不看就直接放到口袋裡。現在台灣在亞太地區被邊緣化了，對不對？
管主任委員中閔：是，我們的情況很困難。
陳委員明文：因為台灣的經濟實力已經在後退？
管主任委員中閔：我們經濟實力還在，所以很多國家還是願意和我們談經貿。
陳委員明文：有嗎？
管主任委員中閔：有，張部長就有非常多的雙邊會談。
陳委員明文：今天是談我國GDP預估下修的情況，您在剛上任的時候特別提到要力拚黃金交叉，希望GDP和失業率能夠在4%做一個交叉，也就是失業率降到4%以下，GDP成長到4%以上，沒想到現在實際的情況是，主計總處已經把GDP下修到2.3%，中經院則預測會到2.01%，而失業率還是繼續在攀升，本席要問你，為什麼會這樣子？
管主任委員中閔：國內外的經濟因素都有，國際經濟因素影響到我們的出口，而國內經濟本身的結構調整並未完成，這些都會影響。
陳委員明文：今天要討論的是您的承諾和您的檢討，剛才聽了幾位委員提的數字以及你的報告，本席覺得非常失望，您還說不然要打斷他的腿嗎？這種說法讓我覺得主委沒有深刻的檢討。其實這個報告最後的總結基本上是提振景氣措施，還有推動自由經濟示範區，大概就這樣子而已。
管主任委員中閔：對，我們對自由經濟示範區還在繼續檢討、擴大。
陳委員明文：我想你沒有什麼新的辦法，主委剛上任的時候，GDP是3.85%，在江內閣提出所謂「悶經濟」的想法以後，你們才提出了提振景氣措施，沒有錯吧？
管主任委員中閔：對，那是一個短期的措施。
陳委員明文：但是我們並沒有看到這個提振景氣措施奏效，反而是GDP繼續在下修。請告訴我們，現在到底還有什麼方法能夠解決「悶經濟」？
管主任委員中閔：其中一個作法就是繼續擴大自由經濟示範區的範圍以及開放的幅度，那是方法之一。
陳委員明文：可是到今天為止，自由經濟示範區條例你們還沒有送出來。
管主任委員中閔：示範區本來就有兩種，一種需要修法，而我們在不修法的部分有很多事情還是可以做。
陳委員明文：主委，你竟然把自由經濟示範區變成一個解決今年GDP下修的解藥？
管主任委員中閔：沒有，我說它是方法之一。
陳委員明文：哪裡來的「之一」？你最後的結論就是「唯一」，你是負責規劃經濟、振興景氣的總規劃師，這是你的重責大任，但是我看到你今天的檢討報告就是這樣子，沒有錯吧？
管主任委員中閔：對。
陳委員明文：到現在為止，你們有沒有什麼新招？
管主任委員中閔：有，其實經建會還做了很多產業規劃，但是在尚未完成之前不能拿出來。
陳委員明文：不能讓人家知道？那不就是暗招？GDP從4%、3.85%、3.26%、2.57%到2.31%，現在再繼續下修到2.01%，請問主委上任多久了？
管主任委員中閔：8個月。
陳委員明文：你認為這8個月來是你沒有作為，還是因為國內外的經濟氣氛讓你無能為力？
管主任委員中閔：我剛才說國內外的因素都有，國內的因素我們儘量在檢討，經建會同時針對不同產業做了很多規劃，希望在和部會協調以後能夠推出來，我們並沒有停在原地，我們持續都在檢討。
陳委員明文：您上任8個月，但是馬政府已經上任5年多了。從過去民進黨執政到現在，我們的景氣燈號已經二十幾個月沒有出現綠燈，難得在2013年6月出現過一次，但馬上又轉到黃藍燈了，為什麼？
管主任委員中閔：因為整體的經濟情勢還是沒有出現很明顯的復甦徵兆。
陳委員明文：過去一段時間一直是黃藍燈，代表不是很好，而綠燈則代表穩定，為什麼現在會繼續這樣子？
管主任委員中閔：我承認這兩年的經濟情勢一直都不是特別好，本來在今年年初看起來會比去年好很多，後來很多情勢急轉直下，所以……
陳委員明文：你知道在民進黨執政的時候，GDP的平均值最起碼還有3.9%？
管主任委員中閔：我知道。
陳委員明文：現在國民黨執政5年多，GDP平均是2.7%，沒有錯吧？
管主任委員中閔：差不多。
陳委員明文：現在CPI物價指數已經漲到1.07%，這是今天主計總處的報告，也就是說目前整體的經濟不是很好，你承認嗎？
管主任委員中閔：對，是不太好。
陳委員明文：到今天為止，您沒有辦法有效提升整體的經濟？
管主任委員中閔：我們還在努力當中，並不是完全沒有辦法。
陳委員明文：自由經濟示範區是你唯一的解藥？
管主任委員中閔：向委員保證，它不是唯一，但是我現在能夠報告的是這個部分。
陳委員明文：還有什麼？你告訴我們還有什麼嘛！大家都期待你在這幾個月能提出一些振興經濟的方案來，過去馬政府有告訴我們很多方案，錢也都花下去了，包括消費券八百多億，擴大內需五百多億，振興經濟新方案4年5,000億，不是都花下去了嗎？到現在為止經濟沒有起飛，ECFA簽訂了，簽訂了就要起飛啊！
管主任委員中閔：現在經建會的規劃是希望能夠從明天……
陳委員明文：現在你們一直說自由經濟示範區如果通過了，未來整個台灣的經濟就會起飛……
管主任委員中閔：不是，它只是其中一個工具。
陳委員明文：好，那我們就期待啊！但是為什麼你們的條例到現在連行政院都還沒有送？更不要說送立法院審議。
管主任委員中閔：已經送到行政院，送了一個多星期。
陳委員明文：到現在我們都沒有看到。
管主任委員中閔：行政院還要審議，上個禮拜毛副院長又開了一次協調會，我相信幾天之內院長會來聽這個特別條例。
陳委員明文：主委，本席覺得很遺憾。張部長在這裡，副主計長也在，請問過去我們對GDP一年有8次的預測，沒有錯吧？
管主任委員中閔：只有一年是如此。
陳委員明文：副主計長，過去GDP的預測一年有幾次？8次沒有錯吧？
主席：請行政院主計總處鹿副主計長答復。
鹿副主計長篤瑾：主席、各位委員。只有在前年……
陳委員明文：過去是不是8次？
鹿副主計長篤瑾：沒有，正常的是4次。
陳委員明文：過去是8次，因為去年景氣開始不好才改為4次，不是嗎？
鹿副主計長篤瑾：過去都是4次。
管主任委員中閔：只有一年變成8次。
陳委員明文：哪一年變8次？
鹿副主計長篤瑾：前年。
陳委員明文：前年變8次，後來又改回來4次，會不會再改成2次？乾脆就不要預測了？
鹿副主計長篤瑾：不需要改變。
陳委員明文：要不要再預測？預測讓管主委和張家祝部長在這裡站得很不安穩，乾脆就不要再預測了，不要讓委員在這裡講，然後主委又告訴我們：書如果讀不好，難道你要打斷他的腳嗎？講這種話，你到底有沒有在深刻反省？
管主任委員中閔：有，一直都有，而且我們會特別記得委員的提示，經建會也一直都有在檢討，一定要做這件事情。
陳委員明文：民進黨執政的時候，一桶20公斤的瓦斯是450元，現在要八百多元。你知道女工一天賺多少錢？賺八百多元。簡單講，民進黨執政的時候，女工一天的工資可以買兩桶瓦斯，現在女工一天的工資還買不到一桶瓦斯，這樣比較起來，民進黨執政和國民黨執政沒有差別嗎？過去你們說GDP要達到4.58%，後來被罵到臭頭，現在GDP剩下多少？2.7%，你還說不然要怎麼樣？
管主任委員中閔：沒有，委員。現在經濟不好我們承認，委員的教訓我們都聽到了。
陳委員明文：我只是要告訴主委，你要深刻反省。
管主任委員中閔：我們會，我們都聽到了，我們沒有說不做。
陳委員明文：你在答詢台上不可以用一副不屑的眼神和語氣。
管主任委員中閔：沒有，哪有？
陳委員明文：你現在是台灣人民的公僕，是被監督的官員，你的政策和理念是會被批評的！
管主任委員中閔：委員，我們並沒有說不要做，在經濟不好的時候，委員所講的我們都一定會改。
陳委員明文：主委不能用這樣的態度，你真的要深刻去反省，今天這個議題就是針對你。你告訴我們要力拚黃金交叉，這是主委親口講的。這是不是你自己講的話？到今天為止你做不到，卻一點悔意都沒有，連反省檢討都沒有，這樣可以嗎？
主席：陳委員發言時間到。
陳委員明文：你還告訴我們：不然要怎麼樣？
管主任委員中閔：我沒有這樣子想，我說我們一定會檢討改進。
陳委員明文：你就是要檢討改進，你要告訴大家有什麼良藥能夠解決台灣經濟的問題，現在大家都很急，不是你們急，我們更急耶！
主席（陳委員明文）：請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才聽了大家質詢，其實本席有一點難過，我想我要給大家一點時間說明，副主計長剛才說所有的經濟預估都是主計總處在預估，對不對？你這些預估的資料是從哪裡來？
主席：請行政院主計總處鹿副主計長答復。
鹿副主計長篤瑾：主席、各位委員。主計處的預估最主要有兩個系統，而我們有一個預測模型，這個模型最主要是以國際經濟情勢和國內經濟情勢做為未來的預測。
黃委員昭順：換句話說，經濟部和經建會，尤其是經建會，因為經建會等於是一個小內閣，對不對？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。現在不是。
黃委員昭順：為什麼現在不是？為什麼經建會現在不是小內閣？所有的重大建設不都要經過你經建會主委規劃？
管主任委員中閔：是經過委員會的審議。
黃委員昭順：對，所以你不要把自己的位子做小。
管主任委員中閔：沒有，我是說現在的情況和當年不太一樣。
黃委員昭順：在江丙坤當經建會主委的時候……
管主任委員中閔：現在和當年的情況不太一樣。當年政府經費很充足的時候，只要經過經建會的同意就能決定計畫的執行；現在政府經費不足，就算經建會同意事情也未必能做，還必須要有經費才能做，所以這個部分受到很大的影響，這是事實。
黃委員昭順：但經建會還是一個很重要的指標。我要提醒主委，你和經濟部張部長剛上任的時候，人民對你們是多所期待。那時候你提到黃金交叉，本席還心想今年能不能夠有一個比較好的表現？不過顯然主委認為黃金交叉在今年已經沒有機會了，是不是？
管主任委員中閔：看起來今年是做不到。
黃委員昭順：今年做不到？
管主任委員中閔：對。
黃委員昭順：就算你不當經建會的主委，以經濟專家的身分來講，你認為今年保2有沒有問題？
管主任委員中閔：我想沒有問題。
黃委員昭順：保2保證沒有問題？
管主任委員中閔：經濟這東西沒辦法保證，我只能說我有信心。
黃委員昭順：有信心最好。部長有信心嗎？
主席：請經濟部張部長答復。
張部長家祝：主席、各位委員。有。
黃委員昭順：萬一11月出來又沒有的話，你們兩個準備怎麼辦？本席今天講的是一個很嚴肅的議題。請問主委，經濟部現在有五項列車，日本的安倍是3枝箭齊發，你認為誰的力道比較夠？
管主任委員中閔：兩個國家的情況不太一樣，經濟的規模也不一樣。
黃委員昭順：對，但是力道一定要夠嘛！
管主任委員中閔：對，這是當然。
黃委員昭順：日本的力道很夠，所以至少還能看到一點希望，對不對？請你現在以經建會的立場告訴大家，不要因為部長站在你旁邊就不敢回答，你認為他那五部列車的力道夠不夠？
管主任委員中閔：我認為站在經濟部的立場，那個力道是夠的。
黃委員昭順：如果你是經濟部部長，你會這樣做嗎？還是你會有更新的做法？
管主任委員中閔：可是我不是經濟部，所以我沒有去想過經濟部的事。
黃委員昭順：主委，我希望你用一個比較嚴肅的態度來回答問題好不好？
管主任委員中閔：但是我真的沒有想過這件事。
黃委員昭順：你一下子怕被打斷腿，一下子這樣，一下子又那樣，我覺得不好，因為你們都是國家與經濟相關的部會。主委，你不要因為感冒就一直咳，這讓本席都快問不下去你知道嗎？我希望主委用比較嚴肅的態度來回答問題。本席覺得你剛才的回答和前一段時間記者問你有人自殺時，你的態度是一樣的，我覺得這樣的作法很不好。
部長，你認為只要這五部列車開了以後就有希望嗎？
張部長家祝：黃委員，這一點我要說明，基本上經濟部所提的五部列車是就經濟部主管的業務部分，而安倍首相提的是比較總體的，是和日本全國及經濟有關的政策。
黃委員昭順：本席剛才要問經建會主委的目的就在這裡，因為經建會扮演的應該是一個小內閣的角色，必須做總體的檢查。但本席今天看到自由經濟區要遍地開花就很納悶，我們從「五海一空」變「六海一空」，然後又加了一個區域進去，我不知道是不是會遍地開花，還是乾脆就把中華民國台灣這塊土地全面開放？你認為可以這樣做嗎？部長還是主委要回答？
管主任委員中閔：記得上個會期我在這邊向委員報告的時候，有特別提到之所以要用示範區的作法，是因為有很多事情沒辦法立刻做到全島開放，雖然這是我們長遠的目標。
黃委員昭順：主委，本席其實很難過的就是這一點，為什麼呢？我看到上海在開放，而我們還在這裡「只聞樓梯響」。
管主任委員中閔：沒有，我們8月已經啟動了。
黃委員昭順：你們的啟動還是沒辦法跟上上海的腳步。
管主任委員中閔：因為大陸的法制和台灣的法制規範不一樣。
黃委員昭順：他們那麼大的一個區塊也僅止在上海示範區先做，所以總是要有一個先開始，結果我們不是，我們把示範區丟得到處都是，然後全部都做不出來，我覺得「六海一空」最後變成「全部都空空」。
管主任委員中閔：不會，自貿港區在實體的部分已經開始有一些成效。
黃委員昭順：主委，不是你講了算，成效我們現在都看不出來。在法規部分，你剛才回答其他委員問題時說還要送行政院審議，還要等院長再看過，而昨天毛副院長才看過，我想這樣的進度很難有成效。
管主任委員中閔：不是，有些部分不需要修法，譬如我們剛才提到的電子帳冊、遠端監測以及財政部關務系統的調整，這部分已經開始了。
黃委員昭順：對，但我們還是沒有看到招商行動，昨天陳德銘在上海提到一件事……
管主任委員中閔：他是國台辦……
黃委員昭順：他是海協會會長，你不要搞不清楚。他昨天提到一件事，他說他不知道台灣的自貿區要和哪些國家結合，但他希望上海自貿區能夠和台灣自貿區訂定合作方式。可是到今天為止，本席不曉得我們的自貿區到底要和哪些人合作？或是已經做了哪些招商的行動？還是根本連法案都沒有送到立法院？主委，對岸在上海先示範一個區，我們是「五海一空」變「六海一空」，再從「六海一空」又加進一個區域，然後本席發覺怎麼「全部都空空」？我不知道未來我們的方向要怎麼走，這條船要往哪裡開？能不能請主委告訴我？
管主任委員中閔：我們現在是從自貿港區開始，因為台灣和大陸有個地方不一樣，那就是政府實際上能控制的土地有限，所以沒辦法像大陸在很多地方用大型開發區的概念來推動，這就是為什麼我們同時有實體和虛擬的方式，這是一種折衷的方式，可以擴大示範區的產業範圍。
黃委員昭順：本席不管它是實體還是虛擬，你至少要有一個開始嘛！這個開始很重要。
管主任委員中閔：已經開始了。
黃委員昭順：本席完全看不到你們怎麼招商，也不知從哪裡開始，現在又看到地方政府可以申請加入桃園航空城，成為蛋白，請問主委，那麼的台灣蛋黃在哪裡？
管主任委員中閔：桃園空港是自貿港區，但是那個航空城本身還不是。
黃委員昭順：好，那麼桃園哪裡是蛋黃？
管主任委員中閔：那個航空的自貿港區。
黃委員昭順：那高雄是蛋白還是蛋花湯？
管主任委員中閔：它是實體區的一部分，自貿港區市。
黃委員昭順：它是實體區的一部分，但是到今天為止，我們不僅蛋黃看不到，蛋白也看不到，連蛋花湯都喝不到！我想這絕對不是我們要的自由經濟示範區！本席希望主委能以行政院小內閣的角度，更嚴肅的看待這件事。
另外，我要提醒部長一件事，本席很不願意提高雄的例子，昨天黃色小鴨收攤了，它創造了多少商機你知道嗎？
張部長家祝：我不清楚。
黃委員昭順：它創造了13億的商機。其實這段時間我有空都會去走一走、看一看，我發覺高鐵在前一段時間都是客滿的，全部都是從外地跑到高雄去看小鴨的遊客，那個小鴨很可愛，可是我不知道為什麼它可以創造那麼多商機？本席真不懂。我今天在這裡要提醒部長和經建會主委，有很多創新、很多希望、很多期待可以在那個小鴨的身上看到，它馬上要到桃園來，你們也可以去看一看、走一走，看看到底台灣人民想的是什麼東西？如果不能夠突破的話，就算你開五部列車、十部列車，我覺得GDP在11月要保2都很難，何況年底還不知道會是什麼樣的狀況。
我們看到總統每次出去都被民眾丟鞋，其實丟鞋的意義在哪裡？那是因為人民對整個執政團隊產生疑慮才會丟鞋，如果人民覺得有希望就絕對不會這樣做。本席希望我們一起來努力，年底千萬要保2，如果再保不住的話，我不敢說要打斷你們的腿，但是你們能不能拿什麼東西出來做保證？請部長回答。
張部長家祝：我們會很努力去做。
黃委員昭順：你們總要拿一個東西來保證。
張部長家祝：我不知道要拿什麼東西來保證，不過我們會很努力去做，如果經濟部有哪些工作做不好，我都會負責。
黃委員昭順：當然要負責，包括管主委及主計總處都要負責，因為是主計總處拿那個數據來做標準，而實際上在操作的是整個團隊，本席很希望你們拿出成績單，不要讓我們每天都看保安大隊拿網子在擋鞋子，應該是用經濟的網子來把它擋下來，本席希望你們能努力，好不好？
張部長家祝：好。
黃委員昭順：謝謝。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。簡單幾個問題要請教主委，第一個當然還是GDP的問題。您剛才在報告的結語說「如果當時國內外情勢維持年初發展的勢頭，黃金交叉並非不可能達成的目標」。如果展望未來的經濟成長，就GDP來講，主計總處估計明年是3.37%，今年年初的估計是3.58%，這樣看起來明年的勢頭有比較好嗎？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我覺得明年的情況有可能比今年稍好一些，這是我的看法。因為今年有一些干擾，本來預期美國會緩步復甦，這就是為什麼在年中美國已經在談QE退場的原故，可是受限於債限問題，對QE退場的時機各方面又有爭論，所以多少影響到美國復甦。尤其它的債務問題嚴格講並沒有解決，只是推遲，假設美國在明年2月能把這個問題先解決，其實美國現在就已經走在復甦的路上了。還有一點向委員報告，委員一定有注意到這個數據，歐洲最近幾個月呈現非常明顯的復甦。
黃委員偉哲：可是我們對歐出口是衰退的，而且衰退得滿嚴重，尤其是對歐和對日。
管主任委員中閔：但是想想看，歐洲的經濟如果復甦，只要幾個出口地區對我們復甦，對台灣都會有正面的幫助。我剛才在答復其他委員的時候也有提到，現在的問題不完全是在國外，國內的經濟結構也要調整。過去政府有很多政策是針對這方面，這需要一點時間讓成效發揮出來。
黃委員偉哲：當然我們不能完全寄望出口，也不能完全寄望對外，但是在經濟部的報告和經建會的報告中都提到是因為全世界的景氣不好，可是看看我們周邊的國家，中國大陸的經濟成長保7.8%沒問題，是吧？
管主任委員中閔：對。
黃委員偉哲：他們在年初就沒有估計保8，現在到下半年只剩下2個月，可見他們的估計相當精準。你可能會說中國大陸的經濟數字可信度比較底，好，就算不講中國，那我們看日本。世界經濟景氣不好，雖然日本那3枝箭有人說是一時的刺激，但至少人家今年的經濟成長還算滿不錯的，更不要提新加坡和您剛才說的歐洲、美國了。為什麼其他的國家，不管是經濟規模比我們大，開發程度比我們深，還是經濟規模比我們小，甚至連開發中國家的表現都比我們好？難道菲律賓、印尼、馬來西亞或其他開發中的國家都不仰賴出口嗎？他們不仰賴大國，不仰賴彭淮南總裁所講的航空母艦的牽引嗎？為什麼人家可以上去，我們上不去？我覺得這點可以做為我們思考的方向。
管主任委員中閔：對，其實有很多東西我們需要重新檢討，這和國內的經濟結構有關。
黃委員偉哲：其實以某種程度來說，我們沒有看到GDP和失業率的黃金交叉，但是大家現在開始擔心什麼？擔心CPI與GDP的死亡交叉！如果GDP繼續往下，而消費者物價指數還在上升，說不定在1.5%或是1.6%的時候就會交叉也不一定，如果是這樣子就會變得很糟糕。因為經濟成長比不上物價成長的速度，經濟成長完全被物價飆漲給吃掉了，這不是不可能。本席當然不希望看到這種情形，您有沒有什麼樣的辦法能夠避免這種情形發生？
管主任委員中閔：我們現在最主要是希望能把經濟活力帶出來。我剛才也強調，自由經濟示範區不是唯一的方法，包括張部長提到經濟部在推動的幾部列車，包括經建會現在同時在做的一些規劃，我們都希望可以激發民間更多的經濟活力。我覺得要解決就業問題和薪資問題，都要靠台灣本身的經濟活力。過去國內的經濟受限於太多的法規和限制，也因為外來投資很少，所以就很難創造新的就業機會；沒有新的就業機會大家就不會競逐人才，薪資也不容易提高。所以，如何讓國內的經濟活力發揮出來，我覺得這是整個經濟擴張的一個重要關鍵。
尤其是從2000年之後，我們的經濟就非常仰賴外需，其實仰賴外需的對應說法就是，國內的需求沒有辦法發揮帶動經濟的作用。換句話說，我們國外需求生產很多，但沒辦法轉換成國內需求，這是我們在經濟結構上一個非常需要檢討和改進的地方。
黃委員偉哲：沒有錯，我們是仰賴外需，可是政府說要提振內需也講很久了，感覺起來國內的需求仍舊是悶的。從4、5月的時候就在講，到現在已經10月了，雖然政府也有提出一些短期性的提振需求措施，可是我們看不到需求有因此被提振出來。各部會都在集思廣益，降稅的降稅、補助的補助，好像也沒有達到預期的效果，你感覺呢？
管主任委員中閔：對，我覺得這是我們經濟現在的一個瓶頸。
黃委員偉哲：如同您剛才所講，年初提出的經濟預估和期許到了年中或年底沒辦法達成，你把它比喻為小學生打斷腿，但沒有人希望去打斷這個小學生的腿，我們只是覺得當小學生提出一個期待和目標的時候是讓大家可以相信的，不管是社會大眾或是他的父母都覺得他有真正在努力。事實上，每當他提出一個目標時，大家會說：不錯，要努力，這個目標很好。而且大家都給予期待，甚至給予獎賞，但後來達不到目標，大家難免會這樣對待這個學生。
管主任委員中閔：委員這樣講很對，我們負責這方面的工作，有完全的責任。
黃委員偉哲：所以我想剛才並不是其他委員要逼你們提什麼來見或是怎麼樣，我們是希望能建立責任。
管主任委員中閔：那當然，我們會的。
黃委員偉哲：好，謝謝主委。接下來請教副主計長，明年對經濟成長的預估是3.37%，這是主計總處的資料嗎？
主席：請行政院主計總處鹿副主計長答復。
鹿副主計長篤瑾：主席、各位委員。是的，這是我們在8月份的預測，同時在總預算案的經濟情勢分析上有向大院做陳述報告。
黃委員偉哲：明年的經濟成長會達到3.37%是因為今年經濟成長不好，所以基期比較低，還是你看到世界各國有什麼經濟成長的曙光？
鹿副主計長篤瑾：對於主要的國際經濟情勢，我們會參考國際貨幣基金和環球透視等的預測。
黃委員偉哲：你們參考別人是跟著人家的預測跑，還是你們自己會再預測？
鹿副主計長篤瑾：它是一整個模型，國外情勢不是我們預測的項目，但是在我們預測裡面有很多重要的外生變數需要考慮到國際經濟情勢，另外還有很多國內的政策變數，包括政府的預算，我們都要做一整個預測。
黃委員偉哲：對，你們從過去一路來不管是連9修還是連幾修，後來變成一年預測8次，8次都不準，或是一年預測4次，4次都被批評。你看別人對於經濟成長的預估，不管是經濟規模比我們大太多的中國大陸，還是比我們小很多的新加坡，他們對於預估的掌握度都比較好。當然新加坡在2008年變動得很厲害沒有錯，但是他們的政府部門可以從變動裡記取教訓並修改，讓下一次的預測能夠準一點，反觀我們主計總處好像都沒有。
鹿副主計長篤瑾：不是，其實是有修改的。針對這一年來的國際經濟情勢，IMF下修了6次，環球透視下修4次，只要是最近所做的都會發現預測，國際經濟景氣會比原來的期待差一些。
黃委員偉哲：好，那你給本席最後一個講法，我們今年的經濟成長是在世界平均之上，還是世界平均之下？
鹿副主計長篤瑾：今年的情況是偏低。
黃委員偉哲：比世界平均還要差？
鹿副主計長篤瑾：是的。
黃委員偉哲：世界平均是2.57%，我們今年會比世界平均稍差一點？
鹿副主計長篤瑾：環球透視的預估今年是2.4%。
黃委員偉哲：我們還比2.4%還差一點？
鹿副主計長篤瑾：我們在8月所做的預測是2.31%。
黃委員偉哲：好，我知道了，謝謝副主計長。
鹿副主計長篤瑾：謝謝。
主席：請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。主委好，本席說「主委好」，不過你看起來心情應該不是很好，如果連剛才執政黨黃昭順委員也多所批評，甚至連你的態度都批評的話，我相信你今天的心情應該不是很好。心情不好有一部分的原因大概是因為您在2月上任的時候講了黃金交叉，這讓我想到「凡走過必留下痕跡」，雖然5月你就改口了，但是主委應該沒想到在10月份我們的召委還是就這個部分再請你來報告，現在來做報告並不是單純的秋後算帳，而是擔心會不會再重新上演這樣的戲碼。
我們都知道很多時候不管是投資還是消費都需要信心，但是如果馬政府的財經官員都和他一樣，從633開始就常常隨口亂開支票，等支票跳票以後，讓大家不管是對經建會、對主計總處、對經濟部都毫無信心的時候，請問你要怎麼去提升他們的信心？主委，本來這張圖應該是您理想中的狀況吧？失業率能夠繼續下降，GDP可以上升，您希望在2013年有所謂的黃金交叉，但是到了5月，你就說黃金交叉很難，沒有錯吧？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。沒錯。
高委員志鵬：2月上任時說會黃金交叉，5月就說很難，你轉得也滿快的！以當前的狀況來說，我看是死亡交叉，根本不可能黃金交叉，因為已經背道而行了！失業率繼續上升，經濟成長率繼續下降，這樣還有機會交叉嗎？還是交叉到另外一個平行空間去？我看到今天主委所提出的報告讓我更難過，在通篇報告裡，你將責任推給國內外需求表現不如預期也就算了，竟還把責任推給薪資成長緩慢，年金改革等不確定因素。主委，你的報告重點在於：經濟成長率之所以無法增加，是這兩個理由所造成的嗎？
管主任委員中閔：我們是分析可能的原因，不是在找藉口。
高委員志鵬：你認為沒有其他可能原因了嗎？
管主任委員中閔：經濟原本就很複雜，我們也認為有很多原因，但我們認為這幾個因素影響比較大。
高委員志鵬：油電雙漲不是原因嗎？
管主任委員中閔：我們曾參考經濟部對油電雙漲的評估，當時是認為對經濟成長的影響非常非常有限，大概在百分之零點零幾之間。
高委員志鵬：你們自己沒做評估嗎？經濟部說什麼就是什麼嗎？你的意思是這樣嗎？
管主任委員中閔：各部會有不同的分工……
高委員志鵬：經濟部說沒受影響就沒受影響嗎？這讓我們聽了更擔心，經建會難道真的照單全收嗎？張部長，是你這樣跟他講的嗎？你提供什麼資料給他？還是開內閣會議時跟他這樣講？
主席：請經濟部張部長答復。
張部長家祝：主席、各位委員。我在立法院答詢時有說明，我們請中經院做過評估，這次10月份的油電雙漲對今年經濟成長率的影響是0.02%，明年是0.05%。
高委員志鵬：可見還是有影響的，為什麼經建會都沒提到？可是經濟部有一點沒說，這點我必須向主席提出抗議。今天的會議題目是102年度我國GDP預估下修情況及黃金交叉承諾達成情況預估及檢討專案報告，沒錯吧？
主席：沒錯。
高委員志鵬：但是經濟部的報告是：家祝應邀至貴委員會就提振經濟成長動能所做努力進行專案報告。這根本就文不對題！
張部長家祝：這點容我說明一下……
高委員志鵬：這裡面只有政令宣導，也沒提到GDP預估下修的原因是什麼。
張部長家祝：因為GDP的成長與很多政策有關，而就與本部相關的工作我們會做說明……
高委員志鵬：你只是講了一堆什麼投資列車之類的政令宣導，根本沒照題目寫報告啊！我們居然還要讓你洗腦？
張部長家祝：這題目的來由是因為管主委曾提過這樣的話……
高委員志鵬：你報告標題寫的是召委所定的題目，但裡面一開始就說是提升經濟成長動能所做努力進行專案報告，這樣怎麼會對？
張部長家祝：因為大家關心的是GDP沒有成長，所以我們就GDP成長的相關因素來……
高委員志鵬：這樣根本就是答非所問。
主席：經建會負責規劃，經濟部負責執行，所以兩位都有責任。雖然一個規劃要黃金交叉，但經濟部在整體執行上並未達到預期效果。
張部長家祝：所以我們才會就相關計畫來提出報告。
高委員志鵬：部長，這樣根本就是答非所問。依照中經院所做的研究來看，油電雙漲對今年GDP的影響只有0.02%，那至少要寫進去啊！可是你沒寫，而經建會也跟著不寫。結果我們一問，他又說是你們給的資料。油電雙漲怎麼可能不對GDP造成影響呢？
張部長家祝：但今天的情況不是油電雙漲造成的……
高委員志鵬：主委，你自己在報告裡不是也提到民間消費仍待提升，沒錯吧？為什麼仍待提升？因為物價會漲！為什麼物價會上漲？因為油電雙漲後，等於形成了雙颱效應，彼此互相影響。如此，消費者當然會失去信心，但是這點你們一個字都沒提到。我覺得你們兩個真的掩耳盜鈴，明明油電雙漲會造成0.02%的影響，結果兩篇報告通通沒提到，還怪東怪西！
張部長家祝：電價是今年10月以後才漲的，但現在所有的GDP數字都是10月以前的。
高委員志鵬：去年油電就漲過一次了，但是你們通通沒提到！去年是不是油電雙漲？請問這是我發明的詞嗎？就像九二共識是蘇起發明的？這明明是去年就開始的，但是你們兩個通篇報告都沒提到。再說，現在10月1日又漲，大家難免會有預期心態，結果你們一點都沒提，只推給什麼民間不加薪之類的。看到你們去年9次下修經濟成長率，嚇都嚇死了，誰還敢？主委2月上任，5月就說黃金交叉不可能，加上今年第一季經濟成長腰斬一半，請問可以怪企業嗎？請問可以怪年金改革不確定嗎？還是你們根本就是在怪立法院？部長提到法規鬆綁列車，並成立工作小組，這是不是也在怪我們，怪立法院懈怠？
張部長家祝：這是本部主管業務，當中涉及到法規部分，我們正在進行檢討與修正。
高委員志鵬：這是你們本就該做的，可是你們卻講得好似要從制度面來改革修法。如果是你們本來就該做的，那豈不是早就可以做了？如果真是立法院的錯，那就講出來，看我們是哪一項沒配合到！我要勸兩位，你們這種什麼都無關，連油電雙漲都無關的心態，管主委甚至牽拖年金改革，牽拖民間消費待提升，這就是典型的不會駛船嫌溪彎、袂生牽拖厝邊！為什麼連油電雙漲都不敢提呢？這明明就是你們去年就做的事，也對經濟成長造成影響，偏偏不敢講？主委，你在報告第2頁提到，展望未來，可望從第4季開始穩步成長，至於理由則是主計總處估計103年台灣經濟成長率可達3.37%，我看了都覺得好笑！你的依據是主計總處，可是主計總處去年曾連9次調降GDP，我記得有部電影叫九降風，可能是未卜先知，創造出這個名詞來！主計總處去年都可以連著調降9次，今年第一季更是直接腰斬，結果主委說第4季可以穩步成長，理由是主計總處預估103年台灣經濟成長率可以達3.37%！主計總處每每在下修經濟成長率，而且只能在保一、保二間徘徊，讓我覺得你們根本就是累犯，這種欺騙民眾的行為已經做到成為累犯、慣犯、常業犯了！結果你還說因為主計總處預估103年經濟成長是3.37%！
管主任委員中閔：前面是句點，後面的話不是連著前面而來的。
高委員志鵬：展望未來，在國際景氣復甦動能可望強化，及各項政策逐漸發生效益，可以穩步成長。
管主任委員中閔：所以到穩步成長才是一句話。
高委員志鵬：可是為什麼景氣會不好？因為全球經濟復甦力道不如預期！萬一明年你又寫一遍不如預期呢？你的前提是國際景氣復甦動能可望強化，並因而得到結論，萬一明年你又把相同理由拿來講一遍呢？為什麼經濟成長會不如預估呢？因為全球經濟復甦力道不如預期！
管主任委員中閔：我們不是在找理由，而是分析造成這種結果的原因有哪些，這不是全部的原因……
高委員志鵬：所以你只會分析而已，並無任何作為！你現在做的就是檢討、報告，但沒有任何保證！剛才有委員問你，有什麼可以保證的？答案是沒有！只說我有信心，但可不可以保證？沒有！這裡亦同，你有信心，因為國際景氣復甦，但可不可以保證？不能！我們有叫你提什麼來見嗎？但至少要讓召委所排的議程留下一點紀錄，並讓你們知所警惕吧？不要學馬英九，講什麼六三三，到現在已經成為笑柄，連你的黃金交叉也成為笑柄！如果繼續再出你們這樣的政務官，繼續玩弄、欺騙民眾的感情，繼續影響大家的信心，甚至為了保官位而提出一些口號，那就是繼續在傷害人民的信心，繼續傷害人民投資的意願，也繼續減低民眾消費的可能！如此絕對非人民之福！請你們知所警惕！今天排定這項報告案，召委是語重心長的，絕對不是針對政黨立場而來，目的就是希望你們記取教訓，不要好的不學，光學馬英九開空頭支票！支票跳票多了，雖然沒有刑事犯罪的罪名，但最後也會信用破產。
主席：請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。有關GDP的問題，我稍後再請教，我先請教大統黑心油的問題。
大統的油都有GMP認證，而這是由經濟部所推動的。所謂的GMP，就是優良製造標準，但現在這個微笑標章已經變成人民的哭泣標章，掛著GMP標章的產品在在出了問題。既然發生大統黑心油事件，那麼GMP是不是也到該檢討的時候了？是不是到經濟部應該加強監督的時候了？這到底是怎麼回事？貼著GMP標章，等於經過認證機構核可，為什麼還會出這麼大問題？這點請張部長答復一下。
主席：請經濟部張部長答復。
張部長家祝：主席、各位委員。有關GMP制度，雖然是一個鼓勵性制度，但GMP標章對於消費者信心仍有很大影響，因此，這是一個必須隨時進行檢討的制度！換言之，如果任何GMP產品出現瑕疵，那就代表我們在制度設計及執行上都有很多檢討的空間。至於本案所涉，也就是報上所提添加了銅葉綠素的產品，並未得到GMP標章。不過大統公司的數十項產品中，有十七項得到GMP標章，因為當時業者有申請，也經過查核，並到現場勘查生產線。為什麼會發現瑕疵？因為發現其紀錄有造假之嫌，由於我們不可能天天到工廠觀察其生產情形，所以是看其製程及製造紀錄。但如果這部分都是造假的，那麼將來該如何執行查核？對此，我們確實必須擬出更有效的做法來。
李委員慶華：我問部長一個簡單的問題，請部長直接回答。GMP產品不斷出問題，動搖了民眾對GMP產品標章的信心，那麼如何才能恢復民眾信心？未來該怎麼做，才能落實大家的信心？請部長簡單答復。
張部長家祝：GMP這項自願性的認證制度，還是有其存在的必要，問題出在如何查核當時業者所申請的狀況與條件，以及其事後是否都維持著？所以我們在查核上必須有更有效的做法。
李委員慶華：我希望經濟部能進行督導並嚴加查核，如同部長所說，不僅要查核，還必須現地會勘，不要真的讓GMP標章淪陷了，好不好？
張部長家祝：好，這點很重要。
李委員慶華：部長，針對這麼惡劣的廠商，經濟部有沒有辦法制裁他？應該怎麼做？我認為最好是早一點讓他從市場消失！這點請部長答復。
張部長家祝：有關GMP標章一事，當我們一發現其製程有問題時，我們就已經撤銷原有的核准標章！其次，關於食品衛生的安全檢驗問題，若業者違反相關法令，那麼工業局可針對其工廠設立、申請及後續的營業，除了依法給予處分外尚必須給予限制！
李委員慶華：我就是要問這個！部長，能不能撤銷業者的工廠設立許可及登記，讓他乾脆消失？試問這種廠商還能存在嗎？能不能撤銷其營業登記？
張部長家祝：如屬違法，得視相關法令規定來給予處分，通常處分分幾個階段，至於可否立即撤銷營業執照、營業許可，這部分還需要再研究一下。
李委員慶華：請部長用最快的速度，研究這個全民都關注、受害的議題，並撤銷業者的登記許可。請經濟部往這方向來研究辦理，可以嗎？
張部長家祝：我會立刻請工業局會同商業司，就目前法規所允許的範圍內從重處置。
李委員慶華：希望能讓人民安心，並要讓人民看到政府的效率與關心。至於這種不肖，甚至惡劣到極點的業者，必須用最快的速度處理掉，好不好？
張部長家祝：好，我們一定會這樣做。
李委員慶華：其次，部長提到希望勞工能加薪、企業能減稅，之後這些話也引起一些迴響，相信部長也看到了。財政部長說減稅與加薪是沒有關連的事，前財政部長劉憶如則說這是緣木求魚，商總理事長張平沼說效果不一定高。為此，我有幾個問題就教部長。第一，是否曾在事前與財政部溝通過這個想法？第二，他們認為兩者無關，不會有什麼效果，您的看法又是如何？
張部長家祝：謝謝李委員給我機會說明。基本上，這個構想是希望從與經濟部有關的政策工具上來鼓勵企業，也就是透過經濟部的輔導、升級，乃至研發、獎勵、補助來協助企業，一旦企業有賺錢的話，我們希望他們能優先回饋員工。本部在研究相關作法時，曾經參考過其他國家的例子，包括日本、新加坡等。他們有類似的獎勵作法，如給員工加薪的支出得以抵減等，不過我們只提供給其他部會參考，並沒有要求財政部減稅，畢竟減稅所涉及的層面很廣，並不在本部所考慮的範圍內。不過我們蒐集了其他能促使產業加薪的作法，提供給其他部會參考。我們完全沒有要求財政部減稅，這點或許是誤傳，因為很多媒體拿到日本、新加坡的作法時曾提及這問題。
李委員慶華：請部長用一、二、三幾句話告訴我，你們所想到的給企業的誘因到底是什麼？用最簡單的幾句話就可以了。
張部長家祝：提升產業競爭力，包括本部主管的技術、產業升級、研發獎勵補助，使他們的產品更有競爭力，這是本部所主管的，有關產業補助、協助部分。
李委員慶華：接著有關GDP的事請教管主委及鹿副主計長。黃金交叉這名詞，這個構想和期望是不是不可能了？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。今年看起來是不可能了。
李委員慶華：主委認為保2保得住嗎？
管主任委員中閔：我有信心。
李委員慶華：可以保得住？主委認為應該怎麼做才可以保2？甚至可以拉高GDP？請主委以最簡單的方式告訴我怎麼做才是最有效的方法。
管主任委員中閔：我在報告中提到，我們現在的情況受到國外、國內因素影響，現在國外情況看來有好轉跡象，至於國內，政府許多從去年開始施行的政策應該會逐漸發揮效益，譬如經建會規劃，由經濟部執行的台商回台計畫，再如已經開始啟動的自由經濟示範區，這些都會陸續發揮帶動投資效果。
李委員慶華：現在外界幽默地說，政府是保2總隊，我很希望保2真的能實踐。
最後，我這一段話不是質詢，是對管主委的善意勸告。管主委，你有極為傑出的學歷，不僅在學術界表現傑出，更是中研院院士，有很好的資歷，也因此，大家對你有很高的期許。也因為我們未來的挑戰很嚴峻，故而大家對你更有期望。但從第一次，到今天第二次，我覺得你的說話態度會影響大家對你的形象感受。我是一個資深立委，一個對你管中閔有期望的立委，我覺得你這樣會划不來。比如記者問你一句話，你回說「我也想自殺」；又比如剛剛你在國會殿堂上說，你們只用黃金交叉來質疑我、責難我，是不是要打斷腿一類的。管主委，我認為你是不自覺的反應，但在外界聽來，這是刺耳的，至於到底是哪裡刺耳？這話我就直接講了，請主委不要介意。也就是讓人覺得輕浮、輕佻，不夠莊重。你是閣員，是政務官，是大臣，所以你必須在任何時候，不管人家問什麼，都能保有莊重的態度。這件事之所以會引發我這樣講，是源於你第一次說「我也想自殺」時，因為我認為問題不在於別人問你什麼，以及你聽不聽得懂，或者你知不知道發生什麼事！而是必須在任何情況下，主委都不能說出「我也想自殺」這樣的話來，因為這句話很奇怪。至於今天講的黃金交叉問題，不管是你覺得要據理力爭也好，或要說明真相也罷，卻也不能說打斷腿之類的話來！我覺得這不是一個閣員、政務官或者大臣所該有的，尤其是一個學術界出身的主委！在這裡，我用多一點話，善意地給主委一個勸告。今天媒體都在場，如果我不講，我擔心這個報導一放出去，那麼你對其他政策的回答會變成不是重點，也會被打斷腿所掩蓋！事不過三，希望主委能懂得我的善意，不會再有第三次。請主委參考，好不好？
管主任委員中閔：好，謝謝委員，我會注意。
李委員慶華：謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。今天討論的是GDP預估下修一事，記得今年2月江院長上任後，經建會即提出黃金交叉這個經濟新目標來，也就是GDP成長4%，同時失業率降到4%以下。不過5月份時，管主委已經說黃金交叉會非常困難，而中經院所發佈的台灣總體經濟預測值顯示，今年的GDP成長原預估為2.2%，後來修正為2.01%，面對這種情況，一般預料，最新公布的GDP會不會第三度下修？甚至連2都保不住？我不清楚我們真正的問題到底在哪裡，但我知道主委是財經專家。當然，現在所碰到的這些問題，也並非主委所能一手掌握的，因為像全球經濟復甦力道不足、美國聯邦政府停擺從而可能導致美債違約、QE退場時程，以及中國大陸經濟結構的調整等，都是外在因素，加上台灣近來頻傳食品安全疑慮及朝野的政爭都造成了內憂外患。在這種情況之下，不曉得經建會要如何振興國內經濟？不知主委有沒有什麼具體的建議可以給中央？其實我認為朝野之間理當要彼此放下身段，大家共同努力拼經濟才是當務之急，不知道管主委對此有何具體看法？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。對於造成今年GDP預測下修之故，我們已經在報告中提過，國內、外因素都有。現在國外因素似有好轉之跡，而我們一直強調的就是，我們國內要做些什麼這才是最重要的。之前江院長已提出短期的提振景氣措施，而8月份，自由經濟示範區也開始第一階段計畫，至於有關第二階段的特別條例業已送往行政院審議。其次，在總統國慶講話後，江院長也召集大家討論，看看自由經濟示範區的範圍及產業是不是可以再擴大或加深？我們認為如能擴大自由經濟示範區範圍，將有助於帶動民間產業動能，對提升經濟將產生相當大的助益。
徐委員耀昌：有關自由經濟示範區的問題，過去中國大陸的經濟成長也是依靠出口，但目前大陸出口衰退，所以他們正面臨一波的轉型，不過上海自貿園區已正式在9月份掛牌營運。反觀臺灣的自由經濟示範區，從8月8日開始第一階段的推動計畫，兩岸相較，臺灣似乎只是先起跑，但所有的相關法案還躺在……
管主任委員中閔：跟委員報告，臺灣和大陸的法制制度並不一樣，而且大陸不涉及修法問題，只要政府宣布了就可以開始做，但我們屬於行政法規的部分就有13項需要修訂，幸好這部分已修訂完畢，因而才能開始第一階段計畫，就這點來說，我們並未比人家落後。可是臺灣在法制程序上必須以特別條例方式來排除某些法條的適用，且必須送大院審議。
徐委員耀昌：政府現在正在推動服貿協議，針對服貿協議的利與弊，主委有無其他更好的思維？
管主任委員中閔：雖然自由經濟示範區是比較小規模的，而服貿協議是全國性的，但方向其實是一樣的，也就是朝更加開放及市場自由化的方向努力。當然，所有市場的開放與自由化會對產業造成一定程度的影響，有些產業會因此得利，有些則否。因此，政府在談判過程中，一定衡量過整體的利弊，不可能只針對部分產業。至於作為方面，政府必須考慮個別產業所可能受到的傷害。就談判來說，市場整體開放是必須走的路，而內部的配套措施，則是另一件政府需做好的工作。
徐委員耀昌：主委對服貿協議有信心嗎？
管主任委員中閔：我認為方向是正確的，也應該繼續走下去，因為兩岸間不僅有服貿，其後還有商品貿易的談判。向委員報告，這種事情不會只談一次，像香港和大陸談的CEPA，都已經談過十幾輪了，而每一次都會針對不同的經濟情況加以檢討，增加新的產業，推動新的市場開放政策，這整個是一個持續進行的過程。
徐委員耀昌：剛才曾提到GDP成長至4%，失業率下降至4%的黃金交叉議題，現在GDP成長有困難，而失業率似乎未見舒緩，主計總處所公布的8月份失業率更高達4.33%，仍舊比4%的目標高，是亞洲四小龍之冠。更重要的是，在失業的年齡層上，以青年為最；其中以剛畢業的，年紀在二十到二十四歲之間的最多。另外，學歷越高，失業率越嚴重，不知經建會對此有何辦法？因為青年的失業率高達14.77%，等於每七個人就有一人失業，而大專程度的失業率則有6.27%，至於大學以上待業中的數字則高達二十萬人，占總失業人口的40%，似乎高學歷反成為職場弱勢，究竟這些年輕人是不是選錯了專業？因為他們高不成低不就，也無法適應整個大環境。加上學歷高，如果叫他去當工人，他們是不願意的，不知主委有沒有更具體的規劃以解決問題？
管主任委員中閔：在經濟情況普遍不好的時候，各國在青年就業上均遭遇很大困難，這是普遍現象，從歐洲至亞洲均然。對此，勞委會已新提出促進青年就業方案，報請行政院核定。
其實不久前江院長也提到這問題，並召集部會首長討論，以擬定新措施增加青年就業，或輔導協助青年創業。我認為勞動市場上的資訊很重要，尤其我們到外部或各個廠商去看就發現，很多廠商就是僱不到人，但那其實並不是很辛苦的工作，卻因為資訊未能適當傳遞，加上年輕人可能直覺認為工廠很髒、很辛苦而不願意來。但現在工廠很多都不是這樣的，薪水方面也遠遠高過22K，可是廠商就是僱不到人。如果這些資訊能加以適當地媒合，我認為應該可以有效地舒緩問題，畢竟這是雙方都必須共同努力的。更重要的是，很多工作已經不是以前所想的那樣了，所以他們可以去看看工作環境，因為環境其實是很好的，薪水也高，也具有發展前途，我想這些都是我們未來需要努力的方向，好讓勞動市場的資訊得以更對稱。
徐委員耀昌：主委應該把構想做一個彙整，再找教育部、勞委會等進行跨部會研究，大家坐下來好好溝通。現在的年輕人高不成低不就，有的甚至好高騖遠，對當前的職場環境很不滿意，偏偏企業界就是僱不到人，形成一種惡性循環。我覺得政府有必要出面進行整合，讓年輕人勇於任事，讓他們知道職場的需要到底是什麼，況且，很多事情是做了以後才能找到興趣，才能慢慢融入工作。您既然是經建會主委，這問題您責無旁貸，有必要做進一步的有效整合。
管主任委員中閔：我會與人力處一起討論，再看看如何與勞委會共同合作、檢討。
徐委員耀昌：謝謝主委。
管主任委員中閔：謝謝委員。
主席：我們現在先處理臨時提案。
臨時提案：
針就民怨之首是薪資不漲、物價高漲，年輕人不但買不起房子，也同樣住不起房子，國外都有大量公有社會住宅照顧弱勢與青年，但台灣的出租公有住宅只占全國住宅總數的0.08%，比荷蘭的34%，英國的20%，新加坡的8.7%，日本、韓國的6%差距太多，而政府的住宅補貼方案中，80%用於補貼購屋，不到20%的補助租房，沒能照顧到社會上真正弱勢，負責國住宅政策規劃的經建會應三個月內徹底檢討目前政府的住房補貼政策。
說明：如案由。
提案人：丁守中　　黃昭順　　黃偉哲　　林岱樺　　李慶華　　林滄敏　　徐耀昌
主席：請問各位，有無異議？請經建會管主任委員說明。
管主任委員中閔：主席、各位委員。這屬於內政部主管業務，所以我們建議文字方面做以下修正：目前內政部已呈報社會住宅中長期推動方案，建請經建會協同內政部檢討目前政府住房補貼政策。
丁委員守中：（在席位上）加上於三個月內完成。
管主任委員中閔：可以，但必須是經建會協同內政部。
主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
接著請林委員滄敏質詢。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的議題是針對GDP預估下修進行討論，對當前國內的經濟情況，管主委認不認同經濟部與經建會必須一同進行協調與合作？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我們與經濟部一直都合作得非常好。
林委員滄敏：你們所合作的事項有哪些？
管主任委員中閔：像自由經濟示範區，我們就非常仰賴經濟部的執行。
林委員滄敏：自由經濟示範區已經有結論了嗎？
管主任委員中閔：第一階段計畫已經開始執行了，該修正的行政法規已經修完，至於特別條例已經草擬完成，報請行政院審議。
林委員滄敏：那麼自由經濟示範區預計何時可以完成？
管主任委員中閔：要看行政院審議的進度，待行政院審議完就會報大院審查。
林委員滄敏：就你們現在所擬定的計畫以及過去的重大政策中，你知道有多少方案是已經執行完成的？
管主任委員中閔：方案很多，像推動台商回台……
林委員滄敏：但是台商回台只是一個口號……
管主任委員中閔：不是口號，是實際的，現在案子及目標均已超標達成。
林委員滄敏：什麼超標達成？那些台商本來就無法在那邊生存，其實不必說台商回台，台商本來就要回台，因為在那邊生存不下去，這是國際趨勢。經建會是行政院的小內閣，制定政策時要跟大家協調，你知道過去有多少重大政策胎死腹中？今年八月份的出口減少了1.2%，整個出口量也下修0.7%，這些都是正確的資料，你們沒有嗎？
管主任委員中閔：我們有資料，但那是主計總處的資料，不是我們的資料。
林委員滄敏：我想這個數據應該不會造假。
管主任委員中閔：我相信委員講的是對的。
林委員滄敏：主委知道現在基層老百姓最關心、最重要問題是什麼？有幾項？
管主任委員中閔：薪資問題算是很重要的。
林委員滄敏：有就業問題、薪資問題、經濟問題三大議題，主委認同嗎？
管主任委員中閔：是。
林委員滄敏：部長也認同嗎？
主席：請經濟部張部長答復。
張部長家祝：主席、各位列席官員、各位同仁。認同。
林委員滄敏：憑兩位過去的學識經歷，應該是有這個智慧去創造更好的經濟與投資環境。部長和主委都應該了解，有幾項重大投資，包括國光石化、中科四期、大煉鋼廠及桃園航空城，這些投資案有1兆4千億，只有桃園航空城的2,500億已經完成，其他都胎死腹中。請問兩位，就這四項投資來說，它的GDP產值可以達到多少？
張部長家祝：林委員提到的這四項，因為涉及到國內環保意識高漲，所以石化……
林委員滄敏：這些都不用講，本席只問一句，能夠創造多少的GDP？
張部長家祝：產值非常高，因為它都是屬於……
林委員滄敏：好啦！就是重大投資！這些既然都不成了，至少也要有替代方案才是，有沒有？
張部長家祝：我們還是希望發展比較高產值、高科技、低耗能的產業。
林委員滄敏：你們擬定的政策沒有辦法去實施，沒有A餐至少也要有B餐，再不然也要有自助餐！難道要這些人都不用吃嗎？主委你說區域差異大不大？對於我的建議，你認不認同？
管主任委員中閔：認同。
林委員滄敏：現在有五都、六都，我們彰化是七都，現在人口數超過100萬的縣市就只有我們彰化，要不要為我們考慮一下？主委，可以嗎？
管主任委員中閔：可以。
林委員滄敏：包括黃金廊道，應該是你現在提的。
管主任委員中閔：不是，那是農委會的。
林委員滄敏：農委員提的在經建會裡面並沒有通過啊！
管主任委員中閔：有嗎？
林委員滄敏：是重大政策啊！
管主任委員中閔：是預算上的問題……
林委員滄敏：是政策啦！
管主任委員中閔：那是農委會的政策。
林委員滄敏：農委會的政策也是要經過你們經建會啊！
管主任委員中閔：我們審議沒有問題，是預算上有問題。
林委員滄敏：部長剛剛也提到，如果這些不行，我們要發展綠能、高科技，如果綠能、高科技也不行的話，我們就要提出一些能讓地方有發展空間的產業或觀光業都可以。
張部長家祝：關於這部分，一些地區性的傳統產業其實也是往這個方向在發展，包括委員很熟悉的觀光工廠，還有一些加值的規劃與設計等等。尤其是彰化地區的傳統產業，為了提升他們的競爭力，我們也去過好幾次。
林委員滄敏：歐韓、美韓洽簽FTA之後，我們和韓國相比，韓國免關稅，我們卻要35%，彰化的紡織、褲襪、傳統五金要怎麼跟人家競爭？面對這樣的問題，我們要如何解套？
張部長家祝：林委員提到的是非常重要的問題，我們為什麼一直在推動加入區域經濟整合，要跟人家簽FTA，要有ECFA後續的協議等等，都是朝著將來一旦有這樣的經濟合作機會……
林委員滄敏：部長，「一旦有」就是要再等的意思！本席也建議過你，我們跟其他國家，尤其是跟美國，如果沒辦法來談的話，我們也可以透過北美洲的加拿大，本席也跟他們建立友好會，今年他們已經帶了5個團，甚至下個月還有1個團要來台灣，他們答應要跟我們合作，讓我們工廠的產品可以由加拿大再轉至美國。部長認為這樣可以嗎？
張部長家祝：其實我們跟美國的貿易談判，已經在進行，只是方式不一樣，其中就談到我們的一些產品要如何加強出口，我們下個月還特別……
林委員滄敏：部長，我沒有否定你，可是你常常會錯意，你對本席的建議好像都……
張部長家祝：並沒有，並沒有！委員建議的很好。
林委員滄敏：我的建議是希望你能有多一點的方法，多一點渠道！
張部長家祝：是。
林委員滄敏：就像台電一樣。上一次我們就已經修正了電業法，推動我國電業自由化。主委知道這個案子嗎？
張部長家祝：電業自由化是電業法的修正方案，現在還沒有……
林委員滄敏：經建會派陳處長來，主委知道嗎？你竟然不知道！還有經濟部派來的都是台電酬庸、聘任的學者。你答應本委員會多少時間要推展自由經濟化、民營化。有沒有？沒有嘛！
張部長家祝：因為電業法那部分的修正，前幾次都被退回來，我們已經做了新的方案。
林委員滄敏：什麼被退回來？你們送到本委員會審議，我們都已經通過了，也協商了，你知道嗎？請你們儘速！
主席：請林委員國正質詢。
林委員國正：主席、各位列席官員、各位同仁。請問副主計長，台灣這幾年來的人均GDP是不是每一年在成長？
主席：請行政院主計總處鹿副主計長答復。
鹿副主計長篤瑾：主席、各位委員。是的。
林委員國正：經濟成長率年平均率是不是逐年在成長？
鹿副主計長篤瑾：是的。
林委員國正：不管藍綠、不管高層或基層，都認為台灣現在面臨最大的問題是什麼問題，副主計長知道嗎？
鹿副主計長篤瑾：薪資的問題、失業的問題……
林委員國正：就是經濟的問題！
鹿副主計長篤瑾：是的。
林委員國正：所以總統為什麼會被罵到臭頭，因為他沒有把全部的心力放在經濟上。在經濟成長率人均GDP大概每年以3%在成長的時候，為什麼人民無感？本席認為台灣這幾年來的財務分配、所得，愈來愈惡化，有錢人愈有錢，窮人也愈窮。
鹿副主計長篤瑾：所得分配還算穩定……
林委員國正：怎麼算穩定？前20%的所得和後20%的所得，兩者相差的倍數有沒有放大？
鹿副主計長篤瑾：那個部分，101年比100年……
林委員國正：跟過去比起來，這五、六年有沒有放大？
鹿副主計長篤瑾：長期是有增加。
林委員國正：還有實質薪資所得是不是也倒退？
鹿副主計長篤瑾：是的。
林委員國正：根據本席手上的資料，台灣95年的人均是16,491，去年是20,386，增加26.3%，這是人均的GDP；再看經濟成長率年平均增加3.78%，經濟動能也在動，而且不是負數，是正數！可是為什麼愈來愈多的人說台灣的經濟出現問題？因為台灣的所得分配，惡化程度相當可怕！所以前20%所得和後20%所得差距，95年到101年就多了2%的差距，實質薪資所得大概減少了3.7%，這正是本席所憂心的。我是執政黨的立法委員，我們談ECFA、談服貿，為什麼執政黨的立委不敢站出來辯護？按照你們委託中華經濟研究院所做的評估，它的效益大概是幾億或幾十億，但是如果你把金融業抽離出來，它的效益可能是負幾百億、幾千億。也就是說，這些金控本身在整個服貿協議中，所產生的效益大到嚇人，包括服務業；但是又不得不去做，因為要跟國際接軌，如果不做的話，可能會被鄰近的國家淘汰。問題是在追求那些表面數字的成長過程中，我們傷害到什麼？底層的勞工要如何去說服？這是一個關鍵的因素。現在在台灣，當高層與底層不再是官位的高低，而是所得的高低時，他們之間的仇化、對立是愈來愈嚴重。
我們看下一頁，部長聽過大林蒲嗎？主委去過高雄小港嗎？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。去過。
林委員國正：去過幾次？
管主任委員中閔：1次。
林委員國正：去了哪裡？
管主任委員中閔：就是那個……
林委員國正：就是那個南星計畫嘛！就在這個碼頭區，在洲際貨櫃中心這邊，在左下角處。
管主任委員中閔：對，沒錯。
林委員國正：當你下飛機或是坐高鐵到那邊時，你有什麼樣的感覺，還有印象嗎？
管主任委員中閔：有。附近好像還沒有開發好。
林委員國正：所以你的頻率和老百姓的頻率是不一樣的。部長當過中鋼董事長，知道大林蒲地區吧？
主席：請經濟部張部長答復。
張部長家祝：主席、各位委員。我知道。
林委員國正：那裡適不適合人類的生存？相關於先進國家的水準，那邊的空氣品質、生活條件，適合人們居住嗎？
張部長家祝：那邊未來是規劃發展為工業區的範圍。
林委員國正：再看下一頁，這裡圈起來的是鳳鼻頭的大林蒲，有6個里，2萬名老百姓，旁邊有台電大林電廠、中鋼、造船公司、中油，好幾支的大煙囟在那邊。現在洲際一期拿來做陽明海運，經建會花了250億將紅毛港遷村，創造了100萬TEU，年增加100萬個貨櫃，這100萬個貨櫃增加了高雄港的收入，但是高雄小港地區每天聽到的噪音，讓憂鬱症的患者也是呈倍數成長，當地的空屋問題愈來愈嚴重。現在中油又要在洲際二期，也就是比洲際一期更接近外海的地區，花了一千多億，跟高雄港做填海造陸，目的是要興建一百多座的油槽。未來在大林蒲外海那邊，再建153座的油槽，當作油品貿易中心，有337萬公秉。
部長，從現在來看，那邊就已經不適合人類的居住，未來一年大概會增加800萬個貨櫃車在那邊行駛，走南星路、中林路、沿海路。高雄地區的政治人物不分藍、綠，都大聲疾呼，要求做遷村評估。本席在101年12月20日總質詢時，要求做遷村評估，經建會回文給本席說，案經國營會高雄港務局回覆無用地需求機關，回這樣的文，無疑是打了江宜樺一個巴掌。
張部長，本席前幾天在交通委員會正式質詢葉匡時部長，高雄港務公司、台港公司和交通部在政策上說它願意認真、審慎的朝此方向去做評估。我知道高雄市政府的高層也有打電話給你，也知道這個案子不是只有高港公司、台港公司來做，台港公司填海造陸之後，要交給中油；107年後勁廠關廠，勢必有一部分要轉到這邊來。台灣的經濟發展要往前進，但在往前進的過程中，你不能損害那2萬人的生存權，政府必須有一定的配套措施，部長是不是應該和交通部葉部長一起努力朝此方向來規劃？經濟部是不是也應該做正面的回應？
張部長家祝：事實上，我們和地方政府討論這個地區的開發時，確實認為大林蒲的遷村，將是必要的措施。換句話說，地區如果朝工業化發展的話，當然地區的民眾就不適合在那邊繼續居住，地方政府也有這個認識，只是大家覺得遷村是一個比較大的計畫，需要好好評估，也需要一點時間。
林委員國正：大家都認為需要評估，你也願意正面來朝這個規劃方向？
張部長家祝：我同意。
林委員國正：那經濟部就應該指派窗口，是工業局、國營會還是哪個單位，來和交通部航港局、台港公司對話？是不是要責成國營會和工業局來和交通部、經濟部及高雄市政府審慎規劃、評估，記取第一次遷村失敗的經驗，提出完整的配套措施。部長是否同意？
張部長家祝：我同意。林委員提到一個重點，未來大林蒲如果要執行遷村計畫的話，必須去考量當時紅毛港遷村所遇到的一些問題。
林委員國正：請問管主委，現在的自由經濟區是不是5海1空？
管主任委員中閔：6海。
林委員國正：6海1空，空是在哪裡？
管主任委員中閔：桃園空港。
林委員國正：小港空港為什麼不放進去？
管主任委員中閔：我們是看自貿港區。
林委員國正：高雄的自貿港區座落在哪裡，你知道嗎？在整個台灣，你可以把單獨把桃園當成空港，劃為自由經濟示範區？小港機場離前鎮的貨櫃碼頭不到3分鐘車程，主委，你要把小港機場納入。
管主任委員中閔：這一點我要先和交通部協調，因為先要變成自貿港區，只要是自貿港區，小港機場就自動納入了。
林委員國正：你們要責成相關單位去做，這樣才有發展，全台灣只有高雄同時擁有海港、空港，怎麼把高雄海港納入，卻把高雄的空港排除在外呢？這樣不對嘛！
管主任委員中閔：這要先克服自貿港區的問題，我們來看看，我會跟交通部討論。
主席：請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。政府一直說要拚經濟，但是我們好像沒有看到有什麼「子彈」，沒有「彈藥」要如何拚經濟？國內公共建設創了這幾年來的最低紀錄，我看了這個數據，我不知道管主委有沒有印象。當然今年的社福支出高達4,380億元，占了最高的比例，可是今年度經濟發展的支出，政府只編列了2,606億元，占總預算的13.7%，長年來不管誰執政，我們始終在討好選民的漩渦中打轉，能夠不增加選民的負擔，我們就不增加，但是這樣如何去拚經濟？我看了近三年的公共建設預算，100年度4,773億元、101年度3,747億元、102年度3,660億元，是逐年降低。
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。那是因為有特別預算的關係，現在只是回歸到正常時期，今年我們也注意到公共建設預算減少非常多，特別向院長報告，院長在財政困難的情況下，他還是一樣核定了103年度公共建設預算會增加10%，這一點相較於過去是一個滿大的努力，尤其在目前財政困窘的情況之下。
廖委員國棟：你是說明年會增加10%嗎？
管主任委員中閔：對。
廖委員國棟：大概是哪些項目會明顯的增加？
管主任委員中閔：是經費增加10%。
廖委員國棟：我知道，有沒有一些指標性的項目？
管主任委員中閔：通常6成是交通建設。
廖委員國棟：還是交通？
管主任委員中閔：對，多數是交通。
廖委員國棟：現在各項的交通建設卻已持續在推展，全島交通網包括花蓮的蘇花替、南迴都在做，請問明年比較重要的交通建設會落在哪裡？
管主任委員中閔：這要看各部會提報的重大公共建設，但是其中還是有差別，如果經費不足，有些工程就會拖得比較久，經費足夠的話，就可以在預定的期限內完成，這對經濟發展是有正面助益的。
廖委員國棟：我們拿南韓和台灣比較，從1990年開始，南韓的實質投資是1.8兆，到2011年已經飆到9兆台幣，中華民國在2000年是2.8兆元，此後就沒有再往上漲，只有往下掉，到了2011年只剩2.5兆元，你說投資沒有成長，經濟怎麼會不悶呢？你們現在口口聲聲要處理這個悶經濟，可是我看一直沒有處理，橫亙在眼前的機會，一個是您在推動的自經區，另外一個我覺得兩岸關係扮演了非常重要的角色，現在服貿協議也卡住了，如果這兩條路打不通，周邊的投資無法進行，如何讓經濟成長？
管主任委員中閔：現在碰到了幾個瓶頸，我們要設法克服，服貿協議已經送到大院審議，如果立法院能夠很快的審查通過，就等於是打通了那條路；至於自由經濟示範區，剛才我們在答復其他委員質詢時也強調，在總統國慶講話之後，江院長也希望我們重新檢討示範區的內容、範圍是否可以更為擴大、開放的幅度可不可以更大，以符合總統國慶講話的要旨，我們也希望藉此能進一步帶動經濟的活絡程度。
廖委員國棟：你們原來是講試辦區，在沒有經過試辦的情況下，就要全島遍地開花，你認為可能嗎？你們的準備工作做好了嗎？
管主任委員中閔：這個遍地開花並不是像大家所想的全島每個地方都是，首先，我們的示範區受限於地理條件，所以實體的部分是以自貿港區為主，可是因為我們的自貿港區的範圍很小，這樣一來我們能夠做的事情很少，因此規劃了另外一個方式，希望能夠突破實體區的限制，採用虛擬的方法，從虛擬的角度來看，很多事業都可以在全島各處去推動，重點在於開放和自由化的程度，所以我個人並不會擔心，而且我們長遠的目標就是希望藉著示範之後，能夠向全島自由化邁進。
廖委員國棟：你講的自由化、國際化，正好服貿協議就是一個試驗的機會，如果這一步我們沒有辦法跨過去，我看你這個自經區還不一定能夠發展出什麼成績。
管主任委員中閔：二者性質不太一樣，示範區畢竟有範圍、產業類別的限制，相對限縮，希望能夠減少爭議，先行推動。
廖委員國棟：我們現在非常擔心服貿協議會卡在立法院，今天很多媒體同時報導了陳會長的談話，你們當時在談服貿協議時，不知道這是屬於行政權決定的還是立法權決定的嗎？你們有沒有評估到可能會卡在立法院？這不是你的事？
管主任委員中閔：對，不是。
廖委員國棟：是部長的事嗎？
管主任委員中閔：我在政務委員任內有參加過一、兩次服貿協議的討論，後來我到經建會就沒有機會參加了。
廖委員國棟：連你都沒有參加？
管主任委員中閔：沒有。
廖委員國棟：部長有沒有參加？如果服貿協議一直卡在立法院，你們沒有辦法往前走。
主席：請經濟部張部長答復。
張部長家祝：主席、各位委員。我們認為對往後和其他國家洽簽FTA都會造成一定程度的影響，所以我們現在還在積極排除相關的障礙，跟其他國家也作更多的溝通和說明。
廖委員國棟：過去你對服貿協議參與有多深？
張部長家祝：我到經濟部服務時，服貿協議在實質談判上已接近尾聲。
廖委員國棟：你的意思是，你們兩位主導國家經濟發展的重要主管，對於服貿協議參與得不多？
張部長家祝：倒不是，因為前期包括前任部長都有非常深入的參與，包括前任經建會主委，他也是ECFA主要的推動者之一。
廖委員國棟：我們現在擔心的是，是否真的像外面所講的，都是政府的白手套－海基會代表政府去談判的，政府參與並不多？
張部長家祝：不是，談判的部分都是各部會實質參與談判，海基會、海協會是就簽訂程序來安排，但是實質內容－各部會主管的項目、業別，都是各部會自己要談的。
廖委員國棟：所以，張部長、管主委，恐怕你們還要投注更多的心力在服貿協議上，促使它快點過關，不管它過關的狀況是什麼。
張部長家祝：是，我同意這一點非常重要，因為後面還有貨貿、爭端解決等好幾個協議，都會影響我們台商在大陸的權益、未來在大陸的發展，以及兩岸之間貿易關係正常化。
廖委員國棟：但這一步沒有跨過去，後面都別想了。
張部長家祝：我非常同意，影響很大。
廖委員國棟：最後，我看2013年和2014年的總預算，歲入和歲出的短差今年總共是2,513億元，明年會達到2,739億元，請問管主委，我們的稅制是不是真的應該作一個釜底抽薪的修正？
管主任委員中閔：我們的稅制和支出兩方面都需要重新檢討。
廖委員國棟：你主管整個預算的結構，你看債務一直累積，有沒有什麼方法可以解決？
管主任委員中閔：在稅制方面，財政部也表示會加以檢討，至於支出方面，則應該是整個中央政府必須重新審視預算編製，雙方面必須同時努力。
廖委員國棟：應該是你在作總規劃，你是「總舖師」嘛！對不對？難道你任令債務一直累進，沒有其他方法可以解決？最好服貿協議快點過啦！
主席：接下來登記質詢的徐委員少萍、廖委員正井及賴委員士葆均不在場。
請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。我對於經建會的角色實在不太瞭解，對於人員也不太瞭解，因為現在看起來都是新人，請問管主委，經建會在國家經濟發展上到底扮演什麼樣的角色？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我們可以做兩個工作，一是重大建設的審議，另外我們可以主動提出政策規劃。
李委員桐豪：這和經濟建設計畫有沒有什麼關係？
管主任委員中閔：有，就是其中的一環。
李委員桐豪：我們從42年起，現在是推動第15個4年期的中期建設計畫，在今年1月時，經建會是從國家發展委員會的立場，開始思考如何規劃這4年期的計畫。首先，我們來看數字可行性的問題，根據你們的規劃，今年的經濟成長率目標是多少？
管主任委員中閔：3.8%，這是經建目標。
李委員桐豪：現在呢？中間的落差怎麼辦？因為1月份就定下3.8%的目標，然後你在過程中發現有問題，怎麼辦？我完全不懂經建會在做什麼，所以希望能透過溝通瞭解經建會在幹什麼。
管主任委員中閔：經建目標應該要重新檢討。
李委員桐豪：你們內部有沒有一個檢討機制，定期的去修正這樣的數字？還是就堅持3.8%？
管主任委員中閔：年度目標定下來就不會再調整了。
李委員桐豪：完全不調整，目標怎麼去達成？這3.8%總要達成吧？暫且不談這3.8%，不考慮今年的經濟成長，因為是102年到105年4年期的計畫，那我們就考慮未來三年，請問明年開始，我們的經濟成長目標是多少？
管主任委員中閔：我們現在應該重新檢討修正。
李委員桐豪：我是看你的powerpoint寫國發計畫的目標值是4.5%，是不是也該調整？
管主任委員中閔：我自己是認為如此，因為那是我到經建會之前就定好的。
李委員桐豪：當然，是1月份的時候。現在問題是，經建會到底扮演什麼角色，能夠定了一個目標要去落實？又要如何落實？還是只是一個sideliner，只是站在那邊寫個數字？
管主任委員中閔：那當然不會，經建會必須在計畫審議上做好把關的工作，我們本身也要提出新的政策規劃。
李委員桐豪：第一，當數字有落差時，是否應該務實的去調整？
管主任委員中閔：應該。
李委員桐豪：第二，既然有一個目標值，經建會要去達到，必然要協調、配合其他各部會，而且這次特別是用國家發展委員會的角色，請問經建會和國發會之間最大的差別是什麼？
管主任委員中閔：一旦變成國發會，它要考慮的面向就不只是經建，還包括社會發展的面向。
李委員桐豪：在組織上呢？
管主任委員中閔：到時候主要是研考會會和我們合併。
李委員桐豪：那你有沒有想過研考會到底該怎麼做，來配合經建會現在的角色，讓這個機關真正變成國家發展委員會？
管主任委員中閔：像研考會有幾個功能是我們經建會沒有的，包括它主管全國政策的管考，還有一部分是有關社會發展。
李委員桐豪：在我看來，研考會大部分的工作都在作民調，以滿足主政者想瞭解社會輿情或……
管主任委員中閔：民調是它很重要的工作之一。
李委員桐豪：其實宋楚瑜主席在擔任省長時，張家祝部長應該很清楚他整個行政效能的提升，因為要達到目標，一些政策必須落實，如何有效管考對於落實政策是非常重要的。對於經建會，我不期待，經建會可能只能是一個sideliner，因為你做了一個設後不理的預測，但是對於掌握各個部會之間的協調，經建會的能耐其實是有限的，但是你多了一個研考會的機制，如果你的上層是行政院院長或更上層是總統，他要真正能夠達到過去省府團隊的效能，要怎麼做？省府當初就是靠著它的經建單位，但是它的研考功能很強，事前瞭解可行性，事後去監督執行。所以如果有了研考會，你們應該強調研考會併入之後，如何由研考會來鞭策各個單位，當然它一定要有來自最高層的授權，否則，各個部會不會甩你的。省府團隊之所以能夠變得那麼有效率，就是因為上層管理者很在乎進度，而他授權了他的研考單位能夠非常有效率的去監督落實。如果經建會純然只是建設計劃的話，各個部會送上資料來，大家就只是行禮如儀，經建會沒有任何binding的力量。因此，我個人認為國發會要成立時，其實是賦予你非常重要的責任，就是強化研考機制。
管主任委員中閔：委員講得非常好，謝謝。
李委員桐豪：另外一方面，當然你也要儘可能得到上層的授權，不管是院長也好、總統也好，因為只有院長和總統才可能賦予你真正的權力，否則，各個部會的首長對你不見得言聽必從，所以你權力的最終來源還是上層。
管主任委員中閔：委員講得非常好，我會把它放在心上。
李委員桐豪：因為我們看到經建計畫，看到這麼多經建會的同仁很辛苦的去規劃、去推估，事實上，這些推估都是理性的推估，因為都是根據當時的資訊在作推估的，所以，第一，當有任何變動時，應作調整；第二，既然推估了，就要落實，落實的時候，後面一定要有鞭策。我對經建會有期待，希望將來國發會能夠非常有效率。
管主任委員中閔：謝謝委員的建議。
主席：接下來登記質詢的楊委員應雄及陳委員亭妃均不在場。
請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。馬總統在國慶日提到要把台灣打造成自由經濟島，這和自由經濟示範區在具體的政策和制度面有什麼異同？
其次，現在上海的自由貿易試驗區已如火如荼地展開，並且大量招商，這絕對會影響台灣自由經濟示範區政策的成敗。相關法律送到行政院，還要再送到立法院，等於跟時間在賽跑。請問台灣的自由經濟示範區和上海的自由貿易試驗區之間的競合關係是什麼？請主委重點說明。
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。自由經濟示範區是一個過程，因為現在國內對某些市場的開放程度或是自由化的進展是有一些爭議的。所以自由經濟示範區的原始構想就是希望在小範圍、在一定程度內實施市場開放或自由化，藉著自由化或示範的成果去證明開放的好處。如果開放的確有更大的好處，那就可以逐步向更大的範圍……
林委員佳龍：現在的情勢和狀況有一些變化，使得我們必須調整自由經濟示範區，所以喊出了自由經濟島或是實境虛擬、境內關外、前店後廠。而你們送出來的版本，各部會也有不同的意見，我們也被你們弄得團團轉，你講的是原先的自由經濟示範區，當時是試驗性質，所以是用空間的概念，屬於自由貿易特區的範圍，針對某一些項目來處理。但是現在很多概念的內容已經開始變化，變成自由經濟島，而且還要面對上海自由貿易試驗區的挑戰。你們的步調雖然加快了，但是除了行政層次及相關規定的修改以外，我們沒有看到你們送出來的版本。你們的計畫好像有點趕不上變化，所以目前計畫的範圍和內容是不是應該做個調整？
管主任委員中閔：我們一直在滾動檢討，包括範圍、內容……
林委員佳龍：滾動檢討是要有案子，你們現在連案子長什麼樣都還不知道呢！
管主任委員中閔：有啊，現在案子已經有了。
林委員佳龍：哪有？你們的條文送到行政院，我們能拿到嗎？沒有經過立法院通過的法案，可以變滾動？
管主任委員中閔：自由經濟示範區本來就包括兩部分，第一階段只要行政單位的認定和法規的鬆綁，那部分已經開始了。
林委員佳龍：那個無關痛癢啦！
管主任委員中閔：那個很關痛癢！自貿港區中間的關務體系就是靠那個，現在已經開始了，那是擴大自貿港區範圍非常重要的一步。
林委員佳龍：現在世界已經變化成這個樣子了，你們還蒙著頭，認為這樣就夠了，所以法案也就不急著送出來了！
管主任委員中閔：特別條例已經送到行政院。
林委員佳龍：什麼時候會送到立法院？
管主任委員中閔：我相信行政院應該會很快審議完畢。
林委員佳龍：你有沒有目標時間？不要跟我說「越快越好」這種立法院聽不下去的話。
管主任委員中閔：院長目前是宣示在年底以前。
林委員佳龍：所以10月已經來不及了。
管主任委員中閔：坦白講，這要看院裡審議的速度，因為牽涉的範圍很廣。
林委員佳龍：你們在9月28日說希望自由經濟示範區特別條例在10月底以前可以由行政院送到立法院審查，不過不要緊，你們慢有你們的考量。在政策方面大家有很多的討論，到底台灣現在能不能用加工出口區或是自由貿易港區等等過去所謂自由化的政策，而且又要限定在一個空間，範圍還要虛擬。其實在國際經濟裡面，台灣除了和中國的關係在進出口、加工等有一部分要特製外，其他都不太特了。請問主委，馬總統講的自由經濟島是一個新的戰略思考，還是只是一個新的名詞，內容沒有……
管主任委員中閔：我們從一開始的簡報，方向就是這樣講。
林委員佳龍：自由經濟島等於自由經濟示範區，那天宣布的沒有太多政策性的新東西……
管主任委員中閔：那是一個目標，自由經濟示範區是達成目標的過程。
林委員佳龍：我知道了，自由經濟島只是一個形容詞，請問上海的自由貿易試驗區有沒有讓你們感到很震撼？
管主任委員中閔：不會。
林委員佳龍：你認為他們成敗的機會如何？
管主任委員中閔：這是別人的政策，我不便評估。
林委員佳龍：經建會主委竟然對影響台灣這麼重要的一個……
管主任委員中閔：跟委員報告，兩岸本來就是互相競爭，如果我們開放的程度好、有效率，我們的自貿港區就可以和上海的自貿港區競爭，不會因為它是中國大陸上海，我們就無法競爭。
林委員佳龍：主委，你講「競爭」就不對了，應該是「競合」，因為不完全是競爭。
管主任委員中閔：那當然可以。
林委員佳龍：兩者是不太一樣的發展層次及規模。主委，李克強領導的政府有戰略觀，至少有4個目標，他們要試驗但是不要被過度的衝擊及影響。第一個是因應以美國為主的TPP，他們要形成以自己為主的經濟市場，必要時也可以局部地加入。
管主任委員中閔：事實上，他們已經表示加入TPP的興趣。
林委員佳龍：第二個，他們用這個東西開始對RCEP包括東協，香港和新加坡所以這麼緊張，就是因為金融的功能會有一定的取代性，包括我們要搞人民幣離岸中心也是。RCEP會重新和它產生一個新的關係，這是東協的部分。第三個，他確實用這個東西來促進制度的改革。第四個是對台灣的磁吸，未來我們會高度依賴這個，因為台灣和上海的關係太密切了。這是人家的戰略觀，而主委竟然告訴我說我們不要去管它，因為他們和我們沒有關係。
管主任委員中閔：我沒有說不要管它……
林委員佳龍：你可不可以簡單講一下它對我們的影響及利弊衝擊？
管主任委員中閔：我向委員報告有關金融業的部分，金融業現在提出了很多的說法，但是有許多並沒有得到大陸金融高層的支持，像是他們提出國際板，結果證監會就立刻出來否認。可見得有些事是上海金融業自己在講，並不是完全得到高層的支持。
林委員佳龍：所以你還在觀望，因為李克強當天並沒有到現場嘛！
管主任委員中閔：不止，他們的金融監管單位也都沒人去。
林委員佳龍：所以你對他們未來發展還在觀望，甚至有些存疑。
管主任委員中閔：我覺得兩岸之間現在有很多行業是直接競爭，像是自貿港區就是直接競合。
林委員佳龍：他們如果成功，對我們會是競爭大於合作，所以我們要趕快往前跑。
管主任委員中閔：當然，我們的速度要快。
林委員佳龍：你認為目前彼此的競爭性還是比較強？
管主任委員中閔：我認為競爭性比較強。
林委員佳龍：這點很好，你有一個方向，再告訴我們要如何因應。有些人覺得ECFA簽訂之後，未來再加上上海自由貿易試驗區，機會就來了。在一片唱旺聲中，經建會的頭腦要清楚，因為事情不是那麼單純，並不是有了之後台灣就變成利多或利空，不是這麼簡單的問題。
管主任委員中閔：當然，台灣還是要靠自己。
林委員佳龍：但是我們的政府要動起來，有關自由經濟示範區的概念，我們多半是從報紙得知。你們既然已經開始討論，可不可以給我一份最新的、完整的資料？
管主任委員中閔：可以，我們下午就送過來。
林委員佳龍：謝謝。
管主任委員中閔：謝謝。
主席：接下來登記質詢的楊委員麗環、林委員德福、費委員鴻泰、劉委員建國、李委員貴敏、李委員昆澤、江委員啟臣、吳委員育仁、陳委員歐珀、孔委員文吉、盧委員嘉辰及劉委員櫂豪均不在場。
請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。今天會議的主題是討論我國GDP的數據，但是本席要提醒主委及在座的官員，數據當然很重要，因為我們要做出和各國之間的對比和研究；不過數據是冰冷的，對於數據無法呈現出來的國人的痛苦指數，我們要感同身受地去看待。
過去主委一直在學術界，身邊的人感覺也都很好，但是對於社會底層及都會房價等等涉及民生疾苦的問題，我們還是要發自內心，以同理心來看待。我覺得主委之前的一些發言，確實讓很多民眾感到太冷血了一點。
現在我們要看待台灣長期的經濟和產業的發展，已經不能只是從國內的角度來看待，把它isolate成一個產業結構來看待，而是要把台灣放在全球的產業鏈和全球的產業及經濟發展的格局來看待。在我們做進一步的規劃和政策研擬的過程中，必須更積極地去看待我們和其他國家之間的關係。現在很多人在討論TPP，上個禮拜美國前助理國務卿，也就是一向非常關心台灣、非常支持台灣、過去4年在美國政府可能是對台灣最友善的Kurt Campbell，他到了台灣並且語重心長地提醒我們，別的國家走得比我們還要積極，他們的努力比我們更扎實。他甚至建議我們去看看越南，我們的雄心、遠見、魄力實在不如人家。聽到我們最好的朋友基於善意的提醒，不知主委的心情如何？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我覺得他講得非常好，因為我們的開放本來就該更積極一點。
蕭委員美琴：主委很清楚，TPP不只涉及到關稅領域的開放，還包括很多commitment，甚至包括環境的標準、勞工的法規等等。最近我們和紐西蘭談的FTA、自由貿易協議裡面，甚至還觸及原住民交流的議題。當然每個國家關心的重點或許不同，但是TPP一定會把這個bar提得很高，我們很難有例外。我們很擔心經濟部、經建會、農委會等單位準備不夠，你們雖然用數據說明你們花了多少錢去準備貿易損害的相關補償，可是這些都是冰冷的數據。當我們真的要去談TPP的時候，對於那些影響最嚴重的產業領域，你們有沒有很誠實地提早和他們溝通和對話，並且真正地協助他們轉型呢？最明顯的例子就是農業，我們和日本一樣，過去在WTO的自由貿易體系裡面算是比較保守的成員，如果我們真的有雄心和共識要加入TPP，現在就要開始進行社會對話。
管主任委員中閔：我非常贊成。
蕭委員美琴：農業作為台灣人的一個生活方式，是必須要繼續存在的一個產業領域，它未來的競爭力在哪裡？這需要跨部會的協助，包括農委會給予教育訓練及技術上的支援，財經部門要在國際產業結構之間找到我們的優勢，這些都是相關的，但是本席真的擔心政府做得不夠。之前你們提供的數據指出，加入TPP之後農業領域評估可能損失20億美金。
管主任委員中閔：那是經濟部的評估。
蕭委員美琴：這應該是中華經濟研究院的評估，不過主委也不要推給經濟部，因為政府是一體的。你們身為整合國內相關政策和戰略的部會，應該很嚴肅和慎重地看待這個問題。農業領域可能損失20億美元，大約六、七百億的台幣，你們可能會認為這是農委會的問題，若以你們多年來一向的本位主義觀念，那我們永遠都進不了TPP，別的國家連跟我們negotiate的意願都沒有。Richard Bush也是對台灣最友善的人，他最近寫了一篇文章「Taiwan and TPP：The Political Dimension」，語重心長、非常善意地建議政府有很多事情要和基層對話。如果政府只是看數據，沒有下鄉了解民間疾苦，未來社會反彈的力道恐怕會成為推動自由貿易化或是和國際接軌的最大阻礙。我希望你們能好好看待我們最重要的經濟夥伴是如何看待台灣未來會面臨的阻礙。
管主任委員中閔：委員講得非常好，我會把它放在心上，推動政策時會特別考慮，謝謝委員。
蕭委員美琴：我們很重視附加價值，每一個政策的推動，我們都希望是跨域的，在推動的過程中要結合其他部會的力量。舉例來說，印度和中國一樣都是人口眾多，是一個非常有潛力的市場。現在印度和我們之間的貿易關係其實very undervalue，還有很多可以做的事情。或許會有很多台商不願意前進印度，因為對文化等方面不熟悉，那麼政府要如何結合當地的教育體系，培養印度在地的幹部，為台商布局、為台商賺取更多利益？政府必須扮演這樣的角色，甚至協助台商進入中東、東非的市場，這是要從全球的格局去看待的問題。可是我們跨部會的整合力量做得很有限，經建會主管的是人才、人力資源，包括跨國人才的運用、國內人才的培訓以及和其他國家的人力作整合，跟我們經濟在全球產業結構裡所扮演的角色，我還是希望你們能夠用更積極的態度面對。過去我們一直看到本位主義推來推去，還有那種只看數據的冰冷、冷血態度，我希望能夠有所改善。
管主任委員中閔：好，我們會特別注意，我也跟委員保證，我到經建會從來不推事情，有事都主動攬過來，我們會主動做，謝謝委員。
主席：請翁委員重鈞質詢。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。主委辛苦了，今天在講你就任當時承諾的「黃金交叉」，可不可以稍微說明一下當時你提出「黃金交叉」的自我期許因素或背景為何？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。跟委員報告，今年年初主計總處剛上修我們對全年經濟成長的預測，那時國際經濟組織也看好全球經濟情勢，而且相信會比去年經濟好，當時主計總處預估已經接近3.6%，綜合這些條件，我在上任時就提出一個希望，如果今年經濟可以發展得更好，我們就有機會超過4%，失業可以降到4%以下，這樣就可以形成所謂的「黃金交叉」，那是對我們經濟發展的一種期待。
翁委員重鈞：主委，你這樣講當然也沒錯，我覺得把經濟成長率或沒有達成黃金交叉預期目標的責任完全歸諸於你也不見得完全正確。說起來，要達到黃金交叉的目標，是要全體國人共同努力。立法院對於政策的推動當然要全力支持，但是內閣團隊也不要專門搞拿石頭砸自己腳的事情，讓外界感到臺灣政治安定法令穩健不會變來變去而願意投資，國際經濟景氣好轉都是綜合因素，才有辦法達成目標。如果因為沒有達成黃金交叉就一味強調是你失職要你下台，我們覺得是言之過當。但是我覺得面對問題時，也不能講我也想去死這種話，主委覺得如何？
管主任委員中閔：謝謝委員，剛才前面的委員質詢時，我有說明當時的情況，不是鏡頭上片面截取的片段意思。
翁委員重鈞：很抱歉，因為我沒有看到那段質詢，所以我不知道。我的意思大概就是今天要討論黃金交叉的承諾，或者希望經建會達成什麼目標，當然不能把沒有達成這個承諾的責任完全歸咎於你。談到經濟成長率，當然有所謂的消費、投資及出口等問題，對於我剛剛講的，你是怎麼解釋，我並不知道，但我覺得站在擘劃全國經濟成長總舵手的角度，我認為你應該針對消費、出口或投資部分到底提出哪些策略，也就是說你到底要怎麼做，我們一定配合你達到黃金交叉，我給你比較多的時間講出來應該怎麼做。
管主任委員中閔：跟委員報告，2月份上任時自由經濟示範區規劃還沒提出來，那時院長給我們一個月時間，我們就提出自由經濟示範區，但那是在一個月的時間之內，我們的範圍有限，所以我們持續檢討。而且我們注意到臺灣的情況和其他國家有點不太一樣，政府能夠控制的實際土地面積就像自貿港區是有限的，所以我們才想出如何以虛擬方式擴大示範區產業範圍，希望藉此能夠帶動更多經濟動能，這就是2月之後我們很積極做的事情。為了推動示範區，誠如很多委員所指教的不希望我們都坐在辦公室，所以我們花很多時間出去跟各地業者溝通，以了解他們的需求是什麼，我們也去各地方看，看什麼樣的地方適合這樣發展。
翁委員重鈞：除此之外還有什麼？
管主任委員中閔：在這段時間除了……
翁委員重鈞：我們給你什麼樣的環境，你可以達到這樣的目標？國際經濟景氣又要怎麼樣才可以達到目標？你都可以講一下，然後你有哪些對策，你都要告訴我們。
管主任委員中閔：我知道。
翁委員重鈞：不要像以前都說ECFA簽署之後臺灣的問題就都解決了，所有經濟都沒問題，但是ECFA通過之後，我們看不到榮景。你現在端出自由經濟示範區這道菜告訴我們可以解決多少問題，如果立法院也願意通過，但到時候成績還是表現不出來要怎麼辦？臺灣不能永遠這樣墮落下去，我們也等不及。部長今天有談到出口的問題，也有談到消費及投資的問題，我覺得要討論這些，你們應該要提出比較深入或者比較蓬勃的施政計畫，到底可以增加多少民間或政府投資？我們要做哪些事情可以提高多少消費？以你提到的自由經濟示範區為例，有些人在講新臺幣一直沒有貶值，我們當然沒有出口的條件，到底你要怎麼做，你要很清楚地告訴我們，立法院就要支持你們。老實講，我在立法院任期是第七任，雖然不是經濟方面專家，但在立法院這樣一路走來，看到過去有幾個前輩真的是值得我們敬佩，他們提出國家重大經建計畫及方案，或者擬定國家重大經濟產業政策時，我覺得他們是提出劃時代且令人懷念的政策，就像蕭萬長、江丙坤當年擘劃國家未來經濟都有很多讓我們很感動的政策。主委、部長，我同樣期勉你們要向這些前輩看齊，你們要找出或者好好規劃，如何讓臺灣經濟恢復當年榮景，或者提出如何讓我們經濟景氣趕快復甦的方案。我們真的覺得這個報告太簡單，而且真的看不出來，好好勉勵自己吧！
管主任委員中閔：好，謝謝。
主席：接下來登記質詢的盧委員秀燕、邱委員文彥、葉委員津鈴、江委員惠貞、蘇委員清泉、張委員慶忠、呂委員學樟、陳委員雪生、高委員金素梅、蔡委員錦隆、蔡委員其昌及管委員碧玲均不在場。
請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。經建會組織及經建會主委對臺灣現在的經濟發展及未來的經濟規劃扮演相當重要的角色，如果行政院長是經濟建設的總司令，那麼經建會的職能就相當於參謀總長，是一個幕僚長，經建會扮演非常關鍵的重要角色，是國家經濟建設的規劃者，同時也是一個協調者及整合者，所以是扮演一個幫浦、馬達的角色，這個幫浦一定要強而有力，力道才會充足，力量才足以拉升經濟成長。但最近幾屆的經建會職能、內部士氣，或者主委對於相關政策的規劃與推動，我覺得都比不上十幾年前那麼重要、那麼有信心，政策效能從規劃面好像變得不那麼實事求是，變得好像不是那麼具有政策有效性，從審查面或者監督面及審議進度、協調成果來看，好像也變得不是那麼有效果，所以有人覺得經建會是不是有虛化、隱形化，或者弱化的效果？經建會變成經建不會，變成一個可有可無的單位，並沒有充分發揮經濟發展的馬達或者經濟火車頭的角色，對於本席的觀點，請教主委會不會覺得最近幾年經建會的職能與角色及主委定位有很明顯的弱化？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。謝謝委員提出來的指教，我是2月上任，上會期我就聽過有其他委員提出類似批評，委員講的話我全部都聽進去了，所以回去之後我就和同仁座談進行過幾次內部溝通，也特別強調要改掉剛才邱委員提出來的一些說法，我強調經建會同仁應該改掉過去只是做一些被動式工作，應該更主動、積極針對很多問題提出規劃、提出檢討。委員一定會問有什麼例子，我可以立刻舉出一個例子報告委員，當初自由經濟示範區提出來只有一個月時間，可是我們沒有停在那裡，那時我們一直希望能將金融服務業的一部分放在示範區範疇裡，可是金融業又是屬於服務業，很難陷在實體區，所以我們透過廣泛向業者諮詢才提出怎麼樣推動分級管理，讓財富與資產管理可以納入，這部分完全是我們主動提出，後來和金管會溝通，曾主委上任後也支持這個方向，很快在我們提出的基礎之上草擬一些辦法，現在已經報院並在本會審議，這個就是我們主動出擊。同時我們在會裡還規劃了好幾個方向，很多都已經快到收尾階段，陸陸續續我們都會提出，就是希望改掉剛剛委員的批評。
邱委員志偉：過去各部會都以經建會馬首是瞻，經建會說了就算，拍板就定案，現在各部會對經建會所規劃的政策不是質疑，就是表面上順從，但實際上是抵制的，讓經建會沒辦法變成一個稱職的整合者，沒辦法把能量調整為最大。
管主任委員中閔：委員講得很好，這就是我們現在更努力和各部會增加溝通。
邱委員志偉：你覺得問題出在哪裡？為什麼以前箭只要射出去就可以得分，現在好像變成各部會不買你的帳了？
管主任委員中閔：我覺得這和大環境的變化也有一些關係。
邱委員志偉：所以你也承認經建會職能或者主委角色與定位好像有弱化？
管主任委員中閔：我們正在努力改變中，就像委員講的方向一樣。
邱委員志偉：我覺得這樣弱化，經建會真的會變成經建不會，經建會一定要有充分的能量、充分的子彈才能協調各部會的工作。你對於明年3.37%的經濟成長率有信心嗎？
管主任委員中閔：我當然有信心，我相信我們的經濟會越來越好。
邱委員志偉：張部長對於達成這個目標有沒有信心？
主席：請經濟部張部長答復。
張部長家祝：主席、各位委員。明年的預測嗎？
邱委員志偉：對。
張部長家祝：我們覺得應該可以達成。
邱委員志偉：從年初、年中到年尾每一個時間都不一樣，從樂觀變成悲觀，當然不能只怪罪國內經濟情況，這和國際也有關，但不能每年都這樣。經建會是扮演烏鴉的角色，是一個督察者的角色，或者是監察者的角色，發現各部會有做不好的就要打屁股，甚至是更多的懲罰，才能讓各部會有動力，不是讓問題放在那裡完全不管，或者根本沒有能力去管。按照經建會提出的業務報告，102年設定的整體經濟目標經濟成長率是3.8%，GDP是21,412美元，最後102年的結果是多少？
管主任委員中閔：目前預測是2.3%。
邱委員志偉：對嘛！你看這裡洋洋灑灑的寫著，這是101年12月27日通過的國家發展計畫，為什麼會有那麼大的落差？現在的GDP是多少？
管主任委員中閔：差不多也是二萬一左右。
邱委員志偉：你有達到這個目標嗎？失業率呢？
管主任委員中閔：現在是4.3%左右。
邱委員志偉：你的目標是4.1%，財經內閣不能變成催眠內閣或者嗎啡內閣，只給民眾催眠、給民眾嗎啡，好像都對未來充滿期待，結果幻滅時那種痛苦和心裡面的反差、水深火熱那種感覺。這是你的報告，但你的報告讓我們失去信心，寫得洋洋灑灑只是當一隻喜鵲報喜，事實上真有那麼樂觀嗎？我覺得明年要保2還是很大的挑戰，更遑論要保3。再看到你提出來的報告，其中有一個5月28日的提振景氣措施，為什麼當初會有提振景氣措施？
管主任委員中閔：因為那是主計總處在下修，整體經濟情勢就是院長提到悶經濟的時候，所以院長希望大家提出一些短期提振措施。
邱委員志偉：因為很低迷，所以提出提振景氣措施，那是5月28日宣布的，「以期突破經濟困境」，請問主委知道辦理哪些項目？
管主任委員中閔：我記得有十幾項。
邱委員志偉：沒有到十幾項，你提的只有四大項。
管主任委員中閔：有13項。
邱委員志偉：那麼重要的提振景氣措施，你也不知道？這也是院裡核定的。
管主任委員中閔：包括補助購置節能家用器具、高效率馬達示範推廣補助計畫、增加補助公共運輸車輛汰舊換新……
邱委員志偉：這些在你的報告裡都有，我也都看了。
管主任委員中閔：還有提振國內投資措施。
邱委員志偉：在擴大消費支出方面，你做了購置瓦斯爐、熱水器等，還有老舊公車汰換、吸引外籍旅客，提升觀光消費等等，這些哪有什麼效果？這些政策對於提振景氣有什麼幫助？這是一個失敗的政策。如果5月那時有提振效果，今年年底的成績就不會那麼差。所以，每次的規劃一定要切合實際，要針對問題、解決問題，我還是覺得經建會應該要更有信心，只要哪個部會做得不對，你就報告你的老闆──馬英九，打那個部會的屁股。
主席：接下來登記質詢的呂委員玉玲、姚委員文智、蔣委員乃辛、羅委員淑蕾及黃委員文玲均不在場。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。這張是GDP成長率循環圖，主委看得到嗎？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。看得到。
許委員添財：2012年第3季跌到谷底，第4季是3.72，接著又跌下來了，一講就「漏氣」、一預測就失準，依這樣的趨勢，你說今年的經濟成長率怎麼可能不下修呢？去年（2012年）下修11次，請問今年下修幾次了？
管主任委員中閔：2次。
許委員添財：我建議經建會應該自己建立一套總體計量模型，不要跟著主計總處走，我懷疑主計總處的那個模型並沒有將結構變化的因素考慮進去，你看這樣怎麼可能會愈來愈好？明年有可能變好嗎？它是呈現震盪啊！你不要小看那一點、兩點，研究經濟的人都很敏感，這表示它的內部有結構性的因素存在，可能進入了一個停滯期，這就像台北市的經濟及市政機能一樣是停滯衰退的。台南市在我擔任市長前也停滯衰退了十幾年，而我使用經濟手法，包括用文創的精神把它拉回來，這些指標非常清楚，就算一年看不出來，至少三年、五年之後看得清清楚楚，未來五年台灣的經濟都是悲哀的，因為你不懂結構已經到了這個地步。
其次再看經濟成長與的預算與的關係，總支出預算包括政府的投資支出，你看綠色部分是GDP的成長率，藍色部分則是預算歲出變動率，在2013年及明年（2014）年都停了、曲線平了；你再看看以前，只要藍色的曲線上來，綠色曲線就會跟著上來，如果政府支出的預算成長高，下一年的經濟成長率就會高一點，這有兩個因素，第一是國際經濟景氣不確定，第二則是三角貿易的百分比愈來愈大，所以對外部門愈來愈不可靠，因此要看對內的部門，而對內部門就是政府的投資消費與國內投資消費，國內投資消費部分因為有三角貿易，所以工業資本及技術長久以來都外流，這些都是所謂的長期趨勢，也就是所謂的tendency及structure，沒有這個結構變化你們就都沒有感覺，這要去設法救而不是只是等。
再看政府的投資就會更為明顯，2014年的預算已經不能編了，編出來也勉強只能平衡，舉債上限快到了，這樣怎麼會有力量去救經濟呢？你還說明年的景氣會好轉？
接著看政府投資成長率，紅色的領先綠色的，經濟成長率那麼明顯，你看，預算高點就接著經濟成長高點，預算下滑則經濟成長也下滑，對不對？預算曲線上升，經濟成長曲線也隨之上升。財經官員不做經濟統計的分析研究是很要不得的事，用猜的就說會有黃金交叉，我想你是用猜的，只覺得外國的好消息不斷，然而你知道你的預測不準、光喊好話的結果會變成怎麼樣嗎？民間部門會認為是狼來了，不再相信你；政府部門則是以為明年的景氣會好，所以現在該用力地、該提高效率、該增加支出的就會停下來，認為不需要這樣了！所以你身為最高的財經幕僚長，經建會不能隨便跟著別人喊，那會有反效果，你說對不對？
管主任委員中閔：方才我在報告中也有提到，在當時的經濟情況下，那並非完全不可能達到。
許委員添財：我是在2011年3月11日重回立法院，我在4月份時對行政院吳敦義院長提出總質詢，我問他：現在經濟景氣是不是正在恢復之中？他答復：是；我又問；下半年呢？他則說：一片看好，現在沒有不好的訊號。那時候我是不是就告訴他要小心？因為我看到指標已經下滑了！至少德國IFO預測整個歐美都會下滑，至於中國也不可能更好，中國現在已經浮現經濟危機，過去那種大台灣的發展方式會比台灣更早碰到結構性與體制性的問題，中國搞所謂的大台灣經濟是不可變成大中國的，對研究結構經濟學的人而言這是非常清楚的事，為什麼不相信呢？
現在政府的投資能用在經濟建設的愈來愈少，我現在並不是要說我擔任市長時做得多好，但至少我懂得經濟理論、懂得要務實去看經濟指標。自我接任台南市長開始，經建支出的預算百分比大概十點多，經過我任內九年，我把它拉到20%以上，經常門一直縮減、開源節流，將之移用到資本門、讓資門提高，所以雖然我舉債90億元，但是我創造出台南市六百五十幾億的資產，這六百五十幾億的資產都是公部門提供給民間享受的投資環境、條件等，所以台南市的經濟就好轉了，大家都在蓋房子，公園增加一倍，財政也改善了。
我這不是老王賣瓜說瓜甜，這是專業，若不跟你說，你會認為不過爾爾、大家都一樣，因為你是財經專家，所以我才告訴你，應該要回歸經濟面，用經濟思考，提出經濟對策，解決經濟問題，不要跟政治扯在一起。人家說好而你認為不好，那麼你還是要說不可能好，所以我們應該要未雨綢繆預做設想。現在你掌握很大的權力，在預算分配上決定要給這項建設、不給那項建設的權力都在你的手中，對經濟效率及效益高的你就要優先給他，不要因為是總統或是某人、某政黨開的支票而先給他，不要這樣子搞。我講的這個道理你應該可以認同接受吧？
管主任委員中閔：對，我贊成。
許委員添財：所以不要再追究了，反正都已經「漏氣了」，事實上黃金交叉並不是作夢就可以出現的。謝謝。
主席：接下來登記發言的王委員進士、王委員惠美、徐委員欣瑩、吳委員育昇、潘委員維剛、羅委員明才及孫委員大千均不在場。以上報告及詢答完畢，張委員嘉郡、潘委員維剛、楊委員瓊瓔、簡委員東明及廖委員國棟所提書面質詢列入紀錄並刊登公報，請相關主管機關以書面答復，並副知本委員會。
張委員嘉郡書面質詢：
一、請教主委，您認為目前影響國內經濟的因素有哪些？是國際因素為主還是國內因素為重？我國依賴國外經濟的比重？會不會有過份依賴的情形？
二、以國際因素來看，請問主委，您認為美國聯邦政府恢復運作、中國大陸儲蓄率全球第一這些情形，對我國的經濟發展各有什麼影響？
三、去年經濟成長率預估值歷經八度下修，到最後不到1%，景氣燈號甚至有連十藍的情形；就本席所瞭解的資料看到，今年從年初到現在，經濟成長率的預估值從二月份的3.59%、五月份的2.4%、八月份的2.31%，一路都在下修，景氣燈號雖然比去年來得好一點，但也幾乎都是藍黃燈號。請問主委、主計總處代表，對於十一月下旬將更新的經濟成長率預估值，有什麼看法？會不會又是再度下修？
四、主委，對於我國最近幾乎是連環爆的食品安全及管理相關問題，您有什麼看法？對於我國的進出口、國內消費甚至是整體經濟環境，有什麼衝擊？
五、本席不得不沉痛地說，每年我們的政府經濟成長，都在保二、保一，經濟目標不斷跳票，在今年二月中，主委喊出「黃金交叉」（GDP成長4%以上、失業率4%以下）的經濟新目標，五月份就改口「黃金交叉非常困難」，近來甚至極少提及，本席請教，現在到底問題是出在政府部門經濟政策制訂不佳？還是執行效率低落？本席希望，政府應該更加努力完成所承擔的台灣經濟發展責任。
潘委員維剛書面質詢：
中經院發布最新經濟成長率（GDP年增率）預估，今年經濟成長率下修0.27個百分點，至2.01%；明年也下修至3.21%。中華經濟研究院上午舉辦「第4季台灣經濟預測」記者會，同時更新今、明年經濟成長率的預估。中經院上次在7月預估今年經濟成長率是2.28%；明年為3.31%。2013/10/15，中經院以受全球復甦力道不足影響，最近依其所發布最新經濟成長率（GDP年增率）預測，今年經濟成長率下修至2.01%，勉強保2%。所以今年成長率預測較上次的2.28%，下修0.27個百分點，來到2.01%；明年從3.31%下修0.1個百分點，來到3.21%。這是國內經濟景氣預測再度顯現悶經濟的數據，也是國內經濟景氣一直無法提升的關鍵。人民的感受是最直接而強烈的，這樣的景氣及經濟狀況是的確令人憂心的。
本席認為雖然全球景氣復甦力道不足，致使我們出口受到很大的衝擊，其他亞洲國家包括：大陸、日本、新加坡等國家也都面臨一樣的問題，但是各國也都針對提振景氣提出很多拼經濟的利劍，包括提振民間消費、吸引提高民間投資、控制消費者物價指數（CPI）上漲率等措施。本席建請相關單位，應該要提出一套具體有效而且令人振奮的方案來刺激景氣，尤其國內發生諸多食品安全疑慮、朝野政治爭議、美國聯邦政府停擺、美債違約與QE（量化寬鬆）退場時程、中國大陸經濟結構調整與成長都應該預先提出因應方案，而有關服貿協議、貨貿協議、台紐經濟合作協定及相關刺激經濟景氣法案，更應加強與立法院進行溝通。唯有如此才能多管齊下達到在最短時間內刺激經濟景氣，達到人民要的生活提升、收入提升、工作環境提升。
楊委員瓊瓔書面質詢：
一、行政院指示財經部會研議政策獎勵，鼓勵企業為員工加薪，經濟部研議將企業為員工加薪，納入研發補助等租稅減免評選條件，新制將盡快提報到行政院跨部會討論。亦即未來為員工加薪，可讓企業在爭取各式租稅減免、研發補助上獲得「加分」。註1
1.部長，如何提高讓企業加薪誘因？其補助內容為何？何時提出具體方案提報至行政院？其他國家作法為何？如何真正讓員工有感？而避免流於空泛而不切實際？註2，其實行期間是否與經濟成長率（GDP）連動？直到破2或保3？
二、中國大陸最大的第三方支付平台「支付寶」將進軍台灣，負責支付寶業務的阿里小微金融服務集團國內事業群總裁樊治銘近日對媒體表示，支付寶很看好台灣市場，希望儘快在明年上半年在台灣推出包括手機「當面付」的電子錢包、以及針對淘寶網台灣消費者的服務。註2
1.部長，何謂「支付寶」？註3，明年進軍台灣？其來台傳言是否屬實？網購業冬天到？貴部是否具體掌握該公司動向？其倘登台適法性？對台灣業者造成衝擊？註4
註1：經濟部已參考日、韓、星等國提升薪資政策具體作法，其中新加坡預計3年內（2013至2015年）投入36億星幣，當企業為月薪9萬5,832元（4,000星幣）以下的員工加薪，政府便會提供雇主4成補貼，且加薪不限於特定1年。
註2：支付寶過去對台灣這樣小規模的市場，並不算重視，但近年隨著集團發展許多海外業務，淘寶網頻頻對台灣網民、拍賣商家招手，支付寶為尋找新的成長動能，也將台灣視為重要的試驗市場，今年兩岸電子商務搭橋會議中，支付寶就展示出積極與台灣業者合作的態度。
註3：支付寶最初是淘寶網衍生的網路交易工具，但現在用戶規模已超過淘寶網，支付寶使用者高達8億，是淘寶網用戶的1.6倍。根據阿里巴巴提供的數據，支付寶每天處理的交易金額高達200億人民幣，去年同期為45億人民幣。台灣人在淘寶網註冊會員數高達80萬，台灣人每年在淘寶消費高達700億元台幣。
註4：除目前台灣第三方支付專法還未定，若要正式在台設分公司，也可能有困難。陸資來台投資、設立公司，在法定的正面表列清單中才能核准，支付寶若屬「第三方支付」業務，目前未准許來台。
但由於網路無國界的特性，其實不管淘寶網或支付寶正式「登台」與否，都早就可以做到台灣人的生意。
簡委員東明書面質詢：
中經院發布：「台灣總體經濟預測」，將今年全年GDP（國內生產毛額）成長率從原本預估的二．二八%，下修到二．○一%，僅僅低空飛過「保二」邊緣，也是國內各預測機構最低數據。中經院同時下修明年國內經濟成長率，從三．三一%降到三．二一%。
由於出口表現不佳，民間投資及消費不如預期，主計總處今年已二度下修GDP，二月還預測今年GDP可達三．五九%，五月已大幅下修到二．四%，八月再下修到二．三一%。主計總處十一月將公布最新GDP預測數，由於第二季出口意外衰退，預料今年GDP可能三度下修，面臨「保二」危機。
經濟部卻表示：對於年底前，經濟成長率「保2%」有信心。請問維持經濟成長率「保2」具體作法何在？
廖委員國棟書面質詢：
一、拚經濟　沒彈藥　公共建設預算創新低
政府稅收減少，想拚經濟，力不從心，回顧2000年當時，國內公共投資佔GDP比重還有7.1%，到直到2012年比例卻只剩4.3%，另外根據中央政府總預算顯示，政府無法靠公部門投資刺激經濟，卻逐漸朝「重社福、輕經濟」邁進，像是2012年度國內社福預算就高達4380億，蟬聯總預算支出第一名，但反觀經濟發展支出，政府只編列2606億，只佔總預算的13.7%，政府為討好選民大幅增加社福預算，未來的副作用不容小覷。
自民國90年以來我國經常編列特別預算協助公共建設，例如5年5千億擴大公共建設投資計畫、4年5千億振興經濟擴大公共建設計畫等等，十多年來重大公共建設平均每年約2,300億元的規模，但自101年起沒有特別預算，因此公共建設經費逐年下滑，103年的1,673億元已創下近12年新低。
 
 

經濟動能欲振乏力！工程會主委陳振川也曾示警指出，視為火車頭產業的公共建設，今年併同國營事業投資合計為3,797億元，僅占國內產值（GDP）的2.66%，創10年最低。他警告，「現在已在臨界點上，再低下去，會產生經濟危機及社會問題！」
社福預算占總預算約22.2%，而公共建設預算占比為20%，若只看一般公務預算，占比降至9%，若再漠視公共建設投資的重要性，將嚴重影響經濟景氣振興及增加基層勞工失業率，公建預算不宜再降。同時，為充裕公建財源，各項公共設施應落實使用者付費，政府的財政支出才不會成為後代子孫的沈重負擔。
南韓與台灣比較
拿南韓、台灣比一比，南韓實質投資，從1990年的1.8兆台幣開始，年年上升，直到2011年飆高到9兆台幣，但反觀我國，卻在2000年達到2.8兆後停滯不前，2011年更只剩下2.5兆，實質投資總額深陷泥沼，政府誓言打破悶經濟，卻不把錢花在刀口上，就怕打破悶經濟最後只淪為口號而已。
說好的黃金交叉不見了
失業率和GDP黃金交叉，依照目前的經濟情勢來看，已變成不可能的任務！主因就在於復甦不如預期，消費不足，外需動能和民間投資，相當疲弱，讓不不少主要預測機構紛紛揮刀下修台灣GDP。中華經濟研究院於本月15日公布最新今（2013）年台灣經濟成長率（GDP）預測值為2.01%，較7月下旬的預估值2.28%下修0.27個百分點，離「保2%」僅一步之遙，為目前國內學術機構中最低的預測值。中經院院長吳中書指出，主因為全球景氣復甦力道不足、國內發生諸多食品安全疑慮、府院爭議等，造成消費以及投資需求不振，加上實質薪資的停滯，民間消費動能不足，並導致第三、四季單季GDP較前次預測值同步調降0.59個百分點。
解決方法
※我國已經面臨必須檢討稅制結構的問題，卻因怕得罪選民，選票流失，甚至喪失執政權，政治人物、行政官僚，都沒有人敢出來面對，今天討論GDP如何保2%，去年的現在，本院經濟委員會正在討論如何保1%（最後為1.25%）！年年都在討論當年度GDP的問題，年年也都在討論如何降低失業率問題，但是一直都沒做好！要解決這樣的困境，只有設法增加政府收入，擴大政府支出，也就是進行稅制改革！請問部長、主委、主計處官員，是否認同這樣的看法？
兩岸經貿關係
根據2012年經濟部國際貿易局統計數據顯示，兩岸貿易總額已佔全台貿易總額21%以上；而初步概算，目前台灣交易所掛牌的上市櫃公司，約有85%以上在大陸有投資事業。

亞洲幾個主要的經濟體簽署租稅協定的情況

經濟體
中國
日本
韓國
新加坡
台灣
租稅協定數
98
56
74
75
25
 
我國近年也逐漸重視租稅協定簽署的質與量，例如2011年與法國、印度、瑞士及斯洛伐克簽署租稅協定，2012年又增加德國及泰國。這些國家與台灣的經貿程度均高，相對的也提升了不少國家競爭力。然可惜的是，目前台灣貿易依存度最高的中國大陸卻遲遲未簽署租稅協議。由於兩岸並未簽署租稅協議，因此無法消除雙重課稅的情況。其對於兩岸的經貿法展實著是個重大的障礙。若等到中韓、中日簽署FTA，台灣未來的經濟發展將更加險峻。
我國產業發展不能再走低成本廉價路線，應朝向高值化發展。國內實質薪資持續萎縮，使得內需不強，唯有提高企業的附加價值才能改善獲利，進而突破高失業、低薪資瓶頸。薪資持續倒退，上班族陷入窮忙！行政院主計總處8月底公布今年上半年「實質平均薪資」減少1.9%，為史上第三大減幅，實質薪資倒退16年。七月失業率則上升至4.25%，仍是亞洲四小龍最高，甚至高於日本，且二十至二十四歲失業率飆至14.05%，等於每七人就有一人失業。面對這樣的狀況，請問部長，有什麼感想？如何協助他們擺脫困境？（國家如何面對年輕一代？）高失業、高房價、低所得的「兩高一低」，可說是現代年輕人「致青春」的共同記憶；這群台灣的「青貧族」，他們忍受僅足夠餬口的22K，不敢奢望未來。薪資持續倒退，上班族陷入窮忙！
主席：今日議程處理完畢，現在休息。
休息（13時30分）