102年11月4日委員會紀錄

立法院第8屆第4會期經濟委員會第8次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年11月4日（星期一）9時1分至14時53分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　陳委員明文
主席：報告委員會，出席委員13人，已足法定人數，現在開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期經濟委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：102年10月28日（星期一）上午9時2分至12時32分
102年10月30日（星期三）上午9時3分至下午1時32分
102年10月31日（星期四）上午9時4分至11時51分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：許忠信　　丁守中　　林岱樺　　廖國棟　　陳明文　　黃昭順　　李慶華　　高志鵬　　楊瓊瓔　　簡東明　　黃偉哲　　徐耀昌　　林滄敏　　張嘉郡
　　　委員出席14人
列席委員：陳亭妃　　吳秉叡　　陳歐珀　　林佳龍　　廖正井　　江啟臣　　李貴敏　　吳宜臻　　林德福　　費鴻泰　　楊應雄　　許添財　　邱文彥　　李昆澤　　賴士葆　　李桐豪　　楊麗環　　羅淑蕾　　盧秀燕　　蕭美琴　　鄭天財　　蔣乃辛　　孔文吉　　江惠貞　　呂學樟　　陳淑慧　　孫大千　　薛　凌　　葉宜津　　潘維剛　　蘇清泉　　邱志偉　　蔡錦隆　　蔡其昌　　葉津鈴　　王惠美　　翁重鈞　　吳育昇　　王進士　　黃文玲　　高金素梅　陳怡潔　　徐欣瑩　　呂玉玲　　吳育仁　　羅明才　　顏寬恒　　林明溱　　鄭汝芬　　魏明谷　　許智傑　　管碧玲　　何欣純　　徐少萍　　張慶忠　　陳碧涵
　　　委員列席56人


列席人員：
102年10月28日（星期一）
 
 
行政院經濟建設委員會主任委員
管中閔
 
    副主任委員
陳小紅
 
    副主任委員
陳建良
 
    主任秘書
高仙桂
 
    綜合計劃處處長
曾雪如
 
    經濟研究處副處長
朱麗慧
 
    部門計劃處處長
詹方冠
 
    人力規劃處處長
曾文清
 
    都市及住宅發展處處長
郭翡玉
 
    財務處處長
張永河
 
    管制考核處處長
陳世璋
 
    總務處處長
陳銘傳
 
    財經法制協調服務中心主任
左　珩
 
    人事室主任
廖讚豐
 
    主計室代主任
黃鴻文
 
  行政院國家發展基金副執行秘書
蘇來守
 
102年10月30日（星期三）
 
 
行政院農業委員會主任委員
陳保基
 
    主任秘書
戴玉燕
 
    企劃處處長
莊玉雯
 
    畜牧處處長
黃國青
 
    輔導處處長
曹紹徽
 
    國際處處長
許桂森
 
    科技處處長
葉　瑩
 
    農田水利處處長
張敬昌
 
    會計室主任
楊順成
 
    人事室主任
陳素枝
 
    統計室主任
李秋嬿
 
    政風室主任
陳昌嶼
 
    資訊中心主任
潘國才
 
    法規委員會執行秘書
張學文
 
  農糧署署長
李蒼郎
 
  漁業署署長
沙志一
 
  林務局局長
李桃生
 
  水土保持局局長
黃明耀
 
  農業金融局局長
詹庭禎
 
  動植物防疫檢疫局局長
張淑賢
 
  農業試驗所所長
陳駿季
 
  林業試驗所所長
黃裕星
 
  畜產試驗所所長
黃英豪
 
  水產試驗所副所長
劉富光
 
  家畜衛生試驗所所長
蔡向榮
 
  農業藥物毒物試驗所所長
費雯綺
 
  桃園區農業改良場場長
廖乾華
 
  苗栗區農業改良場場長
侯鳳舞
 
  臺中區農業改良場場長
張致盛
 
  臺南區農業改良場場長
王仕賢
 
  高雄區農業改良場場長
黃  昌
 
  花蓮區農業改良場場長
黃　鵬
 
  臺東區農業改良場場長
林學詩
 
  茶業改良場場長
陳右人
 
  種苗改良繁殖場場長
楊佐琦
 
  特有生物研究保育中心主任
方國運
 
  屏東農業生物技術園區籌備處主任
黃金城
 
行政院主計總處公務預算處專門委員
鄭淑芳
 
102年10月31日（星期四）
 
 
公平交易委員會主任委員
吳秀明
 
    主任秘書
吳翠鳳
 
    綜合規劃處處長
胡光宇
 
    服務業競爭處處長
辛志中
 
    製造業競爭處處長
張恩生
 
    公平競爭處處長
呂玉琴
 
    法律事務處副處長
謝堅彰
 
    人事室主任
馮艾雯
 
    主計室主任
李美琪
 
    政風室主任
張光志
 
    秘書室主任
左天梁
 
    資訊及經濟分析室主任
許淑幸
 
行政院主計總處公務預算處專門委員
周文玲
主　　席：楊召集委員瓊瓔
專門委員：黃素惠
主任秘書：李水足
紀　　錄：簡任秘書　葉義生　副研究員　程谷川　簡任編審　黃殿偉
　　　科　　長　朱莉華　專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
102年10月28日（星期一）
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請行政院經濟建設委員會主任委員暨相關人員列席報告業務概況，並備質詢。
（行政院經濟建設委員會管主任委員報告後，委員許忠信、丁守中、林岱樺、廖國棟、陳明文、黃昭順、李慶華、黃偉哲、楊瓊瓔、簡東明、蕭美琴、林佳龍、高志鵬、許添財、林滄敏及邱文彥等16人提出質詢，均由行政院經濟建設委員會管主任委員暨相關人員即席答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員張嘉郡、吳育昇、徐耀昌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請行政院經濟建設委員會以書面答復，並副知本委員會。
三、委員口頭質詢未及答復部分，請行政院經濟建設委員會於1週內以書面答復，並副知本委員會。
四、委員口頭質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員。
通過臨時提案2案：
一、鑑於「高鐵南延至屏東」乃是屏東及全國人民之期待，若高鐵延伸到屏東，未來台北─屏東僅需2.5小時左右，較目前高鐵轉台鐵需4小時，可節省一半以上時間，真正符合台灣西部「一日生活圈」構想。加上高鐵延伸至屏東，亦可因應墾丁每年超過6百萬人次觀光熱潮，可直接使高鐵公司財務轉佳，並解決交通擁塞，維護暢通及行的安全。因此，爰要求行政院經濟建設委員會、經濟部、交通部等相關部會於6個月內提出規劃報告，以推動「高鐵南延」計畫。
提案人：簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔　　黃偉哲
二、鑑於「離島建設條例第12條之1」今年新修正為：「…離島地區國民教育階段初聘教師應服務四年以上，始得提出申請介聘至台灣本島地區學校。」規定，反而可能降低了優秀教師至離島學校任教意願，導致離島教師大多以「代課老師」為主，流動率非常高。為保障離島學生受教權，爰要求行政院經濟建設委員會、教育部等相關部會，研擬以增加離島公費培育當地師資人才及提高加給等方式，根本解決離島學校之教師出缺問題。
提案人：簡東明　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔　　黃偉哲
討　論　事　項
102年10月30日（星期三）
審查103年度中央政府總預算案關於行政院農業委員會及所屬單位預算部分。（報告及詢答）
（行政院農業委員會陳主任委員報告後，委員林岱樺、李慶華、黃昭順、許忠信、丁守中、陳明文、廖國棟、林佳龍、徐耀昌、高志鵬、楊瓊瓔、簡東明、黃偉哲、鄭天財、鄭汝芬、葉津鈴、邱文彥、蘇清泉、江啟臣、許添財、李桐豪及翁重鈞等22人提出質詢，均由行政院農業委員會陳主任委員、農糧署李署長、漁業署沙署長、林務局李局長、動植物防疫檢疫局張局長、屏東農業生物技術園區籌備處黃主任暨相關人員即席答復。委員潘維剛、張嘉郡、鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請行政院農業委員會以書面答復，並副知本委員會。委員口頭質詢未及答復部分，請行政院農業委員會於1週內以書面答復，並副知本委員會。）
決議：報告及詢答完畢。
通過臨時提案9案：
一、隨兩岸經貿合作日益密切，且雙方皆積極融入國際經貿體系，兩岸農產品在國際市場競爭日益劇烈，已逐漸侵蝕我國農產品之出口市場。我國農業資金近年亦西進中國大陸，不但排擠國內之農業投資，我國優良之農業科技、品種亦已隨資金西進流入中國大陸，並且造成中國大陸農產品已回銷、走私進入我國市場，再以MIT方式再出口之可能性大增，嚴重衝擊我國農業及農產品國際競爭力。長年以來政府持續編列鉅額農業支出，然多以獎補助費方式投入，無助於提升農業產值與農家所得，爰要求行政院農業委員會針對中國大陸有系統性及計畫性以諸多優惠措施，吸引我國農業專才及農企業前往中國大陸發展，吸收我國農業資金，優良品種、技術及專業人才，對我國農業產生之衝擊，妥善提出因應策略。
提案人：黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔　　丁守中　　簡東明　　廖國棟　　徐耀昌
二、行政院農業委員會稽查使用棉籽粕作為家禽飼料之3家廠商，雖宣稱沒有查獲違法使用之情形，但由於我國並未針對進口之棉籽粕查驗其棉酚含量，因此針對目前使用完畢之棉籽粕是否棉酚超量，只能由廠商提出之產地進口文件證明，也沒有實物可供查驗。行政院農業委員會僅由廠商出示生產過程文件及進出貨證明書判斷進口之棉籽粕棉酚未超量及沒有流作其他不法使用，相關證據顯不充分。爰行政院農業委員會及相關單位應針對相關廠商之飼料成品，以及購買飼料之養殖場禽隻或其食品加工品一併進行檢查，以維護民眾食品安全。
提案人：黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔　　丁守中　　簡東明　　廖國棟　　徐耀昌
三、針對進口黃豆可能出現農藥嘉磷塞殘留，過去政府認為沒有安全之虞，所以並未納入邊境抽驗。除了嘉磷塞，行政院農業委員會針對不同作物及使用農藥定有數百種限用及禁用檢測標準，但我國針對進口農產品邊境查驗竟只有251項，中間有極大落差。政府針對我國農民農藥使用嚴格查察之餘，卻忽略其他部會放任問題農產品進口，這將連帶影響我國農產品市場秩序及農民生計，爰要求行政院農業委員會應主動會同相關單位針對如何填補目前進口農產品邊境查驗漏洞加以檢討。
提案人：黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔　　丁守中　　簡東明　　廖國棟　　徐耀昌
四、國內傳出含瘦肉精美牛在市面上流通，顯見政府的「三管五卡」管制措施並無法保障國人食品安全，無異為目前已經人心惶惶的食品安全再給予沉重打擊，行政院農業委員會負責之國內違法或濫用動物用藥的查緝成效是否也出現漏洞？爰要求行政院農業委員會將過去3年國內違規使用動物用藥查驗結果送交立法院經濟委員會，也要求相關機關針對現有三管五卡機制之漏洞一併予以檢討。
提案人：黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔　　丁守中　　簡東明　　廖國棟　　徐耀昌
五、鑒於行政院農業委員會林務局對於承租國有土地耕作維生農民耕作山坡地、林地衍生諸多問題，建請行政院農業委員會依據水土保持法規定將農民承租林地內坡度28.5度解編為「宜農地」，讓承租農民耕作以為生計，以挽救台灣農業經濟。行政院農業委員會林務局在民國58年5月27日台灣省政府農秘字第35876號令公告「台灣省國有林事業區內濫墾地清理計畫」的行政命令做為承租林地的認定依據，顯有違反國有財產法第42條第1項序文：「非公用財產類不動產之出租，得以標租方式辦理。但合於左列各款規定之一者，得逕予出租」之第2款：「民國八十二年七月二十一日前已實際使用，並願繳清歷年使用補償金者。」之規定，並建請檢討民國58年租地面積1公頃至10公頃未滿得搭建工寮30坪之陳年規定以符實際情形，在國土保安前提下，研發林地混農政策，以照顧農民生計。
提案人：黃昭順　　李慶華　　楊瓊瓔　　簡東明　　廖國棟　　丁守中　　徐耀昌
六、鑑於近1年以來，山區盜伐案例不斷，行政院農業委員會林務局顯然管理不當。例如新竹縣每年發生200餘件盜伐案例（平均不到2天就有1件），盜伐集團不法獲利高達上億元，加上盜伐集團首腦多是以「毒品」控制手下「弱勢原住民」上山盜伐。尖石鄉警方竟從民眾家中，起出了25公噸牛樟木，可見盜伐情形氾濫。因此，爰要求行政院農業委員會林務局於3個月內，研擬檢討方案，並送交立法院經濟委員會，以期有效打擊山區盜伐風氣。
提案人：簡東明　　廖國棟　　楊瓊瓔　　丁守中　　徐耀昌
七、鑒於行政院農業委員會水產試驗所設置之「東部海洋生物研究中心水產生物種原庫」園區，係針對東部海域進行重要水產生物保種和育種，研發優質水產種苗，維繫臺灣東部養殖漁業之興盛。然因天兔颱風來襲，致使台東縣知本地區水產生物種原庫台東支庫於102年9月23日發生深層海水取水管故障，水產試驗所請維護廠商億東公司維護排除故障，然廠商屢以海水混濁度高且東北季風增強使得海象不佳為由無法進行查勘，而故障迄今已月餘而仍未修復，為維護種原庫內冷水性生物之生命，水產試驗所改利用冷水機降溫進行養殖作業，其生存狀態暫均良好，惟未來仍需抽取深層海水以維種原庫內冷水性生物之培育，爰建議行政院農業委員會應儘速辦理如次：(一)行政院農業委員會宜再邀集產官學界評估該處地形是否合宜辦理深層海水之研究及開發，並重新檢視管線埋設方式是否適宜。(二)嚴選設施維護廠商，避免因廠商無專業維護能力致使管路無法在短時間修護，危害東部水產養殖漁業的推展。
提案人：廖國棟　　楊瓊瓔
連署人：簡東明　　徐耀昌
八、針就農漁畜牧各種疫情，不論高低病原，應及早告知社會大眾與國內養殖業，以掌握防疫先機，行政院農業委員會動植物防疫檢疫局在通報世界動物衛生組織（OIE）時，就應同步召開記者會發布新聞。
提案人：丁守中　　簡東明　　廖國棟　　楊瓊瓔　　徐耀昌
九、行政院農業委員會自98年開始辦理農場見習計畫，並於100年開始辦理農民學院計畫，期提升青年學員農業經營之能力，然查該計畫99年起至102年8月底止，參加農場見習學員總人數618人，各年度底繼續從農人數共計70人，留農比率11.33%，相對98年至100年度參與農場見習468位學員，繼續從農者105人，留農比例尚有36.46%，顯然執行計畫績效更偏低，爰要求行政院農業委員會針就農民學院及農場見習訓練課程之規劃、如何提升學員從農意願、以及對於學員調查追蹤與輔導機制等等，於3個月內提出檢討報告，並向立法院經濟委員會報告。
提案人：丁守中　　廖國棟　　簡東明　　楊瓊瓔
102年10月31日（星期四）
審查103年度中央政府總預算案關於公平交易委員會單位預算部分。（報告及詢答）
（公平交易委員會吳主任委員報告後，委員許忠信、黃昭順、丁守中、黃偉哲、李慶華、陳明文、楊瓊瓔、高志鵬、廖國棟、簡東明、李貴敏及許添財等12人提出質詢，均由公平交易委員會吳主任委員即席答復。委員潘維剛、張嘉郡、楊瓊瓔、林岱樺、廖國棟、鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請公平交易委員會以書面答復，並副知本委員會。委員口頭質詢未及答復部分，請公平交易委員會於1週內以書面答復，並副知本委員會。）
決議：報告及詢答完畢。
通過臨時提案1案：
一、依據公平交易委員會公布「101年全國主要連鎖便利商店業者進行產業調查概況」資料發現，2012年國內5家連鎖便利商店門市營業據點共計設立9,916家分店。然在全台近1萬家的便利商店，且水、電、瓦斯費及交通運輸旅遊等幾乎是全方位的服務項目之下，我們的生活型態已經無法脫離便利商店。然從便利商店咖啡漲5元及長青熱銷飲品（純喫茶）由20元上漲至25元的事件中，當便利超商業者微調某些商品價格，雖有民眾網路號召拒買，但在人們早已習慣幾步可達而又全方位的便利服務之下，台灣的民眾幾乎是無能抵抗這「便利巨獸」，又隨著時間推移，人們也淡忘漲價「5」元造成的微小不便，讓便利商店認為這是民眾默許他可以漲價，間接的造成瓶裝飲料普遍性的漲價。是以，公平交易委員會應對便利商店促銷手法及銷售產品價格波動應嚴密監控，除可避免其衝擊其他傳統量販店的生存空間，更可平衡因全台1萬家便利商店調漲商品造成廣泛性的物價波動。
提案人：廖國棟　　楊瓊瓔　　簡東明
散會

二、邀請行政院經濟建設委員會主任委員、經濟部部長、行政院農業委員會主任委員、衛生福利部部長、交通部部長、金融監督管理委員會主任委員、財政部、行政院勞工委員會相關人員，就「自由經濟示範區規劃及執行狀況與衝擊評估」進行專案報告，並備質詢。
主席：由於在場委員人數不足，議事錄暫時保留。
繼續報告。
討　論　事　項
審查103年度中央政府總預算案行政院歲入預算有關行政院國家發展基金折減基金繳庫及賸餘繳庫部分暨行政院經濟建設委員會單位預算部分。（報告及詢答）

主席：現在在場委員人數已足，先確定議事錄。
請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
請經建會管主任委員報告。
管主任委員中閔：主席、各位委員。今天很榮幸有機會就「自由經濟示範區規劃及執行狀況與衝擊評估」及相關預算向各位委員提出報告。以下謹先就示範區規劃內容、執行狀況與衝擊評估三部分提出簡要說明。
壹、示範區規劃內容
面對全球區域經貿加速整合的挑戰，臺灣亟需開展新一波的經濟自由化，才能避免邊緣化。此外，臺灣也必須透過自由化的方式，加速國內產業結構的調整，才能為臺灣經濟注入新的成長動能。有鑑於此，行政院乃於今（102）年8月核定通過「自由經濟示範區第一階段推動計畫」，以落實打造臺灣成為「自由經濟島」。
在自由經濟示範區的規劃內容方面，示範區係以「自由化」、「國際化」與「前瞻性」為核心理念，以「突破法規框架」及「促進高端服務業發展」為原則推動。示範區除大幅度鬆綁現行人流、物流、金流等各項法令限制，並開放市場、接軌國際，使人員、商品、資金能夠自由移動。此外，示範區亦將提供便捷的土地取得，打造友善的租稅環境，使示範區成為企業經營的優質環境，吸引投資並接軌國際。
除了進行法規鬆綁外，示範區也規劃發展智慧運籌、國際醫療、農業加值與產業合作等4項示範性產業活動，期建立創新產業經營模式，促進我國產業升級與轉型。政府也將持續檢討目前尚有法規限制且具發展潛力之產業，納入示範區。
為加速辦理時效，示範區採兩階段方式實施，第一階段已於今年8月啟動，係就規劃內容中僅需增修行政法規者先行推動，並執行112項行政措施；第二階段將於「自由經濟示範區特別條例」完成立法後啟動。本會目前已研擬完成條例（草案），並於102年10月14日陳報行政院，刻正進行審查中。
貳、示範區執行狀況
以下謹就目前第一階段辦理情形，重點說明如下，其中有關智慧運籌、國際醫療、農業加值、產業合作等四項優先示範產業，概述重點如下：
一、在行政法規鬆綁部分，預計今年底前增修完成13項行政法規，截至目前為止，行政部門已完成8項行政法規修訂，其餘亦可在本(11)月底完成。
二、在推動智慧運籌（智慧物流）方面，行政院已核定將安平港納入自由貿易港區，成為六海一空。交通部並由專案經理人員協助企業進駐港區所需各項行政服務。截至目前為止，已有4家企業，包括桃園航空港2家物流業，以及基隆港及高雄港各1家倉儲業及製造業進駐示範區，另有3家業者正申請進駐。依交通部統計，六海一空自由貿易港區今年1至9月進出口貨物量及貿易值分別為1,038萬噸及5,019億元，較去年同期成長55.5%及48.4%，遠超過示範區第一階段推動計畫成長30%之績效指標。
三、在推動國際醫療方面，衛福部規劃以「前櫃檯後醫院」模式，於臺北松山、桃園、臺中清泉崗、高雄小港等機場，設置「國際醫療服務中心」，刻正進行相關作業程序。而為了讓外籍人士來臺接受醫療服務更為便利，外交部已放寬僑安專案得以醫療為事由申請入臺簽證，同時申請團員人數放寬為每團5至40人。
四、在農業加值方面，農委會已規劃擴充屏東農業生技園區，從102年8月8日示範區推動迄今，農技園區已新增3家廠商進駐投資，預定投資金額達新臺幣6億元。為達到資訊整合服務目的，刻正規劃建置共構平臺，提供園區廠商、海關、防檢疫及管理機關之電子帳冊系統。
五、在產業合作方面，經濟部已於10月21日、24日及11月4日分別在北、中、南三地舉辦3場招商說明會，以協助業者進駐示範區。而為強化企業智財經營的運籌能量，經濟部已輔導1家生技公司建立智財管理示範案例；此外，為促成跨國產業合作，經濟部並積極研議提高拓展新興市場的獎勵措施。
六、在推動金融業納入示範區方面，金管會已陳報行政院「金融業納入自由經濟示範區之規劃方案」（草案），將以「虛擬概念、法規鬆綁、全區開放、人財兩留」之原則，透過業務分級與差異化管理方式，放寬金融管制，積極發展我國財富與資產管理業務。
參、衝擊評估
為確實瞭解各界對示範區的意見，本會已於102年4月至各地瞭解業者想法，於5月在北、中、南等地共辦理4場座談會，與地方政府及產業界進行深度交流，也安排多場外國商會的溝通。此外，為使示範區特別條例之內容更為完善，本會最近更密集舉辦3場座談會，與地方政府及業者就條例內容進行溝通，並廣納各界意見。與會代表多表達高度支持與肯定之意，並期許行政團隊加速推行。
為利示範區國際醫療之推動，本會與衛福部於今年7月舉辦國際醫療聽證會，並對近五百家醫療機構進行調查，相關寶貴意見，均將納為示範區政策的重要參考。
由於示範區的推動係以小規模先行先試的方式推動，這種循序漸進的作法，不僅有助降低負面衝擊，也可化解國人及產業界疑慮，若試行情況良好，才會進一步推廣至全國。
肆、結語
大家都瞭解，上海自由貿易試驗區已於今年10月1日揭牌營運，而日本亦正規劃推動國家戰略特區。如同　馬總統在國慶文告中所揭示的：「現在我們面臨的，不是『要不要』的問題，而是『我們已經落後其他國家很遠』的問題」。換言之，面對當前經濟自由化、加速區域經濟整合的挑戰，行政團隊刻正加緊腳步，落實推動示範區，以續保臺灣在全球經濟競賽的優勢。
自由經濟示範區是我國當前最重要的經濟政策，在自由化的道路上，我們必須積極面對、大步向前，未來俟「自由經濟示範區特別條例」草案送交大院審議時，懇請各位委員鼎力支持，加速審查通過。
以上是有關自由經濟示範區的報告，敬請委員指教。
其次針對行政院國家發展基金103年度預算有關「投資收回」及「賸餘繳庫」兩科目之編列內容簡要報告如次：
壹、「投資收回」編列情形
103年度因總預算案籌編困難，考量政府財政需求，本基金爰配合編列折減基金13億元解繳國庫。
貳、「賸餘繳庫」編列情形
一、收支編列情形（詳附表1）
1.業務總收入
（業務收入及業務外收入）：編列251億3,248萬2千元，較上年度預算數67億7,265萬5千元，增加183億5,982萬7千元，約271.09%，主要係處分轉投資台積電公司股權收入增加所致。
2.業務總支出（業務成本與費用）：編列5億8,217萬3千元，較上年度預算數5億4,986萬5千元，增加3,230萬8千元，約5.88%，主要係專案貸款信用保證費用增加所致。
3.收支相抵後，預計賸餘245億5,030萬9千元，較上年度預算數62億2,279萬元，增加183億2,751萬9千元，約294.52%，主要係處分股權收入增加所致。
二、餘絀撥補情形（詳附表2）
103年度預計賸餘245億5,030萬9千元，連同以前年度未分配賸餘26萬5千元，合計賸餘245億5,057萬4千元，預計解繳國庫245億元，較上年度預算繳庫數65億元，增加180億元，約276.92%。
以上係行政院國家發展基金103年度預算編列於行政院歲入部分報告，本會未來仍尉持續配合政策，協助產業發展，致力推動公司治理，強化轉投資事業之監督管理，以維護基金權益。敬請各位委員指教！
繼續就本會102年度預算執行情形、103年度施政計畫重點與預算案編列情形，分別報告如次。
壹、102年度預算執行情形
一、歲入部分
102年度歲入法定預算為13萬8千元，截至102年9月底止，累計分配數9萬4千元，累計實收數148萬3千元，超收138萬9千元，主要係補助地方政府計畫項下廠商違約之賠償收入及小客車車體標售收入等增加所致。
二、歲出部分
102年度歲出法定預算為32億2,208萬9千元，截至102年9月底止，累計分配數22億1,893萬6千元，累計執行數21億5,859萬2千元，執行率為97.28%，執行情形良好。
貳、103年度施政計畫重點
一、前瞻國家發展規劃
(一)推動「103年國家發展計畫」，落實「黃金十年國家願景」計畫八大願景及施政主軸策略，加速振興經濟及結構調整，逐步實現繁榮、和諧、永續的國家發展願景。
(二)分析及研判外在客觀情勢及內在主觀條件，規劃、研擬104年國家發展計畫，釐訂國家發展目標及重要政策措施，分年落實達成國家發展中期計畫之目標。
(三)辦理「102年國家發展計畫執行檢討」，以及「『黃金十年國家願景』各部會優先具體政策」執行成果報告，作為各機關後續推動施政之參考。
二、研擬、協調推動財經措施
(一)研擬及協調推動各項經濟政策，包括：總體經濟政策、經濟景氣因應方案等；進行重大經濟政策之經濟效益評估，促進整體經濟之穩健成長。
(二)蒐集、研判國內外及兩岸經濟情勢變化，掌握景氣動向；針對國內外景氣動態變化及相關財經議題，進行研析及對策研擬，強化經濟氣象台功能。
(三)辦理行政院專案小組幕僚作業，協調推動、管考重大經濟政策方案；配合世界及兩岸經貿發展趨勢，前瞻規劃、研究財經新策略。
三、促進產業發展
(一)推動服務業高值化，協調推動服務業發展，完備基礎環境、培育人力資本、厚植創新研發，俾提升附加價值及拓展國際市場。
(二)協調推動新興產業發展，促進產業加值創新，強化我國產業競爭優勢。
(三)協調推動自由經濟示範區發展，創造我國經濟發展之新動能及融入國際區域經濟整合之條件。
(四)規劃水資源永續利用及治水相關公共建設計畫之審議，提供質優量足之水資源，營造安全之生活與產業環境。
四、人力資源規劃與運用
(一)研析人口、人力推估及人力發展趨勢，配合國家經社及產業發展，研擬及協調推動促進就業、育才、留才及攬才等相關政策措施，以提升人力素質及就業力，充裕產業所需人才；參與國際人力發展事務，促進人力資源發展與運用。
(二)研審勞動市場、社會安全及福利、教育、培訓等相關計畫及政策，以提升人力及社會資源運用效率。
(三)辦理人口及產業轉型影響下之各項人力資源發展、人力運用效率、就業促進、育才、留才及攬才、老年經濟及社會安全制度等相關政策研究計畫，研提前瞻性政策，以促進經社永續發展。
五、健全國土空間規劃
(一)研審及協調推動國土及區域發展、交通運輸、都市開發、產業園區、觀光遊憩、環境保護等重大政策及公共建設計畫，持續推動「跨域加值公共建設財務規劃方案」，結合創新財務策略，充實國家基礎建設，促進區域及城鄉均衡發展。
(二)研擬及推動國土空間發展策略，推動國家建設總合評估規劃，促進區域合作與跨域治理；推動偏鄉經濟振興，提振地區特色經濟；協調推動氣候變遷調適政策及行動計畫，並進行政策推廣、氣候變遷理念宣導。
(三)持續協調推動「愛台12建設」，以強化經濟體質，建構國土空間及產業發展嶄新風貌。
(四)推動國土資訊系統雲端建置，加速國土資訊發布與流通以達資源共享，並促進政府部門、學術部門與產業部門加值利用，擴大空間資訊產業商機與市場規模。
(五)推動東部區域發展及離島建設，維護自然生態景觀及多元文化特色，促進花東及離島地區產業的創新與轉型發展及提升公共設施與服務品質。
六、強化國家建設財務規劃審議
(一)強化公共建設計畫財務規劃及審議，運用創新財務策略，增加民間參與投資誘因，多元籌措建設財源，以減輕政府財政負擔。
(二)運用中長期資金，支應政府重大建設及民間投資計畫，並配合政府產業政策，賡續支應政策性貸款及協助企業融資，以提升產業競爭力。
七、強化政府重大公共建設計畫先期作業及計畫管考
(一)依據行政院匡列年度公共建設預算額度，完成104年度政府重大公共建設計畫先期作業審議，達成資源合理有效分配。
(二)列管追蹤行政院交付之重大施政計畫或方案，定期檢討執行情形及成效，並協調解決困難問題，協助推動執行，達成政策目標。
(三)配合行政院資訊安全政策，強化本會資訊安全環境，並推動辦公室e化，提升資訊應用效率，支援經建規劃、設計、審議及管考業務。
八、推動法制革新與國際接軌
(一)推動法規鬆綁調適：持續檢討國內財經法規，透過法規鬆綁平台及溝通協調機制，促進產業結構調整；加速法規制度的鬆綁，推動自由經濟示範區政策，藉以促進人員、商品與資金自由流動，提供企業良好的營運環境。
(二)建構與國際接軌之法制：為因應國際經濟區域整合趨勢，以國際競爭力報告為標竿，積極研議協調電子商務、公司治理、商業環境、外人投資、投資人保護等相關法制與國際接軌，以利企業發揮活力。
(三)促進法制與國際調和：透過WTO貿易政策檢討及外商與工商團體投資障礙檢視，建立國際接軌之法規制度；呼應OECD及APEC經商便利及法制革新倡議，持續檢討革新國內相關法制，以促進法制與國際調和。
參、103年度預算案編列情形
一、歲入部分
103年度歲入預算編列12萬元，主要係出售台灣經濟論衡月刊、台灣統計手冊、台灣景氣指標、借用宿舍員工自薪資扣回房屋津貼及出售報廢財產等收入，較102年度預算13萬8千元，減列1萬8千元，主要係減列借用宿舍員工自薪資扣回繳庫數。
二、歲出部分
103年度歲出預算編列32億5,028萬1千元，較102年度預算32億2,208萬9千元，增列2,819萬2千元，主要係增列協調推動自由經濟示範區發展、推動國家建設總合評估等經費。其內容按用途別、計畫別說明如下：
(一)按用途別區分
1.人事費：編列4億3,526萬5千元，係本會職員、約聘僱人員、技工工友待遇、考績獎金、年終工作獎金及保險等經費，占全年度預算13.39%。
2.業務費：編列2億346萬2千元，係辦理基本行政工作與推動業務等經費，占全年度預算6.26%。
3.設備及投資：編列25億613萬8千元，係撥充花東地區永續發展基金、購置辦公用事務設備、資訊設備等經費，占全年度預算77.10%。
4.獎補助費：編列1億451萬6千元，係推動國家建設總合評估等經費，占全年度預算3.22%。
5.預備金：編列90萬元，占全年度預算0.03%。
(二)按計畫別區分
1.一般行政：編列4億7,156萬5千元，占全年度預算14.51%，包括本會員工人事費、辦理一般行政管理工作及共同性經費。
2.經建計畫之設計、研審及協調：編列2億5,999萬5千元，占全年度預算8.00%，包括：
(1)研擬國家發展計畫：編列1,732萬7千元，係辦理國家發展計畫之籌劃與研擬、國家發展規劃及重要議題研究、經建資訊及相關服務等業務。
(2)研擬經濟政策、協調推動財經措施：編列2,950萬9千元，係辦理經濟景氣分析及政策研擬協調推動、節能減碳與經濟發展之研究、財經新策略規劃研究等業務。
(3)促進產業發展：編列3,163萬1千元，係辦理推動服務業高值化、促進新興產業發展及產業創新升級、規劃水資源之永續利用、協調推動自由經濟示範區發展等業務。
(4)促進人力資源發展、建構完備社會安全網：編列698萬2千元，係辦理研審與協調推動人力資源規劃運用培訓及社會安全相關政策、人力資源發展規劃及相關重要議題研究等業務。
(5)健全國土規劃及經營管理：編列1億6,620萬5千元，係辦理都市與區域發展計畫及政策之研審協調推動、國土空間發展策略規劃及協調推動、推動國家建設總合評估等業務。
(6)推動財經法規鬆綁與革新、健全企業投資發展環境：編列834萬1千元，係辦理強化國內投資營運及環境、提升行政效率健全企業發展相關法令、吸引投資及企業營運障礙之排除等業務。
3.經建計畫之評估及考核：編列1,661萬1千元，占全年度預算0.51%，包括：
(1)強化國家建設財務規劃審議及有效運用國家資金：編列273萬9千元，係辦理國家建設財務規劃及重要經建計畫審議、國家建設相關財務議題之研究、有效運用國家整體資金等業務。
(2)強化政府重大公共建設計畫先期作業及計畫管考：編列1,387萬2千元，係辦理政府重大公共建設計畫先期作業、追蹤管考重大經建計畫及方案、資訊管理等業務。
4.撥充花東地區永續發展基金：編列25億元，占全年度預算76.91%。
5.交通及運輸設備：編列121萬元，占全年度預算0.04%，係汰換公務轎車2輛經費。
6.第一預備金：編列90萬元，占全年度預算0.03%。
肆、結語
本會預算之編列，係配合政府整體施政，秉持零基預算精神，就原有之各項計畫全盤檢討，依輕重緩急，排列優先順序，在行政院核定之歲出預算額度範圍內編列，於有限資源內妥適安排各項施政，期發揮最大效益。期盼各位委員能一如以往，持續給予本會最大的支持與鼓勵！以上報告，敬請指教，並祝各位委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：請經濟部梁次長報告。
梁次長國新：主席、各位委員。承蒙貴委員會今天邀請本部就「自由經濟示範區規劃及執行狀況與衝擊評估」來提出專案報告，深感榮幸。以下謹就目前規劃內容、執行狀況與可能的衝擊，向各位委員報告，並且聆聽各位委員的寶貴意見，俾做為未來政策研擬的重要參考。
壹、前言
目前行政院已於今（102）年4月核定通過「自由經濟示範區推動方案」，示範區的規劃內容方向係朝大幅鬆綁人流、物流、金流等相關法律限制，並規劃發展智慧運籌、國際醫療、農業加值與產業合作等產業示範活動，本部已依據核定方案積極推動「產業合作」項目之示範活動。
貳、產業合作示範活動規劃內容
依據經建會規劃之推動策略及措施，本部已完成第一階段推動做法之研訂，並於本（102）年8月奉行政院核定，未來將藉由示範區良好營運環境，鼓勵企業引進先進國家之關鍵技術、智財或資金，以促成產業合作。
「產業合作」項目之推動策略主要包括：
一、發展製造業與服務整合型產業：吸引國際智財管理公司、國際系統整合服務公司來臺投資或與國內企業合資，協助企業取得前瞻技術或訂定智財營運策略；並建立「新興產品檢測驗證平臺」。
二、建立跨國產業合作：運用國發基金與技術先進國創投業者籌設產業合作基金；並運用優惠措施鼓勵產業進行跨國合作。
參、產業合作執行狀況
本部就第一階段辦理情形，主要包含產業合作所涉之法規鬆綁、推動做法、執行進度以及招商座談會進行說明。
一、「大陸地區人民來臺投資許可辦法」修訂：
(一)依「自由經濟示範區第一階段推動計畫」，在國家安全無虞下，放寬陸資來臺投資之限制，明訂除涉及國家安全外，陸資投資自由經濟示範區示範事業，經主管機關會商中央目的事業主管機關及相關機關同意後，決定其投資業別項目、限額及投資比率，不受「大陸地區人民來臺投資業別項目」之限制。其中製造業參酌華僑及外國人投資負面表列─禁止及限制僑外人士投資業別項目；服務業參酌我國加入世界貿易組織（WTO）服務業市場開放承諾表認定之，但中央目的事業主管機關另有規定者，不在此限。又為確保我產業利益與關鍵技術主導權，針對每一件陸資進入示範區案，由主管機關邀集中央目的事業主管機關及相關機關等進行實質審查。
二、產業合作執行進度：
(一)發展製造業與服務整合型產業：本部已配合特別條例，規劃吸引國際研發團隊或國際級智財管理服務公司進駐示範區之推動作法；另為發展系統服務、檢測驗證產業，另就「電信管制射頻器材管理辦法」條文進行鬆綁，協助業者縮短檢測驗證之行政作業流程。
(二)建立跨國產業合作：持續對外辦理投資說明座談會；另規劃提供優惠獎勵措施鼓勵國外新興市場開發及拓銷；此外，持續密切與美、日進行產業合作。
肆、衝擊評估
產業合作示範活動第一階段推動，係引進先進國家的資金、技術、智財，在示範區內進行整合、加值、創新及高端製造後，再行銷至國際市場，因此示範區推動產業合作，有助於提升臺灣技術能量。
此外，政府對於示範區內投資之陸資企業，將在國家安全無虞的前提下，針對投資示範區製造業之陸資，給予參酌僑外人士投資規定來辦理；而服務業部分將參酌WTO承諾表，放寬陸資投資服務業之相關規定。上述各類投資皆須進行專案審查，由經濟部投審會會同各相關機關及學者專家，進行專業把關，必要時設定投資限制或條件，以避免技術外移之疑慮。
伍、結語
臺灣製造業和服務業面臨經濟全球化的趨勢與挑戰，唯有開展新一波的經濟自由化，才能強化產業結構調整，為臺灣經濟注入新的成長動能。
面對國際總體環境的轉變及產業環境變化，政府將積極鼓勵產業界投入研發創新，協助引進國外高端技術，提升我國產業的國際競爭力，並藉由改進人流、物流、金流相關法規限制、完善基礎建設與優惠措施，促進我國產品快速試製與生產能力，進而結合市場需求，發展品牌與相關技術，以便於我國拓展中國大陸或其他新興市場。
自由經濟示範區是我國當前最重要的經濟政策，本部當積極落實相關推動做法，以促進國內產業發展。
以上報告，敬請指教，並祝各位委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：請農委會陳主任委員報告。
陳主任委員保基：主席、各位委員。今天奉邀向大院經濟委員會提出專案報告，本人謹說明如下：
壹、「自由經濟示範區─農業加值」政策規劃
一、政策說明
因應區域經濟整合挑戰，本會依據行政院102年8月16日核定示範區第一階段推動計畫，推動「農業加值」政策。期藉由促進產業投資，建立農業加工、加值產品之新經營模式，創造生產、加工、外銷者多贏。透過區內試行自由化市場及法規調適，亦有助於國內農產業儘早與國際接軌。
臺灣農業具有優質關鍵產製技術、安全健康生產歷程及強大農業研發能量等優勢，與國內外具數量、價格及品質優勢之原料相結合，可加速發展外銷導向之農業加值產業。
二、優先推動產業
關於農業加值產業之規劃，考量發展可行性、經濟效益及現階段產業營運模式等，選定現階段優先推動產業包括：生物科技（動物疫苗）、觀賞魚及周邊產業、農漁畜產品加工（值）產業等。陸續將視業者需求及產業特性，協助各產業業者進駐自由經濟示範區（以下簡稱示範區）。
考量在示範區內規劃進駐業者為擴大產能，其所需原料來自具有價格、產量及品質優勢的全球原料及品質優良的國產原料，使業者原料來源不虞匱乏。
在第一階段（102年8月16日行政院核定啟動），業者如對於管制性農產品有特殊需求，必須向經濟部國貿局提出專案申請，由本會考量產業確有需求後予以核准。經加工（值）後產品如屬管制性貨品，必須全數外銷，不得流入國內市場。而加工製程可依現行自由貿易港及本會農科園區相關規定辦理委外加工，但管制性農產品原料如需辦理委外加工，則後廠僅限保稅工廠或保稅區，以強化貨物控管。
在第二階段管制性農產品可依自由經濟示範區特別條例規定申請輸入區內，且因示範區業者將建置電子帳冊及遠端稽核等管控機制，貨品流向均需登載，因此，委外加工廠不限保稅區或保稅工廠。自由經濟示範區業者加工（值）產品，如果是一般性原料者，則回歸現行貿易輸入規定辦理，惟加工後產品必須完稅（關稅、貨物稅及營所稅等）後才可進入國內市場。若加工（值）後產品屬管制性貨品則必須全數外銷，不得流入國內市場。
三、營運模式
示範區農業加值政策之規劃是以「境內關外」為核心，業者可直接於區內建置廠房直接生產，亦可透過「前店後廠」委外加工，業者只需在農科園區或自貿港區設立小型營運單位或倉儲物流（前店），配合區外之合法加工廠（即後廠），通過審核機制，可將產品運至區外委外加工後銷售至全球市場。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
貳、「自由經濟示範區─農業加值」政策執行狀況
一、法規修正進度
農委會配合整體政策修訂業管行政法規共兩項，均已完成修正，修正重點如下：
(一)農業主管機關同意農業用地變更使用審查作業要點：明定經行政院核定之計畫或公共建設之所需用地得適用同意申請變更為特定農業區農業用地。
(二)非都市土地申請變更做為興建農產食品加工場所及設施使用事業計畫審查作業要點：放寬申請資格、產業適用範圍、區位等規定，因應產業使用需求。經由這樣的轉變可以加大農地及農業產值。
二、屏東農業生物技術園區（簡稱農科園區）軟硬體建置進度
(一)農科園區擴充計畫：農科園區已開發面積為233公頃，剩餘45.5公頃（其中含廠商預定需求土地），為因應農科園區招商所需及示範區政策推動，園區面積已不敷使用，須進行面積擴充，預定擴充基地面積為167公頃，已進行委託評估。
(二)農科園區農業加值共構平台資訊整合服務規劃：為建建置提供園區廠商、海關、防檢疫及園區管理機關使用及稽核功能之電子帳冊系統，並整合至農科園區廠商服務e網通作業平台，園區進行資訊整合工作。
三、農業加值政策招商進度
(一)本會自本（102）年3月起至10月21日止，共計舉辦18場招商說明會，並配合行政院聯合招商中心於9月18日及30日招商大會會場提供業者諮詢服務。
(二)針對第一階段農業加值優先示範性產業，已與觀賞魚、農漁畜產加工、動物疫苗及農業機械等業者洽談進駐，將持續與業者密切連繫並提供協助。
(三)102年7月至10月21日止，計有11家業者提出申請進駐屏科園區，經召開2次審查會，共有8家廠商獲准投資進駐，投資項目包括：動物疫苗、動植物檢測試劑、農業節能自動控制設施、動物疫苗佐劑、機能性食品、科技中藥及生質酒精等，預定投資金額達新臺幣11億元。
參、「自由經濟示範區─農業加值」對農業影響
一、正面效益
(一)吸引國內外業者進駐發展，可創造臺灣就業機會：在自由經濟示範區─農業加值部分是利用農業研發科技的成果，結合具有國際市場的國際廠商，例如動物疫苗就是引進全世界第四大的疫苗廠商進駐屏科園區，進駐之後利用我們優質的研發與工作，可以擴大讓台灣成為亞洲動物疫苗生產基地。
(二)促進產業投資，建立新型態之國際市場導向農產業：透過示範區提供便捷行政措施及業者營運優惠等優勢，吸引資金進入，運用國內優良農業加值技術，結合貯藏、冷鏈、物流與雲端等支援服務，發展技術、新型態產品與周邊產業之加值輸出，串接農業一、二、三級產業，發展外銷導向農業加值產業。
(三)輔導進駐業者與國內農民建立契作，可共享加值利益：國產原料具有新鮮、質優及生產安全性高之優勢，業者投資為顧及品牌商譽，長期而言，仍是區內業者不可或缺的原料供給來源。本會將輔導進駐業者與國內農民進行契作，以使業者、農民雙贏。
(四)透過區內試行自由化市場及法規調整，加速推動農業國際化：於貿易自由化過程中具有緩衝帶的作用，在維護我農民權益之前提下，並透過自由經濟示範區試行自由化及法規調適，推動傳統生產型產業轉型為新價值鏈產業，協助國內農業與國際接軌。特別是未來加入TPP，所有農產品將變成零關稅，在此一過程中，「自由經濟示範區─農業加值」將是一個非常好的緩衝帶。
二、對農業可能影響之配套因應措施
(一)加值外銷，管制性產品不會進入國內：「自由經濟示範區─農業加值」規劃進口國外原料至區內經過技術加值後之產品以外銷為主。如最終產品為管制性產品，需全數外銷，不會流入國內市場；如最終產品非管制性產品，仍需依規定完稅始能內銷，不會造成國內市場混亂。
(二)防杜外來疫病蟲害的傳入：本會防檢局將依現行檢疫規定辦理，防杜外來疫病蟲害的傳入，以確保我國農業生產之安全，並維護國內的自然生態環境以及動植物和人類之健康。
肆、結語
經貿自由化是世界趨勢，本會以對農民有利及農業永續發展的原則下，逐步推動將「生產型農業」藉由跨域加值，拓展農業價值鏈，蛻變為「新價值鏈農業」。「自由經濟示範區─農業加值」規劃即是為提供投資者一個優良農業經營環境，突破農業困境。第一階段農業加值政策已逐步推展中，協助優先推動產業，建立其運作模式及產業鏈，期望透過加值效益拓展農產品通路，開拓國際市場，後續將審慎檢討執行情形，再逐步擴大辦理。
以上報告，敬請指教。
主席：請交通部陳次長報告。
陳次長純敬：主席、各位委員。因為本部葉部長另列席交通委員會，所以由我代表向貴委員會就自由經濟示範區之規劃、執行進度及衝擊評估提出報告，深感榮幸。
壹、前言
自由經濟示範區係政府當前重要的經濟政策，並以「自由化」、「國際化」與「前瞻性」為核心理念，透過大幅鬆綁人流、物流、金流等相關限制，發展具前瞻性的高端服務業，以提升企業營運效能、吸引國內外投資，為我國經濟成長的重要引擎，並有助臺灣早日融入區域經濟整合。
行政院經建會所研擬「自由經濟示範區」規劃方案業於102.4.29奉行政院核定，相關推動計畫亦於102.8.16經行政院核定，各部會已著手積極推動。
依「自由經濟示範區」規劃方案，第一階段係透過行政法規鬆綁解除限制，促進人員、商品、資金與資訊的自由流動，並以「法規鬆綁」、「智慧運籌」、「國際醫療」及「農業加值」、「產業活動」做為示範重點；第二階段則於「自由經濟示範區特別條例」立法通過後正式啟動。
貳、自由貿易港區配合示範區政策之推動現況
交通部為自由貿易港區之主管機關，擔任示範區第一階段推動核心，刻正運用自由貿易港區之優勢條件，強化營運模式，鬆綁既有之各項限制，引導具前瞻性的產業發展，落實市場開放，以加速「自由經濟示範區」的推動。謹將配合政策之重點工作說明如下：
一、願景
以發展臺灣為東亞加值及供應鏈資源整合樞紐為願景，透過自由貿易港區「境內關外」利基優勢及「前店後廠」、「委託加工」營運模式，串聯國內產業及國際供應鏈的連結，期帶動國內其他各經濟特區及產業轉型。另以基隆、臺北、蘇澳、臺中、安平、高雄、桃園六海一空之自由貿易港區作為基礎，強化既有發展優勢，透過「法規鬆綁」及未來「示範區特別條例」突破發展困境，逐步擴大營運範圍及成效。並以推動整合雲端e化服務、發展營運模式擴大企業利基、活絡跨區連結、擴大自由貿易港區營運範圍、強化與產業主管部會的聯繫及合作等策略積極推動。
二、執行狀況
(一)擴建自由貿易港區面積：安平港自由貿易港區業於102.8.20奉行政院核定籌設，規劃面積72.1公頃，將積極發展農業加值、倉儲及國際物流。未來幾年中，高雄港和台中港將會陸續釋出相當面積的土地供自由貿易港區運用。
(二)完善單一窗口服務：交通部航港局及民航局已設置7位專案經理人，提供企業進駐港區所需各項行政服務，另港務公司及機場公司輔以14人就投資、選、租地、簽約提供服務。另102年底前將與國貿局完成「原產地證明書及再出口證明之核發」業務委託，103年6月底前再與勞委會及經濟部完成「外籍或僑居國外專門性或技術性人員聘僱之核發」、「工商登記」委託，強化對港區事業之行政服務。
(三)營運績效
1.廠商進駐：自102.8.8起迄今，六海一空自由貿易港區共新增4家自由港區事業；桃園空港─2家物流業者，基隆港及高雄港各1家倉儲業及製造業。另有3家業者申請進駐中。
1.貨物量及貿易值：六海一空自由港區102年1至9月進出口貨物量及貿易值分別為1,038萬噸及5,019億元（貨物量超越去年1,017萬噸；貿易值達去年全年總數），較去年同期成長55.5%及48.4%，均遠超過示範區第一階段推動計畫之智慧運籌績效指標（成長率30%）。
三、衝擊評估：自由貿易港區搭配第一階段法規鬆綁及各項計畫方案執行，已初展成效，而人員及經費面之規劃，亦在既有組織架構及經費預算內積極執行，相關建設計畫亦在各部會通力合作下戮力推展，目前尚無產生任何影響及問題。
參、結論
示範區為我國推動經濟自由化之階段性作法，相關產業在經過示範區的耕耘後，將更健全的發展。由於示範區推動計畫已於102年8月16日經行政院核定，交通部將確實依規劃方案排定時程及工作項目積極推動，俾共同達成健全我國產業體制、經濟轉型升級的目標。
以上簡單報告。謝謝大家。
主席：請衛福部林次長報告。
林次長奏延：主席、各位委員，現謹就「自由經濟示範區─國際醫療產業規劃及執行狀況與影響評估」報告如下：
一、前言
隨著資訊全球化、交通便捷化，臺灣優勢之醫療服務逐漸吸引全球（特別是亞洲鄰近國家）的目光。2000年英國經濟學人公布佈的「世界健康排行榜」，臺灣為全球第二名，僅次於瑞典；2007年瑞士洛桑管理學院之「世界競爭力評比」，臺灣醫療保健基礎建設為全世界第13名（共計有55個國家受評）；顯見臺灣具有發展國際醫療之良好優勢基礎。
隨著國際的交流愈漸頻繁，臺灣醫療服務不論在品質與價格上均具有明顯優勢，願意跨國來臺灣接受醫療服務之民眾也不斷攀升。來臺接受醫療服務者不僅造就臺灣醫療服務之產值提升，也連帶帶動起周邊產業（如航空、觀光、旅宿、餐飲、百貨…等）之發展。
臺灣發展國際醫療具備良好基礎，具體之優勢條件如下：
(一)醫療技術進步：臺灣之優質技術屢獲世界肯定，且在腎臟、心臟、肝臟移植後之三年存活率、癌症5年相對存活率皆與美國等先進國家相比亦不相上下，具備發展國際醫療之良好基礎。
(二)制度化的醫療服務內容及合理的收費標準：臺灣之醫療收費制度及醫療品質受到嚴密的監督及管制，醫療品牌形象優良。
(三)華語語系優勢，溝通無障礙：赴外接受醫療服務過程中，語言的障礙是使許多患者望之卻步之主因，臺灣具備華語優勢，對於廣大的華人健康市場來說，具有吸引力。
二、推動目的
(一)突破現行法規限制，吸引國外先進醫療機構來臺與國內健康產業結合，使醫療服務品質進一步提升，並為臺灣醫療服務加值，增加國際能見度。
(二)透過產業聚落，為健康產業發展注入正面能量，帶動相關產業之發展。
(三)透過示範區域，限縮影響，強化管理，並針對潛在衝擊即時因應。
三、推動原則
(一)在自由經濟示範區特別條例通過前之第一階段：
1.在不影響國人權益的前提下，吸引國際人士來臺接受非醫療急迫需求之選擇性治療、健檢及美容醫學等。
2.於機場設置國際醫療服務中心，辦理臺灣整體醫療形象聯合行銷及提供已預約來臺之民眾諮詢服務等工作。
3.主動籌組或配合其他相關部會之出訪計畫，向海外介紹示範區之計畫及目標，洽詢先進醫療機構來臺與健康產業進行合作，提升醫療品質，並活絡健康產業之結合與發展，達成群聚效應，提高產值。
(二)第二階段：待自由經濟示範區特別條例三讀通過後，在對國內醫療環境未有負面影響下，於第二階段授予示範區內之專辦國際醫療機構更為彈性之經營模式。
四、推動策略與措施
(一)第一階段：在臺北松山、桃園、臺中清泉崗、高雄小港等國際旅客進出便利之機場內設置國際醫療服務中心，辦理臺灣整體醫療形象聯合行銷及提供洽接已
預訂來臺之民眾諮詢服務等工作。
(二)第二階段：（特別條例三讀通過後）
1.待自由經濟示範區特別條例三讀通過後，在未對國內醫療環境產生負面影響下，未來才會依特別條例放寬股份有限公司得於示範區內投資設立專辦國際醫療機構及其他健康產業。
2.推動初期包含非醫療急迫性之選擇性手術、美容醫學、健檢等項目，並鼓勵相關健康產業共同進駐，以發揮群聚效應。
3.不得為健保特約機構，以避免排擠健保資源。
4.廠商於正式營運後，每年應繳交經營特許費外，並依審查通過後之回饋計畫承諾，回饋照顧偏遠地區、弱勢族群及促進醫療技術提升等公益事項。
(三)營造產業相關發展環境：
1.適度開放股份有限公司得於示範區內設立醫療機構，進而提升外資來臺投資意願，惟醫療機構本質並不改變，仍受本國醫療相關法規之管理，以確保醫療品質及病人安全。
2.院內優先聘用國內醫事人員，但為促進醫療技術之交流，提升臺灣醫療品質，擬適度開放具有特殊醫療專長之醫事人員來臺於示範區執業及技術交流。
五、執行情況：
(一)業務執行面：
1.本部與經建會於102年7月10日假本部1001活動中心舉行「自由經濟示範區開放設立專營國際醫療機構聽證會」，當日計有28個機關團體之代表以及3位專家學者共同與會。其中8成以上的機構團體表達正面支持。
2.於102年9月6日邀集相關部會召開僑安專案檢討會議，決議開放僑安專案得以醫療為事由申請入臺簽證。
3.為完善特別條例草案有關國際醫療之訂定，已於10月3日上午邀集法律、經濟、國貿與醫療等專家代表，召開「自由經濟示範區特別條例（國際醫療專章）專家座談會」。
(二)對外洽詢行銷面：
1.本部業於102年9月1日至6日配合經建會赴日介紹自由經濟示範區有關國際醫療之目標及策略，以利洽詢先進醫療機構或企業來臺投資意願。
2.經濟部於9月18日舉辦「2013臺商投資臺灣高峰會」及9月30日之「2013全球招商大會」，本部皆配合設置自由經濟示範區國際醫療攤位，提供相關簡介資料及諮詢。
3.為提升臺灣優質醫療之國際知名度，刻正進行相關文宣品設計與大型廣告之露出規劃，預計103年赴海外推廣。
(三)機場設置國際醫療服務中心：
1.為達成設立國際醫療服務中心的目標，本部已依政府採購法規定，簽辦對外徵求辦理國際醫療服務中心專案管理計畫。
2.國際醫療服務中心將設立專案辦公室，並於4個國際機場之航廈管制區外入境大廳設置櫃檯，分別辦理行銷及客服，以提升滿意度。
六、示範區設立國際健康醫療中心之潛在影響評估
(一)民眾就醫權之影響：以101年之國際醫療實際住院人次3,845位計算，僅佔全國使用健保住院人次328萬9千之0.1%、國際醫療門診人次共115,569位，僅佔全
國使用健保門診人次3億8046萬之0.03%。再依目前來臺人次之事由來看，仍以健檢、醫美及非醫療急迫性之選擇性手術等不佔用現有健保病床之疾病類別居多，對臺灣醫事人力或醫療資源之衝擊有限，對健保之排擠效用應當也非常低，但衛生福利部仍會密切追蹤。
(二)醫療資源及人力之影響：
1.示範區內許可設立之專辦國際醫療機構家數受本部嚴格控制，我們的原則是台灣有二個示範區即可，一家醫院大概有200床至500床，所以前往該區域執業之醫師相對於全臺共4萬名醫師而言相當有限。
2.限制示範區外之醫護人員至示範區內兼職執業之時段數，避免影響國人就醫權利。
3.根據專家建議及預測，臺灣推動國際醫療有助於留住部分欲赴國外執業之醫師，讓人才留在臺灣。
4.醫療收費額之訂定受醫療相關法規之管控，不致發生醫療費用恣意調漲等情形。
(三)醫療糾紛之影響：衛生福利部已責成國際醫療工作小組協助國際醫療會員機構訂定醫療糾紛等相關風險管理計畫以及風險發生衝擊評估分類作業。若有發生醫療糾紛時，仍依國內現有醫療糾紛處理機制辦理，不致損及病人權利。
(四)健保財務之影響：
1.示範區內專辦國際醫療之機構不得申請健保給付，且須繳交特許費及執行回饋計畫承諾，非但不分食健保資源，反倒可補充現有之不足。
2.示範區外之醫療機構仍依現有醫療法規及健保給付制度提供醫療服務。
七、配套管理措施
(一)設限兼職比例，保障民眾就醫權益：
1.設限國內醫護人員至示範區兼職執業之比例。
2.引進醫療經歷完整之外籍醫事人員，提升國內醫療技術及醫院管理制度。
(二)建立回饋機制，監管可能衝擊：
1.建置實體示範區以區隔國內醫療資源，減少可能衝擊。
2.加強監控對國內民眾就醫、病床排擠效果之數據。
3.適時調整國內醫護人員至示範區兼職執業之比例。
4.嚴格把關示範區之區數及示範事業之家數。
(三)有效管理配套，減少資源配置失衡：
1.示範區內專辦國際醫療機構不得為健保特約機構，不瓜分國人健保資源。
2.要求廠商提出回饋機制，平衡醫療資源差距。
八、結語
國際醫療之推動，係為突破部分醫療法規限制，吸引國外先進醫療機構來臺與國內健康產業結合，提升醫療服務品質，並為臺灣醫療服務加值，增加國際能見度，且透過產業聚落，為健康產業發展注入正面能量，帶動相關產業之發展。請各位委員鼎力支持。
主席：請金管會黃副主任委員報告。
黃副主任委員天牧：主席、各位委員。今天　大院邀請相關部會，就「自由經濟示範區規劃及執行狀況與衝擊評估」進行專題報告。為促進金融產業發展，本會已研擬「金融業納入自由經濟示範區之規劃方案」，以下謹提出報告，敬請　各位委員惠予支持指教。
一、背景說明
配合自由經濟示範區之規劃與推動，本會原即已規劃推動作法，包括鼓勵銀行業提供示範區內產業充分之金融服務，並由銀行國際金融業務分行對示範區內非居住民提供金融服務。
嗣行政院於今（102）年8月16日核定「自由經濟示範區第一階段推動計畫」，增列「虛擬區域」概念，即配合不同示範產業之營運特性，經主管機關檢討納入示範之產業項目，若無法以實體區域進行試行，亦可透過「虛擬區域」之概念，由主管機關認定之事業即為「示範事業」。
本會爰於兼顧產業發展與投資人保護之原則下，考量金融業之特性，並參酌其他國家或地區之監督管理政策，就金融業務及商品之開放，擬具金融業納入自由經濟示範區之規劃方案，於今年9月16日函報行政院，經行政院交經建會研議，經建會已於10月30日邀集相關部會研商，並已取得共識。
二、金融業納入自由經濟示範區之規劃內容
金融開放措施應有一定步驟，並經審慎評估，爰本會規劃金融業納入自由經濟示範區，係以「虛擬概念、法規鬆綁、全區開放、人財兩留」為原則，透過業務分級與差異化管理方式，依交易對象不同，以對境外非居住民原則全面開放，境內先對專業機構投資人大幅鬆綁為策略，規劃開放各項金融業務與商品，希能藉由金融法規鬆綁，促進金融業務發展。
(一)以外國人為交易對象之金融商品，原則全面開放：
1.在銀行國際金融業務分行方面，OBU辦理信託商品及衍生性金融商品業務，除計價幣別不得為新臺幣，連結標的不得為新臺幣利率及匯率指標或新臺幣計價商品，且投資標的組合內容未涉及新臺幣計價商品外，原則上對投資標的不再限制。辦理衍生性金融商品，不再限制區分「專業客戶」及「一般客戶」之資產金額門檻，因此一般客戶得投資商品將大幅放寬，且結構型商品不再限制保本比率。開放後，如：外國股票、認股權證、存託憑證、境外公募或私募基金（含避險基金）、境外結構型商品、短期票券、政府債券及公募或私募證券化商品等均可逕行投資。
此外，將開放OBU辦理固定收益證券買賣之經紀業務，並簡化新種外匯業務之申請程序。
2.至於證券商國際金融業務分公司（OSU）得辦理之金融業務，除計價幣別不得為新臺幣，連結標的不得為新臺幣利率及匯率指標或新臺幣計價商品，且投資標的組合內容未涉及新臺幣計價商品外，將開放OSU辦理非居住民以信託機制投資國外商品及外幣有價證券經紀業務商品之範圍，並開放辦理非居住民之衍生性金融商品及相關連結標的，亦將研議開放辦理帳戶保管業務。
(二)境內投資人方面：
1.在本國專業機構投資人方面，原則上大幅鬆綁：除日前已開放證券商承作未掛牌外幣計價外國債券交易外，將開放銀行辦理外國債券代理買賣業務，並將放寬證券商代理買賣外國債券業務客戶對象擴大為專業機構投資人，及開放代理買賣外國債券範圍不以次級市場為限。
2.至於本國專業機構投資人以外之投資人方面，本會將於兼顧產業發展與投資人保護之原則下，考量專業投資人之資格條件及金融商品之性質，採漸進式、穩健開放。
三、推動金融開放之影響評估
相關金融措施開放後之預期效益，根據金融業者估計，開放銀行多項業務及商品，五年可引進之資金約新臺幣3,000億元，銀行營業收入五年約可增加新臺幣300億元；開放證券商多項業務及商品，五年可創造營業收入新臺幣400億元，隨業務範圍與規模逐步擴大，營業收入可望持續成長；初期預估可增加就業人數1,200人至1,250人，綜合所得稅稅收增加新臺幣27億元。
四、結語
自由經濟示範區為政府當前重要政策，本會將兼顧金融管理與金融發展，協助金融產業暨其他產業共榮共存，俾促進經濟發展並創造就業機會。以上報告，敬請各位委員指教，並祝各位委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：請財政部許次長報告。
許次長虞哲：主席、各位委員。今天　貴委員會召開「自由經濟示範區規劃及執行狀況與衝擊評估」專案報告會議，本部應邀列席報告，深感榮幸。
以下謹就「自由經濟示範區規劃方案」涉及租稅優惠及關務管理措施，作一簡要說明，敬請各位委員指教。
壹、租稅優惠措施
茲因示範事業扮演未來帶領產業升級轉型之要角，在試行過程中，亟需提升技術，招攬專業人才，擴大投資，以因應自由化之衝擊。面對前開需求，財政部在符合引進「新技術」、「新投資」、「新人才」及「新企業」原則下，研擬相關租稅優惠，做為政策推動初期之短期配套措施。謹將重點說明如下：
一、示範事業及其個人股東匯回於示範區進行實質投資之海外股利或盈餘免稅。
二、外商授權示範區企業使用技術或專利權收取之權利金及讓與專利或技術取得之所得，符合要件者可予免稅。
三、示範事業聘僱之外籍專業人士，或受示範事業邀請來臺從事商務活動之大陸地區專業人士，其海外所得免計徵基本稅額及工作（或商務居留）前3年之薪資所得以半數課稅。
四、示範事業投入高度創新研發可享投資抵減租稅優惠，抵減率15%，抵減年限3年，各年度抵減限額為應納營利事業所得稅額30%。
五、國際級跨國企業設立區域營運總部3年內，自國外關係企業取得之收益匯回臺灣實質投資創造就業，該匯回之收益可享營利事業所得稅10%優惠稅率。
六、外國貨主（含大陸及港澳）委託第一類示範事業從事儲存、簡易加工，享外銷100%、內銷10%免徵營利事業所得稅待遇。
七、配合示範區政策推動，參考現行相關保稅區規定，對於示範事業自國外輸入示範區內供營運之貨物及自用機器、設備，免徵關稅、貨物稅、營業稅；惟該等貨物輸往課稅區時，應依進口貨物規定課稅。
貳、關務管理措施
一、海關虛擬化
依據「自由經濟示範區第一階段推動計畫」規劃，將以自由貿易港區「智慧運籌」為核心，以「前店後廠」方式積極發展委外加工、檢測、維修及多國拆併櫃等服務型態。為配合落實達成自由經濟示範區成為我國經濟成長重要引擎之目標，在虛擬保稅區中，傳統海關變成「虛擬」海關，以電子帳冊、遠端稽核、分級管理、實地查核等智慧化關務管理方式因應，說明如下：
(一)電子帳冊
貨物經由關港貿單一窗口通關後，有關進儲登帳、提領除帳、儲位、領料、用料、庫存數量等帳務處理事項，按規定之格式設置電子帳冊，以電子資料處理，海關可勾稽比對業者通關與相關帳務資料。
(二)遠端稽核
透過示範區電子帳冊系統，海關稽核關員免赴現場即可實施前店後廠稽核。
(三)分級管理
依據業者資本額、業別、守法度、帳務管理情形、貨物控管情形、廢品或下腳處理情形、用料清表申報準確度等客觀因素訂定分級管理標準，賦予不同程度之查核措施。
(四)實地查核
由通關及進出示範區資料，交叉比對業者電子帳冊內容，並運用風險控制機制選案，對高風險廠商及貨物進行實地查核。
二、開放承攬業者從事多國貨櫃（物）拆併作業
為拓展我國港埠營運效能，帶動經濟發展，爰規劃適宜多國貨櫃（物）拆併作業（下稱MCC）環境，賦予承攬業者得就其所承攬之貨物，以自己名義向海關傳輸分艙單及辦理轉運、轉口通關事宜，並得從事MCC，以鼓勵我國承攬業者於他國港口辦理之MCC回流至本國港口，俾提升港口營運量及降低業者作業成本。
三、建立海運快遞專區
因應兩岸海運航行時間短、運輸成本遠低於空運運輸，及貨物作業倉容空間需求大等特性，研議於海運港埠設置海運快遞專區，以營造便捷、安全之快遞貨物通關環境，達到貨暢其流、增加就業人口、提升經濟發展之願景。為兼顧海運快遞貨物之通關便捷及通關秩序之維持，規劃相關通關作業流程，並訂定海運快遞貨物通關辦法，以利執行。
四、執行情況
(一)本部業研擬「關稅法」第20條之1修正草案，賦予承攬業者就其承攬運送之貨物，得以自己名義向海關傳輸分艙單及辦理轉運、轉口通關事宜，並得從事MCC業務，該草案業報經行政院院會通過，將於近期送請大院審議。
(二)有關配合示範區規劃推動海運快遞業務，以因應兩岸海運航行時間短、載運量大、運輸成本遠低於空運運輸，及貨物作業倉容空間需求大等特性，研議先於台北港港區設置海運快遞專區，作為示範，本部業研擬「海運快遞貨物通關辦法」草案，於102年11月1日辦理預告程序，預計11月底前發布施行。
以上報告，敬請各位 委員支持指教。
主席：現在進行詢答，每位委員發言時間為8分鐘，得延長2分鐘；現在截止登記。
請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。我手上拿著的這個是經濟部推動的GMP微笑標章，是食品的安全保證，但是現在全民活在恐懼中，一點都笑不出來。福懋的油品也發現有問題，並且比大統油品攙混的更大，請問這種情況要如何處理？對於它的產品會全面撤銷GMP標章認證嗎？
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。對於福懋公司的油脂發生這件事，我們非常重視，也已經決定把它的三條認證生產GMP標章全部撤銷。
李委員慶華：就是對於福懋油品全面撤銷，對不對？
梁次長國新：臺中廠的部分是如此，其他部分我們現在正在查，只要有不合規定，我們全部撤銷。
李委員慶華：速度能多快？
梁次長國新：我們會盡快，因為我們會配合地方政府及衛福部的作業等幾個單位……
李委員慶華：希望能免除人民的恐懼，給予不肖廠商最大、最嚴厲的處分，好不好？
梁次長國新：是，謝謝委員。這也是我們處理的原則。
李委員慶華：繼續本席要請問金管會黃副主任委員。福懋現在被發現有異常交易，而他是一家股票上市公司，有買空賣空，內線交易的嫌疑，福懋股票平常的交易量不到百餘張，在簽下切結書的前一天，竟爆出一萬多張的大量，你們有沒有去查？該怎麼辦？你們要給人民一個交代，給不肖廠商一個懲罰，請黃副主任委員答復。
主席：請金管會黃副主任委員答復。
黃副主任委員天牧：主席、各位委員。報告委員，有關上市櫃的建立，證交所都有相關規定，這部分，我想證交所都有進行相關的程序，我們會把後續的資料再呈給委員參考。
李委員慶華：能不能告訴本席目前的進度？你說對福懋的買空、賣空及內線交易，你們已經在查，對不對？
黃副主任委員天牧：報告委員，因為第一線在做的是證交所，所以我還要跟證期局確認一下。
李委員慶華：現在能否給本席一個答案？
黃副主任委員天牧：報告委員，我現在不知道，但是稍後我查了之後，立刻跟您報告。
李委員慶華：希望能夠盡快嚴格的處理，好不好？
黃副主任委員天牧：是，我會遵照委員的指示辦理。
李委員慶華：他們這些不肖廠商發財、住豪宅，卻讓老百姓吃假油？
再者，現在不僅僅是福懋出問題，味全的21個油品也都下架，他們甚至還欺騙社會跟消費者19天。次長，這瓶就是味全的橄欖油，也是本席平常用的橄欖油，我已經用掉一半，我現在該怎麼辦？本席相信你們所謂的GMP微笑標章，對於頂新、味全，你們要怎麼處理？現在老百姓是怎麼說的？他們說頂新住豪宅，民眾吃假油，究竟該怎麼處理？是不是全部撤銷他所有GMP的標章？
梁次長國新：跟委員報告，在頂新下架的21項產品中。只有一項取得食品GMP的認證，至於委員剛剛所講民眾的恐慌，我完全可以理解。其實我家裡也有人吃到大統的橄欖油，因為總感覺橄欖油對於心血管比較好，所以這確實非常嚴重，需要處理，目前我們正在嚴厲的追查中。像頂新，若有違反規定的部分，我們會依規定撤銷其生產線的認證資格。
李委員慶華：次長，這次爆發黑心油這個大問題，最大企業是那一家？
梁次長國新：大統……
李委員慶華：不就是頂新、味全嗎？請問頂新、味全的董事長是誰？
梁次長國新：魏應充董事長。
李委員慶華：你知不知道我們中華民國食品GMP協會的理事長是誰？
梁次長國新：是魏應充董事長。
李委員慶華：就是魏應充。同樣一個人，身為GMP的理事長，現在他的公司竟然在做假油？本席來唸一下我們GMP協會的公告給次長聽，看你有什麼感想。魏應充是GMP協會的理事長、味全公司的董事長、松青公司的董事長。魏應充在其「理事長的話」中告訴國人，食品GMP成為高優質食品的代名詞，其微笑標誌所代表的「安心」及「滿意」，也是消費大眾所熟知的，且印象深刻，食品GMP認證制度成為食品界的標竿。這就是頂新、味全董事長，也就是GMP理事長的話。請問，諷刺不諷刺？次長，你聽了之後有什麼感覺？GMP協會的理事長要不要換人？請次長答復。
梁次長國新：報告委員，剛剛委員所陳述的，確實讓大家有同感，針對GMP這整個制度，我們必須要檢討，而且我在這邊要跟委員完整的報告：第一，我們已經由工業局成立一個專案小組，由工業局局長擔任召集人，我們會邀請食品領域及各個領域的專家學者，以及民意代表，共同來就GMP這個認證制度未來的走向……
李委員慶華：次長，GMP的信譽已經垮掉了，已經成為笑話了，另起爐灶吧！GMP的理事長在自己的公司搞假油，還欺瞞消費者那麼多天，請你處理，好不好？
梁次長國新：我們會積極處理，謝謝委員。
李委員慶華：請問農委會陳主任委員，深海魚到底能不能吃？現在有人說旗魚要少吃，也有人說鱈魚要少吃，還有人說沙魚及其他的深海魚類，說是會汞中毒，會導致罹患一大堆病，非常恐怖，甚至幼兒吃了之後，會出現一大堆毛病，如果成年人吃了，也會產生很多毛病，會造成兒童有過動及語言遲緩的問題，成人則會記憶力衰退，掉頭髮、肝腎都測出問題，甚至會導致不孕症，請問我們的深海魚，例如旗魚、鱈魚、沙魚，這些魚到底能不能吃？
主席：請農委會陳主任委員答復。
陳主任委員保基：主席、各位委員。跟委員報告，可以吃。因為所有的食品都有一個安全容許的量，所以我們不能夠因為出現一個小孩子的案例，就認為所有東西都不能吃。
李委員慶華：吃的頻率及數量怎麼樣？主委，請給國人一個安全的保證，好不好？大家不只對生魚片非常惶恐，就連熟魚也在內，對不對？
陳主任委員保基：我想如果有重金屬殘留的話，並不會因為烹煮的方式而有差別，所以在食用深海魚的這部分，其實我們不要像這個小孩攝取那麼高的頻率，我想應該都是安全的。
李委員慶華：台灣鯛已經發生了一段時間，韓國抹黑我們、醜化我們，讓我們的漁民蒙受很大的損失，說我們的魚塭不乾淨，還有抗生素等問題，到底我們農委會是怎麼幫漁民的？
陳主任委員保基：我們已經跟台灣鯛協會取得一個共識，除了到韓國去主張我們的權益之外，我們也在這一次的國際食品展裡面強力的促銷台灣鯛，其實台灣鯛在國外的市場上是非常受到好評的，針對這次整個事件所出現的荒謬地方，台灣鯛協會也出來主張他們的權益。
李委員慶華：最後，現在高麗菜一顆200元，以前一顆是40元，農委會說中秋節後價格就會平穩下來，但是到現在為止，還是200元一顆，到底是什麼原因？該怎麼處理？會開放冷凍高麗菜進口嗎？
陳主任委員保基：高麗菜馬上就要進入盛產期，大概在去年12月的時候，1公斤是5元，所以農民在整個生產過程中真的非常無奈。這次媒體報導之後，在這個禮拜裡面，我們拍賣市場的價格已經明顯下降。
李委員慶華：他們懷疑是有「菜蟲」在裡面作祟，有查出來嗎？
陳主任委員保基：這部分我們會繼續了解。
李委員慶華：好，謝謝主委。
主席：請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。有關GMP的制度，看來我們的工業局自己根本沒有這方面的專業和能力，因為GMP是一個證明標章，根據商標法的規定，廠商必須要向具有專業和能力的機構提出申請，也就是向工業局申請以後，再由工業局授權GMP協會加以管理，可是GMP協會也缺乏食品方面的查驗專業和能力，所以再間接授權給食品衛生管理所等研究機構進行檢驗以及事後查核。在這種間接的機制之下，本席已經召開過記者會，要求智財局針對GMP制度作一檢討，因為如果你們無法提出有效的改善措施，就會變成是協助業者欺騙百姓，成為詐欺的共犯。因此，我建議倘若你們無法提出一個具體有效的改革方案，就由經濟部智財局廢止GMP標章。請問次長，你覺得如何？有沒有可能提出一套具體變革的改善辦法？
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。有關GMP制度，現在大家都已看到所有缺失，所以我們嚴肅的加以檢討，不排除未來任何的……
許委員忠信：兩個禮拜前我召開記者會時，你們也說要嚴加檢討，請問檢討結果出來了嗎？整個機制要如何改變？
梁次長國新：我們現在已經把所有GMP的項目依照一定的時程去做檢驗，我們先要知道整個制度發生了什麼問題，這些不肖廠商……
許委員忠信：你們事先到底有沒有檢驗？
梁次長國新：有。
許委員忠信：像食品衛生管理所等這些被你們間接授權的機構，有沒有事先檢驗？對於得到GMP標章的商品，你們有沒有事後追蹤和查核？如果有的話，為什麼味全會出問題？魏應充自己是申請GMP標章的廠商，你們竟然讓他擔任GMP協會的理事長，這不是利益衝突嗎？你們怎會任由這種事情發生？
梁次長國新：原則上，GMP協會的理事長以及董監事是由廠商選出的；當然，我知道現在這種狀況……
許委員忠信：這是你們工業局發給的證明標章耶！老百姓當然相信工業局所輔導出來的GMP標章之廠商，你們卻任由廠商之間互選理事長……
梁次長國新：因為它是會員制，但我們現在已在蒐集世界各國，包括美、日、歐等有關食品安全認證的作法。相信委員也同意，在某個程度上，讓產業界有參與……
許委員忠信：你不用蒐集了，我們研究商標法，都知道怎麼做啦！這都是由一些具有專業能力的民間公司和業者組成協會、基金會來做，因為他們擁有檢驗的人才、方法和能力，所以廠商可以去向他們申請證明標章，如果做不好，他的生意就毀了；如果做得好，只要蓋上標章，就可以收取證明費用。這是一個很簡單的市場機制啊！
梁次長國新：是，所以我們必須檢討目前的作法。
許委員忠信：我們的商標法已經確立這個證明標章的制度這麼久了，次長應該也知道商標法這個規定吧？
梁次長國新：是。
許委員忠信：可是直到現在，我們的政府卻連這個都做不好。你們到底有沒有在查？
梁次長國新：目前正積極在查，有一定的時間表。
許委員忠信：但到目前為止，具體的檢討措施還是沒有出來。上次本席召開記者會時，相關官員告訴我說要檢討，結果到現在，還是沒有檢討出來……
梁次長國新：報告委員，有關GMP標章的產品，總共有3,622項，我們每一項都會去查。
許委員忠信：有多少出包？什麼時候會查完？
梁次長國新：原則上，依照現在訂的時間表之先後順序，會在3個月之內做完；但是針對民眾關切的，也就是比較重要的部分，我們會優先查核。
許委員忠信：3個月之內會做完？
梁次長國新：是，而且會提出相關報告。
許委員忠信：另外，你說對於今年GDP保2有信心，現在我要請教，在這種食品安全可慮的衝擊之下，你還有信心嗎？
梁次長國新：做為一個政府的官員……
許委員忠信：如果你有信心，那到了年底GDP沒有達到2%，你是否要下台？
梁次長國新：身為政府官員，沒有悲觀的權利，我們會全力以赴，把2%當做目標。
許委員忠信：你到底有沒有信心？
梁次長國新：在這個條件底下，我有信心。
許委員忠信：到了年底，如果今年的GDP總平均不到2%，你要負責？
梁次長國新：這部分就由委員評斷，謝謝委員。
許委員忠信：現在就是因為食品安全的問題，讓大家不敢消費，所以消費不振。像本席，連去外面吃個東西都不敢啊！
接下來，本席要請教管主委，有關自由經濟示範區，你說落實之後，今年GDP還有2%的可能，是嗎？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。整個經濟成長中間牽涉很多面向，而自由經濟示範區是經建會推動的業務，我們當然希望它能儘速落實，其實還有很多層面需要大家一起共同來做。
許委員忠信：現在已經11月了，只剩下2個月，今年就結束了，GDP有可能拉上來嗎？我們10月的出口不振，再加上已經有好長一段時間，我們自己台灣人都不投資台灣了，更遑論是外國人？當然，我必須承認自經區可以吸引一些投資，不論是外來或是來自區外，但是對台灣本島而言，投資也會受到排擠啊！
管主任委員中閔：投資的部分，今年的情況還是正成長，但我們覺得最關鍵的還是民間消費。
許委員忠信：我贊成民間消費是最關鍵的。現在民間消費因為食品安全的疑慮受到衝擊，在此情形下，你對今年GDP達到2%還有信心嗎？你認為還有機會嗎？
管主任委員中閔：我們在政府裡面，不可能有悲觀的權利。
許委員忠信：那是講假話啊！
管主任委員中閔：不是，是講實在話。
許委員忠信：根本是欺騙百姓！
管主任委員中閔：不是，是實話、心裡的話。
許委員忠信：你說自經區要落實，可是目前相關草案是否還在行政院？
管主任委員中閔：據我所知，上星期五薛政委已經加速審查，而且已經走過一遍了，但我不確定是否定案。
許委員忠信：到現在還在行政院啦！你要怎麼落實？今年根本不可能嘛！
管主任委員中閔：我們第一階段已經開始了，前面的行政法規都已經鬆綁了，在11月底會全部完成。這中間包括自貿港區……
許委員忠信：我現在問你一個最具體的問題，所謂的前店後廠，也就是在自經區設店，廠房在台灣，這樣廠商就可以進口一些國外的原料來加工，然後掛上MIT的品牌。請問現在這些出包的食品和油品的廠商，能不能到自經區申請設立前店？
管主任委員中閔：可以。
許委員忠信：他們申請之後，可以享受租稅優惠以及土地等等各方面的優惠，結果從中國進口原料，這要怎麼辦？到時恐怕貼上100個GMP標章也沒有用啦！這個自經區竟然有漏洞可以讓這些不肖廠商、出包廠商進駐，這個規劃太有問題了吧？
管主任委員中閔：所有申請進駐的廠商都要經過審核，我們在這方面一定會嚴格地把關。另外，他們在裡面設廠，不管是不是前店後廠，重點是在加工之後要出口。
許委員忠信：加工之後出口，那台灣的MIT品牌不重要嗎？
管主任委員中閔：報告委員，這是屬於我們自己把關的責任，這並不是自由經濟示範區的錯。
許委員忠信：我們的品牌很重要所以要把關，連台灣鯛我們都要去替漁民爭取。
管政務委員中閔：委員講得非常好，我們自己就要將把關做好，不只廠商要做，政府也要做，這是大家都要做的事。
許委員忠信：今天的自由經濟示範區是「示範區」。
管政務委員中閔：但是把關是一樣的事呀！
許委員忠信：可是對於這種出包的廠商卻都沒有一個機制……
管政務委員中閔：會的，我們一定會有一個審核的機制的。
許委員忠信：能不能定出一個審核的機制呢？在台灣自由經濟示範區設立之前，只要是商品標示不實等等前科紀錄的廠商，全部都不准進去。
管政務委員中閔：關於這個部分，相信政府的相關部會一定會定出一個妥適的作法。
許委員忠信：這是哪一個部會要負責的？
管政務委員中閔：就是相關的主管機關。
許委員忠信：這個部分你們經建會要規劃呀！你們在規劃裡面就要設定這一點呀！
管政務委員中閔：會的，謝謝委員！
許委員忠信：要做喔！你們要設定一個要求，只要食品出包的、標示不實的和欺騙消費者的，都不准進入自由經濟示範區享受優惠。這樣可以做得到嗎？
管政務委員中閔：這還要再討論看看，因為大家的情況都不一樣，我們會再來討論的。
許委員忠信：你剛才說會，怎麼現在又說要再討論看看呢？
管政務委員中閔：我說這是要討論的呀！只要處理完畢之後一定會跟委員報告，讓委員看看還有什麼指教，我們會隨時修正。
許委員忠信：這是很重要的事，因為這是「示範區」。
管政務委員中閔：我知道。
許委員忠信：我們自由經濟示範區的品牌是要去維護的。
管政務委員中閔：我們討論好會跟委員報告，看委員覺得有哪裡是不好的，我們再來改。
許委員忠信：我們要慢慢地讓良幣驅逐這些劣幣。
管政務委員中閔：好！這個我們當然知道。
許委員忠信：尤其是原料會從中國進口，這是最大的問題。主委能不能承諾本席，一定要在自由經濟示範區的審核機制中設定一個標準。
管政務委員中閔：我們一定會嚴格把關，然後再跟委員報告。
許委員忠信：只要有標示不實之類的前科紀錄者，就全部不准進入自由經濟示範區，可以嗎？
管政務委員中閔：我們沒有辦法用……
許委員忠信：你不要看到陳明文委員站起來就跟本席打哈哈啊！他跟我是同一掛的，本席不下來，他不敢把我抓走，所以你要承諾！如果你不承諾，關於自由經濟示範區的部分本席就會嚴審！
管政務委員中閔：委員你本來就是在嚴審啊！
許委員忠信：本席本來就在嚴審，但是你不承諾我會更嚴！
管政務委員中閔：OK！那沒問題！報告委員，大家的情況很多種，我們一定會嚴格把關。
許委員忠信：這些出包的廠商想要進自由經濟示範區，竟然政府卻沒有把關的機制！
管政務委員中閔：會有的！以後一定會有的。
許委員忠信：謝謝！
管政務委員中閔：謝謝委員！
主席：請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。今天非常感謝主席第一次在立法院為自由經濟示範區安排一個正式而全面性的專案報告，聽完報告之後，本席有一個感想：政府各部會之間的作文比賽可休矣！經建會現在所規劃的到底是「虛擬的」自由經濟示範區？還是還是「空虛的」自由經濟示範區？還是「虛幻的」自由經濟示範區？本席就以你提到的這4個產業請教你。
首先是「智慧運籌」，本席現在show一張本辦公室做的各地自經區有關「智慧運籌」部分的比較表，也請各位國會聯絡人幫忙分發這張表給備詢的各位官員，尤其是坐在前面備詢的長官，有剩的話就給相關各局處的同仁，所以麻煩主席先暫停本席發言的時間。
主席：時間要暫停多久？
林委員岱樺：馬上就好。
（分發資料）
主席：現在開始計時。
林委員岱樺：本席特別看了你們的自由經濟示範區條例草案，然後再比較各國所規劃的。我們來看一下香港，在政策上香港所採取的是開放主義，而新加坡則是半開放主義，至於台灣，從你們目前規劃的特別條例中可知，台灣所採取的是保守主義。以通關為例，香港是14天內電子報關，有24小時的通關作業，並減少海關的干預；而新加坡一樣也是電子報關，也有24小時的通關作業，同時還減化了海關的作業程序；至於台灣的部分，在經建會的規劃中呈現的是即時的F型報關，在通關上要依照海關上班的時間，而且仍舊有海關干預。
另外，在貨物限制的部分，香港是針對少數貨品予以限制，例如：煙、酒、碳氫油類以及甲醇等4種；新加坡基本上是沒有限制的；而台灣則依各單位的法令而有不同的限制，比如在環保署的部分會針對廢五金進行管制，而且凡是要經過小三通的物流均逐櫃、逐件地審查，即使是轉櫃，由A櫃轉到B櫃，也完全沒有更動，仍是逐櫃、逐件地審查。
在稅賦的部分，既然是「特區」三地均給予免稅的優惠。而最後結論的部分，在物流方面，台灣是六海一空；香港是海陸空統一同步的電子化，通關時間是彈性的，所謂的彈性是指，可以先出口、後補單，在貨物的限制上是簡單化；新加坡一樣是海陸空統一電子化，而且沒有通關限制，只要填電子通關即可，在貨物的限制上也是簡單化，讓貨物可以自由進出。但是台灣的自由經濟示範區在經建會的規劃，各地的標準不一，任由各地方政府與各單位自己去協調，聽說未來還要改到經濟部，本席都不知道經濟部要怎麼去整合各部會。另外，電子化與書面是並行的，而通關時間是要預約的，我們對貨物的限制是複雜的。再者，本席也看了「國際醫療專區」……
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。委員可不可以讓我先對……
林委員岱樺：不行！本席要先把這4個……
管主任委員中閔：可是您所提到的許多東西都是舊的，跟新的完全不一樣，這中間可能有誤解。
林委員岱樺：你聽我講完嘛！本席要講的是第二項「國際醫療專區」，你們最重要一項就是「醫療」，針對如何讓醫療「商業化」這個區塊，才是我們要去跟韓國、新加坡與馬來西亞競爭之處。他們醫美領域的醫生全部都到台灣來取經，結果我們的人才輸出、替他們培訓之後，他們著重在醫療最後端的商業化。而在你們經建會的規劃，事實上也有醫療專區，你們將它稱之為「產業醫療公司化」，讓財團法人改制成公司，以上這些都是OK的，但是在你們的「國際醫療專區」中卻不能做廣告，然而，如果不能做廣告的話，你要怎麼去跟人家搶生意啊！醫療專業中很技術性的部分本席不管，本席在乎的是那些可以商業化的領域。
接下來，再看到「農業加值」的部分，本席真的不知道你們為這個部分做了一些什麼？你們將屏東農業生物技術園區規劃為自由經濟示範區的農業加值部分，但這根本就是撿現成的嘛！如果沒有這個自由經濟示範區的規劃，屏東農業生物技術園區可不可以run呢？現在這個園區本身就在保稅的呀！哪還需要你們的規劃啊！你們連這種東西都還要抄進來。另外，你們還抄了產業合作的部分，諸如10年前對自由貿易港區的規劃，所以這就等於是將考古題再寫一遍嘛！因此本席才懷疑這到底是「虛擬的」自由經濟示範區？還是「空虛的」自由經濟示範區？還是叫「虛幻的」自由經濟示範區？請主委表達一下您的看法吧！
管主任委員中閔：報告委員，在我們的示範區中有實體的自貿港區，也有虛擬的金融相關業務。所以針對委員剛剛提到的很多東西，包括通關要受限於海關上班的時間以及通關需要預約的部分，現在都沒有了；在新提出的特別條例中，已經可以24小時通關了，所以是跟其他地方一樣的。另外像「國際醫療專區」的廣告，只要用行政命令就可以鬆綁了，所以委員可能要給我們一點時間去跟大家說明。
林委員岱樺：主委，請問您有沒有親自走過高雄的海空經貿城或桃園的航空城？
管主任委員中閔：有，我有去過。
林委員岱樺：本席上個禮拜親自走了一趟，我跟兩位幕僚走了基隆港、台北港以及自由經濟示範區。您說你們已經開放了，但是，不好意思，因為本席下去看的時間是5點多，所以他們已經下班了。而且特定業務如果要通關的話還要去預約，如果我希望某些特定貨物可以即時、馬上申請24小時儘速通關的話，我還要預約，而且不是當日預約。
管主任委員中閔：報告委員，因為這個部分還需要特別條例的配合，所以只要條例一通過應該就可以……
林委員岱樺：可是本席也看了你第二階段的特別法，還是沒有開放啊！
管主任委員中閔：是有開放的！
林委員岱樺：我看你是沒有把你的條文看清楚，本席現在拿的就是你們行政院現在的版本呀！
接下來請告訴我，從你們幕僚所做的研究中，全世界對自由特區的規劃，有哪一個地方是以虛擬的方式成功的？您來說看看，舉個例子吧！有沒有成功的？
管主任委員中閔：報告委員，那些都是實體特區，本身就沒有虛擬概念。
林委員岱樺：對！你講對了！
管主任委員中閔：我們之所以有虛擬的概念，是因為很多地方本來就有分級管理，我們只是借用這個名稱而已。其實包括我們這些海關中間……
林委員岱樺：所以你們沒有實體，如果按照本席的建議，我從頭到尾的論述是一樣的，不然你就把整個高雄市納入，看你們國民黨厚愛誰，把整個高雄市或其他縣市整個劃進去。你已經講了，全世界沒有一個經濟特區是用虛擬的方式而成功的。
管主任委員中閔：台灣的加工出口區，實際上也沒有什麼地方有加工出口區。我們不是不能先做虛擬區。
林委員岱樺：怎麼會沒有？楠梓加工區、臨海工業區就是實實在在的把那個地方劃出來，你有沒有去走過？
管主任委員中閔：我是說很多事情不是別人沒有，我們就不能做，而且很多產業都有強調虛擬分區管理，我們只是用這個名字而已。
林委員岱樺：本席只是點醒你，虛擬區較無可操作性。再來請教主委，產業規劃與國土規劃，到底何者在上位？
管主任委員中閔：這兩個應該沒什麼衝突，各有各的目標跟方向。
林委員岱樺：是這樣子嗎？本席上次已經提醒過，你現在的規劃只有產業思維而沒有國土規劃。理論上應該是產業規劃配合國土規劃，亦即配合相關的生活圈、交通、道路、勞工，再來才有城市結合國家競爭力的可能性。可是你只有產業思維而沒有國土規劃，照你的主張，把全台灣叫做自由經濟島，那麼玉山山頂可不可以規劃成自由經濟示範區？是你說虛擬的，未來全台灣都是……
管主任委員中閔：這要看產業需求。
林委員岱樺：你的規劃，說玉山……
管主任委員中閔：我說要看產業的需求，產業覺得到玉山可能有……
林委員岱樺：所以你只有產業的概念，而沒有國土的規劃。這樣的規劃會平衡台灣南北區域的金融發展嗎？
管主任委員中閔：會，所以我們需要採前店後廠的模式，如此才不會侷限在少數區域，要讓廠可以擴散到不同區域。
林委員岱樺：你現在是完全一字不改，前店後廠的運作幾乎就是自貿區的規劃。此外，你虛擬的產業規劃沒有配合國土規劃。本席再舉上次提過的亞太營運中心，它當時因為國內外產經情勢的緣故而沒有落實，但是，它在85年扎扎實實的做了全國國土規劃總檢討。現在的101大樓是怎麼來的，它是源自亞太營運中心的金融中心，我們有一棟101大樓，然後金融產業進駐，於是產生群聚效果，這就叫做實體。在對照之下，所以本席才說你是根本沒有國土規劃思維的產業規劃。另外，你們對於國際金融產業是開放虛擬區，也講到4加N。本席要問的是，你認為國際金融產業的實體設在高雄，尤其是整個高雄市，其發展的可能性會是如何？
主席：請金管會黃副主任委員答復。
黃副主任委員天牧：主席、各位委員。自由經濟示範區是虛擬的概念，包括全區開放、人財兩留、法規鬆綁……
林委員岱樺：你講得真好。
黃副主任委員天牧：如果產業要到高雄，他們自己會去做規劃。
林委員岱樺：你盤點了台灣的國際競爭力，並規劃朝資產配置及財富管理面向進行相關的金融開放。本席要問的是，台灣的戰略地位是什麼？是要拚第一名的瑞士，還是跟第二名的新加坡比，還是跟第三名的香港比？前三名的財富管理中心在全球的市占率已經達到八、九成，那麼台灣的戰略目標是什麼？還是你是為了開放而開放，看能吸引多少就是多少？台灣在金融開放的國際戰略地位是什麼？你要有目標。
黃副主任委員天牧：行政院去年就通過兩項重要政策，是兩岸特色金融跟國人理財平台業務，希望台灣發展……
林委員岱樺：台灣的國際戰略目標是什麼？你講不出來。
黃副主任委員天牧：我講出來了，行政院已經規劃兩岸特色金融跟國人理財平台業務，把區域間的資產管理業務集中在台灣發展。
林委員岱樺：你是要將中國上海自經區取而代之，還是要取代他們現在還在填海的金融特區？人家的金融特區都還是實體的，是很明確的，本席不曉得你的虛擬區要怎麼操作？你根本答不出有什麼國際戰略。你到底是不是為了開放而開放，能吸引多少就是多少？你要怎麼吸引金流進來？開放之後金流就會進來嗎？
黃副主任委員天牧：會，因為我們會對外全部開放，所以對外商品是全部解構。我們其實在11月……
林委員岱樺：你對投資移民有沒有規劃配套措施？你要把有錢人的錢吸引過來。現在大家都看好亞太地區，這裡的中產階級增加，財富也變多，所以有理財的需求，台灣如何吸引亞太地區的有錢人，到我們的財富管理中心進行資產配置及投資？
主席：林委員的質詢時間到了。
林委員岱樺：因為時間限制，所以這部分本席只講結論。您看要不要承諾進行研究，如果您再不承諾，本席真的對政府澈底失望、絕望。請金管會就自由經濟示範區中的金融特區設在高雄一事，委託進行研究，您願不願意？
黃副主任委員天牧：我們可以朝這個方向瞭解其可行性，但是……
林委員岱樺：你告訴本席要不要委託做研究就好了。至於是否進行研究要由金管會主導，不要再給經建會主導，如果是經建會主導就沒有了，因為它未來的主管單位就是各部會自己處理。
黃副主任委員天牧：好，我們尊重委員的意見。
林委員岱樺：你什麼時候提出報告？
黃副主任委員天牧：我們進行研究要有經費，還要經過採購程序。
林委員岱樺：好。現在的自經區規劃是弱智的、無願景的自經區規劃。本席支持經濟特區的成立，但是做什麼就要像什麼，你們規劃虛擬區，可是什麼叫虛擬？其實應該叫空虛，因為沒有空間規劃的自經區，根本沒有可操作性。
主席：請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。大概在10月21號的時候，經濟部部長在這裡保證我們今年的GDP可以保2；接著10月28號，管主委也在這裡說沒有問題，結果過了幾天……
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我是說有高度信心。
黃委員昭順：現在還有信心嗎？
管主任委員中閔：我還是有信心。
黃委員昭順：主計總處都已經算出來，你還有信心？本席真的是對你有信心。
管主任委員中閔：主計總處還沒有把GDP調到2以下。
黃委員昭順：主計總處已經算到第三季GDP是1.58%，你還有信心是2%嗎？其實本席站在這裡感到滿沉痛的，因為上個禮拜江院長在院會保證要用四項強心劑，讓我們的GDP達到2%以上。這四項分別是：穩定食安拚消費、自經區再鬆綁、服貿趕進度、衝FTA。可是本席昨天晚上看到GMP廠商又出包，現在我們不知道還可以對哪一家廠商的食品安全有信心。從開始發生食用油安全問題以來，今天是第20天了，結果部會竟然天才到叫業者簽切結書，我們要這個政府幹什麼？為什麼他們簽了切結書之後，油品每天又在下架？在如此的狀況下，人民還要給你們幾天的時間？
主席：請衛福部林次長答復。
林次長奏延：主席、各位委員。我們要求廠商切結是有其他配套……
黃委員昭順：你們認為要求油品大廠聯合簽具切結是很聰明的處理方式，是嗎？
林次長奏延：我們所提出的廠商聯合切結辦法，還有相關配套，以11-1油品專案來說，我們要求廠商應於10月31日之前聯合簽具切結書，到11月1日進行擴大稽查，至11月8日我們希望市場上所販售的油品都是合法、安全的。
黃委員昭順：你們認為11月1日油品廠商所簽具的切結書都是有效的，是嗎？
林次長奏延：是，都有效。
黃委員昭順：但事實上，聯合簽具切結書的油品廠商到目前為止又出了多少包？
林次長奏延：對簽具切結的廠商，我們仍然在加強稽查中。
黃委員昭順：你們能不能告訴我們：現在還剩下哪些家油品廠商生產或販售的油是國人可以安心食用的？
林次長奏延：聯合簽具切結書的308家油品廠商中，只有14家（占14.5%）所生產的油品不符合規定，到目前為止，我們還有7家尚未查完，待查完之後……
黃委員昭順：連GMP協會理事長所販售的油品都摻有大統的油，請問他應該受到什麼樣的處分？據我們了解，他也是GMP的代言人，請問次長，食品衛生的代言人不是歸你們管嗎？
林次長奏延：對GMP的代言人，目前都已經展開調查。
黃委員昭順：既然連代言人都被調查，那麼，油品界的GMP顯然已失去公信力，而且，這位代言人今後也同時失去所有油品GMP代言的資格，對不對？
林次長奏延：應該是的。
黃委員昭順：對此情況，經濟部準備如何處理？
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。委員所說油品GMP的代言人，應該是指GMP的理事長，但理事長是否就是指一般人所謂的代言人……
黃委員昭順：代言人的公信力應該是非常高的，面對現在的情況，經濟部準備如何處理？
梁次長國新：剛才幾位委員都非常重視這個問題，我們一定會……
黃委員昭順：你們在多久的時間內會做一個處理？這麼重大的食品衛生問題，從爆發到現在已經有二十幾天的時間，你們才告訴國人，連油品GMP代言人所屬公司生產販售的油品也有問題，請問我們還能相信誰？
梁次長國新：跟委員做兩點簡短報告：一、我們對整個GMP制度會從頭到尾做個檢討，而且我們會邀請各界專家共同進行檢討……
黃委員昭順：請問你們邀請哪些專家？今天連GMP的代言人在聯合簽具切結書之後都出包，我不知道你們現在還能找到哪些專家來共同討論？所以，我們願意給你們一些時間，請問你們可以在多久的時間內提出解決的方案？
梁次長國新：GMP的產品總共3,622項，我們現在已經在進行檢討中，希望在3個月內……
黃委員昭順：請你不要再告訴我需要3個月，須知，人民忍耐的時間很有限，今天連油品GMP的代言人都出包了，還要人民如何相信你們的GMP制度？這實是很不可思議的事，等一下我希望你能提出一個明確的時間。
其次，院長有公開宣示要「穩定食安拼消費」，並提出四項措施與做法，其中第一項做法，是不是因為油品GMP代言人出包就消失了？請問管主委是否同意本席的說法？
管主任委員中閔：我同意。
黃委員昭順：第二項做法是自由經濟示範區還要再鬆綁，但從你們今天提出報告中，我並未看到有任何鬆綁的情況，仍然跟原先規劃的一樣，這如何解釋？
管主任委員中閔：我們的確需要一些時間來進行鬆綁，因為到底有哪些項目該給予鬆綁，或是範圍上還有再擴大的空間，請委員給我們一些檢討的時間。
黃委員昭順：你們現在對自由經濟示範區還是沒有進行鬆綁，所以，院長宣示要做到的第二項，顯然也沒有辦法達到預期的效果，對不對？
管主任委員中閔：應該會達到。
黃委員昭順：請問你們需要多久的時間才會達到？
管主任委員中閔：我們很快就會檢討出結果……
黃委員昭順：到底有多快，你總該給我一個明確的時間吧？
管主任委員中閔：我們會在1個月內拿出新的規劃方案出來。
黃委員昭順：至於第三項做法就是服貿趕進度，我認為你們可能也沒有辦法做到，因為有很多公聽會都排不上議程，所以，服貿也趕不上進度，對不對？
管主任委員中閔：我們都是照著進度在進行，至於是不是能再趕一些進度，我沒有辦法作一說明。
黃委員昭順：你們應該知道才對。至於第四項措施是衝FTA，請問主委，你們準再衝哪幾個國家的FTA？
管主任委員中閔：因為FTA的業務不歸我負責，所以……
黃委員昭順：請問是由誰負責，總該有人負責吧？請問次長，FTA的業務究竟是誰負責？
梁次長國新：有關FTA的談判，是由行政院之下的策略小組負責，我們經濟部……
黃委員昭順：你們這些帶領我們國家拼經濟的部會首長都不負責，是嗎？
梁次長國新：剛才委員為什麼會說我們都不負責FTA的談判業務？
主席：你們經濟部才是真正應該負責FTA的談判業務。
梁次長國新：誠如召委所說，經濟部是主辦單位，所以，目前是以經濟部長為首在負責。
黃委員昭順：難道經濟部長今天沒有到會備詢，你們就沒有人可以答詢了？
梁次長國新：請問委員的問題是什麼？
黃委員昭順：剛才我在問你的時候，你正在講話，所以，沒有聽到本席的提問，我希望不要再講一次，剛才我是問你們有關GMP與FTA及GDP的問題，你們都無法提出相關時程表，也就是說，江院長所宣示的四項措施或做法，其中三項你們都沒有辦法達到江院長的目標，對不對？
管主任委員中閔：目前因為食安的問題沒有辦法解決，至於其他方面包括自由經濟示範區擴大範圍的問題……
黃委員昭順：針對自由經濟示範區的範圍能否擴大的問題，主委希望能給你們1個月的時間，對不對？
管主任委員中閔：對，事實上，包括法規鬆綁或研擬特別條例等方面，我們一直都在持續進行當中。
黃委員昭順：在服貿協議方面，你們一直趕不上進度，這也是沒辦法的事，還有FTA也是一樣，由此可見，院長提出的四支強心劑根本沒有辦法讓今年的GDP往上衝。
梁次長國新：有關整個GMP制度的檢討，經與同仁討論後，我們確認可以在一個半月內提出改善的方案；其次，有關GMP的制度，目前總共有3,622項產品，我們會在3個月內全部檢查完畢，第一個階段是食用油的部分，共有129項，第二個階段為果汁與醬油，共有346項，第三個階段則是其他3,147項產品，這些產品都要在3個月內完成檢查。
黃委員昭順：綜合你們的回答，對江院長的四項措施，食安至少要3個月，自由經濟示範區需要1個月，服貿協議的部分，目前立法院正在趕進度，至於FTA的部分，你們需要多少時間在談判上才有更大的突破？
梁次長國新：我們希望很快就會有第二個突破，而且，對未來的工作，我們也已展開具體的規劃。
黃委員昭順：照你們的說法，上個禮拜行政院給我們四支強心針，可能在1個月內，甚至3個月內都不能達到，對不對？
管主任委員中閔：政府要做的事情很多都是逐步累積而成，不是一針打下去馬上救得了沉，而是要經過長時期努力去做的。
黃委員昭順：也就是說，今年的GDP顯然達不到2%，對不對？
管主任委員中閔：不對，我有信心。
黃委員昭順：但事實上，你們連四支強心針統統都做不到，怎麼還會有信心？
管主任委員中閔：我們沒有強心針也能做得到。
黃委員昭順：所謂空口無憑，請問主委能對此做保證嗎？
管主任委員中閔：經濟成長不是用保證就可以做得來，我們一定會努力達到。
黃委員昭順：今天我為什麼跟主委提這件事，上禮拜有幾位過去曾在政府部門擔任過重要職務的學者專家聚在一起討論如何救我們的經濟，其中有一位林向愷先生說到：自由經濟示範區減稅救經濟是放屁，開放白領衝擊更大。另一位曾擔任經建會主委的陳博志先生則是說：台灣已經不需要這些特區了。針對他們兩位的發言及主張，我從未看見主委有做過任何回應，請主委明白告訴我們：台灣到底需不需要這些自由經濟示範區的設立？或是我們還要再提出一些新的救經濟策略？
管主任委員中閔：我們現在所做的方案，都是經過審慎檢討後才提出的，事實上，我們為了自由經濟示範區的設立，在台大也辦過研討會，當時林向愷及陳博志兩位老師都有到會，那天因為我有事情，由詹處長前往說明，也就是說，政府的立場如何，我們都有跟他們做過說明。
黃委員昭順：你是怎麼對這些學者專家說明的？請你告訴我們的民眾。
主席：黃委員的提問，經建會未及答復的部分，請改以書面答復黃委員。
黃委員昭順：我不要書面答復，請管主委現在就作一答復。
管主任委員中閔：我現在要答什麼？
黃委員昭順：答復我剛才的問題，你到底是沒認真聽，還是我口齒不清你沒聽得懂？
管主任委員中閔：剛才召委已說過不要現在答復，改以書面答復。
黃委員昭順：是召委的話突然打斷你的思維嗎？我再說一次，關於林向愷先生與前經建會主委陳博志說台灣已經不需要特區，因為這些根本無法讓台灣的經濟成長，管主委有什麼樣的回答？
管主任委員中閔：跟委員報告，第一，我們不是特區，前提部分，他們就弄錯了。我們是示範區，示範區是要在小範圍裡面先行先試之後，再設法推廣至全國。剛剛林岱樺委員還質疑我們不夠開放，顯然我們要做的事情還很多。
黃委員昭順：你們要做的事情很多？你們自己要有主張，不是林岱樺的主張就是你的主張。我的主張很清楚，就是我支持從高雄開始試辦……
管主任委員中閔：我們的方向一樣，我們一起努力。
黃委員昭順：我特別拿了聯合報今天的報紙來告訴你們，代班的小鴨漏氣會癱成一片。今天我們沒有辦法再像以前做加工出口區那樣的精神，集中火力去做一個示範區出來的話，對我們整個經濟的確是有問題的。本席希望你不要找代班者，一定要集中火力努力去做。
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。對於自由經濟示範區，今天報紙的頭條新聞寫著，央行提出三不政策，財政部長也對自由經濟示範區的租稅優惠，提出「四新」條件──新人才、新投資、新事業、新技術來設限。請問主委，自經區招商引資的效果會不會因此而打折扣？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我們最早向金管會建議將金融業「財富與資產管理業務」納入自由經濟示範區，提出來的開放項目是比較多，但是曾主委上任後，他有一套循序漸進的開放辦法，我們當然予以尊重。對於央行的看法，我們也是予以尊重。
丁委員守中：這樣會不會讓自由經濟示範區的成敗受到影響？
管主任委員中閔：它會使我們原始構想中的金融業業務範圍受到限制，但是我想各部會有它的……
丁委員守中：這個限制影響會有多大？
管主任委員中閔：過去在和金管會討論時，我們也理解央行有這樣的顧慮，主要是在連結新台幣或是與台灣相關的產品上做限制，這當然會影響別人在財富投資管理中的布局，如果要投資台灣，當然會有一點限制。
丁委員守中：對啊！他直接在國外買就可以了，何必到台灣來？這樣是不是就會受到影響？
管主任委員中閔：是。
丁委員守中：會影響多久、多大？
管主任委員中閔：因為台灣在這部分的業務是付諸闕如，我們希望開放，希望吸引別人來。金管會曾主委說有部分要循序漸進的開放，要逐步建立起我們在這個領域的信任，讓範圍逐步擴大，也許我們現在不適合一步到位，但是我沒有辦法為這些政策全部……
丁委員守中：時程需要多久？參考周邊國家，人家大陸也很快，就一步到位，先試先行。
管主任委員中閔：報告委員，我們提出了規劃，但是在具體作法上，我沒有辦法就時程做說明，我們還是要尊重主管部會的意見。
丁委員守中：所以你在這方面也不是總計劃工程師……
管主任委員中閔：我們是，我們提出了規劃；但是大家開會協調，不是我一個人講了就算！
丁委員守中：若是這樣，到時候自由經濟示範區的成敗責任算誰的？像自由貿易港區實質的表現就與我們所期待的相差很大很大，整個都扭曲走樣了！
管主任委員中閔：我們的規劃是儘量做大幅度的開放，如果做不到，一定會有影響。
丁委員守中：影響有多大？期程會影響多久？
管主任委員中閔：不是期程的問題，是效果！
丁委員守中：效果影響有多大？總要有一個規劃、估算，這樣才能做後續相關的配套評估啊！多大？沒有計算嗎？
管主任委員中閔：不是，有些話……
丁委員守中：我們今天在國會質詢你，你就講出來，否則以後這筆帳要如何去算？你們如果有規劃，就應該可以講出來啊！大概會影響多少個百分比？
管主任委員中閔：如果要算那個，我們可能真的沒有。比如我希望開放10項，現在相關主管部會也許同意5項或6項，因為現在是零，如果有5、6項，等於是加分；但是沒有達到我希望做到的10項，當然它的成效就不及我原來希望做到的。
丁委員守中：像這裡面不能涉及到新台幣計價的商品，衍生性的商品不能連結台灣的利率與匯率為標的，投資組合不涉及新台幣計價單位等等，他在外國買就可以了。金融原本是自由經濟示範區裡面獲利最高的一塊，如此一來，不就受到影響？
管主任委員中閔：跟委員報告，金管會現在也開放了一部分，我們現在是從零開始往上走，就算達不到10分，至少也還有5、6分。
丁委員守中：我們今天最擔心的一點，就是一個好的計畫，卻是這個單位本位主義、那個單位本位主義，到最後扭曲走樣，帳也不知道要算誰的。
管主任委員中閔：我知道，我完全理解這個困難。
丁委員守中：你認為是絕對有影響？
管主任委員中閔：對。
丁委員守中：好的。我們希望你把具體的影響、數據，整理清楚，讓我們了解還有什麼樣的配套措施。
管主任委員中閔：我們來看看，可以怎麼樣做。
丁委員守中：另外，我們看到主計總處公布第三季的GDP成長，從2.47%降至1.58%，9月的出口衰退7%，對大陸、香港的出口都大幅減少，對美國、日本、東協，都是8%、9%、10%這樣的比例在衰退。剛剛聽到管主委對GDP保2，還是樂觀的。梁次長的看法呢？
主席（蘇委員震清代）：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。這是我們重要的工作目標，我們會全力以赴。
丁委員守中：你對保2樂不樂觀？
梁次長國新：報告委員，身為公務員沒有悲觀的權利。
丁委員守中：所以你們有努力的責任啊！
梁次長國新：是。所以我們會全心全力來努力。
丁委員守中：你曾經表示過要研究一下，在最後一季還有什麼可以加把勁的地方，來提升整體保2的目標。請問你們有什麼樣的具體作為？
梁次長國新：跟委員報告，目前正在研議中間……
丁委員守中：最後一季都已經過了一半，還在研議中？
梁次長國新：沒有錯，但也不能一天一個政策出來，目前已有幾個智庫……
丁委員守中：還在研議，那也太糟糕了吧！
梁次長國新：已有幾個智庫給我們一些建議，我們目前正在做，另外……
丁委員守中：最後一季都過了一個半月！請問你們都研議了些什麼？
梁次長國新：委員剛剛講的是一些新的政策方向，目前經濟部已經在推動的，包括增加投資等等都繼續在做。
丁委員守中：那些已經沒有辦法顯現在前三季的成長裡面，你自己說在最後一季的時候，內部正在研究還有什麼可以加把勁的地方，我就問你可以加把勁的地方是什麼，你說還在研議！那真糟糕啊！
梁次長國新：目前是有一些構想，有一些智庫也給我們一些意見，我們覺得非常好，還在盤整中。
丁委員守中：我們現在最擔心的就是政府整個執行力，事情都已經發生，問題已經產生，你們還在研議！
本席在年初的時候，就跟你們說過，台灣應該推動大貿易商的計畫，你們在1月的時候，也說了要重啟大貿易商相關的計畫。當然我們不能像日本、韓國的三井、三星那樣做綜合性的大貿易商，但我們可以針對特定的產業領域，找出強項來推動大貿易商聯合品牌啊！你們說要研究，請問研究結果如何？
梁次長國新：跟委員報告，最近才有一個初步的結果出來，結論確實與您剛剛說的很像，目前我們可以推動的是以專業性的大貿易商為主，綜合性的大貿易商……
丁委員守中：本席在年初的時候，就建議你們這麼做，你們現在才有研究結果？我要你的具體做法啊！
梁次長國新：我們跟產業界舉行了非常多座談會，因為將來不能夠……
丁委員守中：根本用不著。本席在年初質詢時就講過，你可以看看臺灣的大聯大，過去也是本席的鄰居，現在也在評鑑；他們以前是非常小的工廠，當時還是本席的鄰居，現在已經搬走了，現在已經成為世界排名第一大的半導體貿易商，專精在電子專業領域。本席在年初就給你建議，像國內的汽車零組件布局就是很全面性的；我們的太陽能、光電產業也是可以推動大貿易商的。本席當時就建議在這個方向努力，你們現在的研究結果有沒有什麼具體作法？現在還需要你研究嗎？
梁次長國新：報告委員，我們正在規劃具體措施。
丁委員守中：還在規劃？
梁次長國新：對於大貿易商這個議題，其實很多人並沒有共識，所以我們現在才來確定這個方向。大貿易商在20年前就曾經推動過，當時是指綜合性的大貿易商，基本上是失敗了。這次再推出大貿易商，大家需要凝聚共識。
丁委員守中：要達成共識，必須用政策去主導，如果要大家完全獲致共識，要等到什麼時候才會有共識？
梁次長國新：現在大家基本上同意這個方向。
丁委員守中：要由你的專業政策主導。什麼叫government？政治學裡面的government，拉丁原文的意思就是「領航」啊！
梁次長國新：沒有錯。
丁委員守中：那你們現在在領什麼航呢？如果要等大家達成共識，摩西到現在都還沒出埃及呢！
梁次長國新：老實向委員報告，如果行政機關關在辦公室裡面，不跟產業界溝通，逕自設計政策和措施，相信最後結果也不會符合產業界期望。
丁委員守中：政府政策永遠慢半拍！形勢發生了，你們不但沒有辦法做前期研究，即使發生之後，你們也還在做研究。例如今年第四季已經過了將近一半，你們卻還在做研究，本席年初已經提議，是不是要發展特定領域發展大貿易商，例如太陽能光電產業，我國相當強，汽車及零組件產業，也是我們的強項。以太陽能光電產業來講，只要拿50億瓦特出來統包統標，意義就不一樣了，就成了大貿易商。可是到現在，你們還是沒有具體作法。
梁次長國新：針對這個部分，我可不可以請主辦單位另外擇期，專門向委員報告目前規劃狀況？
丁委員守中：你可不可以告訴本席，具體規劃結果如何？對我們的貿易提升有什麼具體幫助？可以提升多少比例？請你告訴本席。
梁次長國新：目前還沒有估計出會提升多少比例，但在方向上，大家基本上已經同意了，所以要進一步規劃。
丁委員守中：還需要進一步？你們已經花了將近10個月的時間，才獲致同意，本席早在年初就具體建議了，這樣的動作實在太慢了，政府應該加油喔！真的！
主席：請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。行政院江院長上台之後，特別提到「悶經濟」，講完之後，提出提振經濟新方案，一直到現在，大家都在等待自由經濟示範區出爐。在這一段期間內，要拚經濟的具體方案似乎都是空白的，大家的目標集中在政府能不能用自由經濟示範區解決、打破所謂的「悶經濟」情勢，請問經建會管主任委員，是不是這樣？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。這是其中一項非常主要的工作。
陳委員明文：江院長在本院提出倒閣案之前，召開了記者會，特別提到要加速經濟發展。其實，所謂加速經濟發展，也是寄託在自由經濟示範區的成果上，沒有錯吧！是不是這樣講？
管主任委員中閔：對，這應該是很重要的因素。
陳委員明文：到今天為止，大家都在期待自由經濟示範區草案趕快在行政院通過、送來立法院審議、趕快通過，屆時透過自由經濟示範區就可以解決臺灣的經濟情勢，沒有錯吧！
管主任委員中閔：這是很重要的工作，但不會是全部。
陳委員明文：所以本席才要問你。現在大家質疑GDP成長率能不能保住2%，你都說有信心，本席剛才在主席台上也聽到，你相當有信心。你的信心基礎在哪裡？
管主任委員中閔：我們希望第四季出口能夠達到主計總處原先的預期。不過在主計總處當初預測時，沒有預料到最近發生的食安問題，所以我個人希望，食安問題要立刻得到解決、控制，以避免衝擊國內民生消費。在這種情況之下，就算達不到主計總處原本的預期，只要第四季成長率能夠達到2.3%左右，全年要保二……
陳委員明文：第四季還剩下三個月吧！
管主任委員中閔：沒有，只剩兩個月了。
陳委員明文：根據政府公布的數據，第三季GDP成長率是1.54%，黃委員則說是1.58%，1.58%也好、1.54%也好，就是沒有達到2%。如果以現階段的經濟情勢來推估，其實連第四季要保二都很難。明眼說亮話，請問你，保一有沒有困難？
管主任委員中閔：當然沒有問題。
陳委員明文：會不會負成長？
管主任委員中閔：不會。
陳委員明文：這都是你說的喔！本席記得，從你剛上任一直到現在，你都說有信心，可是GDP成長率預測值卻從3.8%、2%以上，一直落到現在的1.5%。但本席現在要告訴你，連保一都有問題！雖然經建會、江院長都在推動加速經濟發展，實際上，我們都沒有看到具體的作法，看到的只有自由經濟示範區。
請問經濟部梁次長，政府擬定的對外經貿戰略到底是什麼？舉個例子，韓國要跟中國簽署FTA之前，就先跟美國、歐洲都簽完了，沒有錯吧？
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。沒有錯。可是它不會……
陳委員明文：韓國整體經濟戰略是什麼，你了解嗎？為什麼他們會先跟美國、歐盟簽，然後再和中國簽？
梁次長國新：韓國的戰略，基本上是希望與主要貿易夥伴簽署FTA，讓它在世界各國市場減少關稅障礙。實際上，就我記憶所及，南韓原本想先跟歐盟簽，但歐盟沒有同意，所以才與美國簽；跟美國的談判到了某一個程度，看起來有望突破時，歐盟才表示有興趣簽署。所以韓國與美國、歐盟和中國簽訂FTA的先後不必然有特殊原因。
陳委員明文：也就是說，你認為韓國沒有整體戰略規劃？你的意思是這樣？
梁次長國新：不，我是說南韓的總體戰略就是與愈多國家簽署FTA愈好。
陳委員明文：次長，其實你應該很清楚，韓國是拿美國來威脅歐盟。本席認為，南韓也有其戰略觀，就是與美國、歐洲談完之後，再與中國談。那我們臺灣呢？有沒有這樣的戰略？管主委，你能不能答復本席一下？就這個部分，臺灣的經濟戰略有沒有這樣的規劃？
管主任委員中閔：我們有的，但我國的情況和韓國不太一樣，我國首先必須突破兩岸關係上的限制，這是我們必須突破的，我們不喜歡，但是必須面對。所以我們沒有辦法像韓國一樣，可以同時開始接觸各方，看誰願意先跟我們談，我們就去談，我們在這當中確實碰到一些困難，尤其我們又側重自己身處的亞太地區。
陳委員明文：所以臺灣的經濟戰略等於與韓國走相反方向，也就是必須先跟中國談，談完之後，才能和其他國家談，所以臺灣當前的經濟戰略確實與韓國不一樣啊！
請問梁次長，我國對於自由貿易協定以及參與區域整合，到底怎麼規劃？
梁次長國新：首先向委員報告，第一，針對能簽署FTA的國家，我們就盡量去簽，因此，我國在今年七月先與紐西蘭簽署FTA了，稱為ECA經濟合作協議；跟新加坡的FTA，目前也正在緊鑼密鼓地進行最後階段的磋商。第二，中國大陸是我國最大的外銷市場，因此我國與中國大陸在2010年簽署了ECFA（經濟合作架構協議）之後，陸續完成後續四項協商。第三，我們希望很快可以加入TPP或RCEP，所以，包括自由經濟示範區在內，都屬於我們與國際接軌的重要策略。
陳委員明文：謝謝你。
今天在談的自由經濟示範區，是我國主動願意調降關稅。請問管主委，你剛才講的，基本上這是簽署方必須彼此開放市場的作業方式。如果自由經濟示範區逐漸成熟、開放以後，未來談判FTA，我國還有什麼籌碼？是不是只剩下開放國內市場？
管主任委員中閔：自由經濟示範區的訴求不是關稅減讓，而是加工出口，也就是區內廠商委外加工之後再出口，所以對於進入區內的貨物不再課稅，這和關稅減讓不是同一回事。
梁次長國新：不是降關稅。
陳委員明文：不是整個調降關稅？
管主任委員中閔：不是，我們還是有我們的籌碼。
陳委員明文：我們的籌碼在哪裡？
管主任委員中閔：未來的談判其實非常困難，例如TPP的談判重點就不完全限於關稅，還牽涉到法規的調適。所謂法規的調適，就是他國會來過問我國法規是否能與國際接軌，這是非常龐大的工程，不單是關稅的問題。
陳委員明文：因為時間的關係，本席還是會私下與你討論，但是本席要先進一步請教你。我們先回到自由經濟示範區的條文，第十三條提到「實際區」和「虛擬區」，沒有錯吧！當中「申設管理」部分提到，自由貿易區有農業科學園區、加工出口區、農業科技園區等，其中特別提到彰濱工業區也可以納入，沒有錯吧！有什麼法源？
管主任委員中閔：這裡不是白紙黑字寫上彰濱工業區，但意思是指這類園區都可以。
陳委員明文：白紙黑字固然沒寫，但你也曾經對媒體表示，彰濱工業區也可以開放，那麼請問你，申設和管理的法源在哪裡？你了解本席在講什麼嗎？
梁次長國新：跟委員報告，第十三條第六款提到的是其他經中央目的事業主管機關、直轄市或縣市政府選定之區域。
陳委員明文：中央機關指的是誰？
管主任委員中閔：如果是工業區的話，那就是經濟部。
陳委員明文：如果這樣也可以，那麼嘉義的馬稠後、大埔美等園區，這些地方政府自行開發的工業區，以後應該以可以納入啊！
管主任委員中閔：地方政府申請後，還要配合自己的條件，中央主管機關也是要審核的。
陳委員明文：梁次長，是不是像管主委剛才講的？你們就是中央主管機關啊！如果彰濱工業區也可以納入，那未來馬稠後、大埔美等嘉義縣政府自行開發的園區，應該也可以納入自由經濟示範區啊！是不是這樣？
梁次長國新：跟委員報告，在第二階段，也就是條例通過之後，地方政府也可以申請，沒有錯。
陳委員明文：接下來，本席要請教財政部關稅相關問題。自經區內的營所稅課徵有兩種制度，一種是零關稅，一種是稅率10%，沒有錯吧！請問財政部許次長，要符合「四新」，也就是新人才、新投資、新技術、新事業，才有優惠，優惠稅率到底是零，還是10%？
主席：請財政部許次長答復。
許次長虞哲：主席、各位委員。有不同規定，例如新技術部分，外商只要授權示範區事業使用技術專利權，就可以免稅。
陳委員明文：免稅就代表關稅是零，沒有錯吧！
許次長虞哲：對。
陳委員明文：好。謝謝。
接下來本席要請教農委會陳主委，我們今天討論的包括自經區的規劃、執行與衝擊等，但是在陳主委的報告中好像沒有提到衝擊，都是成長。本席只是要提醒你，依照自經區的概念，農產品可以進入自經區，但是不能進入台灣市場，沒有錯吧？
主席：請農委會陳主任委員答復。
陳主任委員保基：主席、各位委員。對。
陳委員明文：為什麼有媒體報導，你說依照經建會規劃，830項禁止進口的中國農產品，不但可以上岸加工，而且可以打上臺灣品牌、行銷世界，其中十分之一還能進入台灣市場？可不可以說明一下？
陳主任委員保基：這個部分，其實自由經濟示範區的農業加值原料來自全世界，不應把目光集中在中國大陸的原料，這一點我要說明。
陳委員明文：我們都很清楚，但是有一個前提，就是被禁止進口的830項中國農特產品不可以進入臺灣，這是很清楚的概念。
陳主任委員保基：我說明一下，中國花生不能進入，然而中國的花生醬卻已經進來了，這在民國96年以前就開放了，而且不只這一項。以花生為例，就是新鮮產品不能進來，但做成花生醬以後就可以進來。
陳委員明文：舉例來說，毛豆、紅柿、茶葉、蓮霧如果進入我們的加工區再出口，照你們的說法，其中確實是有10%可以進入台灣市場，而且還可以冠名「made in Taiwan」來行銷，會不會影響臺灣品牌？會不會影響臺灣名譽？
陳主任委員保基：臺灣製造本來就是「MIT」啊！
陳委員明文：但是原料不一樣啊！就以茶葉為例，如果中國茶葉進入臺灣市場，這樣可以嗎？
陳主任委員保基：可以啊！只要經過經濟加值。
陳委員明文：所以中國茶葉進入自經區，經過加值之後行銷出去，也可以冠上「MIT」？
陳主任委員保基：中國茶葉不能進入台灣市場，但其實中國茶葉的萃取物其實已經進來很多了，96年以前就開放了。
陳委員明文：但是本席今天的重點是自經區。
陳主任委員保基：一樣啊！萃取物進來，經過加工，也是標上MIT啊！
陳委員明文：那麼請問你，自經區生產的貨物有10%可以進入台灣市場，確有其事嗎？
陳主任委員保基：沒有這項規範。
陳委員明文：沒有？
陳主任委員保基：沒有。但是我要提醒，像花生醬現在已經可以從大陸進口，花生則不行。
陳委員明文：也就是說，中國大陸的加工後農產品可以進入臺灣？
陳主任委員保基：對，早就開放啦！
陳委員明文：那現在怎麼防堵？
陳主任委員保基：已經開放了，還能怎麼防堵？96年以前就開放了，怎麼防堵？
陳委員明文：既然經過加工之後的中國農特產品已經可以進口，中國廠商還會到我們的自經區設廠嗎？
陳主任委員保基：農產品在大陸經過加工之後，現在已經可以進口臺灣，至於將來在自貿區內，我方會有很完善的審查機制。
陳委員明文：我們現在擔心的，就是這830大陸農特產品一旦經過變身，冠上臺灣製造之名，會毀掉臺灣農業，這一點特別提醒陳主委，這830項農產品是馬總統特別向臺灣農民宣示，絕對不能進口的，你們不要披著糖衣為之。
陳主任委員保基：進口加工再全數出口，是可以的。
陳委員明文：但本席要強調的是，不能容許其中10%轉進台灣市場，好不好？本席特別提醒你這一點。
最後，本席也要再提醒陳主委，針對臺灣鯛問題，本席稍後會再提出一項臨時提案，你們一定要向韓國提出最嚴正的抗議。
主席：請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。世界銀行10月29日發布了2014年經商環境報告，臺灣目前排名第16，與去年一樣；韓國從第八名推進到第七名，馬來西亞也從第十二名躍進到第八名；新加坡更連續蟬聯八年冠軍。在亞洲四小龍中更不用講，我國已經敬陪末座很久。針對這種情況，行政院江院長已下達指示，希望到了2016年，臺灣經商環境要跨進前十名。請問經建會管主任委員，您對這個部分是否有信心，或者，你認為現行臺灣經商環境還有哪些需要加強的部分？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我們今年的總名次雖然沒有進步，但有少部分項目的名次稍微往前，這項排名也不只看我們自己，也看我國與各國的相對程度，我國在部分項目表現相對較差，但已經明確列入我們的工作計畫上，例如獲得信貸投資人保護，是我們過去名次相對較差的項目，我們也做了一些行動改善，包括正在推動的動產擔保，這在取得信貸投資人保護上非常重要，如果能夠修法通過，對我國的名次會有很大幫助。而且不僅是名次，對國內企業經營、經商環境也都有非常大的正面作用。所以，針對過去排名較差的幾個分項，只要改變，我國在這項經商評比中的排名一定會大幅提升。
徐委員耀昌：本席會思考，我國是不是受限於當前政治環境，例如跟在野黨沒有溝通好，或者各種情況的內耗，有沒有這些可能性，需要跨部會、跨政黨協商，真正地把政治擺一邊，全力拚經濟？像今天會議主席就是很好溝通的人，他是面惡心善。
管主任委員中閔：跟委員報告，這當中其實主要是涉及相關法規，我們都會儘量與各部會討論，一方面固然要尊重主管機關，不過主管機關通常也都很支持，會在許多法規上針對現實情況加以檢討。有些事情恐怕無法一步到位，但是我們一直都在逐步往前推展，這也是為什麼我們從2008年到現在，進步非常顯著，從六十幾名進步到今天十幾名的原因。
徐委員耀昌：真的要好好加油！您身為全國經濟動脈的主管機關，真的要好好下功夫。
管主任委員中閔：好。
徐委員耀昌：再請教一下自由貿易區問題。經濟示範區第一階段8月已經上路，到10月為止，進駐自由貿易區以及屏東農業生技園區的廠商分別有幾家？投資金額大概達到多少？相較於跟我國自由經濟示範區差不多時間開張的上海自由貿易試驗區，又是如何？其實，臺灣的自經區一點都不會輸給上海自貿區，從推動時間來看，台灣是8月正式啟動，也同時進入第一階段，上海大概是在10月啟動；臺灣方面的投資限制只有30項左右，上海大概有54項限制投資；在租稅優惠方面，臺灣也比上海略勝一籌，儘管我們看準所有經濟轉型，但上海已經開跑，我國卻還在原地踏步、鴨子划水，是不是應該盡快招商引資，讓自由經濟示範區上路、開跑？一旦錯過這個時機，臺灣經濟恐怕真的會被更嚴重地邊緣化。針對自由經濟示範區，主委有什麼精湛構想？
管主任委員中閔：向委員報告，首先，委員問到目前已經進駐的廠商數量，在智慧物流方面，進駐自貿港區的已經有4家，包括桃園航空港2家，以及基隆、高雄各1家，還有3家正在申請中。在農業生技園區方面，目前也新增3家廠商，預定投資金額達到新台幣6億元。數字上看起來並不是很多，但有很多廠商在看，因為他們還在觀望特別條例。外界都很關心我國自經示範區和大陸上海自由貿易試驗區，但他們的作法跟我們不太一樣，臺灣有很多領域本來就是開放的，而上海自由貿易試驗區主要是負面表列，多達190多項。大家可能從報紙上得知很多廠商到上海自由貿易試驗區排隊，但嚴格來說，據我們的了解，上海自由貿易試驗區內很多實際細部操作規則其實都還沒有出來，廠商現在所謂的登記，在我看來也只是去掛個號而已，並不代表已經有很具體的事情可以做。跟我們這邊不一樣，我們從8月開始的第一階段，行動方案已經規劃好了，包括具體規定可以做什麼、什麼時間可以做什麼事情，也包括各部會檢討、鬆綁法令進度，所以該做什麼、能做什麼都非常清楚；據我了解，在上海自由貿易試驗區，很多事情連他們自己都還在摸索，包括他們提到的服務業，例如金融業的開放，現在也只有概念，還沒成為行動方案，這是我們目前的了解。當然，雙方都在競爭，我們的腳步也要加快。
委員提到的招商，我們也去了日本，蕭前副總統也率團訪問過歐洲，最近還要去美國，也都是著眼於此，希望把這個概念介紹給別人。
徐委員耀昌：好的。
第三點要就教的是，主計總處10月31日公布第三季經濟成長率，聽說只剩下1.58%，遠低於8月預測的2.47%，大幅減少0.89%，將近0.9個百分點，下半年景氣要好轉的期望恐怕也會落空。在這種情況下，第四季經濟成長率必須高達2.31%。管主委說要「保二」，不曉得你要怎麼做，以重拾國內信心？
管主任委員中閔：目前我們當然希望可以因為鄰近地區，包含東南亞和中國大陸，以及遠一點的，像是歐洲地區經濟恢復，能對我國出口產生正面作用。我剛才在答復其他委員質詢時也提到，當前的食安問題的確可能產生一些影響，如何能在最短時間之內控制惡化程度，讓民眾恢復信心、避免衝擊民間消費，對經濟成長率保二會有很大的正面作用。
徐委員耀昌：自由經濟示範區特別條例草案什麼時候可以送來本院審查？
管主任委員中閔：我相信很快，因為本院江院長已經要求加速，事實上，上週薛琦政務委員已經連續主持好幾場會議，目前初步條文已經全部走過。本會同仁剛才也告訴我，明天還會有一次會議，完畢之後就會報院，應該可以在月底，我們甚至希望月中之前就可以送到大院。
徐委員耀昌：加油！
金管會日前也公布自由經濟示範區有關金融開放事項，依照交易對象不同，規劃各項金融產品與商品，從2月份開放外匯指定銀行經營人民幣業務以來，短短8個月之內，人民幣存款餘額就高達一千多億。台灣在這方面的主要競爭對手應該是香港和新加坡，他們在上海自由貿易試驗區推動金融創新、擴大離岸人民幣業務，積極向大陸爭取人民幣業務，未來對臺灣會形成很大的競爭壓力；相對而言，我方在法制規劃、稅制、外匯交易、資產管理以及財富管理等方面，和香港與新加坡有很明顯的落差，財政部和金管會是主管機關，請問金管會黃副主任委員，對於在自由經濟示範區外試點發展人民幣離岸中心有何規劃策略？如何掌握人民幣國際化加速的契機，加速臺灣人民幣業務運轉？
主席：請金管會黃副主任委員答復。
黃副主任委員天牧：主席、各位委員。報告委員，人民幣回流機制其實在服務貿易協定中有規定，RQFII有一千億，不過大院還沒有通過，只要通過，就是一個機制。另外，我們也參考香港、新加坡法制加以檢討，年底之前，如果有任何需要改進之處，我們會再加以鬆綁。
徐委員耀昌：加油！謝謝。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席（黃委員偉哲代）：現在繼續開會，請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。本會召委今天排了這樣的議程，要討論的其實除了執行狀況以外，還有衝擊評估。所謂的衝擊評估，即使沒有那麼負面，也絕非全然正面。但是在經建會管主任委員的報告中，並沒有提到什麼衝擊評估，甚至還加入一項「行政院國家發展基金103年度投資收回及賸餘繳庫部分」報告，請問經建會管主任委員，這與本日報告有何相關？本席看不太懂。
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。跟委員報告，這是委員會通知本會要來報告的內容。
高委員志鵬：但報告題目是自由經濟示範區規劃及執行狀況與衝擊評估啊！
管主任委員中閔：還包括本會預算，委員會也通知我們必須報告。
高委員志鵬：但衝擊評估部分，報告裡也沒有提到。本席當然相信，在整個自由經濟體系，尤其是在台灣，需要法律鬆綁、設立專區等等，本席沒有意見，但是不是或多或少有些衝擊？例如在勞力面是否有衝擊、對農產品是否造成衝擊？重點是在這裡。本席確信，以這個題目來看，召委想看到的是你們到底有沒有做衝擊評估，結果也沒有看到，你說因為要審預算，所以提供一些預算資料，這固然沒有問題，但你們到底有沒有進行衝擊評估？
管主任委員中閔：謝謝委員的問題，正好讓我們有機會再次說明。剛才委員提到勞工問題，但是自經區完全沒有涉及外勞開放，所以對勞工就業市場不會有任何衝擊，反而在產業規模放大以後，對於勞工就業會有正面影響。
高委員志鵬：你說通過這個六海一空的自經區方案之後，對臺灣的勞動市場完全沒有一絲衝擊？那也沒關係，你大可這樣回答，但總是要給我們答復。也就是說，本會要求你們做衝擊評估，那你們憑什麼這樣講、有沒有進行什麼研究？總是要有資料，才能讓我們信服啊！不是人來這裡就好。
管主任委員中閔：因為我們沒有開放，所以當然不會有影響，沒有任何改變，現有制度怎麼規定，未來就是怎麼做，剩下的部分，就是讓產業範圍有機會做得更大。本案沒有牽涉任何外勞的開放。
高委員志鵬：那有沒有衝擊農產品市場？
管主任委員中閔：農產品也都是停留在加工階段，如同剛才農委會陳主委答復的，原料進入自經區加工之後，百分之百外銷，現有規定怎麼做，我們就怎麼走，只是希望開放更多東西進入自由經濟示範區從事加工，但這些原料可以進到臺灣，不是進入臺灣市場，現有規定不准進入臺灣市場的物品，都不會流入臺灣市場。
高委員志鵬：完全沒有嗎？如果沒有這樣的規定，廠商可能原本在一定程度上需要採購國內水果等農產品，現在卻有替代性了，也就是說，本來還可以在台灣採購，卻因為開了這個示範區，廠商可以轉而向中國等其他國家採購，那怎麼可能對我國連一絲影響都沒有？就好比勞力問題，原本資金可以投入其他產業，可能也因此聘僱一定數量的員工，但廠商到了自由經濟示範區之後，聘請的勞工可能就不一樣，總是會有一點替代效果。就算你說利大於弊，我們也都可以接受，但是你以「一點影響都沒有」一句話，就決定不用評估也不用報告，叫我們怎能相信？所以，如果可以的話，能不能麻煩主委針對這樣的題目，也就是到底有或沒有衝擊，做個書面報告向我們說明一下？就算沒有，也要列出沒有影響的理由，例如對於農產品市場利大於弊等等。
管主任委員中閔：好，我們把這些資料整理好以後送給委員。
高委員志鵬：其次，馬總統在2007年競選時喊出「兩岸共同市場」，後來改為「全台自由貿易區」，現在又改為自由經濟示範區，今年國慶日又喊出「自由經濟島」，我們都搞不太清楚，到底是什麼意思？自由經濟示範區既然取名「示範」，就好比過去的國中有實驗班、好班，有好班當然就有壞班，當然這樣不一定好，但如果取名為示範區，就表示跟其他地方不一樣，才會取名「示範」，如果都一樣，就沒有必要取名「示範」啦！但我們搞不清楚，到底示範區只在特定地區有，還是像馬總統講的「全台自由貿易區」一樣，全台灣都有？是不是指自由經濟島？我們搞不太清楚，主委，你可不可以替馬總統解釋一下？還是只是選舉時喊的口號？
管主任委員中閔：我先講我個人的理解，我們推動的自由經濟示範區是小區域、小範圍開放，以「先行先試」觀念來做，它不是我們的目的，而是我國整個自由經濟開放過程中的一環，最終目的是如同總統在國慶文告中講的，希望藉著局部地區的示範，讓大家看到好的成效，再逐步拓展，最終向自由經濟島的目標邁進。所以自由經濟島才是目標，自由經濟示範區則是向這個目標發展的過程之一。
高委員志鵬：喊目標，總是要有一個時間點，例如你們推動自由經濟示範區，希望多久以後可以慢慢擴展，從示範區擴展到南部、北部，或者附近縣市？總會有一個進程，不會一下子就達到。馬總統任期也剩兩年多，是不是又跟黃金十年一樣，只是開張遠期支票？
管主任委員中閔：我相信，自由經濟這條開放道路，不論將來是誰執政，應該都會繼續走下去。
高委員志鵬：這些都沒有錯，本席一開始的說法也是這樣啊！我們常常認為，在自由經濟體系中，尤其臺灣的外貿依存度這麼高，當然希望這樣發展。問題是你要講清楚，不能想到一件說一件。
不然，我們來談談政府到底做了多少，是不是只是講講而已。目前看起來，行政院核定的範圍就是六海一空，對不對？
管主任委員中閔：加上屏東農業生技園區。
高委員志鵬：又多一個？整體來看，這些港區有入駐廠商稀少的問題。入駐自由港區的企業家數，在2008年有100家，到了今年6月，一共是106家，這麼多年，只成長6家，相當於成長6%。
主委，你的手有沒有什麼問題？需不需要休息？
管主任委員中閔：沒有。
高委員志鵬：那剛才本席問的問題，請你答復一下。
管主任委員中閔：跟委員報告，先針對自貿港區來討論的話，過去自貿港區的業務雖然一直都在成長，但是為什麼沒有發展到當初規劃的預期？部分原因就是當時仍有許多法規限制其發展。這一次，在智慧物流方面，我們特別針對過去自貿港區所碰到的問題加以檢討、改進，也得到各部會支持。其中又牽涉到許多行政法規的修正，我們也在第一階段就開始檢討，也已經朝這方面在做了，已經開始了。
高委員志鵬：請你講清楚，到底是一般法規還是行政法規？如果你講的是需要修法的，那就是本院的責任；如果你指的是行政法規，就不是我們的責任了，而是你們自己沒有鬆綁。必也正名乎！所以要講清楚。你說過去的績效受限是因為法規沒有鬆綁，那法規到底是什麼？如果是行政法規，那是你們自己的責任喔！馬政府執政也5年多了，為什麼行政法規還不能鬆綁？有些最多只要送到立法院報備即可，所以你們不能把責任都推到我們身上。
管主任委員中閔：過去沒有做好的事，我們現在都已經檢討改進。
高委員志鵬：總是要有一個績效吧！2008年進駐廠商100家，到現在卻只增加6家，經建會還把自由貿易港區列為自由經濟示範區的重點項目，那你總要給我們一個目標吧！你說法規鬆綁、各部會開始配合了，那廠商到底可以增加多少？會不會又成了蚊子港、蚊子園區？
管主任委員中閔：不會，現在法規已經進一步鬆綁，尤其是在關務上。
高委員志鵬：你告訴我們，可以有什麼樣的成長？這5年多來，進駐自貿港區廠商只從100家增加到106家，既然法規鬆綁了，請你訂一個期限，例如到2016年可以有什麼進展。
管主任委員中閔：雖然家數沒有相差很多，但貿易額成長很大。
請委員了解，由於自貿港區本身範圍有限，重要原則是前店後廠，貿易額增大，就表示需要委外加工的貨品變得更多，因此產生的效益也是很大的。
高委員志鵬：在很多工業區，其實裡面沒有人，結果你們還拚命設立科學園區，導致許多工業區根本就是荒涼一片。你們現在一下子又增加六海一空，以及一處屏東生技園區，會不會太多、沒有人進駐，只是白白花錢，滿足了各縣市政績而已？
管主任委員中閔：跟委員報告，我們這次的作法和其他國家一些特區的作法不同，不是靠政府投入大量資金，所以不會出現委員剛才提到的情況。
高委員志鵬：所以現在要你預估到底廠家可以增加多少，你覺得不重要？
管主任委員中閔：我覺得重要的是產值可以增加多少。
高委員志鵬：產值可以增加多少？照你預估，解套之後，預估2年內或3年內可以增加多少？成長10%也沒關係，成長20%也沒關係，你的目標是什麼？本席也不跟你計較廠商家數，就照你講的，估計營業額就好。
管主任委員中閔：今年1到9月，在自貿港區的貨物量是1,038萬噸，貿易值超過5千億元，分別較去年同期成長超過55.5%以及48.4%，根據原本規劃，目標只是成長30%，現在才到9月，就已經超標了。所以我們是從貿易量、產質等各方面去評估，不一定是廠商家數，有些廠商是活動範圍擴大。
高委員志鵬：那麼假設到明年，你們預計可以成長多少？給一個目標吧！
管主任委員中閔：我們原本規劃的目標是第一階段要成長30%，預計在104年，貿易值突破兆元。
高委員志鵬：一兆元？好，明年此時，如果你還是來備詢，我們就可以檢驗這個目標。
管主任委員中閔：我們的目標是訂104年。
高委員志鵬：沒關係，就是2年後，屆時我們就可以檢驗有沒有達到1兆元，這些都有紀錄，我們等著看是不是有這樣的成效，以及鬆綁法規是不是真如你所說的，是一劑萬靈丹。如果確定只是行政法規，拜託你們，自己的鬆綁效率可以再快一點，不要再推給立法院。
管主任委員中閔：我們11月底會把該做的全部做完。
主席（蘇委員震清代）：請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。聽起來，經建會管主任委員對於目前自貿港區的成就還滿樂觀的，而且你也期待將來的自經區能夠把現在自貿港區的成就加倍，讓臺灣真的成為經濟島，你真的很有自信！
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。對，我們希望可以做到。
廖委員國棟：是「希望」？不是已經看到？
管主任委員中閔：我們已經在進步了。報告委員，當中因為牽涉到很多法規鬆綁，只要一開始鬆綁，大家就會看到績效，逐漸累積之後，效果會愈來愈大。
廖委員國棟：臺灣的處境，從過去的亞洲四小龍，經過幾十年來的變化，對手好像愈來愈多，就拿今天談的自經區來說，我們過去關注的是新加坡的成長、香港的成長、韓國遠遠超越我們，現在我們回頭看看，上海又成為新的對手。你會不會覺得上海是個新的對手？
我們來看數據，你知不知道上海人口大概有多少？
管主任委員中閔：兩千多萬人。
廖委員國棟：跟臺灣差不多。
管主任委員中閔：對。
廖委員國棟：另外，上海人均GDP大概多少，你知道嗎？
管主任委員中閔：依我的記憶是1萬多元。
廖委員國棟：是1.3萬元。那臺灣呢？
管主任委員中閔：臺灣現在是兩萬多一點。
廖委員國棟：是2.1萬，差距也不大。
管主任委員中閔：對。
廖委員國棟：但是我覺得台灣自經區和上海自貿區有一個很大的差別，他們是大面積的集中管理，台灣則是六港一空，每個地方都要設相關的行政機關，這樣會不會增加很多行政成本？
管主任委員中閔：不會，因為我們都是現有的，就是本來就有，不需要新設，最多是改掉一些作業設施。另外跟委員特別報告一點，就像委員剛才明確指出來大陸是大面積，以上海來說，整個地區劃起來，人口實際上已經和台灣差不多，而我們台灣其實不具備大陸那種可以劃一大塊區域的條件，就是因為條件不同，所以，我們從規劃方式到作法，都不一樣。
廖委員國棟：未來上海自貿區的產值、創造出就業人數的規模，我們是遠遠不如人家！就以創造就業來講，他們號稱可以創造100萬就業人口，我們是1萬！
管主任委員中閔：報告委員，他們連詳細的方案都沒有出來，我真的不知道這100萬是怎麼蹦出來的！
廖委員國棟：你也不能這樣講他們啊！他們就是有這樣的自信可以做到啊！
管主任委員中閔：報告委員，我們是務實，但這個100萬，可能有點務虛。
廖委員國棟：你不能先批判別人是虛的，搞不好我們也是虛的啊！相關效益及帶動的產值，他們號稱可以創造43兆台幣產值，而我們的目標是1兆，規模立判高下。主委，你會不會覺得我們的企圖心不夠？
管主任委員中閔：就像我剛才講的，我們比較務實。
廖委員國棟：務實就有可能過於保守，創意不夠，你頭痛嗎？
管主任委員中閔：不是！
廖委員國棟：不然你怎麼一直摸頭。
管主任委員中閔：我不敢亂講目標，講錯了，就麻煩。
廖委員國棟：以目前國際經濟來看，區域整合是個趨勢，也是台灣的經濟命脈，對不對？
管主任委員中閔：對，委員講的非常對。
廖委員國棟：如果我們不進入區域經濟體系，我們就真的被邊緣化了。
管主任委員中閔：對。
廖委員國棟：現在不管是TPP或RCEP，美國和中國都希望參與，美國希望參加中國的RCEP，中國也希望參加美國的TPP，圖片中間這又紅又藍的區域，等於兩邊都有跨足……
管主任委員中閔：我了解，我完全了解這個困難。
廖委員國棟：雙方規模差不多，人口方面當然是RCEP比較多，因為大陸人口太多了，但是在GDP規模上，兩者是差不了多少，大概都是二十多兆，如果這兩個區域這麼跨來跨去，有一天，可能就合併了，你有沒有想過這種發展的可能？
管主任委員中閔：短時間內可能有困難，因為TPP要求的，還包括法規的調適，這可能是RCEP很多國家無法做到的，包括中國大陸，但重要的不是要不要合併，而是我們至少要進入其中一環，這非常重要，就像委員剛才提到的。
廖委員國棟：因為我們有ECFA，所以進入RCEP可能比較容易。
管主任委員中閔：未必喔！
廖委員國棟：未必？
管主任委員中閔：這就需要我們努力，因為這是以東協加6為主，RCEP現在已經展開第一輪談判，預計2015年要完成，他們是優先邀請東協對話夥伴，所以，現在有些人是急著要變成東協對話夥伴，但是我們和大陸的協議，並不能做為進入RCEP的門票。
廖委員國棟：今天我看了一篇報紙的社論，內容說我們的政治綁架了經濟，現在的狀況是不是如此？執政黨推出ECFA時，在野黨是極盡阻擋之能事，今天我們提出服貿協議，希望能趕快通過，但是在野黨一樣也是極盡心力想要阻擋，這會不會造成所謂政治綁架了經濟發展？
管主任委員中閔：報告委員，我當然不好評論是不是有政治綁架經濟發展的情況，但我可以說的是，今天我們的經濟的確是碰到了問題，需要大家共同來努力。台灣的確是在跟很多國家競爭，就像委員一開始提到的，在這個競爭中，我們必須加快腳步，可是我們跟這些國家競爭的當中，在對外貿易上，碰到的最大困難是我們有個兩岸問題，我們不喜歡，但卻是我們必須面對的。可能今天很多人認為這個問題不是問題，可是我可以跟委員報告，它就是我們對外貿易談判的關鍵問題。這個問題不能突破，後續很多事都很難走，我們雖不喜歡，但卻必須認清楚這個現實。所以，如何處理好兩岸關係，透過兩岸關係讓我們更進一步走出去，是非常重要的。其實台灣各政府部門從來沒有停下來過跟各國洽簽自由貿易協定的努力，雖然我們現在看到的成果還不是很多，但有些已經在開始階段，有些已經完成可行性協定，只要把難關突破，不受別人阻撓，我們可以在自由貿易協定方面有更大幅度的跨進，這樣我們才有可能進入TPP、RCEP。
廖委員國棟：主委你講到了重點，因為兩岸關係非常敏感，又是特殊關係，所以我們就一直跨越不了，但是，我們同時也看到一個機會，如果我們好好善用ECFA，是不是就能跨步進入相關區域經濟整合？
管主任委員中閔：報告委員，就像我剛才講的，它不是做為我們進入其他區域經濟談判的門票。當然，我們還是要加入，就像韓國已經跟東協簽了自由貿易協定，現在也在談RCEP，還要洽談中日韓相關協定，為什麼？就是希望能參加各種自由貿易協定，並得到所有協議的好處。
廖委員國棟：我們不單單是碰到這樣的狀況，還有另外一個情形，今天我看到相關報告，指出我們的金融業也要開放，雖然我不知道會開放到什麼程度，但我同時也看到上海有類似的大企圖，想要做更大的開放，甚至是超越台灣開放的程度，請問，將來他們的自由化、國際化程度會超過我們嗎？主委是搖頭嗎？
管主任委員中閔：我覺得大陸是真的很有野心，這點我百分之百承認，他們的規劃是朝金融自由化努力，這點其實大家也都看到，包括人民幣國際化，但是他們中間的一些作法，就像我剛才跟委員報告的，坦白講，我不知道他們要怎麼做。譬如他們要在特區內做利率自由化，而這個特區的金融單位可以在區內、區外同時經營，那麼要如何讓利率自由化可以不跟區外形成套利空間？坦白講，我還真想不出來要怎麼搞。
廖委員國棟：當然這是比較專業的議題，我看經濟部次長一直點頭，好像有意見，是不是請次長表達你的看法？
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。我點頭是因為主委講得很好，而且，委員剛剛的質詢非常重要，台灣真的必須加入國際經濟整合，如果不加入，將來會被邊緣化，那麼台灣這個經濟體將來的發展會是岌岌可危。剛剛委員的質詢包含兩岸ECFA不能順利完成、服貿不能順利通過，這都是將來我們進一步自由化的隱憂。這點，我點頭表示同意。
廖委員國棟：前幾天國民黨中常會開會，主席、總統對於黑心油事件，特別指示要嚴查重罰。我個人認為應該要嚴查，當然重罰也非常重要，但處罰總是在事後，我們必須防患未然，應該要嚴查。但是衛福部一直說沒錢、沒人去做routine的稽查，雖然這不是經濟部的事，而是經建會的職責，但是在整體人力或經費的規劃，你們都沒有幫人民看緊稽查這一塊，不單是食品，還包括藥品及很多工業產品，都同樣遇到這樣的困境，主委，你的看法呢？
管主任委員中閔：報告委員，有關食安的檢查，並不是經建會職責。
廖委員國棟：但是你們在規劃人力、經費時，應該給衛福部更多的資源啊！
管主任委員中閔：這好像不是我們的事！
廖委員國棟：不是你們的事？
管主任委員中閔：我們沒有辦法管到部會的某些事務，這會干涉到部會的職權。
廖委員國棟：本席是希望你能注意這件事。
管主任委員中閔：會。
廖委員國棟：我跟以前的主委談過，衛福部主管我們的肚子、我們的健康，非常需要人力資源，當時主委跟我說沒問題，只要是衛福部提出的計畫，他們就會切一部分餅給衛福部。
管主任委員中閔：我們同仁說那是審議計畫，但我們不能管到部會的人和事，我們不能做這個事兒！
廖委員國棟：你們是小內閣啊！還是會管理到相關經費……
管主任委員中閔：審議計畫可以。跟委員報告，這個我們會做。
廖委員國棟：請主委特別注意這件事。
管主任委員中閔：好。謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。GDP今年要保2，上禮拜管主委在這邊說沒問題，政府各部門也都說由4%下降到2%的保守估計，今年應該沒問題。請教次長，有沒有問題？
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。跟委員報告，自從第三季的數字1.58%出來以後，大家確實覺得這是個警訊，但是我剛剛已經說明過，行政機關沒有悲觀的權利，我們拿保2做為我們的目標，全力以赴。
楊委員瓊瓔：換言之，有信心在2%以上？
梁次長國新：這是我們的目標。
楊委員瓊瓔：這個目標會不會達成？不要畫餅充飢，這是沒有用的！請問，會不會？最近食安問題連環爆，甚至連上市公司也一家一家爆，在這樣的情況下，原本我們上個禮拜認為應該可以止血，但是沒想到越破越大洞，上個禮拜經建會主委在這裡說食安問題確實影響到我們的GDP成長，請教次長，你認為到目前為止，食安問題影響的程度如何？
梁次長國新：食安問題確實會影響，因為它影響到一部分國內的消費，這個案子如果能夠儘快止血，就像剛才委員講的，應該……
楊委員瓊瓔：怎麼止血？政府本是各個機關、各個單位團體作戰，但是我看這個問題，一個月來，不但沒有止血，傷口反而更大，該怎麼辦？本席憂心如果持續再爆，包括今天的股市，全面一片綠，保2保得住嗎？
梁次長國新：以經濟部來講，跟GMP相關的三千多項產品，我們是一項一項，全部百分之一百的進行檢查，給消費者一個……
楊委員瓊瓔：剛剛你回答其他委員說三個月內，但上兩個禮拜，農委會和經濟部長都在此承諾，包括GMP及CAS的6,550項，會在一個月內徹查完畢，現在次長說要三個月，這是什麼政府！為什麼越來越糟糕？為什麼會如此答復？本席認為，所有官員在立法院的答復，應該是連續性的，而不是隨性，自己想要講什麼就講什麼！簡直莫名其妙！
梁次長國新：跟委員報告，上次的答復我們是分三波進行，第二波是在這個月月底……
楊委員瓊瓔：次長請回，接下來本席要請教主委。剛剛主委講了一句話，本席覺得非常有興趣，想要請教清楚。主委說兩岸關係我們不喜歡，但是個問題，我們要突破，那麼TPP、RCEP就沒有問題。請問，這是什麼邏輯？「我們不喜歡」，是誰跟誰不喜歡？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。其實我們在跟各國洽簽自由貿易協定時都知道，有的國家會講出來，有的不會明白講出來，但大家都知道他們在看大陸的臉色。
楊委員瓊瓔：就本席的提問，你剛剛說兩岸關係我們不喜歡，但它是個問題，如果能突破，那加入TPP、RCEP就沒有問題，是不是？
管主任委員中閔：我說那樣我們才有機會，不會受到阻礙。
楊委員瓊瓔：請問，「我們不喜歡」，是誰不喜歡？你不喜歡？「我們」應該是指兩個以上，是藍綠不喜歡嗎？
管主任委員中閔：我想我跟陳明文委員可能都不喜歡。
楊委員瓊瓔：主委，本席要提出嚴肅的抗議，在立法院答詢不能如此隨意，你說：「我想我跟陳明文委員都不喜歡。」你是行政部門耶！我真的不知道要怎麼繼續問下去了！不能這樣隨意！今天台灣最重要是要全面拚經濟，不能這樣隨意啊！你們所發出去的每一個訊息，所回答的每一句話，都是非常嚴肅的，而且說出去就要落實，不是開玩笑的！本席從早上聽到現在，實在快忍不下去了，我們應該嚴肅看待經濟問題，在我國面臨這麼嚴格考驗的國際形勢下，不能開玩笑耶！你不是在這裡答復、答復，出去就沒事耶！全國民眾都在看，我們真的非常憂心！本席再次建議，請所有部會官員回答問題時要負責任，不要隨意，這不是開玩笑的。
再請教管主委，世界銀行公布2014年經商環境排名，台灣還是維持在第十六名，江院長說他期待、要求2016年台灣可以提升到前十名，並要求經建會進行分析。時間很快，兩年一下就到了，這兩年多，我們可以做什麼呢？請教主委，我們要怎樣能達陣成功？問題在哪裡？
管主任委員中閔：跟委員報告，在那份報告中，我們有些項目是稍微有點進步，但有些項目是退步，但這就像所有評比，進步與退步都是和各國比較的結果，在那些項目中，我們也注意到有些項目排名特別落後，這些過去都有檢討，但是因為缺乏部會共識，還在努力中……
楊委員瓊瓔：缺乏部會共識外，還有什麼原因？
管主任委員中閔：跟委員報告，現在我們希望可以積極做到的幾項，都是現在排名比較落後的，譬如獲得信貸、投資人保護、執行契約等，執行契約因牽涉到司法院，會比較困難，但是在獲得信貸方面，我們希望金融聯合徵信中心將來可以涵蓋租賃公會，這樣在取得信貸資訊上就更完整。另外，剛剛我也報告過，動產擔保交易法、放寬擔保交易等等，都可以有效改進，因為這些部分的名次很落後，有效改進後，相信排名一定可以大幅度跨前。
楊委員瓊瓔：在189個經濟體裡，我們希望名次可以往前推。現在大家全面都在動，好不容易上個禮拜台紐協議在立法院正式三讀通過，貿易法修正案也三讀通過，這表示立法院已經全面動起來拚經濟，等於是在協助行政部門，包括今天下午針對台星協議部分，我們仍舊在努力要儘快讓它通過。我們的院長體悟到經濟面對國家的重要性，要大家全面動起來，希望主委也能以專業的立場、專業的知識處理這個問題，這才是正確的。李開復先生說，台灣的創業環境生病了。請問主委，有這回事嗎？他特別嚴明的指出，在亞洲四小龍中，我們在資訊與通訊科技產業ICT部分，有最輝煌的時代，但我們卻停留在硬體的黃金時代，錯過了軟體，錯過了網路，也錯過了行動革命。這個行動革命讓我們聽了膽顫心驚，請教主委，身為經建會主委，你認為我們的民間和政府真的有這麼大差距嗎？
管主任委員中閔：跟委員報告，李先生提到的問題，其實政府也注意到了，前一段時間的提振景氣措施方案，從國科會到經建會，都有相對應的措施；國科會提出的創新、創業競賽，最近正好發布結果，同時，為了支援這些創業，我們也提出國發基金匡列金額以支援創業天使基金，但是我也要跟委員報告，創新、創業並不只是競賽或資金的問題，我們現在也同步請同仁訪談業者，尤其現在很多創業是跟網路有關，相關需求反應要非常迅速，所以，這中間有很多都不是現有的法規或制度內可以支撐的，我們希望在很短的時間之內就會有一個報告，針對整個創新、創業環境的整體改善，我們也同意……
楊委員瓊瓔：什麼時候要公布？
管主任委員中閔：我們現在密集在跟業者談，也已經弄了快兩個月了……
楊委員瓊瓔：什麼時候要公布？請給我們一個時間。
管主任委員中閔：我希望在年底以前。
楊委員瓊瓔：主委，這樣就對了。我們要發掘問題、面對問題、解決問題，民眾才有依據，這是非常重要。
管主任委員中閔：對，跟委員報告，我們不是等李先生提出來才做，我們在兩個月前就開始了。
楊委員瓊瓔：年底以前一定要趕快告訴社會大眾，讓大家安心。
管主任委員中閔：好。
楊委員瓊瓔：在上海自貿區的掛牌滿月之後，國泰世華銀行宣布正式進駐滬自貿區，打破了台資銀行進駐滬自貿區掛零的情況。有一篇報導指出，主委表示國內壽險業應該進入自由經濟示範區，而且要比照公建，將投資比率上限從現行的10%提升到35%，這個資金將會是一個亮點，引用您的說法，您認為這是「最有搞頭」的。我很難聽到行政部門的首長會說「最有搞頭」這4個字，如果往正面來看，我覺得這是滿有創新的說法。請教主委，您所稱的「最有搞頭」是不是真誠如此，會有「搞頭」？
管主任委員中閔：跟委員報告，這是我們的了解。就像剛才有委員質詢我們推動的智慧物流看起來成效好像不是特別顯著，如果我們在物流上面……
楊委員瓊瓔：請說明壽險的部分。
管主任委員中閔：我們也是請教業者對於投資的看法，因為物流園區的開發不是造鐵皮屋，這種投資是非常大的，壽險業有這個資金，所以如果壽險業也能夠投入，當然是加分項。壽險業不是要經營……
楊委員瓊瓔：您看會不會投入？
管主任委員中閔：我們當然希望，就是說我們把條件做好……
楊委員瓊瓔：要怎麼樣去做？
管主任委員中閔：我們把這個條件放寬……
楊委員瓊瓔：既然它是最有搞頭的，我們當然要全力以赴啊。
管主任委員中閔：對，跟委員報告，在我們了解這樣的情況之後，我也請教金管會曾主委，他表示他們會積極來看這個東西……
楊委員瓊瓔：他支持你嗎？
管主任委員中閔：我覺得曾主委是支持的。
楊委員瓊瓔：不是你「覺得」，你應該看他是不是支持的。
管主任委員中閔：他是支持的。
楊委員瓊瓔：我們也鼓勵一定要全面推動。
管主任委員中閔：當然。
楊委員瓊瓔：因為這是非常重要的，不要說滬自貿區還沒有細項，人家已經從掛零到非零了，我們不要再自我滿足，這是最重要的。
管主任委員中閔：我們不會，我們會努力，謝謝。
楊委員瓊瓔：我們一定要全力以赴，好嗎？
管主任委員中閔：好，我們會的。
楊委員瓊瓔：謝謝。
管主任委員中閔：謝謝。
主席：報告委員會，稍後質詢到黃委員偉哲以後，我們就休息到下午2時30分繼續開會。其次，在蘇委員震清質詢之前，我們先簡單處理臨時提案。
現有委員提出臨時提案。請宣讀。
一、
有鑑於「自由經濟示範區」乃促進產業發展之主要國家政策，金門、連江與澎湖地區因地理環境特殊，各項資源亦十分匱乏，有賴外地進口；惟各該離島地區有其地利之便，面向中國大陸易實施「前店後廠」、「境內關外」之政策概念。爰此，建請行政院、經建會將金門、連江與澎湖地區納入「自由經濟示範區」規劃方案，以落實政府提升貿易自由化之政策。
提案人：陳雪生　　楊應雄　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　黃昭順　　丁守中　　
二、
鑑於「屏東農業科技園區」為「自由經濟示範區」第一階段之發展主軸，未來可有效提升當地農民契作及就業機會。
因此，本席爰提案要求行政院農委會應輔導廠商，儘量以提供當地就業機會、屏東農民合作契約為主，農委會並應將輔導成果做成書面報告，送交立法院經濟委員會。是否有當，敬請公決。
提案人：簡東明　　黃昭順　　蘇震清　　黃偉哲　　楊瓊瓔
三、
有鑑於近日韓國電視節目刻意以誇大不實之說，導致我國台灣鯛出口大受衝擊，並影響台灣之國際形象甚鉅。爰提案要求農委會應嚴正表達我國立場，表示抗議，並於本週三經濟委員會開會前，向委員會針對此案之始末與處置方式提出書面專案報告。
提案人：林岱樺　　陳明文　　蘇震清　　黃偉哲
四、
為加速自由經濟示範區的建置，經建會應儘速提出攸關第二階段開放之「自由經濟示範區特別條例」送本院審議；另對示範區之設置應逐步推動自由化以減少衝擊。應嚴格控管藍領勞工及陸勞僱用條件保障本勞就業機會；示範區土地原則只租不售，防杜炒作；限制區外廠商適用示範區措施，確實創造本勞就業機會。
提案人：李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　楊瓊瓔　　黃偉哲
五、
經建會自由經濟示範區政策係參考南韓設置仁川自由經濟示範區政策之做法，採前店（自由貿易港）後廠（工業區）概念，以六港一空（基隆港、蘇澳港、臺北港、臺中港、安平港、高雄港及桃園航空城）為核心，結合鄰近園區同步推動，並採取促進人員、商品、資金之自由流動、開放市場接軌國際、打造友善租稅環境、提供便捷土地取得、建置優質營運環境等措施，發展智慧運籌、醫療經濟、農業加值及產業合作等經濟活動，以示範區先試先行，將成功經驗推廣至全國。鑑於該方案整體規劃布局左右政策之成敗，經建會應參酌韓國仁川自由經濟區推行過程中發生之問題，如開發進度落後、吸引外資成效不佳及中央與地方溝通不良、開發項目、目標與產業重複性高等，研擬完備之配套措施。
提案人：黃昭順　　楊瓊瓔　　簡東明　　廖國棟　　黃偉哲
六、
經建會本（103）年度於「健全國土規劃及經營管理─推動國家建設總合評估」科目項下編列預算1億0,300萬元，加速辦理區域合作與整合，落實區域均衡發展之目標。經查中央政府在重大政策規劃或重大建設時，多無提供地方政府參與決策之管道，尤其在部分專屬中央之經濟等事項上，多由中央制定政策或中央直接執行，地方政府參與有限，在協調、配合不足情況下，政策性之上位計畫常與地方發展產生脫節現象。又現有公共建設經費之分配，中央與地方權責未臻合理，一體適用中央對地方補助規定，忽略適性發展，使超量之建設需求充斥，財政無法支應，而弱勢地區亦未獲得真正有效之照顧。鑒於中央重大政策經常欠缺地方政府參與管道，且公共建設經費之分配忽略適性發展，爰提案要求經建會應建立符合各區域發展之公共設施配套。
提案人：黃昭順　　簡東明　　廖國棟　　楊瓊瓔　　黃偉哲
七、
政府投入六大新興產業資源初步估計自2009至2012年間政府投入經費約為2,160億元。惟綜觀各國推動新興產業之規模，中國大陸投資4兆人民幣（折合新臺幣約18兆元），規劃戰略性新興產業。南韓政府於2009年7月執行「五年綠色成長計畫」（Five Green Growth Plan），此計畫編列約836億美元（折合新臺幣約2.5兆元），投入在氣候變遷與新能源、永續運輸及發展綠色科技上。美國政府投入約750億美元（折合新臺幣約2.25兆元），用於發展替代能源與智慧電網；並投資約320億美元（折合新臺幣約9,600億元）於再生能源發展。日本將以約75兆日圓（折合新臺幣約26兆元）加速實現低碳社會及開發節能型交通工具為主要能源相關政策。我國投入新興產業之資源顯然較上開國家困窘，卻又過於分散，致各重大新興產業鏈迄今或無法明確成形、或未明顯提升經濟價值。鑑於政府資源有限，發展國家策略新興產業必需篩選關鍵技術，選擇少數利基型產業介入，以求進一步聚焦，惟現行新興策略性產業之選擇基準及發展優先次序，缺乏理論基準及長期規劃。爰此，為使國家策略新興產業聚焦發展，應亟思有限資源之最佳活用，在兼顧政策目標、潮流世局與角色定位上，經建會應慎選重點產業科技，避免失焦之布局，並應設置跨部會協調溝通機制，避免資源重複投入與浪費。
提案人：黃昭順　　簡東明　　廖國棟　　楊瓊瓔　　鄭汝芬　　黃偉哲　　
八、
經建會103年度編列委辦費1億2千2百多萬，而102年度至8月止碩博士人數有222人，占整體職員比例有75.51%，但平均每人每年研究案件件數僅0.36件，明顯偏低，爰要求提高自行研究案件之比例。
提案人：丁守中　　黃偉哲　　陳明文　　廖國棟　　楊瓊瓔　　鄭汝芬
主席：請問各位，對以上臨時提案有無異議？
請經建會管主任委員說明。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我們對提案本身沒問題，只是希望文字能夠稍做修正。我們建議第一案後段「爰此，」之後的文字修正為：「建請行政院、經建會將金門、連江與澎湖地區納入『自由經濟示範區』規劃方案之申設地點」。
其次，第四案提到示範區土地只租不售，對於舊的部分，我們無法限制、管理，建議將「示範區土地只租不售，防杜炒作」等文字修正為：「新設示範區土地原則只租不售，防杜炒作」。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。舊的自貿區尚未出售的土地也可以只租不售，對不對？
管主任委員中閔：但是有些已經是……
黃委員偉哲：已經售出的土地就沒有辦法……
管主任委員中閔：不是，有些在他們自己手上的東西，我們不太好……，嚴格講，我們只能規範新的。我們有些實際的案例，像工業區的土地本來就可以出售，不能因為今天多了一套東西就不准，所以我們應該規範新設的部分。
黃委員偉哲：我的理解是，不管是工業區或自貿區，如果土地還沒有出售出去的話，我們還是可以變更遊戲規則，當然，還是可以跟地方政府協調變更遊戲規則，……
管主任委員中閔：對，但是會變成另外一個更複雜的工作，就是我們在這裡如果可以只規範新設的話……
黃委員偉哲：我可以接受新的部分先處理，舊的部分……
管主任委員中閔：以後我們再來想辦法，好不好？上述第四案的文字就修正為「新設示範區土地原則只租不售，防杜炒作」。
主席：請問各位，對第一案作以上修正有無異議？（無）無異議，修正通過。
第四案增加「新設」及「原則」等文字，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
至於其他各案，如果委員沒有意見，就照案通過。
請蘇委員震清質詢。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。現在食用油的問題一而再、再而三地爆發，請問衛福部林次長，你覺得這些廠商的心有多黑？你覺得他們這樣算不算心黑？
主席：請衛福部林次長答復。
林次長奏延：主席、各位委員。算。
蘇委員震清：同樣的問題請梁次長答復。
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。確實如此，而且損害到消費者的權益及健康。
蘇委員震清：所以應該算心黑、賺黑心錢。魏應充先生是味全公司的董事長，也是頂新製油的董事長，對不對？有沒有錯？
梁次長國新：是的。
蘇委員震清：既然他是味全的董事長，也是頂新製油的董事長，為什麼味全公司的總經理卻出來表示他們是受害者，因為他們是委託頂新製油去製油？奇怪了，同一個老闆，竟然說自己是受害者，我們百姓難道都是笨蛋嗎？
梁次長國新：根據報紙的報導，頂新認為它是受害者，因為它是委託它從大統進的油。
蘇委員震清：不是，味全也說他們是受害者，因為他們委託給頂新做。現在的重點是，這兩家公司都是由魏應充先生擔任董事長，委託自己的公司做，怎麼可以說自己也是受害者呢？今天早上有委員提到，GMP協會的理事長也是魏應充先生，對不對？
梁次長國新：是。
蘇委員震清：現在大家對於GMP已經失去信心了。魏先生在味全公司歡渡60周年慶的時候曾經表示，大統只是個個案，不能打翻食品業一條船，味全旗下有很多食品通過GMP的認證，但都沒有出現問題，現在他等於是自打嘴巴。GMP是協會制，魏先生是理事長，請問經濟部，你們有沒有去跟他溝通，請他自行請辭？還是因為GMP協會屬於民間團體？
梁次長國新：這不只是一個人的問題，而是涉及整個GMP的制度，我們要好好地檢討。
蘇委員震清：對，整個GMP的制度本來就要檢討，但是就像你們說的，既然是黑心的企業，他竟然還可以在GMP協會擔任理事長，他應該覺得羞恥、很丟臉。改善GMP的整體制度是政府應該做的事，現在他還掛名GMP協會的理事長，政府最起碼應該對他進行道德勸說，請他知恥、自行請辭，對不對？你們連這個最起碼的工作都沒有做，還要我們在這裡先提出來。
梁次長國新：委員剛剛說的其實非常對，但是我們也會跟協會溝通。另外，上市櫃公司的經營規模很大，不見得對每個執行細節很清楚……
蘇委員震清：你怎麼替他說話呢？
梁次長國新：但是這不是他能夠推卸責任的說法，還是要好好地……
蘇委員震清：最起碼要勇於負責。
梁次長國新：對，我承認。
蘇委員震清：今天味全董事長是魏應充，頂新製油董事長也是魏應充，但是到目前為止只有總經理出來說話，還以被害者自居。站在消費者的立場，不要把所有的台灣人都當成笨蛋。你們現在還在替他們講話，認為他們是上市櫃公司，企業很大，董事長不一定管得到。沒錯，但是最起碼他要負起責任，不用出來講句話嗎？
梁次長國新：沒有錯，法律責任等等確實是連貫的。
蘇委員震清：是，但是現在沒有看到他有任何表示。
我再請教林次長，福懋公司有沒有提撥多少錢準備作為退貨、賠償之用？
林次長奏延：1,500萬元。
蘇委員震清：那頂新呢？不要說頂新，頂新或味全有沒有？
林次長奏延：目前還沒看到。
蘇委員震清：所以就像你們剛才說的，這個企業很大，你們沒辦法對它如何。將心比心，我們沒有替福懋公司講話，至少它已經展現善意了，對不對？但是政府能夠為它做什麼？你們連最起碼的要求都沒有，你們有沒有要求他們？他們有沒有拒絕過你們？有沒有要求？還是靠他的道德良心，讓他自己看著辦？
林次長奏延：我們在10月31日要求切結，味全有切結。
蘇委員震清：都是在切結，切結沒效啦！
林次長奏延：我們的切結與檢查、稽查是一體的。
蘇委員震清：次長，切結的法律效用有多少，不要再騙人了。就算有切結，企業出包了，政府能怎麼樣？反正政府只能這樣，對不對？
林次長奏延：現在切結以後，剩下4.5%不合格而已。
蘇委員震清：次長，我現在要求：第一，你們一定要要求他們，這麼大的企業，連一點企業良心都沒有，現在出問題了，起碼要拿出一些錢作為退貨等等之用，要有所交代，不然怎麼能被評為優良企業，還說的振振有詞？難怪你們說這些企業黑心，我也說他們黑心。
其次，我們要求了解頂新製油什麼時候向大統進貨，他們回答了沒有？頂新製油什麼時候向大統公司進油，他們回答了沒有？
林次長奏延：FDA可以回答……
蘇委員震清：還沒有回答啦！這種惡質的公司，10月28日屏東縣衛生局下通牒，要求他們交出含有大統油品的名單，他們直到11月3日才交，需要這麼久的時間嗎？一個大企業的內部沒有內帳、沒有進出貨細目資料，怎麼成為上市公司？我們要求他們提出什麼時候向大統公司進油的資料，他們不敢說，而你們到現在也都「惦惦」，請問他們回答了嗎？要查這麼久嗎？
林次長奏延：我請FDA來說明。
主席：請衛福部食品藥物管理署王科長答復。
王科長淑芬：主席、各位委員。現在地方衛生局確實要求他們立刻提出……
蘇委員震清：立刻？事情發生到現在隱瞞了19天，你還說立刻，我要問的是政府真的沒有辦法要他們馬上提出相關資料嗎？這是一間這麼大的公司耶！
王科長淑芬：所以我們第一時間告知檢警調單位有關他們隱瞞流向的行為，甚至可能涉及詐欺。
蘇委員震清：你這樣說要人民相信政府的公權力在哪裡？你們的魄力在哪裡？你們的執行力在哪裡？他們不拿出相關的資料，你們也沒有辦法，這要人民怎麼相信政府？
次長，我說的對不對？
林次長奏延：是，所以……
蘇委員震清：你們要求他們提出什麼時候向大統進貨的相關資料，但他們藐視你們的要求，不理睬政府的公權力，一副這是你家的事、你能奈我何的樣子！
林次長奏延：雖然我沒有督導食品安全，但我覺得這個沒有檢調介入好像沒有效，所以……
蘇委員震清：什麼事都要檢調介入？
林次長奏延：所以我覺得食品警察是有必要的。
蘇委員震清：那是另一回事，現在你們是怎麼樣，把責任推給檢調，好像你們都沒有辦法、沒有公權力，所以什麼事都要檢調出面，那麼你們說的公權力都是假的，政府賦予你們的權力都沒有用，這樣有夠可憐耶，次長，你今天這樣的說法如果被報導出去是會笑死人的，你們一副完全沒有力量的樣子，如果人家硬是不提供資料，而檢調又不出聲，那就放任臺灣老百姓吃假油等死嗎？怎麼可以回答這種話呢？
林次長奏延：其實這次不是食品安全問題……
蘇委員震清：你們就可以知道這種大廠商的心有多黑！這種大廠商後面是不是有什麼力量支撐，否則怎麼這麼敢？政府要求他們提供何時進油的資料，你們任由他們一拖再拖，還回答本席現在正在查！
林次長奏延：如果有切結又再發生問題就要負刑責了。
蘇委員震清：光是你們的回答就讓本席心裡很怨嘆了，這個政府還能做什麼？人民還能相信什麼政府什麼？每個委員提問都說要給你們時間，有時候1個月、有時候3個月，連現在這種情況都還要時間，你們還在查，這樣我們還能相信誰！
另外本席要請問管主委，全年GDP保2有沒有希望？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。有。
蘇委員震清：有？不是螞蟻吹洞蕭─好大的口氣？
管主任委員中閔：不是。
蘇委員震清：還是寡婦死了兒子─沒指望？
管主任委員中閔：不是，都不是。
蘇委員震清：都不是？真的有信心？
管主任委員中閔：有。
蘇委員震清：你騙我沒關係，但不要再騙臺灣人民了。
管主任委員中閔：跟委員報告，這個……
蘇委員震清：要怎麼樣才能保2？你說如果第四季經濟成長率到2.31%，那全年GDP保2就有望。
管主任委員中閔：我們希望出口商可以……
蘇委員震清：都是「希望」，你們現在說話很有藝術，都是「希望」或是「期待」，做不到呢？如果做不到也沒關係，反正馬政府不會叫你下台，說過就算了，對不對？如果做不到呢？
主席：我下台。
蘇委員震清：真的？你不要說假話喔，保2耶！
管主任委員中閔：委員，經濟成長的東西本來就是需要大家一起來努力……
蘇委員震清：當然要大家一起努力，但你要人民花錢刺激消費，人民就是沒錢啊，保2沒希望你就要下台，這是你說的哦！
管主任委員中閔：我沒有這樣講喔！
蘇委員震清：你不是要下台？陳明文主委下台又沒有用！主委，全年GDP要保2必須第四季的成長率要有2.31%，這談何容易，陳明文召委也問你的策略在哪裡，如何在剩下的二個月達到2.31%，開玩笑，真的開玩笑，現在主計總處說GDP下修的主因是輸出、消費、投資等三方面，輸出與投資都先不說，光是消費就好，薪水沒增加，叫人民怎麼去消費？不可能嘛！你可以去鄉下聽聽看，他們說「生吃都不夠了哪還能曬乾」，現在鄉下的小吃部都快要關門了，主委，你都沒吃過稀飯配菜脯吧？
管主任委員中閔：委員，消費本來就都一直有持續在成長，只是成長的幅度……
蘇委員震清：消費怎麼可能有成長？我們的薪資所得倒退到16年前，薪資沒有增加，怎麼可能消費會增加？你在騙我！
管主任委員中閔：會啊，數字就是這樣說。
蘇委員震清：數字這樣說？但大家明明就沒錢可花，你們都看數字，還是你們要去夜市看看有多少人在買東西？
管主任委員中閔：我剛以為委員在討論數字。
蘇委員震清：誰跟你討論數字，我們要講實際啦！主委，GDP要保2不是那麼簡單的，陳明文委員還說不知道能不能保1呢，我們只希望你們能有勇於負責的態度，不要從黃金交叉一直下修到現在保2，這聽起來真的是一大諷刺，如果執政黨、執政團隊說話不守信用，講出來的話都可以隨風飛，對臺灣人民來講真的是可悲！謝謝
管主任委員中閔：謝謝。
主席：請鄭委員汝芬質詢。
鄭委員汝芬：主席、各位列席官員、各位同仁。有關自由經濟示範區農業加值部分，目前似乎只有屏東農業生物科技園區納入，是嗎？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。初步只有這個部分劃在示範區之內。
鄭委員汝芬：為什麼包括彰化、雲林及嘉義的中部地區都沒有被列入？
管主任委員中閔：一開始只能在一部分地區，等到特別條例通過後，就允許地方政府申設，並沒有刻意要排除哪個地方。
鄭委員汝芬：屏東農業生物科技園區的部分……
管主任委員中閔：這是在農委會的要求下……
鄭委員汝芬：所以它只是做個demo？
管主任委員中閔：沒錯，就是這個意思。
鄭委員汝芬：彰化縣是臺灣農業最大縣，包括花卉、農牧、稻米、水果等都有設置生產專區，其產值都是前五名耶！
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。剛才主委有提到彰化有花卉園區，彰化的稻米也是第一名，……
鄭委員汝芬：水果也是啊，所有的產值都是在全國五名之內，應該要予以肯定啊！
陳副主任委員文德：等將來成立自由經濟示範區後，可以由地方政府提出來，彰化、南科都屬於地方政府主導的園區，將來可以提出這種構想。
鄭委員汝芬：農委會由哪個單位來負責？
陳副主任委員文德：在科技園區部分，農委會有個科技園區管理處來負責，其他由科技處來協助。
鄭委員汝芬：今天經建會管主委也在場，雖然你說這是由各縣市自行負責的，但你們也要幫忙各縣市政府向管主委爭取！
管主委上次到彰濱工業區時，本席要求主委把彰濱工業區列入中部自由貿易區的腹地範圍內，主委，這部分進行到什麼程度了？
管主任委員中閔：前二天報上刊登媒體問及有關示範區實體擴大的問題，我就提出彰濱工業區非常有可能，尤其是崙尾那邊很快，當然這中間還牽涉到過去開發的問題，我們還在向經濟部請教，能做或不能做很快會有個答案，但這的確已經放在上面了，就像我當初去的時候所說的，現在已經在規劃中。
鄭委員汝芬：農委會的部分，副主委是不是要向經建會爭取成立生物科技園區，並納入自由經濟示範區呢？
陳副主任委員文德：等到自由經濟示範區管理條例制定完畢，地方若有提出申設需求，農委會就會協助，我們會與經建會、經濟部做個協調。
鄭委員汝芬：彰化、雲林、嘉義的素質好，交通位置也很好，中彰投這個區塊有機場也有港口，條件這麼好，你們是否要協助彰化縣市政府來爭取呢？
陳副主任委員文德：彰化花卉園區是縣市政府主導的部分，只要他們提出來，我們就會協助，也會協調各部會。
鄭委員汝芬：我要看你們怎麼協助讓農業科技部分列入自由經濟貿易區，好不好？
陳副主任委員文德：是。
鄭委員汝芬：本席要替中部農業三大縣發聲，希望中部地區有個農業生物科技園區，我在此正式向農委會提醒，請你們努力向經建會爭取，這樣才有辦法帶動產業鏈的加值發展。
陳副主任委員文德：是。
鄭委員汝芬：主委，你要主動來協助他們，可以嗎？
管主任委員中閔：會，任何有助於示範區擴大的事情，我們都會努力來做，就像當初我們談彰濱工業區一樣。
鄭委員汝芬：黃副主委，之前曾說彰化大城要設立高科技溫室設備，不知道目前的進度如何？在彰化縣，你們與農委會到底有沒有規劃好這樣的設備呢？
主席：請經建會黃副主任委員答復。
黃副主任委員萬翔：主席、各位委員。這個部分原本要做設施農業，後來經過農委會與彰化縣政府農業單位研究後，初期先從有機農業來下手，設施農業還在……
鄭委員汝芬：要從有機農業下手？所謂下手是要做什麼設備？
黃副主任委員萬翔：有個產業園區。
鄭委員汝芬：在哪裡？也是在大城？
黃副主任委員萬翔：也在大城，農委會有補助。
鄭委員汝芬：怎麼個有機法？
黃副主任委員萬翔：我請陳副主委來補充細節。
鄭委員汝芬：多久了？這計畫已經成型了嗎？
陳副主任委員文德：目前在大城的有機農業部分，我們先從台糖土地做起，我們可以投資公共建設，包括……
鄭委員汝芬：要怎麼投入？你們現在又畫個大餅給我們，2年前畫個大餅，現在又要畫個大餅嗎？那時候有那麼好的機會你都沒有幫農民爭取，經建會全力協助，但你們都不爭取！
陳副主任委員文德：我們會進行溫、網室的補助，而且在裡面也會做生態農水路的設施，會來擴充……
鄭委員汝芬：可是我們到現在都還沒有看到成果！
陳副主任委員文德：有關這個部分，我再催一下農糧署的進度，基本上，經費我們會做個處理。
鄭委員汝芬：你們準備的經費是多少？
陳副主任委員文德：農糧署對於溫室部分編列2,000多萬……
鄭委員汝芬：2,000多萬可以做什麼？
陳副主任委員文德：因為這是補助性質，不是全額負擔，如果有需求，我們在與農村再生部分……
鄭委員汝芬：已經二年多了，你們到現在花了幾個2,000多萬？
陳副主任委員文德：我查一下再向委員報告。
鄭委員汝芬：有花錢嗎？你們有機農業的方向在哪裡？你要給我一個答案，我回去才能向鄉親交代！
陳副主任委員文德：在台糖專區裡的有機農業有800多公頃，裡面很多專區，我們建設農水路之後……
鄭委員汝芬：這800多公頃全部都在大城的範圍內嗎？
陳副主任委員文德：不是，是全省已經設立的部分，是各縣市在台糖底下做有機專區，我們去輔導的部分，有關進度方面，我之後再向委員報告，因為今天農糧署沒有派人過來，我蒐集資料後再向委員報告。
鄭委員汝芬：有關這個部分的相關情形，請儘快讓我知道。
陳副主任委員文德：是。
鄭委員汝芬：另外，彰化有葡萄酒，啤酒也有葡萄口味，這已經解決了葡萄農的問題，再來就是要怎麼幫彰化的葡萄酒打開通路的問題，要有通路就必須要有好品質，請問你們怎麼協助他們去做評鑑？
陳副主任委員文德：委員關心葡萄酒的部分，這裡的確是重要產區，品質也不錯，現在農委會輔導二林農會成立酒窖，幫忙他們促銷及品管，國內每年也做很多酒的評鑑，是不是也把二林納入，我們再請農糧署一併考量。
鄭委員汝芬：你覺得目前二林的酒窖做的好不好？通路、銷路好不好？有沒有幫他們規劃上架的通路？有沒有讓他們在一般超商或大賣場銷售的規劃？我看那裡的酒似乎都是進口的，有沒有國產酒？
陳副主任委員文德：目前國產酒類在超市販售的也很多，包括信義的馬拉桑、大湖的草莓酒都得到金牌獎……
鄭委員汝芬：那很好，那二林的葡萄酒呢？酒窖已經成立好幾年了吧，請問酒窖成立幾年了？
陳副主任委員文德：我們會協助二林農會，不過這要整體來做，而不是只有個別農民來做，否則很難推廣，所以要以二林的品牌來行銷。
鄭委員汝芬：這個我能接受，但你們要去幫忙規劃整個彰化葡萄酒的行銷。
陳副主任委員文德：我們會與農會進行整體的思考。
鄭委員汝芬：好，謝謝。
陳副主任委員文德：謝謝委員。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才有委員將我們的自由經濟示範區與上海的自由貿易試驗區做比較，也聽到主委對中國大陸設立試驗區可以增加就業機會及帶來經濟效益提出看法，但是如果是綜合比較，中國大陸的自由貿易試驗區的特色、強項與優缺點，與我們的相比，您覺得如何？他們的方案已經確定了，而我們的方案還在研議，是嗎？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。沒有，他們只有一個方向，細節都還沒有。
黃委員偉哲：連細節都沒有，但上路就已經這麼多廠商……
管主任委員中閔：這是另一個問題，我待會兒再向委員報告我的看法，他們最大的差別是他們用負面表列的方式，這對很多行業會有吸引力，但是臺灣很多東西本來就是負面表列或是本來就不管制，所以這個部分對大陸來說是相對開放，但與臺灣比較，臺灣在這一點並沒有因此而顯得劣勢，另外報上寫的比較多，而且委員一定也注意到的，那就是他們金融業所宣稱的開放，其實當初國內在討論時，我們也曾向金管會請教，大家都認為類似這種服務業、金融業，很難侷限在一個區內來執行，我們從報上看到相關新聞，也跟上海自由貿易試驗區的一些人討論過，他們現在也只有一個想法，我剛才答詢時也曾提到，他們是區內利率自由化，但如果一家銀行同時在區內與區外有分行，區內分行的利率自由化，但區外分行的利率受管制，這中間一定有利差，要怎麼克服利差、套利空間，至少我現在還想不出來要怎麼做，也許他們有作法，但我現在真的不清楚，這都是有方向但缺少執行步驟的部分。
黃委員偉哲：所以你會不會覺得他們估計的經濟效益有點純益過高？
管主任委員中閔：這是他們的東西，我也不好意思說他們是過高或過低，因為一定要看到他們的細部方案，我們才能加以評估。
黃委員偉哲：就如同你剛剛提到的，他們的細部方案、細部管制及遊戲規則都還沒有訂定好，光是宣布上海自經區上路，就有那麼多台商、外商蜂擁而至，為什麼商人甘冒這些不確定因素，也要投身進入上海自貿區？
管主任委員中閔：這問題很好，也有很多人特別注意這點……
黃委員偉哲：相對地，我們雖然比中國較法制化、較上軌道，負面表列等政府管制也比較少，但是從過去自貿區到現在的自經區，人家投入的熱絡程度仍比不上中國大陸，相形之下好像有點奇怪。
管主任委員中閔：依我自己的感覺，我猜想之所以他們有很多人投入的原因為：第一，進去不需要成本，就只是登記而已……
黃委員偉哲：只是登記？資金不用到位？廠商還沒有……
管主任委員中閔：在台灣若要得到某些優惠或幫助，就要有實質投資，但他們只是先去掛號，這是我的大膽猜想，並不是百分之百瞭解，但我相信是如此，因為大陸過去成立特區時，讓很多廠商得到甜頭或好處，即便細部規定現在還沒有出來，很多廠商其實並不知道可藉此得到什麼，但有鑑於他們過去在很多特區終歸可以得到某些好處的經驗，所以他們就先進去掛號，認為在未來的各個政策中，至少能撈到一些好處，所以這就像是政府credibility的問題，認為至少要先掛號，反正不用成本、nothing to lose，但有掛號才有資格去做其他的事，其中很多細部方案還有待逐步揭露，據我瞭解，他們的優惠沒有很久，這作法是很短的，這要等3至6個月後細部方案出來才能確定。
黃委員偉哲：所以關於獲利期待及就業機會的增加、經濟效益的成長等等，在上海自經區上路以前，一切都還在……
管主任委員中閔：我覺得有待觀察，尤其他們名稱為自由貿易試驗區，而我們在自由貿易所做的突破與努力，他們反而比較少著墨，所以這也是有點差別。
黃委員偉哲：談了別人之後，相對的，現在來看看我們自己。我們自己是否能進行穩建的估量？就以當年推展自由貿易港區來看，當初的政府規劃與現在落實之間也有落差！你剛剛提到政府的credibility，但是我們現在對自由經濟示範區所擘畫的願景，未來搞不好不是那樣子！
管主任委員中閔：委員講得非常好，過去沒做好或犯的錯誤，都是我們要避免的。
黃委員偉哲：對，無論是哪個政黨所執政。
管主任委員中閔：過去自貿港區主要受限於關務體系及政策限制，所以這次連財政部也做出非常大的支持與配合，我們同仁甚至還向財政部請教、持續向業者請教，來得知相較於以前，是不是真能得到放鬆的好處？或放鬆甲、乙後，還有丙、丁的限制？所以我們會持續觀察，不會再犯以前的錯誤。以前自貿港區即使有這麼多限制，仍能達到一定成果，在這次自貿港區的開放上，放鬆程度一定會徹底落實。
黃委員偉哲：所以按理講，我們政府的credibility應該比較好，中國大陸政府的credibility比較沒有那麼好，但相對若以廠商對中國大陸自經區的期待來看，似乎有比我們多一些。
管主任委員中閔：這中間的差別在於台灣非常重視法治，譬如我們的示範區特別條例一旦通過，大家都能透過該條例知道可以得到什麼？不能得到什麼？這都很清楚，所以廠商根本不急，因為台灣會依條例去履行所有的承諾，不可能選擇性地答應，所以我們的做法與大陸不一樣，因而造成廠商反應也有所差異。
黃委員偉哲：如果有這些差異，在某種程度而言，面對中國大陸自由經濟示範區的挑戰時，會不會造成排擠效應？若很多台商都一窩蜂先去掛號，3、5個月或半年、10個月後，他們的遊戲規則才出來，但大家已在那裡生根落戶甚至拓展企業，這相對會影響到我們的自由經濟示範區！
管主任委員中閔：委員的顧慮非常對！第一，最終結果到底如何？由誰勝出？得到什麼？這要看最終投入的實質投資。
黃委員偉哲：對，資金到位了才算。
管主任委員中閔：對，但同時我也承認，今天無論是上海或正在申辦的廣州等其他地區，台灣無可避免地一定要面對競爭，無論是上海或大陸其他地區，甚至東南亞國家都會有類似的機制，這些競爭不會變少，重點在於我們自身的開放及效率，這才是最關鍵的！
黃委員偉哲：希望我們不要在這波的競爭中敗下陣來，謝謝。
管主任委員中閔：那當然，謝謝委員。
主席：上午答詢至此結束，下午2時30分繼續開會，現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。現在台灣充滿欺騙，假如騙到手就沒事。請問金管會黃副主任委員，金融市場最怕的就是信用問題，當然就是詐騙，對不對？
主席：請金管會黃副主任委員答復。
黃副主任委員天牧：主席、各位委員。是。
許委員添財：如果上市公司賣假貨、黑心貨，算不算欺騙？
黃副主任委員天牧：這是不正當、不法行為。
許委員添財：這是不是欺騙啊？
黃副主任委員天牧：是。
許委員添財：你們身為金管當局，容許上市公司以各種欺騙守法欺騙股票市場、欺騙消費大眾、欺騙投資者嗎？
黃副主任委員天牧：不允許。
許委員添財：既然不允許，你們採取什麼手段或策略來做後續處理？
黃副主任委員天牧：如果您是指最近涉及不法事件的一些上市食品公司，證交所已經……
許委員添財：上市公司涉及販售黑心貨或黑心藥品的已經有2家以上了，都沒有聽到金管要怎麼處理啊！
黃副主任委員天牧：報告委員，證交所正在蒐集資訊，他們沒有把資料提供給我們，而且完成之前，我們不方便對外公佈。
許委員添財：涉案公司販售商品確實涉及欺騙嘛！該公司也承認了！
黃副主任委員天牧：是。
許委員添財：用欺騙手段銷售商品，創造出業績，再拿這種業績欺騙投資大眾，金管會卻好像拿他沒辦法、證交所好像也拿他沒辦法？
黃副主任委員天牧：不會，報告委員，我們都在做，早上也有委員垂詢此事，我們已經報告過，證交所會以最快速度將整理結果陳報給金管會。
許委員添財：這個問題後續影響嚴重，如果再爆出醜聞，企業必須賠償，財務恐怕馬上會出問題，財務出問題，是不是馬上會淪為斷頭戶？
黃副主任委員天牧：是，委員垂詢的這些事情，證交所都在處理。
許委員添財：那你們要預防啊！不要讓這次事件從食安問題演變為金融市場風暴啊！
黃副主任委員天牧：委員指示得對，證交所就是朝您說的方向處理。
許委員添財：那你們要趕快設下防火牆啊！有問題的個股，是不是應該停止交割？要不要執行限期下市等必要的斷然處置，等該企業財務正常、營運正常，再重新恢復上市？基本上，還有更嚴重的處置，就是經濟部應該吊銷涉案廠商執照。連警察抓到騙子，也會馬上送到地檢署，馬上聲請羈押；而這樣的大騙子，光明正大地上市、天天交易，靠品牌騙人，竟然沒事，難怪搶銀行無罪，搶機車卻有罪。會這樣嗎？
黃副主任委員天牧：報告委員，您指示得非常正確，我想，證交所已經在做了，只是資訊還沒有……
許委員添財：這樣下去的話，整個臺灣也別談什麼自由經濟示範區了。自由最重要的成功關鍵就在於紀律，沒有紀律的自由就是騙人的，那種自由就變成叢林法則，敢的人就拿走！
黃副主任委員天牧：委員指示得對，證交所已經在做了。
許委員添財：臺灣經濟快完蛋了，問題都出在這些方面。這些犯罪者太厲害了，轉個彎就可以脫罪了，騙就騙大的，貪就貪大的，貪大的可以賄賂，貪小的就沒錢賄賂；貪大的可以一關一關地賄賂，從一審賄到三審。臺灣就是這樣，大家都知道啊！金管會有沒有作出必要的因應處置？問題已經出現了，如果上市公司生產的藥品或食品是在美國出問題，美國金融管理當局絕對立刻下手，而且不只有金管當局下手，檢察官等方面也會全面下手，不會等到第二天。可是現在已經第幾天、第幾個月了？太離譜了！臺灣這樣就完蛋了。
黃副主任委員天牧：報告委員，我們絕對會加速處理。
許委員添財：你說「絕對」，現在卻又說沒有確切證據。
黃副主任委員天牧：證交所上週五就已經在彙整資料，我們絕對會按照委員指示的方向處理後續。
許委員添財：你還要聽指示嗎？
黃副主任委員天牧：我們已經在做了。
許委員添財：還要聽那位「9%先生」來跟你說「不辦不行」嗎？
黃副主任委員天牧：證交所本來就主動在做。
許委員添財：這很嚴重。本來有很多嚴重的話，本席不願意會問，因為會動搖國本。但現在國本已然崩潰，還怕動搖嗎？民不聊生啦！
黃副主任委員天牧：委員指示的事，我們已經在做了。
許委員添財：本席的質詢時間就這樣過去了，結果只是實問虛答，你也答不出個所以然。
黃副主任委員天牧：證交所已經在做，但資料還沒有報給我們。
許委員添財：涉案廠商已經確定欺騙了嘛！
黃副主任委員天牧：是。
許委員添財：既然確定是騙局，你們還要掩飾說，這一關沒有騙，是前一關騙的。欺騙是連續動作，沒有黑心貨，哪來業績？沒有業績，哪來財報？沒有財報，哪能在股票市場騙錢？中盤商現在很可憐，下盤商、零售商要求退貨，大盤商卻跑了；明明知道是哪個大老闆有問題，你們卻縱容他逍遙法外，還企圖應付、拖延了事，這是什麼國家啊？
黃副主任委員天牧：不會，金管會和證交所一定毋枉毋縱。
許委員添財：經建會管主任委員也知道，本席向來反對製造雙元經濟，現在本席也不跟你談上層理論的問題，只談實際問題，自由經濟示範區要解決的問題，包括廠商、企業的投資意願以及投資困境，我們一樣一樣地探討，如何面對自由經濟示範區的問題、並且真正有效解決。第一，製造業缺乏技術工、作業員的問題，你說說看，要如何透過自由經濟示範區解決？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。跟委員報告，我們沒有針對勞工問題，因為現有規定已經足夠廠商發展。
許委員添財：所以現有問題無法解決。你知不知道，有多少台商要回來臺灣，卻發現找不到工人？薪水再高也沒有用，還是找不到工人，這個問題沒有解決，那誰會來投資？
管主任委員中閔：以現有規定，我們認為廠商應該可以應付到一定程度，而且廠商投資不會只看這一方面。
許委員添財：臺灣GDP成長率為什麼一直保不住你原來的預期，就是因為你對於投資的預測都不準，也包括政府沒有能力促進投資。
管主任委員中閔：勞工問題不能完全從產業的角度看，也要從勞委會、勞動團體等面向切入。
許委員添財：第二，金融業面對國際競爭的壓力，困境為何？是沒有創新能力嘛！
管主任委員中閔：對，這是其中之一。
許委員添財：成立自由經濟示範區，就能讓金融業從沒有創新能力蛻變到有創新能力嗎？
管主任委員中閔：我們當初規劃的方向，就是希望在開放這些項目之後能做到，而且最主要鼓勵的不是銷售，而是讓廠商有研發新產品的能力。
許委員添財：結果你卻本末倒置，要逼中央銀行、金管會提供一些優惠、解套，好讓金融業可以投資自由經濟示範區。
管主任委員中閔：我們沒有這樣逼迫金管會或中央銀行。
許委員添財：沒有嗎？
管主任委員中閔：沒有。
許委員添財：真的沒有嗎？工商時報頭版這樣報導，不是嗎？否則為什麼中央銀行要提出三不？不是為了對付你嗎？
管主任委員中閔：對付我？我不知道。但我們當初出發點是……
許委員添財：是你要求央行，央行認為不行，不是這樣嗎？
管主任委員中閔：金管會早就告訴我們有這樣的情況，而且這本來就是要開辦之後才會有產品。
許委員添財：經濟問題非常實際，就像一個人肚子餓了，就算你說可以給他豪宅、名貴手錶也沒有用，當一個人肚子餓的時候，他要吃什麼東西，你就應該給他什麼東西。製造業出問題，投資裹足不前，讓臺灣GDP成長率預測不準，此時要如何促進投資意願？就是要看過去有哪些投資誘因、變數無法滿足業者需要，現在如何補救，可是你規劃的自由經濟示範區統統沒有這些具體條件。
管主任委員中閔：我們做了很多這方面的鬆綁。
許委員添財：而且只會製造問題，你卻一直不相信，你不要再浪費時間了。我們何嘗不希望臺灣經濟因為有新的作為而挽救回來？問題在於你的作法。現在已經出問題了，只要針對國內部分好好管一管，馬上就可以有大幅進步，結果你捨近求遠、捨本逐末。你看，食安問題爆發，大家要怎麼辦？這些是具體可以處理的，政務官卻還睡覺，這幾天都應該不眠不休、趕快調查，具體做個了斷，清理戰場，把壞份子清理乾淨，你們卻還在拖！不是這樣嗎？謝謝。
主席：請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教過經建會管主任委員，本席認為，你的角色成敗，就看自由經濟示範區政策了。本席也很認真，遇到經建會員也問，遇到農委會官員也問，但現在又多了財政部的報告，本席真的被你們的報告內容困擾，很多問題，你們彼此之間回答不太一樣，舉例來說，區內產品能不能內銷的問題，經建會管主委告訴本席，在自由經濟示範區生產，原則上就是外銷，即使廠商願意被課稅，也不能轉為內銷吧？
主席：請經建會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。委員是指日前我們在中場休息時談的內容嗎？
林委員佳龍：不是，本席是在質詢台上問你的。
管主任委員中閔：是新的問題嗎？
林委員佳龍：不是，本席上一次質詢時問你的。本席之所以要問，就是因為農委會陳主任委員保基一直提到「原則上還涉及逐案審查」，所以本席很關心那902項管制性農產品產品，或者更多產品，是不是在自由經濟示範區的商品有一定比例轉為內銷？是課稅就可以內銷？還是絕對不行？
管主任委員中閔：跟委員報告，如果現有規定不可內銷者，就不可以轉為內銷。
林委員佳龍：可是農委會一直提到「原則上」、「逐案審查」，以及「完稅之後可以進入台灣市場」，甚至可以註明「MIT」啊！請農委會陳副主任委員答復。
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。跟委員報告，這個問題有幾個層次，第一，假如是管制性原料進口加工成管制性成品就一定要外銷，這是第一個原則；第二，如果廠商生產的產品是否轉為內銷是可以由我們審查的，也就是說，廠商申請管制進口的原料，即使製成產品之後，依照貿易法可以內銷，但是我們在審查時也一定以外銷為優先。
林委員佳龍：那要不要課稅？是不是完稅後就可以進口？
陳副主任委員文德：如果少部分產品要進入國內，一定要重新申請入關，同時要完稅。
林委員佳龍：百分之百要課稅嗎？
陳副主任委員文德：該課稅的一定要課稅，不該在國內販售者，則一定要百分之百出口。
林委員佳龍：財政部在今天報告的第二頁提到，外國貨主委託第一類試辦事業從事儲存、簡易加工，享外銷百分之百、內銷10%免徵營所稅待遇，請問財政部許次長，站在財政部的立場，廠商是不是仍有10%可以免徵？
主席：請財政部許次長答復。
許次長虞哲：主席、各位委員。跟委員報告，這屬於物流部分的規定。
林委員佳龍：也包括加工部分啊！
許次長虞哲：目前的自貿港區……
林委員佳龍：所以把自貿港區規定套在自經示範區的話，就會有10%優惠，你們也可以比照辦理啊！
許次長虞哲：沒有，自貿港區目前就是如此。
林委員佳龍：請問農委會陳副主委，這裡是不是有10%空間可以免稅？
陳副主任委員文德：根據現行規定，自由經濟港區貨物確實有部分可以進口。將來進駐自由經濟示範區的廠商必須經過審查，當然我們不會選擇要內銷的貨物，我們一定會選擇、限制……
林委員佳龍：可是你還是以行政裁量權處理，只要你們審查通過，該批貨品就可以比照自貿港區規定，有10%免徵營所稅。
陳副主任委員文德：這個部分，我們可以在進口時……
林委員佳龍：連這部分都可以適用，可見自經區的規定比自貿港更寬鬆嘛！這就是本席質疑的問題啊！
陳副主任委員文德：自經區和自貿港區內，可以完稅進口的貨物還是依照完稅進口規定處理，但我跟委員講的是原本禁止進口的原料，這有分為2個部分，一種是成品不能進口，絕對要百分之百外銷；可以轉進口的必須完稅；另外，申請進駐自經區的廠商在申請時必須經過我們的審查，如果我們認定，該公司貨物大部分是要申請內銷，就不會選擇該產品，而會選擇外銷為主的產品。
林委員佳龍：你們不要用行政裁量！現在誰能相信你們？請問管主委，你聽得懂他們二位對於逐案審查原則的說明嗎？
管主任委員中閔：他跟我講的沒有差別。
林委員佳龍：沒有差別吧！就是有10%的免稅額。
管主任委員中閔：可以進口的貨品才適用，原本規定不能進口的，還是不許進口啊！
林委員佳龍：以花生醬、茶葉、飲料問題為例，Made in China的貨物可以進口吧！
管主任委員中閔：花生醬可以。
林委員佳龍：而且可以從進口時的Made in China，在自經區改成Made in Taiwan之後進入台灣市場，還能享有10%免稅嘛！
管主任委員中閔：所謂可享10%免稅的貨物，一定要是原本就是可以輸入臺灣的產品。
林委員佳龍：不，它不但可以輸入，還從MIC變成MIT，更享有10%減稅。
管主任委員中閔：不，這些貨物一定要在示範區之內加工，才算是臺灣製造。
林委員佳龍：本席知道，可是原料來自大陸啊！這是食品安全的問題嘛！
管主任委員中閔：但如果是本來就規定不能進口臺灣的，還是不能從自經區轉進台灣市場。
林委員佳龍：你說不能就不能嗎？如果是用行政裁量來維持，最後一定是以受到的壓力來決定，利益團體街頭見，就像立法院整天都要面對各種壓力一樣。這個部分，到底有多少量？如果你們在政策上要開這個洞，就要講清楚量是多少，否則會讓本席覺得，你們是在玩弄不同法令，經過競合，最後用行政裁量決定，這對本院真的非常不尊重，該立法的應該以法律規定。
管主任委員中閔：我們一定會做好把關，不會這樣。
林委員佳龍：如果你們把關食品安全也可以相信，今天就不會發生這一大堆問題了。
本席再請教財政部一個問題。在執行人力上，你們計畫以四種方法去執行關務措施，其中最關鍵的其實是實地稽核，現有人力夠嗎？有打算在今年度就增加嗎？你們現在只有三百多位關務署同仁、三百多家保稅工廠。唸過政治學的人都知道，「enforcement cost」不是只要規定這麼簡單，而是執行的問題，以食品安全為例，為什麼GMP會破功？問題就出在執行。你們人力夠嗎？要不要增加？開過會嗎？有要求嗎？有協調分工嗎？
許次長虞哲：有一個很重要的觀念，就是分級管理，事實上，我們不是百分之百，所有廠商都去稽查，這樣的話，人力是不夠的。
林委員佳龍：不夠？
許次長虞哲：對。
林委員佳龍：加倍的話夠不夠？
許次長虞哲：不，我的意思是要透過分級管理方式，而管理方式是根據相關客觀因素來制定，不會百分之百、逐家稽查。
林委員佳龍：以這次食品安全事件為例，如果不查廠，再怎麼驗都一樣，連那些規則都是經過產官學合作，業者幫你把公式弄好，像銅葉綠素那些物質，驗得出來嗎？規定如果沒有反應在執行，包括人力、預算、設備的相對調整上，這個執行就是空的。
接下來，本席要關心福懋油的問題，媒體報導，福懋油的交易量在10月28日左右大量增加，11月2日，福懋坦承混油，請問金管會有在調查嗎？
主席：請金管會黃副主任委員答復。
黃副主任委員天牧：主席、各位委員。有，證交所正在調查。
林委員佳龍：你也覺得不尋常，對不對？
黃副主任委員天牧：報告委員，尋不尋常，證交所會從資料中了解。
林委員佳龍：就是不尋常才會調查嘛！
黃副主任委員天牧：那是根據證交所一項指標去判斷的。
林委員佳龍：那這次現象是否符合該不正常指標？
黃副主任委員天牧：證交所研判有異常，所以目前正在了解。
林委員佳龍：就是把是否涉及內線交易作為調查目的嘛！
黃副主任委員天牧：是不是內線交易，還是有涉及其他行為，也包括剛才許委員垂詢的，都在證交所調查範圍之內。
林委員佳龍：我們現在從常識判斷，其實福懋、頂新在出事三、四天前就知道了，而且承認！連魏董事長、與頂新和福懋相關的公司也都承認，在消息傳出前幾天就知道了，所以正在進行的異常交易牽涉到內線，是非常合理的懷疑，證交所就是以內線交易作為調查對象嘛！你們也認為交易量不正常，只是要有調查結果才能確認，對不對？
黃副主任委員天牧：這個部分，證交所會做處理。如果進一步查出涉及其他違法部分，檢調等各方面也都會一起處理。
林委員佳龍：那當然，本席的重點是你們身為主管機關，對這個問題應該很清楚。你們不要擔心，因為福懋油交易量增加2724張，這麼大的量，接著在11月1日，也就是福懋油坦承混油的前一天，股價就下跌到13塊9，從帳面上的數字來看，何必還要迴避討論這是正常還是不正常現象？這當然不正常，必須以內線交易作為調查標的，這很清楚。對於調查結果，我們會尊重，但希望你們能夠確實掌握，好不好？
黃副主任委員天牧：謝謝委員指導。
主席：接下來登記質詢的孔委員文吉、楊委員應雄、劉委員櫂豪、簡委員東明、李委員昆澤、廖委員正井、王委員惠美、盧委員嘉辰、管委員碧玲、江委員啟臣、陳委員亭妃、李委員桐豪、楊委員麗環、鄭委員天財、賴委員士葆、趙委員天麟、張委員慶忠、江委員惠貞、田委員秋堇、蘇委員清泉、羅委員淑蕾、薛委員凌、林委員國正、呂委員學樟、邱委員志偉、林委員明溱、蕭委員美琴、李委員貴敏、葉委員宜津、潘委員維剛、黃委員文玲、鄭委員麗君、何委員欣純、顏委員寬恒、吳委員育仁、葉委員津鈴、高委員金素梅、王委員進士、盧委員秀燕、姚委員文智、尤委員美女皆不在場。
本日報告及詢答完畢。張委員嘉郡、簡委員東明、潘委員維剛和李昆澤提出書面質詢，列入紀錄，並刊登公報，也請相關單位以書面復之，並復知本委員會。
張委員嘉郡書面質詢：
一、請教主委，就本席認知，各部會機關有其專業項目，在自由經濟示範區的推動中，各司其職，以經濟發展為主軸來看，就像是一個大集合中，有許多小子集，經濟發展這個大框架中，包含了物流、醫療、農業、產業群聚、金融等多個專業區塊，但本席想請教，在劃分主管機關時，依據是什麼？
二、在一個資源共構的平台中，會面臨到像經營績效、土地取得、招商狀況等問題，在報告資料中，執行狀況的衝擊評估，交通部說，目前尚無任何影響及問題，請教主管機關交通部，前述本席提到的像經營績效、土地等的問題，交通部在執行的成效，都百分百順利無礙？
三、從相關資料本席也暸解到，目前政府是希望藉由國內自由貿易港區及屏東農業生技園區做為自由經濟示範區推動的起點，並透過「前店後廠」的模式營造整體便利的經商環境，雲林縣也在進行科技工業區的開發，請問主委，對於「雲林科技園區」在第一階段的自由經濟示範區，政府有沒有什麼具體的規劃？
四、請教農委會主委，日前通過的台紐協定，政府一直宣傳，機票、水果都可以獲得優惠這類的優惠訊息，但相對的，接下來，雞豬進口是立即免關稅，本席想請問，政府有對我們的豬農、雞農衝擊做過評估嗎？有跟我們的相關業者進行過說明及輔導嗎？在今天的報告資料中，本席看到，農委會方面，有先與幾類項目的業者洽談，作為農業加值的優先示範性產業，請問，在第一階段完成後，會不會有相關的檢討報告？後續會合作的農產業，有規劃了哪些？
五、請問經建會主委，「國土資訊系統整體建置計畫」主要的功能與政策目標是什麼？為何近年來，預算數與決算數差距越來越大，去年的執行率甚至不到10%，預算數的編列卻是在增加，是計畫在規劃上失準？還是我們的業務單位在執行上，有什麼困難？
簡委員東明書面質詢：
各位列席的官員大家好：
行政院金融監督管理委員會
一、感謝彰化銀行─到花蓮縣萬榮鄉設立ATM自動提款機。
新光銀行─到台東縣金峰鄉設立ATM自動提款機。
中信銀行─開設「窮人銀行」，協助原住民創業脫貧。
可是，「銀行會做好人，也會做壞人。」
原鄉很多民眾，因為收入不穩、經濟壓力，常向銀行借錢貸款週轉，加上原本的房貸、信用貸款，週轉不靈，發生很多糾紛，甚至被銀行、法院聯手追討，查封拍賣，苦不堪言。
請問金管會：有沒有注意弱勢原住民的貸款狀況？金管會是不是放任銀行：銀行把「債權轉移」給「民間資產公司」，再以「暴力、精神轟炸方式」向原住民民眾討債？金管會如何管理？
行政院農業委員會
二、「屏東農業科技園區」為「自由經濟示範區」發展主軸：
1.未來如何創造就業機會（原住民）？
2.農委會如何輔導「進駐業者」和「屏東當地原住民農民」建立契作關係？（鄉公所可輔導提供紅藜、野薑花等原料。）年度目標？
潘委員維剛書面質詢：
一、
自由經濟示範區實施方案於3月27日經行政院長江宜樺拍板定案後，已如火如荼的進行，第一階段以五海一空為基礎，以行政命令修法，將於今年七月底前推動核定計畫，第二階段方另以特區條例的立法，經三讀通過後，開放地方政府申請，於全台實施。其實本案最大的特點，就是在第一階段的實施，在既有的法令下，修改相關的行政命令，即可達陣。特別係租稅的減免及對陸資投資關鍵性產業設限的開放，係最引人注目與稱頌之處。五海一空六處自由經濟示範區，分別位於基隆港、臺北港、臺中港、高雄港、蘇澳港，以及桃園國際機場，各自有營運定位。希望透過自由貿易港區營運創造台灣更大的經濟利基，其內容包括：1境內關外─簡化關務作業2.自主管理3.賦稅優惠4.經營多元化業務5.可申請按月彙報6.委外加工，相對上海的自貿區設立，我們的自由經濟示範區明顯落後許多，而如何吸引各方事業進駐情況為未來營運成功之關鍵因素，因此設置為自由經濟示範區後，能否正式營運順利，拓展對外貿易量與貿易值，仍視未來相關吸引外資及台商回國投資之事業進駐情況而定。檢視相關內容：農特產品集散出口，國內多項農產品出口比例僅總產量1%，農產品國外銷售價格與產地價格約差距1倍，若能擴大出口產量，將可增加農民之收入，達到改善農業環境，刺激農業發展正向循環、外銷通路需賴貿易商、通路商支持（搭配兩岸政策利基）兩岸開放直航後，有效降低生鮮農產品運輸時間，除節省更多外銷成本外，也將更加確保農產品鮮度及品質、目的港口通關、檢驗、檢疫的規定及作業效率將影響農特產品的競爭力，故簡便及順暢的通關流程是必要條件之一，兩岸應積極協商改善一關三檢的低效率問題、以「智慧運籌」、「國際醫療」、「農業加值」經濟活動做為示範重點配合轉型成為自由經濟示範區，結合我國產業鏈優勢及商品化能力，以開拓中國大陸及其他新興市場。
本席認為針對自由經濟示範區之設立仍有部分人士提出意見，類似自由經濟示範區將使台灣產業邊緣化、大陸（或其國家）人才來台，將蠶食本國白領工作機會、大陸農產品開放進口加工將弱化台灣農業發展等批評。世界各國無不窮其新力政策，吸引歡迎國際人才進駐，如果仍以狹隘的心胸，阻擋國際人才的交流者，台灣的邊緣化將更快更嚴重，目前所要做的是相關行政部門不必為邊緣化、結構性的爭論所困，甚或引之為藉口，如何在短時間內，在自由經濟示範區內，做幾件漂亮的投資案，這才是台灣真正的機會。
二、
近年在經濟全球化趨勢下，世界各國為強化國家競爭力，透過洽簽自由貿易協定，以吸引國內外企業投資；我國主要競爭對手韓國，已與美國、歐盟、東協等主要貿易國家簽署自由貿易協定，另與中國大陸、日本與其他亞洲國家之區域全面經濟夥伴關係亦已逐漸成形。為加速自由化進程，俾及早融入區域經濟之整合，且為降低國內對自由化之疑慮，行政院於102年4月29日核定自由經濟示範區規劃方案，經建會並於103年度預算案「促進產業發展─協調推動自由經濟示範區發展」計畫項下編列經費1,748萬元，配合自由經濟示範區政策之推動，辦理優先示範產業研析、示範區政策宣導及赴國外招商，以吸引國內外企業赴自經區投資。以自由經濟示範區政策係參考南韓設置仁川自由經濟示範區政策之做法，採前店（自由貿易港）後廠（工業區）概念，以六港一空（基隆港、蘇澳港、臺北港、臺中港、安平港、高雄港及桃園航空城）為核心，結合鄰近園區同步推動，並採取促進人員、商品、資金之自由流動、開放市場接軌國際、打造友善租稅環境、提供便捷土地取得、建置優質營運環境等措施，發展智慧運籌、醫療經濟、農業加值及產業合作等經濟活動，以示範區先試先行，將成功經驗推廣至全國。鑑於該方案整體規劃布局左右政策之成敗，建議參酌韓國仁川自由經濟區推行過程中發生之問題，如開發進度落後、吸引外資成效不佳及中央與地方溝通不良、開發項目、目標與產業重複性高等，預為研擬完備之配套措施，包括，避免區域內因爭奪資源，造成分散發展，政府應要有上位、整體之空間與產業發展藍圖，依據各縣市條件，考慮區域均衡發展及區域功能互補機制，進行產業之空間分配。還應該考量各地區產業發展之落差，建立能凸顯地方產業特質，並與地方產業緊緊相扣之自由經濟示範區，以平衡地方發展與區域競爭。本席認為設置自由經濟示範區所涵蓋範圍廣泛，相關作業複雜，為提供業者更完善、快速及便利之服務，應建立單一窗口服務，提供跨部會之整合性服務，辦理各目的事業主管機關委託或委任之事項，以利於自由經濟示範區相關業務之執行，如何積極提升物流運作之效能與商務入境便捷，自由經濟示範區係由中央政府鬆綁法規、開放體制，地方政府主動提出規劃，兩相配合才能克竟其功。
(六)本席認為自由經濟示範區之目的乃係追求自由、開放，意即低度行政管制、高度企業自主之商業經營環境。因此，任何阻礙物流、人流、商流、金流、資訊流等活動之行政規範應盡量避免。自由經濟示範區為我國經濟自由化先行試辦區域，為能順利推動該項重大政策，應結合在地經濟，為宏觀性之布局，並建立完備相關配套措施。自由經濟示範區之規劃應結合在地經濟，為宏觀性之布局，並建立完備相關配套措施。本席認為自由經濟示範區推行關係台灣未來經濟發展至鉅，要求經建會將自由經濟示範區未來之立法時程規劃，包括與各產業的溝通、與立法院朝野黨團的溝通、對吸引外資進駐投資的目標、方向及預期效益以書面答復本席。
李委員昆澤書面質詢：
主題：「自由經濟示範區」
示範區「資源分散」、「定位不明」
亞洲各國的「自由經濟示範區」，特色是「資源集中」及「定位明確」。但台版卻是「資源分散」及「定位不明」。馬來西亞平均國民所得還不到台灣的一半，但近年傾全國之力發展「巴生港口自由貿易區」，搶當東協的貿易、轉運中心，大量吸引外來投資。去年底，巴生港已經正式超越我們的第一大港高雄港，躍升為全球貨物吞吐量第12大商港。過去馬來西亞也曾嘗試發展各個港口，但效果不佳，他們體認到「同時發展所有港口，不會讓餅變大，反而讓大家彼此競爭，淪為新加坡等大港的附屬港，與其雨露均霑，不如集中資源做好一個地方。」韓國的「仁川經濟自由區」及日本「大阪國際戰略綜合特區」，也都有鎖定特定的產業。
「六海一空」資源分散、定位不明
台灣第一大港高雄港，曾被認為是「自由經濟示範區」的首選，如今卻被改為「六海一空並行」。難怪陳菊市長感嘆說：「高雄港運量最大、腹地夠、條件也最好，但變成六海一空後，資源卻分散了。」
既然是「示範區」，就應該先集中資源在一個地區好好做看看，像是高雄，馬總統在2012年連任之初就宣示要讓高雄成為台灣第一個自由經濟示範區。但是如今卻是各地通通有獎，結果就造成資源分散，加上定位不明確，如何能夠與我們鄰近國家相同的示範區作競爭？
示範區應該更明確衡量台灣的條件，擬定發展和招商目標，集中資源發展，才能真正發揮拚經濟的效果。但目前的規劃，我們看不出政府發展產業的方向。
上海自貿區對台灣的衝擊
上海自貿區是將二港一空（外高橋、洋山港、浦東機場）整合成一個特區，突破中國境內法令的新措施，便利跨國貨物資金的流通。今年9月29日正式掛牌啟用，預估帶來長江三角洲核心16個城市9兆人民幣（43兆台幣）的經濟產值，以及浦東二港一空7000億人民幣（3.4兆台幣）的貿易額，規模相當於台灣去年GDP的3.3倍。上海自貿區的開放，蘊含的發展機會大到連新加坡、香港、釜山等亞洲貿易中心都緊張不已。
學者指出，上海自貿區將對台灣帶來三個衝擊：轉口貿易量下降、金融業務外移以及台商營運中心可能因市場和資金調度便利，隨之外移到上海。
目前我們規劃的自由經濟示範區，是否能面對上海自貿區所帶來的威脅與衝擊？政府如何因應？會不會大家都被上海自貿區給吸引過去？台灣的利基在哪裡？政府如何因應？
示範區缺乏妥善規劃與配套
示範區若沒做好配套規劃，先浮現的不是經濟成長，而是對弱勢產業及勞工的衝擊。以茶葉為例，未來如果廠商在示範區內進口越南、中國等國的茶葉，在示範區內加工後，是否就可以化身MIT出口？到底要進行哪些加工？要有多少比重？才能掛上台灣製的標籤？或者才能稱為「台灣茶」？
最近台灣社會相當流行「標示不實」、「假冒摻偽」的欺騙行為，政府若沒有完善的配套措施，受害的將是本地產業！
在對勞工衝擊的部分，示範區將替中國白領來台開大門，未來示範區內之事業，成立未滿一年、營業額達新台幣500萬元之公司，或是成立滿一年、營業額達1000萬元之公司，就可以申請中國白領來臺「商務居留」。擁有50名台灣員工的企業可申請10名，擁有200名台灣員工的企業可申請40名。申請的門檻很低，引進的中國白領數量已達到員工人數的20%，雖然設有40名的上限，但這些「商務居留」的中國白領，仍會對我國白領勞工階級的就業權益產生衝擊。
對於如何因應示範區引進白領階級對我國就業市場之衝擊，經建會有沒有做過評估？政府的對策是什麼？是否是任由「市場機制」決定？本國人就業權益何在？
主席：委員口頭質詢未及答復部分，也請主管機關在一週內以書面答復。
本日議程處理完畢，現在休息。
休息（14時53分）
 