102年12月20日乙、本院委員質詢部分
（一）本院李委員慶華，有鑑於今年七月狂犬病疫情再度現蹤於台灣，使得我國再度被OIE列為狂犬病疫區國家，對國人健康、貿易、旅遊、動物福利都造成重大影響，也導致民眾棄養及通報捕犬等情況大幅增加，徒讓國人暴露於狂犬病之恐懼中。然，現今部分縣市第一線與流浪動物接觸業務，仍由非動物保護機關執行，而是委由其它並無相關專業技術人員充任之。尤為甚者，民眾要求消防人員捕蛇、捕山豬、捕犬亦有所聞，不但增加非動物捕捉專業人等之工作量，亦致使人、畜均暴露於危險之中而不自覺。鑑於狂犬病再度現蹤，防疫業務主管機關面對狂犬病等人畜共通疾病的隱憂，更應提高防範工作等級與警覺性，並加強第一線與流浪動物直接接觸人員之專業技能，而非將與動物接觸業務，視為無相關技能之清潔隊員或消防人員足以勝任之事務！此外，中央政府農政單位對於「動物保護」工作，不應只是關注於將流浪動物從街道上移除而已，更應著手建立專業的動物管制機制，清楚記錄、掌握流浪動物數量、準確評估醫療與防疫需求，並適時研議於中央、地方均成立「動物保護專責單位」之可行性，以推廣動物保護教育與相關業務。爰要求行政院檢討現行流浪動物捕捉制度，並建請未來將第一線與動物接觸工作移交由「動物保護專責單位」管理，以確保相關與動物接觸人員能免於危險之中，亦保障流浪動物得以被人道、不受傷害、驚擾等方式管理，回歸人、畜和平共處，特向行政院提出質詢。
說明：
一、有鑑於絕跡已久的狂犬病疫情，再度於我國現蹤，相關防疫主管單位更應提高相關防範工作等級與警覺性，避免狂犬病等人、畜共通疾病散播、蔓延。
二、我國現行部分縣市第一線流浪動物接觸工作，仍由非專業動物保護機關、人員執行，而是委由消防隊員、清潔隊員等充任之。除增加該人等工作量外，相關人員亦無專業技能，亦致使人、畜均暴露於危險之中而不自覺。
三、農政單位對於「動物保護」工作，不應只是關注於將流浪動物從街道上移除而已，更應著手建立專業的動物管制機制，清楚記錄、掌握流浪動物數量、準確評估醫療與防疫需求，並適時研議成立「動物保護專責單位」之可行性，以推廣動物保護教育與相關業務。
四、隨著國人保育觀念增強，建請未來將第一線與動物接觸工作，移交由上述之「動物保護專責單位」管理，以確保相關與動物接觸人員能免於危險之中，亦保障流浪動物得以被人道、不受傷害、驚擾等方式管理，回歸人、畜和平共處。
（二）本院邱委員文彥，鑑於美國二○○一年批准售台潛艦後，至今十二年沒有進展，為國防需要，我國應由「等待美國」轉為「自行建造」，具體作為如何，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、由於美國二○○一年批准售台潛艦後，至今十二年沒有進展，我國海防不能一味等待，「潛艦國造」應該積極評估與推動，否則無法應付國防需要。
二、據悉，目前潛艇製造國內仍無法自製魚雷、聲納、主機、戰鬥系統、潛望鏡等設備，藍圖設計需技術支援，這些關鍵裝備與技術，還是須向美方爭取。因此，我國如擬「潛艦國造」，必須在「政治上獲得諒解」、「技術上獲得保障」、「經濟上獲得支持」、「軍事上獲得配合」的基礎上建立，始能完善。
三、基於上述考量因素，在遊說美國售艦不可得後，我國似應量力而為，已積極靈活的方式，轉為爭取關鍵技術之發展，甚至嘗試與不同國家爭取技術合作之可能。因此，未來長期推動與維護的方案如何，政府與研發機構如何打造堅實夥伴關係，以及造艦人才如何長期培育運用，允宜有全盤和積極之規劃，爰特向行政院提出質詢。
（三）本院邱委員文彥，鑒於內政部清查顯示，清境農場134家民宿中僅4家合法，且超過60%民宿位於危險地區，但交通部觀光局資料卻顯示，合法取得民宿登記證者101家，未取得合法登記者18家，相關機關資料不一、各行其是；另山坡地保育政策與成效不彰，部分竊占國土或違反水土保持法遭判刑的民宿，不但繼續營業，還是國旅卡特約商店，顯見政府長久以來對於敏感地區之民宿問題極度忽視，欠缺統整，幾乎毫無作為，行政院應建立專案平台，進行全國民宿之普查、整合相關機關與管理法規，並採取合宜之善後處理配套，以徹底解決國內所有民宿開發與保育的爭議，特向行政院提出緊急質詢。
 
說明：如案由。
（四）本院邱委員文彥，鑑於「看見台灣」紀錄片引發國人對於國土保育之高度關切，除海域污染和清境農場議題外，民氣可用，政府應儘速就山坡地農莊濫墾濫建問題，提出劍及履及、標本兼治的作法，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、苗栗南庄、三灣、造橋等鄉鎮，交通便捷，擁有閒適居住環境，近年來已成為苗栗都會區最受青睞的「後花園」，且由於地價不貴，外地業者陸續進駐買地開發，農莊遂成了首選的開發方式。
二、「買塊地、蓋棟屋、耕畝田、圓個夢！」類似宣傳手法，使當地山坡地開發每月交易達二百多件，挖土機揚臂鏟土，逐步吞食綠色山林，致使林木寥寥無幾，取而代之的是水泥道路、排水溝渠、路燈電桿，還有薄如綠皮的植被。令人十分憂心，南庄等地正淪為「另個清境。」
三、都會區毗鄰之山坡地，為重要的「淺山生態系統」，水土保持上亦有重要功能。然而，類似苗栗南庄等地之農莊開發行為，在台灣其他地區亦普遍存在，政府應如何運用民氣，採取何等配套周延、強而有力的具體措施，以兼顧發展和保育國土，爰向行政院提出質詢。
（五）本院邱委員文彥，鑑於我國每年都辦理燈會，但展品設計與相關活動似過於傳統及保守，熱鬧有餘，卻欠缺美感與創意，文化和觀光機關應如何發揮創意，加強美感，使傳統與現代融合，再創傳統節慶之高峰，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、第5屆荷蘭阿姆斯特丹光雕節最近揭幕，主辦單位邀請各國藝術家，利用河岸地形配合投影照射，打造30座光雕作品，讓水都阿姆斯特丹的夜晚充滿風情，光雕節活動將持續到2014年1月19日。其他國家如新加坡，亦曾舉辦類似創意活動，不但使用節能減碳之燈具，也成功吸引大量觀光人潮。
二、我國每年都辦理燈會，但展品設計與相關活動似過於傳統及保守，熱鬧有餘，卻欠缺美感與創意。因此，文化和觀光機關應該參考國外良好案例，鼓勵與運用節能減碳之燈具、設備和做法，發揮創意，加強美感，使傳統與現代融合，再創傳統節慶之高峰。其具體作法和推動方案如何，特向行政院提出質詢。
（六）本院林委員鴻池，針對近日知名品牌洗衣精驗出殺蟲劑百滅寧，凸顯政府對洗衣精相關成分標示規範與把關嚴重不足，現今很多家有過敏小孩的家長，常特別挑選具防、抗菌功效的洗衣精，然長期穿用含殺蟲劑（百滅寧）的衣服，會對人體造成傷害，且百滅寧洗衣後廢水排放，也會對生態造成危害，家長使用防洗衣精就是怕小孩子過敏，結果現在成份對小孩影響更大，爰建議行政院相關單位應儘速重新檢討民眾生活必需品包含洗衣精等產品之國家標準檢驗項目，並加強查察市售洗衣精是否有標示不實狀況，以化解民眾疑慮，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、近日環保團體檢測市售35款聲稱具「抗菌防」功效洗衣精，結果顯示市售各種洗衣精標榜「抗菌防」，但成分都標示不明，所有產品都未標示是否含化學成分，且知名品牌妙管家防抗敏洗衣精竟含農藥百滅寧。
二、農委會對百滅寧在水稻上殘留的許可量僅0.05PPM，但環保團體送檢同商品三次，三次檢測都含百滅寧，含量分別為37.8到76.3ppm，竟超標七百倍至上千倍。
三、醫師指出，百滅寧具神經毒素，噴灑眼睛或由皮膚吸吸，會對眼睛及皮膚造成傷害，如果皮膚不小心接觸到百滅寧，可能會引發過敏反應，最嚴重會導致肝腫大病變，甚至對發育中的小孩將造成內分泌失調等影響。
四、現今很多家長使用防洗衣精就是怕小孩子過敏，結果現在成份對小孩影響更大，本席建議行政院相關單位應儘速重新檢討民眾生活必需品包含洗衣精等產品之國家標準檢驗項目，並加強查察市售洗衣精是否有標示不實狀況，以化解民眾疑慮。
 
 
（七）本院江委員惠貞，鑒於日前有報導指出市面洗衣劑宣稱具有「抗菌」或「防蟎」功能的洗衣劑竟添加「百滅寧」殺蟲劑，不僅在成份上僅標示「抗菌劑」、「防蟎劑」等模糊名稱，而未清楚標示出其化學成分，亦未向環保署申請登錄毒物列管。另外，不論是經濟部標準檢驗局關於洗衣用合成清潔劑的國家標準，或是環保署認證的環保標章規範，農藥或環境用藥皆不在檢驗項目中，對於洗衣劑的規範顯有不足。爰此，建請行政院相關單位針對業者可能使用的合成除蟲菊類或環境用藥增列為洗衣劑檢驗方法，列入國家標準，要求廠商如實標示使用成份與警語，以保障國人健康與環境保護，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、百滅寧（Permethrin）為合成除蟲菊類的殺蟲劑。在國內外都被當做農藥或環境衛生用藥使用。美國環保署規定產品中若含有百滅寧，須標有警語，並列為限制性使用農藥，需有執照才能販賣。但目前我國並沒有將農藥或環境用藥列入洗衣劑的檢驗，僅有農產品殘留農藥或土壤廢棄物農藥檢測方法。百滅寧若用在在人體上，易造成眼睛和皮膚過敏；對於環境生態亦會造成極大傷害。
二、目前經濟部標準檢驗局針對洗衣用合成清潔劑的檢測方式與項目訂有CNS2477國家標準，內容包括PH值、生物分解度、全磷酸鹽、界面活性劑相當含量、壬基苯酚類界面活性劑含量與甲醛等項目。環保署的環保標章產品規範中，針對洗衣清潔劑管制項目包括界面活性劑生物分解度、螢光劑、含氯漂白劑、三氯沙、含氯添加劑、二苯甲酮類紫外線吸收劑、總磷、三乙酸基氨、過硼酸鹽、乙二胺四乙酸、乙氧烷基酚與PH值。皆無檢驗是否含有農藥或環境用藥的項目。
三、爰此，建請行政院相關單位針對業者可能使用的合成除蟲菊類的農藥或環境用藥開發洗衣精檢驗方法，列入國家標準，要求廠商如實標示使用成份與警語，以保障國人健康與環境保護。
（八）本院江委員惠貞，鑒於從墾丁悠活度假村違規案到《看見台灣》紀錄片所引發民眾對於台灣環境的重視，其中清境農場地區在缺乏合理控管機制下，造成近年民宿過度發展、且普遍存在增建或違建的問題，部分土地超限利用且亦導致環境失序，甚至影響公共安全。南投地檢署自民國100年以來清查清境農場139家民宿，針對竊占國土和違反水土保持法部分，逐一偵辦起訴。南投縣政府今年年中先以拆除預算被議會刪除，沒有經費拆除違建為搪塞，現今又於南投縣務會議表示「『清境農場風景特定區都市計畫』通過後，當地一些違建的民宿，將可以就地合法。」放任民宿業者濫墾濫建，置國土安全於不顧。爰此，建請行政院相關單位盡速根據災害潛勢地圖，完成清境地區的套疊模型，作為民宿拆除與否的科學判斷基準。同時針對有竊占國土和違反水土保持法的民宿，亦應尊重並配合司法裁決，嚴禁任何民代關說，以保障我國國土安全及環境保育，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、清境農場為台灣三大高山農場中人為開發最密集地區，加上近來廬山災害、霧社水庫淤積，自然危害逐漸逼近更顯清境地區土地管制的必要性與急迫性。民國92年「政府因應清境地區民宿過度發展策略」專案研究中即提到，民宿過度超限利用、且過度開發導致供水管理問題、假日交通壅塞。從該專案指出清境地區土地問題至今已10年，然而卻未見政府有顯見改善措施。
二、南投地檢署自民國100年以來針對竊占國土和違反水土保持法部分清查清境農場139家民宿。被起訴的民宿業者有14家，8家判決有罪；另有14家民宿無竊占情形；29家業者自行拆除，獲不起訴處分；15家是被查出竊占後，同意拆除還地，獲緩起訴。面對司法執行，民宿業者紛紛向立委和議員求助。南投縣政府今年年中先以拆除預算被議會刪除，沒有經費拆除違建為搪塞，現今又於南投縣務會議表示「『清境農場風景特定區都市計畫』通過後，當地一些違建的民宿，將可以就地合法。」放任民宿業者濫墾濫建，置國土安全於不顧。
三、除了應盡速完成「清境農場風景特定區都市計劃」，使清境農場地區有良好規劃標準；完成清境地區的災害潛勢地圖套疊模型，作為民宿拆除與否的科學判斷基準；針對有竊占國土和違反水土保持法的民宿，應尊重司法獨立裁決，而並非以都市計畫為解套，以保障我國國土安全及環境保育。
（九）本院江委員惠貞，鑒於國道計程收費即將於12月30日正式上路，未來車輛行駛高速公路一律依行駛里程收費，並由電子收費系統（ETC）扣款。然目前e-Tag申裝車輛為550萬輛，申裝率僅70%，ETC車道使用率84%，若駕駛人未於計程收費上路前完成e-Tag安裝並開上高速公路，將造成行政作業的困擾。依交通部規劃，未來用路人行駛高速公路，可採三種繳費方式，分別是「申裝e-Tag」、「預付登記影像收費方式」及「未申裝且未預約服務採事後繳費」。針對第三類者，按規定逾自動補繳期後，將以「平信」歸戶寄出帳單，通知民眾繳納通行費，用路人無額外負擔。尚未申裝e-Tag之車輛高達235萬輛，若每行駛一次高速公路，政府便需寄一次平信通知車主繳費，不僅難以確保車主確實收到通知，也恐造成行政資源的浪費。建請交通部加強宣傳計程收費政策，並清查尚未安裝e-Tag之車輛並主動寄發通知提醒車主，唯有未雨綢繆，國道計程收費政策才能走得穩健，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、國道計程收費即將於12月30日正式上路，未來車輛行駛高速公路一律依行駛里程收費，並由電子收費系統（ETC）扣款。然目前e-Tag申裝車輛為550萬輛，申裝率僅70%，ETC車道使用率84%，若駕駛人未於計程收費上路前完成e-Tag安裝並開上高速公路，將造成行政作業的困擾。
二、依交通部規劃，未來用路人行駛高速公路，可採三種繳費方式，分別是「申裝e-Tag」、「預付登記影像收費方式」及「未申裝且未預約服務採事後繳費」。針對第三類者，按規定逾自動補繳期後，將以「平信」歸戶寄出帳單，通知民眾繳納通行費，用路人無額外負擔。尚未申裝e-Tag之車輛高達235萬輛，若每行駛一次高速公路，政府便需寄一次平信通知車主繳費，不僅難以確保車主確實收到通知，也恐造成行政資源的浪費。
三、建請交通部加強宣傳計程收費政策，並清查尚未安裝e-Tag之車輛並主動寄發通知提醒車主，唯有未雨綢繆，國道計程收費政策才能走得穩健。
（十）本院江委員惠貞，鑒於日前日月光高市K7廠被查獲違規排放含有重金屬鎳的污水到後勁溪，查該公司自民國100年至今因違規排放污廢水已被裁罰高達五次，後勁溪下游1.5公里處即是高雄農田水利會引水口，該公司不顧社會責任、無視法律規範，屢次違規排放污廢水，使得近千頃的農地暴露在高風險的重金屬汙染中。若鎳經由食物被人體吸收，可能引發肺癌、攝護腺癌等，被世界衛生組織認定為致癌物質。若農田遭重金屬汙染，需休養百年，其中的重金屬才可能完全分解。爰此，建請行政院環保署、水利署、農委會責成跨部會機構，立即針對附近有汙染風險的農林漁地進行檢驗，並定期追蹤調查，研議加重累犯罰鍰，針對有嚴重違規情形者應立即停工，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、日月光係全球最大半導體封裝測試廠，今年前3季營收達1556.98億元，然而根據高雄環保局資料顯示，位於楠梓加工區的K7廠於100年8月被因違規稀釋廢水被裁罰1萬元；同年十月又因違規稀釋廢水裁罰14萬元；101年又三度因放流水不符合標準，分別被裁罰20萬、60萬及60萬元，近日在其廠區進行放流水水樣採集，發現pH值2.63（標準值6-9）、鎳含量4.38mg/L（標準值1.06mg/L），放流水因不符合標準再度被開罰60萬元。該公司3年內因違規排放污廢水被開罰多次，卻完全未見其積極改善行為，如此惡劣行徑應加重裁罰，令其立即停工。
二、齊柏林在《看見台灣》紀錄片中空拍後勁溪，原應是清澈溪流，卻因屢遭工業廢水污染，而呈現極度不自然的黑黃色。早在數十年前，後勁溪陸續因中油五輕廠、台塑仁武廠、仁大工業區等，屢屢違規排放污廢水，導致後勁溪及其附近地下水汙染嚴重，當年因而受汙染的農地，至今已超過30年，仍無法回復其原貌。有研究指出，若農地遭到重金屬汙染，需休耕百年，其中的重金屬才有可能完全分解。若此，將對我們的土地及農民都造成極大損失及危害。
三、明年1月即是水稻灌溉期，雖目前附近農地尚未受重金屬汙染，然後勁溪下游作為高雄農田水利會引水口，若引用已汙染水源於農地，恐使農地遭受難以回復的破壞。爰此，建請行政院環保署、水利署、農委會責成跨部會機構，立即針對附近有汙染風險的農林漁地進行檢驗，並定期追蹤調查，研議加重累犯罰鍰，針對有嚴重違規情形者因立即停工。
（十一）本院江委員惠貞，鑒於我國醫療體系建構日益完善，臺灣為因應即將到來的高齡社會，目前我國醫療照護以及社會福利聚焦在長期照護服務體系之建立，但有一群長期處在醫療資源極度不足且醫護環境較差的所謂極重度智能及多重障礙PIMD（Profound Intellectual and Multiple Disabilities）的被服務者以及服務人員極需要政府進行醫療制度的改善。極重度智能及多重障礙者多數在症狀上差異性較高，醫療資源需求高，然而照顧這群被服務者相對投入心力和風險亦較高，醫療糾紛往往讓醫療人員面臨刑法起訴，其所附帶的民事高額賠償也使許多有心投入照護志業的人望之卻步。爰建請衛生福利部研擬建構極重度智能及多重障礙群體照護體系，改善重度、極重度身心障礙者就醫環境與設備，降低照顧人力比，提升護理專業人力有效配置，並強化醫護人員法律教育，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、全球醫療技術因為科技進步而有長足發展，許多國家也開始注意到醫療體系的完善度。在國際的醫療體系中，德國屬於較為完善的國家，國內有差異程度高的多種類特殊教育學校，且學校設備品質都因為國家工業發展程度高，品質較好，且對於極重度智能及多重障礙學生立法予以保障其入學權益。在特殊教育的融合部分也較為開放且有成效，甚至有些輕、中度智能障礙者，可以在一般教室上課，讓有障礙學生能試圖融入小社會，而班上學生不但能夠學習如何和有障礙學生互動以及照顧他們，同時也提升學生公民教育素質。
二、日本是另外一個較完善的國家，不只明文立法保障特殊教育學生受教權，更將特殊教育教學空間資源區分為四類，分別是特殊教育學校、一般學校特教班、一般學校資源教室、以及一般學校，另外也為多重障礙兒童設立班級，立法規範師生比。另外日本重症醫療服務人員比是1：3，而我國約是1：15，照護壓力相當沉重。
三、與先進國家比，我國的醫療過失起訴率與被判有罪率明顯偏高，醫療糾紛往往讓醫療人員面臨刑法起訴與判決，而其所附帶的民事高額賠償也往往讓許多有心投入照護志業的人望之卻步。
四、鑒此，爰建請衛生福利部研擬建構極重度智能及多重障礙群體照護體系，改善重度、極重度身心障礙者就醫環境與設備，降低照顧人力比，提升護理專業人力有效配置，並強化醫護人員法律教育。
（十二）本院謝委員國樑，針對目前國內設定之核災避難半徑為8公里，遠低於國際其他國家，一旦發生核能意外，勢必嚴重造成周圍地區民眾生命財產無可回復的損害。是建請行政院研議將核災避難半徑定為20公里，以提高核災應變準備，預防危害擴大，加強保衛民眾生命安全，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、按能源對於國家經濟發展或有其需要性，但核安疑慮始終無法消除也是事實。核災事件的重覆發生，從蘇聯車諾比事件，至日本311福島核災，不僅造成生命財產的巨大損害，更烙下民眾不可磨滅的心裡陰影。
二、查以美國為例，設定之核災避難半徑為80公里，台灣雖然土地面積狹小，要如外國同樣規劃，有事實上之困難。但相對地，台灣人口也更加密集，一旦發生事故，局部危害必更加慘重，是仍有擴大目前核災避難半徑之必要。
三、以基隆為例，正位於三座核電廠20公里半徑之危險重疊區域，若無嚴謹足夠的防災預防措施，災時將逃無可逃，避無可避。爰建請行政院研議，將核災避難半徑定為20公里，以提高核災應變準備，預防危害擴大，加強保衛民眾生命。
（十三）本院李委員俊俋，鑒於監所收容空間嚴重不足，為解決監所人滿為患問題，因此減刑議題再起。惟減刑對監所擁擠問題只能暫時紓緩，宜重新檢討刑事政策，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、按矯正署統計資料顯示，迄今年九月底，全國在監人數六萬五千多人，超收約一萬一千人，超收率百分之廿。最擁擠監獄前五名依序是桃園監獄、基隆看守所、南投看守所、新竹看守所、台北監獄，超收率均逾百分四十，故監所超收問題值得重視。
二、又自2007年底至2012年底，共六萬五千八百八十六人受惠減刑出獄，再犯人數二萬九千七百三十二人，再犯率高達百分之四十五點一，而再犯類型以毒品和竊盜最多，搶奪、暴力傷害、詐欺居次，可見再犯率極高。
三、此外，由於國內經濟蕭條，不少判處拘役得以易科罰金的受刑人，寧願服刑也不願意繳付罰金；甚至求職無門的人更故意犯罪換取吃免錢牢飯。由此可見，在此環境與氛圍下，再度辦理減刑只能達到短暫的效果，監所收容人終究還是會不斷增加。
四、為有效改善監所人滿為患的問題，宜重新檢討刑事政策，唯有多管齊下周延配套，才能緩解監所收容壓力。
（十四）本院李委員俊俋，鑒於現行地政士法第51條之1規定，地政士如違反實價申報登錄規定之情事，即逕予處罰而未予限期改正之機會，實屬不當。蓋地政士專業性確實優於權利人，惟地政士係代理權利人辦理登錄事宜，有可能因為誤繕或買賣雙方提供錯誤資訊使地政士陷於錯誤因而遭受處罰，況如平均地權條例之規定，賦予權利人改正機會，如仍未改善始進行裁處。據此，行政院應儘速檢討修正，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、不動產實價登錄之實施，政府要求地政士辦理買賣登記案件完成後三十日內，要申報登錄交易實價，而且申報登錄的內容巨細靡遺，除必須填報交易實價及不動產的所有標示之外，還須填報坐落都市土地使用分區、移轉面積分算、公設持分面積細算等事項。
二、惟不動產實價登錄自去年101年8月1日開始施行至102年11月底，按內政部統計，裁罰件數共105件，其中地政士高達94件，另外經紀業10件、權利人1人。
三、而現行地政士法第51條之1，係慮及地政士之專業性優於權利人，故如有違反實價申報登錄規定之情形，即課予罰緩，然而，地政士係代理權利人辦理登錄事宜，有可能因為誤繕或買賣雙方提供錯誤資訊使地政士陷於錯誤因而遭受處罰，況如平均地權條例第81條之2之規定，給予權利人改正機會，如仍未改善始進行裁處，故相同法理應做相同解釋，始符合平等原則。
四、綜上所述，為了配合政府貫徹實價登錄政策，站在執行實價登錄作業第一線的地政士其實功不可沒，所以最起碼應給予地政士限期改正的機會。
（十五）本院許委員忠信，鑒於我國研發產生創新矛盾，尚未展現經濟成效及帶領產業轉型，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、我國製造業研發支出居各產業之冠，且以資訊電子工業投入金額最高，惟依行政院主計總處發布之100年工商及服務業普查初步結果分析，製造業100年度利潤率為4.77%，5年間降低3.25個百分點，其中資訊電子工業因部分半導體及光電產業獲利走低，利潤率為2.73%，5年間降低5.16個百分點，相較整體工商及服務業利潤率為6.35%，獲利欠佳。
二、我國研發投入逐年增加，研發產出量隨之增加，但相對影響效果卻未同步顯現，且技術自主化程度偏低，研發投入最多之資訊電子工業，尚未將科技能力轉化為生產力，關鍵技術及零組件等仍受制於國外廠商，企業缺乏產品創新，未能提升製造之附加價值。我國研發產生創新矛盾，尚未展現經濟成效及帶領產業轉型，相關部會允應積極檢討並研謀因應，俾提升我國競爭力，故特此提出質詢。
（十六）本院李委員俊俋，鑒於行政院主計總處近日下修我國今年經濟成長率為1.74%，完全放棄了「保2」目標，明年恐怕也無法樂觀。這將會是台灣經濟在2008和2009連續兩年創下不到2%的低成長後，再次陷入惡劣的經濟險境。台灣經濟發展環境目前存在許多結構性問題，政府應儘速正視並加速推動經濟體制改革，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、根據國際知名預測機構之最新預測，今年亞洲各主要國家的經濟成長率，新加坡為3.5%、香港3.1%、韓國2.7%，日本1.8%，其中又以台灣1.74%表現最差。
二、面對此經濟困境，行政院給外界「無力解決」之感外，各部會似乎除了經濟部和經建會坐困愁城，其他部會似乎事不關己，所以期待這樣的政府能夠讓國內經濟變好，似乎過於奢求。
三、台灣各項經濟表現快速衰退，經濟動能無法提升，其中關鍵在於經濟與產業結構老化，政府明知卻不敢大刀闊斧改革，實在令人遺憾。政府必須加速推動經濟體制改革，以因應當前全球化帶來的挑戰，特向行政院提出質詢。
（十七）本院楊委員曜，有鑑於澎湖地區運動風氣興盛，但囿於秋冬之際東北季風強勁，氣候因素妨礙戶外運動進行，急需一定規模之綜合性室內運動館，要求行政院應以公務預算經費補助相關設施建置，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、行政院於民國99年即核定有「改善國民運動環境與打造運動島計畫」，其中包含「國民運動中心興建計畫」及「改善運動設施」等多項計畫。其中，國民運動中心係針對都會區，選擇交通便捷的基地，興建綜合性室內運動館，設施內容以較受民眾喜愛的室內溫水游泳池、體適能中心、韻律教室、羽球場、桌球場及綜合球場等項目為主；另為提升服務品質及兼顧民眾的運動權益，計畫明定國民運動中心應配有合格的運動傷害防護員、國民體能指導員及運動設施管理專業人才，並設有公益時段提供銀髮族及弱勢團體使用，以符合全體民眾的運動需求。
二、前述計畫雖即將於民國102年告終，但觀其政策意旨可知，行政院為促進國民體育風氣，並健全體能發展，而提出相關補助政策。澎湖地區長久以來民眾運動風氣興盛，但卻囿於秋冬之際東北季風強勁，氣候因素妨礙戶外運動進行，因此急需一定規模之綜合性室內運動館，便於民眾運動並提升地區體育意識。行政院既願以政策支持補助台灣地區縣市提升體育風氣，對於離島地區運動風氣之提升，更應投注心力。
三、此外，由於地區因素吸引民間資金挹注不易，因此中央主管機關不應要求離島地區以促參條例辦理興建，如此將加劇台灣與離島地區發展差距，不利地區體育發展。
四、體育發展屬於重要教育文化事業，國家應對於離島地區保障扶助並促進發展，憲法增修條文第十條定有明文，行政院對於澎湖地區綜合性室內運動館之強烈需求，行政院應以專案經費補助興建，以符合憲法增修條文保障離島發展之意旨。特要求行政院應盡快研擬以公務預算補助相關設施之建置。
（十八）本院羅委員淑蕾，鑑於農糧署已將泉順食品企業股份有限公司之糧商執照予以撤銷，但該公司竟還有山水米之名等八張執照可以營運，此外亦只須一年該公司即可重新運作，足見現行法制缺漏。爰此，為有效懲罰不肖糧商並保障消費者應有權益，相關部會應儘速進行法制調適作業，以為因應，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、農糧署雖然已經依法廢止「泉順食品企業股份有限公司」的違規小包裝米包袋上標示產製單位第0500274號糧商登記，但經查該公司尚還有山水米之名等八張執照。
二、經查泉順食品企業股份有限公司係依「違反糧食管理法案件處分裁量作業要點」予以處理，但該公司仍有八張執照，足見該法缺漏。
（十九）本院羅委員淑蕾，鑑於現有高達624萬戶的靜止戶，截至民國102年6月底止，靜止戶金額已逾613億元，礙於現行法令規範，靜止戶無法計息，嚴重損害存款人權益。爰此，基於624萬戶的存款人權益，金融相關單位應儘速尋求法制解套，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、所謂靜止戶係謂存款人於金融機構帳戶中的存款餘額未違該金融機構所指定之最低起息標準，該金融機構因而不發給存款利息，使帳戶形同靜止。
二、613億元都是存款戶們的血汗錢，依監察院資料，台灣平均一人有兩個靜止戶，一年利息相當於兩個茶葉蛋，金融機構豈能枉顧存款人權益，以靜止戶名義吞掉存款人的利息血汗錢。
（二十）本院羅委員淑蕾，鑑於每年度國道高速公路維護的支出龐大，且其緊急電話使用效益不高。爰此，基於成本效益考量，讓政府預算能用在刀口上，交通部應儘速撤除非必要的國道緊急電話，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、近年來，國道使用人幾乎不再利用國道電話來尋求道路救援，顯見行動通訊裝置已十分普及。
二、據交通部國道高速公路局統計，國道電話在2009年共使用1,543次、2010年2,367次、2011年2,675次、2012年2,225次。
三、分析最近四年使用情形，平均使用一次需花費6,356元的政府預算，平均一座國道電話一整年使用率不到一次，其成本效益比並不合理。
（二十一）本院羅委員淑蕾，鑑於國內最大晶圓半導體封測廠日月光，其K7廠涉嫌偷排廢水，雖然環保局已進行裁罰，但該排污問題應非一朝一夕造成，是否尚有其他相關問題，不無疑義。爰此，基於經濟、環保、健康，相關部會應針對日月光儘速應行整體盤查，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、國內最大晶圓半導體封測廠日月光，雖然已被環保局開罰，但日月光表示K11的問題跟排放污水沒有關係，只是設施規劃與申請時有所差異而已，環保局應儘速釐清。
二、日月光排污問題，是否為該廠商為了閃避政府相關主管單位查緝及管理而設置K7廠，政府相關單位應落實公權強制力，儘速落實對日月光進行整體盤查工作。
（二十二）本院羅委員淑蕾，針對國民健康署12月3日公布一項調查指出，台灣每年約有2千多人死於口腔癌，十大癌症死亡中，口腔癌排第5，每10名口腔癌患者中，就有9位有嚼檳榔的習慣，其中又以建築工人、司機與漁民最多。嚼食檳榔是台灣陋習，每年口腔癌導致許多悲劇，檳榔子是致癌物，危害健康也危害水土保持，調查顯示，縣市不知道中央明確政策方向。縣市也不滿意農委會，原因是無加強輔導種植檳榔農民轉業，及檳榔樹對環境造成危害的宣導力不足。行政院農委會擬具4年草案，取締公有地不得種檳榔1,822公頃、輔導山坡地轉作997公頃，輔導私有農牧地轉作1,200公頃。地方政府能否確實執行完成，水保局坦承無法確認。建議比照菸害防制法製定檳榔防制法，立法規定雇主必須將口腔癌篩檢，納入勞工健檢項目中、加速輔導檳榔業轉作、並對非法種植檳榔樹的業者從嚴處置，可參考泰北經濟從罌粟種植轉型為農作物的成功經驗，鼓勵台灣檳榔業者全面轉型。推動無檳職場、校園、與社區，把健康衛教推入民眾生活，中央各部會成立單一窗口齊心協力落實相關政策，並設立時間表，確實讓口腔癌死亡率下降，以證明政府對口腔癌防治的決心，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、台灣罹患口腔癌的患者近10年來飆升2倍，以2010年癌症登記為例，台灣新增6,500名口腔癌個案，每年約2千多人因口腔癌死亡。台灣檳榔防制暨口腔癌防治聯盟主席、台灣大學牙醫學系名譽教授韓良俊表示，十大癌症死亡中，口腔癌排第5，民國99年新增6,560名口腔癌病人，發生率逐年增加，其中男性每10萬人口發生率高達40.56、101年口腔癌死亡人數是2,566人，還有3萬6,000多名患者需持續就醫。
二、國際癌症總署早已經將檳榔中的檳榔子列為第一類致癌物，台灣男性嚼食檳榔的比率從2007年的17%下降到目前的10.9%，然口腔癌的發生率仍未明顯下降，主因就是在戒斷檳榔後的3年內，仍會受檳榔子遺毒的危害。
三、行政院農委會擬具4年草案，取締公有地不得種檳榔1,822公頃、輔導山坡地轉作997公頃，輔導私有農牧地轉作1200公頃。農糧署資料顯示，全台栽種檳榔樹面積（含合法）為4萬5,887公頃；主要是南投1萬4,030公頃，屏東1萬3,469公頃，嘉義7,496公頃，花蓮3,898公頃。
四、位於東南亞的金三角地區曾經是世界上最大的鴉片、海洛因類毒品原產地，種植面積一度達到100萬畝以上，毒品交易氾濫程度令泰國、緬甸和寮國三國政府頭疼不已。近年來，在泰國王室推動下，泰北經濟也逐漸從罌粟種植轉型為農作物種植。泰國政府在聯合國有關機構的支援下，投入大量資金和技術，指揮當地居民開展替代種植和替代發展，努力幫助這些傳統的罌粟種植區擺脫對毒品經濟的依賴。
五、根據勞委會勞研所九十七年調查，勞保民眾最主要的死因是癌症，口腔癌又是居中第三，雖然勞工健康保護規則制訂，雇主在勞工同意下，可在健檢中加入口腔癌篩檢，但因為沒有強制力與罰，僅百分之六十五縣市有鼓勵政策。
（二十三）本院羅委員淑蕾，針對台灣10年內撲殺數10萬隻流浪動物，花費超過35億。依《動物保護法》規定，各縣市公立動物收容所將收容的流浪動物公告12天後若無人認養，可依法人道處理安樂死，根據統計每個月全國約有3,000隻到4,000隻犬貓因此喪命，編列12億預算要蓋27座收容所，卻無法從根源的節育工作（誘捕、絕育、釋放。英文：Trap Neuter Release，縮寫：TNR）著手，導致流浪貓狗問題只會越來越嚴重，造成更多不人道的安樂死。農委會編列捕犬和安樂死預算比絕育預算高，台灣社會對動物極度不友善。日本熊本動物園推動「零安樂死」有成，他們也陸續進行為貓狗注射疫苗等改善措施，所設立的動物園愛護中心奮鬥歷程堪稱模範，對日本台灣來說都深具啟發。建議立即修改動物保護法，以節育（TNR）代替撲殺法制化、修定捕捉標準，讓有打過疫苗的犬隻回歸原棲息地，避免撲殺造成二度資源浪費，提供管理流浪動物的法源依據。並增加TNR預算，用自然人道方式減少流浪動物數量；推動「不要收容所，只要收養所」，全力改進各地區收養所環境，給予人道待遇及提高認養率，配合民間動保單位推動認養機制，讓資源集中才可有效解決整體管理問題。並強烈呼籲政府健全通報系統透明化，並推動流浪動物三高二低（提高寵物登記率、提高絕育率、提高認養率；降低收容所內死亡率、降低人道處理率）的管理成果。期望台灣能早日與日本一樣，擁有「零安樂死」的動物愛護中心，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、現行民間針對流浪狗多半是以TNR的方式進行，這是國際間公認有效且人道的作法。台灣民間執行上因缺乏政府協助，規模小導致成效減半，呼籲將TNR法治化，並希望官方有計畫執行並輔導民間，加以管理，才能達到如同國外成功降低流浪動物數量的成效。
二、為避免狂犬病疫情擴大，農委會要求地方政府加強捕捉撲殺流浪動物，引發社會譴責。根據國際世界衛生組織（WHO）、世界動物衛生組織（OIE）都提出，要有效控狂犬病，應提高狂犬疫苗預防注射普及率，讓有免疫力的流浪狗回到原棲息地，維持原有生態讓犬隻自然死亡，即可有效控制疫情。
三、不少民眾或動保團體自掏腰包替流浪動物結紮再野放，牠們卻可能因為被通報捕捉，經公告12天無人認養就遭安樂死，部分縣市因此人道處理率偏高，顯示官方的領養宣導不足，不思整合民間力量，根本是浪費公帑。
四、日本熊本動物園每日在官網更新貓犬資訊，以提高認養與失主尋獲機會、積極推廣認養、成立訓犬教室、與中途志工合作將犬貓攜出照顧、成立協會結合民間動保力量等。並將管理中心改名為「熊本動物愛護中心」，扭轉「殺害動物」機構形象。因為送養率不斷提高，到2009年，熊本動物愛護中心全年安樂死的狗只剩1隻，這個「化不可能為可能」的奇蹟經過節目報導，在全日本爆紅。
（二十四）本院羅委員淑蕾，針對社會歧視眼光降低愛滋病患者篩檢和治療的意願，導致世界衛生組織與聯合國訂定愛滋「零成長、零歧視、零死亡」目標，台灣今年再度破功。日本的愛滋盛行率為0.01%，而台灣卻高達0.1%，是日本的10倍，台灣愛滋防治還需加強。穩定服藥的感染者，傳染給伴侶的風險可降低九成六。無奈我國仍以嚴刑峻法對待感染者，就算病情控制良好且未使人感染，伴侶若翻臉提起公訴，就要面臨5-12年牢獄之災，讓患者陷入恐懼，更加逃避篩檢和治療。台灣每天新增6名愛滋感染者，約3成都是15至24歲的年輕族群，呼籲社會大眾重視青少年的愛滋問題。根據衛生福利部疾病管制署統計，截至今年10月底，國內愛滋感染者累計人數已達2萬6,148人，藥費一年吃掉疾管署近32億的公務預算，建議將愛滋治療經費回歸健保支付，就像其他慢性病一樣，不再由政府公帑、亦即全民共同負擔補貼。成功的愛滋防治除了靠民間團體、企業，更重要是靠政府積極制定政策並宣導年輕人愛滋防治與預防的重要性，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、紅絲帶基金會秘書長林瓊照指出，日本人口為1億2,800萬人，但愛滋病盛行率才0.01%，而以台灣2千3百萬人口計算盛行率卻高達0.1%，台灣愛滋盛行率是日本的10倍。
二、台灣愛滋病學會理事長、義大醫院感染科主任林錫勳說，疾管署去年開始新推「用藥組合」，價廉處方優先，把非核酸反轉錄抑制劑作為治療愛滋的第一線用藥，但這類藥物容易產生抗藥性，臨床已經看到局部的抗藥性越來越多。
三、抗藥性檢查費用高昂，礙於經費，我國病人一律從第一線開始吃，除非醫院提申請，才能改用第二線。若處方不適合病人，影響服藥依從度，就會養出越來越多的抗藥性病毒。
四、衛福部推動愛滋零成長、零歧視、零死亡，三零政策破功，為國內目前有2萬6千多名愛滋病患，其中25到64歲，高達7成8的病患，上班工作是主要經濟來源，但他們有6成因為染病而被迫離職，都是因為歧視和誤解。
五、疾管署統計，感染者每人每年藥錢平均廿二萬元。截至今年十月底，國內愛滋感染者累計達二萬六一四八人，今年疾管署公費編列十七億元愛滋藥費，但估計實際已用掉廿六億，由全民健保先墊支，若再加上歷年赤字舊帳，今年欠賬累計已達卅七億，疾管署全部公務預算卻僅五十七億，只能持續積欠健保。
（二十五）本院羅委員淑蕾，針對民生用品接二連三發生違反，如消費者在不知情的情況下用了含MI、MCI防腐劑的洗髮乳或化妝保養品而導致過敏。這類商品以洗潤髮用品約五成最多，標榜低敏感產品也有近六成。英國皮膚科醫生協會今年七月警告，有一成皮膚炎患者對MI、MCI過敏，近三年過敏比率更驟升百分之六點二，直指為「最新型過敏疫情」，美國接觸性皮膚炎協會也將MI列入「年度過敏原」，呼籲調降濃度或禁用。歐美日等國早有限量標準管制，國內卻晚了八年才動作，標準還較歐美日寬鬆。台灣早該跟進先進國家，不要等媒體揭發才去管。日系品牌雖較少添加會致敏的MI、MCI防腐劑，不代表沒添加防腐劑，而是多以其他防腐劑替代。MI、MCI被指為濕疹元兇，關鍵不在添加幾種防腐劑，而是總濃度，建議衛福部應盡速要求廠商標示防腐劑濃度，標準比照歐美日標準，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、《蘋果》調查國內各賣場歐美台日等共99個知名品牌、上千件洗浴護產品，發現逾5成洗潤護髮品含這2款防腐劑，件數最多為知名的潘婷、飛柔及森田藥粧；標榜低敏感、抗菌或嬰幼兒洗浴品也有近6成含MI及MCI，顯示國人接觸過敏原風險很高。
二、據悉台灣12月將公告的限量標準，MI將比照歐美日，但與日本一樣都加訂不得添加在接觸黏膜產品；MCI則分兩類，沖洗型、塗抹型產品則標準較歐美日寬鬆。
三、台大醫院雲林分院皮膚科主任邱品齊直言，嬰幼兒專用、低敏等字眼都是廠商宣稱，不可盡信。他強調，不是每個人使用含MI、MCI產品都會過敏，但有異位性皮膚炎、過敏體質或慢性濕疹患者最好別用，民眾也避免用在皮膚較薄、曬後或私密處。
四、小兒科醫師林應然則說，嬰幼兒角質層較薄、免疫力較差，洗澡可能不小心吃到沐浴乳，若含酒精、防腐劑會影響肝臟，建議「用清水洗就好」。
（二十六）本院邱委員文彥，有鑑於聽障者「知的權利」長期以來受到社會的漠視，為照顧聽障者的基本國民權益，允宜儘速在特定的電視台及新聞節目中，鼓勵納入手語翻譯。爰此，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、目前國內在電視節目中有為聽障者準備的手語翻譯甚少，僅特定場合如總統選舉電視辯論及雙十國慶大會總統致辭時始採用。惟考慮近期以來，有越來越多的重大或緊急事件發生，例如重大天然災害、食品安全、疏散訊息、疫情等等，聽障者無法在第一時間與一般國民一樣及時獲得資訊並做出立即反應，對於聽障者的權益而言甚不公平。
二、藝文活動應搭配手語服務，政府文宣及網頁也應有手語服務的電子檔案版本。大眾交通設施上面，例如：高鐵、捷運、高速公路休息站、台鐵等等，也需要手語服務。如此，才能對聽障者提供無障礙的友善環境。這些通盤作為如何規劃與落實，特向行政院提出質詢。
（二十七）本院邱委員文彥，有鑑於半導體封裝測試廠日月光電子公司K7廠排放廢水汙染高雄後勁溪，引發眾怒一案，特向行政院提出緊急質詢。
 
說明：
一、過去幾年政府給予日月光的租稅優惠約30億元，如果日月光蓄意違法，類似案例應即檢討政府給予和終止各種補助經費和優惠的條件。
二、日月光汙染後勁溪事件不僅造成河川汙染，排放廢水也進入高農業灌溉渠道及農田，究竟農作物有無汙染，應迅速查察。
三、高雄市花了37億整治後勁溪，卻遭日月光電子公司重金屬廢水汙染，以水汙法處罰60萬元顯然不成比例，勒令「立即停工」可能影響生產鏈，追溯不當利得又曠日廢時，將來類似案件應如何修法重罰，行政部門應有通盤考慮及配套，爰向行政院提出緊急質詢。
（二十八）本院邱委員文彥，有鑑於涉嫌酒駕肇事英籍人士林克穎潛逃一案，需要與英方外交折衝，曠日費時，歸其根柢，在於「國境把關不嚴」之缺失，政府應就本案進行檢討，並研提加強訓練、嚴格把關和落實出入境的做法，庶幾今後再無疏漏，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、移民署似可參酌美國機場海關移民署的做法，加派數名資深關員巡迴於旅客隊列中，對每位旅客做口頭問候及簡短問話，然後，依據經驗判斷來指定該旅客前往某特定關卡辦理出入境的手續，以此做為第一道篩選防線。各關卡關員也需做一些必要的口頭詢問或禮貌性的問候，從中或可揪出不法或可疑的出入境人員。然當今的弊病是，關員常埋頭蓋章，專注盯看電腦螢幕，容易忽略與出入境旅客的互動，才會造成黑膚的英籍涉案人林克穎持白人護照竟可闖關成功的荒謬事件。
二、為彌補錯誤，政府除是否加添新的「生物特徵辨識系統」設備，加強人員訓練，以及檢討改進入出境管制作為，其根本解決之道為何，爰向行政院提出質詢。
（二十九）本院邱委員文彥，有鑑於彰化市及和美鎮10家電鍍業者涉嫌排放含氰化物等有毒廢水，可能汙染彰化、和美1,800多公頃農地一案，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、彰化地檢署於本（102）年12月10日動員12名檢察官指揮190名警調幹員，兵分25路搜索，已有3名業者坦承埋設暗管排汙，相關廠商都將被傳喚，這是全台第一起依刑法第190條之1「放流毒物及有害健康之物罪」大規模偵辦的環保案件。
二、檢方發現彰化地區有多家電鍍工廠，疑似將未經處理的廢水透過暗管排放地底或東西二、三圳、大竹排水等農地灌溉水源，同時查出廢水含有氰化物、總鉻、六價鉻、銅、鎳等有害物質。東西三圳及大竹排水涵蓋近1,800公頃農地可能都將受汙染，且相關灌排系統又流向大肚溪，危害稻田、甚至人體健康難以估計。
三、對於工廠或工業區經常被發現埋設暗管，不法排放有害廢水，造成水土汙染、經濟損失和健康危害，政府應運用那些工具設備，具體作為如何，爰向行政院提出質詢。
（三十）本院李委員俊俋，鑒於經建會的人口推估，台灣工作年齡人口數將於2015年達到最高峰後逐年下降，勞動力也因此將呈現老齡化現象。準此，行政院應重視少子化、高齡化造成勞動力短缺的問題，並應儘速進行人口政策規劃，特向行政院提出質詢。
 
說明：：
一、按經建會的統計資料顯示，2012年我國15~64歲工作年齡人口占總人口比率達到最高點，總扶養比則降至歷史的最低點，工作年齡人口數將會於2015年達最高峰後逐步下降，勞動力也漸呈老齡化。易言之，未來將面臨工作年齡人口減少、高齡人口迅速增加及出生數減少的問題。
二、事實上，人口政策是一切公共政策的基礎，也是人力規劃及人才培育的基礎，更攸關國家競爭力問題。我國在少子化及高齡化趨勢下，將導致勞動力供給不足，工商企業投資意願降低，進而影響國民生產總值與政府稅收，影響國家的競爭力。行政院應有前瞻性思維，謀思對策，以彌補我國生產力缺口，絕對不能再拖延。
（三十一）本院李委員俊俋，鑒於國道計程收費即將於明年上路，收費站人工收費將於12月底走入歷史，首當其衝即是國道收費員生計問題。對於全台近千名收費員面臨年前失業情形，主管機關應妥適安排收費員轉職，及確保領取離職金或資遣費，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、主管機關已於11月底寄發資遣通知給近千名收費員，告知將在12月30日終止勞動契約，意即宣告國道人工收費將走入歷史。
二、根據遠通公司與主管機關當初簽訂契約內容，清楚訂有「既有收費人員吸收作為」計畫，易言之，遠通公司應按契約內容全數吸收需要轉職的收費員，並給予工作保障，但資料顯示，只有少數收費員轉置成功，換言之，轉置到遠通相關企業的比例根本不高。
三、綜上，主管機關應於年底前，儘速發放法定的離職金或資遣費，並應提高收費員轉任遠通相關企業媒合率。
（三十二）本院李委員昆澤，針對近年來事業違法排放廢水，造成水污染及土地污染，增加社會成本，目前水污染防治法雖有針對相關違法事項訂有罰金規定，然而多數事業違法次數仍頻，爰此，要求環保署應該嚴懲違法之事業，針對違法事業加強稽查，協助地方政府追償污染地整治費用，並全面檢查曾違法事業之其他工廠有無相同違規事項，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、近日高雄市、彰化縣、桃園縣等地紛紛發生事業違法排放廢水，造成水污染及土地污染情事，其中高雄市違法排放廢水之日月光7K廠，造成千頃農地污染，且該廠近3年來已被裁罰多達7次，另外彰化縣之受汙染之土地約三百廿七公頃，其中四十五公頃農地已停耕、作物銷毀。
二、唯目前水污染防治法第四十條雖有規定事業或污水下水道系統排放廢（污）水，違反第七條第一項或第八條規定者，處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停工或停業；必要時，並得廢止其排放許可證、簡易排放許可文件或勒令歇業，然目前相關罰則太輕，導致事業單位頻頻再犯，環保署應研議相關修法，以遏制不肖廠商之違法行為。
三、綜上，環保署應針對事業排放廢水、污泥造成水污染、土地污染之損害以及污染後之整治復育費用，與相關罰金（罰鍰）之比例進行水污染防治法的全面檢視，研議修正方案，更應嚴懲違法事業，針對違法事業加強稽查，協助地方政府追償污染地整治費用，並全面檢查曾違法事業之其他工廠有無相同違規事項。
（三十三）本院魏委員明谷，鑒於臺灣自來水公司於彰化縣有九個營運所，彰化縣共有26個鄉鎮市，許多民眾前往辦理繳交自來水費或安裝自來水等各項服務，往往得需跨兩、三個鄉鎮才得以辦理。尤其永靖鄉當地即有自來水廠，不僅未回饋居民，更擅自將營運窗口取消，造成居民不便。爰要求行政院責成經濟部協調自來水公司，研議於永靖鄉自來水廠設置業務窗口，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、鑒於臺灣自來水公司於彰化縣僅有九個營運所，辦理民眾用水服務，彰化縣共有26個鄉鎮市，許多民眾前往辦理繳交自來水費或安裝自來水等各項服務往往得需跨兩、三個鄉鎮才得以辦理。
二、經查，永靖鄉當地即設置有一自來水廠，不僅興建時未給予當地居民回饋，更以節省成本為由取消當地業務窗口，導致當地居民要繳交自來水費或安裝自來水必需前往北斗鎮辦理，相當不便。
三、為減少民眾困擾，爰要求行政院責成經濟部協調自來水公司，研議於永靖鄉自來水廠設置業務窗口，特向行政院提出質詢。
（三十四）本院邱委員志偉，鑒於高雄市環保局查獲知名晶圓半導體大廠日月光於楠梓加工區的K7廠將強酸、含多種重金屬的半導體廢水直接排入後勁溪，使高雄農田水利會橋頭區、梓官區將近一千公頃的農地受污染。從2011年8月起至2012年5月止，已經查獲日月光K7廠有4次排放污水不符標準，而根據環保署污染源資料查詢系統的資料顯示出，至2012年8月止，查獲K7廠達到裁罰標準件數是5次，總開罰金額為96萬元。重點是最後一次也就是2012年5月22日那一次和這次一樣開罰60萬元，顯見上次的開罰未達嚇阻效果，繼續排放，爰此特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、根據環保署污染源資料查詢系統，比起日月光其它各廠因為污染被裁罰的次數和金額K7廠只佔一小部分。從2009年起，日月光因污染被裁罰的總次數24次，總金額382萬元新台幣，結果日月光還敢講K7廠的污染是「單一事件」。
二、根據環保署污染源資料查詢系統，政府對於日月光的污染追蹤完全不足，該列管卻未列管，或列管後沒資料的情形。而這情形不限於日月光，幾乎所有的高科技大廠都有這情形。
三、近年來政府資訊公開成為顯學，工業廠房的污染排放資料，在歐美國家中是廠區附近居民除了聞味道、看空氣、水體顏色之外，最重要的監督方式。此外，由於污染的影響常常是長時間才顯現，這些更是未來追究責任、求償的重要基礎資料。環保署污染源資料查詢系統是去年才開始對外試公開，但一年多過去，資料還是如此零零落落，也難怪日月光這種企業有恃無恐。
（三十五）本院邱委員志偉，鑒於文化部考量定與中國合作申請世界遺產，理由是兩岸擁有許多相同的歷史脈絡、記憶與情感，在申請過程中都必須要提及，因此與中國大陸合作申請是最適合的選擇，沒有政治考慮。然而，目前選定18處具世遺潛力點與中國有關有限，反而與日本有更加密切。如果選擇合作申請的依據是歷史脈絡、記憶與情感，應考量與日本合作申請，爰此特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、台灣18處世界遺產潛力點分別是：淡水紅毛城及其周遭歷史建築群、水金九礦業遺址、大屯火山群、樂生療養院、桃園台地陂塘、台鐵舊山線、阿里山森林鐵路、烏山頭水庫與嘉南大圳、棲蘭山檜木林、太魯閣國家公園、玉山國家公園、卑南遺址與都蘭山、蘭嶼聚落與自然景觀、排灣及魯凱石板屋聚落、金門戰地文化、馬祖戰地文化、澎湖玄武岩自然保留區、澎湖石滬群。
二、以上除金門戰地文化，因和中國作戰外，其餘各地和中國皆無直接關係。水金九、樂生、台鐵舊山線，阿里山鐵道，烏山頭水庫，嘉南大圳，棲蘭山等都跟日本有密切關係，幾座國家公園也是日本時代就規畫的。文化部的說法難以自圓其說。
（三十六）本院邱委員志偉，鑒於國道計程收費將在12月30日正式上路，免收費優惠期限則規劃為一到三天，由於免收費優惠最初曾喊到3個月、1個月或7天，最後卻限縮到最多三天，與初期交通部美意相違，且為鼓勵尚未申裝電子收費系統者儘速安裝，交通部應延長免收費優惠期限，並擬定夜間免收費等優惠方案，以維護民眾權益，爰此特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、國道計程收費將在十二月卅日正式上路，免收費優惠期限則規劃為一到三天。由於免收費優惠最初曾喊到3個月、1個月或7天，最後卻限縮到最多三天，與初期交通部美意相違，且為鼓勵尚未申裝電子收費系統者儘速安裝，交通部應延長免收費優惠期限。
二、2014年春節只有六天假期，國道塞車會很明顯，平常週休假日零點到七點的車流量十五萬輛次，春節同時段卅九萬輛次，除夕五十萬輛次，顯示用路人為省錢會利用夜間免收費時段上路，為紓解春節交通、分流到夜間，交通部春節應維持免收費措施。
（三十七）本院邱委員志偉，鑒於高鐵今年十月初調漲票價，漲幅約一成，但本月15日中午十二時許，高鐵台中站北端轉轍器突然發生訊號異常，導致北上一四二、南下一四三車次因此暫停於路間，期間有兩班次取消，十四班次列車延誤，約一萬一千名旅客受影響。高鐵公司一再出包，應變不及格，漲價也不合理。交通部應要求高鐵全面檢討，並監督高鐵營運及服務品質，以維護民眾權益，爰此特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、高鐵今年十月初調漲票價，漲幅約一成。12月15日中午台灣高鐵台中烏日站北端的轉轍器突然訊號異常，行經該路段的北上一四二、南下一四三車次因此暫停於路間，連帶有十四班次受延誤。
二、台灣高鐵今年以來已發生五起故障或訊號異常事件，12月15日是今年第三起，通車七年來第五十四次，因轉轍器訊號異常引發的誤點事件。高鐵漲價之後卻問題不斷，到底是設備不堪使用或維修不確實，交通部應要求高鐵公司進行總檢討。
（三十八）本院邱委員志偉，鑒於台灣各級學校操場廣設PP、PU速維龍跑道，違反環保觀念。此外，操場場地雖規劃成可進行足球、棒球、田徑等運動，但由於台灣操場比鄰教學校舍，易對建築物及學生造成傷害，導致球類運動被校方歸類於危險運動，現行操場無法有效利用，效益不彰，爰此特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、台灣每年都會面臨颱風問題，颱風帶來龐大雨量，而不透水的PP、PU跑道卻無法將之吸收，易造成淹水。此外，PP、PU跑道建設經費龐大，每逢颱風季節，就可能因淹水導致跑道隆起，導致校方需再另外經費修復。
二、國內一窩蜂搶建PP、PU跑道，但日本除了大學院校舉辦專業田徑賽，必須闢PP、PU跑道外，中高以下校園卻少見塑膠跑道，而是採紅土、灰土跑道。日本經濟比台灣更寬裕，卻採用花費相對較少的紅土或灰土建設操場，不僅是因為紅土、灰土操場環保，更因為此種操場學生較不易受傷，且有更多彈性可供不同種類的運動利用。
三、學校花費大筆經費建設塑膠操場，但真正於操場上進行足球、棒球、田徑等運動的學員卻寥寥無幾，無法有效利用。
（三十九）本院邱委員志偉，鑒於台灣許多大學教授多著重於向國科會提交計畫申請，以獲得更多經費支援，並發表許多論文，但其研究卻與產業嚴重脫鉤，無法對產業有所幫助，以致無法促進台灣發展，爰此特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、大學創造出了一群與產業無關的研究者，他們所做的研究可以發表很多的論文，但是卻難以對產業有明顯的幫助，這種情況讓台灣的科學研究幾乎完全脫離產業，台灣研究者僅是看哪裡可以發表論文就往那個方向做研究。擅長發表論文的教授也在課堂上講授這些最新的研究內容，但是卻不瞭解產業界需要什麼樣的能力，台灣學生學到了很多最新的論文技術，但卻學不會產業所需要的基礎能力。
二、「國科會計畫」與「教育部的大學教師評鑑升等機制」導致台灣教育「基礎薄弱」，僅有能力做研究而無法應用於產業，導致學術界與科技體系逐漸崩塌。希望國科會與教育部正視此種扭曲的情況。
（四十）本院邱委員志偉，鑒於近年來有部分縣市為杜絕少數非急症病患濫用救護車，已實施濫用救護車收費制度，其他縣市仍屬「宣導」階段，但仍無改善，此外，多數民眾對於濫用救護車，不知會被收費，明顯宣導不足，衛福部應向民眾宣導及提出嚴格因應措施，避免求個人方便，影響其他病患緊急就醫權益，爰此特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、濫用救護車現象，經宣導後仍未改善，也遭詬病。救護隊員表示，職業路倒者不怕被罰也不用付費，更不理勸導，隊員別無他法，同時間因故救護需求大增，隊員勢必分身乏術。
二、高雄市消防局根據《高雄市消防救護車收費辦法》，對濫用救護車民眾收費1,700元，執行1個月以來，已經開出6張繳款單，大部分屬於非緊急救護狀況。
（四十一）本院邱委員志偉，鑒於性侵害的受刑人出獄後，仍有再犯之可能，刑法第91條之1指出，性侵犯在監獄經鑑定評估後，再犯危險性高即不能假釋或出獄，質疑該法條並未嚴格實施，爰此特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、第四十七條受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
二、第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。
（四十二）本院黃委員昭順，針對行政院主計總處日前下修今、明兩年經濟成長率預測至1.74%、2.59%，及中華經濟研究院公布的11月製造業採購經理人指數（PMI），顯示業者對「未來六個月景氣狀況」的預期，創下近11個月來新低，提醒政府必須確實檢討台灣產業競爭力問題。觀察近2年我主要競爭對手，包括韓國、新加坡、大陸及香港，其出口雖然也受到國際景氣衰退的衝擊，但是今（102）年第2季以來，各國出口成長率已有回升，而在第3季出現正成長。這其實就說明，台灣經濟低迷不能再像過去，總歸咎於受到國際景氣疲弱與外部需求不振的負面影響，而應回歸到產業競爭力的內省。面對這樣的景況；政府應剴切研議有效對策，首先應先確定，在新消費與產業典範轉移趨勢下，台灣各產業於全球供應鏈中的競爭地位與未來面對的挑戰究竟為何？近年來推動許多產業發展策略與出口拓銷方案，為何台灣的競爭力不如我主要競爭對手？政府「經濟動能推升方案」等措施，吸引廠商實質投資和促使產業轉型的效果為何不符預期？如果政府不能對症下藥，只是頭痛醫頭腳痛治腳，那國家整體競爭力的提升恐怕還是緣木求魚了，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、出口大幅衰退，主計總處連番下修今（102）年經濟成長率，從去（101）年預測的3.67%，依序下修至3.59%、2.31%，日前最新公布僅剩1.74%，明（103）年經濟成長率也從3.37%，大幅下修至2.59%。顯然因為支出跟著過於樂觀的經濟成長率增加，導致今年歲入短差600至800億元，造成國家歲出「虛胖」，官方最後只能撙節支出，顯示一開始的預算編列就過於寬鬆。
二、中華經濟研究院公布的11月製造業採購經理人指數（PMI），也顯示業者對「未來六個月景氣狀況」的預期，從前月代表樂觀的51，跌到代表悲觀的47.3，創下近11個月來新低。這一連串數字，除了提醒國人不能對明年的經濟情勢過度樂觀之外，更警惕政府必須確實檢討台灣產業競爭力問題，進而提出務實的推動策略，才有可能扭轉經濟頹勢。
三、對照亞洲鄰近競爭國家的GDP成長率表現，我國去年經濟成長率還小贏新加坡排名第三，但今年韓國經濟成長率預計可達2.7%、新加坡3.5%、香港3.1%，顯然台灣的排名已落後為墊底，甚至還輸日本的1.8%。觀察近2年我主要競爭對手，其出口雖然也受到國際景氣衰退的衝擊，但是今年第2季以來，各國出口成長率已有回升跡象，而在第3季出現正成長。相對而言，台灣第3季出口再度衰退0.8%，亦代表產業國際競爭力衰退的結果。
四、台灣經濟低迷不能只是一昧歸咎於受到國際景氣疲弱與外部需求不振的負面影響，而應回歸到產業競爭力的內省。舉例言；過去台灣資訊電子業憑藉著不斷精進的製造管理技術、設計研發與系統整合能力，並結合大陸完備的產業配套與較低的勞動成本優勢，得以在全球IT產業的供應與價值鏈中，扮演舉足輕重的角色。但是如今隨著蘋果推出的IPHONE、IPAD等創新型產品，和逐步打造成型的「硬體+軟體+服務+內容」產業鏈整合發展模式，激發消費者新的使用體驗，形塑了新的市場典範，也形成了「贏者全拿」的產業高度集中現象。從這個角度看，台灣產業不僅缺乏主導性的領先技術，也未對消費者需求與產業典範的轉移做出有效的回應。
五、面對這樣的競爭力危機，政府主管部門應從以下三個層面，確實檢討台灣產業競爭力問題：
(一)應即釐清在新消費與產業典範轉移趨勢下，台灣各產業於全球供應鏈中的競爭地位與未來面對的挑戰。
(二)近年來推動許多產業發展策略與出口拓銷方案，也投入龐大的資源，惟這些政策對提升競爭力的有效性與問題，亦應展開切實檢討。
(三)政府對於「經濟動能推升方案」、「中堅企業」和「三業四化」等措施，尤其應務實檢討其能否創造足以吸引廠商投資的商業模式，並透過技術擴散和典範學習效果，進而帶動實質投資和產業轉型。
（四十三）本院黃委員昭順，針對因「看見台灣」紀錄片所再引發『國土保育』的議題，籲請政府應藉力使力，審慎並徹底解決。山坡地破壞、河川污染、土地超限利用等問題，大家都不陌生，政府有關單位對此更是知之甚深。然卻總在颱風、地震等大災害過後，才可能喚起政府注意，但當輿論消失，被另一個新聞議題取而代之後，往往又雲清霧散。清境農場、烏來溫泉等地被塑成今天的風貌，成為旅遊趨之若鶩的風景區，滿山滿谷民宿林立，豈是一朝一夕的成就？公部門視若無睹的放任，難道不是最大的罪魁禍首？台灣的地質和地形本就不利於國土保育，正因如此，才更需要有勇氣、有魄力的官員去做到「盡人力、聽天命」努力。在台灣特殊選舉的結構下，政府不能不有所作為，但真要雷厲風行，又不得罪業主和選民，誠是兩難課題。可是，民眾的生命財產絕不容忽視，今天不做，明天一定會後悔。本席以為；追究責任固然不該迴避，但立即面對事實積極處理，才更是重要，如何改善現況、強化安全，減低業者損害、確保民眾安全，嚴格爾後管理，強制國土保育，才是為千瘡百孔土地首應立竿見影的當即要務，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、「看見台灣」紀錄片引起廣大迴響，行政院長江宜樺觀賞過後，當場向導演齊柏林承諾會解決問題，隨即召開了「國土保育專案小組」會議，將在一個月後聽取初步成果報告。政府肯做事，總比無動於衷要好。不過，就是這種「一個月聽成果報告」的政策心態，讓人有點擔心。國土問題茲事體大，一個月的時間，夠做什麼事？公務員寫報告、印報告、做報告的「官樣文章」，做得還不夠多嗎？
二、台灣盜採砂石，工廠排放有毒廢水，漁塭超抽地下水，高冷山區濫墾，集水區汙染，水庫淤積，山坡地及河川行水區的違建民宿和溫泉旅館，海岸線「水泥化」呈現的過度開發……等問題，請問政府是看了「看見台灣」紀錄片之後才恍然大悟的嗎？政府就算沒有「國土保育」的大張旗鼓，只要平日嚴格督促官員依法行政，不要過度偏向財團、民代、違法業者的利益要求，不要對心存僥倖的違法行徑故意包庇，則偷倒廢水、濫採砂石、旅館業「包養」海岸線、乃至劉政池事件，就不至於普遍發生到現今這種地步了！國土遭折騰的千瘡百孔，政府是否應負最大的責任？
三、政府捍衛土地，顯然必須有要責任感與勇氣的官員擔此重任，可惜台灣官場中「沒有半個」。內政部長說和總統每個月都會談相關國土議題，那為何都不見政府積極行動，累積那麼長久的會談，卻不見具體的決策與行動，談了又有什麼意義！明年七合一選舉即將來臨，在《看見台灣》的催促下，政府不能不管，不能不有所作為，但真要雷厲風行，又不得罪業主和選民，誠是兩難課題。可是，民眾的生命財產絕不容忽視，今天不做，明天一定會後悔。試問像海燕那樣的超級颱風，不知那一天可能就侵襲台灣也說不定，不能不備，不能不防，否則災害遲早降臨台灣。
四、在每一個競選白皮書或政見中，有關國土保育的主張，幾乎都是非常重要的篇章，但落在執行層面上，卻極少可見其具體成效。行政院成立國土保育專案小組，不僅緩不濟急，而且未來執行成效尚待觀察，這也是國人對國土保育徒留「哀愁」的原因所在。雲林縣縣內漁塭超抽地下水造成地層下陷、美麗灣事件後，為何又有杉原海岸的「先動工後環評」事件、宜蘭縣府有關頭城外澳號稱「美麗灣翻版」的財團承租國有地擬建旅館、請問以上哪一件是需要「看見台灣」的提醒才能改正過來？「事」肇在人謀不贓，是否反而是「國土保育不力」最好的詮釋？
（四十四）本院黃委員昭順，針對國內各主要港（基隆、台中、花蓮、高雄）埠客運量的愈益成長，籲請政府應正視國際海洋觀光旅遊之發展。就島嶼地理位置言，台灣東臨太平洋，西瀕台灣海峽，北接東海，南居南海等重要航運孔道，但一直以來在國際遊輪旅遊上，卻未成為必經的航點，對自許為海洋國家的台灣言，實是一大諷刺！根據新加坡郵輪中心資料，亞洲郵輪業成長率為12%，落後於加勒比海郵輪與歐洲郵輪業成長率25%甚多，就觀光發展契機言；實是值得政府主管機關及旅遊產業界重視的課題，欲發展郵輪商機，除應簡化入境通關手續，使旅客能快速上下郵輪，並做好地面接駁交通系統外，更應將國際港客運中心結合鄰近商業活動形成生活城，類如美國舊金山漁人碼頭，才能吸引遊客，尤其必須讓國際觀光客有賓至如歸的親切溫馨感覺，再訪或再遊的意願才會提高。國際郵輪的造訪，除了有機無法相比的大客運量，對觀光產業必然產生極大商機外，對相關後勤支援及人力產業的提升，都將極具助益，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、郵輪旅遊一直來都是歐、美旅遊觀光客的首選，「鐵達尼」「海神」號等船難事件，不但沒有使旅遊者滯足不前，反或因電影的媒介，讓更多旅者喜歡搭豪華郵輪世界走透透，近年來；此種旅遊方式也漸東移，亞洲人選擇郵輪觀光者也愈見興隆。茲以台灣各主要港埠客運成長所見：
(一)基隆港客運量年年創新上升，本（102）年可能達到46萬人次，由於兩岸漸趨開放，往來較熱絡，兩岸的旅遊很多遊客選擇海洋運輸，較輕鬆享受慢遊的樂趣，10月間基隆港東西岸六座客輪碼頭停靠「海洋神話」、「富士丸」、「寶瓶星」、「台閩之星」、「合富快輪」，首見客輪滿檔。
(二)本（102）年8月起麗娜輪航行花蓮港與蘇澳港間，花蓮港客運旅客人數有9萬人次，達到原預算旅客人數1.5萬人次的6倍，預估103年可達12萬人次，以每位旅客在花蓮消費2000元台幣，則將為花蓮創造1.8億元的商機，麗娜輪不但成為東西走廊間重要交通工具，也分擔了北迴鐵路運輸功能。
(三)台中港客運，除原有「中遠之星」航行「台中至廈門」航線，100年又加入「海峽號」航行「台中至平潭」航線，101年台中港客運人數約8萬人次，穩定且具體的在成長中。
(四)高雄港是台灣最大國際港，今（102）年有包括「維多利亞號」、「日本丸號」、「哥倫比亞號」、「寶瓶號」、「阿曼達號」、「太陽公主號」、「海洋水手號」、「雙子星號」等靠泊高雄港，計有19航次，近5萬人次，是四個國際港客運人數最少，但其實南部有很多風景點，尚未推廣給國際及大陸觀光客知曉，開發潛力很大，據高雄港務分公司表示明年將有51航次郵輪靠泊高雄港。
二、各港客運市場活絡起來，引起海洋客運業者紛紛投入市場，台資企業亞太航舶公司積極規劃推出基隆到高雄、花蓮或台中的環島郵輪寶島之星，將可吸引國內外旅客搭乘寶島之星做環島旅遊。另外，台資企業巴福實業也規劃推出高速客貨輪來往基隆港與福建平潭，相信讓兩岸遊客在兩岸小三通外又增加來往新孔道。國際客運航線上，除了麗星郵輪、歌詩達郵輪、皇家加勒比國際郵輪、太陽公主號郵輪外，香港潤峰豪華郵輪公司也向航港局申請基隆港至沖繩的客運航線，明年還有鑽石公主號郵輪與藍寶石公主郵輪至少十航次來訪，相信也會帶給台灣更多旅遊商機。
三、發展郵輪觀光產業，必須要將國際港客運中心結合鄰近商業活動形成生活城才能吸引遊客，另則應簡化入境通關手續，使旅客能快速上下郵輪，做好地面接駁交通系統，當然旅遊產業界更要做好準備工作，如遊覽車司機、導遊、領隊、風景點解說員、特產部服務員等等訓練與提升素質，親切的服務態度、不二價的政策等都是很重要的思維，必須讓國際觀光客有賓至如歸的親切溫馨感覺，再訪或再遊的意願才會提高。
（四十五）本院黃委員昭順，針對偏鄉離島，繳了同樣健保費，卻沒有醫師、沒有同樣水準醫療資源可以使用，籲請政府重視並積極以應。在台灣許多人口外移、人口老化及偏遠地區小鎮，醫療落差已成為長年難解的困境，而高齡社會的來臨，將使這個問題更血淋淋地端上檯面。幾十年來，透過公費制度半強迫地要求年輕醫師「下鄉服務」，卻沒有解決問題，才剛到偏鄉服務沒多久，公費期滿便拍拍屁股走人，好不容易建立起來的醫病關係就此斷裂。如此的健康照護如何建立成熟的醫病關係？也自然成為以高齡人口為主的偏鄉無法把社區老人照顧好的重要原因。偏鄉離島的社區醫療工作，是公共衛生長久以來的經典難題，然而，當前我們光想著如何讓全民健保能夠不倒閉就已經想破頭，又有誰來理會偏鄉離島老人健康照護的嚴重不足？鑑此；偏鄉離島的健康不平等問題，需要更強的衛生政策與社會福利連結，以及中央和地方政府相關政策的配合才有可能達成，而把最基層、最偏遠的健康保健做好，才是全民健保實踐全民健康理念最終極的目標，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、台灣早已進入高齡化社會，隨著少子化及平均餘命增加的雙重衝擊，根據衛生署2010年長期照護保險推動小組的調查結果來推估，2011年我國失能人口為69萬4612人，到了2060年，將大幅攀升到202萬8142人。若以台灣人口呈負成長的趨勢來看，屆時總人口約2000萬上下，失能者將占十分之一。高齡化社會面臨到的問題影響甚巨，例如勞動力會大幅減少，產業因此變遷，醫療照護急遽需求增加，社會福利制度和財政問題立即浮現，老人安全與居住空間都需要再考量等，都是高齡化社會要重視的問題。
二、台灣是全民健康保險奇蹟之地，有了這項傲視全球的社會保險，台灣民眾就醫可近性問題，獲得了適當的解決。然而在寶島上的許多偏鄉離島，卻常常出現無醫村的狀況，繳了同樣健保費，卻沒有醫師、沒有同樣水準醫療資源可以使用。這種狀況，在台灣許多人口外移、人口老化的小鎮，成為長年難解的困境。想盡辦法在偏鄉離島增加醫師人力當然是最迫切的問題。然而幾十年下來，透過公費制度半強迫地要求年輕醫師「下鄉服務」，卻沒有解決問題，往往讓地方上醫療信任愈來愈薄弱。
三、偏鄉醫療資源使用，更不能忽視交通便利性的考量。偏鄉離島相對居住密度較低，高齡患者就醫往往需要一段路程的跋涉才能就醫，因為太麻煩，只能「間歇性回診」。這成為持續性照護的重大威脅。偏鄉離島的健康不平等問題，需要更強的衛生政策與社會福利連結才有解。在偏鄉「健康」不僅僅是醫療資源、醫師人力的問題，光憑少數有熱忱和使命的醫師絕對不行，過去的經驗是，很快地消磨掉少數醫者的熱情，留下的是繼續殘破的偏鄉健康照護體系。
四、偏鄉離島的社區醫療工作，是公共衛生長久以來的經典難題，然而我們的衛生主管機關始終拿不出對策，仍然只能複製著幾十年前的辦法，敷衍著偏鄉老人高齡照護的強大需求。因此，每個偏鄉都想盡辦法要蓋醫院、爭取醫療資源，然而過去的經驗告訴我們，醫院蓋起來了，問題仍然沒有解決。惟有透過營養、社區照顧、合宜的大眾運輸與對高齡者友善的城鎮規劃，將社區整體的健康照護網絡建構起來，問題才有真正解決的機會。但這需要連結衛政與社政的跨部門合作，以及中央和地方政府相關政策的配合才有可能達成。事實上，把最基層、最偏遠的健康保健做好，才是全民健保實踐全民健康理念最終極的目標。
（四十六）本院黃委員昭順，針對近來因食不放心所引發一般家庭採購時時，常在昂貴進口食品與食安問題頻傳的國產品間左右為難，籲請政府藉此推廣「在地食材」的運用，以有效挹注地方經濟發展。在全球化浪潮下，跨國企業大規模食材產銷，對許多國家的在地農業造成巨大衝擊，台灣當然也難以倖免。因此；近來世界各國紛紛出現「在地生產、友善小農、倫理消費」行動。其實多採購在地食材就是加工食品氾濫的反思，國人面對一連串食安風暴，苦於不知「甚麼能吃，甚麼不能吃」時，如果台灣藉此可以使在地食材供應體系制度化、健全化，未嘗不是一項福音，在此供需鏈中，消費端與製造端的每分錢都留在當地，而不是進了跨國企業的荷包，這不但有助於縮短食物里程，改善在地經濟，更可提升農漁產品品質。爰此；政府除應要求各公部門、學校多採購在地食材之外，更要積極宣導在地食材觀念，輔導農漁民申請在地食材標籤，加強認證與行銷，多管齊下，讓民眾吃得更安全更健康，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、在全球化浪潮下，跨國企業大規模食材產銷，對許多國家的在地農業造成巨大衝擊，台灣自然也難以倖免。一般大賣場、超市食品陳列架上琳琅滿目，但大多不是附近生產的在地食材，而是出自一些大企業，運用加工、冷藏、保鮮等技術，將食品經過長途跋涉從產區送到貨架，這些魚肉蔬果儘管「看起來很新鮮」，但和真正的在地食材相較仍有很大差距。更何況食品在運送過程，會消耗大量石油並產生空氣污染。
二、近年來；在地食材的觀念已日漸蔚為風氣，但由於政府並未刻意宣導，也並非主流政策，故並未廣為公部門、部隊、學校運用，所謂「產地產銷」，其實也就是儘量多採用在地食材，因在地食材新鮮、營養，又可縮短產地與餐桌的距離，應該積極加以推廣。
三、近來食品安全問題頻仍，民眾因而食不安心，商家及一般家庭主婦採購時，更常在昂貴進口食品與食安問題頻傳的國產品間左右為難。其實多採購在地食材就是加工食品氾濫的反思，國人面對一連串食安風暴，苦於不知「甚麼能吃，甚麼不能吃」時，如果藉此次食安風暴，可以使在地食材供應體系制度化、健全化，助益地方經濟發展，未嘗不是一項福音。
四、近來世界各國紛紛出現「在地生產、友善小農、倫理消費」行動，在此供需鏈中，消費端與製造端的每分錢都留在當地，而不是進了跨國企業的荷包，這有助於縮短食物里程，改善在地經濟，提升農漁產品品質。在地食材觀念淡薄，原因在於民眾對此缺乏認識，也就是公部門宣傳力道不足。政府除了應要求公部門、部隊及各級學校多採購在地食材之外，更要積極宣導在地食材觀念，輔導農漁民申請在地食材標籤，並加強認證與行銷，多管齊下，讓民眾吃得更安全更健康。
（四十七）本院黃委員昭順，針對日前財政部長表示「將讓年輕人有能力購買房屋」的豪語，深表佩服但要提醒政府，若缺乏相關政策配合，僅以奢侈稅為工具，欲達成上述目標難度恐怕很高。舉新加坡「住者有其屋」計畫為例；在土地面積有限下，新加坡未來14年內將逐步把島內軍用機場、港口遷移，以提供土地供建築住屋。有收入的星國公民並可把原來強制儲蓄的公積金，用來支付房屋貸款，購屋增加的負擔並不大，最近更計畫建造『地下城』以容納更多居民。但台灣有此條件嗎？財政困窘即使政府擁有的公有地，也經常出售挹注國庫，從未設想興建國宅平價供應民眾。若干精華地區土地泰半由財團據有，長期閒置情形可見，根本無懼於空地稅。在國民收入方面，呈現嚴重貧富差距，何況我國一般月薪階級又無強制儲蓄的公積金，初入社會的年輕人，即使月入三萬元，也無能力付貸款。本席反對不合理的高房價，更厭惡囤積房屋炒作房價。但抑制房價或逐步達成住者有其屋目標係一通盤與整體問題，並非僅靠奢侈稅一項手段，即能達成財政部長所謂的「年輕人能買得起房屋」的想法。新加坡目前已有85%國民擁有自己房屋，但仍須花14年時間才能逐漸完成「住者有其屋」政策。我國自有屋率遠不及星國，又如何奢談人人有房屋的理想？特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、政府刻正積極檢討奢侈稅，並將以「只修不廢」為原則，預計年（102）底前提出修法報請行政院核定。雖在各方雜聲中，財政部仍然認為奢侈稅係抑制房價的主要手段，部長更發出豪語表示「將讓年輕人有能力購買房屋」。本席雖不願潑冷水認為此一談話不切實際又遙不可及，但若缺乏相關政策配合，僅以奢侈稅為工具，欲達成上述目標難度確實很高。
二、新加坡總理「住者有其屋」計畫，係讓每個有工作的新加坡家庭都能依收入高低，買得起不同形式的國民住宅，甚至月入23K也可置屋。在土地面積有限下，新加坡未來14年內將逐步把島內軍用機場、港口遷移，以提供土地供建築住屋。有收入的星國公民並可把原來強制儲蓄的公積金，用來支付房屋貸款，購屋增加的負擔並不大，最近並計畫建造地下城以容納更多居民。但台灣有此條件嗎？由於財政困窘，即使政府手中擁有的公有地，也經常出售挹注國庫，從未設想興建國宅平價供應民眾。若干精華地區土地泰半由財團據有，長期閒置情形經常可見，根本無懼於空地稅。由於大埔風波，現在連「區段徵收」都已引起存廢爭論，今後不管是一般徵收或區段徵收，勢將更為困難，政府欲推動公共建設都有難度，更不要說覓地建平價住宅了。
三、據主計總處統計，去（101）年家戶所得支配，最高與最低的20%家庭，相距達6.13倍，比日韓還嚴重。顯示的意義在於富者愈富貧者愈貧，何況我國一般月薪階級又無強制儲蓄的公積金，一些初入社會的年輕人，即使月入三萬元，也無能力付貸款。台灣已數年未調漲薪資，甚至出現不增反減情形。在調漲油電價格時，政府常說「我們的油電比鄰國便宜」，卻從不去檢討國民收入是否比鄰國低？以日本為例；以小時計，一個短期臨時工，一小時在台幣500元以上，我們呢？時薪尚不及人家1/4！
四、「住者有其屋」早是立國理想，本席反對不合理的高房價，更厭惡有人囤積房屋，以炒作房價。根據財政部調查全台有66萬人持有三間以上房屋，此一情形與「住者有其屋」政策相互牴觸，且違反社會公平正義原則。但抑制房價或逐步達成住者有其屋目標係一通盤與整體問題，例如前述談及的政府提供土地興建平價住宅，提升國民收入，縮短貧富差距。並非僅靠奢侈稅一項手段，即能達成所謂的「年輕人能買得起房屋」的想法。新加坡目前已有85%國民擁有自己房屋，但仍須花14年時間才能逐漸完成「住者有其屋」政策。我國自有屋率遠不及星國，又如何奢談人人有房屋理想，政府有關部門要努力的事還多著呢！
（四十八）本院黃委員昭順，針對大陸劃設「東海防空識別區」，其範圍涵蓋釣魚台列嶼，籲請政府重視。大陸此舉已引起日本的強烈抗議和美國的批評；僵持多時的陸日緊張關係，勢必再次升溫；有別於飛航情報區，防空識別區的劃定涉及國家安全、領空、主權議題，此舉無異為東亞區域安全投下不定時炸彈。「東海防空識別區」與日本本土最近的距離僅約130公里，重疊的防空識別區讓釣魚台情勢更加複雜，恐將增加軍機對峙、衝突的可能性，一旦擦槍走火後果難以收拾。事實上；防空識別區是可透過雙方協商劃設，並非毫無轉圜餘地。但因在釣魚台主權爭議中，日本對釣島不但具有實質控制的事實，也存在國有化的法制優勢；本席認為，大陸發布東海防空識別區範圍，目的是想要利用「法制化」的措施，形成與日本在釣島主權上對等的對抗地位。在美日今（102）年底針對保衛釣魚台進行調整防衛新指針前，以法制化措施達到軍事威嚇的效果。爰此；釣魚台主權爭議，在東海被大陸「內海化」後，將極可能會漸發酵為美日陸台的東海軍事爭議。當釣魚台空域變成陸方空中武力既定航向，等於實質超越台灣海峽中線，軍方應密集雷達監控與空中巡弋強勢捍衛我空防安全。身為東海周邊及釣魚台爭議當事國的台灣，對此更必須及早慎謀因應對策，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、大陸在東海原本的防空識別區之外，另外在台灣北部劃定防空識別區的範圍，事實已經改變台海主權的現狀，台灣地緣戰略利益與價值將受到嚴重衝擊。東海防空識別區劃設之後，將打破以往我國以東經123度為界的防空識別區界線，讓北方防空區域受到壓縮。我國與日本簽訂漁業協定以北緯27度為界，如果在此區域內發生海上衝突，我國空中武力恐怕會進退失據。尤其當釣魚台空域變成陸方空中武力既定航向，等於實質超越台灣海峽中線。鑑此；國防部應即早有所因應備便，密集雷達監控與空中巡弋以強勢捍衛我空防安全。
二、大陸公布「東海防空識別區」，將備受爭議的釣魚台列嶼劃入，並強硬要求區內航空器服從指令，否則將遭武裝部隊「防禦性緊急處置措施」，引起國際關注。陸方雖聲稱防空識別區「不針對任何特定國家和目標」，且不影響國際航班的正常飛行，但識別區邊界距日本本土最近點僅130公里，已引發日本輿論譁然。日本已提出嚴正抗議，防衛省也緊急召開會議，要求航空自衛隊加強警戒。國際學者咸認為陸方已在釣島問題上做好「軍事鬥爭準備」，為東亞區域安全投下不定時炸彈的變數。
三、日本1969年劃定的防空識別區，離中國最近的點也是130公里，陸方刻意針對的態勢不言可喻，明顯針對日本，日方先前宣稱要在東亞抗衡大陸，首相安倍晉三又積極拉攏東南亞，令陸方擔憂日本右派勢力崛起，因而升高防備，對區域和平恐帶來負面發展。萬一陸日擦槍走火引發衝突，將迫使台灣在陸日之間選邊站，為我國外交情勢帶來困境，不得不慎！
四、大陸這次突然發布東海防空識別區範圍，目的是想要利用「法制化」的措施，形成與日本在釣島主權議題上對等的對抗地位。事實上，在釣魚台主權爭議中，雙方一直處於不對等的關係。日本對釣島不但具有實質控制的事實，也存在國有化的法制優勢；而自從去年九月野田宣布釣島國有化後，大陸一方面出動海巡艦常態化巡視，目的就是要打破日本「單獨控制釣魚台」的事實；另一方面以無人機進入釣島領空，是要迫使日本承認釣魚台存在主權爭議。問題是，這兩項主張遲遲未被日本接受，只是一味「以拖待變」。因此，中共只好祭出發布防空識別區的法制化手段，期與日本在釣魚台問題上取得平起平坐的法制地位。但在主權爭議包上「法制化」的糖衣後，讓爭議解決的迴旋空間更壓縮，這將使日後的釣魚台爭議益加難解。
（四十九）本院黃委員昭順，針對大陸宣布設立東海防空識別區，導致東海風雲變幻，到底我們應該如何自處面對，再提芻議。本席以為；大陸在東海或南海宣布防空識別區，其實都會變成陸美的戰略較量，台灣夾在其中，必須審慎以對，是否須要對大陸採取進一步實質抗議，其實可先加以保留。從另一角度來看，我們的軍事戰略基本上都是連接美國的戰略部署，但如果因未深思熟慮而引發不必要的聯想，在兩岸與美日關係上都肇生困擾，相信絕非我層峰樂見，或如果要求大陸事先和我們商量防空識別區的問題，是否更會造成兩岸在戰略上已經聯手對付美日的印象？日本在2006年曾片面將其防空識別區往南移，侵犯壓縮我們的防空識別區；綜觀目前東海區域形勢，台灣大可不必加入日美的反制行列，反過來；還必須藉此機會，以去（101）年陸日釣魚台爭端迫使日本和我們簽署漁業協議模式，要求日本重新調整壓縮我們的不合理的防空識別區，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、大陸國防部公告「東海防空識別區」範圍，將釣魚台列嶼劃入，不但牽動美、日、台敏感神經，更引發東海區域緊張，甚至連其他周邊的國家，如南韓及澳洲也對此同表關切。客觀而言，就目前的區域緊張情勢發展來看，大陸突然公布防空識別區，其時機與方式或許無益於區域穩定，未來情況是否會進一步惡化當然仍有討論空間，北京是否會進一步在黃海、南海地區也劃定防空識別區同樣有待後續觀察，但北京此舉主要針對日本而來應該是不爭的事實。
二、就目前看來，相關各方現在都擺足了姿態，堅持自己的立場，但坦白的說，本席既不認為衝突無法避免，更不認為戰爭已經迫在眉睫，畢竟有關各方現在都只是在測試對方的底線，目前充其量而言只是在彼此叫陣，企圖壓制對方氣燄。對北京來說，韜光養晦、有所作為依然應是外交圭臬，而為所當為尤其重要，既然它需要一個安定的國際及國內環境來追求發展，改善內部叢生的問題，因此北京就更沒有必要小不忍則亂大謀的主動惹出事端，破壞自己難得的戰略發展機遇期。但北京心中仍然應該知道，只要中、日發生衝突，不管規模大小，最大的得利者非美國莫屬，智者絕不上當。
三、大陸「東海防空識別區」所引發的問題，其實台、陸、日三方都有自己的立場和堅持，都有內政壓力和不能妥協之處。從台灣的立場來看，事情發展到目前的階段，日本政府當初將釣魚台國有化的舉動是破壞現狀的始作俑者，必須加以嚴厲譴責，美國明顯親日的偏頗立場同樣值得批評，不能接受。在這次東海風雲中，兩大之間難為小，政府相對中性、理性的舉動及發言，其中雖然仍隱涵了國族利益的整體考量，但我們最終的立場，希望各方能以協商談判代替對抗，以保證東海能成為和平之海的目的是勿庸置疑的。
四、以協商談判代替對抗，終究是陸美日各方必須要走的路，東海和平倡議揭櫫的原則，應該成為未來各方互動的參考座標。綜觀目前東海區域形勢，我們大可不必加入日美的反制行列，反過來，我們還必須藉此機會，要求日本重新和我們協商防空識別區的問題，日本在2006年曾片面將其防空識別區往南移，侵犯壓縮我們的防空識別區；去年以來陸日釣魚台爭端迫使日本和我們簽署漁業協議，現在我們也要抓住機會要求日本重新調整壓縮我們的不合理的防空識別區。此外，為了兩岸關係發展大局，兩岸可以考慮在九二共識基礎上，發揮經合會的功能，協商如何在東海進行經貿能源合作，或其他經營治理釣魚台的合作途徑。
（五十）本院黃委員昭順，針對台灣自金融海嘯以來經濟持續低迷迄今，學者、企業甚至政府多究因台灣經濟不夠自由化，特表芻議。概言之，自由化旨在減少政府干預，藉由開放市場、調降關稅、撤銷技術性貿易障礙以引入市場的力量，繁榮經濟；長期以來，台灣一直是美、歐眼中的自由化模範生，是以台灣今天經濟之所以沉悶，絕非自由化的程度不夠。造成台灣經濟表現不佳的原因很多，包括國際景氣低迷、產業結構升級不順利、決策當局的優柔寡斷、文官體系的公文旅行等等。然國際景氣非操之在我，產業升級非朝夕可變，其中立即可改的是決策者的心態及文官的行政效率。政府與其追求一個代價高而需處處委曲求全的自由貿易協定（FTA），不如先從改革自己的決策意志、文官效率著手。在友善的投資環境下，加以和諧的兩岸關係及較低的賦稅負擔率，何愁外商不來投資？本席並非反對洽談自由貿易協定，而是反對一廂迷信自由化的施政態度。過分的迷信及處處委曲求全所簽署的自由貿易協定，非但不能讓台灣經濟振衰起敝，反將帶來不測之憂，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、自由經濟示範區即將上路，府院高層認為台灣今天經濟不振、投資趨緩、薪資停滯都是因為不夠自由，只要自由化，即可重獲活力。但老實講，台灣今天經濟不振，投資下滑，根本問題真在自由化不夠嗎？台灣營所稅17%、遺贈稅10%、賦稅負擔率12.8%難道還不夠低？台灣鄰近大陸市場，又有經濟合作協議的優勢，難道還不夠好？但何以不奏效，原因在於政府施政難以取得企業的信任，對下難以取得文官的信任。因此顯然，台灣今天經濟的困境在「信任」而不在「自由」，以自由化的藥方來醫治信任不足的病，豈有收效之期？
二、長期以來，有不少人認為只要透過自由化，台灣的一切困境即可迎刃而解，惟歷史的經驗告訴我們，對於預備好的國家，自由化可以帶來商機，但對於沒預備好的國家，自由化反將帶來危機。台灣刻正積極尋求與美、歐洽簽自由貿易協定（FTA），若不能善用兩岸資源提升自己的競爭力，則市場愈開放，其所帶來的危機將會比商機更多。本席認為，只有在競爭力獲得重建之下，台灣參與區域經濟整合、洽簽自由貿易協定，才有加分的作用。遺憾的是，政府及大多決策官員率爾認為近年經濟停滯是因為不夠自由開放，只要開放市場，即可重獲活力。於是近期以「自由經濟示範區」之名大力推動金融自由化、主張各類服務業的市場開放，然而自由化、市場開放果然是解決經濟困境、提升競爭力的萬靈丹嗎？恐怕未必。
三、若自由化、市場開放對各國有如此大的助益，世貿組織（WTO）杜哈回合談判何以談了12年，仍未獲共識？這足以證明各國對於市場開放仍存戒心，自由化顯然不如想像的這麼美好。鑑此，到底是自由化能提升競爭力，或者是自己要先提升競爭力才能在自由化中獲利？實必須加以釐清。若屬前者，大力推動自由經濟示範區自然是對的，但如果是後者，把一切困境寄望於自由化，勢將把台灣推向另一個更大的困境。
四、造成台灣今天經濟表現不佳的原因很多，包括國際景氣低迷、產業結構升級不順利、決策當局的優柔寡斷、文官體系的公文旅行等等。文官體系害怕承擔責任，在這樣的行政體制下，一個決策不斷的開會、不斷的研議、不斷的報院，但也不斷的被退回原點重擬，好不容易拍板了，還是會翻盤。油電雙漲如此、證所稅開徵如此、國土計畫法、核四該不該商轉如此，近來連自由經濟示範區都是如此。惟國際景氣非操之在我，產業升級非朝夕可變，其中立即可改的是決策者的心態及文官的行政效率。政府與其追求一個代價高而需處處委曲求全的自由貿易協定（FTA），不如先從改革自己的決策意志、文官效率著手。果能如此，在台灣這一友善的投資環境下，加以和諧的兩岸關係及較低的賦稅負擔率，何愁外商不來投資？處處委曲求全簽署的一紙自由貿易協定，並不能讓台灣經濟振衰起敝。
（五十一）本院黃委員昭順，針對自行車通勤愈來愈夯，不僅自行車上人行道，連騎樓內也見自行車通行，籲請政府應審慎研議「自行車專用道」，以確維行「人」及「車」安全。以人、車共行車道來增加自行車道長度，是沒有遠見的偷懶做法。為解決交通巔峰時間壅塞，歐美國家都會區都傾力規劃大眾運輸系統，以求都會區通勤不需使用私人運具的目標；自行車通勤，當然也是解決市區交通問題的方法之一，但是當交通尖峰時刻馬路上盡是爭道的自行車騎士時，那也會是另一種夢魘，鑑此；都會區內自行車必須限量；法國巴黎實施公共自行車制度，就是希望騎士都使用公共運具，而不是每人都去買一台車；但公共自行車要如自用車般方便取用，就得廣建租賃站；另外則就是廣建自行車道，可讓自行車騎士也有幹道可行。但是自行車畢竟仍具備「車」的條件，主管單位應闢出自行車專用道，人車共行的權宜之計並不適當。自行車幹道如能建立，再配合增設自行車租賃站，以公共自行車通勤應比公車更有效率，當有助於巔峰時間交通壅塞改善，及人、車安全，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、自行車通勤節能減碳並可健身，尤其是市區交通紊亂空氣汙染嚴重，更是全球都會趨勢，自行車通勤是上班族或學生要將腳踏車成為交通工具，成為每日生活的一部分，因此要實施都會自行車通勤，必須先有嚴密交通規劃。但事實上腳踏車通勤最重要的元素即為自行車道，如無專用車道，自行車通勤根本是治標不治本，甚至交通壅塞改善成效還未見，自行車交通事故反日漸頻仍。
二、道路上的交通工具必有路權，內政部警政署決定修改道路交通安全規則，明確規範自行車也有路權，未來自行車除了可行駛自行車道、慢車道，一般道路上將有「隱形車道」，只要距邊線、側溝、停車格外一公尺內，都是自行車合法路權；但是這只是「理論車道」，距馬路邊線、側溝一公尺距離內，會是什麼樣的行車環境？騎腳踏車通勤儘管好處多多，民眾最關心的還是安全問題，都會區交通混亂有目共睹，如果讓以人力前進速度最慢的腳踏車，混在都會現的車陣中，與卡車、公車、計程車及摩托車爭道，有誰放心將自己在學的兒女及上班的家人，在這樣的環境中通勤？
三、已開發國家早就了解都會交通無法滿足所有運具，要解決這個難題必須排出優先順序，既然交通建設是為了人而存在，勿庸置疑人必須排在第一位，而車輛尤其是私人車輛，就得依序往後站，歐美許多都會區主政者，早就傾力規劃大眾運輸系統，以求都會區通勤不需使用私人運具的目標；在達成目標後就開始「懲罰」私人運具，採取的行動包括：限制私人車輛進入都會區、收取進城費、提高市內停車費等。
四、自行車通勤，當然也是解決市區交通問題的方法之一，但是自行車不是沒有交通問題，交通尖峰時刻馬路上盡是爭道的自行車騎士，也是一種夢魘。鑑此都會區內自行車必須限量；法國巴黎實施公共自行車制度，就是希望騎士都使用公共運具，而不是每人都去買一台車；公共自行車要如自用車般方便取用，就得廣建租賃站，巴黎兩萬輛公共自行車，就設了一千五百個租賃站，三百公尺之內必可找到存取地點；另外就是廣建自行車道，可讓自行車騎士也有幹道可行。換言之；大都會欲推動自行車通勤，首先要做的事就是建立自行車道，現今若將自行車視為行人，不僅自行車上人行道，連騎樓內也見自行車橫行，但是自行車畢竟仍具備「車」的條件，單位應闢出自行車專用道，人車共行的權宜之計並不適當。
（五十二）本院黃委員昭順，針對我國與甘比亞斷交，政府若能藉此機會釐清國人一些觀念，就國家長期利益言，本席認為是好事一樁。此次斷交固然是外交上的衝擊，但問題在於，這個衝擊能不能讓我們重新思考：台灣外交工作的定位與任務究竟是什麼？要採什麼方法達到目標？事實上；台灣已到了該思考所謂「邦交國」存在意義的時刻。若有一天，台灣面對零邦交國的處境，是否表示台灣在國際上就真的淪為孤兒而寸步難行？近年來；台紐、台日、台星所簽訂的各種協定，以及爭取國民免簽證待遇上的成果，不都是我們外交工作實際的成就與進展？擺脫維繫邦交國的迷思，爭取實質外交關係更大的的突破，恐怕是我們外交工作上勢必面對及進行的「思想解放」。台灣國際困境是結構性的難題，而不是銀子多寡、武器良窳的問題。在打破邦交國迷思之後，我們應該確立台灣外交工作的核心價值與核心任務，就是透過各種努力，在人道救援、環境變遷、貧富差距、文化創意一系列重要的國際課題上發揮獨特價值，作出實質貢獻，從而「讓世界愛台灣」。也唯有台灣獲得來自國際社會的這種真實的敬重，台灣的安全保障與邦誼才能獲得真正的鞏固。同樣的；兩岸愈能在對外政策的步調上趨向一致，就愈能減少資源的消耗，將力量集中解決在更重要的課題上，如此，當是國家民族之福，也才是兩岸民眾之福，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、與非洲甘比亞斷交事當然遺憾，但國人應同舟共濟，支持政府的決定，不再接受外交勒索。據事後側面了解，我國援助甘比亞的計畫，無論是快艇、訓練中心都陸續完工移交，賈梅總統又向台北要求巨額貸款，遭我方拒絕。謂斷交是賈梅總統的「個人」決定，並不為過。雖然這僅是甘比亞的特例，但代表了目前仍與我有邦交的22個國家中，有可能還有為了短暫、甚至個人利益，無所不用其極。
二、過去政府以金錢捐贈、貸款等方式，籠絡邦交國，但在現今中國大陸經濟實力急升之際，證明此種「競相喊價」方式，不僅不利於真正外交關係之拓展與維持，亦不利於現階段經濟處於困頓的台灣，且極容易遭弱小國家對我予取予求。政府的活路外交，雖暫時終止我國一直以來遭受外交勒索局面，力圖以「人道外交」、「藝術文化外交」穩定並開展更為積極的外交局面。然而，甘比亞與我斷交，證明政府對邦交國外交工作之穩定，仍應更加努力。
三、外交工作之進行，是長期的深耕努力，由政府起頭帶領、支持外館工作，由外館朝在地化、務實化的方式，與各國結交真摯情誼。即使這種情誼可能由私人情誼開展，然而這對受限於國際現實面的台灣而言，卻是有可能進展的方式之一。此外，兩岸關係的和解是否真能促使大陸與我在外交上互相諒解，停止互挖邦交國，也是重要的因素之一；否則，任何外交休兵政策帶來的都只會是短暫和平。如果只是追求短暫的外交關係，不見外交工作的真正落實，無論是否會發生骨牌效應，恐怕還是會有更多國家，並不願與我繼續維持外交關係。
四、政府推動兩岸外交休兵及活路外交以來，的確使我們的外交領域較以前平靜許多，也省下許多不必要的冤枉錢，以及防止一些可能的外交弊端；但面對外交衝擊，更重要的問題在於，這個衝擊能不能讓我們重新思考：台灣外交工作的定位與任務究竟是什麼？又要採用什麼方法達到目標？事實告訴我們：台灣到了該思考所謂「邦交國」存在意義的時刻。擺脫維繫邦交國的迷思，爭取實質外交關係更大的突破，恐怕是我們外交工作上勢必面對、勢必進行的「思想解放」。
五、不管從台灣國力的變化，或是兩岸力量對比的消長來看，我們的外交工作都越來越需要「集中力量辦大事」，集中有限資源將力量用在台美、台日、台歐以及其他重要的區域強國的關係上，而非那些在國際舞台上作用有限的國家，尤其不應在人道援外的考量外，陷入被若干國家勒索要脅的困境中。世界各國願意與台灣作朋友，發展多元化的雙邊關係，只要我們努力得宜，也能夠在非官方的關係中一步步提升交往層次，我們若只是急於維繫邦交國，認為這樣就能夠避免孤立，恐怕在現實國際架構中終將大失所望。
台灣其實很少思考，在爭取能見度之外，我們究竟應該在國際社會中發揮怎樣的角色，作出怎樣的長遠的、積極的、進步性的貢獻，也就是說，由於「世界公民」身分的闕如，也連帶使我們忘了作為世界公民可以、也應該承擔的責任，這樣的思考上的限制，反而讓台灣無法開拓更寬廣的國際空間，無法贏得更多國家的敬重。
在打破邦交國迷思之後，我們應該確立台灣外交工作的核心價值與核心任務，就是透過我們內外的各種努力，在人道救援、環境變遷、貧富差距、文化創意一系列重要的國際課題上發揮獨特價值，作出實質貢獻，從而「讓世界愛台灣」。也唯有台灣獲得來自國際社會的這種真實的敬重，台灣的安全保障與邦誼才能獲得真正的鞏固。
甘比亞宣布與台斷交的同時，卻未出現與大陸建交的訊息，顯示大陸當局從維繫兩岸關係穩定的大局出發，克制了在外交戰場上與台灣的短兵相接。但更積極的意義與思考在於，兩岸面對翻雲覆雨的甘比亞之流，真正需要的不是互挖牆角，而應該是彼此協調，一致對外。
「兄弟鬩於牆，外禦其侮」，兩岸間雖然仍有很多障礙要克服，但逐步建立在對外政策上相互協調的默契則是關係到振興中華民族的大事，兩岸越能在對外政策的步調上趨向一致，就越能減少資源的消耗，將力量集中解決在更重要的課題上，如此，當是國家民族之福，也是兩岸民眾之福。
（五十三）本院黃委員昭順，針對如何活化廢校校區注入新的生命力？籲請政府正視。公立學校校舍屬政府所有，也是全民所有，應依最大公共利益來運用。台灣地小人稠，故實在不應浪費這些寶貴的校園空間，尤其不少學校校舍建築本身就具有歷史意義，且與當地居民生活有著深厚的情感連結，冒然拆除蓋成大樓，雖可收商業利益，卻驟然失去寶貴的文化資產，可能得不償失。例如創校超過百年的台北市老松國小曾是全台人數最多的國小，而今只有700多人，只有當年的7%，因而營建署有意興建青年住宅，一所有百年歷史的小學變成青年住宅，雖然是一個具有現實利益與效率的選擇，但這就意味著百年建築將被拆除，造成住民與廣大校友們情感上的割裂，這是不是最佳的運用方式？恐怕有待再細膩評估。其實；校園空間活化應該是一個在地文化與草根生命再現的歷程，在活用校舍的過程中，主管單位不妨尋求與社會企業合作，引進企業經營的管理能力與創意、擴大使用效率，並透過公益回饋，讓公民共享再造閒置校園帶來的利益。如何活化閒置校園，不只是教育主管機關的責任，更應是各個領域共同投入、貢獻創意的重要議題，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、因少子化等諸多不同原因遭裁併或廢校之學校土地如何運用？一直是地方關注的焦點，擔心任其荒廢將帶來嚴重的治安問題；由於閒置校舍因空間廣大且有現成建物，常常會成為各方有意使用者關注的目標，但其中6成以上的校區是由學校或者公務機關自行運用，而大部分學校對閒置教室和空間的處理方式，多採「暫不使用」的保守態度；然而，不再使用的閒置空間需要經常性的維修經費與人力，很多學校預算有限、人力不足，如果沒有及時、妥善的使用，最後校舍很可能荒蕪、頹圯，甚至產生治安等問題；台灣土地稀有，實在不能如此白白浪費這些寶貴的校園空間與校舍建物。
二、衛福部估計，民國107年，國內老年人口將占14%，目前國內至少有67萬人失能，內政部主導的「十年長照計畫」雖上路，許多縣市的長照中心供應嚴重不足。不少學校都有閒置校舍，似可思考拿來讓社福團體使用或設長照中心。不過閒置校舍要變更用途，事涉國有財產局和縣市政府權責；另外也得考慮家長意見，同時如何劃分學生與其他使用者在學校的分流。
三、一般而言；國小併入他校後，原校地將不會「消失」，也不會「蓋住宅」，可見當校舍閒置後，這兩種處理方式是最常被考慮與實施的選項。公立學校校舍屬政府所有，也就是全民所有，自然應該依最大公共利益原則決定未來如何運用。蓋大樓、建商場是一種選擇，但往往是最沒有想像力、甚至最浪費資源的選擇；尤其不少學校校舍建築本身就具有歷史意義，且與當地居民生活有著深厚的情感連結，冒然拆除蓋成大樓，雖可收商業利益，卻驟然失去寶貴的文化資產，可能得不償失。
四、其實校園空間活化應該是一個在地文化與草根生命再現的歷程，依據學校特殊條件與需求，配合當地特色資源與人文特質，作多元的規畫利用，提供場域解決社會問題，甚至可能因而帶動附近社區的活力與生命力。例如；社團法人彰化縣愛鄰社會福利協會整建新街國小校地，成立了「晨陽學園」，這是國內廢校興辦住宿型中輟學園的首例；桃園縣中壢國小活化利用閒置校舍，設置我國第一所正式運作的國際英語村……等等。
五、因應高齡化社會需求，將中小學的空閒教室，改造為社區日間照護中心，解決國內日益嚴重的長照問題，是可行的思考方向；此外，將閒置學校改造為「樂齡學習中心」也是一個應時的選擇，只是當年為學童設計的軟硬體設施，不一定合於高齡者的使用需求，必須還要再進一步整建。總之；政府活化廢校土地應多面向考量，在活用校舍的過程中，主管單位不妨尋求與社會企業合作，引進企業經營的管理能力與創意、擴大使用效率，並透過公益回饋，讓公民共享再造閒置校舍園區帶來的利益。
（五十四）本院黃委員昭順，針對國防組織的變革，國軍由60萬大軍精實到26萬，兵役政策確定「募兵制」的目標後，籲請有關應審度在有限財力，及「防衛固守，有效嚇阻」的戰略指導下，國防實力的建構置重點為何？近年來；除了來自對岸的潛在威脅外，我國周邊安全環境變得日益複雜，包括南海和東海情勢。兩個海域的問題夾雜了相關國家主權、歷史與利益糾葛，我國身為區域國家以及當事國，無法置身事外，即使以和平為念，尋求以外交途徑解決紛爭，亦無法避免可能發生的衝突，在此情勢下，當然必須具備足夠的軍事實力，以因應突發的安全事件。曾擔任助理國防部長的美國哈佛大學教授奈伊研究指出：一個國家的綜合實力分為「硬實力」和「軟實力」。若軍隊的主要角色和功能是作戰勝利，則「不戰而屈人之兵」的軟實力自不能偏廢，甚至是硬實力得以發揮的憑藉。而有了硬實力與軟實力，接下來最重要的是如何將兩者巧妙結合構成巧實力，應用於軍事，即是有效運用軟、硬實力的軍事戰略。因應內、外部環境的變化，我國國防亦須與時俱進，展現不同思維。國防建設要能廣獲奧援，軟實力的建立不可偏廢，這包括了軍事的宣傳、溝通及與外界交流。軍事力量若能軟硬兼具，我國國家安全亦將獲得更有效保障，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、「硬實力」是指一國利用其軍事力量和經濟實力強迫或收買其他國家的能力；「軟實力」則是一國通過吸引和說服別國服從你的目標，從而使自己獲得想要的東西的能力。後冷戰時期各國逐步將國家安全事務轉向非傳統安全領域的方向，所以「軟實力」逐漸發展成為一個足以解釋國際安全的核心概念，國際關係學術界與政策界也以此為核心進行論述，於是環繞在「軟實力」的概念就建構出一個龐大的國際安全知識產業體系，更是一個「全球公共領域」所討論的範疇。
二、在全球化時代下，國與國之間的關係日益密切，國際間的合作及交流愈趨頻繁，我國要在國際舞台上迅速嶄露頭角，取得一定的影響力，就必須仰賴臺灣所擁有的軟實力，諸如資訊產業、農漁業、宗教、文化等，如能巧妙運用並取得他國的信任及依賴，必能站穩我國在國際間的地位，提昇我國影響力。所謂「上兵伐謀，其次伐交，其次伐兵，其下攻城」的理念，講的就是這個道理。
三、中華民國的軟實力絕不亞於其他已開發國家，尤其，兩岸在簽署ECFA（兩岸經濟合作架構協議）後，正是臺灣大展軟實力的時候。由幾個實例可看出軟實力的影響既深且廣；如教廷雖為彈丸之地，但其影響力無遠弗屆，無人能撼動其身為世界宗教領袖的地位；新加坡從不毛之地建設成一個多元種族文化、綠色便捷乾淨的國際化城市國家，在世界各項評比如經商環境、生活品質、政府清廉等均名列前茅，在東協、亞太經合論壇及其他國際場合亦有舉足輕重地位，這都是軟實力的展現。
四、當前的世界潮流已逐漸趨向以合作代替對抗，軟實力將取代霸權的硬實力來推動國家或區域發展，這是一項沛然莫之能禦的力量。當前我國防政策指導，以「預防戰爭」及「備戰而不求戰」為原則，同時推動國防轉型，建構堅實的國防武力，作為兩岸和緩良性互動的後盾；國軍為積極扮演「臺海和平的締造者」角色，應把握「能戰才能和」的硬實力國防精神，再融合學術發聲軟實力，透過硬、軟實力的有效運用，將產生「巧實力」的加乘效果，亦將使國防戰力獲得更有效的提昇。總之；軍事力量若能軟硬兼具，國家安全將獲更有大保障，臺海和平自當更為穩固長遠，我國防「巧實力」若能成為太平洋地區和平穩定的貢獻者，相信更有助區域穩定獲得之保障！
（五十五）本院黃委員昭順，針對政府在自經區政策規劃中混用了兩個（自由化及租稅優惠）相互矛盾的政策理念，特表芻議。其實；自由化和政策干預並不必然相互衝突，會出現矛盾和爭議，是因為政府一方面把自由化說成是不容任何管制的自由放任，但另一方面卻又在產業範圍仍不明確的情況下，就讓插了自由經濟示範區招牌的企業，都能同時享受自由開放及租稅獎勵，是因在這兩個理念上，本身就可能會產生相互矛盾的利益。政府若只以企業是否位在某個特區來決定它們是否可以得到政策優惠，那是否也同時造成對區外企業的不公平？事實上；國際金融過度的自由化，已被認為是經濟的亂源，因此，政府不宜盲目地追求自由化，更不是把各種對自由放任的限制都當成必須趕快拿掉的錯誤政策。在租稅獎勵方面，則是應獎勵對國家社會具有顯著外部利益的活動，特別是那些可能被外國用租稅或其他政策手段搶走的重要產業。鑑此；正確的政策應以產業而非以特區做其範圍，政府應仔細評估那些產業的那些管制值得放寬？那些產業又值得什麼方式的租稅獎勵？讓兩類政策明確分開處理，自然就不會引起爭議，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、為突破當前經濟困境，政府正加大力道推動「自由經濟示範區」計畫，但是，攸關第二階段執行工作的租稅優惠及金融開放措施，近來卻引發政府內部及社會上很大爭議，顯示自經區政策迄今仍是挑戰重重。若不以新思維重新繪製推動藍圖，未來成果和社會期待恐會出現巨大落差。
二、經建會及經濟部為發展具示範性產業或經濟活動，規劃給予示範區事業多項租稅減免措施，這些優惠的措施若能對創新及創業活動發揮點火作用，原本無可厚非，但問題在於，主事單位對示範區事業定義過度延伸，以致讓租稅減免範圍無限度擴大，從而引發激烈爭議。
三、自由經濟示範區是否該享有租稅優惠的問題，在政府內部引起了重大爭議，外界也有所批評，其原因之一，是政府在自經區這項政策規劃中混用了兩個相互矛盾的政策理念。政府一方面強力主張自由化，強調自由開放的經濟對台灣最有利，是台灣不會被邊緣化的必要手段，但另一方面，卻又有強烈政府領導和干預經濟的思維，所以想用違反自由經濟的租稅獎勵方法去吸引某些政府認為重要的產業。經建會要把這兩個矛盾的理念強行包裹在自由經濟示範區這個單一政策下，當然不容易拿出合理可行的方案。
四、要訂定合理可行的政策，政府應先了解自由化和租稅獎勵的理論基礎，並認清它們可以適用的對象並不一定相同，然後才能分別對不同的產業或經濟活動判定它們該得到什麼自由化的待遇，或者得到怎樣的租稅優惠。經濟學雖然支持自由經濟，但並未證明或主張完全自由放任是最好的政策。經濟學證明的是當存在市場失靈如社會利益和私人利益不相同時，政府可採取適當的政策干預，進而提高全民福利。政府自由化和租稅獎勵政策若是由這樣的學理出發，就不會自相矛盾，也會得到大家的支持。
五、在自由化方面，我國已長期推動經濟自由化，因此尚存的各種限制多半有它們特殊的考量，所以政府要把這些限制拿掉時，應逐項仔細評估這些限制現在是否已不符合市場失靈和外部性的學理再做決定，而不是把各種對自由放任的限制都當成必須趕快拿掉的錯誤政策。
六、在租稅獎勵方面，政府該獎勵的主要就是對國家社會具有顯著外部利益的活動，特別是那些可能被外國用租稅或其他政策手段搶走的重要產業。由於考量的因素不同，這些值得租稅獎勵的產業和那些該進一步自由化的產業並不一定相同，產業分別該得的自由化項目及獎勵程度也各不相同。
（五十六）本院黃委員昭順，針對近來國際上多篇報導都指出台灣前景堪慮，特別是經濟及政治，已處於懸崖邊緣。籲請政府亟謀突困之道。「自由經濟」及「區域整合」已是全球政、經必然趨勢，若被邊緣化或甚而不能加入的國家，終將被擠出世界經濟的舞台。台灣雖與大陸簽訂ECFA，卻在區域雙邊或多邊自由貿易協定（FTA）中缺席，迄今只與中南美5小國簽成FTA，遠落後亞洲各國及競爭對手韓國。因此；加入跨太平洋夥伴協定（TPP）可能是台灣最後的機會，因為美、日、星等12個TPP會員國，去（101）年佔台灣貿易總額的35%，若能加入TPP貿易總額將激增，可享受優惠關稅的出口金額更多，故參與TPP已是台灣未來最佳選項。雖然加入後短期需付出貿易代價，但就長期言，有助台灣產業發展與確保在亞太市場的地位。不可諱言；大陸態度無疑會影響台灣能否加入TPP？但政府為何不以子之矛攻子之盾呢？我國可積極要求加入TPP以測試美國態度？如未獲正面回應，則順勢向東協和中國大陸試探參與RCEP的可能性？若遭到拒絕，不更名正言順參與TPP，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、美國國務院前亞太助卿坎博，在「台美日三邊安全對話研討會」說，台灣若想加入TPP（泛太平洋夥伴協定），需要政治雄心，台灣與大陸經貿做得很出色，未來台灣的最佳策略應是與其他亞洲國家發展更深度的經貿關係。TPP是美國所主導的國際組織，其特色是在亞太地區建構一個自由貿易與民主政體的聯盟。這個跨國組織要在太平洋民主國家之間建立自由貿易區，包括美國、新加坡、紐西蘭等，但不包含中國大陸，除非中國大陸願意成為民主國家。加入TPP有助於刺激經濟成長，並可緩和債務問題。
二、TPP應是美國回到亞洲再平衡的大戰略中的經貿部分，旨在遏阻大陸市場對周邊國家的磁吸效應，以保護民主國家的繁榮，並進一步鞏固民主機制，對抗大陸反民主價值的擴散與深入。這對台灣是絕佳的機會，既可與周邊民主國家展開經貿關係，又可因大陸沒受邀而較容易加入。政府務必加強對進入TPP的努力，這是台灣唯一的機會了。TPP的「太平洋巨大經濟圈」GDP占全球比重高達38.19%。
三、101年11月20日東協十國與大陸、日本、韓國、印度、澳大利亞、新西蘭的領導人，共同宣佈啟動RCEP談判，並確定於2015年底結束的時間表，加深了美國推動TPP協商的時間競爭壓力。如果TPP談判有機會在2013年結束，也將增強大陸對推動RCEP、陸韓FTA和陸日韓FTA等談判進程的憂患意識，進而促使各方採取靈活務實態度，凡此都將有利加快RCEP的進程。上述各項FTA、TPP或RCEP中，任何一項的成形，都將使台灣產業在區域市場上的競爭力進一步「弱化」，導致台灣經濟處境更加艱難。
四、台灣不應當是花8年時間為加入TPP打基礎，而應當現在就改革並準備申請加入TPP。面對TPP加速成形的時間壓力，台灣當前需要的不只是口頭期盼美方支持加入TPP，更加迫切需要的是，務實檢討參與TPP必須進行的「國內經貿自由化」規劃，儘早凝聚國內共識，進而提出具體的市場開放期程與模式、經濟改革和法規調整構想，以具體展現高度的「政治意願」，才能早日拿到參與TPP談判的「入場券」。
五、台灣必須加入TPP，因為美、日、星等12個TPP會員國，去年就佔了台灣貿易總額的35%，若能加入TPP，貿易總額將激增，可享受優惠關稅的出口金額更多。台灣遲遲無法與各國簽署FTA，將給韓國更多優勢，長期將重創台灣經濟。加入TPP可能是台灣最後的機會，因為TPP是美國主導的政治經濟組織，只有環太平洋的民主國家和自由市場可以加入，大陸因此被排除在外，也可能無力阻擋台灣入會。TPP內的關稅優惠和多邊雙邊的貿易，對台灣經濟力的提升具有極大的正面意義。
（五十七）本院黃委員昭順，針對南韓今（102）年第三季國內生產毛額（GDP）1.1%，較去年同期成長了3.3%。而在此同時；我中華經濟研究院卻下修今年的經濟成長預測到了2.01%，面臨「保二」尷尬局面，台灣究竟怎麼了？本席不客氣的指出；台灣產業沒有積極提升競爭力，沒有腳踏實地的推展經濟政策，發展當然不如韓國。對照台韓兩地的經濟表現，讓人不勝欷噓！為何這幾年的台韓經濟表現，在同樣面臨全球景氣動盪的大環境下，會出現反向發展的情況呢？本席以為大體上可以歸納為后列幾個原因：首先；韓國政府在面臨全球環境快速變遷下，能劍及履及地大幅改革，反觀我們；政府改革不但無力反還社會紛爭不斷！其次，韓國大企業願意大力投資研發和行銷，簽署自貿協定相對容易；加上策略正確、準備周全，自然達陣，免除關稅對出口的正面影響已經衝擊到台灣對它的出口競爭。最後，韓國人民在展望樂觀之下，願意消費購買；而台灣人民在數據不佳、媒體不看好之下，勒緊褲帶、緊縮消費，加深了不景氣的狀況。台灣和韓國長期競爭的未來結果，委實令人擔憂。政府面對愈來愈糟的國際現實，還允許國內這麼的亂下去嗎？特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、中華經濟研究院十月中旬下修我國今年的經濟成長預測，下修到了百分之二點零一，低於主計總處八月中預估的百分之二點三一，面臨「保二」尷尬局面。這和本(10)月上旬財政部公布九月出口成長率意外下挫，年減百分之七的表現當然有關。令人氣餒的是，南韓央行日前發布新聞稿，表示今年第三季國內生產毛額（GDP）較前季成長百分之一點一，較去年同期成長了百分之三點三，優於經濟師的平均預估頗多。事實上，韓國政府已經在六月份將今年的經濟成長率由原先估計的百分之二點四上調到百分之二點七，和我國下調的趨勢剛好相反。台灣產業沒有積極提升競爭力，加上官員只會政令宣導，沒有腳踏實地的推展經濟政策，經濟發展當然不如韓國。
二、為何這幾年的台韓經濟表現，在同樣面臨全球景氣動盪的大環境下，會出現反向發展的情況呢？大體上可以歸納為下列幾個原因：一、韓國在一九八七年修憲之後，大統領只能擔任一屆五年無法連任，因此沒有連任包袱而追求「歷史定位」，形式風格變得具有魄力；連帶影響韓國政府的施政，包括部會的調整或法規的建立和修正都劍及履及，絕不是台灣可以比擬。二、韓國大企業願意大力投資研發和行銷。例如，三星的研發人員高達六萬人以上，提供國際級待遇；而台灣研發能力最強的工業技術研究院只有七千人，台灣企業根本無力和它競爭。
三、韓國對外有強而有力的民間力量支持，韓國原就以大企業為主，簽署自貿協定相對容易；加上策略正確、準備周全，連連達陣。它和東協、歐盟及美國簽署的自由貿易協定都已經生效，免除關稅對出口的正面影響已經衝擊到台灣對它的出口競爭。例如，依經濟部統計，美韓自貿協定自去年三月生效後一年，美國自我國進口貨品總額，比去年同期減少了十九億美元，年減百分之四點六五，不如韓國年成長百分之三點八七，也不如同期美國自全球進口的年增率百分之一點五五。從上端看來；台灣和韓國長期競爭的未來結果，委實令人擔憂。政府如再不能振衰起蔽，台灣前景實不樂觀！
（五十八）本院黃委員昭順，針對油品危機發生已十數日，衛福部才祭出11月1日起擴大稽查的「油安行動」，深感無奈! 政府總自感委屈為什麼做了那麼多事，掌聲卻如此稀落？就以本次大統假油和富味鄉摻偽事件言，各有關部會表現如此慌亂，反應如此的慢半拍，要人民怎麼「有感」？說政府未失能，誰能相信？怎能脫執行不力之譏！民生開門七件事「柴米油鹽醬醋茶」，如今在最基本的米和油都接連出問題，民眾如何相信食品安全無虞？觀察政府十多天來的表現，顯然未記取兩年前塑化劑風暴的教訓。因應慢半拍固是事實，但人民更關注的是，政府對食品的制度化管理能否修補完備？相關法令規章又是否足以因應層出不窮的摻偽不實、違法添加問題？本席以為；政府「立法從寬、執法從嚴」；在社會一重懲的聲浪中，是相對理性而兼顧良商發展及打擊奸商不法的務實之計。如此或能平撫民眾對政府食安管控的不滿，但在法律層面恐怕是窒礙難行居多。治本之道，仍必須是要企業遵循正道，抗拒追逐短利、暴利的歪道，「童叟無欺」雖是一句老話，卻是尊重消費者權益的核心精神。制度上，要將企業導回正道，政府須建構合理、通暢的民事賠償，及足以威嚇的行政懲罰。此外，司法究責的管道決不能輕率放縱，否則，像塑化劑般求償70多億卻僅判賠百，政府一切努力及宣示都將前功盡棄，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、翻開報紙，塑化劑、毒奶粉、毒澱粉、黑心粉園、傷肝糖精到假食油事件，到處充斥。台灣幾乎成了奸商世界，商業倫理蕩然無存。如果台灣的商人，都是靠著賣假貨、假油、低成本的劣質化學葯品填加物、壓榨勞工權益而致富，再以掠奪的財富豢養民意代表、民意代表再對政府官員施壓；而每一個政府官員也都是為了糊一口飯吃才去考公務人員、為了高額退休金而不敢得罪權貴，尤有甚者，也成為官商勾結的共犯之一，則台灣眾多百姓庶民，等同淪為被侵奪健康、財產的無形奴工。未來，台灣成為悲慘世界中的世界，指日可待。
二、塑化劑風暴堪稱台灣食品安全史的轉捩點，民眾因而認知：原來台灣商人化工技術如此「精湛」，不止以假亂真，還能「以假壓真」，消費者的健康完全置之度外。今（102）年六月《食品衛生管理法》的修法，正是針對這些摻偽不實、胡亂造假的奸商而來，「食安十大行動方案」配套也繼之而生。雖說距離政府承諾「半年內落實」的期限尚有兩個月，但塑化劑風暴爆發迄今已兩年，難道政府是在修法後才開始辦事？今天面對大統假油和富味鄉摻偽事件仍表現如此慌亂，說政府並未失能，其誰能信？
三、檢視「十大行動方案」及「食安廿八字箴言」，乍看頭頭是道，但迄今究竟落實了多少？以嚴查重罰來說，在發動油安行動之前，顯然看不到任何嚴查作為，重罰力道也飽受批評。增加人力、妥編預算雖已在做，但食品技師增加名額根本不敷市場需求；至於鼓勵檢舉，也是口惠而實不至。衛福部提供的檢舉獎金過低，誘因不足；經濟部GMP認證商品的檢舉更是「零獎金」。大統黑心油事件，更是完全暴露GMP認證的形式主義，等於昭告國人：多年來未曾定期監測。
四、政府應「立法從寬、執法從嚴」；但如果罰1,500萬、關三年仍不足以殺雞儆猴，再多罰幾億、多關幾年，難道就能鋤盡奸商？即使主張加入「危險犯」的規範，明定「只要有危害健康之虞」就可重判業者；如此，或能平撫民眾對政府食安管控的不滿，但在法律層面恐怕是窒礙難行居多。是故；治本之道，必須要企業遵循正道，抗拒追逐短利、暴利的歪道，「童叟無欺」雖是一句老話，卻是尊重消費者權益的核心精神。制度上，要將企業導回正道，政府須建構合理、通暢的民事賠償，及足以威嚇的行政懲罰。此外，司法究責的他律管道也不能有絲毫輕率放縱，否則，像塑化劑般求償七十多億卻僅判賠百萬，政府一切努力及正義宣示都前功盡棄。奸商什麼都不怕，但良商卻知道奸商的弱點何在，知道他們用什麼取巧的手法在發「黑心財富」。全國食安會議即將舉行，政府官員切勿閉門造車，應多傾聽有良知、有見識的企業家建言！
（五十九）本院黃委員昭順，針對在大統「假食用油」案後，消費市場的「食在不安」風暴，已經造成消費者「食在恐慌」心理。致使GMP認證的公信力毀於一夕之間，特提芻議。將黑心食品與健康食品置放在法律的天平上，每見健康食品不敵而向黑心食品傾斜，而在法治之前形成的魔與道的鬥法，賠上的代價卻是全民的健康。自1989年起，政府所推動的農產品及其加工品的CAS標章和農產品之外的各類食品的GMP標章，只要取得認證，在一般消費者心目中都認為可以「食在安心」。GMP是Good Manufacturing Practice的縮寫，是指「良好作業規範」或「優良製造標準」。但不肖廠商「假其貌，惡其心」，則適可將之當成『做惡的護身符』，因GMP驗證過程是針對申請認證的某工廠某生產線檢驗，只要符合標準，這條生產線的產品都能取得標章；而且檢驗之舉偏重於生產過程，而未對食品成分及其品質詳細檢驗。在此情況下，難免會出現「魚目混珠」、「龍蛇混雜」問題，就因有此罅隙，業者藉GMP認證的效益行認證為惡，則對消費者的禍實則無窮無盡。然本席以為；「懷璧其罪」，食安問題確實政府應剴切檢討，但是否該因噎廢食取消GMP標章制度？ 還是應對破壞GMP（包括CAS）制度的業者從重罰款量刑？使微笑標章永遠不會凋萎，政府公信力要如何重建？才是政府保障全民「食在健康」最大的挑戰，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、大統長基公司爆發食用油摻假，卻擁有17張食品GMP認證，事件爆發後，才被經濟部撤銷，立委痛批GMP竟抽驗不出問題油品，形同虛設。「喧喧擾擾幾多事，全台風雨全台沙」。繼毒澱粉、塑化劑、假台灣米、胖達人之後，又爆發大統長基攙偽假冒案，此案之大實為「史上之最」，惟可預見黑心食品仍會「後有來者」。
二、食品是良心事業，個人行為防不勝防，大部分的企業都能遵循制度，食品認證的機制是重要的，固然不能因一個事件就全然否認政府對這事的推動。但將黑心食品與健康食品置放在法律的天平上，每見健康食品不敵而向黑心食品傾斜，這即「道高一尺，魔高一丈」。在法治之前形成的魔與道的鬥法，賠上的代價就是全民的健康。
三、自一九八九年起，政府所推動的農產品及其加工品的CAS標章和農產品之外的各類食品的GMP標章，只要取得認證，在一般消費者心目中都認為可以「食在安心」。事實上，這兩項標章與品質保證仍不能畫上等號，CAS常有凸槌的時候；GMP被大統長基摧毀後，其公信力如何重建？已成為政府保障全民「食在健康」最大的挑戰。
四、台灣食品GMP發展協會統計，併同大統長基已被取消的十七件計算，目前已有四百四十家廠商、三千六百四十四項產品通過GMP之認證。GMP是英文Good Manufacturing Practice的縮寫，是指「良好作業規範」或「優良製造標準」。如有不肖廠商「假其貌，惡其心」，GMP適可當成做惡的護身符，因為GMP認證存有不少罅漏。
五、GMP驗證過程是針對申請認證的某工廠某生產線檢驗，只要符合標準，這條生產線的產品都能取得GMP標章；而且檢驗之舉偏重於生產過程，而未對食品成分及其品質詳細檢驗。在此情況下，GMP標章難免會出現「魚目混珠」、「龍蛇混雜」問題。
（六十）本院黃委員昭順，針對日前央行總裁一席公營銀行高階管理階層薪資偏低以致不易吸引優秀人才，肇致輿論竟解讀為公營銀行效率低落完全源自於薪資偏低的誤導，特表芻議。若說公營銀行經營效率較民營相對低落，是個不爭的事實，但低薪難以吸引優秀人才，應只是原因之一，體制與法令導致人才無法發揮，才是最根本的病灶。僅單從體制面舉一例來說；公營（股）銀行高層人事都由財政部以唯一股東或最大股東身份，行使股東權來決定，這在金融圈就受到極大非議，因為酬庸與適任間並非等號。在法令限制方面，「國營事業管理法」與「政府採購法」更是困住公營銀行高層的兩個緊箍咒。舉例言；若以「企業方式經營」，經營者應考量企業的長期成長，以盈餘累積資本；但因國營事業依法「其盈餘應繳解國庫」，導致國營事業資本薄弱，即使再優秀的人才也難有作為。至於「政府採購法」，無論是財物採購或勞務採購，層層限制、處處防弊，更是讓優秀人才無法發揮長才。鑑此；國營銀行無效率，法規綁手綁腳才是根本原因，即使高薪禮聘優秀人才，也無濟於事。換句話說；提高薪資並不保證可使國營銀行經營更有效率，只要體制惡習仍存、法規桎梏仍在，要有績效無疑是緣木求魚，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、日前在行政院會報告「協助我國銀行積極布局亞洲，拓展市場規模」時，央行總裁彭淮南提及公營銀行薪資待遇偏低，難以留住人才；應給公營銀行經營階層適度的薪水，但也要賦予一定的經營責任，做不好就離開，藉此吸引更好的人才進入公股或公營銀行服務。針對公股銀行的人事鬆綁及待遇提升，行政院長江宜樺指出，此舉有助延攬優秀人才，提高公股銀行的營運績效，儘管外界對於公股銀行高階主管曾有「肥貓」的批評，應該做的事仍要進行，請財政部積極研議，並主動對外說明，勿因外界批評，使該做的事裹足不前。並希望其他財經部會人員在面對外界質疑相關改革時，也能採取相同立場，為政府應做的事勇於辯護。
二、數字會說話，若以同工同酬而論，公營銀行高層薪水偏低，是一個不爭的事實；而且，薪水偏低以致難以吸引優秀人才，也是符合邏輯的推論。然而，若說公營銀行高層因薪水偏低從而沒有任何優秀人才，也實在對不起目前公營銀行裡許多有抱負，願意為國家社會盡心盡力的高層優秀人員。至於公營銀行經營效率相對低落，也是個不爭的事實，低薪難以吸引優秀人才，只是原因之一，體制與法令導致優秀人才無法發揮所長，才是最根本的病灶。
三、從體制面來說。按照現行體制，目前公營銀行及公股銀行，其高層人事都由財政部以唯一股東或最大股東身份，行使股東權來決定。然而，其所派任的公營及公股銀行高層人員，被外界戲稱是「國庫署退休人員俱樂部」，因為具國庫署背景者占了最大的比例。但總經理竟然能由毫無金融相關經驗者擔任（充其量曾擔任銀行的官派董事），在金融圈自然受到極大非議。
四、在法令限制方面，「國營事業管理法」與「政府採購法」更是困住公營銀行高層的兩個緊箍咒。若以「企業方式經營」，經營者應考量企業的長期成長，以盈餘累積資本；但因國營事業依法「其盈餘應繳解國庫」，導致國營事業資本薄弱，即使再優秀的人才也難有作為。任何優秀人才到了國營銀行，若沒有被授權給員工激勵誘因，單憑少數幾位優秀高階主管實幹苦幹，要提高全行績效也是沒轍。
五、「政府採購法」，無論是財物採購或勞務採購，層層限制、處處防弊，更是讓優秀人才無法發揮長才。有些國營事業，為了提高經營效率，將若干部門切割出去，成立子公司，以便「分進合擊」；結果成為母子公司後，卻因民間業者低價搶標，以致雖有「分進」卻無法「合擊」。至於得標業者，未必更有效率，有些甚至無法通過驗收，仍由國營事業去收拾爛攤子。因此國營銀行無效率，法規綁手綁腳才是根本原因，即使高薪禮聘優秀人才，根本於事無補。
（六十一）本院黃委員昭順，針對行政院主計總處本（102）年兩度調降經濟成長率預測值至2.31%，年底前恐將持續下修；台灣經濟每下愈況事實，籲請政府重視並速謀正確因應對策。兩年多來，台灣經濟遲不見起色，追根究底，政府拚經濟未能對症下藥，是癥結所在。面對出口及內需兩皆不足的迫切問題，政府所下處方卻明顯緩不濟急。例如「自由經濟島」願景當然是國人所期，但卻無助舒緩台灣經濟現況危機，再如「自由經濟示範區」計畫，原冀望其成為催化台灣經濟轉型升級，業界及地方政府均寄予很高期待。但從計畫醞釀到推出已近兩年，卻虛多於實，迄今政府提不出任何一件具高度示範意義、有規模、短期可以實現的新增投資個案，頂多就是吸引一些為享受租稅優惠的移轉性投資，類此「形式重於實質」問題的振興經濟方案及產業措施，比比皆是。鑑此；本席要求政府；應即振衰起敝，對當前經濟問題開出正確處方，擬定立竿見影的行動方案，任何重大措施都應有可供檢驗的具體案例或指標，實在地做幾件讓人民刮目相看的政績，突破困境，擺脫拚經濟不力的陰影，特向行政院提出質詢。
 
說明：
一、近年台灣經濟迭遭困境，經建會年初還樂觀期待今年可望出現經濟成長率4%以上、失業率4%以下的「黃金交叉」，但實際情形卻每下愈況，今（102）年經濟成長率預測值遭國內外機構連番調降，主計總處5月及8月兩度調降預測值至2.31%，11月恐將持續下修；亞洲開發銀行及國際貨幣基金本月亦相繼大幅調降今年台灣經濟成長率預測值至2.3%及2.2%，在亞洲主要國家中墊底。台灣經濟顯然生病了，而且病得不輕。最近陸續公布的數字，每一項都令人看了膽戰心驚，直接受其衝擊者感受的痛苦，更不待言。
二、一般人慣將失業率加上通貨膨脹構成所謂的痛苦指數，以衡量一般市井小民生活困苦的程度，此二者相加已逾7.7%，直逼8%的大關。但經濟學家觀察的現象則是經濟成長減緩乃至衰退與通貨膨脹加劇並存的情況，稱之為停滯性膨脹或簡稱「滯漲」，將之視為最可怕的經濟夢魘。國際經濟情勢雖逐漸趨穩，但台灣經濟則仍欲振乏力，出口成長動能持續衰退，資本設備進口與投資衰退，在在顯示情勢正持續惡化，失業率攀升及經濟成長率慘降幾難避免。將此二者相加，停滯性膨脹的困境日漸明顯，痛苦指數可能日甚一日。39歲以下青壯年的平均薪資倒退回到16年前，剔除物價升幅，應已回到20年前，而且還可能逐月惡化，具體地顯示市井小民的痛苦。
三、政府舉債過高，已無發動大規模建設的餘力，只能別闢蹊徑，由政府解除自縛的手腳，創造民間大力投入的機會。積極建立新加坡模式的自由經濟區，並藉此吸引數萬家在對岸走投無路的主力廠商來台，正是兩劑強心劑。但當民間與地方政府努力奔走擘劃做好萬全準備，「自由經濟示範區」計畫，冀望其成為催化台灣經濟轉型升級、邁向「自由經濟島」的關鍵推力，但從計畫醞釀到推出已近兩年，虛多於實迄今為止，主事單位提不出任何一件具高度示範意義、有規模、短期可以實現的新增投資個案，只是且戰且走，將問題推給尚須修法才能進行。如此打高空的計畫若不大刀闊斧調整，在三、五年之內，頂多就是吸引一些為享受租稅優惠的移轉性投資，難以改變既有經濟格局，但試問，台灣還能有幾個三、五年？
四、面對出口及內需兩皆不足的迫切問題，政府所下處方卻明顯緩不濟急，甚至是畫餅充饑。從經濟大戰略角度，台灣為加入TPP（跨太平洋戰略夥伴協定）、RCEP（區域全面經濟夥伴關係）等區域經濟整合，朝向建設「自由經濟島」目標努力，固為正確方向，但這牽涉到兩岸政治因素，短期內出現重大突破的可能性極微，相對上，相關產業出口競爭力急速下滑，代工出口模式瀕臨危機，卻是必須立即因應、迫在眉睫的重大課題，此時高談闊論「自由經濟島」願景無助舒緩危機，反讓人質疑政府是否和現實脫節？