102年11月19日繼續開會
時　　間　中華民國102年11月19日（星期二）上午9時2分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
主席：現在繼續開會。對行政院長提出施政報告繼續質詢，今天進行立法委員個人組質詢之交通組質詢。
請潘委員孟安質詢，詢答時間為15分鐘。
潘委員孟安：（9時3分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了！今年自從院長接任這個職務以來可說是非常的不平靜，對你來說也是很嚴峻的考驗，因為從你接任開始，包括核四公投、油電雙漲、廣大興號事件、洪仲丘事件到前一陣子的食品安全問題，就這樣如火如荼的爆發出來，隨即又有更大的事件爆發，那就是甘比亞與我國斷交，在你擔任最高行政首長的這段期間，對於你所面臨到的內外相煎的挑戰，心裡面有沒有什麼想法？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時4分）主席、各位委員。謝謝委員的關心，針對這樣的情況，我曾經多次表示，這種感覺就彷彿是在狂風暴雨之中向前挺進，一方面內外情勢確實是接踵而來，都有一些挑戰，另一方面，就整個政府團隊來說，我們必須要堅定我們的方向、穩定步伐、向前邁進。
潘委員孟安：院長，我們同意很多事情其實是冰山一角，也是冰凍三尺非一日之寒，只是剛好在你擔任院長任內接二連三的爆發出來，這等於是對你的考驗，也是在挑戰你的應變能力，是否能將危機化為轉機的關鍵就在這裡，但問題是你的部長與閣員卻無法與你同步，院長，你有沒有看過今天的報紙？
江院長宜樺：有大概翻過了。
潘委員孟安：報上刊載閣員凸槌的事蹟，包括文化部長的失火說、蒙藏委員會委員長一問三不知，還有外交部拖了三天才宣布與甘比亞斷交，14日甘比亞宣布與我國斷交，我們派駐在當地的代表、大使、武官、國安人員，甚至是新聞局及經濟部派駐的代表，沒有一個人知道，外交部長是直到15日清晨6點才知道，院長，你認為這些部會首長是不是無法與你一致？我相信你想做事，當這些閣員與你不一致的時候，你有沒有什麼想法？
江院長宜樺：委員所講的情況倒不是大家在方向上或用心上有不一致，而是各種因應的作法是否即時、妥當的問題，委員剛才提到的這三個個案情況都不一樣，外交部所暴露的是即時回報與否的問題……
潘委員孟安：院長，罄竹難書啊，除了頭版這三個部會外，報紙內頁還提到好多部會，不是只有這三個部會而已。
江院長宜樺：當然。
潘委員孟安：我們已經確定與甘比亞斷交，是嗎？
江院長宜樺：確定。
潘委員孟安：針對這一次的斷交事件，你有什麼具體的懲處作法？為什麼行政院事先不知道，外交部長是隔天才知道，而當地駐外使節則是完全沒有人知道？院長，你要不要追究一下？
江院長宜樺：有，我已經在……
潘委員孟安：我說的不是去懲罰單一的派駐人員，最重要的是，要讓駐外人員真正去重視我們的外交處境，院長，要不要懲處一下？
江院長宜樺：委員講的很有道理，其實我在第一時間也對社會大眾做過說明，我們與甘比亞的外交突然發生這樣的巨變，其他的先不說，第一線外交工作人員對這段時間以來沒有辦法即時反映應有的警訊，光是這一點就要去深入檢討，並且進行行政上的懲處，至於是不是還有其他目前仍不了解的原因，我也要求外交部必須在駐外大使回到臺灣之後調查清楚。
潘委員孟安：院長，本席認為不能只是檢討，懲處也是有必要的，這不是只寫幾張報告就好了，接下來可能產生的骨牌效應該要如何防範？如果駐外人員每天只是坐領高薪、「穿水水等領薪水」，我認為臺灣人民是沒有辦法接受的。其次，你說要去懲處、檢討，但更可惡的是外交部所發的新聞稿居然說這一次是因為賈梅要求金援，請你告訴我，我們23個邦交國哪一個不是要金援？賈梅也不是第一天當總統，他已經當了二十多年的總統，他會突然迸出這樣的想法？他又不是神經病，所以我認為你們不光只是去深入檢討，還要從這一次甘比亞的斷交中得到教訓，這樣接下來我們的外交才能真正去調整步伐，好不好？
江院長宜樺：是，委員所講的這二個面向都很重要。
潘委員孟安：另外，張安薇身為中華民國的公民到國外去旅遊時遭到綁架，犯罪地點固然不是我們管轄權所及的範圍，但身為國家最高領導人、最高行政首長，最起碼應該要展現一下魄力，透過外交斡旋手段、透過國際刑警組織去設法營救人質，但到目前為止我們都沒有看到，只看到家屬借了一大筆錢帶去菲律賓，也不敢透露是多少錢。院長，身為最高行政首長，看到這樣的話畫面你有什麼想法？
江院長宜樺：當這個消息在15日傳出之後，我每天都有與外交部聯絡，而且因為這件事情也牽涉到警政署刑事警察局及法務部檢察體系，所以他們這幾天也都默默在進行一些政府可以做的事情。由於現在人質仍在歹徒手中，我們做許多事情必須低調一點，以免打草驚蛇或引起不必要的反應。
潘委員孟安：不管如何，他都是中華民國的公民，政府對一個生命的營救是絕對不能懈怠，要盡其所能，畢竟這是人民對政府的信任，如何政府對此撒手不管的話，人民絕對無法接受。
江院長宜樺：委員知道政府並非撒手不管，我剛才有向您報告，這幾天來，我們每天都有掌握這件事情的進度。
潘委員孟安：當外交和內政均如此煎熬之際，其實院長可以立即做幾件事情，你可以收立竿見影之效。當然外交不是您所能主掌，但是就國內的內政上，本席要請教您：您有沒有去過屏東？
江院長宜樺：當然有。
潘委員孟安：在你當院長任內，有去過嗎？
江院長宜樺：當然有。
潘委員孟安：去剪綵？
江院長宜樺：不是，是去關心屏東有機農業，還有防災……
潘委員孟安：只去過一次？
江院長宜樺：不是，去過很多次。
潘委員孟安：你當部長和研考會主委時，你去過幾次？
江院長宜樺：非常多次，因為莫拉克災後重建的關係，經常必須要跑災區，只是那樣的行程不一定有邀請委員。
潘委員孟安：你有沒有感覺到你到屏東的路特別遙遠，有嗎？
江院長宜樺：如果去到墾丁、恆春的話，路途就會比較遙遠；如果是到屏東市、潮州等地方，相對還可以省一、兩個小時。
潘委員孟安：我們不說你的行政專機，按照現有的交通工具，到屏東市大概要多久時間？
江院長宜樺：如何是搭乘高鐵，再轉屏東市，大概是2個小時40分左右，我想應該可以到。
潘委員孟安：院長，本席每天要這樣來回。我的家在恆春，你知道下高鐵站之後到恆春還要多久時間嗎？
江院長宜樺：這要看各種交通工具，如果是坐客運比較慢，大概要2個半小時左右。
潘委員孟安：從台北到恆春要那麼長的時間；另外，從左營站到屏東市，就以搭台鐵的轉運列車來講，最快也要50分鐘車程，加上等車時間，最起碼要花1個半小時的時間。屏東因位居尾端的關係，建設落後，可是我們一直期盼屏東可以好酒沉甕底，從過去民進黨執政時期，我們所要求的諸多規劃，包括南二高南延、高鐵南延、恆春機場、五里亭機場、東西向跑道，甚至在葉菊蘭當部長時，曾經做了一個輕軌恆春支線的規劃，可是到目前為止，都因2008年5月20日政黨輪替給輪替掉了。本席還非常不甘願，從首任院長劉兆玄到吳敦義、陳，再到江院長，我第一次請問您，您如何去克服這樣的交通瓶頸？對於你要發展觀光，請問未來一年裡面全台灣有哪一個地方有六、七百萬的遊客？你居然不去改善交通，而著眼於經濟效益不足。院長，如果你是站在台北看台灣的話，那真的是大錯特錯！我記得上個禮拜在此質詢時，南部的委員包括王委員進士、黃委員昭順等，大家問為什麼院長做了而人民卻沒有感受到？過去南部長期被漠視，因為重北輕南，如果連最基本的交通運研所做的評估報告都可以因人不同，甚至以所謂的經濟效益作考量，那將來所有的重大建設都在台北市好了，為什麼其他縣市可以做？如果可以用人口數做分配，那是非常不公平的。
江院長宜樺：對於屏東地區的交通改善，我們主要會以台鐵捷運化作為現階段最重要的工作，對於往南延伸到恆春，我們不管在公路建設或是其他運輸方式上也正在進行研議。至於委員剛才講我們長期所謂的重北輕南……
潘委員孟安：院長，本席已經要求5年了，你們也研議5年了，只有台鐵今年6月份才講要開始評估台鐵恆春支線，才開始評估而已喔！我要提醒院長，恆春機場是交通部做的規劃，在2007年我帶著蔡堆部長到當地，研擬如何增加東西向跑道，過去因為南北向跑道不足，因為東北季風的關係，飛機沒有辦法飛，班次因此不穩定，而將來增建東西向跑道才10億而已，且不用徵收民地，裡面的腹地都夠。過去日本統治時，它是十字型東西向跑道和南北向，做東西向跑道的目的就是為了要補救，可是現在也政黨輪替掉了。
再者，從台鐵的南延、從南二高的南延、從國道三號的南延，基本上，交通部運研所在2007年和2008年都做了相關的規劃報告，但是都沒有送到院裡面，交通部就把它打掉了，交通部就以經濟效應不足為理由，請院長針對這一點表態。我已經等了5年多了。
江院長宜樺：我願意向委員說明，當然我並沒有看到運研所這個完整的報告，但是，我知道有些地方交通部之所以沒有辦法決定要投入這麼大的建設，主要還是因為長期營運是否能夠自足，這點是必要的考慮，倒不是因為經濟效應多少的問題，因為有些地方確實是必須先有交通建設，它才會發展，我們是懂這個道理的。但是我們即使是把未來的發展算計進去，整個運量和營運方式有沒有辦法支撐這樣的開發？在將來能夠永續經營，這才是重要的。
潘委員孟安：政府對公共建設的投入是責無旁貸的責任，如果用人口數的邏輯，那我們住在偏遠地區的人民，難道就要背負這樣的宿命嗎？這對偏遠地區人民是何其不公平！
江院長宜樺：其實很多交通建設是深入到偏鄉。
潘委員孟安：花東有花東建設條例，離島有離島建設條例，屏東就沒有偏遠地區建設條例。包括現在最夯的小琉球旅遊，遊客怎麼候船？每個候船的人都在罵，相信局長和部長的網站都被灌爆了。等一艘船最起碼要等一個半小時以上，這樣的交通品質怎麼發展觀光？這是很大的諷刺啊！
江院長宜樺：向委員很誠懇的報告……
潘委員孟安：馬總統在2008年選總統時，在屏東開了兩個政見，他說高捷要南延到屏東，有橘線和紅線，都規劃好了，現在連隻字片語都沒有！院長，過去交通部所做的規劃報告，南二高南延、高鐵和台鐵共構，抑或高鐵南延，抑或機場的東西線跑道，或是高鐵南延等等，院長，在你未來還有一年的保障期裡面，你怎麼去對屏東鄉親負責？怎麼對這些重大的建設有所突破？
江院長宜樺：相信屏東市本身附近的交通在這幾年來已經有相當的改善，但是我們仍然必須把交通網往南，讓它更為便捷，一直到恆春和墾丁地區。另外，有關小琉球的航運問題，我也會去深入瞭解，我們都會同樣的用心，希望增加偏遠地區居民交通上的便利性，這一點我們可以一起來努力。
潘委員孟安：院長，這是我們的期待，因為已經講了5年多，如果到你卸任都還沒有動，枉費我們從劉兆玄時代就同樣的議題質詢到現在，如果都沒有解決的話，那你說我們對這個內閣能有所期待嗎？不可能吧！對不對？
江院長宜樺：是，謝謝委員關心。
潘委員孟安：謝謝院長。
主席：請吳委員育仁質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員育仁：（9時19分）主席、各位列席官員、各位同仁。我今天要質詢有關交通的議題，很多大陸觀光客來台灣所看到的第一個印象是，台灣在許多的基礎建設上與大陸相比確實有些落後，當然也有進步的地方，例如看到街道、市容或是交通基礎工程等部分，他們會說台灣在二、三十年前就已經是如此，而中國大陸在當時還是非常落後的小漁村、小農村，但是這樣的觀點，當然也呈現出中國大陸的快速進步，而台灣的進步是有限的。
剛才有委員也同樣關切整個交通建設的發展，交通建設當然會以財務結構為基礎，或者這是與國家總體發展有關的，例如雲林高鐵已經破土動工，即將在104年的7月正式啟用，這對我們行政團隊而言，是非常大的努力及貢獻；對地方而言，也是相當好的發展，所以雲林的鄉親都非常高興，在破土動工當天也有許多立法委員與地方的民意代表共襄盛舉。以高鐵大站台北、台中及高雄為例，台北、台中新烏日以及高雄左營都與臺鐵共構，需要解決的交通運輸的問題較少。另外，在台南站是選擇拉出一條沙崙支線為接駁工具，該支線總長約為6公里多，嘉義站則是選擇以BRT做為接駁的方式，也就是所謂的shuttle bus，shuttle bus當然是比較便捷，所需經費也較少。
本席在規劃雲林的建設時，地方鄉親提出許多不錯的想法，我也就這些想法做為推動的方向，本席首先針對臺鐵斗六至虎尾支線提出相關建議，這條支線我們是規劃利用過去台糖舊火車軌道的土地，因此在土地徵收方面較為簡單；從高鐵虎尾站搭到斗南，再轉乘臺鐵主線到斗六，總長度約為8公里，相對於沙崙支線的6公里多，只多了1公里。我們知道目前每公里的高架造價約為9億，沙崙支線長度8公里約要72億元，而沙崙支線則約為56億多元，這樣的建設是可長可久，雲林縣有許多建設是相對比較不足，因此這項計畫可以增加雲林的建設，但當然這樣的建設規劃也需要由地方政府提報後，才有辦法讓它成就，如果地方政府不願意做這件事，恐怕也將成為泡影。為了讓各界支持，我們邀集地方的民意代表，發起斗六至虎尾支線的推動計畫，活動當天邀請前立法委員張麗善、斗六市市長、當地議員及代表等，共同推動這項地方建設案，但是該計畫尚有經費問題，因為需要約七十多億元的龐大經費。我們認為許多建設需要跑在前端，雲林的高鐵站一旦於104年7月通車之後，如果周邊的配套措施也能同步進行，對雲林這樣的偏鄉可以說是一大福音，請問院長對於這樣的建設看法如何？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時25分）主席、各位委員。容我先請交通部葉部長就本項建設表達部裡的看法。
葉部長匡時：關於高鐵新增三站的規劃，我們已經請鐵工局及高鐵局初步構思，評估高鐵這三站與最接近的臺鐵車站，兩者利用鐵道接駁的可能性，但相信委員也很清楚，任何的軌道建設，必須經過取得用地、設計規劃以及完成等階段，這需要相當長的時間，因此我們認為在此時，雲林縣政府也應當開始構思，首先第一階段應該如何發展快捷公車或其他公車的輸運方式，養成民眾使用公共運輸的習慣，也就是高鐵與臺鐵之間的接駁運輸工具，同時我們再來進行這一些規劃，這是實際上較為可行的方式。委員剛才提到台糖舊軌道的土地所有權，事實上已經不屬於台糖，而是屬於民間私有，因此取得土地的成本可能會比委員所預估的更高。
吳委員育仁：我在這裡質詢這個議題，是要表達地方對於整個交通建設的期待，當然最後是否能成就，還要取決金額大小或是地方政府是否要做為建設方案的意願，但我現在要表達的是，地方有這樣的需求。本席非常感謝交通部回覆，也感謝院長聆聽相關報告。
另外，我要請教有關鐵路高架化的相關問題，嘉義市的鐵路高架化是每次選舉時成為砲火的焦點，而其所需經費非常龐大，將近二百多億元，如果按照中央政府與地方政府的支出分配，中央政府最高可以補助84%，而嘉義市政府需要負擔66億元，中央政府負擔192億元左右，這樣的經費概算，以嘉義市政府的財務結構情形，恐怕是難以達成。我們最近也注意到一個振奮人心的消息，那就是員林鐵路高架化已經落成啟用了，我看到葉部長也前去剪綵，那是地方的大消息！但員林與嘉義市同樣是鐵路高架化的工程，員林已經通車了，而嘉義市仍是海市蜃樓般的規劃階段，因為彰化是一個大縣，所以財政有辦法奧援這項建設，提撥經費使得鐵路高架化工程能夠成案並持續建設，當然如果把嘉義市與嘉義縣人口合起來，人數也很多，稅收的基礎也會比較大，但基本上在整個分工方面，嘉義市與嘉義縣分屬不同的行政區域。在人口數方面，嘉義市有27萬人，員林有12萬人，我不知道長久以來存在的這些結構面的問題，亦即地方政府沒辦法提撥經費，但整個地方需求又很殷切，不曉得院長對此有何看法？
江院長宜樺：感謝委員的提問，相信有很多地方政府都希望把穿越市區的鐵路高架化，以打通交通上的瓶頸，因此以嘉義市來說，相信也有同樣的需求。
根據交通部在補助各地方政府進行各項工程的時候有制定「鐵路立體化建設及周邊土地開發計畫申請與審查作業要點」，這項工作在中央與地方一定都各有分攤，不管分攤的比例是75%還是80%，都一定要衡量地方政府的財政狀況而定；然而若要全數都由中央政府負擔的話，這就比較不可行了。因為若是採取這種原則的話，很多地方政府就會要求中央政府買單，然後支票就會一直開下去。而我們也覺得這種事情是攸關地方的重大建設，所以地方政府無論如何，都要在財務上與中央做某種程度的分攤才算合理。
吳委員育仁：這當然是地方非常重要的議題，未來還是會被不斷地提出來，所以行政院與交通部要及早規劃以因應之。接下來，本席要提一個敏感度較小的問題。我在看行政院交通部的預算時發現，交通部做了非常多吸引外國觀光客來台灣的規劃，使得來台的觀光客包括來自中國大陸的都倍增了，因此這算是一個非常大的消息，而這對台灣的消費與市場的刺激都有很大的進步。
我們都知道觀光局會派駐在很多國家，以吸引各國的觀光客來台灣觀光，因此會聘僱許多派駐人員。我在看預算書的時候赫然發現我們觀光局在中國大陸也設有辦公室，為了要吸引陸客來台，所以總是要到對岸去promotion，因此這是非常好的政策。然而，在派駐人員當中，有聘用中國大陸籍的人士擔任文書、電腦key in以及接線生的工作。並不是說聘僱中國大陸的員工不好，就像在簽定兩岸服務業貿易協議之後，中國大陸的企業到台灣來也會僱用本地的勞工。但是觀光局是一個官方機構，不只他會在大陸設點，未來兩岸也會成立辦公室，比如像駐京辦事處，未來可能也會在南京、上海等地駐點，當我們僱用當地的雇員以執行一些邊際勞動業務時，不曉得從院長的角度來看會不會產生問題呢？或者還需要怎樣的考評才能進去工作呢？
江院長宜樺：感謝委員對這個問題的關心，我想委員也清楚全世界的作法都是如此。如果我們有駐外的單位或代表處，在機構裡的主要公務人員一定是由本國人擔任的，但是一些比較支援性或輔助性的人力，比如像技工、司機與工友等等，這些可能就會僱用當地的人士擔任，這也就是我們常講的local hire，如此才能降低成本。但是對於中國大陸這個區塊，我們會特別謹慎，誠如剛才委員所關心的，如果工作有牽涉到文書輸入等事項，這種比較接近我們業務範圍的內容，就一定要避免。
另外，還有一種變通的作法，在駐館或代表處的所在地，也可能會有台灣人到當地去工作，不管是其配偶或是到當地求學的留學生等，如果可以，我們未來在成立辦事處的時候，會儘量以我們台灣出去的民眾為優先的考量。
吳委員育仁：這個作法非常好，我覺得院長很清楚，會把工作的內容給切割開來。當地的雇員不是不能僱用，重點是在僱用之後他們要從事什麼樣的工作，讓他們接觸像是文書的、較具機密性質的或核心的工作，這樣可能就會產生一些疑義。我在看交通部的預算書時也確實發現到這個嚴肅的議題，因此會在這樣的場合中提出來讓院長瞭解，也希望院長在交通部未來的相關規劃上，做一些指導。
江院長宜樺：謝謝委員！
主席：請蔡委員其昌質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員其昌：（9時35分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。關於中華民國跟甘比亞斷交的事件，從您外交的團隊到國安的團隊，都表示事先完全不知情。但依照中華民國斷交的經驗，我想過去任何一次的斷交，中華民國政府的外交單位以及國安單位一定會在事先知情，在對方尚未正式對外宣布斷交之前，我們就會展開相關的斡旋與持續的努力。但是這次甘比亞的斷交事件，院長會不會覺得太過離譜？我幫你下了一個標題就是「敢毋知半項」！院長，您會不會覺得我們的外交單位與國安單位在這個過程當中進入了一種彌留或者是都在睡覺的狀態？否則，以我們過去的斷交經驗，怎麼可能會嘸半項知曉？畢竟我們並非第一次跟人家斷交，我們應該是很有斷交經驗的，人家都要斷交了，我們才要派人出去開始努力，院長會不會覺得這樣太離譜了？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時37分）主席、各位委員。關於這件事情，我們在事前所獲得的警訊的確是不足的，所以我們已經要求外交部要痛下決心深切地檢討。當然對於我們現在陸續回顧過去的資訊來講，似乎也並非都完全無跡可尋。
蔡委員其昌：沒有錯！
江院長宜樺：只是這些跡象在我們外館回報給國內的電報之中，一直都還是把甘比亞列為外交平穩的地區，針對這一點確實是要深刻檢討的。
蔡委員其昌：院長，你曉得甘比亞在10月退出大英國協的這件事嗎？
江院長宜樺：我知道。
蔡委員其昌：甘比亞的總統賈梅在11月分接受《新非洲人》這本雜誌的專訪，這個專訪的內容您看過了沒有？
江院長宜樺：沒有。
蔡委員其昌：您沒看過，但是中央社也有引用。在這個專訪的報導當中，甘比亞的總統賈梅就主動提到中國不會因為非洲獨裁者的人權紀錄問題而不給予援助，相關的報導我們已經聽過很多次了，因此這段話是原文的節錄。也就是說，我引述了專訪中的一段話，而在這段話裡他表達了對中國政府的好感與肯定。本席姑且不管這些話說得對不對，但他在退出大英國協的專訪中已充分地顯露出對對岸的欣賞，這就是一種警訊，因此就如你剛剛跟我講的一樣，斷交是不會沒有警訊的，一個國家在跟我們斷交之前，不可能完全不會出現任何警訊。賈梅又不是睡到一半做惡夢，起來後就跟中華民國斷交，這其中一定會有一些跡象，因此這表示我們的外交單位與國安單位在外交休兵的架構下，本席認為他們都在外交休息。院長，從這個現象來看，你覺不覺得要痛定思痛做澈底檢討？
江院長宜樺：我剛剛已經向委員說明了，針對這次的突然斷交事件，我覺得外交部必須要痛定思痛、全面檢討。
蔡委員其昌：另外，你會不會覺得甘比亞的模式，未來會變成包括我們在非洲的那三個邦交國與中華民國斷交的方式呢？
江院長宜樺：報告委員，就我們目前的判斷，這應該不會成為一種模式，剛好我們在非洲三個邦交國中的聖多美普林西比，這兩天也正在我們中華民國台灣訪問之中，而他們的總理在昨天與我會面時，也非常懇切而堅定地表示他們是非常珍惜與我們中華民國的外交關係。
蔡委員其昌：院長先不要把話說得太滿，甘比亞總統還曾跟馬總統一起做伏地挺身。
江院長宜樺：這個我了解。
蔡委員其昌：你還沒跟聖多美的普尼西比一起伏地挺身或仰臥起坐過。
江院長宜樺：我想甘比亞斷交，不會成為未來我們跟非洲或中南美國家的一種模式。
蔡委員其昌：我必須提醒，中國政府在非洲舉辦所謂的中非合作論壇，連我們的四個邦交國也都一起邀請。中國政府在論壇裡開出相當優渥的條件，包括礦產的合作開發等等的經濟利益進行引誘。我們這四個邦交國在最近一次的中非合作論壇都沒有參加，但是本席擔心，雖然中國政府表示短期內不會跟甘比亞建交，然而我們相信，甘比亞接下來就會參加中非合作論壇。剩下三個孤零零且孤苦無依的三個朋友，恐怕未來也會循此模式。即使他們不是參加中非合作論壇，也會跟中國展開實質的外交關係，然後伺機跟中華民國斷交。院長是不是應該列入……
江院長宜樺：委員剛剛提出的憂慮，我們當然同樣也有想到。我已經責成國安相關單位，包括屬於行政院的陸委會、外交部，甚至於幾察機關或是軍事互助團體，一定要密切注意，在未來這一段時間，中國大陸有沒有不正式建交，但是在私底下大幅增進雙方關係的發展。
蔡委員其昌：本席特別提醒，我們不希望又看到斷交的事情。外交部長信誓旦旦說，如果一個月之內要是有同樣的情況，他就下台，可是兩個月的話他要不要下台？三個月的話他要不要下台？本席認為不是幾個月的問題，不是說大話的問題。重點是，實際上藍綠朝野都清楚我們外交的困境，但是面對外交困局，我們不可能什麼都不知道，這件事情太荒謬、太離譜。過去跟人家斷交，我們都還可以事先知情，但是現在的外交單位、國安單位，已經到了人家斷交都還不知道的程度。我們全國震驚，大家surprise怎麼會發生這種事情。我們也看到局勢很緊張，這不是林永樂部長要不要下台的問題，這關係到中華民國外交的整個局面，是不是？
江院長宜樺：是。
蔡委員其昌：本席再次提醒，我們不希望再看到斷交的事情發生。我們也不斷再三提醒，非洲的狀況岌岌可危。
其次，本席上個禮拜質詢你的時候，特別提到因為大統受害的小盤商問題，現在已經過了一個禮拜。雖然你上次在這邊答應本席要處理，可是本席聯絡副院長一個禮拜的結果，他都沒有時間，本席跟他約下個禮拜，他也說下禮拜沒有時間。小盤商配合政府回收消費者的油，但報紙已經刊登，有些小盤商因為面臨倒閉的問題，把收來的油轉賣出去。狀況已經如此岌岌可危，政府卻一點作為都沒有。
江院長宜樺：我會回去請毛副院長親自跟您通電話，讓你更清楚他向我說明的處理經過。我們現在初步掌握的內容是，如果像大統這種源頭，它的資產都被查扣，確實會使他們的中盤商跟小盤商比較拿不到現金，但是如果源頭是像味全或其他的業者，沒有發生這麼大的財務困難的話，大部分的中盤商、小盤商都還是可以拿到現金。
蔡委員其昌：本席就是針對大統的問題。
江院長宜樺：針對大統的部分，我們已經跟在地方主政的彰化縣政府建立平台，希望可以透過與檢方的協調，讓大統的部分資金先解凍。但是我們指定他們一定要成立專戶，而不能將資金用於其他用途，只能專門作為退貨時的現金周轉之用。這一點已經有初步的共識。
蔡委員其昌：需要多久時間？現在我們在跟時間賽跑。
江院長宜樺：沒有錯，委員剛才講的就是我前兩天對毛副院長講的。
蔡委員其昌：本席再提醒你一點，在你的平台裡面，彰化縣政府真的做得很快，可是並不是趕快協調檢方、成立專戶。彰化縣政府做很快的原因，是要趕快查封小盤商的油。它立刻在一天之內就做了，但是……
江院長宜樺：不管是對大統或中、小盤商，彰化縣政府是因為有鑑於國人都十分關切，所以才會快速進行下架的動作。
蔡委員其昌：沒關係。你現在可不可以告訴本席，你的平台還要多久時間，才可以讓小盤商有一點經費周轉。
江院長宜樺：我上個禮拜已經針對油品問題關切過一次，昨天又再度關切。根據我們的瞭解，大統的負責人在這件事上相當消極，並沒有積極配合彰化縣府，所以我們已經要求其他單位要拿出辦法，一定要讓負責人儘速出面解決問題。我親自關心油品問題的進度，而且幾乎每個禮拜都要聽這件事情的進展，我會請毛副院長把我們的突破儘早讓委員知道。
蔡委員其昌：現在處理油品問題只有靠政府的魄力。本席很清楚這件事情很複雜，因為它牽扯到司法單位，牽扯到地方政府，牽扯到中央政府，甚至相關的票據問題也都牽扯在其中。所以本席上次質詢的時候一直講，因為你忙，所以一定要請行政院副院長出面。本席不要求你出面，但是行政院副院長要出面，這樣才有辦法整合跟處理問題。否則問題就被放在一邊，最後就算給小盤商該得的金錢，他們可能在這個過程中就倒閉了。
江院長宜樺：對。我們現在要確保小盤商不會因為退貨不成而倒閉，這一點到目前為止，大致上還可以處理。中盤商或大盤商的部分，我們比較放心，因為他們的資金比較充沛，而且大致上油品只占他們整個銷售業績的一部分，所以大概還可以等我們在法律上處理這件事情。
蔡委員其昌：龍部長說「只要各部會輪流失火，大家就可以輪流休息。」你覺得這樣的講法對不對？
江院長宜樺：我認為政府的施政是一體的，不管是哪一個部會面臨挑戰或困境，整個政府都應該全力以赴。基本上，我通常會勉勵閣員，不管別的部會在施政上有沒有碰到困難，自己的部會都要儘量做出施政的亮點。
蔡委員其昌：葉部長，交通部失火了嗎？
葉部長匡時：我想我們可以一起努力，委員在交通委員會常常監督我們，我們會……
蔡委員其昌：你都沒有失火，別人就沒辦法休息，你覺得你們失過火沒有？
葉部長匡時：無所謂失火不失火，因為交通是服務業，是從事服務的工作，永遠是沒有100分的，需要不斷的努力。
蔡委員其昌：石主委，NCC失過火沒有？你當過救火隊沒有？要不要承擔失火讓大家可以喘口氣？
石主任委員世豪：就像剛才葉部長所提到的，我們監督的業者持續提供人民服務，有任何狀況……
蔡委員其昌：公共工程委員會失火沒有？
陳主任委員希舜：我剛上任，所以……
蔡委員其昌：所以你還沒有失火？
陳主任委員希舜：對。
蔡委員其昌：你打算接下來換你們失火嗎？
陳主任委員希舜：到目前為止，我發現我們的同仁士氣還蠻高的。
蔡委員其昌：本席沒有問你士氣是不是很高。你們都故意不回答本席的問題。
陳主任委員希舜：我們不希望失火。
蔡委員其昌：他們三個不敢回答問題。本席覺得龍部長嚴重失言，政府失火事實上是人民遭殃。本席不希望你的團隊是比爛的團隊，龍部長的講法就是在跟國人宣告，江院長領導的內閣就是比爛的內閣，比爛的團隊。反正只要有人比我爛，媒體、立法院的焦點都在那個部會，其他部長就可以休息了。龍部長不是講錯，只是比喻失當，但是院長有沒有感覺，七、八月份國防部失火，發生洪仲丘的案子，結束之後換法務部失火，事件的主角還坐在上面，是王院長的案子，接著換衛福部失火，其他部會就休息；再接著，因為斷交的事，換外交部失火。這真的就是比爛，一個一個輪流失火，然後一個人失火，其他人就比較沒事，就休息。應該是比好才對嘛！
江院長宜樺：我剛剛已經有向委員說明。
蔡委員其昌：應該是哪一個部會好，得到肯定，下一個換哪一個部會好，得到人民、立法院的肯定，可你們不是啊！你們真的是輪流失火，大家真的就是比爛，這會讓民眾感覺是比爛的政府，而不是一個要做事的政府。院長，要不要跟龍應台部長講一下，這是失言？要不要改變你的施政方針，好好做而不要做這種比爛的政府？
江院長宜樺：向委員報告，龍部長已經有就這個失言，向我表達她的歉意，並且她也有向其他被指涉到的部會表達這是無心之言，但誠如剛剛委員所講的，部會的施政、政府的施政是一體的，我們必須儘量做出些福國利民的事情，而且大家爭先恐後創造福祉，這才是政府施政團隊應有的一種氣度，謝謝委員。
蔡委員其昌：謝謝。
主席：請李委員應元質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員應元：（9時51分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。首先先請教兩個執行面的問題，就是觀光方面，我一直認為臺灣的觀光事業可以再大大的發展，這麼漂亮的山，這麼漂亮的城市，就不講整個臺灣，只講臺北市週遭和新加坡比較，我們的觀光資源應該是更加豐富的，對不對？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時52 分）主席、各位委員。是。
李委員應元：可是新加坡卻多那麼多的觀光客。因為我們在很多方面是粗糙的，譬如在進出口貿易方面是粗糙的，而在觀光方面，我們的觀光逆差非常大。至於觀光收益在99年大概是320萬人次，即每100萬人次大概有29億、30億的收益；在100年大概是110億的收益，即每100萬人次大概是31億的收益；在101年雖然增加100萬人次，但這100萬人次卻只增加7億的收益，部長應該會注意到這個現象。觀光客來這裡帶來的觀光效益並不大，100萬人次才帶來7億，邊際效益只增加7億。
談到法國，當然是文化古蹟的大國，這是沒話講的，可以參考它的歷史和人口，至少讓我們知道，觀光的收益是巨大無比的，而美國也是一樣的。談到每位外國觀光客每日消費金額的部分，瑞士是1,456美金，連最近被整個世界覺得很悽慘的希臘也有664美金，而我們才257美金。至於陸客、日客及總體的每日消費比較資料，都是大家提供參考的。結論是我們在整個觀光事業上，有沒有到行政院的層級，還是以交通部下轄的觀光局層級處理？
江院長宜樺：有到行政院的層級，行政院有一個推動觀光的小組，是由政務委員來做跨部會的協調。
李委員應元：葉部長，你的什麼樣的政策，做不好就你負責，行政院都要支持你了，做不好你就要自己負責，所以你個人覺得什麼樣的事情，現在有沒有支持？
葉部長匡時：行政院有一個政觀推，都是非常支持觀光發展的。
李委員應元：你們觀光一年的投入是多少？觀光整備的投入有多少？看看日本，每個觀光所在，是那樣的整潔，類似這些的。
葉部長匡時：觀光發展基金及觀光局一年的預算，大概是70億左右。
李委員應元：所以夠用就對了？
葉部長匡時：這當然是永遠可以做得更好的，比方說我們在全世界觀光拓展的點，目前只有13個，其中有2個是在中國大陸，如果我們有更多的點，特別是東南亞，相信是會更理想的，現在在東南亞，是只有新加坡有，其他地方還沒有，可是像這些，我們當然……
李委員應元：我舉兩個例子，一個是媽祖文化，媽祖的信徒這麼多，像北港的媽祖文化，每年都好像是例行的，都是一樣的，從大甲走到北港、新港，有沒有辦法以國家的力量，使它更加精緻化、現代化及國際化？我有這個請求。
第二個是新加坡聖淘沙的總合觀光事業，當然博奕是其中一部分，它對本國人的一個管制，人家花1,000億投資這個事業，而我們一年就70億，我是說格局是不一樣的，希望院長、部長能用這樣的格局，雖然新加坡也是面對本身文化的因素，要挑戰這個事情，但他們用管理方式說服國內的人，然後1,000億的投資，以吸引觀光客。這樣的魄力和格局，希望我們能以這樣的高度來處理好不好？這個部分互相勉勵。
再來是高鐵最近漲價的事情，高鐵的毛利在2010年，是負12億；在2011年，是30億，這已經是盈餘；在2012年，已經36億。在盈餘不斷增加時，竟然還需要漲價，而且特許期還想從35年延到99年，是不是這樣，部長？
葉部長匡時：報告委員，高鐵現在的獲利，是cash flow的獲利，事實上它到目前為止累積虧損是540多億，而特許期現在只剩下23年，所以以目前的情況下，即使漲價，大概也是血本無歸。因此，它的確有跟我們提出要延長特許期。
李委員應元：部長，我們都知道在講什麼事情，關於折舊的部分是高鐵最主要的費用？
葉部長匡時：對。
李委員應元：它的成本最重要的是這個部分，這個部分如果期限延長，它的攤提就會減少很多，譬如增加2倍將近3倍的延長，折舊可以至少減少一半。
葉部長匡時：沒錯。
李委員應元：折舊減少一半，你剛講它的虧損部分，每年就可以縮短很多。
葉部長匡時：沒錯。
李委員應元：所以這是動態的，我們這樣講就好，如果你們延長它的特許期，它的漲價就不符合社會的正當性。
葉部長匡時：我同意委員。
李委員應元：我要提出這一點。希望院長、部長注意到社會的公益及整個國家的公益。
江院長宜樺：非常清楚。
李委員應元：整個好康的它都拿去，等國家需要它的時候，它抽手！現在國家將這個完成，而且當時還發生很多糾紛，那就不講，因為那些都是歷史、都過去了，但必須要肯定的是，現在大家坐到沒位，有時還站位，且常常是站位，這是應該全面的關照而不是單獨講一項事情的。
葉部長匡時：好。
李委員應元：這是社會公益的部分，一定會受到社會的支持。部長，這個部分請互相勉勵。謝謝，部長請回座。
院長，我要延續剛剛我們幾個同仁的話題，關於龍部長講的話，這就像人家說的野火放不完，這是漏了口風。你只是請她向大家道歉，但院長有沒有針對這樣的事情要講幾句話？每一個部會都發生問題，剛剛蔡其昌委員已經講了，有那麼多部會，我就不浪費時間一一點名，當每一個部會都出錯的時候，就是院長領導風格的事情，是整個行政院的螺絲沒有鎖緊，所以變成一個嬉戲內閣、脫序內閣，這樣講，算是比較客氣喔！到處失火，包括貢寮瘋狗浪的事情，8個人才剛過世，但是前天又一個義消過世，那個地方最近在單單一個星期內，死很多人，還不只這樣，我昨天聽貢寮的鄉親講，好像死11個人，這值得查一下。就是整個事情，到處出問題，院長若連一點表示都沒有，每個部會都「放嘩嘩」，都等著看別人的笑話，不謹慎、不緊張，這整個感覺是院長要負責任。
江院長宜樺：向委員報告，關於方才委員所提這幾件事，我都親自有所督導，我都是跟部會首長直接表示我對該事件的關注以及處理的方針。至於剛才委員所提整個內閣團隊在彼此看待時，我非常贊成剛剛潘委員所講的，政府的施政是要爭先恐後提出亮點，而不是只盼望負面的事情不要發生在自己的部會，因為這是一種施政的心態和氣勢的問題，我非常贊同委員所講的。
李委員應元：希望上媒體的都是所謂的亮點，但是也要樹立領導的風格，今天龍部長只是對個別的部會表示歉意，這件事已經是公眾事件了，他應該向整個社會道歉，應該向你道歉，他有沒有向你道歉？如果他沒有向你道歉，你應該要指責他。
江院長宜樺：方才我在回答潘委員時已提及，龍部長在這件事發生之後，當他意識到他有所失言，他有特別為了這件事情所可能帶來的困擾向我致歉，當然我也勉勵他，內閣施政是整個一體的，大家儘量把我們最好的一面做出來。
李委員應元：這就是不當啦！就是無所謂的態度，顯示出來的就是一種嬉戲的態度，你不覺得嗎？所以整個內閣脫序了！
再回到甘比亞這件事，第一時間你說要追究第一線人員的責任，總統昨天也表示，台甘高層互訪不斷、合作計畫執行良好，中共也沒有介入，竟突然宣布斷交，要求外交部痛定思痛。在此之前，我們認為和甘比亞之間的關係如膠似漆，包括高層的互訪或是安排相關活動像伏地挺身等，難道這些事情不是第一線工作人員去安排的？難道是突然間發生的嗎？當然不是！第一線的工作人員當然要做好整個執行工作，包括學生的交流、農技團的技術合作、協助等，你能夠說第一線的工作人員工作不利嗎？
江院長宜樺：我並沒有這樣講，但針對事前沒有辦法及時掌握這樣的斷交警訊，我們認為這是外交工作上很大的疏失，相信全體國人也不會認同我們在外交工作上沒有辦法把這件事情做好。
李委員應元：但是我的想法不一樣，要追究余文很簡單，關於追究第一線工作人員，如果石特使、陶秘書長文隆過去後解決了這個問題，我還會說陳大使可能有問題，在此之前所有大大小小的事情進行得如此順利，今天他們就像大家所講的，是總統個人內心的決定，總統還說這是國家戰略層次的考量。然而，總統外交、元首外交、高層互訪不斷，而且不久之前才見面，總統之間私人的對話，大使都不一定知道，院長，我們的外交面臨的是這個問題，若總統要把碗打破，而且這是第二次復交，你還希望第三次復交嗎？還是說永遠不再建交了？我們爭取友國是這樣的態度嗎？
江院長宜樺：向委員報告，關於中華民國和甘比亞之間的斷交，第一，到目前為止並沒有看出任何中共因素介入的證據；第二，將來我們跟甘比亞……
李委員應元：我們不能任何外交的事情都是看中共，過去他們會在後面有所動作，請問你接受雙重承認嗎？
江院長宜樺：委員非常關心這件事，而且方才也提及，所以我特別向委員做個說明。
李委員應元：他在他的臉書上說，他要承認中華人民共和國代表中國，對於這件事，你有異議嗎？
江院長宜樺：向委員報告，昨天聽到這個新聞時，我有請同仁先去查證關於臉書等訊息的真實性。
李委員應元：如果他同時承認中華民國也承認中華人民共和國，你接受嗎？
江院長宜樺：我們當然不接受，委員應該非常清楚中華民國的國家立場。
李委員應元：若下一個邦交國再斷交，那過去這段期間的活路外交，所謂總統外交的戰略觀如果沒有改變的話，什麼事情都仰賴北京的善意、它不去挖牆角，倘若雙方的互動是這樣的態度，第一線的人員做死了也無法解決這個問題。
江院長宜樺：向委員報告，就我所知，我們的外交工作絕對不是仰賴中共的善意，我到過很多外館，也觀察過他們的工作，在平常的時候，外館同仁跟當地國政要、社會賢達、一般民眾試圖所要建立的兩國邦誼是非常用心的，絕對沒有休息、不做事的情況。過去在我們幾個斷交國裡面，中共因素確實都是扮演一個關鍵性的角色，也就是他們要求對方跟我們斷交，但這次顯然並不是，雖然沒有這個因素，但我們還是要弄清楚甘比亞的決策思考。
李委員應元：不是弄清楚的問題，這件事已經很清楚了，對方已經有所表示了，但問題是媒體做了這樣的報導，包括前外長這個時候在北京，前外長不是傳回來這樣的訊息嗎？不是向國民黨高層反映了這樣的事情嗎？說他們保證絕對沒有在後面有所動作，所以國民黨的外交是基於對方的善意，過去是大家互相競爭，但現在你們是基於它的善意、不來挖牆角，所以你的做法就一定是這樣……
江院長宜樺：方才我已經有說過，兩岸關係的改善是我們外交關係裡面的一個因素，但不是因果關係，也不是絕對必然連動的關係，我們對外交關係的拓展，還是要靠我們自己的很多努力。
李委員應元：院長，你在第一時間說要追究第一線的大使、第一線工作人員的責任，我要特別在此強調，賈梅的說法是很清楚的，我們本身的研判也是他個人的因素，總統就是外交的定調者，總統就這樣定調了，對不對？我們當然也是由我們的總統來負這個責任啊！
江院長宜樺：向委員報告，其實方才委員所唸昨天的聲明稿並沒有做這樣的定調，總統是提出了這個問題，然後要求外交部痛定思痛、深切檢討，因為我們對於究竟這個斷交是不是個人因素還要進一步的確認。
李委員應元：我們都了解外交部要痛定思痛，也知道我們的外交人員、第一線工作人員非常努力在工作，不然過去的活動怎麼會鋪陳得這麼好？但我要說的是，總統在外交的戰略上要重新思考，關於我們的活路外交，若有第二個國家再跟我們斷交，不只是林部長永樂要下台，我看院長也要下台。
江院長宜樺：向委員報告，到目前為止，我們絕不認為活路外交在方針上有任何錯誤，我們要去檢討個別國家是怎麼樣考慮的，但並不是活路外交有錯。
李委員應元：我了解，但我就是要提醒你們，一定要從戰略、活路外交開始檢討起，若不這樣做，只是怪余文是沒有用的，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員的指教。
主席：請盧委員嘉辰質詢，詢答時間為15分鐘。
盧委員嘉辰：（10時7分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長很辛苦。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時7分）主席、各位委員。謝謝委員。
盧委員嘉辰：整個大環境讓執政團隊疲於奔命，從金融海嘯、金融風暴，緊接著一些奇奇怪怪的事件不斷地發生，像前幾天東北角的瘋狗浪，明明風平浪靜、風和日麗，竟然有瘋狗浪捲到岸邊的人而造成不幸，昨天搜救的義消又在同一地點遭遇不測，包括進到總統府裡面也講錯話，對於這些奇奇怪怪的事件，院長有沒有找出什麼原因？要如何對症下藥？
江院長宜樺：向委員報告，就以這幾年來國家所面臨的重大挑戰來講，當然不只是委員方才所提瘋狗浪的意外，還包括比較大的事件像金融海嘯、莫拉克風災、國光石化的決策等，內外因素都有。
盧委員嘉辰：若院長還記憶猶新的話，像莫拉克風災、八八水災，行政院秘書長因為去喝了一碗粥就莫名奇妙的下台，所以最近這幾年來發生種種不合乎邏輯的事情，我也曾經建議總統要趕快配合我們民間的信仰，對於這些奇奇怪怪的事情，你也解釋不出所以然，而這些奇奇怪怪的事情，就好像民間習俗的說法，這不是「卡到陰」，什麼叫做「卡到陰」？你說瘋狗浪的事情已經過了，搜救人員是潛水游泳的長才，卻莫名其妙的死掉，還有你們最引以為傲的內閣，文化部長進到總統府裡面，也不由自主的「起駕」，所以說這不是卡到陰，是什麼呢？連我們的邦交國甘比亞突然間毫無預警的與我們斷交，他跟馬總統是拜把兄弟，一起做伏地挺身，一起踢足球，一起比腕力，透過轉播全世界都知道，今天卻在毫無跡象的情況下突然宣布斷交，你也說不出個所以然來，這不是卡到陰，什麼才是卡到陰？所以說院長，對於總統以往的失利、執政的不力以及各界對執政團隊的譴責的部分，我想以你的智慧應該要趕快振作起來，對症下藥，讓你的團隊將好的一面呈現出來、報導出來，而不是整天愁眉不展的無法面對接踵而來的打擊。以上是本席特別給你的小小的建議。
院長，在這個時刻，執政團隊要趕快端出牛肉來，前總統蔣經國曾經說過「窮則變、變則通」，不要坐以待斃，是是非非都要面對、處理，但絕對不能只處理這些是是非非的政治的議題，執政團隊要趕快凝聚共識，推動既定的政策，尤其是交通的重大建設，這才是老百姓看得到的牛肉，扭轉乾坤讓民眾有好的印象，這個好印象就是「奇蒙子」，「奇蒙子」是用錢買不到的，要怎樣建立民眾的觀感，我想院長你應該要急速進行。
本席現在跟你探討有關你們所規劃的三鶯捷運線、萬大土城線，尤其是萬大土城線第二階段的問題，現在交通部好像跟地方不同調，新北市政府原先規劃的是二階段、一次動工、一次完工，但是交通部好像不是這麼回事，請你們要趕快釐清問題，因為已經延宕多年了，如果再端不出牛肉，要怎麼跟選民交代呢？你們說再多、再怎麼解釋都於事無補，還是趕快推動重大的政策吧！
新北市政府說明年萬大土城線的先期作業會一併動工，也會跟已動工的第一期第一階段的工程同步完工。請教院長，你們有沒有信心做到？會不會跳票？
江院長宜樺：這個問題我請葉部長答復。
葉部長匡時：這個關鍵是，在過去是卡在新北市跟台北市的財務分配上，據瞭解現在已經解決了，所以在今年年底之前，他們會把新的報告書提報到部裡，我們會儘快核定，所以明年年底新北市的先期工程是有機會動工的。至於是不是能同時完成，因為整個工程是由台北市捷運工程公司進行，我們可以往同時完成的方向來努力。
盧委員嘉辰：你們有把握明年新北市政府的先期工程會如期動工嗎？
葉部長匡時：有機會，上次我跟委員到地方座談，現在也有一些爭論的聲音，譬如有一些人主張不要高架化、要地下化等等，所以在真正要做綜合規劃、細部規劃的時候，跟當地居民的溝通就變得非常重要，所以只要新北市能跟當地居民溝通、處理好的話，我認為明年年底先期工程是有機會的。
盧委員嘉辰：該交通部配合的地方，我希望……
葉部長匡時：我們一定全力配合。
盧委員嘉辰：讓明年先期工程的開工、動土典禮，按照既定的政策來推動。
葉部長匡時：是。
盧委員嘉辰：還有，頂埔線的工程，為什麼會延宕一年以上？在新北市政府的施工上，這是少有的現象，明年會不會如期完工呢？
葉部長匡時：報告委員，據台北市捷運局的說法是他們原來是核定在今年7月可以通車，但是在進行潛盾隧道的時候，受到浮木、巨石等不可抗力因素的影響，所以延宕，現在的計畫是在明年年底可以完工。
盧委員嘉辰：好，我希望部長要掌握脈動，不要讓它毫無預警的跳票，好嗎？
葉部長匡時：好。
盧委員嘉辰：接下來我要請教的是土城清水第二交流道的問題，新北市政府已經規劃好了，交通部的態度是如何呢？
葉部長匡時：報告委員，基本上他們提報高公局之後，高公局有一些修正意見，也已經給新北市了，所以現在新北市根據修正意見正在做補充資料，如果再提上來的時候，我們會看資料是否完整，如果認為很完整就會通過核定的程序。
盧委員嘉辰：因為新北市政府為了法務部一個司法園區的問題，也相當的配合，也急速的在推動，我希望交通部能配合當地的整體規劃，土城清水第二交流道是未來重大交通的樞紐，有它的重要性，地方政府已經做好萬全的準備，也相當的配合，我希望交通部應該要配合才對。
葉部長匡時：地方建設我們都會以最快的速度配合。
盧委員嘉辰：另外，有關於65線快速道路，才剛剛完工就嚴重的塞車，它的引道的規劃設計是嚴重的不當，雖然你們有規劃做改善，但是要改善完成，已經是1年至2年以後的事情，在這段嚴重塞車的期間裡面，我認為應該透過秒速的調控、交通警察的指揮或是車輛的區隔，像聯結車等大型車輛，不要讓它們下土城的引道等微調措施，以達到紓解車輛的效果。部長，你也到過現場進行瞭解，是否做說明呢？
葉部長匡時：謝謝委員的建議，我有去現場看過，我們會請公路總局跟新北市交通局就委員建議的方向，進行現場處理看是否有效。最重要的是這個工程我們在年底會發包，先就匝道改善就銜接城林橋的地方，預計在104年底會完工。
盧委員嘉辰：那是你要重新做一個引道的設計，時間大約是2年多左有，但是我現在講的是2年內尚未改善完成以前，你必須要做一個緊急處理，要提出應變措施出來。
葉部長匡時：我們請公路總局跟新北市的交通局再來做一些規劃處理。
盧委員嘉辰：有關於改進以後，樹林或是全國的收費站都會做解除，我們現在要在樹林收費站附近爭取另闢一條交通引道，可以直接到樹林地區以及北大社區，請問交通部是如何規劃的？
葉部長匡時：基本上我們同意這樣的政策方向，目前在程序上是由新北市政府提出可行性研究計畫，交通部經過研議之後會提出補充意見，待新北市政府提出修正計畫之後，再由高公局將相關計畫送審議委員會審議，接續我們就可以進行綜合規劃。
盧委員嘉辰：此外，目前三鶯交流道北上第二匝道工程是否已經完成發包作業？
葉部長匡時：該項工程已經在今（102）年5月24日發包決標，我們必須等到完成環差分析審查、核定水保計畫及土地取得同意書之後，相關工程即可開工。
盧委員嘉辰：由於該地段交通阻塞的情況相當嚴重，所以我希望交通部能夠加把勁。
另外，自從e-Tag上路之後，電信產業將因4G解禁而有所突破，預計4G釋照將為國庫增加1,100多億元的收入，你們有沒有規劃未來4G釋照以後，將如何建置基地台？本席曾經再三地建議於公有建築物中設置4G基地台，包括北二高、中山高等高速公路路段或其他重要道路旁等公有建築物在內，請問部長是否清楚此事？
葉部長匡時：我有聽過委員在交通委員會中提出是項建議，凡是由交通部主管的機關或機構，無論是中華郵政、中華電信或其他機關的辦公室，凡是評估可以建置基地台的地方，我們統統會考量建置基地台。至於委員建議在高速公路上建置門架，這方面的技術問題我並不清楚，我們也會再行研議。事實上，相關業務是由NCC主管，此一問題能否由NCC石主委答復？
盧委員嘉辰：請NCC石主委答復。
石主任委員世豪：委員方才所垂詢的事項，根據我的了解，交通部是第一個積極回應的機關，我們確實在高公局的某些路段找到設置基地台的地點，事實上，我們要找到設置基地台的地點很不容易，高公局都已經配合解決相關問題。
盧委員嘉辰：好的。謝謝石主委。
最後，請教葉部長，有關開闢三鶯線捷運工程正如火如荼地展開，預計明日將進行先期工程的發包作業，交通部有沒有辦法按照既定期程以推動相關政策？
葉部長匡時：我們希望在明年年底之前能夠有先期工程……
盧委員嘉辰：事實上，政府團隊推動這些重大的交通建設，未來能夠令民眾感到耳目一新，所以本席希望由交通部扮演領頭羊的角色。謝謝。
葉部長匡時：好的，謝謝委員的鼓勵。
主席：報告院會，交通組的質詢已詢答完畢，現在休息10分鐘，休息之後繼續進行司法及法制組的質詢。
現在休息。
休息（10時23分）
繼續開會（10時37分）
主席：報告院會，現在繼續開會，進行司法及法制組之質詢。
請紀委員國棟質詢，詢答時間為15分鐘。
紀委員國棟：（10時38分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。這兩天臺甘關係生變，讓我想起有一個電視節目叫做甚麼向前看、向前看甚麼東西，我想這是叫做「外交向$看，向前看外交」，雖然非常諷刺，但也極其現實。前一陣子有人一再批評我們的凱子外交，說外交花錢好像是當凱子一般，可是事實上若是沒有金錢，有些時候甚至床頭金盡、英雄氣短，所以這一次甘比亞賈梅總統說因為戰略因素，所以不得不跟臺灣斷交，我們覺得非常遺憾。院長，我們過去採取馬總統所謂的活路外交，全然不提金錢上的問題，可是面臨這麼嚴峻的檢驗和考驗，事實證明還是要有錢才有辦法辦事，面對甘比亞所謂的戰略情勢改變，我們是不是要調整我們的戰略？換句話說，未來該花的錢還是要花。外交上，總統對行政院有沒有什麼指示？
江院長宜樺：有的，外交關係的建立當然不會沒有牽涉到經費，但是我們對經費的使用，一直都秉持援外的三個重要原則，第一是目的必須正當，第二是過程必須合法，第三是執行要有效，尤其是目的必須正當，我們在很多邦交國推展醫療服務、農業技術服務、軍事輔導團，乃至於教育的交流，這些都是合乎正當目的的做法，如果我們的邦交國提出的經費要求超乎我們認為比較正當的目的，而且流向不明，或者使用的用途不是用於真正增進兩國人民之間的福祉，我們就會比較保留。
紀委員國棟：那是我們的立場、做法，問題是國際情勢非常現實，賈梅總統之前還說誓言確保台灣在國際的合法地位、台甘的關係就像星星月亮一樣，兩國的關係會持續照耀下去；現在我們這個月亮還在，可是甘比亞卻像流星一樣「咻」一下就不見了，由此可見，星星月亮還是會改變，山盟海誓也會改變，院長，外交要靈活，活路就是要活嘛！光講很多大道理，這些邦交國不會聽的。
江院長宜樺：但是委員也非常清楚，自從我們確認活路外交，尤其是對外援助的三個原則之後……
紀委員國棟：這些邦交國只有總統去過，你都沒有去過，對不對？院長，你有沒有去過？
江院長宜樺：我們絕對不允許把這個經費用在非刀口上的用途。
紀委員國棟：我們當然要依法行政，前陣子的國安密帳，李登輝前總統被判無罪，換句話說，很多用在外交上的金錢和作為，在不得已的情況下，還是要走在所謂的剃刀邊緣來替代。
江院長宜樺：委員剛剛講到國安密帳，我必須要講清楚，最近的判決是，李總統本身沒有涉案，所以判決無罪，但是其他相關身邊人分別都被判處徒刑，也就是說，哪怕是國安經費的使用，也必須合乎正當用途。
紀委員國棟：院長，你有沒有去過這二十幾個邦交國？都沒有吧？
江院長宜樺：有去過。
紀委員國棟：你去的國家，說不定還比不上王院長多。
江院長宜樺：不會，王院長長期在外交上努力，並進行國會外交，所以去的國家比較多。
紀委員國棟：我覺得這些邦交國非常重要，當然你也可以說不重要，就看你怎麼看，23個邦交國和剩下3個邦交國，有沒有差別？如果23個邦交國只剩下3個，這是假設，事實當然不會這麼慘，但即使只剩下3個，我們還是主權獨立國家，增加到23個，甚至再增加一倍，我們也沒有辦法進入聯合國，我並不是說邦交國不重要，但一再喪失邦交國會讓整個國際觀感、民心士氣變得非常低落。
江院長宜樺：委員非常清楚，像你剛才所說的邦交國起落，民國68年我們大概有68個邦交國，後來這些年一路逐一減少，到2008年，我們把它穩定下來，維持23個邦交國，沒有再像前面8年那樣連續丟了6個邦交國，所以數目對國人的外交信心還是有一些作用。
紀委員國棟：有關台甘關係，本席做了一個對聯，請問「山盟海誓」旁邊這句閩南話怎麼唸？
江院長宜樺：昨暝歹勢。
紀委員國棟：先是「山盟海誓」，接著今天說「昨暝歹勢」，我的橫批是「嘸彩伏地挺身」，但是這些作為比不上這一張（美金）好用，所以有時候形勢比人強，總統很認真，賈梅也講得非常好聽，但最後用一句戰略的利益就改變了，院長，執政上、行政上要多一點點靈活運用的空間，當然一切要依法行政，以免觸法，錢給甘比亞或其他友邦，沒有錯，一定要有合法的用途，而且整個流程要透明、有效率，可是你管那麼多幹什麼？老實說，萬一違法也是他們國內的事情，總統跟他們的國民高興就好，我們管那麼多幹什麼呢？
江院長宜樺：委員剛剛講的是錢用到哪裡去，另外還牽涉到一個問題，那就是金錢數額的多少，如果我們原來援助一個國家一千萬，過了一年，他忽然要求增加二倍或三倍的經費，也不是我們說給就給的，因為我們還有其他邦交國同樣需要我們給予適當的援助，國家的經費每一分錢都是人民的納稅錢，所以外交部在使用這些經費的時候務必要精打細算。
紀委員國棟：在邦交國和金錢的取捨上，行政院的態度如何？有沒有做一個取捨或衡平的考量？我算了一下，現在23個邦交國的總人口大概是六千多萬，相當於一個韓國的人口數，維持這六千多萬人口數的23個邦交國非常不容易，我們的外交經費又極有限，剛剛院長特別強調，如果他今年要求的數額比去年多，不合理成長數倍，我們可能就考慮不給，這當中有沒有上限的考量？
江院長宜樺：我們並沒有哪一個國家的配額一定多少的考量，就如同委員所講的，整個外交經費的使用必須有一定的彈性，不管是駐在國機構回報的訊息，或者是我們對兩國外交情勢緊張與否的判斷，有時候會決定我們在個別的支出或援助項目的取捨。
紀委員國棟：這一次總統說，第一線外交官的警覺性要提高，難道他們都沒有警覺、查覺賈梅可能變心嗎？大家都突然間傻眼、覺得很意外，怎麼會是這種情形呢？過去都會有一些風吹草動，看出兩國關係好像有一點不穩定，這次怎麼都完全沒有？在賈梅宣布斷交的前幾天，馬總統還說我們的邦交國維持23個，一個都沒少，在此情況之下，請問第一線的外交官要不要檢討甚至懲處？
江院長宜樺：有關這件事情，根據目前我們內部掌握的文件，顯示第一線外交使館了解，當地國對貸款經費的要求相當在意並且積極，但是另外一方面又如同委員剛剛所講的，其實一直到宣布斷交之前，我們並沒有任何訊息顯示他們即將跟我們斷交。
紀委員國棟：換句話說，我們的外交官沒有回報啊！
江院長宜樺：這不是只有外交官、大使一個人的判斷問題，整個駐外使館，包括經濟部、國安局、軍事、教育、醫療的交往都如常進行。
紀委員國棟：院長，不要怕人家講凱子外交啦！該花錢的時候不要死板板的，電視節目為了衡收視率，只要不違法就好，有個電視節目拿錢出來秀，現在我也拿出來秀好了，這是美金，外交向錢看，向前看外交，本席在此提醒你，國際情勢是非常現實的，院長，光用嘴講沒有用，我不騙你，沒有錢寸步難行。
江院長宜樺：金錢當然重要，但我們絕對不當凱子，這是我們國家外交的基本原則。
紀委員國棟：不當凱子，搞到最後，邦交國越來越少，人家都不理我們，這樣我們只好顧影自憐。
江院長宜樺：我想這件事情全國國人自有公斷，我們要以多大的努力去維繫住一個邦交國，而這個邦交國基本上的要求是什麼，大家都會有一個公斷。
紀委員國棟：花太多錢當然會被批評是凱子外交、金錢外交，但是我要特別提醒你，前一陣子在審查外交部預算時，一些批評政府凱子外交的人，現在都不敢講話了。現在又罵你們說錢都花不下去，才會害我們又掉了一個邦交國，兩邊都能罵你，你花錢就說你是凱子外交，你不花錢又罵你這麼摳，才會讓我們的邦交國又跑掉一個，所以，怎麼做都不對。
最後的三分多鐘，本席要請教羅部長，部長，你非常正派，本席一向都非常支持你，可是，最近有兩個小凸槌，本席讓你在這很短的時間內做解釋。第一，跟柯建銘委員互換角色的問答。第二，本院同仁邱委員踢破門、你們撤告一事，請用很短的時間告訴大家你為何會做這樣的決定，以釋群疑。
羅部長瑩雪：好，謝謝委員給我這個機會。第一件事，有關我跟柯委員角色互調一事，因為當時有很多委員在現場走來走去，質詢的委員也已質詢完畢，當時也沒有在計時，我誤判以為當時沒有正式開會，委員提起這個建議時，因為之前我也有很多話想講，關於部長有沒有權力下一個違法的命令等，我的想法是就趁這個機會講一講，所以，當時的情況是我沒有掌握得很好……
紀委員國棟：我知道你沒有不好的意思，但是，恐怕一下子忘了那是國會殿堂，我們立法委員要做秀前都會稍微想一下會不會凸槌，我光是要拿這些錢出來秀，都再三問我的助理說會不會很難看，他們跟我說「不會啊！外交本來就是需要金錢，有什麼難看的？」我們當立法委員都需要再三推演，你現在當了部長，跟以前當律師、委員長，角色是完全不一樣的。那是國家非常重要的公器和名器，你上台之後就是部長、不只是羅瑩雪或羅律師了。所以，就當時的情況而言，你真的是有欠考量。
羅部長瑩雪：委員指教得很對，我會檢討。
紀委員國棟：我不願意用那兩個字來形容，但我還是要講，如果要批評你的人，會覺得你那樣做有點褻瀆的意味，部長是一個非常重要的職位，我當了十幾年的立法委員，印象當中，過去以來，法務部長都是民調最高的部會首長，現在則是內政部長最高。所以，你要加把勁。
羅部長瑩雪：好。關於第二件事，我正好可以說明。外界誤以為我對毀損公物及妨礙公務都撤回告訴，事實上，這部分我並沒有撤回告訴，因為當時是函送，並沒有提起告訴，所以，也沒有所謂撤回告訴的問題。
紀委員國棟：我沒有預設立場，只是要你說明立場，我跟同仁之間的感情非常好，我不是針對個人，只是要你表達立場。還有，對總統表示他認為你這樣做有所不當，總統有這樣的看法，害得總統被人說是干涉司法。
羅部長瑩雪：關於撤回告訴這件事，後續還有一點沒有說明清楚，因為前面那些部分，檢察官認為不成立而簽結，並不是撤告。只剩下一點點所謂一般毀損罪部分，其實與毀損公物的關係很密切，而且損失很輕微……
紀委員國棟：監聽法部分，包括本黨委員都說你們是最官僚的單位，你有何看法？監聽要很小心，但監聽的功能很大，就像前幾天你們查獲市值數十億的海洛因，不也是監聽建立的功勞嗎？但是，非法監聽的部分，大家還是很反對。
羅部長瑩雪：事實上，我們很認真在處理這件事，院長也指示我們要對通保法的執行狀況去做全盤的檢討，所以，我們請所有地檢署抽查樣本，在年底前報到部裡來，我們會做全面的檢討，包括執行面與法制面，並沒有拒絕提修法的版本，事實上我們正在進行當中。
紀委員國棟：好。院長，要記得，山盟海誓沒有用，人家跟你說「昨暝歹勢」。謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
羅部長瑩雪：謝謝委員。
主席：請潘委員維剛質詢，詢答時間為15分鐘。
潘委員維剛：（10時54分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。我還是循慣例，我不需要其他部會首長上台。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時55分）主席、各位委員。謝謝委員。
潘委員維剛：在此我要延續上一次總質詢時所提到的一些問題來就教於院長，我記得我上次提到我們的國發會將要在1月22日掛牌，國發會最主要包含了研考會、經建會、公共工程委員會及一些相關組織，但是，我覺得這個組織可算是行政院最高的幕僚單位，與院長推動國家發展有最大的關連性，在大陸，他們有一個發展改革委員會（簡稱發改委），看起來不怎樣，但卻是掌有非常大的決策權，也是一個推動的指標。對於我們的國發會，我們也有很高的期待。像大陸他們決定人口政策，這是多麼重大的事情，但是，他們擔心未來的勞動人口比率與所有高齡化的速度，已經會嚴重威脅或影響到國家的發展，因此，他們開放了所謂的「一胎化」政策，這是一個重大的決策，影響到國家的發展。其實我們非常期盼看到，在行政院長任內，在國家發展的方向上可以看到一個未來性，因為實際上我們也可以知道，我們國家還是持續在做很多的政策，但很多大的願景或政策，民眾一直感受不清楚。既然我們現在已經要有一個這樣很明確的組織，因此，本席期盼院長能夠善加運用所有組織的力量。
江院長宜樺：是。
潘委員維剛：因為您太辛苦了，最近輪流失火，大家偶爾要休息一下，換人當苦主。無論是哪個部會當苦主，最大的苦主還是院長，是不是？因為所有的苦主的苦，您都要承擔，是不是？
江院長宜樺：行政院長統合各部會，責任當然也會比較大。
潘委員維剛：為什麼會有這樣的情形？很多的問題並不是因為您而發生，但問題發生了，您都必須要面對、承擔。在您這次的施政報告中，您沒有提到組改，但是，組改是您一手開始推動的，到現在幾乎已經快要完成了，當初我也跟您提醒過，所謂組織改造，不是把組織變了之後就叫改造完成，這才只是起步而已，而這部分將來也會在國發會的職掌範圍，所以，這部分反而是您隨時要監督的。雖然我們的部會從37個變成29個，但您也知道，像OECD的國家，他們的部會數都是在20個以下，甚至像瑞士、冰島，只有7個而已。因此，未來的組織改造還是值得我們來關切，而且組織變革之後，能否發揮應有的統合力量？因為如果它能發揮力量，你就輕鬆了。
江院長宜樺：是。
潘委員維剛：反之，如果不能發揮，每天失火，每個人輪流當苦主，你這個大苦主就更辛苦了，我是為你著想啊！
江院長宜樺：是，謝謝委員。委員非常清楚，我們從37個部會精簡到29個，已經是三、四十年來最大的組織變革。外界當然會期待我們像OECD國家一樣，能夠再把它精簡到20個以下的部會，我們只能說，把這個當成將來第二階段的目標，如果還有機會要進行組改的話，我們再來調整。
潘委員維剛：院長也知道當時有設立總員額法，這種全面掌控是擔心、避免政府組織不斷膨脹，而有整體的限縮。但組改後的情形卻讓我們擔心，行政院的政務推動因員額限制而無法增加人手，舊有、可精簡的組織，大家卻不願意放，擔心得罪人、造成原組織的衝擊與壓力，在這種整合、磨合的過程中，雖然現在的人事長非常用心，但是很多大的決策仍要院長拍板敲定，以避免各部會的本位主義作祟，讓政務難以推動！
江院長宜樺：委員指教的很對，相信委員也知道，只要牽涉部會機關整併或員額增減，都必須由院裡拍板定案，而行政院也設有行政院組織改造推動小組，一向均由副院長親自主持，我過去也曾擔任過，目前是由毛副院長持續幫我督導之中。
潘委員維剛：我們很擔心中部、南部辦公室的問題，台灣這麼小，不需要這麼多辦公室，可採用合署辦公或集中辦公的方式，或使用視訊或最高科技的通訊設備，基本上都沒有問題。但是在中部設立辦公室，到底能有多大力量？每次開會還是要回到台北開會，所以在下一步的推動工作上，都要將這些列為考慮因素之一。
江院長宜樺：對，這需要一點時間，就如委員所知道的，中辦的存在其實是十幾年前凍省時，基於精簡獲得支持所做的承諾，所以原則上不會強迫中辦同仁搬遷至台北或其他地方，而員額也會以遇缺不補的方式，逐漸把功能轉回台北。
潘委員維剛：我認為仍不夠積極，若只是讓他們逐漸凋零，但時間還是很長，所以我希望要大刀闊斧、該怎麼處理就專案處理，這並無不可！希望院長要拿出魄力！因為還不知道要等到何時才可以整合，若不能發揮功能，就要立即斷然處置！
此外，這也跟預算有關，如同昨天蒙藏委員會蔡玉玲委員長所發生的事件，因為蒙藏委員會已併到陸委會，只是因為組改……
江院長宜樺：即將要併到陸委會了。
潘委員維剛：對，要變成蒙藏處，但因為立法院還沒有通過組改，所以暫時還存在。
江院長宜樺：對。
潘委員維剛：因此讓他身兼二個工作，原賦與工作必須去完成以外，還剩下一個尾巴！現在組改過程中，有很多單位都存在這些問題，也有單位幾乎就不能動彈、停擺了，因為馬上就要被併掉，所以就沒有很認真，其實去立法院備詢或接受預算審查仍是很重要的。雖然我覺得一天應該就夠了，但他們的人卻沒有重視此事，我當時曾向院長提過，有時態度會影響高度，這當然不是他個人的問題，但也表示行政院對立法院的互動有點輕忽！
可能聯絡員想說反正已經定了，下次會不會是他也不一定，因此就沒告訴他應該怎麼做！
江院長宜樺：當我們邀請蔡政委擔任蒙藏委員會的委員長時，我跟他講得非常清楚，蒙藏委員會尚未整併至陸委會、在這個新條例生效以前，所有業務、預算都要如同前任委員長的細心關照，因為我們希望將蒙藏委員會的原功能完整無缺地併至陸委員，所以這一點很早就有向政務委員過明過。
潘委員維剛：身為行政院院長有二項很重要的權力，一是人事權；一是政策權。您認為人事權、政策權現在都可以完全掌握嗎？
江院長宜樺：若人事權是指內閣人事，在憲法所規定的兩岸、國防、外交上，基本上都會高度尊重總統府依憲法所擁有的權力，至於其他部分，總統都相當尊重並支持行政院的決定。
潘委員維剛：謝謝。接著是延續剛剛組改話題的辦公廳舍問題，文化部竟然要在台北市設置VIP辦公室，以就近方便辦公使用，在未來辦公廳舍的整合上，院長有沒有指示進行全面的通盤檢討？以及實際上的真正推動為何？
江院長宜樺：有，其實新莊副都心的聯合辦公大樓已經興建完成，內部也即將裝潢完畢，預訂1月大家就會搬遷進去，包括勞委會、原民會、客委會等等。文化部同樣也是搬遷至新莊副都心的部會之一。
潘委員維剛：現在南海路上的工藝展覽中心，您同意將它變為20、30個辦公桌的辦公室嗎？
江院長宜樺：有關該地點的細部設計與規劃，我事前並不清楚，但是我們可以理解，若文化部為了部會首長、次長至院裡開會或立法院質詢時，需要一處臨時休息或洽公地方，如同中部辦公室在北部設有一些臨時地點，這都可以理解，但我相信這絕對不可以也不會成為VIP room，因為這是外面的說法。我們會請負責機關瞭解部會遷進新莊副都心後，有沒有需要在行政院、立法院附近設置臨時辦公地點的需要。
潘委員維剛：若有這種需要，就不應該搬去新莊副都心了，既然建在那裡，就是認為一切會很方便，若文化部可以，所有在新莊副都心的各部會都可以，那乾脆在台北市再蓋一棟大樓算了！
江院長宜樺：我剛剛已向委員報告，我們不針對文化部來評論此事，我剛剛說的是通盤性的原則，因為有很多部會遷入新莊副都心，交通問題我們也知道，在捷運尚未通車以前，同仁進入台北市中心洽公會有些不方便，但將來這些問題可以解決。因此在這過渡階段中，究竟各部會有沒有這種需要，我會請主政機關進行通盤瞭解。
潘委員維剛：對，我也希望不要是單一部會。
江院長宜樺：不會。
潘委員維剛：只要產生示範作用，大家就認為都可以做了。所以院長一定要特別注意這些事情的發展！
此外也要再提醒院長，這次不信任案投票時，龍部長幫你寫了一篇演講稿，您認為相當不錯，但是真正投票支持你、信任你的，是每一位立法委員，他們才是投票給你的人。
江院長宜樺：這點我非常清楚，同時也容我向委員報告，剛剛委員的認知與事實有重大出入。那篇講稿是我親自撰寫，並不是龍部長寫的，在最後的部會討論時，龍部長有建議下一個標題。
潘委員維剛：再請教院長，今天大家都關心甘比亞的問題，若只是金錢外交，我認為斷交完全不足惜。但所擔心的是，第一，為什麼我們不知不覺就被片面斷交？希望院長要去瞭解；第二，未來會不會有所謂的甘比亞模式？希望院長能加以關切！
江院長宜樺：是，沒錯。
潘委員維剛：此外，大家都知道美國外交有所謂的北京共識、台灣共識，我們台北共識之所以重要，是在於我們的民主化及經濟；而國力也有所謂的相對衰弱、絕對衰弱，相對衰弱是指「很努力，但仍有點不足」。針對這些問題及我們國際化之不足，我要特別提醒院長，鑑於語言關係到國際化的程度，我覺得必須要支持第二外國語，台灣那麼小，第二外國語甚至比我們的母語教學更為重要，我鼓勵大家要學習母語，不能讓母語消失掉，但是第二外國語卻是我們未來在國際上更具有競爭力的重要工具，所以本席希望院長能夠大力支持，形成真正的政策。
江院長宜樺：向委員報告，關於對第二外語的重視，我會請教育部和相關機關研究如何加以增強，謝謝。
主席：請陳委員唐山質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員唐山：（11時11分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。最近很多人在討論斷交這件事情，每個國家都是為了他們自己的國家利益，我們台灣中華民國要追求我們的國家利益，甘比亞也有他們的國家利益，本席昨天在外交委員會跟外交部討論了很多問題，今天就不再花時間在這邊討論。關於我們國家的政策，只要馬總統認為這個政策是對的，符合我們國家的利益，大家對於斷交這種事情就應該不會有太大的爭論。但是本席認為現在馬總統的外交路線走偏了，我們選出來的總統竟然會提出外交休兵，全世界沒有任何一個國家有所謂外交休兵這種講法，我想應該也不敢片面提出要外交休兵，一定是要跟對方有默契，對方也同意了，才敢提出要外交休兵，這是大家非常清楚的事情。既然如此，這次甘比亞和我們斷交，中華人民共和國絕對不會承認他們知道，根據本席的認知，起碼在短期間之內，甘比亞也不會跟中華人民共和國建交，假定對岸馬上跟甘比亞建交的話，那彼此的默契就破功了，這個邏輯我們應該非常清楚。
另外，院長是學社會科學的，本席記得在1776年美國的founding fathers這些人所建構的建國獨立宣言裡面，有一個最根本的觀念，這個觀念是從歐洲來的，院長應該比本席更清楚。這裡面提到政府應該要有一個行政單位、一個立法單位，如果立法單位和行政單位有所爭論的話，應該要有一個司法單位來裁決判斷。我們在9月發生了一件大家比較不能接受的事情，這是一個很大的錯誤，行政單位怎麼可以和司法單位合在一起來修理立法單位？這件事情已經成為歷史，所以本席就不花太多時間來討論，但是從三權分立的觀點來看，在1776年美國的founding fathers就把這個東西講得非常清楚，我們台灣竟然到今天還發生這樣的事情，本席認為非常不幸。本席提出兩個points，就是國家利益和三權分立的基本原則，我們要搞清楚，希望不要再發生這種事情，院長是否同意本席的講法？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時15分）主席、各位委員。我非常敬佩委員，你提到美國獨立時期Federalist Papers所提出來的這些基本理念，聯邦論裡面的兩大理念，一個是三權分立，另外一個就是聯邦制的提出，這些對於全世界的民主國家影響都很深遠，在三權分立也就是分立制衡這個部分，這些所謂的founding fathers是希望一個國家要真正做到尊重司法，讓民意代表能夠代表民意在國會裡面發聲，而行政權也有獨立行使的空間，對於這樣的原則，相信我們所有的後進民主國家都應該設法去仿傚。
陳委員唐山：你對這方面應該是專家，但是有時候在執行過程中發生了一些差錯，我們是一個民主自由的國家，我們希望政府能夠做得很好、老百姓對政府有信心，本席是這樣希望，所以才提出來。
江院長宜樺：謝謝委員。
陳委員唐山：羅部長，你到任多久了？
羅部長瑩雪：只有51天，一個多月而已。
陳委員唐山：本席想了解一下妳的background，妳是在哪裡拿學位？
羅部長瑩雪：在美國紐約州立大學唸criminal justice。
陳委員唐山：不是NYU？
羅部長瑩雪：不是。
陳委員唐山：妳拿到什麼學位？
羅部長瑩雪：碩士。
陳委員唐山：是法律方面嗎？
羅部長瑩雪：criminal justice。
陳委員唐山：妳身為法務部部長，妳的責任非常重大，如果你們有做好工作，老百姓會覺得這個國家有法治的觀念，一切都能夠根據公平正義來運作，我們是一個民主自由的國家，法務部扮演一個很重要的角色，如果可以正確的扮演好，大家就會過得很快樂，我們現在最怕的就是，法務部這個單位的很多作法喪失掉老百姓的信任。部長，本席要提出一些民調數字，希望妳能夠去appreciate為什麼會出現這樣的民調數字。根據11月上旬所做的民調，妳的滿意度是10%，不滿意度是30.1%，當政府的內閣閣員滿意度只剩下10%，這是很悲哀的事情，這就是因為我們的總統滿意度只有9.2%。以日本為例，如果首相的滿意度降到20%，他就會很清楚自己應該要離開了，否則就會有人提出不信任的投票案。妳現在擔任部長，在馬政府的政策之下，不單是妳的滿意度這麼低，很多首長的滿意度也都很低，我們2,300萬人民希望看到每一個官員的滿意度都很高。我的年紀比較大，在立法院裡面我是年紀最大的，包括院長也比我年輕許多，我可以說是立法委員當中最老的，所以我站在這裡講話，應該還有一點資格。我曾經看過一個日本人所寫的書，這個日本人是在100歲的時候寫了這本書，他是一個外交官，二次世界大戰時，包括邱吉爾、希特勒這些人他都見過，他在100歲的時候出版了一本書，他說他已經活到100歲，以他的經驗和他所見識到的事物，應該可以講得比較有道理。現在本席就是藉著這樣的理由站在這裡講話，為什麼部長的民調滿意度只有10%？剛才我請教過你就任部長一職已經多久了，你說只有幾個月的時間對不對？
羅部長瑩雪：一個多月。
陳委員唐山：其實這個問題是長期累積下來的，坦白講，這並不全然是你的錯，因為你才剛上任一個多月。這個問題是長期累積下來的，主要是因為整個台灣社會對於司法單位不信任，所以這件事情不能怪你。馬總統就任五年多以來，發生許多這樣的事情，本席在此可以舉出許多例子，主要就是因為司法單位不公平。在九月政爭當中，包括司法單位自己的人所說的話也很奇怪，難怪大家會認為司法已經不符合社會正義的期待。本席舉出幾個例子來供大家參考，就連法務體系的首長都不信任自己的部屬，我們可以看到關說案爆發之後，前法務部長曾勇夫批評特偵組是羅織罪名，曾勇夫自己曾擔任過部長，他還講出這種話。另外，檢察總長黃世銘被起訴時，他表示這是「北檢屈服在壓力下起訴本人」，身為法務部最高層人士，在他遭起訴時竟然講出這樣的話，前任法務部下台時也說出那種話，在這種情況下，請問你們要叫老百姓如何信服法務部？之所以會說出這種話，就是因為他們覺得司法已經不公平，政府想要利用司法來修理他們，這是很可惜的，一個政府搞成這樣，讓老百姓都覺得很難過。照理說，司法應該是最後一道防線，如果司法無法平復老百姓的冤枉，我想這個國家就完蛋了。我們所關心的是整個國家，而不是某一個政黨。在我擔任台南縣縣長期間，我的民調滿意度都在80%以上，8年當中有5年都是全國民調第一名，為什麼會得第一名？因為我做事情讓人有信任感，做事情和講話都能一致。我是立法委員當中年紀最大的，我之所以說這些話，乃是希望讓你們瞭解國家必須進步，我看過去幾年來我們的國家都沒有什麼進步。
在此本席一定要提出陳水扁這個例子，到現在為止，我都還認為陳水扁這個案子是一個非常不公平的案子，例如在審理過程中，特偵組檢察官在偵查階段就已經預設立場，集體召開記者會強調陳水扁這個案子非辦出結果不可，如果辦不出來的話，他們就要集體下台。哪有司法單位說案子一定要辦出結果的道理？還沒有開始偵辦就說案子非辦出結果不可，檢察官和偵查單位怎麼可以這樣講話？難道是把台灣人當成傻子嗎？陳水扁這個案子送到法院時，因為承審法官曾經同意讓陳前總統交保，所以中途就被換掉了，請問這是誰的主意？
針對龍潭購地案，馬總統曾表示司法判決應該符合人民的期待，請問什麼叫做「司法判決應該符合人民的期待」？他竟然以總統的身分講這種話！如果是這樣的話，你看司法有可能會公平嗎？今年9月間，在案件偵查尚未結束之前，檢察總長黃世銘就拿著案件資料向馬總統報告，隨後引發拔除立法院長的政爭，整個過程涉及違法監聽、洩密等問題，嚴重傷害好不容易才建立起來的民主法治。另外，今年10月份馬總統被揭發指示前法務部長王清峰究辦侯寬仁檢察官，侯寬仁表示馬英九對於特別費進入私人口袋一事並沒有說清楚，所以他說馬英九欠社會大眾一個說明，也因此馬總統才會下條子指示王清峰懲處侯寬仁，他說馬英九也欠他一個道歉。
看到司法單位竟然是這樣搞的，本席感到非常痛心。現在你擔任法務部部長，希望你能夠做一些好事情，讓大家都能有信心好不好？
羅部長瑩雪：好的。
主席：請楊委員曜質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員曜：（11時27分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。那天本席等3位離島委員聯合質詢時，因為時間的關係，所以還有一個問題我沒有問，請問院長從就任以後，有沒有去過澎湖？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時27分）主席、各位委員。就任行政院長之後還沒有，但在我擔任副院長任內有去過。
楊委員曜：我常說台灣不管是國土規劃或整體發展，如果少掉幾個離島縣市就不完整了，所以院長還是應該經常到離島去看一看才對。
江院長宜樺：原本我是8月份要去的，但因為當時碰到颱風還有防災的工作，所以後來取消了。
楊委員曜：只有到了澎湖之後，你才會知道澎湖的整體發展和台灣本島有多少落差，也才會知道澎湖的醫療水準和台灣本島有多少差距，澎湖的各項建設和福利、澎湖人的生活和台灣人的生活簡直就是兩個世界。唯有院長到了那邊之後，才能體驗得比較深刻一點，所以還是希望院長能夠找時間走一趟，不要老是待在台北，台北雖然……
江院長宜樺：我的打算是每一年離島地區全部都要跑過一遍，就像台灣本島所有各縣市鄉鎮一樣。
楊委員曜：所以今年一定會去是嗎？
江院長宜樺：一定會去。
楊委員曜：院長去的時候，希望不要有太多官方行程，還是應該要多多和一般鄉親進行溝通，看看他們到底在想什麼、需要什麼，我相信如果院長願意花一點時間到離島偏鄉去走一走、看一看、聽一聽，那麼台灣的城鄉差距就會逐漸縮小。
江院長宜樺：是。
楊委員曜：台北不算很好，但比起澎湖，台北算非常好，所以院長去了以後，就請用心的聽、用心的感受，因為唯有感受得到，才會有解決問題的決心，像我每天就是搭7點30分的飛機來立法院，開完會之後就一定會回去。基本上，若沒有在那裡生活，感受就不會那麼深刻，可是要求你去離島生活是一件很困難的事情，但你還是要找時間去感受一下那一種氛圍，看看當地跟台灣差了多少。
江院長宜樺：我前幾次去離島都有在那裡過夜，通常我也希望能夠在當地停留比較久的時間，尤其是可以利用晚上的時候跟當地的居民、鄉親用閒聊的方式，這樣會比較容易知道地方的需求。
楊委員曜：像澎湖有住人的島嶼就有14個，所以偶爾去一下澎湖離島中的離島，比方說花嶼，它是全台灣最西部的地方，看看當地的交通、醫療、生活，這樣一來你對很多東西的看法是會改觀的。
江院長宜樺：前幾年我就曾跑過吉貝、萬安、七美等地。
楊委員曜：這都是比較近的地區。
江院長宜樺：同時也搭船經過了花嶼
楊委員曜：這都是比較近的地區，都有定期的航班，不過像花嶼、東西嶼坪連定期航班都沒有，且澎湖東北季風又強，這時候要上一趟澎湖本島則是非常困難的，所以請院長找個時間去體驗一下。
江院長宜樺：謝謝委員，我一定會去的。
楊委員曜：另外，法務部是負責犯罪的偵查、起訴、執行公訴和執刑，有關偵查犯罪的部分，之前有發生違法監聽的事件，所以這部分法務部應該要好好檢討。
羅部長瑩雪：我們正在檢討，也通令所有地檢署把他們從96年到今年10月以來的案件全部檢視一番，看看是否有落實通保法的各項規定。
楊委員曜：台灣的社會已經進化到一種程度，而今爆發出這麼大規模的監聽，的確是一件很不可思議的事，今天本席要談的不是監聽，而是執刑，即關於獄政的部分，現在因為經濟差，犯罪率高，所以監獄幾乎人滿為患，部長可知目前監獄超收的比例是多少？
羅部長瑩雪：以今天來說，是超收19.63%。
楊委員曜：這是平均的數字嗎？
羅部長瑩雪：是今天的數字，因為每一天都有一些起伏，有時會超過20%。
楊委員曜：像台北跟桃園就長期逾收比例高達40%，這樣一來就會嚴重影響受刑人的權益。
羅部長瑩雪：確實如此。
楊委員曜：而且更嚴重的不只如此，以台灣來說，合理的戒護比例應該是多少？
羅部長瑩雪：台灣現在是一比十四，這樣的比例是非常高的。
楊委員曜：一比十四嗎？
羅部長瑩雪：對，這是戒護人員跟受刑人的比例。
楊委員曜：部長可知今年8月的戒護比是多少？
羅部長瑩雪：可能都是在這個比例的上下。
楊委員曜：沒有！我們大概是一比十六。
羅部長瑩雪：可能因為季節性的因素，所以有所起伏。
楊委員曜：其中像彰化跟台中兩所監獄，則是快要到達一比二十，如此一來會產生幾項影響，第一，受刑人的權益可能沒有辦法獲得保障，對不對？
羅部長瑩雪：是的，包括連流熱水澡的經費都會不夠。
楊委員曜：然後監獄管理員可能會爆肝，這些問題看來部長都知道，那你們有沒有解決方案呢？
羅部長瑩雪：我們從很多方面來解決這個問題，從積極面來看，我們希望員額可以增加，但這是非常困難的事。
楊委員曜：你們現在不需要增加人力，只要把編制內的人員補滿就夠了。
羅部長瑩雪：這是第二個我們想做的事，就是既有的員額如何去調度、使用，以發揮最高的效用，第三個，在執行層面上，比方說酒駕「五年三犯」一定要執刑的部分，能否用強制治療的方式，就是參與酒戒計畫後，或許可以提早出獄，也就是戒治有成果的話，就可以縮短其入監服刑的時間，總之，在政策面上我們有很多方式在考慮。
楊委員曜：本席認為，既然編制內有這麼多員額，而現在戒護比例也偏高，所以是否先把這些人補齊，這有困難嗎？
羅部長瑩雪：因為預算員額是有限制的，所以是有困難的。
楊委員曜：因為你們把錢花到別的地方，當然預算員額就會有問題，既然編制上有這個需要，則預算方面你就要去想辦法。
羅部長瑩雪：法務部整體的預算大部分都是人事預算……
楊委員曜：假如大家都是像部長一樣的態度，那很多事情就不用解決了。
羅部長瑩雪：我們還是努力在設想，同時各方面都會去爭取，即一方面去爭取人力，另外一方面就是政策上想辦法疏解、減少收容的人數。
楊委員曜：若要減少收容，那就要有替代方案，總不能因為受刑人太多，監獄管理員不足，就把一些應該收容的人不收容了，老實說，這樣的配套方式太慢了，比較快的就是先把編制人員補足，預算員額部分，其實只要行政院內部談得攏，那就可以了。
羅部長瑩雪：我們也希望院裡能多給我們支持。
楊委員曜：從今年8月的數據來看，戒護人力的短缺將近300人，然後超收的受刑人超過9,500人。
羅部長瑩雪：現在已經是超過1萬人了。
楊委員曜：雖然都有一些波動，但不變的就是人力比已經超出一般管理員的負荷。
羅部長瑩雪：是的。
楊委員曜：其實監察院也多次糾正法務部，從89年一直糾正到現在，這中間也歷經了好幾任的部長，但就是沒有好好去解決。
羅部長瑩雪：還有一個問題就是監所容量的限制，就是硬體設施的部分，最近國防部有兩個單位移給我們，即一間監獄及一間看守所，所以我們希望做一些長期的規劃，把這些部分予以改建或是重修，然後增加我們收容的容量。
楊委員曜：員額還是要趕快補齊。
羅部長瑩雪：對。
楊委員曜：這應該要同步進行，要不然屆時有了硬體，員額不補也沒有用啊！
羅部長瑩雪：我們都在同步努力。
楊委員曜：據說你們有去日本考察，而他們有的是採民營化的方式。
羅部長瑩雪：很多國家都有民營化的做法，但在我們國內恐怕是不適宜的，因為這牽涉到太多複雜的問題。
楊委員曜：不適宜？
羅部長瑩雪：是，目前看起來是非常的不適宜。
楊委員曜：因為我看到你們的考察報告有提到，大概是這樣，部長趕快去想辦法。
羅部長瑩雪：好。
楊委員曜：我們實在是不願意看到受刑人這樣子，監獄裡面的人權保障最足以彰顯一個社會、國家的人權要求，所以一定要有最低的保障，我們也不希望看到監獄管理員一再發生爆肝的事情。好不好？
羅部長瑩雪：好，謝謝委員。
楊委員曜：接下來，跨國移交受刑人的部分也是法務部的業務吧？
羅部長瑩雪：是，確實。
楊委員曜：目前有多少個臺灣人在中國服刑？部長知道嗎？
羅部長瑩雪：大概180個人。
楊委員曜：有180個人在中國服刑？
羅部長瑩雪：對，大部分是煙毒犯方面的。
楊委員曜：你的數據怎麼跟我的差那麼多！
羅部長瑩雪：這是我們現在審查到的資料，已經送給……
楊委員曜：那個是有向你們提出申請的！
羅部長瑩雪：對，提出申請的。
楊委員曜：我是說在中國服刑的臺灣人大概超過1,500個。
羅部長瑩雪：對，那個數字上……
楊委員曜：從98年起就有一個海峽兩岸的司法互助協議，一直到今年，又有一個跨國移交受刑人法，對不對？
羅部長瑩雪：對。
楊委員曜：依這兩個法令依據提出申請，把受刑人從中國移回來臺灣服刑的案件有430件，成功的案例只有11件，而且這11件大概都是因為生重病，不得不讓他們回來。問題到底出在哪裡？
羅部長瑩雪：之前兩岸關係條例的規定跟現在的跨國移交受刑人法，在這兩個法裡面，有些規定得不太一樣。因為不一樣，所以申請的……
楊委員曜：我是說為什麼提出申請的案件這麼多，可是回來的人數這麼少？
羅部長瑩雪：因為在合作的細節上，經過很多次的工作會議去協商，最後才敲定怎麼樣去執行這個工作，細節確定之後才有一個確定版的表格，我們也主動寄給相關的受刑人家屬，讓他們使用，所以這個步驟的處理時間有點慢。
楊委員曜：這麼少人被准許移交回來，最主要是因為兩岸的刑度不一樣。部長剛剛講的是一個申請的書面……
羅部長瑩雪：對，相關的……
楊委員曜：有關申請的書面，還有一點是，以前的互助協定跟現在的法律規定都有一個同意書，假如是之前就已經簽過同意書的人，能不能不要再讓人家重新申請、重填一次？兩份同意書是一模一樣的，那你們何必讓家屬花費這麼多的精力來處理這一張申請書？
羅部長瑩雪：是，確實在這一點上，我們也努力協助家屬處理，因為當時雙方敲定的一個表格就有如後來的這個版本，我們也希望能夠協助家屬減少他們申請的流程。
楊委員曜：比較重要的大概還是要盡力去跟中國做協定，看怎麼簡化，雖然我們剛剛講了臺灣的獄政有那麼多問題，可是在人權的保障上，我們一定比中國優厚很多，親友要探視也比較方便。
羅部長瑩雪：好。
主席：請黃委員文玲質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員文玲：（11時43分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。江院長，我想請教一下，您有幾間辦公室？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時44分）主席、各位委員。就是在行政院的這一間辦公室。
黃委員文玲：只有一間嘛？
江院長宜樺：是。
黃委員文玲：那你覺得部會首長可以有幾間辦公室？
江院長宜樺：通常當然也是一間辦公室。
黃委員文玲：所以，你認為可以有例外？
江院長宜樺：可以有例外。
黃委員文玲：什麼樣的情況之下可以有例外？
江院長宜樺：譬如我在擔任內政部長的時候，內政部的役政署是在中辦，也就是中興新村那裡，當役政署署長或者是中辦的主任上來臺北開會的時候，部裡面有一小間擺辦公桌的地方，大概可以放3至4個辦公桌，方便兒童局還有役政署等等單位的主管到臺北開會的時候……
黃委員文玲：我是指院長的辦公室。所以，你的意思是部長的辦公室也可以有2間、3間、4間嗎？
江院長宜樺：不是，我剛剛是向委員說什麼時候之下的情況……
黃委員文玲：我知道那是內政部的一個情況。我現在問你的是，你覺得部長可以有好幾間辦公室嗎？
江院長宜樺：我想部長就是一間辦公室。
黃委員文玲：譬如中部有一間、南部有一間，或者是東部有一間，這樣對嗎？
江院長宜樺：我不認為會有這種情形。
黃委員文玲：你不認為應該是這樣子，是不是？
江院長宜樺：是。
黃委員文玲：可是，我要跟院長報告，昨天說火還沒有燒到身上，今天火就已經燒到身上的龍部長，他目前就有兩間辦公室，一間是在文化部裡面的辦公室，在距離500公尺的新聞局裡面，他還有一間辦公室，今天我們已經跟文化部查證了。今天的報紙也披露，文化部部長又動了台北工藝館的腦筋，因為他們即將要搬到新莊副都心的聯合辦公大樓去辦公，但是卻要求台北工藝館必須要在12月20日之前搬遷，交給他們去做部長辦公室。你認為這樣適宜嗎？
江院長宜樺：我們的原則就是部長應該只有一個辦公室，所以各部會都應該適用這個原則。
黃委員文玲：他已經有兩間辦公室了，我剛剛跟院長講過，他在過去的新聞局那裡有另外一間辦公室，這個部分也經過確認，而且離他目前的辦公廳只有500公尺。
江院長宜樺：這個部分我會去瞭解。
黃委員文玲：就這個部分，你是不是要好好地管一管下屬？
江院長宜樺：會，這部分我們一定會去瞭解。我們的原則很清楚，就是一個辦公室。
黃委員文玲：對於這樣的情況，你認為是非常適宜的嗎？
江院長宜樺：我剛剛已經講了，我會去瞭解這個情況，一個部長不必要有兩個以上的辦公室。
黃委員文玲：是嘛！不應該有兩個以上的辦公室，對不對？所以，請你好好的管管龍部長，不要管別的部會有沒有失火，要管管自己的部會有沒有做好，這才是重點！好不好？
江院長宜樺：是，謝謝委員指教。
黃委員文玲：再來，我還要再請教一下院長，過去在中國有經商、置產或曾擔任中國相關單位公職具有官銜的人士，院長認不認為他可以來擔任你們的閣員或行政官員？
江院長宜樺：如果指的是曾經去過中國大陸，不管講學或曾經置產，只要是在他還沒有從事公務、擔任政務官之前，這些都還是可以處理的。但是，您剛剛講擔任什麼單位的工作具有官銜，那這個就非常嚴重。
黃委員文玲：他有擔任公職的話，你認為這樣適宜嗎？不適宜嘛！
江院長宜樺：對，擔任官職的話，我想不會考慮……
黃委員文玲：如果他做的經商部分，跟我們政府的政策、法律制定會有衝突或有向中國洩漏資訊的情況，假如你的閣員裡面有這樣子的情況，你認為適宜嗎？
江院長宜樺：因為委員講得相當籠統，我不知道委員所指的是什麼。
黃委員文玲：我現在問你，你認為這樣適不適宜嘛？
江院長宜樺：因為委員講得太籠統，所以我沒有辦法回答。
黃委員文玲：如果對於我們制定政策、法令的部分可能會有要利益迴避與否或洩漏資訊給中國國安單位之情況，請教一下，院長認為有這樣的閣員適合嗎？
江院長宜樺：只要擔任政務官之後，當然他們對於過去所從事工作的關聯性就必須做一個處理跟了斷。
黃委員文玲：你認為他們在那邊有擔任公職也可以就對了，是不是？首先，在中國有擔任公職的部分，你認為他們可以回來接任我國閣員、各部會首長的職務，這些都可以？
江院長宜樺：我的瞭解是並沒有這種情況。
黃委員文玲：我是問你可不可以嘛？你認不認為這樣可以？
江院長宜樺：其實臺灣人民是不能擔任中國大陸官員的，只要是中國大陸的官員……
黃委員文玲：我問你，如果他有擔任過，有這樣子的一個情況，可不可以？你就回答我可不可以？
江院長宜樺：我認為不可以。
黃委員文玲：你認為絕對不可以，對不對？
江院長宜樺：我已經講了，委員不曉得要我講幾遍。
黃委員文玲：我要跟你確認，因為你一下子又跟我講那樣啊！我現在跟你確認，好不好？確認一下，如果他在中國有置產，置產的金額非常龐大，在未來有可能會受制於中國的情況之下，那你也認為他適合當你們的閣員？
江院長宜樺：我剛剛已經講了，置產歸置產，擔任官職歸擔任官職，委員不需要把兩件事混在一起，要我給答案。
黃委員文玲：你先告訴我，可不可以？院長，你很不尊重我，上次也很不尊重我。其實你只要回答我適不適宜就好了！
江院長宜樺：委員把兩件事混在一起，問我適不適宜，這讓我不知道該回答前面，還是回答後面。
黃委員文玲：你要回答適不適宜啊？我先問你在大陸置產的問題，也說過其置產的狀況可能讓中國來影響，甚至干預台灣的政治與政策、法案的制訂，院長，你認為這樣的人適不適合？
江院長宜樺：既然有置產，就代表在中國大陸曾買過房地產，依照法律規定，也就是公務人員服務法來看有無利益衝突，如果只是置產，但並無應用、買賣，或做營利行為……
黃委員文玲：如果院長邀請頂新的負責人回來擔任閣員，院長認為適合嗎？頂新在大陸有那麼大的資產，投資也那麼大，你認為這種人適合當閣員嗎？
江院長宜樺：頂新負責人在中國大陸的事業非常大，所以我們根本不太會考慮邀請這種負責人來擔任閣員……
黃委員文玲：所以是不適宜的啊！
江院長宜樺：如果真有這樣的人才，也真的想進入政府部門服務，就必須先把在中國大陸的所有企業做切割……
黃委員文玲：那麼配偶可不可以？
江院長宜樺：如果放棄在中國大陸的所有事業……
黃委員文玲：她的配偶。
江院長宜樺：這種假設情況很多……
黃委員文玲：我現在請院長看一些資料。這是你新閣員，新政務委員，也就是昨天凸槌的蒙藏委員會委員長蔡玉玲，一個什麼都不知道的委員長，還講到哭！她是理慈國際法律事務所負責人，當她接受職務時，該公司所發的新聞稿指出，蔡玉玲律師自2013年11月6日開始受聘為中華民國行政院政務委員，為實現對台灣客戶的願望，會將對客戶的專業服務轉移到法律的制訂與催生上。但這間事務所，與院長所要求的似乎不太適合，因為院長是希望她來制訂科技法律，所以她的情況比較特殊，還身兼法制組政務委員。可是她在上海有事務所，北京也有事務所，上海還有智財權公司，此外，有關她大中華法律事務所的狀況……
江院長宜樺：委員，這些都已經解除了。
黃委員文玲：不是解除，蔡玉玲政務委員的先生就是李宗德……
江院長宜樺：黃委員講的是政務委員的先生？我講的是政務委員本人。
黃委員文玲：昨天我們在審查蒙藏委員會預算時，這些情形蔡政務委員都已經承認了！這間法律事務所的創辦人就是蔡玉玲和她先生，雖然院長說現在蔡玉玲已經解除職務，但難道蔡玉玲沒投資嗎？蔡玉玲昨天說在北京、上海事務所的置產都是自有資產，而現在她所負責的是與智財、科技、電子商務相關業務，但是她過去曾於2012年11月23日獲選為深圳國際商會法律委員會副主席，還曾前往中國雲南考察，院長，你認為她適合嗎？
江院長宜樺：我認為她的學經歷都是適合的，況且她過去所擔任的職務，並非委員所講的官方官銜。
黃委員文玲：如果她所制訂的法律，根本就是在為她過去所服務的企業而制訂時，請問這樣還不需要利益迴避嗎？
江院長宜樺：委員，這邊寫的，完全不是您所講的……
黃委員文玲：這是她們法律事務所的公告……
江院長宜樺：這邊寫的，不是你剛剛講的。
黃委員文玲：你們所用的這個人在中國有大筆財產，先生在中國也有事務所，難保不會出現利益衝突啊？或者院長認為蔡玉玲政務委員應該和先生離婚？
江院長宜樺：一切規定都依照法律規定來做。
黃委員文玲：這件人事案是院長拍板認定的，難道你事先都沒查過她的相關狀況嗎？
江院長宜樺：有的。
黃委員文玲：還是你本來就知道，就是要讓這個人擔任政務委員？
江院長宜樺：所有政務官的任命都請人事行政總處查過……
黃委員文玲：她昨天說是院長直接約詢，難道你都不知道？還是你根本就很清楚，只是你就是要用她？請院長老實告訴我們大家！
江院長宜樺：委員，要不要聽我說？
黃委員文玲：我聽你講啊！我現在在聽你講！
江院長宜樺：謝謝委員。我剛剛講過，當有人推薦閣員人選時，我們除了約詢外，會把這人的學經歷及相關資料送請人事行政總處瞭解，之後，如果符合公務人員任用資格，沒有違反……
黃委員文玲：所以我才問你，知不知道這情況？所以根本就是你同意的？是你認為她符合吧？
江院長宜樺：這不是我個人認為與否，這是人事行政總處查過的！
黃委員文玲：但你是院長啊！院長，人事權在你手上，你卻推到下面去？這種話你講得下去喔？
江院長宜樺：委員不要把這件事變成個人喜怒，我與蔡政務委員過去並不熟識……
黃委員文玲：這不是個人喜怒問題……
江院長宜樺：我只是要告訴委員，我們依程序完成應該有的公務人員查核……
黃委員文玲：院長，既然要任用閣員，就應該非常清楚閣員過去的狀況，看她是不是有在中國擔任公職？這點應該查清楚。
江院長宜樺：這些我都知道，而約談時也都問過。為了慎重起見，也請人事行政總處進行瞭解……
黃委員文玲：所以你知道她在中國從事這樣的業務？所以當時你是知道的，你就是要用她？你只要回答我知不知情就好了。
江院長宜樺：我清楚蔡政務委員在尚未擔任這職務前，在中國大陸有過工作經驗，也因此請……
黃委員文玲：所以對她和她先生在那邊設立事務所，專門服務中國人，你也很清楚？她現在是要制訂中國相關法令，好在台灣執行嗎？是這樣嗎？黃人事長可以請回，我只想請教院長。
江院長宜樺：人事長是管所有公務員人事資格審核的人。
黃委員文玲：但人事權的拍板是院長你啊！你不要推給底下人，不然乾脆院長讓他當？
黃人事長富源：黃委員，我們查得很清楚。
黃委員文玲：如果是我，這些事情其實是很容易處理的。像現任的法務部羅部長在擔任蒙藏委員會委員長時，也從事司法工作，所以我曾建議你們應該用她擔任法務部長，果然後來就升官了！　院長，你是主管，是大家長，她是你的閣員，黃人事長也是你的閣員之一。黃人事長請回！
關於特偵組的情形，最近頗為大家所詬病。根據資料顯示，特偵組自2007年成立以來，辦案總件數是104件，結案總數為98件，卻只起訴了64件，起訴比例只有61%，至於定罪率只有60%，這樣的機構還需要留著嗎？
江院長宜樺：對於各地檢署或特偵組，乃至臺高檢之起訴率、定罪率，我需要完整資料才能答復委員有關特偵組是否是定罪率最低單位的問題。另外，據我所知，起訴率與定罪率並不是決定裁撤一個單位與否的唯一依據。
黃委員文玲：院長，特偵組濫行起訴的情況一堆，李前總統的案子就是最清楚的例子！在沒有任何證據只有傳聞證據的情況下就可以逕行起訴，讓一個九十幾歲的老人家在兩年內辛苦地跑法院！像這種定罪率這麼低的檢察官要不要懲處？要不要懲處特偵組的檢察官？定罪率這麼低，需不需要？而且這個案子明明就判無罪，檢察官居然可以隨便引用證據就給予起訴，這樣合理嗎？請回答好嗎？
主席，是不是可以請他們回答我的問題？我知道我的時間已經到了，是不是請他們回答一下？
主席：黃委員，因為你的發言時間已經到了，請他們改以書面向你答復。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：黃委員文玲質詢未及答復部分，請行政院以書面答復。
報告院會，司法及法制組之質詢已詢答完畢，上午質詢到此為止，現在休息，下午1時50分處理臨時提案，下午2時30分繼續開會，進行社會福利及衛生環境組之質詢。現在休息。
休息（12時）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。
孔委員文吉：（13時50分）主席、各位同仁。本席等12人，就台灣和紐西蘭今年7月10日，在紐西蘭威靈頓簽署台紐經濟合作協定，並經立法院院會於10月30日通過；其中第19章為「原住民合作專章」，希望加強台灣原住民族與紐西蘭毛利族間文化交流，及推動台灣原住民族與紐西蘭毛利族間之經貿關係。反觀台灣與大陸之間簽訂之「海峽兩岸服務貿易協議」，內容完全未提及兩岸少數民族與原住民經貿、文化交流合作之可能性。爰此，建請行政院原住民族委員會能儘速透過財團法人海峽交流基金會，建立兩岸少數民族與原住民族間經貿、文化交流管道，以促進原住民族生計發展。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員孔文吉等12人，就台灣和紐西蘭今年7月10日，在紐西蘭威靈頓簽署「臺澎金馬個別關稅領域與紐西蘭經濟合作協定」（Agreement between New Zealand and the Separate Customs Territory of Taiwan, Penghu, Kinmen, and Matsu on Economic Cooperation,簡稱ANZTEC或台紐經濟合作協定），並經立法院院會於10月30日通過；其中第19章為「原住民合作專章」，希望加強台灣原住民族與紐西蘭毛利族間文化交流，及推動台灣原住民族與紐西蘭毛利族間之經貿關係。反觀台灣與大陸之間簽訂之「海峽兩岸服務貿易協議」，內容完全未提及兩岸少數民族與原住民經貿、文化交流合作之可能性。爰此，建請行政院原住民族委員會能儘速透過財團法人海峽交流基金會，建立兩岸少數民族與原住民族間經貿、文化交流管道，以促進原住民族生計發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、台紐經濟合作協定為全面性市場開放之協定，依據雙方的個別研究結果顯示，將拓展雙方出口市場，並增加消費者福利，對我總產值及就業均有正面效益。專章中明定協調機關為紐西蘭毛利事務發展部及台灣原住民族委員會，雙方每年至少召開一次會議，討論如何促進經濟、文化及人員交流，以及原住民議題經驗交換領域，制度化及組織聯繫、商業關係、進出口等事項。
二、自馬英九總統就任起，中華民國就積極參與區域經濟整合，ANZTEC之簽署象徵我國朝向融入區域整合、連結亞太、布局全球的政策目標，跨出重要的一步，且高品質、高水準之協定內容亦顯示出我國推動自由化的決心，對我國推動與其他國家簽署ECA或參與區域性貿易協定具正面意義。
三、兩岸簽署「海峽兩岸服務貿易協議」，就是希望兩岸能在逐步減少或消除雙方之間涵蓋眾多部門的服務貿易限制性措施，促進雙方服務貿易進一步自由化及便利化的前提下，繼續擴展服務貿易的廣度和深度，原住民在兩岸觀光及文化交流中一向占有重要地位，卻在如此重要的協議中缺席，為保障原住民族生存及發展，應積極協調建立原住民與大陸少數民族交流協調之管道。
提案人：孔文吉
連署人：鄭天財　　陳淑慧　　吳育昇　　張慶忠　　徐欣瑩　　陳超明　　紀國棟　　陳碧涵　　蔣乃辛　　林鴻池　　王育敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（13時51分）主席、各位同仁。本席等19人，鑑於穩健減核雖為政府基本能源政策，惟為加強維護核能安全，以因應當前核能使用之必要，我國核能專業人力需求，仍然呈現成長趨勢；然而國內現行核能專業人才及核能專業師資平均年齡偏高，且即將進入退休潮，導致核能安全相關專業人才面臨斷層的窘境。因此為有效培訓核安人才，爰提案建請行政院立即訂定「原子能管制人才培訓計畫」，以實際需要獎勵並補助國內人才前往國外進行相關研究深造。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員陳淑慧等19人，鑑於穩健減核雖為政府基本能源政策，惟為加強維護核能安全，以因應當前核能使用之必要，我國核能專業人力需求，仍然呈現成長趨勢；然而國內現行核能專業人才及核能專業師資平均年齡偏高，且即將進入退休潮，導致核能安全相關專業人才面臨斷層的窘境。因此為有效培訓核安人才，爰提案建請行政院立即訂定「原子能管制人才培訓計畫」，整合產學資源，加強我國核能人才之培育，並視實際需要獎勵並補助國內人才前往國外進行相關研究深造，以提升我國核能人力素質，確保核能安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、穩健減核雖為政府基本能源政策，惟為加強維護核能安全，以因應當前核能使用之必要，我國核能專業人力需求，仍然呈現成長趨勢；然而依據原能會「原子能管制人才培訓研究規劃」委外計畫研究結果顯示，現行核能專業人才及核能專業師資平均年齡分布偏高，未來5至10年間恐出現退休潮，而我國現行核能人才培育人數不多，若令所有核工人才畢業後皆進入核能領域就業，未來亦需10年方可達供需均衡，導致核能安全相關專業人才面臨斷層的窘境。
二、此外，為因應行政院組織再造，原子能委員會由二級行政機關調整為三級獨立機關核能安全委員會，原隸屬該會之核研所現有員額中，910人將移撥至經濟及能源部，另100人移入核安會，其中移撥至核安會「核安管制研究中心」員額僅66人，並自101年起分期移撥，惟迄102年度多為空缺移撥，致原能會須甄選新進人員替代，組改後核安會恐面臨核安管制研究人才培育、留用與經驗傳承問題。
三、綜上所述，為有效培訓核安人才，爰提案建請行政院立即訂定「原子能管制人才培訓計畫」，整合產學資源，加強我國核能人才之培育，並視實際需要獎勵並補助國內人才前往國外進行相關研究深造，以提升我國核能人力素質，確保核能安全；是否有當，敬請公決。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭汝芬　　楊玉欣　　李貴敏　　邱文彥　　吳育昇　　吳育仁　　陳鎮湘　　蔣乃辛　　孔文吉　　陳碧涵　　楊瓊瓔　　丁守中　　林國正　　馬文君　　蔡正元　　盧嘉辰　　蘇清泉　　廖正井
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人李委員貴敏說明提案旨趣。
李委員貴敏：（13時53分）主席、各位同仁。本席及本院委員陳碧涵、陳鎮湘、潘維剛、楊玉欣等22人，鑒於國內市售芳香劑為使香氣可快速揮散至空氣中，須添加揮發性有機溶劑，可是相關物質含有毒性，吸入過量將導致身體不適。然政府迄今未訂定明確使用標準，且未訂定強制檢驗及成分標示制度，故導致市面上相關商品多僅標示香精、界面活性劑的項目而已。為保障消費者知的權益，並維護國人健康安全，建請行政院責成相關單位，儘速檢討相關產品的成分及其使用規範，並研擬使用、檢驗標準，以及建立相關的揭露等配套措施。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員李貴敏、陳碧涵、陳鎮湘、潘維剛、楊玉欣等22人，鑒於國內市售芳香劑為使香氣可快速揮散至空氣中，須添加揮發性有機溶劑，惟相關物質含有毒性吸入過量將導致身體不適。然政府迄今未訂定明確使用標準，且未訂定強制檢驗及成分標示制度，故導致市面上相關商品多僅標示香精、界面活性劑。為保障消費者知的權益，並維護國人健康安全，爰建請行政院責成相關單位，檢討相關產品其成分之使用，並研擬使用、檢驗標準，以及成分揭露制度。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內市售芳香劑之香氣來源為香料，惟為使香氣迅速揮散至空氣中，通常均添加有機溶劑，如：甲醇、異丙醇、甲醛等。由於相關化學物質多具有毒性，若人體吸入過量時將導致頭暈、胸悶、呼吸不順，甚至引起慢性神經系統疾病等症狀。
二、由於政府迄今未訂定芳香劑之界面活性劑之明確使用標準，更未訂定檢驗與成分標示制度，故目前市面上販售芳香劑大多僅標示香精、界面活化劑。
三、為保障消費者知的權益，並維護國人健康安全，爰建請行政院責成相關單位，檢討相關產品其成分之使用，並研擬使用、檢驗標準，以及成分揭露制度。
提案人：李貴敏　　陳碧涵　　陳鎮湘　　潘維剛　　楊玉欣
連署人：王育敏　　曾巨威　　詹凱臣　　吳育昇　　吳育仁　　江惠貞　　張嘉郡　　簡東明　　林明溱　　盧嘉辰　　林鴻池　　馬文君　　蘇清泉　　廖正井　　徐少萍　　羅明才　　林國正
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（13時54分）主席、各位同仁。本席與本院委員李慶華、蔡錦隆等15人臨時提案，鑑於甘比亞長期接受我國在經濟、物資、農業技術等方面的援助，在2009年6月還接受了我國新台幣2億元軍援；2012年甘比亞發生糧荒也接受了我國1億元新台幣的援助；甚至未來我國還有資助甘比亞的計畫，足見雙方友好，但近日甘比亞總統竟不顧及兩國情誼而以國家戰略利益為由，片面宣布與我斷交。爰此，本席提案要求行政院應以我方國家利益為考量，終止對甘比亞的所有援助及計畫，並儘速查明甘比亞片面斷交的真實原因。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員羅淑蕾、李慶華、蔡錦隆等15人，鑑於甘比亞長期接受我國在經濟、物資、農業技術等方面的援助，在2009年6月還接受了我國新台幣2億元軍援；2012年甘比亞發生糧荒也接受了我國1億元新台幣的援助；甚至未來我國還有資助甘比亞的計畫，足見雙方友好，但近日甘比亞總統竟不顧及兩國情誼而以國家戰略利益為由，片面宣布與我斷交。爰此，本席提案要求行政院應以我方國家利益為考量，終止對甘比亞的所有援助及計畫，並儘速查明甘比亞片面斷交的真實原因。是否有當，請公決案。
提案人：羅淑蕾　　李慶華　　蔡錦隆
連署人：陳碧涵　　陳雪生　　陳怡潔　　吳宜臻　　呂學樟　　蕭美琴　　劉櫂豪　　廖國棟　　潘維剛　　蔡其昌　　王進士　　簡東明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。（不在場）簡委員不在場，本案暫不予處理。
進行第六案，請提案人陳委員碧涵說明提案旨趣。
陳委員碧涵：（13時55分）主席、各位同仁。本席與本院委員王育敏、李貴敏、呂玉玲、陳學聖等17人，有鑑於重要議題的基礎研究，對國家政策的擘畫具有重要的影響力。本席自去年10月提案要求設置客家研究相關學門及研究計畫。國科會即於去（101）年11月在「人類學門」、「中文學門」、「多元族群及文化研究」學門增列了客家相關研究次領域。然經檢視，今年（102）各學門內的客家研究，申請數與通過數均不甚理想，由於客家研究仍屬新興學門，初期的發展最為困難。爰此建請國科會對於有意投入客家研究的學者們應進行輔導並舉辦客家研究輔導座談會；另建請客委會能多鼓勵學者、文史工作者投入客家研究領域。累積客家研究的厚度，讓我國取得客家發語權，以及研究議題的主導權，如此臺灣才有可能成為全球客家文化交流與研究的中心。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員陳碧涵、王育敏、李貴敏、呂玉玲、陳學聖等17人，有鑑於重要議題的基礎研究，對國家政策的擘畫具有相當大的影響力與參考性。有感於此，陳碧涵委員去年提案要求設置客家研究相關學門及研究計畫。國科會即於去（101）年11月在「人類學門」、「中文學門」、「多元族群及文化研究」學門增列了客家相關研究次領域，此對於厚植客家知識體系具有重大之突破。然經檢視，今年（102）各學門內的客家研究，申請數與通過數皆不足，對於客家研究要發展成為學門，仍有很大的門檻需要跨越。客家研究仍屬新興學門，初期的發展較困難。爰此建請國科會對於未來有意投入客家研究的學者們應進行輔導並舉辦客家研究輔導座談會；另建請客委會能多鼓勵學者、文史工作者投入客家研究領域。累積客家研究的厚度，讓我國取得客家發語權，以及研究議題的主導權，如此臺灣才有可能成為全球客家文化交流與研究的中心。是否有當，請公決案。
說明：
一、重要議題的基礎研究，對國家政策的擘畫具有相當大的影響力與參考性。因此陳碧涵委員於去（101）年10月19及3日質詢行政院長及國科會主委時要求設置：客家研究相關學門及研究計畫。國家科學委員會已於去年（101）年11月「人類學門」增列客家研究；「中文學門」增列客家文學；增設「多元族群及文化研究」學門，將客家研究列入其中。整合型計畫內：「全球化架構下的臺灣發展經驗」主題性計畫，增設全球化下臺灣族群文化的變遷及其對語言之影響及全球架構下臺灣客家族群、原住民族與新移民族群文化發展之典範與挑戰兩項子題計畫。此增列案對於厚植客家知識體系，是非常大的突破。
二、然而檢視上述各項領域的客家研究申請數與通過數發現：「中文學門」中「客家文學」有2件申請，但都未獲通過；「人類學門」中「客家研究」無人申請；「多元族群與文化研究學門」申請23件，通過5件，但並無客家文化研究；其他學門或次領域中，客家相關的研究申請共41件，通過16件。
三、面對如此的提案數與通過數，客家研究要成為一個學門仍有很大的門檻需要跨越。客家研究仍屬新興學門，初期的發展較困難，原因是一方面跨領域學者對此領域的不熟悉以及所累積的研究成果不多，另一部分為推廣的不足。
四、爰此建請國科會應對於申請未通過或是有意投入客家研究的學者們進行輔導並舉辦客家研究輔導座談會；也建請客委會能多鼓勵學者、文史工作者投入客家研究領域。有了量與質的提升，才能累積客家研究的厚度，讓我國的客家研究在兩岸三地及全球客家族群中取得發語權，以及研究議題的主導權，如此臺灣才有可能成為全球客家文化交流與研究的中心。
提案人：陳碧涵　　王育敏　　李貴敏　　呂玉玲　　陳學聖
連署人：陳鎮湘　　詹凱臣　　徐耀昌　　楊玉欣　　江惠貞　　林郁方　　蔣乃辛　　李桐豪　　江啟臣　　陳超明　　孔文吉　　羅淑蕾
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人呂委員學樟說明提案旨趣。（不在場）呂委員不在場，本案暫不予處理。
進行第八案，請葉委員津鈴代表台灣團結聯盟黨團說明提案旨趣。
葉委員津鈴：（13時57分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於甘比亞總統賈梅於日前突然發布聲明，宣布與我國斷交，在媒體及輿論各方批評下，皆將此一外交事件視為對馬總統的「外交休兵」政策是一次重大打擊與挫敗。甘比亞與我國斷交是否因為「中國因素」，沒有模糊解釋的空間，為防止外交斷交潮的「骨牌效應」發生，爰建請行政院應與外交部及相關部會立即進行危機管控，重新面對國際現實，共同檢討政府的外交路線，重新調整外交戰略與策略。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於甘比亞總統賈梅於日前突然發布聲明，宣布與我國斷交，在媒體及輿論各方批評下，皆將此一外交事件視為對馬總統的「外交休兵」政策是一次重大打擊與挫敗。甘比亞與我國斷交是否因為「中國因素」，沒有模糊解釋的空間，為防止外交斷交潮的「骨牌效應」發生，爰建請行政院應與外交部及相關部會立即進行危機管控，重新面對國際現實，共同檢討政府的外交路線，重新調整外交戰略與策略。是否有當，請公決案。
說明：
一、甘比亞總統賈梅辦公室於2013年11月14日突然發布聲明，為了「國家戰略利益」，甘比亞將終止與中華民國長達18年的外交關係；甘比亞按照外交儀節，透過中華民國駐甘比亞大使館，以「外交節略」呈附一封轉呈總統馬英九的信函，完全是不符合外交慣例的做法，顯示該國對台灣政府的現實與無情。
二、馬英九總統上任五年多來，致力推動活路外交，此前雖維持「零斷交」的政績，但從此次甘比亞片面丟出斷交的震撼彈來看，「外交休兵」已面臨全面崩盤的危機。
三、甘比亞總統在臉書上說，甘比亞只承認「中華人民共和國」是唯一的中國，戳破了政府一再粉飾「活路外交」或「外交休兵」的謊言。顯然，甘比亞與我國斷交就是「中國因素」，沒有模糊解釋的空間。證明馬政府的兩岸關係和緩「攏系假」。因此，面對中共的兩手策略，一手在國際上封殺台灣，一方在兩岸關係上欺騙台灣人，馬政府竟仍故意無視此問題存在，實有未當。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　許忠信
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十案，請提案人潘委員孟安說明提案旨趣。
潘委員孟安：（13時59分）主席、各位同仁。本席等13人，有鑑於恆春醫療資源嚴重不足，高雄醫學大學調查指出恆春地區每位西醫服務人數和全國平均值差距近3倍，急重症醫療資源更遠低於全國平均值，在地人赴外地就醫比例過高，顯示恆春半島醫療資源城鄉差距相當嚴重，行政院應儘速強化恆春地區急重症醫療資源、提撥醫療發展基金照顧偏遠地區民眾。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員潘孟安等13人，有鑑於恆春醫療資源嚴重不足，高雄醫學大學調查指出恆春地區每位西醫服務人數和全國平均值差距近3倍，急重症醫療資源更遠低於全國平均值，在地人赴外地就醫比例過高，顯示恆春半島醫療資源城鄉差距相當嚴重，行政院應儘速強化恆春地區急重症醫療資源、提撥醫療發展基金照顧偏遠地區民眾。是否有當，請公決案。
說明：
一、高雄醫學大學醫務管理學研究所去年針對恆春半島的6個鄉鎮進行調查，發現在需求面上，恆春半島赴外地就醫比例高、佔床比例低，在供給面，醫療人員人力不足，民眾對現有當地醫療院所提供的服務，信心不足。
二、全國每位西醫師平均服務人數為641人，恆春半島高出近3倍，每萬人口急性病床數，全國平均值是32床，恆春半島僅及一半；包括心血管疾病、腦中風、車禍傷害等急重症的死亡率，均高出全國平均值，急重症的各項醫療資源也遠低於全國平均數。
提案人：潘孟安
連署人：陳節如　　李昆澤　　李俊俋　　吳秉叡　　陳亭妃　　姚文智　　陳唐山　　何欣純　　蔡煌瑯　　楊　曜　　黃偉哲　　許智傑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（14時）主席、各位同仁。本席與楊委員瓊瓔、鄭委員汝芬等26人，有鑑於國人進口黃豆與玉米高達9成以上都是基因改造，而國內的這兩種食品，幾乎都標示「非基因改造」加上沒有專屬號列來管制所以政府沒辦法有效掌握、追蹤原物料的流向，也沒辦法確認市售食品的真實性，導致民眾無從辨識、食不安心。為了維護民眾的飲食安全本席等要求行政院儘速訂定「基改與非基改」原物料的專屬號列，加強基改食品標示不實的查驗，比照歐盟將基改食品中含有0.9%基改成分，就必需要標示。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員蔣乃辛、楊瓊瓔、鄭汝芬等26人，有鑑於國人黃豆與玉米的需求量龐大，但專家指出國內自產量只有1%，99%需仰賴進口。黃豆每年進口量約230萬公噸，有93%屬基因改造，非基改的黃豆大約16萬噸；而玉米每年進口量約450萬公噸，有90%的玉米為基因改造，非基改的玉米大約45萬噸。反觀國內黃豆與玉米的食品數量龐大，大部分卻都標示「非基因改造」，但事實上進口的黃豆與玉米超過九成是基因改造，這些大部分標示「非基因改造」的食品的真實性令人質疑；加上沒有專屬號列來管制「基改」原物料，政府也不敢保證市售的黃豆玉米食品到底是不是「非基改」的或標示有沒有作假。正因為沒有「基改與非基改」原物料的專屬號列，所以政府沒辦法有效掌握、追蹤「基改」原物料的流向，也沒辦法確認市售食品到底是不是「非基改」，更導致民眾無從辨識、食不安心。為了維護民眾的飲食安全，確保產品標示的透明與正確，本席等要求行政院儘速完成「基改與非基改」原物料的專屬號列，有效監控基改原物料的流向與產量；加強基改食品標示不實的查驗，公布不合廠商與產品；修法加大「基因改造食品」的字體（每字一公分）並標示在食品包裝正面，讓消費者有知曉與自由選擇的權利；比照歐盟採較嚴謹基改原料容許標示基準（5%→0.9%），不論是包裝、散裝或二次加工的基改食品都應該標示；修法管理基改科技與產品；加強管控基改種子違法種植；加強消費者對基改產品食用安全性的教育。是否有當，請公決案。
提案人：蔣乃辛　　楊瓊瓔　　鄭汝芬
連署人：李貴敏　　邱文彥　　陳歐珀　　紀國棟　　陳碧涵　　陳淑慧　　蘇清泉　　潘維剛　　孔文吉　　陳雪生　　王育敏　　楊應雄　　廖正井　　王進士　　陳鎮湘　　江惠貞　　詹凱臣　　羅明才　　吳育昇　　吳育仁　　張嘉郡　　鄭天財　　林明溱
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人徐委員欣瑩說明提案旨趣。
徐委員欣瑩：（14時1分）主席、各位同仁。本席與本院委員吳育仁、蔡錦隆、李慶華、楊瓊瓔、羅淑蕾、林國正等34人，有鑑於「食安問題就是國安問題」，國內食品屢遭部分不肖廠商以標示不實、摻加未合法之化學物質等種種挑戰國家公權力之手段，販賣不符合食品安全規定的食品，導致民眾健康、權益受損。為預防業者將不合規定的食品流入市場，爰提案建請衛生福利部研議增訂「食品強制檢驗條款」，以保護廣大民眾吃的健康、安心。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員徐欣瑩、吳育仁、蔡錦隆、李慶華、楊瓊瓔、羅淑蕾、林國正等34人，有鑑於「食安問題就是國安問題」，國內食品屢遭部分不肖廠商以標示不實、摻加未合法之化學物質等種種挑戰國家公權力之手段，販賣不符合食品安全規定的食品，導致民眾健康、權益受損。為預防業者將不合規定的食品流入市場，爰提案建請衛生福利部研議增訂「食品強制檢驗條款」，以保護廣大民眾吃的健康、安心。是否有當，請公決案。
說明：
一、現行政府管控食品安全之機制，主要以政府為負責監督、查核之角色，然而國內食品業者眾多，販賣的食品數以千計，現行政府機關囿於財政因素，平均每位員額服務4萬人，相較韓國3萬6千人、美國2萬3千人，顯然有所不足。
二、因政府財政困難，短期內執行人力不易補足；而保護廣大民眾吃的健康、安心又為刻不容緩之事，預防食品業者違反食品安全規定之行為，應增定強制經中央主管機關公告類別及規模之食品業者，自行申請檢驗食品之制度，即販售的食品應通過各級主管機關認可的相關機關（構）、法人或團體之食品檢驗，始可陳列、販售。
三、此強制食品業者檢驗食品之制度，可讓食品業者主動對販售之食品盡品質控管責任，避免不合法之食品流入市面，爰提案建請衛生福利部研議增訂「食品強制檢驗條款」，以保護廣大民眾吃的健康、安心。
提案人：徐欣瑩　　吳育仁　　蔡錦隆　　李慶華　　楊瓊瓔　　羅淑蕾　　林國正
連署人：費鴻泰　　蘇清泉　　翁重鈞　　賴士葆　　羅明才　　紀國棟　　林明溱　　李貴敏　　王育敏　　詹凱臣　　吳育昇　　陳鎮湘　　蔣乃辛　　江惠貞　　張嘉郡　　陳超明　　邱文彥　　江啟臣　　林鴻池　　盧嘉辰　　馬文君　　蔡正元　　丁守中　　廖國棟　　簡東明　　徐耀昌　　陳怡潔
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時2分）主席、各位同仁。本席等25人，據公寓大廈管理條例第十條及第十一條明定，公寓大廈公共基金應支付共同利益及修繕、維護事項，不應任由管理委員會或區分所有權人會議決議移作他用（例如：投資營利、宗教祭祀等）；另同條例第十條與第十一條所謂「修繕、管理、維護」與「拆除、重大修繕或改良」之認定標準未明，實務上常致管理委員會遇事推諉未經區分所有權人會議即拒絕修繕，或區分所有權人會議決議之結果有失公允（或違反法律規定）等情。因此，為落實公寓大廈共同利益事項之平等，爰提案要求內政部及其相關單位，應研議增加「公共基金不得移作他用」字樣於規約範本當中，並詳細修訂是否構成重大修繕之參考標準，以補公寓大廈管理規約範本之不足。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員賴士葆等25人，接獲民眾陳情指出，據公寓大廈管理條例第十條及第十一條明定，公寓大廈公共基金應支付共同利益及修繕、維護事項，不應任由管理委員會或區分所有權人會議決議移作他用（例如：投資營利、宗教祭祀等）；另同條例第十條與第十一條所謂「修繕、管理、維護」與「拆除、重大修繕或改良」之認定標準未明，實務上常致管理委員會遇事推諉未經區分所有權人會議即拒絕修繕，或區分所有權人會議決議之結果有失公允（或違反法律規定）等情。因此，為落實公寓大廈共同利益事項之平等，爰提案要求內政部及其相關單位，應研議增加「公共基金不得移作他用」字樣於規約範本中，並詳細修訂是否構成重大修繕之參考標準，以補公寓大廈管理規約範本之不足。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆
連署人：林鴻池　　羅淑蕾　　徐欣瑩　　林德福　　鄭汝芬　　鄭天財　　簡東明　　邱文彥　　徐少萍　　孔文吉　　江惠貞　　蘇清泉　　丁守中　　蔡正元　　盧秀燕　　陳鎮湘　　林明溱　　蔣乃辛　　廖正井　　紀國棟　　詹凱臣　　李貴敏　　陳碧涵　　江啟臣
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人李委員桐豪說明提案旨趣。
李委員桐豪：（14時4分）主席、各位同仁。本席等14人，鑒於使用節能家電已成為節能減碳新趨勢，補助節能馬達、提高馬達效率標準已成為政府刻不容緩之措施。台灣每年約四成以上電力使用與馬達相關，如果換成高效率的馬達，則可每年節省百億度以上電力。然而經濟部能源局「高效率馬達示範推廣補助計畫」經費有限，推廣力道不足。爰此，本院委員李桐豪建請決議，應重新檢討高效率馬達補助計畫，加速推廣速度，並修訂辦法於五年內提高強制性馬達最低能源效率標準。以上建議。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員李桐豪等14人，鑒於使用節能家電已成為節能減碳新趨勢，補助節能馬達、提高馬達效率標準已成為政府刻不容緩之措施。台灣每年約四成以上電力使用與馬達相關，若全數換為IE2、IE3效率等級之馬達，則可每年節省百億度以上電力。然而經濟部能源局「高效率馬達示範推廣補助計畫」僅為「推廣」，而非全面提高效率等級，且經費有限，推廣力道不足，三年累計預計節電僅1.2億度，與總節電潛能相比實屬九牛一毛。此外，為鼓勵廠商研發提升產品品質，凡IE2等級以上馬達，皆應納入補助標準。爰此，本院委員李桐豪建請決議，應重新檢討高效率馬達補助計畫，加速推廣速度，並修訂辦法於五年內提高強制性馬達最低能源效率標準。以上建議。是否有當，請公決案。
說明：
一、國際電工委員會（IEC）於2008年公告馬達國際效率標準，分為IE1（Standard，標準）、IE2（High，高）、IE3（Premium，優級）與IE4（Super Premium，超優級）等四級標準。
二、包含歐盟、瑞士、中國、韓國、紐澳、瑞士、智利、巴西等國皆已實施IE2等級的強制性最低能源效率標準管制，而美國、加拿大更已實施IE3等級的效率標準，歐盟也將於2015年開始實施IE3等級管制。
三、相關業者估計，全台用電量約45%與馬達有關，加上有200億度屬於住商空調用電，搭配高效能及變頻機節能，及政府推動使用高效率馬達，將可節省5%用電、約60億度，相當於核一一部機組用電。
四、經濟部能源局「高效率馬達示範推廣補助計畫」第一年推廣能源效率達IE2等級以上（含IE3）；第二年及第三年推廣能源效率達IE3等級以上。第一年補助經費為6,000萬元，全程3年總經費1.8億元。預定3年共推廣高效率馬達60萬kW，全程至105年累計節電約1.2億度。
提案人：李桐豪
連署人：陳碧涵　　李貴敏　　邱文彥　　詹凱臣　　陳歐珀　　許忠信　　張嘉郡　　魏明谷　　楊應雄　　王育敏　　馬文君　　吳育昇　　葉津鈴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。
盧委員嘉辰：（14時6分）主席、各位同仁。本席與王委員惠美等21人，有鑑於大型車輛半拖車、聯結車之車頭與車斗分別擁有不同車牌，用路人遭逢行車糾紛或民眾舉發違反環保規定之車輛時，經常有依車輛後方的車斗上顯示的車牌卻追不到原駕駛人的普遍情況，為使民眾便利指認大型拖車車輛，建請交通部研議並規定大型車輛半拖車、聯結車應於車斗後方明顯處加掛拖車頭之車牌號碼以及駕駛者姓名，以利辨識。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員盧嘉辰、王惠美等21人，有鑑於大型車輛半拖車、聯結車之車頭與車斗（貨櫃、手板）分別擁有不同車牌，用路人遭逢行車糾紛或民眾擬舉發違反環保規定之車輛，經常有依車輛後方的車斗（貨櫃、手板）上顯示的車牌卻追不到原駕駛人的普遍情況，為使民眾便利指認大型拖車車輛，建請交通部研議並規定大型車輛半拖車、聯結車應於車斗（貨櫃車架、手板車架）後方明顯處加掛拖車頭之車牌號碼以及駕駛者姓名，以利辨識。是否有當，請公決案。
說明：
一、拖車之前面車頭的部分稱為拖車頭，後面貨台部分有車斗、貨櫃車架、手板等不同型態，連結後形成砂石車、貨櫃車、拖板車等；拖車頭與後方連結的車斗、貨櫃車架、手板分別領有不同車牌，聯結車亦是如此，與駕駛者相關的拖車頭車牌號碼出現於車頭前方以及駕駛座、副座駛座等兩側車門上，造成民眾以全車車體尾端所懸掛的車牌或貨台側邊之打刻車牌號碼作為辨識該大型車輛之專屬編碼將產生誤差。
二、拖車、聯結車之車頭與後方貨台可依載運業務不同而隨意分離組合，拖車頭分別與不同型態的貨台重新組合即成不同款式的大型載運車輛，同一貨台也可以在貨物不重新裝卸的情況下，移轉給不同拖車頭拖掛後繼續運送的任務，以利貨物的集散與運送，甚至也有不同公司相互承攬運送任務並共同使用同一貨台，因此同一貨台在某期間內可能有多位駕駛者所駕駛之車頭曾經拖曳過，造成無法直接以車輛後方貨台尾端所顯示的車牌辨識該車輛，以有效率追蹤駕駛者。
提案人：盧嘉辰　　王惠美
連署人：吳育仁　　徐少萍　　羅淑蕾　　丁守中　　呂學樟　　江啟臣　　林明溱　　陳鎮湘　　孫大千　　邱文彥　　詹凱臣　　鄭天財　　陳碧涵　　羅明才　　蘇清泉　　呂玉玲　　簡東明　　蔣乃辛　　王育敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人邱委員志偉說明提案旨趣。（不在場）邱委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十七案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十八案，請提案人王委員育敏說明提案旨趣。
王委員育敏：（14時6分）主席、各位同仁。本席等18人臨時提案，有鑑於國道高速公路無路肩路段發生車輛擦撞事故時，如遇上、下班尖峰時段，員警趕赴事故現場亦塞在車陣中動彈不得，導致事故無法快速排除，交通嚴重堵塞。爰建請內政部警政署與交通部，於兼顧員警值勤安全之前提下，研議於國道高速公路無路肩路段，開放國道警察在交通尖峰時段可使用警用大型重型機車，以提升交通事故處理時效。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員王育敏等18人，有鑑於國道高速公路無路肩路段發生車輛擦撞事故時，如遇上、下班尖峰時段，員警趕赴事故現場亦塞在車陣中動彈不得，導致事故無法快速排除，交通嚴重堵塞。爰建請內政部警政署與交通部，於兼顧員警值勤安全之前提下，研議於國道高速公路無路肩路段，開放國道警察在交通尖峰時段可使用警用大型重型機車，以提升交通事故處理時效。是否有當，請公決案。
說明：
一、國道高速公路每逢上、下班尖峰時間，常因車輛過多、駕駛人求快，發生汽車擦撞但未危急駕駛人生命安全之交通事故。為釐清肇事責任，駕駛人往往須等待國道警察到場處理；然在國道高速公路無路肩路段，駕駛警車趕赴事故現場之員警，因無路肩可供快速通行，往往只能塞在車陣中動彈不得，不僅使員警無法即時處理交通事故，亦時常造成交通堵塞，徒增民眾通勤時間。
二、依現行「高速公路及快速公路交通管制規則」規定，大型重型機車於員警執行緊急勤務時，可行駛於國道高速公路。惟查目前僅在雪山隧道及八卦山隧道發生交通事故時，國道警察可使用警用大型重型機車，其他無路肩路段則無法使用，以致民眾須耗費更多時間等待員警到場處理。
三、爰此，有關警用大型重型機車之配置，內政部警政署與交通部應研議於國道高速公路無路肩路段，開放駐地國道警察局之員警，在交通尖峰時段使用警用大型重型機車進行勤務支援，俾提升交通事故處理時效，使國道尖峰時段行車更順暢；另對於使用大型重型機車之國道警察，應對其加強安全教育訓練，以維護其值勤安全。
提案人：王育敏
連署人：林明溱　　江惠貞　　蘇清泉　　楊玉欣　　蔣乃辛　　潘維剛　　李貴敏　　林德福　　陳碧涵　　丁守中　　詹凱臣　　林滄敏　　張嘉郡　　楊瓊瓔　　廖正井　　羅明才　　陳雪生
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案。請提案人吳委員宜臻說明提案旨趣。
吳委員宜臻：（14時7分）主席、各位同仁。本席與本院委員李昆澤、蔡其昌、何欣純等14人，有鑑於基層警消與公務同仁疑似勤務超時過勞猝死案件頻傳，然現行公（政）務人員撫卹法之因公死亡，雖有「於執行職務、公差或辦公場所猝發疾病以致死亡」、「因辦公往返，猝發疾病、發生意外或危險以致死亡」、或「戮力職務，積勞過度以致死亡」等三種情況可申請因公撫卹，但往往因僅有該往生公務人員之服務機關才可舉證申請，另，銓敘部因公撫卹審查小組之專家成員未含工作與疾病因果關係認定專家，恐影響公（政）務同仁之權益，為確保公（政）務同仁之權益，爰此，建請銓敘部參考勞委會所訂之因職業促發致心血管疾病認定參考指引與相關申請流程，儘速檢討因公撫卹認定流程，且審查小組成員需包含一定比例之職業醫學專科醫師，並增設當事人陳情窗口，協助個案申請撫卹。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員吳宜臻、李昆澤、蔡其昌、何欣純等14人，有鑑於基層警消與公務同仁疑似勤務超時過勞猝死案件頻傳，然現行公（政）務人員撫卹法之因公死亡，雖有「於執行職務、公差或辦公場所猝發疾病以致死亡」、「戮力職務，積勞過度以致死亡」、「因辦公往返，猝發疾病、發生意外或危險以致死亡」等三種情況可申請因公撫卹，但往往因僅有該往生公務人員之服務機關才可舉證申請，另，銓敘部因公撫卹審查小組之專家成員未含工作與疾病因果關係認定專家，恐影響公（政）務同仁之權益，為確保公（政）務同仁之權益，爰此，建請銓敘部參考勞委會所訂之因職業促發致心血管疾病認定參考指引與相關申請流程，儘速檢討因公撫卹認定流程，且審查小組成員需包含一定比例之職業醫學專科醫師，並增設當事人陳情窗口，協助個案申請撫卹。是否有當，請公決案。
說明：
一、依照勞委會勞工的疑似過勞的調查啟動機制，無論是服務單位、媒體報導、民眾陳情、相關單位轉介皆可受理，再由勞動檢查機構或勞保局介入調查，當事人或家屬提供之書面資料與相關證據可併呈檢附，並由職業促發之疾病因果關係認定專家進行評估，如果當事人或家屬對判定結果仍有疑義，則由勞委會職業病鑑定委員會（13─17名委員）來進行專家鑑定，以確保勞工的申覆權益。
二、反觀銓敘部公（政）務人員因公撫卹的申請流程，必須由當事人之服務單位舉證其職責繁重，足以使之積勞過度，並備妥相關文件後由該服務單位申請，當事人並無其他管道逕行申請亦無法啟動相關調查機制，恐影響公（政）務人員之權益，建議增設當事人陳情窗口，協助個案申請撫卹審查。
三、工作積勞過度所致疾病之認定，必須與職務具有相當因果關係，銓敘部因公撫卹的審查小組中卻無職業促發疾病因果關係認定的專家，恐無法針對申請疑似因公過勞相關案件進行因果關係的認定。
提案人：吳宜臻　　李昆澤　　蔡其昌　　何欣純
連署人：高志鵬　　魏明谷　　尤美女　　林佳龍　　陳明文　　葉宜津　　劉櫂豪　　趙天麟　　黃文玲　　姚文智
主席：本案作如下決定：「函請考試院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人蘇委員清泉說明提案旨趣。
蘇委員清泉：（14時8分）主席、各位同仁。本席與本院委員楊玉欣、李貴敏、陳碧涵等24人，鑒於酒類標示管理辦法第十一條有關酒類警語標示僅列出「飲酒過量，有害（礙）健康」、「酒後不開車，安全有保障」、「飲酒過量，害人害己」及「未成年請勿飲酒」未能有效達成警示作用。人體對酒精之耐受度會因體質、飲酒史、飲食習慣等影響而不同，短時間大量飲酒會造成體內酒精濃度急遽上升，耐受度低者血中酒精濃度達到250mg/dL時，就可能陷入昏迷，血中酒精濃度達到400mg/dL，就會使人陷入深度昏迷，呼吸循環麻痺而有生命危險。爰建請財政部修改酒類標示管理辦法第十一條，增列「急性酒精中毒會使人立即喪命」之警語。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員蘇清泉、楊玉欣、李貴敏、陳碧涵等24人，鑒於酒類標示管理辦法第十一條有關酒類警語標示僅列出「飲酒過量，有害（礙）健康」、「酒後不開車，安全有保障」、「飲酒過量，害人害己」及「未成年請勿飲酒」未能有效達成警示功能。人體對酒精之耐受度會因體質、飲酒史、飲食習慣等影響而不同，短時間大量飲酒會造成體內酒精濃度急遽上升，耐受度低者血中酒精濃度達到250mg/dL時，就可能陷入昏迷，血中酒精濃度達到400mg/dL，就會使人陷入深度昏迷，呼吸循環麻痺而有生命危險。爰建請財政部修改酒類標示管理辦法第十一條，增列「急性酒精中毒會使人立即喪命」之警語。是否有當，請公決案。
說明：
一、在政府嚴懲酒駕行為後，國人勸酒文化已稍微改正，於飲酒前會先詢問是否駕車離開，但對於不駕車離開者，仍然盛行勸酒、敬酒甚至灌酒習慣。
二、人體對酒精之耐受度會因體質、飲酒史、飲食習慣等影響而不同，短時間大量飲酒會造成體內酒精濃度急遽上升，耐受度低者血中酒精濃度達到250mg/dL時，就可能陷入昏迷，血中酒精濃度達到400mg/dL，就會使人陷入深度昏迷，呼吸循環麻痺而有生命危險。
三、今年三月桃園發生國一女生遭灌酒身亡，97年時有東海大學女學生，與同學打賭而喝下三分之二瓶的高梁酒，隨後因急性酒精中毒死亡。從以上案例可以看出急性酒精中毒之危險性。
四、目前的酒類警語著重於長期飲酒及青少年飲酒對身體健康之影響，或者飲酒後之行為，例如開車可能造成的危害，卻未能對短時間過量飲酒造成急性酒精中毒將可能致死加以宣導。
提案人：蘇清泉　　楊玉欣　　李貴敏　　陳碧涵
連署人：江惠貞　　林明溱　　詹凱臣　　陳鎮湘　　徐少萍　　林德福　　林國正　　王進士　　紀國棟　　簡東明　　呂玉玲　　江啟臣　　謝國樑　　張嘉郡　　王育敏　　楊瓊瓔　　盧嘉辰　　吳育仁　　鄭汝芬　　楊應雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十一案，請提案人許委員添財說明提案旨趣。
許委員添財：（14時10分）主席、各位同仁。本席與本院委員尤美女、吳秉叡、許忠信等14人，有鑑於近幾年我國連續爆發多件重大的食品安全問題，不僅人民健康備受傷害，國家形象及產品出口機會也大受打擊，就求償機制來看，政府的想法仍不成熟，不符合依法公平有效行政的原則，也無法滿足人民的期望。爰此，建請行政院建立食品安全救濟基金並建置相關法制，讓此基金對所有危害食品安全的廠商得收取合理的救濟準備金，並對受害者提供較便利的救濟方式。是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員許添財、尤美女、吳秉叡、許忠信等14人，有鑑於近幾年我國連續爆發多件重大的食品安全問題，不僅人民健康備受傷害，國家形象及產品出口機會也大受打擊，就求償機制來看，政府的想法仍不成熟，不符合依法公平有效行政的原則，也無法滿足人民的期望。爰此，建請行政院建立食品安全救濟基金並建置相關法制，讓此基金對所有危害食品安全的廠商收取合理的救濟準備金，並對受害者提供較便利的救濟。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前政府對不法廠商的罰款與上述基金的構想雖有點類似，但實質上仍有很多不同，因此並不宜由罰款的靈活運用就達到上述基金的目的，第一，罰款是要懲罰廠商的惡意行為，而非從事受害者的救濟，因此其金額並非依可能造成的傷害來訂定，像毒澱粉事件七家廠商只被罰6到21萬元，和可能的傷害相距甚遠。第二，不良食品常是經過不同廠商構成的生產鏈才被消費者吃到，有些用了不當原料的廠商雖聲稱自己也是沒有惡意的受害者，因而可避免鉅額罰金，但它們該負的賠償責任其實很大，若有食品安全救濟基金的制度，它們就較難逃避責任，也較不會一再犯下用到不當原料的錯。
二、政府各種罰款種類繁多，單就這項要拿來專款專用於救濟恐怕也有爭議。這次食用油事件政府對業者提出了23.1億元的罰款，一開始政府也說不會拿來賠償民眾，民眾向廠商求償仍要走民事訴訟的途徑。後來行政院江院長雖說要把這筆錢回歸給受害消費者和無辜的通路，但這只是他的決定而非制度。如果不建立制度，例如政府食用油事件，政府扣住較高額罰款，受害者便可得到較多補償，其他如政府只取得幾十萬元罰款的毒澱粉事件，受害者卻求償無門，恐怕也有爭議。
三、上述食品安全救濟基金的相關制度雖然有點複雜，但我們仍希望政府能仔細規劃合理可行的辦法，不要只用人治來解決當前的問題，必須建立制度依法行政。
提案人：許添財　　尤美女　　吳秉叡　　許忠信
連署人：林岱樺　　陳其邁　　何欣純　　姚文智　　陳節如　　蔡煌瑯　　田秋堇　　李應元　　葉津鈴　　薛　凌
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十二案，請提案人江委員惠貞說明提案旨趣。
江委員惠貞：（14時11分）主席、各位同仁。本席與蘇委員清泉、楊委員玉欣等25人，鑒於近年來台灣興起「彩繪指甲」熱潮，但是調查發現，坊間「美甲用品店」所販賣之美甲用品，大多沒有中文標示、甚至是完全沒有標示字樣，明顯違反《化妝品衛生管理條例》。美甲用品中「固定劑」、「溶劑」和「凝膠」含有高濃度之甲基丙烯酸乙酯（EMA）和其他有害化學物質，大量吸入，會導致呼吸麻痺，若大量接觸到皮膚，將造成皮膚嚴重敏感刺激。事實上台灣已有許多因為製作「彩繪指甲」操作不當，導致發生皮膚炎、指甲發炎等案例。本席建請衛生福利部全面清查市面上「美容材料行」美甲用品其材料來源、成分和標示是否合乎《化妝品衛生管理條例》之規範，並盡速訂定美甲業相關管理辦法，以保障民眾及從業人員之健康安全。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員江惠貞、蘇清泉、楊玉欣等25人，鑒於近年來台灣興起「彩繪指甲」熱潮，許多民眾都有指甲彩繪的經驗。但是調查發現，坊間「美甲用品店」所販賣之美甲用品，大多沒有中文標示、甚至是完全沒有標示字樣，明顯違反《化妝品衛生管理條例》。美甲用品中「固定劑」、「溶劑」和「凝膠」含有高濃度之甲基丙烯酸乙酯（EMA）和其他有害化學物質，大量吸入，會導致呼吸麻痺，若大量接觸到皮膚，將造成皮膚嚴重敏感刺激。事實上台灣已有許多因為製作「彩繪指甲」操作不當，導致發生皮膚炎、指甲發炎等案例。本席建請衛生福利部全面清查市面上「美容材料行」美甲用品其材料來源、成分和標示是否合乎《化妝品衛生管理條例》之規範，並盡速訂定美甲業相關管理辦法，以保障民眾及從業人員之健康安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來台灣興起「彩繪指甲」熱潮，許多女性都有指甲彩繪的經驗。「彩繪指甲」固然漂亮，但是在美麗的背後，製作「彩繪指甲」是否會對人體有傷害、製作過程中吸入之高濃度甲基丙烯酸乙酯（EMA）和其他有害化學物質，是否可能危及孩童、孕婦以及從業人員之健康，目前皆無法可管。事實上，指甲類化妝品應符合《化妝品衛生管理條例》相關規範，但是調查發現，不僅所有美甲用品皆可於坊間「美容材料行」輕易購得，其所販售之素材，包括含有高濃度甲基丙烯酸乙酯（EMA）之「固定劑」、「溶劑」和「凝膠」，大多沒有中文標示、甚至連英文標示都沒有，明顯違反《化妝品衛生管理條例》。此外到底瓶子裡面裝的內容物為何，不僅民眾不了解，甚至連美甲師也搞不清楚，嚴重暴露在危機之下。日前便發生民眾自行於網路購買相關素材製作「彩繪指甲」，結果導致「固定劑」不小心接觸到手臂致嚴重燒燙傷緊急送醫治療之案例，此外甲溝發炎或是因為「彩繪指甲」接觸隱形眼鏡導致眼鏡破裂、眼部發炎之案例更是不勝枚舉。
二、事實上我國目前並沒有規定美甲師必須考取證照始得執業，但是美甲師在製作「彩繪指甲」過程中，需要專業能力之判斷，包括「磨刻甲面拿捏」、「固定劑使用量」、乃至營業用之器具如「紫外線燈」、「磨甲刀」、「彩繪筆」的衛生掌握等等。此外，美甲師長期處於「固定劑」、「溶劑」和「凝膠」等含有高濃度有害物質之工作環境中，對於身體健康也缺乏保障。因此政府確有必要針對美甲業訂定管理辦法。
三、鑒於製作「彩繪指甲」之民眾眾多，政府有責任保護製作「彩繪指甲」之民眾以及從業人員之健康安全，因此本席建請衛生福利部於一個月內全面清查市面上「美容材料行」之美甲用品其材料來源、成分和標示是否合乎《化妝品衛生管理條例》之規範，並與勞委會、經濟部共同研議，盡速訂定美甲業相關管理辦法，以保障民眾及從業人員之健康安全。
提案人：江惠貞　　蘇清泉　　楊玉欣
連署人：蔣乃辛　　邱文彥　　陳雪生　　呂玉玲　　陳根德　　李貴敏　　陳鎮湘　　呂學樟　　江啟臣　　簡東明　　王育敏　　盧秀燕　　丁守中　　林郁方　　馬文君　　詹凱臣　　徐少萍　　紀國棟　　吳育仁　　林明溱　　劉建國　　魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十三案，請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。（不在場）盧委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十四案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（14時12分）主席、各位同仁。本席與本院委員蔣乃辛、李貴敏、李慶華、呂玉玲、蔡錦隆、詹凱臣等22人，關心台灣老人健康福利問題，有鑒於人口結構高齡化與疾病型態的改變，老人平均就診率高達95.6%，面對老人迫切的健康與福祉需求龐大的醫療費用支出下，如果能透過事先預防降低高風險群患病率，將可有效避免許多死亡率及社會成本負擔。本席針對原應走在政策前端的預防醫學政策，如今卻苦無新作為，建請衛生福利部重視老人的預防醫學政策，在疫苗基金中增加老人疫苗項目，尤其以減少老人流感併發症的發生率為首要目標並增加65歲以上長者接種肺炎鏈球菌疫苗政策。是否有當，敬請公決。
第二十四案：
本院委員吳育昇、蔣乃辛、李貴敏、李慶華、呂玉玲、蔡錦隆、詹凱臣等22人，關心台灣老人健康福利問題，有鑒於人口結構高齡化與疾病型態的改變，老人平均就診率高達95.6%，面對老人迫切的健康與福祉需求龐大的醫療費用支出下，如果能透過事先預防降低高風險群患病率，將可有效避免許多死亡率及社會成本負擔。本席針對原應走在政策前端的預防醫學政策，如今卻苦無新作為，建請衛生福利部重視老人的預防醫學政策，在疫苗基金中增加老人疫苗項目，尤其以減少老人流感併發症的發生率為首要目標並增加65歲以上長者接種肺炎鏈球菌疫苗政策。是否有當，請公決案。
說明：
一、疫苗施打是避免流感病毒感染與其所引起的疾病最有效率的方法，但實際上相較於幼兒，對於老人的疫苗政策卻是格外不足。老年人最需要施打的疫苗是流感疫苗與肺炎鏈球菌疫苗。從明年103年度疫苗基金來看，疫苗預算總額雖逐年增加，但老人公費疫苗福利僅存一項流感疫苗（Influenza），而疫苗基金公費提供的結合型肺炎鏈球菌疫苗（PCV）也是僅提供給1-2歲幼童，並無提供65歲以上長者接種肺炎鏈球菌疫苗政策。
二、同時，以明年度疫苗總預算達18億元，而其中包含老人福利部分僅有流感疫苗，僅占預算中的0.16%，由於老年人抵抗力較弱，較容易在感染流感後，又轉變為其它更嚴重的併發症，增加醫療支出及家屬生活壓力。根據衛生署統計，60歲以上老人每年平均醫療支出費用超過10萬元，是青壯年的三倍以上，更突顯老人預防政策的重要性。根據衛生福利部疾病管制署102年11月7日資料統計，在分析7個流感季之健保資料，65歲以上長者接種流感疫苗，可降低住院風險14%-37%。
三、過去內政部資料顯示，老人對生活的滿意度會隨著健康衰弱而降低，65歲以上老人近3成認為自己健康與身心狀況不好，近6成5患有慢性病或重大疾病，此數據顯示出，健康照護為高齡化社會首要努力之目標，不僅提升高齡者生活品質，也減少社會及政府之負擔。
四、國際上皆致力發展預防醫學，且根據世界衛生組織最新的建議，新型流感疫苗可提供預防威脅性較高的兩種A型及B型流感病毒，美國也開始逐步由政府帶動，更新流感疫苗的接種項目。台灣過去為公衛政策的模範生，也應拿出具體作為，給予國人更進步的流感疫苗接種。
提案人：吳育昇　　蔣乃辛　　李貴敏　　李慶華　　呂玉玲　　蔡錦隆　　詹凱臣
連署人：簡東明　　王進士　　鄭天財　　徐耀昌　　李桐豪　　陳雪生　　王育敏　　陳碧涵　　林國正　　廖正井　　江惠貞　　顏寬恒　　楊玉欣　　魏明谷　　陳鎮湘
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十五案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。
李委員昆澤：（14時14分）主席、各位同仁。本席與趙委員天麟等12人，針對國防部205兵工廠，占地56.4公頃，位於高雄多功能經貿園區東側，在高雄正積極轉型過程中，十多年不動如山，遭詬病為區域經濟發展的絆腳石，嚴重影響高雄多功能經貿園區、高雄亞洲新灣區及整體高雄都市發展，歷來行政院長均承諾遷移兵工廠，惟相關進度緩慢，迄今尚未定案，因此，要求行政院責成國防部，針對205兵工廠的遷移提出明確時程表。是否有當，敬請公決。
第二十五案：
本院委員李昆澤、趙天麟等12人，針對國防部205兵工廠，占地56.4公頃，位於高雄多功能經貿園區東側，在高雄正積極轉型過程中，十多年不動如山，遭詬病為區域經濟發展的絆腳石，嚴重影響高雄多功能經貿園區、高雄亞洲新灣區及整體高雄都市發展，歷來行政院長均承諾遷移兵工廠，惟相關進度緩慢，迄今尚未定案，因此，要求行政院責成國防部，針對205兵工廠的遷移提出明確時程表。是否有當，請公決案。
說明：
一、高雄市近年來積極推動「港灣再造」的施政方針，提出打造「亞洲新灣區」的佈局，透過建置水岸輕軌，串連多功能經貿園區內高雄世貿會展中心、海洋文化及流行音樂中心、港埠旅運中心及市立圖書館總館等重大建設；另一方面，積極獎勵多功能經貿園區的投資開發，促進高雄整體經濟及都市發展。
二、惟國防部管轄，占地56.4公頃之205兵工廠，位於高雄多功能經貿園區東側，就整體高雄都市發展的角度而言，該廠區所在位置嚴重影響經貿園區與高雄市區的連接與發展。
三、早自1998年5月，當時的行政院副院長劉兆玄就指示國防部提出遷廠計畫，後歷經多位行政院院長也曾多次指示205兵工廠應予搬遷，高雄市政府業已於去（2012）年12月提供12處地點供軍方作為遷建選擇。今年11月9日，吳敦義副總統出席高雄港埠旅運中心動土典禮時亦表示，馬英九總統已經認可205兵工廠的遷移。
四、205兵工廠的遷移攸關高雄都市發展甚鉅，相關遷移計畫更為政府既定政策，惟遷移進度緩慢，故本席提案要求行政院責成國防部，針對205兵工廠提出明確的遷移時程表，以利高雄多功能經貿園區及整體高雄都市發展。
提案人：李昆澤　　趙天麟　　
連署人：陳歐珀　　邱志偉　　葉津鈴　　許添財　　姚文智　　吳秉叡　　李俊俋　　尤美女　　劉櫂豪　　蕭美琴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十六案，請提案人何委員欣純說明提案旨趣。
何委員欣純：（14時15分）主席、各位同仁。本席等11人，針對今年底前全國逾十年需汰換的473輛幼童專用車，雖教育部允諾展延一年緩衝期，但卻僅限於已向車廠下訂的幼教業者，顯然不符公平正義原則，故建請教育部針對緩衝期應該一視同仁；除此之外，應延長緩衝期限至兩年，使更多車廠可以生產合法的幼童專用車，讓市場回歸自由化；另外一方面，為建立嚴格檢驗和保養制度等完善的配套措施，要求教育部儘速邀集交通部等相關部會、專家學者及幼童保護相關團體等對幼童專用車汰換機制及指標進行檢討。是否有當，敬請公決。
第二十六案：
本院委員何欣純等11人，針對今年底前全國逾十年需汰換的473輛幼童專用車，雖教育部允諾展延一年緩衝期，但卻僅限於已向車廠下訂的幼教業者，顯然不符公平正義原則，故建請教育部針對緩衝期應該一視同仁；除此之外，應延長緩衝期限至兩年，使更多車廠可以生產合法的幼童專用車，讓市場回歸自由化；另外一方面，為建立嚴格檢驗和保養制度等完善的配套措施，要求教育部儘速邀集交通部等相關部會、專家學者及幼童保護相關團體等對幼童專用車汰換機制及指標進行檢討。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據「幼兒園幼童專用車輛與其駕駛人及隨車人員監督管理辦法」、「學生交通車管理辦法」中規範，幼童專用車逾10年，就需汰換，今年底前全國逾十年的幼童專用車，總共有473輛、明年也有382輛即將期滿，雖教育部蔣偉寧部長允諾展延一年緩衝期，但國教署副署長黃新發表示緩衝期是幼教業者已向車廠下訂的情況下才適用。要求教育部緩衝期應該一視同仁，而非只針對已向車廠下訂的幼教業者。
二、因應不同車廠製造車子時程不同，目前一年內能生產的只有單一車廠，恐怕有圖利特定廠商之嫌。要求教育部重新檢討將緩衝期由一年延長到兩年，讓更多的車廠有充分時間生產合法的幼童專用車，讓市場回歸自由化。
三、教育部先前在制定幼童專用車汰換機制時，並未說明如何制定汰換指標，因此要求教育部必須提出明確的科學數據。爰此，建立嚴格檢驗和保養制度等完善的配套措施前提下，建請教育部儘速邀集交通部等相關部會、專家學者及幼童保護相關團體等對幼童專用車汰換機制進行檢討，共同為兒童安全來把關。
提案人：何欣純
連署人：邱志偉　　葉宜津　　蔣乃辛　　李昆澤　　林佳龍　　趙天麟　　李俊俋　　吳宜臻　　劉櫂豪　　尤美女
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十七案，請提案人顏委員寬恒說明提案旨趣。（不在場）顏委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十八案，請提案人許委員忠信說明提案旨趣。（不在場）許委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十九案，請提案人姚委員文智說明提案旨趣。
姚委員文智：（14時16分）主席、各位同仁。本席等11人，鑒於「兩岸服務貿易協議」此等攸關全民福祉之重大協議，國會參與薄弱且資訊零碎，民間意見未能及時反映，易造成國家不可逆轉傷害。美國國會藉《超黨派貿易促進授權法》制約行政部門對外談判議題、韓國〈新政府之新通商路線圖〉揭櫫「為求降低社會成本，強化與民溝通，增加國民對通商政策之共識與支持」目標，積極建構民間與國會參與政策擬定之機制。惟我國服貿協議爭議至今，未見行政部門構築相關平臺，政府應即刻檢討並就台灣與中國或外國締結協議之過程，制定保障民主參與之機制，以凝聚共識，創造維護國家最大之利益。是否有當，敬請公決。
第二十九案：
本院委員姚文智等11人，鑒於「兩岸服務貿易協議」此等攸關全民福祉之重大協議，國會參與薄弱且資訊零碎，民間意見未能及時反映，易造成國家不可逆轉傷害。美國國會藉《超黨派貿易促進授權法》制約行政部門對外談判議題、韓國〈新政府之新通商路線圖〉揭櫫「為求降低社會成本，強化與民溝通，增加國民對通商政策之共識與支持」目標，積極建構民間與國會參與政策擬定之機制。惟我國服貿協議爭議至今，未見行政部門構築相關平臺，政府應即刻檢討並就台灣與中國或外國締結協議之過程，制定保障民主參與之機制，以凝聚共識，創造維護國家最大之利益。是否有當，請公決案。
說明：
一、「兩岸服務貿易協議」涵蓋行業極廣，馬政府卻黑箱作業，既未與民間產業溝通，更規避國會監督，致使簽訂消息一出引發各界反彈。然政府亡羊補牢仍闕漏百出，造成民間多次抗爭與社會紛擾，爰要求政府刻正就國會與民間參與兩岸協議談判，建構一制度性平臺。
二、本人業已於第八屆第三會期，提出「台灣與中國締結協議處理條例草案」，即立法院於協議締結過程中，可實質參與談判，並有廣泛聽取民間意見之權利。然法案未及時通過前，為免重蹈「協議先簽、溝通其次」之惡質手段，爰臨時提案要求政府即刻擬定國會與民間參與談判之機制。
三、美國《超黨派貿易促進授權法》授權國會得預先介入談判，協議簽訂前尚有審閱與提出修正之機會；南韓〈新政府之新通商路線圖〉亦強調擴充以溝通合作為基礎之經貿政策，除對國會做義務性報告，更積極分享主要協商推動情形與結果。故行政院有必要針對過去與中國簽訂協議之經驗，即刻檢討並制定保障民主參與之機制，以示與國會、民間溝通與合作之決心。
提案人：姚文智
連署人：陳其邁　　許智傑　　邱志偉　　李俊俋　　段宜康　　李昆澤　　陳節如　　田秋堇　　林淑芬　　陳歐珀
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，下午2時30分繼續進行施政報告之質詢。現在休息。
休息（14時18分）