102年9月25日立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第2次全體委員會議紀錄


時　　間　中華民國102年9月25日（星期三）9時至13時1分
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　陳委員鎮湘
主席：出席委員已足法定人數，開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。

立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年9月23日（星期一）上午9時11分至9時15分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：陳鎮湘　　楊應雄　　陳歐珀　　詹凱臣　　蕭美琴　　陳碧涵　　蔡煌瑯　　邱議瑩　　王進士　　陳唐山　　王金平　　林郁方　　馬文君
　　　（出席委員13人）
主　　席：陳鎮湘（在場委員現場推舉）
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書  趙弘靜
　　　簡任編審  劉慧琪
　　　科    長  陳淑敏
　　　專    員  陳國興
報　告　事　項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間地點表」，業經本院第8屆第4會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第8屆第4會期外交及國防委員會召集委員選舉人名單。
選　舉　事　項
選舉本院第8屆第4會期本會召集委員案。
（依立法院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人；另依立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。）
主席宣告：依各黨團之書面推薦，推選陳鎮湘委員、邱議瑩委員2人為本院第8屆第4會期本會召集委員。
散會

主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、關於本會舉行秘密會議時，詢答登記及發言之進行方式：
(一)102.3.21本會第8屆第3會期第7次全體委員會議決議：
1.為考量本會部分委員有秘密詢答之需求，未來本會舉行秘密會議時，在本會出席委員之發言登記表（粉紅色）將另增加「秘密詢答」之欄位選項。
2.秘密會議時，先清場進行「秘密報告」，接續進行「秘密詢答」（委員登記勾選）；嗣後再開放會場，進行「公開詢答」。
(二)依上述決議，本會期擬進行試辦。
詹委員凱臣：（在席位上）請說明。
主席：本案為實驗性質，原則上，秘密報告的會議才有秘密詢答，如果有委員提出秘密質詢，就在發言登記表上的「秘密詢答」欄位上打勾。舉例來說，整個發言的時間如果是12分鐘，秘密詢答用掉了4分鐘，公開詢答的部分就只有8分鐘，整個加起來就是12分鐘。
其次，提出秘密質詢的委員僅限於本委員會的委員，其他委員會的委員不能以秘密質詢的方式進行質詢。
第三，登記的時間至上午9時截止，9時以後，即使是本委員會的委員想要登記也屬無效。
第四，這是一個試辦的性質，我們在召委會議的時候已經達成協議。如果試辦的結果認為可行，我們就這樣做；如果試辦得不理想，再加以修正。
請問各位，對本案有無異議？
詹委員凱臣：（在席位上）意思是每次開會都要寫粉紅色這一張嗎？
主席：不是，秘密會議的時候才會這樣實施。如果各位沒有異議，本案確認。謝謝。
繼續報告。
三、邀請外交部部長林永樂報告業務概況，並備質詢。

主席：進行討論事項。
討　論　事　項
處理院會交付外交部102年度預算凍結案等6案：

一、凍結「一般行政」之「檔案及資訊處理」項下「強化資訊安全專案經費」20%案。
二、凍結「一般行政」之「檔案及資訊處理」項下「強化資訊安全專案經費」十分之一案。
三、凍結「國際會議及交流」之「協助各種國際交流活動」項下「經貿交流活動及其他協助各項國際交流活動經費」五分之一案。
四、凍結「國際會議及交流」項下「業務費」2,000萬元案。
五、凍結「國際合作」之「加強雙邊及多邊合作」項下「辦理國際青年人才培訓及合作等計畫經費」1,000萬元案。
六、凍結「一般建築及設備」之「營建工程」2,000萬元案。
主席：請外交部林部長就業務報告案及預算解凍案合併報告。
林部長永樂：主席、各位委員。
壹、前言
今天本人應　大院「外交及國防委員會」之邀請前來報告當前外交業務，深感榮幸。大院王院長、洪副院長及各位委員關心外交工作且積極從事國會外交，本人謹代表外交部在此表示由衷感謝之意。
中華民國的外交政策在於確保國家主權與安全、開創有利於國家永續發展的國際環境。基此，政府賡續推動「兩岸和解」及「活路外交」政策，在兩岸與國際關係間尋求平衡發展，並以靈活、務實之作為結合各項實力，加強與各國的實質關係，具體成果包括，國人可享受免簽（或落地簽）之國家已經從5年前的54國大幅增加到133國，涵蓋了國人常去的國家98%以上，使國人出國更加便利，也更受到尊重。此外，我國與日本歷經長達17年的漁業談判，終於本年4月簽署「臺日漁業協議」對於重疊的經濟海域漁權部分，做了適當安排；並於7月與紐西蘭簽署「臺紐經濟合作協定」（ANZTEC），為我加入區域經濟整合奠定基礎。另我爭取參與「國際民航組織」（ICAO）亦已獲得相當進展，凡此均係朝野各界共同努力之成果，亦足以證明「活路外交」政策已經為我國外交開創國際空間。
以下，謹就當前國際情勢、「活路外交」政策及成果與我國外交展望與努力方向等項目提出報告，敬請各位委員指教。
貳、當前國際情勢概析
一、美國與中國大陸「新型大國關係」之醞釀
美國已迭次重申「向亞洲再平衡」政策之承諾，而中國大陸則盼與美國建構「新型大國關係」，雙方對若干議題之立場雖有分歧，惟均盼改善關係，加強合作。第五屆美「中」戰略經濟對話（S&ED）於本年7月舉行，雙方各自表述立場，交集有限。另雙方國防部長於8月會談中強調在人道救援及反恐行動等議題進行新型軍事合作。整體而言，美國與中國大陸維持戰略競合態勢，惟雙方均需和平之外部環境，以免影響經濟發展。
外交部繼續密注美國與中國大陸間「新型大國關係」及「新合作模式」之發展，並致力尋求戰略平衡，期能達致美「中」臺「三贏」局面。
二、東亞安全情勢仍令人憂心
韓半島之緊張情勢近期雖趨和緩，惟北韓擁核之威脅仍持續為各國高度關切。東海情勢時趨緊繃，為亞太地區另一爭議熱點。自上年9月11日日本宣布釣魚臺「國有化」迄今，中國大陸公務船艦進入釣魚臺海域（日本宣稱之「領海」）已逾65次，緊張情勢一再發生。南海爭端亦從未停歇，相關各方積極增強海軍部署及海事執法力度，對峙時有所聞，軍演不曾停止。倘相關各方陷入「零和競爭」，將造成「安全困境」（security dilemma）現象。
政府密切關注相關情勢的發展，賡續推動「東海和平倡議」，並呼籲相關各方冷靜自制，以和平方式解決爭端，共同追求區域穩定與繁榮。
三、區域經濟整合方興未艾
全球化與區域整合同步發展，區域自由貿易蔚為風潮。各國刻正積極推動區域經濟整合及洽簽自由貿易協定。包括美國與歐盟「跨大西洋貿易暨投資夥伴協定」（TTIP）、「跨太平洋夥伴協定」（TPP）與「區域全面經濟夥伴協定」（RCEP）等整合進程均加速進行中。
面對區域經濟整合浪潮，我國除與中國大陸簽署「兩岸經濟合作架構協議」（ECFA）後續協議外，已與紐西蘭於本年7月簽署「臺紐經濟合作協定」（ANZTEC）」，另持續推動與新加坡等其他貿易夥伴洽簽「經濟合作協定」（ECA），為推動加入TPP及RCEP等區域經濟整合創造有利條件。
四、中東情勢動盪不安
中東情勢未靖，敘利亞與埃及持續動盪不安，影響國際能源市場與戰略安全，尤其敘利亞在長達兩年半之內戰中，發生使用化學武器，造成平民重大傷亡。本年9月之G20高峰會中，包括美、法等11國領袖共同發表聲明予以譴責；本年9月16日聯合國秘書長潘基文向安理會提出調查報告證實敘利亞內戰曾使用沙林毒氣。我政府在本事件中與世界文明國家所秉持之人道、人權及追求民主普世價值的立場一致。
我國已對敘利亞難民提供人道協助，將持續密切關注相關情勢發展，評估對我影響，並適時採取必要因應措施。
五、非傳統安全議題重要性益增
全球化使得國家間相互依賴程度日益增加，現階段國際間的多元力量相互依存，跨國界問題與非傳統安全議題之挑戰有增無減，例如歐債危機、氣候變化、反恐、網路安全、環保及能源等議題日趨重要，相關發展情勢攸關各國之生存與發展。
外交部持續加強對上述非傳統安全議題之研析，與相關部會配合，結合各方資源，因應新情勢之挑戰。
參、「活路外交」政策與成果
政府自2008年起推動「活路外交」政策，不但為兩岸關係發展創造良好氛圍，也為鞏固主權、拓展國際空間及維繫國家永續發展奠定良好基礎。近五年多來，我與邦交國邦誼穩固，與無邦交國的關係不斷提升，國際空間也持續擴大，顯示「活路外交」方向正確。
一、鞏固與邦交國關係
(一)加強高層互訪及鞏固邦誼
1.馬總統伉儷於本年3月率團赴教廷祝賀新任教宗方濟各就職典禮，此為我國與教廷建交71年以來，首次由我總統親自出席教宗就職大典。此外，馬總統亦於本年8月率團赴巴拉圭出席新任總統卡提斯（Horacio Cartes）就職大典，並順訪海地、聖克里斯多福及尼維斯、聖露西亞與聖文森等4友邦，「元首外交」成果豐碩。
2.本人曾於本年7月率團赴南太友邦索羅門群島出席索國獨立35週年慶典。
3.友邦政要來訪方面，自本年3月迄今，吐瓦魯總理兼自然資源部長泰拉維（Willy Telavi）伉儷、聖露西亞外交、國貿暨民航部長包提斯（Alva Baptiste）、馬紹爾群島共和國總統羅亞克（Christopher J. Loeak）伉儷、中美洲議會議長布卡羅（Leonel Vasquez Bucaro）、帛琉共和國眾議院議長安薩賓（Sabino Anastacio）、巴拉圭共和國總統佛朗哥（Luis Federico Franco Gomez）伉儷、史瓦濟蘭王國國王恩史瓦帝三世（King Mswati III）、吉里巴斯共和國總統湯安諾（Anote Tong）伉儷、瓜地馬拉共和國總統培瑞茲（Otto Perez Molina）伉儷、索羅門群島總督卡布依（Frank Kabui）伉儷及尼加拉瓜共和國外交部長桑多士（Samuel Santos Lopez）等友邦元首及高層政要相繼率團來訪，對增進相互瞭解及促進邦誼甚有助益。
(二)援外工作制度化，強化各領域合作
1.我援外工作致力落實「目的正當、程序合法、執行有效」三原則，在能力所及範圍盡力協助友邦發展，改善基本生活環境。至本年8月止，我國在29國派駐29個技術團、醫療團或服務團，派遣161位專家、技術人員及計畫經理，執行92項合作計畫，嘉惠友邦人民，深獲友邦之肯定與感激。
2.施行「國際合作發展事務規劃評估執行監督及績效考核辦法」等六項處理辦法，已使援外工作之法律基礎更臻完備，有助於建立專業化、法治化及透明化之援外制度。另外交部運用已建置完成之「政府開發援助（ODA）資料庫」，彙整全國援外統計資料，並通報「經濟合作暨發展組織」（OECD），獲得國際肯定。
3.我除提供友邦傳統農牧、園藝、職訓等領域之援助外，亦進一步運用我產業強項如資通訊（ITC）、醫衛及科技等優勢，推動援外業務轉型，例如在尼加拉瓜等國推動「衛星影像暨地理資訊系統（GIS）技術合作計畫」、在太平洋6友邦及巴紐推動「潔淨能源」計畫及推動「協助邦交國培育醫學人才計畫」，均獲友邦熱烈歡迎。
二、提升與非邦交國實質關係
(一)與美國關係
我政府續採「低調、零意外」之原則推動臺美關係，雙方溝通益趨密切，不僅恢復高層互信，在安全及經貿等方面的合作皆有相當之成長。
1.美國白宮副國安顧問Ben Rhodes在本年6月7日至8日歐巴馬總統與中國大陸國家主席習近平於加州「陽光之鄉」（Sunnylands）非正式高峰會後，就臺灣議題接受媒體詢問時稱，歐巴馬曾向習近平明確表示，美國基於「臺灣關係法」之對臺一貫承諾非常明確，包括提供臺灣自我防禦需求，美國亦強烈支持過去數年來兩岸改善關係之進展，期盼此進展在雙方均可接受之方式下持續進行。
2.美國國務院新任亞太助卿在本年7月的記者會中，也非常肯定臺美之間具有非常堅定的關係，而且強調美國對我國的政策具有一貫性，從來沒有改變。
3.美國聯邦眾議院外交委員會於本年8月1日通過「2013年臺灣政策法案」（Taiwan Policy Act 2013），內容包括促請行政部門履行對臺軍售承諾、改善臺美交往準則、洽簽自由貿易協定及支持臺灣參與國際組織等，從而提升臺美關係。
(二)與歐盟關係我國採多面向、多層次與多管道策略深化與歐盟及其成員國之關係，雙方在經貿、文教、科技等方面合作密切，顯示臺歐盟關係益趨熱絡。
1.歐洲議會及歐洲各國公開支持我國：本年3月歐洲議會通過「歐盟－中國大陸關係報告」，肯定兩岸關係正面發展、讚揚兩岸緊密的經貿關係、支持我有意義參與國際組織，並呼應「東海和平倡議」。
另外，昨天歐盟也正式發表聲明，歡迎我們參與今年國際民航組織大會，而且認為我們的參與是有助於全球飛航安全的進展。
2.雙邊合作及互訪：
(1)本年3月簽署「臺比（比利時）度假打工協定」；6月與捷克簽署「雙邊創新研發合作備忘錄」；另與英國簽署「提高鐵路效率MOU」及「資訊交流合作MOU」兩項合作備忘錄。
(2)本年至8月止共接待歐洲訪賓38團189人次，包括歐洲議會保守黨團副主席雷谷德科（Ryszard Antoni LEGUTKO）等人。
(三)與日本關係
1.為爭取我國在釣魚臺列嶼議題之「話語權」，我政府持續推動「東海和平倡議」，本年8月5日在臺北舉辦「東海和平論壇」，獲得國內各界及國際社會之迴響。本年4月10日簽署「臺日漁業協定」，係「東海和平倡議」之成功實踐。臺日兩國歷經17年之談判，使久懸之重疊經濟海域所衍生之漁業問題獲得妥適安排，我方在堅定維護主權及相關海域主張的前提下，基於對等互惠原則，與日方達成協議，不僅普獲國內各界與國際肯定，國際媒體亦多所報導。在主權議題上，我國絲毫沒有退讓，然在漁權議題上，我國獲致大幅進展。該協議適用海域面積約7萬4,000平方公里，面積為臺灣兩倍大，而我國更爭取到約1,400平方海浬（約4,530平方公里）的擴大作業海域。我方並堅持於協議內容納入「維權條款」，確保我國對釣魚臺列嶼主權的一貫堅定立場。
2.本年至8月止共接待日本訪賓11團128人次，其中包括前參議院副議長山東昭子等人。
(四)與紐、澳、印度等其他亞太國家關係
1.本年7月10日與紐西蘭簽署之「臺紐經濟合作協定」（ANZTEC），係一高標準、高品質之自貿協定，充分展現我國落實經貿自由化之決心，並向國際社會宣示我做好準備，願與其他經貿夥伴洽簽自由貿易協定。我與新加坡之「臺星經濟夥伴協定」（ASTEP）也於本年5月完成實質談判，刻正進行法律文字審閱等程序；另與印度、印尼等貿易夥伴進行自貿協定可行性研究。
2.我與菲律賓於本年4月簽署「臺菲刑事司法互助協定」；6月1日臺菲漁業會談第一次預備會議，雙方就避免使用武力及暴力、建立執法合作機制、緊急通報與迅速釋放機制等達成共識。中華民國對外貿易發展協會於本年3月與印度工商協會簽署「臺印（度）貨品暫准通關證制度執行議定書」。
3.本年至8月止共接待澳、紐、印度及其他亞太國家主要訪賓14團。
三、務實參與國際組織
(一)世界貿易組織（WTO）
1.我與美國、澳洲及歐盟等WTO成員於上年提出「服務貿易協定」（Trade in Services Agreement, TISA）之倡議，並於本年6月展開正式談判。TISA談判形同服務貿易之多邊FTA，成員均屬我主要貿易夥伴，有助我擴大對外經貿發展空間，融入區域經濟整合。
2.我爭取WTO來臺辦理「WTO原產地規則（ROO）國家級研討會」，有助我順利參與多邊貿易體系活動。
(二)亞太經濟合作（APEC）
1.本年3月至8月我積極參與APEC國際會議，相關部會首長或高階官員出席「貿易部長會議」等5場專業部長會議及2次「資深官員會議」（SOM），並辦理13場APEC相關研討會。
2.本年APEC年會暨領袖會議將於10月在印尼舉行，蕭前副總統萬長將擔任我方領袖代表率團與會，將與各經濟體領袖針對亞太區域未來展望、公平永續成長及如何強化APEC在多邊貿易體系的角色等議題進行討論。
(三)「世界衛生組織」（WHO）
1.本年我國第5度循例獲邀出席「世界衛生大會」（WHA），由衛生福利部邱部長文達率團與會。邱部長在大會致詞，宣揚我國衛生合作發展成果，我團並與美國、日本及歐盟等國家舉行21場雙邊會談。
2.美國國務院本年4月向國會提交有關助我參與WHO之報告，明確呼籲WHO採用「WHA模式」接納我國。我國將在此基礎上，持續爭取擴大參與WHO其他會議、活動及機制。
(四)「國際民航組織」（ICAO）
1.美國行政部門及國會續大力支持我參與國際組織；歐巴馬總統於7月12日簽署支持我參與「國際民航組織」（ICAO）之眾院第1151號法案。另205名歐洲議會議員於9月連署致函ICAO秘書長表達對我案之支持。此外，本年6月英國新任駐華代表胡克定（Chris Wood）於受訪時亦表示，英方願支持我務實參與ICAO。
2.本年9月應ICAO理事會主席的邀請，我民航局長沈啟率團以特邀貴賓身分參加ICAO第38屆大會。此為自我5年前參與「世界衛生大會」（WHA）後，再度獲邀參加聯合國專門機構之會議。
3.在美國、歐盟等主要國家和友邦對我之支持、兩岸關係緩和及我朝野共同努力等三項因素之相互配合下，ICAO案獲致正面進展，初步達成我所設定「專業、務實、有尊嚴、有意義參與」的目標。未來我政府將持續努力，爭取以適當方式參與ICAO其他技術性及區域性會議，以期進一步強化我民航管理之能量，並保障國人及他國旅客之飛航權益與安全。
(五)聯合國氣候變化綱要公約（UNFCCC）等國際環保公約
1.近期獲得相關國家與國際組織之支持包括：中美洲議會、美國18個州議會、帛琉、巴拉圭、尼加拉瓜及海地等國參議院或眾議院及「亞洲太平洋國會議員聯合會（APPU）」第43屆大會通過決議支持我有意義參與UNFCCC。
2.有關參與其它國際環保公約組織方面，環保署組團參加本年4月在瑞士日內瓦舉行之「巴塞爾公約、鹿特丹公約及斯德哥爾摩公約」例行與非例行性締約方大會。
(六)其他國際組織
1.我國獲選出任本年「歐洲復興開發銀行」（EBRD）之「初期轉型國家基金」（ETC）副主席，並藉持續參與「歐洲復興開發銀行」合作計畫，推升我經濟發展動能及協助我廠商爭取海外商機。
2.本年6月我與沙烏地阿拉伯在「亞太防制洗錢組織」（APG）架構下，簽署雙邊防制洗錢合作備忘錄。
四、全方位推動外交工作
我國情特殊，在國際上所面臨之挑戰甚多，因此必須以更靈活、務實及彈性之作為，運用可行資源推動外交，包括：
(一)「經貿外交」：外交部要求外館積極協助臺商開拓商機，並將推動經貿外交的成效列為年度考評（佔總分25%）；另亦持續委託外貿協會在邦交國及友好國家辦理海外商展，協助我中小企業開拓商機，提升國家形象與MIT（Made in Taiwan）精品能見度。此外，亦籌組投資貿易團赴友邦和新興國家訪問爭取商機。
(二)「公眾外交」：外交部積極推動「網路公眾外交」（E-diplomacy），已獲致若干成效。例如外交部「全球資訊網站」獲得「數位時代」雜誌主辦之「2013數位服務力」評比政府部門網站第五名；另成立「國際媒體單一回應窗口」辦公室，針對重要國際議題，即時有效提供我政府對該事件之立場與回應，以爭取國際輿論之瞭解與支持。此外，外交部曾於4月15日安排國際媒體駐華記者採訪馬總統與史丹佛大學視訊會議，另安排英國「金融時報」、日本「共同通信社」及美國「彭博新聞社」等媒體晉訪馬總統，有助國際社會瞭解我政府之施政作為與成果。
(三)「文化與學術外交」：為推廣具臺灣特色的中華文化，外交部積極協助文化部在海外設置「臺灣書院」據點與聯絡點，已促成在紐約、洛杉磯及休士頓設置實體書院，並在64國設立208個聯絡點。本年並配合文化部辦理「臺灣書院文化光點計畫」，逐步建構「臺灣書院」合作夥伴的全球體系。此外，外交部持續辦理「臺灣獎學金」及「臺灣獎助金」等方案，上年共錄取81名國際學者於本年到我國進行訪問研究，今年預定錄取之90名學者將於明年來華駐點，充分發揮我國軟實力外交。
(四)「青年外交」：為協助青年與國際接軌，外交部成立「推動青年參與國際事務專案小組」，統合青年參與國際事務之各項計畫。另為統合外交部各單位辦理之青年業務，以供青年朋友查用，已於本年6月架設「臺灣青年FUN眼世界」單一入口網站，透過網路及社群網站，以更有效率的方式，持續落實協助青年參與國際事務，使我青年走向世界，世界青年認識臺灣。此外，外交部持續辦理「國際青年大使交流計畫」、「外交小尖兵」、「全民外交研習營（青年班）」、「臺灣NGO國際事務人才培訓班」及「NGO 100青年領袖非政府組織國際事務研習營」，積極培育國內青年成為國際事務人才。
五、增進為民服務效能
在為民服務方面，外交部持續精進領務工作及急難救助業務，提供民眾更優質的服務，其重點包括：
(一)在領務方面，提升護照安全品質及防偽設計；簡化外人來臺簽證規定，爭取更多國家改善對我國人之簽證待遇，及提升文件證明服務品質。
(二)落實保僑護僑及旅外國人急難救助，以確保在海外遭遇急難之國人，均能即時獲得妥適協助。例如埃及發生血腥鎮壓，政局陷入動盪，以及肯亞首都奈洛比國際機場發生大火等，外交部均即時開放「旅外國人平安留言板」，提供國人上網留言報平安及交流資訊，並指示相關外館即時提供必要協助，有效確保旅外國人安全。
肆、未來展望與努力方向
國際政經情勢快速變遷，挑戰與機會並存，外交部持續推動「活路外交」，秉持靈活、務實、彈性原則，密切關注國際情勢發展，營造友善之國際環境。
一、「活路外交」與兩岸和解併行，共創雙贏
(一)我政府推動兩岸和解及「活路外交」政策以來，除兩岸關係大幅改善外，亦有助於區域穩定與發展，同時我與23個邦交國邦誼穩固，並與美國、日本及歐盟等無邦交國家，在安全、經濟、貿易、觀光、科技、文化、航空及農漁業等領域亦加強合作關係，此一良性循環有利我拓展國際空間。
(二)積極透過APEC平臺加強與APEC會員之對話溝通，以累積加入TPP之動能，並盼在我與東協各國既有之實質關係及兩岸簽署ECFA之基礎上，逐步與RCEP接軌。
二、軟實力與硬實力結合，開創外交新局
(一)我國擁有豐沛的軟實力（soft power），例如民主理念、人權、文化等，配合經貿實力，結合成巧實力（smart power），係我推動外交工作最有力之憑藉。
(二)在「硬實力」的強化與發揮方面，外交部及所有駐外館處將持續推動經貿外交，協助提振我國經濟與提高競爭力。現階段之主要目標為推動與主要貿易夥伴洽簽「經濟合作協定」（ECA），並尋求各種方式推動參與TPP、RCEP等區域經濟整合，為我國經濟永續發展奠定穩固基礎。我與紐西蘭簽署「臺紐經濟合作協定」，係我國在亞太地區經貿布局的良好開端，未來將在此一基礎上繼續強化與各國在經貿等領域之合作。
(三)在「軟實力」的運用方面，外交部也將加強統合公私部門在醫療、科技、教育、文化等領域之優勢，與國際社群接軌合作，擴大援外及國際人道救援工作，讓世界看見臺灣，也更瞭解台灣，結合軟實力及硬實力，以提升我國際形象與地位。
伍、結語
中華民國的外交政策在確保國家主權與安全、開創有利國家發展的國際環境。外交部的施政將繼續遵循「活路外交」之理念，固守主權，以靈活、務實的作為結合各項實力，加強與各國的實質關係，為國家創造友善與興利的國際環境，回饋國際社會及加強便民服務。
未來，期盼朝野共同攜手努力，更企盼各位委員繼續大力支持外交工作，善用我國的巧實力，將臺灣打造成「和平締造者」、「人道援助的提供者」、「文化交流的推動者」、「新科技與商機的創造者」及「中華文化的領航者」，使我國的形象、國際地位與影響力賡續獲得提升，更為亞太地區穩定繁榮作出具體貢獻。
其次，關於外交部102年度「一般行政」、「國際會議及交流」、「國際合作」、「一般建築及設備」預算凍結等6案，爰報告如下：
關於「一般行政」之「檔案及資訊處理」項下「強化資訊安全專案經費」凍結20%，以及「一般行政」之「檔案及資訊處理」項下「強化資訊安全專案經費」凍結十分之一等2案，資訊安全是本部及所有駐外館處非常重視的工作，我們現在正在建置跨國的骨幹網路，希望所有外館重要的資訊都能夠直接引回臺北，並能有效地加強防堵及監控，希望各位委員能給我們支持。
其次，關於「國際會議及交流」之「協助各種國際交流活動」項下「經貿交流活動及其他協助各項國際交流活動經費」凍結五分之一案，我想說明兩點。第一，TIFA會議已經順利地於今年3月份恢復舉行，我國與紐西蘭也在7月份順利地簽署了經濟合作協定，我們認為這些都是重要的進展。未來我們將與相關的國家密切地進行協商，希望對洽簽經濟合作協定會有實質的幫助，請各位委員能夠給我們支持。
此外，關於凍結「國際會議及交流」項下「業務費」2,000萬元案，本案主要與科技有關，國科會目前與很多重要的國家，包括英、德、法、西班牙、匈牙利、比利時、義大利、愛爾蘭等等，都已經簽署了科技合作協定及備忘錄，而且國科會已經在全國成立了8個國家的聯絡據點，我們希望在這些專業的領域能夠擴大與歐盟及其他國家的合作，希望委員能夠配合予以解凍。
第五案為「國際合作」之「加強雙邊及多邊合作」項下「辦理國際青年人才培訓及合作等計畫經費」凍結1,000萬元，我們覺得在年底之前還有相關的活動會繼續辦理。剛才我也向大家報告，我們希望能夠加強我國青年朋友與國際青年朋友之間的雙向合作及交流，這項業務非常有意義，希望各位委員能夠給我們支持。
最後一案是「一般建築及設備」之「營建工程」凍結2,000萬元，在過去一段時間我們獲得大院很多委員的提示，希望我們未來逐漸地購置駐外的館舍，目前我們的重點放在駐泰國代表處及駐芝加哥辦事處的館舍購置，希望大院能夠同意解凍這筆2,000萬元，讓我們更進一步地推動相關的工作。
以上謹就預算的部分向各位委員報告，至於詳細的資料，請各位委員參考本部所附的書面報告。謝謝。
主席：現在開始進行詢答。每位委員質詢10分鐘，得延長2分鐘。委員如要提出書面資料，請於本次會議散會以前提出，逾期不受理。
請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，「臺星經濟夥伴協定」什麼時候可以簽訂？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。簽署的時間目前還沒有辦法確定，我們現在已經完成實質的談判，而且雙方面也同意對外發表聲明。現在正在進行最後法律文字的檢視，還沒有完成，我們相信文字檢視完成之後，我們會再做一項協議，看看什麼時候可以簽署。目前並沒有一個明確的時間點。
陳委員歐珀：部長，5月中就已經完成協商的協定，現在是9月底，已經經過四個多月，確認整個協商的文字需要那麼久嗎？法律的關係需要那麼久嗎？四個多月以來，你們在做什麼？
林部長永樂：跟委員報告，我們持續有在聯繫，聯繫的工作一直在繼續當中，不管在臺北也好、新加坡也好，到目前為止，因為新加坡的legal team很小，與其他國家、包括歐盟在內的自由貿易協定，都在做最後階段的工作，所以到目前為止，對方還沒有完成，因為文字的檢視是兩邊個別進行。當然，我們會繼續follow、繼續追蹤相關的發展。
陳委員歐珀：部長，中間是不是有其他的變數？到底能不能簽得成？你老實講。
林部長永樂：我跟委員老實講，至少新加坡方面給我們的訊息是沒有。
陳委員歐珀：目前大概什麼時候可以完成正式簽訂？
林部長永樂：現在我沒有辦法提供一個很明確的時間表，在新加坡方面，至少最近幾天，我們還在跟他們繼續協商，他們表示應該在近期之內會完成法律文字的檢視。完成法律文字的檢視之後，我們會進行下一個階段，就是洽簽的事宜。
陳委員歐珀：部長，臺紐談判的時間比較晚，7月份都已經簽了臺紐經濟合作協定，但是臺星經濟夥伴協定卻延宕了四個多月，對於剛才部長的說法，個人認為部長應該很明確地告訴大家大概什時候可以完成。剛才部長表示只剩下最後的確認而已，這個程序你們都經歷過，為什麼要拖那麼久？中間到底有什麼顧慮？或者還有其他外力的因素介入？中國在這個中間有沒有角色？
林部長永樂：我可以跟委員報告，其實我們也針對各方面的進展與新加坡方面做進一步的了解及洽商，至少在新加坡方面到前幾天為止給我們的訊息，就是法律文字的檢視會在近期之內完成。在法律文字檢視完成之後，雙方面可以就洽商的事情做進一步的商議。目前的訊息是這樣子。
陳委員歐珀：我是問你中國在這中間有沒有任何角色？有沒有阻撓、從中作梗？你有沒有獲得相關的訊息？報紙都寫的很清楚了，是不是要服貿先過了以後，臺星經濟夥伴協定才會簽署？
林部長永樂：至少在外交部這邊，我們真的沒有這方面的訊息，新加坡方面……
陳委員歐珀：講個理由，新加坡方面為什麼到現在拖了四個多月？
林部長永樂：新加坡方面也沒有這樣講，我可以很明確地跟委員做一個報告，因為新加坡沒有這樣講，我們也沒有這方面的訊息，所以我沒有辦法做這樣的推斷。我們一方面還是繼續地催新加坡，事實上過去這幾天他們給我們的回應就是剛才我跟委員報告的。
陳委員歐珀：所以你說沒有這個前提？沒有說服貿過了以後，臺星才要簽，是不是？
林部長永樂：我們的了解是沒有。
陳委員歐珀：那大概多久？半年或1年可以簽訂這項協定？沒有阻力、任何外力因素，搞了四個多月。臺紐經濟合作協定的簽訂那麼快、那麼順利，為什麼臺星簽訂經濟夥伴協定那麼慢？
林部長永樂：我想每個國家的情況都不一樣，我可以舉一些例子。澳洲與中國大陸洽商自由貿易協定花了5年，到現在還沒有結果；歐盟與新加坡其實也談了好幾年。我們與紐西蘭順利完成，確實是超過大家的預期，因為速度非常地快。至於新加坡的部分，剛才我也報告過了，新加坡方面給我們的訊息是近期之內會完成法律文字的檢視，我們希望在法律文字檢視完成之後，會進入下一個階段。
陳委員歐珀：我看你的報告好像很有信心，與紐、澳、印度等等亞太國家的關係都非常好；臺紐經濟合作協定在7月10日簽署了；你在報告中也相當程度地呈現出來你們有效率及信心在近期內要完成臺星經濟夥伴協定的簽訂。所以你應該很負責任地表示，現在已經是9月底了，是不是在今年底、12月31日之前能夠簽訂？
林部長永樂：我們真的希望，這是我們列為非常重要的目標，我們也希望能夠在年底之前會簽。
陳委員歐珀：你對這個工作應該積極，如果沒有中國角色的介入、從中作梗或其他因素，你就應該趕快進行這項工作。
林部長永樂：我會。我們會全力來推動。
陳委員歐珀：我再請問你，在立法院逐條審議服貿協議的時候，是不是還有其他國家對我們外交部表示不滿？
林部長永樂：沒有。
陳委員歐珀：沒有？
林部長永樂：我們沒有這方面的訊息。我們希望與紐西蘭的經濟合作協定能夠儘快地通過，儘早地開始實施，也會有一些示範的作用在裡面。
陳委員歐珀：你有沒有聽過其他國家表示，如果我們立法院逐條審查服貿協議，會不會影響以後我們簽訂其他經貿協議的意願？有沒有這樣的情況？
林部長永樂：我目前沒有這樣的訊息。
陳委員歐珀：所以，以你的外交經驗來說，如果我們逐條審查服貿協議，會有其他國家認為這樣就會影響到他們跟我們簽訂任何協議嗎？
林部長永樂：其實，我們是希望整個審議的過程能夠快速並且能儘速完成，因為這是跟執行有關，舉例來說，對於紐西蘭方面，事實上他們已經可以執行，所以，現在就是等我方審議通過，而其他的國家，目前我沒有聽到這樣的訊息，因為大家也在看，如果……
陳委員歐珀：本席綜合部長剛剛說的整段話，如果說有任何一個國家或任何一個人說我們立法院逐條審查服貿協議，會影響與其他國家簽訂經貿或其他協議，這樣是不是杞人憂天？甚至也可以說是自己嚇自己？這樣的說法，以你身為外交部長的高度，能否在此澄清這是很荒謬的想法，事實上國際社會裡並沒有這樣的想法？
林部長永樂：向委員報告，我們是希望在簽署經濟合作協定之後，相關審核過程能儘速推動，這也是大家所期望的結果。
陳委員歐珀：本席再向部長請教，外交部是在何時才得知馬總統不在9月11日上午10時15分見薩爾瓦多共和國國會議長？又，何時才通知你們？你記不記得？
林部長永樂：我不記得。
陳委員歐珀：有沒有人知道這個事情？什麼時候通知你們總統不見了？有通知嗎？是什麼時候通知？是前一天，還是前一小時？因為當天總統的行程都已經列出來了，為什麼後來不接見薩爾瓦多國會議長？到底是什麼時候通知你們的？
林部長永樂：跟委員報告，我確實不曉得相關的安排。
陳委員歐珀：你們居然不曉得？那你們要去查一查。
林部長永樂：我會去做了解，並給委員一個說明。
陳委員歐珀：本席認為總統要接見他國國會議長是何等重大的事情，臨時取消恐會對兩國情誼造成很大的影響。
林部長永樂：事實上，是由副總統代表總統接見，因為總統的行程大概有一些變動。
陳委員歐珀：但是對方已經知道總統要接見，假如是我要去會見總統，結果變成副總統來接見，我也會覺得不高興。
林部長永樂：對，但我們也有跟訪賓做了說明。
陳委員歐珀：如果有應該跟對方道歉之處，你們就要去道歉。
林部長永樂：是的。
陳委員歐珀：接著再請問部長，請問你的上級長官是誰？
林部長永樂：是院長，院長還有總統。
陳委員歐珀：你的直接上級長官是院長，是不是？
林部長永樂：對。
陳委員歐珀：那法務部長的上級長官是誰？
林部長永樂：也是院長，院長跟總統。
陳委員歐珀：也是院長跟總統？
林部長永樂：是。
陳委員歐珀：可是我們駐美大使金溥聰先生，卻說是總統，而不是院長，到底誰說的比較準確？你知不知道？
林部長永樂：我不曉得，因為我不曉得委員提到相關人士的說明。
陳委員歐珀：你不能不知道，他在美國開記者會就是這樣講的，據報載，金溥聰表示特偵組發現王金平涉入後，要向上級報告，但上級也牽涉其中，只得再向上一級報告，所以報告馬總統。請問部長，特偵組的上級是誰？當然是法務部。至於再上一級又是誰？當然是行政院，可是他偏偏說上一級即是總統；請問駐美代表處的上一級是誰？
林部長永樂：駐美國代表處，當然是由外交部在監督。
陳委員歐珀：對，那你們上一級是誰？
林部長永樂：是院長，院長跟總統。
陳委員歐珀：可是他說是總統，這是他講的話；你能不能提供本席一份有關他在那天長達11頁的英文說明？
林部長永樂：我們會先去了解相關的情形，目前我們已經先請國會組去進行了解。
陳委員歐珀：我再請問部長，立法院院長是不是涉入司法關說？
林部長永樂：針對委員提出的問題，相信您也會體諒，我們沒有辦法在這裡做回應，因為這是一個涉及司法的案件……
陳委員歐珀：駐美辦事處是不是你管的？他代表外交部在美國講：今天台灣是國會議長涉入司法關說，總統捍衛司法獨立，所以情況完全倒過來。也就是說這不是水門案件，這是金溥聰講的，但金溥聰不是你管的嗎？
林部長永樂：現在這個案件已經進入司法程序，我想還是應該按照相關的司法程序去辦理。
陳委員歐珀：所以，他講的話是不是外交部的立場？因為剛剛部長說不知道、不能表示意見，但他卻可以表示，由此可見他比你大，所以，沒有經過你同意，他就可以表示國會議長涉入司法關說，這是你剛剛自己講的，部長要不要澄清你的立場？
林部長永樂：我們會去了解，這是沒有問題的。
陳委員歐珀：請問什麼時候你們會去了解？
林部長永樂：我們會儘快。
陳委員歐珀：我是根據媒體21日的報導，今天已經是25日了，連外交部之下的駐美代表處講的話究竟有沒有代表外交部的立場，你們都不知道，我們認為外交部應該對此說清楚。
林部長永樂：因為這件事情已經進入司法相關程序，所以，我們還是尊重司法程序來處理。
陳委員歐珀：關於這部分，本席要求你必須寫個相關報告說明，因為這影響到國際視聽，如果外交部的立場是認為立法院院長涉及司法關說，你們就要承認；如果不是外交部的立場，就應該跟全國人民道歉，跟立法院道歉；這是很清楚的，請提供本席一份相關的英文說明資料。
林部長永樂：我們會去了解。
陳委員歐珀：要去了解，下一次我會再問你這個問題。
林部長永樂：好，謝謝委員。
主席：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。這次我們民航局局長以特邀貴賓的名義參加ICAO大會，總是一項突破，也是一項成就，外交部當然在這件事情上做了許多努力，美國參眾兩院的議員也通過決議支持我們，所以，歐巴馬總統也不得不簽署。基本上，我是給予讚美，外交部在這麼孤立的環境之下，能夠協助政府做了國際政治的突破，的確值得讚美。
我要請教一件事，當時美國國會兩院通過的決議，跟歐巴馬總統簽署，都是要支持我們成為ICAO的觀察員，並不是所謂的特邀貴賓，所以我不太了解為什麼會有這樣的變化？可不可以請部長解釋一下？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。爭取成為ICAO的觀察員，未來還是我們繼續努力的目標，我們也非常感謝美國在這方面給予我們非常明確的支持，美國運輸部長在ICAO的大會中，也肯定我們的參與，特別提到我們是special guest，當然這是一個正面的發展，至於整個國際現實，我們還是要顧及，所以，我們為什麼一直對外說明，這次能夠出席ICAO大會，希望能秉持「專業、務實、有尊嚴、有意義的參與」的精神全力參與，並能成為觀察員，在目前還沒有國際共識的情況之下，我們接受這樣的安排，還是要感謝國際間給我們的支持，同時，我們也了解兩岸關係的和緩，大陸方面的確是有釋放些善意出來，最重要的當然是國內朝野各界的共識及支持，我們希望能往前走一步，在兼顧國際現實的情況之下，這次沈局長能出席國際民航組織的大會，我們覺得這是一個正面的進展。
林委員郁方：明年的狀況會怎麼樣？
林部長永樂：大會是三年才開一次，而接下來當然會有些區域性的會議，包括理事會……
林委員郁方：後續的會議，我們可以參加嗎？
林部長永樂：我們要爭取參加，這是一步一步來進行的。
林委員郁方：所以嚴格說起來，WHA的模式顯然並沒有被applicable到ICAO這個case上面來。
林部長永樂：還沒有完全。
林委員郁方：美國國會兩院通過決議，歐巴馬總統簽署時，本席正好在國外，當時大陸政府發言人出來說了一些很不高興的話，我就知道事情不妙了，我們要以觀察員的身分加入，當時我向身旁同事說「看起來不妙喔！」顯然這裡頭我們政府還是有該檢討的地方。
林部長永樂：是。
林委員郁方：我們對大陸的政策與對美國、ICAO等國際政治舞台的努力，兩者之間並沒有很好的connection，也就是說向美國要求要通過這個決議，以支持我們參與的同時，與大陸之間的聯繫顯然是有問題的，在胡錦濤的時代，提出的政策及他個人與政府的風格，可能是比較溫和的來看待世界衛生大會這件事，可是以這次處理國際民航組織這件事來說，我們對口單位的主其事者，與大陸相關部門並沒有做好聯繫與意見的交換，所以，大陸的感覺是我們用美國來作為施壓的手段，因此，未來絕對不會讓我國以觀察員的身分來加入，由此清楚看出我們對於大陸的政策及對外的外交政策之間，是有著非常微妙的關係，也就是說，跟大陸的關係越好，國際空間可能就越大，關係越壞，國際空間就會變的越窄，而這之間卻沒有聯繫，所以才會一邊是美國積極的力挺我們，一邊卻是大陸政府出來澆冷水的情形，我就知道大事不妙了；坦白說，這次外交部做了很大的努力，然而對大陸的事務，本來就不是你們工作的範圍，所以，你們這邊可能得了100分，但與大陸聯繫這方面，可能就是50分，所以，加起來就會變成現在這個樣子。
林部長永樂：我想就是一句話，我們會繼續努力來爭取，因為要成為ICAO大會的觀察員，其實牽涉到一個因素，那個因素就是non-Contracting States，這個部分在目前情況不太容易獲得國際共識。
林委員郁方：它是比WHA的規定要來的嚴格，是有這樣的狀況，但是人家公開出來澆你冷水，就表示有些事沒有做好。
林部長永樂：是。
林委員郁方：因為馬政府一直最得意的，是大陸政策做得非常成功；但在這件事情上，我認為並沒有那麼成功，否則，人家不會當面澆你冷水，是不是？
林部長永樂：對，但我們認為我方出席的待遇跟其他的觀察員其實是一樣的，未來我們還是有努力的空間。
林委員郁方：我們出席身分的中文翻譯是「特邀貴賓」，請問部長，這是我們自己翻譯的嗎？
林部長永樂：這是我們自己對外使用的文字。
林委員郁方：ICAO並沒有說中文是使用這個字，對嗎？
林部長永樂：ICAO是使用「guest」這個字。
林委員郁方：就是guest，沒有你剛剛所說的special guest，因為我看資料上也沒有special這個字。
林部長永樂：美方的說法是special guest，美國運輸部的部長在會議裡面……
林委員郁方：我了解，但是ICAO不是美國的政府組織，而是國際組織，國際組織是使用guest，所以我們翻譯若是翻成「貴賓」，那是沒有問題的，因為我們喜歡用兩個字來闡釋一個名詞。可是我們在英文資料中是不能使用「special guest」的，其實這是我們的朋友用「special guest」這個字眼來讓我們高興，事實上ICAO最後做了決定，就是用「guest」，也就是「客人」，而不是什麼特別貴賓，而special guest也是沒有的。
林部長永樂：我了解，但向委員報告，因為這是一個特別的邀請……
林委員郁方：因為我是一個實事求是的人，當你們做的好，我要讚美你們；但我們做任何事情，都要非常的precise，就是要非常的精準，we are not so special，ok？如果we are so special，我們今天就會是observer而不會只是guest，好嗎？我們不管別人怎麼說，但是有關ICAO的字句就必須要以它的用語為準，它用的字就是guest，沒有什麼special guest，我在這裡只是要和你們討論，並不是要故意戳破你們。
林部長永樂：我了解。
林委員郁方：記得上次我們有拿DIPLOMACY這本書來說，上面提到當外交人員很重要的特質之一，就是要非常的精準，所以，今天我只是把教科書拿來和你們談談，就是這樣子。
林部長永樂：完全了解，謝謝委員的指教。我們的看法是因為這是一個特別的安排，「special guest」在過去是從來沒有過的情況，使用這樣的文字是有它特別的含意在裡面的。
林委員郁方：有special arrangement，但是沒有special guest，好嗎？
林部長永樂：好的。
林委員郁方：另外，本席持續關注利比亞的事，每一次質詢時也會提到這件事，因為在北非我們唯一可以落腳的地方就是利比亞，其他地方都沒有我們落腳之處。所以，本席看了有關102年駐利比亞代表處的預算，共編列了766萬3,000元，我不會去詢問你們是怎麼使用預算的，因為沒有經費本來就無法辦理事務的，其實，駐利比亞的預算以766萬元的台幣來說也沒有多少，但我看你們今年要編列的預算是1,121萬8,000元，整整比去年編列的預算增加355萬5,000元，增加的幅度是46%，而且裡頭提到103年要購買館長座車及公務車各一部，在不違背國家利益的前提下，部長能不能告訴本席，這是否表示我們對利比亞的關係的確是有進展？否則，增加這麼多預算，而且館長座車及公務車皆要各買一部，這是不是表示我們即將有一些好消息？
林部長永樂：利比亞當然是我們在北非一個非常重要的據點，過去一段時間，也有同仁到利比亞去，但目前的情況都還不是很穩定，原來我們就有代表處，事實上並沒有取消掉代表處，我們希望能再進一步加強這方面的接觸，而且也透過在中東的兩個代表處，持續地與利比亞方面保持聯繫，期望能有一些進展。
林委員郁方：可是現在要幫館長買座車，本席要請問館長人現在究竟在哪裡？
林部長永樂：目前是在台北，並沒有派駐當地。
林委員郁方：買車是要在台北還是在利比亞使用？
林部長永樂：不是，這是要恢復設處之後才會使用。
林委員郁方：所以，他現在人在台北？目前在利比亞則是沒有任何一位工作人員，是嗎？
林部長永樂：對，現在沒有，主要是因為情況還不是很穩定，但我們還是有相關的同仁去利比亞，也就是說，將來等到恢復設處之後才會使用車子。
林委員郁方：這部分我了解，你們是不會隨便浪費公帑的，但我要了解的是，增加費用的確表示已經有改善兩方的關係了，是嗎？
林部長永樂：我們認為雙方面的對話已經有改善。
林委員郁方：好，在格達費時代，我們和利比亞所簽的設處協定，不是和利比亞外交部所簽的，你知道嗎？
林部長永樂：對，我了解。
林委員郁方：所以，我們現在要跟誰打交道？是跟他們的政府嗎？
林部長永樂：主要還是跟政府，包括他們的相關部門，其實都有在進行一些聯繫的工作，我們也透過利比亞在中東的大使館之間的聯繫工作也持續進行。
林委員郁方：我最後要提出我概略的看法，這不是評論；外交部在目前國際局面這麼孤立的情況下，你們確實做了很多事，我想我們許多同仁，特別是這個委員會的同仁，到了很多國家去看了館處工作的狀況，其實不用去看，也可以在其他方面看得出外交部人員的努力，比如與菲律賓的關係，在處理漁船的這個事件，外交部處理得非常好，這一次菲律賓就真的道歉了，而且也願意賠償，最重要的是他們答應不再使用槍械來對付我們的漁船，這是很大的進步，所以，本席認為就整體而言，我們駐外人員真的滿辛苦的，部長必須要幫他們爭取更多的福利，不要每次都要靠本席去罵人事行政總處人事長後才能爭取到福利，你要透過行政院的院會更加努力去爭取才是。
林部長永樂：是。
林委員郁方：駐外人員真的很辛苦，他們住的地方離辦公室越來越遠，因為你們的經費沒有增加，但他們派駐地方的物價卻不斷的飆漲，越住越遠，你身為外交部長就必須要為外交人員爭取福利，現在外交的預算，我是不滿意的，如果這些經費沒有辦法達成我們在外交上想要追求的目標，部長就要好好爭取外交部的預算，國家整體預算這麼龐大，外交部預算如此之小，如果以此要到全世界去追求「我們是一個主權國家」的政策，實在是很困難的。
林部長永樂：謝謝委員的關心，我們會努力去做。
林委員郁方：我認為你要非常強硬與堅決，向行政院爭取更多的預算，來追求你們想要實現的外交部目標，好嗎？
林部長永樂：好的，非常謝謝委員。
主席：請邱委員議瑩質詢。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。今天外交委員會由外交部來打頭陣，你們對我們立法院所提的理由是因為外交部現在忙於籌備10月份的國慶，在這一段時間會有很多外賓來到台灣，是不是這樣？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。是的。
邱委員議瑩：部長，你們有沒有統計過平均一天要接幾組外賓？或是接下來的一個禮拜你們要接待幾組外賓？
林部長永樂：關於外賓的工作，一方面牽涉到府院，一方面還要由我們幾位次長來分擔，大概每天都會有，我們會找時間，有時候是以會晤、拜會的性質。
邱委員議瑩：部長，本席要進一步請教你，這一段時間應該會有很多駐外使節來跟你會面，一定會問到現在台灣最熱門的九月政爭，關於這件事情，本席認為，基於外交部的立場，你其實責無旁貸，要對外向這些外交使節說明。部長，如果這些駐外使節向你問到這個問題，你會如何對外說明？
林部長永樂：到目前為止，其實我們並沒有很深入去談這件事情，因為我們主要的論點就是此事已經進入司法程序，所以我們認為這件事情就藉由司法程序的進行來釐清事情的真相，這就是我們目前的態度。
邱委員議瑩：部長，你不能只簡單的說此事已經進入司法程序，外賓一定會問你這有沒有牽涉到所謂的非法監聽，或是有沒有違反所謂的通訊保障和監聽原則，你要怎麼回答？
林部長永樂：目前我並沒有被問到這個問題，但是針對這個問題……
邱委員議瑩：你一定會遇到這個問題，請你先模擬一下，如果真的有外賓這樣問你，你要怎麼回答？
林部長永樂：我還是要強調，我們中華民國是一個民主自由法治的國家，其實我們並沒有非法監聽的部分，因為事實上監聽一定會依一個合法的理由來進行。
邱委員議瑩：所以你將其定調這裡面沒有非法監聽的部分。
林部長永樂：對，這是我們目前所獲得的資訊，因為這是為我們國家的整體利益，至於法律程序的部分，我覺得還是透過法律來處理。
邱委員議瑩：部長，本席再進一步請教你，如果外賓問你：為什麼中華民國的總統要對中華民國的國會議長下這樣的重手，你要如何對他們解釋？
林部長永樂：我還是做同樣的說明，因為雙方面對此事有不同的看法，所以此事已經進入司法的程序。
邱委員議瑩：部長，你這個解釋太簡單了，當部長這麼好當嗎？在民主國家裡面很少這樣，幾乎沒有，馬英九應該是前無古人後無來者，沒有總統直接去鬥爭甚至要鏟掉自己黨的國會議長，這已經違反了民主政治的常態。第二，如果你們從下個禮拜開始所接待的外賓、駐外使節在跟你面談的時候談到這個問題，你只推一句說「這交給司法調查」，本席相信這並不符合他們的期待，也不是他們想要聽到的話。第三，本席要跟你強調，你身為一個堂堂的外交部長，你用「交給司法調查」簡單的幾個字要來搪塞過去，可是你的駐美代表卻對外發了一份長達11頁的說明，部長，你有看過這份說明的內容嗎？
林部長永樂：我沒有看過。
邱委員議瑩：你沒有看過？
林部長永樂：沒有看過。
邱委員議瑩：這是金溥聰以他個人名義發的還是用駐美代表處的名義發的？
林部長永樂：我有看到您的來函，也有請國會組去了解相關的情況。
邱委員議瑩：了解的狀況怎麼樣？
林部長永樂：目前還沒有答覆。
邱委員議瑩：駐美代表處沒有答覆你嗎？
林部長永樂：目前還沒有。
邱委員議瑩：不屑答覆你？
林部長永樂：不會，我們會去了解相關的情形。
邱委員議瑩：部長，你不應該現在才要去了解，本席從質詢的第一分鐘就一直問你駐外的問題，金溥聰是駐美代表，他不是國民黨的秘書長或是任何人，他用駐美代表的身分發了一份長達11頁的報告去跟美方做說明，為什麼你外交部部長沒有看過這份說明？你現在告訴本席，你去函美國，沒有人向你回應。
林部長永樂：不是，我們已經……
邱委員議瑩：照理講，這份東西應該要在同一時間送到外交部，要送到國安局，甚至要送到總統府，怎麼可能外交部完全沒有這一份11頁的說明？金溥聰是用什麼名義去發這11頁的說明？他是用什麼名義去代表中華民國向美方說明這件事情？部長，你不用追究嗎？不用詳查嗎？
林部長永樂：我們已經去函請金代表做一個說明。
邱委員議瑩：本席不知道你這個部長這麼好當，還是金溥聰完全凌駕在你之上？
林部長永樂：沒有，我們按照既定的程序在辦理，事實上，我們已經有請國會組進行聯繫。
邱委員議瑩：部長，你一定要去詳查此事，你們部裡面連這份11頁的英文說明資料都沒有，所以你也拿不出東西來給本席，金溥聰這樣的行為跟在隔壁會議室的黃世銘是一樣的，就是越級上報，金溥聰的上級長官是你外交部長，他根本不用跟外交部報告，就可以直接發一份11頁的英文說明去給美方，還要求你們駐美代表處的新聞組組長投書去Washington Post，這份投書有沒有給你？
林部長永樂：這份投書有報回來。
邱委員議瑩：那這份資料在哪裡？為什麼我們拿不到？
林部長永樂：我們新聞組組長有對外投書，我可以提供給委員參考，沒有問題。
邱委員議瑩：這份投書的內容是什麼？你有看過嗎？為什麼本席前兩天跟你們要，你們不肯給本席資料，現在你卻說有送回來部裡面？
林部長永樂：因為我在今天早上才看到，我請國會組人員把投書送給委員參考，這一點沒有問題。
邱委員議瑩：部長，本席好歹還是這個會期外交及國防委員會的召委，召委跟你們要資料，你們只說一句沒有，現在證供串不攏了吧！
林部長永樂：沒有，本來就有。
邱委員議瑩：本席跟你們要資料，你們說沒有，現在部長說有這份投書，之前跟你們外交部北美司要也說沒有，11頁的對外說明資料也沒有，金溥聰的做法跟在隔壁會議室的黃世銘有什麼不一樣啊！現在大家在講要廢掉特偵組，我看不只要廢掉特偵組，連駐美代表處都廢掉好了！金溥聰對外代表外交部的說明，外交部長連看都沒有看過，甚至不知道這件事情，怎麼可以這樣？而且他是在19日對外說明，今天已經25日了，電報怎麼樣也都應該發到台灣來了，外交部長竟然毫不知悉，沒有看過這一份說帖！很顯然這份說帖是金溥聰自己對外發的，完全不照你外交部的行政程序去做。
林部長永樂：我們已經有去了解了，關於這份投書，我們可以提供給委員參考，沒有問題。
邱委員議瑩：部長，你是一個好人，你是一個溫良的人，本席現在提出這個問題，你還說：「好，我去了解。」你都已經被人家騎到頭上去了，你還完全不自覺。這麼一個重要的案子，金溥聰可以自己去對外說明，而且到目前為止外交部都還沒有這個電報。
林部長永樂：有，我們有投書的部分。
邱委員議瑩：你剛剛說沒有，現在又說有，本席說的是11頁的說明。
林部長永樂：我們有投書的部分。
邱委員議瑩：這11頁的說明遠比投書還重要，結果你們現在拿不出這個東西。
林部長永樂：那個部分我們會去了解。
邱委員議瑩：部長，你覺得我們是不是應該要把他召回來做報告？看起來應該是需要。
林部長永樂：我們現在先整理相關的資訊，也會提供給委員參考。
邱委員議瑩：如果本席今天沒有在這裡公開向你們要資料，你是不是也不會主動來了解這個東西？各大報都寫得這麼多了，照理講，駐美代表或駐外代表對於國內政情或駐在地事務所做的說明，這麼重要的文件，外交部應該要在第一時間就要拿到。
林部長永樂：我們非常重視委員的意見，其實在前兩天我們看到那個資訊之後，我們已經請國會組去了解，目前還沒有獲得正式的回應。至於投書的部分，我們是有的，我們會馬上提供給委員參考。
邱委員議瑩：部長，如果是這樣，很顯然你們的國會組或是所有的外交部人員都應該要打屁股，你們的效率遠遠不及於馬英九，馬英九隨時隨地都可以跟金溥聰半夜熱線，搞到馬英九在台灣精神不濟，金溥聰在美國也精神不濟，結果你們的外交部官員過了5天的時間還要不到資料，你們這種效率真的是應該要打屁股。你跟本席說對這件事情要去了解，本席就再來看看你們幾天後能夠拿到資料。
林部長永樂：好，我會先把投書的部分送給委員參考。
邱委員議瑩：本席要的是那11頁的英文說明，不是只有投書。
林部長永樂：我知道，我們對那個部分也會去了解，沒有問題。
邱委員議瑩：部長，本席甚至還要求，關於你們所有的行政程序，要送一份詳細的報告給委員，要跟委員會報告金溥聰到底是用什麼身分去做說明，依行政程序他不是應該要回報給外交部嗎？為什麼外交部到現在還沒有？本席認為，部長要去追究行政疏失，而且要向立法院報告。
林部長永樂：可以。
邱委員議瑩：另外，本席要請教部長，馬上就要舉行APEC會議，昨天傳出一個勁爆的消息就是王郁琦要去參加，你知道此事嗎？
林部長永樂：我知道。
邱委員議瑩：你覺得王郁琦為什麼突然要去參加這個APEC會議？APEC是經濟會議，過去從來沒有陸委會主委去參加過，是有什麼特殊的目的嗎？
林部長永樂：APEC會議最重要的還是尊重我們領袖代表蕭前副總統的安排，因為畢竟他是顧問。
邱委員議瑩：所以你覺得王郁琦是蕭前副總統安排的，而不是馬英九安排的？
林部長永樂：這也經過他們的同意，因為最主要就是他去並不是……
邱委員議瑩：經過他的同意，所以這是馬英九安排的，然後要求蕭萬長同意讓王郁琦去參加，對不對？
林部長永樂：對，有一點不一樣……
邱委員議瑩：你剛才說「對」。
林部長永樂：他並不是參加APEC會議，而是領袖代表的顧問。
邱委員議瑩：所以王郁琦去參加這個APEC會議主要是為了幫馬英九探路，做馬習會的前置安排？
林部長永樂：我是說他不是參加這個會議，而是我們領袖代表的顧問。
邱委員議瑩：他現在又變成顧問了。
林部長永樂：他本來就是顧問，他是顧問團裡面的顧問，他不是去出席APEC會議。
邱委員議瑩：那他是經濟相關方面的顧問還是政治相關的顧問？
林部長永樂：這一次的顧問包括產官學，當然也包括兩岸關係，因為我們覺得跟國際關係事實上有一些直接的關聯。
邱委員議瑩：所以他就是專程去處理兩岸關係的。
林部長永樂：他提供相關的諮詢跟顧問。
邱委員議瑩：就是為了將來的馬習會而先去當密使，謝謝部長，因為本席從你口中得到非常重要的資訊，謝謝。
林部長永樂：謝謝。
主席：請楊委員應雄質詢。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。有幾位委員很肯定這一次民航局能夠參加ICAO的會議，特別是近幾年來我們跟世界各國在旅遊各方面交流頻繁，所以航空這個區塊其實非常重要，包括整個飛航區的路線及航安的接軌，其實在在都關乎我們國人和國際旅客的安全，能夠爭取到參加ICAO這樣的國際組織是很不容易的，所以本席在此要對外交部和各相關部門同仁的努力給予肯定。
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。謝謝委員的鼓勵。
楊委員應雄：這真的是非常不容易，當然今天的焦點不只是在名稱之爭，但是畢竟這一次我們是以理事會主席的客人這樣的身分去參與，在相關的新聞出來之後，外交部的史亞平次長也表示，我們未來的目標更高、更進一步，可是馬上就碰到了一個現實的問題，就是在這樣的ICAO組織底下，要成為一個觀察員可能是我們要努力的目標，但是成為其觀察員的限制比WHA還要高，是不是？
林部長永樂：是的。
楊委員應雄：應該是有兩項，對不對？
林部長永樂：現在有兩個要件，一個是國際組織，一個是非締約國，這個部分目前不太容易獲得國際共識。
楊委員應雄：對非締約國這個部分可能會有人有意見，在國際組織方面，如果我們用一個國際組織的名義去參加，以我們國家的位階各方面來講也是不對的。
林部長永樂：是，最重要的還是希望能夠獲得大家的共識，所以我們要兼顧國際現實的情況。
楊委員應雄：對於次長這樣的看法，部長認為我們未來努力的模式是怎麼樣？
林部長永樂：我們還是能夠繼續去溝通、協商，但是我們也強調要務實、專業的參與，因為這一次參與的人主要都是民航局及許多重要民航單位的主管，我們希望能夠真的跟國際接軌，並與ICAO建立一種聯繫的關係，這是最重要的目的。
楊委員應雄：當然從專業及與國際接軌的角度來看，照我們目前的處境，務實處理對我們才是好的，像這樣一個重要的會議，外交部所指派參與人員是怎麼樣的層級？
林部長永樂：我們是請國組司的副司長直接到ICAO去幫忙協調一些事情，最重要的就是希望我們整個的參與是有尊嚴、有意義的參與完全沒有任何被矮化的做法，這一點是我們要確認的。我們駐加拿大的代表處和駐多倫多的辦事處都有派人去，因為我們在蒙特婁沒有設點，所以我們的人員是從渥太華和多倫多去支援我們的代表團，也有協助我們的記者團。
楊委員應雄：所以你們扮演了非常重要的協助者角色。這一次能夠有這樣的機會，對我們中華民國的民航是非常重要的，但是你覺得邀請函上面的「Chinese Taipei」放前面或放後面有很大的差異嗎？
林部長永樂：我覺得完全一樣，事實上，我們也請教過外籍顧問，意義是一樣的。
楊委員應雄：但是部長是否理解，現在ICAO當中有一部分對我們台灣參與的幾個面向還是有一些不對等，甚至對我們國家尊嚴有傷害的地方？本席在網路上有查到兩個例子，請部長看一下。這個部分是有關ICAO組織對英語測試的一些文件，要通過這個測試，必須要是會員，但是在我們要成為會員前，請部長看看這上面我們的Country是怎麼寫的。
林部長永樂：我們了解聯合國及其專門機構的做法。
楊委員應雄：外交部是以什麼樣的角度來看這樣的事情？
林部長永樂：我們不能接受這樣的安排，這也是我們過去跟ICAO一直沒有辦法直接接觸和聯繫的原因，不過現在就是一個起步。
楊委員應雄：我們有沒有向他們做出什麼反映？
林部長永樂：我們有表達過不滿，過去我們跟ICAO之間並沒有來往。
楊委員應雄：我們再來看第二項，ICAO在舉辦很多研討會的時候，基本上是允許企業、廠商贊助，但是裡面有一個廣告的要求，關於贊助條件有2項，第一個就是贊助的廣告不能跟軍事有關係，第二個就是不能跟台灣共和國有關係。本席認為，這樣的條件其實跟我們國家整個尊嚴有關，部長對這種事情怎麼會設定這樣的條件呢？
林部長永樂：我們過去一直在跟ICAO之間的來往方面有一些困難，我們認為這一次去參與ICAO大會至少是一個開始，是一種正面的發展，我們還有很多努力的空間，非常謝謝委員給我們的指教，我們會向ICAO方面來做澄清。
楊委員應雄：類似這樣的事，我們當然必須要掌握好的契機，以目前國際（包括美、日、歐等國）的氛圍，再加上各位的努力，幫了我們大忙，這次有機會參加，又有一個良善的溝通開始，我們可以就這個部分透過一些管道去反映，很自然地針對這些東西來做調整，這部分才是我們參加國際組織必須要注意到的一些小細節。
林部長永樂：是的，我完全同意，我們會來努力。
楊委員應雄：另外，剛剛有委員提到，這次臺紐之間的經濟合作協定是我們和非邦交國及開發中國家簽訂協定的第一個案例。我要請教部長臺星經濟合作協定現在進度如何，預期何時完成？
林部長永樂：我國能跟紐西蘭簽署經濟合作協定，是一個非常重要的進展，也是我們跟OECD國家簽署經濟合作協定的第一個例子，我希望能夠擴散。至於新加坡的部分，事實上我們已經完成實質談判，現在進行的是法律文字的檢視，新加坡方面主要是因為legal team不大，而他們現在又有好幾個案子同時在進行，所以需要多一點時間，但是他們也對我們說明，在近期之內他們會完成法律文字的檢視，完成之後，雙方面可以開始談什麼時候來進行簽署，這需要一點時間。
楊委員應雄：你們外交部有沒有辦法掌握到進度？大致進度是如何？
林部長永樂：我們當然希望越快越好，希望能在年底之前完成。
楊委員應雄：那就是說，到目前為止，也是看新加坡方面進度如何，我們才能配合？
林部長永樂：對，把法律文字檢視完成之後，我們就會進一步來談實質的簽署問題。
楊委員應雄：我前一陣子也看到金溥聰代表說TPP的部分有望往前推進，部長這邊就TPP這部分有什麼看法？
林部長永樂：我們還是會繼續來推，因為紐西蘭和新加坡都是TPP創始會員，所以這兩部分完成之後，對我們有幫助，美國的TIFA我們現在還繼續往前推動，我們有兩個工作小組，包括投資的工作小組和技術性貿易障礙協定小組，而TPP的相關工作也正在進行，如果TIFA能夠往前進一步的話，我們希望獲得美國的支持，希望美國方面對於我們加入TPP有非常明確的支持。我們也會爭取其他TPP會員的支持，畢竟這需要其他會員的共識，我們會繼續努力。
楊委員應雄：剛剛部長也提到，希望新加坡和美國對我們有比較正面的支持態度，那我們加入的速度就會加快。紐西蘭也是創始國之一。
林部長永樂：是的。
楊委員應雄：對於臺星簽訂經濟合作協定一事，你們應該抓緊進度，早日簽訂。
林部長永樂：我們正在全力推動這件事情。
楊委員應雄：最後一個問題，部長大概也看到了，大陸外交部部長王毅到美國去，他對凱瑞說臺灣問題現在是在可控制的範圍之內，對於這一句話，部長的解讀是什麼？
林部長永樂：基本上，兩岸關係和緩是一個事實，我們認為兩岸關係和緩對於我們拓展國際空間應該是有幫助的，但更重要的是我們跟美國之間的互信關係非常重要，所以在過去這段時間，我們跟美國的高層（包括國務院和國安會）都有相當的互動，地方也給我們非常明確的承諾，所以對我們來講，最重要的還是希望能夠跟美國、日本及中國大陸之間維持一個平衡的關係，對我們來說，這是最符合我們利益的狀態。
楊委員應雄：專家和媒體對於這部分都有一些評論，所以剛才我請教部長，王毅說「在可控制的範圍之下」，您個人認為他的想法是什麼？
林部長永樂：就是至少希望兩岸關係能夠和緩，和平發展，我想這是大家的一個方向、一個目標，對我們來講，當然還是希望雙方面要有相互的尊重，要平等互惠，要有相關的安排，包括APEC，我們馬上要去出席，也就是說，所有的安排不能有任何矮化我們國家、矮化我們立場的做法。
楊委員應雄：所以基本上目前兩岸關係是處於比較和緩、往前、以經貿為主的角度在做，包括國際組織也是這樣。
林部長永樂：是。
楊委員應雄：在ICAO方面，如果這次中共干預，我們恐怕也會無法加入。對於這樣的模式，我覺得外交部和陸委會要深刻地去理解，聯合起來，設法把事情做得更順。
林部長永樂：是。
楊委員應雄：謝謝。
林部長永樂：謝謝委員。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。去年審查的預算及今天外交部提出的解凍案中有一項，就是針對北美司處理國際會議對外發言言論不中立、介入國內政治而作成的凍結案，當初我們就是因為對於這一點非常有意見，才會凍結這筆預算，結果你們今天一方面提出解凍案，一方面又沒有針對金溥聰現在在美國的所作所為給我們一個交代，我沒有辦法接受。
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。我剛才也跟委員承諾，我們會提供相關資訊。
蕭委員美琴：現在行政院長跟立法院宣戰，不尊重立法院，向立法院長宣戰，你們外交部攪和在裡面幹什麼？我看前幾天你們辦一些公開活動，活動中有一些照片有王院長，你們連王院長的名字都要拿掉，怕觸怒馬英九嗎？怕馬英九看到會不高興？你們去攪和幹什麼？
林部長永樂：我們沒有攪和在裡面。那些圖片是公開展示，那個文字……
蕭委員美琴：可是你們把王院長的名字拿掉了，媒體都有報導，其他的照片都有文字，而王院長的部分，你們怕太敏感，就把文字拿掉，雖然這不是那麼大的事情，可是從這件小事裡就可以看出你們的心態，就是在這樣的政治鬥爭的過程中，你們就是攪和在裡面，那就牽涉到剛剛邱委員跟你們要的這份11頁的報告，臺灣的媒體22日就已經報導這件事情，金溥聰上週就已經在美國對媒體公開說他有將這份11頁報告送給美國政府，外交部任由他做任何聲明，都不需要知道？他提供這麼大一篇報告給美國政府之前，外交部都不需要先看一下內容是什麼，事後也完全視若無睹，就是管不動他嗎？你是怕他嗎？你怕惹火金溥聰，下場會跟王院長一樣嗎？
林部長永樂：委員，不要這樣，我會把相關情形跟委員做個說明，我需要一點點時間，事實上我們也在做一些整理。
蕭委員美琴：你已經拖到今天，我剛剛問邱委員他是哪一天向你們發函要報告，他說星期一就正式發函了。而在邱委員正式發函之前的前幾天，這件事就已經公諸於世，公諸於媒體了，金溥聰已經對外表示送這一篇長達11頁的報告給美國政府了。我們要看的是這份報告的內容，是持續侮辱臺灣的國會嗎？是在踐踏臺灣的司法嗎？是持續地為違法亂憲、用監聽手段來行鬥爭之實的作為在做遮羞布嗎？你們外交部都變成這種違法亂紀行為的遮羞布嗎？
林部長永樂：委員，不是。
蕭委員美琴：我們要看這份長達11頁的報告，你給我們一個時間，你什麼時候可以把這份報告給我們？
林部長永樂：我們去了解，這個禮拜之內，好不好？事實上邱委員是在23日……
蕭委員美琴：你們發文出去，對方用e-mail送過來，有這麼難嗎？
林部長永樂：我不曉得，因為事實上國會組有在聯繫。
蕭委員美琴：為什麼是國會組在做？你們北美司在幹什麼？為什麼要等邱委員提出來你才去要報告？這麼慎重的事情，一份11頁的報告送到美國政府去了，外交部本部和北美司什麼都不知道，這成何體統？可以跟美國政府講的事情，都不可以讓林部長知道嗎？你說要在這禮拜之內……
林部長永樂：會，會，會。
蕭委員美琴：除此之外，你們還花錢請公關寫信，為了違法亂紀的作為在那邊澄清，說這不是水門案，跟尼克森當時的情境不一樣，這的確不是水門案，這比水門案還要嚴重！你隨便問美國任何一個參議員，如果FBI監聽他，把監聽的內容拿去給歐巴馬總統看，歐巴馬再出來開記者會，用監聽內容當證物來鬥他，美國哪一個參議員能接受？這比水門案還嚴重！所以我還是要再次警告你們，做外交要顧臺灣的國家利益，當你們介入政治鬥爭，你們就是在傷害臺灣的國家利益，外交部工作不可以這樣。
林部長永樂：委員，我要鄭重說明，我們絕對沒有傷害國家利益，我們所做的事情，完全要維護我們國家的利益，關於您剛才提出的議題，我們願意來做一些進一步的了解，我們願意給委員做一個說明，但是我要強調……
蕭委員美琴：所以我們要求的是你的行政中立和政治中立。
林部長永樂：對，我們會做到，外交部絕對沒有介入這樣的事情，剛才我也解釋得非常清楚，我們希望能夠依法律程序來走，我們希望能夠儘量保持中立。
蕭委員美琴：你們一邊說尊重司法，一邊發一份11頁的報告給美國政府，而報告內容是什麼，你身為部長都不知道，沒看過也沒聽過。
林部長永樂：我願意給委員一個說明。
蕭委員美琴：你們北美司都是在睡覺嗎？邱委員問國會組的時候，你才知道有這篇報告。
林部長永樂：國會組已經在處理。
蕭委員美琴：北美司也很奇怪，有外賓來臺灣，說不只要跟政府見面，也要跟民進黨見面，外賓提出這個要求，你們也不處理，還去跟外賓說已經跟我們聯繫了，其實我們完全沒有接到你們的聯繫，你們根本是在做政治分化嘛！
林部長永樂：沒有，其實我們對於外賓的接待、相關行程的安排，都是用公開透明的方式處理。
蕭委員美琴：你們哪有公開透明？你們一方面寫e-mail跟外賓說已經跟我們聯繫了，事實上卻沒有。你們很多作為都沒有謹守分際，你們該代表的是國家利益，而不是單一政黨或單一政客的利益。
林部長永樂：委員，如果有剛才您提到的情形，請您告訴我，我可以來處理。
蕭委員美琴：就是有，我現在就告訴你就是有這個問題。
林部長永樂：我希望有一個比較確實的案例，我的做法很簡單，就是安排一個拜會的活動，希望用一個平衡、公開的方式來處理。
蕭委員美琴：外賓甚至要脫隊，私下來跟我見面，因為你們外交部不肯安排，就是有這樣的狀況。你們還去騙外賓說有跟我們聯繫過，還說正在安排中，我問蔡英文外交部有沒有跟他聯繫，他說沒有。而對方說要跟我見面，我也沒有接到你們外交部的安排。
林部長永樂：跟委員報告，這不是外交部的做法。
蕭委員美琴：有很多細節，我後續再跟你們國會組追究，你們這種行政不中立的作為，我們真的沒有辦法接受。
另外，你們花錢請公關，有時候做得太難看，針對這一點，我們之前也提醒過你們。哪一個國家做外交沒有花錢？這本來就是無可厚非，但是你們做到違背當地的法規，像最近又有美國國會議員受邀來臺灣而被他們的紀律委員會調查，這對我們的外交工作來說是傷害。中國一天到晚請幾十個國會議員去，我們也希望美國國會議員來我們這裡參訪，別的國家也是一樣，別的國家也曾經出錢邀請我們的國會議員去參訪，這都是正常的活動，但是要合法，要尊重當地國家的法規，不要讓別國國會議員來臺灣以後，回去就受到調查，我真的不知道你們處理美國關係是在處理什麼。
林部長永樂：在邀訪這部分，我們都有標準程序，我們也可以跟委員做說明。
蕭委員美琴：你們有標準程序，可是人家回去就是被調查。
我跟你們外交部要資料，剛才提到的11頁報告，你們要在這禮拜之內提供全文給我們，除此之外，我一直跟你們要的一些資料，是有關拓展國際關係的政策，我8月底去了一趟印度，我很在意我們和印度之間的文化、經貿方面的往來，印度政府9月2日跟我們同步公告一份委託民間智庫做的有關兩國之間洽簽FTA的Feasibility Report（可行性研究報告），在公告以前我就告訴你我要看這份報告，到現在已經是9月底了，你們到現在都還不願意提供這份報告給我，我問了駐印度代表，他說這份報告要透過外交部才能給，要用寄的，不能用電子郵件傳送，你們到現在也沒有提供給我。跟你們要外交替代役的資料，三催四請，要了一個多禮拜都拿不出來，到昨天知道我今天要質詢了，才匆忙做出一張數據不完整的資料給我們。不要以為休會我們就沒有在監督你們，監督你們是我們的法定責任，我們要這些資料，你們拖拖拉拉，我們真的沒有辦法接受。
林部長永樂：印度的部分，我真的不曉得，請委員不要客氣，如果您覺得有延遲，可以直接告訴我。
蕭委員美琴：我從來沒有跟你客氣，我就是跟你要資料，這是政策的資料。
林部長永樂：印度的部分，我完全不曉得。
蕭委員美琴：我上次跟你通話，在講印度的事情，我就講過我要關於這個FTA的報告。
林部長永樂：我不知道，您有跟誰提這件事情？
蕭委員美琴：部長，我跟你提過，也跟駐印度代表處提過，我的助理也跟你們國會組提過。
林部長永樂：有嗎？你沒有提這件事情。
蕭委員美琴：接下來我要請教關於TISA的事情，在WTO架構裡的這個談判，目前進度如何？我們參與的程度是什麼？有沒有相關產業衝擊的評估報告？會涉及哪些產業？
林部長永樂：關於這部分，我們會再來做補充說明，因為我們主要是授權WTO代表團，因為這是比較專業性的談判，事實上這是一個在WTO架構裡的多邊談判，目前我這裡並沒有進一步的訊息。
蕭委員美琴：這個談判非常重要，原則上我支持我們參與TISA的談判，因為現在我們過度傾中，我們不能只跟中國談服務貿易，而不跟別的國家談服務貿易。這件事情對國內產業影響這麼大，你們的訊息應該要更為公開透明，不要重蹈覆轍，再度發生跟中國談判服務貿易時同樣的問題，不要再有黑箱作業。
林部長永樂：不會，因為WTO是一個……
蕭委員美琴：今天我跟你要印度FTA的資料，你就是這樣，而國際貿易協議的訊息涉及這麼多國家、這麼多產業！
林部長永樂：跟委員報告，印度跟我們洽簽經濟合作協定可行性的研究報告，我們昨天下午才收到，我們會儘快提供給委員參考。
蕭委員美琴：既然昨天就收到，那今天就可以提供了。
林部長永樂：對，我們儘快。
蕭委員美琴：還有，TISA談判涉及到哪些產業？我們有沒有做好對國內產業衝擊的相關評估？這些相關訊息，我也希望你們能夠儘快提供。
林部長永樂：我們可以跟經濟部聯繫，因為這是一個多邊的貿易談判，到最後的結果應該是大家都可以接受，至於對國內產業衝擊之相關資料，我們會進一步跟經濟部聯繫。
蕭委員美琴：好，謝謝。
主席：請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，王郁琦參加APEC代表團是不務正業、身分可議。APEC是經合會議，他是陸委會主委，他參加什麼APEC代表團？這是外交部還是總統府的意思？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。這是各方面的意見，由國安會來做彙整……
蔡委員煌瑯：你老實說，到底是外交部推薦他，還是總統府要他去的呢？
林部長永樂：外交部不會推薦，顧問的部分……
蔡委員煌瑯：那就是總統府嘛，對不對？
林部長永樂：可是有一點就是，這次顧問團是領袖代表的顧問，並不是實質去參加APEC會議……
蔡委員煌瑯：APEC是經濟合作會議，王郁琦主管兩岸事務，跑到那裡是不務正業、浪費公帑而且身分可議。
林部長永樂：因為相關議題牽涉到整個區域經濟整合……
蔡委員煌瑯：有哪個議題和兩岸事務有關係？
林部長永樂：區域經濟整合事實上也牽涉到像東協、中國大陸等各方面的RCEP……
蔡委員煌瑯：以前APEC會議都沒有和陸委會發生關係，只有這一次和陸委會有關，要王郁琦去？
林部長永樂：這次他主要是提供蕭前副總統領袖代表，針對兩岸政策諮詢的顧問。
蔡委員煌瑯：他另有所圖！王郁琦如果不是去浪費公帑就是另有所圖。因為這不是他主管的業務，他參加代表團幹什麼？
部長，我告訴你，我們正看著你們，也請你告訴APEC代表團，「馬習會」是國家大事，牽涉到國家主權，不能私相授受，不能做密室政治。王郁琦要去搞什麼，是「司馬昭之心，路人皆知」。外交部不能搞密室政治！
林部長永樂：外交部不會的。王主委是領袖代表的顧問，我想這是……
蔡委員煌瑯：過去APEC都沒有邀請陸委會主委參加……
林部長永樂：顧問的部分，我們要尊重領袖代表的安排。因為他需要各方面的諮詢和意見。我們尊重領袖代表最後的決定。
蔡委員煌瑯：我已經告訴你了，王郁琦去是不務正業，是身分可議，是另有所圖。我認為他要去搞的是密室政治！如果是去搞馬習會的話，我們是反對的，因為國內現在沒有共識。
如果真要搞馬習會也可以，那應該要透明，要在民意、國會的監督下進行，而不是偷偷摸摸去做。這樣是不行的。
部長詞窮了？
林部長永樂：不是，我們的安排就是要確保我們這次很順利出席APEC會議。領袖代表率團參加，因為是他的顧問……
蔡委員煌瑯：我請部長轉告王郁琦－「我們正看著你們」，好不好？
林部長永樂：可以。
蔡委員煌瑯：另外，你有沒有看到今天報紙報導了詹詠然的事情？
林部長永樂：我看到了。
蔡委員煌瑯：本席認為，詹詠然是一位勇敢的台灣人。他也是台灣之光。
林部長永樂：是。
蔡委員煌瑯：他參加寧波舉辦的網球挑戰賽。現在人還在那裡。他公然地、大義凜然地訓斥審判長。他說：「請不要說錯我的國籍。我是台灣人。我來自中華台北代表隊。」他對自己國家和主權的立場非常清楚，而且很勇敢、很正義，沒有和稀泥。
詹詠然來自台灣東勢鄉下。我覺得他真的非常正義，是讓我們非常驕傲的女孩子。
林部長永樂：我完全同意，也非常佩服。
外交部最重要的工作是維護我們國家的權益。我們所做的事實上是完全一樣。
蔡委員煌瑯：對，而且他很大聲的講出來：「我是台灣人，請不要講錯我的國籍。」在寧波這個中國的地方，這樣做具有特別的意義。
林部長永樂：是。
蔡委員煌瑯：他比大多數的外交部同仁，在捍衛主權上稱職多了。
林部長永樂：委員，事實上，外交部最重要的職務就是要捍衛我們的主權和尊嚴。
蔡委員煌瑯：等一下我舉幾個例子告訴部長，你們是怎麼捍衛台灣的主權。
林部長永樂：好。
蔡委員煌瑯：現在我要求你，像詹詠然這種充滿正氣、勇敢的作為，我們應該予以表揚。本席希望，外交部在他回國之後能夠表揚他捍衛中華民國的主權和尊嚴。這種勇敢的義舉，我們應該予以表揚。好不好？
林部長永樂：是，我們可以考慮，沒有問題。
蔡委員煌瑯：請你回去考慮一下。
林部長永樂：我們再斟酌一下，看是由教育部、外交部或是陸委會來做。
蔡委員煌瑯：好。
現在我告訴你，你們是怎麼捍衛主權的。我手上這張照片是韓國發給我們國人的居留證，上面清清楚楚寫著「中國台灣」。我們可以接受嗎？
林部長永樂：我們不能接受。
蔡委員煌瑯：韓國人欺善怕惡，真是「吃人夠夠」，太不尊重我們了！他們這樣不尊重我們，在發給我們國人的居留證上寫「中國台灣」，那麼未來韓國人入境，我們就寫「南朝鮮」。我們要展開報復。
國人每年有50幾萬人到韓國去旅遊，每年買多少的韓國手機和電器製品！我們是韓國的大貿易國。他們賺了我們很多錢，還這樣欺負我們，真是「吃人夠夠」、欺人太甚！
林部長永樂：報告委員，其實我們非常重視韓國的這件事。我自己跟韓國駐台代表丁相基鄭重提醒過這件事情，希望他們要注意改善。我們亞太司和韓國駐台代表處也持續保持聯繫。事實上，我國駐韓國代表梁英斌，每個禮拜和韓國方面接觸時大概都會提到類似的議題。
蔡委員煌瑯：我不能接受韓國人這樣糟蹋我們。
林部長永樂：我們也不能接受。
蔡委員煌瑯：你不能接受就跟他抗議！
林部長永樂：我們持續在表達，持續地要求改善。這個工作一直在進行當中。
蔡委員煌瑯：應該要求他們限期改善！
為什麼要獨獨針對韓國用這麼強硬的態度呢？因為不論是經貿關係或整個安全體系，我們跟韓國都是一體的。他們這樣「吃人夠夠」，這樣糟蹋我們，我們不能沒有作為！未來他們的入境證，我們就蓋一個南朝鮮，或是朝鮮人民共和國南部地方的戳。
林部長永樂：我們會來努力。
蔡委員煌瑯：我們沒有條件這樣做嗎？台灣人這麼軟弱嗎？非要受他們這樣的欺負嗎？
我聽說我們大使館曾經反映過好多次，但是他們不理就是不理，對不對？
林部長永樂：我們確實反映過很多次。我們會來考慮……
蔡委員煌瑯：好，那我現在具體建議，未來南韓人的入境證上，我們就蓋一個「朝鮮人民共和國南部地方」的戳，看他們接不接受。
我們怎麼那麼可憐？外交部能不能硬起來讓我們看？
林部長永樂：我們要努力，真的要努力……
蔡委員煌瑯：就韓國這個事件，你硬起來一次讓我們看看，好不好？
林部長永樂：我們會進一步來處理。
蔡委員煌瑯：挪威在我們留學生的居留證上寫「中國台北」。我們這位留學生向挪威外交部當局抗議很多次，表示自己來自台灣，中華民國的台灣，要求更正國籍，可是挪威當局不理不睬。他把居留證po在網路上，說自己非常心酸，做為台灣人為什麼這麼悲哀？
我們的挪威代表處有沒有去處理？
林部長永樂：有處理，我們也會繼續來處理。
蔡委員煌瑯：你要處理多久？
林部長永樂：我沒有辦法講一個很明確的時間表。對於相關的這種案子，我們非常重視，希望……
蔡委員煌瑯：我們的意思要清楚、態度要強烈。你知不知道？
林部長永樂：我們要求所有代表處，碰到類似事情時都要明確地去處理。
蔡委員煌瑯：其次，馬紹爾吃我們的、喝我們的－我們捐助他蓋國際會議中心，結果我們的大使進不去！為什麼？因為中國的大使在裡面！
國際會議中心是我們花500萬美金蓋的，然後中國大使要進去，還把我們的國徽遮掉。把中華民國國旗遮起來，他才進去，而我們的大使竟然不能進去！像話嗎？
林部長永樂：報告委員，實際的情形不是這樣子。我們跟中國大陸都是對話夥伴。因為他有不同的時間……
蔡委員煌瑯：15年來我們對馬紹爾是仁至義盡。
林部長永樂：對。
蔡委員煌瑯：除了補助馬紹爾錢之外，來台灣還吃香喝辣。又吃又拿，我們是馬紹爾的酒肉朋友嗎？
林部長永樂：我們抗議之後，他馬上就把遮蔽物拿掉了，而且馬紹爾總統……
蔡委員煌瑯：我們的農技團還長期駐在馬紹爾！
林部長永樂：對。
蔡委員煌瑯：這樣欺負我們、侮辱我們，「吃人夠夠」……
林部長永樂：事實上，馬紹爾總統和外長有跟我們做明確的說明，也有道歉。
蔡委員煌瑯：我們應該請馬紹爾政府正式公開道歉。
林部長永樂：他有表示道歉。
蔡委員煌瑯：正式公開道歉，否則應該停止任何對馬紹爾的經濟補助。
林部長永樂：事實上，馬紹爾總統和外長有參加跟我們的對話會議，對我們的相關禮遇……
蔡委員煌瑯：宏都拉斯什麼時候要派大使來？這是我們在捍衛我們的人權嗎？我告訴你，宏都拉斯早就「人在漢、心在曹」了，早就和我們貌合神離、名存實亡了。
林部長永樂：其實沒有，宏都拉斯跟我們的關係還是……
蔡委員煌瑯：你還在狡辯！他跟我們要8,300萬美金，我們不給他之後，他馬上就翻臉了。
林部長永樂：沒有。宏都拉斯現在……
蔡委員煌瑯：像這些國家都是酒肉朋友。
林部長永樂：事實上，宏都拉斯這件事還在進行當中。我們也希望他能夠派大使……
蔡委員煌瑯：沒得用、沒得吃就翻臉。
林部長永樂：現在主要是宏都拉斯11月份要舉行大選……
蔡委員煌瑯：這種朋友都是沒有道義的。如果我們國家不另思外交之道，很快地，我們就會被中國這種所謂兩岸和平的原則下，把我們邊緣化了。我們完蛋了。
林部長永樂：這我們會來努力。
蔡委員煌瑯：不是外交休兵嗎？有休嗎？
林部長永樂：我們跟馬紹爾、宏都拉斯的外交關係完全沒有問題。
蔡委員煌瑯：如果外交休兵的話，他怎麼在我們的邦交國馬紹爾這樣羞辱我們呢？馬紹爾是我們的邦交國家，他都這樣欺負我們，如果不是我們的邦交國……
林部長永樂：那是不同的時間、地點，有不同的會議。事實上，馬紹爾方面也跟我們做了非常合理的說明。
蔡委員煌瑯：國際會議廳是我們花錢蓋的，我們的大使竟不能進去？
林部長永樂：可以進去。就是在那個時間點，他們認為……
蔡委員煌瑯：中國大使要進去，我們的國徽就要遮起來，這算什麼邦交國？這種邦交國有道義嗎？有義氣嗎？我們是花錢做凱子嗎？
如果馬紹爾政府沒有正式道歉的話，我建議未來對他的補助應該暫停。
林部長永樂：我會找時間，針對這個項目跟委員做完整的說明。
蔡委員煌瑯：你要顧全到我們的國格！
林部長永樂：我們會顧，我們完全……
蔡委員煌瑯：你們執政到現在，整個國家主權的流失真是血淚斑斑。
林部長永樂：完全不會。我們絕對會盡我們的力量來維護國家利益。
主席：謝謝蔡委員。
接下來請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。部長早。我國重返國際民航組織這件事，是我們努力了很多年終於有所突破的，是42年來再度能夠獲得聯合國專門機構的邀請。在活路外交上，本席覺得我們的努力看得到績效。
像這樣的努力，部長可不可以藉這個機會告訴國人，外交部是怎麼辦到的？做了哪些方面的工作？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。非常謝謝委員給我這樣的機會。我要強調，這次我們能夠有機會出席ICAO國際民航組織大會，最主要著眼於專業、務實、有意義的參與。我想這是國內民航界，特別是民航局希望能夠追求的目標。
在參與的過程中，我們希望獲得國際的支持，也希望兩岸關係和緩後，大陸方面也能夠有一些善意。更重要的是剛才委員提到，這是我們國內各界多年來的努力，包括朝野，希望讓國際聽到我們的聲音。我覺得是這些努力的匯聚，讓這次ICAO理事會主席願意提出這樣的邀請。當然我們也可以看得出來，中國大陸方面是有一些善意出來的。這也表示兩岸關係的和緩，對我們的國際空間事實上是有幫助。這是整體努力的成果。
陳委員碧涵：是，部長在短短幾十秒內提到的這些報告，其實我們是投注了相當、相當多的人力。我想，這一點我們要給外交部肯定。
誠如部長所說，這是全國，尤其是朝野共同的期許，才能夠這麼和諧一致的達成這個目標。但事實上我們也知道，這次我們雖然參加會議，卻沒有發言權。方才同仁詢問時，部長也說還有需要持續努力的地方，請問外交部要如何協助民航局，在ICAO組織裡發揮我們自己的專業、影響和貢獻度？在這部分有什麼計畫？
林部長永樂：報告委員，這次ICAO大會的所有觀察員也不能發言。這是ICAO這次的規定，也就是說，觀察員身分有一些限制。這次我們出席ICAO大會的待遇，其實和觀察員完全一樣。未來我們希望能夠做進一步的努力，使更多國家有共識，讓我們能夠成為觀察員。
陳委員碧涵：對於這樣的努力，部長是否可以稍微透露，將要朝哪幾方面來著手？
林部長永樂：這次除了大會之外，還有幾個相關的委員會，事實上我們民航局和各個相關主管都有參加。我希望他們能夠建立直接的聯繫，也能夠獲得很多第一手的資訊。接下來還有一些ICAO相關的會議、活動，包括區域性的、亞太地區的會議和機制，我們也希望能夠進一步去參加。另外，怎麼參與ICAO的理事會也是我們努力的目標。
我們希望建立平台，讓我們民航局能夠跟其他國家建立直接聯繫、直接合作的管道。我想，這是我們下一階段的目標。
陳委員碧涵：我想，這個方向明確而且正確。但是作法上，尤其平台的運作機制，我覺得要順暢和具有時效性。很多同仁都知道，外交部要達成的任務很艱鉅，但對於時效、迅速反應這部分，我們希望外交部還可以做得更好。
林部長永樂：是。
陳委員碧涵：其次，本席要提出我非常在意的事情，就是有關國際青年大使交流計畫這次甄選大專院校青年訪問團，產生了一件貽笑大方的事情－把原住民文化符號誤植了。我想，可能有些人不在意這件事，但對於作為國家代表，把文化帶到國際去宣傳、交流來說，如果連我們自己的文化都搞不清楚，怎麼有資格代表國家？
大家可以看一下我手上的圖片，連最簡單的一件事－衣服，都亂穿。我們原住民每一個族群的衣服穿法都不同，像阿美族的少女，如果是受到肯定、尊崇的少女，他的背帶是從右朝左背，絕對不會從左往右背。從左往右背代表犯過罪、有錯誤或社階地位不被族人認可。像手的牽法也是開展式，怎麼會是交叉呢？這是一件細小、好像不足為道的事情，但是把這樣的文化誤植而且帶到國際去，代表我們中華民國的文化，本席覺得是萬萬不可！
這件事真的是非常離譜。尤其本席在第一時間就請外交部釐清，可是得到的答覆，我覺得真的很官方－譬如說，日後將提醒各團，規劃原住民或其他族群文化表演時，應先經相關政府機構如原民會、客委會的認可。怎麼會是這樣子呢？從你們的經費解凍報告書第25頁，我們可以很清楚地看到，原來我們的審查分初審、複審，都採書面審查，然後要求他們可以進行簡報。計畫當然可以寫得很好，但我認為執行時就是一個問題，因為外交部沒有做節目的驗收。
其實外交部應該有一個好的制度，而不是把這件事情交給客委會、原民會去負責。驗收的時候，外交部可以聘請專家，但是怎麼可以突然把業務交給別人？這個計畫用了我們多少經費？一年平均就花費了八千萬來從事國際青年事務，我們現在不是要審批也不是要走回頭路，任何表演本來就可以根植於文化符號，也可以創新，但是在創新時不可以誤植，可以轉化運用，但以錯誤的方式展現是絕對不可以的，所以本席認為要從制度加以改進，而不是把這件事情交給其他部會，這樣是沒辦法改善的，尤其……
林部長永樂：我瞭解，謝謝委員指教，這部分我們會檢討改進。現在國際青年交流的團隊愈來愈多，我們會繼續加強相關的工作。
陳委員碧涵：其實很簡單，在書面審查後、出國前，你們要有節目的驗收工作，這其實本來就是如此，補助經費的花用本來就要經過驗收，更何況是那麼重要的……
林部長永樂：是的，我們會改進。
陳委員碧涵：尤其青年大使是外交的希望，看到今天媒體所轉載的一則新聞，說明了青年外交是有效的外交之一，若我們只是草率地將文化帶到友邦，這會很可怕！尤其青年代表著我國未來的希望，卻對自己的文化都不瞭解，這樣怎麼可以？
此外，廣大興漁船事件已經過幾個月了，雖然並沒有持續報導，但仍有很多國人持續關注，尤其是我們的四大訴求－道歉、懲兇、賠償、漁業合作，前三項在外交部的努力折衝之下，尤其事件發生時的因應到現在可以得到較為圓滿的情況，使個案家屬及社會較能接納，然而漁業合作部分，時間已超過四個月了，6月14日也只是一個預備會議，就禁止對漁船使用武力作成會議紀錄，但是這紀錄並不等於決議，外交部要怎麼繼續爭取護漁？
林部長永樂：向委員簡單報告，其實我們有全力追蹤相關的事情，針對漁業合作部分，上次預備會議後有作成決議，該決議並透過雙方換文以表示遵守，特別是相互通報不使用武力、暴力，若發生任何漁船事件也會儘速釋放人、船，所以最近發生的膠筏事件就是一件很明顯的例子，讓蔡波先生很快就被釋放回來，使該事件得以順利處理。而雙方下一階段的漁業會談事實上已經準備好了，只是因為最近菲律賓南部的叛軍問題，所以他們的團還沒有確定時間，但相信應該會很快，因為準備工作都已完成，議程也都有，我們希望能儘早舉行下一階段的漁業會談，以建立雙方的合作機制，相信在很短的時間內，就可以再向委員說明。
陳委員碧涵：好，若是如此，針對我們的四項訴求，相信國人應該可以看見外交部的表現。但更重要的，是要將結果讓國人都能充分瞭解，即便媒體沒有再繼續報導，但仍應該將這訊息讓所有的漁民清楚瞭解。
林部長永樂：會的。
陳委員碧涵：最後是臺灣書院的部分，報告有提到要設置據點與聯絡點，並將配合文化部的文化光點計畫來推動臺灣書院。此外，針對臺灣獎學金與臺灣獎助金等方案，今年會有90名獲獎人來臺灣駐點，而他們來臺灣駐點、拿取獎學金是從事哪方面的實質交流或拜訪？
林部長永樂：獎學金的提供，主要是到我們各相關的大學科系進行研究；至於駐點部分，我並不是很明確，請容許由研設會說明。
主席：請外交部研設會黃主任答復。
黃主任再求：主席、各位委員。目前臺灣每年大概有90位駐點研究學者，分散於各學術機關及大學，從事我國相關議題之研究，包括兩岸、國際關係、經濟、經貿、文化、藝術等。
陳委員碧涵：這是在進行研究，對不對？
黃主任再求：對，駐點研究。
陳委員碧涵：我們有沒有趁他們來臺研究時，對他們安排實質軟實力的展現？
黃主任再求：有，每年都有利用民俗節日進行三、四次。
陳委員碧涵：好，這部分的報告再請提供予本席參考，謝謝。
黃主任再求：可以。
主席：因為今天尚有預算解凍案，所以非本委員會委員詢答時間改為8分鐘，得延長2分鐘。
接著請王委員進士質詢。
王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。部長今天到本委員會報告外交現況，有關兩岸和解、活路外交的成效非常多，我們當然不能以此自滿，而且部長在過程中也受到很多委屈，像廣大興號事件剛發生時，各界對外交部也有很多不友善的批評言論，這對外交部是非常委屈的，當然外交工作並沒有那麼簡單，部長答覆時也都非常小心翼翼，話都不能亂講。當然該事件的最後處理情形也讓我們蠻滿意的，但是就如剛才陳委員所講的，前面被講得好像都沒有盡力處理，但努力到最後卻也沒有獲得掌聲，讓我們為部長覺得非常委屈！
後續的外交工作可說是千頭萬緒，光輝的十月即將到來，這也是友邦外賓來臺訪問的熱門時機，請教部長，今年國慶會有多少元首級外賓來臺訪問？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。今年有總統也會有總理，比如帛琉總統、索羅門總理以及議長，有相當多的外賓會參加今年的國慶慶典活動。
王委員進士：會比去年、比往年多嗎？
林部長永樂：應該會比去年多，這要請禮賓處再進一步整理，會有總統及總理……
王委員進士：這是我們外交成果的展現，所以十月份要努力完成接待的工作。
林部長永樂：是。
王委員進士：推展外交工作雖然在國際現實上有很多的困難險阻，但是很多與人民權益有關的部分仍需要外交部的實質作為才能繼續爭取，最顯著的就是釣魚台與日本的漁業協定已經完成簽訂，也有部分正在進行後續的談判，至於菲律賓部分仍需要再加強，因為現今仍只有預備會議，後續的工作……
林部長永樂：我們會加強，而且最近……
王委員進士：這與北部及南部的漁民權益有非常密切的關係，你們在這方面的處理要多用一點心。
林部長永樂：是。
王委員進士：如果有制度化，很多爭議就可以和平解決，過去漁民在釣魚台捕魚被驅離，或是發生許多不愉快的事件，目前在簽署漁業協定之後，不僅作業海域可以擴大，比如9月19日的漁船事件，我與日方因為誠懇的溝通而和平落幕。在9月5日恆春有艘漁船誤入菲律賓的領海，也因廣大興事件的善後，菲律賓方面不得亂用槍械，這對我方漁民的安全確實是很好的機制，最後也是採取行政罰款的方式，而讓整體事件得以和平落幕。
針對很多案件，本席認為國人應該支持外交部的作法，該如何做都必須冷靜及理性去處理。上次廣大興事件剛發生時，社會上的氣氛似乎有點不明就理，認為外交部太軟弱等等，但是於事無補，最後還不是要由外交部去收拾嘛！
林部長永樂：謝謝委員，我們就是希望能夠建立一個制度性協商，不論是日本或菲律賓也好，這都是我們努力的目標，到現在也都已經有建立一些制度了。
王委員進士：農委會漁業署也有再去日本進行漁業協定的後續相關工作，他們去談些什麼呢？
林部長永樂：外交部都有參與，根據漁業協議，我們會成立漁業委員會，針對後續議題進行進一步的洽商。
王委員進士：我們與菲律賓方面的進度呢？
林部長永樂：事實上，議程都有了，而議題也都建立了，現在菲律賓因為南部發生很嚴重的叛軍問題，他們的團還沒有辦法來，我們相信在最近會舉行下一階段的……
王委員進士：速度要快一點！
林部長永樂：我們會繼續辦，至於原來達成協議的部分，雙方面已經換文並實際去執行了。
王委員進士：其次，我方參加國際組織，從5年前的世界衛生大會，到最近的ICAO（國際民航組織）會議，本席認為這都是很大的突破。將來這方面還是要看大陸的臉色，所以步伐可能無法快起來，不過在簽署貿易協定方面，比如TIFA、TPP及RECP等，你們都有既定的進度在談嗎？
林部長永樂：我們都會推動，委員剛才有提到大陸的因素，在兩岸關係和緩之後，國際空間對我們來說是比較大一點。
王委員進士：如果不加強經濟貿易這一塊……
林部長永樂：我們會加強。
王委員進士：這牽涉到國際現實，針對日本的部分，我們在年初去談，年底就有成果了，不過我們既定的目標還需要8年，時間何其長，而路途也何其遙遠啊！
林部長永樂：我們希望時間是越短越好。
王委員進士：我們很少談到東南亞國協的10加6，到底是哪6國呢？
林部長永樂：最主要的是中國大陸、日本及韓國，還有紐西蘭、澳洲及印度，這部分就是RECP。事實上，這部分我們是個別在推動，除了紐西蘭之外……
王委員進士：我們可能加入嗎？因為大陸的影響是最直接的。
林部長永樂：現階段要加入是不容易的，可是我們有採取一些方式在推動，我們與紐西蘭、新加坡、印度、印尼、越南、菲律賓及澳洲等都有在做。
王委員進士：針對大陸方面，我們可以用ECFA及服貿協議的後續談判來做為一個基礎及平台……
林部長永樂：還有很多後續的部分，由於這部分不在外交部主管的範圍，我們會注意ECFA及服貿的後續發展。
王委員進士：ECFA及服貿協議是否可以做為一個平台呢？
林部長永樂：這牽涉到中國大陸及東協加6。
王委員進士：你要肯定一點，比如服貿協議在立法院審議，這會對我們的加入有影響嗎？
林部長永樂：我們希望服貿能夠順利，也希望與紐西蘭簽的經濟合作協定也能夠順利，而立法院應該可以通過，以完成相關的……
王委員進士：我方與東南亞國協的國家簽得越多，他們幫我們講話當然就會容易一點。
林部長永樂：對。
王委員進士：最大的因素還是在大陸，也都與ECFA及服貿協議有關連，政府相關部門針對這方面……
林部長永樂：包括經濟部、陸委會……
王委員進士：應該讓國人能夠有所瞭解，現在很多工商界的人士都很擔心，如果我方沒有簽署的話，他們可能連生意都沒有辦法去做。東南亞在地緣上與我們最接近，市場也那麼大，接近全球三分之一的經濟體。
林部長永樂：我們與東南亞的經貿一直在成長當中，包括菲律賓在內，去年已經超過了110億。
王委員進士：除了外交部的協助之外，經濟部也要幫忙，讓經貿方面得以更加拓展。
林部長永樂：是的，謝謝。
王委員進士：謝謝部長。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：繼續開會，現在輪由本席質詢，請詹委員凱臣暫代主席。
主席（詹委員凱臣代）：請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。本席看過外交部的報告之後，高度肯定外交部這段時間的工作績效。我想外交是內政的延長，方才多位委員都提及國內發生許多重大案件，例如司法關說，我們外交部在國內發生重大事情時，是否有一個經由我們外交部對駐各國代表處及外國駐我國的代表處提出的統一、正確、快速說明？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。在此我要坦誠的跟各位委員報告，這次是沒有，因為我們認為這件事情已經進入法律程序，所以我們沒有做說明。
陳委員鎮湘：對於部長方才坦白說明這件事，本席表示肯定，但是我認為經過這次的教訓，今後任何國內的重大議題，牽涉到民生安全或與國際有關的，都應該主動跟各相關部會聯繫，以獲取正確完整快速的資料，避免不必要的誤會，你們是否應該這樣做？
林部長永樂：是，我完全同意，我們會加以改善。
陳委員鎮湘：這次有關駐美金大使在那裡如何處理的問題，因為部長方才已經說明，所以我也不多作揣測，但是我們了解這件事，就美國及他們的國會議員來講，是具有高度的敏感性，因為就他們來說，水門案件是非常不當的，而我們的司法關說跟那件事情完全是兩碼事，他們的監聽是非法的，而我們是合法監聽，就因為結果讓他們感覺到這下子可能會釀成大事，所以才會要求他們必須提出誠信說明，本席就是做這樣的推測。
有鑑於這次的教訓，我們是否能夠亡羊補牢？爾後國內無論是政治、經濟、醫療或農業等方面，一切都必須要能快速做到，就此部長能否作成承諾？
林部長永樂：我可以承諾，我們會遵照辦理，我們一定會做到。
陳委員鎮湘：其次，看到外交部的報告，提及所謂美國和中共的新型大國關係，事實上我們也非常了解，中國大陸快速崛起，美國被迫必須重返亞洲、重返亞太。現在只是一個開始，未來還有很多狀況，值得我們關注、警惕與預為籌劃，而其中我們應特別關注的是美國與中共國防部長所提的新型軍事合作，因為這對我們來說，也是一項非常嚴肅、重要且值得關切的事情，不知部長有何看法？
林部長永樂：我完全同意，美國與中國大陸之間，現在在軍事方面是有一些交流，但交流的實質內容不是很多，我們現在會非常關注下一個階段的發展，因為我們會一直持續與美方保持聯繫，並關注美國與中國大陸政治、軍事等任何方面的發展，事實上美方不論事前或事後都有跟我們明確說明，也就是我們對相關訊息的掌握應該是很明確的，同時美方也跟我們保證，美國對中華民國台灣的立場並沒有改變。
陳委員鎮湘：我覺得這件事應持續注意，像這次本席隨團訪美，在與美方人員交談時也發現，今天中共因為其國力、軍力強化，所以在很多問題上，已經掌握很多話語權，例如對核心價值的認定，過往他的核心價值就是台灣、新疆、西藏的問題，現在增加釣魚台、南海，至於以後還會不會再增加？本席可以肯定的說，一定會增加。如果台灣的問題能更加具體化，將會使台灣的利益受到影響？
林部長永樂：的確是這樣，所以我們與美國方面必須維持一定的高度互信、合作與友好關係，因為這對於我們台灣未來的生存發展是極其重要的，事實上我們跟美國在過去這段時間，就你所提到的部分，在美國歐巴馬總統與習近平會晤時，也都獲得相關的保證與訊息，我們了解時事的進展，所以我們跟美國、日本以及其他亞太地區國家的關係都非常重要，我們必須維持一個平衡的局面，以確保整個區域的和平與穩定。
陳委員鎮湘：沒錯，但我要提醒部長，軍售方面，我們不能永遠停留在原來所謂的協議，就像剛才我所講的，中共的話語權也在更動，既然美國曾出售武器給我們，所以也應該隨此作改變，既然我們中華民國跟美國的關係現在是空前的好，那在武器軍售方面為什麼沒有改變？美方常說攻擊型的武器不能出售，本席就當面質詢過他們，有哪一種武器是不具攻擊性的？既然我要買F16-A/B，則F16-A/B全部的性能及所有的配備都要給我們，而不能說其中有哪一項是不給的，否則我為什麼要花這麼多錢買7折、8折的武器裝備？我認為這對我們來說，是一種損失。也許以前中共的話語權沒有那麼重時，我們的需求量沒有那麼迫切，但今後永遠都要這樣嗎？所以我認為整體的國家安全、國防方面都應該要加予考量，不知道部長是否同意？
林部長永樂：我完全同意，我們跟美方就相關的議題還會再進一步磋商與協調，委員也了解F16-A/B的升級retrofit也已經在進行當中，相關的議題，我們還會再持續推動。
陳委員鎮湘：本席要提醒你們，裝備的升級，不代表武器的升級，所以應該要全性能的升級，才能符合我們，因為我們是花錢買的，而不是沒花錢或軍事援助的，隨著兩岸形勢的改變，國防武力、實力的維持是有其必要性，也是我們未來各項談判最重要的籌碼。
有關東亞的情勢，過往釣魚台、南海的問題，都談過很多，我們也了解當日本去年宣布所謂釣魚台主權問題之後，即引起中共強烈的反應，我認為就日本而言，他們實際上也沒有得到什麼，讓中共成功合法、合理的突破第一島鏈，這是一個很大的問題，就我們軍事來說，突破第一島鏈，是有很大的進展，你以為如何？
林部長永樂：是，我們也注意到東海的局勢還是持續緊張，當然最重要我們還是希望日本、中國大陸雙方都能克制，以避免該地區的局勢升溫，當然就我們中華民國台灣來講，我們是希望能維持一個和平的局面，也就是我們跟日本簽署的台日漁業協議，事實上就是東海和平倡議的具體實踐，我們希望能往這個方向來做，以避免不必要的衝突，這是大家一起要努力的事情。
陳委員鎮湘：這件事情才剛剛開始，後續有很多問題還有待我們來應變，但是我們要特別注意到，當年我們認定東海的水域是安全的，現在已經不是，所以整個安全問題的威脅是增加了，這的確是事實。同時我也希望我們跟菲律賓的關係，應思考該如何強化，所謂遠親不如近鄰，如果菲律賓跟我們不能密切配合的話，這對我們來說，是一個很大的損失，所以在這方面，當然，廣大興28號漁船所出的這個事情，雖然最後在比較符合我們原本想法的情況下落幕了，大家也辛苦了，但是今後我們要如何永遠維持兩國關係，這是很重要的。
另外，我要針對南海的問題簡單說一下。南海方面，有關太平島和敦謙礁的部分，以前我也講了很多次，亦即我們在外交主權的宣示上，希望能夠更具體化。
林部長永樂：好的，這個我們會來加強。
陳委員鎮湘：但是我們從來沒有公開宣布過敦謙礁是我們的啊！有沒有說明過？為什麼我們在太平島做一個碼頭或是機場跑道延長工程，越南就要叫呢？既然是我們的，為什麼我們連講都不敢講？部長，這到底是什麼道理？
林部長永樂：不管是太平島也好，中洲礁也好，都是我們中華民國的領土。事實上，對於這整個區域，我們還是維護主權的主張，這個部分是很明確的。至於我們跟越南之間，雖然雙方立場不同，但我們還是希望能夠透過對話的方式做一些……
陳委員鎮湘：因為時間關係，這個問題我就不再談了。
最後，我要請教的是有關東南亞國協的部分，請問在東南亞國協10個國家當中，我們有幾個國家沒有代表？
林部長永樂：我們現在是有3個國家沒有代表，另外7個國家，我們有代表。
陳委員鎮湘：在這些沒有代表的國家中，我們要注意的是，要完成RCEP，你就要好好下工夫啊！
林部長永樂：是。
陳委員鎮湘：那你要怎樣去著力啊？像現在緬甸和中國的關係非常密切，如果我們在那裡沒有代表處，就沒有對口單位啊！所以我認為既然要走上這一步，就要一起努力。好嗎？
林部長永樂：是，其實有關緬甸的部分，我們已有一些進展，我願意找時間向委員報告。
陳委員鎮湘：好，謝謝。
主席（陳委員鎮湘）：請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。部長是在什麼時候上任？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。我是在去年9月上任。
詹委員凱臣：當時是我們的第二會期，現在又進入另外一個會期了。在這當中，我發覺部長的表現，今年有比去年好一點。
林部長永樂：謝謝委員的鼓勵！
詹委員凱臣：不論在態度上或是業務的掌握上，尤其是信心上，我發覺部長真的有進步。
林部長永樂：是，謝謝委員。
詹委員凱臣：對於有些問題，部長也是回答得很不錯，希望你能繼續加油！
林部長永樂：是，謝謝。
詹委員凱臣：我們從台日漁業協定到菲律賓的漁船事件，乃至台星之間的ASTEP以及台紐的一些貿易協議來看，外交部的工作還是有曙光且令人期待的。當然，我們也面臨很多負面的打擊，但我希望外交部各位同仁能夠謹守自我崗位，好好奮鬥下去。
林部長永樂：非常謝謝委員，對外交部來講，我們所有同仁都不曾懈怠，而是全力希望把相關事情做好。其實相關問題真的很多，我們幾乎每天都要處理這些不同的議題。
詹委員凱臣：對，我了解。事實上，駐外單位有責任就政府立場向駐在國家說明，不管任何一個駐外單位或是代表處都是一樣。當然，他們的說明內容是有待商榷的，也就是說，是否合宜，這是另外一個問題，但是只要不違反政府立場並且闡明政府立場，那麼不管是駐美代表處或是其他單位，都有責任和義務替政府把立場說明清楚。至於是否經過外交部的授權，這是你們內部的事情，但我認為駐外單位……
林部長永樂：這我們完全同意。
詹委員凱臣：我們很多駐外單位經常投書給媒體，因為外國人有時不了解我們內部辦事的情況，像以前那個東海和平協議，我們也投書給外國人，包括美國的新聞媒體，讓他們了解何謂東海和平協議。只要不違背政府或外交部的立場，駐外單位就有這個責任。對此部長看法如何？
林部長永樂：是，我完全同意，我想很多地方也是因地制宜，我們希望能夠找到最有效的方式來跟國外做進一步的溝通。這是我們駐外館處重要的工作。
詹委員凱臣：但是相關內容，外交部是否應事先掌握？因為這是另外一個關鍵。
林部長永樂：是。
詹委員凱臣：部長方才並未詳細解釋王主委去到APEC之後的身分和作為以及此舉是否將成為明年馬習會的前置作業等等，由於剛剛在野黨委員的質詢，並沒有讓你有充分的時間回答，所以我擔心明天的報紙會有不一樣的解讀。是否請部長再作解釋？
林部長永樂：我們的立場非常明確，這次我們主要就是安排我方的領袖代表蕭前副總統前去參加今年的經濟領袖會議，在這次的經濟領袖會議當中，當然有討論到相關APEC的議題，蕭前副總統會率領一個顧問團，至於這個顧問團的成員，主要是提供我方領袖代表相關的諮詢意見，所以王主委、經建會管主委和經濟部張部長，都是顧問團的成員，他們主要是提供意見給我們的領袖代表參考。另外，管主委和張部長是我們參加APEC雙部長會議的成員，所以他們是參加完這個部長會議之後，把相關意見加以彙整，再提供給領袖代表參考。因此，基本上，他們並沒有出席APEC會議，而是以顧問的名義來做一種諮詢的參考。我想這是一個實際的狀況，至於相關的安排，當然現在還在進行當中。我們認為這完全符合APEC的慣例，亦即所有參與國家各有其顧問團，必須尊重各國自行的安排。
詹委員凱臣：好。
再者，若有人在海外遺失護照，通常會如何處理？我本來想要請教新任的龔局長，但因他剛下飛機，或許有所不便；不過，這個問題應該很好回答。請問在海外若有人遺失護照，一般來說，不管任何一個局處，都會如何處理？
林部長永樂：基本上，他還是要跟當地警察機關提出……
詹委員凱臣：海外嗎？
林部長永樂：對，一樣，譬如在洛杉磯，就要跟當地的警察機關申報，因為不可能說自己遺失，就來重新提出申請，還是必須先經過一個必要的程序。
詹委員凱臣：申報之後呢？
林部長永樂：這部分我請龔局長以洛杉磯為例向委員作一說明。
詹委員凱臣：龔局長是我在這個會裡面最熟悉的陌生人，因為他在洛杉磯6年了，但是在立法院第一次看到。只要是第一次看到的官員，不管哪個部會，我都會請他上台，這是我的慣例。
主席：請外交部領務局龔局長答復。
龔局長中誠：主席、各位委員。剛才部長也表示，在海外遺失護照其實跟國內一樣，一定要有報案證明，因為現在我們中華民國護照真的是很看好、價值很高，所以涉及到護照安全的事情，都要很慎重，一定要有一個報案證明才比較好。如果有不方便的話，也可以詳述一下是在什麼樣的情況下掉的，這樣就可以憑藉這個東西或是報案證明到駐外館處向我們的領務單位去申請補發。
詹委員凱臣：在海外補發的話，多久時間可以拿到？
龔局長中誠：遺失補發的護照效期是看當事人自己需要的情況而定，如果他很急切的要返國，我們駐外單位可以馬上發給當地外館非晶片的護照。
詹委員凱臣：但至少可以回來就是了？
龔局長中誠：對，可以滿足他的需要；但晶片護照還是報回國內，所以時間會比較長。
詹委員凱臣：好，謝謝局長。
部長，如果在台灣遺失護照，他要回到原來的設籍地去申報，這你知道嗎？舉例來說，如果我在台北遺失，但我原來的戶籍設在屏東，那麼我就要回到屏東警察局去申報。基於便民，請問可否在遺失處申報？
林部長永樂：這個我們可以考慮，不過，基本上，還是要完成報案程序。領務局是否還有無其他同仁可以向委員說明？
詹委員凱臣：要回原戶籍地報案是很麻煩的事。
林部長永樂：這部分我們來做個思考。
詹委員凱臣：這部分請你們考慮一下，比方說，如果在中山區遺失就去中山分局報案即可，若要回原戶籍地（例如，屏東）報案就比較麻煩一點。
林部長永樂：這部分我們來研議。
詹委員凱臣：方才有委員提及國際青年大使跳舞服裝一事，我個人不太喜歡跳舞，不過，若跳錯舞，問題也很大，畢竟這也是代表我們國家，若人家說我們自己都不懂原住民服裝也不太好，所以你們還是要注意一下。
林部長永樂：這部分我們會檢討，現在國際青年大使出國的團隊很多，我們會進一步加強這項工作。
詹委員凱臣：雖然出國的團隊並不是每個人都去跳山地舞，但若有涉及原住民或本國風俗習慣，我們還是要小心。
林部長永樂：將來我們會驗收節目。
詹委員凱臣：若有外賓問部長關於國內的問題，方才部長答覆得很好，這件事已進入司法程序，也不是外交部可以回答的問題，整個問題是兩院之間的事，跟外交部沒有什麼特別的關係，你們也不便表示立場，這樣回答即可，也不必特別去解釋什麼立場。
另外，若與我國無邦交的國家有很重要的人物來訪，外交部的立場為何？比方說，無邦交國家總統的妹妹或哥哥或是總理夫人來訪時該怎麼辦？外交部的立場為何？
林部長永樂：對於外國的政要，無論是邦交國或非邦交國，原則上我們都是歡迎的，不過，我們也希望他有來訪旨趣、目的，比方說，推動兩國之間的合作或對兩國之間的友誼有幫助，我們會做一些認定，基本上，我們對此是歡迎的，我們當然歡迎外國政要正式或非正式的訪問，即使他是以觀光客的名義來，我們都歡迎，畢竟這是一個開放的社會，不過，我們當然希望對兩國的實質關係有幫助。
詹委員凱臣：有某個國家的現任總理夫人想來參觀農業的部分。
林部長永樂：其實過去也有這種情形，舉例來說，捷克總統夫人、保加利亞總理夫人都來過。
詹委員凱臣：外交部基本上還是可以提供適當的……
林部長永樂：基本上我們是歡迎的。
詹委員凱臣：但我也不願陷外交部於不義，讓中共以為我們在挖牆角。
林部長永樂：應該不會，這是友好性質的、非正式的……
詹委員凱臣：所以我們還是可以斟酌一下，該幫忙的還是可以幫忙。
林部長永樂：是的。
詹委員凱臣：關於外交部出經費請外國貴賓來訪，若外國賓客要求見在野黨人士，外交部要如何處理？
林部長永樂：基本上我們可以安排，這沒有問題。
詹委員凱臣：可以安排嗎？
林部長永樂：沒有問題。
詹委員凱臣：為什麼剛才有委員提及這件事……
林部長永樂：我不了解，過去蕭委員跟我反映時，我也跟他說，關於外賓訪華的旨趣，如果他希望能夠跟我們的執政黨、反對黨或其他政黨見面，基本上我們願意來做這樣的安排。
詹委員凱臣：基本上是可以的？
林部長永樂：沒有問題。
詹委員凱臣：方才他有提及這部分，我想外交部應該不會這麼做。
林部長永樂：不會，我絕對沒有這樣的立場，我可以跟委員保證。
詹委員凱臣：謝謝。
主席：請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。我們這次以guest的名義參加ICAO，請問這是誰提議的？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。這是各方面協商的結果。
林委員佳龍：最後由誰提出這個提議？
林部長永樂：最後理事會主席有正式發一個邀請函。
林委員佳龍：在理事會主席Gonzalez提出來之前，是誰向他建議的？
林部長永樂：事實上，他有提及中國大陸的建議，跟委員報告，其實支持我們的國家很多，包括美國也是支持我們以觀察員的身分參加，guest則是最後大家妥協的結果。
林委員佳龍：是guest還是special guest？
林部長永樂：他的來信上是寫guest，美國的運輸部長在ICAO大會中是用special guest。跟委員報告，這是一個特案的安排，因為過去從來沒有過這樣的例子，這是一個特別的安排。
林委員佳龍：所以在guest裡面我們比較特別，他給我們的邀請函只是提到貴賓，我們就自己再加上「特邀」稱為特邀貴賓。方才我曾問及這是誰提議的，ICAO主席Gonzalez有提及台灣的出席是因為中國建議邀請的，所以台灣代表才會在這裡，而沈啟局長、國組司之相關回應讓大家覺得提出建議是包括美國等等。其實倡議的很多，我們也一直在喊啊！可是從ICAO主席口中說出來，這讓人家覺得台灣參加國際性活動是透過中國北京政府的提議，對此，你們是說，他的認知和你們的認知不同，這樣就可以結束了嗎？
林部長永樂：這是大陸方面有這樣的suggestion。
林委員佳龍：這不是大陸方面，這是ICAO主席說的。
林部長永樂：我了解。ICAO理事會主席提到有這樣的建議，方才我也跟委員報告……
林委員佳龍：你要不要反駁？還是keep silent？
林部長永樂：我不是反駁，我們的意思是提出相關建議的國家很多，其他國家都是以觀察員為主，包括美國在內，就我們的了解，加拿大也有向理事會提出相關建議，也就是說，guest是最後妥協的結果，大家都認為還可以接受。
林委員佳龍：妥協的結果包括由主席口中說出這是經過中國的建議嘛！不然他怎麼會面對記者這樣說呢？這就讓人思考到這次我們到底換到什麼？我們的得和失為何？部長，如果這變成以後我們參加國際組織的模式……
林部長永樂：這也不會是一個模式，因為我們的目標還是希望成為觀察員。
林委員佳龍：所以你認為這是特例，還不會變成模式，因為這已經不如我們參加WHA、APEC或WTO等，不能讓它變成慣例、常態，對不對？
林部長永樂：沒錯。
林委員佳龍：那就好，我要外交部講的就是這個。再者，請問多久開一次會？
林部長永樂：三年一次。
林委員佳龍：我們去那裡不能發言、不能提案，請問三年之間我們能夠參與嗎？
林部長永樂：事實上還有理事會相關的會議，將來還有區域性的……
林委員佳龍：請問guest可以參加council、可以去委員會參加活動嗎？
林部長永樂：這部分我們會努力去爭取。
林委員佳龍：所以現在還沒有嘛！
林部長永樂：現在還沒有。
林委員佳龍：現在就是三年一次，我們以特邀貴賓身分參加，但不能提案、不能發言，未來三年後兩岸關係如何？這樣我們就會被制約了，說實在的，我們好像吃掉一塊肉，但是就像一隻老鼠被關進一個籠子裡，北京會持續利用這部分，若我們沒有好好配合，以後甚至連這個都沒有，這是一次性的並非常態的。
林部長永樂：我們並沒有接受中國大陸的任何條件，這一點我可以很明確的跟委員保證，我們的參與也絕對沒有任何被矮化的做法。
林委員佳龍：部長，你們不要再各自表述了，「一個guest，各自表述」，兩岸政府合起來騙人民，然後內外有別，國際的認知就是中國的提議，人家透過ICAO主席已經這樣說了，而我們則繼續內外有別並告訴台灣人民，我們也有提議，美國也很幫忙，這都是一廂情願的說法，現實的國際政治讓我們不斷被制約在愈來愈小的範圍內。部長，我們除了感到歡喜之外也要有所憂慮，你們是否要做一些damage control？
林部長永樂：我們都會做。在目前的國際現實之下，我們認為民航局沈局長這次能夠出席ICAO大會是一個有意義的參與。
林委員佳龍：如果都要透過北京，變成它是我們的宗主國……
林部長永樂：這個我們並沒有接受。
林委員佳龍：我們當然很希望在國際上有所參與，象徵性很重要，請問guest是不是觀察員？不是嘛！
林部長永樂：guest並沒有先例，其待遇跟觀察員是一樣的。
林委員佳龍：多久可以成為觀察員？
林部長永樂：這是我們要進一步努力的。
林委員佳龍：請問ICAO有觀察員的制度嗎？
林部長永樂：有，事實上他有邀請觀察員，還有其他國家也有去。
林委員佳龍：請問觀察員的權利義務為何？
林部長永樂：其實我們這一次……
林委員佳龍：不要再騙人民了啦！用一個guest好幾年，然後再用一個觀察員，最後卻是空的。
林部長永樂：不是這樣的，我們這一次以貴賓的身分出席，其實我們的地位跟觀察員是一樣的。
林委員佳龍：觀察員在一般國際組織裡面的地位相對很低，我們不要認為成為觀察員（observer）就感到高興，我們要看實和虛、得與失。
林部長永樂：我了解，但我們總是要去努力，總是要走出去，我們認為這是一個正面的發展。
林委員佳龍：這個代價太大了啦！透過ICAO主席對外宣布，因為中國的建議，所以台灣的代表可以在這裡，你們都沒有發聲，然後你告訴我們你們很努力在談判、這個貴賓很特別。部長，這是一次性的邀請啦！說實在的，觀察員的制度在ICAO也不算什麼。
此外，目前金代表在美國，王毅與Kerry會談並表示，台灣問題是在一個可控制的狀態內，而我們的金代表卻在美國開記者會，替他的好友馬總統談及水門案；面對中美關係之重大發展，即中美新型大國關係，再加上之前國防部常萬全部長到美國時表示，以調整軍事部署來換取美國停止對台軍售，甚至成立專責工作小組。針對王毅這件事，美國在事前、事後跟你們會報了沒？其嚴重性如何？何謂可控制的狀態內？這部分真的很重要！本席要求金代表回國針對這件事說明清楚。
林部長永樂：可以。跟委員報告，美國與我國之間高層的互信是非常堅強的，事實上，相關資訊我們都有。
林委員佳龍：你不要再跟我回應這些了，我也曾在政府服務過，現在的問題是中美共管台灣見諸於文字。
林部長永樂：沒有這個事。
林委員佳龍：王毅說，台灣問題是在一個可控制的狀態內，還有中美新型大國關係，再加上常萬全部長提及成立專責工作小組、解決美國對台軍售等，這些都是要來管控台灣。
林部長永樂：我跟委員保證絕對沒有這樣的小組。
林委員佳龍：美國在事後跟你們報告了沒有？
林部長永樂：有，常萬全這件事他們是在事後跟我們做說明，之前也有。
林委員佳龍：王毅的部分呢？
林部長永樂：王毅的部分我們再來做進一步的查證。
林委員佳龍：你們到現在還在查證？
林部長永樂：美國跟我們的保證是非常明確的，在軍售的問題上，美國絕對沒有對中國大陸做任何讓步，也沒有這樣的小組。
林委員佳龍：在中美之間那是不是一個可以談的議題？
林部長永樂：我可以很明確的說，事實上，他們並沒有任何交集，也就是說，中國大陸與美國之間針對台灣的部分並沒有任何交集，美國還是根據台灣關係法和六項保證，這是非常明確的保證，絕對沒有問題！
林委員佳龍：但王毅說，台灣問題是在一個可控制的狀態內，請問你是如何解讀的？要如何應對？
林部長永樂：我們要去了解這個說法。
林委員佳龍：目前你還沒了解嘛！
林部長永樂：我覺得他這個說法其實並沒有改變任何現狀，我們與美國之間的關係並沒有受到中國大陸任何的制約。
林委員佳龍：是台灣可以被他們共管（co-manage）的一個議題？
林部長永樂：沒有這個事。
林委員佳龍：你替他回答？你又還沒從美國方面得到會報。
林部長永樂：因為我們跟美國之間的溝通……
林委員佳龍：金代表跟你說過了嗎？關於王毅跟Kerry之間的對談，駐美代表處有電報回來嗎？
林部長永樂：這部分我請北美司再確定一下。
林委員佳龍：都快火燒屁股了。
林部長永樂：美國跟我們的保證是沒有問題的。
林委員佳龍：你有沒有權力讓金代表回到台灣來？
林部長永樂：當然可以。
林委員佳龍：針對最近發生美中台三邊這麼重大的變化，本席要求請金代表回來向立法院做報告。
林部長永樂：如果立法院委員會做了這樣的決議，我們會來執行。
林委員佳龍：你指揮得動吧？
林部長永樂：王毅的部分已有電報傳回來，我們會就相關分析做進一步的瞭解。
林委員佳龍：真的不能慢半拍啦！
林部長永樂：其實我們跟美國的溝通非常順暢，我昨天晚上也和馬啟思處長談了很久，完全沒有這方面的問題。
林委員佳龍：你敢說比李登輝和民進黨主政時代還好嗎？
林部長永樂：我可以這樣說，我覺得我們和美國高層的互動……
林委員佳龍：我們和美國的關係和進展比之前的都還要好？你身為職業外交官，可以說這樣的話？
林部長永樂：我覺得是。
林委員佳龍：中美關係已經戰略調情到這個地步了，我們的部長還……
林部長永樂：我覺得我們溝通的管道事實上是真的非常順暢。
林委員佳龍：有溝沒有通啦！他們當然可以建立管道，但是其內容對台灣外交安全實質的進展有幫助嗎？本席認為你回去後應該針對王毅和常萬全部分，就我們做的努力、後續的因應等給本席一份書面報告。
林部長永樂：我們已經對常萬全這部分說明過沒有這樣的一個小組。
林委員佳龍：那就請你針對這兩部分給本席一份書面說明。
林部長永樂：沒有問題。
主席：接下來登記質詢的廖委員正井和吳委員育仁均不在場。
請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先要請問的是外交部能否提供有關補貼立委出國經費科目和內容的資訊？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。可以，沒有問題。
李委員桐豪：那就請外交部把這些資料送到本席辦公室。
今年8月，馬總統到中美洲及加勒比海進行訪問，而在之前的6月，習近平也訪問了中美洲，部長知道是哪些國家吧？
林部長永樂：知道，是墨西哥、哥斯大黎加和千里島。
李委員桐豪：哥斯大黎加過去是我們的邦交國，於2007年斷交，請問部長知道哥國和中國及哥國和我們兩邊分別的貿易關係嗎？你不清楚？
林部長永樂：我手邊現在沒有很明確的訊息，但是我知道哥斯大黎加和中國大陸間有很多的建設和援助。
李委員桐豪：哥斯大黎加和中國在去年的雙邊貿易總額為63億美金，和我方的雙邊貿易總額卻只有4.3億美金，習近平到哥斯大黎加去的時候，提供了總數約達15億美金的各式各樣經濟援助，外傳馬總統去中美洲時，有5個邦交國嘗試倒戈，本席說這些話的意思是提醒你們中國大陸的經濟實力已經不容小覷，請問我們對於在保住中美洲各國邦交的同時也允許他們和中國大陸進行貿易關係、實現他們的經濟利益的政策為何？
林部長永樂：我們的政策很明確，就是我們和中美洲各國所有的合作既定計畫、所做的承諾和既定發展規劃都繼續執行，而這部分也獲得中美洲各國的瞭解。
李委員桐豪：保得住嗎？現在能否保住是要看中國大陸的眼色了，我們現在最大的問題在於台灣所有的經濟、貿易、政治似乎都要靠中國大陸的眼色了。
林部長永樂：我覺得在兼顧國際現實的情況下，我們和這些邦交國的互動還是相當密切的。
李委員桐豪：你可以看到本席剛才提出的這些數字的龐大性，那是非常可觀的，在這樣的情況下，你們能保住中美洲嗎？策略為何？同樣的情況，請問東加和我們是不是也斷交了？
林部長永樂：是的。
李委員桐豪：太平洋諸島是我們重要邦交國所在的區域，請問東加和大陸建交後得到什麼好處？
林部長永樂：這部分我們還需要瞭解。
李委員桐豪：所謂「知己知彼百戰不殆」，本席至少看到一個立即的好處，7月底時，東加和斐濟間的海底光纖電纜已經完成了，然後再從斐濟繼續連到雪梨，這些太平洋島國對於經由建立這些通訊網路進而發展他們的經濟是極度關切，東加本身不過投資了600萬美金，之所以能得到這樣的機會，主要是靠世界銀行和亞洲開發銀行給予這些開發國家的低利貸款。本席之所以提到這些，是因為我們在東京參與亞太國會議員聯席會議時，所有國家都看到東加這樣的機會，他們都心動想要啊！所以，你應該掌握手中的資源去給他們協助，這樣才能保住啊！區區兩千萬元就可以把我們國家的外交斷送了，你看到了東加這樣的問題，就可以瞭解要滿足我們友邦國家的需求並不必僅靠國家自己的資源。
林部長永樂：我可以在此很明確的跟委員報告，我們和南太六個邦交國間的合作進行得非常順暢，而且關係也非常友好；至於實質上的合作，每個國家各有不同的計畫，事實上現在是有一些重點，比如太陽能、漁業、醫療衛生等，這些都符合對方的需求。委員剛才提到有關亞洲開發銀行的部分，我們是該銀行的會員，在亞洲開發基金中也具有話語權，所以對於這些邦交國，我們是可以透過亞銀這個管道或其他多邊管道提供協助。
李委員桐豪：你們有實績嗎？
林部長永樂：我們可以提供這方面的資料。
李委員桐豪：我們雖然不是世界銀行的成員，但是亞洲開發銀行的會員，所以你們應該積極地參與，提供幫助，因為金額並不大，所以很多外交工作需要槓桿操作，需要靠我們有的資源去統合，不是光靠中央銀行總裁在會議中掛個「抗議中」的牌子就了事的！應該是要透過我們在那邊的影響力去幫助我們在亞洲的伙伴們。
林部長永樂：我們可以提供這部分的資訊給委員參考。
李委員桐豪：同樣的道理，你們應該思考如何透過中美洲開發銀行去幫助我們在中美洲的邦交國，不是只靠我們自己去跟他們維持貿易關係，就算再怎麼樣進口他們的咖啡，全年雙邊貿易額也不過是4、5億美金而已。
林部長永樂：我們是中美洲開發銀行的會員，也曾經多方面提供互邊或多邊的協助。
李委員桐豪：本席的意思是在面臨中國大陸這樣強而有力的威脅的今天，如果我們不設法掙脫，台灣馬上會變成他們的附庸，這是需要非常小心的事情。
林部長永樂：我完全同意委員的觀點。
李委員桐豪：最近中國大陸的生產成本大幅增加，某些投資大陸的廠商，包括美資、台資等都紛紛撤廠，所以中國大陸的經濟也是搖搖欲墜，經濟成長率要想達到7.5%恐怕很危險，他們自己也得面對經濟危機。請問部長知道這些撤廠的廠商到哪裡去了嗎？
林部長永樂：我們也關注到這個問題，移到印尼、越南等東南亞國家的都有，目前在緬甸的台商已經從一百多家增加到二百多家，所以緬甸也會是未來的重點。
李委員桐豪：現在在緬甸有我們的代表處嗎？
林部長永樂：現在是沒有，但是我們和那邊有些聯繫。
李委員桐豪：我們現在都是以台商的眼光來看事情，所以看到緬甸、東南亞等，本席認為那是ok的，那也是一種自然的拓展或移轉，但是本席要特別提醒你們一個地方，那就是墨西哥，墨西哥現在的生產成本比大陸還低，出口大量增加，導致中國大陸跟墨西哥簽訂全面戰略伙伴關係，墨西哥本身在Nafta系統之下，大量增加對美國的出口，所以本席要提醒外交部，儘管台商的鼻子都很靈，但是外館人員不是只能跟著台商走，當我們在世界各地都有駐外人員時，也應該要多注意一點，重新輔導我們的台商進入墨西哥，那是在早期尚未進入大陸之前，台商曾經試圖進入的地點，而目前看來，台商在當地的發展狀況並不好，可是墨西哥現在的生產成本和單位勞工成本都比中國大陸來得低，所以那是一個強而有力的發展空間。
林部長永樂：我們可以把這個當作一個努力的方向，其實過去也有一些台商在那邊。
李委員桐豪：對，但是未能達到預期的蓬勃發展目標，所以你們要做國際風險分散，不是一定要往東南亞走，即便那是一個合理的走向，是合理的分散，但是還要有其他的分散準備。好嗎？
林部長永樂：好的。
李委員桐豪：最後一點也是很多委員都問到的問題，那就是有關新加坡的部分，你說年底可以有簽訂協議的機會，是嗎？
林部長永樂：其實我講得非常明確，我們和新加坡方面有多次的進洽，他們表示會在近期內完成法律文字的檢視，這部份完成後，大家就可以討論簽署的時間點，所以我們現在是審慎的樂觀，希望能在年底之前簽署。
李委員桐豪：當初媒體披露這部份有可能會受到服貿協議影響時，外交部有無做任何回應？
林部長永樂：我們的回應是至少到目前為止，新加坡沒有就這方面給我們訊息。
李委員桐豪：有無公開或發新聞稿回應？
林部長永樂：我們公開的回應就是我們希望與新加坡的經濟合作協定能往前走。
李委員桐豪：本席問的是有無公開發新聞稿回應？
林部長永樂：對於服貿，我們沒有這方面的資訊。
李委員桐豪：本席的意思是，不論你們有沒有資訊，是要承認或否認，當社會開始有疑慮將兩者做連結的時候，不論其是否為事實，你們都應該澄清，否則社會就會繼續認為中國大陸對我們與新加坡簽訂協議是有影響力的。
林部長永樂：這方面我們可以做，謝謝委員。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席簡單提出幾個問題，第一個是雖然外交部部長是特任官，我們的駐美代表處金大使也是特任官，且與馬總統交情匪淺，但他仍須受外交部節制，剛才有幾位委員對金大使的發言是有看法的。當然維護元首的尊嚴是很重要的，所以我們對於外媒有關我們元首的報導必須給予關注，但是依你的謹慎，對於一個不論是行政或司法部分都還在調查中的司法案件，法院對於王院長的部分尚未裁定，且究竟為違法監聽、非法監聽都還不知道的時候，站在一個駐外代表處的立場，不能遽下斷語說有或沒有，剛才有幾位委員說必須要看英文的原稿等，這些都可以做，但是本席希望外交部對駐外代表處的發言還是要有所節制，可以嗎？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。我們會做進一步的瞭解。
黃委員偉哲：對於外界傳言的馬總統與習近平國家主席的「馬習會」，外交部應該沒有聽到任何消息吧？
林部長永樂：沒有。
黃委員偉哲：可是總統府發言人表示總統府對在其他場合或國際場合與習近平主席見面一事抱著樂觀其成的態度，既然發言人有這麼說，難道外交部沒有得到任何訓令嗎？
林部長永樂：沒有！我想事實上目前沒有這樣的條件，從今年的APEC會議就可以看得很清楚，領袖代表是我們的蕭前副總統。
黃委員偉哲：明年的APEC會議是由中國大陸主辦？
林部長永樂：是的。
黃委員偉哲：總統府有這樣的發言，而明年的APEC會議是由中國大陸主辦，那麼如果馬總統能親自與會的話，這是一個可期待的事情還是怎麼樣？你還沒有獲得指示嗎？
林部長永樂：目前沒有這方面的指示，現在還是著重在今年的參與。
黃委員偉哲：總統府曾經說過，礙於國際現實、外交考量等等，每次的領袖會議總統都不能出席，只能行禮如儀的由他們遞一個邀請函，再由我們總統派一個特使與會，假如總統府的發言人這樣說而這也代表了總統的意志的話，外交部是否會預作規劃或有所準備？
林部長永樂：目前還沒有，但是就參與APEC來說，不論是在哪個國家舉辦，我們是希望總統能出席，但是大家都瞭解，事實上到目前為止，這個條件尚未成熟，所以我們還是在一步一步推動。
黃委員偉哲：事實上，參與APEC領袖會議的不僅有中國的領袖，還有世界各國的領袖，所以那是一個國際場合，但前提是國格不能被矮化。
林部長永樂：這點我們絕對會做到。
黃委員偉哲：今年會由蕭前副總統代表馬總統參與APEC領袖會議，如果本席未理解錯誤的話，外交部是不能與會的，必須以其他身分去，對吧？
林部長永樂：不是的，是由我們的國際組織司司長代表外交部去參加。
黃委員偉哲：但是並非以外交官身分而是以經貿官員身分去的。
林部長永樂：不是，就是以外交部國際組織司司長身分去的，這是過去一直以來的慣例。
黃委員偉哲：對於蕭前副總統與習近平主席見面一事，外交部有什麼期待嗎？
林部長永樂：過去已經有雙方會晤的例子，但是我要明確的指出，這個會晤並非APEC會議的一部分，而是一個會外會，且這分並非由外交部安排。
黃委員偉哲：所以陸委會王主委就要去那裡？
林部長永樂：因為過去好幾年已經有過這樣的例子，所以我們認為這次由王主委以顧問的名義參與，希望能對蕭前副總統有所幫助。
黃委員偉哲：所以過去與習主席或胡主席見面也都不是由外交部安排的，而是由相關部會處理，可是這次的其他相關部會是由主委自己去處理，這和以往有不同之處嗎？你們有無不同的解讀？
林部長永樂：我們尊重領袖代表及高層的安排，因為顧問主要是為我們的領袖代表提供各方面的諮詢和意見。
黃委員偉哲：針對其他各國元首或領袖代表的會見，你們今年有什麼期待？這部份應該是外交部安排的吧？
林部長永樂：對，這部份是由外交部安排，所以我們每年都會做一些規劃，希望能有4、5個國家，現在還在安排中。
黃委員偉哲：包括美國嗎？
林部長永樂：美國這方面，去年是有，今年還在安排中。
黃委員偉哲：另外一個問題是有關韓國，韓國發給旅韓台灣人的外國人居留證上寫的國籍是China（Taiwan），我們的司長曾經就這部分和韓國溝通卻沒有效果，韓國政府表示要遵守一個中國原則，請問我們在旅台韓國人的外國人居留證上是怎麼寫的？
林部長永樂：我們是依照他所持護照的相關用詞填寫。
黃委員偉哲：那為何如此不對等？你們可不可能將其改為「南韓」？
林部長永樂：我要很明確的跟委員報告，我們對這個情況也非常的不滿，而且持續在反映，不僅是亞太司司長，我自己前幾天也和韓國駐台代表丁相基提出此事，希望他們改善，而他們也願意考慮。
黃委員偉哲：好啦，最終如果考慮還是不改的話，你們難道沒有反制的做法嗎？
林部長永樂：對此我們會進一步研議，駐韓代表處梁大使事實上也跟韓方……
黃委員偉哲：這個事情不是第一天，也不是第一年發生的，已經行之有年了。
林部長永樂：是的。
黃委員偉哲：如果是這樣，你們自己有沒有備案？會不會準備備案？
林部長永樂：我們會來研議，我們希望能找到解決的辦法，技術上的……
黃委員偉哲：OK，如果能談好，那是最好，如果談不好，你們也不能夠自失國格。
林部長永樂：對，了解，我們會來努力。
黃委員偉哲：謝謝部長。
林部長永樂：謝謝委員。
主席：請陳委員其邁質詢。（不在場）陳委員不在場。
請邱委員文彥質詢。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了。去年8月我陪同王金平院長到中美洲參加中美洲國會議長會議，當時我也發表有關氣候變遷的報告，我記得當時王院長曾答應，今年或明年在台灣舉辦中美洲國會議長會議。今年3月我又隨同王院長參加APPU，就是亞太地區國會議員聯合會第13屆會議，我也發表了報告，這個報告中有兩件事情可能要跟部長溝通一下，第一個是，你的報告中有提到，第43屆APPU通過決議支持中華民國參加UNFCCC，這部分稍後我再說明一下；另外一件事情是，我記得王院長也答應APPU明年要到台灣來舉辦，在這種情況之下，外交部到底開始作業了沒有？跟立法院這邊是否有些協同的作業？請部長回去跟相關單位了解一下。
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。我會作進一步的了解，我們一定會做相關的協助，我們來了解一下實際的情形。
邱委員文彥：第二個是，當時APPU決議文要求所有會員國共同支持中華民國參與UNFCCC，對於這個決定過程中的波折你是否了解？
林部長永樂：我們非常感謝APPU，而且針對明年大會的部分，我們已經編列預算了，希望能順利通過。有關UNFCCC，我知道委員也多次參與，這也是我們的重點目標，當然我們還是希望逐步推動。
邱委員文彥：在此過程中，有幾點可能要請外交部繼續努力，第一，據我們了解，包括第43屆會議，在撰寫決議文時，泰國是持續反對的，而且據說是每年都反對，所以在泰方的溝通方面，我們希望外交部能加強，因為在開會之前，他們就說可以同意，我們是依照大會的通知，在1個月以前就將文件送過去了，但是我們去了以後，他們卻說，沒有收到文件，所以當時在討論的過程中，林郁方委員等就做了很大的努力，希望他們能接受我們的意見，通過決議支持中華民國有意義參與UNFCCC，但泰國還是持續反對，他們的反對理由是，沒有收到訊息，可是我記得當時包括帛琉等偏遠國家就說「我們這些島國都收到了，泰國會收不到嗎？」顯然是有意杯葛，而在這過程中，他們又說，這個有關UNFCCC的決議文，前年就已經通過了，為什麼還要重提這件事？這讓我們有很大的警覺，就是我們有意義參與UNFCCC，應該是在3、4年前，亦即我在環保署工作之前，就決定參加ICAO、UNFCCC了。有意義參與是我們國家的政策，在ICAO方面已經有進展，但UNFCCC方面尚未有進展，在這個過程中，我們發現，包括APPU，我們跟相關國家，像泰國就不斷杯葛，我們最後好不容易用一個方式，就是refer到前年那個決議文裏面，然後再將原來的文字copy一次，否則今年3月可能通不過這個決議文，這顯示國與國之間的溝通還是要繼續努力，但是另一方面，我們對UNFCCC，除了要求友邦國家、非友邦國家持續支持我們有意義參與以外，我們的具體作為在哪裏？這值得我們審慎思考。
今年的華沙會議，王院長也指派幾個委員參與，但11月就要報名參與了，依照UNFCCC，過去我是團長，據我了解，我們是有申請名額，而這個名額是有限的，到底立法院這些委員是要占這個名額，還是不占這個名額？如果不占這個名額，我們會進不去，所以行政團隊跟立法院這個遊說的團隊到底要怎麼合作？有哪些主要議題？我一直認為，過去幾年來，我們在UNFCCC的參與上，就具體作為與推動方向上是較缺乏策略性做法的，我們只是希望別的國家來支持我們，可是我們到底做了什麼？我們想要做什麼？我們希望別的國家做什麼？每一年我們的具體作為在哪裏？想要達成的目標在哪裏？這些其實是看不出來的，所以可能要請外交部跟立法院儘快討論，希望我們在今年11月有比較具體的成果，因為到目前為止，我們知道相關的申請並不順利，包括我們的side event，我們的……
林部長永樂：我了解，我跟委員報告，這裏面不只是涉及外交部，事實上，也牽涉到環保署、經濟部、工研院，我會來努力，就目前來看，今年的名額並不是太多，當然我們還是希望能進一步來爭取，所以這會有一點壓縮的效果在裏面，不過我們會進一步規劃整體策略。
邱委員文彥：我提供這些建議請外交部參考。美國參議院在7、8月通過167號決議文，主要是針對東海跟南海的問題，部長，你知道這件事嗎？
林部長永樂：是。
邱委員文彥：主要是希望維持東海跟南海的和平、穩定，其中也特別提到，台灣跟日本之間達成了台日漁業協定，算是很好的成果，對此，他們給我們具體的肯定，不過，也強烈反對以強勢作為在這個地方造成紛爭，希望維持東海跟南海和平、穩定的發展。美國這個決議文雖然在參議院無異議通過，但中共馬上就反對了，菲律賓反而是支持的。由於這涉及到西菲律賓的部分，這個海域讓我們擔心的有兩個部分，第一個是黃岩島，菲律賓將黃岩島劃為國土，另外是南海諸島的一部分，他們劃成卡拉揚群島，在這種情況下，請問外交部怎麼看待第167號決議文？是支持、反對，還是保持較微妙的處理方式？
林部長永樂：我們現在針對菲律賓的部分，當然是作分別的處理，我們對於南海的主權主張是持續不變的，事實上，我們不只對菲律賓，對其他的國家，包括對越南，我們的立場也都是不變的，但我們也希望大家用和平對話的方式來解決相關爭端，至於我們跟菲律賓漁業會談的部分，現在主要還是針對雙方面重疊經濟海域部分希望能做相關的處理，要建立合理的機制，以維護我們漁船作業的安全，這部分我們是分開來處理的。
邱委員文彥：我提出這個決議是希望外交部，特別是駐美同仁，要特別注意最近參、眾兩院通過的決議文。
林部長永樂：是。
邱委員文彥：既然馬總統提出東海和平倡議，也希望在南海有個比較好的發展，但是美國國會所發表的言論在區域之間到底造成什麼樣的關係？中華民國應該如何看待、自處？因為我們處於數大之間較為困難的境況，所以對這部分可能要特別小心，譬如我們也主張黃岩島是我們的國土，但美國顯然是偏向菲律賓的立場，對於中華民國要如何表達立場，我認為應該非常慎重。最近美國幾個決議文都值得我們重視，尤其是參議院特別提到，希望東海、南海變成合作之海、和平之海、友誼之海，這其實是符合我們的方向的。
林部長永樂：這其實跟我們的目標是一致的，我們希望還是要用對話、合作的方式來處理，在處理上，我們會非常謹慎，絕對不會失掉我們的……
邱委員文彥：請外交部要注意最近的發展，因為接下來南海的行為準則可能要慢慢變成legally binding的agreement，我覺得對這部分要特別慎重。以上建議，請部長參考。
林部長永樂：是，完全同意，謝謝委員。
主席：接著輪到質詢的蔣委員乃辛、黃委員文玲皆不在場。
請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，最近肯亞發生恐怖攻擊，就外交部掌握的情資，國內或駐外使館有沒有可能成為恐怖攻擊的對象或目標？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：主席、各位委員。對肯亞發生這事情我們當然有在注意，雖然沒有國人受到波及，不過對於恐怖攻擊事件我們非常重視，也希望相關的駐外館提高警覺。
邱委員志偉：有沒有相關情資指出，恐怖攻擊會將台灣當成攻擊目標，或駐外使館……
林部長永樂：目前沒有獲得這方面的資訊。
邱委員志偉：所以，目前為止應該是安全的，沒有受到任何恐怖攻擊的威脅？
林部長永樂：沒有這方面的訊息。
邱委員志偉：亞太司何司長，最近澳洲變天，Tony Abbot擔任總理，政黨變化跟執政黨的消長對台澳雙邊關係，你覺得會有哪些正面、負面影響？
主席：請外交部亞太司何司長答復。
何司長登煌：主席、各位委員。澳洲新政府上台以後傳達給我們三個重要訊息，第一，他們每年會派至少一個以上的內閣部長來台訪問；第二，他們願意開始來跟我們進行FTA協定的談判……
邱委員志偉：這是Tony Abbot說的是不是？
何司長登煌：是，透過他的外長。
邱委員志偉：相對於Kevin Rudd，他對台灣是比較友善的？
何司長登煌：可以這麼說。
邱委員志偉：長期來看，相較於前任政府，Tony Abbot對台澳關係會有比較正面的效果？
何司長登煌：我們相信如此。
邱委員志偉：還有，你說有三點，第三點是什麼？
何司長登煌：第三點是，他們會鼓勵澳洲的年輕人到台灣來學習、求學或深造。
邱委員志偉：對於這三項，我希望你們有具體的目標，就澳洲新政府上台後，對台澳關係所宣示的上述三項未來施政方向、具體施行結果，在下個會期進行工作報告時，能在委員會具體呈現，司長，可以嗎？
何司長登煌：可以。謝謝。
邱委員志偉：接著請教歐洲司鄭副司長，德國選舉結果，梅克爾順利續任總理，他未來可能會組聯合政府，當然有些政黨會有席次或勢力的變化，就歐洲司的評估，台灣跟歐盟或德國的雙邊關係會有哪些正面、負面的衝擊？
主席：請外交部歐洲司鄭副司長答復。
鄭副司長泰祥：主席、各位委員。這次德國選舉結果對未來台德關係而言，影響應該不是很大，過去這一、兩年來，台德關係……
邱委員志偉：是延續的？
鄭副司長泰祥：對。
邱委員志偉：由於這政府是延續的，所以對台灣的政策或立場沒有太多的變化？
鄭副司長泰祥：就我們目前的評估，影響不大。
邱委員志偉：接著請教亞非司王司長。過去幾年外交的業務報告對主要國家的雙邊關係大部分都提到美國、日本、歐盟及其他亞太的重要國家，好像沒有一次出現俄羅斯，但俄羅斯在國際政治場域中也是非常具有影響力的大國，因為俄羅斯常常會影響到中國的決策。就你擔任亞非司司長的立場，你認為台灣跟俄羅斯雙邊關係在過去兩、三年或一段時間有哪些具體的成果？
主席：請外交部亞非司王司長答復。
王司長建業：主席、各位委員。俄羅斯是我們在亞非地區非常重要的國家，……
邱委員志偉：對啊，但你們的報告中隻字未提俄羅斯，上次質詢時我也提過，卻還沒有改善，你們對俄羅斯的雙邊關係完全不重視，所以就沒有納入報告中。請你說明一下，過去有哪些具體成果。
王司長建業：過去兩年第一夫人周美青女士曾應邀至俄國從事文化之旅，這是……
邱委員志偉：那是雲門舞集嘛。
王司長建業：對，不過，這也算是個例子，就是說……
邱委員志偉：那也叫外交成果？
王司長建業：外交成果方面，APEC上次會議是在海參崴召開，我們國內也有代表團去參與，這方面也相當程度地……
邱委員志偉：我們是APEC的成員國，當然有權利參加在海參崴召開的年會。
王司長建業：是，不過，在海參崴召開會議，事實上也需要俄方非常的協助，這方面也不只是……
邱委員志偉：這是我們身為會員的權利，不需要他們協助，他們當然一定要做相關的準備跟招待、歡迎嘛。我所強調的是比較具體對俄羅斯的雙邊關係，譬如簽證有沒有可能簡化？現在歐盟都是免簽的，甚至東歐都給我們免簽，但去俄羅斯卻要申請簽證，而且非常複雜，起碼要朝向Landing Visas，將簽證程序簡化，而Working Holiday部分，是不是可以透過雙邊青年的交流，讓更多俄羅斯人了解台灣文化，或讓更多台灣學子知道俄羅斯？Working Holiday成果在哪裏？簽證簡化成果在哪裏？經貿數據成果在哪裏？你能否說出幾項？
王司長建業：跟俄羅斯的經貿關係方面，雖然這幾年很多國家經濟是不景氣的，特別是在西歐有所謂的「PIGS」國家，可是我們跟俄羅斯的雙邊貿易都有超過40億美元，是在逆勢中成果。當然，除了貿易之外，剛剛委員提到的很多問題都是重點，譬如免簽證方面，俄羅斯不是只有對我們如此，他對很多國家的簽證都很嚴格，我們已經在跟俄方洽談免簽證事宜。至於促進經貿關係或國人通商旅遊等方面，通航很重要，我們跟俄羅斯的通航方面已經有些進展。
邱委員志偉：不只如此，第五航權是否可以談？open sky是否可以談？這些很具體的對台灣經貿、文化等雙邊交流有幫助的部分，你們應該大力去促進。
王司長建業：我們正在做。
邱委員志偉：我知道政治上的接觸有其困難度，這是因為中國的關係，我們可以理解，但是雙邊經貿、文化的交流部分，應該可以透過外館的努力去改善，我卻沒有感受到外館有多大的努力。部長，針對各外館的績效，你應該要有一個非常客觀、合理的考評機制，如果有大使或駐外人員不適任，就應該做些調整，從他的績效來做反映。他的領導統御很重要，績效成果也很重要，如果能力不足、態度不對、績效不好，就要做調整，我們希望用成果來展現外交的……
林部長永樂：我瞭解，我完全同意。剛才委員提到的那幾個部分其實都是我們在努力的，至於是否有具體進展，我們會定期追蹤檢討。
邱委員志偉：外館由很多部會的人員組成，有來自外交部、經濟部、文化部及教育部的，所以合署辦公，我們希望事權能夠統一、指揮能夠統一，然而很多由經濟部派去擔任經貿組組長的人，資歷往往超過大使，所以完全沒有把大使放在眼裡，很多訊息或電報都直接打給經濟部，根本不把大使當作一回事。這種橫向聯繫可以從制度去做一些補強，譬如駐外經貿人員的績效要列入評估標準，年度考績也不應該由經濟部複評。就本席的瞭解，初評是由館長負責？
林部長永樂：對。
邱委員志偉：但是考績回到經濟部後，往往就由經濟部長把它balance回來。
林部長永樂：我想還是會按照實際的績效。
邱委員志偉：所有駐外人員不管績效好與壞，考績幾乎沒有乙等的，全部都是甲等，縱使館長願意對他有一定的嚇阻或制裁而打為乙等，但回到經濟部還是甲。你們應該去跟經濟部研商，如何將駐外館處的事權統一及指揮部分做好，這很重要，否則駐外館處將是離心離德或是各人一把號。
林部長永樂：其實不會如此，我們駐外單位的統一指揮是一個非常明確的制度，當然，在執行上也許有些地方還不夠完善。
邱委員志偉：部長應該心知肚明，駐外館處這麼多，良莠不齊，但是我覺得還是要從它的績效、成果，來做年度考核。
林部長永樂：好的，這個我們會做。
邱委員志偉：不可以是很空泛的，我覺得這個報告實在太簡陋，針對幾個重要的國家，起碼可以列出15個，對於雙邊關係也應該做一個描述。
林部長永樂：因為這個報告已經20頁，其實也滿多的。
邱委員志偉：你知道教育部的報告是80頁耶！有沒有用心就在這裡嘛！
林部長永樂：好，我們再來加強，針對雙邊關係的部分可以再做一些補充。
邱委員志偉：80頁還是小篇幅的，有時候像是寫論文一樣，有100多頁，我們還是照樣要看。
林部長永樂：好，這部分我們可以加強補充。
邱委員志偉：還說什麼已經20頁！20頁就已經滿足了嗎？
另外，大家都很關心ICAO這件事，ICAO的主席龔薩雷斯說，台灣能夠加入今年的年會，是因為中國建議的。你認為台灣這次能夠加入ICAO年會，最主要是美國因素？日本因素？歐盟因素？還是中國因素？
林部長永樂：我想這是一個綜合性的考量，也是一個妥協的結果，因為美國是支持我們成為ICAO的觀察員，但在觀察員的部分，中國大陸並不接受，所以關於中國大陸的建議，我想只能說……
邱委員志偉：按照龔薩雷斯的說法，他能讓台灣加入今年的年會，是因為中國大陸的建議，所以如果沒有中國大陸建議，我們還是沒有辦法。
林部長永樂：他的建議就是成為貴賓、成為guest。
邱委員志偉：ICAO要經過中國跟台灣索取相關資料，台灣願不願意給？
林部長永樂：這個不可能，我們還是會堅持直接的來往。
邱委員志偉：那我們怎麼給？
林部長永樂：我們絕對不會透過中國大陸，這個你可以放心，絕對不會。
主席：請江委員惠貞發言。（不在場）江委員不在場。
請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天我看電視時，看到部長提出對敘利亞嚴重的警告，我才忽然想起我們的外交部長還是林永樂，否則我真的以為在菲律賓海巡射殺我國廣大興漁船的漁民時，你已經陣亡了，沒想到你還在。坦白講，在菲律賓海巡射殺我國漁民這個事件的過程中，你的處理真的是荒腔走板，讓國人非常失望。雖然你現在會告訴我，他們都道歉了，事情解決了，黃家家屬也接受了，但是外交不是結果論，過程還是很重要。
主席：請外交部林部長說明。
林部長永樂：主席、各位委員。在整個過程中，我們非常堅定支持我們的立場，也跟對方做非常明確的說明。這是一個非常冗長的過程，在3個月的期間，我們做了非常多的努力。
陳委員明文：我知道在國人印象裡你的表現非常不好，所以你非常用心、努力的想要挽回國人對外交部，包括對你的印象，這個努力過程我們沒有看到，但在處理的過程中，坦白講是讓人失望的。我在此還是要重申，外交不是結果論，過程很重要，我們不希望未來處理兩國之間的外交問題是類似像這次菲律賓的事件，這一點我要再次提醒。
另外，請問我們為何要提出所謂的「譴責敘利亞濫用化武」？而且新聞標題還是「率先譴責」，你能否告訴我，這是什麼意思？
林部長永樂：我不知道委員所說的資料是在哪裡？
陳委員明文：昨天電視跑馬燈的新聞標題寫的是我們率先譴責敘利亞濫用化武。我不瞭解的是，我們在中東有角色嗎？為什麼你一定要在這個時間點提出這個？
林部長永樂：我覺得委員有誤會，這跟事實不符。事實上，我們跟美國有多方面的協調，針對敘利亞方面有使用化武的情形，我們表示譴責。我們主要是呼應整個國際社會一致的立場，並沒有所謂率先的問題，也沒有剛才委員所提的特別針對敘利亞的哪個部分。
陳委員明文：所以你沒有講率先，是新聞標題下的「率先」，是這樣的嗎？應該是說你們外交部的新聞稿裡面沒有率先，但是新聞處理上，好像是台灣率先譴責敘利亞，讓我們台灣人民覺得很奇怪，外交部現在到底是扮演什麼角色？在中東局勢上，台灣有角色嗎？我們現在要表態嗎？這個表態代表什麼？是代表我們站在美國這一邊，還是有什麼意義？
林部長永樂：其實我們對敘利亞難民有提供人道協助，並透過駐約旦代表處進行，我們還是會繼續辦理。至於針對使用化學武器部分，我們是配合國際上很多國家的反應而做一個適度的反應，我們絕對沒有率先針對此事。
陳委員明文：我只是提供給你，在網路新聞或是電視媒體上，很清楚的寫明是外交部率先譴責。
林部長永樂：沒有這樣的事。
陳委員明文：我只是要問說，為什麼要率先？站在外交部的立場，「率先」是什麼意義？是表示我們站在美國這一方，還是其他什麼意思？像英國不出兵，又代表什麼？我對這些不瞭解，所以要請教你，外交部有沒有什麼特別的意義？事實上，國人關心的是外交部應該針對敘利亞濫用化武一事率先譴責，還是應該關心韓國發給台灣人的旅韓居留證裡面寫的是中國台灣？請問到底這個比較重要還是那個比較重要？對於這件事，我們處理的情況如何？
林部長永樂：這是一個多年的問題，我們持續在跟韓國政府提出嚴正的交涉，我自己也特別跟台北駐韓的丁大使提到這件事，希望能改善；亞太司司長有跟他們的代表處聯繫，我們在韓國方面也採取同樣的動作。我想這是一個持續的努力，希望要求韓國政府儘速更正。
陳委員明文：我一直覺得很可悲，目前國民黨政府一再容忍所謂「一個中國」的論調，所以世界各國，包括菲律賓、韓國，他們認為他們就是在遵守一個中國的原則。如果講出這句話，你們現在抗議有用嗎？他們現在是不是就是告訴你們這樣？所以到今天為止，你雖然一而再、再而三的派人去抗議，還是無效，人家講說「一個中國」，你們不是承認一個中國嗎？
林部長永樂：這個定義是不一樣的。
陳委員明文：到現在為止，人家在居留證裡面寫「中國台灣」，你還是沒有辦法呀！
林部長永樂：我們要去努力，事實上，在美國、在日本，我們都已經改善了。
陳委員明文：不是努力的問題，是最近這些事情又浮現在媒體上，台灣人民又看到了我們台灣又被矮化，連韓國都看不起我們、菲律賓都看不起我們，我們自己在承認「一個中國」，我們到底是不是一個國家？
林部長永樂：我們是中華民國，我們是台灣，這非常的明確。
陳委員明文：為什麼韓國一再說「中國台灣」，你們還是抗議無效？你們到底是抗議有效，還是抗議無效？我們的外交手段要強烈一點嘛！
林部長永樂：這不是短期間內的問題，我們會儘量改善，希望要求韓國政府更正，這是我們要努力的。
陳委員明文：你要凸顯嘛！譬如詹詠然去打網球時，人家用麥克風說她是中國台灣的選手，她當場就抗議，報紙也登出來了。
林部長永樂：我看到這方面的報導了，我們也是全力維護我們國家的利益。
陳委員明文：人家講我們是中國台灣，而且已經行之多年，到現在為止，這件事情講多久了？我們還是沒有辦法解決呀！你們是不是還是認為「一個中國」的原則？別的國家這樣講，你們還是……
林部長永樂：沒有，我們盡全力解決，有些問題不是馬上能解決的，並不是我們沒有這個意願，我們還是希望全力解決。事實上，絕大部分的情況都已經獲得改善，我想這是一個持續努力的目標。
陳委員明文：我們還是要在這裡再一次重申，中華民國是一個主權獨立的國家。
林部長永樂：這個我完全贊成。
陳委員明文：尤其在外交上，我們是不可以退讓的，並不是你們現在講了所謂活路外交，我們的主權好像就可以不顧，中華民國好像就可以退讓到承認「一個中國」了。人家講我們是「中國台灣」，你們好像都視若無睹，我覺得這是我們無法接受的。
林部長永樂：沒有，跟委員報告，絕對沒有這個事情，我們也無法接受。
陳委員明文：就是有呀！韓國在居留證裡面印的是「中國台灣」，這已經多久了？你自己講，已經多久了？
林部長永樂：這已經有很長一段時間，所以我們才要去努力。
陳委員明文：到現在你有沒有去解決？都沒有辦法，我們覺得很遺憾，這也是我們一而再、再而三在退讓，我們不再談菲律賓事件了，「一個中國」這個原則會使我們台灣在世界及國際的地位在無意間被矮化，所以我們一定要堅持我們是主權獨立的國家。
林部長永樂：我們一定會堅持，我們要維護我們中華民國的主權，這是外交部的責任，我們責無旁貸，我也希望委員了解我們會全力來做。
陳委員明文：最後我要問你，金溥聰在美國當代表，你是外交部部長，到底你管得了他嗎？你能不能約束他的行為？你瞭不瞭解他在美國做什麼？
林部長永樂：當然瞭解，我們所有駐外人員……
陳委員明文：剛才我在電視上聽到你的答詢，好像是金代表在11月給美國的一個報告，你都不知道。
林部長永樂：沒有，我們所有的外館都因地制宜而有他們的裁量權，全力來維護我們國家的利益。
陳委員明文：為什麼你會不知道？他報告給美國政府的內容，你都不知道，他事先都沒有跟你講。
林部長永樂：每個外館有他們個別因地制宜的一些做法，所以我們現在在進行瞭解。
陳委員明文：不需要跟你事先報告？
林部長永樂：其實每位大使、代表在他的職掌裡都有他的裁量權來處理一些事情……
陳委員明文：所以你說他不需要跟你報告，譬如今天他要告南方朔，他也不需要跟你報告就對了？
林部長永樂：不是這樣，應該報告的時候他就會報告，因為這是一個整體的運作。
陳委員明文：一個駐美代表在美國的所作所為，你身為外交部長，是完全無法掌控的，是不是這樣？
林部長永樂：我們絕大部分都可以瞭解，但不一定是每個事情，我想這要根據每個事情不同的性質來做一些處理。
陳委員明文：我只是告訴你，你是外交部長，我們都知道金溥聰是可以直通總統的，但是在層級上，你應該也要好好約束他在美國的所作所為，不能因為他的身分、他在國內政治的影響力，所以你連碰都不敢碰他，連管都不敢管他，隨便他要怎麼講。
林部長永樂：我想沒有這樣的事。我們外交部有外交部的制度，相關事宜還是要按照制度來推動。
陳委員明文：我就是怕你們沒有制度，我今天是要提醒你。
林部長永樂：外交部有制度。
陳委員明文：我們都知道金溥聰在國內的政治影響力，從今天早上的答詢到現在，我看你講到他就手腳發抖，怕得要死，好像是得罪了他，你的外交部長就保不住的樣子。
林部長永樂：不會啦！委員放心，事情不是這樣的。
陳委員明文：我是在這裡提醒你不要怕，部長應該要有格調。
林部長永樂：謝謝委員，我們還是按照制度進行。
主席：接下來登記發言的劉委員建國、黃委員昭順、潘委員孟安、吳委員秉叡、許委員智傑、葉委員津鈴、陳委員亭妃、田委員秋堇、潘委員維剛、呂委員學樟、薛委員凌、賴委員士葆、姚委員文智及羅委員淑蕾均不在場。
本日詢答全部結束。現在處理討論事項。
第一案是凍結「一般行政」之「檔案及資訊處理」項下「強化資訊安全專案經費」20%案。請問各位，對第一案准予動支，有無異議？（無）無異議，通過。
第二案是凍結「一般行政」之「檔案及資訊處理」項下「強化資訊安全專案經費」十分之一案。請問各位，對第二案准予動支，有無異議？（無）無異議，通過。
第三案是凍結「國際會議及交流」之「協助各種國際交流活動」項下「經貿交流活動及其他協助各項國際交流活動經費」五分之一案。請問各位，對第三案准予動支，有無異議？（無）無異議，通過。
第四案是凍結「國際會議及交流」項下「業務費」2,000萬元案。請問各位，對第四案准予動支，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第五案凍結「國際合作」之「加強雙邊及多邊合作」項下，「辦理國際青年人才培訓及合作等計畫經費」1,000萬元案，准予動支，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第六案凍結「一般建築及設備」之「營建工程」2,000萬元案，准予動支，有無異議？（無）無異議，通過。
本席作以下的宣告：以上外交部102年度預算凍結案一共六案，全數准予解凍，並提報院會，本次會議沒有臨時提案。
馬委員文君提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並以書面答復。
馬委員文君書面質詢：
有鑑於歐盟共同外交暨安全政策高級代表艾希頓（Catherine Ashton）的發言人於本（2013）年9月23日發表聲明，歡迎中華民國出席「國際民航組織」（ICAO）大會。
聲明指出，高級代表艾希頓歡迎台灣受邀以ICAO理事會主席貴賓身分，參加第38屆ICAO大會。台灣受邀與會，將有助於增進國際飛航安全，且有利於ICAO達成建立亞洲無縫天空的目標。而我駐美代表金代表則指出，中華民國政府自2009年起推動有意義參與ICAO，以期更能有效掌握國際飛航標準的制訂方向，並獲得第一手飛安資訊；此一訴求除獲國內朝野共識，亦獲美國及國際社會友人之支持。近年兩岸關係大幅改善，兩岸人民密切交流帶勤直航航班大幅增加，更為臺灣務實參與ICAO創造有利環境。
1.國際環境對台灣表現相對來說非常友善，請部長說明，其中原因？亦請部長說明突破的真正關鍵因素為何？
2.馬總統在接受媒體專訪時，曾親口提及，接獲一些國際友人的正面支持，請問部長，AIT，日本交流協會是否就此議題向部長表示關切？
檢視此次我國參加ICAO，有助於台灣掌握國際飛航標準制訂的方向與飛航資訊，並有機會與各國民航主管及國際民航社群進行交流。
展望未來，我國參與其他國際組織，更有其重要政策意涵：「我國參與國際組織除須美國支持外，更應尊重中方立場。」在美國立法與行政合作推案後，北京曾經一度極力反對。然而，經兩岸制度性協商後，中方對於我方參與國際組織表示理解，但也表達台灣需要更多國家支持之立場，在美國為首的國家努力協助下，大陸基於兩岸的和平發展，做出不反對國際組織「合情合理的安排」的決定，是我國未來參與國際組織關鍵的重要因素。
中國大陸為聯合國的常任理事國，對全球飛航安全計畫具有一定的主導力量。台灣的民航體系如果不想自外於國際社會，自也應該積極參與，並爭取包括中國大陸在內的國際民航強權支持。
建議兩岸未來可藉由合作預防飛安事故、合作推動飛安教育、合作開展飛安研究、合作進行事故調查等4個合作面向著手，並針對司法管轄權和法律衝突的可能解決方式、透過大小兩會協商機制推動兩岸飛安合作、以及推動雙邊飛安合作政策，達成實質參與全球飛航安全計畫的目的。
我國應把握機遇促進兩岸飛安體系合作，尋找雙方均可接受的方式，參與全球飛航安全計畫。在鞏固深化兩岸關係和平發展的新形勢下，通過兩岸溝通協商，可以增加相互了解，有利於妥善解決彼此關切，此舉有助於兩岸關係的改善，兩岸互信可以更進一步，將會是台美中三贏的圓滿結果。
主席：本日的口頭質詢，未及答復部分，請外交部補充資料，並在兩個禮拜以內答復，希望能夠按照時間。
本次會議到此結束，現在散會。
散會（13時1分）

 