102年11月8日繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會，進行施政報告經濟組之質詢。
請紀委員國棟質詢，詢答時間為15分鐘。
紀委員國棟：（14時31分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。為了鼓舞內閣士氣，是不是可以請江院長和所有的部會首長就地起立，我播一段國父寫的國歌給大家加油打氣？我現在就播放國歌。
（播放國歌）
紀委員國棟：謝謝，請坐。
謝謝江院長、各部會首長、主席和丁守中委員都配合肅立。
江院長，今天我播放國歌不是別出心裁、標新立異，也不是突發奇想，因為我這兩天在政論節目講，最近整個內閣團隊可以說是亂成一團，甚至離心離德。這樣可能講得稍微重了一點，但是講到離心離德的時候，我想到國父要我們一心一德、貫徹始終，前面則是「咨爾多士、為民前鋒、夙夜匪懈、主義是從、矢勤矢勇、必信必忠」，換句話說，就是講給讀書人和我們這些官員聽的，如果我們每次聽到國歌都像馬耳東風，一點感覺都沒有，我覺得就是愧對國家、愧對中華民國、愧對國父，院長覺得呢？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時34分）主席、各位委員。感謝委員的勉勵，但我相信內閣所有閣員不只一心一德，而且我們都非常團結，希望能夠為國家做事。
紀委員國棟：本席今天本來要問很多民生議題，還有一些內閣最近的狀況，包括食安問題，但我想還是讓院長稍微輕鬆一點。
這兩天你應該非常辛苦，不只百廢待舉，而且很多事情一起來，雖然前一陣子的倒閣案沒有成功，內閣卻一連遭遇許多困難。我在很多場合都說，我認為你不是一個戀棧的人；很多人說你是為了做官或為了選舉，我都一再為你辯護。
我記得你要到行政院來的時候，你媽媽曾經跟你講：「不要做了啦！為什麼要一直做？不做不行嗎？這樣一直做，要做到何時？」那是一種慈母的期待、心疼和不捨。倒閣案投票當天，令弟剛好往生，你強忍悲傷，還要面帶笑容、面對所有的困難，你是一個非常堅強的人，卻面臨很多無情的衝擊和試煉，包括我知道你的孩子有時候也會童言童語地跟你說：「爸爸，為什麼不給我飯吃？我肚子餓了。」我想請問你，馬英九總統每個禮拜還可以跟他的媽媽吃飯，甚至上市場買菜，你媽媽年紀多大？你有沒有辦法陪他上市場買菜或一起吃飯，享天倫之樂？
江院長宜樺：向委員報告，家母今年78歲，因為年紀老邁，而且疾病纏身，所以平常都在家裡，不太外出了。我會利用週末回家探視，陪他吃飯、聊天，給他一些安慰。
紀委員國棟：有句廣告詞叫「科技來自人性」，其實政治也是來自人性，我不相信政治是沒有人性的。我知道你小學參加過「幫派」，而且還是頭頭，沒想到你以前也是那麼強悍的人。前兩天看到一位委員要送藍白拖給你，我心裡想，要是你小時候碰到這種情形，可能會扁他一頓，但是你現在修養非常好，選擇笑笑以對。是怎麼樣的修為，讓你練就這樣從容不迫和有智慧呢？
江院長宜樺：不敢當，委員過獎了。我想很多人在他的一生之中都會經歷一些事情，並且應該從他的人生閱歷裡面學到一些智慧，我自己年紀有限、經驗有限，只能期勉自己不要辜負親人和朋友對我的期待。謝謝委員。
紀委員國棟：我手邊這艘船不是鐵達尼號，而是「江達尼號」，是我特別向海軍借的；本來想借大一點的，結果給我的這麼小。我要特別提醒，你們這艘船是處在一個非常險惡的環境中，猶如充滿驚濤駭浪的驚險海域，一不小心就會沉下去。但我覺得你有些內閣成員上緊發條的工作做得還不夠，有些是有心無力，有些是既無心又無力；我不是故意在分化你們，甚至有些還在扯你們的後腿，而且是自己團隊的成員，位階非常高。這部分我就不講太多了，你自己應該心知肚明，真的非常兇險。但是我又想到，你的責任這麼重大，你要怎麼樣面對剩下這兩年所謂的「後馬英九時期」，趕快把你們想做的福國利民、有意義的事情，甚至你個人的政見做好？請你很精簡地講一下，好不好？
江院長宜樺：向委員報告，在很多重要的場合，我都一再重申，不只是我本人，包括我所知道的許多內閣閣員都是秉持著一種為國為民、無怨無悔的心情在做事。當然，我們有些地方做得不好，但是我們這個心情和信念從來沒有改變。以我對我們內閣閣員所共同勉勵……
紀委員國棟：你滿意嗎？
江院長宜樺：我們永遠不會覺得滿意，我們永遠覺得有可以改善的空間。
紀委員國棟：已經出了那麼多包，為什麼你還要堅定的支持呢？為什麼捨不得自我檢討或譴責一下呢？
江院長宜樺：內閣閣員肩負著相當龐大的責任，如果一件事情發生了，我們沒有把它處理好的話……
紀委員國棟：你知道，但是民眾並不知道啊！民眾怪罪的是你啊！
江院長宜樺：許多事情必須概括承受，作為內閣閣揆當然也要有這樣的承擔。
紀委員國棟：江媽媽不是對你說：「不要做了不行嗎？一直做要做到什麼時候？」
江院長宜樺：家母並不會每次見面都提同樣的話，有些話她講過一遍、兩遍之後，她也知道我心裡在想什麼。
紀委員國棟：記得我曾對陳院長說過一些話，當時我看得出他的身體並不是很好，我就問他：「你太太難道不會有意見，或是叫你不要再做了嗎？」我曾對陳院長提過的那首詩是「忽見陌頭楊柳色，悔教夫婿覓封侯」，當時他笑笑的顧左右而言他。其實我看得出來，剛開始柯長珠女士非常支持陳擔任行政院長的工作，可是到最後卻很捨不得，聽說她曾在其他場合當中痛哭失聲，那是一個太太捨不得自己的先生遭受這麼大的衝擊與困難而表達出來的內心感受，我不曉得你的太太有沒有相同的狀況和處境？她是不是也有「忽見陌頭楊柳色，悔教夫婿覓封侯」的感受？你的老婆有沒有跟你討論過行政院長這個工作對你來講是不是一種辛苦的工作？或是曾有捨不得你如此辛苦工作的表示？
江院長宜樺：委員剛才所引的古詩，我想主要是有閨怨的成份在裡面，不管是對陳院長或對我本人來講，這首詩並不適用，尤其是在我身上。我可以很坦率的跟委員講，我的太太從來沒有叫我覓封侯，我也從來沒有尋求官位，我們的想法很一致，就是在我們還能夠做事的時候，能夠回報這個社會多少就算多少。當然也要感謝委員的關心，委員問到家人對於我的狀況是不是有像之前陳前院長夫人關心他的身體情況一樣，我的情況讓家人擔心的比較不是身體方面經不經得起這些勞累，而是在面對很多不知從何所來的詆譭或誣衊時，當然家人也會感到不捨。但不管怎麼樣，夫妻同心，面對這種風風雨雨，基本上都還能夠承受，很感謝委員。
紀委員國棟：今天我本來要問一些比較尖銳的問題，包括最近發生一些食安問題，是不是要針對閣員做一些取捨，甚至我想要院長很明白的作出二選一或三選一的抉擇，但後來我選擇不要問你這麼尖銳，甚至讓你難以取捨的問題。不過我要提醒院長，雖然你能夠做的事情很多，但你能夠處理的時間相當有限。過去你在學術界有一世英名，所謂學而優則仕，擔任行政院長應該是能施展抱負，而且可以光耀門楣的事情，但是人會上台，也總會下台，我擔心你卸任之後滿身瘡痍、悔不當初。院長，我真的是為你擔心，不曉得你有沒有這樣的心理準備可以接受未來更多的挑戰？
江院長宜樺：同樣謝謝委員的關心，要承擔閣員或閣揆的任務時，我相信每個人心裡都有一定的準備。當然在這樣的過程當中，應該不會是賞心悅目的。說我們毫無心理準備也是不可能的，我也知道在這樣的過程當中，人會受傷、心會變冷，但是要去說將來一定會後悔曾經答應去做這些事情，到目前為止，我倒並不認為如此。我知道這個事情不好做，但是在國家這樣的處境之下，如果有一些志同道合的人願意一起來做一些事情，包括行政官員跟立法委員在內，我覺得都是難得的。
紀委員國棟：你覺得整個團隊都志同道合嗎？我剛剛提醒過你，有些人甚至是想要看笑話，扯你後腿，連我都可以感覺得出來，難道你感覺不出來嗎？
江院長宜樺：委員的感覺可能比較敏銳，我當然也不敢說我有百分之百的把握，像委員一樣去感覺每個人的內心……
紀委員國棟：甚至在協商的時候都可以出狀況了，你還不覺得嗎？本席沒有參加協商，憑感覺都可以感覺得出來，你這麼聰明的人還察覺不出來嗎？如果內閣不能團結一致對外的話，我不知道這艘「江達尼號」還能再開多久？請問院長有沒有什麼樣的期許和心理準備，可以面對現在所有的挑戰？
江院長宜樺：向委員報告，在工作的過程當中，難免會有很多挑戰，甚至也會有一些令人感到不愉快的批評，但是我總覺得一個人究竟替社會或他人做了什麼，最終要看整個事情結束並且讓後人可以從容回顧時，那時所看到的評價會比較準確。
紀委員國棟：所謂紙短情長，本席的發言時間只剩下一分鐘，我替江媽媽感到不捨，原本在國會殿堂上不能涉及兒女私情，可是我想鼓勵一下江媽媽，這樣大家應該可以接受吧！我要藉這個場合送一束花給江媽媽，這是鄉親送給我的，並不是我特意去買的，只是我把卡片改了幾個字，拜託你將它轉贈給江媽媽。今天我不送給你藍白拖，我送你一束花，請你轉交給偉大的江媽媽，藉此慰勞一位偉大母親的辛苦好不好？卡片上寫的是「星星知我心，江媽媽你辛苦了！」
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請丁委員守中質詢，詢答時間為30分鐘。
丁委員守中：（14時49分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。在本席正式發言之前，我要以資深立委的身分提醒一下主席，剛才委員已經開始發言，既然已經開始講話，就應該要開始計時，否則的話，播放一段國歌，讓大家都在那裡罰站，這樣實在不足為訓。萬一以後有人放一段戲劇也不計入發言時間的話，恐怕立法院將會成為脫序的舞台，我覺得主席應該要宣布不可以那樣做才對。
主席：丁委員所言甚是，因為剛才已經先播放了，所以我也不方便立刻阻止。
丁委員守中：當然現在國事如麻，我們還是要給院長加油打氣！
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時50分）主席、各位委員。謝謝委員。
丁委員守中：尤其要對認真做事的部會首長，我們也是要加油打氣，舉例來說，昨晚我在準備今天的質詢稿，晚上12時47分的時候，我的手機突然收到一則簡訊，一看發現是邱文達部長發的，他發了一大串簡訊，裡面提到現在處理銅葉綠素、混油、油安行動查緝等情形，我本來想這會不會不是他自已發的，而是幕僚幫他發的，可是這則簡訊卻是從他的手機傳來的，所以我就回他一些字，然後他又回我「謝謝您！」而我又回他「天晚了，請儘早休息」，我覺得一個認真做事的部長，時間都這麼晚了，都還在積極澄清一些誤解、在努力做事，像這樣的官員我們就要幫他加油打氣，對於江內閣，我們也要幫你們加油打氣，國事如麻，可是要勇於承擔、勇於解決問題、勇於改革，好不好？
江院長宜樺：非常感謝委員對我們閣員的勉勵。
丁委員守中：接下來的問題本席已經提過好多次，就是今日報導提到的假農民事件，假農民只要繳交6個月保費、有0.1公頃的土地，過了65歲就可以領老農津貼，而現在新修正的法律，對新加入的，只有加保15年的才可以領取，所以很多軍公教人員就跟我們反映，照理軍公教也有所謂誠實信賴原則，但為何他們就必須多繳少領、延後領，甚至現在已經在領退休金的，其所得替代率都要降低，為何老農津貼就沒有，這部分我已經質詢主委好幾次，所以我想聽聽院長的意見。
江院長宜樺：我們這次修正老農津貼相關條例，把領取老農津貼的資格做了一些較為嚴格的規範，其實在行政院內部確實也歷經了各種可能的討論，包括委員方才提的，是否要去追溯那些目前已經退休並在領老農津貼的老農。
丁委員守中：可是軍公教都追溯了。
江院長宜樺：但是我們後來決定，類似這樣制度的存在，尤其針對比較弱勢的農民，我們應該要儘量設身處地的幫他們著想，所以後來決定從那些現在還沒有領取的部分開始來做。
丁委員守中：我完全同意對弱勢農民要加強照顧，而農業預算中，包括老農津貼、休耕補助、農損補助等，大概就占農業預算的百分之八十，基本上，我們希望將農業預算花在這些真正認真的老農身上，甚至加碼都可以，可是按照勞保局的統計，過去這3年才參加農保的並超過80歲的有666人，其中30人超過90歲、最老的94歲，若以50歲到59歲來看，這部分有3萬1,448人，60歲到69歲的有3萬8,960人、70歲到79歲的有4,736人，這些人才剛剛加入，現在就已經在領取了，而且還可以繼續領，這完全是不公平的，這明明就是假農民啊！應該要加以剔除才是。
陳主任委員保基：按照委員方才提出的數字，現在在領老農福利津貼的人當中，年資還沒有到15年的大概有6%，有4萬多人。
丁委員守中：數據不對，應該是49%，立法院的資料就是顯示這麼多。
陳主任委員保基：現在在領的人裡面，原來是6個月就可以領了，後來我們有去清查……
丁委員守中：現在大家最大的質疑就是現在才修改，而且是現在加入且必須滿15年的才適用，難怪人家會說，現在要搶搭農保末班車，假農民再現！換言之，他們只要趕快加入，然後在修法尚未通過前，他們照樣可以領，基本上，在這部分我跟陳主委有不太一樣的看法，他是農業方面的主委，不能有愧於農民，但我覺得應該照顧的是真正的農民，現在院長站在更高的格局，針對將農地切割為0.1公頃，且過去這段時間有這樣在移轉的，可否發動檢調去調查一下呢？就是針對假農民來進行大清查。
另外，針對過去這麼高年齡才加入農保的，去查看看他們的農地，到底是不是沒有在經營農業或是找人代耕的，像這種都應該把他們取消資格，這樣一來，一年省下的錢不只是20億，搞不好有100億。
江院長宜樺：關於委員重視的清查問題，事實上農委會已經開始在做了。
丁委員守中：我所建議的對象也一併清查好嗎？
江院長宜樺：過去我們對這些農民掌握的資訊沒有那麼清楚，所以現在我們利用現代電腦資訊科技的幫助，還有對各地農會所要求的責任，相信方才委員所擔心的情況，即假農民的情況是可以清查得出來的。
丁委員守中：請院長承諾這兩項會去進行清查，清查出來的就予以剔除，不是真正在從事耕作的，就予以剔除。
江院長宜樺：是。
陳主任委員保基：是的。
丁委員守中：再來，兩岸服貿協議收到杯葛抵制及誤解，遲遲不能獲得國內的批准，為了避免影響國內經濟的發展，政府有何因應計畫呢？
江院長宜樺：既然服貿協議已經送到大院，當然就只能衷心期盼大院的審查能夠儘快完成，尤其是公聽會的部分，畢竟都不算是正式審查程序，如果公聽會舉辦的速度可以快一點，每場召開的時間不要間隔那麼長，我想這個會期仍然有可能來得及通過服貿協議。
丁委員守中：如果還是沒有辦法通過呢？你有何因應方案呢？
江院長宜樺：案子一旦送到國會，基本上就要尊重國會進行的程序，當然行政院很願意在每場公聽會做好各種準備，以向各界做說明。
丁委員守中：你們有沒有一個時程表？因為服貿協議後還有貨物貿易協定、爭端解決機制、互設辦事處等，這些事項有無時程表呢？
江院長宜樺：這些事實上都在進行談判中，但是服貿協議絕對是必須先儘早通過的，後面才有可能真正跟對岸簽署。
丁委員守中：不管這個協議過不過，這次我們對大陸開放的64項當中，其中47項早在2009年就已經依兩岸人民關係條例授權，就已陸陸續續開放了，所以之後有無可能按照這個模式，就是服貿協議沒有通過，但可依兩岸人民關係條例的授權先來開放，畢竟這單方面開放就行了。
江院長宜樺：多年來已經開放的事項，我們就是依現在的規定來做，並沒有加以縮減，但是整個服貿協議是一個完整的配套法案，所以對於新開放的項目，則是我們真正要去爭取的重點。
丁委員守中：所以這一次有17項是新開放的。
江院長宜樺：這次新增對中國大陸開放的項目並不是64項這麼多。
丁委員守中：既然是這樣的模式，則以後貨物貿易協定等事項，也都按照兩岸人民關係條例，該開放的就開放，不能受制於……
江院長宜樺：其實我們經濟部經常在檢討對大陸來台投資的開放項目，如果我沒有記錯，現在已進入第4波的檢討。
丁委員守中：該授權、該開放的就開放，也不必再等這些相關的協議了？
江院長宜樺：有一些可以不用等這些協議，但有一些希望能夠得到國會的授權。
丁委員守中：再來，面對大陸經濟的崛起，上海、天津、廈門、海西等都紛紛推出自由貿易區或是特區，台灣的自由經濟示範區要能夠成功的話，則要如何做區隔呢？
江院長宜樺：中國大陸雖然有很多的特區、實驗區，但以現在大家最關心的上海自貿實驗區來說，因為過去他們是一個比較不自由的貿易體系，他們所做的就是把原來很多以正面表列開放的項目改成負面表列的方式，也就是說，只有這些項目禁止，其他則開放，用這樣的方式來做，光是這樣，對他們原來的經濟體系來說彷彿就有了很大的進展，而讓世界各國都注意到。相對的，我們早就已經超越那個階段，在整個開放的品質還有產業合作的項目上面，我們所做的其實比中國大陸還要多，所以愈到高原期，我們愈是不容易開放。但是，如果講到兩岸的特區彼此之間的特色，我相信有一些部分是相互競爭，而另外有一些項目則是可以互補或者進行產業合作的。
丁委員守中：所以說我們跟他們的區隔是，在很多地方我們早就走得更深化、更開放了？
江院長宜樺：對，有一些是我們早就做的，比如我們現在金融的開放程度，我相信就比他們來得大。
丁委員守中：接著我要請教您金融方面的問題，對於自由經濟示範區，央行有三不、財政部有四限，現在我們又發現，原來不只央行有三不，連金管會都有三不，不過他們的是共識，這跟經建會當初所設計的又有相當大的落差，連管主委自己都講會有影響。在他們之間，請教您要怎麼拿捏，才能為台灣爭取最大的利益，又不影響自由經濟示範區的執行？
江院長宜樺：謝謝委員讓我有這個機會簡單做說明，其實在央行跟金管會之間，對於自由經濟示範區的一些規範原則並沒有不同，這是因為我在自己所主持的會議上聽到了兩位首長的說法。當然我也知道前一陣子有些報導似乎要凸顯出央行跟金管會不同調，可是，就我分別跟曾主委以及彭總裁請教的情況，其實他們的作法跟原則是一樣的，我們是在不觸及新台幣部分的前提下開放ODU、OBU，擴大其營業範圍、項目，將來也是全區適用。
丁委員守中：這樣子的話，他們何必到台灣來買？他們在國外買就行了，而台灣開放的誘因就減少、沒有了。
江院長宜樺：但畢竟在國內還是比較方便的。
丁委員守中：當中主要也是針對外國的投資者，是不是？
江院長宜樺：是。
丁委員守中：那他們為什麼要到台灣來呢？他們在國外買就行啦！現在在網路上買也都行啊！
江院長宜樺：其實也有很多國人持有雙重國籍，外國人也是一樣。在台灣開放這個部分，他們就不必到其他地區，比方到中國大陸去設立實體的分支機構，在臺灣就可以辦理這樣的業務，基本上對我們的金融交易來講也是一種開放。
丁委員守中：基本上你還是支持金管會跟央行的三不政策？
江院長宜樺：是，他們有共識的。
丁委員守中：管主委，您的意見稍微被打了折扣，那您的感受怎麼樣？
管主任委員中閔：謝謝委員，當初在經建會的規劃裡面，其實我們規劃的許多政策都必須跟各部會討論，也都要尊重各部會的看法。以現在的情況來看，金管會有一個循序漸進的開放步驟，在這之上，我前幾天也在委員會上說明，就好像我們本來希望開放10項，只有5、6項也是進步……
丁委員守中：我想院長顯然也是支持循序漸進。
江院長宜樺：是，我支持循序漸進。
丁委員守中：我們希望這個循序漸進的時間能夠儘量地縮短，如果示範效果受到影響，馬上就調整，好不好？
江院長宜樺：會。
丁委員守中：自由貿易港區的效果後果就嚴重打了折扣，對不對？所以，我們希望在這方面能夠儘量縮短循序漸進的時間，好嗎？
江院長宜樺：好的。
丁委員守中：接著我想請教院長，您看到報載，創新工廠的李開復董事長講他決定做化療了，那台灣的高科技業呢？我們看到宏碁電腦的業績節節衰退，老董事長王振堂下台，施振榮老先生又要重新掌舵；晶電董事長李秉傑說台灣的創投都跑到大陸去了；聯合報的社論提到資通產業的沈痾，政府有藥方；TVBS「正經話」節目也都在討論這些問題。對於這些企業界、媒體的聲音，請問院長都聽到了沒有，你們有什麼突破的作法嗎？
江院長宜樺：謝謝委員，我們聽到了，雖然不是每一場演講的全文我都有看，但是剛剛委員講的這幾件事情我大致上都知道，有一些是屬於個別的企業體內部經營或領導階層所做的決策等可能必須要改變的問題，但有的只是對於整個台灣所面臨的大環境變遷，要思考我們在高科技方面能不能有進一步的突破、在創新跟研發方面能不能鼓勵更多有創意的人得以創業，這是政府必須要去注意的。
丁委員守中：現在我們要聽到的就是藥方，我們常常問自己在這方面能不能夠拿出什麼辦法，我們想要直接聽到藥方是什麼啊！
江院長宜樺：有的。首先，以委員剛剛所指教的李董事長所開出的那些藥方來說，我在天下文化事業所主辦的未來領袖高峰會議中也向他簡要說明，事實上他已經知道經建會、國科會、經濟部，甚至於金管會等等都針對鼓勵創新、創業提出了很多作法。一般而言，外界不會知道每一項作法的細節，可是對於想要創業的人來講，他是有機會的。
丁委員守中：政府在這方面是不是也應該要加強宣導？
江院長宜樺：是，要加強宣導，委員講的沒有錯。
丁委員守中：加強宣導，讓效果能夠呈現。
江院長宜樺：能夠廣為人知，讓想創業的人……
丁委員守中：要讓業界能夠運用嘛！好不好？
江院長宜樺：好。
丁委員守中：接著我要請教院長，你也可以看到，現在大家都認為經濟成長率要保2，現在呈現的都是悲觀的情形。我們也看到台灣對大陸、東南亞及全世界的外銷都嚴重在衰退，外銷也不振，梁次長說他還要再想想辦法，看看有什麼其他的方法能夠讓經濟成長率保2。
本席過去曾經一再建議，這兩天的報紙也登了，依Forbes的統計，在全世界的富豪之中，中國大陸成長得最快。「Bloomberg Markets」雜誌裡面也講到中國大陸的富豪成長最多，身價10億美元以上的富豪就有168人，僅次於美國，身價10億人民幣的富豪更是高達8,000人。現在各個國家都在爭取大陸的投資移民，主要是在於這些人有了錢以後，他們對共產黨體制沒有信心，紛紛希望孩子到海外去留學或置產以分散風險。他們最想去的地方是美國、加拿大、澳洲，第四個就是台灣，因為同文、同種、語言相同，風俗習慣也都接近，所以最方便。可是，到現在為止我們只對外國人開放投資移民，而且規範非常低，只要有1,500萬台幣、連續3年創造5個就業機會，他們就可以取得永久居留權，所以，你可以到夜市去看，現在有很多土耳其人、埃及人、中東人、伊朗人、印度人都是這樣來的。全世界都在爭取中國大陸的富豪，可是我們卻沒有開放。我曾經建議過，如果他們在台投資兩億台幣、連續3年創造10個工作機會，且不得投資在房地產，僅可投資我們重點發展的製造業、服務業，如此我們就開放給他們永久居留權，如果來個5,000人申請的話，那就有1兆台幣、創造了5萬個工作機會！我們問過，各國都在爭取，為什麼我們沒有？這也是個解方啊！台灣從2009年開放陸資以來，到今年9月大陸來台的資金是多少？才8.3億美金。可是，同一期間內我們去大陸投資達556億美金，兩者嚴重地失衡，而這是個方案啊！他們願意來，我們卻沒有開門讓他們進來！
請問一下院長，您對於開放大陸投資移民的看法是怎麼樣？
江院長宜樺：容我向委員做兩點報告，第一點，雖然世界上有很多人重視所謂百大或500大富豪的排名，但是以中華民國的經濟發展策略來講，我寧可我們是一個均富的社會，也就是說我們進入前百大富豪名單的人不一定很多，但是就我們的國民所得來看，平均而言都非常地豐厚，當然我們還是歡迎所有的投資者到台灣，所以這就進入委員所……
丁委員守中：我覺得一碼歸一碼，我們的社會平均財富是政府政策的問題，可以透過社會福利、勞工政策、薪資等方式，可是在爭取外資方面，透過各種管道、方式，我們都要爭取嘛！
江院長宜樺：是，所以這就進入到第二點，也就是委員剛剛所建議的部分，而且過去在經濟委員會似乎也做過某種決議，針對我們是不是要開放大陸居民可以用投資移民的方式來台灣定居跟投資，我們當然歡迎大陸來台投資，但是現在的兩岸政策還不容許我們用移民的方式讓他們來定居。我們可以用長期居留的方式，實質上他們在台灣生活的方便性已經不下於移民，可是我們沒有讓他們成為中華民國的國民，也就是領取身分證這樣的……
丁委員守中：你可以看到，現在他們到台灣的人來了這麼多人，可是帶來的資金都非常少，照樣也達到實質居住的目的，對我們來講是損失。
江院長宜樺：我們有在仔細評估，對於委員剛剛所關心的這些大陸的企業家，究竟他們真正想要得的是什麼，是台灣的移民，還是其他法規上的鬆綁跟給予他們投資的機會，如果答案並不是在移民身分的取得，而我們刻意開放，如此並不一定能達到政策效果。
丁委員守中：但我們總是要檢討政策。現在來台灣的外資一來就是一家子，不過相對的，根據Forbes與Bloomberg Markets的統計，大陸到海外投資的反而都不會去住，他們只是到那個地方投資、置產，或留學，因為他們市場最大，所以他們還是回去賺錢。但我們卻發現，現在台灣來一大堆中東的、印度的人，而且是攜家帶眷，全部都來了，卻只帶一點點錢，這對我們的經濟並沒有幫助，反倒在夜市跟我們業者搶生意！院長，這就要檢討了。擺開意識形態，我們的顧忌到底是什麼？難怪我們的經濟無法突破，這是我給院長的誠懇建議。
院長一直說要努力拼經濟，身兼政院科技會報首腦，請問你給你自己拼經濟打幾分？
江院長宜樺：我從來不替自己打分數，我覺得應該留給外界，尤其是留給民眾去打分數。但是我們自己該警惕、該努力的，我們還是會做。
丁委員守中：不給自己打分數？可是外界在打分數的時候，不就是看能解決多少經濟問題，能創造多少投資就業機會嗎？FDI針對亞洲各國在這些方面的努力做了評鑑，而我們的排名是倒數第二，所以政府更必須想方設法，要更開放。
江院長宜樺：針對FDI這個評比機構，我們對於其統計資料是有一些疑問的，不過我們也正在瞭解之中。其實國際上大部分評量台灣經商環境的機構，給我們的名次都相當高，包括大家所知道的世界銀行。
丁委員守中：我們都知道，台灣在亞太位置居中，我們是最有條件做亞太營運中心的，甚至是物流中心，乃至科技、資金、技術、人才運轉中心，因此相關法令要儘量與國際接軌，儘量開放……
江院長宜樺：這是我們的大方向。
丁委員守中：開放才是王道。
江院長宜樺：是的。
丁委員守中：繼台紐之後，昨天我們與新加坡簽訂經濟合作協議，請問院長，政府對於加入區域經濟整合下一步目標是什麼？策略方法為何？可能的一下個國家是哪個？
江院長宜樺：我們加入區域經濟整合兩大目標一個是TPP，一個是RCEP，這兩個哪個會比較快達成，現在還不知道，端視我們與其會員體商談的速度而定。就策略來說，我們對外講的是多元接觸，逐案洽簽，可是在實務的接觸上，我寧可說是多元接觸、多元洽簽。也就是說，我們不可能一個簽完，再等另外一個，而兩個中間要排隊一年、兩年，因為這樣一來，我們可能要花上二十年時間才能加入區域組織。我們寧可用比較有效的方式，獲得其中真正具有主導力的關鍵國家支持，這樣的話，或許我們加入的速度會快一點。
丁委員守中：歐盟也是我們重要的貿易夥伴，這方面有沒有突破？
江院長宜樺：我們也有在進行。向委員報告，其實最近外交系統還有經濟部對歐盟的接觸算是相當頻繁，我們希望不只到歐洲的投資增加，也能吸引歐盟願意跟我們洽簽類似FTA的協定。就算無法一步到位談FTA，仍然可以用其他的方式，諸如貿易協議來增強雙邊關係。
丁委員守中：有沒有歐盟中的單一國家可以列為重點洽簽目標？甚至是下一波主要目標？
江院長宜樺：這點請經濟部梁次長說明。
梁次長國新：現在28個會員體在歐盟法制底下，單獨國家不能對外簽訂FTA……
丁委員守中：如果無法簽訂的話，那個別突破也不可能了。
梁次長國新：就法制而言，歐盟國家把對外貿易的政策……
丁委員守中：歐盟是我們最主要的貿易伙伴之一，所以應該做整體突破了？
梁次長國新：所以我們在布魯塞爾跟歐盟整體進行聯繫。
丁委員守中：這是不是我們下一波要突破的重點？
梁次長國新：我們不放棄任何與我們有貿易關係的……
丁委員守中：經過接觸，我發現他們的反應都相當正面，也很良好，所以是不是可以列入台星之後的下一波突破目標？
梁次長國新：這都是我們努力的方向。我個人參加了三次的台歐盟雙邊諮商，我們每一次都在努力。
丁委員守中：相較於其他國家來講，歐盟是不是我們下一波最可能突破的？
梁次長國新：歐盟是我們非常重要的貿易夥伴，但其決策程序比較複雜，有28個會員國，有歐洲議會。
丁委員守中：我希望你們繼續努力。
梁次長國新：我們會繼續努力。
丁委員守中：有一個問題我常在基層被問到，這問題與經濟最小個體，也就是家庭有直接關係；亦與人權、家庭、社會組成的基本價值與結構有關。院長曾任內政部長，相信院長一定知道這點。現在民進黨立法委員提出多元性別伴侶、多元家庭民法親屬篇與繼承篇的大修法。社會上宗教團體與同性戀團體都有各自強烈的意見，網路上對此亦討論激烈，走到基層，到處有人跟我們反映這件事。在此，我要先聲明，我這個人向來思想開放、行為保守。我完全同意同性戀者有相愛、同居也有財產自由處分的完全自主權利，但我更支持宗教團體，因為我是國際佛光會的副總會長。我認為對於宗教團體與一般人的傳統認知，也就是對家庭、對夫妻倫理與價值不應該改變。院長，這問題政府是無從迴避的，請問對於修法問題你的立場又是如何？
江院長宜樺：這議題並非今天才提出，這議題在台灣討論應該至少有十幾年以上的歷史，而在其他國家，尤其是歐美先進國家的若干地區，或美國若干州，已經慢慢成為法律上所允許的制度……
丁委員守中：國外的情形我們都瞭解，但我想知道的是政府在這件事情上的立場，與院長在這件事情上的立場。
江院長宜樺：向委員報告，婚姻制度、家庭制度，以及背後所牽涉到的權利義務關係是非常非常複雜的。就我們個人而言，我們尊重各種多元性別傾向，可是一旦涉及整個婚姻制度、財產制度，乃至權利義務關係時，那麼方方面面都必須有所準備與考慮。以我們國家的民俗風情而言，整個社會的接受度大概還不足夠多，現階段，這件事情還需要更多的討論。
丁委員守中：所以現在您不會支持進入立法階段？
江院長宜樺：我相信在立法院中，也有委員支持現在提出來討論，這都是一個自由社會可以做的事情。至於最後會不會三讀通過，這就要看全體國民及身為民意代表的立法委員的決定。
丁委員守中：面對這問題，政府當然必須思考如何才能兼顧同性戀多元性別伴侶關係者的權益，但又不能衝擊到傳統家庭的夫妻倫理與價值，這點是必須兼顧的。在歐洲有其他形式，並不一定叫夫妻，也不一定叫家庭，而是同居、共居等方式。法律上可以規定其相關權利，卻不能影響到傳統的家庭夫妻倫理觀念。
江院長宜樺：委員提到滿好的參考對象與資料，如同我剛剛所講的，在歐美先進國家，有些地方已經有所改變，他們改變的作法，是怎麼樣，他們是如何克服我們所關心的家庭制度、財產制度與權利義務等事項，這些都是值得我們參考的。也許有一天我們也會像他們一樣，可以逐漸開放或突破，但這些制度都必須先想清楚。
丁委員守中：你個人支持這樣的立法或不支持？
江院長宜樺：我剛剛已經把立場講得非常清楚了。
丁委員守中：你不支持現在通過？
江院長宜樺：就我個人來說，我非常尊重並支持多元性別的呈現，因為這畢竟是人類多元社會所會出現的情況。不過一旦涉及婚姻、財產、權利義務關係等制度時，我們就必須在制度方面有配套準備。
丁委員守中：所以必須更方方面面的考慮，社會上也要有更大的……
江院長宜樺：我們必須要有配套後才能去做這件事。
丁委員守中：今年，我們的籃球交出亮麗成績單，當然，這必須感謝政府對於籃球運動的大力支持。身為籃球協會理事長，我知道各單項運動團體在推廣發展時，最缺的就是經費，但這項經費又不能完全依靠政府，而必須靠民間及企業的行銷、贊助與支持。在韓國，如果當上國手，有國手年金，我們沒有；韓國大企業贊助、支持體育賽事活動，支持運動員可以抵稅，而我們只能抵公司費用。我認為體育是可以讓台灣揚名立萬的，請問院長，你是否支持這方面可以抵稅？只要十分之一就好。
江院長宜樺：關於這個部分，我請教育部和財政部先研究一下，然後向我提出報告，基本上，我並不排除這種可能性，但可能要稍微研究一下。
丁委員守中：你不排除這種可能性？
江院長宜樺：是。
丁委員守中：我們希望院長能夠支持。
江院長宜樺：我們也希望企業界能夠支持體育。
丁委員守中：另外，我們在基層看到很多運動團體，例如：氣功、太極拳、元極舞、排舞等，他們有十幾萬名會眾，真正在國民健康上做出重大貢獻，將來在頒發醫療貢獻獎時，對於他們預防醫學、減少醫療資源浪費方面的貢獻，我覺得院長應該頒獎給他們，好不好？
江院長宜樺：好的，我們會透過適當的活動與管道來處理這件事情。
丁委員守中：好，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請蔡委員錦隆質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員錦隆：（15時21分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。在一片看衰臺灣經濟的情況下，我們終於與新加坡簽署臺星經濟夥伴協定，我要在這裡肯定院長所領導的行政團隊，因為過去不只是簽署中日投資保護協定，還有臺紐經濟合作協定及臺星經濟夥伴協定都能夠順利簽署，甚至服貿也簽署了，可惜服貿到現在還在爭議之中，第十場公聽會才剛舉辦完畢。
在一片看好的情況下，我們打開門了，對方也打開門了，問題是如何進入，這一關就是我今天關注的重點。7月10日簽署臺紐經濟合作協定之後，到現在剛好滿4個月，請問經濟部與經建會，我們對此有什麼作為？臺灣有97.67%是屬於中小企業，經建會與經濟部為我們國內的中小企業到底做了什麼事？打開臺紐之門後，我們有什麼作為或計畫？還是已經在行動了？
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：（15時22分）主席、各位委員。首先非常感謝委員對於我們對外開展經貿活動的鼓勵與支持，在簽署臺紐經濟合作協定之後，我們在全省北中南東召開研討會，我個人就親自到南部及花蓮召開研討會，我們在花蓮與大理石業者討論，他們對於將來向紐西蘭進口原石感到非常有興趣，這也是我們所需要的。我們對於中小企業如何開拓對外市場，尤其是與我們簽署FTA的國家，我們非常重視，今年11月也會組織一個團到紐西蘭去，紐西蘭駐臺北代表也參加了北中南東各場的研討會……
蔡委員錦隆：什麼團？
梁次長國新：我們有一個由國經協會所舉辦的臺紐民間經貿訪問團，我們找了很多……
蔡委員錦隆：經貿訪問團的成員有哪些人？
梁次長國新：很多的業者，如果委員有興趣，我可以把名單提供給委員。
蔡委員錦隆：我一猜就可以猜出來了，一定是紅頂商人、大企業家、有錢人，我們現在……
梁次長國新：我剛才說過的花蓮大理石商人大概都不屬於您剛才說的這幾個類別，但是……
蔡委員錦隆：我今天為什麼要與經建會及經濟部討論這個問題？重點就在這裡，其實要反對服貿，最應該反對的就像臺紐這樣，我們是負面表列，除了某幾項不行之外，其他統統開放了，這樣所面臨的衝擊才是最大的。但在我們全部開放之餘，紐西蘭也對我們開放了，我們對自己有信心，願意讓紐西蘭人來投資，但是我們臺灣幾乎都是中小企業，中小企業比較沒有能力自己獨立去國外打天下，不知道紐西蘭有什麼機會可以讓我們的中小企業去發展，這就是成功與否的關鍵。
韓國過去也是著重於大企業，但是後來發現大企業沒有辦法帶動員工的用人人數，沒有辦法降低失業率，只要加班、機器多開、自動化多做一點，完全就能把出口量給搞出來，但這對就業人口沒有幫助，所以他們在今年7月做了一些改變，甚至是完全的改變。我現在最擔心的是我們還是採取過去那一套形式，今天紐西蘭開門讓我們走進去，我想要瞭解經建會與經濟部所帶領的是什麼團隊，如果能把紐西蘭的機會告訴臺灣的中小企業，讓中小企業可以到紐西蘭去發展，才算是發揮我們簽署臺紐經濟合作協定的功能，這是我的重點，而你們現在講的這些都是形式上的！
梁次長國新：老實講，因為紐西蘭的市場也不是那麼大，所以我們目前接觸與合作的廠商大多數都是中小企業。
蔡委員錦隆：從過去以來，國貿、外貿協會帶領廠商出門，大概都只是打開門而已，都是讓廠商自己去單打獨鬥，但是中小企業最弱勢的就是這一塊，而臺灣的企業大多是中小企業，可是臺灣的經濟活力也來自於中小企業，他們有最大的貢獻，八百多萬勞工就是中小企業聘任的。今天我們最大的問題在於政府打開門之後，要如何帶領臺灣企業家，藉著政府提供的機會，幫助他們打下一片江山。韓國現在採用的是所謂一條式的方式，也就是我們的單一窗口，只要中小企業有問題，例如想把產品要賣到紐西蘭，就有單一窗口可以提供諮詢，業者詢問後他們會先評估這家企業的產品適合哪個地區，如果美國已經滿了，歐洲也滿了，但中東有機會，就協助他們銷往中東。到了中東之後要怎麼銜接呢？就由駐外單位幫忙，因為到當地之後會有語言問題、民俗風情問題等等，中小企業並不知道市場在哪裡，所以就由外館來銜接這一段，介紹翻譯、廠商給業者，並介紹當地的民俗風情，他們是以一條鞭的方式將其銜接起來。我們現在最擔心的是，每一次都是形式上帶了一大票人，引介一些紅頂商人、有錢人、大企業過去以後，回國後政府就了事了。我現在最擔心的是這一塊，經濟部與經建會能否告訴我，我們有沒有這方面的計畫？什麼時候可以做？
梁次長國新：我們有這個計畫，中小企業處的馬上辦中心有一條服務專線，我們完全瞭解委員的意思，我們會加倍去加強對中小企業的服務力道。另外，跟委員報告，外貿協會服務的對象其實都是中小企業，因為真正的大企業，例如台塑等，並不需要外貿帶他們去打國外的市場，目前公家機關所舉辦的活動，90%以上都是中小企業在參加，而且他們也很有成就。
蔡委員錦隆：我覺得韓國現在採取的方式非常好，韓國設立了FTA國內對策委員會，委員一共有27人，其中政府代表13人，民間代表14人，並設有2位委員長，分別由民間及政府代表擔任，由他們先進行評估，因為有些東西是沒辦法去的，例如在紐西蘭、新加坡等地，我們是不會去的，有些則是不可能的，評估後也認為不可能往那個地方發展，但有些地方是可以去的，這時候政府要如何提供協助，所以他們設有一站式的單一窗口，反觀現在台灣不是這樣啊！中小企業要怎麼貸款？政府如何協助它取得國外資料？連介紹個翻譯都有困難，去找誰呢？要一關一關自己去找，我們現在就是各自為政啊！
梁次長國新：經濟部中小企業處底下有個「馬上辦中心」，有專人服務，可能我們的宣導不夠，有些中小企業不知道，但是很多中小企業都會經過這個窗口。
蔡委員錦隆：就國內這部分，現在還是各自去辦，在國外更是沒有銜接的，國外去找誰呢？
梁次長國新：我們的駐外單位都會辦。
蔡委員錦隆：每個外交單位都有經濟組，但是那些在形式上有用嗎？沒有用的。院長，坦白講，很多人覺得江內閣在這段時間經濟衰退、薪水倒退，還有一些麻煩等等，但是本席認為你在這一段時間真的是做得不錯，尤其是你們在這樣的情況下拚經濟，只是拚出來的結果，人民還是無感？為什麼人民無感、中小企業無感？因為你把門打開了，但是沒有帶領這一些人去尋寶、去掏金。
江院長宜樺：請容我向委員報告我的想法。首先，我非常感謝委員，而且深深同意委員一開始所講的，我們不管和哪一個國家簽署FTA，更重要的是，這個門打開之後，如何讓國內業者能夠獲利，所以委員所講的，簽完約之後還有很多事要做，我完全贊成這一點。除了剛才經濟部所講現在初步正在籌組的經貿訪問團之外，相信委員剛才所講的韓國式單一窗口的組織或是機制是有道理的。其實在過去我上任這半年期間，我們的單一窗口主要是集中在招商的部分，也就是吸引外資、台商來台灣投資，我們要儘量做到單一窗口便捷化。但是，委員所想的是另外一個方向，如何把我們的企業，尤其是把中小企業帶出去，如果能夠也有一個類似的單一窗口，在國內提供給大家最充分的資料，而國外的部分當然就要由我們駐在國的外館來接手，因為他們才知道當地的情況。就後面這一點來講，我也向委員報告，在行政院或總統府開會時，我都有強調這一點，我們現在所有外交部駐外單位，已經把我們經貿方面的績效當成外館非常重要的工作，這從去年開始就已經責成，但是我們現在所加的要求更多。委員剛才的建議和我們現在做的方向是一致的，我一定會朝這個方向，更加強對各相關部會的督導。
蔡委員錦隆：我非常感謝院長能夠理解現在中小企業的困境，我也準備一套韓國今年7月改變過的模式，我送給院長，供你參考，好不好？
江院長宜樺：好，謝謝委員。
蔡委員錦隆：我在想我們招商並不順利，為什麼？因為我們看到外來的投資數字下降，我們原本也期望日本來投資很多，可是並沒有如此，而且我們也走不出去，韓國在這方面，他們在談判時就有民間介入，以後類似服貿的談判，是否能夠增加一些名額，讓國內民間企業的力量能夠參與，可以有助於在簽約時保障我們自己能夠走出去，讓我們的廠商都能事前瞭解，互相溝通以後才不會造成那麼多的意見。服貿到現在沒有過，其實韓國也沒有那麼順，你知道我們中小企業多困難嗎？韓國簽了多少？到今年8月份，我們的工具機唯一的一次，韓國首次輸美超過台灣，這是台灣危機，台灣的五金工具是下一個兆元產業，過去我們台灣有很多的願景，未來的產業遠景何在？舉凡兆元產業、明星產業，這是國家未來的希望，大家都集體往那個方向拚，幫我們的企業創造有利的投資環境，此外也增加競爭力，包括我們的開發單位都從後面push，包括研發或是提供技術資料，但是現在我們下一個產業在哪裡？
江院長宜樺：我們在劉前院長任內界定了六大新興產業，以及後來吳院長有追加十項重點服務業，基本上，這已經是集合產官學界大家的意見所認定台灣比較具有發展潛力的產業，我們現在是按部就班幫這些產業對外拓展。剛才委員所講的，讓我們的業界也能夠貢獻他們的智慧到政府的決策裡面，我對這一點完全贊同，事實上我們在行政院裡面就已經這樣在做。
蔡委員錦隆：院長是否願意就韓國這個，我們也研究一套，我們來打整體戰，因為我們的中小企業比較居弱勢，可以設立單一窗口，只要願意發展企業投資，我們有一貫的服務，為國內有意願創業的人或是投資的廠商提供服務；對外我們也加強各外館的能力，讓所有的廠商到外館都可以接受到需要的支援和幫助，這樣一來，相信我們未來的競爭力會提高更多。院長贊同本席的看法嗎？
江院長宜樺：是，我完全贊同。
蔡委員錦隆：好，我們一起來做。謝謝院長。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請賴委員士葆質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（15時36分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。本席在人前人後講了一句話，我記得你剛當院長的時候，我當國民黨的黨團書記長，我召開記者會時，我說院長的身段很柔軟，我現在要補充幾句：自從馬總統上任之後，院長應該是歷任的閣揆裡面，執政黨委員最喜歡的院長，當然這一句話有點得罪人。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時37分）主席、各位委員。不敢當，謝謝委員。
賴委員士葆：身段夠柔軟、腦筋夠清楚、工作夠努力，我們很期待有好成績，但是我們感到不解的是，你這麼打拚、這麼聰明，怎麼民調不高呢？你會不會覺得很嘔？我都替你感到嘔，你心裡會不會覺得鬱卒？我現在提供舞台讓院長講一下。
江院長宜樺：謝謝委員提供這個機會，但是我要說閣揆絕不訴苦，因為國家很多重大的決策和未來的願景，我們必須要沈著去面對和思考。
賴委員士葆：院長腦筋清楚，工作這麼努力，民調這個樣子，你不會覺得委屈嗎？
江院長宜樺：我不會覺得委屈。
賴委員士葆：你是好人，其實你要覺得委屈，但是委屈不是因為你，而是底下的團體跟不上你，我不是替你在推卸責任。現在我們來檢視一下，請問院長，是不是明年的GDP保2確定沒有希望了？是不是確定沒希望？
江院長宜樺：委員講的應該是今年全年的GDP。
賴委員士葆：對，是今年，是不是確定沒希望了？
江院長宜樺：我們大概沒有任何一個閣員講沒有希望，相對的，今天經建會主委仍然比較含蓄的講，他說有可能保2。
賴委員士葆：確定沒希望啦！你這樣子講，可惜我一開始那樣誇獎你，就是要你講實話，沒希望，真的！當然你可以講：為了鼓勵民心，我們拚，看起來很辛苦，沒希望，不過我們還是要拚，希望有希望。主委要不要這樣講？
管主任委員中閔：向委員報告，情況沒有完全像委員講的這麼糟。
賴委員士葆：為什麼這樣講？中研院都說還不排除到1.13%，是中研院講的！
管主任委員中閔：我覺得這個數字不太可能。
賴委員士葆：它亂講？你也是中研院出來的，你不能否定自己的娘家喔！
管主任委員中閔：對，但是那個數字不是那樣簡單算出來的。
賴委員士葆：還有食品安全問題還扣了0.88%，食品問題現在搞得沸沸揚揚的。院長這麼優秀的人才來到這裡，我都替你叫屈，這裡的環境不好，但是你不能怪環境，我們要拚啊！對不對？那要不要怪管主委？我覺得怪你也不公平，若真的要怪就要怪經濟部，其實這樣也不公平，究竟要怪誰？稍後我會說，應該是要怪政治。你是政治學博士，這一塊還是被政治給絆住了，老實說，它影響了經濟。
關於經濟不振的主因，管主委，你是這方面的專家，其實這是很清楚的，因為數字會說話，現在民間消費減少了，資本形成減少了，出口也減少，出口動能萎縮、民間投資不振、民間消費不行，對不對？
管主任委員中閔：跟委員報告，那個數字是成長的速度減慢，不是減少。
賴委員士葆：同樣意思啦！就是不如以前了嘛！若是減少的話，今年的GDP就是負的，今年還是正的，還好你沒說今年我們還是正的，還好你沒這樣講，還好你沒這麼阿Q。
管主任委員中閔：像今年的第四季……
賴委員士葆：沒關係，這部分不用defense，等一下重頭戲的部分再defense，這部分還不是重頭戲。
接下來談食安的問題，事實上，食安問題會影響GDP，大約－0.88%，相對於2%，這幾乎占了50%，這是人家算出來的！老實說，邱部長文達很認真，他跟你一樣拼得要命，據我的了解，他拼到晚上12點、1點都還在發簡訊，有這麼拼的部長，結果食安問題還是延燒成那樣，老百姓都覺得什麼都不能吃了。院長今天要不要向大家喊話說，台灣的食品沒這麼糟、不錯了、沒問題、儘量吃、大家可以吃得很健康，現在院長要不要講一下？
江院長宜樺：向委員報告，我對於台灣整體食品業始終是有信心的，即使有最近的食安事件，我們的三餐照常，民間到外面的消費也沒有改變，事實上，這些所謂不良的經商行為仍然是少數，而且在這麼多食品裡面，我們不能因為油品這一項就對整個台灣的食品全部喪失信心。
賴委員士葆：要很有信心，但是現在大家是沒有信心的。方才你說只有一些廠商，可是現在出問題的卻是大龍頭──頂新味全，它的TDR拿走一百七十幾億，搞一個101大樓，本席要請你認真去關心這件事，下禮拜我也會去問財政部，財政部對於101的管理是鬆散的，雖然泛官股是第一股東，但你可以實際去了解一下，大家都很清楚，101實質是在魏家手上，包括執行長、副董事長等，全部都是魏家在掌握，你能否在此公開承諾，只要你擔任院長一天，101絕對不會被魏家全部拿走，一定是被政府握有，你能承諾嗎？
江院長宜樺：向委員報告，101的董座也是在去年才剛換過，以目前101的股份來看，泛官股應該還是有相當的掌握，我們並沒有說特別要排斥哪個企業有企圖心要去取得經營權，但是政府有政府的立場，我們也知道101對於全國的象徵意義，所以我們一定會很謹慎。
賴委員士葆：院長，我跟你說，如果是在你手上掉了，我絕對唯你是問！因為我看到危機了，雖然表面官股是多數，但官股的那些董事去開會時，簽字之後就跑掉了，但魏家的董事都很認真、從頭坐到尾，然後就一直改章程，我可以負責任的講，我們官股董事一點都不認真！雖然表面官股是多數，但實際是少數，實際是掌握在魏家手上，你可以去看看，執行長就是魏家，而且董事會章程也一條一條的改，董事長等於是空的！你要去了解一下。
今天它出了這麼大的事情，而且它可能有計畫要進一步來吃掉這部分，結果我們政府還不了解，還說沒有問題，表面當然沒問題，可是它可以透過董事會裡面的相關規定，強迫官股放出一些股份出來，屆時就會變成人家的了，本席擔心的就是這個！
江院長宜樺：關於委員方才所提的一些事實、情況，基本上，行政院尤其是財政部絕對不是不知道，所以請委員不用太擔心，以為政府是完全不了解情況。
賴委員士葆：本席很擔心這件事，過程我們都不干預，我們就看結果，101是台灣的地標，101這個landmark代表的是政府而不是魏家，不能夠所有的作風都變成魏家的作風，雖然我不認識這家企業，但是在現在的時空裡面，外界對於它的油有這麼大的質疑，如果它再拿走101，就是政府的恥辱了，當然你也信誓旦旦的認為不會被人家拿走，我也希望不會被拿走，這是本席的提醒。
江院長宜樺：謝謝委員。
賴委員士葆：再來談我的老調──自由經濟示範區，大家都很清楚要發展4個產業，我是執政黨委員，理當要鼓掌、敲鑼打鼓的說政府的政策都好，但是這個實在不好，我鼓掌不下去也敲鑼不下去，一開始我這麼稱讚你，只要做得好，我一定會稱讚你，院長的身段夠柔軟，真的！我敢說，歷代閣揆你是第一，雖然這會得罪前任閣揆，但是沒關係，我們講實話，有時候打電話給前任閣揆，他是不接電話、不回電話的，你都不會這樣，這是對民意代表、國會議員的尊重，我們很感謝。
關於自由經濟示範區，之前我就不斷地挑戰它，為什麼我一直很在意這部分？這個法案搞這麼久，即便管主委說是6月才開始，其實最早是施顏祥就開始做了，尹啟銘也接著做，這麼簡單的東西，就是把原來的自由貿易港區拿來改幾個字不就好了嗎？就可以趕快上路啦！你知道自由貿易港區第一次是什麼時候送進來立法院？2002年10月18日送進來立法院，2003年7月1日三讀通過，第二次修正是在2008年3月28日，2009年6月12日才修正完成，這代表什麼意思？自由貿易港區的法案送進來後，一個幾乎大家都沒有爭議的法案送進來後還是弄了1年，但是你們的部分到現在都還沒看到，最快11月底或12月底送過來，等於說最快要明年底才會通過，我認為大概要後年底才會通過，但後年底就要選舉了，看看後年底有沒有機會通過，因為要選舉了，所以可能會更慘。
關於這四個產業，第一，智慧運籌，這是什麼？管主委很認真，你也很認真、很拼，發了幾次新聞稿，結果似乎是石沉大海，沒有任何迴響，好不容易有公聽會幫你敲鑼打鼓，人家才會注意一下；第二，國際醫療，第一階段不開放、維持現狀；第三，農業加值，這是什麼？第四，產業合作，可說是沒有任何的「梗」，這些東西沒有人有興趣，這些東西跟我們有什麼關係？GDP增加多少？不知道！直到最近管主委說金融好，大家就注意到了，所以大家對金融有興趣，上海自貿區也與金融有關，現在金融開放了，現在金融是用特區，大家都知道是假的、騙人的，那就是借殼上市，金管會曾主任委員銘宗講了N次借殼上市，那就全區開放啊！而彭總裁說什麼？就是這個開放不能夠區內、區外，所以就是全區開放，本席要強調的是，這個唯一的「梗」就是金融業，金融業不可能在區內、區外有區隔的，那就是全區了嘛！所以我才會指出，全區開放、一次到位、負面表列，這樣就可以了，也不用修法，若要修法的話，現在金管會開始放了，銀行、央行要放什麼就放了，這樣院長才會有成績呀！我替你擔心現在沒有成績呀，枉費你的頭腦那麼的聰明，成績都做不出來！
江院長宜樺：向委員報告，像委員剛剛所講的金融的開放，一定會走全區開放的方式，這部分委員也非常清楚，而且我們也在做。
賴委員士葆：那就開放呀！
江院長宜樺：但是委員也瞭解，如果我們把其他的一些產業活動，譬如智慧運籌，也變成是全區開放的話……
賴委員士葆：全區有什麼關係，你告訴我有什麼關係？
江院長宜樺：目前的自由貿易港區就不是一個特區了，就會變成全台灣島都是。
賴委員士葆：那就不要了呀！你不要忘了，今年的國慶總統還在講台灣要變成自由島。
江院長宜樺：沒有錯，那是我們的目標，但是在達到目標的時候，我們是一步一步的走。
賴委員士葆：你知道，我不是白白的誇獎你，後面我就會給你壓力了。你那麼聰明，身段又那麼柔軟，就代表你願意聽聽人家的意見。我跟你講，委員的意見不會比官員差，你還是聽一聽啦！
江院長宜樺：當然，你也知道，我一向非常尊重委員的意見，所以像委員剛剛講的……
賴委員士葆：聽一聽啦！把耳朵豎大一點，聽一聽啦！
江院長宜樺：有聽到，都有聽到。
賴委員士葆：我們的副院長腦筋聰明得不得了，你們都不聽她的，教育方面很多都可以聽她的。
管主任委員中閔：跟委員報告，可不可以允許我用很短的時間報告。
委員也知道，對更大的開放我一定是支持的，但是委員剛剛提到的負面表列部分，在負面表列裡面有很多東西一樣要修法，要立法排除，所以還是要特別條例。
賴委員士葆：很少啦！我再講一遍，你現在是六海一空，對不對？我保證台東的立委絕對跳腳，為什麼沒有台東港？花蓮的立委絕對跳腳，為什麼沒有花蓮港？我是這麼的重要！還有其他不同的聲音呀！最後變成八港一空、十港一空。
江院長宜樺：委員，任何地方都不必跳腳，但是必須要做好準備申請。
賴委員士葆：還有委員雖然沒有講出特區兩個字，他說要在機場裡面搞賭場，我跟你講，光這個就可以吵兩年。
江院長宜樺：我想不至於，我們基本上的立場也講得相當的清楚。
賴委員士葆：絕對吵兩年！所以最快是1年，正常是兩年。
其實我準備了很多資料，但是已經沒有時間可以繼續問了，但是我希望院長你多聽聽委員的意見，不會比你們的官員差！成績都是給你的，大家都想幫你，希望能有一點成績，我很急，你如果沒有放，就不會有成績。枉費你那麼聰明，到現在為止沒有成績，真的是很辛苦、很委屈的。謝謝。加油啦！
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請林委員德福質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員德福：（15時53分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了！這段時間民眾很關心食安的問題，等一下本席也要跟你探討食安的問題，因為它的牽扯很廣。
最近油品事件造成人民很大的恐慌，因為油幾乎天天都要吃，尤其這兩天我們看到大統，它是用低渣的橄欖油，經過萃取再處理，還要再加一些藥劑做出來的，我想這對我們的肝、腎都有影響。現在新加坡跟中國宣布不進口我們的油，我認為這些都會衝擊到我們的經濟。另外還有進口「銅葉綠素」問題，有的甚至還加在五木麵裡面，影響很大，造成很嚴重的問題。
本席要就教的是，我們的健保因為財源不足，所以要用二代健保，我們應該要探討健保財源不足的原因。為什麼台灣是一個洗腎王國？當然第一個要素是吃到假藥、偽藥。第二個是從食品裡面吸收的添加物，像銅葉綠素等摻在食品裡面的化學物質，這些都會影響到肝、腎，所以我們肝病的人很多，洗腎的人也很多。一旦開始洗腎，就是一生一世都要洗腎，我統計過現在有六萬多人在洗腎，一年最少要花掉三百多億的台幣，要是像這種狀況的話，我們的二代健保未來能夠撐多久？因為它有一個連結，就是這些黑心廠商所做的食品讓大家食用以後，最後會讓民眾要洗腎，肝也壞掉了，腎也有問題，健保的費用卻要由全民來負擔。院長，你說嚴不嚴重？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時53分）主席、各位委員。是嚴重的，委員剛剛把這件事情連結到我們的健保，我覺得這是非常宏觀的看法。因為我們今天所面臨的食品安全的問題，不是只有影響台灣食品業的國際商譽以及國內消費，它還跟國民的健康有關。
在健康方面，我們一方面是希望提倡多一點的健康、運動的生活，防範疾病的發生。可是另外一方面，如果在日常飲食方面出現了不良廠商的商品，它當然會造成國人健康的傷害，就會造成健保的負擔，這確實是息息相關的。與其我們去砍健保的某些給付，不如回過頭來，把我們的食品安全環境拴上螺絲，只要這邊不出問題，不必要的健保的花費就不會那麼多。
林委員德福：本席要特別提醒院長的是，食安方面一定要加強控管。所謂「砍頭、殺頭的生意有人做，虧本的生意沒人做！」今天才有這麼多的黑心的廠商，為了賺錢不擇手段的，只要轉手就可賺一倍、兩倍的利潤，這種黑心錢他也敢賺，累積很多的財富，那是沒有良心的財富！所以我認為院長在這方面一定要加強、控管，不要讓全民負擔健保費用，讓這些黑心廠商在賺錢，來毒害全民。院長，你認為我說的有沒有道理？
江院長宜樺：我一定會積極的去做，不管要用幾個月或1年以上的時間，我們會把所有的漏洞全部補起來，把食品安全制度建立起來，當然也希望下一波的修法，能夠更為完整，並且獲得大院的支持。
林委員德福：我相信大家絕對會支持修法，只要跟食安有關係的，控管嚴謹的、本院的同仁絕對是全力支持的，因為這是關係到全民食的安全，所謂「病從口入」，今天只要控管食物，不要讓它有漏洞，我相信我們就可以吃得很健康。
江院長宜樺：是。
林委員德福：院長，我再請教你，最近總統有說，目前我們的舉債額度，距離舉債上限已經不遠了。但是相較於其他的國家有的是高達60%、70%，甚至是超過200%的，為什麼台灣不能再多舉一點債？我要請教院長的是，你認為依台灣的現況來看，適合再提高舉債上限嗎？
江院長宜樺：向委員報告，關於這個問題，社會各界多有討論。如果依客觀的數據來講，台灣把債限定在前三年GDP平均的40.6%，確實跟其他國家比較起來是比較低一點，當然這也表示我們對於財政憂慮的警覺度比較高，我們不希望政府舉的債，會影響後代子孫償還的能力。
但是從擴大公共建設、消費等的角度來看，一個擴張型的經濟，如果沒有得到財政方面的支持，包括債限適度的提高，它確實也無以為繼。所以總統拋出這個話題，只是讓大家可以有機會去面對，在跨國的比較裡面冷靜的思考，在各種的財政措施裡面，提高債券也是其中一種方法。
林委員德福：總統的說法是不是希望院長與立法院溝通，修法調高舉債上限？是不是有這種想法？
江院長宜樺：我還沒有直接與總統討論這件事情，但是就如同我剛剛說的，這樣的一個提議，其實這幾年也都在報章媒體上看過，我們希望大家可以充分而且客觀的來討論，這樣做是不是值得。
林委員德福：因為這可能是總統的一個風向球，院長應該多深入了解。因為很多重大的公共建設沒辦法推展，其實愈沒有辦法推展，工作機會愈少，人民會愈痛苦。財政部張部長說「為了兼顧財政健全、提升經濟，剩下2%的舉債空間將作保留，以備政府不時之需。各項重大政策必須有財源，才可以推動。」依您看，政府長期在舉債壓力區下，會不會讓施政綁手綁腳？
江院長宜樺：向委員報告，最近這兩三年來，國家的財政狀況確實對政府的施政項目，有讓人施展不開的感覺。基本上，一些法定義務支出就已經滿龐大的，人事費也是固定的，在這種情況下，每年或是每一個階段所要推動的新的施政，它的經費非常有限，包括一些很重要的基礎建設，像道路或是學校的老舊更新等等，即受困於沒有足夠的財源，可以去做我們知道應該要做的事情。在還沒有修改債限之前，我們現在的做法是儘量用民間的投資，也就是利用民間資金創造一些標的，讓大家可以共襄盛舉。
林委員德福：因為目前整個經濟低迷，可以說是悶經濟的情況下，你認為是不是應該修法，微調舉債上限，來解決國內經濟度小月的困難？
江院長宜樺：向委員報告，就如同我剛剛所講的，這種可能性不能排除；但是具體來講，要調高到多少？怎麼調？需要什麼樣的配套措施？我會請財政部審慎研議之後，再由財政部對外說明。
林委員德福：院長，我認為做任何事情要很果斷，不要猶豫，因為我們希望國家能持續地進步發展；但是巧婦難為無米之炊，因為我們的社會福利很多，這個區塊是不能減的，而每一年的公共建設就是那麼少，你再怎麼壓縮，再怎麼減其他的預算，也都只有那一塊而已。希望江院長在這方面一定要多用心。
江院長宜樺：是，我們一定會經過內閣相關財經閣員審慎考慮之後，再來對外說明。
林委員德福：前幾天郭台銘董事長說大陸拚內需，使外銷企業有點感到被遺棄，他也強調大陸並未把台資企業當作一家人。本席認為，大陸台商是兩岸間財經政策互動、判斷的一個觸角，而郭董的感受充分說明兩岸已從過去的互補關係，轉變為競爭大於合作的關係。目前很多企業、銀行才準備到中國，依您看他們在競爭上，有哪些是優於中國企業？
江院長宜樺：委員的這個題目非常的大，當然我們有很多企業或金融機構想要進軍中國大陸，如果以我們的優勢來講，不可諱言的是我們的人力素質要比中國大陸來得整齊，我們對服務業的態度、經營精神及管理制度，也比中國大陸要發展得更為健全，這些都是我們的優勢。在資金方面，我們現在比較不像中國大陸那麼充沛，在地方人脈上，更沒有辦法和他們比，可是憑著我們國際化的程度，還有自由開放這種體制所培養出來的創意，我仍然覺得我們是有相當的條件。
林委員德福：院長認為我們的競爭條件是短期的優勢，還是足以讓台資企業能夠永續經營？
江院長宜樺：我認為我們的優勢是長期的，可是這些優勢不會永遠自動保存，必須經由我們不斷的努力去改進它、維持它，才有辦法繼續成為我們的優勢。像我們的教育、我們的訓練，這些都不能夠輕忽或懈怠。
林委員德福：我們昨天與新加坡簽貿易夥伴協定，去年我們與新加坡的貿易額是282億美元，協定簽完之後，院長認為未來我們一年大概可以提升多少貿易額？
江院長宜樺：向委員報告，因為這個簽定之後，將來有一些減稅項目是5年、10年、15年，如果15年期滿，該減稅的項目都已經全部到位，估計我們的GDP大概會增加7.01億美元，總產值的部分大概可以增加新台幣421億左右。
林委員德福：因為降稅讓我們的稅收受到負面的影響，這部分你們有沒有評估過，？
江院長宜樺：當然在某些地方會少收，相對的在某些地方也會因為營業額增加，也就是稅基的擴大，而獲得效益。所以總體的淨值，基本上是增加的。
林委員德福：經濟部說，台灣積極加入區域經貿整合的同時，也要將台灣打造成自由經濟島，希望藉由自經區兩階段的推動，達到自由開放、布局亞洲、進軍全球的目標。請問行政院對兩階段開放有沒有時間表？
江院長宜樺：目前已經是第一階段，從八月多核定之後，對於不需要經過立法，可以透過法規命令、行政命令修正的部分，我們都已經在做了。尤其是在我最近主持的會議裡面，才要求所有第一階段必須要完成的法規修訂，要在12月之前全部完成，現在超過一半都已經完成了。
林委員德福：如果推動幅度不如預期來的理想，對台灣的經濟會不會有其他的影響？
江院長宜樺：自由經濟示範區的推動是一件非常重要的事情，可以說是國內經濟發展上，重要的里程碑，就和過去我們在推動加工出口區或科學園區一樣，是只准成功不准失敗。所以這條路一旦選擇之後，所有法規的配合及制度的鬆綁，一定要做。我們也希望速度愈快愈好，但這個速度必須是國人可以接受的，所以對於一步到位式的做法，我們基本上、原則上都已經排除；但是中間每一個階段的開放時程，我們會儘量縮短。
林委員德福：因為時間的關係，本席要提醒院長，橫向的整合很重要，各部會之間大概還有一些無法搭建起來的橫向溝通，這部分一定要整合好，到時候才不會變成跛腳法案，否則送到立法院也無法處理，也就達不到自由經濟最大化的效果，也就等於零。
江院長宜樺：委員請放心，這個法案由我親自督導，親自拍板定案，當它送到立法院的時候，一定是相關部會全力支持的法案。
林委員德福：一定要把它整合好。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：現在休息10分鐘，休息之後，繼續進行經濟組之質詢。現在休息。
休息（16時9分）
繼續開會（16時24分）
主席：報告院會，現在繼續開會，進行經濟組之質詢。
請王委員廷升質詢，詢答時間為15分鐘。
王委員廷升：（16時25分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。最近黑心油事件鬧得風風雨雨，但是對整個國家未來的經濟發展，本席在此要肯定行政院所推出的各項國際經貿政策。基本上國際經濟整合是世界潮流，貿易自由化與市場全球化，整個過程從當時的European Community EC92年、後來的EU93年，甚至95年世界貿易組織（World Trade Organization）的發展，就可以看得出整個世界經濟的變局與趨勢。
近年來兩岸經濟既競爭又合作，中共將舉辦第十八次全國代表大會，來決定未來五年的經濟發展，此一經濟變局讓我國不得不積極以對。剛才廷升也提到行政院及執政黨在整個國際經貿政策上不斷參與國際經貿發展，不論是兩岸服貿協定、乃至於臺紐經濟合作協定，甚至昨日（11月7日）所簽訂的臺星經濟夥伴協定，這都可以為國際之風範，讓國際上包括TPP（跨太平洋戰略經濟夥伴關係協議）及RCEP（區域全面經濟夥伴關係）的會員國對我國推動自由貿易的努力給予相當的認同。
本席在此要再次肯定行政院對於國家經貿政策的推動，同時亦要反言之，本席在上午的國是論壇中曾提出一句話──「有感走遍天下，無感寸步難行」，本席要請院長用簡單、草根的話，讓民眾知道推動這些經貿協定對他們到底有甚麼好處，牛肉又在哪裡。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時28分）主席、各位委員。我想用比較一般的語言來說，推動這些經貿協定對所有民眾來說就是創造就業機會，讓大家都可以賺到更多的錢，因為不管是服貿或貨貿，我們就是要把市場打開……
王委員廷升：降低關稅。
江院長宜樺：讓雙方的投資都增加，投資增加之後，各式各樣產業活動就會愈來愈蓬勃，這樣就會有比較多的工作機會，而且臺灣從來不怕競爭，我們擁有很好素質的人才，在這個過程中，我們可以透過自由開放來提升我們的競爭能力與品質，這就是最大的好處。
王委員廷升：是，沒錯。所以我們的國民應該要有遠見，當然，改革是痛苦的，在經濟成長與經濟競爭的過程中，剛才江院長也清楚說到臺灣人的冒險犯難精神，當年拎著兩個皮箱到處做生意，手持一支電話飛來飛去，創造了臺灣的經濟奇蹟，當然，要改造就要加入世界局勢。
最近發生食安危機，從塑化劑到毒澱粉，乃至於最近所發生的黑心油品事件，連知名廠商都沒有辦法避免食安問題，搞得全國人心惶惶，本席因而擔心起學校學童的食安問題。請教院長，你知道大台北地區中小學營養午餐每人平均價格是多少、花蓮地區每位學童每餐營養午餐平均花費多少錢嗎？
江院長宜樺：這兩個層次的數據我不清楚，但先前蔣部長在詢答過程中有提到，好像有一個範圍，在二十元到五十幾元之間。
王委員廷升：對。
江院長宜樺：至於台北是多少，花蓮是多少，我倒不知道。
王委員廷升：院長，我提供答案給你，台北是45元，成本25元，花蓮地區是35元，成本17元。請院長仔細聽聽看，事實上，許多縣市（包含本席的花蓮縣）都提供免費的營養午餐，但是廠商不斷叫窮，抱怨費用太低，成本太高，小孩子又嫌太油、太鹹，既然這是不分貧富均提供的學童營養午餐，為什麼不好好計算成本，免費提供給低收入戶、近貧的學童，讓一般家長能用合理的價格訂購兒童午餐，以合理的價錢提供學童安全、衛生的飲食條件？
本席認為，食安問題是一個危機，同時也是中華民國在食品甚至各種食材上的轉機，因此本席在此呼籲政府在重視食品安全之餘，也應全力推動全國的有機無毒農業，尤其是本席來自的花蓮，甚至隔壁的台東、宜蘭等，都是很好的有機無毒生產地，不僅能為農業轉型帶來契機，而且能維護東部地區自然生態永續發展。
行政院在今年6月25日核定的花東發展條例中，花蓮縣綜合發展實施方案總共有六十幾項，但花蓮縣政府只提出2項有機無毒的農業，其他的建設提案包括32億的太魯閣劇場、33億的賽車場，政府在推動對人民健康、對整個農業未來有幫助的政策時，積極度不夠，大都僅靠地方政府提案，中央政府對於整個區域的發展並沒有完整性的規劃，這是本席感到遺憾的。
有關花東地區發展條例，上個會期，院長也聽本席報告過，花東地區發展條例是本席在第七屆補選立委時提出的政見，當選以後，在本席和楊委員仁福、孔委員文吉、廖委員國棟及民進黨籍委員賴坤成共同推動下，成功爭取到10年400億花東建設基金，如果提案夠均勻、具有可行性，除了行政預算以外，花蓮、台東每年要有40億建設經費，可惜在101年到104年的第一期計畫中，行政院只核定1.5億元，為什麼花東基金的預算執行率這麼低？
江院長宜樺：經費的編列無法如同委員的期待，主要是財政困難，不只花東發展基金，基本上，最近這一、兩年很多基金政府都沒有辦法充足撥款，但是我們也有注意……
王委員廷升：好的計畫要執行。
江院長宜樺：對，我們會從地方陳報出來的建設計畫中過慮出一些對我們來講是真的把錢用在刀口上的計畫，剛剛委員提到的花蓮某幾項建設計畫，以現在全國的財政狀況來講，應該不是當務之急。
王委員廷升：是，對一些漫無目的、大型的硬體建設，財團可以自行評估是否有意願投資，但是有機無毒產業不但可以發展農村、永續經營這個環境，甚至對國人的健康都是一項好的政策。
江院長宜樺：有關有機無毒的部分，是不是可以容許管主委跟你報告？
王委員廷升：管主委那邊的資料應該很充裕，請管主委待會兒再回答。花蓮縣政府第一期提出來而被核定的大都是行政預算，當時花東地區發展條例所通過的400億花東建設基金，其實是希望能提出有創意甚至能奠定中長期發展的建設，身為原始提案人，本席認為現有提案質與量都不足，花東地區發展條例是100年6月13日通過，6月29日公布實施的，本席在101年5月主辦「花東地區永續發展策略暨競爭力提升座談會」時，邀請孔委員文吉、鄭委員天財聯合主持，參與研討的包括行政院林政則政務委員及經建會副主任委員，會中提出「有機無毒產業」、「多媒體文創產業」、「觀光社區及雲端健診」、「原住民族群生活條件及環境之改善」等四大主題，本席不斷追、不斷找，但經建會沒有給本席太多回應，當時管主委還不在經建會，在各種方案的篩選中，除了經建會的指標之外，應該有更具體的指標，請院長參考地方提出的指標，包括自償性與非自償性計畫管控，乃至於整個政府對產業的布局，但是無論本席如何高聲呼喊，經建會好像都聽不到，本席甚至還要在當時行政院東辦執行長陳良濬的手機上才看到經建會所核定的102年8項計畫，真的很可笑，身為立法委員還要在別人的手機上看到他自己當原始提案人的計畫被核定的資料。
本席日前（10月28日）在黨政平台向管主委提出要求，終於獲得一本花蓮縣綜合實施方案核定本，過程中有好幾本計畫完全沒有給本席過目過，雖然本席不是提案人，但是本席是地方選出來的立法委員，總該有監督權吧！令人遺憾的是，本席代表花蓮的民意，卻無法參與推動小組，無法提案。如果這是推動小組第一次會議的決定，由行政單位及推動小組5個成員提案，本席沒話講，但是對於政府的支出、地方的發展，總該讓基層的民意代表、中央民意代表參與。管主委，推動小組是5個人提一個案，但是日前東華大學王鴻濬教授聯合5個推動委員提案，但幾乎沒有辦法順利通過，導致他想要辭職，所幸後來有進展。本席不希望花東地區發展條例像離島建設條例一樣，明明是10年的建設，卻拖了20年，花東10年建設乾脆變成花東20年建設，今年11月1日本席推動「永續花蓮─在地觀點與全球經驗」論壇，其中包括邱正雄前副院長、台大醫院的黃副院長及慶恩基金會的柯承恩董事長、東吳大學吳茂文教授、中研院楊牧教授等等，都是土生土長的花蓮人，他們也積極地關心花蓮未來發展，因此，院長，如果類似這樣積極的提案，而且是對花東未來發展有意義的規劃，是否可以由本席領銜提給院長，讓院長責成經建會等相關部會提案？
江院長宜樺：歡迎委員隨時提供給我們關於花東建設的一些構想，當然我會找經建會一起來商量，如果可能的話，我希望在參訪花東的行程中跟委員所提到花東的一些賢達一起坐下來談。
王委員廷升：是，院長，國家的未來和地方的發展需要開大門、走大路，如果這400億的的執行不能有效率的話，本席常常強調，花蓮、臺東和西部相比，絕對不失其競爭力，當然，我不是用土地面積和價值來比，這部分我們花東一定贏不了，但是，花東有好山、好水，應該有好的產業發展，政府的規劃絕對是要一體的，如此一來，這個400億的花東發展條例基金才不會浪費。謝謝院長的積極幫忙，也拜託院長一定要協助花蓮和臺東的發展。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：邱委員議瑩提出之書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
邱委員議瑩書面質詢：
本院邱議瑩委員針對經濟議題，向行政院提出質詢：
一、根據行政院農委會資料，近十年我國農產品貿易逆差淨額，由91年的39億5,500萬美元，增加至101年的95億8,400萬美元，大幅增加56億2,866萬美元，增幅達142.3%，而農產品進口值成長比率為106.49%，遠高於出口值成長比率的61.53%；面對我國未來加入跨太平洋夥伴協定（TPP），屆時我國農業產值及農民所得恐將受到更嚴重的衝擊，據經濟部次長卓士昭3月25日於立法院詢答時指出，我國一旦加入TPP，將導致稻穀類作物產值損失5.36億美元（約合新台幣160億），而畜產品類更高達17.3億美元（約合新台幣516億），總計產生的農業損失將高達每年24.42億美元（約合新台幣728億），若以我國101年度農業產值4,668億台幣計算，約占七分之一。請問行政院，面對未來加入TPP對我國所產生的農業衝擊，政府有何因應措施及配套方案？我國農業結構多為小農，成本與售價皆無法與國外低價農產品競爭，我國未來若加入TPP，可預期農產品之進口量將大為增加，此將不僅造成國內農業市場受到壓縮，更有降低農民所得之虞。請問行政院，為了確保我國農業永續發展並維護農民生計，將會如何針對農業政策進行調整及輔導，以因應自由貿易市場所帶來的衝擊？
二、我國目前仍禁止830項農產品自至中國進口，大都屬於會影響國內生產者之敏感性農產品，若自中國回銷之農產品或原物料為臺灣地區生產之主要農產品，勢必衝擊我國農業生產者，面對中國農產品以走私或經由東南亞等國，以魚目混珠方式假冒我國生產之農產品回銷國內市場，政府將如何應對？隨著近年兩岸農業交流，我國農業資金大舉西進對岸，台商前往中國進行農業投資，往往因為不瞭解、不重視農業技術之智慧財產權保護，使我國的農業優勢在未善加保護下隨之外流，除加速中國的農業發展外，亦對我國農產品國際競爭力產生影響，並衝擊我國農業生產，政府應正視此問題；在自由經濟貿易體制下，資金及人才技術均為貿易財，跨國移動不易管制，然中國有系統性及計畫性以諸多優惠措施，吸引我國農業專才及農企業前往中國發展，隨之西進的不僅是資金，還包括優良品種、技術及專業人才，除加速中國農業發展，不利於我國的競爭力，更將對我國之農業產生衝擊，請問行政院，對於我國農業資金西進所將產生的諸多影響，有何因應策略？
三、依據「行政院農業委員會訂定農業年度生產目作業要點」，政府應於每年10月底前訂定次年度農業生產目標，據以輔導各產業規劃生產，並達到穩定農產價格及提升農民收益之效，然根據農委會及農糧署資料，100年度與101年度農業生產目標值與實際值之比較，100年度計有花椰菜、毛豆、香蕉、香菇、胡蘿蔔、芒果等農產品實際值與目標值差距超過一成，其中以花椰菜超過目標值61%為最鉅，而101年度計有香菇、毛豆、飼料玉米、香蕉、茶、花椰菜、青蔥等農產品之實際值與目標值超過一成，其中以香菇高於目標值33%、飼料玉米低於目標值22%為最；過量的生產將導致市場價格降低並壓縮農民收益，產量不足則將造成農產品價格爆增而不利於消費市場。為保障農民收益，政府如何落實土地種植面積登記制度？為確保農業穩定發展，及農產品市場價格之合理性，政府如何積極輔導農民轉作，以增進其收入？
主席：請鄭委員麗君質詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員麗君：（16時42分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。有關服貿協議，立法院在六月期間達成朝野協商結論，要採逐條逐項審查與表決，院長，你會不會尊重立法院的這項協商的議決？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時42分）主席、各位委員。行政部門會尊重立法院的朝野協商決議。
鄭委員麗君：所以，院長會不會讓行政部門在立法院尚未完成審查之前就跟中國換約生效？
江院長宜樺：我們現在都還在等待大院審查完畢，並沒有委員剛才所講的情況。
鄭委員麗君：我們希望院長能夠從九月政爭學到一些教訓，希望行政部門能夠尊重立法院，尤其人民覺得整個服貿協議的談判過程像是一個大黑箱，很多行業和勞工是在簽定協議之後才發現自己原來跟這個服務貿易有關。立法院最近召開的這一系列的公聽會，其實是行政部門在簽訂之前早就該舉行的。整個談判的過程，我們沒有一個專法的依據讓行政部門依循和讓立法院審議，所以，王院長也曾經說，兩岸相關協議目前沒有處理的依據。我們國家和其他國家在處理相關國家之間的貿易協定，在法制面部分事實上是非常地不足，不僅沒有專法，沒有民主參與，沒有利益迴避，也忽略了人權保障，也欠缺影響評估。如此嚴重的黑箱作業，套一句總統的句型，「這不是黑箱作業，什麼才是黑箱作業？」這不僅是普通的黑箱，還是嚴重的黑箱。尤其我要請教院長的是，我們到現在都簽了，但是，我們從六月就跟你們要我方的談判團隊名單到現在，你們都不把名單給立委，也不向社會公布，我們的談判團隊、幕僚人員、談判官員到底有沒有包括民間人士？談判的名單能否公布？
江院長宜樺：向委員報告兩點，第一，剛才委員所講的黑箱，其實，委員從最近的……
鄭委員麗君：院長，請回答我的問題。黑箱已經是人民的感受了，我現在就請教院長，談判名單能否公布？
江院長宜樺：如果委員只關心這個問題的話，談判名單部分，我請經濟部來答復，因為我並不知道……
鄭委員麗君：院長，你都不知道到底是哪些人去談判？
江院長宜樺：我知道我們有談判代表……
鄭委員麗君：哪有一個國家跟其他國家簽了這麼重要的一個協議，可是，到現在人民都不知道我國家的談判名單為何、幕僚人員到底是哪些人、這個團隊由誰組成、規模多大？為什麼我們一定要知道這個名單？因為我們要知道政府有沒有做到利益迴避啊！依據我們的公職人員利益衝突迴避法，很清楚地，他要自動迴避，如果他不迴避，利益關係人可以要他迴避的。次長，你今天不太有資格在此回答，因為我們人民疑惑的是，這個談判是不是兩岸政商關係複雜的一個組成談判團隊去談的？
梁次長國新：我可以跟委員做正式的回答，第一，兩岸的談判是由主管的單位派主管的人員去談判，按照議題，每一次的談判……
鄭委員麗君：有沒有民間人士？
梁次長國新：沒有。
鄭委員麗君：你們為什麼不公布名單？立委跟你們要名單要到現在，你們都不給！次長，我問你，這其中有沒有兩岸共同市場基金會的成員？有沒有現任的政務官？
梁次長國新：兩岸的條例裡面，是由海協會與海基會……
鄭委員麗君：有沒有跟江丙坤先生有關的華聚產業共同標準推動基金會成員？
梁次長國新：基金會沒有出席。
鄭委員麗君：有沒有兩岸共同市場基金會的成員，你都不敢回答！為什麼？
梁次長國新：依法，海基會的成員是要來辦理這個事情……
鄭委員麗君：我告訴院長，我們的次長就是這個基金會的顧問，這個基金會當時是向企業界募款成立的，政商關係複雜。如果不是因為連惠心的禁藥風波，我們也不知道連家在中國有多少政商的布局。這不僅是權貴黑箱作業的問題，裡面也有很多沒有遵守利益迴避、會對很多台商造成不公平的情形。所以，我在此具體要求院長，立刻公布名單，能否做得到？
江院長宜樺：我剛才已經講過，關於此事，我會請經濟部來瞭解。
鄭委員麗君：能不能在下週立刻公布名單？我們要看其中的成員有沒有做到利益迴避。
江院長宜樺：我相信我們的談判代表絕對是利益迴避的。
鄭委員麗君：其次，我要請教院長，我們的服貿協議是黑箱談判，貨貿協議也在談，是不是？
江院長宜樺：不是黑箱談判。
鄭委員麗君：是不是也在談了？
江院長宜樺：在談了，但不是黑箱談判。
鄭委員麗君：是不是黑箱，我們來檢驗看看，人民也不知道貨貿現在談到什麼程度了。
江院長宜樺：我剛才試著回答這個問題，委員不讓我回答，所以，我無法接下去講，因為這樣等於順著委員所講的前提……
鄭委員麗君：院長，人民也不知道你們談到什麼程度了。我們得到一個行政院內部的消息，告訴立委，貨貿的談判目前有某項電子業卡住了，但是，經濟部在數月前打算將中國加工食品放進開放的項目。我們本來有一個大陸物品輸入管理規定，其中有關代號MW0的相關禁止中國加工食品輸入的項目，現在要一舉開放，你們在人民都不知道的情況下都已經談好了。我告訴院長，這裡面開放了什麼？沙拉油！開放中國沙拉油進口！開放蕃茄醬！開放泡麵！開放米酒！還有嬰幼兒餅乾！開放玉米粉！開放口香糖！林林總總，開放了非常多項的中國食品進來！
梁次長國新：跟委員報告，委員現在所講的各項目都沒有依據，中國大陸現在已經有若干加工食品是屬於許可輸入的，例如濃縮蘋果汁等，但你所講的這些項目，就這樣來講的話，完全是在……
鄭委員麗君：次長，你不要避重就輕，你不要告訴我已經進來的部分，這些項目我現在只是舉例，這裡面很多原來是代號MW0、是禁止輸入的項目，你們經濟部是不是已經把它開放了？你在此能否具體答復？是不是開放了？
江院長宜樺：在談判之前都沒有承諾。
鄭委員麗君：院長，你能不能承諾不開放？
江院長宜樺：我們與任何國家或地區的貨品貿易談判，就是要求對方與我們相互開放市場，至於哪一些項目……
鄭委員麗君：院長打算要開放嗎？這問題為什麼非常嚴重？
江院長宜樺：委員的問法是不是認為我們任何一個項目統統都不可以開放？所以才要我承諾每個項目都不開放？若是如此，就沒有貿易談判了。
鄭委員麗君：現在台灣的食安出了大問題，台灣的問題油品這麼多，查都查不完了……
梁次長國新：請教委員，問題油品與大陸進口有關係嗎？
鄭委員麗君：次長居然會這麼天真，所以你心裡就打算要開放了？
梁次長國新：不，我只是請教委員。
鄭委員麗君：院長，台灣食安的漏洞這麼大，你們破網都還沒有補完，現在要開放中國的沙拉油……
江院長宜樺：委員，當我們有食安問題時，反而會成為別的國家或地區不准我們產品開放至他們市場的藉口，相反地，我們要求別的國家或地區時，我這裡沒有特別針對中國大陸，我們也會審慎地討論哪一項是我們要開放的。
鄭委員麗君：食安問題從去年的瘦肉精、三聚氰胺，到今年的毒澱粉、毒醬油、毒布丁、假米粉、假米以及現在的問題油品，人民已無法信任我們的食安把關能力，現在又開放這麼多的中國加工食品進來，將嚴重衝擊台灣食安，我非常懷疑政府食安把關能力是否有辦法對付大舉入侵的中國加工食品？我們台灣人民非常可憐！
江院長宜樺：若委員要聽我說，我就說，若委員不想聽我說，我就繼續聽委員說。
鄭委員麗君：我現在就是要請問院長。
江院長宜樺：謝謝你，要請問哪個問題？
鄭委員麗君：現在這個時機能夠開放嗎？
江院長宜樺：委員剛剛所講的項目，目前沒有任何一項是決定要開放或簽署的……
鄭委員麗君：所以還沒有決定？院長能不能承諾不開放？
江院長宜樺：還沒有談判完的事情，委員今天拿10項產品要我保證不開放、明天拿100項、後天拿1,000項要我不開放，這樣要怎麼去談判？
鄭委員麗君：院長不要逃避問題，因為這是人民最關心的問題！
江院長宜樺：我們對新加坡若是這樣子談，能夠有昨天的突破嗎？
鄭委員麗君：蕃茄醬進來後，可以再加工、分為小包裝，還可以進入其他食品，所以人民將防不勝防。
江院長宜樺：委員所關心的項目，經濟部都聽到了，也會跟我們相關業者磋商。
鄭委員麗君：台灣人民都非常害怕中國黑心食品，希望院長今天能具體承諾不開放！對於貨貿，我希望院長能做到整個農產品與食品的免談，可不可以？
江院長宜樺：我非常清楚委員目的就是要我承諾不與其他國家進行貨品貿易談判，但這是我不能承諾的。
鄭委員麗君：你能不能做到食品與農產品現階段免談？
江院長宜樺：我們要加入世界經濟體系，我們就要想辦法讓對方與我們彼此開放市場……
鄭委員麗君：所以院長不願意承諾食品與農產品免談是不是？
江院長宜樺：我絕對不會承諾我們不要加入世界經濟體系！
鄭委員麗君：好，你不願意承諾，說給我們人民聽！現階段食安問題這麼大，你還不願意承諾免談中國加工食品？
江院長宜樺：我絕對不讓台灣走向鎖國的政策，因為2000年至2008年，這政策已證明是失敗的，所以台灣一定要走自由經濟的道路，要想辦法加入區域的經濟整合，所以我們要對自己的轉型開放要有信心。
鄭委員麗君：我剛剛有說了，我們的自由化，政府並沒有準備好，包括自經區也是一樣。我們自經區打算對中開放902項農產品，本來農委會還說中國農產品進入自經區加工後只能外銷，現在卻收回這個說法，改說可以內銷並報到行政院，現在管主委還不敢對外證實能否內銷！對於中國902項農產品進入我們的自經區，可外銷也可內銷，院長知道嗎？902項農產品會不會開放到自經區？
江院長宜樺：委員的說法與我的瞭解有很大的出入。陳主委及管主委都在這邊，可當著我的面給你一個正確答案。
陳主任委員保基：如果自經區與現在做法完全都沒有改變，那自經區就不要了。
鄭委員麗君：所以要開放對不對？
陳主任委員保基：開放專案、全數外銷。
鄭委員麗君：管主委，是不是要開放？
管主任委員中閔：不是，開放到台灣的市場，是進到台灣加工後，全數出口。
鄭委員麗君：所以農委會已經收回不能內銷！
江院長宜樺：所以委員剛剛所講很大的出入點，就是我剛剛講的，我們從來沒有講說那些產品會內銷，他們基本上是做外銷的。
鄭委員麗君：所以院長可不可以承諾不內銷？請教院長，二位主委一直強調中國茶葉要進來我們的自經區，這有二個層面：第一，若只內銷仍會衝擊食安。中國茶葉成本低，以後我們茶飲料是不是可以用中國茶葉來加工？第二，若只外銷仍會衝擊台灣的茶產業及台灣的MIT品牌，我們現在MIT品牌已經夠危險了！
江院長宜樺：委員將加工出口當成洪水猛獸……
陳主任委員保基：茶葉不能進來，但茶的萃取物早在民國93年就進來、早就開放了，現在很多飲料茶……
鄭委員麗君：現在是普洱茶可以進來，但我要你回答的，是這902項農產品會不會進到自經區？管主委能不能維持你的承諾－不會內銷？我們基本上希望……
管主任委員中閔：法律規定不能內銷者仍是不能內銷，完全沒有改過。
鄭委員麗君：有沒有聽到管主委說不能內銷！
管主任委員中閔：我們准它進來加工出口……
鄭委員麗君：出口還是會影響MIT品牌！
管主任委員中閔：可以擴大我們的農業價值鏈！委員把這加工完全搞錯了！
江院長宜樺：從民進黨執政時期就已經在做的事，忽然間今天變成反對黨就要全部否認，這是非常奇怪的。
鄭委員麗君：院長，你們3個回答不太同調。
管主任委員中閔：一模一樣，我跟陳主委一模一樣。
鄭委員麗君：為什麼我今天要問這個問題？這事態非常嚴重！將自經區、貨貿、服貿一起來看，若自經區開放中國農產區、貨貿開放中國加工食品、服貿再開放批發、倉儲及零售通路……
江院長宜樺：有沒有進入國內市場有很大的差別！
鄭委員麗君：院長，你不敢聽完！中國農產品與食品會像一龍一樣，進到我們的餐桌上、進到我們所有的生活裡，我們要嚴重質疑……
江院長宜樺：你將不相干的事情扯在一起，所以我必須講清楚！
管主任委員中閔：不會！不會進到我們的內銷！不會內銷！
鄭委員麗君：我們要嚴重質疑台灣食安能不能承受得了。
江院長宜樺：委員一直講的九百多項農產品，剛剛兩位首長都已經再三說明，他們是基於加工再出口，所以會以專案方式辦理，而不是像委員攏統地講說有九百多項產品會全部進到國內市場，這樣是錯誤的訊息。
鄭委員麗君：希望嚴格把關自經區與貨貿的談判，要打破這個黑箱……
陳主任委員保基：農委會的把關更嚴格！
鄭委員麗君：本席的「臺灣與中國簽署條約及協議處理條例草案」在程序委員會及院會流浪很多次，在此呼籲國民黨團要順應民意，讓國會成立專法，以作為兩岸協議的處理準則，所以我們要求這專法要有民主參與、經國會事先授權及事後審議、重要協議須經公民複決，尤其要做到人權保障及利益迴避，我們不容兩岸談判繼續是一個大黑箱！
主席：請李委員慶華質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員慶華：（16時58分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。昨天發生一件我看了傻眼的事，院長的屬下、法務部部長羅瑩雪在立法院玩家家酒，他假裝是羅立委，與柯建銘變成的柯部長在玩質詢遊戲，院長知道這件事嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時58分）主席、各位委員。我知道這件事情。
李委員慶華：請問院長有什麼看法？
江院長宜樺：謝謝委員關心這件事。我認為國會殿堂是嚴肅問政的地方，在這裡實在不適合做角色互換或扮演，因為我們對於一些假設性問題時，都必須謹慎回答，更何況是角色互換或假定性的扮演。國會殿堂畢竟不像一般晚會或餘興節目，所以我也會提醒所有內閣閣員，無論委員如何要求，我們都不適合做角色扮演。
李委員慶華：我在立法院20年了，這好像是我印象中第一次有閣員假裝是立委、搞家家酒、搞鬧劇、耍猴戲，我在懷疑他是不是黑心油吃多了。院長，你找他談過沒有？
江院長宜樺：向委員報告，我昨天晚上因為回去得晚，所以沒有跟他聯絡，但是今天要跟他聯絡。
李委員慶華：您會找他談，對不對？
江院長宜樺：會。
李委員慶華：會糾正他，對不對？
江院長宜樺：我會提醒我們的閣員哪些事情該做、哪些事情不適合做。
李委員慶華：院長，鑑於他的不良示範、對整個內閣的傷害，請羅部長公開對社會道歉，好不好？
江院長宜樺：我會跟羅部長詳細地交換過意見之後再說。
李委員慶華：好。第二個問題我已經請教過經濟部張部長及經建會管主委很多次，但是在今天這個場合，我要請教你，GDP保2還有沒有希望？
我簡單講幾句話。主計總處把前3季的GDP下修到1.58%；10月份出口呈現負成長，而且是連續2個月負成長；電子業是我們大宗的產業，聖誕節能夠出單的已經都出了，情況看起來不是那麼樂觀。院長，請你告訴國人及本席，GDP保2還有沒有希望？
江院長宜樺：向委員報告，在年度終了之前，我們絕對不會輕言哪一件工作已經沒有希望。當然，我們知道，就如同委員剛才所講的，最近幾個數字都令人憂心，但是以目前國內外經濟預測的機構所提供的預測來講，有的是在2.0%以下，有的仍然在2.0%以上，所以我們還不是完全沒有希望。我們覺得最重要的是集合大家的力量，把最後一季的成績拉上來。
李委員慶華：外面很多經濟研究單位認為事實上可能不樂觀，剛才我聽到院長的答復，也就是說，院長還在做最後的努力及衝刺，是不是可以這樣解讀？
江院長宜樺：是的。
李委員慶華：有人講現在的經濟是悶經濟，有人說甚至有點變成冷經濟，也很不願意看到保2破功。院長在這件事情上做最後衝刺的時候，我幽默地講，有沒有一點錦囊妙計？
江院長宜樺：向委員報告，行政院各財經部會其實都很努力地想出一些措施，當然這些措施並不是即興式的措施，有的分別是短期內可以見效，有的是中長程要建構的制度，這些可以說就是委員口中的錦囊妙計，但是我們絕對不敢誇大地講哪一個單一的藥方打出去之後，就可以看到我們的GDP突破2或3。我覺得我們努力去做該做的事情，比看那個數字究竟是在1.999、還是2.001來得重要。我們也應該用同樣的心情把握每個可能的機會，讓未來的經濟可以長遠而言不斷地提升，而不是僅止於最後一季能夠達到多少而已。
李委員慶華：第三個請教院長的問題，就是這次油品的風暴、風波、事件。我們的人民太痛苦了，太委屈了，也覺得太不平、太憤怒了。現在所謂的D-Day，就是有問題的油品下架終結日，到底是不是今天？我讓院長在回答前能夠了解一下。這是今天晚報的標題，其中談到您上午答復時表示，從明天開始，架上的油不可以高枕無憂，還是要小心；在此同時，今天上午食藥署葉明功署長卻表示，從今天開始都安全了，大家可以拿任何架上的油。所以外面質疑，究竟是聽江院長的，還是食藥署署長的？到底今天是不是D-Day？是不是今天、明天以後，我們的油可以隨便拿，都可以吃得安全？院長，給大家一個答案。
江院長宜樺：委員也看到，我今天一整天在這裡備詢，真的還沒有時間看到那個報導的詳情，所以就容我先不評論衛福部或食藥署今天有沒有發表怎麼樣的說法。但是就委員所關心的，今天之後我們究竟怎麼看待架上的油品這件事情？我是一個生性比較謹慎的人，我會說到今天為止，衛福部已經要求所有的油品廠商必須切結，來證明、保證他們上架的油品絕對不會攙添一些不應該攙添的添加物，各個廠商也在這樣的要求之下來做從今天以後的事情，可是我們不能把這樣的強力要求，解釋成是一種政府在這裡替所有的廠商掛保證。我今天早上詢答的重點就是，假如還有廠商仍然心圖僥倖，並且明明做了黑心的事情、添加了不該添加的劣質品或化學藥品，又沒有誠實地具結，而被我們查到的話，政府的角色就是重罰他，讓老百姓知道不遵守法令及承諾的後果是如何。但是如果政府的角色變成把我們跟他們綁在一起，他們做壞事，我們跟著要去鞠躬道歉、賠償或關廠，我覺得我們的角色一定要分清楚。
李委員慶華：我再請教院長一個結論性的問題，什麼時候是D-Day？要多久老百姓、包括您的家人可以到架子上隨便拿油品？還要多久？
江院長宜樺：向委員報告，D-Day的說法真的不是我習慣的說法。根據衛福部給我的資料，從11月1日到7日之間，他們向各廠商要求得到切結證明書，並且把廠商不敢提供切結證明書的油品在11月8日之前要下架完畢，這就是我對11月8日的理解。在11月8日之後，我們的工作並沒有停頓，我們的檢查也沒有鬆懈，在這個過程裡面，比如昨天衛福部開發出最新檢驗銅葉綠素的實驗方法，再重新把所有的油品用1週的時間做檢驗……
李委員慶華：院長，整個可以在什麼時候告一段落？
江院長宜樺：向委員報告，食安的問題沒有哪一天叫做終結日，每一天我們都必須確保到那個時候為止我們能夠做到的水準。
李委員慶華：院長，這次把大家嚇壞了。請教您，您個人認不認識頂新味全的魏家？
江院長宜樺：魏家有4位兄弟……
李委員慶華：您認不認識？
江院長宜樺：我如果沒有記錯的話，我只認識他們其中一位，應該是老二，其他的……
李委員慶華：老二的大名是……
江院長宜樺：魏應交先生。
李委員慶華：以你對他們的認知，現在發生這麼嚴重的事情，第一，欺瞞國人6年，時間之漫長，毒害同胞人數之多；第二，現在外面講銷大陸的油，大家放心，沒有台灣的油攙在裡面。什麼話！鮭魚返鄉，變成了黑心魚返鄉。您的感想是什麼？你意不意外？你跟他的家人也有認識，你以前看得出來他們會做出這樣的事嗎？
江院長宜樺：向委員報告，我跟國內很多企業界，不管是大型企業或中小企業負責人的認識，都是僅止於我因為擔任公職在業務上不管是下鄉參訪或接受簡報這種認識，我跟您剛剛所關心的魏家幾位兄弟並沒有任何私交或互動可言。在這樣非常有限的基礎上，您要我表達對他們個人有什麼評論，我真的沒有辦法講，因為我跟他們沒有那樣的認識基礎。但是就一個負責任的企業來講，不要說是這家公司，或是這次整個食品事件裡面的其他家公司，我們覺得痛心的就是，再怎麼樣來講，任何一個企業都有它的社會責任，我們也不希望自己使用的產品，好比說汽車或者是穿的衣服，會去用到別人不按照真正的規矩所製造出來的東西，而害得我們開車的時候出車禍，或者是我在打醫療用品的時候，那個藥品是假的。以將心比心來講，每個企業都有社會責任，不能陷我們的民眾於危險之中。這是我認為所有的企業主都應該有的基本良知。
李委員慶華：這次的事情，我們人民太可憐，國家也受傷太大。四小龍之中，當我們還要跟人家拚經濟的時候，食安都垮掉了，先輸給別人。這次油品風波，人民怎麼辦？人民要何去何從？他們的正義誰給？院長，你覺得政府要不要提供預算讓他們去做健檢呢？
江院長宜樺：向委員報告，這個問題和我們最近討論關於食品安全風波之後是不是要成立一個食安基金是息息相關的。當然，如果是屬於國家，比方說疫苗的提供出了錯，這時國家的後續補償或賠償就義無反顧，但如果是屬於民間業者某種不當或不法的行為所造成的傷害，基本上我們是會要求民間企業負起他應該負的責任，更何況如果他們是有獲利的企業，那更是不能迴避這方面的責任。
李委員慶華：最後請教院長，事情怎麼會搞成這樣？我們也是一個進步的國家和社會，可是現在我們的老百姓對於吃已經沒有免於恐懼的自由了，您覺得我們的政府有沒有責任？事發後做得好不好？您心中平安不平安？院長，我給您一個機會和時間，請您做一個自己內心深處誠摯的表達好不好？
江院長宜樺：謝謝委員，對於最近以來的食品事件，我內心深感不安，因為我以及所有我認識的親戚朋友，都和臺灣社會的每個人一樣，我們要生活，我們要吃飯，我們希望自己活在一個安全的環境之中，而不是充滿不可知的危害，因此，對於過去每隔幾年甚至不到一年就爆發這種食安事件，我深深感到非常痛心。也因為這樣，所以我把食品安全制度的建立當成我們這個內閣重要的施政。這不是隨便說一說，我再三強調，不管用幾個月，甚至一年、兩年的時間，不管要克服多少困難，我們希望至少能夠留給我們的繼任者以及更多國人一個安全的食品環境。
李委員慶華：江院長，不是代表你自己，而是代表政府一路走來，不能給人民食的安全，你是不是向人民表達一點歉意？
江院長宜樺：如同委員所講的，如果歷來的政府在這方面的作為，讓大家到今天為止都仍然感到不安的話，我願意概括地向國人道歉，更重要的是，我們必須拿出行動，具體改善目前讓國人不安的這種情況。
李委員慶華：江院長，加油！
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請簡委員東明質詢，詢答時間為15分鐘。
簡委員東明：（17時14分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。本席要延續這個禮拜二沒有講完的議題。狩獵是臺灣原住民族非常神聖、珍貴的傳統文化，打從過去幾千年來始終沒有改變，但因為法令規定的限制，目前原住民獵人所使用的獵槍非常劣質，因此經常發生意外事件。近幾年來不斷有人提出反映，但卻始終沒有得到政府的回應，最近部落及地方各階層的民意代表正在串連，希望建議中央相關部會能夠儘快修法。現在本席再把影片播放一次，請院長再看一下。
（播放影片）
簡委員東明：這就是劣質的獵槍，數百年來原住民都是使用這種規格的獵槍，因此造成傷亡的事件時有所聞。針對這樣的問題，我想中央政府不得不重視。關於狩獵文化，過去多少年來，其實各族群都有非常嚴格的規範，包括獵區的分配也是一樣，絕對不是一般不瞭解狩獵文化者所說的那樣，認為這是一種亂撲殺或亂獵捕動物的行為。關於剛才所看到的新聞影片，不知院長感覺如何？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時17分）主席、各位委員。非常感謝委員再次詢問這個問題，關於上次委員所播放的影片，我的印象也滿深刻的，委員所要指出的就是到目前為止，原住民鄉親所使用的獵槍因為火藥裝填的方式比較傳統也比較簡單，所以經常會產生一些意外傷害，老實說，我看了也覺得很不忍心。
那天委員質詢之後，我很快的問了一下李部長，我問他主管部會有沒有討論過這件事情？李部長的說法是之前已經和原民會、警政署等單位討論過，他們似乎認為如果把火藥和獵槍的品質提升，變成可以使用接近一般所使用的槍械的話，他們擔心這樣的槍械和火藥萬一流入市面，所造成的後果會比較嚴重。但是我有跟李部長講，如果在委員所提供的影片當中，看得到操作上具有傷害獵人本身的可能性的話，也許我們對這件事情應該要重新思考一下。我想我們需要給內政部一點時間，我也會追蹤一下有關獵槍的管制方面可不可能再放鬆。
簡委員東明：我們不只要維護這些獵人的尊嚴，更重要的是要維護他們的安全，因為他們狩獵時，不單單只有槍械的問題，包括火藥裝填的方式很容易膛炸，造成影片中所呈現出來的受傷情形。像前天就有新聞報導指出，一名婦女看到野豬跑到住居附近，本想拿棍子趕豬，結果野豬卻衝向她，然後把她咬傷了，現在狀況十分嚴重，我們的獵人過去也是這樣，因為槍枝是需要裝填的，若打獵物的時候沒有打到或是沒有打死，獵物當然會回頭來攻擊，在攻擊的同時，槍枝可能要重新再裝填，然後再發射，當然就會來不及，所以就造成了傷亡，現在他們最基本的要求，就是槍枝彈藥的部分能夠運用工業用的底火席格丁，現在木工、工程人員等都有在使用，所以怎麼可能會造成更多的問題呢？昨天台東縣議會也是在談論這樣的問題，所以所有的議員正在串聯，希望中央相關部會能夠儘快做一個修法，允許他們能夠用席格丁這種比較具安全性的彈藥來狩獵。院長，這不是很困難的事情，而且目前這些都在使用啊！就是工程上在釘板子的空氣噴槍，就是用那種彈藥裝填的方式，假如說這樣也違法的話，一般木工在工作時使用到，則是不是也違法呢？可能院長對狩獵的文化並不是很清楚，不單是院長，有時部會首長在制定法令規範時，說不定也不是很清楚，方才我就提到，狩獵的文化絕對是遵照我們祖靈的祝福，包括以山河為界、以野溪為界，這些都弄得非常清楚，但是因為現在相關法令很多，相對的狩獵場也縮小了，狩獵的數量跟種類也受到很大的限制，但這都是為了野生動物的保育，所以我們願意配合，但是最基本獵人安全的問題，是不能不保障的，對此，院長的看法為何？
江院長宜樺：方才我有提到，希望內政部重新思考一下這個問題，但這需要一點時間，在此可以具體的向委員承諾，在3個月內，我會請內政部跟原民會就這件事情取得一個結論，必要的話，需親自向我報告，基本上，我知道委員質詢的重點，但是專業上面的判斷，包括槍枝的使用還有彈藥的品質究竟適不適合放寬，這部分我要聽取他們簡報後才能夠做決定。
簡委員東明：院長方才是提到3個月之內，希望他們能向你做個報告，實際上，目前原鄉各階層民意代表都在進行串連，是有提出一些修法的建議，之後就一定會送到我們這個地方來，俟我們提出修正草案之後，希望有關部會，包括院長在內，能夠做一個慎重的處理，因為這是幾年來一直存在的議題，尤其是今年，大家特別的重視，因為幾年下來這部分都沒有得到一個很好的回應，才會造成目前現在這樣的狀況，所以院長今天做出這樣的答復，相信鄉親也都非常的關心。
江院長宜樺：請委員放心，我不會只單獨交給內政部來回答這個問題，我剛剛特別提到原民會，加入原民會的意見之後，大概就不至於會發生委員所擔心的不瞭解狩獵文化的事情，希望在各種觀點都充分交換之後能夠做出一個正確的決定。
簡委員東明：我們最基本的要求就是允許改善槍枝彈藥裝填的方式，能使用比較安全的工業用的砥火，並裝置席格丁，避免膛炸、裝填慢，導致獵人傷亡的問題層出不窮，我們基本的要求大概就是這樣。
院長再看一下這些圖片，我們辛辛苦苦造林，讓台灣有這麼多好山好水，但是最近山老鼠盜伐的情形相當嚴重，山區盜伐案非常地氾濫，像是在新竹、苗栗、南投、臺東、屏東就滿地開花，平均兩天就發生一次盜伐的行為。現在你所看到的那些盜伐木材是千年檜木，甚至樹齡更久，這都是檢調人員去抓人的時候現場所留下來的木頭。另外，這是盜伐的幕後主使，這都已經變成集團化了，甚至於是用毒品來控制這些原住民鄉親，因為原住民進到這樣環境本來就不好，幕後這些人更是囂張到讓人無法忍受的地步！我們也看到巡山員的人力相當不足，拿屏東來講，每一位巡山員平均巡邏、守候的面積高達2,600公頃，他們的收入不到3萬，效益真的會很有限。而且，現在盜伐行為已經變成組織化了，在組織化的情況之下，巡山員根本都沒有辦法抵抗這些山老鼠幕後的主使者，所以造林的政策一定要改變。我一再強調，這個交給我們原住民，現在我們原住民在造林，得不到分文的回饋跟補償，這相當不公平。讓我們來維護、自己造林，順便嚇止這些山老鼠。
對於山老鼠盜伐的猖獗情況，不曉得院長心裡的感受如何？
江院長宜樺：謝謝委員剛剛所提的問題，山老鼠問題的存在令我們覺得非常的痛心疾首，因為這對於國土保育是一種長遠的傷害，同時就像委員剛剛所講的，過去我到原住民鄉也聽到集團利用毒品控制原住民族族人的說法。除了剛剛所講的要取締盜伐行為之外，要怎麼樣來建立一種比較可行的制度，讓族人擔任巡山員的工作，這是好幾位原住民立委都提出過的建議。我很在意這個事情，也希望內政部、原民會還有農委會就這個事情能儘快有一個作法，以供我跟委員做說明。
簡委員東明：最後一個要求，希望院長能夠安排一個時間，我們30個原住民鄉的鄉長很想見見院長。
江院長宜樺：謝謝委員的安排，我一定樂於騰出時間，到時候再來向所有的鄉長請教。
簡委員東明：可以嘛？
江院長宜樺：是。
主席：陳委員超明之質詢以書面提出，請行政院書面答復並列入紀錄，刊登公報。
陳委員超明之書面質詢：
委員個人質詢議題
經濟部（預定日期11月8日星期五，順序第14位，質詢時間15分鐘）
一、全國區域計畫：農地保留問題
1.有關全國區域計畫中的農地保留，農委會基於全國農糧安全而分配各縣市農地保留量，但是各縣市的實際耕地與需保留農地之比例，相差很懸殊，以苗栗縣為例，需保留農地為4.8~5.2萬公頃，但以農業統計年報所載之實際耕地僅3.34萬公頃，耕地與需保留農地比例為1：1.5。
1-1除了苗栗縣、屏東縣、以及花蓮縣之外，其他縣市大多都是1：1，在比例上是否有失公允？
1-2全國農糧安全的責任不該只是特定幾個縣市的責任，限制土地用途有時也限制了產業的發展可能，這部分請農委會要提出說明，關於各縣市農地保留量的分配原則為何？

應保留農地面積與實際耕地面積比較表　　         單位：萬公頃

項目
應保留農地面積(A)
實際耕地面積(B)
應保留農地佔耕地面積
比例(A/B)
苗栗縣
4.82～5.28
3.34
144.12~157.88%
屏東縣
9.13～10.01
7.08
129.03~141.47%
花蓮縣
5.13～5.62
4.54
113.02~123.81%
新竹縣
3.11～3.39
2.86
108.58~118.35%
臺東縣
4.70～5.14
4.72
99.60~108.92%
嘉義縣
7.01～7.69
7.39
94.89~104.09%
彰化縣
5.90～6.46
6.25
94.36~103.32%
桃園縣
3.48～3.81
3.70
94.17~103.11%
宜蘭縣
2.51～2.73
2.66
94.51~102.80%
雲林縣
7.44～8.16
8.09
92.02~100.92%
臺南市
8.63～9.47
9.42
91.57~100.49%
臺中市
4.29～4.69
5.09
84.25~92.11%
南投縣
5.29～5.80
6.55
80.76~88.55%
高雄市
2.16～2.35
4.74
45.54~49.55%
新北市
0.39～0.41
2.99
13.06~13.73%
總計
74.00～81.00
79.42
93.18~101.99%
註：耕地係指實際作為農作物生產之土地，可歸納為水田、旱田二大類其中包括已登記各種地目及未登記之河川地、海埔地、山坡地及原野地等在內之實際作為農耕使用之土地。
資料來源：農業統計年報（行政院農業委員會農糧署，100年）、全國區域計畫（內政部，102年10月）。
二、農路問題
1.有關農路改善的議題，本席已經多次反映，最近本席常常以道路的建設做比喻，在都市裏面開一條路，都市人是擔心這條路平不平，會不會跌倒，但是在苗栗，我們只希望開一條路給我走就好，跌倒了是我們自己的事情，城鄉差距可見一般；
1-1有關農路建設自98-100年的振興經濟特別預算結束後，這兩年預算就中斷了，據本席了解，農委會已經規劃一個四年期的預算報經建會核定中，但是因為政府財政困難，所以每年希望編列40幾億的預算規模，明年只籌措了20億（農田水利處編列10億元負責農地重劃區內建設，水保局編列10億元負責農地重劃區外建設），後年的經費還不知道在哪裡？
1-2本席在這裡要替農委會爭取，請院長是不是優先重視農路建設的問題？支持這個計畫的預算，因為這是民眾切身相關的問題，以我們苗栗為例，很多農田都在山坡地，而且範圍很大距離偏遠，這是基礎建設一定要做好，本席去年建議過了，今年仍然要繼續關心。我們鄉下人要求很簡單，做好農路的建設，讓我們有路可以走就好，這才是社會有公平正義，這不只是地方問題，中央也要重視，這一點請問江院長可否承諾擴大預算？
三、水源問題－擁有五水庫，想用水卻用不到
1.苗栗地區內有鯉魚潭水庫、永和山水庫、明德水庫、大埔水庫、劍潭水庫，其中永和山水庫長期提供新竹地區用水，鯉魚潭水庫長期供應台中地區用水，這樣的供應讓新竹及台中地區得以發展，如今苗栗的產業在這幾年突飛猛進，各類產業紛紛進駐，然而要用水時，卻申請不到。
1-1請問院長，一個擁有五個水庫的地方，卻沒水可用，你相信嗎？台灣整體水資源缺乏，因此以區域調度方式調配，苗栗為配合政府願意做部分的犧牲，然而今天苗栗自己要用水了，那些用水額度卻不放回給苗栗運用，這是不公平的！這樣對得起長期犧牲的苗栗人嗎？
1-2今天，苗栗竹南有一個特定區只是需要3萬噸的用水，卻得不到支持。苗栗每天供應新竹台中70萬噸的水，如今寶二水庫也已開始供應新竹地區用水，今天區區3萬噸，如果不給苗栗，苗栗鄉親會大聲抗議，甚至會去封水庫的道路，本息也一定跟鄉親站在一起，希望院長重視，並要求相關單位好好處理這個問題，苗栗只是要一個公道。
2.過去鯉魚潭水庫興建時有答應要提供苗栗通霄苑裡地區20萬噸的農業用水，但是20年過去了，這是一張芭樂票，跳票20年，院長，政府誠信何在？
2-1本席要強調，今天通霄、苑裡連要發展休閒農業都因無水而不可得，只能任由農地荒廢在那裏，年輕人只能離鄉工作。現在政府鼓勵年輕人返鄉務農，請問院長，沒有水怎麼務農？
2-2本席曾經向經濟部提出鯉魚潭引水計畫，希望院長好好盯著經濟部，用最經濟的方式把當初答應的水還給當地民眾，否則通苑地區的產業只會越來越空洞，請院長重視這個問題！
四、產業結構改造，經濟動能推升方案不能只是口號
1.本席於去年的10月2日質詢陳院長時曾經提及產業結構改造的重要，一年過去，現在卻沒聽到這樣的聲音，如今政府的態度為何？
1-1面對大環境的衝擊，產業結構再造仍然是當務之急，目前兩岸服務貿易協定的推動，是讓台灣企業再次升級的契機，這是新一波的創業精神再起，也是產業結構重新調整的關鍵時刻，院長有沒有信心做好溝通，趕快通過服貿協定？
1-2產業結構改造是一場長期的戰爭，無法一蹴可及，請問院長，現在產業結構改造有那些進展？今年GDP又陷入保二的壓力，重蹈去年的覆轍，弄得行政院壓力很大，請問院長，有壓力的情形下，行政院的策略如何？
1-3這是大刀闊斧的改革，讓台灣產業優化與融入國際貿易體系之中是當務之急，行政團隊要頂得住外界的壓力，把法令鬆綁、人才培訓趕快做好，否則台灣會沒有利基，沒有競爭的本錢。
1-4從HTC與宏碁最近的處遇，可以看出連所謂的高科技都陷入困境，因此產業結構改造就更顯重要，創新是競爭的優勢，如果少了關鍵的創新，台灣優秀的技術就只能永遠替世界一流品牌代工，永遠只能賺微薄的代工財，不會產生屬於台灣的世界品牌大廠。
2.請問經濟部的經濟動能推升方案，目前是否都有落實當初所宣告的五大政策方針（推動產業多元創新、促進輸出拓展市場、強化產業人才培訓、促進投資推動建設、精進各級政府效能）？
2-1這個案子由陳院長推動，現在是江院長接手，這中間經建會管主委一直是重要的推手，本席想請問院長經濟動能推升方案當初的口號還算不算數？還是一年過去人事更迭，政策也跟著一起消失？
2-2當初經濟動能推升方案預估我們的GDP每年可以增加1%~1.6%，照這樣推估至少今年要比去年進步，可是日前主計處預估第3季GDP僅有1.58%，全年GDP達到2%的機會並不高，這只有幾種可能：
經濟動能推升方案有推動，但是沒有效果。
經濟動能推升方案沒有在推動，只是個口號。
經濟動能推升方案有推動，但是不夠認真所以沒有效。
請問院長，是本席剛剛說的哪一種情況導致GDP無法達到經濟動能推升方案宣稱的目標？
五、自由經濟示範區
1.自由經濟示範區希望達到的前店後廠模式，由示範區內的公司接單，由示範區外的工廠生產，這些由區外加工生產的成品享有內銷10%免徵營所稅的待遇，同樣的商品如果國內也有生產，變成國內生產的成本較高，是否成為同業的不公平競爭？
1-1請教經濟部，區內區外的租稅優惠不同，當租稅條件跟相關法令都不一樣的時候，如何避免混亂？區內外的租稅不公平競爭將會導致區外廠商要求降稅？到時是不是會發生降稅大戰？
2.上海自貿區已經在9月29日掛牌成立，這個面積約新竹科學園區兩倍大的自貿區，在台灣自由經濟示範區喊了一年多還沒成立下，石破天驚的以「中國第二次改革開放」的姿態躍上國際舞台，這表示中國大陸已經體認到世界經濟的競爭已經進入一個不能只靠自己打天下的時代了。在外資爭相進入上海自貿區的時候，台灣呢？大陸這樣的開放方式，因為市場龐大，更會加速台灣的邊緣化，至少會帶來三個衝擊：轉口貿易量下跌、金融業務外移、台商營運中心外移。
2-1院長，台灣的自由經濟示範區到底何時可以掛牌上路？
2-2上海自貿區的成立，外界賦予它是中國經濟與世界接軌的重要里程碑，回頭看台灣，除了加入WTO，這十多年來，沒有看到台灣在這部分有任何重要里程碑出現。外界也解讀這是李克強經濟學的第三支箭－結構性改革－也就是行政革新。例如在區內成立一家公司，註冊手續兩天完成，區外要40天，這樣的態度與拚勁，台灣要如何跟進甚至超越？
2-3總統喊出要讓台灣變成自由經濟島，若以面積來看，絕對比上海自貿區要有機會，但是若公務員的心態沒有改變，法令不夠開放，台灣的自經區，還是自經島都只是口號而已，院長你的看法？
2-4本席強調若是不敢比上海開放，台灣就只是半調子的自由經濟，只會被邊緣化，甚至被東南亞國家超越，院長，要加快腳步，趕緊整合好各部會意見，可以嗎？
六、提升研發費用，增加應用研究比例
1.研發專利必須承擔風險，因此由政府編列預算研發專利，再透過技術移轉的方式讓產業擁有新的技術是目前進行中的方式，但是如果研發成果的應用性不高，或者太過偏重基礎研究，這樣對產業的幫助就會有限，政府預算的效益就會降低。
1-1根據立法院預算中心統計過去五年間（97年－101年）的資料，由政府捐助成立之16家研發型公設財團法人，每年約投入高達180餘億元以上之研發經費，但投入預算經費與技術移轉收益的比例偏低，表現最好的前三名研發型財團法人，紡織研究所5年間約在0.13元至0.16元之間、工業技術研究院約在0.08元至0.13元之間，金屬工業研究發展中心約在0.08元至0.12元之間，其餘多在0.1元以下。
1-2這顯示研發專利的方向顯與產業實務脫鉤，才會發生研發的技術以及專利無法移轉為實際效益的狀況，本席希望行政院能夠確實正視這個問題，提出解決方案。
2.因此本席建議
2-1首先，本席建議提升整體研發經費，以我國競爭對手韓國為例，2001年韓國研發經費佔GDP2.47%，到了2011年已經增加到4.03%，而我國的研發經費只佔GDP的3.02%，要知道韓國產業結構是大財團為主，韓國政府一直是企業的後盾，而我國產業是以中小企業為主，政府更是要保護好我們的產業，讓他們有競爭力，而專利與技術就是競爭力，因此本席希望院長能夠承諾逐年提升研發經費。
2-2其次，本席建議研發經費的比例之中，要大量增加應用研究的比重。過去政府偏重基礎研究，卻在這幾年之中被韓國追趕過去，就是因為應用研究的比例過低，現在是強調趨勢應用的時代，抓對趨勢，提供應用方案就可以在世界佔有一席之地，這一部分韓國遠遠超越台灣，希望行政院能夠承諾在研發經費的比例上做出明確調整，讓投入預算與技術移轉的比例能夠達到1比1的比例。
七、產業回歸問題
1.請問院長，我們推動自由經濟示範區，希望外資企業能夠進駐，促進經濟的發展，希望帶動國內產值提升，本席關心的是自由經濟示範區的推動外，對於台商的回歸是不是有好的規劃？
1-1目前台灣土地取得不易，尤其完整大片的廠房基地更是難尋，造成台商因為大陸生產成本想回流台灣遇到瓶頸，政府現在有何對策？政府是否在自由經濟示範區的政策中針對台商取得土地的部分有作優惠措施的規劃？
1-2目前要用私人土地做大面積開發已經很困難，然而國有地的活化開發現在也遇到問題，然而產業發展就需要土地，這不單單只是經濟部要面對的問題，請院長招集內政部、經濟部、財政部等單位組成土地改革專案小組來規畫台灣各項用地的取得，否則只會把產業往外推。
1-3另外公、私有老舊工業區也要更新獎勵，提高容積，可以蓋新式的現代廠房，不要因為怕外界講圖利企業、民間，政府變得畏縮不前，這樣才能帶動台灣工業區、產業發展第二次革命。
1-4現在美國都鼓勵製造業回美國，台灣更要拿積積極的態度來把過去在外打拼的台商迎接回來，否則故步自封，只是去成長了別人的經濟。
主席：現在請魏委員明谷質詢，詢答時間為15分鐘。
魏委員明谷：（17時30分）主席、行政院江院長、各部會首長、各位同仁。全球實施反托拉斯法的國家超過一百多個，我國因違反反托拉斯法而被裁罰的企業到底有多少？被關的人有多少？被處罰的金額又是多少？請問院長是否知道這項數據？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時31分）主席、各位委員。具體的數據我不知道，但公平會應該有。
魏委員明谷：被美國政府裁罰的企業，以及目前還被關、仍在執行刑期的企業家人數是多少？
吳主任委員秀明：美國部分，到目前為止，裁罰的總金額是274.86億美元；接受有期徒刑處罰的人，有奇美總經理等人。至於還被關的這部分，據我們的瞭解，這幾個應該都出來了。
魏委員明谷：誰說的？你們都沒有去關心，外交人員也沒有去關心，真的有去的，也是偶爾去一下，更不關心他們的案情。這些商人是在為我們國家拼外匯，有些人不是很有知識，白手起家，卻能夠達到這種成就，真的很不簡單。有些人根本不會外語，但是做久了，看嘴型就知道人家在講什麼話，他們是這樣跟人家做生意的，也賺了很多錢。請問這些企業的生產毛額，占我們每年GDP比例是多少？
江院長宜樺：我相信這樣的數據不是公平會所能夠知道的，委員要問我這問題……
魏委員明谷：將近10%。
江院長宜樺：相信這不是我能夠馬上回答出來的……
魏委員明谷：我知道，我也不是苛責你……
江院長宜樺：但只要請經濟部與外交部提供資料應該可以……
魏委員明谷：因為院長不可能去背這些數據，但我今天之所以會提，就是為了關心！人家為台灣賺外匯，提升我們國家的國民生產毛額，而你們居然都不去關心？聽說現在還有三、四個被關，其中有一個是因為與北韓做生意，美國叫他當間諜，他不要，他去澳門賭場賭博時，他們藉口說他帶的美金是假的，把他抓去關！
梁次長國新：就委員所提反托拉斯部分，目前還有一位做車燈的老闆被關，不過我們駐外人員都有去關心。前一陣子駐外人員回台述職，這些老闆都請他們吃飯，彼此變成好朋友，因為他們在海外、在美國監獄裡，只有外國政府人員，所以我們去關心、探視，有時候甚至會帶家屬一起去，他們對此感到溫暖，故而變成好朋友。不過，我相信我們永遠可以做得更多。至於委員所提的最後一個例子，乃違反美國外銷管制法，私運高科技物品到北韓被抓，但我們仍舊以人道方式關心，不過這個人不只違反美國法令，也違反我們的法令，與之前所提反托拉斯的性質是不一樣的。
魏委員明谷：我的意思是說，除了人道關懷之外，對於他們的案情，你們也要關心一下啊！然後他們回來以後，再和所有的企業家講述美國反拖拉斯法的相關法令，以免臺灣的企業家……
梁次長國新：這部分的宣導我們都有在做。
魏委員明谷：在全球被罰了570億耶！我國昨天和新加坡簽署貿易夥伴關係，其經濟效益也不過才400億。
吳主任委員秀明：應該是470億。
魏委員明谷：470億也比400億多啊！這些都是辛苦賺來的錢，所以本席今天特別提出來跟院長講。
另外，那些企業家在出庭時，美國司法部門都會放錄音帶給他們聽，某年某月某日講什麼話都被錄下來了，請問這些監聽的錄音帶是臺灣提供的嗎？很奇怪耶！又不是常常跑美國。
梁次長國新：在各國的法制裡面，最後都有一個吹哨子條款，比如說中間有一個案子，依照外頭所顯示的案情，這些廠商連續幾年都有聯合開會，最後有人被抓到了，後來就提供一些內部資料，這就是所謂的吹哨子條款，也是美國制度常常用來找尋證據的方式，這和跨國監聽不必然有直接的關係，但是如果美國已經成案，成為一個刑事案件，我相信他們的檢察官也許可以合法的聲請到監聽許可，這部分我想公平會可能更加專業。
魏委員明谷：合法聲請？是向我國政府聲請的嗎？還是美國自己來監聽的？
吳主任委員秀明：關於這個部分，我之前有瞭解過一個案子，那是美國的犯罪偵查單位透過一些管道、業者跟他們配合辦案，然後獲取一些證據。
魏委員明谷：我是指監聽的部分啊！我們的商人出庭，檢方就是放監聽的錄音帶給他聽，內容很詳細，這些錄音帶是我國政府提供的嗎？還是美國自己來臺灣自行監聽的？院長，如果是我國政府提供的，那就更不應該了，自己的國人、自己的商人去賺錢，政府居然提供這一類的資料，讓他們被罰將近40億，然後又要被關。
江院長宜樺：因為委員是要詢問我，所以我就……
魏委員明谷：我是問你啊！身為最高行政首長，你應該去關心嘛！
江院長宜樺：容我回答嗎？謝謝委員。委員剛才所講的案子，不管是一個或兩個個案，我都不知道其中的細節，但是委員提到國際的監聽，我以常識來判斷，如果是他們那邊已經立案之後，透過兩國之間的通訊，比方說打電話，他們在那一端自然就可以監聽，並不需要經過我們這邊的同意。但是如果對方所獲得的事證是在我們國內的通訊所得，我相信他們一定有透過類似國際刑警組織之類的單位，向我方提出正式的要求，然後合法去執行的。
魏委員明谷：所以我才會說我們的外交人員就是因為不關心這個案情，有些通訊其實是在國內的通訊，然後被監聽了，並不是說通訊的另一端是在美國，我認為駐外人員去的時候不應該只是噓寒問暖，講表面話，應該去瞭解一下更深入的案情，這樣應該可以吐露很多細節。
江院長宜樺：謝謝委員的指教。
魏委員明谷：這是我要跟院長建議的，因為商人真的是很辛苦，為了賺取很多外匯在國外打拚，然後又很聽話，人家要他們去美國執行，他們就去執行，根本不敢亂跑，畢竟美國真的太強了，在世界各地都有貿易夥伴，如果不去賺美國的錢，也沒辦法去其他國家賺錢啊！所以他們真的是很可憐，沒有尊嚴，雖然我們是一個小國，但是政府也要善盡關心、保護的責任，不要讓商人很無依，好像沒有國家一樣，皮包提著，到美國被關，在那邊又不敢講，只要平安就好，家人也不能去看，只要平安就好，因為不知道去那個國家到底會怎麼樣，如果真的是流氓國家，那就真的沒有辦法回來了。
梁次長國新：這點要向委員報告，美國的執法沒有針對台灣，沒有針對性，不是只有台灣的被關，那個案子裡面有好幾個國家的企業因為anti-trust有價格操縱，所以全部被刑事訴追，絕對不是針對台灣，當然我們覺得非常不幸，我們的廠商也被牽涉在裡面，我還是要跟委員澄清一下。
魏委員明谷：我告訴你，你不要推辭，你不能說美國不是針對台灣，既然我們有企業家、商人受難，至少政府要站在人道的立場聲援，或是伸出援手。
梁次長國新：會。
魏委員明谷：也要深入去瞭解案情，不要讓後面的商人又步上後塵，好不好？
梁次長國新：好。
魏委員明谷：繼續請教院長，彰濱工業區是台灣最大的工業區，三千六百多公頃，在十多年前，台中要成立自由貿易港區，我們就一直在爭取把彰濱列為自由貿易港區，現在行政院又推出自由經濟示範區。全國最大的工業區開挖了那麼久，還有一千多公頃還沒有開挖，那也是彰化最主要的工業重鎮。彰化縣有130萬人口，全台灣面積最小的縣，但是平原比例最大，那麼小的縣可以養活130萬人，因為沒有山，最高的山也只有跟南投的八卦山差不多，標高才460公尺。所以，說勞力有勞力，說資金有資金，說土地也有土地，請問院長，彰濱工業區的條件能夠列為自由經濟示範區嗎？
江院長宜樺：彰濱工業區真的是國內很重要的工業區，它的面積和尚未開發的土地，基本上是很多投資廠商所需要的，而且都已經完成環評或是區位的計畫審查，可以說是已經準備妥當的一塊用地。自由經濟示範區推動之後，第一階級雖然是以六個自由貿易港和屏東生技園區為主，但是我們並不排除各相關部會，包括經濟部或地方政府可以提出他們願意納為自由經濟示範區的腹地，來加入這樣的規劃。向委員特別報告的是，彰化縣卓縣長對這件事情已經表達高度的興趣，並且也跟中央反應，希望能夠把彰濱工業區納為自由經濟示範區，這個案子我已經責成經建會和經濟部好好去研究，我們不只是可能把它納進來，而且也要看它究竟適合發展哪一些我們的重點產業，能夠真正帶動中部的經濟發展。
魏委員明谷：謝謝院長。其實我們在地方是不分黨派，對於未來的經濟以及彰化的發展，中央和地方都是互相配合的，本席希望自由經濟示範區不僅能把彰濱納入，其他六個工業區也要一併考慮，當然是以彰濱為優先，因為它裡面一些產業的群聚效應比較成熟，它的面積也比較大，它距離台中港也比較近，所以彰濱是可以發揮前店後廠的功能。
江院長宜樺：感謝委員對這個方案的支持，我們一定會審慎並儘速的去研究。
魏委員明谷：另外，彰化縣政府一直在規劃台76線快速道路，其實12條東西向快速道路，76線是最早通車的，而且它的經費花費最多，因為它是高架，而且又有一個長隧道，所以它的錢花最多，但是到目前就是有一段還沒做好，卓縣長也一直在爭取，希望能夠用台19線一直連結到中科，然後連結到二林，再連結到芳苑，交通部沒有意見，為什麼經建會有意見？你是小內閣嗎？你比較大嗎？
管主任委員中閔：跟委員報告，這個案子我聽過，但是我覺得重點應該不是經建會有意見。
魏委員明谷：是你們有意見啊！你們不列入啊！
管主任委員中閔：應該不是，容我回去了解後再向委員報告內容。
魏委員明谷：你根本就不知道嘛！本席一直在交通委員會，部長跟我說就是經建會不准，報到經建會就是沒有通過。
管主任委員中閔：有時候審議沒有完全通過是因為計畫內容有需要修正，不是經建會不同意。
魏委員明谷：你把這個計畫已經排除了，不是審議還沒有過，根本就是把它排除了，這個計畫不要排除，還是要納入，好不好？
管主任委員中閔：我回去了解後再向委員報告內容。
魏委員明谷：好，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員的指教。
主席：張委員慶忠之質詢以書面提出，請行政院書面答復並列入紀錄，刊登公報。
報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝江院長及相關部會首長列席答詢。11月12日（星期二）上午9時繼續開會，進行立法委員個人質詢經濟組之質詢。現在休息。
休息（17時46分）