102年9月17日國是論壇


時　　間　中華民國102年9月17日（星期二）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在開始進行國是論壇，每位委員發言時間為3分鐘。
首先請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：（9時）本院王院長、各位同仁、各位行政內閣成員。今天是臺灣歷史上非常重要的一天，自從本院休會期間馬英九發動「九月政爭」鬥爭本院王金平院長以來，我們發現這件事情的始作俑者正是馬英九御用的東廠特偵組。檢察總長是學法律出身之人，特偵組所有的職掌在法院組織法第六十三條第一項定有明文，只能管犯罪的偵查行為，然而檢察總長卻持著特偵組非法監聽所獲取的不法資料夜奔馬英九官邸，在8月31日全臺灣人民正陷入水深火熱的天災之際，密謀發動這次的九月鬥爭，所以我們認為特偵組的檢察總長未能恪遵憲法、行為失當，他自甘墮落擔任馬英九特務治國的東廠打手，我們認為應該要廢除事件的始作俑者－特偵組，東廠頭頭－黃世銘應該立即下台謝罪，惟有終結東廠特務機關，臺灣方可避免再次進入特務治國。
令人感到遺憾的是，特偵組所有的成員及檢察總長本身都是法律系出身，但是，他們不僅不了解自己在憲法上的分際，而且還自甘犯法。依照通訊保障及監察法第二十七條規定，對於監聽所得，無論是本案或他案都不得洩漏，洩漏者應處三年以下有期徒刑。法律條文白紙黑字訂得清清楚楚，但無論是在9月6日召開的記者會或王院長回國之後於當晚10時所召開的記者會中，均一再在國人前面把違法亂紀、自甘墮落的犯罪行為展現在全國2,300萬人民的面前，一個完全不守法的檢察總長、一個完全不守法的特偵組、一個完全自甘墮落、甘願擔任東廠打手的錦衣衛，如果我們要保護臺灣民主憲政，絕對不能讓這樣的機關留下來，因此我們要廢除特偵組！東廠頭頭－黃世銘下台！謝謝大家。
主席：請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：（9時4分）院長、各位同仁、各位行政部門的同仁們。當黃世銘在颱風夜夜奔官邸時，那是臺灣司法史上最黑暗的一天！當江宜樺陪同總統召開記者會遞出虎頭鍘要鍘王金平院長時，那是臺灣憲政史上最黑暗的一天！當總統指導紀律委員會召開記者會時，那是臺灣人民心目中感覺臺灣前途最黑暗的一天！當行政院院長宣稱對沒有王金平的國會做好準備時，那是臺灣政治發展史上最黑暗的一天！當馬英九總統企圖以黨籍操弄國會議長的人事，以黨意凌駕憲法、毀憲亂政時，那是臺灣憲政史上最黑暗的一天！整個事件充滿了未審先判、違法監聽、違法洩密、行政霸凌立法，以及中選會行政中立盪然無存、毀憲亂政的內涵。
我要請問江宜樺：您貴為中華民國自由派的政治學者，現今政治學者治國所體現的是馬基維利主義－為達目的不擇手段的哲學，但目的不能使手段正當，如今好不容易由台大政治系出身的行政院院長有治國的一天，為我們所體現的竟然是「獅狐哲學」，竟然是君王論的哲學，竟然要像「獅子一般的勇猛、狐狸一般的狡猾」的馬基維利主義！
學弟，您變了！我們曾經一起修習政治思想史，共同上連戰前副總統的課，當時您還參與人本教育基金會的創會，那時候的您和現在差太多了，您變了、變很多了！難道是政治使人瘋狂、權力讓人腐敗嗎？對您而言，從行政院到立法院是多麼沈重的一趟路，歷史將會記載今天您上台對憲法鞠躬、對王金平院長鞠躬的那一刻，我們要記錄這一刻，我們要護憲！我們要護憲！我們要護憲！
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時7分）院長早！各位立委同仁早！親民黨對於此次政爭事件的態度非常清楚：江揆下、經濟上。這是非常重要的關鍵。為什麼？因為行政院院長怎可參與鬥爭立法院的政爭？江揆說：沒有王院長的立法院，他已經準備好了；我們在此要說：沒有江揆的行政院，立法院也已經準備好了。江揆說：萬一王院長因此事件而離開院長職務，或雖然仍擔任院長，但是在公正性、政治信任飽受質疑之下主持議事與預算審查，各界一定會有諸多的爭議，所以他認為未來行政部門要將預算案及法律案送交立法院審查時，也可能捲入關說事件之中，對國家發展非常的不利。請江揆看一看，本席手中所拿的資料為何？這是某單位首長到本席辦公室特別拜會委員的請託重點，這不是關說，那是什麼？在審查預算案及法律案期間，立法院是否應要求所有行政院各部會首長都不准進入立法院一步？難道我們在審查預算案及法律案期間，你們全部都要待在立法院之外嗎？根據立法委員行為法的規定，王院長事件可交由立法院紀律委員會自行處理，不需要行政院指三道四。立法院代表國民主權的行使，是憲政機關，行政院長在修憲之後不過就是總統指派的執行長，你不應該參與政爭，你應該要幫助馬總統，勸他做為一個總統的高度應該尊重憲政體制，但是今天你已經喪失做為一個閣揆應有的分際，所以我們認為：江揆下、經濟上！
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：（9時11分）主席王院長、各位同仁。馬英九將國民黨黨內的內鬥檯面化，但是卻將臺灣的憲法、司法及國會尊嚴陪葬，讓臺灣面臨憲政危機，違憲亂政！2006年時，馬英九市長曾提出四個總統下臺的條件，第一個條件是總統滿意度掉到百分之十八以下。馬英九總統！你現在剛好腰折只有百分之九點二。第二個條件是踐踏憲法，藐視國會。馬英九總統！你現在的所做所為就是違憲亂政、踐踏憲法，藐視國會。第四個條件是欺騙人民。從2008年開始所開的支票，每一張都跳票！從「633」、「馬上好」到「股票上萬點」，沒有一張不跳票，甚至把人民搞得苦哈哈，從2008年一路欺騙人民到現在。就馬英九市長所曾提出四個總統下臺的理由：總統滿意度掉到18趴以下、踐踏憲法、藐視國會、欺騙人民，所以我們拜託馬英九市長站出來請馬英九總統知所進退、要有羞恥心、要有責任感，請馬英九下臺！
黃世銘在8月31日夜奔見馬英九，這不是洩密，那什麼是洩密？黃世銘，你要不要下臺接受調查，像馬英九總統所說的知所進退？江宜樺，你所謂行政院已經準備好面對沒有王金平的立法院，請問這不是違憲嗎？你把立法院當成是行政院的立法局嗎？你的支持度已經從百分之三十五點七掉到百分之十九點四，你不用向臺灣人民道歉嗎？你那個位置還坐得住嗎？居然敢對國會指三道四！我們要求江宜樺要向所有臺灣人民道歉，因為國會是所有人民選出來的，所以我們希望江宜樺向國會道歉、向臺灣人民道歉，你已經不夠格當行政院院長，請你馬上下臺、道歉！
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：（9時14分）主席王院長、各位同仁、全國臺灣人民大家好。這裡是全國最高監督機關－立法院，我們是人們所託付執行監督的國會議員－立法委員，但是，現在是臺灣憲政的黑暗期，臺灣的水門總統－馬英九，竟然自己公開召開記者會承認他非法監聽國會！他的幕僚長－政治學博士江宜樺，竟然公然違憲，顛倒而來指責應該監督他的國會，今天臺灣最寶貴的民主憲政整個亂了套，我們還要繼續坐視民主國家最寶貴的憲政鋼骨動搖嗎？我們還要繼續讓這個國家最重要的結構－憲政體制被消耗殆盡嗎？不！不可以！我們應該要勇敢地向馬英九說：「不」，應該下臺的是你馬英九！
我要在此提醒馬英九先生，你應該要自己下臺，我要請你回憶一下自己所說過的話。
（播放影片）
馬英九先生，你應該自己下臺！
主席：請姚委員文智發言。
姚委員文智：（9時17分）王院長、各位同仁、江宜樺先生及各位內閣朋友。今天是中華民國憲法史上關鍵的一天，其實我們已經進入關鍵的憲法時刻，剛才已經有好幾位同仁提到馬英九總統違法監聽、毀憲亂政，今天我們最高的行政首長－中華民國行政院院長，他號稱是自由主義學者，卻跟隨馬總統參與這樣的政治鬥爭，在馬總統旁邊完全沒有盡到做為一個有良心的政治學者、做為中華民國行政首長的責任，洩漏非法的監聽，監聽在野黨國會黨鞭長達五年。其實方才所提到的並不是黃世銘夜奔總統府的那一刻，這個監聽在馬英九執政、在他宣示不進行監聽的同時，已經私底下進行這樣的勾當！今天我們所碰到的憲政問題不是只有黃世銘下臺、不是只有江宜樺下臺，而是9趴的總統，臺灣進行幾十年的民主憲政，他竟然膽敢毀憲亂政！立法院做為最高的民意殿堂，中華民國憲法賦予各位同仁國會議員的責任，每一個人都應該要負起憲法的義務，這個憲法的義務是什麼呢？這個憲法的義務，就是憲法所賦予國會，讓執政滿意度只有9%的總統下台的責任。各位同仁，無論是9%還是11%的總統也好，或者是剛剛葉宜津委員所放的影片也好，都是遠低於憲法所規定的，罷免總統要有3/4的席次，3/4也就是有75%。做為代表最高民意殿堂的國會，如果沒辦法透過憲政的手段，讓9%的總統下台，讓參與政爭的行政院長下台，讓進行東廠鬥爭的特偵組黃世銘下台，坦白說，這就是我們民進黨黨團為什麼今天穿黑衣來這裡，為什麼我們對未來的憲政前途感到岌岌可危的原因所在。本席在這裡呼籲國民黨的同仁，我們要代表民意，認清自己憲政的角色，讓9%的總統下台，如此台灣的民主憲政才有光明磊落的未來。
主席：請尤委員美女發言。
尤委員美女：（9時21分）王院長、所有列席的政府官員以及我們立法同仁，還有我們的媒體朋友們，大家早安！這是台灣憲政史上最黑暗的一天！也是我們國會的尊嚴被踐踏的一天！在這歷史上關鍵的時刻，身為國會議員，為了捍衛國會尊嚴，我們不能棄守身為憲政機關的職責，所以今天我們必須站出來，否則我們將會成為歷史的罪人！
大家都知道，德國威瑪共和為何會失敗，就是因為希特勒一上台之後，透過新國會通過了所謂的授權法案，將立法權拱手讓給行政權，所以希特勒在最短的時間內，就讓政府各級單位全部納粹化，以致造成獨裁政權席捲全球，生靈塗炭。
今天我們看到人類的歷史，其實就是一部爭戰的歷史，人類經過千年的智慧，才終於發明了民主法治憲政，設置了對「行政」的監督權力，因此有了立法權，而為了讓立法跟行政能夠平衡，在發生爭議的時候，就需要有獨立的司法權來平亭曲直，所以「行政、立法、司法」三權分立，絕對不能夠失衡，否則就是民主憲政的衰敗。今天我們看到馬總統聲稱為了捍衛司法獨立，直指這起司法關說案是憲政史上恥辱的一天，殊不知今天特偵組的檢察總長黃世銘不僅違法監聽、違法洩密，甚至違法行政調查，在這樣的情況之下，還夜奔總統，完全違反行政程序正義，可是總統在此時，竟然不是發揮他身為憲政機關一環的責任，要求黃世銘應該獨立行使檢察職權，並將所有證據依法交給司法機關，或是交給行政首長，也就是行政院長，反倒自己做起了裁判者，破壞憲政，甚至憑藉自己身兼黨主席的雙重職位，在考紀會裡利用政黨職權，拔除掉王金平院長黨員的身分，進而破壞立法權。國會自律是最重要的，而今日國會自律被破壞，不啻是民主憲政的危機，因此為了捍衛憲法，我們必須站出來！
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：（9時25分）王院長、各位同仁、列席的政府首長，在過去10天來，台灣人民上了一堂民主的課，只是令人痛心及遺憾的是總統及行政院長帶頭違憲亂政，所幸靠著人民的力量讓這一場憲政危機可以停止! 我們今天這一課叫做「什麼是憲法？」，其實造成這次憲政危機的三大亂源，正是馬總統、江院長以及黃世銘檢察總長，他們完全違背憲政中的權力分立原則，因此成了亂源，在此我要特別指出三大罪狀：第一，行政首長中最高的總統，本應受國會立法權的監督，而馬總統身兼黨主席，竟然公開使用不法取得的監聽資料，召開記者會，要求由立法委員所選舉的國會議長下台，這是行政凌駕立法，明顯的亂源跟罪狀，變成被監督者要求監督者下台。第二，馬總統身兼黨主席，竟然以黨專政、以黨亂政，要求透過黨紀來解除立法院長的職務，根本無視於國會的自主。第三，馬總統透過不當取得的監聽資料，跳過行政院長，直接由黃世銘檢察總長進行報告，這是明顯的介入司法。本席要問江院長，在黃世銘檢察總長向馬總統報告之前，你知道嗎？如果你知道，那麼你就是共犯；如果你不知道，那麼我相信他報告時並沒有告訴你，所以你是很明顯的被架空！
當我們要求江院長負責任時，他提到對於王院長離職後，立法院的新議事文化形成，是可以期待的，並且表示已經做好心理準備，認為這是大是大非的問題，甚至引用中秋節颱風要來的事情說：「要防颱並不是支持中秋節颱風來！」這明顯是硬拗且不倫不類的比喻，竟還不知檢討。江院長身為憲法教授，今日卻成為違憲亂政的亂源，讓我們知識界深感痛心，為此我們希望能夠進行改革，所以本席也提案針對立法院組織法以及公職人員選罷法提出配套改革，包括能讓國會議長不兼政黨職，以確保其中立性，還有政黨不得以黨紀取消國會議長資格，必須要由國會正式選出新的議長、副議長，原本的議長、副議長才能失去相關資格。
主席：請李委員俊俋發言。
李委員俊俋：（9時29分）王院長、各位同仁。民主政治的可貴在於不論任何政黨、任何人擔任職務都有憲法可以依循，所以無論在任何情況之下都必須依循憲法體制，這就是民主政治的真諦。很遺憾的是，在這次事件中，我們看到一個不知自己在幹嘛的總統，利用國家機器把國民黨內的家務事拿來進行政治鬥爭，行政、立法、司法三權分立是任何民主國家追尋的目標，我們中華民國的憲法雖然不完美，至少還依循這樣的體制在運行，不料我們的總統竟然利用司法鬥爭國會議長，別忘了，在行政、立法、司法三權分立下，總統只負責調和鼎鼐工作，他不是國會的上司，沒有權力干涉國會的自主運作。
此外，我們有一個不知自己在幹嘛的檢察總長，居然夜奔總統府，其實檢察總長和總統府是沒有任何關係的，怎麼可以做這種嚴重破壞司法獨立性的事情？
最遺憾的是，我們還有一個這樣的行政院長，憲法第五十七條規定得非常清楚，行政院要向立法院負責，行政院長要來立法院進行施政報告，還要對立法委員負責，接受立法院的質詢，所以不管任何人擔任行政院長都沒有權力、資格對國會的運作指三道四，不料號稱政治學博士、政治學者出身的江宜樺，居然做出這樣的事情，本席也是政治學者出身，對這樣的行為感到不齒！我要說的是，不管行政院長的權力多大，都沒有資格評論立法院長，不管今天的立法院長是王金平、洪秀柱還是阿貓阿狗，你是被監督的單位，就應該做好憲政的分際，做好該做的事情，而不是對立法院長指三道四，在這整個政爭中，我們看到國民黨集團違法亂紀，對整個憲政體制的破壞，已經無法以言語形容，我們的憲政體制是行政、司法、立法三權分立，結果被我們的總統破壞殆盡，一個總統把手伸進立法院、司法院，還控制著行政院長，更離譜的是，行政院長不知道自己是被監督的單位，還對國會議長指三道四，請這樣的行政院長知所進退吧！謝謝。
主席：請吳委員宜臻發言。
吳委員宜臻：（9時32分）主席、各位同仁。憲法第五十七條規定行政院要對立法院負責，但是我們看到特偵組及黃世銘檢察總長把非法監聽所得的資料交給馬英九總統，當他們開始就偵查中的資料進行討論的時候，請問主管行政權最高機關的江宜樺院長到底做了什麼事？你對我們的國會指指點點，配合總統當打手，忘記所有憲法原則，難道你在台大教書的時候對於權力分立是現代民主政治的原則完全都不記得了嗎？今天江院長走進中華民國最高國會機關的時候，竟然還說他不會道歉，江院長，你不會道歉，請問你進來立法院做什麼？你今天進來立法院，進來國會最高殿堂，就要對我們負責，為過去所言負責，但是你傷害了我們國家的民主憲政，沒有資格再當一個民主國家的行政院長，江宜樺，你應該下台！因為我們的國家今天已經走到毀憲亂政的地步，行政院長不下台，整個國家體制沒有辦法對我們的人民交代。你指揮的檢察總長、法務部長今天為什麼會做到這種程度？1970年美國爆發水門案，當時除了監聽案以外，還有一件後續的訴訟，美國國會堅持即使美國政府都不能把錄音帶留下來，在此我要問特偵組還有多少監聽資料？身為行政院長，你問過這些檢察體系、調查體系還有多少侵犯人民通訊自由的資料嗎？你有沒有查過這些侵害人民基本權利的資料？你從來沒有捫心自問過該如何導正，我們認為這樣的行政院長不應該留了，應該換一個尊重憲法、符合現代民主權力分立原則的行政院長，由新的行政院長來接受人民的監督，這樣的國家才符合民主憲政。
主席：請劉委員建國發言。
劉委員建國：（9時36分）主席、王院長、各位同仁。台灣憲政亂源特首是馬英九，台灣憲政亂源之首是黃世銘，台灣憲政亂源次首是江宜樺。江院長對外表示他做好王金平院長不在立法院的準備，現在我要請教江院長，你有做好王金平院長繼續在立法院的準備嗎？如果沒有，你好意思坐在這裡嗎？全世界沒有一個幕僚長會公然批判民意機關的院長不適任，這種情形如果發生在地方，地方政府的幕僚長、秘書長、主任秘書公開批判地方議會，你知道這個秘書長的後果會如何嗎？地方議會和地方政府會變成什麼模樣？今天總統的幕僚長公然批判台灣最高立法機關、最高民意機構的院長不適任，這種荒唐的言論、離譜至極的說法，真的是斯文掃地，應該立即道歉，自行下台。他如果還沒有辦法記取這樣的教訓，就請馬英九先生再度提醒他，現在我們來重複看一下錄影帶。
（播放影片）
一個人要有羞恥心才能受到大家的尊重，請江宜樺院長自行下台。
主席：現在請許委員添財發言。
許委員添財：（9時40分）主席王院長、各位委員同仁、各位官員，大家早安。當今台灣有一個共識就是92共識－有一個對總統滿意度9.2%的共識。現在台灣也有一個爭議，這個爭議就是認為反對黨支持執政黨的黨員也就是當今國會的議長－立法院院長王金平。這個爭議是可以由司法來解決的，體制內就有既成的制度可循，因此這不應該是爭議；但是這個共識卻源於讓當今台灣一直深受其害之政黨的造亂，而且是當家帶頭作亂，黨政造成混亂。台灣接受了國民黨的黨國資本主義，演變到今天，台灣經濟沉淪到幾乎已經沒有明天；再怎麼搞政策，只會看到人民更窮、經濟更壞，這就是體制害國，沒有明天。但是，我們萬萬沒有想到在台灣民主化後的今天，由人民選出來的總統竟然以執政黨主席的身分直接插手干預欲拔除國會的議長。這是違反憲政的，這是破壞憲政體制、赤裸裸的政治鬥爭。雖然他的民調已經剩下9.2%，但是仍有人冀望他的高道德形象還有救的一天。事實上，他並沒有道德可言。道德就是責任，道德就是應該守法，他既不守法又不負責任，當然毫無道德可言。他的道德就是滿口仁義，實際上卻在做壞事。所以在這個時候，我們面對92共識－總統滿意度只有9.2%的共識，我們全民應該知道危機所在，應該要維護憲政體制，尊重民主體制，救民主才能讓台灣永存，讓憲政回復正軌，我們才有改革的希望。謝謝各位！
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時42分）主席王院長、本院各位同仁。本席想在這個國會殿堂，先請我們的馬市長向總統及全國人民報告。
（播放影片）
補充報告：報告全國同胞，馬英九總統早早已經將他的黑手伸入我們國會，這隻黑手就是特偵組，就是特偵組！特偵組可以隨便編個名義監聽每位國會議員，檢察總長可以繞過所有的行政司法程序，趁著月黑風高的時候到馬東廠向總統報告，進行偵辦。我們今天在場的每位同仁，你的手機、家裡電話以及一言一行，是不是在明天或是今天晚上就會在馬總統的桌上？特偵組已經變成馬英九皇宮裡面的東廠，這是台灣民主政治的倒退，不是倒退30年，而是倒退到300年前的大明朝。特偵組變身為東廠，權力過於集中而且無限上綱，是台灣的司法怪獸；檢察官儘憑一個人的臆測就任意辦案。特偵組如果不廢，台灣就永遠籠罩在政治偵防、政治辦案的獨裁陰影之下。各位同仁，東廠不廢下一次黃世銘夜奔馬皇宮的時候，可能辦的就是在座的委員其中一人。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：（9時47分）主席、江院長、各位委員同仁，大家早安。今天看到國是論壇的情況有點奇怪，過去國是論壇都是我們國民黨的委員參加得比較多，今天民進黨委員出席得非常踴躍，希望今後民進黨的委員對國是論壇也要踴躍參加。本席看到今天國內政治的亂局，怎是一個「亂」字了得。看到馬王之爭，我們於心不忍，綠營的暗自喊爽、漁翁得利，現在要雙管齊下地發動彈劾與罷免馬英九，藍營的看了是心如刀割般的心痛，大家都說這是親痛仇快之舉。總統的政策需要國會支持，兩者應該要互相體諒，而且要彼此信任。本席認為要解決當今國內的亂象與政爭，大概只有一個「退」字可行，退一步，海闊天空，退一步，可以政治和諧，如果再不行的話，本席建議王院長自組第三勢力也未嘗不可。昨天我們國民黨召開黨團大會，馬主席一直強調大是大非的原則是不能退讓的，他說司法就像皇后的貞操那樣，不容任何懷疑。本席認為正可藉這次的政爭，好好地討論一下朝野的協商，也就是所謂的密室政治要如何建立一個公開化、透明化的制度。至於該如何改進立法院的議事效率，我們朝野也應藉由此次機會一起來面對。本席以原住民族自治法為例，在上一屆，只差四條條文，朝野協商一簽字這個自治法就可以通過了；後來在內政委員會，本席跟高金素梅委員召開了十幾次的討論，法案都已經出了內政委員會的大門送進朝野協商，當時我們幾個原住民的委員也拜託王院長，希望他能讓我們的原住民族自治法通過。但是王院長說一定要柯總召簽字，柯總召說他不簽，所以原住民族自治法就沒辦法通過了。柯總召，對不對？我是就事論事來談我們朝野協商的制度化，難道一個人不簽字，原住民族自治法就可以不通過了嗎？我們今天要討論朝野協商應如何公開、如何透明，所以，今天到底是哪一個人關說？哪一個人關說？
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：（9時50分）王院長、各位同仁。現在臺灣正值經濟衰退，民不聊生之際，我們非常痛心，我們的總統、我們的最高行政首長－行政院長，在此刻不是在回應人民的需求，反而是在此刻宣布油電雙漲，甚至是忙著發動違法亂憲的政治鬥爭，他們縱容特偵組違法監聽、違法洩密、未審先判，以此急著移除自己的政敵。這樣的所作所為，這幾天我已經陸續聽到許多外國的官員、國際媒體紛紛表示關切，難以置信違法監聽這樣的事情竟然是公然由我們國家的總統及行政院院長所縱容及發動的。我們的總統及院長的所作所為已經讓臺灣的民主蒙羞，這樣的手段極不正當，訴求也一樣地不正當，他們高舉著司法正義的訴求、大是大非的大旗，但是，我們要請問馬英九，如果你真的這麼痛恨關說，為什麼在當年你的特別費案審判之際，曾永權公然率眾要求檢察官不要上訴時，你一句話都沒有講？如果你馬英九這麼痛恨司法關說的話，當基隆市長公然關說、仗勢欺人時，為何你一樣地一句話都沒有講？你選擇性的司法正義，事實上已經玷污了司法正義的訴求。馬英九，你的所作所為、言行舉止，已經讓大是大非的大旗成為你偽善的遮羞布。馬英九，你過去講過的，當人民不支持你、不尊重你的時候，應該要有羞恥心。此時馬英九9.2%，就是你該有羞恥心、該下台的時候。謝謝大家！
主席：請許委員智傑發言。
許委員智傑：（9時54分）主席、院長、各位同仁。王院長那天回路竹時，我們高雄市市長及高雄市的立委均到現場為王院長加油，我們認為馬英九總統不只是欺負高雄人，也欺負了臺灣的立法院，搞鬥爭時就像猛虎下山，威風凜凜；拚經濟時，就像病貓上坡，一點力氣都沒有。所以，在臺灣經濟拚得這麼差的關鍵時刻，馬英九總統竟然還用這麼嚴厲、這麼無情的方法在搞政治鬥爭，馬英九總統真的是臺灣最大的息肉，也是臺灣最大的亂源。因此，我們鄭重呼籲馬英九總統，應該要知所進退。當阿扁總統民調在18%時，他也大聲疾呼，18%的總統自己就應該知道下台、一個人要有羞恥心云云，我們今天看到馬英九總統的民調剩下9%，我不知道馬英九總統看到自己所說過的話，你捫心自問，自己到底還有沒有羞恥心？如果你有羞恥心的話，你應該照自己的話，自己下台才對。我們再看，馬英九總統把臺灣的立法院當成行政院的立法局，這裡有四個神秘的魔術數字，第一個叫做18%，18%就是馬英九信誓旦旦、大聲疾呼應該要自行下台的數字，而馬英九現在的民調已經低到剩下9%，這是「馬應九」（馬應該九趴），現在的9.2%也完全符合九二共識，全臺灣的民眾都認為馬英九總統應該要下台了，這就是臺灣的九二共識，難道你要等到8%以後被打趴了以後才要下台嗎？還是，馬英九總統可能在最後才要實現他最後的政見－等到他的民調掉到6.33%，實現六三三政策之後他才要下台？所以，我們再次呼籲馬英九總統：知所進退，自行請辭，下台救臺灣。謝謝！
主席：請趙委員天麟發言。
趙委員天麟：（9時57分）王院長、各位同仁。本席要不厭其煩地再次播放剛才那段影片，希望藉由此影片看看能否喚起馬英九跟江宜樺內閣的羞恥心。
（播放影片）
本席希望能夠藉此喚起馬英九總統跟江宜樺的羞恥心。這是憲政史上何其不幸與有幸的時代？不幸的是，總統未審先判，親自發動政爭，檢察總長違法監聽、違法洩密，坐在這裡的行政院長配合政爭，對院長去留、議事審查下指導棋，軍人組閣的郝柏村都不敢如此囂張違憲，你江宜樺一個政治學者讓自己成為中華民國憲政史上最大的污點！有幸的是，臺灣的社會是一個有覺醒、成熟的社會，我們展現我們的抵抗權；有幸的是，我們還有立法院在此把關，身為中華民國、身為臺灣的國會議員、立法委員，我們對此行為展現零容忍的態度！我們要藉此全面檢討馬江集團違法亂政的惡行，修法、修憲，修改一切不合時宜的人事規章。江宜樺休想在此完成之前上台，江宜樺下台！
主席：請李委員應元發言。
李委員應元：（10時）主席王院長、各位先進、各位內閣成員。今天民主進步黨穿黑衣，因為這是臺灣憲政歷史上非常丟臉的一天。剛才馬市長的那個影片，我實在不敢再播放一遍。他說一個人如果沒有羞恥心，就是沒有責任感，這樣還想怎麼做人？他自己真的應該好好思考這一句話。薄熙來在三天之內下台的時候，我心裡想，還好臺灣有民主憲政，有民主法治，有一定的程序處理一個人。但是在上禮拜，我們的國會議長差一點在三天之內就這樣不見的時候，臺灣不是和共產黨一樣嗎？還好有這三位法官做了判決。今天在這個地方已經很清楚了，國會自律、國會自主是現代民主國家絕對不能退讓的底線。一個總統可以對國會議長指指點點，開記者會一而再再而三地說他要下台，要知所進退，這是什麼總統？我們不曾在西方國家、現代民主政治中，看到任何一個總統、首相敢這樣無恥地說這樣的話。總統你要先道歉。
再者，違法監聽的問題，依通訊保障及監察法第18條的規定，黃世銘檢察總長不能把違法取得的東西告訴或分享給任何一個機關或個人。黃世銘要馬上移送評鑑，黃世銘你要辭職，黃世銘你要下台。我們臺灣好不容易建立了民主自由的國家，隱私權是憲法保障的權利，你和你老婆在講話的時候有人在監聽的話，這是什麼樣的社會？這是什麼樣的世界？總統竟然縱容這樣的資訊，用這樣的資訊要搞掉、鬥爭掉一個國會議長。幸好臺灣今天不是沒有救，我們有一群公法學者，感謝他們提出國會自律、國會自主是絕對不容行政權來干涉的主張。我們希望透過釋憲，匡正現在失序的憲政秩序。本席已得到黨團的同意，及親民黨、台聯黨的同意，因此民主進步黨已經要提出釋憲了。我們希望維護臺灣民主憲政，反對總統干涉立法院。總統下台！行政院長道歉！謝謝大家。
主席：登記國是論壇發言的委員均已發言完畢。另有陳委員怡潔對國是論壇提出書面意見，列入紀錄、刊登公報。
陳委員怡潔書面意見：
立法院今天開議，按慣例行政院長要進行施政報告，但讓本席感到悲哀的是，施政報告的內容已經沒有人關心，大部分的人似乎只想看好戲，過去江院長跟王院長行禮如儀，如今已變成貌合神離。本席不知道開議之前說出沒有王院長的立法院、行政院已經做好了準備的江院長，今天要怎麼自圓其說，會不會悔不當初？本席認為這一次的紛亂，根本是總統放火、閣揆掮風，藐視國會尊嚴造成的政局混亂，台灣人民是最可憐的！
也許江院長會覺得今天向王院長鞠躬是尊重體制，但本席想問江院長，當初馬總統親上火線質疑王院長關說的記者會，坐在馬總統後面的江院長，是否有想到自己已經是破壞體制、藐視國會尊嚴，行政凌駕立法，根本該被列為立法院不受歡迎人物。本席真的擔心，未來江院長跟王院長的心結會不會讓未來兩院互動成了解不開的死結？而如果未來行政業務、民生重大法案無法推動，江院長會不會難辭其咎？也會不會要考慮知所進退？
本席希望外界所謂的九月政爭盡快落幕，因為在馬總統以司法正義為名所引發的憲政危機，如今已經造成三輸，馬總統民調掉到個位數，民進黨也急著用罷免、彈劾總統進行政黨惡鬥，根本都沒把人民放在心頭！
兩次臨時會已經徒勞無功，本席真的擔心，這會期的立法院要解決的間題是否因為這次危機而繼續停滯，沒有核安的核四能不能興建運轉？攸關民生的服務貿易協議與十月電價漲價即將帶動另一波物價上漲問題，都是迫在眉睫必須解決的問題，尤其明年度中央政府總預算案的審議，立法院還是應該盡好自己的職責，做好把關的工作，畢竟本黨宋主席常常提醒，「民心不思變亂、人心殷切望治」。希望所有政黨人物三思。
主席：國是論壇到此告一段落。