103年1月9日主席：審查報告已宣讀完畢，請呂召集委員學樟補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀本案名稱。
陸海空軍服制條例修正草案(二讀)

名稱　陸海空軍服制條例
主席：本案名稱照審查通過之名稱通過。
宣讀第一條。
第　一　條　　陸海空軍軍人服制，依本條例之規定。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　現役軍人穿著之制服，分下列三種：
一、軍常服；其制式，如附圖一。
二、軍便服；其制式，如附圖二。
三、野戰服；其制式，由國防部定之。
現役軍人穿著軍常服、軍便服，應佩帶帽徽、帽飾及階級標識；其制式，如附圖三。穿著野戰服，應佩帶階級標識；其制式，由國防部定之。
前項以外應佩帶之各種標識，其對象、地區及式樣，由國防部定之。
現役軍人之制服、帽徽、帽飾及階級標識，依陸軍、海軍、空軍、海軍陸戰隊及憲兵加以區分。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　現役軍人穿著軍常服之時機如下：
一、晉謁總統或友邦元首。
二、參加本國或外國大典或宴、酒會。
三、正式訪問或回訪友邦文武官員。
四、參加重要典禮或出席其他正式場合。
五、平時辦公或外出。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　現役軍人穿著軍便服之時機如下：
一、參加軍人各種典禮。
二、平時辦公或外出。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　現役軍人穿著野戰服之時機如下：
一、戰鬥。
二、各種演習或訓練。
三、營內、外操作。
四、平時辦公或外出。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　現役軍人穿著制服時，依規定佩帶勳章、獎章及紀念章。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　非現役軍人有下列情形之一者，得穿著本條例所定之制服：
一、退伍、除役軍人經國防部邀請參加慶典。
二、後備軍人依法晉任授階。
三、其他經國防部核准者。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　現役軍人穿著之工作服、運動服、雨衣、夾克、毛衣、大衣、孕婦裝、便帽及擔任特殊任務或因國際禮儀所需服裝，其服式由國防部或其所屬機關（構）定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　現役軍人穿著之制服、帽徽、帽飾、階級標識與其他標識、各種服裝、裡衣、裡褲、軍襪及軍鞋之籌補方式及對象，由國防部定之；其調國防部以外機關（構）任職者，得由該機關（構）委託國防部籌補。
軍事學校學生有關服裝之籌補，準用前項規定。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　現役軍人穿著各項服制之場合、換季時間及第三條至第五條之時機，由國防部定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　本條例自公布日施行。

主席：第十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
陸海空軍服制條例（三讀）

─與經過二讀內容同，略─
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「陸海空軍服制條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十三案。
十三、本院財政委員會報告併案審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」及委員蔡其昌等20人擬具「關稅法第十七條條文修正草案」案。(本案經提本院第8屆第4、3會期第10、11次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。)
主席：現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國102年12月30日
發文字號：台立財字第1022101711號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明三
主旨：院會交付審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」暨本院委員蔡其昌等20人擬具「關稅法第十七條條文修正草案」案，業經併案審查完竣，並決議不須交由黨團協商，復請提報院會討論。
說明：
一、復　貴處102年5月15日台立議字第1020701850號及11月27日台立議字第1020705800號函。
二、本會經於102年12月26日舉行會議，對本案進行審查，業經審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
三、附審查報告乙份。
正本：議事處
副本：
 
併案審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」暨本院委員蔡其昌等20人擬具「關稅法第十七條條文修正草案」審查報告
壹、本案係經本院第8屆第3會期第11次會議（102.5.3）及第4會期第10次會議（102.11.15）報告後決定：「交財政委員會審查」。財政委員會於102年12月26日舉行第8屆第4會期第14次全體委員會議，併案審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」暨本院委員蔡其昌等20人擬具「關稅法第十七條條文修正草案」，由盧召集委員秀燕擔任主席，邀請財政部張部長盛和列席說明並答復委員質詢，另亦邀請交通部、經濟部、行政院國家科學委員會、行政院經濟建設委員會、金融監督管理委員會及法務部派員列席備詢。
貳、提案委員及財政部張部長盛和說明
一、蔡委員其昌提案要旨（參閱關係文書資料）
鑒於現行關稅法第十七條對於納稅義務人或貨物輸出人在貨物放行前、後，若因申報錯誤申請更正報單是在海關發現不符、接獲走私密報或通知事後稽核之前，可免受相關規定處罰，但報關業者是接受納稅義務人和貨物輸出人委託辦理相關業務之代理人，卻因本條文限制而無法代為辦理，明顯不符實務情況。爰此，擬具「關稅法第十七條條文修正草案」。
說明：
(一)現行關稅法第十七條規定納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行前因申報錯誤申請更正報單，如其錯誤事項涉及違反本法或海關緝私條例之規定，而其申請更正時尚未經海關核定應驗貨物、發現不符或接獲走私密報者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰；貨物放行後，亦同。
(二)本條文之意旨是為加強納稅服務、鼓勵守法、紓解訟源，然報關業者是接受納稅義務人和貨物輸出人委託辦理相關業務之代理人，因此理應也得代表納稅義務人和貨物輸出人辦理申請更正報單。卻因本條文限制，必得由當事人親自申報更正，不得由報關業代為辦理，以免受罰，明顯不符實務情況，並徒增爭議。
二、財政部張部長盛和說明
(一)行政院提案版本
1.修法背景：
行政院102年6月21日召開「自由貿易港區關務鬆綁─貨物通關管理辦法之鬆綁事宜」會議，決議修正關稅法，增訂得由承攬業者申報進出口、轉口貨物艙單之相關規定；又交通部另於102年6月26日召開「研商開放海運承攬運送業申報分艙單」座談會，基於為加速發展我國國際商港港埠物流運籌業務，提升我國商港貨運值量成長，並利於承攬業操作多國貨櫃（物）集併作業，同意加速本案之推動。爰本部配合研擬關稅法部分條文修正草案，增訂承攬業得直接向海關申辦貨物艙單及辦理轉運或轉口業務之依據。另有關業者使用自備封條制度及保稅工廠進口自用機器設備免徵關稅條件等相關法律規範，亦一併納入本次修正草案。
2.修法重點：
(1)增訂承攬業申辦貨物艙單及辦理轉運或轉口業務之法律規範
增訂承攬業就其所承攬之貨物得直接向海關傳輸貨物艙單及辦理轉運、轉口業務之法律規範，以提升通關效能及降低營運成本，並利於操作多國貨櫃（物）集併作業，加速發展我國國際商港港埠物流運籌業務，提升我國商港貨運值量成長。
(2)明定業者使用自備封條之法律規範
鑑於使用自備封條涉及人民權利及政府公權力之實施，增訂業者向海關申請使用自備封條之資格、條件、種類、驗證基準及使用範圍等事項，以確保行政機關依法行政及保障人民權益。
(3)明定保稅工廠進口自用機器設備免徵關稅之條件
增訂保稅工廠進口自用機器、設備，比照加工出口區事業及科學工業園區事業免徵關稅，但5年內輸往課稅區者應補繳關稅，俾符各保稅區賦稅優惠之一致性及公平性。
3.修法效益：
整體而言，增訂承攬業申辦貨物艙單及辦理轉運或轉口業務之法律規範，有利於承攬業操作多國貨櫃（物）集併作業，依臺灣港務公司101年11月15日自由貿易港區事業從事多國貨櫃（物）集併作業之具體推動計畫中指出，目前國內主要海運承攬業，大部分均在國外操作多國貨櫃（物）集併作業，如能成功引回臺灣，初期預計能引進國外轉口貨物每年約50─60萬噸，增加倉儲及物流業就業人數約2,000人，將有助於港口增量、加值、轉運及提升就業率之效益；而明定業者使用自備封條之法律規範，除具確保行政機關依法行政及保障人民權益外，亦可節省業者使用封條成本；至明定保稅工廠進口自用機器設備免徵關稅之條件，將促進實現賦稅優惠之一致性及公平性。
(二)關於大院蔡委員其昌等20人所擬具「關稅法第17條條文修正草案」版本
上開提案賦予報關業得本於自己地位申請更正報單部分，查現行實務運作，納稅義務人或貨物輸出人依關稅法第17條規定申請更正報單者，多委由報關業者代為申請，基於合法代理及委任關係，海關並未否准其代為申請之效力。另鑒於本部業於102年12月18日訂定發布「海關緝私案件減免處罰標準」，其中第7條第1項第2款規定，納稅義務人或貨物輸出人已依關稅法第17條第6項或第7項規定申請更正報單而免罰者，報關業者亦可免依海關緝私條例第41條第1項規定處罰。是以，該減免處罰標準已足以解決爭議，爰關稅法無另行修正之必要。
參、與會委員於聽取主管機關首長說明並進行詢答後，旋即充分討論與協商，認為因應加速發展我國國際商港港埠物流運籌業務，提升我國商港貨運值量成長，本次修法增訂承攬業申辦貨物艙單及辦理轉運或轉口業務等法律規範，以利於操作多國貨櫃（物）集併作業，俾助於港口增量、加值、轉運及提升就業率，咸有必要；並採納李委員貴敏等人所提修正動議，就相關業者辦理進出口通關、申報等事項違反規定予以加重處罰；另蔡委員其昌等人提案擬修正第十七條條文，賦予報關業得本於自己地位申請更正報單，查依現行實務運作，報關業者已可代為申請更正報單，並免予處罰，爰無需修正。本案經完成審查，審查結果如下：
一、第七條條文，依行政院提案修正通過，除第二項句首「……，另由經海關核准登記……」修正為「……，單獨由海關核准登記……」外，其餘內容均照行政院提案通過。
二、第十條、第十三條、第二十條、第二十三條、第五十九條、第八十一條條文，均照行政院提案通過。
三、第十七條條文，維持現行法條文，不予修正。
四、新增第二十條之一、第二十八條之一及第八十七條之一條文，均照行政院提案通過。
五、第八十三條條文，照委員李貴敏等人所提修正動議通過，除末句刪除「六個月以下之」等文字外，其餘內容照行政院提案通過。
六、新增第八十三條之一條文，照委員李貴敏等人所提修正動議通過，除末句刪除「六個月以下之」等文字外，其餘內容照行政院提案通過。
七、第九十三條條文，照委員李貴敏等人所提修正動議通過，除第二項末句刪除「六個月以下」等文字外，其餘內容照行政院提案通過。
肆、通過附帶決議1項：
一、鑑於關稅法第二十條之一增列承攬業者得自行申報貨物艙單及辦理轉運、轉口相關事項，但未一併修正海關緝私條例，將承攬業者納為艙單申報疏漏相關條文之裁罰對象，日後恐形成海關緝私之漏洞。爰建請財政部研擬修正海關緝私條例相關條文，以確保海關緝私公正無虞。
提案人：李貴敏　　費鴻泰　　林德福　　盧秀燕　　羅明才　　
伍、本案不須交由黨團協商。
陸、院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
柒、檢附條文對照表乙份。


行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」現行法條文對照表
審查會通過條文
行政院提案
委員蔡其昌等20人提案
現行法
說明
（修正通過）
第七條　運輸工具載運之未稅貨物、保稅運貨工具載運之貨物及貨棧、貨櫃集散站、保稅倉庫、物流中心、免稅商店儲存之貨物，如有非法提運、遺失、遭竊或其他原因致貨物短少者，由業者負責補繳短少之進口稅費。
前項運輸工具載運之未稅貨物，單獨由海關核准登記之承攬業承攬運送時，如有非法提運、遺失、遭竊或其他原因致貨物短少者，由該承攬業者負責補繳短少之進口稅費。
第七條　運輸工具載運之未稅貨物、保稅運貨工具載運之貨物及貨棧、貨櫃集散站、保稅倉庫、物流中心、免稅商店儲存之貨物，如有非法提運、遺失、遭竊或其他原因致貨物短少者，由業者負責補繳短少之進口稅費。
前項運輸工具載運之未稅貨物，另由經海關核准登記之承攬業承攬運送時，如有非法提運、遺失、遭竊或其他原因致貨物短少者，由該承攬業者負責補繳短少之進口稅費。
 
第七條　運輸工具載運之未稅貨物、保稅運貨工具載運之貨物及貨棧、貨櫃集散站、保稅倉庫、物流中心、免稅商店儲存之貨物，如有非法提運、遺失、遭竊或其他原因致貨物短少者，由業者負責補繳短少之進口稅費。
行政院提案：
一、現行條文列為第一項，內容未修正。
二、查進口或轉口貨物在運輸業運抵我國國境後，仍須運往約定之目的地，如由機場、港口管制區運送至目的地倉庫或貨櫃集散站，或機場與港口間之運送，或由進口地海關轉運至目的地海關等內陸運送；由於該進口貨物尚未完成報關手續仍屬未稅貨物，如其於國內運送途中有違法提運、遺失、遭竊或其他原因，致貨物短少者，業者自應負繳納相關稅費之義務，此有現行條文於九十三年間修正之理由可稽。鑒於運輸工具載運之貨物，如另由經海關核准登記之承攬業承攬運送者，該業者依修正條文第二十條之一規定，得向海關申報貨物艙單及辦理轉運或轉口相關事宜，故由承攬業者簽發分提單承運之進口或轉口貨物，除經運輸業運抵我國國境後，須由運輸業運往約定之目的地，而由該運輸業者擔負該未稅貨物於國內運送途中因非法提運等原因致貨物短少之補稅責任外，如承攬業者須另行運往約定之其他目的地時，則該未稅貨物於國內運送途中因非法提運等原因致貨物短少時，自應由該承攬業者擔負補繳稅費之責任，爰增訂第二項。
審查會：
依行政院提案修正通過，除第二項句首「……，另由經海關核准登記……」修正為「……，單獨由海關核准登記……」外，其餘內容均照行政院提案通過。
（照行政院提案通過）
第十條　依本法應辦理之事項、應提出之報單及其他相關文件，採與海關電腦連線或電子資料傳輸方式辦理，並經海關電腦記錄有案者，視為已依本法規定辦理或提出。
海關得依貨物通關自動化實施情形，要求經營報關、運輸、承攬、倉儲、貨櫃集散站及其他與通關有關業務之業者，以電腦連線或電子資料傳輸方式處理業務。
前二項辦理連線或傳輸之登記、申請程序、管理、通關程序及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
海關所為各項核定、處分、通知或決定之送達，得以電腦連線或電子資料傳輸方式行之，並於電腦記錄。
經營與海關電腦連線或電子資料傳輸通關資料業務之通關網路業者，應經財政部許可；其許可之條件、最低資本額、營運項目、收費基準、營業時間之審核及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
第十條　依本法應辦理之事項、應提出之報單及其他相關文件，採與海關電腦連線或電子資料傳輸方式辦理，並經海關電腦記錄有案者，視為已依本法規定辦理或提出。
海關得依貨物通關自動化實施情形，要求經營報關、運輸、承攬、倉儲、貨櫃集散站及其他與通關有關業務之業者，以電腦連線或電子資料傳輸方式處理業務。
前二項辦理連線或傳輸之登記、申請程序、管理、通關程序及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
海關所為各項核定、處分、通知或決定之送達，得以電腦連線或電子資料傳輸方式行之，並於電腦記錄。
經營與海關電腦連線或電子資料傳輸通關資料業務之通關網路業者，應經財政部許可；其許可之條件、最低資本額、營運項目、收費基準、營業時間之審核及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
 
第十條　依本法應辦理之事項、應提出之報單及其他相關文件，採與海關電腦連線或電子資料傳輸方式辦理，並經海關電腦記錄有案者，視為已依本法規定辦理或提出。
海關得依貨物通關自動化實施情形，要求經營報關、運輸、倉儲、貨櫃集散站及其他與通關有關業務之業者，以電腦連線或電子資料傳輸方式處理業務。
前二項辦理連線或傳輸之登記、申請程序、管理及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
海關所為各項核定、處分、通知或決定之送達，得以電腦連線或電子資料傳輸方式行之，並於電腦記錄。
經營與海關電腦連線或電子資料傳輸通關資料業務之通關網路業者，應經財政部許可；其許可之條件、最低資本額、營運項目、收費基準、營業時間之審核及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
行政院提案：
一、配合修正條文第二十條之一規定，承攬業者得向海關申報貨物艙單及辦理轉運或轉口相關事宜，爰修正第二項，定明海關得要求承攬業者以電腦連線處理貨物艙單及轉運或轉口事宜之申辦業務。
二、為授權明確計，爰修正第三項之授權事項。
三、第一項、第四項及第五項未修正。
審查會：
照行政院提案通過。
（照行政院提案通過）
第十三條　海關於進出口貨物放行之翌日起六個月內通知實施事後稽核者，得於進出口貨物放行之翌日起二年內，對納稅義務人、貨物輸出人或其關係人實施之。依事後稽核結果，如有應退、應補稅款者，應自貨物放行之翌日起三年內為之。
為調查證據之必要，海關執行前項事後稽核，得要求納稅義務人、貨物輸出人或其關係人提供與進出口貨物有關之紀錄、文件、會計帳冊及電腦相關檔案或資料庫等，或通知其至海關辦公處所備詢，或由海關人員至其場所調查；被調查人不得規避、妨礙或拒絕。
第一項所稱關係人，指與進出口貨物有關之報關業、運輸業、承攬業、倉儲業、快遞業及其他企業、團體或個人。
海關執行第一項事後稽核工作，得請求相關機關及機構提供與進出口貨物有關之資料及其他文件。
海關實施事後稽核之範圍、程序、所需文件及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
第十三條　海關於進出口貨物放行之翌日起六個月內通知實施事後稽核者，得於進出口貨物放行之翌日起二年內，對納稅義務人、貨物輸出人或其關係人實施之。依事後稽核結果，如有應退、應補稅款者，應自貨物放行之翌日起三年內為之。
為調查證據之必要，海關執行前項事後稽核，得要求納稅義務人、貨物輸出人或其關係人提供與進出口貨物有關之紀錄、文件、會計帳冊及電腦相關檔案或資料庫等，或通知其至海關辦公處所備詢，或由海關人員至其場所調查；被調查人不得規避、妨礙或拒絕。
第一項所稱關係人，指與進出口貨物有關之報關業、運輸業、承攬業、倉儲業、快遞業及其他企業、團體或個人。
海關執行第一項事後稽核工作，得請求相關機關及機構提供與進出口貨物有關之資料及其他文件。
海關實施事後稽核之範圍、程序、所需文件及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
 
第十三條　海關於進出口貨物放行之翌日起六個月內通知實施事後稽核者，得於進出口貨物放行之翌日起二年內，對納稅義務人、貨物輸出人或其關係人實施之。依事後稽核結果，如有應退、應補稅款者，應自貨物放行之翌日起三年內為之。
為調查證據之必要，海關執行前項事後稽核，得要求納稅義務人、貨物輸出人或其關係人提供與進出口貨物有關之紀錄、文件、會計帳冊及電腦相關檔案或資料庫等，或通知其至海關辦公處所備詢，或由海關人員至其場所調查；被調查人不得規避、妨礙或拒絕。
第一項所稱關係人，指與進出口貨物有關之報關業、運輸業、倉儲業、快遞業及其他企業、團體或個人。
海關執行第一項事後稽核工作，得請求相關機關及機構提供與進出口貨物有關之資料及其他文件。
海關實施事後稽核之範圍、程序、所需文件及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
行政院提案：
一、配合修正條文第二十條之一規定，承攬業者得向海關申報貨物艙單及辦理轉運或轉口相關事宜，爰修正第三項，規定承攬業者係海關實施事後稽核之關係人。
二、第一項、第二項、第四項及第五項未修正。
審查會：
照行政院提案通過。
（維持現行法條文，不予修正）
 
第十七條　進口報關時，應填送貨物進口報單，並檢附提貨單、發票、裝箱單及其他進口必須具備之有關文件。
出口報關時，應填送貨物出口報單，並檢附裝貨單或託運單、裝箱單及依規定必須繳驗之輸出許可證及其他有關文件。
前二項之裝箱單及其他依規定必須繳驗之輸出入許可證及其他有關文件，得於海關放行前補附之。
前項文件如於海關通知之翌日起二個月內未補送者，該進出口貨物除涉及違法情事，應依相關規定辦理外，應責令限期辦理退運出口或退關領回；納稅義務人或貨物輸出人以書面聲明放棄或不在海關規定之期限內辦理退運出口或退關領回者，依據或準用第九十六條規定辦理。
第一項及第二項之報單，納稅義務人或貨物輸出人得檢附證明文件向海關申請更正。
納稅義務人或貨物輸出人及報關業於貨物放行前因申報錯誤申請更正報單，如其錯誤事項涉及違反本法或海關緝私條例之規定，而其申請更正時尚未經海關核定應驗貨物、發現不符或接獲走私密報者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。
納稅義務人或貨物輸出人及報關業於貨物放行後因申報錯誤申請更正報單，如其錯誤事項涉及違反本法或海關緝私條例之規定，而其申請更正時尚未經海關發現不符、接獲走私密報或通知事後稽核者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。
前三項得申請更正之項目、期限、審核之依據、應檢附之證明文件及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
第十七條　進口報關時，應填送貨物進口報單，並檢附發票、裝箱單及其他進口必須具備之有關文件。
出口報關時，應填送貨物出口報單，並檢附裝貨單或託運單、裝箱單及依規定必須繳驗之輸出許可證及其他有關文件。
前二項之裝箱單及其他依規定必須繳驗之輸出入許可證及其他有關文件，得於海關放行前補附之。
前項文件如於海關通知之翌日起算二個月內未補送者，該進出口貨物除涉及違法情事，應依相關規定辦理外，應責令限期辦理退運出口或退關領回；納稅義務人或貨物輸出人以書面聲明放棄或未依限辦理退運出口或退關領回者，依據或準用第九十六條規定辦理。
第一項及第二項之報單，納稅義務人或貨物輸出人得檢附證明文件向海關申請更正。
納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行前因申報錯誤申請更正報單，如其錯誤事項涉及違反本法或海關緝私條例之規定，而其申請更正時尚未經海關核定應驗貨物、發現不符或接獲走私密報者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。
納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行後因申報錯誤申請更正報單，如其錯誤事項涉及違反本法或海關緝私條例之規定，而其申請更正時尚未經海關發現不符、接獲走私密報或通知事後稽核者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。
前三項得申請更正之項目、期限、審核之依據、應檢附之證明文件及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
委員蔡其昌等20人提案：
第十七條第六、七項之意旨是為加強納稅服務、鼓勵守法、紓解訟源，然報關業者是接受納稅義務人和貨物輸出人委託辦理相關業務之代理人，理應也得代表納稅義務人和貨物輸出人辦理申請更正報單。卻因本條文限制，必得由當事人親自申報更正，以免受罰，明顯不符實務情況，並徒增爭議。
審查會：
維持現行法條文，不予修正。
（照行政院提案通過）
第二十條　載運客貨之運輸工具進出口通關，應填具之貨物艙單、旅客與服務人員名單及其他進出口必備之有關文件，由運輸工具負責人或運輸工具所屬運輸業者向海關申報。
前項運輸工具負責人，在船舶為船長；在飛機為機長；在火車為列車長；在其他運輸工具為該運輸工具管領人。
經營第一項業務之運輸工具所屬運輸業者，應向海關申請登記及繳納保證金；運輸工具負責人或運輸工具所屬運輸業者辦理進出口通關、執行運輸業務、通關事項管理，與運輸工具所屬運輸業者應具備之資格、條件、保證金數額與種類、申請程序、登記與變更、證照之申請、換發及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
第二十條　載運客貨之運輸工具進出口通關，應填具之貨物艙單、旅客與服務人員名單及其他進出口必備之有關文件，由運輸工具負責人或運輸工具所屬運輸業者向海關申報。
前項運輸工具負責人，在船舶為船長；在飛機為機長；在火車為列車長；在其他運輸工具為該運輸工具管領人。
經營第一項業務之運輸工具所屬運輸業者，應向海關申請登記及繳納保證金；運輸工具負責人或運輸工具所屬運輸業者辦理進出口通關、執行運輸業務、通關事項管理，與運輸工具所屬運輸業者應具備之資格、條件、保證金數額與種類、申請程序、登記與變更、證照之申請、換發及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
 
第二十條　載運客貨之運輸工具進出口通關，由負責人或由其委託之運輸工具所屬業者向海關申報。
前項所稱負責人，在船舶為船長；在飛機為機長；在火車為列車長；在其他運輸工具為該運輸工具管領人。
經營第一項業務之運輸工具所屬業者，應向海關申請登記及繳納保證金；運輸工具之負責人或其委託之運輸工具所屬業者辦理進出口通關、執行運輸業務，及運輸工具所屬業者應具備之資格、條件、保證金數額與種類、申請程序、登記與變更、證照之申請、換發及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
行政院提案：
一、配合修正條文第二十條之一規定，承攬業者得向海關申報貨物艙單，爰修正第一項，定明載運客貨之運輸工具進出口通關應填具之文件，並配合實務修正向海關申報之主體。
二、第二項、第三項配合第一項規定酌作文字修正；另為授權明確計，修正第三項之授權事項。
審查會：
照行政院提案通過。
（照行政院提案通過）
第二十條之一　前條運輸工具載運之貨物由經海關核准登記之承攬業承攬運送者，其貨物艙單得由該業者向海關申報；其轉運、轉口相關事宜，亦得由該業者向海關辦理。
辦理前項業務之承攬業者，應向海關申請登記及繳納保證金；承攬業者應具備之資格、條件、保證金數額與種類、申報內容與程序、申請程序、登記與變更、證照之申請、換發、通關事項管理及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
第二十條之一　前條運輸工具載運之貨物由經海關核准登記之承攬業承攬運送者，其貨物艙單得由該業者向海關申報；其轉運、轉口相關事宜，亦得由該業者向海關辦理。
辦理前項業務之承攬業者，應向海關申請登記及繳納保證金；承攬業者應具備之資格、條件、保證金數額與種類、申報內容與程序、申請程序、登記與變更、證照之申請、換發、通關事項管理及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
 
 
行政院提案：
一、本條新增。
二、為加速發展我國國際商港港埠物流運籌業務，提升我國商港貨運值量成長，並利於承攬業操作多國貨櫃（物）拆併作業，爰於第一項規定運輸工具載運之貨物由經海關核准登記之承攬業承攬運送者，其貨物艙單及轉運或轉口相關事宜，得由該業者向海關申辦。
三、又為利海關管理及與國際接軌，向海關申報貨物艙單及辦理轉運或轉口相關事宜之承攬業，須「經海關核准登記」，其相關事項之辦法授權由財政部定之，爰為第二項規定。
審查會：
照行政院提案通過。
（照行政院提案通過）
第二十三條　海關對於進口、出口及轉口貨物，得依職權或申請，施以查驗或免驗；必要時並得提取貨樣，其提取以在鑑定技術上所需之數量為限。
前項查驗、取樣之方式、時間、地點及免驗品目範圍，由財政部定之。
第一項貨物查驗時，其搬移、拆包或開箱、恢復原狀等事項及所需費用，進出口貨物統由納稅義務人或貨物輸出人負擔；轉口貨物則由負責申報之運輸業者或承攬業者負擔。
第二十三條　海關對於進口、出口及轉口貨物，得依職權或申請，施以查驗或免驗；必要時並得提取貨樣，其提取以在鑑定技術上所需之數量為限。
前項查驗、取樣之方式、時間、地點及免驗品目範圍，由財政部定之。
第一項貨物查驗時，其搬移、拆包或開箱、恢復原狀等事項及所需費用，進出口貨物統由納稅義務人或貨物輸出人負擔；轉口貨物則由負責申報之運輸業者或承攬業者負擔。
 
第二十三條　海關對於進口、出口及轉口貨物，得依職權或申請，施以查驗或免驗；必要時並得提取貨樣，其提取以在鑑定技術上所需之數量為限。
前項查驗、取樣之方式、時間、地點及免驗品目範圍，由財政部定之。
第一項貨物查驗時，其搬移、拆包或開箱、恢復原狀等事項及所需費用，進出口貨物統由納稅義務人或貨物輸出人負擔；轉口貨物則由運輸業者負擔。
行政院提案：
一、配合修正條文第二十條之一規定，承攬業者得向海關申報貨物艙單及辦理轉運或轉口相關事宜，爰修正第三項，定明承攬業者申報轉口貨物之查驗相關費用由其負擔，並作文字修正。
二、第一項、第二項未修正。
審查會：
照行政院提案通過。
（照行政院提案通過）
第二十八條之一　海關為確保貨物安全，對於保稅運貨工具及卸存碼頭之海運貨櫃，得加封封條。
下列業者，經申請海關許可，得於前項保稅運貨工具或海運貨櫃加封自備封條：
一、經海關登記且運輸工具為船舶之運輸業、承攬業所載之海運貨櫃。
二、經海關核准實施自主管理且位於機場管制區外之航空貨物集散站業自有之保稅運貨工具。
三、經海關核准實施自主管理之物流中心業運出物流中心之海運貨櫃或保稅運貨工具。
前二項所稱封條，指以單一識別碼標記，可供海關查證並確保貨物安全之機械裝置。
第二項業者申請海關許可使用自備封條應具備之資格、條件、程序、自備封條之類別、驗證基準、使用範圍、校正、管理、許可之廢止與重新申請及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
第二十八條之一　海關為確保貨物安全，對於保稅運貨工具及卸存碼頭之海運貨櫃，得加封封條。
下列業者，經申請海關許可，得於前項保稅運貨工具或海運貨櫃加封自備封條：
一、經海關登記且運輸工具為船舶之運輸業、承攬業所載之海運貨櫃。
二、經海關核准實施自主管理且位於機場管制區外之航空貨物集散站業自有之保稅運貨工具。
三、經海關核准實施自主管理之物流中心業運出物流中心之海運貨櫃或保稅運貨工具。
前二項所稱封條，指以單一識別碼標記，可供海關查證並確保貨物安全之機械裝置。
第二項業者申請海關許可使用自備封條應具備之資格、條件、程序、自備封條之類別、驗證基準、使用範圍、校正、管理、許可之廢止與重新申請及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
 
 
行政院提案：
一、本條新增。
二、實務上海關對於保稅運貨工具及海運貨櫃得以加封封條之方式，以確保貨物之安全，爰於第一項定明。
三、依運輸工具進出口通關辦法第三十四條、海關管理進出口貨棧辦法第三條等規定，符合一定條件之業者，得經海關許可使用自備封條，另以海運承攬運送業者於執行上亦有使用自備封條之實益，且未影響安全，為利上開業者使用自備封條之監督及管理，爰為第二項規定。
四、第三項定明前二項所稱封條之定義。
五、有關業者申請使用自備封條應具備之資格、條件、程序、自備封條之類別、驗證基準、使用範圍、校正、管理、許可之廢止與重新申請及其他應遵行事項之辦法，於第四項授權由財政部定之。
審查會：
照行政院提案通過。
（照行政院提案通過）
第五十九條　外銷品製造廠商，得經海關核准登記為海關管理保稅工廠，其進口原料存入保稅工廠製造或加工產品外銷者，得免徵關稅。
保稅工廠所製造或加工之產品及依前項規定免徵關稅之原料，非經海關核准並按貨品出廠形態報關繳稅，不得出廠。
保稅工廠進口自用機器、設備，免徵關稅。但自用機器、設備於輸入後五年內輸往課稅區者，應依進口貨品之規定，補繳關稅。
保稅工廠業者應向所在地海關申請登記；其應具備之資格、條件、最低資本額、申請程序、設備建置、登記與變更、證照之申請、換發、保稅物品之加工、管理、通關、產品內銷應辦補稅程序及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
第五十九條　外銷品製造廠商，得經海關核准登記為海關管理保稅工廠，其進口原料存入保稅工廠製造或加工產品外銷者，得免徵關稅。
保稅工廠所製造或加工之產品及依前項規定免徵關稅之原料，非經海關核准並按貨品出廠形態報關繳稅，不得出廠。
保稅工廠進口自用機器、設備，免徵關稅。但自用機器、設備於輸入後五年內輸往課稅區者，應依進口貨品之規定，補繳關稅。
保稅工廠業者應向所在地海關申請登記；其應具備之資格、條件、最低資本額、申請程序、設備建置、登記與變更、證照之申請、換發、保稅物品之加工、管理、通關、產品內銷應辦補稅程序及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
 
第五十九條　外銷品製造廠商，得經海關核准登記為海關管理保稅工廠，其進口原料存入保稅工廠製造或加工產品外銷者，得免徵關稅。
保稅工廠所製造或加工之產品及依前項規定免徵關稅之原料，非經海關核准並按貨品出廠形態報關繳稅，不得出廠。
保稅工廠業者應向所在地海關申請登記；其應具備之資格、條件、最低資本額、申請程序、設備建置、登記與變更、證照之申請、換發、保稅物品之加工、管理、通關、產品內銷應辦補稅程序及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
行政院提案：
一、第一項、第二項未修正。
二、考量保稅工廠及其他保稅區之賦稅優惠一致性及公平性，爰增訂第三項，定明保稅工廠進口自用機器、設備，免徵關稅；另保稅工廠進口之自用機器、設備於輸入後五年內輸往課稅區者，比照科學工業園區設置管理條例第二十條及加工出口區設置管理條例第十三條規定，應依進口貨品之規定，補繳關稅。
三、現行第三項移列為第四項。
審查會：
照行政院提案通過。
（照行政院提案通過）
第八十一條　經營報關、運輸、承攬、倉儲、貨櫃集散站及其他與通關有關業務之業者，違反第十條第三項所定辦法中有關辦理電腦連線或電子資料傳輸通關資料之登記、管理或通關程序之規定者，海關得予以警告並限期改正或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；並得按次處罰；處罰三次仍未完成改正者，得停止六個月以下之連線報關。
第八十一條　經營報關、運輸、承攬、倉儲、貨櫃集散站及其他與通關有關業務之業者，違反第十條第三項所定辦法中有關辦理電腦連線或電子資料傳輸通關資料之登記、管理或通關程序之規定者，海關得予以警告並限期改正或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；並得按次處罰；處罰三次仍未完成改正者，得停止六個月以下之連線報關。
 
第八十一條　經營報關、運輸、倉儲、貨櫃集散站及其他與通關有關業務之業者，辦理電腦連線或電子資料傳輸通關資料之登記、申請程序、管理或其他應遵行事項，違反依第十條第三項所定之辦法者，海關得予以警告並限期改正或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；並得連續處罰；連續處罰三次仍未完成改正者，得停止六個月以下之連線報關。
行政院提案：
配合修正條文第十條規定，增訂承攬業者違反該條第三項所定辦法中相關義務之處罰，另為處罰明確，酌作文字修正。
審查會：
照行政院提案通過。
（修正通過）
第八十三條　載運客貨運輸工具負責人或運輸工具所屬運輸業者，違反第二十條第三項所定辦法中有關辦理進出口通關、執行運輸業務、通關事項管理、變更登記、證照之申請或換發之規定者，海關得予以警告並限期改正或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；並得按次處罰；處罰三次仍未完成改正者，得停止報關。
第八十三條　載運客貨運輸工具負責人或運輸工具所屬運輸業者，違反第二十條第三項所定辦法中有關辦理進出口通關、執行運輸業務、通關事項管理、變更登記、證照之申請或換發之規定者，海關得予以警告並限期改正或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；並得按次處罰；處罰三次仍未完成改正者，得停止六個月以下之報關。
 
第八十三條　載運客貨運輸工具之負責人或其委託之運輸工具所屬業者辦理進出口通關、執行運輸業務及運輸工具所屬業者之變更登記、證照之申請、換發或其他應遵行事項，違反依第二十條第三項所定之辦法者，海關得予以警告並限期改正或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；並得連續處罰；連續處罰三次仍未完成改正者，得停止六個月以下之報關。
行政院提案：
配合修正條文第二十條有關向海關申報主體之規定，爰修正其處罰之主體，另為處罰明確，酌作文字修正。
審查會：
照委員李貴敏等人所提修正動議通過，除末句刪除「六個月以下之」等文字外，其餘內容照行政院提案通過。
（修正通過）
第八十三條之一　承攬業者違反第二十條之一第二項所定辦法中有關申報內容、程序、變更登記、證照之申請、換發或通關事項管理之規定者，海關得予以警告並限期改正或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；並得按次處罰；處罰三次仍未完成改正者，得停止申報貨物艙單及辦理轉運、轉口業務。
第八十三條之一　承攬業者違反第二十條之一第二項所定辦法中有關申報內容、程序、變更登記、證照之申請、換發或通關事項管理之規定者，海關得予以警告並限期改正或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；並得按次處罰；處罰三次仍未完成改正者，得停止六個月以下之申報貨物艙單及辦理轉運、轉口業務。
 
 
行政院提案：
一、本條新增。
二、配合修正條文第二十條之一，定明承攬業者違反該條第二項所定辦法中相關義務之處罰。
審查會：
照委員李貴敏等人所提修正動議通過，除末句刪除「六個月以下之」等文字外，其餘內容照行政院提案通過。
（照行政院提案通過）
第八十七條之一　經海關許可使用自備封條之業者，違反第二十八條之一第四項所定辦法中有關自備封條之類別、驗證基準、使用範圍、校正或管理之規定者，海關得停止其一年以下使用自備封條，情節重大者，得廢止其許可，並自廢止許可之日起一年內不得再申請使用自備封條。
第八十七條之一　經海關許可使用自備封條之業者，違反第二十八條之一第四項所定辦法中有關自備封條之類別、驗證基準、使用範圍、校正或管理之規定者，海關得停止其一年以下使用自備封條，情節重大者，得廢止其許可，並自廢止許可之日起一年內不得再申請使用自備封條。
 
 
行政院提案：
一、本條新增。
二、配合修正條文第二十八條之一，定明經海關許可使用自備封條之業者違反該條第四項所定辦法中相關義務之處罰。
審查會：
照行政院提案通過。
（修正通過）
第九十三條　依第二十條第三項、第二十條之一第二項、第二十五條第二項、第二十六條第二項、第五十八條第四項、第六十條第四項規定繳納保證金之業者，欠繳依本法規定應繳稅款、規費或罰鍰時，海關得就其所繳保證金抵繳。
保證金因前項抵繳而不足時，海關得通知於一定期限內補足差額；屆期不補足者，得停止業務之經營或廢止其登記。
第九十三條　依第二十條第三項、第二十條之一第二項、第二十五條第二項、第二十六條第二項、第五十八條第四項、第六十條第四項規定繳納保證金之業者，欠繳依本法規定應繳稅款、規費或罰鍰時，海關得就其所繳保證金抵繳。
保證金因前項抵繳而不足時，海關得通知於一定期限內補足差額；屆期不補足者，得停止六個月以下業務之經營或廢止其登記。
 
第九十三條　依第二十條、第二十五條、第二十六條、第五十八條、第六十條規定繳納保證金之業者，欠繳依本法規定應繳稅款、規費或罰鍰時，海關得就其所繳保證金抵繳。
保證金因前項抵繳而不足時，海關得通知於一定期限內補足差額；屆期不補足者，得停止六個月以下業務之經營或廢止其登記。
行政院提案：
一、配合修正條文第二十條之一規定，承攬業者向海關申報貨物艙單及辦理轉運或轉口相關業務，應向海關繳納保證金，爰修正第一項，增列「第二十條之一第二項」文字，以將承攬業者納入規範，另為適用明確，酌作文字修正。
二、第二項未修正。
審查會：
照委員李貴敏等人所提修正動議通過，除第二項末句刪除「六個月以下」等文字外，其餘內容照行政院提案通過。
 
 
 
 
 

主席：審查報告已宣讀完畢，現在請盧召集委員秀燕補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，現有民進黨黨團提出異議。
民進黨黨團提案：
本院民進黨黨團針對第八屆第四會期第十八次會議議程討論事項第13案本院財政委員會報告併案審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」及委員蔡其昌等20人擬具「關稅法第十七條條文修正草案」案，擬請院會交黨團協商。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　高志鵬　吳秉叡
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」
進行討論事項第十四案。
十四、本院司法及法制、外交及國防兩委員會報告審查行政院函請審議廢止「行政院國軍退除役官兵輔導委員會組織條例」案。（本案經提本院第8屆第4會期第10次會議報告決定：交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院司法及法制、外交及國防委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國102年12月30日
發文字號：台立司字第1024301000號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：
主旨：院會交付審查行政院函請審議廢止「行政院國軍退除役官兵輔導委員會組織條例」案，業經審查完竣，決議： 「同意予以廢止。」復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處102年11月27日台立議字第1020705799號函。
二、檢附審查報告及院總第1479號政府提案第14788號關係文書乙份。
正本：議事處
副本：外交及國防委員會、司法及法制委員會
 
審查行政院函請審議廢止「行政院國軍退除役官兵輔導委員會組織條例」案審查報告
壹、本院司法及法制、外交及國防兩委員會於102年12月12日（星期四）召開聯席會議，審查上開廢止案；由司法及法制委員會召集委員呂學樟擔任主席，除邀請提案機關說明提案廢止要旨外，相關機關亦應邀指派代表列席，並答覆委員詢問。
貳、國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員金筱輝報告如次：
主席、各位委員。國軍退除役官兵輔導委員會鑑於大院在今年6月三讀通過，行政院在102年8月20日也函示於11月1日施行有關於本會的組織法，按照中央法規標準法第二十一條第四款的規定「同一事項已定有新法規，並公布或發布執行者。」之規定，爰廢止行政院國軍退除役官兵輔導委員會組織條例，恭請各位委員支持、指教。
、與會委員於聽取報告後旋進行質詢，咸認為本法已另制定新法規範，無繼續施行或適用之必要，依中央法規標準法第二十一條規定，自應予以廢止，爰無異議同意予以廢止。
肆、爰經決議：「(一)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。(二)不須交由黨團協商。(三)院會討論時，由召集委員呂學樟出席說明。」
伍、檢附院總第1479號政府提案第14788號關係文書乙份。
行政院函
受文者：立法院
發文日期：中華民國102年11月1日
發文字號：院授研綜字第1022261000號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如文
主旨：檢送「行政院國軍退除役官兵輔導委員會組織條例」，請查照審議廢止。
說明：
一、配合組織改造作業，國軍退除役官兵輔導委員會及所屬機構組織法定自102年11月1日施行，本院並依「中央行政機關組織基準法」核定國軍退除役官兵輔導委員會及所屬機構組織法規據以銜接適用。依據「中央法規標準法」第21條第4款規定，旨揭組織法律已無適用之必要，應配合辦理廢止，俾完備法制作業程序。
二、本案經提102年10月31日本院第3370次會議決議：「通過，送請立法院審議廢止。」。
三、檢送旨揭法律1份。
正本：立法院
副本：行政院秘書長（含附件）、銓敘部（含附件）、國軍退除役官兵輔導委員會（含附件）、行政院主計總處（含附件）、行政院人事行政總處（含附件）、行政院研究發展考核委員會（含附件）、行政院法規會（含附件）
 
行政院國軍退除役官兵輔導委員會組織條例
1.中華民國四十四年十二月二十七日總統制定公布全文二十條
2.中華民國四十六年七月十三日總統修正公布全文十九條
3.中華民國五十五年九月八日總統修正公布全文十九條和名稱
4.中華民國七十年一月二十六日總統（七○）台統(一)義字第0620號令修正公布全文十九條
第　一　條　　為統籌國軍退除役官兵輔導事宜，特設國軍退除役官兵輔導委員會（以下簡稱本會），直隸行政院。
第　二　條　　本會掌理左列事項：
一、關於退除役官兵就業事項。
二、關於退除役官兵保健、醫療事項。
三、關於退除役官兵職業訓練及就學輔導事項。
四、關於退除役官兵法定權益及優待事項。
五、關於退除役官兵調查、檢定、調配事項。
六、關於退除役官兵養老、救助事項。
七、關於退除役官兵生活指導與管理事項。
八、其他有關退除役官兵輔導事項。
第　三　條　　本會置主任委員一人，特任，綜理會務；副主任委員二人，簡任，襄理會務。
本會置委員八人至十二人，由行政院遴派之。
第　四　條　　本會委員會議每三個月一次，由主任委員召集之；必要時得召集臨時會議。
第　五　條　　本會置秘書長一人，副秘書長二人或三人，均簡任。
秘書長承主任委員、副主任委員之命，處理會務，並指揮、監督所屬職員；副秘書長襄助之。
第　六　條　　本會設左列各處：
一、第一處：掌理退除役官兵教育輔導、文康福利、生活指導、管理及法定權益、優待、救助等事項。
二、第二處：掌理退除役官兵作業、檢定、調配與資料管理等事項。
三、第三處：掌理退除役官兵職業訓練、介紹、輔導、就學及聯絡等事項。
四、第四處：掌理本會農、林、漁、牧等機構退除役官兵之安置、督導及業務計畫、管理與技術支援等事項。
五、第五處：掌理本會工程建設、工礦、商業等機構退除役官兵之安置、督導與業務計畫、管理及技術支援等事項。
六、第六處：掌理退除役官兵保健、醫療、衛材籌補、傷殘重建、病患處理及養老等事項。
七、第七處：掌理海外退除役官兵輔導與國際退伍軍人組織聯繫及各種外文編譯等事項。
八、第八處：掌理本會財產登記、管理、物資、材料採購及產品銷售等事項。
九、第九處：掌理事務、出納、公共關係及不屬其他各處事項。
第　七　條　　本會設秘書室，置主任秘書一人，簡任；秘書七人，其中三人簡任，餘薦任；掌理施政計畫之編訂、機要文件、審核文稿、研究發展、管制考核、文書印信及長官交辦事項。
第　八　條　　本會置處長九人，簡任，分掌各處業務；副處長九人，薦任或簡任；協助處長辦理處務。
第　九　條　　本會置科長四十人至四十三人，薦任；專員六十七人至七十一人，薦任；科員九十四人，委任，其中三十一人得為薦任；辦事員二十九人至三十五人，委任；並得酌用雇員三十人至三十六人，承長官之命，辦理事務。
第　十　條　　本會置參事三人至六人，簡任；專門委員六人至九人，簡任；分掌撰擬、研究、審閱關於本會之政策、法案、計畫、命令及長官交辦事項。
本會得聘用專家三人至五人為顧問。
第十一條　　本會置技正二十人，其中九人簡任，餘薦任，技士二十四人，其中十一人任，餘委任；編譯八人，其中三人簡任，餘薦任；分掌本會業務有關技術之設計、指導、工程檢驗及編譯事項。

第十二條　　本會設督察室，置主任一人，簡任；督察十人，其中五人簡任，餘薦任；掌理督察、調查及長官交辦事項。

第十三條　　本會設人事處，置處長一人，簡任；副處長二人，薦任或簡任；依法辦理人事管理及人事查核業務；其所需佐理人員，應就本條例所定員額內派充之。

第十四條　　本會設會計處，置會計長一人，簡任；副會計長一人，薦任或簡任；稽核六人，其中二人得為簡任，餘薦任；依法辦理歲計、會計及內部審核等事務；其所需佐理人員，應就本條例所定員額內派充之。

第十五條　　本會設統計處，置統計長一人，簡任；依法辦理統計事務；其所需佐理人員，應就本條例所定員額內派充之。

第十六條　　本會因業務需要，得設各種附屬事業機構；其組織由會擬訂，報請行政院核定之。

第十七條　　本會因業務需要，得報請行政院核准設各種委員會；所需工作人員，應就本條例所定員額內調用之。

第十八條　　本會議事規則，辦事細則及各種委員會組織規程，由會擬訂，報請行政院核定之。

第十九條　　本條例自公布日施行。
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請呂召集委員學樟補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
本案決議：「行政院國軍退除役官兵輔導委員會組織條例予以廢止。」
進行討論事項第十五案。
十五、本院司法及法制、外交及國防兩委員會報告審查行政院函請審議廢止「國防部參謀本部組織條例」、「國防部總政治作戰局組織條例」、「國防部軍備局組織條例」、「國防部主計局組織條例」及「國防部軍醫局組織條例」案。（本案經提本院第8屆第3會期第1次會議報告決定：交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院司法及法制、外交及國防委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國102年12月30日
發文字號：台立司字第1024300962號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：
主旨：院會交付審查行政院函請審議廢止「國防部參謀本部組織條例」、「國防部總政治作戰局組織條例」、「國防部軍備局組織條例」、「國防部主計局組織條例」及「國防部軍醫局組織條例」案，業經審查完竣，決議： 「同意予以廢止。」復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處102年3月6日台立議字第1020700648號函。
二、檢附審查報告及院總第233號政府提案第13500號關係文書乙份。
正本：議事處
副本：
 
審查行政院函請審議廢止「國防部參謀本部組織條例」、「國防部總政治作戰局組織條例」、「國防部軍備局組織條例」、「國防部主計局組織條例」及「國防部軍醫局組織條例」案審查報告
壹、本院司法及法制、外交及國防兩委員會於102年12月12日（星期四）召開聯席會議，審查上開廢止案；由司法及法制委員會召集委員呂學樟擔任主席，除邀請提案機關說明提案廢止要旨外，相關機關亦應邀指派代表列席，並答覆委員詢問。
貳、提案要旨說明：
（壹）國防部軍備副部長嚴德發報告
今天大院司法及法制、外交及國防委員會聯席審查廢止「國防部參謀本部組織條例」、「國防部總政治作戰局組織條例」、「國防部軍備局組織條例」、「國防部主計局組織條例」及「國防部軍醫局組織條例」，本人受命列席報告，深感榮幸，希望藉此機會說明本部推動修法之目的，並對各位委員長期關懷國防事務，表達感佩之意。
「國防部參謀本部組織法」等5種組織法規業經大院審議通過，於今年1月1日施行，原適用之各種「組織條例」，均應請大院通過廢止案，俾符法制。本次廢止案有其急迫性，完成修正後，配合已通過施行之5種組織法，廢止各相關組織條例以符法制。敬請大院各位委員給予支持指導。謝謝大家！
、與會委員於聽取報告後旋進行質詢，咸認為上開各組織條例已另制定新法規範，無繼續施行或適用之必要，依中央法規標準法第二十一條規定，自應予以廢止，爰無異議同意予以廢止。
肆、爰經決議：「(一)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。(二)不須交由黨團協商。(三)院會討論時，由召集委員呂學樟出席說明。」
伍、檢附院總第233號政府提案第13500號關係文書乙份。
行政院函
受文者：立法院
發文日期：中華民國102年1月3日
發文字號：院授研綜字第1012261515號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如文
主旨：函送「國防部參謀本部組織條例」、「國防部總政治作戰局組織條例」、「國防部軍備局組織條例」、「國防部主計局組織條例」、「國防部軍醫局組織條例」，請　查照審議廢止。
說明：
一、配合組織改造作業，國防部及所屬機關組織法業於102年1月1日施行，本院並依「中央行政機關組織基準法」核定國防部及所屬機關（構）組織法規據以銜接適用。依據「中央法規標準法」第21條第4款規定，旨揭組織法律已無適用之必要，應配合辦理廢止，俾完備法制作業程序。
二、本案經提102年1月3日本院第3330次會議決議：「通過，送請立法院審議廢止。」。
三、檢送旨揭5項法律各1份。
正本：立法院
副本：行政院秘書長（含附件）、銓敘部（含附件）、國防部（含附件）、行政院主計總處（含附件）、行政院人事行政總處（含附件）、行政院法規會（含附件）、行政院研究發展考核委員會（含附件）
 
國防部參謀本部組織條例
第　一　條　　本條例依國防部組織法第六條規定制定之。
第　二　條　　國防部參謀本部（以下簡稱參謀本部）為部長之軍令幕僚及三軍聯合作戰指揮機構，掌理提出建軍備戰需求、建議國防軍事資源分配、督導戰備整備、部隊訓練、律定作戰序列、策定並執行作戰計畫及其他有關軍隊指揮事項。
第　三　條　　參謀本部設下列單位，分別掌理前條所列事項，並得視業務需要，分處、中心或組辦事：
一、聯合作戰訓練及準則發展室。
二、人事參謀次長室。
三、情報參謀次長室。
四、作戰及計畫參謀次長室。
五、後勤參謀次長室。
六、通信電子資訊參謀次長室。
七、軍務辦公室。
國防部得視軍事需要，在本條例所定員額內，就前項單位核定酌減，或增設其他必要單位。
第　四　條　　參謀本部對依國防部命令編配之機關、作戰部隊，執行軍隊指揮事項。
第　五　條　　參謀本部為遂行軍隊指揮，得設特業機構、執行機構與支援機構及部隊；其組織以編組裝備表定之。
第　六　條　　參謀本部置參謀總長一人，一級上將；副參謀總長執行官一人、副參謀總長二人，均為二級上將。
第　七　條　　參謀本部置次長五人至七人，主任二人，職務列中將或少將；主任、副主任、助理次長（執行官）、助理次長八人至十六人，職務均列少將；處長二十三人至四十五人，職務列少將或上校；副處長、組長、副組長、主任、副主任四十九人至八十五人，職務均列上校；參謀主任九人，職務列上校、中校；參謀四百三十人至六百九十二人，職務列中校、少校、尉官、士官，其中一百二十一人至二百十一人，職務得列上校。
第　八　條　　參謀本部辦事細則，由參謀本部擬訂，報請國防部核定發布。
第　九　條　　參謀本部依業務需要，得聘請顧問十五人至三十人及進用國軍聘僱人員。
第　十　條　　本條例施行日期，自公布日起六個月內由行政院定之。
 
國防部總政治作戰局組織條例
第　一　條　　本條例依國防部組織法第八條第一項規定制定之。
第　二　條　　國防部總政治作戰局（以下簡稱本局）承國防部部長之命，主管國軍政治作戰事項。
第　三　條　　本局掌理國軍政治作戰下列事項：
一、政治作戰政策之規劃及核議事項。
二、政戰計畫、教育訓練、準則研發、心理輔導、福利服務、軍民關係之規劃、督導及執行事項。
三、政治教育、文宣康樂、心戰資訊之規劃、督導、執行及官兵精神戰力之蓄養。
四、軍紀風氣維護、官兵權益保障、財產申報、行政調查之規劃、督導及執行事項。
五、軍機保密、安全調查、諮詢部署、安全防護、保防教育之規劃、督導及執行事項。
六、眷村改建政策之企劃及督導事項。
七、軍事新聞之規劃、督導及執行事項。
八、其他政治作戰事項。
第　四　條　　本局設下列單位，分別掌理前條所列事項，並得視業務需要分科辦事：
一、政戰綜合處。
二、文宣政教處。
三、軍紀監察處。
四、保防安全處。
五、軍眷服務處。
六、軍事發言人室。
國防部得視軍事需要，在本條例所定員額內，就前項單位核定酌減，或增設其他必要單位。
第　五　條　　本局為遂行國軍政治作戰任務，得設專業機構、執行機構及部隊；其組織以編組裝備表定之。
第　六　條　　本局置局長一人，二級上將；副局長執行官一人，職務列中將；副局長二人，職務分列中將或少將。
第　七　條　　本局置處長五人，主任一人，職務列少將或上校；副處長、副主任七人至十七人，參謀主任一人，科長三人至五人，職務均列上校；參謀一百六十八人至二百三十人，職務列中校、少校、尉官、士官，其中四十八人至七十人，職務得列上校。
第　八　條　　本局設主計室，置主任一人，職務列上校，依法辦理本局歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
第　九　條　　本局因業務需要，得聘請顧問五人至七人及進用國軍聘雇人員。
第　十　條　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請國防部核定之。
第十一條　　本條例施行日期，由行政院定之。

 
國防部軍備局組織條例
第　一　條　　本條例依國防部組織法第七條規定制定之。
第　二　條　　國防部軍備局（以下簡稱本局）承國防部部長之命，主管國軍軍備整備事項。
第　三　條　　本局掌理下列事項：
一、軍備整備計畫、技術規格與標準及特種基金之規劃、審定、管理事項。
二、推動國防科技產業、軍民通用科技發展與軍品生產、行銷、服務及委託經營之規劃、管理、督導事項。
三、採購政策、制度、計畫之規劃、督導及管理事項。
四、武器裝備獲得與整體後勤之規劃及管理事項。
五、國防工程、設施與經管不動產之規劃、構建、督導及管理事項。
六、軍備整備管理資訊整體發展之規劃、運用及督導事項。
七、人才經管培育與一般行政業務之規劃及執行事項。
八、其他軍備整備事項。
第　四　條　　本局設下列單位，分別掌理前條所列事項；並得視業務需要分科辦事：
一、計畫評估處。
二、科技產業處。
三、採購管理處。
四、獲得管理處。
五、工程營產處。
六、管理資訊室。
七、綜合事務室。
國防部得視軍事需要，報請行政院核定，在本條例所定員額內，就前項單位酌減或增設其他必要單位。
第　五　條　　本局為執行軍備整備事項，得設研究發展機構、執行機構及訓練機構；其組織，以編組裝備表定之。
第　六　條　　國防部及所屬機關、學校、部隊使用之公有不動產，以本局為管理機關。
第　七　條　　本局為發展國防科技工業，得經國防部報請行政院核准，投資生產事業及其他事業。
第　八　條　　本局置局長一人，職務列簡任第十三職等或中將；副局長二人，一人職務列簡任第十二職等，一人中將。
第　九　條　　本局置處長五人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；主任二人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；副處長六人至八人，職務列簡任第十職等或上校；副主任二人至四人，職務列簡任第十職等或上校；專門委員五人至七人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等或上校；科長十六人至二十二人，職務列薦任第九職等或上校；秘書三人，職務列薦任第八職等至第九職等或上校、中校；技正三十七人至五十九人，職務列薦任第九職等或中校，其中十六人，職務得列簡任第十職等或上校；編纂三十四人至五十六人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校，其中十四人，職務得列簡任第十職等或上校；稽核三十四人至五十六人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校，其中十三人，職務得列簡任第十職等或上校；專員二十四人至二十六人，職務列薦任第七職等至第八職等或中校、少校；技士二十二人至三十二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉；科員二十八人至四十二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉；辦事員四人至十人，職務列委任第三職等至第五職等或上尉、中尉、少尉；書記二人至六人，職務列委任第一職等至第三職等或士官。
第　十　條　　本局設主計室，置主任一人，職務列少將或上校，依法辦理本局歲計、會計及統計事項，並得視業務需要分科辦事；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
第十一條　　本局因業務需要，得報請國防部核准，設各種委員會；所需工作人員，就本條例所定員額內調用之。

第十二條　　第八條及第九條所定列有官等、職等之文職人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

第十三條　　本局為應業務需要，得聘請顧問及進用國軍聘雇人員。

第十四條　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請國防部核定發布。

第十五條　　本條例施行日期，由行政院定之。

 
國防部主計局組織條例
第　一　條　　本條例依國防部組織法第九條規定制定之。
第　二　條　　國防部主計局（以下簡稱本局）承國防部部長之命，主管國軍主計事項。
第　三　條　　本局掌理國軍下列事項：
一、主計政策制度之規劃事項。
二、主計業務之規劃、督導、管制、執行及研究發展事項。
三、年度財力分配與年度預算之策定、審議、管制及考核事項。
四、特種基金之財務管理、規劃、督導及管制事項。
五、主計電子處理資料業務之規劃、督導、管制及執行事項。
六、主計人員訓練及經歷管理事項。
七、主計機構、部隊、單位、人員設置之管制事項。
八、其他主計事項。
第　四　條　　本局設下列單位，分別掌理前條所列事項，並得視業務需要分科辦事：
一、政策計畫處。
二、歲計處。
三、財務會計處。
四、內部審核處。
五、特種基金處。
六、統計處。
七、電子處理資料中心。
國防部得視軍事需要，在本條例所定員額內，就前項單位核定酌減，或增設其他必要單位。
第　五　條　　本局為遂行國軍主計事項，得設專業機構及執行機構；其組織以編組裝備表定之。
第　六　條　　本局置局長一人，中將；副局長二人，均為少將。
第　七　條　　本局置處長六人，職務列少將或上校；主任一人，副處長、副主任十三人至十九人，科長二人至四人，職務均列上校；參謀主任一人，職務列上校或中校；參謀一百六十五人至二百五十五人，職務列中校或少校，其中三十人至五十六人，職務得列上校。
第　八　條　　本局設會計室，置主任一人，職務列上校，依法辦理本局與所屬機構歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
第　九　條　　國軍各級主計人員，除受所屬機關長官之指揮外，並就其業務，受本局局長之監督。
第　十　條　　本局依業務需要，得聘請顧問五人至七人及進用國軍聘雇人員。
前項顧問為無給職。但得支給車馬費。
第十一條　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請國防部核定之。

第十二條　　本條例施行日期，由行政院定之。

 
國防部軍醫局組織條例
第　一　條　　本條例依國防部組織法第九條之一規定制定之。
第　二　條　　國防部軍醫局（以下簡稱本局）承國防部部長之命，主管國軍醫務及衛生勤務事項。
第　三　條　　本局掌理國軍下列事項：
一、軍醫政策、制度之規劃事項。
二、軍醫人員之訓練、考核及經歷管理事項。
三、國軍醫院診療作業、人力、獎助之規劃及其經營、管理事項。
四、國軍醫療保健及研究發展之規劃、督導及管制事項。
五、國軍衛生勤務與衛材補給之規劃、督導及管制事項。
六、其他軍醫事項。
第　四　條　　本局設下列單位，分別掌理前條所列事項：
一、醫務管理處。
二、醫務計畫處。
三、醫療保健處。
四、藥政管理處。
五、衛勤整備處。
國防部得視軍事需要，報請行政院核定，在本條例所定員額內，就前項單位核定酌減或增設其他必要單位。
第　五　條　　本局為執行國軍醫務及衛生勤務事項，得設醫療機構及專業機構；其組織以編組裝備表定之。
第　六　條　　本局置局長一人，職務列中將或少將；副局長一人或二人，職務列簡任第十一職等至第十二職等或少將。
第　七　條　　本局置處長五人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；副處長五人或六人，職務列簡任第十職等或上校；專門委員六人至十人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等或上校、中校；秘書二人或三人，視察九人至十五人，稽核一人或二人，技正二人，職務均列薦任第八職等至第九職等或中校，其中秘書一人，視察三人至五人，職務得列簡任第十職等或上校；編審九人或十人，職務列薦任第七職等至第九職等或中校、少校；專員十人至十四人，職務列薦任第七職等至第八職等或中校、少校；設計師一人，職務列薦任第六職等至第八職等或中校、少校、上尉；技士一人或二人，科員九人至十一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉、中尉；助理設計師一人或二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人得列薦任第六職等；辦事員一人至七人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人至五人，職務列委任第一職等至第三職等。
第一項處長及副處長職務，各處其中一人，必要時得依醫事人員人事條例規定，由師(一)級之醫事人員擔任。
第　八　條　　本局設主計室，置主任一人，職務列上校，依法辦理本局與所屬機構歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
第　九　條　　第六條至第八條所定列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。
本局醫事人員，依醫事人員人事條例規定進用之。
第　十　條　　本局因業務需要，得報請國防部核准設各種委員會；所需工作人員，就本條例所定員額內調用之。
第十一條　　國軍各級軍醫機構及人員，除受所屬機關長官之指揮外，並就其業務，受本局局長之監督。

第十二條　　本局依業務需要，得聘請顧問及進用國軍聘雇人員。

第十三條　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請國防部核定之。

第十四條　　本條例施行日期，由行政院定之。
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請呂召集委員學樟補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
本案決議：「國防部參謀本部組織條例、國防部總政治作戰局組織條例、國防部軍備局組織條例、國防部主計局組織條例及國防部軍醫局組織條例均予以廢止。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十六案。
十六、本院經濟委員會報告審查委員林滄敏等19人擬具「自來水法第九十三條條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第4會期第9次會議報告決定：交經濟委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院經濟委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國103年1月6日
發文字號：台立經字第1034200048號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明二
主旨：院會交付審查本院委員林滄敏等19人擬具「自來水法第九十三條條文修正草案」案，業經審查完竣，並決議不須交由黨團協商，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處102年11月20日台立議字第1020705443號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：本院議事處
副本：經濟委員會
 
本院委員林滄敏等19人擬具「自來水法第九十三條條文修正草案」案審查報告
一、本院議事處102年11月20日台立議字第1020705443號函，為請本會審查本院委員林滄敏等19人擬具「自來水法第九十三條條文修正草案」案，係於民國102年11月8日經提本院第8屆第4會期第9次院會報告後決定：「交經濟委員會審查」。
二、經濟委員會於103年1月2日舉行第8屆第4會期第17次全體委員會議，進行審查，由召集委員陳明文擔任主席，主管機關經濟部由杜常務次長紫軍列席說明，並答覆委員詢問，同時邀請衛生福利部、行政院公共工程委員會、法務部等相關機關派員列席備詢。
三、林委員滄敏說明提案要旨（參閱關係文書資料）：
(一)在地球上，陽光、空氣、水是構成生命的三要素，而人體更約有60%是水份。因此水是維持生命所必須且又不可缺少的物質，是萬物的根源。自來水用戶用水設備之良窳，攸關民眾用水的衛生與安全。衛生安全用水的先決條件為良好的水源、完善的淨水處理、健全的輸配水系統及妥善的用水設備，因此，要維護用水的衛生安全，除了靠自來水專業嚴謹監控淨水處理及環保機關推動水質稽查管制外，還需要由合格的自來水管承裝商裝設自來水用戶用水設備工程，方能確保用水的衛生安全。而自來水用戶用水設備工程業務係由自來水管承裝商承攬裝修，依據自來水法第九十三條規定：「自來水管承裝商應向所在地直轄市或縣（市）政府申請許可並加入水管工程相關同業公會始得營業。」，惟目前仍充斥非經政府許可之業者，違法裝設自來水用戶用水設備工程，不僅破壞市場公平競爭機制，更嚴重影響用水衛生安全及施工品質。
(二)而非經政府許可之業者，因未聘僱有合格的專任技術員、技工，工程所需的各項技能與相關知識或有不足，導致承辦工程所用之材料規格常未符合規定，甚至曾發生混接造成自來水二次污染之情事。所謂自來水二次污染，係指自來水在輸送過程中遭到外來污染。自來水原本安全衛生無虞，但如家戶的管線、水池、水塔等自來水用戶用水設備不符合標準，或因管線錯接時，就可能發生自來水二次污染的問題。自來水用戶用水設備工程裝設不當，除可能發生自來水二次污染的問題外，尚有漏水、總表錯接造成水費糾紛等情形的產生。但裝設自來水用戶用水設備之廠商是否為合格的自來水管承裝商，民眾及公務人員皆無法輕易分辨，曾有某鄉公所將「簡易自來水工程」交由非自來水管承裝商承作完工後，鄉公所予以驗收通過並付款，因而使當時的鄉長、建設課長及建設課技士等人於101年5月遭地檢署依貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪提起公訴，足見仍需加強管理，方能落實自來水用戶用水設備之量水器後至水栓間裝設工程能確實交由自來水管承裝商承攬裝修，以保障民眾用水衛生安全及施工品質。
(三)為公共利益之考量，使民眾及政府部門皆能委託合格自來水管承裝商裝設自來水用戶用水設備，爰參照電業法第七十五條：「用戶用電設備工程應交由電器承裝業承裝、施作及裝修，並在向電業申報竣工供電時，應檢附相關電氣工程工業同業公會核發之申報竣工會員證明單，方得接電。但其他法令有特別規定者，不在此限。」之規定，修正本法第九十三條將現行第一項酌作文字修正，增訂第二項規定，並將現行第二項移列第三項，明訂自來水用戶用水設備之量水器後至水栓間裝設工程在向自來水事業申請供水時，應檢附相關水管工程工業同業公會核發之申請供水會員會籍證明單。但由自來水事業裝設或由自來水事業委託裝設者，不在此限。
四、經濟部杜常務次長紫軍說明：
今天　貴委員會就林委員滄敏自來水法第93條條文修正草案進行審議，謹代表經濟部向　貴委員會提出報告，敬請賜教。
有關林委員提出自來水法第93條條文修正草案，係鑑於自來水用戶用水設備之良窳，攸關民眾用水的衛生與安全，為落實自來水用戶用水設備之量水器後至水栓間裝設工程能確實交由自來水管承裝商承攬裝修，以保障民眾用水衛生安全及施工品質，其目的在落實業必歸會原則，以確保工程品質；經本部檢視，基於電業法亦有類似規定，爰原則同意委員提案方向。惟為應離島地區現況，建議第二項條文酌修如下，「…。但由自來水事業裝設、由自來水事業委託裝設或離島地區無公會單位者，不在此限」，以臻完備。
五、與會委員於聽取說明及經詢答後，咸認為為保障民眾用水衛生安全及施工品質，並落實業必歸會原則，以確保工程品質，本案實有修正之必要，應予支持，旋即進行討論。爰決議：除第二項但書修正為：「但由自來水事業裝設、由自來水事業委託裝設或離島地區無公會單位者，不在此限。」外，其餘文字均照案通過。
六、本案審查完竣，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由陳召集委員明文補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。

審查會通過現行法條文對照表

審查會通過條文
委員林滄敏等19人提案條文
現行法條文
說明
（修正通過）
第九十三條　自來水管承裝商應向所在地直轄市或縣（市）政府申請許可並加入相關水管工程工業同業公會始得營業。自來水管承裝商之技工，應經考驗及格給予證書始得工作。
自來水用戶用水設備之量水器後至水栓間裝設工程，向自來水事業申請供水時，應檢附相關水管工程工業同業公會核發之申請供水會員會籍證明單。但由自來水事業裝設、由自來水事業委託裝設或離島地區無公會單位者，不在此限。
自來水管承裝商技工考驗辦法，由中央主管機關訂定之。
第九十三條　自來水管承裝商應向所在地直轄市或縣（市）政府申請許可並加入相關水管工程工業同業公會始得營業。自來水管承裝商之技工，應經考驗及格給予證書始得工作。
自來水用戶用水設備之量水器後至水栓間裝設工程，向自來水事業申請供水時，應檢附相關水管工程工業同業公會核發之申請供水會員會籍證明單。但由自來水事業裝設或由自來水事業委託裝設者，不在此限。
自來水管承裝商技工考驗辦法，由中央主管機關訂定之。
第九十三條　自來水管承裝商應向所在地直轄市或縣（市）政府申請許可並加入水管工程相關同業公會始得營業。自來水管承裝商之技工，應經考驗及格給予證書始得工作。
自來水管承裝商技工考驗辦法，由中央主管機關訂定之。
委員林滄敏等19人提案：
一、參照電業法第七十五條第一項，將第一項條文酌作文字修正。
二、為落實自來水用戶用水設備之量水器後至水栓間裝設工程確實交由自來水管承裝商承攬裝修，以保障民眾用水衛生安全及施工品質，並參照電業法第七十五條第二項：「用戶用電設備工程應交由電器承裝業承裝、施作及裝修，並在向電業申報竣工供電時，應檢附相關電氣工程工業同業公會核發之申報竣工會員證明單，方得接電。但其他法令有特別規定者，不在此限。」規定，爰增訂第二項規定。
三、現行第二項移列第三項。
審查會：
一、鑑於自來水用戶用水設備之良窳，攸關民眾用水的衛生與安全，為落實自來水用戶用水設備之量水器後至水栓間裝設工程能確實交由自來水管承裝商承攬裝修與業必歸會的原則，以保障民眾用水衛生安全及施工品質，並考量離島地區現況，爰將第二項但書規定修正為：「但由自來水事業裝設、由自來水事業委託裝設或離島地區無公會單位者，不在此限。」。
二、其餘均照案通過。
 
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請陳召集委員明文補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第九十三條。
自來水法第九十三條條文修正草案（二讀）

第九十三條　　自來水管承裝商應向所在地直轄市或縣（市）政府申請許可並加入相關水管工程工業同業公會始得營業。自來水管承裝商之技工，應經考驗及格給予證書始得工作。
自來水用戶用水設備之量水器後至水栓間裝設工程，向自來水事業申請供水時，應檢附相關水管工程工業同業公會核發之申請供水會員會籍證明單。但由自來水事業裝設、由自來水事業委託裝設或離島地區無公會單位者，不在此限。
自來水管承裝商技工考驗辦法，由中央主管機關訂定之。
主席：第九十三條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正自來水法第九十三條條文（三讀）

─與經過二讀內容同，略─
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「自來水法第九十三條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十七案。
十七、本院經濟委員會報告審查委員黃昭順等17人擬具「電業法第九十八條條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第3會期第14次會議報告決定：交經濟委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院經濟委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國103年1月6日
發文字號：台立經字第1034200049號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明二
主旨：院會交付審查本院委員黃昭順等17人擬具「電業法第九十八條條文修正草案」案，業經審查完竣，並決議不須交由黨團協商，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處102年6月3日台立議字第1020702523號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：本院議事處
副本：經濟委員會
 
本院委員黃昭順等17人擬具「電業法第九十八條條文修正草案」案審查報告
一、本院議事處102年6月3日台立議字第1020702523號函，為請本會審查本院委員黃昭順等17人擬具「電業法第九十八條條文修正草案」案，係於民國102年5月24日經提本院第8屆第3會期第14次院會報告後決定：「交經濟委員會審查」。
二、經濟委員會於103年1月2日舉行第8屆第4會期第17次全體委員會議，進行審查，由召集委員陳明文擔任主席，主管機關經濟部由杜常務次長紫軍列席說明，並答覆委員詢問，同時邀請衛生福利部、行政院公共工程委員會、法務部等相關機關派員列席備詢。
三、黃委員昭順說明提案要旨：
(一)我國為全球太陽能電池第二大生產國，但現階段太陽能之累積建置量尚不及全台電力裝置總容量的0.5%，為大幅提升綠色能源在國家電力供應市場之比例，且能盡速提升在電力供應的佔比至已開發國家比例（20%以上），整體電力能源分配應即予調整比重分配。
(二)「電業法」係關係國力發展，提高產業競爭力的電力基本法規，自民國54年大幅修法以來，迄今50餘年即使時空變換，部分數據卻未能與時修正，將鉗制產業發展，不符國際潮流，未來勢必讓國內關鍵產業置外於全球市場而遭被邊緣化。
(三)「電業法」第九十八條訂定以500瓩為自有發電設備容量上限，然觀諸當年全台電力總裝置量僅及今日電力裝置量1/35，而今；國外能源政策亦大幅寬鬆民間小功率發電業裝置量上限，以泰國為例，其小型發電業之上限甚至高達10,000瓩。若我國未能順應全球潮流之趨，恐將嚴重削弱我產業競爭力。
(四)由上端說明在在顯示，「電業法」第九十八條500瓩容量上限確實有上修至5,000瓩之必要，以期符達政府鼓勵綠色能源推廣，及強化國家能源安全配比，提昇國家整體經濟競爭實力。
四、經濟部杜常務次長紫軍說明：
有關黃委員昭順等17人提具「電業法第98條條文修正草案」部分，本部意見如次：
(一)電業法第97條規定「工礦廠商、農田水利、機關學校、醫院」等，符合相關條件即得設置發電設備專供自用，對於自用發電設備之裝置容量並無限制。
(二)電業法第98條規定，係就自用發電設備工作許可證之核發予以分工：5百瓩以上者，由中央主管機關核發；不及5百瓩者，由地方主管機關核發，惟實質審查內容及要件均相同。有關修正將地方主管機關核准自用發電設備工作許可證之容量上限提高至5千瓩，可能增加地方主管機關業務負擔，爰建議先徵詢各地方政府意願後，再予施行。
五、與會委員於聽取說明及經詢答後，咸認為為達政府鼓勵綠色能源推廣，及強化國家能源安全配比，提昇國家整體經濟競爭實力，本案實有修正之必要，應予支持，旋即進行討論。爰決議：除第一項句中「五千瓩」均修正為「二千瓩」外，其餘文字均照案通過。
六、本案審查完竣，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由陳召集委員明文補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。

審查會通過現行法條文對照表

審查會通過條文
委員黃昭順等17人提案條文
現行法條文
說明
（修正通過）
第九十八條　自用發電設備之發電容量，在二千瓩以上者，購置或擴充時，應申請中央主管機關核發工作許可證，不及二千瓩者，應報請地方主管機關核准，轉報中央主管機關備案。
自用發電設備許可、登記、撤銷或廢止登記及變更等事項之申請程序、期間、審查項目及管理之規則，由中央主管機關定之。
第九十八條　自用發電設備之發電容量，在五千瓩以上者，購置或擴充時，應申請中央主管機關核發工作許可證，不及五千瓩者，應報請地方主管機關核准，轉報中央主管機關備案。
自用發電設備許可、登記、撤銷或廢止登記及變更等事項之申請程序、期間、審查項目及管理之規則，由中央主管機關定之。
第九十八條　自用發電設備之發電容量，在五佰瓩以上者，購置或擴充時，應申請中央主管機關核發工作許可證，不及五佰瓩者，應報請地方主管機關核准，轉報中央主管機關備案。
自用發電設備許可、登記、撤銷或廢止登記及變更等事項之申請程序、期間、審查項目及管理之規則，由中央主管機關定之。
委員黃昭順等17人提案：
一、台灣為全球太陽能電池第二大生產國，但現階段太陽能之累積建置量尚不及全台電力裝置總容量的0.5%，為大幅提升綠色能源在我國電力供應市場之比例，且能盡速提升在電力供應的佔比至已開發國家之比例（20%以上）。實有提高「電業法」中自有發電設備500瓩容量上限之必要。
二、「電業法」乃關係國力發展提高產業競爭力的電力基本法規，自民國54年大幅修法以來，至今五十餘年來，時空變換，部分數據未能與時修正，將鉗制產業發展不符國際潮流，未來勢必讓國內關鍵產業置外於全球市場而遭邊緣化。
三、「電業法」第九十八條於當年立法定以500瓩為自有發電設備容量上限，觀諸當年之全台電力總裝置量僅及今日電力裝置量1/35，且國外能源政策亦大幅寬鬆民間小功率發電業裝置量上限，以泰國為例，其小型發電業之上限甚至高達10,000瓩。在在顯示，「電業法」第98條500kW容量上限確實有上修至5,000瓩之必要。
審查會：
一、本條係就自用發電設備工作許可證之核發予以分工：五佰瓩以上者，由中央主管機關核發；不及五佰瓩者，由地方主管機關核發。考量地方政府審查能量及風力發電機組裝置容量多超過二千瓩，以二千瓩為中央與地方主管機關核發工作許可證之分工為宜。爰將第一項句中「五千瓩」均修正為「二千瓩」。
二、其餘文字均照案通過。
 
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請陳召集委員明文補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第九十八條。
電業法第九十八條條文修正草案（二讀）

第九十八條　　自用發電設備之發電容量，在二千瓩以上者，購置或擴充時，應申請中央主管機關核發工作許可證，不及二千瓩者，應報請地方主管機關核准，轉報中央主管機關備案。
自用發電設備許可、登記、撤銷或廢止登記及變更等事項之申請程序、期間、審查項目及管理之規則，由中央主管機關定之。
主席：第九十八條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正電業法第九十八條條文（三讀）

─與經過二讀內容同，略─
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「電業法第九十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十八案。
十八、本院經濟委員會報告審查委員管碧玲等17人擬具「電業法第六十五條之一條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第4會期第2次會議報告決定：交經濟委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院經濟委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國103年1月6日
發文字號：台立經字第1034200047號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明二
主旨：院會交付審查本院委員管碧玲等17人擬具「電業法第六十五條之一條文修正草案」案，業經審查完竣，並決議不須交由黨團協商，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處102年10月2日台立議字第1020704072號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：本院議事處
副本：經濟委員會
 
本院委員管碧玲等17人擬具「電業法第六十五條之一條文修正草案」案審查報告
一、本院議事處102年10月2日台立議字第1020704072號函，為請本會審查本院委員管碧玲等17人擬具「電業法第六十五條之一條文修正草案」案，係於民國102年9月24日經提本院第8屆第4會期第2次院會報告後決定：「交經濟委員會審查」。
二、經濟委員會於103年1月2日舉行第8屆第4會期第17次全體委員會議，進行審查，由召集委員陳明文擔任主席，主管機關經濟部由杜常務次長紫軍列席說明，並答覆委員詢問，同時邀請衛生福利部、行政院公共工程委員會、法務部等相關機關派員列席備詢。
三、管委員碧玲說明提案要旨：
針對電業法第六十五條之一，將身心障礙者的維生與生活輔具用電優惠入法，藉由法制化落實政府照顧身心障礙家庭美意。但在該法施行後，依照台電提供之資料，發現台電的供電成本每度竟高達3.04元，遠高於法制施行前社會司提供給身心障礙者用電優惠的2.10元，造成修法後反較修法前更不利於身心障礙者，讓政府修法照顧身障者的美意大打折扣。為彌補此一立法上的落差，確切保障身心障礙者權益，爰提電業法第六十五條之一修正草案，建議維生器材及必要生活輔具用電之收費應在實用電度第一段最低單價或供電成本中採最低價者計價。
四、經濟部杜常務次長紫軍說明：
大院經濟委員會今天審查「電業法第65條之1條文」，謹代表經濟部應邀列席說明本部意見，尚祈不吝指正。
有關管委員碧玲等17人擬具「電業法第65條之1條文修正草案」部分，本部意見如次：
(一)本部能源局已公告「電業供給使用維生器材及必要生活輔具之身心障礙者家庭之資格認定；維生器材及必要生活輔具之適用範圍及電費計算方式。」，依電業法第65條之1規定，係以表燈非營業用電第2級距（非夏月2.68元/度；夏月3.02元/度）計價，已低於台電公司101年平均售電成本（3.04元/度），且較最高級距夏月每度低3.7元，非夏月每度2.6元，並追溯至102年1月1日起實施。
(二)前由內政部係定額補貼3元/度，現由台電公司給予優惠電價，其價差由台電公司吸收，惟考量台電公司為公司組織，為永續經營以照顧所有民生產業用電，有關各種政策性負擔，建議回歸由各目的事業主管機關支應，可更落實相關政策之推動。
五、與會委員於聽取說明及經詢答後，咸認為為確切保障身心障礙者權益，落實政府照顧身心障礙家庭之美意，本案實有修正之必要，應予支持，旋即進行討論。爰決議：
(一)第六十五條之一條文，照案通過。
(二)通過附帶決議1項：
1.有關電業法第65條之1所增加之政策性負擔，如行政院政策確定回歸由目的事業主管機關編列經費支應，則為避免排擠社會福利經費，應由行政院主計總處另外編列經費支應。
提案人：黃昭順　　林滄敏　　林岱樺　　陳明文　　丁守中　　李慶華　　管碧玲　　
六、本案審查完竣，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由陳召集委員明文補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。

審查會通過現行法條文對照表

審查會通過條文
委員管碧玲等17人提案條文
現行法條文
說明
（照案通過）
第六十五條之一　電業供給使用維生器材及必要生活輔具之身心障礙者家庭用電，維生器材及必要生活輔具用電之收費應在實用電度第一段最低單價或供電成本中採最低價者計價。
前項身心障礙者家庭之資格認定；維生器材及生活輔具之適用範圍及電費計算方式，由中央主管機關會同中央目的事業主管機關定之。
第六十五條之一　電業供給使用維生器材及必要生活輔具之身心障礙者家庭用電，維生器材及必要生活輔具用電之收費應在實用電度第一段最低單價或供電成本中採最低價者計價。
前項身心障礙者家庭之資格認定；維生器材及生活輔具之適用範圍及電費計算方式，由中央主管機關會同中央目的事業主管機關定之。
第六十五條之一　電業供給使用維生器材及必要生活輔具之身心障礙者家庭用電，維生器材及必要生活輔具用電之收費應以供電成本計價。
前項身心障礙者家庭之資格認定；維生器材及生活輔具之適用範圍及電費計算方式，由中央主管機關會同中央目的事業主管機關定之。
委員管碧玲等17人提案：
現行電業法以供電成本計價，但依照台電所提供的資料，台電的供電成本每度竟達3.04元，遠高於法制施行前社會司提供給身心障礙者用電優惠的2.10元，造成修法後反較修法前更不利於身心障礙者。因此建議應在實用電度第一段最低單價或供電成本中採最低價者計價。
審查會：
照案通過。
 
主席：審查報告已宣讀完畢，請陳召集委員明文補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀電業法第六十五條之一。
電業法第六十五條之一條文修正草案（二讀）

第六十五條之一　　電業供給使用維生器材及必要生活輔具之身心障礙者家庭用電，維生器材及必要生活輔具用電之收費應在實用電度第一段最低單價或供電成本中採最低價者計價。
前項身心障礙者家庭之資格認定；維生器材及生活輔具之適用範圍及電費計算方式，由中央主管機關會同中央目的事業主管機關定之。
主席：第六十五條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正電業法第六十五條之一條文（三讀）

─與經過二讀內容同，略─
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「電業法第六十五條之一條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理審查會所作之附帶決議。
附帶決議
1.有關電業法第65條之1所增加之政策性負擔，如行政院政策確定回歸由目的事業主管機關編列經費支應，則為避免排擠社會福利經費，應由行政院主計總處另外編列經費支應。
主席：請問各位，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本案於完成立法後，有委員登記發言，每位委員發言2分鐘。
請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：（10時43分）主席、各位同仁。本席在此要十分感謝本院委員今天讓電業法第六十五條之一條文可以修正通過，這是對全國身心障礙者的照顧，讓立法院又增加了一個真正照顧身心障礙弱勢者的事件，雖然這是一個小小的事情，但是對身心障礙者來講，對他們的家庭來講，本席認為是會讓他們感覺到國家照顧的一個事項。
身心障礙者的生存權，面臨比我們更困難的情境，今天電業法的修正，讓身心障礙者所使用的維生器材以及生活輔具，與他們家庭的用電，可以真正採用所有價格當中的最低價，甚至於低於供電成本的第一段計價，以作為他們收取電費的計算基準。
以魚鱗癬患者來講，他們是全日需要冷氣，又以罹患肌肉萎縮症者來講，他們也是全日需要呼吸器甚至於咳痰機陪伴他們，才可以擁有最基本生存權的保障，而這些都是需要高度耗電的維生器材。
除此之外，還有非常多的輔具或維生器材的需要，是我們好手好腳的人沒辦法想到的，所以他們的用電，需要國家的支持，尤其是我們的附帶決議，要求主計總處不要為了這筆錢去排擠到其他福利預算的部分，希望主計總處一定要落實，謝謝。
主席：進行討論事項第十九案。
十九、本院教育及文化、內政兩委員會報告併案審查委員鄭天財等26人、委員王育敏等19人分別擬具「原住民族教育法第十條條文修正草案」、委員孔文吉等28人、委員鄭天財等22人分別擬具「原住民族教育法第九條條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第3、3、4、4會期第7、15、14、15次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化、內政委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國103年1月6日
發文字號：台立教字第1032300017號
速別：速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：
主旨：院會交付審查本院委員鄭天財等26人擬具「原住民族教育法第十條條文修正草案」、委員王育敏等19人擬具「原住民族教育法第十條條文修正草案」、委員鄭天財等22人、委員孔文吉等28人擬具「原住民族教育法第九條條文修正草案」請審議案4案，業經併案審查完竣，復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處102年04月17日台立議字第1020701214號、102年06月11日台立議字第1020702893號、102年12月25日台立議字第1020706568號、103年01月01日台立議字第1020706729號函。
二、附審查報告乙份。
正本：議事處
副本：
 
「原住民族教育法第九條、第十條條文修正草案」併案審查報告
壹、本院委員鄭天財等22人、委員孔文吉等28人擬具「原 住民族教育法第九條條文修正草案」及委員鄭天財等26人、委員王育敏等26人擬具「原住民族教育法第十條條文修正草案」等4案，分別經第8屆第3會期第7次、第15次院會，第4會期第14次、第15次院會報告後決定：交教育及文化、內政兩委員會審查。
貳、教育及文化、內政兩委員會於103年1月2日召開第4會期第1次聯席會議，併案審查前揭4案，由召集委員陳淑慧（孔文吉委員代）擔任主席，邀請提案委員說明提案旨趣，教育部部長蔣偉寧（政務次長黃碧端代）、行政院原住民族委員會副主任委員陳成家及行政院主計處、衛生福利部代表應邀列席說明，並備質詢。茲將相關說明列述於下：
一、委員鄭天財等提案說明（草案第九條）：
(一)為推動原住民族教育，其所需經費於「原住民族教育法」第九條第一項明定：「中央政府應寬列預算，專款辦理原住民族教育；其比例合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額之百分之一．二。」
(二)「原住民族教育法」第九條第一項所定比例，自民國93年9月1日修正施行迄今，已十年未予修正，隨原住民族人口數持續增加，從民國93年的44萬2,917人，到民國102年10月的53萬2,600人，十年已增加20%，且原住民族教育項目及業務亦不斷增加，原住民族教育經費確有增加預算之需求。
(三)相較民國89年12月13日公布施行的「教育經費編列與管理法」第三條第二項：「各級政府教育經費預算合計應不低於該年度預算籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值之百分之二十一點五。」，其比例於民國100年12月修正為「百分之二十二點五」，復於民國102年10月2日立法院教育及文化委員會修正通過為「百分之二十三點五」，認為「原住民族教育法」有關原住民族教育預算比例十年均未調整之問題，實應儘速檢討。
(四)鑒於原住民族人口大幅增加，原住民族教育經費需求逐年遞增，並鑒於「教育經費編列與管理法」有關各級政府教育經費預算合計應不低於該年度預算籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值之比例已二次修正提高，爰提案修正「原住民族教育法」第九條第一項規定，中央政府應寬列預算，專款辦理原住民族教育；其比例合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額之比例，由百分之一．二，調整為百分之二。
二、委員孔文吉等提案說明：
(一)原住民教育為國家教育的重要內涵，依據憲法第10條第12項：「國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化……予以保障扶助並促其發展」。原住民族基本法7條：「政府應依原住民族意願，本多元、平等、尊重之精神，保障原住民族教育之權利……」。政府應特別重視與維護原住民族教育權利的實踐。
(二)目前102年度原住民教育總經費（含教育部與行政院原住民委員會）占中央主管教育行政機關預算總額之1.95%、103年度原住民教育總經費預算案編列占中央主管教育行政機關預算總額之1.87%，遠高於「原住民族教育法」第9條規定：「中央政府應寬列預算，專款辦理原住民族教育；其比例合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額之1.2%。」自原住民族教育法於民國87年6月17日公布日施行，當時原住民人口總數係39萬6千094人，至今102年10月份原住民人口總數為53萬2千6百人，從民國87年至民國102年原住民人口數增加了13萬6千506人，依據原住民目前人口數，目前原住民族教育法第9條百分之1.2不符時宜原住民教育總經費費預算案編列占中央主管教育行政機關預算總額應提高至百分之2。
(三)原住民族教育為國家教育的重要內涵，為保障原住民族教育之權益，爰修正「原住民族教育法」第九條之規定，提高原住民教育總經費預算案編列占中央主管教育行政機關預算總額應提高至百分之2。
三、委員鄭天財等提案說明（草案第十條）：
(一)監察院101年9月6日調查報告指出，依內政部資料顯示，99年原住民男性平均餘命比全國低10.14歲，原住民女性比全國低7.77歲，顯見原住民族平均餘命較低；該報告也指出，原漢平均餘命落差大之原因，並非外界以為的酗酒，關鍵在於「就業」。另依監察院101年8月16日調查報告指出，教育程度依舊是影響原住民「就業」和「收入」的關鍵，雖然近年來原住民的整體教育程度已明顯提升，但仍落後於一般民眾……。從監察院兩項調查報告可知，原住民平均餘命較一般民眾低係與就業有關，而就業及所得又與教育程度有關，所以，如何提升原住民族教育程度，進而在未來改善原住民就業經濟生活問題，絕對是原住民族教育政策最重要的課題。
(二)監察院100年3月10日調查報告也指出，「依學者研究，教育體系中，學前教育係一切教育的起跑點和基礎，學前教育是孩子學習的第一個場所，對兒童之後續教育扮演關鍵角色，因此在學前階段協助發展良好的適應經驗，乃協助原住民兒童及開發其潛能不可或缺之一環。」顯見，學前教育對原住民整體教育有至關重要之影響，行政院及立法院應予重視。
(三)馬總統100年11月提出「逐年推動原住民全面從幼稚園到研究所的學雜費全免」，正是考量教育對原住民族之重要性，而原住民幼兒學前教育又對後續教育影響重大，爰修正「原住民族教育法」第十條，明定政府對於就讀公私立幼兒園、社區互助式幼兒教保服務之原住民幼兒，應全額補助其學費，以協助原住民幼兒接受學前教育。
(四)因「幼兒教育及照顧法」已於101年1月1日公布施行，幼托整合後，已無幼稚園一詞，故「原住民族教育法」第十條規定所稱之「幼稚園」除應配合修正為「幼兒園」之外，亦應將「幼兒教育及照顧法」第十條的社區互助式幼兒教保服務納入規範。
四、委員王育敏等提案說明：
(一)按原住民族基本法第七條規定，政府應本於多元、平等、尊重之精神，保障原住民族教育權利。另查現行幼兒教育及照顧法規定，實施幼兒教保服務之方式除公立幼兒園之外，尚包括非營利幼兒園、社區互助式及部落互助式教保服務，惟現行原住民族教育法尚未配合幼照法修正，為提供原住民幼兒多元教育及照顧機會，應增訂之。
(二)依據101年1月內政部統計，全台原住民族人口共計52萬440人，都會區原住民人口有22萬6,670人，占原住民族總人口之45.33%。為因應原住民遷移都會區人口逐年增加之趨勢，對於都市原住民幼兒接受適當教育及照顧之權利應予以保障。
(三)爰擬具「原住民族教育法第十條修正草案」，配合幼兒教育及照顧法之內容，修正第一、四、五項相關文字；另增訂第二、三項，規定地方政府應鼓勵、輔導或補助民間辦理社區互助式或部落互助式幼兒教保服務，且相關經費如有不足，中央政府得予補助，以保障原住民族幼兒學習其族語、歷史及文化機會與發揮部落照顧精神。
五、教育部次長黃碧端說明：
(一)鄭委員天財等22人、孔委員文吉等28人擬具「原住民族教育法第九條修正草案」計2案，有關提升原住民族教育專款經費至2%，本部研處意見如下：
1.原住民族教育經費，係由本部負擔三分之二，行政院原住民族委員會負擔三分之一。
2.原住民族教育經費均有逐年增加
本部原住民族教育經費自94年度21.58億元至103年度38.84億元，增加17.26億元，增加幅度業達79.98%。
3.提高法定下限為2%，本部經費籌措有其困難
(1)以103年度預算占本部主管預算之比率欲提高至2%，則原住民族教育經費需編列41.43億元，較原編數增加2.59億元。
(2)另自102年本部組織改造後，原行政院體育委員會額度移列本部主管額度約36億元，係屬文化支出，涉及原住民學生等相關經費無法計入，以法定下限1.2%設算，所需之0.43億元，亦均須由本部編足。
(3)導致無法落實零基預算精神之問題。
4.原住民學生同時享有專案及一般教育經費
本部與原民會依據「原住民族教育法」編列及執行原住民族教育經費，目前已含括協助原住民學生順利完成學業之各個面向，如學雜費減免或補助、學生輔導、交通、住宿伙食費補助等，且除原住民教育經費以外，原住民學生亦享有一般教育資源，以保障原住民學生接受平等教育機會，故在目前已落實之1.87%預算比率之外，如併計其他一般性資源，實質上已有增加。
5.本法第9條第1項建議維持現行條文。
(二)鄭委員天財等26人、王委員育敏等19人擬具「原住民族教育法第十條條文修正草案」計2案，本部研處意見如下：
1.鄭委員天財等26人所提第10條第3項修正「政府對於就讀公私立幼兒園或社區互助式幼兒教保服務之原住民幼兒，應全額補助其學費」，說明如下：
(1)以現行5歲幼兒免學費教育政策已為政府現有財源得負荷之作為，提供1個年齡層原住民幼兒免學費之學前教育，預估1年所需經費約2億5,690萬元，非國家現有財政所能支應。
(2)學費補助方面建議維持現行條文。
2.王委員育敏等19人所提新增第3項「直轄市、縣（市）主管機關辦理前項鼓勵、輔導或補助事項有經費不足情形，中央政府得予以補助；其補助辦法，由中央主管教育行政機關會同中央原住民族主管機關定之。」，說明如下：本案所擬事項業納入學前教育相關補助作業要點增列修訂，所需經費由本部編列預算支應，並依「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」，按地方政府財力分級予以補助，並建議修正條文之文字如修正草案條文對照表。
3.王委員育敏等19人所提新增第5項「政府對於就讀公私立幼兒園、非營利幼兒園或接受社區互助式、部落互助式教保服務之原住民幼兒，視實際需要補助其費用；其補助辦法，由中央主管教育行政機關會同中央原住民族主管機關定之。」，說明如下：有關原住民幼兒就學補助，於行政院原住民族委員會所定原住民幼兒托教補助作業要點，及本部訂定之「幼兒就讀幼兒園補助辦法」，均有相關規範，並建議修正條文之文字如修正草案條文對照表。
4.鄭委員天財等26人所提第4項：「中央社政主管機關，對於未滿二歲原住民幼兒之托育服務，應比照前三項規定辦理。」、王委員育敏等19人所提第6項「中央社政主管機關，對於原住民幼兒之托育服務，應比照前五項規定辦理。」，鑑於前開條文涉及衛福部社會及家庭署業務，請該署說明。
（註：條文對照表預擬條文：
第十條　　原住民族地區應普設公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心，提供原住民幼兒入學機會。
為保障原住民族幼兒學習其族語、歷史及文化機會與發揮部落照顧精神，直轄市、縣（市）主管機關應鼓勵、輔導或補助團體辦理社區互助式或部落互助式幼兒教保服務。
直轄市、縣（市）主管機關辦理前項鼓勵、輔導或補助事項有經費不足情形，中央政府得視實際需要予以補助；其補助辦法，由中央主管教育行政機關關定之。
原住民幼兒有就讀公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心之優先權。
政府對於就讀公私立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心之原住民幼兒，視實際需要補助其學費；其補助辦法，由中央主管教育行政機關定之。
中央社政主管機關，對於原住民幼兒之托育服務，應比照前五項規定辦理。）
結語
感謝委員對原住民族教育事務的關心，原住民族教育一向為本部重要施政政策。以上報告，敬請各位委員惠予指導，謝謝各位!
參、與會委員於聽取說明及詢答後，對本案咸表支持。爰於詢答後進行逐條討論，並審度國家財政現況及中央與地方主管機關權責，經協商、酌作文字修正後通過，審查結果如下：
一、草案第九條，綜合委員鄭天財等、委員孔文吉等提案，除第一項條文中「比率百分之二」修正為「比率百分之一．九」，餘照委員提案通過。
二、草案第十條，綜合各提案修正如下：
「第十條　　原住民族地區應普設公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心，提供原住民幼兒教保服務之機會。
原住民幼兒有就讀公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心之優先權。
政府對於就讀公私立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心之原住民幼兒，視實際需要補助其學費；其補助辦法，由中央主管教育行政機關定之。
為保障原住民族幼兒學習其族語、歷史及文化機會與發揮部落照顧精神，直轄市、縣（市）主管機關應鼓勵、輔導或補助法人、團體辦理社區互助式或部落互助式幼兒教保服務。
直轄市、縣（市）主管機關辦理前項鼓勵、輔導或補助事項有經費不足情形，中央政府得視實際需要予以補助。
直轄市、縣（市）社政主管機關應鼓勵、輔導、委託民間或自行辦理未滿二歲原住民幼兒之托育服務，中央社政主管機關得視實際需要予以協助。」。
肆、本案審查完竣，提請院會公決；院會討論前，不須交由黨團協商；院會討論本案時，由陳召集委員淑慧補充說明。
伍、檢附條文對照表乙份。


原住民族教育法第九條、第十條條文修正草案審查會通過委員鄭天財等22人提案條文對照表

審查會通過
委員鄭天財等22人提案
委員鄭天財等26人提案
委員孔文吉等28人提案
委員王育敏等26人提案
現行法
說明
（修正通過）
第九條　中央政府應寬列預算，專款辦理原住民族教育；其比率合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額百分之一．九。
各級政府應鼓勵國內外組織、團體及個人捐資興助原住民族教育。
委員鄭天財等22人提案：
第九條　中央政府應寬列預算，專款辦理原住民族教育；其比例合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額之百分之二。
各級政府應鼓勵國內外組織、團體及個人捐資興助原住民族教育。
委員孔文吉等28人提案：
第九條　中央政府應寬列預算，專款辦理原住民族教育；其比率合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額百分之二。
各級政府應鼓勵國內外組織、團體及個人捐資興助原住民族教育。
第九條　中央政府應寬列預算，專款辦理原住民族教育；其比例合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額之百分之一．二。
各級政府應鼓勵國內外組織、團體及個人捐資興助原住民族教育。
委員鄭天財等：
一、依據「原住民族教育法」規定，原住民族教育分為原住民族之一般教育及民族教育。原住民族之一般教育，由主管教育行政機關（教育部）規劃辦理；原住民族之民族教育，由原住民族主管機關（原住民族委員會）規劃辦理。明定中央政府應寬列預算，專款辦理原住民族教育；其比例合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額之百分之一．二。
二、隨原住民人口數從民國93年的44萬2,917人，到民國102年10月的53萬2,600人，十年增加20%，相關原住民族教育需求更是逐年遞增，但原住民族教育預算之比例，十年來卻均未調整。
三、相較「教育經費編列與管理法」有關各級政府教育經費預算合計應不低於該年度預算籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值之比例，已二次修正提高其比例（從民國89年的百分之二十一點五，提高為民國100年的百分之二十二點五），爰應修正「原住民族教育法」第九條第一項，將原住民族教育預算比例合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額之比例，由百分之一．二，提高為百分之二，以因應原住民族教育預算需求。
委員孔文吉等：
一、第一項文字修正。
二、目前102年度原住民教育總經費（含教育部與行政院原住民委員會）占中央主管教育行政機關預算總額之1.95%、103年度原住民教育總經費預算案編列占中央主管教育行政機關預算總額之1.87%，遠高於「原住民族教育法」第9條規定：中央政府應寬列預算，專款辦理原住民族教育；其比例合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額之1.2%。
三、原住民族教育法於民國87年6月17日公布日施行，當時原住民人口總數係39萬6千094人，至今102年10月份原住民人口總數為53萬2千6百人，從民國87年至民國102年原住民人口數增加了13萬6千506人，102年（今）相較於87年，原住民人口比例增多，十二年基本國民教育即將施行，亦會涉及到原住民學生受教權、升學優待的重大權益，故原住民教育總經費應提高中央主管教育行政機關預算總額之百分之2。
審查會：
審度國家財政現況，避免產生排擠效應，爰將比率「百分之二」調整為「百分之一．九」，以利施行。
（修正通過）
第十條　原住民族地區應普設公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心，提供原住民幼兒教保服務之機會。
原住民幼兒有就讀公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心之優先權。
政府對於就讀公私立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心之原住民幼兒，視實際需要補助其學費；其補助辦法，由中央主管教育行政機關定之。
為保障原住民族幼兒學習其族語、歷史及文化機會與發揮部落照顧精神，直轄市、縣（市）主管機關應鼓勵、輔導或補助法人、團體辦理社區互助式或部落互助式幼兒教保服務。
直轄市、縣（市）主管機關辦理前項鼓勵、輔導或補助事項有經費不足情形，中央政府得視實際需要予以補助。
直轄市、縣（市）社政主管機關應鼓勵、輔導、委託民間或自行辦理未滿二歲原住民幼兒之托育服務，中央社政主管機關得視實際需要予以協助。
委員鄭天財等26人提案：
第十條　原住民族地區應普設公立幼兒園或社區互助式幼兒教保服務，提供原住民幼兒入學機會。
原住民幼兒有就讀公立幼兒園之優先權。
政府對於就讀公私立幼兒園或社區互助式幼兒教保服務之原住民幼兒，應全額補助其學費，其補助辦法，由中央主管教育行政機關會同中央原住民族主管機關定之。
中央社政主管機關，對於未滿二歲原住民幼兒之托育服務，應比照前三項規定辦理。
委員王育敏等26人提案：
第十條　原住民族地區應普設公立幼兒園、非營利幼兒園，提供原住民幼兒入學機會。
為保障原住民族幼兒學習其族語、歷史及文化機會與發揮部落照顧精神，直轄市、縣（市）主管機關應鼓勵、輔導或補助民間辦理社區互助式或部落互助式幼兒教保服務。
直轄市、縣（市）主管機關辦理前項鼓勵、輔導或補助事項有經費不足情形，中央政府得予以補助；其補助辦法，由中央主管教育行政機關會同中央原住民族主管機關定之。
原住民幼兒有就讀公立幼兒園、非營利幼兒園之優先權。
政府對於就讀公私立幼兒園、非營利幼兒園或接受社區互助式、部落互助式教保服務之原住民幼兒，視實際需要補助其費用，其補助辦法，由中央主管教育行政機關會同中央原住民族主管機關定之。
中央社政主管機關，對於原住民幼兒之托育服務，應比照前五項規定辦理。
第十條　原住民族地區應普設公立幼稚園，提供原住民幼兒入學機會。
原住民幼兒有就讀公立幼稚園之優先權。
政府對於就讀公私立幼稚園之原住民幼兒，視實際需要補助其學費，其補助辦法，由中央主管教育行政機關會同中央原住民族主管機關定之。
中央社政主管機關，對於原住民幼兒之托育服務，應比照前三項規定辦理。
委員鄭天財等：
一、因「幼兒教育及照顧法」公布施行，幼托整合後，已無幼稚園一詞，故「原住民族教育法」第十條規定應配合修正為幼兒園之外，亦應將「幼兒教育及照顧法」第十條的社區互助式幼兒教保服務納入規範。
二、由於學前教育係一切教育的起跑點和基礎，為縮短原住民與一般民眾教育程度的差距，爰修正第三項規定，明定政府對於就讀公私立幼兒園、社區互助式幼兒教保服務之原住民幼兒，應全額補助其學費，以全面協助原住民幼兒接受學前教育。
三、因「幼兒教育及照顧法」第二條明定幼兒係指二歲以上至入國民小學前之人。故配合修正第四項規定，明定中央社政主管機關，對於未滿二歲原住民幼兒之托育服務，應比照前三項規定辦理。
委員王育敏等：
一、因應幼兒教育及照顧法之頒布，本條文中幼稚園用語應一律修正為幼兒園。並於第一項增列原住民族地區應普設非營利幼兒園。
二、依據101年1月內政部資料顯示，全台原住民族人口有逾半數居住在都會地區。為保障都市原住民幼兒的教育及照顧權利，爰增列第二項，要求地方政府應鼓勵、輔導或補助民間辦理社區互助式或部落互助式幼兒教保服務。
三、增列第三項，授權中央政府得訂定辦法，補助地方政府辦理第二項鼓勵、輔導或補助事項。
四、修正第四項，增列原住民幼兒有就讀非營利幼兒園之優先權。
五、修正第五項，增列政府對於就讀非營利幼兒園或接受社區互助式、部落互助式教保服務之原住民幼兒，視實際需要補助其費用。
六、現行條文第二項至第四項項次，依序遞移為第四項至第六項。
審查會：
綜合各提案，並參酌現行幼兒教育及照顧法規範及主管機關權責修正後通過，以資明確，並利施行。
 

主席：審查報告已宣讀完畢，請陳召集委員淑慧補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀原住民族教育法第九條。
原住民族教育法第九條及第十條條文修正草案（二讀）

第　九　條　　中央政府應寬列預算，專款辦理原住民族教育；其比率合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額百分之一．九。
各級政府應鼓勵國內外組織、團體及個人捐資興助原住民族教育。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　原住民族地區應普設公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心，提供原住民幼兒教保服務之機會。
原住民幼兒有就讀公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心之優先權。
政府對於就讀公私立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中心之原住民幼兒，視實際需要補助其學費；其補助辦法，由中央主管教育行政機關定之。
為保障原住民族幼兒學習其族語、歷史及文化機會與發揮部落照顧精神，直轄市、縣（市）主管機關應鼓勵、輔導或補助法人、團體辦理社區互助式或部落互助式幼兒教保服務。
直轄市、縣（市）主管機關辦理前項鼓勵、輔導或補助事項有經費不足情形，中央政府得視實際需要予以補助。
直轄市、縣（市）社政主管機關應鼓勵、輔導、委託民間或自行辦理未滿二歲原住民幼兒之托育服務，中央社政主管機關得視實際需要予以協助。
主席：第十條照審查條文通過。
主席：本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正原住民族教育法第九條及第十條條文（三讀）

─與經過二讀內容同，略─
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（有）國民黨黨團有一文字修正意見。
國民黨黨團提案：
本院國民黨黨團針對本(18)次院會討論事項第十九案「原住民族教育法第九條及第十條條文修正草案」三讀文字建議修正如下：
「原住民族教育法第九條及第十條條文修正草案」三讀文字修正：
草案第十條第四項首句中「原住民族幼兒」刪除「族」字俾與第二項首句「原住民幼兒」一致。
提案人：中國國民黨立法院黨團
孔文吉　　鄭天財　　王育敏　　林德福　　蘇清泉
主席：國民黨黨團提議第十條第四項首句中「原住民族幼兒」刪除「族」字，修正為「原住民幼兒」，請問院會，有無異議？（無）無異議，照國民黨黨團所提意見做文字修正。
本案決議：「原住民族教育法第九條及第十條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第二十案。
二十、本院教育及文化委員會報告審查行政院函請審議「學位授予法修正草案」案。（本案經提本院第8屆第4會期第2次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國103年1月6日
發文字號：台立教字第1032300001號
速別：速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：
主旨：院會交付審查行政院函請審議「學位授予法修正草案」案，業經審查完竣，復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處102年10月02日台立議字第1020704093號函。
二、附審查報告乙份。
正本：議事處
副本：
 
「學位授予法修正草案」審查報告
壹、行政院函請審議「學位授予法修正草案」，案經本院第8屆第4會期第2次院會報告後決定：交教育及文化委員會審查。
貳、教育及文化委員會於103年1月2日召開第4會期第21次全體委員會議審查本案，由召集委員陳淑慧擔任主席，邀請教育部部長蔣偉寧說明提案旨趣並備質詢。茲將蔣部長提案說明列述於下：
今天應邀報告學位授予法條文等修正草案及回應關心本法案委員之提案，深感榮幸。學位授予法修正案為本部極為重視及各界相當關注之法案，鑒於國際人才跨國流動日益頻繁，學位之授予應符合國際潮流，始能與國際接軌，學位授予法自83年4月27日全案修正公布以來迄今歷經近20年，教育時空背景多有不同，因應目前教育趨勢及現況，實需再檢討該法內容，使學位授予及學制更彈性多元暨提升大學國際競爭力，爰經本部全面檢視綜整後，擬具學位授予法修正草案，承蒙各位委員長期對教育事務之關心，敬請繼續指正與支持。
一、修法重點
本修正案共二十條，修正重點如下：
(一)落實大學學術自主
1.由各校訂定各級學位名稱，提教務相關之校級會議通過後實施，毋須報教育部備查。
2.增訂體育類碩士班學生之碩士論文，得以作品、成就證明連同書面報告或以技術報告代替；碩士班屬專業實務者，其學生碩士論文得以專業實務報告代替，其專業實務之認定基準由各大學定之。
3.增訂現任或曾任助理教授、中央研究院助研究員者，得擔任碩士學位考試委員會委員。
4.名譽博士學位之頒授要件、審查委員會之組成及審查程序，由各大學定之，刪除報請教育部備查之規定。
(二)大學學制彈性及多元化
1.學生得修讀本校或他校雙主修及輔科（系、所、學位學程），增加學生學習機會及擴展學習領域。
2.各級學位授課方式屬遠距教學且符合相關法令規定者，學位證書應附記授課方式。
(三)促進學術交流及資訊流通
1.已於國內、境外取得學位之論文，不得作為學生碩士或博士論文。但國內學校經由國際學術合作，與境外學校共同指導論文，並分別授予學位者，不在此限。
2.因應電子化時代之資訊數位化整理、傳輸與儲存等趨勢，修正博、碩士論文之儲存方式，大學應將學生學位論文、專業實務報告、書面報告或技術報告送交國家圖書館保存，俾使學位論文相關資訊充分流通與分享。除有如涉國家機密、專利事項或法律另有規定等特殊情形者，學位論文應以公開為原則。
(四)確保學位授予之公正性及維護學術尊嚴：增訂學校授予之學位有入學資格或修業情形不實或舞弊情事，應予撤銷，並公告註銷學位證書。學校主管機關發現學校就學位撤銷情事之調查認定或處理結果顯有疑義，得通知學校限期重新調查。
二、預期效益
(一)學生得於本校或他校修讀輔科（系、所、學位學程）及雙主修，可促使學生依其需求充分應用學校教學資源，並擁有多元化能力，增加學生競爭力及提升國家競爭力。
(二)授權各校依其學術領域及修習條件等，訂定授予各級各類學位名稱，以符各校學術自主，即因校制宜發展其特色之教育政策。
(三)因應學科學術領域及需求之差異，學生之學位論文得以多元形式呈現。
(四)加速學術論文之交流、分享，促進學術發展。
以上報告，期望在本屆教育及文化委員會鼎力支持下，本法案得以順利完成立法程序，敬祈各位委員惠予指導，謝謝！
參、與會委員於聽取說明及詢答後，鑑於落實大學自主精神及提升大學國際競爭力，學位授予及其學制宜更彈性多元，對本案表示支持。爰於詢答後進行逐條討論，審查結果如下：
一、草案第一條至第十六條、第十八條至第二十條，均照案通過。
二、草案第十七條，除第二項修正為「國家圖書館保存之碩士、博士學位論文、專業實務報告、書面報告或技術報告，應提供公眾閱覽其內容。但涉及機密、申請專利或依法不得公開，經學校認定，得不予提供或於一定期間內不為提供。」，餘照案通過。
三、通過附帶決議1項：
第十四條中所提學生修讀他校雙主修不以本國為限，以擴大本國學生國際學習之機會。
肆、本案審查完竣，提請院會公決；院會討論前，不須交由黨團協商；院會討論本案時，由陳召集委員淑慧補充說明。
伍、檢附條文對照表乙份。


學位授予法修正草案審查會通過現行法條文對照表

審查會通過
行政院提案
現行法
說明
（照案通過）
第一條　學位之授予，依本法之規定。
第一條　學位之授予，依本法之規定。
第一條　學位之授予，依本法之規定。
本條未修正。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第二條　本法之主管機關為教育部。
第二條　本法之主管機關為教育部。
 
一、本條新增。
二、定明本法之主管機關為教育部，以資明確。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第三條　學位分副學士、學士、碩士、博士四級。副學士學位，由專科學校或附設專科部、進修學校之大學授予，並頒給學位證書；學士、碩士、博士學位，由大學授予，並頒給學位證書。
前項各級學位，由授予學校依學術領域及修習要件訂定各類學位名稱；其名稱、授予要件、學位證書之頒給及註記等規定，由各校訂定，提教務相關之校級會議通過後實施，並應以適當方式公開。
第三條　學位分副學士、學士、碩士、博士四級。副學士學位，由專科學校或附設專科部、進修學校之大學授予，並頒給學位證書；學士、碩士、博士學位，由大學授予，並頒給學位證書。
前項各級學位，由授予學校依學術領域及修習要件訂定各類學位名稱；其名稱、授予要件、學位證書之頒給及註記等規定，由各校訂定，提教務相關之校級會議通過後實施，並應以適當方式公開。
第二條　學位分副學士、學士、碩士、博士四級。副學士學位由專科學校授予，並得由大學授予；學士、碩士、博士學位由大學授予。
前項各級、各類學位名稱，由各校定之，報教育部備查。
一、條次變更。
二、因部分大學設有專科部、進修學校之情形，爰修正第一項，有關副學士學位之授予學校增列附設專科部、進修學院之大學，其餘並酌作文字修正。
三、為落實大學學術自主，各級學位由學校依學術領域及修習要件訂定各類學位名稱，其學位名稱、授予要件、學位證書之頒給及註記等規定，由各校訂定，並提教務相關之校級會議通過後實施，免報教育部備查，爰修正第二項。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第四條　專科學校、大學附設專科部，或專科學校、大學附設進修學校修讀副學士學位之學生，依法修業期滿，修滿應修學分，有實習年限者，實習完畢，並符合畢業條件，經考核成績合格者，授予副學士學位。
第四條　專科學校、大學附設專科部，或專科學校、大學附設進修學校修讀副學士學位之學生，依法修業期滿，修滿應修學分，有實習年限者，實習完畢，並符合畢業條件，經考核成績合格者，授予副學士學位。
第二條之一　專科學校及大學設有專科部修讀副學士學位學生，依法修業期滿，修滿應修學分，有實習年限者，實習完畢，經考核成績合格者，授予副學士學位。
第五條之一　專科學校及大學附設進修學校修讀副學士學位、學士學位之學生，依法修業期滿，修滿應修學分，有實習年限者，實習完畢，經考核成績合格者，分別授予副學士、學士學位。
一、本條由現行條文第二條之一與第五條之一有關副學士之規定整併修正移列。
二、以大學得於合理範圍及法律規範下，於學則訂定各級學位應修學分及畢業條件，其畢業條件包括學生學業與品行、語文能力、體育能力、資訊能力等，爰增列「符合畢業條件」之規定，另酌作文字修正。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第五條　大學及其附設進修學校修讀學士學位之學生，依法修業期滿，修滿應修學分，有實習年限者，實習完畢，並符合畢業條件，經考核成績合格者，授予學士學位。
第五條　大學及其附設進修學校修讀學士學位之學生，依法修業期滿，修滿應修學分，有實習年限者，實習完畢，並符合畢業條件，經考核成績合格者，授予學士學位。
第三條　大學修讀學士學位學生，依法修業期滿，修滿應修學分，有實習年限者，實習完畢，經考核成績合格者，授予學士學位。
第五條之一　專科學校及大學附設進修學校修讀副學士學位、學士學位之學生，依法修業期滿，修滿應修學分，有實習年限者，實習完畢，經考核成績合格者，分別授予副學士、學士學位。
本條由現行條文第三條與第五條之一有關大學附設進修學校授予學士學位之規定整併修正移列，並配合修正條文第四條增列「符合畢業條件」之規定。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第六條　空中大學及其附設進修學校修讀副學士、學士、碩士學位之學生，依空中大學設置條例規定，修滿應修學分，符合畢業條件，經考核成績合格，並符合本法授予副學士、學士、碩士學位要件者，分別授予各該學位。
第六條　空中大學及其附設進修學校修讀副學士、學士、碩士學位之學生，依空中大學設置條例規定，修滿應修學分，符合畢業條件，經考核成績合格，並符合本法授予副學士、學士、碩士學位要件者，分別授予各該學位。
第五條　國立空中大學全修生，依國立空中大學設置條例修滿規定學分成績及格者，授予學士學位。
前項授予學士學位，其效力溯及本法修正通過前修滿規定學分之畢業生。
一、條次變更。
二、依大學法第四十條第二項及空中大學設置條例第三條規定，中央及直轄市政府均得設立空中大學，爰將「國立空中大學」修正為「空中大學」，並配合空中大學設置條例名稱之修正，酌作文字修正。
三、依空中大學設置條例第八條規定，空中大學得附設進修學校及設立研究所，從而空中大學授予之學位，不限於學士學位，爰將現行第一項規定「全修生」修正為「修讀副學士、學士、碩士學位學生」；另「修滿規定學分成績及格者，授予學士學位」修正為「修滿應修學分，符合畢業條件，經考核成績合格，並符合本法授予副學士、學士、碩士學位要件者，分別授予各該學位」，以資明確。
四、現行第二項有關追溯授予空中大學全修畢業生學位之規定，因已全部執行完畢，已無規定之必要，爰予刪除。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第七條　大學修讀碩士學位之學生，修滿碩士學位應修學分，符合畢業條件並提出論文，經碩士學位考試委員會考試通過者，授予碩士學位。
藝術類、應用科技類或體育類碩士班，其學生碩士論文得以作品、成就證明連同書面報告或以技術報告代替；各該類科之認定基準，由各大學定之。
碩士班屬專業實務者，其學生碩士論文得以專業實務報告代替；專業實務之認定基準，由各大學定之，並提教務相關之校級會議通過後實施。
第七條　大學修讀碩士學位之學生，修滿碩士學位應修學分，符合畢業條件並提出論文，經碩士學位考試委員會考試通過者，授予碩士學位。
藝術類、應用科技類或體育類碩士班，其學生碩士論文得以作品、成就證明連同書面報告或以技術報告代替；各該類科之認定基準，由各大學定之。
碩士班屬專業實務者，其學生碩士論文得以專業實務報告代替；專業實務之認定基準，由各大學定之，並提教務相關之校級會議通過後實施。
第六條　大學研究所碩士班研究生，完成碩士學位應修課程，提出論文，經碩士學位考試委員會考試通過者，授予碩士學位。
藝術類或應用科技類研究所碩士班研究生，其論文得以創作、展演連同書面報告或以技術報告代替。
碩士學位考試委員會置委員三人至五人，由校長遴聘之。
一、條次變更。
二、鑒於體育類碩士班亦屬專業領域碩士班，並參酌教育人員任用條例第十四條第三項所定代替專門著作之類型，且以藝術作品包括創作、展演等類型，爰修正第二項。另將本法施行細則第二條規定「本法第六條第二項所稱藝術類、應用科技類研究所，由各大學依其主要研究領域自行認定。」移至本項後段規定，並酌作修正。
三、經參酌九個國家（地區）之碩士學位授予制度發現，英國、澳洲、美國、加拿大碩士學位分成學術導向及專業導向已行之有年，法國、日本及德國除原有之學術導向外，亦已新增專業性碩士學位。專業實務取向一般除包括藝術類或應用科技類等研究所碩士班外，美國多數州（如麻州、緬因州、新罕布夏州、羅德島州、佛蒙特州、紐約州等）亦授權由各大學依「研究領域」自行認定，其得以創作、展演連同書面研究報告，或以研究專題或短篇論文等代替學術性碩士論文，而非以學生所屬學院（系所、學位學程）逕為判斷是否係屬專業實務取向之準據。另以國內現況觀之，專業學院（如商管、法律、建築相關系所）及研究主題涉及專利申請等論文，均強調研究內容之專業實務性，爰考量國內外碩士班階段人才培育目標之多元性與相關措施，及提升我國碩士班教育學用合一，培養學生創新研究之能力及專業技術，爰增列第三項，定明學生得以專業實務報告取代學術性碩士論文，且專業實務之認定應有全校一致性之基準，非由各學院、系、所、學位學程等自行認定，以確保學位授予之品質，爰定明應提教務相關之校級會議通過後實施。
四、現行第三項移列為修正條文第八條第一項，爰予刪除。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第八條　碩士學位考試委員會置委員三人至五人，由校長遴聘之。
前項委員，應對修讀碩士學位學生之研究領域有專門研究，並具有下列資格之一：
一、現任或曾任教授、副教授、助理教授。
二、中央研究院院士、現任或曾任中央研究院研究員、副研究員、助研究員。
三、獲有博士學位，且在學術上著有成就。
四、研究領域屬於稀少性、特殊性學科或屬專業實務，且在學術或專業上著有成就。
前項第三款、第四款資格之認定基準，由各授予學位之系、所、院務會議或學位學程事務會議定之。
第八條　碩士學位考試委員會置委員三人至五人，由校長遴聘之。
前項委員，應對修讀碩士學位學生之研究領域有專門研究，並具有下列資格之一：
一、現任或曾任教授、副教授、助理教授。
二、中央研究院院士、現任或曾任中央研究院研究員、副研究員、助研究員。
三、獲有博士學位，且在學術上著有成就。
四、研究領域屬於稀少性、特殊性學科或屬專業實務，且在學術或專業上著有成就。
前項第三款、第四款資格之認定基準，由各授予學位之系、所、院務會議或學位學程事務會議定之。
第六條第三項　碩士學位考試委員會置委員三人至五人，由校長遴聘之。
第十一條　碩士學位考試委員，除對碩士班研究生所提論文學科、創作、展演或技術報告有專門研究外，並應具有下列資格之一：
一、曾任教授或副教者。
二、擔任中央研究院院士或曾任中央研究院研究員、副研究員者。
三、獲有博士學位，在學術上著有成就者。
四、屬於稀少性或特殊性學科，在學術或專業上著有成就者。
前項第三款、第四款之提聘資格認定標準，由各系（所）務會議訂定之。
一、第一項由現行條文第六條第三項移列。
二、第二項由現行條文第十一條第一項移列，並修正如下：
(一)配合修正條文第七條第二項，將序文「除對碩士班研究生所提論文學科……技術報告」修正為概括式規定「對修讀碩士學位學生之研究領域」，以資周延。
(二)第一款將「曾任」修正為「現任或曾任」，並增列助理教授得擔任碩士學位考試委員。
(三)第二款增列助研究員，俾與第一款增列助理教授之規定衡平。
(四)第三款酌作文字修正。
(五)第四款增列「研究領域」及「專業實務」等文字，以資明確。
三、第三項由現行條文第十一條第二項移列，並配合大學法第十三條規定，將「由各系（所）務會議訂定之」修正為「由各授予學位之系、所、院務會議或學位學程事務會議定之」，以資明確。另酌作文字修正。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第九條　大學修讀博士學位之學生，具有下列條件者，得為博士學位候選人：
一、修滿博士學位應修學分，符合畢業條件。
二、通過博士學位候選人資格考核。
博士學位候選人提出論文，經博士學位考試委員會考試通過者，授予博士學位。
第九條　大學修讀博士學位之學生，具有下列條件者，得為博士學位候選人：
一、修滿博士學位應修學分，符合畢業條件。
二、通過博士學位候選人資格考核。
博士學位候選人提出論文，經博士學位考試委員會考試通過者，授予博士學位。
第七條　大學研究所博士班研究生具有下列條件者，得為博士學位候選人：
一、完成博士學位應修課程。
二、通過博士學位候選人資格考核。
博士學位候選人提出論文，經博士學位考試委員會考試通過者，授予博士學位。
前項博士學位考試委員會置委員五人至九人，由校長遴聘之。
一、條次變更。
二、為期明確，爰修正第一項序文，將「研究所博士班研究生」修正為「修讀博士學位學生」，第一款並酌作文字修正。
三、第二項未修正。
四、現行第三項移列為修正條文第十條第一項，爰予刪除。
審查會：
照案通過。
 
 
第七條之一　學生獲得碩士、博士學位所應通過之各項考核規定，由各大學訂定，並報教育部備查。
一、本條刪除。
二、現行大學法第二十六條第五項已有相同規定，本條已無規定之必要，爰予刪除。
 
 
第十條　凡修業年限六年以上之學系畢業獲得學士學位，並經有關專業訓練二年以上者，提出與碩士論文相當之專業論文，經博士班入學考試合格，逕行修讀博士學位者，得依第七條規定，授予博士學位。
一、本條刪除。
二、有關學士學位逕修讀博士學位之規定，業納入現行入學大學同等學力認定標準第四條第一項第三款規定，至博士學位授予規定，業於修正條文第九條予以規定，從而本條已無規定之必要，爰予刪除。
（照案通過）
第十條　博士學位考試委員會置委員五人至九人，由校長遴聘之。
前項委員，應對博士學位候選人所提論文之研究領域有專門研究，並具有下列資格之一：
一、現任或曾任教授、副教授。
二、中央研究院院士、現任或曾任中央研究院研究員、副研究員。
三、獲有博士學位，且在學術上著有成就。
四、研究領域屬於稀少性或特殊性學科，且在學術或專業上著有成就。
前項第三款、第四款資格之認定基準，由辦理各授予學位之系、所、院務會議或學位學程事務會議定之。
第十條　博士學位考試委員會置委員五人至九人，由校長遴聘之。
前項委員，應對博士學位候選人所提論文之研究領域有專門研究，並具有下列資格之一：
一、現任或曾任教授、副教授。
二、中央研究院院士、現任或曾任中央研究院研究員、副研究員。
三、獲有博士學位，且在學術上著有成就。
四、研究領域屬於稀少性或特殊性學科，且在學術或專業上著有成就。
前項第三款、第四款資格之認定基準，由辦理各授予學位之系、所、院務會議或學位學程事務會議定之。
第七條第三項　前項博士學位考試委員會置委員五人至九人，由校長遴聘之。
第十二條　博士學位考試委員，除對博士學位候選人所提論文學科、創作、展演或技術報告有專門研究外，並應具有下列資格之一：
一、曾任教授者。
二、擔任中央研究院院士或曾任中央研究院研究員者。
三、曾任副教授或擔任中央研究院副研究員，在學術上著有成就者。
四、獲有博士學位，在學術上著有成就者。
五、屬於稀少性或特殊性學科，在學術或專業上著有成就者。
前項第三款至第五款之提聘資格認定標準，由各系（所）務會議訂定之。
一、第一項由現行條文第七條第三項移列，並酌作文字修正。
二、第二項由現行條文第十二條第一項移列，並修正如下：
(一)為與修正條文第八條敘寫體例一致，爰將序文「論文學科……技術報告」修正為「所提論文之研究領域」，以資周延。
(二)第一款「曾任」修正為「現任或曾任」，並將現行第三款「副教授」納入本款規範。
(三)第二款將現行第三款之「中央研究院副研究員」納入規範，並酌作文字修正。
(四)現行第三款已併入第一款、第二款，爰予刪除。
(五)現行第四款移列為第三款，並酌作文字修正。
(六)現行第五款移列為第四款，並增列「研究領域」等文字，以資明確。
三、第三項由現行條文第十二條第二項修正移列，並鑒於授予學位之主體為學校及配合大學法第十三條規定，爰將「由各系（所）務會議訂定之」修正為「由辦理各授予學位之系、所、院務會議或學位學程事務會議定之」，以資明確。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第十一條　經申請准予逕修讀博士學位之學生，依第九條第一項規定通過博士學位候選人資格考核後，未通過博士學位考試，其論文經博士學位考試委員會決定合於碩士學位標準者，得授予碩士學位。
第十一條　經申請准予逕修讀博士學位之學生，依第九條第一項規定通過博士學位候選人資格考核後，未通過博士學位考試，其論文經博士學位考試委員會決定合於碩士學位標準者，得授予碩士學位。
第九條　碩士班研究生修業一年以上，成績優異，由研究所教授推薦，所務會議審查通過，經校長核定並報請教育部備查後，得逕行修讀博士學位。
前項研究生未通過博士學位候選人資格考核，經所務會議審查通過，校長核定，得再回碩士班就讀。
第一項研究生於通過博士學位候選人資格考核後，未通過博士學位考試，經博士學位考試委員會決定合於碩士學位標準者，得授予碩士學位。
一、條次變更。
二、現行第一項及第二項業修正納入學生逕修讀博士學位辦法內規範，爰予刪除。
三、鋻於逕修讀博士學生，仍有修業期滿，通過博士候選人資格考核，但未通過博士學位考試之情形，爰保留現行第三項規定，並酌作文字修正。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第十二條　已於國內、境外取得學位之論文，不得作為第七條第一項或第九條第二項之論文。但國內學校經由國際學術合作，與境外學校共同指導論文，並分別授予學位者，不在此限。
第十二條　已於國內、境外取得學位之論文，不得作為第七條第一項或第九條第二項之論文。但國內學校經由國際學術合作，與境外學校共同指導論文，並分別授予學位者，不在此限。
 
一、本條新增。
二、為避免已於國內、外取得學位之論文再行重複提出，爰將本法施行細則第五條所定情事，納入本法規範。
三、現行各校經由國際學術合作，與境外大學辦理雙聯學制共同指導論文分別授予學位模式，係依大學法第二十九條規定辦理，爰為但書規定。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第十三條　軍、警學校之學生，依法修業期滿，修滿應修學分，符合畢業條件，經考核成績合格，並符合本法與相關教育法規規定授予學位要件者，由各該學校授予各級學位。
第十三條　軍、警學校之學生，依法修業期滿，修滿應修學分，符合畢業條件，經考核成績合格，並符合本法與相關教育法規規定授予學位要件者，由各該學校授予各級學位。
第十三條　軍、警學校學生，符合本法與相關教育法律規定授予學位條件者，得由各該校授予學位。
一、配合修正條文第四條至第六條，酌作文字修正，以求敘寫體例一致。
二、有關軍事校院之學位授予，除依本法規定外，尚有軍事教育條例、軍事學校學生研究生學籍規則等規定，其非僅於法律規定，爰將現行「符合本法與相關教育法律」修正為「符合本法與相關教育法規」。
審查會：
照案通過。
 
 
第十四條　本國或外國人士具有下列條件之一者，得為名譽博士學位候選人：
一、在學術或專業上有特殊成就或貢獻，有益人類福祉者。
二、對文化、學術交流或世界和平有重大貢獻者。
一、本條刪除。
二、關於名譽博士學位資格，為符合大學自主原則，宜由各大學定之，並於修正條文第十六條予以規定，爰刪除本條。
（照案通過）
第十四條　學生修讀本校或他校雙主修，修滿應修學分，並符合本法授予各級學位要件者，得由學校共同授予或分別授予學位。各級跨校雙主修學位屬分別授予者，所頒給之學位證書應附記學生原就讀學校名稱。
學生修讀本校或他校輔科（系、所、學位學程），不另授予學位。
第十四條　學生修讀本校或他校雙主修，修滿應修學分，並符合本法授予各級學位要件者，得由學校共同授予或分別授予學位。各級跨校雙主修學位屬分別授予者，所頒給之學位證書應附記學生原就讀學校名稱。
學生修讀本校或他校輔科（系、所、學位學程），不另授予學位。
第四條　大學雙主修學生，修滿本學系及他學系應修學分者，得分別授予學士學位。
修讀輔系者，不另授予學位。
一、條次變更。
二、為擴展修讀各級學位學生之學習領域並使學制更彈性化，開放修讀副學士、碩士、博士學位之學生亦得修讀雙主修，並擴及跨校雙主修等，爰修正第一項規定，並定明其學位得由學校共同授予或分別授予。
三、修正第三項，定明學生得修讀跨校之輔科（系、所、學位學程），不另授予學位。
四、第一項各級學位由學校分別授予者，學生必須取得原就讀學校之學位。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第十五條　各級學位授課方式屬遠距教學且符合相關法令規定者，學校所頒給之學位證書應附記授課方式。
第十五條　各級學位授課方式屬遠距教學且符合相關法令規定者，學校所頒給之學位證書應附記授課方式。
 
一、本條新增。
二、鑒於國外大學對於以遠距教學方式取得之學位，在所授予之學位證書多另有註記，且大學遠距教學實施辦法第九條已規定數位學習在職專班學位之取得，其畢業證書應附記授課方式為遠距教學，爰配合遠距教學課程推動及其課程特殊性等，修讀遠距教學課程學生，符合大學遠距教學實施辦法、數位學習碩士在職專班申請審核及認證作業要點等規定者，其學位證書應附記其授課方式為遠距教學。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第十六條　名譽博士學位，由授予同類博士學位之大學組成名譽博士學位審查委員會審查通過後頒授；其頒授要件、審查委員會之組成及審查程序，由各大學定之。
第十六條　名譽博士學位，由授予同類博士學位之大學組成名譽博士學位審查委員會審查通過後頒授；其頒授要件、審查委員會之組成及審查程序，由各大學定之。
第十五條　名譽博士學位由設有相關學科博士班研究所之大學組織名譽博士學位審查委員會審查通過後授予之，並報請教育部備查。
前項審查委員會由校長擔任主席，教務長、有關學院院長、研究所所長、系主任，以及教授代表五人至七人組織之。
一、條次變更。
二、名譽博士學位應由教育部核准之學系，依其所屬學術領域頒發，另因應系所合一，「博士班研究所」等文字應予刪除，爰修正現行第一項，將「設有相關學科博士班研究所」修正為「授予同類博士學位」，並刪除報教育部備查之規定，以回歸大學自主，其授予條件、審查委員會之組成及審查程序由各大學訂定。
三、現行第二項為符合前述大學自主之精神，爰予以刪除。
審查會：
照案通過。
（修正通過）
第十七條　碩士、博士學位論文、專業實務報告、書面報告或技術報告，學校應以文件、錄影帶、錄音帶、光碟或其他方式，連同電子檔送國家圖書館保存。
國家圖書館保存之碩士、博士學位論文、專業實務報告、書面報告或技術報告，應提供公眾閱覽其內容。但涉及機密、申請專利或依法不得公開，經學校認定，得不予提供或於一定期間內不為提供。
前項碩士、博士學位論文、專業實務報告、書面報告或技術報告電子檔，經著作權人授權後，始得利用。
第十七條　碩士、博士學位論文、專業實務報告、書面報告或技術報告，學校應以文件、錄影帶、錄音帶、光碟或其他方式，連同電子檔送國家圖書館保存。
國家圖書館保存之碩士、博士學位論文、專業實務報告、書面報告或技術報告，應提供公眾閱覽其內容。但涉及機密、專利事項或依法不得提供，並經學校認定者，得不予提供或於一定期間內不為提供。
前項碩士、博士學位論文、專業實務報告、書面報告或技術報告電子檔，經著作權人授權後，始得利用。
第八條　博、碩士論文應以文件、錄影帶、錄音帶、光碟或其他方式，於國立中央圖書館保存之。
一、條次變更。
二、為因應資訊數位化整理、傳輸與儲存等趨勢，及利於學術成果之傳承分享，大學應將碩士、博士學位論文、專業實務報告、書面報告或技術報告，以文件、錄影帶、錄音帶、光碟或其他方式，送交國家圖書館保存，俾使學位論文相關資訊充分流通與分享，爰修正第一項規定。
三、送交國家圖書館之論文或相關報告（含文件、錄影帶、錄音帶、光碟或其他方式）內容，以提供公眾閱覽為原則，涉及機密、專利事項或依法不得提供者為例外，並由各大學認定涉及機密、專利事項或依法不得提供之情形，爰增列第二項規定。
四、學位論文、報告等電子檔之利用，依著作權法規定，應經著作權人同意，爰增列第三項。
審查會：
酌作文字修正，第二項中「專利事項」修正為「申請專利」，以資明確。
（照案通過）
第十八條　學校授予之學位，有下列情形之一者，應予撤銷，並公告註銷其已頒給之學位證書；有違反其他法令規定者，並依相關法令規定處理：
一、入學資格或修業情形有不實或舞弊情事。
二、論文、專業實務報告、作品、成就證明連同書面報告或技術報告有抄襲或舞弊情事。
學校主管機關發現學校就前項情事之調查認定或處理結果顯有疑義時，得通知學校限期重新調查。
學校依第一項規定撤銷學位後，應令當事人退學，通知其繳還該學位證書，並將撤銷及註銷事項，通知其他大專校院及相關機關（構）。
第十八條　學校授予之學位，有下列情形之一者，應予撤銷，並公告註銷其已頒給之學位證書；有違反其他法令規定者，並依相關法令規定處理：
一、入學資格或修業情形有不實或舞弊情事。
二、論文、專業實務報告、作品、成就證明連同書面報告或技術報告有抄襲或舞弊情事。
學校主管機關發現學校就前項情事之調查認定或處理結果顯有疑義時，得通知學校限期重新調查。
學校依第一項規定撤銷學位後，應令當事人退學，通知其繳還該學位證書，並將撤銷及註銷事項，通知其他大專校院及相關機關（構）。
第七條之二　各大學對其所授予之學位，如發現論文、創作、展演、書面報告或技術報告有抄襲或舞弊情事，經調查屬實者，應予撤銷，並公告註銷其已發之學位證書；其有違反其他法令者，並應依相關法令處理。
一、條次變更。
二、因近來發生學校於不符合學位授予法、大學法及學校自訂之學生修業及畢業條件等相關規定下違法授予學位之情事，為將類此情事納入規範，爰修正現行條文，並改列為第一項：
(一)增訂入學資格或修業情形有不實或舞弊情事，其學位應予撤銷並公告註銷。
(二)現行應撤銷學位並公告註銷學位證書之情形列為第二款，並配合修正條文第七條第二項，修正代替論文之類型。
三、學位之頒授屬學校主管機關授權學校所為之行政處分，為避免學校不當或違法處理入學資格、修業不實或舞弊情形，或論文、專業實務報告、作品、成就證明連同書面報告或技術報告涉嫌抄襲或舞弊情事，爰增列第二項，定明學校主管機關認為顯有疑義時，得通知學校限期重新調查。
四、為將本法施行細則第五條之一納入本法規範，爰增訂第三項。另學生因第一項規定而被撤銷學位後，不得以其前次學位考試不及格為由申請第二次學位考試，爰定明應令其退學。
審查會：
照案通過。
（照案通過）
第十九條　有下列情形之一者，處行為人或負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次處罰：
一、以廣告、口述、宣播或其他方式，引誘代寫（製）論文、專業實務報告、作品、成就證明、書面報告或技術報告。
二、實際代寫（製），或以口述、影像等舞弊方式供抄寫（製）論文、專業實務報告、作品、成就證明、書面報告或技術報告。
前項罰鍰之處罰，第一款由教育部為之，第二款由學校主管機關為之。
第十九條　有下列情形之一者，處行為人或負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次處罰：
一、以廣告、口述、宣播或其他方式，引誘代寫（製）論文、專業實務報告、作品、成就證明、書面報告或技術報告。
二、實際代寫（製），或以口述、影像等舞弊方式供抄寫（製）論文、專業實務報告、作品、成就證明、書面報告或技術報告。
前項罰鍰之處罰，第一款由教育部為之，第二款由學校主管機關為之。
 
一、本條新增。
二、為遏止論文代寫情形日益猖獗，爰於第一項定明引誘代寫（製）或實際代寫（製）論文等之行為人或負責人罰則。另所定負責人乃指法人、團體之負責人。
三、第二項定明執行處罰之權責機關。
審查會：
照案通過。
 
 
第十六條　本法施行細則，由教育部定之。
一、本條刪除。
二、本法施行細則全部條文皆已納入本法規範，爰刪除本條。
（照案通過）
第二十條　本法自公布日施行。
第二十條　本法自公布日施行。
第十七條　本法自公布日施行。但中華民國九十三年六月四日修正之條文有關授予副學士學位之規定，自中華民國九十三年一月十六日施行。
一、條次變更。
二、本次係全案修正，且全部修正條文均自公布日施行，爰刪除現行但書規定。
審查會：
照案通過。
 
 
 
 
 
 

主席：審查報告已宣讀完畢，請陳召集委員淑慧補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，現有民進黨黨團提出異議。
民進黨黨團提案：
本院民進黨黨團針對第八屆第四會期第十八次會議議程討論事項第20案本院教育及文化委員會報告審查行政院函請審議「學位授予法修正草案」案，擬請院會交黨團協商。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　高志鵬　　吳秉叡
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」
因第二十一案以下議案尚待協商，現在休息協商，如本日未有協商結論提出，1月14日（星期二）上午9時繼續開會。
休息（10時52分）
 