103年1月9日國是論壇


時　　間　中華民國103年1月9日（星期四）上午9時1分
地　　點　本院議場
主　　席　洪副院長秀柱
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言3分鐘。
請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：（9時1分）主席、各位同仁。今天報紙報導BERI對我國政治風險的評估降到2007年以來最低的分數，跌破了60分，只有59分，而且倒退了2名，這個分數代表大家已經對我們產生擔憂，其中大家最擔心的是，服務貿易協議如果沒有過，對台灣未來的經濟走向、兩岸關係究竟會造成多大的衝擊和影響。
今天是本會期最後一次國是論壇，蕭萬長先生日前表示，整個台灣的發展有三個結，這三個結就是行政效率不彰、國會失職、朝野惡鬥，如果服務貿易協議是意識形態所造成的朝野惡鬥，其實也不能說是朝野惡鬥，而是民進黨──最大在野黨根本沒有辦法釋懷、無法認清事實的真相；蔡英文女士曾表示：如果民進黨不改變，就等著被淘汰。民進黨總召柯建銘也希望民進黨討論能否凍結台獨黨綱，對這件事情，我們要給他按一個「讚」，但是我們也反對他用民進黨總召的態勢綁架國會，甚至用預算要脅，希望他們放下成見，一起面對台灣所面臨的問題，因為我們的優勢正在快速消失當中，我們必須跟時間競賽，我們不能不正視。
經濟部長表示今年馬上會簽一個FTA，可能是智利，這對我們在南美的發展很重要，但更重要的是，如果韓國和中國簽定FTA，享受零關稅優惠，台灣的利基在哪裡？我們和中國的貿易往來占國內貿易總額的40%，不管是加入TPP比較重要，還是加入RCEP比較重要，中國都是我們不得不面對的真相，請大家一起勇敢面對，一起支持服務貿易協議。謝謝。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：（9時4分）主席、各位同仁。郭瑤琪部長昨天含冤入獄，這是政治判決，也是民進黨前政務官再次的政治黑牢，本席將在此唸完郭前部長的入獄聲明全文，在國會中為這場冤獄留下歷史的官方紀錄。
郭瑤琪入獄聲明全文如下：
2014年元月8日，我必須入獄服刑！這是我公務生涯當中，奉公守法而從不認為會發生的事。
我相信，許多社會大眾截至目前為止，仍認為我確實收了兩萬美金的賄款，但是這些認為我收了賄款的人，一定沒有看過我的判決書與法官判決的證據。否則，就不會做此論斷！
如果我不說：「事實上查看我從頭到尾的筆錄，我完全拒絕收受賄款的指控」。很多人在我第一次接受偵訊時，就已經看到檢方放話與媒體報導以為：「郭瑤琪坦承收賄」，大家真的以為郭瑤琪已經「坦承收賄」？
如果我不說：「法官重判我八年，唯一的不像樣證據就是『訊問光碟都可以證明的』連茶葉罐的大小、顏色、材質等都講錯，還能夠修改筆錄作為指控我的證詞」。很多人一定認為：「證詞提到茶葉罐裡面裝錢，就真的有茶葉罐，當然有收賄」？
如果我不說：「我在部務會議中，唯一的指示就是將所有招標資訊公開給所有有興趣的廠商，包括部務會議紀錄以及交通部同仁都已經證明」。很多人一定認為：「郭瑤琪已經在部務會議中特別關心此事」，卻不說明我做了什麼裁示？
如果我不說：「事實上，法官從來沒有查出有我的賄款流向紀錄，同時我家的美金號碼與對方所講的美金號碼也完全不符，而且南仁湖集團從頭到尾都沒有投標」。恐怕很多人也認為：「媒體報導法官認為有對價關係，就是有收錢、有辦事」！
今天，我不得不含冤入獄，但是我不能在台灣的野蠻司法制度中，毫無意義地摧毀我的人格，也傷及我最愛的家人。因此，我的律師將會持續為我提出抗告，以及協助進行非常上訴。
幾天前，我的媽媽淚流滿面地告訴我，如果我入獄之後要用絕食的方式來證明自己的清白，他就要帶著爸爸一起去跳海！我頓時不知我該如何抉擇？到底要證明自己，還是傷害我的年邁雙親？幾天的猶豫後，我妥協了。我必須要用最健康的身體與不被打倒的精神，來撫慰我的父母，同時讓我的丈夫與孩子放心。
這段時間，我終於見識了台灣司法原來可以在沒有合法證據下，也能夠重判一個人。而最高法院的法官，可以在完全沒查證被告者要求的證據，就推翻之前的無罪判決定讞。
我入獄後，社會大眾一定會淡忘這個案子，我也沒有任何奢求大家必須記得這個案子。然而，郭瑤琪的案子可以忘記，但是我必須懇求大家不能忘記台灣的司法制度之改革。
主席：陳委員，時間超過很多了。
陳委員歐珀：因為，我絕對不是第一個冤獄發生，而未來只要是持續這樣的司法制度，也一定會有比我更冤屈的案子發生！
陳委員歐珀：台灣人民在看完「看見台灣」紀錄片後，發現了台灣原來這塊土地上有那麼多被摧毀的地方……
主席：陳委員，時間到。
陳委員歐珀：而希望政府盡力補救。我很期待，當大家發現台灣極有可能產生冤獄時，也能留下一個公平的司法制度給我們的子孫。我八年牢獄結束後，願台灣的子孫不再需要承擔這樣的苦痛。
此時，也謝謝這段時間一直支持我、給我溫暖的朋友們。珍重再見！
特別感謝主席讓我將這篇全文唸完，也謝謝大家共同關心台灣的司法改革。謝謝。
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：（9時10分）主席、各位同仁。17世紀荷蘭有一位叫做格老修斯的思想家提出了海洋自由論，造就了荷蘭的百年盛世，也讓荷蘭成為一個偉大的海洋國家。無論是中國大陸還是臺灣，數十年來甚至數百年來，對於海洋的態度，其實我們是一個陸封性、重陸輕海的國家，回顧過去的歷史，其實是不勝欷噓。1991年，本席從美國回來時，我第一次接觸到海岸法，但今天海岸法在立法院五進五出，已經超過25年；2000年，本席提出了海洋事務部籌設的構想，後來看到行政院有一個回應，也是希望籌設海洋事務部；2001年，我們看到了我們的海洋白皮書出爐，本席當時是負責起草；2002年，我們辦了第一屆海洋與臺灣研討會，也起草了高雄海洋宣言；2004年，行政院籌組了海洋事務推動委員會；2005年，本席提出臺灣海洋年的倡議活動；2006年，海洋政策白皮書，本席協助編撰；2007年，海洋教育白皮書，是我協助教育部編印；2008年，馬總統提出「藍色革命，海洋興國」，希望成立籌設海洋部，也是本席協助起草；2009年，我們辦理了第二屆海洋與臺灣的研討會，也起草了台北海洋宣言。臺灣面向海洋，我們其實都是希望臺灣變成一個偉大的海洋國家，但是，很可惜的是，在組織改造時，我們始終無法面對這個問題。今天的組織改造進行到最後一個階段，我們認為現在的海洋委員會架構實在不足以因應我們現在的需要，所有海洋界的學生、教授們沒有任何的資源，他們沒有任何的出路，除非他們去投考海巡署。因此，我們認為海洋委員會的部分，如果海洋部的構想無法被接受，其實還有一個機制可以補救，即成立海洋保育署，加強海洋保育工作，以及成立國家海洋發展研究院，從事海洋研究。但我們也要補強一個海洋教育及訓練所，加強人才的培育，如此才能邁向海洋國家。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：（9時13分）主席、各位同仁。在進入今天我要談的主題之前，針對陳委員歐珀方才聲援郭瑤琪女士，本席心有同感、深表同意，因為我相信郭瑤琪的人格，過去我擔任台北市政府原民會主委時，郭瑤琪當時是台北市國宅處處長，她跟我是樓上樓下辦公的鄰居，相處時間達3年，我相信郭瑤琪的清白。真的是非常遺憾，昨天她已經發監執行，希望司法機關能夠還郭瑤琪女士的清白。
今天本席要談的主題是針對原住民鄉鎮，因為99年12月25日時，五都升格改制為直轄市，我們本來有5個山地鄉，全部都變成直轄市政府的轄區，包括新北市的烏來區、台中市的和平區、高雄市的茂林、那瑪夏及桃源三個區。這3年來，本席在立法院多次建議及主張，我們原住民權益是是受憲法所保障，憲法增修條文第十條第十二項規定：「國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，……」。所以，五都升格後，突然的一個政策改變讓原住民的參政權益遭致剝奪，特別是高雄市的茂林、那瑪夏及桃源三個區在88年時遭遇莫拉克風災的侵襲，可說是天災加上人禍，一方面其地方自治權益喪失，另一方面又慘遭莫拉克風災的侵襲，讓我們這幾個原住民鄉鎮不僅是橋斷路毀，而且是顛沛流離。我在此要非常感謝國民黨團、內政委員會的張慶忠召委，在本週一（1月6日）時安排審查「地方制度法」的修正案，當然我也要感謝朝野各黨派。聽說稍後就要針對「地方制度法」的修正案進行審議，民進黨黨團也會支持把原住民地方自治的條文先抽出來通過，因為這是有時效性的。我們希望這五個區的區長和區民代表的直選能夠全部納進今年年底七合一的直選，拜託朝野黨團能夠針對「地方制度法」的修正案多予支持，讓我們原住民的參政權益受到保障，希望「地方制度法」的修正案能夠在本會期順利通過。謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（9時16分）主席、各位同仁。今天是本會期最後一次的國是論壇，今天的國是論壇結束後，再見面已經是一個多月之後，我們希望政府利用這一個多月的時間，好好地思考臺灣的經濟該何去何從。我們從去年10月份的出口來看，光學器材在10月出口衰退了24.7%，11月衰退了15.6%，12月衰退了12%；資訊通訊產品部分在11月及12月也分別衰退了15.7%、22.1%。如果我們再看這些產品重要的出口對象，特別是對中國大陸地區，連續三個月都是高幅度地衰退，更糟糕的是，我們看到了剛才提到的這些通訊產品，對日本、歐美的出口衰退也是大幅度、非常嚴重的情況。這說明了臺灣的電子產業供應鏈已經逐漸被取代了，這是一個危機；反觀政府今天提出的重要政策，無論是TPP、RCEP服貿協議或者是自由經濟示範區，這些作為本身並沒有辦法有效解決剛才所提產業供應鏈的問題。我必須很沈痛地說，沒有錯，我們沒有自貿區這些作為的話，臺灣的經濟前途絕對黯淡無光；但是，反過來講，縱使有這四項的作為，臺灣的經濟依然是毫無起色，因為國內無論是天時、地利、人和的因素都已經沒有了，我希望我們的總統利用這一個月的時間好好地思考臺灣的經濟產業發展策略為何，我再次強調，不是靠自貿區、也不是靠服貿協議，不是靠TPP，也不是靠RCEP，這些都只是必要條件，如果沒有藥引子、沒有充分條件的話，我們的產業依然會墮落下去。觀諸剛才提到的天時、地利、人和三條件，人和是最重要的，請總統在這一個月的時間內，能夠跟朝野政黨領袖好好地坐下來談一談，讓臺灣的人和因素來解決我們將來發展的問題。
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：（9時20分）主席、各位同仁。為了防堵假農民冒領老農津貼，行政院提案修正老年農民福利津貼暫行條例第三條，將領取老農津貼資格，由「投保農保年資『6個月』改為『15年』」，修法是可以討論的。然而，有媒體不清楚老農津貼的福利性質，配合國民黨的修法主張，居然將老農津貼汙名化為「老農版十八趴」。
老農津貼發放是依據立法院三讀通過的老年農民福利津貼暫行條例，但軍公教的十八趴發給，截至目前也只有公務員部分入法，其餘都還是以行政命令違法發給。本席要強調，老農津貼發給是依法有據，但十八趴仍是未合法律規定，將兩者並論，這是以天龍國權貴看台灣，污衊老農。
老農津貼暫行條例第一條開宗明義表示，為照顧老年農民生活，增進農民福祉，特制定本條例。因此，只要真正從事農作的老農，都應該有資格領取。要防堵假農民，只要確實清查有無實際耕作的事實，就可以達到目的，為什麼不及早清查，放任農會幹部綁樁，製造假農民，蠶食老農津貼，吸取民脂民膏，進而砍殺需要照顧的老農民！
試問，假農民投保6個月可以領，假農民投保15年還是一樣可以領。然而，這樣修法，讓許多都市中高齡失業者，回流農村從事耕作的農民，被排除照顧的範圍，這難道是老農津貼暫行條例的立法意旨嗎？杜絕假農民，本席絕對支持，但不容以十八趴汙衊老農，我們不應該有天龍國權貴的心態，汙衊這些勞苦功高的老農民！謝謝！
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：（9時23分）主席、各位同仁。本席今天要談的是「通用空間的推動」，何謂通用的空間呢？那就是全民都可以使用的無障礙空間，它不只是為身障的朋友所設計的空間，還要讓一般人也可以使用，而且是可以感受到的友善環境。談起無障礙空間，一般人想到的就是人行道或階梯，台灣街頭已經有導盲磚及無障礙步道，不過雖然硬體規劃已經漸臻成熟，但是軟體的觀念仍有待加強，因為機車、自行車以及攤販佔滿人行道，人行道上仍然是寸步難行。
通用空間的推動，不只是為了身障朋友，更是為了老年人以及小孩，因為每一個人都會老，每一個家庭都可能會推娃娃車，讓每一個人都可以適用，就是通用的精神，日本已經將通用的概念普遍運用在生活中，甚至還商品化量產，這是很值得我們學習的。小兒麻痺症患者唐峰正成立一個基金會，舉辦了通用設計競賽向全國徵件，以工業設計的角度發想，創作出具有通用概念的日用品，透過這樣的競賽，他希望能引起社會大眾一起來討論推動通用的概念，而通用空間就是其中之一。
我國就有一個很具體的範例，那就是臺鐵，引進通用的概念後，臺鐵變得非常不一樣，本席曾多次跟交通部反映，要將車體及站體美化成為一個美感空間與運載工具，以滿足民眾對生活品質及休閒的期待與實踐，臺鐵列車走向觀光，設計充滿美感並具有風格，但若是要讓每一個人都能順利安全的上路，並考量到所有族群的通用設計概念，這就是成為一個旅運服務的關鍵轉型，其實臺鐵在2011年時就成立通用設計推動委員會，邀請了使用者，透過身障、聽障、視障朋友以及老弱婦孺等等，臺鐵聽取他們的意見，並貼近他們的想法，落實適用所有民眾的通用精神，通用精神讓臺鐵變得非常不一樣，它讓運務、機務結合為一，讓服務人員也變成服務的一環，提供所有人民的需求。
在日本及歐美等先進國家，早已落實這樣的通用精神，台灣起步較慢，但是臺鐵的設計導入是我們的典範，本席希望各城市的「城市再造」以及「都市更新」能注重這樣的需求，將它納入設計之中！謝謝。
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：（9時26分）主席、各位同仁。本席今天要談的議題是「讓貧窮在台灣絕跡！」1964年的1月8日，美國總統詹森在國會發表著名的演說，主題是「向貧窮宣戰！」詹森總統在演說時指出「今天此時此刻，美國政府向貧窮宣戰，直到打贏這場戰爭，我們才會休息」，而在2014年1月9日的今天，經過了50年的努力，美國貧窮的問題雖然有所改善，但是貧富不均的現象仍相當嚴重，根據統計，目前仍有年約4,700萬美國人陷入貧窮，而其中有1,300萬個是兒童，因此在美國，對抗貧窮的工作，仍然日以繼夜進行。
在台灣，對抗貧窮也是當前政府最大的挑戰，家扶基金會昨日公布了一項調查，國內有50%的「小大人」也就是青少年必須外出工作以分擔家庭的經濟，更有67%的小大人，期待他人伸出援手，協助他們解決家庭生計問題。隨著國內所得分配日益惡化，加上經濟景氣低迷，許多弱勢家庭的孩子們失去了歡樂的童年，被迫提早長大，成為「早熟小大人」。
M型化社會的發展，造成貧富差距不斷擴大，弱勢家庭的孩子，長期承受經濟問題與精神壓力，逐漸成為台灣社會的邊緣人，因此貧窮是醞釀反社會的溫床，更是讓兒童失去快樂成長的最大殺手！我們不能再漠視貧窮對台灣社會造成的嚴重影響。
在2014年的1月9日，本席在中華民國的國會殿堂上，呼籲行政院及全體國人，大家一起來向「貧窮宣戰！」我們必須迅速有效的提出助貧政策與脫貧計畫，並且確實加以執行，協助弱勢家庭擺脫貧窮的威脅。對抗貧窮大家一起來，讓我們攜手合作全力拚經濟，並且讓全體國人都能共享經濟發展的果實，讓生在台灣社會的孩子們都能夠快樂的成長，讓貧窮在台灣社會澈底絕跡！謝謝。
主席：請羅委員明才發言。
羅委員明才：（9時30分）主席、各位同仁。今天本席的主題是：全民拚經濟，快樂過馬年。新的一年到了，馬是合群的動物，牠是非常溫和的。期盼股市在新的一年能萬馬奔騰衝上萬點，也希望政府拚經濟可以一馬當先，讓人民有感。馬總統在今年元旦的文告中強調政府有決心，會將「拚經濟」當成今年最優先也最重要的工作，我們要全民拚經濟，這樣才能讓人民幸福。
剛才本席聽到本院李委員桐豪對台灣的未來感到憂心忡忡，對於政府所推動各項措施的數據感到萬念俱灰。但是，本席在此要呼籲的是，只要大家萬眾一心共同努力，相信所有的困難都能迎刃而解。最近的股市在金管會曾主任委員的推動之下，股市的量已慚慚增溫。大家都清楚股市在運作上是量先價行，當股市成交值達到1,000億時，未來就有可能達到1,200億，資金也會滾滾地流向市場與企業界。
政府對企業界有許多推動經濟的措施，包括扶植相關的文化創意產業、中小企業以及各項產業的推動計畫，但最重要的是，新的一年政府在全力拚經濟的同時，也能記得「政通人和」這句話。所以希望馬總統在新的一年能邀請各黨派不分你我，一起召開國是會議，思考台灣可以怎麼突破如此險惡的環境，台灣要如何推動兩岸服務業貿易協議、TPP、自由經濟示範區等議題。馬總統甚至還可以邀請在野黨入閣，讓大家共同為台灣的未來打拼，期待在大家的努力下，馬年就能過個好生活，人人都能過上好日子。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：（9時33分）主席、各位同仁。
財政部統計處前天公布，台灣102年12月出口總值為255.9億美元，全年出口成長0.7%，達到主計總處估算全年出口成長0.4%。102年台灣對於中國大陸、東協地區的出口都是正成長，但美國及歐元區則表現不佳。要提升台灣出口的競爭力，台灣應該要更積極地加入泛太平洋戰略經濟夥伴關係協定（TPP）及區域全面經濟夥伴關係（RCEP）。此外，中華民國與愛爾蘭正在進行避免雙重課稅協定的洽談，歐洲議會也多次通過決議，希望歐盟與台灣簽署經濟合作協定，啟動投資保障與進入歐盟市場的協議談判，深化雙邊的經貿關係。其實，有許多與各國洽簽協定的機會都在中華民國的門前，本席呼籲政府與民間要開大門走大路，儘速走出去與國際接軌，才能帶動台灣的出口、拓展對外經貿。
在印尼峇里島舉行的WTO部長會議，當時在會議中如果沒有通過一些小型套案的話，如果WTO沒有承諾要加速貿易的自由化與便捷化的話，WTO本身就會被邊緣化，同時也會失去它的功能，更何況是一個小小的台灣。當別的國家在彼此的關稅減免下，貿易手續簡化了，便利程度提升了，若台灣不加入區域經濟團體，我們到底還能拿什麼去跟各國競爭呢？
在所有的經濟協定中，目前最重要的是由美國主導的TPP以及由中國大陸主導的RCEP，然而RCEP要等到2015年才會開始談判，因此我們現階段最主要的工作就是儘可能地加入TPP，因為TPP幾乎可說是一個小型的WTO，然而在談判與等待的過程中，我們也不要忽略了要和其他國家簽定FTA的工作，對此我們還是要繼續努力。
如果世界各國要給台灣一個機會，而我們國內卻因為意識型態而扼殺了這個可以提升競爭力的機會，這樣就非常對不起台灣人民了。謝謝！
主席：請王委員廷升發言。
王委員廷升：（9時37分）主席、各位同仁。台鐵東部列車的春節輸運在本月7日開始開放上網訂票，而9日上午將開放第二波預訂，台鐵會將之前訂票後未取票的部分重新開放訂票。本席在此要為目前尚未順利買到返鄉車票的鄉親，鄭重地向台鐵呼籲，要杜絕不法訂購火車票的行為，並強力貫徹購退票的驗證與查核。
本席擔任立法委員以來一直強調政府要解決東部車票一票難求的問題，所幸交通部也相當努力在想方設法，甚至也新採購了136輛普悠瑪傾斜式的列車。當然目前這136輛普悠瑪列車尚未全數投入東線的營運，但在本席強力地要求下，今年北迴線的輸運總共加開了355列次，也加掛了340輛次。去年春節平均每天實際搭車的人數有2萬人次，今年春節台鐵局每天會提供三萬七千多個座位，比起去年多出了一萬七千多個座位，如果按照7日到目前為止的訂票狀況來看，恐怕台鐵還要再繼續加油。
根據天下雜誌統計，2011年、2012年甚至是2013年總共就有上萬張甚至是幾十萬張的火車票是被超訂的，這些火車票，通常是經由不法的虛擬身分所訂購的。希望台鐵在這幾天能儘速改善訂票與退票的系統，以貫徹購票、退票必需嚴格查核證件的政策，如此才能杜絕民眾以虛擬身分證號取票的行為。對於加開與加掛的部分，本席也強力要求台鐵每天早、中、晚要各加開二個班次的非對號列車，以全力輸運在火車站等候回家過年的鄉親。謝謝！
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：（9時40分）主席、各位同仁。的確，今天是這個會期最後一次的國是論壇，我們聽到了立院同仁對於台灣拚經濟的建議及呼籲，同樣的本席也要藉這樣的機會給行政團隊一些鼓勵。因為在這個會期裡，本席的確看到台灣的國際經貿大有斬獲，我們通過了台紐經濟合作協議，也通過了台新經濟夥伴協定。雖然兩岸服貿協定還在立院審酌，TIFA也在磋商當中，可是相關貿易協定的簽訂，確實為台灣重返國際經貿網路樹立了新的里程碑。就像剛才委員提到的，現在國際有兩大區域貿易正在逐步成形，一個是中國主導的RCEP，由東協十國以及中、日、韓、紐、澳及印的六國組成，中國希望透過這些國家建立全球產值1/3的自由貿易區；同樣的，美國在重返亞洲的戰略下也積極推動TPP，希望建立跟中國抗衡的經濟制衡力。很遺憾，台灣因為特殊的政治地位，不能夠在這兩個區域協定談判中成為首次參與的國家，但是我們希望透過已經跟紐西蘭及新加坡簽訂的協議，讓這些同盟國家成為台灣加入這些區域組織的助力，作為我們的叩門磚。台灣位處特殊的國際位置，我們希望能夠透過台灣特殊的國際地位，善用我們素來親美、友日及和中的國際關係，在未來的經貿談判中為台灣爭取最佳利益。台灣不能夠等，為了經濟的發展，我們必須積極加強國人的外語能力，並厚植談判籌碼。我們應該立即停止朝野惡鬥，化解任何可能阻礙台灣經濟發展的歧見。以兩岸服務貿易協議為例，事實上如果通過之後，可以為占我國GDP70%的服務業拓展國際貿易市場。為了參加國際經貿，台灣需要更靈巧的談判跟政治手腕，這些都有賴全民共同努力。希望全民能夠共同體現台灣未來的需求。全民加油，台灣加油。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：（9時44分）主席、各位同仁。今天不做馬上就會後悔。下個禮拜一，元月13號，是蔣故總統逝世26周年紀念，他老人家一生清廉簡樸、為國為民，值得大家景仰。尤其是他在擔任行政院長的時候，以卓越的眼光及堅定的意志，力排眾議推動十大建設，並力主改革開放。就在國會殿堂的此地，他以鏗鏘有力的語氣，向全國人民報告，並說了「今天不做，明天就會後悔。」的名言。他引領台灣突破經濟困境並創造佳績，使台灣成為亞洲四小龍之首。我們引以為傲，也永遠懷念他。非常遺憾的，朝野內耗使經濟停滯不前，反觀全世界的國家都在卯足全力拚經濟。2015年以前，如果台灣不能夠加入區域經濟，我們就會被邊緣化，甚至於北韓化，狀況令人擔心，所以拚經濟如果今天不做，我們馬上就會後悔。本席願意以三點跟大家共勉，第一，我們應該儘快通過服務貿易協議以及自由經濟示範區的相關條例；兩岸服務貿易協議是機會而不是威脅，而自由經濟示範區是法令的鬆綁與制度的創新，可以將台灣打造成為自由經濟貿易島。第二，我們必須全力拚經濟，儘快在2015年以前加入區域經濟整合；為此我們應該儘快跟周邊國家簽訂FTA，以及加入TPP跟RCEP，為台灣的經濟打造一條活路。第三，朝野應該共同合作、消除內耗，以國家的利益、人民的利益為先，排除一切困難；愛爾蘭如是克服了困難，本席相信我們更能夠做到。邱吉爾有句名言，「一個樂觀者總在逆境當中找出機會。」本席相信透過朝野合作，我們一定能夠再創經濟奇蹟。謝謝各位。
主席：登記國是論壇發言的委員均已發言完畢。另有黃委員志雄、黃委員文玲、呂委員玉玲、陳委員怡潔及王委員育敏，對國是論壇提出書面意見，列入紀錄並刊登公報。
黃委員志雄書面意見：
主席、各位同仁。安倍政府自2012年年底執掌日本政權以來，在教育領域動作頻頻，為兌現其在選舉中所承諾的實現「教育再生」的目標，安倍政府對2013年財年教育經費預算進行了修訂，修訂後用於文教事業的預算經費逾4兆5,981億日圓，與去年相比增加了3,244億日圓，增幅達7.6%。新增的重點與特別項目預算，將主要用於以下教育領域的研究與改革。其中為達到向日本國民提供世界上最高水準的義務教育目標，日本政府提出在2013至2018年5年間實現中小學35人小班制教學的目標，為此就需要增加與之配套之中小學教師編制。為推進35人小班制建設並增加中小學教師，修訂後的此項新財年教育預算經費達1兆5,623億日圓，新增26億日圓。專家指出，其實近12年來日本政府一直致力於改善教師編制，以應對個別化教育的需要，他們進一步分析認為，日本推進小班化教學建制與增加教師編制，是為了確保日本整體教育水準處於世界領先地位，為所有學齡兒童的未來而投資，同時也是為了確保日本教育條件均衡化。對照日本政府對於國民基本教育以及師資經費編制的重視與投入，再看看台灣的教育分配，似乎過度忽略國民基本教育經費的投入，現在的政府教育預算編列的額度與當今教育發展所需相較，已到捉襟見肘的窘境。以國民教育而言，各縣市政府的教育經費中，人事費用的比例多在80%以上，甚至部份縣市高達95%以上，能用於其他的教育建設與教育品質改善的經費幾乎等於零，亟需政府大量經費的投入以改善國民中小學教育的品質，有許多的偏鄉學校廁所、操場、教室或是電腦軟體設備都在等待更新整修中，或是因為當地卻沒有足夠的師資，尤其地方政府財政困難，不少學校的老師遇缺不補，偏鄉教師本來就不夠了，少了人還不能補，這對孩子的學習非常不利。根據調查指出，偏鄉貧困弱勢學童有72%家中教育資源不足，其中，半數偏鄉學童的家裡沒有電腦和網路設備，不過台灣高所得家庭一年花費67萬元在孩子教育上，但偏鄉弱勢孩子七成平常沒有補習、五成沒有學才藝。教育資源缺乏、文化刺激不足，對偏鄉弱勢學童的學業表現造成了負面的影響。
黃委員文玲書面意見：
糯米政策失當　害慘農民肥了糧商
彰化縣是農業大縣，糯米產量占全台二分之一，埔鹽鄉更是『糯米的故鄉』，占全省糯米總產量四分之一。彰化縣親向我反應，2013年二期作產地糯米稻穀收購價格偏低，農民幾乎是賠本耕作，但市售糯米卻在冬至時大漲，令人不解。糯米長年價格不穩定，是政府漠視的結果，造成產銷失衡，害慘了農民，卻肥了糧商，希望政府重視糯米產銷失衡的問題。
目前每分地收入約11,520元，扣除肥料、農藥、種苗等成本費用約8,000元，每分地收益只有3,520元，如遇天災蟲害，鐵定會賠錢。如以一甲地計算，每期農民利潤約35,200元，一年兩期作，收入70,400元，等於每月收入才5,867元，只有基本工資的三成。農民期望糯米稻穀乾糧收購的合理價格為每100台斤2,000元，如此一甲地一年兩期的收益也只有152,000元，平均每月僅12,667元。換句話說，即便達到農民期望的收購價格，收入也達不到勞基法的基本工資。
糯米因產量少，市場容易被操控。糯米採收前，市場均價每台斤24元，採收期過後，逢年過節、市場需求量大時，糧商即抬高售價至每台斤28.3元，漲幅達17.9%，賺取暴利。2013年冬至，市場糯米價不到半個月漲幅超過一成七。農委會視若無睹，任由糧商控制市場價格，不僅農民深受其害，消費者也未因此享用到便宜稻米。
根據農委會提供的資料，2011年自泰國、越南、美國進口了38,649噸的糯米，2012年進口了20,278噸，2013截至11月止也進口了15,455噸。市面上幾乎沒看過標示進口國的糯米，每年數萬公噸的廉價進口糯米，都到哪裡去了？是否有不肖糧商利用廉價進口糯米混入台灣米，以台灣糯米的價格販售，賺取暴利。
糯米市場被大盤糧商把持的情況，難道農委會不知情嗎？農委會不敢碰觸混充糯米的問題，是因為怕得罪糧商嗎？數十年來農糧政策失當，官員怠惰，壓制糧價，傷害農民，不合理也不公平。呼籲檢調單位或監察院深入調查進口糯米流向，以及產地價格與市售價差太大的原因，其中是否有官商勾結情事？同時，要求農委會應儘速提出保障農民收益的相關措施。
呂委員玉玲書面意見：
來台觀光人數創新高　攜手打造台灣成觀光大國
台灣四面環海，在三點六萬平方公里的島嶼上，海拔三千公尺以上的山峰多達兩百五十八座，周圍還有澎湖、蘭嶼、綠島等離島，自然生態豐富；在人文方面，也有融合多元族群的豐富文化，以及深受世人津津樂道的人文關懷。獨特的自然景觀與人文環境，加上位居東亞交通樞紐，本來就相當適合發展觀光產業。就在去年底的最後一天，桃園國際機場傳來歲末大禮─第八百萬人次來台觀光，將來台觀光客人數推向另一個高峰，可喜可賀。
在年度八百萬人次達陣之後，觀光已成為台灣重要產業之一，過去台灣經濟發展戰略，偏重製造業的開發，忽略無煙囪工業─觀光業的推展，馬總統就任之後，行政院提出「六大新興產業」計畫，其中包括「觀光拔尖」方案，計畫期程由2011年延長至2014年，致力提升台灣觀光產業國際競爭力，要打造台灣成為東亞觀光交流轉運中心及國際觀光重要旅遊目的地。至去年底，此一計畫已推動了將近五年，在政府展現強烈企圖心，以及觀光業者共同努力推動之下，超越原先預定的770萬人次目標，已見到豐碩的成果，顯見政府積極推展觀光的努力持續發酵，台灣的觀光產業也邁向新的里程碑。
年度觀光客人數突破八百萬人次之後，江院長也期勉各部會齊心拚觀光，今年要以九百萬人次為目標；本席認為，短期內突破一千萬人次，讓我國躋身全球前十大觀光國，並非不可能，端看政府與業者如何同心協力，攜手將台灣打造成世界級的觀光島。根據世界經濟論壇統計，2011年台灣觀光外匯收入僅占國內生產毛額（GDP）的百分之一點八，相較於鄰近的港、泰、馬、星，台灣觀光產業仍有努力空間，期許政府及業者繼續加油，讓我國朝向千萬觀光大國邁進。
陳委員怡潔書面意見：
本席昨日召開記者會，踢爆衛福部於一月六日公布美白產品化妝品檢測結果，竟是事隔4個月之後才發布的消息，換言之，這4個月有購買及使用該商品的消費者，都平白當了白老鼠。因為早在去年9月11日行政院消保會第18次會議時，衛福部就已經提報近三年檢測不合格市售化妝品名單，卻隱匿消息近4個月，直至本席發文索取資料，才在一個多月後，草率發出新聞稿提醒消費者，但新聞稿中對違規廠商、問題產品隻字未提，可見得衛福部捍衛民眾健康責任只做半套，而且更像是在為業者解套。
按照衛福部提共的資料顯示，99年至今，美白化妝品不合格案件含重金屬（汞），超標多達37件，驗出含氫醌成分有20件；亦即美白產品不合格就有57件，不止大陸廠商，也有不少日、美系廠都中箭，但衛福部卻一直不敢說清楚、講明白？尤其只以新聞稿簡單提醒民眾要小心用到含有重金屬化妝品，卻對那些產品被檢出違規沒有說明，即使衛福部強調違規產品都被要求下架，但對已經買了產品的消費者卻毫無保障，不知情的民眾甚至繼續使用。
據本席了解，氫醌因容易造成皮膚炎、紅斑、臉部灼傷等副作用，台灣於79年就已將其改為藥品列管，而所有化妝品中，僅有染髮劑中可容許限量2%，作為氧化劑使用，其餘臉部用品皆不得驗出，一旦長期連續性使用這類藥性美白，將可能干擾皮膚的正常代謝而導致“褚黃症”，甚至皮膚癌等可怕的副作用。而在這20件檢驗出含有氫醌的產品中，有11件來自美國，1件來自菲律賓，8件未標示產地與製造商資訊，其中「德美蒂」公司出品的七項產品，竟然連續三年都遭檢出不合格，卻仍允許在市場販售，若非民眾檢舉與投訴，衛福部並不主動查驗，莫非「衛福部的主動查驗機制是否已經失靈？」
另外美白化妝品中含有重金屬成分的案例，三年來也高達37件，其中35件含汞、2件含鉛，包括國產1件、大陸產4件、美妝大國日本2件、越南1件，其他29件完全未標示製造國與國別，也無代理商進口商資訊，是否為走私或偷渡？
本席認為目前政府控管化妝產品已經出現大漏洞，國內早在民國72年即公告禁止於化粧品中添加汞，如果因為製造過程或使用原料等因素，無法排除的自然殘留，也不得超過1ppm，但不合格產品中有1款未標示進口與製造商的底霜汞鹽，竟高達25,277ppm，等於超標2萬5千倍，中國製造的「倩彥」家庭面霜、MACALANA霜，也高達11,908ppm，汞鹽雖對皮膚具漂白作用，但長時間使用，因汞會沉積在皮膚內，易導致黑色素沉澱，或引起過敏性皮膚炎，甚至造成慢性汞中毒而致組織臟器損。至於含鉛量高達48.7ppm的insiti化妝品腮紅，類似商品於通路與網路商城中仍有販售。陳怡潔批評，衛福部針對有問題的代理商進口商，絲毫沒有加強檢測，後續追蹤又不確實，門戶洞開的結果，極有可能導致黑心美妝品全面侵襲台灣。
本席無法理解衛福部對於相關檢查報告已於9月就已掌握，但查閱該部食管署化妝品公告，卻查不到相關檢驗報告與產品名稱。更離譜的是，提報消保會後也未在消費警訊中，提醒消費者不要使用名單中商品，並禁用含有以上成分的商品，尤其資料顯示多以品名編號代替商品，令消費者根本無從查起。希望衛福部要盡快一周內公布問題產品及廠商並進行修法，以避免化妝品風暴如滾雪球般，成為繼食品安全後的眾矢之的。如果衛福部不能從連串的食安危機中得到教訓，也讓化妝品安全要等消費者檢舉後才去查驗，不僅政府永遠慢半拍、公信力亦將蕩然無存，衛福部更是人民公敵。
王委員育敏書面意見：
支持政院修法　落實照顧農民
老農津貼自民國84年開辦至今，歷年來隨著選舉加碼，發放金額從最初每年一百廿四億元，擴增到一年要發出五百六十二億元，「吃掉」農委會一半的年度總預算。
根據主計處提供的農業人口實際為五十四萬四千人，但農委會的農保人數截至去年底卻有一百四十五萬多人，足足相差九十一萬人；而這九十一萬人，預計一年就要花掉政府二百七十億元的津貼。在我國政府財政赤字愈趨嚴重下，嚴重排擠照顧其他弱勢的預算，也排擠了農業預算，成為國家的財務黑洞，造成嚴重的世代不公。
老農津貼的立法宗旨就是要照顧「長期務農的農民」，而不是「老了才來務農的農民」。目前我國年金制度漸趨完備，各行業有其職業保險，也都有退休金制度，只有「農民保險」沒有養老年金的設計，所以才會發放「老農津貼」保障農民的老年安全。但現行《老農津貼暫行條例》規定，「凡年滿六十五歲、加入農保滿六個月即可請領老農津貼」，由於過於寬鬆，造成終生務農到老的農民，與只有短期務農的人領到同樣的津貼，違反公平正義原則，無法落實老農津貼照顧長期務農者的立法目的。
當初為保障老農，暫時性的發放福利津貼，確實有其時代背景及必要性，但是十九年過去，農保的「農民老年給付制度」仍然沒有建立，是嚴重的行政及立法怠惰！本席呼籲，唯有決心推動修法改革，才能讓真正長期為土地奉獻的農民，老年安全獲得永續的保障，並將節省的經費用以提升農業的競爭力。
本席主張，國家資源有限，為了符合分配正義，朝野應不分黨派，共同改善老農津貼暫行條例的制度缺失。本席支持行政院的修法方向，農民須加入農保年資滿十五年，並於最近三年內，每年在國內居住應超過一百八十三天，才可以請領老農津貼。如此才能建立公平的制度，照顧真正弱勢而需要被照顧的農民，為下一代的幸福而努力。
主席：國是論壇到此告一段落。