103年1月10日伍、各委員會審查結果
內政委員會審查結果
通過決議1項：
(一)為使預算審查透明化，並健全委員會專業審查功能，依立法院各委員會組織第十條之一：「各委員會於議案審查完畢後，應就該議案應否交由黨團協商，予以議決」，爰此，建請內政委員會針對103年度預算案審查，除通案保留需經朝野協商決議外，內政委員會委員及各黨團均不應對已決議部分再提朝野協商，以尊重委員會審查功能，回歸國會正常運作。
提案人：段宜康　吳育昇　陳其邁　張慶忠　
陳怡潔　黃文玲　李俊俋　邱文彥　
徐欣瑩　
註：黃文玲委員對本決議修正內容不同意，予以撤簽。
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第5項　行政院，無列數。
第12項　客家委員會及所屬，無列數。
第13項　中央選舉委員會及所屬59萬元，照列。
第18項　大陸委員會，無列數。
第20項　原住民族委員會，無列數。
第21項　文化園區管理局，無列數。
第62項　內政部94萬6,000元，照列。
第63項　營建署及所屬原列1,927萬1,000元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」1,373萬9,000元，其餘均照列，改列為3,301萬元。
第64項　警政署及所屬1,902萬2,000元，照列。
第65項　中央警察大學769萬8,000元，照列。
第66項　消防署及所屬，無列數。
第67項　役政署120萬元，照列。
本項通過決議1項：
(一)由於替代役性質非屬軍人而近似公務人員，故「替代役實施條例」及「替代役役男獎懲辦法」皆訂有替代役男得罰薪10%~30%之懲罰規定，役政署亦據此編列相關歲入收入。然查公務員懲罰實例少見罰薪處分，且替代役男役期短暫，薪資微薄，動輒採用罰薪處分，對部分家境清寒的服役者影響甚鉅。又役政署103年度歲入第1目第1節「一般賠償收入」預算較102年度倍增為120萬元，顯見役政署對於替代役男做成罰薪處分情形逐年提高。爰此要求役政署檢討替代役男懲處種類，不再以罰薪為處罰方式。
提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　段宜康　
第68項　入出國及移民署原列2億2,375萬2,000元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」500萬元，其餘均照列，改列為2億2,875萬2,000元。
本項通過決議1項：
(一)針對中國人士來台後屢屢發生逾期停居留，甚至與其當初來台申請的目的不符，但政府卻只能遣返或不予許可之消極作為，沒有實質的嚇阻效用。爰建議入出國及移民署會同大陸委員會針對上述情事研訂裁處罰則，送交立法院內政委員會全體委員為修法之參考。
第69項　建築研究所，無列數。
第70項　空中勤務總隊339萬4,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)查空中勤務總隊99年至101年賠償收入逐年增加，顯示空中勤務總隊對於廠商履約情形未能有效控管，要求空中勤務總隊提出3年內廠商違約情形，並提出書面檢討改善報告於1個月內送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　段宜康　
第145項　蒙藏委員會，無列數。
第197項　海岸巡防署67萬2,000元，照列。
第198項　海洋巡防總局原列3,500萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」1,500萬元，其餘均照列，改列為5,000萬元。
第199項　海岸巡防總局及所屬459萬元，照列。
第201項　臺灣省政府，無列數。
第202項　臺灣省諮議會，無列數。
第203項　福建省政府，無列數。
第3款　規費收入
第6項　行政院，無列數。
第13項　客家委員會及所屬原列652萬元，減列第2目「使用規費收入」第1節「資料使用費」190萬元，其餘均照列，改列為462萬元。
第14項　中央選舉委員會及所屬，無列數。
第19項　大陸委員會4,000元，照列。
第22項　原住民族委員會170萬元，照列。
第23項　文化園區管理局2,703萬元，照列。
第75項　內政部原列4,388萬7,000元，減列第1目「行政規費收入」第2節「證照費」419萬9,000元，其餘均照列，改列為3,968萬8,000元。
本項通過決議1項：
(一)內政部對於證照規費應考量現實社會狀況並作通盤考量，以減少25%為原則。
 
第76項　營建署及所屬原列7,401萬5,000元，增列第2目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費」423萬元，其餘均照列，改列為7,824萬5,000元。
第77項　警政署及所屬1,589萬6,000元，照列。
第78項　中央警察大學934萬元，照列。
第79項　消防署及所屬1億1,268萬5,000元，照列。
第80項　役政署，無列數。
第81項　入出國及移民署原列24億9,436萬4,000元，增列第1目「行政規費收入」第1節「證照費─大陸地區人民及香港澳門居民、無戶籍單次入出境證等」5,000萬元，改列為25億4,436萬4,000元。
第82項　建築研究所3,220萬元，照列。
第83項　空中勤務總隊，無列數。
第159項　蒙藏委員會，無列數。
第214項　海岸巡防署，無列數。
第215項　海洋巡防總局，無列數。
第216項　海岸巡防總局及所屬，無列數。
第221項　臺灣省政府，無列數。
第222項　臺灣省諮議會，無列數。
第4款　財產收入
第6項　行政院（不含第1目「投資收回」）35萬3,000元，照列。
第13項　客家委員會及所屬原列524萬元，增列第1目「財產孳息」第2節「租金收入」50萬元，其餘均照列，改列為574萬元。
第14項　中央選舉委員會及所屬1萬7,000元，照列。
第19項　大陸委員會9,919萬9,000元，照列。
第21項　原住民族委員會514萬元，照列。
第22項　文化園區管理局71萬6,000元，照列。
第74項　內政部980萬5,000元，照列。
第75項　營建署及所屬原列111億3,728萬9,000元，增列第1目「財產孳息」第3節「租金收入」1,228萬2,000元，減列第2目「投資收回」第1節「非營業特種基金收回」111億元，增減互抵後，計減列110億8,771萬8,000元，其餘均照列，改列為4,957萬1,000元。
本項通過決議3項：
(一)馬英九執政後中央政府為求預算平衡，年年由住宅基金挖錢充列歲入，不但停止編列預算補助住宅基金，99至103年度更折減基金「解繳國庫」計211億元，形同掏空「住宅基金」，致使基金數額由1,298億元（97年底實際數）銳減為798億元（103年底預計數）。住宅法第7條規定住宅基金設置目的係「健全住宅市場、辦理住宅補貼、興辦社會住宅及提升居住環境品質」。當今房價飆漲薪水不漲，馬政府不思以住宅基金資源擴大辦理住宅政策保障弱勢者居住權，卻每每為求中央政府總預算平衡而折減基金數額繳庫，縮減弱勢者租金補貼並怠於增編社會住宅興辦預算。營建署及所屬103年度歲入「財產收入—投資收回」編列「非營業特種基金收回」111億元，係住宅基金之本金收回繳庫數，全數減列，爰要求營建署應加強辦理住宅補貼及興建社會住宅。
提案人：李俊俋　陳其邁　段宜康　
(二)查財產孳息項下，租金收入及權利金收入之編列，無統一標準，部分廠商承租標準遠低於市場行情，有過多套利空間。爰要求營建署訂定統一計算標準，並於104年度預算編列時依規定調整。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(三)新北市政府興辦青年住宅，廠商規劃將出售住宅集中設置一處乙案，與內政部補助購地款之原意不符，爰要求內政部應維持各基地分別按比例設置出租出售房屋，以符合住宅政策。
提案人：張慶忠　徐欣瑩　陳超明　
第76項　警政署及所屬422萬元，照列。
第77項　中央警察大學74萬元，照列。
第78項　消防署及所屬30萬4,000元，照列。
第79項　役政署，無列數。
第80項　入出國及移民署95萬8,000元，照列。
第81項　建築研究所，無列數
第82項　空中勤務總隊9萬3,000元，照列。
第157項　蒙藏委員會，無列數。
第210項　海岸巡防署26萬6,000元，照列。
第211項　海洋巡防總局543萬元，照列。
第212項　海岸巡防總局及所屬246萬元，照列。
第219項　臺灣省政府，無列數。
第220項　臺灣省諮議會10萬元，照列。
第5款　營業盈餘及事業收入
第3項　營建署及所屬，無列數。
第7款　其他收入
第6項　行政院原列104萬9,000元，增列第1目「雜項收入」第2節「其他雜項收入」1萬3,000元，改列為106萬2,000元。
本項通過決議1項：
(一)行政院103年度歲入預算「其他雜項收入」編列借用宿舍員工自薪資扣回繳庫數及廠商租用場地設施使用收入104萬9,000元。經查行政院院區停車位共232個，其中公務車及洽公使用共44個，非公務用188個，供員工使用，並未訂定收費標準。行政院自98年11月20日起成立「節能減碳推動委員會」，並由副院長擔任召集人，秘書長、政務委員擔任副召集人，該會重大施政目標之一為「綠色運輸—提升公共運輸使用率」。行政院臨近台北車站、捷運善導寺站，大眾運輸遠較其他機關更為發達，不應鼓勵員工開車通勤。行政院應於104年度總預算送達立法院前，就各所屬部會停車場使用情形清查，並訂定管理辦法。
提案人：姚文智　陳其邁　李俊俋　段宜康　
第13項　客家委員會及所屬1萬7,000元，照列。
第14項　中央選舉委員會及所屬3萬1,000元，照列。
第19項　大陸委員會5萬3,000元，照列。
第22項　原住民族委員會8,647萬3,000元，照列。
第23項　文化園區管理局1萬6,000元，照列。
第72項　內政部107萬6,000元，照列。
第73項　營建署及所屬8億6,441萬5,000元，照列。
第74項　警政署及所屬4,465萬8,000元，照列。
第75項　中央警察大學1,511萬1,000元，照列。
第76項　消防署及所屬2萬1,000元，照列。
第77項　役政署26萬6,000元，照列。
第78項　入出國及移民署，無列數。
第79項　建築研究所8,000元，照列。
第80項　空中勤務總隊5萬6,000元，照列。
第156項　蒙藏委員會2萬元，照列。
第207項　海岸巡防署5萬元，照列。
第208項　海洋巡防總局9萬2,000元，照列。
第209項　海岸巡防總局及所屬46萬7,000元，照列。
第216項　臺灣省政府20萬5,000元，照列。
第217項　臺灣省諮議會19萬8,000元，照列。
第218項　福建省政府35萬元，照列。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
第1項　行政院原列12億2,267萬6,000元，減列第1目「一般行政」111萬元（含「基本行政工作維持」之「首長宿舍物品搬運費」11萬元）、第2目「施政及法制業務」項下「派員出國計畫」23萬6,000元、第4目「科技發展研究諮詢」175萬元、第5目「聯合服務業務」340萬元（含「南部聯合服務業務」中「辦理行政院重大政策說明會及各項協調會」40萬元）、第10目「消費者保護業務」50萬元、第12目「新聞傳播業務」800萬元，共計減列1,499萬6,000元，其餘均照列，改列為12億0,768萬元。
本項有委員提修正案8案，保留，送院會處理：
(一)行政院103年度預算「文康活動費」之編列並無法律依據，當此政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案將103年度行政院編列之「文康活動費」全數減列二分之一。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(二)行政院103年度預算「一般行政」中「特別費」476萬8,000元，包括行政院正、副院長、正、副秘書長、政務委員及發言人等，惟當前國家財政困難，失業率居高不下、物價持續上漲，國內民生苦不堪言，行政院為最高之行政機關，應為撙節開支之表率，爰將特別費476萬8,000元，全數刪除。
提案人：李俊俋　姚文智　陳其邁　段宜康　
(三)行政院103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下，共編列特別費476萬8,000元。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減行政院103年度特別費預算二分之一，計238萬4,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(四)行政院103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下編列院長、副院長、秘書長、政務委員、發言人以及副秘書長等人之特別費共計476萬8,000元。惟經查，依「中華民國103年度中央政府總預算編製作業手冊」中「用途別預算科目分類定義及計列標準表」指出，所謂「特別費」是指「凡各機關、學校之首長、副首長等人員因公務所需」之特別費，但是行政院正副秘書長、政務委員以及發言人並非行政院之正副首長，編列特別費並不符合規定。爰刪減行政院正副秘書長、政務委員以及發言人等特別費合計328萬8,400元。
提案人：黃文玲　陳其邁　姚文智　陳怡潔　
魏明谷　劉櫂豪　
(五)行政院103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下，共編列退休退職人員給付三節慰問金159萬元。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌。爰此，全數刪除退休〈職〉人員三節慰問金159萬元。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(六)103年度行政院預算「施政推展聯繫」編列675萬元，係為「院長行使職權之相關必要支出，包括國內外訪視、犒賞、獎助、慰問、接待、贈禮及其他相關費用」，編列科目與其計畫內容顯無相關，且支用欠缺明確規範，儼然成為行政院長之小金庫，憑其所好自行運用，又值此財政困難之際，應撙節開銷，爰予全數刪除。
提案人：李俊俋　陳其邁　姚文智　段宜康　
(七)施政推展聯繫項下編列「機要費」675萬元，用於院長行使職權之相關必要支出，包括國內外訪視、犒賞、獎助、慰問、接待、贈禮及其他相關經費等。據查行政院業已按月編列行政院長特別費，且據「各級政府特別費支用規定」，特別費之使用範圍為贈送、犒賞、慰問、招待、餽贈等，可證機要費用途與首長特別費相同，實無重複編列之必要。且為求健全國家財政、撙節政府支出，故預算675萬元全數刪除。
提案人：陳其邁　姚文智　段宜康　
(八)施政推展聯繫項下，共編列「機要費」共675萬元。查江宜樺院長自上任以來，無端調漲電價，推動詐術核四公投，簽署黑箱服貿協議，罔顧軍中人權，暴力壓制抗議民眾，侵害集會遊行權利，更共謀發動政爭，侵害憲政體制。倒行逆施，戕害民主，民不聊生，忝為最高行政首長。故刪除本項院長行使職權使用之機要費共675萬元。
提案人：陳其邁　姚文智　段宜康　
本項通過決議27項：
(一)行政院長江宜樺於102年7月公開表示，各部會首長應該好好休假。江宜樺也強調，1年365天都不休息，每天加班，放棄休假，把身體搞壞，這種文化非常不妥！鑒於行政院長對於公務員差勤作息，生活品質的殷切期待，爰行政院103年度預算編列不休假加班費計1,716萬7,000元（含人事處1,698萬7,000元、科技會報辦公室18萬元）凍結50%，俟行政院就公務人員不休假加班費進行檢討並向立法院內政委員會提出報告後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(二)103年度行政院預算編列「一般行政」費用9億1,484萬4,000元，惟查行政院於組織改造後，人數由493人增至746人，增加人數達253人，若扣除部會間移撥人數153人，仍增加100人，經查除簡任十職等以上增加40人、職員增加88人，技工、工友及駕駛亦超額14人，有違政府組織精簡原則，難為各機關之表率，爰凍結「一般行政」費用1億8,000萬元，俟向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　段宜康　姚文智　
(三)查行政院9位政務委員，每人月領19萬0,500元高薪，督導行政院所屬不同部會業務，對於政策成敗應負相當責任。然行政院僅公布政務委員督導分工，對於每位政務委員所審理中、或已通過之法案卻沒有公布相關資料，外界難以窺知每位政委的政治責任及行政績效。為便於全民共同監督，故要求凍結政務委員薪資1/10，俟行政院將2008年至今各政務委員審理中及審理完畢之法案明細，按月公布更新於行政院網站上網後，即可動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(四)鑒於行政院對各項計畫與法案應行事前之資料蒐集、環境分析、目標設定及影響評估等研究審查。其中行政院各法案，除廢止案外，皆應依據「法案及性別影響評估檢視表」進行法規影響評估及性別影響評估；該表已修正並於102年10月1日實施，增列「成本效益分析及對人權之影響」一欄。然經查行政院各計畫案之事前評估，尚未有系統性之人權影響評估；行政院送立法院之年度施政計畫中各項關鍵績效指標，亦鮮見與人權有關之績效評估管考指標，致使各項計畫施行過程中所造成對人權之可能戕害等相關評估付之闕如。依《預算法》第34條：「重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，始得編列概算及預算案，並送立法院備查。」然而，行政院各計畫案之「成本效益分析報告」卻尚未比照法案進行「對人權之影響」評估。爰此，凍結行政院「施政及法制業務」經費之五分之一，共計259萬3,000元，直至行政院修訂〈行政院所屬各機關中長程個案計畫編審要點〉將人權影響評估納入中長程個案計畫及重大政策，並加強各計畫審議及績效管考人員之人權評估教育訓練，向立法院內政委員會及全體委員提出改善成效書面報告，即可動支。
提案人：李俊俋　陳怡潔　陳其邁　段宜康　
姚文智　邱文彥　尤美女　
(五)施政及法制業務─公共事務推展項下，為處理院長電子服務信箱，故編列勞務服務費共142萬5,000元。查院長電子信箱回復曠日廢時，顯見效率低落，日前曾以反應購買大統油品受害、退費無門案，寫信至院長信箱，至今卻遲未收到回覆，顯見院長服務電子信箱管理散漫，形同虛設，故凍結此勞務服務費用二分之一，共71萬2,000元，俟行政院向立法院內政委員會及全體委員提出改善成效書面報告，即可動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(六)有關法案之人權影響評估，依行政院民國92年6月14日頒布《行政院所屬各機關主管法案報院審查應注意事項》第三點第四項規定「法案衝擊影響層面及其範圍，包括成本、效益及對人權之影響等，應有完整之評估。」。然自92年以來，報院之各法案大多未落實此「法規影響評估」之要求；即便有進行人權評估者，內容亦大多簡略。102年10月1日修正實施之「法案及性別影響評估檢視表」雖已增列「成本效益分析及對人權之影響」一欄，仍未見人權評估之實效。鑒於行政院對其收受之法規案，皆需由行政院法規會辦理審查「法規影響評估」（含人權評估），然行政院法規會及各部會法規會之法規人員過去多未進行人權教育訓練，不熟悉人權相關資訊（包括兩公約、消除對婦女一切形式公約、及此三項公約之施行法、聯合國各項一般性意見及一般性建議、國家報告國際審查之結論性意見等）。爰此，凍結行政院「法規審查研議及訴願審議督導」經費之五分之一，直至行政院法規會及其他相關人員進行人權影響評估教育訓練，並擬訂法案之人權影響評估相關參考體例格式（含必要性、有效性、社會成本及社會利益等量化分析，及難以量化之人權影響），向立法院內政委員會報告改善成效，並經同意後始得動支。
提案人：李俊俋　陳怡潔　陳其邁　段宜康　
姚文智　邱文彥　尤美女　
(七)行政院103年度預算第2目「施政及法制業務」項下「法規審查研議及訴願審議督導」編列332萬5,000元，凍結五分之一。宜瞭解行政調查之權責及內涵後，待行政院秘書長率法規會就行政調查之權責研究，並釐清特偵組是否有權進行行政調查，向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：段宜康　李俊俋　陳其邁　姚文智　
(八)行政院103年度預算第4目「科技發展研究諮詢」4,175萬5,000元，減列175萬元，餘凍結1,000萬元。俟行政院就下列各案提出專案報告送立法院內政委員會及全體委員後，即可動支。
1.行政院單位預算第4目「科技發展研究諮詢」預算4,175萬5,000元。然查本項計畫之執行率始終偏低，101年度決算率僅達66.38%、102年上半年執行率僅有32.6%，可見行政院本項預算恐有執行怠惰或浮濫寬列之嫌。爰此，凍結部分預算，俟行政院就「如何提升預算執行與績效」向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
2.行政院103年度第4目「科技發展研究諮詢」共編列預算4,175萬5,000元。查102年度本預算工作計畫包含，執行馬英九總統黃金十年政見中，「102年底前100Mbps寬頻網路全面到家戶」政見。然查至今年9月底止，中華電信公司之100M寬頻網路覆蓋率卻僅達到86.42%，且此覆蓋率僅包含「非偏遠地區」，其他地區的覆蓋率甚至為0%。此與馬英九於2012年之選舉承諾有極大落差，跳票政見又一樁！爰此，凍結行政院103年度預算第4目「科技發展研究諮詢」部分預算，俟行政院就「100Mbps寬頻網路全面到家戶」政見跳票公開道歉，並提出檢討報告，重新評估推動期程向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
3.行政院103年度預算編列「科技發展研究諮詢」4,175萬5,000元，並負責國家科技發展政策之審議、國家科技資源之分配、重大科技發展計畫之審議及管考、跨部會科技發展事務之協調整合及推動、重大科技策略會議之籌辦等業務，惟查以上業務均與行政院組織改造後之科技部職掌重疊，另查科技會報辦公室自各科技類財團法人借調員工高達40人，顯以體制外人員辦理政府科技政策制定之業務，有違體制，且財團法人多向政府申請科技預算補助之執行單位，不免有利益相通之疑慮，且102年度立法院審查預算時已作決議要求改進，惟103年度仍未有所改善，爰予部分凍結，俟向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　段宜康　姚文智　
4.行政院103年度第4目「科技發展研究諮詢」4,175萬5,000元。查102年度本預算工作計畫包含，「推動六大新興產業—生技起飛鑽石行動方案」中，改善法規，成為PIC/S會員，並可與他國建立GMP標章相互認證。然近日黑心油品爆發以來，顯示我國GMP制度漏洞百出，已逐步失信於民、無法成為品質保證之標章，更遑論與國際各國互相認證。故凍結部分預算，俟行政院就「GMP標章制度檢討與改進」向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(九)行政院103年度預算第6目「國土安全規劃」國土安全辦公室編列500萬元，凍結三分之一，俟行政院就以下各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
1.「國土安全規劃」共編列計畫預算500萬元。然查本項計畫之執行率偏低，101年度決算率僅達42.24%、102年上半年執行率僅49.72%，可見行政院本項預算恐有執行怠惰或浮濫寬列之嫌。爰此，凍結部分預算，俟行政院就「如何提升預算執行與績效」向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
2.行政院103年度預算第6目「國土安全規劃」500萬元，係主要辦理國土安全、反恐地方講習，及金華演習計畫，爰凍結三分之一。待行政院秘書長率國土安全辦公室就跨部會反恐協調機制之計畫方向及102年度演習計畫之成效向立法院內政委員會進行專案報告後並經同意後始得動支。
提案人：段宜康　李俊俋　陳其邁　姚文智　
3.鑒於兩岸政治經貿等活動往來頻繁，反恐工作應廣泛擴及兩岸關係，避免兩岸管道成為恐怖分子攻擊目標，或淪為全球反恐網路之破口。然過去行政院國土安全辦公室業務中，並未列入中國對於台灣國土安全威脅，也不重視恐怖分子透過兩岸管道發動恐怖攻擊之可能。爰此，要求103年度行政院預算第6目「國土安全規劃」預算500萬元，部分凍結，俟國土安全辦公室將中國納入國土安全威脅對象，並就兩岸管道與恐怖攻擊提出相關報告送立法院內政委員會經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
4.「國土安全規劃」預算500萬元。有鑑於近年來世界各地恐怖攻擊頻傳，而台灣也於102年4月發生高鐵恐怖攻擊事件，國安局長蔡得勝於4月22日表示：因應反恐本土化、網路化及年輕化，建議應儘速推動反恐法。然《反恐怖行動法》於2007年送過一次草案進入立法院，因立委屆期不連續未審議後，便未有草案送入立法院。行政院國土安全辦公室身為反恐事務最高協調單位，應負起立法責任，儘速協調相關單研擬反恐相關法案。故凍結該項部分預算，待國土安全辦公室完成反恐相關法案研擬，陳報行政院函請立法院審議後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
5.查今年4月高鐵發生首起行李炸彈事件，此為近年台灣重大恐怖攻擊事件。然行政院國土安全辦公室至今仍未針對此恐怖攻擊事件提出報告，僅於102年4月份「國土安全情事研析及建議」月報中，簡單提及本案，後續完全未提出研究分析或因應防制計畫。復查國土安全辦公室對於「美國波士頓爆炸案」曾提出完整報告，對於發生於台灣境內的恐怖事件卻輕忽怠惰，顯見行政院對於國土安全〈反恐〉工作缺乏警覺亦無完善計畫。爰此，凍結本目部分預算，行政院並應於1個月內就「大眾運輸工具遭受恐怖攻擊之防制與應變」提出相關報告送交立法院內政委員會。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
6.查行政院103年度預算，國土安全規劃項下所編列定期APEC反恐工作小組會議29萬6,000元，惟大陸與我國關係特殊，反恐工作之各項措施與作為，攸關我國家安全，且我國之出席身分與該項會議內容未於預算書中說明，是項預算先予部分凍結，俟行政院向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(十)行政院103年度預算第7目「災害防救業務」852萬2,000元，凍結五分之一，俟行政院就以下各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
1.災害防救業務共編列852萬2,000元。災害防救辦公室委託辦理之「102年災害潛勢地區保全戶」電話抽測民意調查報告中，顯示：「民眾沒看到且沒收到政府單位所提供之標示疏散避難地點防災地圖」之比率高達38.3%、「沒參加過政府單位所舉辦的災害防救演習」者比率高達62.6%。顯示政府長年推動災防措施，但實際上民眾接觸或了解這些防災資訊的比例卻不高，顯見政府宣導不力下，縱令災防措施再佳，也難見成效。爰此，凍結本目部分預算，待災害防救辦公室就災防政策宣導提出檢討報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
2.行政院103年度預算第7目「災害防救業務」共編列計畫經費852萬2,000元。然查本計畫執行率偏低，101年決算率僅達71.86%、102年度上半年結算率僅20.83%，可見行政院本項預算恐有執行怠惰或浮濫寬列之嫌。爰此，凍結五分之一，俟行政院就「如何提升預算執行與績效」向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
3.行政院103年度預算第7目「災害防救業務」項下共編列計畫經費852萬2,000元。查災害防救辦公室自100年來推動「民間企業參與災情通報與強大災害預警資訊作業」，希望與民間公司合作，於商店收銀機上觀看即時氣象及災害預警資訊。此項計畫無需業務經費，且可更快速通知民眾，實應大力推廣。然此計畫與統一超商、台糖公司、中油公司合作，於101年12月26日，完成8600個據點建置後，至今將近1年卻完全停擺，毫無進展。此類與民間合作，免編預算，且易使民眾有感之政策，行政部門卻執行怠惰，實屬可惜。綜上，凍結本目部分預算，待災害防救辦公室就本計畫施行成效及後續據點擴增期程提出相關報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
4.行政院103年度預算第7目「災害防救業務」共編列852萬2,000元。此項計畫項下之「防救災緊急通訊系統維運及考評規定執行成果與後續精進作為」重要計畫，為避免地震或其他重大災害發生時，公眾或專用通信網路線路壅塞或損壞，影響救災作業進行，故建置此緊急通訊系統。然查此系統於102年1月至6月間，報修165次、更換零件134件，幾乎天天損毀、天天報修，一旦災害發生，此通報系統根本難以運作，災防辦公室簡直置民眾生命財產安全於高度風險中。爰此，凍結第7目部分預算，俟災害防救辦公室主動調查是否有人謀不臧，並提出相關檢討報告及政風調查報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
5.行政院103年度預算第7目「災害防救業務─全國災害防救業務推展」，共編列640萬2,000元。查其項下計畫，辦理「全國災害防救演習」，僅編列21萬元。災害防救演習應為防災救災之核心業務，然行政院所編列之演習預算卻僅占整體預算3%，甚至遠低於民意調查、研討會、視察旅費、或防災日活動等，預算分配本末倒置，標準嚴重失衡。爰此，凍結「全國災害防救業務推展」之部分預算，俟行政院針對預算編列配置提出檢討報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(十一)行政院103年度預算第8目「性別平等業務」經費凍結四分之一，俟行政院就以下各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
1.性別平等業務共編列預算金額1,734萬7,000元。然查本計畫執行率偏低，101年度決算率僅達50.4%、102年執行率僅68.57%，可見行政院本項預算恐有執行怠惰或浮濫寬列之嫌。爰此，凍結部分預算，俟行政院就「如何提升預算執行與績效」向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
2.依據行政院婦女權益促進委員會決議，行政院已核定，民國98年起，各項法案及中長程計畫案，皆須進行「性別影響評估」。行政院並於101年1月1日於院本部下成立「性別平等處」，依《行政院處務規程》第16條，性平處之業務職掌包括：「性別平等基本政策、法案、計畫、工作報告之綜合規劃、協調、審議、宣導、研究發展及督導。」。但目前呈報行政院之各項法案及中長程計畫案「性別影響評估」內容，卻多未會商及轉函行政院性別平等處，失去此組織改造之設立原意。行政院送立法院之各項法案及中長程計畫案，亦未一併轉送立法院該案之「性別影響評估」內容。爰此，建議凍結行政院「性別平等業務」經費之四分之一，直至行政院檢討修正「性別影響評估」相關作法，並將各法案及中長程個案計畫之「性別影響評估」內容送交行政院性別平等處，向立法院內政委員會報告改善成效，另將「修正性別預、決算制度」，於103年試辦及104年開始實施性別預、決算向立法院內政委員會報告改善成效，經同意後始得動支。
提案人：李俊俋　陳怡潔　陳其邁　段宜康　
姚文智　邱文彥　尤美女　
3.行政院103年度預算第8目「性別平等業務」編列預算1,734萬7,000元，其中委辦費用計910萬元，占整體經費52.5%，委辦費用占比明顯過高。查行政機關編列委辦費原因為：人力無法因應、設備無法因應、技術無法因應或時間無法配合等，但行政院性別平等處及其業務，為行政院組改後重點項目，應無上開因素而須編列委辦費用之需求。復查委辦事項為，辦理各國性別主流化推動策略及成果研究計畫80萬元，辦理APEC性別議題相關工作830萬元，此皆為性別平等處應專責擔負之工作。綜上，爰凍結部分預算，俟行政院就委辦費需求評估向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
4.行政院103年度預算「性別平等業務」1,734萬7,000元，其分支計畫「性別平等推廣及發展工作」編列954萬8,000元，其中編列委託辦理103年度亞太經濟合作（APEC）性別議題及相關工作計畫經費830萬元，占該計畫經費87%，惟卻未有任何相關詳細說明，爰予部分凍結，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　段宜康　姚文智　
5.102年6月我國與中國簽訂兩岸服務貿易協議，此協議對於我國經濟弱勢階層影響甚鉅，其中更有不少開放項目是以女性從業者為多數，查政府相關單位至今對於各產業受影響人數尚無定論，亦未提出性別影響評估。故要求性別平等處應於1個月內完成兩岸服貿協議的性別影響評估報告。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(十二)行政院103年度預算第9目「資通安全業務」經費凍結四分之一，俟行政院就以下各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
1.查「國家資通訊發展方案」係101-105年之5年期連續計畫。然據行政院函覆表示，目前該項計畫仍在進行細部研商，預計102年底始為公布。查原訂101年度開始施行之計畫，延宕近2年，竟連草案都尚未底定。顯見行政院對於國家通訊資訊政策毫不重視，行政院及相關部會應負行政怠惰之責。爰此，凍結行政院103年度預算第9目「資通安全業務」部分預算。俟行政院完成國家通訊發展方案計畫送立法院內政委員會後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
2.資通安全業務共編列314萬5,000元。然查本計畫執行率偏低，101年度決算率僅達63.3%、102年上半年執行率僅81.91%，可見行政院本項預算恐有執行怠惰或浮濫寬列之嫌。爰此，凍結部分預算，俟行政院就「如何提升預算執行與績效」向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
3.行政院103年度預算第9目「資通安全業務」分支計畫編列314萬5,000元，凍結四分之一。惟102年度至今上半年核定執行預算辦理成效未如預期，待行政院秘書長率資通安全辦公室就行動裝置資通安全、如何防止違法監聽，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
(十三)行政院103年度預算共編列12億2,267萬6,000元，經費凍結2,000萬元，俟行政院就以下各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
1.行政院103年度主管預算共編列12億2,267萬6,000元，自2008年的毒奶粉、2011年的塑化劑、今（2013）年3月毒澱粉到近來的黑心食油事件，食品安全問題連環爆，然103年度消費者保護相關業務費之預算僅占行政院整體業務經費3.9%，其中辦理補助團體訴訟經費更只就「塑化劑汙染食品事件」編列90萬4,000元，又僅有8.7%，整體業務預算對於消費者保護業務以及訴訟協助可說杯水車薪，況且該訴訟於日前一審判決已有結果，103年度編列該筆補助預算待審查通過早已緩不濟急，且以匡列指定單一事件補助之預算編列方式，將使塑化劑污染後接續發生之食品安全事件團體訴訟無法比照受有補助，足見行政院在整體預算配置上對消費者保護並未有重視，在協助消費者團體訴訟之經費編列方式又明顯失當，爰此，凍結行政院部分預算，待行政院提出如何於103年度預算中調整補助塑化劑污染後接續發生之食品安全事件團體訴訟經費以及未來如何有效反映加強消費者食品安全保護之相關預算，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
2.第10目消費者保護業務共編列1,432萬5,000元。查近年來食品安全問題頻傳，行政院消費者保護處身為行政院所設專責單位，卻總在問題爆發後，進退失據、毫無功能，市面商品未清查、退貨條件標準不一、協商不出賠償方案、網站資訊也未更新，顯現消費者保護處行政怠惰嚴重，影響消費者權益甚鉅。故凍結本項部分預算，待行政院提出重大消費爭議事件（含食品安全問題及商品問題）之處理程序SOP，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
3.查近年來食品安全問題頻傳，從原本「一年一爆」幾乎變成了「一月數爆」的地步。行政院消費者保護處身為行政院所設專責單位，對於食品安全之制度、規劃、掌控顯有疏漏，多年來顯無改善。又立法院內政委員會於102年5月23日即曾就「行政院未對重大食品安全事件善盡督導之責」做成決議，要求行政院提出相關檢討報告。然今行政院對於油品事件卻仍似處理食安事件的新人，手足無措，毫無作為，甚至將應擔負的責任推諉給地方。爰此，故凍結行政院103年度預算第10目「消費者保護業務」部分預算，俟行政院就「食品安全檢討及改善措施」向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
4.消費者保護業務共編列1,432萬5,000元。查近年來食品安全問題頻傳、市面上不良產品流竄，而消費者保護處負責消費者權益，卻行政怠惰、執行率低落，101年度決算率僅有82.96%、102年上半年執行率更只有50.31%！行政部門如此怠惰，無怪乎無法保障消費者權益。故凍結本項計畫部分經費，待消費者保護處就如何提升消費權益、保障消費安全，及預算執行效率等各項檢討報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
5.消費者保護業務共編列1,432萬5,000元。淘寶網今（102）年10月與我國全家超商業者合作，推出24小時貨到店之服務。查淘寶網上商品良莠參差不齊，時有黑心或非法商品於網路上販賣，然因淘寶網之公司設立於對岸，故不在我國《消費者保護法》的保障範圍，若有民眾受騙、受害，只能自認倒楣，查行政院消保處負責我國消費者保護政策及計畫之擬定，卻仍未能主動針對此事提供民眾解決及保障方案。為保護台灣民眾權益，爰凍結部分預算，俟行政院完成國人於中國網路交易糾紛案件調查，並邀集陸委會、內政部、法務部等相關部會，就此問題提出因應檢討報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
6.查行政院連年辦理中央機關消費者保護工作評比，並對績優機關進行獎勵補助，然此評比結果行政院未正式公告，各界對中央機關對消保作為良莠不得而知，此績效評比過程及結果完全不透明，獎勵與補助亦恐淪為黑箱作業。復查立法院預算中心資料始知，100年度行政院此項評比中，獲獎機關竟達86.4%，101年度獲獎比率達84%，以足證行政院此評比已淪為私相授受，甚至是分贓行為。爰此，凍結行政院103年度預算第10目「消費者保護業務」項下「消費者保護督導業務」部分預算，俟行政院提供近3年中央機關消費者保護工作績效評比完整報告及獎勵補助明細，並重新擬定評比及獎勵補助辦法送交立法院內政委員會並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
7.行政院103年度預算「消費者保護業務」項下「消費者保護督導業務」編列有督導考核各中央主管機關辦理消費者保護工作績效，並依獲獎機關數頒發團體獎勵金57萬元。行政院辦理中央及地方主管機關消費者保護業務監督考核作業，近2年來獲獎比率高達八成以上，且名列良等評等分數僅75分以上者之機關，即獲頒獎牌（盃）及獎金，獎勵標準門檻過低，獎勵金之核發恐有浮濫之虞，未達擇優獎勵之功效，爰予以部分凍結，俟向立法院內政委員會提出專案檢討報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　段宜康　姚文智　
8.行政院103年度預算第10目「消費者保護業務─消費者保護督導業務」編列「督導考核各中央主管機關辦理消費者保護工作績效，並依獲獎機關數頒發團體獎勵金」57萬元。行政院辦理中央及地方主管機關消費者保護業務監督考核作業，近2年來獲獎比率高達八成以上，且名列良等評等分數僅75分以上者之機關，即獲頒獎牌（盃）及獎金，然而國內依然爆發多次食品安全危機，可見獎勵標準門檻過低，獎勵金之核發恐有浮濫之虞，須立即研謀改善。爰此，建議「督導考核各中央主管機關辦理消費者保護工作績效，並依獲獎機關數頒發團體獎勵金」57萬元，凍結部分預算，待向立法院內政委員會提出獎勵標準改善方案並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　陳其邁　姚文智　陳怡潔　
劉櫂豪　魏明谷　
9.查近年來食品安全不斷，不僅損害民眾健康，連帶影響台灣商品國際聲譽。然行政院103年度第10目「消費者保護業務」項下「消費者保護官業務」委託辦理市售商品檢驗經費僅編列52萬5,000元，近3年預算總額亦僅103萬元。顯見政府對於食品、商品安全等消費者權益維護，消極被動，毫不重視，馬英九總統面對近日油品危機，甚至說出：「政府是少數，人民是多數，多數監督比少數比較容易。」的卸責說法。綜上，凍結行政院103年度預算第10目「消費者保護業務」部分預算，俟行政院就食安問題與消費者權益之檢討，及政府如何主動出擊保障消費者權益等議題向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
10.行政院103年度預算「消費者保護業務」項下「消費者保護官業務」其中編列委託辦理市售商品檢驗經費52萬5,000元，惟近來市場上發生商品標示不明、甚有造假情事頻傳，顯見委託辦理之成效不彰，爰將該筆預算部分凍結，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　段宜康　姚文智　
11.近來國內爆發廠商將棉籽油及銅葉綠素等有害人體之物質，加入食用油內，導致民眾恐慌，食安問題再次成為重大議題。然查行政院官網站消費者保護資訊網頁及行政院消費者保護會網頁中，「新聞稿」及「消費資（警）訊」兩頁面竟查無相關資訊，民眾根本無法從中獲取正確資訊。又102年5月23日立法院內政委員曾決議要求行政院於1周內將2008年至今所有消費事件〈含產品召回及食品安全〉登載於行政院相關網站，行政院作為明顯藐視立法院決議。綜上消保處失職怠惰情事，爰行政院103年度預算第10目「消費者保護業務」除補助消費者團體訴訟經費外，部分凍結，俟行政院依立法院內政委員會5月23日決議辦理，並對權責之主管提出失職懲處報告，送交立法院內政委員會，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(十四)行政院103年度預算第12目「新聞傳播業務」項下各分支計畫編列6,892萬4,000元，經費凍結900萬元，俟行政院就以下各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
1.新聞傳播業務計畫，共編列6,892萬4,000元。查行政院103年度預算若扣除人事費，「新聞傳播」即占行政院整體預算18%。且復查102年上半年執行率僅達34.96%，可見行政院本項預算恐有執行怠惰或浮濫寬列之嫌，故凍結部分預算，俟行政院就「如何提升預算執行與績效」向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
2.行政院103年度預算第12目「新聞傳播業務」各項分支計畫編列6,892萬4,000元，凍結部分預算。宜針對發言人辦公室人數甚為龐鉅，臨時、派遣或勞務承攬人員之聘用欠缺合理性，待行政院秘書長率發言人就發言人辦公室人力編制配置之檢討向立法院內政委員會進行專案報告後並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
3.查行政院103年度預算第12目「新聞傳播業務」下編列臨時、派遣、勞務承攬人員經費，經查不同分支計畫項下編列人員薪資水準差距將近一倍，但從預算書所列工作內容中，無從分辨其待遇支給標準或原因。爰此，凍結行政院103年度預算第12目「新聞傳播業務」項下臨時、派遣及勞務承攬經費部分預算，俟行政院訂定相關薪資給予標準送交立法院內政委員會後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
4.行政院103年度預算「新聞傳播業務」編列6,892萬4,000元，新聞傳播業務由行政院發言人辦公室負責，查發言人辦公室配置員工達66人，較總統府及其他院級機關負責相同業務之人數為多；且另編列進用臨時人員8人之「臨時人員酬金」724萬元、委託勞務公司僱用派遣人員4人及勞務承攬1人之「一般事務費」200萬元，共計13人，所需經費924萬元，有違政府組織改造之精簡、精實原則，爰予以凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　段宜康　姚文智　
(十五)行政院103年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」，南部、中部、東部、雲嘉南等四處聯合服務中心共編列約聘僱人員待遇1,946萬6,000元。行政院正推動組織簡併，然而行政院卻在全台各地廣設服務中心，有違組織精簡原則，且其均源自未修正組織法前逕以行政函令所增設之非法制化單位，已常設多年。各服務中心執行長坐領高薪，卻無實際績效，到處為企業站台，淪為政府選舉時綁樁之嫌。爰此，建議有關南部、中部、東部、雲嘉南等四處聯合服務中心於民國105年若未能完成法制化則不得再編列相關預算。
提案人：黃文玲　陳怡潔　李俊俋　陳其邁　
段宜康　姚文智　
(十六)102年7月3日陸軍下士洪仲丘在禁閉室悔過期間，因被操練過度死亡，社會嘩然，連帶引起各界對軍方過去可疑死亡事件之討論，及對軍方處理該類事件公正性之質疑。8月3日20餘萬白衫軍集結總統府前，展現公民力量、提出三大訴求，行政院於8月29日成立「軍事冤案申訴委員會」重啟歷年冤案之調查。然時任委員會召集人羅瑩雪表示，該委員會預定受理冤案申訴時間為半年，運作時間為1年，得視情況延長。查該委員會於8月29日成立至10月23日止，已收件119件，其中申訴案件52件、陳情案件67件，顯示我國過去20年間軍事冤案甚多。為避免民眾因資訊傳遞速度不一，或資料準備不及，而逾期向委員會提出申請之情事。故要求「軍事冤案申訴委員會」在受理期間屆滿前，檢討是否延長申訴時間。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(十七)為保障人民言論自由及集會遊行權利，爰要求行政院往後處理陳抗事件時，應以勸說溝通為原則，不得動輒以優勢警力驅散抬離，徒增警民衝突。另，往後行政院接收陳情書，或聽取意見不應由政風或公關人員出面，而應改行政院處長以上層級親自接受為原則。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(十八)查行政院103年度預算案，員工人數核計較100年度增加達253人，扣除因組織改造、人員移撥後，員工人數尚增加高達100人，立法院預算中心也指出，行政院組改前後，簡任高階文官擴增高達40人。行政院組改卻越改人越多，越改官越大，此有違政府組織改造之原意。爰此，要求行政院應於3個月內檢討現有人員數及官職等現況，提出人力檢討方案送立法院內政委員會及全體委員。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(十九)查行政院網站公布資料，行政院聘有100名行政院顧問，復查網站所公布行政院顧問建言最新一篇為2012年12月15日，此後即未登載任何行政院顧問建言。查行政院顧問設置目的在於廣徵民意，爰此，要求行政院應於三個月內重新檢討行政院顧問名單，往後應定期徵詢聽取行政院顧問建言，並列為重要管考事項，彰顯行政院顧問建置之目的。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(二十)有鑑於內政部報行政院之「社會住宅中長期推動方案草案」中計畫期程（103-112年）10年間僅編列90億2,120萬元（含補助地方政府興辦社會住宅12,250戶及運用國宅用地興辦社會住宅（4,024戶），合計預計興建社會住宅戶數為16,274戶。惟，據內政部社會住宅需求調查報告指出，6類（低收入戶、中低收入身障家庭、單親、育有未成年子女3人以上、離開安置機構青少年）社會住宅需求戶數高達32萬8千戶。如依該草案10年僅興建16,274戶，且住宅法特殊情形或身分者保留戶僅占10%。10年後政府僅為弱勢者提供1,627戶社會住宅，遠不及總需求量0.5%。
尤有甚者，內政部就該方案於102年5月15日、7月31日、9月13日召開會議研議，均僅邀請相關中央機關及地方政府代表，未邀請住宅與弱勢團體代表或相關學者專家與會，該草案根本未採納民間意見，亦恐無法反應民間需求。
爰此建請行政院對於內政部所提「社會住宅中長期推動方案」草案，並要求內政部應重新邀請民間住宅、弱勢團體代表及專家學者與會再行研議社會住宅中長期推動方案草案並重新向行政院提出。
提案人：段宜康　李俊俋　陳其邁　
(二十一)內政部於102年9月將「社會住宅中長期推動方案（草案）」提交行政院，然方案研擬過程不公，僅進行4次會議，皆未邀集學者、民間團體參與。其草案內容極為粗糙，不僅自行推翻100年「社會住宅需求調查」的社會住宅需求量，且加計預期新建與租金補貼戶數，評估未來10年社會住宅實際缺口，限縮至10,048戶，對於當前社會住宅興辦模式與租金補貼等諸多制度問題，卻視而不見，未有整體改進對策。
鑑於內政部過於草率匆促擬定方案，將影響未來10年社會住宅發展方向，及弱勢者居住權益。爰此，建請行政院暫緩核定「社會住宅中長期推動方案（草案）」，並責成內政部針對下列課題提出具體改進措施及時間表：
1.內政部應依〈行政程序法〉辦理聽證會，邀集學者專家及相關民間團體等廣納各界意見；對既有草案內容進行修正調整。
2.內政部應重新調查全國社會住宅需求，並接受各界檢視確認，以做為「社會住宅中長期推動方案」之政策研擬基準。
3.內政部應針對現行「獎勵民間興辦社會住宅政策」所造成的弊端，確實檢討修正。在未配套修訂獎勵民間相關原則與機制前，不得設定做為本方案之優先執行原則。
4.內政部應檢討當前低所得弱勢家庭獲致租金補貼名額過少，及補貼金額未能因應各地不同租金水準而有差異補貼的問題，進行檢討。在未提出具體改進措施之前，內政部不得將租金補貼戶數計入社會住宅供給量之計算。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　
(二十二)查目前政府建置相關緊急通報號碼專線甚多，如有110警察報案、119消防救助、118海巡報案、113婦幼保護專線、165反詐騙專線、0800-110-110緊急重大危急案件報案及0800-119-119行政院國家搜救指揮中心等專線，實務上民眾在遭遇緊急事故之際，通常是撥打極為熟悉的110及119號碼為主，至於上開其他專線，多數民眾均印象模糊，甚至根本不知，故為便於民眾在發生緊急救難求助事故時，能迅速撥打專線通報救難機關，以利爭取搶救時間，降低民眾傷亡，特要求行政院應責由內政部、國家通訊傳播委員會及相關業務單位，針對目前國內緊急危難或求助相關專線建置，進行全面整體研議並於3個月內提出具體改善或整併方案報告。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(二十三)查99年至101年全國公務人員一次二大功專案考績人員1,109位（非警察人員210位、警察人員899位），除警察人員記一次二大功專案考績過於浮濫之外，另發現大多數其專案考績人員敘獎具體事實，皆與公務人員考績法施行細則第14條規定「措施經採行確具重大成效者、提出重大革新具體方案、消弭重大意外變故發生」等意旨，顯為不符，明確違反引用，其這1,109位記一次二大功敘獎具體事實、核定的服務機關等審查標準及作業顯有失衡及不公之處，且有部分人員記功事實與社會觀感認知有所歧異，故為讓外界共同檢視一次二大功專案獎勵案件之合理性及公平性，特要求行政院，督促各政府機關或機關所屬單位提報及審辦一次二大功專案考績案件時，須明確依照公務人員考績法、公務人員考績法施行細則中一次二大功敘獎之規定意旨辦理，嚴謹加強審核機制，並責由各政府機關或所屬單位，爾後經銓敘部審定一次之二大功公務人員，應將人員及具體事蹟，1個月內予以發布新聞及上網公告周知，以昭公信，俾利加深受獎人員之榮譽感，激勵其他同仁自我期許，有效提升政務推動，以符合公平、公正、公開之原則。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(二十四)行政院婦女權益促進委員會於民國86年11月26日第2次委員會議決議設立「行政院國家婦女人身安全基金」，並於87年9月24日由內政部捐助3億元，成立「財團法人婦女權益促進發展基金會」，作為行政院婦女權益促進委員會的幕僚智庫，扮演民間與政府的對話窗口，並建構婦女資源與資訊交流的中心。為因應政府組織改造，行政院於101年1月1日於院本部下成立「性別平等處」，行政院婦女權益促進委員會亦更名為「行政院性別平等會」。然而目前「財團法人婦女權益促進發展基金會」之執行長，卻非由行政院性別平等處之處長擔任，反而改成由衛生福利部社會及家庭署署長擔任，民間憂心此將導致該基金會不再扮演「行政院性別平等會」之幕僚智庫角色，而淪於婦女福利機構之狹隘定位。爰此，建議行政院檢討修正「財團法人婦女權益促進發展基金會」相關定位，使符合「行政院性別平等會」之幕僚智庫角色。
提案人：段宜康　陳其邁　陳怡潔　姚文智　
尤美女　
(二十五)行政院制定重大政策前，應以多元的方式與國會加強溝通，以求政策之周延合理，並符民眾期待。
提案人：邱文彥　張慶忠　吳育昇　
(二十六)近來我國經濟發展不力，主計總處於11月29日再次下修我國102年GDP成長率為1.74%、出口貿易量連兩個月衰退，11月失業人數高達47萬8,000人；僅11月及12月份，疑因失業而自殺、經新聞報導披露者，更多達11人。然，行政院院長江宜樺卻於日前拍板決定於台大國際會議中心等高級場地，擴大舉辦尾牙，800多人共同舉杯歡慶領年終，嚴重違反人民公僕之角色。爰要求行政院103年應撙節辦理。
提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　
(二十七)行政院為公民投票法主管機關，有關公投審議委員會經費之使用由行政院自行辦理，用途別科目由行政院調整編列。
提案人：段宜康　李俊俋　陳其邁　
第8項　客家委員會及所屬原列30億0,660萬元，減列「獎補助費」3,500萬元（含補助經費3,300萬元、捐助經費200萬元）、第5目「文化教育推展」162萬7,000元（含「推展客家語言教育業務」之獎補助費62萬7,000元、「補助辦理客語薪傳師傳習計畫」捐助經費100萬元）、第6目「傳播行銷推展」500萬元、第7目「客家文化發展中心規劃與營運」1,007萬元（含「南北園區營運及設施管理」中「苗栗園區及六堆園區」907萬元、「苗栗園區客家節慶活動暨行動博物館巡迴計畫」100萬元），共計減列5,169萬7,000元，其餘均照列，改列為29億5,490萬3,000元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)103年度客家委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」以及第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下各編列「特別費」94萬5,000元及9萬9,000元，共計104萬4,000元，惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由於特別費並非業務費用，102年度預算案將其刪減1/4後，各機關政務推動如常，不受影響。鑑於2013年政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府財政持續困窘，舉債瀕臨上限，為撙節開支，共體時艱，故予刪特別費1/2，計52萬2,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋
(二)103年度客家委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「獎補助費」預算編列3萬元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此獎補助費預算編列3萬元，予以全數刪除。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋
(三)103年度客家委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」以及第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下各編列「員工文康活動費」23萬8,000元及17萬2,000元，共計41萬元，惟國家財政吃緊，政府基金面臨倒閉，為審時勢度，達成苦民所苦，與民同在之決心，爰此103年度客家委員會第1目及第7目編列之「員工文康活動費」刪減1/2，計20萬5,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋
本項通過決議30項：
(一)客家委員會103年度預算案中共計有8項跨年度計畫，總經費達257億8,341萬2,000元，103年度所需第1年經費達27億5,890萬5,000元，爰凍結50%，客家委員會就下列各案向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告後，准予動支。
1.客家委員會「客家文化躍升計畫」、「海外客家事務推展計畫」、「客家特色產業創新發展計畫」、「客家語言深耕計畫」、「客家傳播行銷計畫」，皆為跨年度（103-108）中長期計畫，總經費高達200億7,958萬2,000元，103年度預算案編列經費需求17億1,717萬4,000元，然而卻未經行政院核定，亦未於預算書中「跨年期計畫概況表」詳列，預算編列過於草率。爰此，凍結全部預算，待行政院核定後，送立法院內政委員會，並經同意後，予以動支。
提案人：段宜康　姚文智　陳其邁　李俊俋　
2.客家委員會103年度預算案中共計有8項跨年度計畫，總經費達257億8,341萬2,000元，103年度所需第1年經費達27億5,890萬5,000元。惟經查，8項計畫中除「推動客家雲端服務暨建立基礎資料計畫」外，其餘都是過去計畫「新瓶裝舊酒」，而經費規模更為龐大。又查，除「南北園區設施管理及擴充計畫」為舊有計畫、「營造客家文化生活環境計畫」在102年5月核定之外，其餘6項計畫都是新增計畫卻還沒有經過行政院核定。爰凍結30%，俟各項計畫經行政院核定，且客家委員會向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　陳其邁　
(二)客家委員會103年度預算勞務承攬人力高達229人，超過其預算員額164人，勞務承攬費用高達1億0,057萬1,000元，客家委員會儼然成為勞務委外、派遣人力大戶。政府濫用勞務派遣造成非典型勞動勞工不斷增加，客委會勞務承攬比例明顯偏高，自104年起一般行政之勞務承攬不得再編列，並應於1個月內提出檢討報告，送立法院內政委員會及全體委員。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(三)客家委員會103年度預算第2目「綜合規劃發展」項下編列「辦理臺灣客家知識網暨線上申辦系統維運計畫」127萬8,000元，爰予以凍結二分之一，俟客家委員會就下列各案提出103年度計畫並至內政委員會報告後，始得解凍。
1.客家委員會103年度預算第2目「綜合規劃發展」下編列「綜合規劃客家政策及法規」之「客家文化躍升計畫–知識體系發展計畫」，據客家委員會回覆計畫內容為「103年度計畫：將視上線後實際產生問題及新增需求規劃，目前尚在擬定中。」顯見此計畫無急迫性需求，爰提案凍結全數127萬8,000元，待客家委員會提出103年度計畫並至立法院內政委員會報告後，始得解凍。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　姚文智　
吳宜臻　
2.查103年度客家委員會於第2目「綜合規劃發展」下編列「辦理臺灣客家知識網暨線上申辦系統維運計畫」127萬8,000元，惟查自2012年架設至今，瀏覽人次僅約2萬2千人，且其提供查詢之資料與客家委員會建制之機關主要網站內容相差無幾，顯無必要另闢新網站，徒耗國家資源，爰此刪減第2目「綜合規劃發展」項下「辦理臺灣客家知識網暨線上申辦系統維運計畫」127萬8,000元。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　姚文智　
(四)客家委員會103年度預算第2目「綜合規劃發展」項下編列「發展研究暨管制考核」─辦理「建立基礎資料計畫」之「本土化客家研究」，客委會說明此項計畫與「建置客家雲─推動客家雲端服務計畫」及「建立基礎資料計畫」相同，其內又分「本土化客家研究」及「海外客家研究」2細項計畫。其內容相近含糊，無法得知該項計畫之完整性與急迫性。再者，與國科會103年度即將執行之「全球架構下的臺灣發展：典範與挑戰」跨學門整合型計畫─「全球架構下臺灣客家族群、原住民族與新移民族群文化發展之典範與挑戰（學門代碼：H47）計畫」內容似有雷同，爰凍結210萬6,000元之30%，俟客家委員會向立法院內政委員會及全體委員提出103年度計畫書面報告後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　姚文智　
吳宜臻　
(五)客家委員會103年度預算第2目「綜合規劃發展」項下編列「發展研究暨管制考核」─辦理「建置客家雲─推動客家雲端服務計畫」客委會回覆辦理：「推動『客家雲端服務計畫暨建立資料計畫』執行『建置客家雲─推動客家雲端服務計畫」及『建立基礎資料計畫』2分項計畫，其中『建立基礎資料計畫』又分為『本土化客家研究』及『海外客家研究』2細項計畫。」內容含糊，顯見此計畫無急迫性需求，爰凍結810萬元之30%，俟客家委員會向立法院內政委員會及全體委員提出103年度計畫書面報告後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　姚文智　
吳宜臻　
(六)客家委員會103年度預算「辦理客家文化資產之規劃與協調─辦理客家族群文化專題研究計畫，協調客家文化資產保存及數位化相關事宜」計畫與「籌編出版『臺灣客家系列叢書』、客家論文及相關行銷推廣計畫，協助客家文化保存」、「客家文化躍升計畫─客庄文化資源調查計畫」計畫相近，爰凍結四分之一，俟客家委員會提出書面報告，送交立法院內政委員會全體委員，即可動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　吳宜臻　
(七)請客家委員會提供「客家文化產業發展」項下「客家特色產業創新發展計畫」97年至102年執行成效，向立法院內政委員會專案報告。
 
(八)客家委員會103年度預算「辦理建置客語資料庫、辦理客語相關競賽及推廣活動」之規劃與「建置客家語言文化數位學習網及推廣業務」內容雷同，為其資源分配更為合理，爰要求客家委員會提出103年度計畫之書面報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　吳宜臻　
(九)客家委員會103年度預算第5目「文化教育推廣─推展客家語言教育業務」項下編列「補助及捐助直轄市、各縣市辦理推動客語生活學校計畫及推廣」業務費205萬元，獎補助費5,800萬元，共計6,005萬元。該會為復振客家文化，鼓勵中小學辦理「推動客語生活學校」計畫，補助經費在校園安排客家文化體驗課程、客語教學。由於每個申請學校已經花了很多時間安排客語相關活動，但為了每年官員都來訪視，都要額外花很多時間準備、列印大量資料，地方也反映訪視不要年年辦，會影響學校申辦意願。客家委員會推動客家文化本立意良善，卻造成民怨，有檢討之必要。爰此，要求客家委員會應於本（102）年底前提出書面檢討報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：黃文玲　陳其邁　李俊俋　段宜康　
(十)客家委員會103年度預算「推展客家語言教育業務─辦理建置客家語言文化數位學習網及推廣業務計畫」與「建置客語資料庫、辦理客語相關競賽及推廣活動」計畫雷同，爰要求客家委員會提出103年度之書面計畫，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　吳宜臻　
(十一)客家委員會103年度預算「文化教育推展-辦理客家文化資產之規劃與協調」項下編列辦理「客家文化躍升計畫─客庄文化資源調查計畫」第一年經費2,050萬元，但與「文化教育推展─協助營造客家文化生活環境」項下「客家文化生活環境計畫」辦理客家文化環境營造之資源調查重複，爰要求客家委員會針對「客家文化躍升計畫-客庄文化資源調查計畫」提出書面報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：黃文玲　陳怡潔　陳其邁　
(十二)客家委員會103年度預算辦理「籌編出版『臺灣客家系列叢書』、客家論文及相關行銷推展計畫，協助保存客家文化保存」與「客家族群文化專題研究計畫，協調客家文化資產保存及數位化相關事宜」、「客家文化躍升計畫─客庄文化資源調查計畫」計畫內容相近，爰要求客家委員會提出書面報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　吳宜臻　
(十三)客家委員會103年度預算第5目辦理「客家文化躍升計畫─客庄文化資源調查計畫」與「客家族群文化專題研究計畫，協調客家文化資產保存及數位化相關事宜」、「籌編出版『臺灣客家系列叢書』、客家論文及相關行銷推廣計畫，協助保存客家文化保存」計畫相近，爰要求客家委員會提出相關書面報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　吳宜臻　
(十四)客家委員會103年度預算第5目「文化教育推展」項下「辦理客家文化資產之規劃與協調」編列「考察日本大阪、東京地區傳統聚落保存、文化設施，並拜會客屬團體」26萬4,000元，查近年客家委員會皆有派員參與四本關西崇正會及東京崇正會年會，並同時安排參觀日本傳統文化之行程，有鑑於國家財政吃緊，赤字嚴重，實不需另安排參訪行程，爰要求客家委員會提出考察檢討書面報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(十五)有鑑於近年客語能力認證初級考試結果，15歲以下之通過率均低於平均通過率；再參中級暨中高級100年度客語能力認證考試結果，20歲以下年齡層之通過率亦低於該年度之平均通過率，亦即客語能力之傳承出現斷層，惟查客家電視台係提供客語教育之重要傳播管道，然該台於供予青少年及兒童族群之節目比例明顯低於中老年人之節目比例，為求客語能力能有效推展，維繫及增進台灣客家族群語言活力，爰此要求客家委員會提出客家電視台檢討少年及兒童族群節目之製作、播出及放映時段之檢討與改進分析書面報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(十六)客家文化發展中心103年度編列人事費6,251萬7,000元，依該中心預算員額明細表所示內容，包括職員34人、駕駛1人、工友1人及聘用人員33人，合計為69人。經查，行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項第1點規定：「各機關聘用人員應依聘用人員聘用條例施行細則第2條規定，以所任工作非本機關現有人員所能擔任者為限。除機關組織法規另有規定者外，其員額以不超過該機關預算總人數百分之五為原則。」
該中心目前已聘用33人，聘用人員比率占其預算總人數比率高達47.83%，遠逾行政院所定之5%上限標準，未符體制。爰此，要求未來不得再增加聘用人員。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(十七)客家委員會之「苗栗園區客家文化資產典藏資源應用及再發展計畫」與「客家文化躍升計畫─客庄文化資源調查計畫」、「客家族群文化專題研究計畫，協調客家文化資產保存及數位化相關事宜」、「籌編出版『臺灣客家系列叢書』、客家論文及相關行銷推廣計畫，協助保存客家文化保存」相近，為其資源分配更趨合理，爰要求客家委員會提出相關書面報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　吳宜臻　
(十八)有鑑於2013年監察院針對客家文化發展中心南北園區設施管理及擴充計畫對客家委員會提出糾正，係針對客家委員會對於文化及歷史等園區之軟體內容重視不足，未與當地客家民眾、客家專家等社群及學術研究團體形成互動網絡，密切合作；致南北園區「生活博物館」或「民族誌博物館」規劃之軟體內容，皆顯嚴重不足，與園區計畫方案中之首要目標「積極保存與展現客家文化資產及豐富的多元文化面向」不符。經查該會於102年度「南北園區設施管理及擴充計畫」之分支計畫「文資典藏設施管理計畫」編列3,500萬元係就典藏之硬體設備進行建置，103年度更增列逾4成予該硬體設備建置，爰此要求客家委員會提出南北園區客家文史研究有關經費配置暨針對園區如何加強社群意識形成與社區民眾廣泛參與機制之建立提出檢討改進報告並完成現有典藏資源建置計畫，向立法院內政委員會提出書面報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　吳宜臻　
(十九)根據2013年6月10日監察院針對苗栗、六堆客家文化園區提出糾正：「南北文化園區『生活博物館』或『民族誌博物館』規劃之軟體內容，皆顯嚴重不足，與園區計畫方案中之首要目標『積極保存與展現客家文化資產及豐富的多元文化面向』不符」。爰要求客家委員會提出103年度展覽計畫修正內容之書面報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　吳宜臻　
(二十)客家委員會及所屬103年度預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運─南北園區營運及設施管理」項下編列「南北園區設施管理及擴充計畫」之「文資典藏設施管理計畫」業務費1,500萬元，設備及投資3,500萬元，共計5,000萬元。客家委員會大力推動國家級客家文化園區，包括苗栗客家文化園區與六堆客家文化園區，不但軟體、文獻典藏不足，也未與當地客家民眾，客家專家及學術研究團體，形成合作密切的互動網絡，與園區設立目的不符。爰要求客家委員會於本（102）年底前提出書面檢討報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：黃文玲　陳其邁　李俊俋　段宜康　
(二十一)客家委員會「推動客家雲端服務暨建立基礎資料計畫」之「建立基礎資料─海外客家研究基礎資料計畫」與「苗栗園區客家文化資產典藏資源應用及再發展計畫」、「客家文化躍升計畫─客庄文化資源調查計畫」、「客家族群文化專題研究計畫，協調客家文化資產保存及數位化相關事宜」、「籌編出版『臺灣客家系列叢書』、客家論文及相關行銷推展計畫，協助保存客家文化保存」相近，為其資源分配更趨合理，爰要求客家委員會提出103年度書面計畫，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　吳宜臻　
(二十二)客家委員會係我國中央級客家事務專責主管機關，執掌全國性客家政策規劃與制定，惟該會103年度行政及政策研究經費竟僅占該會總預算之0.025%，顯見該會研究能量不足外，政策制定亦無一貫方向，爰此，要求客家委員會於1個月內針對該會行政及政策研究暨我國各縣市客家政策制定提出檢討及改善分析書面報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(二十三)客家委員會為了提升客家文化重點發展區公教人員之客語能力，訂定有「客家委員會客家文化重點發展區獎勵客語績優公教人員作業要點」，就已通過客語能力認證考試之績優公教人員予以獎勵。惟經查，通過客語認證者除了可以獲得嘉獎或記功外，也可以做為機關內部職務陞遷的加分依據，不但已經超過「客家基本法」第6條第2項的授權範圍，更違反憲法第七條「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等」的精神。爰要求客家委員會於1個月內就是項獎勵進行檢討、改進並提出書面報告，送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：黃文玲　陳怡潔　陳其邁　
(二十四)中國福建的客家土圓樓被列入世界文化遺產後，近年來臺灣亦跟進興建客家圓樓的熱潮。然而，客家圓樓既非臺灣在地的建築，亦非與臺灣客家發展有關，乃是因中國早期為抵禦盜匪所特有之建築，臺灣卻捨棄客家傳統的伙房、菸樓、圍龍屋等，而競相仿效。
客家委員會作為全國最高主管客家事務，應基於臺灣客家文化主體性發揚臺灣客家文化的發展，然而客家委員會主委僅被動提及「圓樓是中國大陸某些地區的特殊建築，並不能算是客家獨有的建築。」等語。
中國目前正以福建永定客家土樓作為「兩岸文化交流基地」，台灣更應以臺灣在地客家文化為基礎交流，而非一再複製中國圓樓，甚至被中國以文化統戰，失去臺灣這塊土地所生成的客家新美學。
台中東勢原要興建的客家圓樓在客家學者及民代的抗議下，已不堅持蓋圓樓。爰此，客家委員會負起全國掌管客家事務之高度，彰顯臺灣客家文化主體性，嚴正要求停止興建目前籌備、計畫中的不屬於臺灣在地文化的客家圓樓。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
吳宜臻　
(二十五)尊重族群多元是政府的重大宣示原則，並明訂在法律之中予以保障，客家基本法第九條規定：「政府機關（構）應提供國民語言溝通必要之公共服務，落實客語無障礙環境。辦理前項工作著有績效者，應予獎勵。」，經查客家委員會預算「文化教育推展」項下，辦理推動公事客語無障礙環境計畫暨補助及捐助政府機關、民間團體辦理，計列業務費45萬元，補助費1,000萬元，共計1,045萬元，不僅鼓勵公車與捷運等大眾運輸系統客語廣播建置，亦曾補助地方政府垃圾車客語廣播，醫院客語廣播系統等，惟地方政府及運輸業者因對可提出申請之對象及總額度、具體申請內容等缺乏了解，導致該項補助未能充分利用，爰要求客家委員會針對公事客語無障礙環境計畫暨補助內容，以提升申請率10%為目標，進行全國巡迴宣導，並在一年後提供申請率增減之評估報告。
提案人：江啟臣　陳超明　吳育昇　
(二十六)客家委員會103年度「客家特色產業創新發展計畫」（103─108年度），總經費24億3,429萬元，本年度編列2億0,733萬8,000元。經查該計畫以「客家特色產業輔導創新育成方案」及「客家特色產業行銷推廣方案」為兩大主軸，其中內容包括全面換發「好客晶片卡」，擴大提供加值回饋方案等。然而，據客家委員會提供資料，目前好客卡因免費發行，已發行30,000張，並有3,000家特約商店，另自101年8月起提供積點兌換，然而截至102年10月25日，超過1年餘，卻僅有32筆兌換事項，顯見成效過低。
爰此，要求客家委員會就客家特色產業之行銷重新檢討評估，增加誘因，或可仿效商業行銷手法，推出季節性商品，引起兌換收集熱潮，以促進民眾消費客家商品，帶來實質收益。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(二十七)客家委員會94年度以來，每年均辦理各級別客家語言能力認證考試，然就客語能力認證初級語言能力認證之考試結果觀之，95年度至98年度通過比率逐年降低，分別各為94%、89%、83%及65%，99年度通過率69%，雖稍有回升，惟100年度及101年度通過率再呈下降至58%及59%；另就中級暨中高級考試結果，近年來亦略呈下降趨勢（97年度88%、98年度92%、99年度85%、100年度82%、101年度84%），尤其15歲以下青年學子，認證通過率均低於平均通過率，初級認證中0─10歲及11─15歲通過率只有38%和55%，中高級則是53%和73%，客家語言教育之推展，容有檢討強化之空間，爰要求客家委員會以15歲以下青年學子報考人數2%為目標，加強客家語言能力認證考試15歲以下青年學子之宣傳輔導工作。
提案人：江啟臣　陳超明　吳育昇　
(二十八)根據民國89年4月19日公布的「大眾運輸工具播音語言平等保障法」第六條第一項明文表示：「大眾運輸工具除國語外，另應以閩南語、客家語播音。其他原住民語言之播音，由主管機關視當地原住民族族群背景及地方特性酌予增加。但馬祖地區應加播閩北（福州）語。」，全國各地大眾運輸工具系統皆應加入客語播音，同法第七條規定：「對於違反本法之大眾運輸業者，主管機關應令其限期改善，逾期仍未改善者，主管機關得處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並公布業者公司、商號名稱。經連續處罰二次仍未改善者，得撤銷或限制其營運路線許可；情節嚴重者，得終止其經營權。」
惟自該法制定以來，大眾運輸工具客語播音仍未全面普及，爰要求客家委員會函請「大眾運輸工具播音語言平等保障法」主管機關全面清查尚未納入客語播音之大眾運輸業者並限期改善，逾期未改正者予以處分之。
提案人：江啟臣　陳超明　吳育昇　
(二十九)為加強推展客家語言之普及，並有效運用編列經費，爰決議要求客家委員會應就客語之教學、考試、認證及推廣，於3個月內進行通盤檢討，並提出相關對策，作為未來預算編列之參據及立法院內政委員會之參考。
提案人：邱文彥　江啟臣　陳超明　張慶忠　
陳怡潔　段宜康　吳宜臻　
(三十)有鑑於客家南北園區之預算、人員聘用及經營成效至今屢招批評，爰要求客家委員會於6個月內研議兩園區未來承續經營之可行方案，包括是否委外經營或成立公法人機構來管理經營兩園區等，以書面報告送交立法院內政委員會全體委員。
提案人：江啟臣　徐欣瑩　邱文彥　張慶忠　
本項通過附帶決議2項：
(一)客家委員會自104年起應分開編列「辦理海外客家資料蒐集及出版推廣計畫」及「辦理海外客家網改版及維運」之預算。
(二)客家委員會103年度預算「文化教育推展」其中補助辦理客語薪傳師傳習計畫捐助經費3,000萬元，要求客家委員會將其中1,200萬元應用於推廣客家歌謠等相關工作。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
第9項　中央選舉委員會及所屬原列10億7,829萬9,000元，減列第1目「一般行政」項下「人員維持費」中「兼職費」20萬4,000元、第2目「選舉業務」項下「辦理及督導地方公職人員選舉」290萬元（含「資訊服務費─提供行動裝置選情資訊查詢」140萬元、「一般事務費─辦理地方公職人員選舉製作宣導短片等費用」100萬元、「設備及投資─選務資訊作業軟硬體設備升級及建置資安集中監控設備」50萬元），共計減列310萬4,000元，其餘均照列，改列為10億7,519萬5,000元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)103年度中央選舉委員會第1目「一般行政」項下，分支計畫「人員維持」，其中「獎補助費」預算編列28萬8,000元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此獎補助費預算編列28萬8,000元，予以全數刪除。
提案人：陳其邁　黃文玲　李俊俋　陳怡潔　
(二)103年度中央選舉委員會第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下「業務費」編列「特別費」71萬1,000元，惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由於特別費並非業務費用，102年度預算案將其刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響。鑑於2013年政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府財政持續困窘，舉債瀕臨上限，為撙節開支，共體時艱，故刪減特別費二分之一，計35萬5,000元。
提案人：陳其邁　黃文玲　李俊俋　陳怡潔　
(三)103年中央選舉委員會第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下編列「文康活動費」，惟國家財政吃緊，政府基金面臨倒閉，為審時勢度，達成苦民所苦，與民同在之決心，爰此103年度中央選舉委員會第1目編列之「員工文康活動費」刪減二分之一。
提案人：陳其邁　黃文玲　李俊俋　陳怡潔　
本項通過決議9項：
(一)中央選舉委員會及所屬103年度預算第2目「選舉業務」項下「辦理及督導地方公職人員選舉」編列「業務費─辦理投開票所工作人員訓儲及監察業務人講習」395萬元，此經費乃辦理103年底我國首度合併舉行七合一選舉投開票相關工作人員訓儲事務，惟查中央選舉委員會目前僅於102年2月26日召開過1次選務工作會議，並未明確規劃七合一選舉選務工作期程，且提出第13任總統副總統及第8屆立法委員選舉投票所設置情形檢討報告未盡周詳。爰此，凍結30%，俟中央選舉委員會完備提供明年七合一選舉工作期程、選務規劃資料及投票所設置檢討報告，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　黃文玲　李俊俋　
陳怡潔　
(二)公民投票法第3條明文規定行政院為全國性公投的主管機關，卻又另外訂定第34條「行政院應設全國性公投審議委員會」之鳥籠公投條款，嚴重侵害台灣人民行使公民投票的權益，但中央選舉委員會做為獨立行使職權機關，卻淪為政府箝制民權的打手，屢屢非法編列行政院公投審議委員會預算，雖經立法院刪減102年度相關預算在案，而在中央選舉委員會103年度預算案中，仍以「行政院公民投票審議委員會相關事務之協處」為其內部處室職掌。爰中央選舉委員會103年度第2目「選舉業務─辦理及督導地方公職人員選舉」3,270萬2,000元，全數凍結，俟中央選舉委員會就公投審議委員會之定位，暨公投法修法規劃向立法院內政委員會提出報告並經同意後始得動支。
提案人：黃文玲　段宜康　陳其邁　陳怡潔　
李俊俋　
(三)中央選舉委員會及所屬103年度預算第3目「地方選舉委員會行政業務─人員維持費」，編列2,843萬4,000元之兼職費，係包括22個選委會兼職人員兼職費及常兼人員兼職費。查103年度各地方選舉委員會編列常兼員額總人數為248人，較101年度決算數222人增加26人；較102年度截至8月底之實有人數215人增加高達33人。以致於103年度預算數824萬8,000元，較102年度迄8月底之兼職費僅490萬2,000元增加逾334萬6,000元。準此，有關103年度各地方選舉委員會並未詳實評估人力需求，虛列預算，爰此，中央選舉委員會應覈實編列預算，俟向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告，即可動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　陳怡潔　段宜康　
(四)中央選舉委員會104年度起，其技工、工友、駕駛之編制應回歸設置基準，超額部分予以移撥至其他機關或鼓勵辦理優退。
提案人：陳其邁　段宜康　黃文玲　陳怡潔　
姚文智　李俊俋　
(五)現行中央選舉委員會對於罷免案之提議人名冊或連署人名冊審查如有不符規定，僅公布不符規定之態樣統計數字，致使當事人無從查核更正，此侵犯憲法保障之人民參政權，亦與行政程序法相關規定不盡相符，中央選舉委員會應修訂相關規範，於查對人數不足法定人數不予受理或宣告不成立時，應將不符規定之提議人或連署人列冊，並將刪除之理由通知提議人之領銜人，提議人名冊經刪除後，如不足規定人數通知補提時，亦同。
提案人：陳其邁　姚文智　段宜康　黃文玲　
李俊俋　
(六)中央選舉委員會103年度預算第2目「選舉業務」編列「辦理地方公職人員選舉之宣導」899萬5,000元，其宣導內容費用一半以上應用在台灣近代民主選舉及反賄選之宣導。
提案人：陳其邁　黃文玲　李俊俋　陳怡潔　
(七)中央選舉委員會依據中央選舉委員會組織法、公民投票法、總統副總統選舉罷免法、公職人員選舉罷免法等規定，係獨立機關，又司法院大法官解釋第613號及中央行政機關組織基準法第3條第2款均揭示「獨立機關係依據法律獨立行使職權，自主運作，除法律另有規定外，不受其他機關指揮監督之合議制機關」；又公投審議委員會依據司法院大法官釋字第645號表示，屬行政院之內部機關，故公投審議委員會應設置於行政院，與中央選舉委員會屬獨立機關性質迥異。經查中央選舉委員會於102年度以前及102年度均受行政院委任辦理公民投票審議業務事項，顯與依法獨立行使職權之獨立機關定位有所悖離。縱然行政院103年度將辦理公投審議委員會之相關經費改編列於行政院之預算內，惟仍以委辦方式委由中央選舉委員會辦理，足見行政院與中央選舉委員會仍未真正落實「選政選務合一」之我國現行有效法制及立法院決議，致中央選舉委員會繼續淪為行政院之下位傀儡。
中央選舉委員會因非選政相關法令之主管機關，無修法之主導權，故迄今未落實中央選舉委員會為獨立機關之實。立法院內政委員會於本次審查中央選舉委員會人事同意權時，被提名人均表示支持選政選務合一，並承諾向行政院要求提案修正相關法令。爰此，要求中央選舉委員會應於1個月內就自身機關定位及選政選務合一向行政院提出相關修法建議並送立法院內政委員會備查。
提案人：李俊俋　段宜康　陳其邁　陳怡潔　
(八)現行中央選舉委員會對於公投案及罷免案之提議人名冊或連署人名冊係交由各地方選委會委託戶政機關辦理查核，亦造成各地查核標準不一，甚有地方機關消極抵抗之情事發生，爰此，要求中央選舉委員會應頒布統一審查標準，供各機關比照辦理。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　姚文智　
陳怡潔　
(九)現行公職人員選舉罷免法第86條規定「……罷免案之進行，除徵求連署之必要活動外，不得有罷免或阻止罷免之宣傳活動。……」係於民國72年動員戡亂時期制定，與時代演進不符，罷免權之行使應比照選舉權可以宣傳、辦理政見發表會、辯論會及公開募款等，爰此，中央選舉委員會應於3個月內針對罷免不得宣傳等相關規定提出修法建議。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　姚文智　
陳怡潔　
第14項　大陸委員會原列10億3,395萬2,000元，減列第1目「一般行政」239萬4,000元（含「基本行政工作維持」項下「諮詢委員海外及遠程機票、住宿及膳雜費等經費」17萬3,000元、「資訊管理」222萬1,000元）、第2目「企劃業務」600萬元（含委辦費300萬元）、第3目「經濟業務」600萬元、第4目「法政業務」800萬元（含「捐助海基會辦理兩岸中介事務」500萬元）、第5目「港澳業務」817萬元〔含「港澳交流事務之協調及執行」中「對國內團體之捐助」167萬元、「臺港澳交流及香港澳門地區服務工作」650萬元（含港澳首長宿舍租金150萬元）〕、第6目「聯絡業務」2,000萬元、第9目「文教業務」320萬元，共計減列5,376萬4,000元，其餘均照列，改列為9億8,018萬8,000元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)行政院大陸委員會103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下編列「員工文康活動費」74萬元。查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故將「文康活動費」減列二分之一，共37萬元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋
(二)行政院大陸委員會103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下編列「獎補助費」共25萬2,000元，用於退休（職）人員三節慰問金。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，全數刪除退休（職）人員三節慰問金25萬2,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋
(三)行政院大陸委員會103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下，共編列特別費130萬1,000元。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減行政院103年度大陸委員會正副首長之特別費預算二分之一，計65萬元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋
本項通過決議21項：
(一)大陸委員會103年度預算第1目「一般行政」項下編列諮詢委員出席費54萬元。查本屆諮詢委員任期已於9月30日屆滿，大陸委員會至今未積極辦理新任諮詢委員聘用作業，且過去聘用之諮詢委員政黨立場明顯，甚至乾脆聘用執政黨立法委員出任諮詢委員，顯見諮詢委員會議已失其超然客觀立場，無法提供行政院大陸委員會完整有效的政策諮詢建議。爰此，諮詢委員出席費54萬元，凍結四分之一，俟行政院大陸委員會重新檢討修正諮詢委員聘任選用辦法，送交立法院內政委員會，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(二)大陸委員會103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下，針對因應組織改造機關整併編列「辦公室空間調整及整修經費」660萬3,000元，及「經常性辦公設備採購及因應機關整併所需設備費用」250萬元，共計910萬3,000元。大陸委員會為因應政府組織改造計畫，逐年編列高額辦公室整修費及設備採購費用，至103年已編列高達7,447萬5,000元預算，顯見大陸委員會預算編列過於浮濫。加上政府組織改造計畫仍在進行中，「大陸委員會組織法」尚未三讀通過，實不應貿然執行相關費用之支應，為避免不當浪費，故「辦公室空間調整及整修經費」及「經常性辦公設備採購及因應機關整併所需設備費用」910萬3,000元，凍結三分之一。俟行政院大陸委員會將上述二項經費歷年執行狀況向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。另，蒙事處、藏事處部分，俟法制化完成向立法院內政委員會報告並獲同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(三)行政院大陸委員會103年度預算第1目「一般行政─資訊管理」編列預算經費共1,112萬1,000元。與102年度相較，共增加222萬1,000元，增加率達20%，然預算書中卻未揭露原因。查大陸委員會連年編列鉅額資訊管理費用，6年來已編列6,055萬7,000元，惟政府財政赤字嚴重，債台高築，各部門實應撙節開支，共體時艱。爰刪除此項經費增列部分，計222萬1,000元；並凍結其餘二分之一經費，計445萬元，待大陸委員會提出資訊管理經費之檢討及改善書面報告，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(四)行政院大陸委員會103年度預算第2目「企劃業務」項下較102年度減列「辦理兩岸風險研究」經費，然立法院於審查大陸委員會102年度預算時曾針對馬政府長期忽視、隱匿兩岸交流風險情形，決議要求陸委會應就「兩岸交流之影響與衝擊」及「如何建置兩岸交流風險機制與指標」提出報告。然對照陸委會今年預算編列情形，不僅違反立法院去年決議意旨，更形同宣告兩岸交流今後將不計風險，完全開放。為避免大陸委員會「門打開，不顧厝」，罔顧台灣主權及利益，爰此，第2目「企劃業務」預算凍結四分之一，俟行政院大陸委員會於102年底召開第2次兩岸協議成效檢討會議，向立法院內政委員會提出完整專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(五)行政院大陸委員會遲未提出「台灣地區與大陸地區訂定協議處理條例草案」，且兩岸協議屢次迴避立法院審議，片面由行政院核定自動生效，藐視憲法賦予立法院之條約審議與國家重要事項議決權。為督促大陸委員會遵守立法院朝野黨團2008年10月13日協商決定，103年度大陸委員會預算第4目「法政業務」編列2億3,122萬4,000元，刪減800萬元（含捐助海基會辦理兩岸中介事務500萬元）後，凍結四分之一，俟大陸委員會就兩岸協議強化國會監督機制、兩岸法政事務相關政策與協議執行、兩岸人員往來管理機制等事項，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：姚文智　陳其邁　李俊俋　段宜康　
(六)大陸委員會103年度預算第5目「港澳業務」項下「臺港澳交流及香港澳門地區服務工作」編列2億0,389萬1,000元。該計畫為香港事務局及澳門事務處經常預算，預算編列過於簡略，未列明細目資料，不利立法院預算審議，爰此，本項預算減列650萬元（含港澳首長宿舍租金150萬元），其餘凍結四分之一，俟大陸委員會向立法院內政委員會報告該計畫預算細目並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(七)政府於2010年5月26日成立「財團法人臺港經濟文化合作策進會（以下簡稱策進會）」作為政府與香港進行協商與合作之互動平台。經查該會網站「成立緣起」指出策進會係「由政府所積極主導籌設之法人組織」。大陸委員會卻於策進會設立時刻意使政府捐助比低於50%（政府捐助22.22%、民間捐助77.78%），認定其為民間捐助成立，不受預算法等相關法律較高密度之規範，藉以逃避國會監督。但，大陸委員會於99年至102年已捐助該會達4,279萬4,000元，103年度又編列捐助950萬元。策進會運作實際上全賴政府捐助，且受託行使公權力卻不受國會監督，嚴重違反憲政制衡原理。大陸委員會應即監督該會修正捐助暨組織章程，並向法院變更財產總額登記，將歷年政府捐助該會經費列為設立基金以提高政府捐助比例，俾使該會變更為公設財團法人接受國會監督。大陸委員會103年度第5目「港澳業務」編列「捐助財團法人臺港經濟文化合作策進會」950萬元，凍結二分之一，俟行政院大陸委員會將「財團法人臺港經濟文化合作策進會」於104年改設為公設財團法人之具體作為，向立法院內政委員會報告後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(八)大陸委員會103年度預算第9目「文教業務」凍結1,300萬元，俟大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會提出報告後，始得動支。
1.大陸委員會103年度「文教業務─文教交流活動之輔導與推動」項下編列2,087萬9,000元，主要係辦理民間非營利組織團體辦理兩岸文教交流研討會、座談會、研習活動及其他相關活動等，然未見大陸委員會明確說明辦理成效，為免補助流於浮濫，爰提案建議凍結部分經費，俟大陸委員會於本（102）年底前提出相關執行成效檢討報告送交立法院內政委員會後，始得動支。
提案人：黃文玲　李俊俋　陳其邁　
2.大陸委員會103年度「文教業務─兩岸資訊交流及文教業務其他事項」項下編列說明1.運用多元媒體傳播途徑，加強對中國及海內外地區傳播台灣民主多元資訊所需經費2,013萬4,000元，卻沒有說明所欲達到的目標，爰提案部分凍結，俟大陸委員會就相關經費分配情形及過去傳播績效向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　李俊俋　姚文智　段宜康　
3.大陸委員會103年度「文教業務─兩岸資訊交流及文教業務其他事項」項下編列2,612萬5,000元，主要係運用多元媒體傳播途徑，加強對大陸及海內外地區傳播台灣民主多元資訊，結合海外民間力量，促進兩岸資訊交流對等。然未見大陸委員會明確說明辦理成效，為免補助流於浮濫，爰提案建議本項經費2,612萬5,000元部分凍結，俟大陸委員會於本（102）年底前提出相關執行成效檢討報告送交立法院內政委員會後，始得動支。
提案人：黃文玲　陳其邁　李俊俋　
4.行政院大陸委員會103年度預算第9目「文教業務」項下「兩岸資訊交流及文教業務其他事項」計編列2,612萬5,000元，較102年度新增663萬4,000元。其目的為強化兩岸資訊對等，促進大陸媒體改革，並傳遞台灣民主多元文化價值。基於現今中央政府財政困窘，為求節約國家開銷，避免浪費情形發生，本預算予以部分凍結。俟大陸委員會提出近5年此案辦理成果暨檢討報告與追加預算之必要，始得動支。
提案人：姚文智　陳其邁　李俊俋　
5.查馬英九總統近年宣稱兩岸目前關係好轉，能促使我國參與更多國際組織。然查我國近年來努力申請參加國際民航組織（ICAO）、國際原子能總署（IAEA）、國際海上救難協會（IMRF）等，皆因中國打壓無法參加國際組織。大陸委員會主管兩岸事務，卻未適時對中國提出抗議，且附和總統言論，美化兩岸關係，爰提案凍結大陸委員會部分經費，俟大陸委員會針對我國參與國際組織遭中國打壓，提出檢討報告及因應之策，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　段宜康　
(九)馬英九於2008年競選總統時曾提出「堅決主張台灣的前途必須由台灣人民自己決定。」總統府發言人王郁琦亦於2009年6月18日重申「中華民國總統馬英九主張台灣前途由臺灣2300萬人民共同決定。」馬英九總統近日大動作宣稱「兩岸不是國際關係」，甚至透過國民黨榮譽主席公開呼應中國，主張「一中架構」來定義兩岸關係，更以中國說法詮釋九二共識，與中國交流協商過程中更是完全的去中國化，立法院為我國最高民意機關，應代表全體人民重申「中華民國（臺灣）為主權獨立國家，與中華人民共和國分離而治，互不隸屬。臺灣的前途必須由2300萬台灣人民共同決定，不容中國等外國勢力干涉。」
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
(十)財團法人海峽基金會是目前唯一依據兩岸人民關係條例第4條規定，接受政府授權委託，直接與中國就涉及公權力行使事宜進行協商的民間團體。為監督政府授權與委託海峽交流基金會執行各項協商情形，特提案要求大陸委員會應於1個月內，將2008年5月以來海峽交流基金會歷次與中國海協會往來協商之授權文書，提送立法院內政委員會。未來政府委託民間團體就涉及公權力事宜與中國進行協商，同步將授權文書送立法院備查，以利國會監督。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
(十一)兩岸開放通航以來，兩岸重要航點航空票價不跌反漲，部分寡佔路線票價更是屢遭民眾詬病，例如台北─杭州航程僅1小時，票價卻高達1萬7,000元。鑑於兩岸航權係公權力之延伸，並非一般商品，政府不可以市場機制為由，縱容航商賺取暴利，影響政府推動兩岸交流之美意。爰此，大陸委員會應協同相關部會，向航商溝通合理票價事宜，並視業者配合政策的態度，納入後續兩岸航權談判及分配之參考。
提案人：陳怡潔　段宜康　陳其邁　姚文智　
李俊俋　
(十二)鑑於兩岸交流已經逐漸進入深水區，未來談判日益困難，過去我國囿於外交困境，談判人才培養不足，且與國內溝通經驗不足，嚴重影響兩岸談判的進行。然而大陸委員會內部教育訓練專業課程卻多偏重媒體應對及一般事務性課程，以101年度為例，談判人才培訓課程僅10梯次，占總課程數20%，恐不符業務需求。爰要求大陸委員會應針對兩岸協商談判之需求，合理安排專業訓練課程，強化人員談判及政策溝通專業能力。
提案人：陳怡潔　段宜康　陳其邁　姚文智　
李俊俋　
(十三)大陸委員會每年編列預算委託產學界進行兩岸相關議題研究，然而對於研究內容卻多以保密為由不公開，鑑於兩岸事務關係國家生存發展，基於人民知的權利，政府對於相關研究結果應予公開。爰要求大陸委員會及海峽交流基金會，在不違背國家安全及妨害業務推動之原則下，對於相關委外研究之主要內容應適度上網公開。
提案人：陳怡潔　段宜康　陳其邁　姚文智　
李俊俋　
(十四)中國目前17座核電廠皆在東南沿海地區，距離我國領土最近處不到100公里，且經東北季風及洋流，輻射粉塵將直接衝擊台灣。且中國至今對於核電安全缺乏專法規範，核能資訊及事故通報亦不透明，核安風險高於其他國家。台灣與中國雖於2011年10月20日簽署「兩岸核電安全合作協議」，然此協議並非國際原子能總署（IAEA）架構下之協議，且簽署至今僅依召開2次業務交流會議，兩國針對核電廠監測數值、核能安全資訊交換、事故應變處理機制，雙方政府至今未達共識，顯見核安合作協議尚無法落實，更無法取代IAEA組織。爰要求大陸委員會應協調行政院原子能委員會於半年內針對「核電廠監測數值」、「核能安全資訊交換」、「事故應變處理機制」與中國進行磋商。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
(十五)「一般行政」項下「基本行政工作維持─業務費」共編列2,432萬9,000元。查基本行政工作維持項下，未編列大陸委員會之水電費預算編列，然查其100年及101年度皆有其決算數，顯見大陸委員會未於預算書中如實編列，經詢問得知大陸委員會將水電費用併入中央聯合辦公大樓（北棟）管理費用，有規避國會監督之嫌。爰要求104年起大陸委員會應於預算書中如實揭露水電費。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
(十六)根據大陸委員會官員向媒體表示，兩岸辦事處首年預算約需5至10億元，來源將動用第二預備金支應。鑒於馬英九總統多次宣示兩岸將盡速設立辦事處，大陸委員會亦將此列為施政重點，並已編列預算草案提報行政院。基於國會監督，為民把關立場，爰要求大陸委員會應將兩岸互設辦事處預算細目送交立法院內政委員會，以做為立法院審查「兩岸互設辦事處條例」法案之立法參考，且於相關條例未完成立法程序前，不得動用任何經費〈含申請行政院第二預備金〉辦理互設辦事處事宜。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
(十七)查行政院大陸委員會103年度預算書，「現有辦公房舍明細表」登載錯誤，而財團法人海峽交流基金，竟以「先上車後補票」方式，將未經過董監事會通過之預算書送交立法院，事後召開董監事會補足程序，並拒絕依102年本院決議提供103年度預算明細。預算書為政府機關極重要之正式公文書，上面蓋有會計主任及機關首長官印，其程序及內容竟有諸多嚴重疏漏，實屬失當，大陸委員會身為主管機關，應檢討改進。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
(十八)根據政府採購網資料，大陸委員會自2011年至今辦理標案174件，金額共3億6,869萬6,622元，其中有39.1%的案件，67.6%的金額，採用非常態的限制性招標。由於採購法第22條對於限制性招標的規定寬鬆，近年來政府限制性招標案的比例遽增且弊案頻傳，日前監察委員彈劾南投縣長李朝卿時，監察委員陳永祥曾表示：2001年至2008年間，南投縣限制性招標案的比例占32.7%，為各縣市最高，且李朝卿透過限制性、公開取得報價單等方式辦理採購招標，收受回扣高達新台幣3,143萬5,000元屬實。此證明限制性招標或公開取得報價單等招標方式易生弊端，行政單位應加避免或嚴格監督。綜上，爰要求大陸委員會清查2008年至今，所有限制性招標案辦理過程、經費核銷及履約情形，並依查察結果提出「提升標案品質與端正採購風紀」檢討改進報告送交立法院內政委員會。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
(十九)大陸委員會設置「門打開，阮顧厝」臉書粉絲團，至今累積22萬9千多位粉絲，是為大陸委員會高度重視之訊息發布及政策溝通管道。然查大陸委員會臉書貼文，粉絲回應9成以上為負面文字，例如：貼媽祖廟開講活動，粉絲回文要媽祖將官員打入十八層地獄；貼關心地震消息，粉絲回文問候主委的老闆出意外了沒；貼服貿、貨貿說明，粉絲一面倒批「詐騙」、「賣台」、「火燒厝」，甚至連為聲援張懸而貼「寶貝MV」，也被粉絲嘲諷，大陸委員會只會捧大陸LP，有甚麼資格貼張懸MV。由此可知大陸委員會臉書粉絲團不但失其原本政策宣導溝通功能，更已淪為民眾對兩岸政策批評發洩之管道。為避免大陸委員會臉書粉絲團，重蹈過去行政院發言人宣傳自由經濟示範區「草船借箭」之後塵，爰建請大陸委員會定期檢討臉書執行成效。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(二十)要求大陸委員會應將委辦內容透明化並提出細目，至立法院內政委員會提出專案報告。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(二十一)大陸委員會應將民間團體申請案，經核定補助所辦理非機敏性活動或事項、明細、金額等資料內容，依政府資訊公開法公布於網站，並提送該補助內容明細至立法院內政委員會及全體委員。
本項通過附帶決議2項：
(一)為免影響監督角色與關係，行政院大陸委員會諮詢委員遴聘辦法應明訂不宜遴聘現任立法委員，請行政院大陸委員會修改辦法並送立法院內政委員會。
(二)請行政院大陸委員會重新檢討委託研究及委辦費之使用情形或規範；如為兩岸談判事項，受託單位不得曾受中國大陸政府委託辦理同性質之事項者。
第17項　原住民族委員會原列70億5,805萬1,000元，減列第2目「綜合規劃發展」300萬元、第3目「經濟及公共建設業務」項下「規劃輔導原住民族經濟及產業發展經費」200萬元、第9目「社會服務推展」100萬元，共計減列600萬元，其餘均照列，改列為70億5,205萬1,000元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)103年度原住民族委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「獎補助費」預算編列28萬8,000元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，特別建議獎補助費預算編列28萬8,000元，予以全數刪除。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智
(二)103年度原住民族委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」項下「業務費」編列「特別費」117萬9,000元，惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由於特別費並非業務費用，102年度預算案將其刪減1/4後，各機關政務推動如常，不受影響。鑑於2013年政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府財政持續困窘，舉債瀕臨上限，為撙節開支，共體時艱，故予刪特別費1/2，計58萬9,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智
(三)103年度原住民族委員會第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下「業務費」編列「員工文康活動費」45萬5,000元，惟國家財政吃緊，政府基金面臨倒閉，為審時度勢，達成苦民所苦，與民同在之決心，爰此103年度行政院原住民族委員會第1目編列之「員工文康活動費」刪減1/2，計22萬7,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智
本項通過決議23項：
(一)原住民族委員會業務報告中指出，賡續推動「都市原住民發展計畫第5期（102年─105年）計畫」，並在103年度各科子目項下編列共計1億5,126萬4,000元。依預算法第32條、第39條規定，跨年度計畫應付具全部計畫，其預算應列明計畫內容、總額、執行期間、各年度分配額度，並按各年度額度編列各該年度預算，是項計畫即使依「行政院所屬各機關中長程個案計畫編審要點」規定不須經行政院核定（102年度單位預算凍結案專案報告頁2），但是仍然屬於預算法第32條所規定跨年度計畫。行政院原住民族委員會是項計畫102年度經費已經內政委員會凍結二分之一在案，103年度仍然未依預算法相關規定辦理，爰提案凍結103年度「都市原住民發展計畫第5期（102年─105年）計畫」1億5,126萬4,000元四分之一，俟原民會就是項計畫內容、預算分配明細、執行情形及成效向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告後始得動支。
提案人：黃文玲　李俊俋　姚文智
(二)原住民族委員會103年度第3目「經濟及公共建設業務」中「規劃輔導原住民族經濟及產業發展經費」編列7億6,144萬5,000元，凍結5,000萬元，俟原住民族委員會就下列各案向立法院內政委員會提出報告後，始得動支。
1.原住民族委員會103年度第3目「經濟及公共建設業務」項下編列「原住民族經濟產業發展4年（102至105年）計畫」，查該會已於102年度編列相關預算辦理本計畫，惟洽詢該會得知本計畫尚未獲行政院核定，以至於103年度預算書無法概觀計畫全貌，且原住民族委員會辦理輔導原住民產業發展於100年、101年皆被評為乙等，有鑑於此計畫關係原住民族之人才培育及經濟產業整合等重大議題，不可等閒視之，為求預算有效運用，且有利國會及人民監督，爰此凍結103年度原住民族委員會「原住民族經濟產業發展4年（102至105年）計畫」部分預算，俟原住民族經濟產業發展4年（102至105年）計畫獲行政院核定，並提出102年度辦理該計畫之檢討報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　段宜康　
2.行政院2007年公佈「原住民族傳統智慧創作保護條例」，直至2012年才展開試辦計畫，全台計有12個部落參與「示範性申請案」，然因「原住民族傳統智慧創作保護條例」案件的申請、登記事宜，需由原住民族委員會另行公佈子法規範，惟原住民族委員會未公布子法，致使該保護條例形同虛設，並造成各部落因示範性申請案而產生爭端，經查該會於103年度編列「原住民族傳統智慧創作保護推動計畫及相關業務」經費682萬4,000元，係辦理原住民族傳統智慧創作登記，若無子法做為依歸，恐造成更多紛擾，為使該計畫能順利推動，爰此凍結該計畫部分經費，俟原住民族委員會公布「原住民族傳統智慧創作保護條例」子法，向立法院內政委員會報告後，始得動支。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　段宜康　
(三)原住民族委員會103年度預算案工作計畫「經濟及公共建設業務」項下「原住民技藝研習中心營運管理經費」凍結200萬元，請原住民族委員會就原住民技藝研習中心、東埔活動中心、原住民族文化產業推廣中心之勞務外包人力之合理運用、存廢及轉型，向立法院內政委員會報告後，始得動支。
提案人：姚文智　陳其邁　李俊俋　段宜康　
(四)103年度原住民族委員會預算第3目「經濟及公共建設業務─特色道路及飲用水設施改善計畫經費」，凍結5,000萬元，俟原住民族委員會就下列各案向立法院內政委員會提出報告後，始得動支。
1.原住民族委員會業務報告中指出，103年至108年編列30億元推動「原住民族部落特色道路計畫」，以改善部落周邊文化、產業及深部旅遊路網，原住民族委員會「經濟及公共建設業務-特色道路及飲用水設施改善計畫經費」項下則編列「補助地方政府辦理原住民族部落特色道路改善計畫」103年度5億元。經了解，依預算法第32條、第39條規定，跨年度計畫應附具全部計畫，其預算應列明計畫內容、總額、執行期間、各年度分配額度，並按各年度額度編列各該年度預算，若依原住民族委員會業務報告的說明，是項計畫屬於預算法第32條所規定跨年度計畫無疑，但不但還沒有經過行政院核定，也未依預算法相關規定辦理，爰凍結103年度「補助地方政府辦理原住民族部落特色道路改善計畫」部分預算，俟原住民族委員會就是項計畫內容、預算分配明細，及之前「原住民族集居部落主要聯外道路改善計畫」預算執行明細、工程進度等成效向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　李俊俋　姚文智　
2.原住民族委員會連年編列「原住民族地區部落水資源規劃及供水計畫」預算，查該計畫之第3期計畫應於102年底執行完畢，然102年3月行政院召開研商會議要求該計畫延長，惟102年監察院針對該計畫「未遵照行政院核復意見與指示事項，積極研謀提升原住民用戶接管率之宣導計畫及鼓勵措施，復未審慎評估用戶付費接管意願，即率予同意補助自來水延管工程，致部分工程完工後無居民申請接水，或接水後未使用、停用、低度使用等未發揮預期投資效益……」等緣由提出糾正案，經詢問該會針對此計畫是否已提出期中或期末報告以茲檢討該計畫問題，該會函覆表示「僅辦理各年度查核作業」未製作相關報告，爰此，為求原住民族委員會有效辦理業務，針對103年度該計畫凍結部分預算，俟該會提出原住民族地區部落水資源規劃及供水計畫第三期計畫檢討報告，並每年提供檢討與改進分析報告予內政委員會，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　段宜康　
(五)原住民族委員會103年度預算第4目「土地規劃管理利用業務」編列1億7,909萬元，爰凍結500萬元，俟原住民族委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
1.原住民族委員會103年度第4目「土地規劃管理利用業務」編列1億7,909萬元，然而原住民族委員會自原住民族基本法於94年通過後，應於3年內，修正、制定或廢止相關法令，然而涉及原住民最多的權益的「原住民族土地及海域法」至今仍未提出，且傳統領域有公布而未公告，原住民族委員會顯有怠職。
另，102年中蘭嶼發生東清7號地違法設立水泥預拌廠一事，因原基法有關土地開發的定義不明，及與「原住民保留地開發管理辦法」的扞格，造成族人大規模的抗爭。為避免此事一再發生，並譴責原住民族委員會一再延宕土地管理之相關法制作業，爰凍結該項部分經費，俟原住民族委員會送交「原住民族土地及海域法」進立法院後，予以解凍。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
2.查過去原住民族委員會對原住民保留地之劃定欠缺科學的方法，未有統一之標準，衍生現今諸多糾紛，民眾權益遭到莫名之限制，如台中新社白茅台地區未有原住民居住，卻遭編定為原住民保留地；爰此，凍結部分經費，俟原住民族委員會檢討全國「援助原住民保留地」誤編情形，積極研議解編之作為，並向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支
提案人：江啟臣　紀國棟　徐欣瑩　高金素梅
鄭天財　
(六)原住民族委員會103年度預算第8目「原住民教育推展」凍結3,000萬元，俟原住民族委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
1.第8目依據教育部「101學年原住民學生概況分析」，大專院校階段之原住民學生粗在學率僅50.32%，遠低於一般學生之85.54%；再依據原住民族委員會「原住民就業狀況調查」，原住民收入及失業情形，均與教育程度呈顯著相關。鑑此，原住民族委員會實有加強挹注原住民青少年學生課業輔導及相關教育文化資源之必要，以提高原住民得以進入高等教育及穩定就業之比例。
經查，目前與原住民青少年學生課業輔導及教育文化資源之相關計畫，主要為行政院原住民族委員會擬訂「原住民族文化振興及發展第2期6年計畫」下之子計畫「原住民青少年學生文化成長班補助計畫」，該「6年計畫」期程自民國97年至102年；「原住民青少年學生文化成長班補助計畫」，則以偏遠之原住民部落為優先，為解決原住民青少年學生課後學習需要，彌補家庭及學校教育之不足，加強課業輔導及原住民族歷史、文化和族語傳習。青少年文化成長班計畫結合了課業輔導、社區照顧、文化傳承之部落多重需求，增加部落青少年之穩定學習及就業能力，成效頗佳；原住民族委員會102年核定補助者，包括新北市、苗栗縣、彰化縣、南投縣、高雄市、屏東縣、花蓮縣、臺東縣等8縣市之部落團體，共計補助30班、受益原住民學生862名，顯見該計畫對偏遠部落之重要性。
然因「原住民族文化振興及發展第2期6年計畫」將於102年結束，卻不見原住民族委員會提出延續性之相關服務措施或對相關團體舉行說明會以釋疑。為延續及增進部落青少年之教育輔導及社區服務成效，爰此，凍結行政院原住民族委員會「原住民教育推展」部分經費，直至向立法院內政委員會報告部落青少年教育輔導及相關服務之改善措施並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　高金素梅　李俊俋　姚文智　
陳其邁　鄭天財　　簡東明　尤美女　
2.針對原住民族委員會103年度預算「原住民教育推展」項下「原住民教育推展─獎補助費」，係推動、維護及保存原住民族教育與傳統文化。爰凍結部分預算，俟原住民族委員會檢討原住民鄉鎮於「文化、體育、歲時祭儀活動中」舉辦充滿戲謔與虐待的「搶抓動物比賽」，修正並研擬涉及活體動物使用申請案之審核與管理機制，向立法院內政委員會提出檢討報告。
提案人：李俊俋　陳其邁　段宜康　林淑芬　
3.原住民族委員會103年度第8目「原住民教育推展」項下編列辦理原住民族部落學校計畫等業務7,830萬元，較去年4,380萬元，增加3,450萬元，增幅達79%。經查原住民族委員會推動「部落學校設立10年計畫」，預計在10年內增設30所部落學校，目前已設立3所，103年度再增加3所，達到6所，未來若增加至30所，至111年度將達5億元。然而，部落學校事涉原住民族之傳統教育，亦是族人所關切，然而在相關配套、輔導、經費、學區劃分以及相關部落教師法、部落學校法未臻完備，以實驗性質上路，恐讓成效不如預期，如阿美族部落學校，原72位學生超額報名，兩個月就已有10多位學生退訓。爰此，凍結該項部分經費，俟原住民族委員會加強與部落溝通，並且研議相關法制工作及中長程計畫，建立完整、永續的部落教育體系，送交立法院內政委員會後，予以動支。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
(七)行政院原住民族委員會原住民教育推展項下，營造原住民族媒體環境，捐助財團法人原住民族文化事業基金會，新台幣計4億3,800萬元，凍結2,000萬元，俟原住民族委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
1.行政院原住民族委員會原住民教育推展項下，營造原住民族媒體環境，捐助財團法人原住民族文化事業基金會，新台幣計4億3,800萬元。由於該會辦理原住民電視台業已數年，至今未曾辦理閱聽者節目調查，且近期人事更動，未周詳考慮，未符合勞基法相關規定保障員工權利。爰要求相關經費凍結2,000萬元，向立法院內政委員會說明歷年執行方案，並提出期程檢討報告後，始得動支。
提案人：高金素梅　徐欣瑩　陳超明　孔文吉　
鄭天財　　簡東明　
2.原住民族電視台將於103年度獨立營運，財團法人原住民族文化事業基金會採限制性招標最有利標方式對外招標承租辦公廳舍，由中視得標。招標過程疑雲重重，標案規格疑為特定廠商量身打造，造成僅3家廠商投標，另2家均因資格不符遭淘汰。為釐清標案是否涉弊，爰凍結財團法人原住民族文化事業基金會部分預算，俟該會向立法院內政委員會提出專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：段宜康　李俊俋　姚文智　
3.查103年度財團法人原住民族文化事業基金會預算編列人事費8,467萬元，惟查該基金會隨組織架構之大幅調整，員額將由10餘人擴充至120人，人事制度等相關規範尚未陳報原住民族委員會，該基金會應先研修及完備人事制度與相關管理規範，並據此編列預算始符規定，爰凍結部分人事費，俟向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　段宜康　姚文智　陳其邁　
(八)原住民族委員會於98至101年度實施「促進原住民就業方案」，平均每年26億餘元的經費，創造每年約8,000人就業並培訓約4,000人的績效。查今原住民族委員會核定之102至105年度「促進原住民就業方案」，其總預算規模減少至61億5,000萬元，平均每年僅約15億元，然仍宣稱將可同樣創造每年約8,000人就業並培訓約4,000人的成果。比較前後2期計畫，竟有預算金額不變，然績效遽增等誇大之舉。爰此要求原住民族委員會1個月內修正102至105年度「促進原住民就業方案」，並送立法院內政委員會。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　段宜康　
(九)查原住民族委員會歷年編列多項語言發展經費，包含搶救原住民族瀕危語言、推展族語教育等計畫，係為強化族語教育，維繫文化傳統，又查原住民族電視台歷年收視調查，每日晚間新聞收視率19:00-20:00為全天最高，其次為18:00-19:00晚間族語新聞、12:00-13:00午間新聞以及07:00-08:00晨間族語新聞時段，顯見原民台之收視戶對於新聞節目以及族語新聞具有高度需求，另，2014年原住民族電視台將改由原住民族文化事業基金會自主營運，爰此為有助族語推展及族語文化保存，要求原住民族委員會邀集相關單位1個月內提出族語新聞時段調整及延長方案，並送立法院內政委員會。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　段宜康　
(十)原住民族委員會103年度於第9目「社會服務推展─推動原住民社會福利服務」項下，編列辦理國民年金業務129萬2,000元，補助地方政府辦理國民年金相關宣導活動，經查原住民國民年金保險費收繳率資料，99年度至101年度分別為21.22%、25.97%及25.18%，101年度原住民收繳率雖較99年度增加，仍低於100年度，足證原住民族委員會執行提昇收繳率及宣導計畫之成效欠佳。又102年度截至8月底止，收繳率略見增加，但僅為26.28%，顯示近年來收繳率均未及三成，實屬偏低，容有檢討改善之空間，另，目前國民年金並未對原住民與一般國民就政府負擔部分作區別，惟原住民失業率與平均薪資較一般國民實屬偏低，故亦可能是造成原住民繳納率偏低之因。爰要求原住民族委員會邀集相關部會1個月內研擬國民年金對原住民與一般國民就政府負擔部分作區別之可行性方案，並送交立法院內政委員會。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　段宜康　
(十一)目前內政部正規劃國家公園收費機制，但國家公園向來是與原住民族傳統領域有高度重疊。在加拿大、澳洲等地的國家公園皆有建立原住民共同管理機制，且設有原住民工作保障員額數，然而我國在原住民族基本法第22條中雖設有共同管理規範，但多流於具文，或僅具諮詢性質，而無「共管」之實，且原住民員工數所佔總數比例也偏低，顯見原基法未被落實。爰此，原住民族委員會應基於原住民族基本法及保障原住民族工作之權益，積極落實國家公園共同管理機制，保障原住民工作權益，並應爭取收費回饋至原住民族及部落。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
(十二)依原住民族委員會於102年9月6日公告之102年第2季原住民就業狀況調查報告顯示，原住民個人每月收入及失（就）業，與其教育程度呈顯著相關，由於目前原住民學生於高等教育階段之比率相對較低，且在學率亦遠低於一般學生，為改善原住民族就業與經濟狀況，爰建請原住民族委員會應會同教育部，積極研議提升原住民學生接受高等教育之機會與政策，以維護原住民學生受教權益之公平性。
提案人：江啟臣　高金素梅　徐欣瑩　紀國棟　
(十三)為保障勞工權益，給予公平考核機會，並本於全國原民事務主管機關的權責，原住民族委員會對於財團法人原住民族文化事業基金會於接續財團法人公共電視文化事業基金會營運原住民族電視台後，進用、考核表願意繼續留任原住民族電視台員工之情形，應做定期性適法稽查。
提案人：黃文玲　李俊俋　姚文智　
(十四)目前行政院原住民族委員會簡任及薦任主管職以上文官具原住民身分者僅19人，所佔比例分別為43%及56%，為鼓勵並拔擢優秀原住民公務員為全國原住民族服務，行政院原住民族委員會應優先進用具原住民身分之事務官，逐年提升簡任及薦任主管職具原住民身分者之任用比例，並應於三年內達成簡任及薦任主管職具原住民身分者不得低於60%之政策目標。
提案人：段宜康　姚文智　李俊俋　
(十五)查行政院相關部會均有建置APP提供民眾下載，其中行政院農業委員會之「土石流防災資訊」與經濟部水利署「行動水情」，為廣大民眾下載使用，然經查Google Play商店，均無行政院原住民族委員會製作之有關原住民族文化、語言、原鄉觀光及就業資訊之APP軟體，顯見原住民族委員會對於運用行動裝置仍落後於其他機關，原住民族委員會宜應評估現階段族語教學、原住民就業、原鄉觀光等項目建置APP之可行性，除可便民外更可藉由APP加速各項業務推展進度。
提案人：高金素梅　陳其邁　李俊俋　陳超明　
廖國棟　　孔文吉　簡東明　
(十六)地方政府執行原住民族委員會補助款，效率普遍不佳，請原住民族委員會於一個月內對地方政府訂定管考機制，協助提升預算執行率。
提案人：高金素梅　段宜康　李俊俋　陳超明　
鄭天財　　廖國棟　孔文吉　簡東明　
(十七)大專原住民學生人數98年是16,725人，101年是21,906人，101年較98年人數增加5,181人，但獎學金人次都維持在2,900人次，獎學金預算及名額都沒有調整。惟查，101學年原住民大專學生粗在學率是50.32%，與一般大專學生粗在學率的85.54%，二者相差35.22%；原住民大專校院休學率是8.87%、一般學生大專校院休學率是6.66%，二者相差2.20%，其中原住民因經濟困難休學13.40%，為協助原住民大專學生順利升學、就學及畢業，以助益原住民教育程度之提升，爰請行政院原住民族委員會提高獎助學金預算及名額，並應提供不限名額的助學金給中低收入戶原住民大專學生。
提案人：陳超明　紀國棟　李俊俋　徐欣瑩　
孔文吉　鄭天財　簡東明　
(十八)行政院原住民族委員會103年度預算「土地規劃管理利用業務」項下「原住民保留地規劃開發經費」編列2,000萬元，辦理補助地方政府補辦增劃編原住民保留地實施計畫，然查原住民族委員會102年度辦理增劃編工作會報資料所示，部分鄉鎮並未依其規劃之宣導場次辦理，其中花東原住民鄉鎮竟有6鄉鎮至102年8月均未辦理宣導。又查102年度補辦增劃編受理案件執行情況表，花東兩縣已會勘完成率、初審完成率均未達30%，而96年至102年花東兩縣之未會勘案件竟高達9,677件，顯見因地方政府執行能力欠佳，危害原住民土地權益至鉅，原住民族委員會應本於權責督導地方政府確實向族人宣導申辦增劃編業務，並主動協調公產機關配合地方政府需求減少未會勘之土地，以維原住民土地權益。
提案人：高金素梅　陳其邁　李俊俋　陳超明　
廖國棟　　孔文吉　簡東明　
(十九)行政院原住民族委員會103年度預算「社會服務推展」項下「推動原住民社會福利服務」編列205萬6,000元，辦理消費者保護及國民年金業務，然依據原住民族委員會提供102年迄今原住民國民年金繳納情況，台灣一般民眾收繳率較原住民高，顯見原住民繳納國民年金不踴躍，危及原住民族未來領取國民年金之權益，原住民族委員會應本於權責積極協助原住民繳納國民年金，避免其權益受到損害。
提案人：高金素梅　陳其邁　李俊俋　陳超明　
廖國棟　　孔文吉　簡東明　鄭天財　
(二十)行政院原住民族委員會103年度預算「原住民教育推展」項下「原住民族教育協調與發展經費」編列525萬9,000元，補助地方政府雇用原住民文化館駐館人員經費，惟據原住民族委員會提供之102年地方文物館參觀人次表所示，28個文物館有6個參觀人次未達4,000人次。原住民族委員會應積極輔導地方政府活化文物館，提升其使用率，避免政府資源浪費，讓原本推展原住民文化之美意打上折扣。
提案人：高金素梅　陳其邁　李俊俋　廖國棟　
孔文吉　　簡東明　
(二十一)行政院原住民族委員會有關部落學校之年度預算，101年是1,380萬元，102年是4,380萬元，到103年已增加為7,830萬元，但103年度預算賡續推動的「部落學校設立10年計畫」尚未經行政院核定，原住民族委員會預算亦未因新計畫而新增，原住民族委員會係從原預算額度內調整支應部落學校經費。為避免原住民族委員會其他業務預算受到排擠，影響其他業務之執行，要求原住民族委員會「部落學校設立10年計畫」，應爭取行政院同意於原住民族委員會預算額度外另新增其所需預算，積極協調相關部會，俾行政院核定。
提案人：陳超明　徐欣瑩　紀國棟　鄭天財　
簡東明　孔文吉　
(二十二)行政院原住民族委員會103年度「綜合規劃」項下「推動原住民族國際交流經費」編列420萬元，辦理地方政府原住民族行政人員出國考察觀摩紐西蘭，落實台紐經貿協定原住民專章，然該會102年度預算並未編列其相關預算，而103年辦理國際事務人才培訓僅編列51萬1,000元辦理，經費如此編列恐致使未來原住民協調國際事務能力弱化，建議原住民族委員會應加強國際協調人才之培訓，以應未來與其他國家協調原住民經濟貿易之事務。
提案人：高金素梅　陳超明　李俊俋　陳其邁　
孔文吉　　簡東明　廖國棟　
(二十三)原住民族地區多位於水源區，長期以來土地使用皆受限制，嚴重影響居民生計，有關原住民族部落自來水延管工程所需預算及家戶自來水費減免補貼，由原住民族委員會協調經濟部編列預算支應，並於3個月內會同經濟部提出執行計畫至立法院內政委員會報告。
提案人：陳其邁　高金素梅　李俊俋　　　　
第18項　文化園區管理局1億3,029萬5,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)行政院原住民族委員會文化園區管理局103年度預算第2目「藝術展示表演及教育推廣業務」編列4,615萬5,000元，查行政院原住民族委員會文化園區管理局雖長年入不敷出，但自99年度以後收支短絀之情形更為嚴重，103年度編列歲入2,776萬2,000元，主要為園區門票、停車場及場地出借費等收入，歲出編列管理維持等相關經費1億3,029萬5,000元，短絀1億餘元，為利園區長久經營，有效保存、傳承原住民族文化，減輕國庫負擔，實有檢討營運計畫及目標之必要，爰凍結500萬元，俟向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告後，始得動支。
提案人：江啟臣　紀國棟　徐欣瑩　
第7款　內政部主管
第1項　內政部原列305億6,121萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」500萬元、第2目「民政業務」1,394萬1,000元〔含「地方自治督導—委辦費」70萬元、「公民參政暨政黨政治」120萬2,000元（不包括辦理遊說法及政治獻金法相關工作經費）、「加強推廣實踐禮儀規範」250萬元、「政黨審議業務─國外旅費」23萬6,000元、「宗教事務推動與發展」130萬3,000元（含「業務費─舉辦宗教團體負責人、行政人員研習座談會或宗教事務發展研討會及辦理宗教團體訪視」5萬3,000元、「辦理宗教團體表揚」25萬元、「宗教文化創意沃土計畫」100萬元）、「地方行政工作」500萬元、「殯葬管理」中「獎補助費─殯葬設施示範計畫第3期計畫經費」300萬元〕、第3目「戶政業務」301萬2,000元（含「推行人口政策」中「業務費—舉辦人口政策宣導活動及辦理相關宣導業務」101萬2,000元、「戶役政資訊作業及管理」200萬元）、第4目「地政業務」1,140萬元（含「測量及方域」1,000萬元、「地籍及不動產服務業管理」中「不動產交易管理與輔導」之「推動實價申報登錄業務，所需宣導、水電、通訊及電話、差旅、一般事務費用」、「委託地方政府辦理不動產成交案件實際資訊申報登錄制度之說明會及宣導」及「委託辦理提供全國各縣市政府及地政事務所及一般民眾相關操作問題之排除與困難協助等電話及電子郵件諮詢服務」80萬元、「平均地權及土地利用」中「辦理區段徵收業務─辦理全國地政盃活動」60萬元）、第5目「土地測量」650萬元（含「國土測繪資料整合」中「設備及投資」150萬元）、第6目「土地開發」300萬元、第7目「內政資訊業務」400萬元（含「規劃及推動辦公室自動化作業」100萬元、「自然人憑證創新應用服務推廣計畫」300萬元）、第11目「社會行政業務」項下「獎補助費」200萬元，共計減列4,885萬3,000元，其餘均照列，改列為305億1,236萬3,000元。
本項有委員提修正案4案，保留，送院會處理：
(一)鑒於今年度政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府持家無方，財政赤字嚴重，舉債瀕臨上限；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底面臨保2危機，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響。為撙節開支，共體時艱，故內政部及所屬單位之首長特別費統刪二分之一。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(二)內政部103年度單位預算第1目「一般行政—基本行政工作維持」項下「特別費」117萬9,000元，有鑒於民生物價漲聲不斷，人民痛苦指數居高不下，該部、次長更是應該要苦民所苦，考量國家當前財政困難，政府負債不斷上升，根據目前社會環境已不適合再繼續補貼各級機關首長特別費支出，爰此，為展現政府共體時艱之決心，將「特別費」117萬9,000元予以全數刪除。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　
(三)內政部103年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「部長特別費」47萬7,000元。惟部長上任至今，諸多不慎言行之前例。102年8月民眾佔領內政部抗議「拆大埔事件」，部長枉顧民意反彈，不面對問題，解決結構與體制失衡，對於民眾事後發起之自首行動輕率回應「看著辦」，發言實有不妥。然事發起因，即101年7月24日內政部都市計畫委員會第784次會議決議，推翻99年經內政部同意之「大埔自救會成員建物基地應採原位置保留」政策指示，經查，身兼都市計畫委員會主席的部長李鴻源自101年2月6日到職以後，至102年9月共39次都市計畫委員會會議，部長竟從未出席，怠惰監督，縱容102年7月18日強拆大埔4戶悲劇。爰此，譴責內政部長李鴻源，並要求103年度內政部部長特別費全數刪除。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(四)內政部103年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「獎補助費」預算編列462萬元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。由於釋字第443號及第614號明揭，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。本項具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，前開獎補助費462萬元全數刪除。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
本項通過決議24項：
(一)內政部103年度預算第2目「民政業務」項下「加強推廣實踐禮儀規範」有關「辦理健全國家禮制相關之研討、座談及國家典禮司儀人員培訓及祭孔文化交流等事宜」308萬1,000元，凍結100萬元，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：江啟臣　徐欣瑩　紀國棟　陳超明　
(二)內政部103年度預算第2目「民政業務」項下「宗教事務推動與發展」1,541萬9,000元，凍結300萬元，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：江啟臣　徐欣瑩　紀國棟　陳超明　
(三)內政部103年度預算第2目「民政業務」項下「宗教事務推動與發展」，編列獎補助費250萬元，該項預算補助標準不一，恐未能達成宗教事務推展及融合之目的，爰此，凍結二分之一，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　潘孟安　
(四)內政部103年度預算第2目「民政業務─地方行政工作」項下「健全地方發展均衡基礎建設計畫」5億元，係過去補助「村里集會所活動中心興建及修繕四年專案計畫」之延續計畫，用來補助各鄉鎮市公所新建辦公廳舍、興修村里活動中心及補助，由於缺乏事前審查，以及事後評估機制，此項經費容易流為地方綁樁之用。在內政部提出目前執行狀況前，故予凍結四分之一，俟向立法院內政委員會提出執行進度及績效並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　
(五)內政部103年度預算第2目「民政業務」項下「殯葬管理」，編列「殯葬設施示範計畫」第3期計畫經費1億1,506萬元。查，該計畫執行期間，因規劃設計不良、疏與當地居民及相關團體溝通，屢有民眾抗爭、設計變更、多次發包流標等情事，導致工程進度落後、預算執行不力，98─101年度該計畫預算保留比率高達26.2%、35.4%、20.8%、14.2%，102年內政部核定地方政府11案中，至8月底尚無核撥任何經費。爰此，為避免預算超過內政部執行能力，導致浪費，故刪減300萬元，餘凍結20%，俟內政部針對「殯葬設施示範計畫」之執行提出檢討報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(六)內政部103年度預算第3目「戶政業務」共計編列5,182萬8,000元，凍結1,000萬元。請內政部就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.內政部103年度預算第3目「戶政業務」共計編列5,182萬8,000元，凍結1,000萬元。宜參考歐美先進國家、韓國戶政制度之沿革經驗後，待內政部就戶政改革方向及現行戶籍制度廢除之可行性向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
2.查內政部自92年起推動電子戶籍謄本，民眾可免費自行列印使用，不僅節省時間也能省去至戶政事務所申請核發之15元規費，惟以北市府為例，去年核發紙本戶籍謄本仍高達209萬件，相形之下電子戶籍謄本申請乏人問津，顯示內政部對電子戶籍謄本的推廣業務仍有待加強，爰凍結預算，俟內政部向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：江啟臣　徐欣瑩　紀國棟　陳超明　
3.鑑於台灣法令規定國民不得在中國設有戶籍或領有護照，然內政部身為掌理督導戶政制度機關，對於國人於中國重複設籍者未積極查處，連帶影響國人行使選舉、罷免、任軍職、服公職…等戶籍衍生權利之公平性及合法性。立法院內政委員會業於102年3月25日決議要求內政部應在3個月內完成雙重設籍者之查處，然至今內政部仍未提供完整普查與處分資料，顯有藐視國會，迴避監督，怠惰行政之嫌。爰此譴責內政部，並要求凍結內政部103年度預算第3目「戶政業務」項下預算，俟內政部將台灣、中國雙重戶籍者之查處報告送交立法院內政委員會，並針對「如何落實法令杜絕台灣、中國雙重戶籍」提出檢討與改進報告並經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
4.內政部103年度預算第3目「戶政業務」項下「督導改進戶籍行政」編列業務費219萬2,000元。惟102年6月內政部發函予一對已登記結婚之吳姓跨性別伴侶，要求其自行辦理撤銷婚姻，又於102年8月7日內政部專案會議，認定吳姓伴侶婚姻有效，內政部態度反覆，標準不一，侵害民眾權益，造成不必要之精神傷害，顯見內政部缺乏性別友善意識。爰此，凍結預算，俟內政部提出「如何推行我國同性婚姻合法化」之專案報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
5.內政部103年度預算第3目「戶政業務」項下「推行人口政策─業務費」編列考察澳洲有關人口政策、家庭政策共計7萬9,000元。內政部戶政司應先參考與我國人口問題相近之國家人口政策辦理情形，就各國經驗提出專案報告，重新檢討擬考察地點，並經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：段宜康　李俊俋　姚文智　陳其邁
(七)內政部103年度預算第4目「地政業務」中「測量及方域─我國大陸礁層與島礁調查計畫」，編列「辦理我國海洋權益主張成果展示工作」經費520萬元，辦理我國海洋權益主張成果展示工作。惟我國近年海洋權益再三遭受侵害，領海主權問題爭議不斷，危及漁民生命財產安全。爰此，凍結三分之一，俟內政部提供我國海洋權益主張成果相關專案報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(八)有鑑於內政部「不動產交易實價查詢服務網」之建置係為提供不動產交易資訊透明化服務，然查日前有民眾以500元即架置有效且實用之相同系統，相較內政部以90萬元建置該系統，實有不符比例之感，又該「不動產交易實價查詢服務網」已介接內政部國土測繪中心建置之通用版電子地圖，又須付費介接google地圖，徒耗國家資源，爰此內政部103年度第4目「地政業務」項下「辦理不動產成交案件實際資訊申報登錄所需經費」832萬5,000元，凍結二分之一，俟內政部提出「不動產交易實價查詢服務網」建置經費使用及該系統之檢討改進報告，向立法院內政委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(九)內政部103年度預算第4目「地政業務」第3節「平均地權及土地利用─地權調整」項下編列「審查、建檔大陸地區人民取得設定或移轉不動產案件」經費35萬5,000元。查近年來中國自然人、法人或其海外公司在台購置不動產案件激增，但政府卻未確實進行稽核，導致中資大量以借人頭方式購買不動產，亦此非法行為不僅影響台灣房價、地價，對於國安問題同有潛在影響。爰此，凍結本項經費二分之一，俟內政部就「中資非法來台購置不動產之數量態樣、查處情形、影響評估及政府因應之道」向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(十)內政部103年度預算第4目「地政業務」項下「土地利用」所編列之土地徵收業務、督導地方政府辦理土地徵收業務等相關業務費120萬3,000元，查各級政府為都市發展或興辦事業之需，常以土地徵收方式解決用地問題，惟目前全國尚有2萬餘公頃土地，因已被徵收或雖尚未徵收但已被圈劃為公共設施保留地，卻因政府未有積極作為，致土地長久閒置，凸顯各級政府對土地徵收案件之提出、審核及後續開發追蹤均未審慎確實，爰此，凍結四分之一，俟內政部完成統一的徵收之公益性及必要性評估技術規範與納入全面聽證之土地徵收條例新修正草案送立法院審議，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　姚文智　陳其邁　段宜康　
(十一)內政部103年預算第5目「土地測量」項下「國土測繪資料整合」編列1億8,750萬元，較去年遽增1億0,086萬9,000元，其中業務費用膨脹2.7倍，獎補助費膨脹2.1倍。查本項預算乃依據「國家地理資訊系統建置及推動十年計畫」所編列之第9年計畫，為確實監督預算執行績效，爰此，凍結本預算四分之一，俟內政部就本計畫執行成果及獎補助明細，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　段宜康　
(十二)內政部103年預算第7目「內政資訊業務」項下「自然人憑證創新應用服務推廣」，編列辦理「自然人憑證創新應用服務推廣計畫」經費5,300萬元，期藉由擴大自然人憑證創新應用服務，以增進民眾使用率，延伸政府服務據點及時間，以達簡政便民目標，然自然人憑證開辦10餘年來，使用人次以機關內之公務應用高居8成，且到期續卡率約僅4成，凸顯該部推廣成效仍有待加強，爰此，凍結500萬元，於103年5月底以前應用自然人憑證網路報稅人數達150萬戶，並針對自然人憑證推廣成效，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　姚文智　黃文玲　
陳怡潔　
(十三)內政部103年度預算第7目「內政資訊業務」項下「行政資訊系統開發及維護處理」，編列160萬元執行內政部網際網路網頁及系統開發。查內政部網站首頁「影音專區」中「網路影音」部分，規劃公開記者會、電視廣告、活動剪影、宣傳短片等影音紀錄，100年至101年共計公開49部影音檔案。惟101年10月迄今未有任何相關影音檔案上傳，網頁形同荒廢，顯見內政部怠忽職守，有違政府資訊應公開透明之原則。爰此，凍結二分之一，計80萬元，俟內政部就相關更新公開影音之檢討書面報告，送交立法院內政委員會及全體委員，即可動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(十四)內政部103年度預算第2目「民政業務─協助民間各界辦理國家重大慶典」項下編列「補助辦理國慶活動相關業務」3,250萬4,000元。此項預算較102年度增加430萬元，考量國家慶典支出經費當省則省，且當前國家財政困難、景氣尚未復甦，過於盛大慶祝恐影響人民觀感，爰此，要求本項經費爾後不得再增加。
提案人：陳怡潔　段宜康　陳其邁　李俊俋　
姚文智　
(十五)台灣在馬英九總統簽署兩人權公約後，公布我國第1份國家人權報告，其中結論性意見與建議第24點為「轉型正義：解嚴之前的壓迫與大規模的人權侵犯事件對中華民國（臺灣）社會留下巨大傷痕。政府為了撫平歷史傷口及賠償受害者而採取了某些措施，包括通過二二八事件處理及賠償條例以及興建二二八事件紀念碑。然而，轉型時期尚未結束，需要政府更多作為來促成中華民國（臺灣）社會的和解。賠償權應包括被害人在社會與心理層面的復原，也應同時賦予追求真相與正義的權利。」
該結論性意見與建議第24點之主辦機關為內政部，然而依照內政部提供之規劃，目前僅由「內政部民政業務─加強推廣實踐禮儀規範業務費」41,520元辦理一場公聽會，其餘皆為二二八基金會之業務預算。然而，解嚴以前的壓迫及大規模的人權侵犯，不僅僅包括二二八事件，更涉及5、60年代的白色恐怖，甚至是80年代的林宅血案、陳文成博士命案等，但內政部卻尸位素餐，對於台灣社會的和解、真相的追求之作為付之闕如。爰此，台灣在簽署兩人權公約後，應視為我國推動轉型正義之一大契機，爰要求內政部應於2個月內彙整相關政府單位，針對國家人權報告結論性意見與建議第24點提出更臻完備之計畫，送交立法院內政委員會及全體委員。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(十六)自民國97年民法修正後，結婚之當事人須至戶政機關登記後，婚姻始得生效。惟如今婚姻登記仍須親至配偶其中一方戶籍所在地之戶政事務所辦理，倘若結婚雙方因職業等因素長居外地，奔波跋涉只為登記結婚，如此不便民之措施，實為政府機關之責。又目前全國戶政系統已完成資訊化，民眾即可於非戶籍地之戶政事務所透過網路連線辦理一般戶政事務。查內政部連年編列預算鼓勵民眾婚育，更應積極研議修改相關規定，使婚姻登記同樣便民。爰此，要求內政部應於1個月內完成相關法規命令修正，送交立法院。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　李昆澤　
陳怡潔　
(十七)立法院審查102年中央政府總預算案，決議要求於內政部清查全國受都市計畫限制之公共設施保留地數量，並研議具體措施，督促各地政府對久未受利用之土地予以解編，以活化國內土地之利用並落實憲法保障人民財產權之意旨。現行全國區域計畫草案都市發展用地總計畫人口數超過2,500萬人，然現況僅1,900萬人。又查目前全國未徵收之公共設施保留地約2.5萬公頃，所占比例最高的新北市共有6,329公頃，然內政部仍積極推動淡海新市鎮2期開發案。顯見政府一面因都市計畫人口未達需求，欲推行公共設施保留地解編，一面又持續擴增都市計畫開發案，創造已供過於求的都市計畫用地。爰要求內政部草擬都市計畫公共設施保留地檢討變更相關措拖，應就都市計畫整體做通盤檢討，計畫人口檢核不得與既有住宅區、商業區之檢討脫鉤處理。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(十八)有鑑於內政部推動土地交易實價登錄政策至今已屆滿1年，對平抑房價、不動產交易公開化等皆有實質助益，惟1年內登錄之43萬筆交易資料中，仍有90餘筆因故意或過失未進行登錄而遭受裁罰，爰要求內政部於3個月內檢討實價登錄政策之執行成效，送立法院內政委員會及全體委員備查。
提案人：江啟臣　紀國棟　徐欣瑩　陳超明　
(十九)有鑑於都市更新條例受司法院大法官宣告違憲，導致全國都更案件進度拖延，甚而停滯，爰此，要求內政部在都市更新條例修法完成前，仍應研擬相關配套措施，加強程序正義，使目前進行中之都市更新案件得在建商、民眾間取得雙贏之局面。並請內政部將都更案進度報告，送交立法院內政委員會及全體委員。
提案人：江啟臣　紀國棟　徐欣瑩　陳超明　
陳怡潔　
(二十)農民健康保險（以下簡稱農保）係為維護農民健康，增進農民福利所立，依法規定「實際從事農業」為加入農保之要件，同時也是請領行政院農業委員會主管發放老農津貼的主要依據。然今農保中央主管機關為內政部，業務卻委由勞工保險局辦理，農民資格審查與認定標準由行政院農業委員會訂定，農民資格審查則由各地方農會辦理。農保制度多頭馬車，在此事權分立，權責不明情形下，基層農會對參加農保者資格審查未盡嚴謹；加保時僅以書面審查為主，未派員實地查證；對被保險人加保後的資格條件異動或喪失等情形缺乏有效稽核作為，亦未能落實全面性實地清查工作。上揭情形導致「假農民」投保問題長期存在，其進而領取老農津貼之弊端亦遭監察院多次彈劾在案。綜上可證：農保投保及加保審查機制失靈才是「假農民」充斥的主因，連帶也造成老農津貼的國家財政負擔。查內政部、行政院農業委員會對此情形不思審查機制改革，反而提出延長投保年限，或減半津貼金額的修法打算遏止假農民，此非正本清源之道，更嚴重犧牲「真農民」權益作為陪葬。綜上，為避免政府錯用政策手段，爰要求內政部應儘速會同相關單位，在老農津貼請領資格不變前提下，優先就農民投保資格審查機制進行通盤檢討，藉以有效解決假農民氾濫問題，並確保農民權利不受影響。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳超明　陳怡潔　
(二十一)鑒於馬政府債台高築，財政困窘，內政部「社會行政業務」所編列獎補助經費，應將每分錢花在刀口上，確實用於加強輔導需要政府補助扶植之人民團體。對於財務健全甚至財力雄厚之申請單位，以及申請項目與其單位業務毫無相關者，內政部應嚴加把關，拒絕補助，藉以避免資源分配不均，造成團體「大者恆大，小者恆小」之情形，以期能將有限之獎補助經費用於扶植實際有所需要之團體。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(二十二)依據內政部102年8月統計，我國聽覺機能障礙者約12萬3,000多人，然而在遇緊急危難時，聽障者無法以聲音直接向119或110請求協助，造成報案上的延誤，且消防署、警政署及各縣市政府提供聽障者報案又各有不同號碼，徒增聽障者困擾。爰此，要求內政部應於3個月內研議整合全國統一報案簡訊系統之可行性方案，提供聽障者透過簡訊方式專線報案，以提供最快速的服務，落實身障者無障礙的生活空間。
提案人：段宜康　李俊俋　陳其邁　江啟臣　
邱文彥　陳怡潔　
(二十三)有關「農民健康保險監理委員會組織規程」之法源依據，由內政部依法定程序儘速修正。人員編制部分，配合行政院組織改造後，由主管機關配合修正，以符法制。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
(二十四)內政部103年度第11目「社會行政業務」編列獎補助經費2,337萬元，然查內政部101及102年度補助實現數發現其補助標準不一，內容五花八門，事前審查輕率，事後缺乏稽核；另依據「內政部補助民間團體經費申請作業要點」規定，除專案簽准外，每案最高額度應以10萬元為原則，但實際補助中卻出現連2年補助馬英九總統擔任名譽會長之「中華文化總會」共160萬元編印刊物、補助「中華民國紅十字總會」191萬1,997元……等情形，爰要求內政部將「社會行政業務」獎補助經費之明細，送立法院內政委員會及全體委員。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
第2項　營建署及所屬原列268億4,337萬5,000元，減列「辦公器具養護費」19萬2,000元、第1目「公園規劃業務」800萬元、第2目「國家公園經營管理」4,000萬元、第3目「一般行政」830萬元（含「基本行政工作維持─雜項設備費」14萬元、「營建資訊系統開發管理與維護」資訊硬體設備費16萬元、「營建資訊系統開發管理與維護─建築管理智慧化服務計畫」300萬元）、第4目「營建業務」2,000萬元、第5目「區域及都市規劃業務」1,500萬元（除濕地業務外）、第8目「道路建設及養護」2,000萬元、第9目「下水道管理業務」2,500萬元，共計減列1億3,649萬2,000元，其餘均照列，改列為267億0,688萬3,000元。
本項有委員提修正案4案，保留，送院會處理：
(一)查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案103年度營建署及所屬各機關編列之「文康活動費」全數刪除二分之一。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(二)內政部營建署及所屬103年度預算編列「特別費」72萬元。鑑於今年度政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，為撙節開支，共體時艱，故予刪除營建署及所屬單位預算所有首長特別費二分之一，計36萬元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(三)103年度營建署及所屬單位預算，編列退休退職人員給付之三節慰問金，由於釋字第443號及第614號明揭，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。本項具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案103年度營建署及所屬各機關編列「退休退職人員三節慰問金」預算全數刪除。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(四)103年度營建署單位預算「一般行政─基本行政工作維持」項下編列15萬7,000元首長特別費，經查營建署怠於監督，致使台北市政府無視立法院內政委員會決議，逕行施工破壞林口國宅預定地森林，建議減列15萬元。
提案人：陳怡潔　段宜康　陳其邁　李俊俋　
姚文智　
本項通過決議36項：
(一)查103年度營建署及所屬單位預算中，編列營建署全球資訊中英文網站及各主題網站之相關建置、維護、功能擴充及更新之經費。惟營建署連年編列網站維護及更新預算，其全球資訊網站31個主題網站中，部分網站諸如「綠色奇蹟」、「宜住網」、「縣市綜合發展計畫資訊系統」已超過5年未更新資訊，混淆使用者，且佔用網路資源。爰此，103年度營建署及所屬單位預算所有網站建置、維護、經營等相關經費凍結二分之一，計547萬6,000元，俟營建署清查並處理久未更新之閒置網站，提出近3年營建署各網站花費成本、功能說明、效益分析之檢討報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　姚文智　段宜康　
(二)營建署103年度第1目「公園規劃業務」凍結五分之一，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.據營建署檢送「臺灣國家公園收費可行性評估報告」中發現，現行國家公園部分主要景點遊憩壓力是超過遊憩承載量。惟該署仍暫維持現行作法，而部分景點以現有可容納停車位數量等措施，做為管制及解決之道，另查從未辦理遊憩承載量研究的金門國家公園處，竟然採旅遊經驗值推估方式，來評估金門國家公園遊憩景點的承載量，其實國家公園應受環境保護強度是最高，故各景點應確實進行遊憩承載量與遊憩衝擊相關評估研究，爰此，營建署103年度預算第1目辦理「公園規劃業務」2億1,828萬9,000元，凍結部分預算，俟營建署提出完整國家公園各景點遊憩衝擊評估及具體因應承載量措施報告，向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　黃文玲　
2.營建署103年度第1目「公園規劃業務」係為辦理督導國家公園、國家自然公園與都會公園規劃、經營、管理及維護等事項，合計編列新台幣2億1,828萬9,000元，凍結部分預算，提出檢討改進並向立法院內政委員會說明執行成效並提出檢討報告後，始得動支。
提案人：江啟臣　高金素梅 邱文彥 孔文吉　
3.營建署103年度第1目「公園規劃業務」項下「督導國家公園建設計畫之推動及宣導」，編列5,060萬2,000元，鑑於近年國家公園內已進行及規劃中大型開發案層出不窮，前有墾丁悠活度假村爭議，後續陽明山國家公園、墾丁國家公園陸續有財團提出興建大型飯店、度假中心等開發案，不但有違法疑慮，甚至可能危及公共安全，營建署應針對國家公園區域內進行中或潛在開發案進行通盤檢討，凍結本項部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：陳怡潔　段宜康　陳其邁　李俊俋　
姚文智　
4.查營建署103年度第1目「公園規劃業務」項下「督導國家公園建設計畫之推動及宣導」辦理「建置國家公園電子報發行及國家公園中英文入口網」及「建置國家公園數位典藏應用及行銷計畫」，共編列預算1,100萬元。查營建署編列國家公園電子報、中英文入口網站建置經費達4年以上，且經費連年攀升，卻未列入跨年度計畫中，顯然規避國會監督，爰此凍結部分預算，俟營建署提出成本效益分析報告，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
5.營建署103年度第1目「公園規劃業務」項下「辦理國家公園經營管理之推動及督導相關事宜」5,060萬2,000元，爰予部分凍結，俟營建署向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　姚文智　陳其邁　段宜康　
6.營建署103年度第1目「公園規劃業務」項下「督導國家公園建設計畫之推動及宣導」，共編列預算5,060萬2,000元。查國家公園為衛生福利部所公告之應置有自動體外心臟電擊去顫器（AED）之公共場所。然查墾丁國家公園每年旅客高達600萬以上，竟只有1台AED設備；太魯閣國家公園面積達9萬公頃，僅有2台AED，實不足以提供遊客發生意外時做緊急處理。爰要求凍結本項部分預算，俟營建署針對所屬國家公園提出AED設備建置及人員訓練相關計畫，經立法院內政委員會同意始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
7.查102年於玉山國家公園與壽山國家自然公園境內，旅客遭台灣獼猴咬傷事件頻傳，至今已有18起案件；而雪霸國家公園亦傳出有台灣獼猴侵擾遊客事件。然查營建署至今未針對此事有所研究、調查或推行相關措施，未能有效防範台灣獼猴再次侵襲遊客。爰凍結營建署「公園規劃業務」及「國家公園經營管理」部分預算，俟營建署提出防範台灣獼猴侵襲遊客之相關計畫，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
8.政府每年投入國家公園經營管理之經費高達20多億元，然交通部觀光局所做之2012「來台遊客消費及旅遊動向調查」中，7個開放觀光之國家公園，僅有墾丁國家公園被選為「受訪旅客主要遊覽景點」第9名、太魯閣國家公園．天祥被選為「受訪旅客最喜歡熱門景點」第2名，且2012年外籍旅客（含陸客）僅占國家公園全年遊客人次的21%。然查7個開放觀光之國家公園官方網站，中文及外文網頁中關於景觀介紹及交通資訊皆十分缺乏、YouTube國家公園官方頻道中兩年來的上傳影片，僅有1支的日文影片（介紹高雄都會公園、2支英文版影片（飛閱台灣3分鐘版、30秒版），而後者毫無字幕及標題，粗糙不堪。顯見國家公園豐富之人文及自然景觀資源，並未適當於國際宣傳。爰凍結營建署「公園規劃業務─督導國家公園建設計畫之推動及宣導」及「國家公園經營管理」項下廣告宣傳、影片部分預算，俟營建署提交國家公園相關國際宣傳計畫，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(三)營建署第2目「國家公園經營管理」凍結2億元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.營建署103年度第2目「國家公園經營管理」編列21億0,181萬9,000元，經查台灣多個國家公園與原住民族傳統領域有高度重疊。在加拿大、澳洲等地的國家公園皆有建立原住民共同管理機制，且設有原住民工作保障員額數，然而我國在原住民族基本法第22條中雖設有共同管理規範，但僅具建議及諮詢性質，而無「共管」之實，且原住民員工數所占總數比例也偏低，顯見原基法未被落實，目前僅只有雪霸國家公園有與賽夏族訂立夥伴關係。爰此，為落實原住民族基本法及保障原住民族工作之權益，積極落實國家公園共同管理機制，凍結該項部分經費，待營建署提出相關改善規劃後，送交立法院內政委員會，經同意後始予動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　
2.99年至101年間，國家公園共發生169起公安意外，然查各國家公園現有之緊急救護器材，墾丁、陽明山、太魯閣、金門、海洋等國家公園，緊急救護器材逾半已過期，實嚴重影響國家公園之旅客安全，明顯管理失當。爰凍結部分預算，俟營建署於1個月內清查且改善，且訂定各國家公園緊急救護設施基準，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
3.查「國家公園經營管理」項下，各國家公園針對解說教育計畫分別編列：1,258萬2,000元（墾丁）、1,414萬9,000元（玉山）、2,063萬元（陽明山）、2,204萬元（太魯閣）、1,882萬7,000元（雪霸）、5,594萬6,000元（金門）、605萬元（海洋）、1,545萬元（台江），共計1億6,567萬4,000元。比較各國家公園之旅客人數及解說教育計畫經費，顯見營建署編列各國家預算編列無規則可循，且計畫內容並無完善整體規劃。爰凍結八個國家公園解說教育計畫部分預算，俟營建署提出全國國家公園解說教育計畫之整體規劃，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
4.玉山、雪霸、太魯閣等多座國家公園皆位於高海拔地區，遊客意外發生或身體不適，就醫時間較平地長、多仰賴空中醫療救護。然營建署至今仍未制定國家公園內緊急救護機制，相關設備建置及救護人員訓練計畫仍是各國家公園各行其事，為求強化山區緊急救護系統、確保遊客安全，爰凍結部分預算，俟內政部會同衛生福利部，就「建立國家公園緊急醫療救護系統」提出規劃方案，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
5.維護國家公園特殊的自然環境與生物多樣性，應為國家公園設置之最高目標，然查100年至102年間，於國家公園境內之濫墾、變更使用、狩獵或捕魚案件數，以墾丁國家公園為最，顯見墾丁國家公園管理處行政怠惰、管理失職，影響我國環境維護及動植物保育情形。爰凍結墾丁國家公園管理處103年度部分預算，俟內政部營建署提出檢討及改善報告後，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
6.內政部營建署預算第2目「國家公園經營管理」下「陽明山國家公園經營管理」編列辦理「陽明山國家公園遊憩區細部計畫通盤檢討」150萬元。
國家公園法第8條規定，國家公園係為「永續保育國家特殊景觀、生態系統，保存生物多樣性及文化多元性並供國民之育樂及研究」所劃設，足見國家公園非但應就其設置目的兼籌並顧，且以自然及人文生態之永續為優先。查陽明山國家公園為國內8座國家公園中，唯一全境位處都會區者，係涵養我國首都圈生態之綠肺。惟陽明山國家公園及其鄰近地區因前揭理由，日夜間人口皆遠多於其他國家公園，頗增經營難度，近年中央與地方政府所規劃各類型之開發案，更將產生極高之環境衝擊。矧前述開發案中如中央主導之北投纜車、馬槽溫泉旅館及地方政府負責之陽明山「保護區變住宅區六之六案」，除政策方向引發社會非議，其程序與實質內容更已發生諸多具體弊端。爰凍結「陽明山國家公園遊憩區細部計畫通盤檢討」部分經費，待內政部就陽明山國家公園之永續發展與觀光旅遊發展策略於舉辦3場公聽會後，提送專案報告予立法院內政委員會並經同意，始得動支。前開公聽會應於臺北市、新北市及立法院各舉辦1場。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　鄭麗君　
7.營建署103年度第2目「國家公園經營管理」項下「太魯閣國家公園經營管理─營建工程計畫」編列推動「太魯閣峽谷遊客安全保護工程計畫」九曲洞步道西段避難設施邊坡防護及景觀整建工程款1億0,598萬5,000元，但是102年度已經編列相同工程計畫有關九曲洞步道東西洞口生態明隧道工程所需經費1億9,883萬2,000元，顯見「太魯閣峽谷遊客安全保護工程計畫」屬於繼續計畫，依預算法第39條規定，繼續經費「預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算」，太魯閣國家公園管理處顯未依法辦理。爰營建署103年度第2目「國家公園經營管理」第4節「太魯閣國家公園經營管理─營建工程計畫」項下「太魯閣峽谷遊客安全保護工程計畫」1億0,598萬5,000元凍結部分預算，俟營建署就「太魯閣峽谷遊客安全保護工程計畫」內容暨過去執行成效向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　姚文智　陳其邁　李俊俋　
(四)營建署103年度預算第2目「國家公園經營管理」項下「金門國家公園經營管理─經營管理計畫」委託辦理金門大橋通車後對國家公園經營管理之影響與因應方案100萬元，由於金門大橋之興建已做過相關影響評估，而金門國家公園所轄區域幾乎與金門重疊，相關影響及因應之道理應在開發前即已完成，此委託計畫恐有重複進行、浪費預算之虞，爰凍結該項經費，待營建署至立法院內政委員會提出相關報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳怡潔　姚文智　段宜康　陳其邁　
李俊俋　
(五)營建署第4目「營建業務」凍結1億元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.監察院於102年6月6日內正字第30號糾正文糾正內政部與各地方政府，指出截至2011年底，全台都市計畫區現況人口約為1,872萬8,000人（另約437萬2,000人散居非都市土地的鄉村），而計畫人口卻已達2,511萬5,000人（依內政部102年10月公告的全國區域計畫所載，如再加上現有都市計畫區內的農業區優先土地變更使用，可容納人口數更遠遠高達4,000萬人），兩者差距高達638萬人。
依營建署統計，全台空屋亦高達156萬戶，惟房價卻暴漲至失控地步，基層民怨沸騰，財團巨賈卻猶嫌不高，行政院與內政部則完全束手無策。
另依經建會2012年「中華民國2012年至2060年人口推計」報告，不僅國內人口成長率早已逐年下降，依其「中推計」結果，總人口更將由2024年達到高峰2,365萬6,000人後轉為負成長。亦即台灣自2024年後全台人口將從2,365萬6,000人（如扣除散居於鄉村的437萬2,000人，為1,928萬4,000人）開始減少，根本無緣逾越現有都市計畫的計畫人口，惟內政部受理各縣市政府提報之新訂或擴大都市計畫案件，並無減少趨勢，內政部亦未依監察院之糾正有所反省檢討，於審議時嚴加把關，基此，爰凍結103年度編列之「營建業務」部分預算，俟營建署依據上述說明情形明確提出如何嚴審與管控各縣市政府所提報備受爭議之新訂或擴大都市計畫案件具體改善計畫後，並向立法院內政委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
2.(1)目前在內政部都委會審議的桃園國際機場園區及附近地區特定區計畫案，近3周15個工作天內，該案審查密集召開11場都委會專案小組會議，但專案小組委員出席率極低，幾乎只有官方公部門委員出席，討論公信力度低。第14次專案小組會議更沒有任何專家委員出席，會議紀錄也未能在下次會議前完成，開會期程飆車密集式、無法藉會議紀錄延續審查的審查品質低落，其審議是否具專業性、公正性也令人質疑。營建署應修正區委會、都委會議事規則，委員人數出席率需過半方能舉行專案小組會議、前次會議紀錄需在專案小組會議前1週上網資訊公開。(2)桃園國際機場園區及附近地區特定區計畫案從區委會審查、至都委會的審查，應就其計畫本身之公益性與必要性進行實質審議，但本案頻遭當地居民與民間團體公開質疑桃園國際機場園區第三跑道選址必要性，更批評該案土地徵收方式採區段徵收方式公益性及必要性審查過程資訊不透明、審議過程不公開，也拒絕民眾參與審議過程，營建署應就其區委會與都委會針對該案公益性及必要性的審議過程進行具體檢討，同時因本案涉及公眾利益甚鉅，應依行政程序法召開聽證會，討論本案公益性與必要性。
基此，爰凍結103年度編列之「營建業務」部分預算，俟營建署依據上述說明情形提出具體檢討改善計畫及辦理召開該案公益性及必要性之聽證會後，並向立法院內政委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　林淑芬　
(六)營建署第4目「營建業務」凍結1億元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.有鑑於內政部函送行政院「社會住宅中長期推動方案」草案中103-112年10年間僅編列90億2,120萬元（含補助地方政府興辦社會住宅1萬2,250戶及運用國宅用地興辦社會住宅4,024戶），合計預計興建社會住宅戶數為1萬6,274戶。
根據內政部於民國100年完成的社會住宅需求調查報告指出六類（低收入戶、中低收入身障家庭、單親、育有未成年子女3人以上、離開安置機構青少年）社會住宅需求戶數共有32萬8,000戶，如依據內政部草案10年興建16,274戶再依據住宅法中社會住宅保留給特殊情形或身分者僅規定10%下限，因此低推估十年後將僅為弱勢者提供為1,627戶社會住宅，遠遠不及總需求量的0.5%。
尤有甚者，社會住宅中長期推動方案研議過程，於102年5月15日、7月31日、9月13日等會議，均僅邀請各縣市政府代表以及營建署內部主管及承辦同仁與會，完全沒有邀請住宅團體、弱勢團體代表及相關專家學者與會，因此研擬出來的社會住宅中長期計畫根本無法反應民間需求。
爰此凍結「營建業務」部分預算，待營建署重新邀請民間住、弱勢團體代表及專家學者與會研議社會住宅中長期推動方案，並將會議紀錄及計畫草案送立法院內政委員會專案報告後，始得解凍。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　陳節如　
2.依據內政部住宅資訊統計年報101年資料以及內政部統計月報101年第4季，全國低收入戶申請營建署租金補貼戶數共有3,633戶，經核准補貼有1,976戶，占申請戶數的54.4%。再根據社會司清查101年度租屋補助戶數統計表，低收入戶獲各縣市政府依據社會救助法補助戶數共有6,422戶，兩者合計是8,398戶（低收入戶獲房屋租金補助戶數）。
全國低收入戶戶數為145,613戶，而低收自有住宅率全國平均大約是35.3%（64.7%無自有住宅），大約有9萬4千戶左右為無自有住宅低收入戶，其中可獲得租金補貼比率僅8.9%，補貼戶數顯然偏低。
據查，營建署公告「租金補貼評點基準表」家庭總所得平均每人每月所得在27,000元以下，權重可加20分（21,000元以下為30分；15,000元以下為40分；10,000元以下為50分）全國低收入戶大都可符合加40分以上之權重條件。
為何低收入戶提出租金補貼申請後僅54.4%可獲得補助，營建署有責任盡速分析根本原因並向本委員會報告。且目前社會救助法已增加中低收入戶一類，營建署相關資訊統計亦應增列中低收入戶欄位，以利和社會及家庭署統計資訊進行對照。
爰凍結「營建業務」部分預算，待營建署向立法院內政委員會提出低收入戶申請租金補助核准率偏低之原因分析，並於相關統計資訊增列中低收入戶欄位後始得解凍。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳節如　
(七)營建署第4目「營建業務」分支計畫「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」凍結1,000萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.內政部於102年10月17日公告最新全國區域計畫，此乃國土計畫法完成立法前國土空間計畫體系中最上位的法定計畫，也因為屬最上位的政策計畫，所以政策的具體落實，仍需靠地方政府的直轄市、縣（市）區域計畫。鑑於此次全國區域計畫公告前之民眾參與不足，以致部分內容引起民間團體高度疑慮，細探民間質疑，雖部分有理，亦有部分誤會，惟因事前溝通不足，增長民間不信任感，以致後續溝通困難，徒增社會成本。內政部營建署表示年底前會再次修正與公告，基於前次經驗之鑑，並落實正當法律程序與民眾參與機制，基此，爰103年度編列之「營建業務」項下「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」預算數5,864萬5,000元，凍結部分預算，俟內政部年底前之全國區域計畫修正，於報行政院核定前應分北中南東至少辦5場以上公聽會（北部2場），以及於立法院下個會期結束前提出明確納入民眾參與機制的區域計畫法修正案，並向立法院內政委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　林淑芬　
2.營建署及所屬103年度預算第4目「營建業務」項下「01辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」編列國土及區域規劃、海岸環境營造計畫等預算共5,864萬5,000元。惟日前行政院公告「全國區域計畫草案」，內容涵蓋多項計畫須依「政府政策環境影響評估作業辦法」第3條進行政策環評，但內政部尚未經過政策環評即違法公告。且內政部長李鴻源於草案公告後表示，年底該草案將與「全國區域計畫法」再做一次修訂，顯見草案仍可能大幅調整更動。而「全國區域計畫」屬於接近法定國土計畫最上位計畫，任何修訂必將影響我國國土及區域發展、集水區開發及海岸保護之規劃，茲事體大。爰此，凍結部分預算，俟內政部撤回全國區域計畫草案，將草案依法送交政策環評後重新修訂，研擬審議機制納入公民或團體參與，於各縣市召開公聽會後，向立法院內政委員會提出專案報告後，經同意後重新公告全國區域計畫草案，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
3.內政部於日前提出全國區域計畫，並公布實施。惟此計畫所欲處理，全國土地應如何規劃、維護永續之事務，理應有法律位階之規範為之，而內政部營建署尚未提出「國土計畫法」草案於立法院，逕以行政計畫提出國土規劃之行為，顯有規避民意監督、破壞三權分立之嫌。有鑑於此，爰凍結內政部營建署103年度「營建業務」中「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」之「業務費」部分預算，待內政部營建署提出國土計畫法草案於立法院時，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　尤美女　
(八)據內政部統計至101年底止全台438處都市計畫區，面積47萬6,112公頃，計畫人口2,524萬2,000人，現況人口1,877萬8,000人，其中特定區域計畫面積約占全都市計畫面積之49.64%，且觀察近5年97年時都市計畫人口數早已高於現況人口數700萬餘人，各級政府卻不斷擴大都市計畫區面積，尤以為目的所劃定之特定區域計畫為甚，5年間面積增加5,362公頃，又經濟開發為目的定採大範圍區段徵收辦理，侵害人民權利至深，且仍有高達137公頃之以徵收之土地未依原計畫開發，已遭監察院於102年4月25日及5月9日提案糾正，爰此凍結「營建業務」項下「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」之「業務費」500萬元，應重新就當前所有個案做公共利益強度及手段必要性之比例原則考量，視情形變更計畫後，向立法院內政委員會報告，方得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　田秋堇　
(九)營建署第4目「營建業務」項下「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」中「補助地方政府辦理海岸復育及景觀改善示範計畫」凍結500萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.102年10月20日於彰化舉辦之「第八屆全國NGO河川會議」中，民間與官方均有共識，對於水資源之維護，應有全面之國土規劃法制，並積極落實方能達成。惟對於應劃定為「水土保持區」之水庫集水區，在相關部會對於集水區之開發解禁，內政部營建署所公告之「全國區域計畫」更容許部分水庫集水區「有條件開發」之情況下，可想見未來極可能因為開發，土地與水資源均受嚴重破壞之情景。有鑑於此，爰凍結內政部營建署103年度「營建業務」中「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」之「業務費」，待內政部研議明定法律限制區域內不得開發之規定，以資明確，提出報告於立法院內政委員會，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　尤美女　
2.內政部營建署依據行政院核定之「海岸環境營造計畫（98年至103年）─海岸復育及景觀改善示範計畫」編列最後1年經費3,080萬元，其中包括補助地方政府辦理海岸復育及景觀改善示範計畫2,930萬元。然而該項計畫自民國98年實施至今已有5年，對於海岸復育及景觀改善之成效有限，尤有甚者，地方政府無視台灣海岸已遭致嚴重破壞，仍亟思引進財團全面開發，不但無助於海岸復育及景觀改善，更加速台灣海岸線的「淪陷」，日前引起重大爭議的美麗灣渡假村開發案，即為最顯著的例子。因此，由營建署補助地方政府辦理海岸復育及景觀改善示範計畫，是否能真正達到預期的目標，或者只是花錢補助地方政府「做業績」罷了。爰此，為促使營建署有效管控該補助款之流向及運用，對於補助地方政府辦理海岸復育及景觀改善示範計畫2,930萬元，提請凍結預算，俟向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
提案人：黃文玲　姚文智　陳其邁　李俊俋　
(十)營建署第4目「營建業務」項下「都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發建設」凍結100萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.內政部營建署103年度第4目「營建業務」項下「都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發建設」編列274萬7,000元，辦理都市計畫案件審核，經查目前審查之「桃園國際機場園區及附近地區特定區計畫」（以下簡稱本計畫），審議過程敷衍草率，竟有15個工作天內，密集安排11場專案小組審查會議，導致專案小組委員出席率低，影響利害關係人出席旁聽權利甚鉅。
立法院預算中心亦針對桃園國際機場股份有限公司預算案，表示近年來「都市計畫新增與擴大係以配合經濟發展之特定區開發為主，宜全面檢討其合理性及必要性，俾兼顧公益與人權之保障」。然專案小組僅審議陳情個案，拒絕討論本計畫公益與必要性的原則性議題，使審議程序徒具形式，無法發揮都市計畫合理與必要性把關之功效。另，本計畫更引發大園鄉老農喝農藥自殺死諫之憾事，為防止悲劇再度發生，爰凍結部分預算，待營建署提出本計畫審議程序具體改善措施，送交立法院內政委員會經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　
2.營建署及所屬預算總說明第14至20頁，對於都市更新推動之困境並未反思制度面向之問題，如司法院大法官解釋第709號指出憲法正當程序原則之違反、同號解釋中陳新民大法官對公共利益必要性原則所提出之質疑、權利變換中強拆、強徵條款之合憲性及利益分配公平性，將都市更新之窒礙歸責於都更戶及媒體，應檢討改進，而此業務費中不乏出國參加年會、於國內舉行研討會及研究之預算，若未看清都市更新窒礙之來源，盲目參加研討會、做研究，對都市更新之推動將毫無助益，爰此凍結預算，待下列條件達成後，始得動支。動支預算之條件：
(1)重新調查都市更新推動困難，究為制度問題亦或人民不理性、媒體負面報導問題所致，並重新調查文林苑事件之發生原因及後續發展後，向立法院內政委員會報告。
(2)內政部已經明確指出房屋結構耐震度不同，且須檢討必要性，並未將之形成任何法律規範，應該在施行細則中把有立即急迫危險的建築回歸建築法第58、78、82條，不應以天災當成都市更新以重建做為手段的藉口。
(3)應於都市更新條例施行細則的更新計畫審查標準中，加入完善的配套居住與公共計畫，以呼應都市更新條例第1條的公共利益。
(4)應修正都市更新權利變換實施辦法，加入漲價歸公的條文，以免都市更新違背其目的成為房地產炒作的工具。
(5)應將都市更新建築容積獎勵辦法第13條修正成「依第六條至第十二條規定給予獎勵後之建築容積，及其他為促進都市更新事業之辦理，經地方主管機關報中央主管機關核准給予獎勵之建築容積，不得超過各該建築基地一點五倍之法定容積或各該建築基地零點三倍之法定容積再加其原建築容積。」以確保都市更新利益分配公平。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　田秋堇　
3.查內政部都市計畫委員會目前以「專案小組」編組方式，處理都市計畫案件，聽取各方意見後，彙集供都市計畫委員會參考，係為都市計畫委員會多年來於實務上之慣例作法，然現行「都市計畫委員會組織規程」並無專案小組之相關規定。近日專案小組之「擬定桃園國際機場園區及附近地區特定區計畫案」會議，拒絕讓自殺身亡之農民家屬發言，引發輿論關注。此專案小組會議於11月密集召開12次會議，逾1個月未公開會議紀錄，並拒絕提供已開會之會議出席名單，顯見無明確法律依據之專案小組極具爭議，應儘速訂立相關規定辦法，俾利人民及國會監督。爰此，103年度營建署及所屬預算第4目「營建業務」項下「都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發建設」中「業務費」凍結部分預算，並要求營建署於2個月內修正「都市計畫委員會組織規程」，明確定義專案小組之組織、權責、功能、會議規則以及會議紀錄公告時程，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(十一)營建署第4目「營建業務」項下「住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」凍結300萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.查103年度營建署及所屬單位預算案，預算總說明關鍵策略目標「落實居住正義，推動不動產資訊透明」僅以「住宅補貼核定率」作為衡量指標。惟「住宅補貼核定率」不但不符「落實居住正義」之意義，亦與「推動不動產資訊透明」相去甚遠，營建署曲解居住正義之涵意，更有誤導民眾以為政府已落實居住正義之嫌。過去兩年，政府強拆士林王家、大埔4戶、華光社區，以及淡海二期、桃園航空城等徵地爭議，憲法保障之居住人權屢遭政府侵害，居住正義難以伸張。爰此，103年度營建署及所屬單位預算第4目「營建業務」項下「住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」1,141萬8,000元，除補助921震災受災戶之獎補助費、莫拉克風災徵收土地之用地管理費外，其餘經費部分凍結。俟營建署重新設計年度關鍵策略目標「落實居住正義，推動不動產資訊透明」之衡量指標，向立法院內政委員會提出「如何落實居住正義」之專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
2.營建署103年度預算第4目「營建業務」項下「住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」，編列預算1,141萬8,000元。惟住宅法公布迄今2年，尚未完成相關住宅政策及計畫，也未就住宅法規進行通盤之規劃，凍結部分預算，向立法院內政委員會提出相關檢討改進之報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　黃文玲　
3.營建署103年度預算第4目辦理「營建業務」項下「住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」，編列預算1,141萬8,000元。凍結部分預算，俟營建署提出相關政策及實行計畫方案，並向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　段宜康　姚文智　
4.營建署及所屬103年度預算第4目「營建業務」項下「住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」編列「業務費」，經費1,013萬8,000元，政府推動社會住宅（只租不售）及合宜住宅（合宜價位）主要政策精神，乃為提供合適住宅給弱勢者及中低收入之無自有住宅家庭，解決居住問題，俾利落實居住正義。惟查社會住宅部分，新北市興建1,543戶中僅有336戶是以市價8折出租照顧弱勢者，遠低於建商可任意出售的446戶；另合宜住宅部分，除特定期限後可無限制資格轉賣之外，且6個月內未出租時，建商有權無條件轉賣，讓原本要照顧中低收入之無自有住宅者的合宜住宅瞬間轉為一般市場住宅，然現行政府推動兩者住宅規劃及執行方式，乍看是解決高房價與照顧弱勢的住宅政策，其實根本顯有圖利建商之嫌，亦完全漠視老人或中高齡弱勢者的居住權。爰此，建予凍結部分預算，待內政部營建署提出完備社會住宅、合宜住宅政策檢討及具體照顧弱勢、中低收入者及具特殊情形身分者的居住方案完整措施，向立法院內政委員會提出專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　黃文玲　
(十二)營建署第4目「營建業務」項下「推動建築許可施工管理及使用維護等工作」凍結200萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.依建築法第28條規定，建築執照分為4種，其第2款規定雜項工作物應請領雜項執照；而所謂雜項工作物，則例示規定於同法第7條，依舉輕明重法理，工作物體積、高度比所例示項目為大者，雖未被例示，亦應受到相同規範。目前全台海岸線不斷豎起高達110公尺的風機，其中大多位於國土保安防風林內，因此設置過程需砍伐刈除機座、維護道路與埋設輸電管線所在的防風林，此部分目前並對防風林內居民、農作漁牧等整體衝擊影響的評估，已有不該。而內政部營建署為上述建築法之中央主管機關，以國內目前所採用的風機，其每設一機座，其基地面積即約需600平方公尺，高度則有110公尺，機柱中空設有供人攀爬以利維護風機的鐵梯。參酌上述建築法規定及舉輕明重法理，風機之設置理應事先請領雜項執照，方屬適法。惟營建署先是召開會議並刻意做成機座面積超過625平方公尺才需請領雜項執照，於立法院內政委員會召開協調會時竟又改稱完全無需請領雜項執照，如此前後不一，且一再往圖利業者方向放寬解釋，殊不可取。鑑於風機設立所生爭議，近來日趨嚴重，與當地居民之對立，也日益激烈，為正本清源，爰凍結營建署「營建業務」項下「推動建築許可施工管理及使用維護等工作」部分預算，俟內政部提出明確將風機之設置請領雜項執照規定納入建築法之修正案經行政院通過送交立法院審議並到立法院內政委員會專案報告經同意後，始得解凍。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　林淑芬　
2.營建署及所屬103年度預算第4目「營建業務」項下「推動建築許可施工管理及使用維護等工作」編列業務費1,055萬8,000元。惟近年發生數起大廈電梯意外，致使民眾及工人生命財產遭受嚴重損傷，顯見營建署對於建築物使用管理及公共安全維護有督導不周之疑慮。爰此，凍結部分預算，俟營建署提出建築公安事件之相關檢討報告與督導改進方向，向立法院內政委員會提出專案報告後並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
3.營建署及所屬103年度預算第4目「營建業務」項下「辦理建築師管理與輔導工作」預算738萬6,000元。其中派員參加加拿大APEC亞太建築師計畫會議之國外旅費以及捐助中華民國建築師公會全國聯合會辦理APEC建築師計畫秘書處作業及中華台北監督委員會相關作業經費部分凍結，俟向立法院內政委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　段宜康　姚文智　
黃文玲　陳怡潔　
4.營建署及所屬103年度預算第4目「營建業務─執行維護公共安全方案及公寓大廈和社區管理」編列「建築物實施耐震能力評估及補強方案」所需經費1,890萬9,000元，但是項方案所需總經費1億5,948萬元，已經於102年度全數編列完畢，103年度又編列相關經費，顯見是項方案已經有所變更，依預算法第39條規定，繼續經費「預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算」，營建署顯未依法辦理。爰凍結營建署103年度第4目「營建業務─執行維護公共安全方案及公寓大廈和社區管理」項下「建築物實施耐震能力評估及補強方案」部分預算，俟營建署就方案內容變更情形暨過去執行成效向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　李俊俋　陳其邁　姚文智　
(十三)營建署及所屬103年度預算第4目「營建業務」項下「城鎮風貌型塑計畫」凍結1億元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.營建署及所屬103年度預算第4目「營建業務」項下「城鎮風貌型塑計畫」編列經費共8億元。查該計畫係為102-105年之跨年度計畫，惟102年度預算迄102年8月執行率僅21.84%，係因工程進度落後嚴重，至9月13日核定補助案件共150件，其中工程進度落後達40%者計8件，落後達30%者計10件，落後達20%者計20件，落後達10%者計22件，地方政府辦理工程進度落後情形嚴重，造成編列預算經費執行率不周，營建署未能善盡督導之職，顯有缺失。爰此，凍結部分預算，俟營建署提供計畫執行之檢討報告，向立法院內政委員會報告後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
2.營建署及所屬103年度預算第4目「營建業務─城鎮風貌型塑計畫」項下編列8億元，係辦理102-105年度「城鎮風貌型塑整體計畫─城鎮風貌型塑計畫」第2年所需經費。是項計畫編列102年度所需預算時，因行政院尚未核定被本院凍結五分之一在案，後經行政院於今（102）年4月核定，但103年度所編列預算數8億元卻與原計畫所計畫編列15億元不符，顯見營建署計畫規劃過於草率。爰凍結營建署103年度第4目「營建業務─城鎮風貌型塑計畫」部分預算，俟營建署就計畫變更情形暨過去執行成效向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　李俊俋　陳其邁　姚文智　
3.營建署及所屬103年度預算第4目辦理「營建業務」項下「城鎮風貌型塑計畫」，補助辦理城鎮風貌型塑整體計畫總經費70億元，經查實際工程進度落後預定工程進度，應督促地方政府積極辦理。本年度編列8億元部分凍結，向立法院內政委員會提出相關檢討改進之報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　李俊俋　陳其邁　黃文玲　
4.內政部營建署依據行政院核定之「城鎮風貌型塑計畫」編列第2年經費8億元，其中包括補助地方政府有關「環境景觀總顧問」及「社區規劃（建築）師駐地輔導計畫」共1億4,000萬元。然查立法院審查102年度中央政府總預算所提決議、附帶決議及注意辦理事項第「肆之二」項：「為積極改善景觀，塑造優質環境，行政院『景觀法草案』應於立法院第3會期函送本院審議。」但事實上行政院對於「景觀法」是否立法並無共識，於102年3月21日將該草案退回內政部檢討立法之必要性。行政院此舉，除有藐視國會決議之嫌外，亦足見行政部門對於全國景觀之規劃與改善，並無真正行動之決心，且如無法律層級之規範，作為景觀規劃與改善之指導方針，地方政府將各行其是或無所適從，其補助款亦恐將遭濫用。爰此，為使該項補助款能確實發揮補助之目的，有關「環境景觀總顧問」及「社區規劃（建築）師駐地輔導計畫」補助款項1億4,000萬元，予以部分凍結，俟向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
提案人：黃文玲　李俊俋　陳其邁　姚文智　
5.內政部營建署依據行政院核定之「城鎮風貌型塑計畫」編列第2年經費8億元，其中包括補助地方政府有關「推動建築物騎樓整平示範計畫」辦理騎樓整平工程經費9,000萬元、辦理騎樓整平基礎調查及規劃設計經費850萬元，合計9,850萬元。然觀諸台灣各直轄市、縣（市）之都市景觀，最為人詬病的景觀之一，就是騎樓高高低低、參差不齊，騎樓內擺滿雜物，行人出入不便，甚至騎樓成為違章建築，供屋主或租用人恣意使用等。雖營建署希望透過補助地方政府辦理騎樓整平工程等行政手段，以達到「城鎮風貌型塑計畫」之目標，但本計畫本（102）年已編列騎樓整平工程經費6,450萬元與騎樓整平基礎調查及規劃設計經費603萬8,000元，共計7,053萬8,000元，迄今仍未見任何成效。爰此，為督促營建署能確實督導地方政府有效使用該項補助款，令人民納稅錢能確實發揮功效，將前開辦理騎樓整平工程、基礎調查及規劃設計經費共9,850萬元部分凍結，俟向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
提案人：黃文玲　李俊俋　陳其邁　姚文智　
6.內政部營建署依據行政院核定之「都市生態水岸環境營造示範計畫」編列103年度經費1億3,900萬元，補助地方政府以營造都市生態水岸環境。然而該項預算，101及102年度早已於「台灣城鄉風貌整體規劃計畫」項下各編列1億6,000萬元，如係延續性計畫，自應於原列計畫項下繼續編列方屬正途，但同樣用途之預算，卻又依據行政院102年4月11日院臺建字第1020017717號函核定之「城鎮風貌型塑整體計畫─城鎮風貌型塑計畫」，將該項預算重新納入，實令人質疑「都市生態水岸環境營造示範計畫」究竟是被「台灣城鄉風貌整體規劃計畫」遺棄的計畫？抑或只是馬政府為「膨脹業績量」另外創造「城鎮風貌型塑整體計畫─城鎮風貌型塑計畫」，再納入已執行中之計畫來充數？
「土樓」非屬客家特有建築，業經客家委員會主任委員黃玉振於102年10月31日立法院內政委員會第8次全體委員會議中明確表示，且透露不建議苗栗縣政府建蓋。然而，苗栗縣政府利用營建署「都市生態水岸環境營造示範計畫」補助款辦理之「北勢溪環境營造計畫」中，卻包括苗栗縣縣長劉政鴻口中所謂「客家土樓」，且劉政鴻還向媒體表示：「客家土樓結構已有雛型，雖有少數媒體批評，但土樓格局雄壯威武，完工後將是值得鄉親與遊客參觀的景點。」此種以偽冒之土樓作為客家庄特色建築之舉，徒然表露劉政鴻不尊重專業、濫用全民血汗錢之專斷心態。但營建署無視於部分地方政府此種藐視專業之態度，仍以「都市生態水岸環境營造示範計畫」之經費予以補助，顯然該項預算有遭「誤用、錯用、濫用」之情事，因此，對於該項補助款目前有多少被誤用、錯用、濫用，營建署應予以澈查，並擬定必要之措施及規範，嚴審各補助對象之申請計畫。為促使營建署有效管控該補助款之流向及運用，並釐清「都市生態水岸環境營造示範計畫」是原計畫的延續或新計畫的開始，爰凍結「都市生態水岸環境營造示範計畫」103年度部分經費，俟向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
提案人：黃文玲　李俊俋　陳其邁　姚文智　
(十四)營建署第5目「區域及都市規劃業務─城鄉發展」凍結200萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.營建署及所屬103年度預算第5目「區域及都市規劃業務」項下「城鄉發展」編列1,016萬9,000元，經查目前由營建署城鄉分署規劃之「桃園國際機場園區及附近地區特定區計畫」，經查立法院預算中心指出本計畫在鄰近都市計畫供過於求之情況下，持續將農業用地劃入都市計畫之必要性已受外界質疑；且依桃園機場園區綱要計畫，明載桃園航空城的核心計畫「第三跑道」，直至2022年才要進行規劃、設計與環評。
其次，依監察院之調查報告，國際ACI機場服務品質排名全球第二的香港機場，其面積、停機位數與桃園國際機場相當，跑道數亦只有兩條，但客運量及貨運量卻是桃園機場的兩倍，顯見機場擴建之規模與必要性、緊迫性亦有檢討空間。
另查，本計畫審議至今，計畫粗製濫造廣受社會批評，竟有將現有墳墓地規劃為居民安置街廓，規劃單位卻渾然不知的離譜情事。本計畫現有居民約3.5萬，戶數約1.2萬戶，將是台灣有史以來最大規模的區段徵收拆遷案，目前已引發大園鄉老農喝農藥自殺死諫之事。為防止悲劇再度發生，爰凍結部分預算，待營建署提出詳細之公益與必要性評估，改善相關規劃疏漏，排除不必要徵收之私人財產，送交立法院內政委員會經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　李俊俋　陳其邁　
2.營建署及所屬103年度預算第5目「區域及都市規劃業務」項下「城鄉發展」編列業務費998萬9,000元，由於內政部遲遲未將國土計畫法及海岸法送交立法院審議，建議凍結部分預算，待內政部將上述兩法案送交立法院審議後，再行解凍。
提案人：陳怡潔　李俊俋　陳其邁　姚文智　
(十五)營建署及所屬103年度預算第5目「區域及都市規劃業務」項下「都市計畫書圖重製暨整合應用計畫」凍結500萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.營建署及所屬103年度預算第5目「區域及都市規劃業務」項下「都市計畫書圖重製及加值應用」編列第1年預算5,940萬元。經查「都市計畫書圖重製及加值應用」尚未經行政院核定，且說明簡略。爰此，提案刪凍結部分預算，俟行政院核定該計畫後以及營建署提供相關專案報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
2.按預算法第32條第1項及第34條分別規定：「各主管機關遵照施政方針，並依照行政院核定之預算籌編原則及預算編製辦法，擬定其所主管範圍內之施政計畫及事業計畫與歲入、歲出概算，送行政院。」、「重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，始得編列概算及預算案，並送立法院備查。」同法第36條復規定：「行政院……，分別行知主管機關轉令其所屬機關，各依計畫，並按照編製辦法，擬編下年度之預算。」然查營建署103年度預算第5目「區域及都市規劃業務」項下「都市計畫書圖重製暨整合應用計畫」第1年經費5,940萬元，該計畫係屬新興計畫，迄102年9月中旬止，尚未經行政院核定即編列預算，與預算法規定之計畫預算精神明顯不符，為使營建署之預算編列均能符合法律規定，有關「都市計畫書圖重製暨整合應用計畫」第1年經費5,940萬元部分凍結，俟行政院核定相關計畫，並由內政部向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
提案人：黃文玲　陳其邁　李俊俋　姚文智　
3.營建署及所屬103年度預算第5目「區域及都市規劃業務」項下「都市計畫書圖重製暨整合應用計畫」編列5,940萬元，未經行政院核定逕先編列預算，未符合預算法規定。爰凍結部分預算，俟經行政院核定，向立法院內政委員會提出相關檢討改進之報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　姚文智　陳其邁　李俊俋　
(十六)營建署及所屬103年度預算第8目「道路建設及養護─市區道路人本環境建設計畫」項下編列19億4,240萬元，係辦理102─105年度「城鎮風貌型塑整體計畫─市區道路人本環境建設計畫」第2年所需經費。是項計畫編列102年度所需預算時，因行政院尚未核定被立法院凍結五分之一在案，後經行政院於今（102）年4月核定，但103年度所編列預算數19億4,240萬元卻與原計畫所編列15億元不符，顯見營建署計畫規劃過於草率。爰營建署103年度第8目「道路建設及養護─市區道路人本環境建設計畫」編列19億4,240萬元凍結2億元，俟營建署就計畫變更情形暨過去執行成效向立法院內政委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：黃文玲　姚文智　陳其邁　李俊俋　
(十七)營建署及所屬103年度預算第9目「下水道管理業務」凍結20億元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
1.營建署及所屬103年度預算第9目「下水道管理業務」編列122億3,986萬9,000元，未能妥適考量執行能量，執行進度嚴重延宕，預算部分凍結，俟向立法院內政委員會提出相關檢討改進之報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　黃文玲　陳其邁　李俊俋　
2.營建署及所屬103年度預算第9目「下水道管理業務」「污水下水道建設計畫」編列119億8,640萬元，預算部分凍結，俟營建署就執行率提出檢討改進報告，並向立法院內政委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　姚文智　陳其邁　段宜康　
3.營建署及所屬103年度第9目「下水道管理業務─雨水下水道建設計畫」編列2億4,720萬元，係辦理「易淹水地區後續治理及維護管理計畫」中有關都市計畫雨水下水道系統，但除內容不明、尚未經行政院核定外，也未依預算法第39條規定，繼續經費「預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算」辦理。爰營建署103年度第9目「下水道管理業務─雨水下水道建設計畫」2億4,720萬元部分凍結，俟是項計畫經核定並由營建署向立法院內政委員會報告同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　姚文智　陳其邁　李俊俋　
4.查103年度內政部營建署預算書「下水道管理業務」項下「雨水下水道建設計畫」所編列2億4,720萬元，然經查此計畫尚未經行政院核定，即編列預算，且預算說明過於簡略，未見相關實行政策以及計畫，是項預算先予以部分凍結，俟營建署提出相關政策及實行計畫方案，並向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　黃文玲　段宜康　陳其邁　
5.營建署及所屬103年度預算第9目「下水道管理業務」項下「雨水下水道建設計畫」2億4,720萬元，係為易淹水地區後續治理及維護管理計畫中，辦理水患治理計畫核定之都市計畫雨水下水道系統。惟該計畫補助全國各縣市政府雨水下水道建設經費，自100年至102年9月止，仍有9個縣市未有任何核定及撥付經費。爰此，凍結此項部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出相關檢討報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　姚文智　段宜康　
6.營建署及所屬103年度預算第9目「下水道管理業務」中「雨水下水道建設計畫─易淹水地區後續治理及維護管理計畫」編列2億4,720萬元，未經行政院核定逕先編列預算，未符合預算法規定。爰凍結部分預算，俟經行政院核定，向立法院內政委員會提出相關檢討改進之報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　李俊俋　黃文玲　陳其邁　
(十八)國家公園法第1條便揭示，國家公園之設立目的為：保護國家特有之自然風景、野生物及史蹟，並供國民之育樂及研究。然營建署針對國家公園年度關鍵績效指標之設定，連年變動，且多以遊客滿意度為主，無法完整呈現國家公園設立及經營管理之目標。101年營建署「施政績效及達成情形」甚至未將國家公園之相關指標列入。爰要求營建署審慎評估後，重新規劃「國家公園關鍵績效指標」之核心項目，自103年起持續評估成效。
提案人：陳其邁　姚文智　段宜康　
(十九)查遊客於目前不同國家公園中蒙受財務損失、受傷或死亡，所獲得之賠償竟不相同，竟有一國多制、人命不等值之情形，顯示營建署對於國家公園投保公共意外險之無規劃標準。爰要求營建署以不低於現行最優理賠條件，作為國家公園各項公共意外險之理賠標準，且不得調降。
提案人：陳其邁　姚文智　段宜康　
(二十)查每年自中國漂流至金門國家公園之垃圾高達400噸，許多境內溼地及沙灘皆充斥著廢棄物，不但造成環境髒亂，漂流垃圾中亦摻有許多針頭、藥罐，嚴重威脅旅客安全。爰要求內政部會同大陸委員會、環保署、海岸巡防署等相關部會，向中國相關單位抗議、求償，並協商解決方案，並將上開方案提交立法院內政委員會。
提案人：陳其邁　姚文智　段宜康　
(二十一)營建署所辦理工程案件中，因工程及採購爭議，賠償或額外給付承包廠商之情事，然經查自97年度至101年度，金額高達100萬元以上，因工程爭議賠償廠商金額共計2,940萬5,000元；非屬賠償性質而退讓或額外補償廠商金額共8億9,347萬3,000元。且自100年度至102年8月底，該署發放的工程獎金為5,054萬元、4,029萬元及2,542萬6,000元。惟查營建署近5年餘期間因工程採購爭議案件賠償或退讓或額外補償廠商金額高達9億餘元。究其原因多屬原工程規劃或發包訂約容有欠周，致額外增加工程費用，為落實各項工程及採購之管理及考核，自103年起，如有工程辦理欠周或不效率致工期延長或額外增加工程經費等事項，不得發放工程獎金。
提案人：李俊俋　黃文玲　陳其邁　段宜康　
(二十二)「國道四號豐勢交流道聯絡道計畫」為臺中市政府權管，路線起點為國道四號豐原端，行經豐原區、石岡區及東勢區，終點為東勢大橋北岸，全長9.3公里，總建設經費約90億元，此道路改納生活圈道路後，定名為「東勢─豐原生活圈快速道路」。
「國道四號豐勢交流道聯絡道計畫」已獲得中央政府同意納入生活圈道路交通系統，總經費之73%中央補助款由內政部負擔54.25%，交通部負擔45.75%。惟因內政部98~103年生活圈道路交通系統建設計畫經費已用罄，在此之前，由台中市政府代墊費用，爰要求內政部將該計畫從生活圈道路第2期（104─109年）計畫中編列支應，並與交通部積極協調經費分攤程序。
提案人：江啟臣　紀國棟　徐欣瑩　陳超明　
(二十三)民雄交流道通車以來，下交流道車輛往來台線及竹崎鄉，皆由民雄陸橋通行增加民雄陸橋車流量。惟民雄陸橋道路寬度縮減形成一瓶頸路段，且該陸橋老舊，安全堪憂，確有拓寬改建之急迫性。為維護用路人安全，建請營建署以本期生活圈計畫賸餘款優先辦理本案用地徵收補償費，以利工程作業進度。
提案人：姚文智　陳其邁　李俊俋　陳明文　
(二十四)台東縣政府提出「新訂蘭嶼特定區計畫」經費編列共3,000萬元，103年度需3,000萬元，其中要求內政部負擔108萬元。查內政部為中央主管部會，營建署於行政院離島建設指導委員會工作小組第68次會議紀錄中表示，「並未編列都市計畫規劃、檢討變更等公務預算科目，建請台東縣政府於自有財源統籌配合編列該項經費。」
唯蘭嶼向來為原住民傳統領域，雅美（達悟）族世居於此，保留完整之原住民族特有文化，相關土地規劃應依照原住民族基本法之精神及第21條「政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關利益」，尊重部落同意。爰此，要求營建署在該計畫未充分徵得部落居民同意前，不得進行任何開發或相關研究，且不得挪用預算。
提案人：段宜康　李俊俋　陳其邁　
(二十五)都市計畫區內8公尺以上（含8公尺）道路，受限於地方財政及首長施政優先順序考量下，造成許多8公尺道路遲遲無法闢建，形成瓶頸路段，尤其在都市計畫區與非都市計畫區交接地帶更是如此，而目前除行政院交議提報專案性計畫外（特殊緊急及公益性、必要性工程），中央並無相關計畫可予補助，影響生活圈道路交通路網建構之完整，已成為全國性通案問題。內政部營建署應：1.盡速修正生活圈道路交通系統6年建設計畫（98~103年），就都市計畫區內8公尺以上（含8公尺）瓶頸路段道路打通納入計畫並報核定；2.由於非六都縣市面臨此現象更為嚴重，針對下一期（104~107）年度中程計畫，應將8公尺以上（含8公尺）瓶頸路段納入計畫，或由地方政府針對縣市個別交通發展進程，提出8公尺以上（含8公尺）瓶頸路段打通計畫。
提案人：陳超明　紀國棟　徐欣瑩　陳怡潔　
(二十六)住宅法實施已經將屆滿1年，根據住宅法第6條規定，「直轄市、縣（市）主管機關為諮詢、審議住宅計畫、評鑑社會住宅事務，應邀集相關機關、民間相關團體及專家學者共同參與；其中民間相關團體及專家學者之比例，不得少於三分之一。」經查目前各直轄市、縣（市）政府均尚未成立住宅諮詢會，以研議各直轄市、縣（市）之住宅政策。營建署為住宅法主管機關，應督促地方政府盡速組成住宅諮詢會。
提案人：段宜康　李俊俋　陳其邁　姚文智　
陳節如　
(二十七)現行政府推動社會住宅及合宜住宅乍看是一項解決高房價與照顧弱勢的住宅政策，惟查中央補助12億8,500萬元土地價款給新北市興建1,543戶社會住宅中，不僅只提供336戶低比例補助照顧弱勢者租用外，且完全排除老人或中高齡弱勢者的申請機會；另查A7及浮洲兩處合宜住宅規劃方案，除保留少量比率作為出租用途，及特定期限後可無限制資格轉賣之外，另日後6個月內未出租時，建商有權無條件轉賣，瞬間讓原要照顧中低收入之無自有住宅者的合宜住宅轉為一般市場住宅，其規劃及執行措施，顯未符合住宅法照顧弱勢及特殊情形身分者居住之精神，凸顯政府未積極解決弱勢者居住問題，有圖利建商之嫌，嚴重違背居住正義，特要求內政部營建署於3個月內全面儘速檢討社會住宅及合宜住宅政策及提出具體改善弱勢及特殊情形身分者居住之方案。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　
(二十八)歷年來國家公園內促進民間參與案件諸多弊端，屢屢引起社會各界關注，95年內政部函令「……基於國家公園之特性與國家公園設置目的及社會大眾期望，本部不再辦理涉及開發行為之促參新增案件。」當年的決策背景條件，與今日並無不同，故內政部應遵循原旨意，自103年度起不得於國家公園內辦理任何促參新增案件及相關規劃。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(二十九)國家公園巡山員，肩負山林守護、山難救援等第一線的艱困工作，任務與工作內容，具有高度特異性與原民歷史傳承性。盱衡現行政府人事法規與制度，卻對此完全忽略、漠視，在可預見的未來，國家公園必將面臨無可信賴的第一線巡山高手可用的困境。爰請內政部營建署於6個月內會商各相關機關，通盤檢討現行巡山員任用、待遇、福利、保障等改進措施；並規劃未來新進巡山工作人員之培養、訓練、任用等方案，向立法院內政委員會提出書面報告。
提案人：徐欣瑩　張慶忠　陳超明　陳其邁　
李俊俋　邱文彥　
(三十)內政部於102年9月將「社會住宅中長期推動方案（草案）」提交行政院，然方案研擬過程不公，僅進行4次會議，皆未邀集學者、民間團體參與。其草案內容極為粗糙，不僅自行推翻100年「社會住宅需求調查」的社會住宅需求量，且加計預期新建與租金補貼戶數，評估未來10年社會住宅實際缺口，限縮至10,048戶，對於當前社會住宅興辦模式與租金補貼等諸多制度問題，卻視而不見，未有整體改進對策。
鑑於內政部過於草率匆促擬定方案，將影響未來10年社會住宅發展方向，及弱勢者居住權益。爰此，要求內政部針對下列課題提出具體改進措施及時間表：
1.應研議依〈行政程序法〉辦理聽證會，邀集學者專家及相關民間團體等廣納各界意見；對既有草案內容進行修正調整。
2.應重新調查全國社會住宅需求，並接受各界檢視確認，以做為「社會住宅中長期推動方案」之政策研擬基準。
3.應針對現行「獎勵民間興辦社會住宅政策」所造成的弊端，確實檢討修正。在未配套修訂獎勵民間相關原則與機制前，不得設定做為本方案之優先執行原則。
4.應檢討當前低所得弱勢家庭獲致租金補貼名額過少，及補貼金額未能因應各地不同租金水準而有差異補貼的問題，進行檢討。在未提出具體改進措施之前，內政部不得將租金補貼戶數計入社會住宅供給量之計算。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　
(三十一)依據「社會住宅短期實施方案」，由內政部住宅基金補助新北市政府三處中和、三重社會住宅基地，近13億元土地價款。然而在新北市政府不願挹注市府經費的原則下，依據「促進民間參與公共建設法」以BOT方式辦理社會住宅，為顧及廠商利潤，導致此案共1080戶住宅，其中463戶（30%）為地上權出售住宅，756戶（49%）為市價租金社會住宅，僅324戶（21%）為8折租金青年社會住宅，且對具體保障之弱勢對象及數量始終含糊其辭。此興辦模式不僅不符社會公義，更損害弱勢居住權益，且將社會住宅帶向錯誤的民間營利興辦模式。
在社會住宅資源有限下，應以照顧弱勢居住權益為優先，避免損失公共利益，圖利廠商。爰此，要求內政部針對現行新北市政府興辦模式所造成之弊端，應確實檢討，設定此興辦模式之最低政策成效要求。並責成新北市政府針對49%市價租金社會住宅，具體提出修正與補貼配套措施。在配套措施或獎勵民間相關原則與機制修正前，不得再以「促進民間參與公共建設法」BOT模式辦理社會住宅。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　
(三十二)內政部主管營建建設基金分基金新市鎮開發基金102及103年度編列淡海新市鎮第2期發展區行政作業費、補償費、公共工程費及其他等開發經費。惟，因淡海新市鎮後期發展區面積高達1,167公頃，影響範圍較大，環保署於102年7月8日審查決議應繼續進行第2階段環境影響評估；又1期開發迄今20餘年，進駐人口僅1萬餘人，與計畫人口13萬人相距甚遠，2期私有土地面積近九成，繼續大規模徵收民地進行開發並破壞區內人文自然資源與農漁業生產環境，是否符合公益性及必要性仍有爭議。特要求區段徵收工程費及補償費未經立法院審議通過或立法院同意，內政部不得逕行報行政院核准先行辦理動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　田秋堇　
(三十三)國家公園工作人員所配發之裝備，應考量工作人員巡山、下水、第一線急難救助的工作性質，而提供符合需要的制服、裝備，例如防寒外套、登山鞋、雨衣等。這些裝備必須視各國家公園的地理特性、山況、氣候特殊性而有不同的考量，務必適合工作人員的實際需要，而不可用單一的規格標準來採購較低風險或安全系數較低的裝備，讓所有工作人員都用齊頭式的平等配發相同的裝備，以致於裝備閒置、預算無法有效使用。爰建請營建署督導國家公園管理處，依照工作環境的特殊性，以及不同危險程度，制定裝備採購的方式，讓國家公園第一線工作人員都能獲得應有的裝備，並應嚴格管考各項配發裝備，應配發專屬於工作人員本人使用，不可當作個人福利，並嚴格禁止流用。
提案人：徐欣瑩　陳超明　江啟臣　李俊俋　
(三十四)查台北市行義路溫泉區內，多數溫泉餐廳及湯屋建於敏感保護區上，然台北市都發局於10月公告，行義段一小段四十九地號、13.66公頃保護區變更為溫泉產業特定專業區，開放業者在3年內完成開發許可申請，讓違法溫泉業者就地合法。爰要求內政部營建署於1個月內現勘台北市行義路溫泉區，並於2週內將都市計畫圖與地質災害潛勢圖進行套疊並公布於內政部TGOS網站。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(三十五)依法例舉重明輕原則，建築法第7條之規定風力發電機具及其附屬設備，應認定屬雜項工作物，應請領雜項執照。
提案人：陳其邁　李俊俋　黃文玲　陳超明　
陳怡潔　林淑芬　
(三十六)濕地保育法於102年7月3日已經總統公布之，並依法應於1年內公告實施日期，既有的全國重要濕地，已經在該法第40條有明確規定處理方式，行政機關不應在法律生效的空窗期，藉故任意加以變更調整。
提案人：邱文彥　李俊俋　陳怡潔　段宜康　
黃文玲　林淑芬　
第3項　警政署及所屬原列204億2,058萬2,000元，減列「辦公器具養護費」20萬元、第1目「一般行政」項下「人員維持」中「編制內人員考績獎金」500萬元、第2目「警政業務」230萬元（含「端正警察風紀及強化各警察單位內部管理」100萬元、「加強機場商港貨櫃安全檢查業務」中「安檢及緝私情報諮詢工作費」、「聯合查贓及緝私工作費」及「安檢相關事業單位聯繫作業費」10萬元、「警察業務管理」中「各種帳冊、表報等費用」及「檔案卷宗印刷及檔案盒印製費」120萬元）、第5目「國道警察業務」項下「維持交通秩序及安全經費」中「郵寄違規通知單、移送聯及回覆聯所需郵資」及「公務及交通事故處理聯繫、警用電話專線租用費、局本部及各外勤隊郵寄公文所需郵資」43萬1,000元、第6目「刑事警察業務」336萬元〔含「偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」286萬元（含「查捕通緝犯、查獲兒少從事性交易案件等獎勵金」21萬3,000元、「辦理兩岸共同打擊犯罪計畫」50萬元）、「辦理刑事偵防綜合業務」50萬元〕，共計減列1,129萬1,000元，其餘均照列，改列為204億0,929萬1,000元。
本項有委員提修正案4案，保留，送院會處理：
(一)查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案103年度警政署及所屬各機關編列之「文康活動費」全數刪除二分之一。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　段宜康　
(二)警政署103年度「一般行政─基本行政工作維持」編列文康活動費195萬8,000元；「警務管理─基隆港安工作業務及管理」編列文康活動費及健康檢查費等164萬元；「保安警察業務─保五機動警力及訓練」編列處理公務用之一般事務費、公務車油料及養護、文康活動等業務費1,247萬2,000元；「國道警察業務─基本行政工作維持」編列文康活動費331萬4,000元；「刑事警察業務─基本行政工作維持」編列文康活動費197萬6,000元。經查，文康活動費之編列並無法源依據，值此經濟景氣低糜、政府財政困難之際，各部門應撙節支出，共體時艱。爰提案建議所有文康活動費應全數刪減。
提案人：黃文玲　陳怡潔　陳其邁　姚文智　
李俊俋　段宜康　
(三)103年度警政署及所屬預算編列首長特別費。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減警政署及所屬103年度首長特別費二分之一。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(四)103年度警政署及所屬單位預算，編列退休退職人員給付之三節慰問金，由於釋字第443號及第614號明揭，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。本項具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案103年度警政署及所屬各機關編列「退休退職人員三節慰問金」預算全數刪除。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　段宜康　
本項通過決議33項：
(一)警政署及所屬103年度預算歲出部分編列獎金24億2,679萬4,000元，扣除一般行政獎金，尚有2億3,892萬6,000元欠缺法令依據，且重複編列情形嚴重，如警政業務編列社會治安維護調查工作績優獎勵金、治安資訊蒐集工作績優獎勵金；端正警察風紀項下亦有6個獎勵金名目，顯見獎勵金發放名目及數額浮濫，凍結五分之一，俟警政署就獎金發放完成法制作業，針對發放標準、對象提出檢討，向立法院內政委員會及全體委員提出報告，始可動支。
提案人：陳怡潔　姚文智　陳其邁　段宜康　
(二)警政署及所屬103年度預算歲出部分編列員警服裝費計4,703萬2,000元，平均每位員警4,181元，經查警政署及所屬對此項經費編列過於僵化，未考慮員警勤務需求、使用年限及國家財政狀況，凍結四分之一，俟警政署就員警服裝項目、價格、最低使用年限提出具體辦法，向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告，即得動支。
提案人：陳怡潔　姚文智　陳其邁　段宜康　
(三)警政署及所屬103年度預算辦理「警政發展方案（第1期）─充實科技犯罪偵防設備計畫」預算1億2,853萬7,000元，凍結十分之一，請警政署就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
1.警政署103年度辦理「警政發展方案（第1期）─充實科技犯罪偵防設備計畫」編列最後1年預算1億2,853萬7,000元，所需業務費和設備及投資費分別編列於第6目「刑事警察業務─辦理刑事偵防綜合業務」項下「刑事警察業務─充實刑事警察設備」。茲按，通訊監察侵犯人民隱私權甚鉅，所以應該國家犯罪偵查的最後手段，但是在實務上反而成為檢調單位最主要的手段之一，法院對於通訊監察書的核發也早已淪為形式，沒有辦法從外部作有效的監督，而所謂通訊監察系統的設置，只是方便檢調人員對人民進行通訊監察而已。爰凍結「警政發展方案（第1期）─充實科技犯罪偵防設備計畫」部分預算。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
段宜康　李俊俋　
2.警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務」項下「辦理刑事偵防綜合業務」，其中「業務費」編列235萬7,000元為「建置臺灣大哥大與遠傳電信IP多媒體核心網路監偵系統，辦理傳輸專線費」。惟此等針對媒體及網路監偵情蒐如有不當濫用，恐侵害民眾言論自由，形成白色恐怖氛圍，凍結部分預算。俟警政署針對該監偵系統提出如何確實保障民眾隱私及言論自由之專案報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　段宜康　
3.警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務」項下「辦理刑事偵防綜合業務」，其中辦理「通訊監察中心租用傳輸費、數據網路通訊費」及「固網通訊監察系統機房維運、M化監察網路系統、行動電話通訊監察系統及建置IP監察平台與實際位置追蹤查詢系統等維護費」合計共7,956萬9,000元。查警政署執行通訊監察業務，過去5年平均破案率僅3成，遠低於一般刑案破案率。顯見警政機關浮濫申請監聽，有侵害人民隱私之嫌，陷社會大眾於白色恐怖疑慮。爰此，凍結前開二項部分預算，俟警政署提供通訊監察業務成效檢討報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　段宜康　
4.警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務」項下「充實刑事警察設備」項下編列「充實科技犯罪偵防設備計畫─設備及投資」經費1億0,983萬元，鑒於近期發生的監聽風暴事件，凸顯出我國通訊監察系統分別建置不同機關之問題。查目前我國通訊監察設備系統乃採行雙軌制模式，分別建置於內政部警政署及法務部調查局，通訊監察建置機關同為辦案調查單位，若從監控管理及執行層面而言，不僅易被社會外界有所疑慮，另恐出現球員兼裁判之情況，喪失管制的功能；鑒於兼顧通訊監察資訊安全，建置系統的一致性，我國雙軌制的通訊監察系統建置模式顯有待商榷，故為避免外界對建置機關同為執行調查單位之疑慮，降低系統建置成本重複，提高建置系統之效能，爰此，凍結部分預算，待內政部警政署會同相關業務執掌機關研議並提出建置系統改制評估報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(四)國內兒少受虐情形日益嚴重，兒少受虐人數由95年度的1萬0,094人，增長至101年度的1萬9,174人、增加約89.95%，警政署103年度施政目標「強化治安工作，建構安全防護網」中以「保護婦幼安全」為主要目標之一，但103年度預算僅於第6目「刑事警察業務─偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」的說明4、7、8、9中編列相關兒少及婦女保護經費共計438萬8,000元，顯見警政署對於婦幼安全只徒具形式、淪為口號。爰警政署第1目「一般行政─基本行政工作維持」7,888萬6,000元凍結十分之一，俟警政署就婦幼安全向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
段宜康　李俊俋　
(五)警政署及所屬103年度預算第2目「警政業務─強化警備應變措施及維護社會治安」編列9,515萬4,000元，係強化警備應變措施及維護社會治安所需經費。但據中正大學犯罪研究中心民調顯示，高達66.6%的民眾對於102年上半年的治安感到不滿意，46.1%的民眾擔心自己或自己的家人會成為犯罪被害人，顯見當今執政團隊無法達到台灣人民對於「免於恐懼」的期待。爰警政署第2目「警政業務─強化警備應變措施及維護社會治安」9,515萬4,000元，凍結五分之一，俟103年度上半年民眾對治安滿意度達40%以上即可動支；若未達40%，警政署應至立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
段宜康　李俊俋　
(六)警政署及所屬103年度預算「警政業務─強化警備應變措施及維護社會治安」編列大陸地區人民在台停（居）留之非法行為調查工作費53萬7,000元、執行訪視與查驗大陸地區人民來台觀光活動業務工作費20萬8,000元，合計74萬5,000元。經查，中國旅遊團脫團事件時有所聞，102年截至目前為止已有37人行蹤不明，尚未尋獲者亦有58人之多，成為台灣社會治安隱憂，顯見警政署執行查訪工作不力。爰本項經費74萬5,000元凍結五分之一，俟向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告後，即得動支。
提案人：陳怡潔　姚文智　陳其邁　段宜康　
黃文玲　李俊俋　
(七)警政署及所屬103年度預算第2目「警政業務」項下「交通安全維護及交通秩序規劃」編列經費1,106萬1,000元。查102年度1月─11月發生道路交通事故共24萬6,724件，較去年同期增加2萬380件，顯示政府執行交通安全維護不周，有待檢討。爰此凍結預算五分之一，俟警政署提出相關檢討報告及防治計畫，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　陳怡潔　
黃文玲　
(八)查近年來警察過勞死及過勞中風事件頻傳，如新北市樹林分局王姓偵查佐過勞死前平均每日工作15小時，在102年8月7日死亡前1個月，至少加班100個小時。根據統計，2012年發生6件警員過勞死、1件過勞中風事件，102年則已發生2件警員過勞中風、1件過勞死事件。依據現行《警察人員因公傷殘死亡殉職慰問金發給辦法》第4條，本辦法所稱因公受傷、殘廢、死亡，指因下列情事之一所致者：1.執行職務發生意外。2.公差遇險。3.在辦公場所發生意外。前條所定人員於非上班時間內執行職務或逮捕現行犯、通緝犯或其他緊急事故之行為，致受傷、殘廢、死亡者，視為執行職務發生意外。第一項第二款所稱公差，指經機關學校指派執行一定之任務，其時程之計算係自出發以迄完成指派任務返回辦公場所或住（居）所止；第三款所稱辦公場所，指於辦公時間或指派工作之時間內，處理公務之場所。依本辦法發給慰問金者，以其受傷、殘廢或死亡與第一項各款所定因公情事之一具有直接因果關係者為限。因此，許多在家死亡之過勞死或過勞中風案例無法認定為因公傷殘或死亡。又行政院勞工委員會於2011年8月7日修正《勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則》，將第21條改為「被保險人疾病之促發或惡化與作業有相當因果關係者，視為職業病」，即以因果關係成立認定其為過勞，不限定事故發生地為工作場所或上下班途中。而針對警察工作時間過長的現象，警政署曾在102年5月6日發函至各地警局，要求各單位員警的執勤時數應以10小時為限，如果仍無法滿足地方需求，由分局長召開座談會，研擬須增排勤務時數後，經陳報後得延長2小時，造成各單位還是可以續排12小時勤務，超時工作的問題仍然無法得到解決。爰此，凍結端正警察風紀及強化各警察單位內部管理經費之6,000萬元，直至警政署提出防治員警過勞，及調整非必要迫切執勤項目之警力配置（如派駐過多警力處理集會遊行現場）方案，送書面報告至立法院內政委員會及全體委員後，即可動支。
提案人：段宜康　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
黃文玲　李俊俋　尤美女　
(九)警政署及所屬103年度預算第2目「警政業務」項下「外事管理及促進國際警察合作」項下編列「出席國際警察首長協會含旅費20萬7,000元、拜會國際警察協會總部21萬1,000元」，經費共41萬8,000元，有關警察人員身高限制問題，除發現我國警察人員身高限制亦是高於亞洲鄰近各國之外，另查美國、加拿大、法國及英國等先進國家，係以體能測驗等方式取才，並無身高限制，對此凸顯該署取才觀念及方式，未能與時俱進，並在國際交流場合學習他國警員取才之經驗，研議精進我國警察人員任用之方式，爰此，全數凍結，俟警政署研議並提出警察人員任用身高體能改善方案，向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告，即可動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(十)查警政署及所屬103年度預算第2目「警政業務」項下「外事管理及促進國際警察合作」編列「外事工作調查費用」計130萬元，查此經費乃用於情蒐、管理外籍人士等工作，然警政署卻未確實統計台灣目前外籍人士人數等相關資料，對於立法院委員函詢目前加強管理之特殊國籍為哪幾國、特殊國籍在台人數、特殊國籍人士犯罪統計等資料，警政署竟答稱無此資料。顯見警政署外事工作調查並未確實，更未落實對特殊國籍人士加強管理。爰此，本項經費全數凍結，俟警政署提供相關資料，於預算通過後45日後，自動解凍。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　陳怡潔　
黃文玲　
(十一)警政署及所屬103年度預算「警政業務─警察業務管理」編列刑事辦案工作費用6,540萬7,000元。經查，「刑事警察業務」項下已編列6億6,797萬8,000元，扣除基本行政工作維持1億0,372萬3,000元，業務費用尚有5億6,425萬5,000元，刑事辦案工作費用明顯重覆編列，爰此凍結預算五分之一，俟警政署提出相關檢討報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
段宜康　李俊俋　
(十二)日前發生警察單位擅將參與大埔陳抗人士林弈含、參予苑裡風車抗議人士許恩恩等人，列為治安顧慮人口進行實地訪查等事件，引發輿論質疑及民眾恐慌。對此，警政署至今未向當事人澄清說明，警政署副署長甚稱此為例行「熱線接觸」工作。查目前相關法令並無「熱線接觸」勤務，且對人口記事一、記事二的登記訪查也缺乏明確規範，如任由警方隨意將陳抗人士視為治安顧慮份子，進行家戶訪查，甚至政治偵防，勢將嚴重侵犯人權，台灣恐倒退回白色恐怖時期。爰此，103年度警政署及所屬單位預算第2目「警政業務」項下「警察業務管理」編列「辦理維護社會治安工作調查費」經費601萬9,000元，凍結五分之一，計120萬4,000元，俟警政署修訂相關辦法〈含警察勤務區家戶訪查作業規定等〉，對於記事一、記事二、治安顧慮人口等定義及其訪查作業建立完整法制規範，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　陳怡潔　
黃文玲　
(十三)警政署及所屬103年度預算「警政業務─警察業務管理」編列各項考核督導旅費合計320萬5,000元。值此政府財政困難之際，各部門應撙節支出，共體時艱。爰本項經費320萬5,000元凍結五分之一，俟警政署向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告，即可動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
段宜康　李俊俋　
(十四)警政署及所屬103年度預算第2目「警政業務」項下「加強警察教育訓練業務」編列「維安、特殊任務警力集中訓練」經費908萬3,000元，鑒於暴力犯罪層出不窮，犯罪者手法不斷更新，武器殺傷力倍增，特殊任務警力乃打擊犯罪組織及維護治安的重要之警力，惟查截至102年9月止各警察機關特殊任務警力員額，應編制員額1,095位，現有員額卻僅629位，缺額比例竟高達43%，有關缺額因素警政署表示乃各警察機關特殊任務警力編組人員屆齡解編，及陞職外調缺額遞補；其實掌理全國性警察業務的警政署，應須隨時瞭解並適時處理各縣市機關警力人員之問題，惟針對特殊任務警力缺額情況，該署未盡督導之職責，爰此，予以凍結30%，待警政署提出特殊任務警力缺額改善及檢討報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(十五)查警政署及所屬103年度預算第2目「警政業務」項下「加強警察教育訓練業務」編列8,824萬3,000元。查現在警察特考雙軌分流制度，自2011年試行以來，不僅爭議不斷，弊端叢生，其公平性與合憲性更引起社會廣大質疑。立法院內政委員會亦於102年12月9日作成決議，要求警政署、警察大學應於3個月內就考試制度做出檢討並提出單軌之考選制度。然考選部業於日前邀警政署等相關單位，作成維持警察特考與一般特考雙軌考試之決定並於102年12月21日將考試制度草案公告上網，此與立法院決議意旨相違。故為督促警政署、警察大學重新邀集相關單位研商，積極檢討現行制度，落實立法院決議，爰凍結本項預算十分之一，俟警政署依立法院內政委員會102年12月9日之決議辦理，並向立法院內政委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　陳怡潔　
黃文玲　
(十六)警政署及所屬103年度預算第2目「警政業務」項下「加強警察教育訓練業務」項下編列「提升員警體適能相關活動」，經費861萬7,000元，經查預算為「泳起來！提升警察游泳能力合格率及泳池新改建專案」行動方案，主要為有效鍛鍊警員體能及充實執勤職能，惟查101年至102年6月止各警察機關具備游泳能力人數調查資料，警員具備游泳能力人數，未有明顯增加，其實提升警員體適能應透過多元方式執行，惟該署辦理警員體適能之活動僅設定以游泳的單一項目，另警政署又針對該專案訂定績效評核及獎懲之規定，督促各警察機關遵行辦理；該專案不僅實質成效有待商榷，另有本末倒置及好大喜功之虞，一切只為配合馬總統個人喜好意旨辦理，爰此，凍結200萬元，俟警政署向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(十七)警政署及所屬103年度預算「警務管理─有線及無線電訊電路工作」編列警政發展方案（第1期）─充實警用車輛汰換計畫1,516萬8,000元。經查，警政發展方案（第1期）─充實警用車輛汰換計畫為跨年度計畫，警政署未依規定於103年度預算案詳列明細、期程起始及終結年度、各年度分配額。爰本項經費1,516萬8,000元凍結四分之一，俟警政署向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告後，即可動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
段宜康　李俊俋　
(十八)警政署及所屬103年度預算「警務管理─治安交通宣導工作業務」編列警察廣播電台辦公廳舍水塔、空調、電梯及公務車輛養護等業務費1,944萬9,000元。值此政府財政困難之際，各部門應撙節支出，共體時艱。爰本項經費凍結五分之一，俟警政署向立法院內政委員會提出書面報告，即可動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
段宜康　李俊俋　
(十九)警政署及所屬103年度預算第4目「保安警察業務」編列「獎金」共6,006萬4,000元。查保安警察業務計畫係為辦理支援治安勤務、維護政府各機關等業務。現今政府施政無能，造成民怨四起，陳抗事件頻繁，惟102年保安警察總隊支援處理民眾陳抗事件，數度因執法過當引發警民衝突，造成民眾受傷流血，加深社會對立。爰此，凍結有關保一項下「其他業務獎金」275萬1,000元的四分之一。俟警政署提出如何維護民眾集會自由之檢討報告，向立法院內政委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
(二十)警政署及所屬103年度預算第4目「保安警察業務」項下「安全警衛及中央駐衛警勤務」其中「業務費」編列4,011萬4,000元，較102年度增列33萬3,000元，作為保安警察第六總隊維護總統、副總統及中央憲政機關、首長、各國使領館（邸）等機構之警衛安全工作。查近年中央政府推動組織改造，行政院部會已由37個減為29個，部會首長亦隨之減少。惟保安警察第六總隊派遣安全警衛人數，未隨政府組織改造而減少，恐有浪費警力之嫌，爰此，凍結警政署及所屬單位預算第4目「保安警察業務」項下編列「辦理安全警衛及中央駐衛警」等勤務所需經費9,230萬9,000元的五分之一，俟警政署依中央政府組織改造，檢討並重新調整安全警衛警力配置問題，並向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告後，即可動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
(二十一)警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務─偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」1億6,214萬7,000元減列214萬7,000元、其餘凍結十分之一，請警政署就下列各案向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
1.警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務─偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」項下編列1億6,214萬7,000元。茲按，國內兒少受虐情形日益嚴重，兒少受虐人數由95年度的10,094人，增長至101年度的19,174人、增加約89.95%，警政署103年度施政目標「強化治安工作，建構安全防護網」中以「保護婦幼安全」為主要目標之一，但103年度預算僅於第6目「刑事警察業務─偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」的說明4、7、8、9中編列有相關兒少及婦女保護經費共計438萬8,000元，顯見警政署對於婦幼安全只徒具形式、淪為口號。爰警政署第6目「刑事警察業務─偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」1億6,214萬7,000元刪減214萬7,000元、其餘凍結十分之一，俟警政署就兒少受虐防制情形向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
段宜康　李俊俋　
2.針對警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務」偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象，原列1億6,214萬7,000元，有鑑於近5年民眾汽機車失竊案件頻傳，汽機車失竊總數高達33萬9,967件，凸顯治安及汽車失竊防制執法品質不良，造成人民巨額財產損失，致引發民怨；且部分縣市失竊率高及破案率低，顯示警政署督導不力卻無對策，又該署無失竊車種及各縣市10大汽機車失竊路段之相關統計數據，警政署應積極全面檢討強化各項偵防作為，依各轄內汽機車失竊廠牌、年份、車型、犯罪手法、發生時段及場所等面向分析汽機車失竊原因，掌握轄內治安特性，並針對所提缺失，研提具體改進作為，同時加強汽機車竊盜犯罪治安熱點稽查，針對汽機車竊盜案易發生之時間、路段，予以分析研判列為治安熱點，有效規劃勤務，強化巡邏、路檢及攔檢，加強人車盤查，並結合交通稽查勤務，提高見警率，遏制案件發生。凍結部分預算，俟警政署向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
段宜康　李俊俋　
(二十二)警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務」項下「偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」編列1億6,214萬7,000元凍結2,000萬元，俟警政署就下列各案向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
1.警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務」項下「偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」編列「165反詐騙」相關費用計359萬元。查近5年警政署偵辦各類詐欺案件之破案率連年下降，自98年破案率9成，現今已跌至未滿8成，警政署偵辦詐欺案件績效明顯退步，有待檢討。請警政署提出相關檢討報告及詐欺案件防治計畫，向立法院內政委員會報告。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　陳怡潔　
黃文玲　
2.警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務」項下「偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」編列1億6,214萬7,000元，係辦理預防犯罪宣導、反毒措施之策劃、執行、宣導等事項。查近四年未滿18歲青少年施用或持有20克以下三級毒品之案件數連年增加，顯示政府防治青少年毒品濫用績效不佳，有待檢討。爰此凍結上開預算2,000萬元，俟警政署提出相關檢討報告及防治計畫，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　陳怡潔　
黃文玲　
(二十三)警政署及所屬103年度預算「刑事警察業務─辦理刑事偵防綜合業務」編列赴各縣市督導刑案紀錄、查贓、員警執行法令、辦案及考核社會秩序維護法案等旅費21萬2,000元，督辦重大刑案、專案督導及風紀查察等旅費26萬6,000元，合計47萬8,000元，旅費編列過於浮濫，應將各項督導業務簡併執行。爰本項經費47萬8,000元凍結五分之一，俟警政署向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告後，即可動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
段宜康　李俊俋　
(二十四)警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務」項下「充實刑事警察設備」編列「建置使用WIFI手持式行動裝置定位系統」500萬元，經查此系統主要是有利偵查人員判讀得知使用WIFI犯罪者的定位位置，惟該署表示目前手持式行動裝置定位系統尚在研發階段，係屬原創性的開發計畫案，現行國內市面上未出現實體產品，且預算編列也僅能建置一套，是以，該署編列此預算恐無法立即達成逮捕犯罪者之效益，故不同於雷射測速器或酒精分析儀等為實體產品，恐難供立法院預算之審酌，故予凍結四分之一，待警政署提出實體系統設備及明確建置運作方案，俟向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　李俊俋　姚文智　陳其邁　
(二十五)警政署及所屬103年度預算第9目「第一預備金」編列4,700萬元，凍結3,000萬元，俟警政署完成「警察人員團體意外保險」規劃作業並訂定開辦時程書面報告送交立法院內政委員會及全體委員，即得動支。
提案人：徐欣瑩　陳其邁　紀國棟　姚文智　
李俊俋　陳怡潔　黃文玲　
(二十六)警政署及所屬103年度預算第2目「警政業務─交通安全維護及交通秩序規劃」編列辦理因應法令修正及監察院糾正重點執法工作費32萬7,000元。遭監察院糾正係警政署督導考核不周，致使影響治安成效。且原各項業務均已編列業務費執行，為因應監察院糾正再額外編列費用，荒謬至極。爰要求警政署提出書面檢討改善報告送交立法院內政委員會及全體委員。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　陳其邁　
段宜康　李俊俋　
(二十七)查警政署於102年度與中國公安單位交換跨境犯罪情資與共同偵辦重大跨境犯罪，計查獲9件重大跨境犯罪案件，緝獲犯罪嫌疑人計409人，洽請協助緝捕並遣返我方刑事（通緝）犯計49名；惟調查局追緝外逃小組目前掌握至少192名重大經濟、貪汙要犯逃亡海外，足跡遍及各國，其中以藏匿在中國人數最多。爰要求警政署加強兩岸共同打擊犯罪成效，並儘速遣返重大經濟、貪汙要犯。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
黃文玲　尤美女　
(二十八)查現行「民眾抗爭事件處理程序及聯繫作業要點」第4點規定「法務部應指揮、督導地方法院檢察署偵辦民眾違法抗爭事件」；第11點內文亦規定「……對於抗爭為首人士，應深入瞭解其意圖傾向及問題癥結，予以個別訪談溝通，促其取消抗爭活動。」上開條文將人民陳抗活動視如寇讎，動輒以檢警偵辦恫嚇人民行使言論與集會遊行自由，明顯牴觸憲法第11條「人民有言論、講學、著作及出版之自由」及第14條「人民有集會及結社之自由」，且悖離人權兩公約保障人民集會遊行之精神。爰此，要求內政部及警政署應限期修正「民眾抗爭事件處理程序及聯繫作業要點」，確保人民集會遊行之權利。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
(二十九)目前警政署刑事警察局指紋資料建檔數量共約1,191萬筆，已接近當初建置可存入1,300萬資料之限制，經統計1,191萬筆之中重複指紋資料約有300萬筆，重複率約25.2%，對此該局表示因各地警察機關捺指紋品質參差不齊，無法保證每張指紋卡所捺指紋均屬完整、清晰，以致造成指紋資料的重複率略為偏高。其實指紋採證是破獲案件關鍵因素之一，故指紋採證人員的專業性極為重要，特要求警政署應於3個月內提出加強各機關警察人員捺指紋作業精確度之方案。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
(三十)鑒於警察人員記一次二大功專案考績不但過於浮濫，甚至出現「獎從上起，懲由下起」之實，嚴重凸顯內政部警政署記一次二大功獎勵審查標準機制不公之處，現行外界對高階警官記一次二大功專案考績觀感，與內政部警政署實際執行現況間存有相當程度之歧異，故為讓外界共同檢視一次二大功專案獎勵案件之合理性及公平性，特要求內政部及警政署允宜將每次記一次二大功警察人員姓名、具體功績事由、所屬單位及職務等，予以發佈新聞及上網公告周知，俾利加深受獎警員榮譽感，激發其他警察同仁自我期許，提高機關間良性競爭及辦案績效。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
(三十一)近年政府施政屢生民怨，陳抗事件層出不窮，警方於執行維安陳抗勤務時經常與抗議民眾產生衝突糾紛，甚至受傷互控，此不僅徒增警民對立，社會氣氛亦隨之緊張恐慌。由於警察為人民保母，面對陳抗民眾時，除顧及維安人士安全外，亦應同時保障人民集會遊行，請願陳情之權利。爰此要求往後警政署維安陳抗勤務之勤前教育，應納入「抗議群眾之主張及訴求說明」，務使全體值勤員警確實了解人民訴求，並藉增進對陳抗人士之瞭解，以減緩警民對立情形，避免衝突事件。
提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋　陳怡潔　
黃文玲　
(三十二)警政署103年度關鍵績效指標僅列「企業對政府提升防制組織犯罪成效滿意度」，未能涵蓋全民對於治安的感受，請警政署修正增列「全般刑案破獲率」為年度關鍵績效指標。另102年「企業對政府提升防制組織犯罪成效滿意度」調查結果為75%，較年度目標值（68.5%）超出7.6個百分點，103年設定目標值為69%，目標值設定偏低，應予提升。
提案人：黃文玲　陳其邁　李俊俋　陳怡潔　
(三十三)內政部依年度統計酒後駕車肇事之死、傷人數，係以發生事故24小時內有無人員死亡情事而以A1類及A2類分別計算。A1類係指酒後駕車肇事造成人員當場或24小時內有人員死亡之事故。A2類則指酒後駕車肇事造成人員受傷或超過24小時死亡之事故。爰此，內政部警政署應逐月依各縣市公佈A1類及A2類統計表，並進一步統計分析並補充說明，避免以不完整數據誤導民眾對酒駕肇事嚴重性之認知。
提案人：段宜康　陳怡潔　黃文玲　李俊俋　
本項有委員提案3案，保留，送院會處理：
(一)查102年對中華民國（臺灣）政府落實國際人權公約初次報告之審查─國際獨立專家通過的結論性意見與建議第75點指出：「我國政府承認集會遊行法第29條違反《公民與政治權利國際公約》第21條。政府已表示會致力將核可制改為登記制，以限制警察強制解散的權力，並遵守比例原則、於該法中刪除刑事處罰，放寬登記截止期限，並在刪除行政罰鍰下限時能減低其上限。然而，在立法院2011年12月會期結束前，這些修正案未能通過。政府也透露，即便在當前的法律環境之下，政府已大幅放寬有關舉行示威遊行等的規定，且就此方面正遵守一項促進人權的政策。不過，專家堅信，壓制性的法條應被刪除，即使實際作法可能已改變。因此，專家建議，立法院應對集會遊行法毫不拖延地採取必要的修正，以使其符合《公民與政治權利國際公約》的第21條。同時，專家鼓勵民間社會藉由司法院管轄權來挑戰該法攻擊性條款的合法性。」然102年仍發生多起因違反集會遊行法第29條遭移送之案例。爰此，建議凍結103年度預算「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持─業務費─特別費」18萬元，首長特別費之二分之一，共計9萬元，直至警政署於《集會遊行法》修正前提出因應兩公約保障之集會遊行權之相關作法，並修正《警察機關處理聚眾活動作業程序》、《特勤任務編組單位對民眾陳抗行為處理流程表》、《民眾抗爭事件處理程序及聯繫作業要點》等相關行政規則，送至立法院內政委員會並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　姚文智　段宜康　
黃文玲　尤美女　
(二)近年如大埔強拆、關廠工人遭政府追討退休金、華隆員工被積欠薪資與退休金等等施政令民眾多有不滿，而許多民眾都在試圖表達意見的過程中，遭到警方帶回警局偵訊。依照警察職權行使法第6條與第7條，警察固得依職權對有「犯罪嫌疑」之人調查、盤查或帶回警局，惟過去陳抗人士屢有遭到警方無理由帶回警局，嗣後方翻找法典，羅織可供帶回警局之條文，顯有濫權拘束人民行動自由，箝制言論與表現自由之失當。爰此，建請凍結警政署103年度預算「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持─業務費─特別費」18萬元，編列首長特別費預算之4萬5,000元，待相關單位就帶回之情形如：每年度將人民帶往警局進行筆錄之人次、偵辦案件之件數、後續論罪起訴之情形等，提出統計資料與檢討報告，送至立法院內政委員會並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
黃文玲　尤美女　
(三)警政署及所屬103年度預算第7目「初級警察教育」項下「基本行政及教務工作維持」編列「首長特別費」，經費15萬7,000元，查警察專科學校同意於103年與民間基金會共同合辦兩岸「包公文化學術論壇」，身為執掌培育全國基層警員幹部教育主管首長，竟然因私人關係，願為民間活動背書，舉辦荒謬至極之活動，爰此，建予全數凍結，待警政署提出合辦研討會決策過程及檢討報告，俟向立法院內政委員會報告，並經同意後始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
第4項　中央警察大學原列15億3,456萬1,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費─辦公器具養護費」1萬4,000元，其餘均照列，改列為15億3,454萬7,000元。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)中央警察大學103年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列首長特別費18萬元。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減中央警察大學103年度特別費預算二分之一，計9萬元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(二)中央警察大學103年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「獎補助費」編列退休人員三節慰問金89萬2,000元。由於釋字第443號及第614號明揭，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。本項具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，此項預算全數刪除。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
本項通過決議1項：
(一)現行警察特考制度採取雙軌制，以「是否為警校畢業」作為警察特考報考資格之限制條件，藉以圖利警校學生，明顯超出公務人員考試法只得分等、分級、分類科授權。在現行警察特考雙軌制下，警察內軌錄取率高達90%以上，警專應屆畢業生更高達99%，而外軌只有4.6%，相當不公平，此外，內軌警察特考制度規定只有警校畢業者才能報考，保障了劣質警察離職後回鍋警界的機會或是成為勤務繁重不適應之警察藉由考試重新分發的巧門。有鑑於警察特考雙軌制度諸多缺陷將導致警察素質低落，爰此警政署會同警察大學及考選部於3個月內提出檢討並提出朝向單軌符合公平、專業之考選制度，並向立法院內政委員會提出專案報告。
提案人：姚文智　張慶忠　李俊俋　段宜康　
陳超明　邱文彥　江啟臣　陳其邁　
第5項　消防署及所屬原列14億8,056萬2,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費─辦公器具養護費」3萬4,000元，其餘均照列，改列為14億8,052萬8,000元
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案103年度消防署及所屬各機關編列之「文康活動費」全數刪除二分之一。
提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　
(二)消防署及所屬103年度預算，編列退休退職人員給付之三節慰問金，由於釋字第443號及第614號明揭，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。本項具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案103年度消防署及所屬各機關編列「退休退職人員三節慰問金」預算全數刪除。
提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　
(三)消防署及所屬103年度預算第1目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持」下編列首長特別費15萬8,000元。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減消防署及所屬103年度特別費預算二分之一，計7萬9,000元。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
本項通過決議8項：
(一)消防署及所屬103年度預算第2目「消防救災業務」項下「加強災害管理工作」編列「一般事務費─辦理國際暨兩岸防災策略研討會」經費124萬2,000元，經查該署表示為配合政府撙節預算，加上同時辦理國際及兩岸防災策略研討會所需經費較多，故目前辦理情形係每年以「國際」或「兩岸」擇一輪流辦理，故103年度研討會僅以辦理「兩岸」防災策略研討會為主，對此消防署未如實於預算書中明確說明研討會舉辦類別，且提供內容過於簡略，難供立法院預算之審酌，爰此，凍結二分之一，待消防署提出國際暨兩岸防災策略研討會編列檢討及預期成效報告，向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(二)消防署及所屬103年度預算第2目「消防救災業務─加強災害管理工作」項下編列「災害防救深耕第2期計畫」6,936萬元，本計畫總經費4億3,679萬元，計畫期程自103至106年度，主要係補助地方政府全面提升台灣第一線災害防救工作之能力與成效。經查，本計畫屬新興計畫，但未製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，不符預算法相關規定。爰本項經費6,936萬元，凍結十分之一，俟消防署向立法院內政委員會提出成本效益分析報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　段宜康　陳其邁　李俊俋　
姚文智　陳怡潔　
(三)消防署及所屬103年度預算第2目「消防救災業務」項下「加強火災預防與危險物品管理工作」編列「國外旅費─參加第28屆亞洲消防首長年會」經費17萬1,000元，有關消防人員身高限制問題，查該署提供資料顯示，共計11個消防機關（隊）認為調整身高限制不會影響到駕駛或操作救災救護車輛裝備器材，另有18個消防機關（隊）認為不會影響到各項消防勤（業）務推動；而我國消防人員身高限制標準高於亞洲鄰近各國，且美國、加拿大、法國及英國等先進國家，係以體能測驗等方式取才，並無身高限制，對此顯示該署消防取才觀念及方式未能與時俱進，況且該署多次出席亞洲消防首長年會，及參加2013年第15屆世界警察運動會，卻未能在國際交流場合學習他國消防人員取才之經驗，精進我國消防人員任用方式，爰此，全數凍結，待消防署研議並提出消防人員任用改善方案，向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(四)消防署及所屬103年度預算第2目「消防救災業務」項下「加強防救災資通訊工作」編列「辦理防救災專用衛星、微波通訊系統等相關事務經費─防救災專用微波通訊系統、直昇機微波影像傳輸等系統」經費4,395萬6,000元，該系統主要配置於內政部空中勤務總隊所屬1架B-234直升機（衛星）及6架UH-1H直升機（微波），惟查空中勤務總隊2架B-234直升機，通常僅能維持1架運作，加上配置在B-234直升機衛星影像傳輸系統設備，係為固定式裝置，易言之，該署恐因直升機妥善率及設備等限制，而無法適時獲得災害影像，進而錯失救災時機；另查空中勤務總隊為因應黑鷹直升機加入，規劃104年起陸續汰除UH-1H直升機，故裝置在6架UH-1H微波影像傳輸系統，日後實際運用效益有待商榷，爰此，凍結500萬元，待消防署提出完備直升機微波及衛星影像傳輸系統配置改善檢討報告，向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(五)消防署及所屬103年度預算第2目「消防救災業務」項下「加強消防訓練中心工作」編列「辦理各種消防專業在職教育訓練之授課鐘點費及教材編撰稿費」經費283萬5,000元，依照內政部消防署訓練教材編輯委員會執行計畫中之規定：各編輯小組於初稿完成後，得遴選各災害領域學有專精人士組成審查小組。惟查消防署提供的專業搶救訓練教材編輯委員會專家學者編撰費用表，發現目前只有船舶災害搶救訓練教材編輯小組，依規定組成審查小組審查訓練教材內容，其他4個小組對訓練教材的審查，均未依規定辦理，僅由1位人員審查，甚至有2個小組訓練教材分別由1位人員審查。由於部分教材編輯小組未依訓練教材編輯委員會執行計畫中之規定，凸顯消防署未善盡督導之責。爰此，凍結80%，待消防署提出消防專業教材編撰檢討報告，向立法院內政委員會提出書面報告後即可動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(六)政府近年勤於推動「全民CPR」活動，目標為強化民眾災防意識與救護技能，而消防人員於前線執行消防及災害防救任務，對於學習並熟悉救護技術，更加責無旁貸。查101年度全國消防人員共13,366人，然其中12,350人具有救護技術員資格者，占總員額數92.40%，其餘仍有7.60%未取得救護技術員之資格，總計1千餘人。惟消防署掌理全國災害防救事務，負有指揮監督全國消防機關、執行消防及災害防救任務之責任，爰要求消防署推動全署人員學習CPR，並將CPR列入常年訓練、技能測驗及績效考核項目。
提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　
(七)消防人員執行消防救災勤務，時常須等待台電或天然氣公司人員到場切斷電源或關閉瓦斯管線，始得灑水救災，若任何一方耽誤時間，造成救災行動延遲，將嚴重傷害人民生命財產安全。爰此，為提升救災效率，縮短等待不同單位作業之時間，減少人民生命財產損失，爰要求消防署應邀集電力公司、天然氣公司，就如何縮短消防救災任務等待時間，及研議以最短時間內於災害現場切斷電源與關閉瓦斯管線方法，確保人民生命財產安全。
提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　
(八)因液化石油氣係屬石油之一種，故液化石油氣容器汰換補助經費，應由石油基金編列。另應加強液化石油氣容器灌裝源頭（分裝場）管制及檢查，分裝場有灌裝逾期或不合格容器情形，應處罰分裝場非瓦斯行。
提案人：吳育昇　陳超明　黃文玲　江啟臣　
段宜康　李俊俋　陳怡潔　姚文智　
邱文彥　陳其邁　
第6項　役政署原列81億6,030萬5,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「辦公器具養護費」1萬9,000元、第2目「役政業務」項下「辦理替代役工作」22億6,068萬元（含「辦理替代役役男死亡、傷殘一次慰問金、三節慰問金、特別慰問金等」1,943萬元），共計減列22億6,069萬9,000元，其餘均照列，改列為58億9,960萬6,000元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)內政部役政署103年度第1目「一般行政」項下「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案將「文康活動費」減列二分之一。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(二)內政部役政署103年度第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」，共編列首長特別費15萬8,000元。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減103年度役政署首長特別費預算二分之一，計7萬9,000元。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(三)內政部役政署103年度第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」，編列獎補助費共52萬8,000元，用於退休（職）人員三節慰問金。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案全數刪除退休〈職〉人員三節慰問金52萬8,000元。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
本項通過決議5項：
(一)役政署103年度預算第2目「役政業務」項下「辦理替代役工作」編列「替代役役男服勤及生活管理之督導─人事費50萬元、業務費350萬元」，共計400萬元，此預算為該署確保各個服勤單位能落實替代役管理，並加強督導分發至偏遠及離島地區役男生活管理之業務經費，惟查該署提供101年至102年8月止訪視服勤單位資料顯示，共計672個訪視服勤單位（處所）之中，除僅有5次至離島地區訪視之外，另役男數約有277位的金門地區，該署從未訪視過，凸顯該署嚴重漠視離島地區727名役男權益之虞，爰此，凍結業務費30%，待役政署向立法院內政委員會提出役男訪視督導改善檢討報告後始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(二)102年7月陸軍下士洪仲丘在禁閉室悔過期間，因被操練過度死亡，社會嘩然，引起各界討論軍中可疑死亡事件、質疑軍方處理公正性。行政院於成立「軍事冤案申訴委員會」重啟軍隊歷年冤案之調查，以回應民意。然替代役男因不符合「現役軍人」身分，無法適用於軍事冤案申訴委員會作業要點，導致替代役男意外及死亡案件至今無法重起調查、釐清真相。爰要求役政署於1個月內擬定相關辦法，接受陳情並主動調查替代役男意外及死亡案件。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(三)立法院審議98年度中央政府總預算案曾對內政部主管之決議：「為因應人口老化之需求，替代役役男之配置允宜研議適度增加社會服務役類之員額，以符合老年化社會需求，強化社會服務工作。」，惟查近年替代役之類別及人數，社會役102年截至8月僅占11.09%，較99年度14.31%大幅降低，且公共行政役之比率逐年增加，102年度截至8月更高達24.86%，鑒於我國65歲以上之老年人口人數逐年增長，截至102年8月底止達265萬餘人，占總人口數約11.36%，故因應人口老化之需求，役政署辦理替代役役男之配置業務，特要求役政署應依立法院決議，並於3個月內研議提出增加社會服務役類別員額配置，俾利強化社會服務工作。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(四)據役政署提供92年至102年8月替代役役男死亡人數統計顯示，替代役役男死亡原因，以意外因素人數最高共37位，比率44%，其次是因公及因病人數分別各18位，占比率21%，最後是自殺人數12位，占比率14%，對此凸顯役政署對役男教育訓練及管理方式應予精進改善，故特要求役政署日後應加強替代役男服勤安全，積極落實役男教育輔導，關懷役男生活狀態，降低役男事故之發生。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(五)查102年1月至8月一般替代役役男每月平均在役人數約1萬8,972人，相當於103年度中央政府總預算案預算員額13萬2,877人之14.28%，惟近來替代役役男犯罪及紀律事件頻傳，各單位服役役男亦有勞逸不均及人力閒置等情事，嚴重影響役男與需用機關形象。由於募兵制實施後，替代役男之需求將大幅增加，相關管理措施應審慎為之，爰建請役政署檢討現行之替代役管理制度，並對未來募兵制實施後，替代役男大量進入國防營區後可能之問題，預先提出因應之道。
提案人：江啟臣　徐欣瑩　邱文彥　
第7項　入出國及移民署原列43億3,081萬元，減列「房屋建築養護費」29萬元、第1目「一般行政」項下「人員維持─其他業務獎金」200萬元、第2目「入出國及移民管理業務」700萬元（含「水電費」50萬元、「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」中「個人生物特徵識別資料蒐集管理及運用建置計畫─文宣推廣費」150萬元、「移民輔導人口販運防制及居留定居管理」200萬元、「外來人口收容管理及遣返業務」300萬元），共計減列929萬元，其餘均照列，改列為43億2,152萬元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)入出國及移民署103年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」編列「員工文康活動費」，惟國家財政吃緊，政府基金面臨倒閉，為審時度勢，達成苦民所苦，與民同在之決心，爰此103年入出國及度移民署第1目編列之「員工文康活動費」刪減二分之一。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
(二)入出國及移民署103年度預算第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下「業務費」編列「首長特別費」15萬8,000元，惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由於特別費並非業務費用，102年度預算案將其刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響。鑑於2013年政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府財政持續困窘，舉債瀕臨上限，為撙節開支，共體時艱，故予刪特別費二分之一，計7萬9,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
(三)入出國及移民署103年度預算第1目「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持」，其中「獎補助費」預算編列118萬8,000元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，特別建議獎補助費預算編列118萬8,000元，予以全數刪除。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
本項通過決議15項：
(一)入出國及移民署103年度預算第1目「一般行政」項下「人員維持」原列30億6,172萬7,000元，建議凍結十分之一，請內政部入出國及移民署檢討除法律規定事項外可提供立法委員問政資料之相關標準，至立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
林佳龍　
(二)入出國及移民署103年度預算第1目「一般行政」項下02「基本行政工作維持」，辦理「替代役所需經費」編列185萬6,000元，經查，入出國及移民署歷年來替代役人力之運用規劃呈逐年增加之勢，尤其103年度員額（含職員、工友、技工、聘用、約僱等）2,809人，替代役需求人數即高達646人，顯見比例過高。然替代役人力運用，形同政府機關隱藏之人事費及外包業務經費。未來，募兵制實施後如推行順利，過渡期間幾年內替代役人數雖預計增加，惟其後人數將逐年遞減，甚至無替代役男可資運用。爰此，應及早規劃所需人力及因應措施，凍結該筆經費50%，待提出書面檢討報告送交立法院內政委員會及全體委員後，即可動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(三)有鑑於2012年年初中國新版護照印製之地圖、圖片涵蓋我國領土內風景名勝，明顯侵犯我國主權及治權，然竟遲至當年度11月遭媒體批露前，仍有官員毫不知情，又移民署2012年度「打擊人口販運」相關施政績效竟將「掌握各國最新護照與簽證之訊息，藉以提升護照與簽證辦證能力」列入，該署未即時反應中國護照問題明顯失職，又虛報施政績效，爰此業務費5億8,644萬9,000元凍結1億元，俟移民署彙整現行行政命令中，所有允許「以中國護照作為申請或查核證件依據」之相關規定，並於1個月內修正刪除「中國護照」文字後，始得動支。往後移民署於通關查驗時應拒絕收受中國護照，並不得以中國護照作為確認中國人士身分之依據。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
(四)入出國及移民署103年度預算第2目「入出國及移民管理業務」，其中業務費編列5億6,219萬7,000元，然而綜觀預算書所列業務內容，未見移民署納入大陸人士在台商務居留、大陸人士因延長居留等業務類型。爰建議將業務費凍結十分之一，俟移民署針對外籍、陸籍人士以商務居留、非個人因素申請延長居留的業務輔導提出相關書面報告送交立法院內政委員會及全體委員後，即可動支。
提案人：徐欣瑩　李俊俋　邱文彥　
(五)入出國及移民署103年度預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「通訊費」編列4,956萬5,000元，凍結500萬元，俟入出國及移民署與中華電信協商費率及提供前3年度數據通訊費執行數，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳怡潔　陳其邁　姚文智　
黃文玲　李俊俋　
(六)入出國及移民署103年度預算第2目「入出國及移民管理業務」辦理「移民發展及工程建設計畫」經費27億2,650萬9,000元，103年度編列6,390萬元，經查該計畫未經行政院核定，且興建九處移民服務中心，規劃欠缺精實，未妥善運用現有國有財產署閒置廳舍，反而斥資新建，且未整併該署現有廳舍，例如台中同時興建辦公廳舍及移民服務中心，恐有浪費之虞。爰此，該筆經費凍結三分之一，待行政院核定，並向立法院內政委員會報告，經同意後，始予動支。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
(七)入出國及移民署103年度預算第2目「入出國及移民管理業務」下之「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」編列「資訊服務費」7,028萬4,000元，較上年度預算6,229萬9,000元，增列798萬5,000元。該業務包括電腦及其週邊設備維護，未說明其增加預算之維護項目，爰此，將增列之798萬5,000元全數凍結，俟向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告後，即可動支。
提案人：李俊俋　黃文玲　陳怡潔　陳其邁　
姚文智　
(八)入出國及移民署103年度預算第2目「入出國及移民管理業務」下之「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」續編「推動新住民資訊素養教育計畫」3,500萬元。經查，移民署、教育部及外籍配偶照顧輔導基金分別編列外籍配偶相關經費，編列經費內容均屬照顧輔導外籍配偶及新住民之範疇，性質雷同卻分別編於不同機關之公務預算、非營業特種基金附屬單位預算下，有資源重複配置等缺失之虞，實屬不當，爰此，凍結五分之一，俟入出國及移民署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李俊俋　陳怡潔　陳其邁　姚文智　
黃文玲　
(九)查入出國及移民法第38條第1項有關外國人收容天數之規定，明顯違反我國簽署之兩人權公約相關規定，移民署缺乏人權觀念，未即時提出修法，且立法院委員提案修正該法，移民署於審查法案時表達反對立場，惟2013年2月6日大法官釋字第708號對該條文作成違憲解釋，該署才表達配合修法的意願，綜上，移民署缺乏法治及人權概念，且對於修法態度前倨後恭，缺乏積極作為，爰此凍結移民署103年度第2目分支計畫「移民輔導人口販運防制及居留定居管理」5,000萬元，俟行政院將草案送至立法院後，即得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
(十)入出國及移民署103年度預算第2目入出國及移民管理業務項下「移民輔導人口販運防制及居留定居管理」經費5億4,892萬元，凍結5,000萬元，俟入出國及移民署就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
1.入出國及移民署103年度預算第2目入出國及移民管理業務項下「移民輔導人口販運防制及居留定居管理」經費5億4,892萬元，執行移民輔導、跨國婚姻媒合管理及廣告之管制等。經查，該署歷年來查獲大陸配偶虛偽結婚人數逐年減少，由97年839人下降至101年之420人，然而國人與大陸配偶離婚者逐年增加，以96年為例，離婚人數由6,603人升高至101年度之8,235人，增加幅度高達25%，較其他外籍配偶由4,487人升高至5,200人，增加幅度為16%，明顯較高。爰此，凍結該項部分經費，俟移民署提出輔導大陸配偶新移民來台之生活，並降低虛偽婚姻可能之報告，經立法院內政委員會同意後，始予動支。
提案人：段宜康　陳其邁　姚文智　李俊俋　
2.查移民署連年將「美國評定台灣為防制人口販運第一級國家」列為施政績效，並透過新聞媒體廣為披露宣揚，然根據移民署提供之「美國2013年人口販運報告─我國回應說明」內容，發現台灣防制人口販運主要工作與重大績效，多為警政署、海巡署、法務部、司法院等單位擔責推動，移民署似為配合協辦；復查移民署103年度預算第2目「入出國及移民管理業務」分支計畫「04移民輔導人口販運防制及居留定居管理」預算5億4,892萬元中，與人口販運防制相關支出主要僅有：政策宣導、興建收容所、參加年會研討會等工作。顯見移民署對於人口販運防制實欠缺政策角色、實質作為與預算分配。為確保並提升我國人口販運防制成果，強化移民署於人口販運防制工作之重要性，爰本項經費部分凍結，俟移民署就人口販運防制工作之實質參與及績效創造提出專案報告經立法院內政委員會同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　李俊俋　
3.入出國及移民署103年度預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「移民輔導人口販運防制及居留定居管理」編列相關宣導業務等經費144萬6,000元，依據102年度預算案決議，103年度編列政策宣導經費，應於預算內將經費編列情形妥適表達，以利國會與社會大眾監督，然此項業務宣導經費卻未依據決議具體呈現編列情形，爰此，將預算部分凍結，俟向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　陳怡潔　姚文智　
黃文玲　
(十一)入出國及移民署103年度預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「加強入出國及移民管理規劃」編列349萬9,000元，依入出國及移民法第15條第1項之規定，外來人口如已逾停留、居留期間而未申請延期者，得逕行強制出境，然截至102年7月底，逾期停（居）留總人數為6萬8,941人，另外籍勞工逾期居留人數為4萬1,880人，占外來人士逾期總人數60.75%，顯見移民署執行此相關政策成效不彰，爰此，將349萬9,000元全數凍結，俟向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
提案人：李俊俋　陳其邁　陳怡潔　姚文智　
黃文玲　
(十二)「全國新住民火炬計畫」為內政部長李鴻源上任推動之首要政策，入出國及移民署理應嚴謹妥適辦理，然移民署卻僅循過去新北市火炬計畫經驗，且預算部分竟向外籍配偶照護輔導基金申補。查移民署102年、103年共捐助外配基金5億9,000萬元，但以辦理「全國新住民火炬計畫」為由，即向基金申請補助3億1,000萬元，此一手給錢一手要錢的作法，顯有規避預算法規及國會監督之嫌。基此，要求104年度起，入出國及移民署「全國新住民火炬計畫」不得向外配基金申補經費，計畫所需經費應回歸公務預算編列。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(十三)入出國及移民署下設五處收容所，經查現有收容人數男女各為494及486人（比例為1.02：1），然而收容所之職員、替代役、保全人員之男女人數總計為412及75人（比例為5.5：1），其中受收容人與收容管理人員之男女比例過於懸殊。受收容人之收容僅為暫時收容，且為為行政收容，並非刑事羈押或具處罰性質。爰此，要求入出國及移民署改善其收容所職員之男女比例，以保障收容人之人權。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(十四)入出國及移民署為「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」之主管單位，自101年修正該辦法，允許大陸地區人士以醫美為由申請來台後，卻發生多起以醫美之名行非法打工之實例，造成我國治安之漏洞。經查，依照移民署統計，以醫美來台之陸客已有13萬7,147人，卻已逾138人逾期違規。雖入出國及移民署有相關裁罰，但裁罰有限，成效不彰。爰此，要求入出國及移民署，應提出具體稽查辦法及追蹤大陸人士來台從事醫美之實際情形之相關配套政策，以確保來台之目的，並達到我國原先開放醫療人士來台之目的，提升我國醫療產業。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(十五)針對行政院要求內政部移民署研擬「移民發展及工程建設計畫」時，應有跨域加值方案及經費30%之自償率；因移民署屬執法機關且其業務性質特殊，其建設計畫之工程實不宜以OT或BOT等方式辦理，故要求內政部移民署應檢討修正本計畫有關自償部分之規劃，並向立法院內政委員會提出專案報告。
提案人：張慶忠　邱文彥　吳育昇　陳超明　
第8項　建築研究所原列4億8,481萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「辦公器具養護費」1萬2,000元、第2目「建築研究業務」2,000萬元，共計減列2,001萬2,000元，其餘均照列，改列為4億6,480萬4,000元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案103年度建築研究所編列之「文康活動費」全數刪除二分之一。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(二)建築研究所103年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「特別費」12萬2,000元。鑑於今年度政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府持家無方，財政赤字嚴重，債臺高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且臺灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，為撙節開支，共體時艱，故提案刪除建築研究所單位預算所有首長特別費二分之一，計6萬1,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(三)建築研究所103年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「退休退職人員三節慰問金」9萬元。由於釋字第443號及第614號明揭，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。本項具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案103年度建築研究所編列「退休退職人員三節慰問金」預算全數刪除。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
本項通過決議2項：
(一)我國位於環太平洋地震帶，地震發生頻繁，建築物應具有防震耐震之功能。查內政部建築研究所與學界及研究機構合作，設置「耐震標章」認證制度，目的在於提高建築物之安全品質，協助並推薦消費大眾購買具有「耐震標章」之建築物，並藉此帶動業主重視與興建具備耐震安全的建築物，保障國人生命財產安全，過去2年建築研究所共捐助財團法人台灣建築中心辦理「耐震標章諮詢服務暨察證作業執行計畫」447萬4,580元。然標章自施行以來迄102年10月底，全國僅15件完工建築取得耐震標章，其中公部門亦只有5件，公私部門明顯不具申請耐震標章之需求，上開情事已於102年4月遭監察院糾正。爰此，凍結103年度建築研究所辦理耐震標章之評定審查、研究、宣導推廣等所有相關預算二分之一，內政部建築研究所針對耐震標章能否有效推廣並研議公共建築（含核四）攸關國人生命財產安全之建物，強制取得耐震標章之可行性，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
(二)建築研究所第2目「建築研究業務」凍結500萬元，俟就下列各案提交書面報告至立法院內政委員會及全體委員後，即可動支。
1.建築研究所103年度預算第2目「建築研究業務」辦理「都市與建築安全減災及調適科技發展中程計畫」，計畫總經費4,949萬4,000元，期程為100年度至103年度，截至102年度已編列3,664萬7,000元，103年度賡續編列1,284萬7,000元。經查該經費用於山坡地社區災害防治研究部分，自99年度至102年度協助實施現地勘查與輔導社區59次，皆集中於苗栗以北，反觀臺灣中南部地區，每年7、8月間飽受風災汛期之苦，中台灣且曾為921重災區，無論廣域性重大災害，或是內水防治，尤以山坡地社區災害預防等，皆具十足必要性，建築研究所協助實施現地勘查輔導縣市，臺中以南縣市竟全無相關勘查，明顯不符區域平衡概念。爰凍結部分相關預算，要求建築研究所提出中南部實施現地勘查與輔導社區計畫，向立法院內政委員會及全體委員提交書面報告後，即可動支。
提案人：江啟臣　徐欣瑩　陳超明　紀國棟　
2.建築研究所每年執行計畫繁多，「預算總說明」各計畫均列為年度施政目標項目，然歷年建築研究所之「年度關鍵績效指標」，設計均過於簡略，完全沒有對於計畫施行績效進行自我檢討。以100至103年度為例，每年績效指標之關鍵策略目標，僅有「加強財產審核，全面提升施政效能」及「提升員工職能，建立卓越組織文化」2項，明顯欠缺考核及衡量機制，不利人民及國會監督。且103年度建築研究所9個延續性計畫，其中7個計畫編列預算數高於上（102）年度編列預算數，惟政府財政、經濟情勢等未見好轉，應撙節開支、共體時艱。爰此，凍結103年度建築研究所第2目「建築研究業務」部分預算，俟建築研究所重新檢討，向立法院內政委員會及全體委員提交包含計畫考核之施政績效指標之書面報告後，即可動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　
第9項　空中勤務總隊原列19億3,901萬2,000元，減列1,500萬元（科目自行調整）、第1目「一般行政」19萬9,000元（含「基本行政工作維持」中「空中救災救難任務執勤成效等宣導廣告及文宣品製作經費」17萬3,000元、「辦公器具養護費」2萬6,000元）、第2目「空中勤務業務」項下「航務、機務及飛安」中「參加會議、會勘直升機起降場、督導勤務演訓、赴各隊辦理直升機階檢及各隊支援勤務旅費」30萬元，共計減列1,549萬9,000元，其餘均照列，改列為19億2,351萬3,000元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)內政部空中勤務總隊103年度預算「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案將空中勤務總隊103年度預算「文康活動費」減列二分之一。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(二)內政部空中勤務總隊103年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」，共編列首長特別費21萬元。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債臺高築；拚經濟無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且臺灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減103年度空中勤務總隊首長特別費預算，計10萬5,000元。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(三)內政部空中勤務總隊103年度第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」項下，編列獎補助費42萬元，用於退休（職）人員三節慰問金。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案全數刪除退休〈職〉人員三節慰問金42萬元。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
本項通過決議11項：
(一)空中勤務總隊103年度預算第2目「空中勤務業務」項下「航務、機務及飛安」編列「實施教育訓練費─辦理復飛、救難飛行、飛行人員學科訓練」經費329萬元，查98年至102年6月空中勤務總隊飛行員、機工長、維保員的職能訓練項目，發現每位機工長、維保員所接受在職訓練次數、項目皆不一致，僅有部分人員取得CAA國家證照（民用航空人員地面機械員檢定證），及航務組及機務組有部分人未接受過相關勤務職能訓練。綜上凸顯空中勤務總隊對於人員訓練規定、督導及相關職能培訓皆未完善規劃處理，爰此，凍結25%，俟空中勤務總隊提出精進人員職能訓練之規劃措施及檢討報告，向立法院內政委員會提出報告並經同意後始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(二)空中勤務總隊103年度預算第2目「空中勤務業務」項下「航務、機務及飛安」編列「實施教育訓練費─辦理黑鷹直升機種子人員訓練暨初次航材籌補計畫」，經費5億元，此預算為行政院核定的六年中程計畫（103年至108年），總經費66億7,200萬元，依據空中勤務總隊所委託「組織制度、運作與管理總體檢」研究報告指出，目前空中勤務總隊對其他後勤支援、模擬器協定、接訓隊擬編、技術書刊研讀翻譯、庫儲接收與管理、訓練場地與設施籌建計畫尚未擬定；且參照瑞典黑鷹直升機聯隊成軍案例，最快需要有兩年準備期，又依據美國陸軍安全中心失事資料庫的分析數據，各型機由傳統儀表換裝數位化玻璃座艙後，其失事率明顯提高，其中黑鷹機每10萬小時失事率由8.81增加到17.06，有兩倍之多，惟查該總隊對未來黑鷹新機駐地佈署、人力、訓練、維保策略等相關運作措施，目前尚未有完備及明確的規劃及執行方案，加上國外專家及學者皆明確認為總隊接黑鷹機準備明顯不足，爰此，凍結二分之一，俟空中勤務總隊黑鷹直升機接裝準備，提出妥善可行方案，並請內政部對我國空中勤務委外之期程及評估，向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(三)空中勤務總隊103年度預算第2目「空中勤務業務」項下「航務、機務及飛安」編列「直升機暨救災救護裝備器材維修」經費4億6,462萬7,000元，查空中勤務總隊98年至102年5月執行勤務統計顯示，空勤總飛行時數約75%為整備訓練時間，對於一個無自訓初級飛行員的公務機單位，等於只有不到40%的任務產出，參照世界各國飛行隊，香港飛行服務隊只有41.7%，美國馬里蘭州警航空指揮部僅占14.24%，故空中勤務總隊與國外救災公務機單位比較確實有相當大的改進空間，爰此，凍結20%，俟空中勤務總隊提出整體勤務飛行改善及檢討報告，向立法院內政委員會提出報告，並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(四)空中勤務總隊103年度預算第2目「空中勤務業務」項下「航務、機務及飛安」編列「參加會議、會勘直升機起降場、督導勤務演訓、赴各隊辦理直升機階檢」，經費377萬5,000元，據空中勤務總隊所委託「組織制度、運作與管理總體檢」研究報告指出，目前空中勤務總隊10年來事故率每10萬小時約8.17件，遠高於世界的公務機標準，故必須注意飛安管理，同樣2011年空中勤務總隊委外「建立公務航空器飛安監理制度」研究案亦提出，空中勤務總隊飛安監理會是由航務組、機務組及勤務指揮中心派員兼辦執行，不僅無法專責辦理，且無法保持客觀立場，功能及權責不易整合等問題；且2009年行政院飛航安全調查委員會也認為，空勤飛安監理機制再不改善，空勤發生飛航事故機率仍將居高不下。惟經查空中勤務總隊飛安監理會運作機制仍未有重大改進，爰此，刪減30萬元，並凍結30%，俟空中勤務總隊提出飛安監理會運作改善機制及檢討報告，向立法院內政委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(五)查空中勤務總隊101年至103年編列之各機型飛行器養護費用浮動，無一定編列標準。鑒於政府財政困窘，為求預算有效運用，爰要求空中勤務總隊對於各機種飛行器之養護費用應訂定相關標準檢討報告，送交立法院內政委員會。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(六)國防部籌購60架黑鷹直升機，其中15架移撥空中勤務總隊供災害防救之用，其交接時序分別是104年度4架、105年度2架、106年度3架、107年度3架、及108年度3架。空中勤務總隊研擬「黑鷹直升機種子人員訓練暨初次航材籌補」中程計畫，總經費66.72億元，計畫期程自103年度至108年度，分6年辦理，103年度編列5億元，然而空中勤務總隊卻尚未規劃撥用期程及區域配置，爰要求空中勤務總隊應於102年年底前提出報告，具體提出撥用期程及區域配置目標計畫。
提案人：江啟臣　徐欣瑩　陳超明　紀國棟　
(七)空中勤務總隊截至102年8月底止有32架航空器執勤，惟礙於機型及飛機性能限制，可執行救災之直升機中，有15架機齡高達39年，另航空攝影之直升機中則有1架達34年，其他機種亦多超過20年以上，機齡顯有偏高，爰要求空中勤務總隊應設定各直升機種分別最高服役年限，避免因機齡過高承擔失事風險。
提案人：江啟臣　徐欣瑩　陳超明　紀國棟　
(八)查空中勤務總隊目前37架航空器多未配置飛航記錄器（即黑盒子），恐致飛航安全事故發生後，難以獲得事故真相，釐清緣由及責任歸屬。為改善此缺失，爰要求空中勤務總隊應於3個月內評估是否全面配置飛航記錄器或研擬其他替代方案，並將相關報告，送交立法院內政委員會。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(九)查空中勤務總隊自2008年來多次發生嚴重飛安事故，然查行政院飛航安全調查委員會之調查報告顯示，空中勤務總隊有多項增加風險之組織行為，包括未遵守程序及紀律、組員資源管理失當、工作態度不良、疲勞駕駛、判斷處理不良、訓練不足、維修失誤、使用手冊翻譯不完全等，實為嚴重組織問題，爰要求空中勤務總隊針對2008年來之飛航事故進行逐案提出檢討及改善計畫。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(十)據空中勤務總隊委託「組織制度、運作與管理總體檢」研究報告指出，香港飛行服務隊的績效指標明顯較科學化，能夠依抵達目標區的限定時間，作為任務合格的標準，其達標百分比可反應服務隊的能力度，並可為策進努力的標竿，但查空中勤務總隊103年預算書針對關鍵績效指標評估方式仍是採用問卷調查，精準度不夠，特要求空中勤務總隊應於3個月內提出加強績效指標精確度之方案。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　姚文智　
陳怡潔　
(十一)據空中勤務總隊委託「組織制度、運作與管理總體檢」研究報告指出，黑鷹機的移撥係違反建案程序，並非依需求而生，空中勤務總隊原擬採購3架重型、9架中型直升機，惟現卻獲得15架重型軍規直升機，單就構型修改、初次備份零附件與訓練預算，已超過原始採購金額，故空中勤務總隊未來維持直升機維保費用將從103年4億4,000萬元暴增到108年15億5,700萬元，至少增加4倍以上。另專家表示在航空界，機型標準化為航空安全最重要的部分，標準化能減少維保與作業人員數目、節省成本，增加飛行員排班的彈性等，但目前空中勤務總隊機型多種，又加上未來15架黑鷹其中有6架配置特殊裝備，恐不利飛安；加上運用黑鷹機來執行空巡、轉診等任務並不符成本效益，但若限制太多，又將空轉能量形同閒置。確實從目前空中勤務總隊接機計畫執行方案，只有6年中程計畫與美軍技協小組來臺2年的施訓規劃，接機前唯一動作是種能教師先受國內語文訓練，再赴美受模擬器訓練3星期，其他模擬器協定、接訓隊擬編、訓練場地與設施籌建計畫尚未擬定。由世界各救災公務機的機隊架構看，空中勤務總隊未來如何有效執行任務規劃、派遣與維持妥善率，將是很大挑戰，特要求空中勤務總隊應重新評估研議黑鷹機隊建置改善方案。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　姚文智　
陳怡潔　
第15款　蒙藏委員會主管
第1項　蒙藏委員會原列1億3,242萬2,000元，減列「一般事務費」100萬元、「大陸地區旅費」及「國外旅費」75萬元、第1目「一般行政」7萬2,000元（含「車輛及辦公器具養護費」4,000元、「資訊管理─資訊服務費」6萬8,000元）、第2目「蒙事業務」270萬元（含「政策研究規劃與現況研析」50萬元、「推動與大陸地區及全球蒙族聚居地區交流」100萬元、「發揮蒙藏文化社教功能」120萬元）、第3目「藏事業務」158萬元（含「西藏政策之研究規劃與情勢研判」38萬元、「與藏族聚居地區交流活動之規劃及推動」120萬元），共計減列610萬2,000元，其餘均照列，改列為1億2,632萬元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)蒙藏委員會103年度預算歲出部分「一般行政─基本行政工作維持」項下編列委員長特別費47萬6,000元，按蒙藏委員會與陸委會整併在即，委員長近年以來均由政務委員兼任，考量政府財政困難，相關預算編列應秉持節約原則，實無編列特別費之必要，建議全數減列。
提案人：陳怡潔　陳其邁　黃文玲　姚文智　
(二)蒙藏委員會103年度第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持─業務費」編列「特別費」47萬6,000元，惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債臺高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由於特別費並非業務費用，102年度預算案將其刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響。鑑於2013年政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府財政持續困窘，舉債瀕臨上限，為撙節開支，共體時艱，故刪減特別費二分之一，計23萬8,000元。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(三)蒙藏委員會103年度第1目「一般行政」項下「人員維持」其中「獎補助費」預算編列27萬元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此獎補助費預算編列27萬元，予以全數刪除。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
本項通過決議8項：
(一)有鑑於蒙藏委員會近年辦理獎補助計畫案件執行未切實查核，補助對象多與該會業務內容不符，為求預算合理分配與執行，爰此，凍結103年度蒙藏委員會「獎補助費」698萬4,000元，三分之一計232萬8,000元，俟蒙藏委員會提出檢討2008年至今獎補助案執行成效暨建立日後審查考核機制報告，向立法院內政委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　李俊俋　段宜康　
(二)蒙藏委員會103年度預算第2目「蒙事業務─推動與大陸地區及全球蒙族聚居地區交流」編列992萬4,000元，凍結100萬元，請蒙藏委員會依立法院內政委員會審查預算之建議，提出辦理電影展覽之規劃方向及具體內容，向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
 
(三)目前我國國人與藏籍配偶結婚所遇之主要問題，在於依據「持印度旅行證之國人藏族配偶申請居留聯合審查處理原則」，結婚後藏籍配偶仍需持1-2年停留簽證，必須多次出境勞民傷財，才得以取得居留證。與其他外籍、陸籍配偶入境後即可取得居留證相較，顯有歧視。另經外交部提供其他各國針對藏籍配偶之處理情形，皆是與其他外配相同，足見臺灣對藏籍配偶顯有歧視。爰此，凍結蒙藏委員會103年度第3目「藏事業務」十分之一，俟蒙藏委員會協調改善藏籍配偶應視同其他外配入境、歸化條件及輔導西藏人才培育之相關規劃，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(四)有鑑於蒙藏委員會即將於大陸委員會合併，經蒙藏委員會表示，「未來合併後有關人員留用部分，蒙藏委員會委員確具有對蒙藏族群及事務之特殊意義，將於合併後，委員1人繼續留任原職稱原官等至離職時為止，出缺不補。」
經查，依據行政院提出之大陸委員會組織法草案第五條，「本會置委員十七人至二十九人，由行政院院長派兼或聘兼之」，目前大陸委員會委員皆由各機關首長擔任，然而，未來蒙藏委員會及大陸委員會合併後，將導致只有蒙藏委員會代表之委員並非該機關首長1職，不符體例，且該會僅剩藏籍委員1人，是否對蒙藏族群及事務具特殊意義仍有疑慮，爰此，要求蒙藏委員會應就此事予以檢討，提出對策。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(五)103年度蒙藏委員會預算員額達69人，人事費用8,224萬8,000元，占該會103年度歲出比率62%，且簡任人員人數達17人，占職員比率高達29%，與全國行政機關簡任官等比率5.4%高出甚多，與中央機關簡任官等人數比率8.5%亦高出甚多，考量該會將併入大陸委員會，應合理審酌人員配置，除相關缺額應遇缺不補外，亦應合理減少簡任人員比例，在完成整併前，不得增加簡任人員人數。
提案人：陳怡潔　黃文玲　姚文智　陳其邁　
(六)鑑於蒙藏委員會辦理蒙藏相關研討會皆趨向兩岸化，對於臺灣之蒙藏研究難以在全球視野下開展，例如102年10月在臺灣舉辦之「兩岸民族學學術研討會」，或7月赴中國參加之「兩岸新世紀以來世界民族問題的特點與趨向」學術研討會，或是近年來出訪之國家，從歐美等西方國家轉向中國等，此將不利於我國蒙藏研究或政策之提出，或恐流於兩岸化、中國化的觀點。爰此，要求蒙藏委員會辦理相關研討會或參訪時，宜邀請國際學者來臺，或赴外參加國際蒙藏研究之會議，以加深我國蒙藏政策之研擬。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
(七)藏人自焚抗爭震撼了世界，世界各國都嚴正譴責，臺灣不應只為兩岸經貿交流利益，忽略民主人權議題，一味討好，而置身事外。爰要求政府應本基本良知，發出嚴正聲明，呼籲中國停止武裝鎮壓圖博人，以表達臺灣對維護人權的堅持與決心。
提案人：黃文玲　陳怡潔　姚文智　李俊俋　
段宜康　
(八)查蒙藏委員會103年度預算，未如實編列「委辦費」，然查立法院預算中心評估報告有相關資料，顯見該會刻意隱瞞委辦費用，爰要求104年度起，蒙藏委員會預算應依實際用途科目編列預算。
提案人：陳其邁　姚文智　陳怡潔　
第24款　海岸巡防署主管
本款有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)查103年度海岸巡防署及其所屬各單位於第1目「一般行政」項下，該署以一人2,500元之經費辦理「各項文康活動經費」，計海岸巡防署編列80萬8,000元、海洋巡防總局編列673萬5,000元、海岸巡防總局編列88萬5,000元、北部地區巡防局編列242萬5,000元、中部地區巡防局編列221萬元、南部地區巡防局編列346萬5,000元、東部地區巡防局編列123萬3,000元，共計1,776萬1,000元，惟查國家財政困難，預算拮据，為審時適度，爰此刪減各單位「各項文康活動經費」計1,776萬1,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(二)據查銓敘部所頒佈之退休人員照護事項，內容係「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員或以函電慰問退休人員，並酌贈禮品或禮券。」顯示此三節慰問金非必要之支出，且於法無據，且我國政府財政惡化，各部門應撙節支出，故103年度海岸巡防署及其所屬各單位刪除「退休人員三節慰問金」，計208萬2,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
本款通過決議2項：
(一)海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局103年度預算「設備費用」凍結1億元，俟海岸巡防署提出「近5年政風違法違紀事件查處及檢討報告」及「海巡人員素質檢討提升作為」之專案報告，至立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(二)查中國藉由修改章程等方式打壓我國參與國際海上救難組織〈IMRF〉，甚至壓迫該組織回信要求我國應以「中國台北」名義申請始得加入。顯見中國對台灣國際空間之打壓無所不在。為對中國表達嚴正抗議，爰要求凍結103年度預算行政院海岸巡防署、海洋巡防總局預算中有關大陸地區旅費部分預算，共計124萬6,000元〈署本部116萬3,000元、洋巡局8萬3,000元〉，俟海岸巡防署主動邀集外交部、大陸委員會研商推動台灣加入IMRF之具體計畫與方案，並送交立法院內政委員會經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
第1項　海岸巡防署原列17億7,287萬6,000元，減列第2目「海岸及海域巡防業務」項下「情報蒐整作業」50萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為17億7,237萬6,000元。
本項通過決議13項：
(一)行政院海岸巡防署為軍警文併用機關，且「為應任務需要，所需人員得以兵役人員充任之」（行政院「海洋委員會海巡署組織法」草案第10條參照），而政府以全募兵制為目標，海岸巡防署也以「提升志願役人力招募成效」為103年度施政目標與重點，但海岸巡防署102年度計畫招募1,893人，截至6月底為止只招募到376人、達成率為19.86%。爰凍結海岸巡防署「海岸及海域巡防業務」13億6,918萬9,000元經費十分之一，俟海岸巡防署就如何提升志願役人力招募成效提出書面報告送交立法院內政委員會及全體委員，即可動支。
提案人：黃文玲　陳怡潔　陳其邁　
(二)行政院海岸巡防署103年度預算「海岸及海域巡防業務─通訊資訊管理作業」項下編列「海巡岸際雷達系統換裝計畫」第1年經費3,000萬元。經查，海岸巡防署「海巡岸際雷達系統換裝計畫」總經費7億4,262萬8,000元、分3年完成。但是依海岸巡防署「海巡岸際雷達系統換裝計畫」原規劃103年度編列1億5,047萬元，辦理北基宜分署轄內雷達系統規劃、招標及決標作業，顯見海巡署是項計畫預算編列已經跟原有計畫不符，卻又沒有說明原因以及所要辦理的業務。爰凍結海巡署「海巡岸際雷達系統換裝計畫」第1年經費500萬元，俟海岸巡防署提出換裝雷達操作系統供料問題建置詳確評估改善報告及修正計畫向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃文玲　陳其邁　段宜康　李俊俋　
姚文智　陳怡潔　
(三)海岸巡防署103年度預算第2目「海岸及海域巡防業務─海巡建設計畫」項下「南沙太平島交通基礎整建工程計畫」第1年經費10億0,226萬1,000元，凍結2億元，請海岸巡防署會同環保署、交通部、國防部及相關學術單位，就是否實施環境影響評估、跑道是否延長、工程代辦機關執行能力等問題向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
 
(四)海岸（上）重大案件、非法入出境案件、執行災難救護案件、取締外國籍（含大陸籍）越界漁船及維護海洋（岸）資源等績優單位工作獎金930萬元，查以上各項工作均為海岸巡防署之法定職掌，公務員依法行政實屬當然，爰要求海岸巡防署於1個月內函報行政院，請行政院將現行「海岸巡防機關核發工作獎勵金支給要點」提升位階，以完備相關法制作業，俾覈實編列該項預算。
提案人：李俊俋　段宜康　陳其邁　陳怡潔　
姚文智　
(五)海岸巡防署103年度預算第2目「海岸及海域巡防業務─企劃管理作業」項下，共編列137萬1,000元，用於海岸巡防署政策之策劃審議、推動協調、追蹤管制及立法案件、行政命令等法規審議、修訂、管理事項。惟查，海岸巡防署設立以來，軍警人員同工不同酬的情況始終為人所詬病，然海岸巡防署多次以組織再造在即為由，拖延「海巡人員任用條例草案」，故要求海岸巡防署就檢討任用一元化，提出「海巡人員任用條例草案」，向立法院內政委員會提出專案報告，並邀集相關單位討論人員一元化推動情形。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(六)為呼應國際潮流趨勢及落實推動行政院性別主流化政策，海岸巡防署於99年開始「海岸巡防機關99至102年推動性別主流化實施計畫」，歷經四年，多項內容敷衍，多為受檢者或罪犯之性別統計，或辦理「8分鐘搞懂孩子的心」、「火星男人與金星女人職場輕鬆溝通」、「最貧窮的哈佛女孩」等書之讀書會，對於性別意識之培養助力有限。然海巡署及其所屬單位之人員，多次傳出喝花酒、召妓、性侵害、性騷擾之多項違反及侵害性別平等之情事，更顯示此種施政態度是造成行政院至今推動性別主流化毫無進展之因。故要求海岸巡防署應全面檢討「性別主流化實施計畫」之成效、「施政內容對於民眾性別面向的影響」、「如何推動性別主流化實施計畫至所屬各單位」，並向立法院內政委員會提出書面報告。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(七)「海洋資料庫規劃建置計畫」，為我國政府實踐國家海洋政策之重要施政項目，此資料庫整合海洋相關機關資料庫資源，以提供未來海洋政策之參考依據。本計畫原預計5年內（101─105年）成立海洋資料庫之建置，預算總額高達9億9,500萬元。然本計畫先期規劃有欠周延，不但101、102年未能依計畫期程辦理初步資訊整合運用、造成預算虛擲，103年度計畫更逕自停擺。我國四面環海，海洋資料庫之建置可使散落於國科會、中研院、農委會漁業署等各單位之海洋、海域監測及觀察數據統合，鼓勵學術研究及民間單位活用政府資訊，以使政府海洋政策更臻完善。故要求海岸巡防署提出書面報告，解釋「海洋資料庫規劃建置計畫」之後續修訂計畫及未來規劃推動情形。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(八)海洋巡防總局歷來向台灣港務公司租用基隆港、台中港、安平港、花蓮港之部分碼頭。為因應101年新實施之商港法第8條第3項之規定：「商港區域內應劃設海岸巡防機關所需專用公務碼頭，其租金基準，由主管機關定之。」台灣港務公司不再以營利為標準，租借碼頭予海洋巡防總局，並提出「商港區域內海岸巡防機關所需專用公務碼頭租金基準（草案）」，海岸巡防署目前正與交通部協商中。要求海岸巡防署儘速與交通部協商，以避免預算無謂支出。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(九)有鑑於海岸巡防署同仁執行勤務時，時因趕赴案發現場於交通途中與民眾發生車輛衝撞意外事故，目前海岸巡防署僅為所屬岸際巡邏汽機車等加保強制險，保險範圍僅限於醫藥費，若有對一般民眾造成其他財產上之損害，往往必須由同仁自掏腰包，負擔賠償責任；爰此，建請海岸巡防署研議為岸際巡邏汽機車加保第三人責任險並裝設行車紀錄器，保障民眾與值勤同仁之權益。
提案人：江啟臣　姚文智　邱文彥　紀國棟　
陳怡潔　
(十)有鑑於海岸巡防署海巡岸際雷達系統之功能在於偵蒐及維護海防安全，然海岸巡防署目前建置之78座「海巡岸際雷達系統」，其中即有77座係於90年度至92年度建置，早已逾8年之使用年限，系統設備老舊、故障頻繁、關鍵零組件停產，導致海防安全維護工作出現漏洞，確有汰換之必要，惟103年度原預計編列之1億5,047萬元，但在國家財政困難下僅編列3,000萬元，與工作計畫不符外，亦不利走私、偷渡查緝等海岸巡防工作之執行，爰此，要求海岸巡防署應儘速編列相關工作預算，汰換老舊之雷達設備，以免海巡工作出現漏洞，危害社會治安。
提案人：江啟臣　姚文智　邱文彥　紀國棟　
陳怡潔　
(十一)有鑑於台灣沿岸近海漁業資源快速枯竭，且魚群棲地時常遭受人為不當漁業行動破壞，特此要求海岸巡防署針對拖網漁船加強取締，嚴格查緝各拖網漁船是否有越界捕魚之情事，並每月上網公布取締情況（含數量及裁罰情形）。
提案人：陳其邁　陳怡潔　段宜康　林佳龍　
(十二)據海岸巡防署提供102年7月止各地區巡防局所有廳舍人員進駐統計資料，查361個廳舍原規劃進駐人數13,048位，惟實際進駐人員只有8,152位，比率62%，且各廳舍人員進駐率相差甚鉅（最低4%、最高97%），然人員短缺問題，該署歸咎於招募志願役成效欠佳，常備役男徵集撥補不足等因素，以致影響到各廳舍人員進駐數，是以，各地區巡防局乃執行我國執行海岸地區犯罪偵防及漁、商港之安全檢查等勤務，可謂國土第一道安全防線，但各地區巡防局廳舍人員不足，恐影響防範非法人士犯罪偵防，查緝走私之成效，屆時嚴重威脅岸海安全秩序，故為提升岸巡勤務能量，厚實巡防成效，符合基層海巡執勤兵力需求，特要求海岸巡防署應儘速研議巡防局人員不足改善方案，俾利解決各地區巡防局廳舍人力不足之問題。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　陳怡潔　
姚文智　
(十三)查海岸巡防署及其所屬101年預算執行情形，動用該單位第一、第二預備金比例甚高，且經費流用情形嚴重，顯示預算並未如實編列。爰要求海岸巡防署需檢討近年來經費支用情形，並要求海岸巡防署於102年起，不得再有此種情事。
提案人：李俊俋　姚文智　段宜康　陳其邁　
第2項　海洋巡防總局原列68億4,135萬6,000元，減列第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」中「設備及投資─艦艇特別檢驗（大修）計畫」2,500萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為68億1,635萬6,000元。
本項通過決議3項：
(一)海洋巡防總局103年度預算第1目「一般行政」編列「人事費─加班值班費」2億7,249萬元，唯查行政院海岸巡防署海洋巡防總局未依規定落實執行差勤簽到退之稽核管理，致屢次發生未依規定報支海上職務加給、超勤加班費及超勤時數等情事。爰凍結1,000萬元，俟海岸巡防署海洋巡防總局強化內部管理機制，確實依規定陳報海上職務加給、超勤加班費及超勤時數，向立法院內政委員會提供相關專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(二)海洋巡防總局103年度預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」經費，凍結5,000萬元，俟海洋巡防總局就艦船出勤及降低海損具體改善檢討方案、艦艇特別檢驗（大修）計畫之標案、如何配合「強化海巡編裝發展方案」加強各級艦艇維修效益、艦艇特別檢驗（大修）計畫及5年內規劃大修之船艦清單向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(三)查行政院海巡署101年3月承行政院函令向漁民宣導萊克多巴胺無毒論，引發輿論撻伐及立法院質疑，然查海洋巡防總局網頁至今無視相關爭議開闢專區宣導萊克多巴胺議題說帖，顯見海洋巡防總局對於此事件後續處理未盡妥善。爰此，要求爾後海洋巡防總局之網頁不得刊登與職權無關之宣傳。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
第3項　海岸巡防總局及所屬原列61億8,748萬4,000元，減列第2目「海岸巡防業務」150萬元（含「海岸巡防規劃及管理」中「岸際巡防管理」、「港口安全檢查」及「岸際綜合管理」50萬元、「人員訓練」中「職前訓練班隊」50萬元、「地區海岸巡防工作」中「中部地區海岸巡防勤務─一般事務費」50萬元），其餘均照列，改列為61億8,598萬4,000元。
本項通過決議3項：
(一)查101年度審計部審核報告指出海岸巡防總局及所屬「岸際雷達系統」其妥善率於101年度僅達84.46%，不可運轉天數較100年度高出許多，影響海域監控能力及海巡任務之遂行，又查101年度監察院調查報告指出，北部地區巡防局第二巡防區原配置7座雷達站，惟其中4座損壞逾時失修，致北海岸門戶洞開，國家安全堪慮，然海岸巡防總局年年增編「設備及投資」經費，卻毫無作用，致我國維護岸海秩序、海域執法之能力全失，爰此海岸巡防總局及所屬103年度預算「設備及投資」費用2億1,487萬8,000元，凍結五分之一，計4,297萬5,000元，俟海岸巡防總局針對所有設備之妥適率及損壞器具情形暨雷達督管機制提出檢討及改善書面報告送交立法院內政委員會全體委員，即可動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(二)海岸巡防總局及所屬103年度預算第2目「海岸巡防業務」第1節「海岸巡防規劃及管理─港口安全檢查」編列預算100萬6,000元，第2節「地區海岸巡防工作」下各地區海岸巡防勤務編列「業務費─港口安全檢查」共1,551萬2,000元，合計1,651萬8,000元。惟查海岸巡防總局及所屬機關執行與督導進出港船隻及人員安檢業務，未依規定辦理安檢資訊系統資料登錄、檢查及修正，致使安檢資訊登錄錯漏或重複、系統依操作人員登輸時間產生異常安檢紀錄、安檢日期與系統登錄日期相距數日，引發國家疑慮。爰凍結前開經費200萬元，俟海岸巡防署海岸巡防總局強化辦理安檢資訊系統教育訓練，以減少登錄錯誤，提升港口安檢效率，並向立法院內政委員會提供相關專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
(三)海岸巡防總局及所屬103年度預算第2目「海岸巡防業務─地區海岸巡防工作」，共編列7億4,321萬6,000元。該項工作內容之重要績效指標其一為「提昇海洋海岸救難、救生成效」。然101年度海岸巡防各地區局執行救難救生業務不力、績效未達原訂目標值，竟未見反省，且於預算書內「績效衡量暨達成情況分析」中，將未達成目標值之原因歸咎於1.救溺案件多於發生後4分鐘內即腦死開始，接獲救生案件通報時，即便立即馳赴現場，亦錯失最佳搶救時間；2.民眾防汛觀念缺乏，執意前往已公告標示之危險海域。台灣四面環海且溪河甚多，每年皆有多人因溺水而死亡。據統計，近3年來溺水死亡人數逐年攀升，海岸巡防總局卻推卸責任，把救溺績效不佳歸罪於他人。故凍結本項預算5,000萬元，俟海岸巡防總局向立法院內政委員會提出海洋海岸救難、救生成效檢討報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳其邁　段宜康　李俊俋　姚文智　
陳怡潔　
第27款　省市地方政府
第1項　臺灣省政府原列1億6,154萬3,000元，減列第2目「施政業務」150萬元，其餘均照列，改列為1億6,004萬3,000元。
本項有委員提修正案4案，保留，送院會處理：
(一)臺灣省政府103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下，編列經費以辦理「員工文康、藝文活動、慶生活動」。查此經費之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案刪除文康活動費之半數。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(二)臺灣省政府103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下，共編列特別費76萬1,000元。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且臺灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減臺灣省政府103年度特別費預算二分之一，計38萬元。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(三)臺灣省政府103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下編列主席、秘書長、副秘書長等「特別費」76萬1,000元，惟經查，現任林主席政則是由行政院政務委員兼任，業已領有相關給予，又依據「103年度中央政府總預算編製作業手冊」中「用途別預算科目分類定義及計列標準表」所指特別費，是「凡各機關、學校之首長、副首長等人員因公務所需」費用，而正副秘書長並非台灣省政府正副首長，領取特別費實屬不當。爰建議主席、秘書長、副秘書長等「特別費」76萬1,000元全數刪除。
提案人：黃文玲　陳其邁　姚文智　陳怡潔　
魏明谷　劉櫂豪　
(四)臺灣省政府103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下，共編列退休退職人員慰問金共375萬元。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，全數刪除退休〈職〉人員三節慰問金375萬元。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
本項通過決議1項：
(一)臺灣省政府不得以一般事務費之名行地方政府獎補助之實。
 
第2項　臺灣省諮議會原列7,359萬9,000元，減列第2目「議員諮詢業務」100萬元、第5目「一般建築及設備」第1節「交通及運輸設備」85萬元，共計減列185萬元，其餘均照列，改列為7,174萬9,000元。
本項有委員提修正案4案，保留，送院會處理：
(一)臺灣省諮議會103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下，共編列退休退職人員及工友三節慰問金共70萬8,000元。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案全數刪除退休〈職〉人員三節慰問金70萬8,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(二)臺灣省諮議會103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下，為辦理「文康慶生活動」，共編列16萬8,000元。查此經費之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故刪除文康活動費之半數，共8萬4,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(三)臺灣省諮議會103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」業務項下，共編列特別費68萬3,000元。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且臺灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減省諮議會103年度特別費預算二分之一，計34萬1,000元。
提案人：陳其邁　段宜康　姚文智　
(四)臺灣省諮議會103年度預算第1目「一般行政─基本行政工作維持」項下編列議長、秘書長「特別費」68萬3,000元，而秘書長並非臺灣省諮議會正副首長，領取特別費實屬不當。基於臺灣省政府功能業務與組織調整之縮編，臺灣省諮議會首長之公務勢必將併編至其他機關單位，在業務量減少之情況下，議長、秘書長特別費編列之必要性有待審酌，爰建議議長、秘書長特別費68萬3,000元全數刪除。
提案人：黃文玲　陳其邁　姚文智　陳怡潔　
魏明谷　劉櫂豪　
本項通過決議2項：
(一)憲法增修條文第9條規定省設省諮議會，置省諮議員若干人，地方制度法第11條規定省諮議員至少5人，至多29人。為精簡人事，撙節國家支出，行政院應修正「臺灣省諮議會組織規程」，減少諮議員人數為13至19人。
 
(二)臺灣省諮議會規劃建置臺灣地方自治議政史料數位研究發展中心102年起已開始進行，然行政院卻在計畫未核定下，逕將該計畫併入臺灣民主展示館計畫中，實有不妥。請待該計畫經行政院核定後，再行編列本計畫預算。
 
第4項　福建省政府1億1,031萬元，照列。
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
內政委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由內政委員會段召集委員宜康出席說明。
司法及法制委員會審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
本款通過決議1項：
(一)認罪協商制度施行已9年餘，本（103）年度各地方法院檢察署「罰款及賠償收入─沒入及沒收財物」科目共同編列繳交國庫之認罪協商判決金2,156萬元。惟查各檢察機關迄未建立認罪協商判決資訊公開機制，且認罪協商判決金收入決算數與已履行支付繳交國庫數並未相合，爰要求法務部應於1個月內，進行認罪協商判決金收入決算數與該部內部系統統計之已履行支付繳交國庫數未合原因之清查，並比照緩起訴處分金建立公開資訊制度後，向立法院司法及法制委員會提送報告，以利監督及控管。
提案人：顏寬恒　尤美女　呂學樟　潘維剛　
王惠美　
第1項　總統府，無列數。
第2項　國史館，無列數。
第3項　國史館臺灣文獻館，無列數。
第7項　人事行政總處，無列數。
第8項　公務人力發展中心，無列數。
第9項　地方行政研習中心，無列數。
第14項　研究發展考核委員會，無列數。
第15項　檔案管理局9萬4,000元，照列。
第22項　立法院，無列數。
第23項　司法院，無列數。
第24項　臺北高等行政法院，無列數。
第25項　臺中高等行政法院，無列數。
第26項　高雄高等行政法院，無列數。
第27項　法官學院，無列數。
第28項　臺灣高等法院337萬元，照列。
第29項　臺灣高等法院臺中分院86萬元，照列。
第30項　臺灣高等法院臺南分院2萬元，照列。
第31項　臺灣高等法院高雄分院150萬8,000元，照列。
第32項　臺灣高等法院花蓮分院11萬元，照列。
第33項　臺灣臺北地方法院1,501萬4,000元，照列。
第34項　臺灣士林地方法院602萬元，照列。
第35項　臺灣新北地方法院1,385萬元，照列。
第36項　臺灣桃園地方法院1,512萬6,000元，照列。
第37項　臺灣新竹地方法院211萬元，照列。
第38項　臺灣苗栗地方法院244萬7,000元，照列。
第39項　臺灣臺中地方法院1,740萬元，照列。
第40項　臺灣南投地方法院101萬元，照列。
第41項　臺灣彰化地方法院611萬5,000元，照列。
第42項　臺灣雲林地方法院220萬8,000元，照列。
第43項　臺灣嘉義地方法院172萬元，照列。
第44項　臺灣臺南地方法院703萬元，照列。
第45項　臺灣高雄地方法院1,293萬3,000元，照列。
第46項　臺灣屏東地方法院403萬元，照列。
第47項　臺灣臺東地方法院53萬元，照列。
第48項　臺灣花蓮地方法院35萬4,000元，照列。
第49項　臺灣宜蘭地方法院115萬元，照列。
第50項　臺灣基隆地方法院153萬元，照列。
第51項　臺灣澎湖地方法院12萬5,000元，照列。
第52項　臺灣高雄少年及家事法院4萬1,000元，照列。
第53項　福建金門地方法院6萬1,000元，照列。
第54項　福建連江地方法院，無列數。
第55項　考試院，無列數。
第56項　考選部，無列數。
第57項　銓敘部，無列數。
第58項　國家文官學院及所屬，無列數。
第59項　公務人員退休撫卹基金管理委員會，無列數。
第60項　監察院2,880萬元，照列。
第94項　法務部2,050萬元，照列。
第95項　司法官學院1萬9,000元，照列。
第96項　法醫研究所4萬元，照列。
第97項　廉政署1,529萬8,000元，照列。
第98項　矯正署及所屬310萬7,000元，照列。
第99項　行政執行署及所屬12萬7,000元，照列。
第100項　最高法院檢察署1萬6,000元，照列。
第101項　臺灣高等法院檢察署29萬元，照列。
第102項　臺灣高等法院臺中分院檢察署151萬4,000元，照列。
第103項　臺灣高等法院臺南分院檢察署8萬元，照列。
第104項　臺灣高等法院高雄分院檢察署310萬8,000元，照列。
第105項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署13萬2,000元，照列。
第106項　臺灣臺北地方法院檢察署8億5,852萬3,000元，照列。
第107項　臺灣士林地方法院檢察署3億4,869萬1,000元，照列。
第108項　臺灣新北地方法院檢察署9億9,874萬5,000元，照列。
第109項　臺灣桃園地方法院檢察署8億7,583萬9,000元，照列。
第110項　臺灣新竹地方法院檢察署3億7,712萬8,000元，照列。
第111項　臺灣苗栗地方法院檢察署2億3,057萬8,000元，照列。
第112項　臺灣臺中地方法院檢察署8億6,058萬3,000元，照列。
第113項　臺灣南投地方法院檢察署1億3,057萬7,000元，照列。
第114項　臺灣彰化地方法院檢察署3億3,046萬8,000元，照列。
第115項　臺灣雲林地方法院檢察署2億0,942萬元，照列。
第116項　臺灣嘉義地方法院檢察署2億1,751萬4,000元，照列。
第117項　臺灣臺南地方法院檢察署4億0,082萬元，照列。
第118項　臺灣高雄地方法院檢察署8億6,639萬1,000元，照列。
第119項　臺灣屏東地方法院檢察署2億6,667萬4,000元，照列。
第120項　臺灣臺東地方法院檢察署9,572萬3,000元，照列。
第121項　臺灣花蓮地方法院檢察署1億3,968萬8,000元，照列。
第122項　臺灣宜蘭地方法院檢察署1億5,387萬4,000元，照列。
第123項　臺灣基隆地方法院檢察署1億0,484萬5,000元，照列。
第124項　臺灣澎湖地方法院檢察署3,467萬元，照列。
第125項　福建高等法院金門分院檢察署1,000元，照列。
第126項　福建金門地方法院檢察署4,306萬6,000元，照列。
第127項　福建連江地方法院檢察署383萬1,000元，照列。
第128項　調查局78萬8,000元，照列。
第3款　規費收入
第1項　總統府17萬7,000元，照列。
第2項　國家安全會議，無列數。
第3項　國史館15萬元，照列。
第4項　國史館臺灣文獻館44萬元，照列。
第8項　人事行政總處，無列數。
第9項　公務人力發展中心，無列數。
第10項　地方行政研習中心90萬元，照列。
第15項　研究發展考核委員會，無列數。
第16項　檔案管理局16萬元，照列。
第24項　立法院12萬1,000元，照列。
第25項　司法院251萬5,000元，照列。
第26項　最高法院1,477萬元，照列。
第27項　最高行政法院243萬8,000元，照列。
第28項　臺北高等行政法院1,513萬8,000元，照列。
第29項　臺中高等行政法院388萬3,000元，照列。
第30項　高雄高等行政法院348萬8,000元，照列。
第31項　公務員懲戒委員會，無列數。
第32項　法官學院，無列數。
第33項　智慧財產法院5,854萬4,000元，照列。
第34項　臺灣高等法院3億3,883萬4,000元，照列。
第35項　臺灣高等法院臺中分院6,723萬8,000元，照列。
第36項　臺灣高等法院臺南分院3,517萬2,000元，照列。
第37項　臺灣高等法院高雄分院4,772萬5,000元，照列。
第38項　臺灣高等法院花蓮分院506萬2,000元，照列。
第39項　臺灣臺北地方法院14億8,457萬8,000元，照列。
第40項　臺灣士林地方法院4億2,758萬6,000元，照列。
第41項　臺灣新北地方法院6億2,981萬6,000元，照列。
第42項　臺灣桃園地方法院4億5,316萬4,000元，照列。
第43項　臺灣新竹地方法院1億7,632萬元，照列。
第44項　臺灣苗栗地方法院7,071萬9,000元，照列。
第45項　臺灣臺中地方法院5億3,555萬4,000元，照列。
第46項　臺灣南投地方法院6,491萬8,000元，照列。
第47項　臺灣彰化地方法院1億4,456萬7,000元，照列。
第48項　臺灣雲林地方法院7,328萬8,000元，照列。
第49項　臺灣嘉義地方法院1億0,906萬元，照列。
第50項　臺灣臺南地方法院2億7,814萬元，照列。
第51項　臺灣高雄地方法院5億0,529萬8,000元，照列。
第52項　臺灣屏東地方法院1億0,430萬6,000元，照列。
第53項　臺灣臺東地方法院4,942萬元，照列。
第54項　臺灣花蓮地方法院5,017萬3,000元，照列。
第55項　臺灣宜蘭地方法院5,649萬5,000元，照列。
第56項　臺灣基隆地方法院1億0,967萬9,000元，照列。
第57項　臺灣澎湖地方法院1,019萬1,000元，照列。
第58項　臺灣高雄少年及家事法院2,473萬8,000元，照列。
第59項　福建高等法院金門分院84萬元，照列。
第60項　福建金門地方法院1,387萬元，照列。
第61項　福建連江地方法院123萬8,000元，照列。
第62項　考試院3,175萬元，照列。
第63項　考選部，無列數。
第64項　銓敘部，無列數。
第65項　公務人員保障暨培訓委員會，無列數。
第66項　國家文官學院及所屬，無列數。
第67項　公務人員退休撫卹基金監理委員會，無列數。
第68項　監察院，無列數。
第108項　法務部101萬1,000元，照列。
第109項　司法官學院1萬3,000元，照列。
第110項　法醫研究所，無列數。
第111項　廉政署，無列數。
第112項　矯正署及所屬，無列數。
第113項　行政執行署及所屬2萬3,000元，照列。
第114項　最高法院檢察署3萬3,000元，照列。
第115項　臺灣高等法院檢察署，無列數。
第116項　臺灣高等法院臺中分院檢察署，無列數。
第117項　臺灣高等法院臺南分院檢察署，無列數。
第118項　臺灣高等法院高雄分院檢察署，無列數。
第119項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署，無列數。
第120項　臺灣高等法院檢察署智慧財產分署，無列數。
第121項　臺灣臺北地方法院檢察署6萬4,000元，照列。
第122項　臺灣士林地方法院檢察署1,000元，照列。
第123項　臺灣新北地方法院檢察署，無列數。
第124項　臺灣桃園地方法院檢察署，無列數。
第125項　臺灣新竹地方法院檢察署，無列數。
第126項　臺灣苗栗地方法院檢察署，無列數。
第127項　臺灣臺中地方法院檢察署，無列數。
第128項　臺灣南投地方法院檢察署，無列數。
第129項　臺灣彰化地方法院檢察署，無列數。
第130項　臺灣雲林地方法院檢察署6,000元，照列。
第131項　臺灣嘉義地方法院檢察署7,000元，照列。
第132項　臺灣臺南地方法院檢察署1萬5,000元，照列。
第133項　臺灣高雄地方法院檢察署1萬5,000元，照列。
第134項　臺灣屏東地方法院檢察署，無列數。
第135項　臺灣臺東地方法院檢察署，無列數。
第136項　臺灣花蓮地方法院檢察署，無列數。
第137項　臺灣宜蘭地方法院檢察署1,000元，照列。
第138項　臺灣基隆地方法院檢察署，無列數。
第139項　臺灣澎湖地方法院檢察署，無列數。
第140項　福建高等法院金門分院檢察署，無列數。
第141項　福建金門地方法院檢察署，無列數。
第142項　調查局225萬1,000元，照列。
第4款　財產收入
第1項　總統府69萬4,000元，照列。
第2項　國家安全會議5萬5,000元，照列。
第3項　國史館66萬4,000元，照列。
第4項　國史館臺灣文獻館11萬5,000元，照列。
第8項　人事行政總處1萬元，照列。
第9項　公務人力發展中心4,461萬9,000元，照列。
第10項　地方行政研習中心9萬元，照列。
第15項　研究發展考核委員會8萬元，照列。
第16項　檔案管理局5,000元，照列。
第23項　立法院628萬2,000元，照列。
第24項　司法院8萬元，照列。
第25項　最高法院5萬3,000元，照列。
第26項　最高行政法院1萬5,000元，照列。
第27項　臺北高等行政法院1萬9,000元，照列。
第28項　臺中高等行政法院3萬7,000元，照列。
第29項　高雄高等行政法院6萬1,000元，照列。
第30項　公務員懲戒委員會2,000元，照列。
第31項　法官學院1萬5,000元，照列。
第32項　智慧財產法院2萬2,000元，照列。
第33項　臺灣高等法院77萬元，照列。
第34項　臺灣高等法院臺中分院4萬6,000元，照列。
第35項　臺灣高等法院臺南分院13萬4,000元，照列。
第36項　臺灣高等法院高雄分院12萬8,000元，照列。
第37項　臺灣高等法院花蓮分院1萬3,000元，照列。
第38項　臺灣臺北地方法院41萬3,000元，照列。
第39項　臺灣士林地方法院23萬4,000元，照列。
第40項　臺灣新北地方法院15萬5,000元，照列。
第41項　臺灣桃園地方法院16萬2,000元，照列。
第42項　臺灣新竹地方法院7萬2,000元，照列。
第43項　臺灣苗栗地方法院23萬9,000元，照列。
第44項　臺灣臺中地方法院57萬8,000元，照列。
第45項　臺灣南投地方法院1萬8,000元，照列。
第46項　臺灣彰化地方法院25萬元，照列。
第47項　臺灣雲林地方法院9萬元，照列。
第48項　臺灣嘉義地方法院2萬8,000元，照列。
第49項　臺灣臺南地方法院33萬8,000元，照列。
第50項　臺灣高雄地方法院18萬8,000元，照列。
第51項　臺灣屏東地方法院8萬元，照列。
第52項　臺灣臺東地方法院6萬元，照列。
第53項　臺灣花蓮地方法院2萬元，照列。
第54項　臺灣宜蘭地方法院8萬4,000元，照列。
第55項　臺灣基隆地方法院1萬4,000元，照列。
第56項　臺灣澎湖地方法院4萬5,000元，照列。
第57項　臺灣高雄少年及家事法院4萬1,000元，照列。
第58項　福建高等法院金門分院1萬元，照列。
第59項　福建金門地方法院3萬元，照列。
第60項　福建連江地方法院1,000元，照列。
第61項　考試院5萬元，照列。
第62項　考選部5萬元，照列。
第63項　銓敘部4萬4,000元，照列。
第64項　公務人員保障暨培訓委員會3萬2,000元，照列。
第65項　國家文官學院及所屬432萬3,000元，照列。
第66項　公務人員退休撫卹基金管理委員會，無列數。
第67項　監察院22萬8,000元，照列。
第106項　法務部17萬9,000元，照列。
第107項　司法官學院8萬4,000元，照列。
第108項　法醫研究所8萬2,000元，照列。
第109項　廉政署3萬3,000元，照列。
第110項　矯正署及所屬1,252萬4,000元，照列。
第111項　行政執行署及所屬23萬1,000元，照列。
第112項　最高法院檢察署1萬5,000元，照列。
第113項　臺灣高等法院檢察署9萬2,000元，照列。
第114項　臺灣高等法院臺中分院檢察署11萬6,000元，照列。
第115項　臺灣高等法院臺南分院檢察署9,000元，照列。
第116項　臺灣高等法院高雄分院檢察署17萬5,000元，照列。
第117項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署1萬元，照列。
第118項　臺灣臺北地方法院檢察署21萬5,000元，照列。
第119項　臺灣士林地方法院檢察署15萬1,000元，照列。
第120項　臺灣新北地方法院檢察署9萬8,000元，照列。
第121項　臺灣桃園地方法院檢察署10萬4,000元，照列。
第122項　臺灣新竹地方法院檢察署5萬1,000元，照列。
第123項　臺灣苗栗地方法院檢察署5萬6,000元，照列。
第124項　臺灣臺中地方法院檢察署38萬9,000元，照列。
第125項　臺灣南投地方法院檢察署7萬8,000元，照列。
第126項　臺灣彰化地方法院檢察署12萬3,000元，照列。
第127項　臺灣雲林地方法院檢察署13萬4,000元，照列。
第128項　臺灣嘉義地方法院檢察署6萬5,000元，照列。
第129項　臺灣臺南地方法院檢察署10萬4,000元，照列。
第130項　臺灣高雄地方法院檢察署24萬1,000元，照列。
第131項　臺灣屏東地方法院檢察署7萬8,000元，照列。
第132項　臺灣臺東地方法院檢察署2萬元，照列。
第133項　臺灣花蓮地方法院檢察署4萬9,000元，照列。
第134項　臺灣宜蘭地方法院檢察署3萬1,000元，照列。
第135項　臺灣基隆地方法院檢察署5萬6,000元，照列。
第136項　臺灣澎湖地方法院檢察署2萬9,000元，照列。
第137項　福建高等法院金門分院檢察署1,000元，照列。
第138項　福建金門地方法院檢察署7,000元，照列。
第139項　福建連江地方法院檢察署1,000元，照列。
第140項　調查局220萬8,000元，照列。
第7款　其他收入
本款通過決議3項：
(一)法務部及所屬之職務宿舍租金及管理費收入過低，且以政府公帑租賃房舍供特定人無償使用之不當現象，請法務部檢討此不合理情形，並譴責法務部漠視立法院歷年之決議。
提案人：吳宜臻　柯建銘　呂學樟　廖正井　
賴士葆　尤美女　林鴻池　王惠美　
(二)鑒於法務部各檢察署提供檢察官職務宿舍，除公用財產外，部分檢察機關每年編列鉅額租金另租賃房舍作為檢察官職務宿舍，惟全國軍公教人員中，不乏配合職務而輪職調動者，然目前除法官及檢察官外，並無對外租賃宿舍之情形，故就制度面而言，由政府編列預算租賃房舍，再借予待遇優沃之法官及檢察官，不啻將對其提供宿舍變成政府義務，形同政府負擔其住房成本，有失公平亦欠一致，爰要求法務部應詳加調查各檢察署租賃房舍作為檢察官職務宿舍之數量、租金及實際使用狀況，並向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
提案人：王惠美　
連署人：林鴻池　潘維剛　呂學樟　尤美女　
吳宜臻　廖正井　
(三)本（103）年度法務部所屬各地方檢察署等7個檢察機關「一般行政」科目下編列191戶檢察官職務宿舍租金5,402萬6,000元。
查檢察官之待遇，在公務人員及國內薪資水準中，已屬優渥。而政府借用宿舍予員工係屬早期照顧員工之措施，而非政府義務；且全國軍公教人員中亦不乏需配合職務輪職調動者而遷居各縣市者，政府亦不負提供職務宿舍之義務，惟獨對薪資待遇優渥之檢察官，編列預算租賃房舍作為職務宿舍，就制度面而言，有失公平亦欠合理，並增加國庫負擔，在現行政府財政困難下，允宜徹底檢討非必要性之支出。
提案人：顏寬恒　
連署人：王惠美　賴士葆　呂學樟　柯建銘　
第1項　總統府32萬1,000元，照列。
第2項　國家安全會議1萬8,000元，照列。
第3項　國史館260萬元，照列。
第4項　國史館臺灣文獻館183萬9,000元，照列。
第8項　人事行政總處104萬元，照列。
第9項　公務人力發展中心，無列數。
第10項　地方行政研習中心5萬6,000元，照列。
第15項　研究發展考核委員會44萬3,000元，照列。
第16項　檔案管理局4萬1,000元，照列。
第24項　立法院300萬元，照列。
第25項　司法院28萬7,000元，照列。
第26項　最高法院36萬1,000元，照列。
第27項　最高行政法院17萬3,000元，照列。
第28項　臺北高等行政法院19萬1,000元，照列。
第29項　臺中高等行政法院59萬4,000元，照列。
第30項　高雄高等行政法院28萬5,000元，照列。
第31項　公務員懲戒委員會4萬元，照列。
第32項　法官學院8,000元，照列。
第33項　智慧財產法院8萬7,000元，照列。
第34項　臺灣高等法院82萬8,000元，照列。
第35項　臺灣高等法院臺中分院160萬5,000元，照列。
第36項　臺灣高等法院臺南分院56萬4,000元，照列。
第37項　臺灣高等法院高雄分院48萬6,000元，照列。
第38項　臺灣高等法院花蓮分院30萬元，照列。
第39項　臺灣臺北地方法院2,159萬元，照列。
第40項　臺灣士林地方法院844萬3,000元，照列。
第41項　臺灣新北地方法院956萬7,000元，照列。
第42項　臺灣桃園地方法院490萬8,000元，照列。
第43項　臺灣新竹地方法院1,072萬8,000元，照列。
第44項　臺灣苗栗地方法院243萬7,000元，照列。
第45項　臺灣臺中地方法院598萬2,000元，照列。
第46項　臺灣南投地方法院254萬8,000元，照列。
第47項　臺灣彰化地方法院437萬1,000元，照列。
第48項　臺灣雲林地方法院140萬1,000元，照列。
第49項　臺灣嘉義地方法院178萬4,000元，照列。
第50項　臺灣臺南地方法院365萬元，照列。
第51項　臺灣高雄地方法院677萬2,000元，照列。
第52項　臺灣屏東地方法院388萬3,000元，照列。
第53項　臺灣臺東地方法院78萬5,000元，照列。
第54項　臺灣花蓮地方法院183萬元，照列。
第55項　臺灣宜蘭地方法院118萬元，照列。
第56項　臺灣基隆地方法院141萬6,000元，照列。
第57項　臺灣澎湖地方法院62萬3,000元，照列。
第58項　臺灣高雄少年及家事法院62萬4,000元，照列。
第59項　福建高等法院金門分院2萬元，照列。
第60項　福建金門地方法院14萬3,000元，照列。
第61項　考試院18萬9,000元，照列。
第62項　考選部600萬元，照列。
第63項　銓敘部111萬4,000元，照列。
第64項　公務人員保障暨培訓委員會1萬7,000元，照列。
第65項　國家文官學院及所屬8,000元，照列。
第66項　公務人員退休撫卹基金監理委員會9,000元，照列。
第67項　監察院15萬8,000元，照列。
第105項　法務部53萬元，照列。
第106項　司法官學院16萬3,000元，照列。
第107項　法醫研究所，無列數。
第108項　廉政署3萬7,000元，照列。
第109項　矯正署及所屬8,125萬3,000元，照列。
第110項　行政執行署及所屬205萬4,000元，照列。
第111項　最高法院檢察署23萬1,000元，照列。
第112項　臺灣高等法院檢察署103萬7,000元，照列。
第113項　臺灣高等法院臺中分院檢察署22萬1,000元，照列。
第114項　臺灣高等法院臺南分院檢察署8萬4,000元，照列。
第115項　臺灣高等法院高雄分院檢察署21萬1,000元，照列。
第116項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署7萬1,000元，照列。
第117項　臺灣高等法院檢察署智慧財產分署2萬5,000元，照列。
第118項　臺灣臺北地方法院檢察署3,009萬5,000元，照列。
第119項　臺灣士林地方法院檢察署287萬3,000元，照列。
第120項　臺灣新北地方法院檢察署1,411萬1,000元，照列。
第121項　臺灣桃園地方法院檢察署1,120萬5,000元，照列。
第122項　臺灣新竹地方法院檢察署78萬2,000元，照列。
第123項　臺灣苗栗地方法院檢察署113萬8,000元，照列。
第124項　臺灣臺中地方法院檢察署857萬4,000元，照列。
第125項　臺灣南投地方法院檢察署321萬6,000元，照列。
第126項　臺灣彰化地方法院檢察署293萬8,000元，照列。
第127項　臺灣雲林地方法院檢察署135萬元，照列。
第128項　臺灣嘉義地方法院檢察署124萬5,000元，照列。
第129項　臺灣臺南地方法院檢察署687萬8,000元，照列。
第130項　臺灣高雄地方法院檢察署1,888萬7,000元，照列。
第131項　臺灣屏東地方法院檢察署88萬8,000元，照列。
第132項　臺灣臺東地方法院檢察署85萬4,000元，照列。
第133項　臺灣花蓮地方法院檢察署102萬5,000元，照列。
第134項　臺灣宜蘭地方法院檢察署52萬4,000元，照列。
第135項　臺灣基隆地方法院檢察署73萬9,000元，照列。
第136項　臺灣澎湖地方法院檢察署22萬4,000元，照列。
第137項　福建高等法院金門分院檢察署3萬2,000元，照列。
第138項　福建金門地方法院檢察署16萬2,000元，照列。
第139項　調查局83萬3,000元，照列。
二、歲出部分
第1款　總統府主管
第1項　總統府原列9億6,032萬5,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」50萬元、「警衛行政工作維持」之「一般事務費」30萬元、第4目「研究發展」項下「國家發展研究及諮詢」之「國政規劃與諮詢─委辦費」10萬元，共計減列90萬元，其餘均照列，改列為9億5,942萬5,000元。
第2項　國家安全會議2億0,777萬8,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)第2目「諮詢研究業務」經費2,091萬6,000元，凍結五分之一，並就以下2項提案刪減或凍結理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.「電子化/網路化政府」推動至今已逾10年，各機關均已設置專屬網站，惟獨國安會以「國家安全議題均涉及機密，並與民眾權利義務之直接關聯較小」為由，迄今未建置網站。又國安會於國家安全、外交等議題，以及參與國際學術組織等相關經費編列2,091萬6,000元，卻沒有相關成果報告公布於民，依據政府資訊公開法第18條第1項第1款只規定：「經依法核定為國家機密或其他法律、法規命令規定應秘密事項或限制、禁止公開者」才不予公開資訊，顯見國安會未公布相關資訊，有違政府資訊公開法之規定，故凍結諮詢研究業務經費三分之一，待國安會提出103年度諮詢研究之期中報告並至立法院司法及法制委員會報告後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：柯建銘　尤美女　
2.查2008年馬政府雖聲稱要將國家安全會議運作回歸制度，但於國家安全會議首任秘書長蘇起的主導下，並未如聲稱之建立權責相符的國家安全會議；相反地朝向擴大邁進，多聘任了1位諮詢委員，且2008年上任的第一波國家安全會議政策官員名單中，多達2位具有兩岸經貿專才同時進入「國安會」服務，為日後兩岸經貿談判與「經濟合作框架協議」（Economic Cooperation Framework Agreement, ECFA）預作準備。惟從ECFA之簽署到102年6月簽署的兩岸服務貿易協議，引起社會爭議越來越高，民眾擔心留在台灣的產業和勞工將越來越弱勢，台灣整體產業空洞化，及國家安全不保，顯現國家安全會議未能盡其職責。
又保密是國安人員的基本素養，但國家安全會議若過度隱密行事，對協調整合的功能恐有不利影響；國家安全會議運作若無適當對外說明，也難在民主社會爭取贊同，益發加深對其正當性之質疑。我國「國家安全會議」的會議結論，並未形成如美國之總統國家安全指示文件，外界自難得知，各部會除賴轉述外並無明確指導可供遵循，亦不利於後續接任「國安會」團隊經驗學習。「國家安全會議」如此，其下「高層會議」或「工作協調會議」自並無標準程序可言。爰此，建議刪除國家安全會議諮詢研究業務1,000萬元。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　吳宜臻　
(二)依據國家安全會議組織法第9條規定：「國家安全會議置諮詢委員5人至7人，由總統特聘之。」故諮詢委員會是有給職或無給職，法律並無明文規定，但國安會卻參照部長級薪酬，實欠缺法律依據。又立法院內政委員會曾邀請國安會備詢，但國安會以其為總統的幕僚單位為由，不必出席備詢。顯見，國安會的組織定位相當模糊，到底是機關還是幕僚，國家安全會議組織法都沒有明文規定，爰此，國安會應於3個月內研議國家安全會議之定位及相關法制問題，並提交立法院。
提案人：吳宜臻　
連署人：柯建銘　尤美女　
第3項　國史館2億0,629萬6,000元，照列。
第4項　國史館臺灣文獻館1億2,497萬9,000元，照列。
第2款　行政院主管
第3項　人事行政總處25億2,867萬1,000元，照列。
本項通過決議14項：
(一)鑑於重大政策（含各法案及計畫案）應進行研擬規劃階段之人權影響評估，以及建立實施成效之人權管考指標，以免對人民權益造成衝擊，因此公務人員實有加強人權教育訓練之必要。有關法案之人權影響評估，依行政院92年6月14日頒佈之《行政院所屬各機關主管法案報院審查應注意事項》第3點第4項規定「法案衝擊影響層面及其範圍，包括成本、效益及對人權之影響等，應有完整之評估。」然自92年以來，報院之各法案大多未落實此「法規影響評估」之要求；即便有進行人權評估者，內容亦大多簡略。至於各計畫案之審議，及各重大政策之管考，均尚未建立「人權影響評估」作法。顯見相關公務人員仍缺乏與人權有關之訓練。爰凍結行政院人事行政總處「規劃訓練進修」費用六分之一，請人事行政總處針對各部會之法規、計畫審議、政策管考之相關人員實施人權訓練，俾使人權影響評估及重大政策管制考核能落實兩公約及消除對婦女一切歧視公約之精神，向立法院司法及法制委員會報告實施成效，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：王惠美　賴士葆　柯建銘　
(二)103年度人事行政綜合規劃項下編列辦理「外國人事政策與法制考察」之「國外旅費」36萬3,000元，其中28萬8,000元係選派人事人員赴國外考察人事行政、文官制度變革、策略性人力資源管理措施、政府再造及廉政制度，依人事行政總處規劃103年度將派2名考察希臘公務人員員額、薪給與福利政策與調節方案……等，請行政院人事行政總處於考察結束後，將書面考察報告提送立法院司法及法制委員會。
提案人：王惠美　
連署人：廖正井　尤美女　
(三)根據中央政府機關總員額法第八條，應每兩年辦理一次員額評鑑，以促進機關員額配置合理精實，提升政府人力運用效率。然99年度中央政府人事費決算數（未含國營事業）為5,110億元，至101年度增加為5,384億元，顯見人事費用仍為中央政府之沈痾，且公務人員所得部分乃編列於業務費中（如獎補助費），而未見於人事費，為求清楚瞭解中央政府人事費用花費，爰建議人事行政總處應於103年度員額評鑑中載明各部會預算中實際負擔之文職人員費用（包含人事費與業務費），按季將辦理情形函送立法院司法及法制委員會。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：王惠美　賴士葆　柯建銘　
(四)經查部分政府機關之技工、工友及駕駛人員超出規定甚多，此前經人事行政總處說明超額原因為員額設置基準改嚴所致，然而，現行工友員額設置標準已實施十年，技工、工友及駕駛之超額人數分別為3,359人、2,728人、1,202人，共計7,289人，顯見員額精簡政策尚未落實。人事行政總處提出技工、工友及駕駛人員精簡辦法，於本會期結束前向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：王惠美　賴士葆　柯建銘　
(五)「行政院及所屬各機關中高階公務人員短期密集英語訓練實施計畫（以下簡稱訓練計畫）」自100年12月1日公布實施，分為國內訓練及國外訓練，國內訓練期間3個月，國外訓練得視經費額度，配合國內訓練擇優赴英語系國家受訓，該訓練計畫100年度及101年度所需經費平均年需千萬餘元。依該訓練計畫第12點第(三)項：「本訓練以一般性通用英語課程為主，涉及各專業領域之英語訓練，仍應由各專業部會自行規劃辦理。」可知該訓練計畫利用短期、密集方式，加以英語學習環境之體驗，僅係為強化中高階公務人員（已具中級以上程度）一般性通用之英語能力，且課程規劃偏重於文書作業技巧，無關專業領域，並非只有出國一途以達目的，加以92年起行政院頒訂提高公務人員英語能力計畫與改進措施，莫不以提升公務人員一般性通用英語能力為目標。爰建議人事行政總處於本會期結束前向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：王惠美　賴士葆　柯建銘　
(六)查行政院人事行政總處，每年均編列數千萬元，選送公務人員出國進修，惟成效均未彰顯。爰建請人事行政總處於本會期結束前向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：賴士葆　
連署人：吳宜臻　廖正井　
(七)人事行政總處103年度「公務人員培訓與考用」下「辦理選送公務人員出國研習業務」分支計畫辦理中高階公務人員密集英語訓練之國外訓練相關費用預算編列500萬元；「規劃訓練進修」分支計畫辦理中高階公務人員密集英語訓練之國內訓練相關費用預算編列125萬元，然經濟效益與必要性頗值商榷，爰建請人事行政總處於本會期結束前向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：王惠美　
連署人：廖正井　尤美女　
(八)「辦理選送公務人員出國研習業務」項下編列「辦理中高階公務人員密集英語訓練之國外訓練相關費用」計500萬元，本項業務以增進其英語能力，惟進修外語之管道多元，國內各種外語訓練機構繁多，並非只有出國一途，再者本項出國計畫以提升外語能力為目的，而非以相關高階公務人員部會專業為進修項目顯無直接關聯，其效益與必要性頗值商榷，爰建請人事行政總處於本會期結束前向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　賴士葆　
(九)「辦理選送公務人員出國研習業務」項下編列「與國內外知名學校或團體合作，辦理選送組團出國專題研究等相關事項」計1,440萬元，出國研習期間不僅可請公假並帶職帶薪，還可於出國期間請假30天返國或蒐集研究資料2次，本項業務屢遭外界批評公務人員變相旅遊，受訓回國後並無實質成效或對政策施展上有具體進展，為避免社會觀感不佳，爰請人事行政總處於本會期結束前向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　賴士葆　
(十)「辦理選送公務人員出國研習業務」項下編列「選送高階公務人員出國短期研習」計200萬元，本項業務與其他參與國際年會或赴國外進行人事行政、文官制度變革、策略性人力資源管理措施等制度之考察業務功能重複，屢遭外界批評公務人員變相旅遊，受訓回國後並無實質成效或對政策施展上有具體進展，值國庫財政困窘之際，為撙節支出，請人事行政總處於本會期結束前向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　賴士葆　
(十一)「辦理選送公務人員出國研習業務」項下編列「選送優秀公務人員出國進修學位等」計2,000萬元，出國進修學位研習期間不僅可請公假並帶職帶薪，還可於出國期間請假30天返國或蒐集研究資料2次，本項業務屢遭外界批評公務人員變相旅遊，受訓回國後並無實質成效或對政策施展上有具體進展，面對近5年來主管機關數度下修經濟成長率（ＧＤＰ），經濟衰退與失業率高的情況下，國人求學與進修依賴就學貸款的比率增加，而公務員薪資待遇與福利已比一般勞工好，若還要政府補助預算出國進修，將造成國庫財政困難惡化，為避免社會觀感不佳，爰請人事行政總處於本會期結束前向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　賴士葆　
(十二)「辦理行政院跨領域科技管理人才在職培訓發展計畫」項下編列「每年選送高階公務人員1至2人出國短期研習」計200萬元，本項業務與其他參與國際年會或赴國外進行人事行政、文官制度變革、策略性人力資源管理措施等制度之考察業務功能重複，屢遭外界批評公務人員變相旅遊，受訓回國後並無實質成效或對政策施展上有具體進展，值國庫財政困窘之際，為撙節支出，請人事行政總處於本會期結束前向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　賴士葆　
(十三)組改前，行政院院本部簡任第10職等以上文官總計111人，組改後暴增至178人，總計增加67名簡任官，按行政院組織改造之三大目標為：精實、彈性與效能。其中「合理配置並有效抑制員額膨脹」乃精實重要原則。惟檢視本次行政院推動有史以來最大規模之組織改造，卻有行政院院本部、行政院主計總處及衛生福利部等多個部會之簡任員額較組改前各擴增數名至數十名之多；且揆諸其擴編高階文官皆以「組改後業務成長、職責較以往重大及因應未來人員調節所需」等相類似且十分籠統事由。請人事行政總處於3個月內書面報告說明，增加簡任第10職等以上文官之原因，包含增加單位部門、（每一年）各部會增加費用、各部會增加多少簡任官等人數。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　
(十四)人事行政總處主責研議改進公務人員與結構，以及規劃合理給與結構與標準，鑒於離島與偏鄉公務人員地域加給標準為人所詬病，且102年度人事行政總處已委託研究，故建請人事行政總處應於103年6月底前提出合理地域加給標準之書面報告，並送立法院司法及法制委員會。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　賴士葆　
第4項　公務人力發展中心1億2,497萬6,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)公務人力發展中心職掌行政院所屬公務人員之管理發展及訓練事項，近三年為辦理訓練輔導及研究業務均編列超過六千萬元之預算，惟此等公務人員訓練之成果與績效評量，現行僅以問卷調查滿意度等投入面向之調查結果為指標，對於培訓後受訓者之專業能力、領導能力、政策規劃能力、論述決策能力及組織貢獻度等培訓目的最重要的實際成果績效指標則付之闕如。爰此建請凍結「人力資源研究發展」預算五分之一，直至公務人力發展中心針對實際成果提出「公務人力培訓績效指標具體改善計劃」，並向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：王惠美　賴士葆　柯建銘　
(二)「e等公務園」於91年設置，當時運用FLASH開發動畫模式，但是FLASH僅適用桌上型及筆記型電腦，並不支援智慧型手機或平板電腦等行動裝置。當初設計未考量資訊之變遷與升級，而今公務員幾乎人手一機甚至二機以上之行動裝置，但卻未能隨時上網到「e等公務園」，如果人事行政總處認為「e等公務園」有存在之必要，人事行政總處就該修正系統設置，讓智慧手機或平板等行動裝置隨時可連結到「e等公務園」。
提案人：王惠美　
連署人：廖正井　尤美女　
(三)「e等公務園」網站學習平台課程生硬，且未能與國際接軌，爰要求公務人力發展中心應以網路頻道「TED」為例，邀請各領域傑出知名人士分享其經驗與成就。事實上各部會甚至行政院及總統府，常不定期邀請國內外跨領域大師演講，主辦單位通常會收錄在單位之網站，若公務人力發展中心能整合各部會資源，將國際級大師之演講放在「e等公務園」課程，這就是很好的學習課程。爰請人事行政總處統整各單位，製作一系列大師開講的課程，以增進公務人員知識甚至與國際無縫接軌。
提案人：王惠美　
連署人：廖正井　尤美女　
第5項　地方行政研習中心1億3,155萬9,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)地方行政研習中心職掌地方機關中高階公務人員在職培訓、地方機關公務人員、人事人員訓練之研究、規劃與執行等業務，近三年為辦理此等業務均編列超過四千萬元之預算，惟此等公務人員訓練之成果與績效評量，現行僅以參訓學員報到率或問卷調查滿意度等形式調查結果為指標，對於培訓後受訓者之專業能力、領導能力、政策規劃能力、論述決策能力及組織貢獻度等培訓目的最重要的實際成果績效指標則付之闕如。爰此凍結「教學及發展」預算五分之一，直至地方行政研習中心針對實際成果提出「公務人力培訓績效指標具體改善計劃」，並向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：王惠美　賴士葆　柯建銘　
第10項　研究發展考核委員會8億5,124萬元，照列。
本項通過決議3項：
(一)第2目「研究發展」項下「民意與國情調查分析」之經費229萬元，凍結四分之一，並就以下3項提案刪減或凍結理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.研考會103年度預算「研究發展」項下「民意與國情調查分析」編列163萬5,000元，用以辦理民眾對政府施政看法及針對突發事件或特定議題之民意調查，以即時了解民眾之看法與趨向。以該會例行公布之「民眾對政府服務品質滿意度」，問題設計皆為民眾接受政府服務之滿意度，但以近一年來爆發之毒澱粉、混米、黑心油品等事件，民眾對政府應變作為之滿意度才是研考會應辦理之民意調查，且調查結果應盡速陳報行政院長，並函送相關部會首長，做為決策及政策制定的參考。研考會的民調是要真實反應民眾的心聲，而非用粉飾太平的民調數據陳報給行政院長甚至總統，讓執政者繼續自我感覺良好，而與民眾日益脫節。爰針對「研究發展」項下「民意與國情調查分析」163萬5,000元，刪減63萬5,000元。
提案人：王惠美　
連署人：廖正井　尤美女　
2.研考會編列政府施政看法及重大政策議題辦理民意調查預算229萬元，惟研考會於民意調查完竣後，僅以公文送達各相關權責部會首長，只供部會參考而已，並無任何實質效益。又研考會於每年針對施政重點及業務需要，規劃一百多個研究議題，委託專家學者做研究，其報告較單一只有民調數據詳盡，也較具有參考價值。為避免浪費資源，刪除民意與國情調查分析費用之全部。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　賴士葆　
3.民意調查為研考會之重要業務，目的在透過民意調查快速掌握輿情，協助政府政策規劃。然而，核四議題為我國現今仍於重大爭議中之議題，研考會卻在102年4月之核四公投民意調查違背中立客觀立場，不僅有引導式提問、部分選項未窮盡，也未先提供受訪者足夠資訊，便直接提問，要求作答。
研考會於103年度編列229萬元於民意調查，然經查102年度已完成之調查報告，針對如核四等國家重大政策，不但無法中立客觀蒐集民意，反而利用錯誤方式塑造難以客觀反映真實民意的調查。爰此建議凍結「民意與國情調查分析」預算四分之一，共計57萬3,000元，直至研考會針對核四公投民調引起之相關爭議提出說明及改善計畫，向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：王惠美　賴士葆　柯建銘　
(二)第3目「綜合計畫」之經費537萬3,000元及第4目「管制考核」之經費532萬5,000元，各凍結五分之一，並就以下5項提案刪減或凍結理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.鑑於重大政策（含各法案及計畫案）應進行研擬規劃階段之人權影響評估，以及建立實施成效之人權管考指標，以免對人民權益造成衝擊。然經查現今各項計畫施行過程中所造成對人權之可能戕害等相關評估付之闕如。爰此，請行政院研考會協調相關部會，將人權相關指標納入各單位施政計畫評估之審議，各計畫審議之人權相關指標應包括：憲法、我國已批准通過的兩公約、消除對婦女一切形式歧視公約，及此三項公約之施行法、聯合國各項一般性意見及一般性建議、國家報告國際審查之結論性意見等。
為進一步落實憲法、兩公約及「消除對婦女一切形式歧視公約」保障人權之精神，建議凍結研考會「綜合計畫」經費之四分之一，共計134萬3,000元。請行政院研考會修正「行政院所屬各機關中長程個案計畫編審要點」，要求各計畫案應進行人權影響評估，以及擬訂103年起計畫案之人權影響評估相關體例格式（含必要性、有效性、社會成本及社會利益等分析）以供各單位策訂參酌，並向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：王惠美　賴士葆　柯建銘　
2.原住民族相關文獻及歷史文物目前分散收藏於國立臺灣博物館、國立歷史博物館、國立臺灣史前文化博物館、中央研究院、台灣大學、順益博物館及民間人士等不同地方，始終缺乏系統性、完整性的研究、採集、整理、編輯、典藏、展示、教育及推廣。
檢視臺灣各國立博物館計有：國立故宮博物院、國立歷史博物館、國史館臺灣文獻館、國立臺灣博物館、國立臺灣歷史博物館、國立臺灣史前文化博物館、國立自然科學博物館、國立科學工藝博物館及國立海洋生物博物館……等，但獨缺國家級原住民族博物館。
原住民族教育法第30條第1項：「中央政府應視需要設置原住民族博物館，必要時，得以既有收藏原住民族文物之博物館辦理改制。」
馬總統102年2月20日裁示：由於臺灣的原住民是南島語系原住民的來源，強調南島文化與臺灣原住民的關係非常重要；再從歷史、文化的角度來看，我們都具有設立南島文化博物館的資格；成立原住民國家級博物館，對觀光發展也有很多助益。
行政院院長江宜樺於102年3月22日立法院施政質詢時表示：「以一個行政院院長而言，我認為有一個國家級原住民族博物館，絕對是政府應該要去做的。」於102年4月2日立法院施政質詢時表示：「國家級的原住民族博物館，在政策方向上行政院是支持的。」於102年10月22日立法院施政質詢時表示：「有關原住民族博物館中長程計畫，責成原民會處理。」
行政院研究發展考核委員會對於行政院院長於院會或院會外提示事項，應嚴密追蹤其辦理情形，但對於國家級原住民族博物館之辦理進度，卻缺乏積極管考。為促成馬總統的提示及行政院院長詢答內容落實於政策之上，爰建議「綜合計畫」原列537萬3,000元及「管制考核」原列532萬5,000元，兩項預算各自凍結十分之一，俟該會協助及管考行政院原住民族委員會提出國家級原住民族博物館中長程計畫，專案報告國家級原住民族博物館辦理進度，經立法院司法及法制委員會同意後，始得動支。
提案人：廖正井　
連署人：王惠美　尤美女　吳宜臻　呂學樟　
鄭天財　
3.績效考核乃屬行政院研究發展考核委員會之重要業務，主要功能在提升管理績效、落實計畫管控。然經查行政院各項年度施政計畫中之關鍵績效指標，鮮見與人權有關之績效評估，致使各項計畫施行過程中所造成對人權之可能戕害等相關評估付之闕如。
為進一步落實憲法、兩公約及「消除對婦女一切形式歧視公約」保障人權之精神，建議凍結研考會「管制考核」經費四分之一，共計133萬1,000元，請行政院研考會協調相關部會，將人權相關指標納入各單位施政計畫之管考，各政策管考之人權相關指標應包括：憲法、我國已批准通過的兩公約、消除對婦女一切形式歧視公約，及此三項公約之施行法、聯合國各項一般性意見及一般性建議、國家報告國際審查之結論性意見等，並加入行政院各年度施政計畫之關鍵績效指標，向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：王惠美　賴士葆　柯建銘　
4.依據研考會組織條例，其中一項職掌為負責行政院所屬各機關施政計畫之管制及考核事項，但研考會要求其他機關之前，卻未以同樣標準要求自己，經查研考會103年預算書之年度施政目標與重點之內容，年度施政目標的標題包括：(1)精進結果導向的績效管理，落實政府對民眾的承諾。(2)強化政策統合協調機制，進行政府一體的組織改造。(3)促進政府資訊流通，協助民眾參與公共事務。(4)推廣服務流程改造，提升服務效能（跨機關目標）(5)活化公共資訊與知識，提升政府策略思維能力。(6)提升研發量能。(7)落實政府內部控制機制。(8)提升資產效益，妥適配置政府資源。(9)提升人力資源素質與管理效能。總共9大項，但與102年度施政目標與重點竟有8項完全相同，且不同的那一項，內容也僅與102年文字小幅不同（102年為「簡化行政流程，提升服務效能」），且二年度之說明幾乎90%以上完全相同，明顯視預算審查於無物，藐視立法院；爰針對「管制考核」532萬5,000元，刪減1/2。
提案人：王惠美　
連署人：廖正井　尤美女　
5.研考會業務職掌之一為辦理國營事業考成，近幾年來國營事業之營運及績效屢受社會所質疑，顯見研考會所擬定之考成項目與指標，無法確切反映其績效，為避免考成項目淪為便宜行事，故凍結國營事業考成全部預算36萬8,000元，待研考會重新討論其考成項目與指標，並至立法院司法及法制委員會報告後，始得解凍。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　賴士葆　
(三)自從2005年我國政府資訊公開法實施以來，政府資訊的開放供各界使用廣受大眾矚目。而世界各國政府也陸續推動相關政策，甚至在2011年有開放政府聯盟（open government partnership, OGP）的成立，該組織由美國、巴西、挪威、英國等國，結合各國力量相互支援成立合作網絡。為及早讓我國與國際接軌，爰要求研考會儘速規劃加入OGP之相關事宜，以使台灣的open data措施更符合國人期待。
提案人：賴士葆　吳宜臻　尤美女　呂學樟　
本項通過附帶決議1項：
(一)行政院研考會為配合組織改造，將與經建會及部分公共工程委員會成立國發會，為提升同仁轉任經建行政知能，爰依暫行條例權益保障辦法辦理經建行政班專長轉換訓練，以利新機關人力運用及同仁職涯發展，並減少組改衝擊。
對參訓人員經過嚴格篩選，就專員等中階優秀人員施訓，仍應賡續辦理。為發揮訓練效益，請研考會就經建行政班及將來相關人員專業選送訓練，其人員遴選及訓練成果，向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
提案人：呂學樟　賴士葆　吳宜臻　廖正井　
尤美女　潘維剛　
第11項　檔案管理局3億6,687萬4,000元，照列。
第3款　立法院主管
第1項　立法院35億4,321萬3,000元，照列。
本項通過決議4項：
(一)依據政府資訊公開法第1條：「為建立政府資訊公開制度，便利人民共享及公平利用政府資訊，保障人民知的權利，增進人民對公共事務之瞭解、信賴及監督，並促進民主參與，特制定本法。」又第6條規定：「與人民權益攸關之施政、措施及其他有關之政府資訊，以主動公開為原則，並應適時為之。」然目前立法院之法制局和預算中心相關研究報告均未公開於立法院官網，為保障民眾知的權益，增進公民對公共事務之瞭解，及促進民主參與。爰此，立法院應研擬公開法制局和預算中心評估報告之可行性。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　賴士葆　
(二)查立法院近年來，已逐步將書面資料用電子化的方式儲存，全院數位化程度頗高。然而，目前院內各個不同單位所提供的電子化資料，例如：法制局報告書、預算中心報告書……等，主要是以文件檔的格式儲存（.doc、.pdf ……），在資料搜尋上相當不方便，更不利於行動裝置上使用。因此，為提昇立法院電子資料使用的方便性並呼應政府推動公開資料（Opendata）的政策，爰要求立法院儘速將文件檔轉成開放資料格式（如：XML）並建置具單一查詢介面之資料庫系統。
提案人：賴士葆　尤美女　潘維剛　吳宜臻　
王惠美　
(三)為使各法案及計畫案之研擬及管考，以及預算法第34條規範之重要公共工程建設及重大施政計畫之成本效益分析報告，皆應進行與人權相關之影響評估，立法院司法及法制委員會業已於2013年10月30日初審通過決議，要求行政院人事行政總處針對各部會之法規、計畫審議、政策管考之相關人員實施人權訓練，俾使重大政策之人權影響評估及管制考核能落實憲法、兩公約及《消除對婦女一切歧視公約》保障各項人權之精神。職是之故，立法院預算中心及法制局之研究人員，亦應進行人權評估訓練，以便在對各項送交立法院之施政計畫及法律草案進行研究時，能更周延考量其對人權之影響與衝擊。爰此，建請立法院預算中心及法制局研究人員加強進行人權評估相關訓練，擬訂人權評估之相關作法，評估檢視內容包括我國已批准通過的兩公約、消除對婦女一切形式歧視公約，及此三項公約之施行法、聯合國各項一般性意見及一般性建議、國家報告國際審查之結論性意見等。
提案人：尤美女　
連署人：賴士葆　吳宜臻　王惠美　潘維剛　
(四)依性別工作平等法第23條第1項規定，僱用250人之雇主應設置托兒設施或提供適當之托兒設施，立法院現有1,045人，遠超過上述規定人數，立法院為立法機關，該法係立法院通過，立法院應儘速依照上述規定研議設置適當之拖兒設施、措施，並將研議結果儘速回報立法院司法及法制委員會及葉宜津委員。
提案人：吳宜臻　尤美女　潘維剛　呂學樟　
王惠美　葉宜津　
第4款　司法院主管
司法院主管原列226億8,591萬5,000元，「經常門」除人事費減列3億元外，其餘減列2億5,000萬元，共計減列5億5,000萬元，其餘均照列，改列為221億3,591萬5,000元。
註：依預算法第49條規定：「預算案之審議……，審議時應就機關別、政事別及基金別決定之。」有關第4款司法院主管歲出減列5億5,000萬元乙節，其下各機關（共37項）預算數均照列，並無減列數，致第4款改列後之總數與各項合計數不符，應由司法院提供其所屬各機關別之減列數，並列入審查報告，是否妥適？送院會處理。
本款有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)近三年來，司法院主管之預算編列汰換及新購車輛經費，均較同為司法相關系統之法務部檢察機關高出四至七倍，顯有編列浮濫之嫌。
為撙節支出，避免社會負面觀感，爰提案將司法院主管103年度汰換及新購車輛經費新台幣1,749萬1,000元，刪減50%，所屬各單位依比例刪減。
提案人：賴士葆　潘維剛　吳宜臻　廖正井　
王惠美　
本款通過決議2項：
(一)司法院及其所屬人事費用凍結3億元，俟完成團體績效評比，及提昇民眾對司法公正性信賴的具體措施，並就以下5項提案刪減或凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告後，始得動支。
1.司法院及所屬之員額編列較102年度減列24人，然人事費編列卻較102年度增列2億9,457萬元，且自99年至101年司法院每年之人事費用均剩餘5億元以上，該項預算顯有浮編。爰此，刪除司法院及其所屬之人事費用溢編金額1億7,000萬元。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　廖正井　王惠美　
2.有關司法院及所屬機關近5年人事費用之執行情形，97年度人事費法定預算數132億0,879萬元，決算賸餘數10億8,554萬元，賸餘數占法定預算數8.22%，執行率約91%；98年度人事費法定預算數138億4,575萬元，決算賸餘數9億3,782萬元，賸餘數占法定預算數6.77%，執行率約93%；99年度人事費法定預算數140億6,945萬4,000元，決算賸餘數4億9,611萬8,096元，賸餘數占法定預算數3.53%，執行率約96%；100年度人事費法定預算數144億2,547萬7,000元，決算賸餘數4億7,271萬0,512元，賸餘數占法定預算數3.27%，執行率約96%。又101年人事費法定預算數約152.3億元，決算賸餘數約5.3億元，賸餘數占法定預算數約3.47%，執行率同樣約為96%。（如表一）
表一：司法院及所屬公務預算近5年執行情形


 
人事費法定
預算數
人事費決算
賸餘數
賸餘數占法定預算比率
人事費執行率
97年度
約132億元
約10.9億元
8.22%
91%
98年度
約138億元
約9.4億元
6.77%
93%
99年度
約141億元
約4.9億元
3.53%
96%
100年度
約144億元
約4.7億元
3.27%
96%
101年度
約152.3億元
約5.3億元
3.47%
96%
次查，司法院主管103年度員額1萬3,360人，較102年度員額1萬3,384人，減列了24人，然103年度人事費編列卻較102年度增加2億9,457萬元。（如表二）值此國家財政困難之際，應嚴格撙節支出，審酌本科目以往實際執行情形，爰建議司法院及所屬機關（共37個單位）之103年度人事費預算均應予酌減所列金額2%。

表二：102年度與103年度預算員額及人事費編列情形
 
103年度
102年度
兩年度增減情形
預算員額（人）
13,360
13,384
減列24
人事費編列（千元）
15,432,782
15,138,212
增列294,570
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　賴士葆　王惠美　
3.依國立中正大學犯罪研究中心針對102年上半年度，進行重大治安相關議題的電訪研究調查，對於司法機關審理案件的滿意度中，受訪民眾對法院法官審理案件抱持質疑態度者（含不相信及完全不相信）占80.4%，為歷屆次低，有八成左右之民眾質疑法官的審判之公平公正性。
查司法院103年度編列最高法院及各地方法院法官之年終工作獎金高達3億1,631萬元；職務評定獎金高達2億0,669萬9,000元，在審判結果普遍不為民眾所信賴的情形下，法官、檢察官2012年首次舉辦職務評定，竟有高達98%被評定「良好」，顯然自我感覺良好，與社會觀感落差甚大，因此也不思檢討改善，建議年終工作獎金及職務評定獎金核減80%，以利落實考核評定。
即：3億1,631萬元＋2億0,669萬9,000元＝5億2,300萬9,000元
建議凍結5億2,300萬9,000元*80%＝4億1,840萬7,200元，俟向立法院司法及法制委員會提出改進意見，並經審核同意後，再解凍。
提案人：廖正井　賴士葆　吳宜臻　潘維剛　
王惠美　
4.《家事事件法》自2012年6月1日施行至今已有一年多，其中引入具有諮商、社工專業之家事調查官制度，期能探究紛爭之真正原因，確實解決當事人之問題。經查，2012年各地方法院的新收家事案件量共有13萬7千多件，每個法院平均有6千多件；高雄地院加上少家法院一年則有1萬7千多件家事案件；惟2013年首次招考家事調查官僅錄取7人，顯難應付全國22個地方法院之家事法庭及高雄少年及家事法院之家事案件的調查，亦違背司法院承諾於5年內補足200位家事調查官人力之承諾。為使家事案件審理具足夠之調查人力，增進實地訪視評估之品質，保障家事案件當事人之最佳利益，爰凍結司法院103年度編列預算「少年及家事審判行政」經費之四分之一，共373萬9,000元，直至司法院提出增進家事調查官人力及相關培訓之改善計畫及實施期程，並向立法院司法及法制委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：廖正井　吳宜臻　王惠美　
5.經查，101年台灣各地方法院核發的監聽票高達41,237票次，日前發生監聽國會之烏龍監聽案件，顯見未依法審查據以核發，顯見通訊監察票浮濫核發嚴重，又司法院主管之21各地方法院，辦理通訊監察結束暫不通知受監察人之案件，5年間增加1千餘件，對於憲法第12條保障之人民秘密通訊自由侵害嚴重，然司法院辦理司法業務規劃研考業務不彰，未研究改進，建議凍結五分之一，待司法院秘書長率臺北地方法院院長至立法院司法及法制委員會專案報告「通訊監察核發機制改革策進方案」並獲同意後，始得動支。
提案人：呂學樟　廖正井　
連署人：賴士葆　潘維剛　吳宜臻　王惠美　
(二)有鑑於法庭之錄音轉譯工作事涉當事人之個資，目前新北地方法院、花蓮地方法院，及臺灣高等法院臺中分院皆將該項業務由自然人承攬，恐將侵害當事人之隱私，爰建請司法院及其所屬機關應注意法庭錄音轉譯工作委外辦理時應兼顧當事人之隱私及勞工權益。
提案人：吳宜臻　尤美女　廖正井　
本款通過附帶決議1項：
(一)103年度司法院主管歲出預算案較上年度法定預算增加6.12%，較同期間中央政府總預算案歲出部分1.74%之增幅高出4.38個百分點；因行政院僅能對司法概算提出加註意見，並無調整權限，加上對司法院預算的刪減率偏低之雙重影響，造成司法院主管法定預算呈擴張之勢，近10年度之增幅較中央政府總預算高出16.17個百分點。由行政院對司法概算加註意見之部分項目及其預算執行情形顯示，本年度之司法院主管預算案尚有調減空間，且行政院也建請司法院適度兼顧我國經濟成長及中央政府財政困難等情形，妥為編列年度概算。爰建請司法院考量整體國家財政，參酌行政院加註意見檢討預算擴張之情形，並研擬具體可行之改善方案以書面報告立法院司法及法制委員會。
提案人：潘維剛　賴士葆　吳宜臻　廖正井　
呂學樟　王惠美　
第1項　司法院21億1,155萬6,000元，照列。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)參考日本推動國民參予審判的過程經驗，其在2009年5月開始運行的「裁判員制度」，除了經歷4年的醞釀外，更紮實地進行了5年的準備，參予者不僅包括來自審檢辯學的法律專業社群，更擴及內閣各部會與社會各界團體組織。而在5年準備期內，尚且全面性進行了630次模擬審判、290次模擬裁判員選任程序，其後更將模擬之結果完全公開，以接受社會建議與公評；而韓國法律制定前，參考日美模式，參審制或陪審制也是全國性模擬，法律通過後才進行所謂的試行階段，為了釐清性別、年齡、職業是否會影響案件判決結果，有時會讓陪審團、影子陪審團同時進行。反觀司法院在得不到行政院的支持，一直拿經費不足為由，只願意做小規模改變的觀審制進行改革，更以法庭空間不足之現狀，只願意讓士林、嘉義兩地院進行模擬及試行審判，而不願意進行全國性模擬或試辦，試問如果台灣真要學日韓模式有心要推，賴浩敏院長基於司法預算獨立精神，可以跟行政院主計總處爭取，若爭取不到，可基於憲法第44條賦予總統的權責，請馬總統挺身出來解決及調和五院權限爭議，豈可簡單以財政拮据、空間不足之理由將推動國民參與審判的美意打折。所以，年年編3,000萬元人民參與審判預算如果無法確實執行，只是在做表面功夫，不如全數刪除。
提案人：尤美女　吳宜臻　王惠美　
(二)有鑑於社會各界對於國民參與審判制度之設計多有不同意見，且目前《人民觀審試行條例草案》仍未經立法院通過，司法院卻違法編列相關預算。爰此全數刪除人民觀審制度推動經費3,000萬元。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　
(三)司法院雖已研議提出《人民觀審試行條例草案》送入立法院審議，惟有關國民參與審判制度之設計，社會各界仍有不同意見，立法院委員柯建銘等26人、謝國樑等28人、吳宜臻等20人、田秋堇等21人，亦分別提出4案不同於觀審制之國民參與審判草案，顯見有關國民參與審判之司法訴訟制度改革仍需各界多方審議辯論，立法院司法及法制委員會兩次會議審查後，仍有爭論，法案尚未審查完竣。
101年度，司法院於未經充分溝通下執意編列1,425萬元推動觀審制，經立法院司法及法制委員會提案通過凍結三分之一預算案；復於102年度就同一項目編列3,000萬元，業經院會通過朝野協商結論：減列1,500萬元後，就改列為1,500萬元之預算凍結五分之一，要求司法院秉持「起訴狀一本之精神及觀審員具表決權之模式」進行模擬審判。按「起訴狀一本」（即卷證不併送制度）之精神，除避免法官於審判期日前接觸卷證、防止預斷外，更強調「證據開示」程序，檢辯雙方揭露各自擁有之合法證據，達到武器對等、雙方當事人主導訴訟之進行等要求。司法院進行之模擬審判，僅有「法官未接觸卷證」表象，對於國民參與審判之核心及相關配套程序卻付之闕如。
司法院不僅未落實立法院102年度預算之決議，竟又於本（103）年度編列3,000萬元推動人民觀審制度，漠視立法院尚未完成法案之審議，充分顯露藐視國會、不顧民意，強行推動政策之心態。
立法院司法及法制委員會於101年10月24日審查102年度預算時要求：1.通過立法前，不應編列預算推動「單一特定形式」之國民參與審判制度。2.人民參審之推廣，須向國民說明不同類型的參審制度。3.進行全國性實證調查，調查國民對於各類型國民參與審判制度之理解與傾向。4.司法院不應要求其所屬機關辦理單一特定形式之國民參與審判模擬，如需進行模擬法庭審判，應有各類型國民參與審判制度之模擬。依司法院上開無視國會決議、敷衍了事之作風觀之，實應參照日本推動參審制之經驗，於國會完成立法後，始開始為制度之推廣。司法院應於立法院通過立法後，始編列預算推動國民參與審判，爰刪除司法院103年度編列預算「人民觀審制度推動」經費之「一般事務費」2,880萬元。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　王惠美　
本項通過決議12項：
(一)過去有兩種離婚方式「協議離婚」和「裁判離婚」。依據2009年修正施行之民法第1052條之1：「經法院調解或和解成立者，婚姻關係即行消滅。」，亦即透過「法院調解」或「法院和解」，新增了第三種離婚生效方式。然學者研究調查發現，調解委員多為老年男性，少有婚姻、家事等專業知識及同理心訓練，難以處理複雜的婚姻暴力或離婚事件（黃翠紋，2001；孫源志，1995）。家暴服務、離婚婦女或外籍配偶相關的民間團體亦反映，調解委員大多缺乏性別平等意識，往往偏袒男方，忽視或犧牲女方的權益，甚至沒有提供通譯服務。台灣離婚訴訟案件，多由中年或年輕女性提出，面對多為男性長輩的調解委員「勸和不勸離」的調解文化，常處於性別、年齡、國族的權力不對等關係，甚有調解委員勸受暴婦女忍耐不良的婚姻關係。鑑此，家事調解制度及委員素質實有立即改善之必要，並結合心理、社工、諮商等其他領域專業者共同進行調解離婚。爰凍結司法院103年度編列預算「少年及家事審判行政」經費之五分之一，直至司法院於103年4月底以前檢討修訂家事調解委員之資格、聘任、考核、訓練、解任等相關制度及改善措施，並向立法院司法及法制委員會提出改善成果之書面報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：廖正井　吳宜臻　王惠美　
(二)「法官法」個案評鑑制度自2011年1月6日施行至今已近3年，然而被賦予高度期待的法官評鑑委員會收受105件案件，僅做出8件決議，其中近半數為不受理（2案不付評鑑，1案決議存參，1案請求不成立）。究其原因，其一為關於個案評鑑請求的期間過短。評鑑委員會解釋《法官法》第36條第2項，若牽涉個案，須於案件辦理終結兩年內提出個案評鑑請求。許多民眾因忌憚訴訟尚在進行中，對法官或檢察官提出個案評鑑請求可能會影響後續審判，遲遲不敢向請求鑑評人員、機關或團體提出陳請，或提出陳請後表示希望於案件確定後再提出個案評鑑請求。惟訴訟進行超過兩年的狀況所在多見，超過兩年請求期間的陳請案比比皆是。《法官法》關於得請求個案評鑑請求之期間規定，實有延長之必要。
第二，現行《法庭錄音辦法》係修訂於法官法尚未立法之時，該辦法並未考量人民依法請求法官評鑑之權利，產生現行實務上當事人請求拷貝錄音光碟，遭法院不附具體理由，僅以「於法不合」駁回。甚或以「法庭錄音光碟所記錄、留存之聲音，事涉司法人員、當事人、證人或其他關係人之聲紋，其與指紋同為人之生理特徵，應認為聲紋亦屬重要之個人資訊」云云為由作成決議，認為法庭錄音辦法逾越母法授權。立法院已於102年度預算案時通過提案要求司法院修正《法官法》，然司法院僅於101年12月25日及102年4月15日分別召開「研修法庭錄音辦法相關事宜座談會」、「法官評鑑制度及其運作論壇」2次會議即無下文，亦未提出相關法律修正案。
為落實《法官法》評鑑制度，司法院應於半年內提出《法官法》及《法庭錄音辦法》修正草案，未提出前建議凍結「司法業務規劃研考」經費之五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：廖正井　吳宜臻　王惠美　呂學樟　
(三)第7目「司法業務規劃研考」經費1,439萬7,000元，凍結五分之一，並就以下2項提案理由，請司法院向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.依相關法規，訴訟當事人、證人、鑑定人及其他有關係人士，如有不通國語者，由通譯傳譯。台灣婚姻移民已超過40萬人，東南亞移工則超過45萬人，然而各法院的通譯人才不足、素質不齊，尤其缺乏適當之東南亞語通譯人力，甚有部份東南亞語（如柬埔寨）無法提供通譯，或部份案例逕找外勞仲介、婚姻仲介等利害關係人擔任通譯，導致許多東南亞籍人士之司法人權難獲保障。鑑此，司法通譯制度及人員素質實有立即改善之必要，建議應結合來台多年有中文基礎之婚姻移民人力資源，加以法律專業訓練，放寬其聘任資格，比照「智慧財產法院特約通譯約聘辦法」訂定各法院之特約通譯相關辦法。爰凍結司法院103年度編列預算「司法業務規劃研考」經費之五分之一，直至司法院提出司法通譯制度及訓練等相關改善措施，並向立法院司法及法制委員會報告改善成果，經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：廖正井　吳宜臻　王惠美　呂學樟　
2.依據司法院之調查，有七成之民眾認為法官評鑑將有助於民眾對於法官之信任，顯見民眾對於法官評鑑之期待很高。然目前法官評鑑之申請繁複，且個人無法申請，造成法官評鑑未能真正反映不適任法官之情形。法官評鑑施行已屆一年，為能真正落實法官評鑑之精神，爰此凍結「司法業務規劃研考」經費600萬元，待司法院提出法官法有關法官評鑑之檢討報告，並至立法院司法及法制委員會報告後始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　廖正井　王惠美　
(四)問卷調查重視信度及效度，司法院實施「102年律師對司法改革成效滿意度調查」，竟於問卷中設計下列荒謬題目：
「六、為了解律師對法院人員清廉程度的看法及其收受賄絡的情況，請以您到法院洽公的經驗，回答下列問題：
1.過去一年內，您是否曾向法院人員行賄？(1)是(2)否
2.您行賄之法院人員為(1)法官(2)司法事務官(3)書記官(4)法助(5)其它」
期約或收受賄賂為我國《刑法》及《貪污治罪條例》明定之罪行，若填寫人曾向法院人員行賄，也絕不可能於上開問題中填寫「是」之選項，一旦承認，將馬上面臨刑事訴追及刑責。又此份問卷發放對象為執業律師，縱人數眾多，仍可得特定，問卷亦需郵寄或傳真。可想而知，回收問卷中定不會有人填寫曾向法院人員行賄，調查報告之結論，恐怕會是「我國法院人員清廉程度為百分之百」。然而，此種統計數字並無意義。爰請司法院提出具體改進措施，並至立法院司法及法制委員會報告。
提案人：尤美女　
連署人：廖正井　吳宜臻　
(五)按司法院編列預算擬前往考察之國家之憲法裁判、大法庭等制度，與司法院提出、現於立法院審查之《大法官審理案件法》及《法院組織法》之修法方向恰恰相反，上列各國之制度核心為司法院所揚棄者。前往考察交流與司法院修法進程之方向及關連性，不無疑問。德國「裁判違憲」（或稱憲法訴願）與英美法系及其繼受國家「具體違憲審查」制度，均得就具體裁判或公權力之行使侵害人民時進行違憲審查，我國制度無論係依現行《大法官審理案件法》或司法院提出之修正草案，均為集中式違憲審查，由大法官進行違憲審查，而審查對象僅限法律，不及於「法官適用法律」或其他立法、行政、司法侵害人民基本權之行為。然在現行實務上，問題往往不在法律本身，而在於「如何適用法律」。按102年大法官做成之解釋僅6件，為近年來最少的一年，現任大法官湯德宗亦於不同意見書中感嘆多數意見之保守。
為落實憲法及公法相關法制對人民基本權利之保障，爰請司法院向立法院司法及法制委員會作專案報告。
提案人：尤美女　
連署人：廖正井　吳宜臻　王惠美　
(六)司法院雖已研議提出《人民觀審試行條例草案》送入立法院審議，惟有關國民參與審判制度之設計，社會各界仍有不同意見，立法委員亦提出不同於觀審制之國民參與審判法草案，顯見有關國民參與審判之司法訴訟制度改革仍需各界多方審議辯論，101及102年，司法院於未經充分溝通下，執意編列推動觀審制，業經立法院司法及法制委員會提案通過刪除及凍結預算案，司法院竟又於103年度預算編列260萬元推動宣傳人民觀審制度，未待國會完成法案之審議，顯係藐視國會，不顧民意之舉，考量日本推動參審制係於國會完成立法後始開始為制度之推廣，司法院應於立法院通過立法後，始編列預算宣傳國民參與審判。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　王惠美　
(七)103年度司法院未編列派員赴國外進修相關經費，卻仍編列赴國外進修相關報告審查費，實為欠缺合理性。且行政院及所屬各機關之出國報告係由各機關審核，無另編列相關審查費之情形，爰請司法院提出相關報告。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　廖正井　王惠美　
(八)為確保被害人之權益，民間及學者已提出被害人參與訴訟制度、然司法院卻仍未針對此一訴訟制度進行討論與研究，恐有侵害被害人權益之疑，爰建請司法院於103年6月底以前提出相關報告，送立法院司法及法制委員會，以作為審查法案之參考。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　廖正井　王惠美　
(九)現行妨害性自主案件審判實務中，常見法官對於夫妻、情侶間之強制性交或強制猥褻案件，將加害者之毆打、威脅、強制性交等事實認定為「情趣」或「正常性慾發洩」，無視被害女性之性自主權；甚或案件之兩造於《性侵害犯罪防制法》第16條規範下並未提問被害女性之性經驗證據，承審法官卻於開庭時問及當事人過去性經驗，濫用法律對法官保留之審判裁量權限。刑法所欲保障人民之性自主權利，不因進入親密關係或曾有過其他性經驗而有差異，但綜上所述，顯見許多承審法官對於性侵害案件之認知尚停留於過去之父權思維，被害人於此種審判過程中無疑遭受再次傷害；有鑑於此，各級法院承審妨害性自主案件之法官應全面進行性別意識相關培訓。爰建請司法院向立法院司法及法制委員會提出各級法院承辦妨害性自主案件之專股法官接受性別培訓之具體規劃及實施情形。
提案人：尤美女　
連署人：廖正井　吳宜臻　呂學樟　王惠美　
(十)有鑑於現行公務員懲戒法自74年制定後即未修正，實行多年以來顯有不足之處，且與監察院彈劾權似有扞格。爰此請司法院於103年3月底以前將公務員懲戒法修正草案送至立法院。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　廖正井　王惠美　
(十一)有鑑於法院為通訊保障及監察法中，維護人民憲法秘密通訊權之最後一道防線，然現行監聽票之核發及後續監察、通知送達之執行顯未能落實，有侵害人民秘密通訊之疑。故司法院應協同法官學院及所屬機關針對通訊保障及監察法研擬適當議題辦理院內法官在職進修及專業進修，加強法官對此一法案之了解，並於103年5月底以前向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　廖正井　王惠美　
(十二)為符合政府資訊公開法，司法院應研擬「各級法院法官通訊監察案件准駁比例統計」資訊之公開方式與範圍，以利社會之監督。
提案人：吳宜臻　尤美女　廖正井　
本項有委員提案2案，保留，送院會處理：
(一)鑒於近期爆發最高法院檢察署特別偵查組涉嫌違法監聽立法院總機「0972」節費門號乙事爆發後，特偵組與臺北地院交相指責、互推責任之情形：特偵組於9月28日舉行記者會表示，核准監聽的是臺北地院，指法院審查監聽票時，未發現「0972」是立法院總機的節費虛擬門號，即核准通訊監察，才會一錯再錯；但台北地院則反批，特偵組提供柯建銘的錯誤門號資訊給法官，法官須在廿四小時內裁定准駁，時間緊迫未及查證，且因偵查不公開，法官配合特偵組避免打草驚蛇，因此依通保法的要件核准監聽。
自101年司法統計年報顯示，目前全國各法院監聽核准率為81%；又刑事法學者研究顯示，德國人口約為我國之4倍，我國官方統計之監聽案卻為德國的8倍；若以續監案比較，更高達30倍。我國對於通訊監察之事前審核，恐有浮濫之虞。目前「一般監聽」之聲請方式，由各地院刑事庭法官輪值處理，聲請之檢察官可班表「選法官」，又因法官標準之差異，產生「甲檢察官向A法官聲請監聽票遭駁回後，依同一理由改向B法官申請獲准。」之情況。是否有使法院淪為橡皮圖章的問題？爰此，司法院應針對現行「選法官」乙事擬定改善措施或修法草案，如採行德國「偵查法官」制度或仿現行「國安監聽」由「專責法官」處理運作，並向立法院司法及法制委員會報告。爰建議凍結司法院103年度編列預算「刑事審判行政」經費之二分之一，共1,735萬2,000元，俟向立法院司法及法制委員會報告後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：廖正井　吳宜臻　呂學樟　王惠美　
(二)有鑑於人民參與審判制度，社會多有不同意見，目前司法院已針對觀審制舉辦模擬法庭，並於兩地方法院試辦。為能了解不同制度於台灣施行之狀況，司法院應針對參審制及陪審制舉行模擬法庭，並於103年6月底前據此提出評估報告，送立法院司法及法制委員會，以作為審查法案之參考。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　
本項通過附帶決議2項：
(一)審計部101年度中央政府總決算審核報告，司法院主管重大計畫執行率為53.85%。較諸行政院所屬各機關101年度1億元以上公共建設計畫平均執行率已逾90%，仍屬偏低。爰建請司法院會同相關單位盡速研擬提升重大建設之預算執行率之因應對策與管考作業實施辦法並按季報告立法院司法及法制委員會。
提案人：潘維剛　賴士葆　吳宜臻　廖正井　
呂學樟　王惠美　
(二)家事事件法上路一週年，考選部公告102年國家考試的家事調查官名額，總共只有6名。以全國22個地方法院，平均4個法院分不到1個家事調查官，顯見司法院對家事調查官之人力規畫，應再加強。另外有關此部分補（捐）助駐法院家事服務中心經費之相關預算於103年度僅編列1,157萬元，爰要求司法院會同相關單位，儘速整合家事服務中心；可同時盡快在全國各地方法院全面設立家事服務中心，並於103年度完成設置整合並核實編列預算。
提案人：潘維剛　賴士葆　呂學樟　王惠美　
第2項　最高法院5億3,999萬1,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)最高法院於101年11月16日發佈新聞稿，宣告「自101年12月起，對於刑事二審宣告死刑之案件，一律行言詞辯論，以示慎重。被告有無檢察官起訴之犯罪事實，及應如何科刑，均影響被告權益甚鉅。對於檢察官具體求處死刑的案件，由於關乎剝奪被告生命權，判決確定執行後將造成無法補救之後果，為使量刑更加精緻、妥適，審判長可以讓檢察官、被告辯護人就與量刑範圍有關的事項互為辯論，再由合議庭綜合全部辯論意旨，並且斟酌被害人家屬的意見，選擇最為妥當的宣告刑，達到罪刑相當的目的。」按死刑宣告是剝奪人民生命權的極刑，終審法院更應舉行言詞辯論，以示慎重，並彰顯司法對生命的尊重。
惟最高法院迄今進行之9件死刑案件之言詞辯論，其中僅4件進行準備程序。按準備程序為言詞辯論不可或缺之前置程序，爭點之整理、哪些證據應調查、是否有證據能力、調查之方法等，審檢辯三方應於準備程序中討論並達成共識。缺乏準備程序，言詞辯論程序僅徒具形式，並無實質意義。爰此，最高法院應儘速擬定死刑案件的言詞辯論規則，如：論罪與量刑辯論應如何分別進行、量刑辯論前之科刑調查事項應至少包含哪些、是否進行準備程序、被告聲請到庭是否准許之判斷標準、爭點整理之方法等。
為使最高法院更加重視立法院立法規範之落實，建請最高法院就死刑案件科刑調查、量刑之言詞辯論規則相關法制及落實情況及程序向立法院司法及法制委員會為專案報告。
提案人：尤美女　
連署人：廖正井　吳宜臻　呂學樟　王惠美　
(二)立法院於2003年修正《民事訴訟法》第474條第1項為「第三審之判決，應經言詞辯論為之。但法院認為不必要時，不在此限。」以保障當事人在公開法庭言詞辯論之權利，並發揮法律審之功能，以提升人民對裁判之信賴。亦即，原則上，最高法院就民事案件均應行言詞辯論。最高法院雖宣告從101年12月起，除二審判處死刑案件外，對於具有法律上重要意義或價值的民、刑事案件，亦將行言詞辯論。然而，10個月以來，開庭進行言詞辯論程序的民事案件僅有3件，亦未行準備程序。這不僅是藐視立法權，也與司法應以公開、直接與言詞審理為原則的法理不符。
爰此，建請最高法院就言詞辯論之落實情況向立法院司法及法制委員會為專案報告。
提案人：尤美女　
連署人：廖正井　吳宜臻　呂學樟　王惠美　
(三)鑒於國內法律學者及民間團體研究最高法院對民事第三審上訴之處置指出，統計數據顯示，以上訴不合法為由而以「例稿」裁定駁回之比例逐年升高，可見最高法院對於上訴合法與否的審查標準日趨嚴格；透過具體個案分析，亦發現確有上訴理由狀實已「具體指摘」原判決有何違背法令，但仍遭最高法院透過上訴不合法之駁回裁定，迴避對有重大爭議或十分困難之法律問題予以回應的情形；例稿駁回雖有助於減輕最高院案件負擔，但不附理由亦未具體說明之裁判，未能保障人民之訴訟權及聽審請求權，進而減損人民對司法裁判之信服度。
為使最高法院負起審判之說理義務並落實評議制度，以檢驗其理論及判決之一貫性，保障人民之訴訟權及聽審請求權，爰此，建請最高法院就評議制度之落實情況及審查、分案制度之改善措施向立法院司法及法制委員會為專案報告。
提案人：尤美女　
連署人：廖正井　吳宜臻　呂學樟　王惠美　
第3項　最高行政法院1億7,982萬6,000元，照列。
第4項　臺北高等行政法院4億0,620萬8,000元，照列。
第5項　臺中高等行政法院1億2,604萬5,000元，照列。
第6項　高雄高等行政法院1億5,527萬8,000元，照列。
第7項　公務員懲戒委員會9,734萬2,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)民間團體100年9月揭發南部某聽障學校128件校園性平事件，其中受害人38人、行為人38人，約佔全校學生人數的四分之一；行為地點發生在校園有39件，宿舍50件，校車上31件（校車上有司機及兩名隨車老師）。監察院101年7月彈劾16人，調查報告指出：該校「自93年起至101年1月，疑似發生164件性侵害及性騷擾事件，造成92名學生身心嚴重受創，教育部、學校督管不周，嚴重失職，··，彈劾教育部中部辦公室主任藍順德、前臺南啟聰學校校長林細貞、周志岳等16人，全案移送司法院公務員懲戒委員會審議」。102年8月16日公懲會完成審議，彈劾名單16人中，卻僅有10人受懲戒，教育部中部辦公室主任藍順德、科長羅清雲、視察洪妙宜、督學林忠賓、學校主任蔡璧娥等6人均不受懲戒；且10人懲戒頗輕，全案沒有任何人被撤職，包括當時隱匿不報的教職員仍留駐該校，引發學生及家長不安，民間亦強烈質疑公懲會只聽申辯者片面之詞，而無向當事人、家長或該校性別平等教育調查小組成員查證，淪於官官相護，正義不彰。爰此，凍結司法院公務員懲戒委員會103年度編列預算「懲戒案件處理」經費之五分之一，俟向立法院司法及法制委員會報告，並經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：王惠美　
第8項　法官學院2億6,521萬3,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)法官之再進修乃應為個人之行為，在國家財政困難下，讓法官仍以帶職帶薪情形下，補助其生活費、機票及書籍學雜費顯有不當，且法官學院已編列經費補助至國外大學法學院進行短期專題研究，爰請司法院提出相關報告。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　廖正井　王惠美　
(二)司法院法官學院針對新進書記官編有訓練經費，司法院刑事廳另針對在職書記官編有「支援法院擇案辦理審判期日交互詰問法庭錄音轉譯為文字及強化法庭紀錄專業訓練費用」，容有重覆訓練之疑慮，爰建請司法院104年起上開新進人員及在職訓練統歸由法官學院訓練之。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　廖正井　
(三)法官職司審判，職責重大，除須具備豐富的社會知識外，法學素養及法律知識之提升係為更基礎、重要的核心能力。我國現行法律率都受歐、美、日等國之影響，選送法官至歐、美、日等國進修，對於提昇法官審判所需的核心能力，固有直接、重要的助益，但在國家財政困難下，為了使本項法官研習效果，更能直接反映在法官審判能力之提升，法官學院應詳實規劃、執行及審核相關的研習課程，務必使本項研習效果能事半功倍。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　廖正井　
第9項　智慧財產法院2億0,481萬4,000元，照列。
第10項　臺灣高等法院16億0,777萬7,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)司法院及所屬機關經管各類職務宿舍，耗費鉅資興建，卻長期閒置或未依原計畫用途使用，核有財務運用效能過低之情形，且有借用人資格審查未盡確實之宿舍管理問題。行政院頒訂之中央各機關學校職務宿舍之設置管理規定事項第２點闡釋：1.各機關學校符合業務性質特殊，其員工需要安全保護、輪值夜班或機動值勤者。2.位處離島、高山或偏遠地區者。3.為提供派駐國外人員職務輪調回國服務期間居住之需要者。4.因延攬海外人才之特殊需要者。上開行政院規定之興建職務宿舍條件，與該院業務性質未合。早期政府爰借用宿舍予員工，惟借用宿舍並非政府義務，又耗資鉅額興建職務宿舍在低價借予薪資待遇優渥之法官，全國軍公教唯獨編列預算租賃房舍借用予薪資待遇優渥之法官及檢察官，顯然有失公平合理並增加國庫負擔。如今又耗費鉅資興建法官職務宿舍，對照當前政府財政困境及社會各界有關居住正義訴求，更顯不公。爰建請不得用於不符合上開興建職務宿舍條件之規劃。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　廖正井　王惠美　
第11項　臺灣高等法院臺中分院6億4,427萬9,000元，照列。
第12項　臺灣高等法院臺南分院4億0,987萬6,000元，照列。
第13項　臺灣高等法院高雄分院4億8,046萬7,000元，照列。
第14項　臺灣高等法院花蓮分院1億5,482萬5,000元，照列。
第15項　臺灣臺北地方法院15億4,713萬4,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)第2目「審判業務」經費1億0,036萬7,000元，凍結五分之一，並就以下2項提案理由，請臺灣臺北地方法院向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣臺北地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
2.針對103年度臺灣臺北地方法院主管編列之預算，歲出預算第4款第15項第2目「審判業務」項下編列經費1億0,036萬7,000元。有鑑於特偵組違法監聽立法院節費總機，負責核發之臺北地方法院竟未依法審核、查證即濫發通訊監察票，導致國會總機遭到監聽，又經查，2012年度台灣地方法院總計核發41,237監聽票次，6年來僅抽查8次，顯見浮濫核發嚴重，監察機制不彰，建議凍結20%，待司法院秘書長率臺北地方法院院長至立法院司法及法制委員會專案報告「通訊監察核發機制改革策進方案」並獲同意後，始得動支。
提案人：呂學樟　廖正井　
連署人：賴士葆　吳宜臻　潘維剛　王惠美　
第16項　臺灣士林地方法院7億0,836萬3,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣士林地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第17項　臺灣新北地方法院12億1,851萬3,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣新北地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第18項　臺灣桃園地方法院12億6,557萬元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣桃園地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第19項　臺灣新竹地方法院12億2,321萬8,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣新竹地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第20項　臺灣苗栗地方法院3億1,223萬3,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣苗栗地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第21項　臺灣臺中地方法院12億8,270萬2,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣臺中地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第22項　臺灣南投地方法院3億0,590萬6,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣南投地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第23項　臺灣彰化地方法院13億6,321萬8,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣彰化地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第24項　臺灣雲林地方法院3億8,104萬1,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣雲林地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第25項　臺灣嘉義地方法院4億5,412萬9,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣嘉義地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第26項　臺灣臺南地方法院9億5,725萬2,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣臺南地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第27項　臺灣高雄地方法院21億9,944萬元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣高雄地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第28項　臺灣屏東地方法院4億9,815萬3,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣屏東地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第29項　臺灣臺東地方法院2億1,912萬6,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣臺東地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第30項　臺灣花蓮地方法院2億8,202萬5,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣花蓮地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第31項　臺灣宜蘭地方法院2億6,932萬2,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣宜蘭地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第32項　臺灣基隆地方法院3億1,345萬2,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣基隆地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第33項　臺灣澎湖地方法院1億1,359萬6,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬臺灣澎湖地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第34項　臺灣高雄少年及家事法院2億5,167萬1,000元，照列。
第35項　福建高等法院金門分院2,788萬元，照列。
第36項　福建金門地方法院8,326萬8,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬福建金門地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第37項　福建連江地方法院2,520萬6,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為了釐清法官對於檢察官提出的通訊監察聲請書、偵查計畫書（含事證資料）以及執行單位期中報告書（通保法第5條第4項）、續監監聽票（含事證資料）到底有無濫發監聽票情事、法官准許監聽的標準何在、以及有無落實監聽時的稽核監督？凍結司法院所屬福建連江地方法院「審判業務」預算五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　吳宜臻　
連署人：廖正井　王惠美　
第5款　考試院主管
第1項　考試院原列3億5,419萬1,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持費」之「業務費─國外旅費」5萬元、第2目「議事業務」項下「考銓業務考察」之「業務費─國外旅費」5萬元、第4目「施政業務及督導」項下「考銓研究發展」之「業務費─一般事務費」20萬元，共計減列30萬元，其餘均照列，改列為3億5,389萬1,000元。
本項通過決議4項：
(一)第1目「一般行政」項下「業務費」之「房屋建築養護費」經費110萬元，全數凍結，並就以下2項提案刪減或凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.查103年度考試院編列一般行政─業務費─房屋建築養護費科目110萬元，係為修繕房屋建築所需。
近年來考試院辦理房屋建築修繕業務逾預算編列數甚多，連年近2倍餘（詳附表1），超逾之經費係流用業務費之其他用途別科目辦理。另，該房屋建築養護費近年預算執行數逾預算編列數之2倍餘，除疑有流用資本門預算違失外，且查修繕業務連年多集中在年底辦理，因而未及於當年度完成驗收付款逕予保留（詳附表2），其急迫性待酌，明顯有消化其他用途別科目經費情形。

附表1：考試院近年「房屋建築養護費」科目預、決算情形表
單位：新台幣元
年度
預 算 數(1)
決 算 數(2)
增減數
(3)=(2)-(1)
增減倍數
(3)/(1)
99
914,000
1,990,057
1,076,057
1.18
100
800,000
2,748,535
1,948,535
2.44
101
800,000
2,809,302
2,009,302
2.51
102
1,716,000
─
─
─
103
1,100,000
─
─
─
※註：資料來源，考試院預、決算書。上表決算數包含實現數及保留數。

附表2：考試院近年「房屋建築養護費」歲出保留款明細表
單位：新台幣元
年度
保留數
保留原因說明
99
1,407,588
1.女生宿舍修繕工程99年11月2日第1次流標後，於同年11月23日完成決標。依合約規定，預計100年2月1日前完工，因完工期限已超過99年度付款期限，爰申請保留。
100
1,246,816
1.傳賢樓6樓整修工程民國100年10月28日完成決標。依契約規定，預計101年3月18日完工，因完工時已超過100年度付款期限，爰申請保留。
101
2,511,311
1.考試院試院路3巷多房間職務宿舍拆除工程於101年10月30日決標。依工作進度，本案於竣工後辦理驗收時，業已超過101年度付款期限，爰申請保留全案經費81萬5,289元。
2.考試院駐衛警察隊辦公室整修工程於101年12月14日決標。依契約規定，完工期限為102年1月15日，因完工後之時程已超過101年度付款期限，爰申請保留全案經費64萬0,746元。
3.考試院傳賢樓10-11樓（含屋突）外牆PC板嵌縫更新工程於101年12月27日決標。依契約規定，本工程預計竣工日期為102年2月22日。本案因完工期限已超過101年度付款期限，爰申請保留全案經費105萬5,276元。
※註：資料來源，考試院99年度至101年度決算書之「歲出保留數分析表」。
綜上，上開疑慮未澄清前，建議暫予110萬元全數凍結，請考試院提出檢討報告。
提案人：廖正井　賴士葆　
連署人：呂學樟　尤美女　王惠美　
2.考試院103年度於一般行政─業務費─房屋建築養護費編列110萬元，然近年來考試院辦理房屋建築修繕決算數都超出預算數兩倍多，惟考試院之房屋修繕業務多集中在年底決標，以致未能於當年度完成驗收付款而逕予保留，恐有消化其他用途別科目之虞，且在設備及投資項目中已編列房屋建築及設備費，故刪除業務費─房屋建築養護費之全部。

年度
預算數
決算數
保留原因與保留數
99
91萬4,000元
199萬0,057元
女生宿舍於99年11月23日完成決標，依合約規定，預計100年2月1日前完工，因完工期限已超過99年度，爰申請保留140萬7,588元。
100
80萬元
274萬8,535元
傳賢樓6樓於100年10月28日完成決標，依合約規定，預計101年3月18日前完工，因完工期限已超過100年度，爰申請保留124萬6,816元。
101
80萬元
280萬9,302元
考試院試院路3巷多房間職務宿舍拆除工程、駐衛警察隊辦公室整修工程、傳賢樓10-11樓外牆PC板嵌縫更新工程等，都是10月底至12月底才決標，均超過101年度付款期限，爰申請保留共251萬1,311元。
102
171萬6,000元
─
 
103
110萬元
─
 
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　柯建銘　王惠美　
(二)大法官第524號解釋：「法律授權主管機關依一定程序訂定法規命令以補充法律規定不足者，該機關即應予以遵守，不得捨法規命令不用，而發布規範行政體系內部事項之行政規則為之替代。」目前公務人員加給相關事項依公務人員俸給法係授權考試院會同行政院訂定公務人員加給給與辦法規範之，然實際上卻由行政院轉委任由人事行政總處以行政規則位階之「全國軍公教員工待遇支給要點」訂定，不但違背法律保留原則，亦迴避立法院監督。爰此，建議凍結考試院「法制業務」項目經費五分之一，請考試院研議適法作為，向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　柯建銘　廖正井　呂學樟　
王惠美　
(三)第4目「施政業務及督導」經費1,295萬9,000元，凍結五分之一，並就以下4項提案凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.考試院至國外辦理國際文官制度與學術交流，應是基於考試院的職責，然103年度卻編列35萬6,000元到杜拜、印尼做學術交流，杜拜、印尼與我國無論是在文化、民族、國體、政體都大大不同，也非我國文官制度仿效之國家，故凍結國際文官制度學術交流─國外旅費之全部，待考試院提出至杜拜辦理國際文官制度與學術交流之書面計劃，並提交至立法院司法及法制委員會後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　柯建銘　王惠美　
2.公務人員褒獎之法制事項為考試院執掌業務，然軍公教人員之年終、考績、勳章、獎章、榮譽紀念章等普通性型態獎金，相關發放規範未有統籌整合，散見於各法令規章，獎金名目繁多，部分類別之獎金甚至缺乏法源依據。
褒獎首重公平，考試院院長關中亦曾強調，公務人員獎勵「既然是激勵性的作用，一定要公平，所以選拔的方式，機關分配名額等，都值得進一步研究。」鑒於現無完整之獎勵制度政策，雖有公務人員基準法草案，惟在該法完成立法前，現行獎勵制度實有不當，爰此建議凍結考試院「考銓施政業務審查及督導」經費三分之一，共計50萬9,000元，請考試院儘速與行政院全盤檢討改善現制，向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　柯建銘　廖正井　呂學樟　
王惠美　
3.公務人員褒獎之法制事項係屬考試院之執掌，惟現行獎勵制度散見各法令規章未予整合，包括：褒揚條例、勳章條例、公務人員考績法暨其他施行細則、公務人員領有勳章獎章榮譽紀念章發給獎勵金實施要點、公務人員品德修養及工作績效激勵辦法、公務人員傑出貢獻獎選拔及表揚作業要點，以及各機關自訂之內部行政規則等，而各類獎金在103年度中央政府總預算案合計編列422億9,218萬2,000元，占人事費預算4,170億4,282萬1,000元之10.14%。
依據立法院94年度中央政府總預算案通案決議：「針對94年度中央政府總預算中各機關有關『績效獎金』部分，由於均已編列『年終獎金』、『考績獎金』等相關預算，實不宜再巧立名目編列『績效獎金』」，爰此，考試院應統整公務人員獎勵之法制事項，並於2個月內提交立法院司法及法制委員會。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　柯建銘　
4.組織改造首重精實原則，但考試院於76年訂定之職等標準，未明確界定職責程度，且欠缺具體客觀劃分標準，致使有部分單位人員藉組改之際調升職等，業務卻與組改前相同，例如外交部外交領事人員講習所改制為外交及國際事務學院，原副所長由簡任第11職等調高為副院長之簡任第12職等至第13職等，並不合理。又，組改前，行政院院本部簡任10職等以上文官總人數111人，組改後暴增至178人，已違組改精實原則。由於考試院訂定之職等標準自76年發布以來未見修正，建議凍結考試院「施政業務及督導」四分之一，共計324萬元，請考試院及銓敘部研擬修正職等標準，明確界定職責程度與職等標準，向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　柯建銘　廖正井　呂學樟　
王惠美　
(四)有鑑於目前政府財務困窘，社會各界盼政府能共體時艱撙節開支，為達機關培訓資源之有效整合，考試院及所屬單位之公務人員保障暨培訓委員會、國家文官學院、行政院人事行政總處及公務人力發展中心等單位，辦理之公務人員培訓業務多有重疊且有參訓踴躍度不高、訓練成效不彰、訓練內容不符需求等情事，爰此，考試院應於4個月內會同相關機關檢討培訓資源運用分配之合理性，並依據培訓需求研擬整合方案。
提案人：吳宜臻　尤美女　柯建銘　
第2項　考選部原列3億1,973萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費─國家考試園區委外專業評估」20萬元、第2目「考試業務研究改進」第2節「考選資料處理」項下「網路系統之規劃及裝置」20萬元、第3節「研究發展及宣導」項下「考試業務之研究改進及宣導─大陸地區旅費」3萬元，共計減列43萬元，其餘均照列，改列為3億1,930萬6,000元。
本項通過決議3項：
(一)近年來國考試題爭議不斷，重複出題情況一再發生。預算中心指出，98年警察特考考題與警專期末考題雷同、消防警察特考亦與警專模擬考雷同，且100年公務員特考法務部調查局調查人員考試之資訊科學組整份試題，與97年特種考試地方政府公務人員考試之資訊處理類科試題完全重複，近來亦發生102年度高普考人事行政類科之「現行考銓制度」考題照抄98年地方特考，國考試題品質備受疑慮。另外，初考試題考中共黨章與政體，亦屬失職，初考目的為遴選優良基層事務官，應熟悉我國民情法律，而非中共政治體制。為確保國考試題品質，以維國考之公平及公信，現行法令對試題審查有諸多規範，卻一再發生試題重複，以及中共黨章入題之離譜情事，建議凍結考選部「試題研編及審查」預算五分之一，向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　柯建銘　王惠美　
(二)第2目「考試業務研究改進」第3節「研究發展及宣導」經費681萬4,000元，凍結五分之一，並就以下2項提案凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.健全考選法制為考選部之重要目標之一，根據憲法第86條，專門職業及技術人員執業資格應藉由考試取得。然而，考選部透過專技法之授權，規定超過30種考試類別，應試者得依據特定資歷申請全部科目免試，取得專技人員執業資格，此規定顯與憲法第86條有違。爰此建議凍結考選部「研究發展及宣導」預算四分之一，共計170萬4,000元，請考選部研議改善，向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　柯建銘　廖正井　呂學樟　
王惠美　
2.本（103）年度考選部於「研究發展及宣導」工作計畫之「考試業務之研究改進及宣導」項下編列預算658萬元，以博諮眾議，促使考選法制更臻健全。
惟查邇來考選部所舉辦之各類特種考試，除發生特種考試規模已超越高普初等正規考試趨勢之問題外，並產生基層特考考生為增加錄取率而重複報名多個考區、以致影響公平性的情事，以及同一考科，卻產生都市高分落榜、偏鄉低分錄取的問題，該部卻無力解決，任其一再發生，顯見考選部對於考試業務之研究改進及宣導工作成效不彰，爰提案凍結該項預算二分之一，俟考選部進行有效檢討、提出具體改進方案，向立法院司法及法制委員會報告後，始得動支。
提案人：顏寬恒　
連署人：廖正井　尤美女　
(三)依法公務人員特種考試得因機關特殊性質、或基於憲法對特定族群之照顧、或因地方機關特殊需求而舉辦。惟近年公務人員特種考試規模超越高普初等考試之趨勢並未緩減，顯示用人機關依舊傾向將職缺提報於特種考試。爰要求考選部審慎認定，確實管控檢討將高普考已有之類科回歸一般公務人員考試，避免再在特種考試中出現，以落實特考特用之精神。
提案人：顏寬恒　
連署人：廖正井　潘維剛　
第3項　銓敘部241億0,235萬7,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)第2目「人事法制及銓敘」經費787萬6,000元，凍結五分之一，並就以下4項提案刪減或凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.查103年度銓敘部編列「人事法制及銓敘」，執行有關全國公務人員任免、陞降、遷調、轉調、敘級……等之銓敘審定事項，及辦理人事政策及人事法規之綜合規劃暨審議業務。
查截至102年7月底止，行政院及所屬主管機關已完成組織立法者計有財政部等18個部會，渠等機關組改後之簡任官等人數較組改前增加者計有：行政院、行政院主計總處、……及衛生福利部等9個機關，合計增加189人，而其擴增之事由概為「組改後業務成長」、「職責較以往重大」及「因應未來人員調節所需」等類似且籠統之理由，至業務量及效益之客觀數據則均付之闕如，所增簡任官等人員之必要性待酌。
考試院職司官制官規乃憲定職掌，銓敘部既主管各機關（構）組織法規之職稱、官等、職等及各職稱分列不同官等員額比例之審議，面臨以精實為原則之組改政策，自應克盡應有之注意，嚴格把關不正當之高階員額擴增現象，俾免與精實原則背道而馳，並增加人事財政負擔。
據悉部分機關有藉組改，將未具任用資格之現職員工轉任公務人員，例如：健保局、勞保局、鐵工局；常設派用人員未有落日規範，有必要積極檢討派用制度。爰建議本計畫預算787萬6,000元全數凍結，請銓敘部提出檢討報告，以確認是否刪減。
提案人：廖正井　
連署人：呂學樟　尤美女　王惠美　
2.截至101年底，中央及各地方各機關共計有派用人員3,184人，均係依據58年制訂之派用人員派用條例辦理，其資格取得不必然需要通過國家考試，卻享有與公務人員同等權益。然而，憲法第85條已規定：「公務人員之選拔，應實行公開競爭之考試制度，……非經考試及格者，不得任用。」派用人員派用條例之規定顯與憲法未合。經查各機關派用人員並非在臨時機關，亦非擔任臨時性職務，與派用人員派用條例之規定未盡相符，且實際上與長期任用並無二致，應設置落日期限規範，爰建議凍結銓敘部「推動人事法制及銓敘行政業務」經費二分之一，共計83萬1,000元，請銓敘部檢討派用人員派用制度存廢，並研議派用人員落日期限規範，向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　柯建銘　廖正井　王惠美　
3.「公務人員傑出貢獻獎」已持續舉辦15年，目的在獎勵勇於任事、貢獻卓著之公務人員。然而，「公務人員傑出貢獻獎」頒發之獎金無法源依據，且大部分獲獎者皆為高階公務員。對傑出公務員的鼓勵與嘉獎，實屬必要，然而現今政府財政困難，且公務人員已有考績獎金予以獎勵，爰此，應修訂相關辦法，著重以「榮譽方式」如獎座、獎狀予以鼓勵，以符政府撙節原則。故建議刪除銓敘部「人事法制、管理及銓敘業務」之公務人員傑出貢獻獎選拔及表揚經費二分之一，共計202萬6,000元。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　柯建銘　
4.組織改造首重精實原則，但組改前，行政院院本部簡任10職等以上文官總人數111人，組改後暴增至178人，已違組改精實原則。公務人員之升等，應有業務量及效益等客觀數據以資佐證，對此，銓敘部應盡把關職責，杜絕組改過程中之高階員額浮濫擴增現象，故建議凍結銓敘部「人事法制及銓敘」經費五分之一，共計157萬5,000元，請銓敘部針對高階員額不合理擴增提出改善方案，向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　柯建銘　廖正井　呂學樟　
王惠美　
(二)為期中央政府預算編列符合法制，有關支領月退休金公（政）務人員得支領子女教育補助費之事宜，由行政院會同考試院於6個月內深入檢討其制度化或法制化之可行性，並至立法院司法及法制委員會報告。
提案人：廖正井　尤美女　潘維剛　吳宜臻　
(三)有鑑於基層警消與公務同仁疑似勤務超時過勞猝死案件頻傳，然現行公（政）務人員撫卹法之因公死亡，雖有「於執行職務、公差或辦公場所猝發疾病以致死亡」、「戮力職務，積勞過度以致死亡」、「因辦公往返，猝發疾病、發生意外或危險以致死亡」等三種情況可申請因公撫卹，但往往因僅有該往生公務人員之服務機關才可舉證申請，另，銓敘部因公撫卹審查小組之專家成員未含工作與疾病因果關係認定專家，恐影響公（政）務同仁之權益，爰請銓敘部退撫司提出相關機制確定方案予立法院司法及法制委員會。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　柯建銘　
第4項　公務人員保障暨培訓委員會1億7,251萬1,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)第1目「一般行政」項下「人員維持」之「加班值班費」經費611萬元，凍結五分之一，並就以下2項提案理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.保訓會不僅職工人數連年增加（97年72人：103年103人，增加43.1%的人力），人力增加但加班費不降卻逐年攀升（平日超時加班費及不休假加班費預算皆上升），其人均加班費預算為考試院暨所屬單位中最高者，實不符合目前國家財政困難，各單位應精簡人力、撙節經費，有效達成目標之原則，保訓會應檢討人力運用之妥適性，爰提案刪減加班費之編列300萬元。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　柯建銘　
2.保訓會103年度編列加班費611萬元，雖較102年度編列之716萬2,000元為低，但其人均加班費5萬9,000元，與考試院其他機關相比仍屬過高。自97年度以來，職工人數已自72人擴增至103年度之103人，雖職工人數增加，加班費決算數亦隨之逐年增加，未盡合理，應允檢討。
經查考試院及所屬單位，人均加班費以保訓會5萬9,000元為最高，考試院5萬3,000元居次，建議酌減保訓會加班費，使其與考試院人均加班費相同，並請保訓會再檢討人力運用之妥適性，縮減未來年度之加班費用。爰此建議刪除保訓會「加班值班費」預算65萬1,000元。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　柯建銘　廖正井　
(二)鑑於重大政策（含各法案及計畫案）應進行研擬規劃階段之人權影響評估，以及建立實施成效之人權管考指標，以免對人民權益造成衝擊，因此公務人員實有加強人權教育訓練之必要。有關法案之人權影響評估，依行政院92年6月14日頒佈之《行政院所屬各機關主管法案報院審查應注意事項》第三點第四項規定「法案衝擊影響層面及其範圍，包括成本、效益及對人權之影響等，應有完整之評估。」然自92年以來，報院之各法案大多未落實此「法規影響評估」之要求；即便有進行人權評估者，內容亦大多簡略。至於各計畫案之審議，及各重大政策之管考，均尚未建立「人權影響評估」作法。顯見相關公務人員仍缺乏與人權有關之訓練。爰建議凍結保訓會訓練進修業務規劃及宣導經費五分之一，請保訓會針對行政院所屬機關以外之法規、計畫審議、政策管考相關人員實施人權訓練，俾使人權影響評估及重大政策管制考核能落實兩公約及消除對婦女一切歧視公約之精神，向立法院司法及法制委員會報告實施成效，經同意後始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：吳宜臻　柯建銘　廖正井　
(三)本（103）年度保訓會「保障業務」工作計畫編列281萬3,000元，包括公務人員保障政策法規之研擬規劃與解釋118萬9,000元、保障制度之宣導91萬1,000元、保障事件之擬議與審理42萬7,000元、保障業務之輔導、協調聯繫15萬5,000元、保障案例之編印13萬1,000元。
惟查該會立場並未超然獨立，一向偏向行政機關，歷年（94年-101年）復審事件維持原機關決議之比率高達90%以上、再申訴事件維持原機關決議之比率亦達80%以上，被譏為是「行政機關」的保障會，而不是「公務人員」的保訓會，該會保障公務人員權益之功能即為可議，有違《公務人員保障法》之立法目的，其中尤以保障法並未明文規範再申訴事件之司法救濟，影響公務人員權益甚巨，亦為公務人員所嚴重詬病，迭有怨言，並與憲法上「有權利，即有救濟」之基本原則相扞格。
建請公務人員保障暨培訓委員會就現行公務人員所提救濟事件，研議擴大復審救濟範圍之可行性，俾其得以提起行政訴訟，以落實保障公務人員合理權益。
提案人：顏寬恒　吳宜臻　廖正井　潘維剛　
尤美女　賴士葆　
第5項　國家文官學院及所屬3億2,557萬1,000元，照列。
第6項　公務人員退休撫卹基金監理委員會4,115萬8,000元，照列。
第7項　公務人員退休撫卹基金管理委員會8億7,743萬2,000元，照列。
第6款　監察院主管
第1項　監察院原列7億2,490萬元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」80萬元，其餘均照列，改列為7億2,410萬元。
本項通過決議6項：
(一)第3目「調查巡察業務」經費2,174萬1,000元，凍結五分之一，並就以下2項提案刪減或凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.有鑑於近年來監察院對於民眾陳情案件處理時效冗長，且對於陳情民眾之行為有不合理限制，恐影響陳情民眾之權益，顯見監察院之監察制度有檢討之必要性。爰此，凍結監察院調查巡察業務費二分之一，待監察院提出檢討報告並向立法院司法及法制委員會報告後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　廖正井　
2.監察院103年度預算「調查巡察業務」項下「業務費」之「一般事務費」編列310萬元，用以辦理公務聯繫及地方巡察相關事務費，經查該項經費雖由巡察人員每月檢據核銷，但監察委員辦理調查及巡察業務，已另編有國內旅費510萬元，且進行業務巡察時，如有辦理座談會或視察，大多由被巡察機關安排場地及相關行程事宜，甚少須由巡察人員自行負擔；鑒於目前國內財政困難，應撙節支出，爰針對「調查巡察業務」項下「業務費」之「一般事務費」，有關公務聯繫及地方巡察相關事務費310萬元，予以全數刪減。
提案人：王惠美　
連署人：尤美女　呂學樟　吳宜臻　
(二)公務人員學分進修補助應與業務有關，建議監察院自下年度起應通盤檢討其必要性，並要使之用於與業務相關之進修。
提案人：吳宜臻　賴士葆　廖正井　潘維剛　
呂學樟　尤美女　
(三)監察院於2007年11月至2009年12月間，共有1,654卷調查案卷部分內容，累計高度達161.5公尺之重要文件遭違法銷毀，監察委員就本案對監察院秘書長提出彈劾案，並做成調查報告。本次銷毀之檔案中，除有關涉核一、核二場之核廢料，與全國人民生命安全相關之案件遭銷毀達9成以上，另外違法銷毀前與銷毀後均未做成檔案目錄或銷毀清冊，致使許多重要檔案之卷內是否完整，完全無從可考，形成極大檔案管理上漏洞。調查報告中除指出秘書長之嚴重瀆職，亦提及監察院內部之「監察院檔案管理要點」及相關附件規範下，調查案卷與報告文之保存年限不同，將造成有案無證之疏漏，應重新檢討。建請監察院1.全面檢視現有檔案收藏情形，將尚未電子化之機關檔案加以電子化，並做成檔案目錄及檢討報告；2.遵照監察委員李委員復甸與馬委員以工做成之調查報告（派查字號：1010800055）檢討修正「監察院檔案管理要點」，並向立法院司法及法制委員會提出報告。
提案人：尤美女　吳宜臻　王惠美　
(四)自民國81年修憲後監察院已非民意機關，規定由監察院或監察委員派員監試之監試法已不符現行五權憲法架構，但監試法自民國39年修正後迄今未再修正，導致監委領取監試酬勞頻生爭議；立法院於審議監察院98年度預算案時曾做出決議：「建請監察委員監試國考不得支領監試酬勞及相關車馬費、出席費等各項費用。」針對該決議監察院回應：監試費之發給，係考試機關依預算內容自行訂定辦理，該院均予尊重且未置喙；但鑒於監察委員職司風紀，為避免徒增不良觀感，爰建請監察院會同考試院就監察委員監試國考不得支領監試酬勞及相關車馬費、出席費等各項費用。
提案人：王惠美　
連署人：尤美女　吳宜臻　
(五)依據公職人員財產申報法第6條與財產申報資料審核及查閱辦法規定，申報資料應定期刊登政府公報並上網公告。監察院業已上網公告申報日在97年10月1日以後之資料，其它年度雖已依修正後申報資料審核及查閱辦法規定遮蔽機敏個資之財產申報資料，重新進行機敏個資遮蔽掃描處理，然82年至97年9月期間之歷年申報資料仍尚未恢復上網公告。為落實公職人員財產申報法之規定，爰此，建請監察院儘速完成所有公務人員財產申報資料之線上公告。
提案人：吳宜臻　尤美女　廖正井　賴士葆　
潘維剛　
(六)公職人員財產申報法97年修正時擴大適用範圍，將職務列簡任12職等以上人員之財產申報類歸監察院辦理，緣於該職等以上之公務人員均身居要職，加以法官代表國家獨立行使職權，地位崇高、責任重大，一旦發生貪污舞弊情事，不僅傷政府形象，甚者恐動搖國本。但在法官法於101年7月6日生效施行後，現行法官、檢察官之俸給不設官等、職等，改依法官俸表按俸級級數及多元進用法官之起敘級數為基準，即無財產申報法第4條所稱職務列簡任12職等以上之法官、檢察官，致原職務列簡任12職等以上之法官、檢察官，應向監察院為財產申報而改向所屬機關（構）政風單位辦理，恐與立法原意有悖，為避免造成貪瀆漏洞，請儘速修法補救。
提案人：廖正井　吳宜臻　
連署人：潘維剛　尤美女　賴士葆　
第12款　法務部主管
第1項　法務部原列11億4,041萬5,000元，減列第1目「一般行政」項下「人員維持」之「人事費─獎金」查賄獎金300萬元、「基本行政工作維持」之「業務費─設施及機械設備養護費」廳舍、安全等設施整修、汰換專項經費373萬元、「業務費─教育訓練費─教育費」88萬8,000元、第2目「法務行政」項下「辦理司法保護業務」之「業務費─一般事務費」選舉反賄選宣導經費88萬5,000元、第3目「一般建築及設備」第1節「其他設備」項下「科技計畫設備」162萬3,000元，共計減列1,012萬6,000元，其餘均照列，改列為11億3,028萬9,000元。
本項通過決議22項：
(一)第1目「一般行政」項下「人員維持─獎金」5,719萬9,000元，凍結法務部部長年終獎金二分之一，並就以下2項提案刪減或凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.根據司法院貪瀆案件裁判結果，從97年至102年9月因貪瀆罪第一審被定罪率，平均只有45%，而第二審之定罪率平均也只有55%，均不到六成，檢察官針對貪瀆案件起訴案件相當多，但多數都因證據不足或是構成要件不符而被法院判決無罪，顯見檢察官在貪瀆案件的濫權起訴現象相當嚴重，恐有侵害人權之嫌。檢察官應恪守符合比例原則之最小侵害手段來達成偵辦犯罪之目的，身為法務部部長應深化檢察官倫理與人權教育，全面評核對檢察官辦案品質之考評機制，以降低貪瀆案件的濫訴，達到提高貪瀆案件定罪率。爰此，凍結法務部部長年終獎金二分之一。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
2.日前法務部長援引《法官法》，以「檢察總長黃世銘遭起訴的相關事實未達『涉及刑事情節重大』，而懲戒部分應等待進行中的評鑑結果」等理由，拒絕立刻決定是否將黃世銘停職。然而《法官法》旨在規範一般「法官、檢察官」之身分保障及變動，檢察總長同時具有「特任官」與檢察官的雙重身分，辭任總長與檢察官身分的變動係屬二事。檢察總長既為特任官，並非完全沒有政治責任。法務部長引據《法官法》搬出刑事案件的最低標準，定義上訴第三審的案件才情節重大、才能停止職務，拒絕立刻決定是否將黃世銘停職之發言，顯係魚目混珠且力挺到底，亦將國家公權力之信譽視為無物。
依據「檢察一體原則」及《法院組織法》第63、64、93條規定，檢察總長不僅有權指揮高等法院以下各級法院及分院檢察署的檢察官，若有意願，還能親自處理在指揮之下所有檢察官的事務，也能將該事務移轉於他所指揮的其他檢察官處理。於現行法制下，黃檢察總長的確可冒天下之大不韙，將其違法監聽案的偵查、起訴乃至未來的公訴蒞庭等工作指派給他能「信任」的檢察官承辦，甚自親自辦理，形成原告兼被告的荒謬局面。遭抽案的承辦檢察官即使反對，也只能書面陳述，最後仍需服從。
檢察總長遭起訴而仍行使職權，同時身為被告與隨時能干涉承辦檢察官的上級，兩個對立角色在同一個體身上混同與衝突所衍伸的刑事訴訟迴避難題，值此國家公權力之信譽嚴重受創的時機，法務部各級首長不應等閒視之。日前法務部長之種種發言，充分顯示其悖於法治精神，企圖混淆視聽，坐視刑事訴訟的公正性繼續繫於檢察總長黃世銘一人的意志上，實有負國民付託監督全體檢察官之職責。亦完全背逆體制設計之目的。爰此，建議刪減法務部部長特別費之二分之一，直至向立法院司法及法制委員會報告，並經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(二)第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」1億0,742萬3,000元，凍結1,500萬元，並就以下3項提案刪減或凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.檢察官個案評鑑制度實施近兩年，至今僅終結10案（以合併審議計算，黃世銘、楊榮宗、鄭深元；林秀濤、陳守煌檢察官計為2案），其中6案評鑑不成立，評鑑成立之案件實際上僅有劉仲慧、林冠佑及「九月政爭」涉及之檢察官。顯然未達評鑑制度所揭示「提高司法公信力、淘汰不適任檢察官」的立法目的，亦不符合社會期待。
又法務部雖屢次表示部、次長對於檢評會事項從未過問或表示意見，然檢評會設於法務部內，夠有多少資源均由法務部決定，現行架構甚至將評鑑委員會設於「人事處」之下，層級極低，承辦幕僚為法務部職員。尤有甚者，攸關到底應如何進行評鑑的《檢察官評鑑實施辦法》，亦為法務部所定。整體而言，法務部訂立關於檢察官評鑑之行政措施及架構，已逾越法官法授權範圍，使評鑑難以進行、更難以監督。例如：
(1)檢察官評鑑實施辦法明顯違反法官法意旨，於該辦法第10條規定檢察官評鑑委員會評鑑委員、幕僚人員、其他與會人員及因職務上之機會知悉會議內容之人，對於「評鑑決議書之內容」，即使在決議書發送後，亦應嚴守秘密，除非經受評鑑人同意或檢察官評鑑委員會之決議，始得「適度公開」評鑑之結果及其內容。使社會大眾監督檢評會是否公正、有無偏袒之權利，需仰賴受評鑑檢察官之同意，豈不荒謬。
(2)又如檢評會以法檢評字第10208526951號函主動邀請評鑑請求人司改會派員旁聽，復於11月3日以當事人不同意為由，將該會代表黃國昌拒於門外。
(3)甚至於尤美女委員辦公室行文詢問檢評會歷次開會委員名單時，拒絕提供個別委員出缺席情況，以出席總數充之，明顯規避監督。
爰此，要求刪除法務部部、次長特別費經費三分之一，共39萬3,000元，並凍結法務部103年度一般行政基本行政工作維持剩餘經費十分之一，共1,070萬3,000元，直至法務部修訂檢察官評鑑實施辦法及相關法律命令（含評鑑請求人及申訴個案人民參與審議程序的地位與權限）並調整檢評會於部內之定位，向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
2.法務部身為辦理國際專家來台審查兩公約施行及國內法規相關檢討之人權保護重大會議之秘書處，但左手進行人權推動，右手就違反兩公約所保障人民住居權，強制拆除華光社區的弱勢住戶，無視於2013年初國際專家對於國內兩公約施行狀況提出之結論性意見中第47點中所提到，進行強制拆遷前必須確保受拆遷戶有替代住宅，使得2013年8月華光社區全部拆除過後，有些弱勢住戶流離失所，甚至在失業的困境中還背負數十萬至數百萬不等的不當得利債務。就此一違反人權之行為，建請刪除103年度法務部預算中「一般行政」項目下「基本行政工作維持」業務費八分之一，共1,000萬元，並凍結同一項目經費八分之一，共1,000萬元，直至主責之法務部秘書處就強制拆除華光社區之違反人權所造成之損害應如何後續補償，以及對原居民中實質經濟弱勢追討不當得利研議減免之配套措施提出專案報告於立法院司法及法制委員會，經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
3.矯正署台北看守所無視於2013年初國際專家對於國內兩公約施行狀況提出之結論性意見中第47點中所提到，進行強制拆遷前必須確保受拆遷戶有替代住宅，使得2013年8月華光社區全部拆除過後，有些弱勢住戶流離失所，甚至在失業的困境中還背負數十萬至數百萬不等的不當得利債務。就此一違反人權之行為，建請刪減103年度法務部矯正署台北看守所預算中「矯正業務─基本行政工作維持─特別費」，共12萬1,000元。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(三)考量國家財政困難，在其他單位都在撙節開支之際，政府機關辦公廳舍擴建工程經費不宜再增加，爰第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持─設備及投資」2,570萬1,000元，凍結法務部及所屬機關辦公廳舍擴（遷）建工程先期規劃及設施汰換等專項經費1,000萬元，並向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：顏寬恒　廖正井　吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　柯建銘　賴士葆　
呂學樟　
(四)有鑑於目前刑事訴訟法缺乏對於犯罪被害人之相關訴訟保障機制，恐影響犯罪被害人之權益，爰此，第1目「一般行政」項下「研討（考）暨進修業務」895萬8,000元，凍結五分之一，待法務部提出刑事訴訟法修法草案，並至立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(五)審計部曾於98年度中央政府總決算審核報告中指出，檢察機關因未控管認罪協商判決金收支數據，致無法瞭解各年度被告支付及受支付對象之收支情形，且未能建立資訊公開之機制，此已違政府資訊公開法，爰此，第1目「一般行政」項下「資訊管理業務」6,144萬8,000元，凍結五分之一，待法務部建立認罪協商判決金資訊公開之機制，並至立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(六)我國自政府資訊公開法與個人資料保護法公布上路以來，人民得要求政府公開資訊加強對行政之監督、並主張個資法保障自身隱私權，已是大眾所周知之基本人權法治概念。惟公務人員對概念時常錯用，乃至於面對有閱覽權限、監督權限的當事人或人民，有移民署以「涉及個資」為由拒絕提供外配當事人面談光碟、在司法機關有法官以「個人資訊保護」為由，拒絕提供當事人各該案件公開審判之錄音光碟、在警政有警員執勤時以「隱私」為由，拒絕民眾反蒐證。法務部身為政府資訊公開法與個人資料保護法之主管機關，對於公務機關頻頻誤用法規，並未就公務人員執行勤務、各該案件適用情形區分對待，基於立法本旨作成解釋，以致多有公務機關拒絕資訊公開、甚或持法務部所做成，僅有法條構成要件拆解之文件正當化拒絕公開資訊之行為，顯有失職，爰此，第2目「法務行政」項下「辦理法律事務業務─業務費」1,059萬6,000元，凍結五分之一，並至立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(七)查我國一般通訊監察案件（不含情報監聽），2012年度台灣各地方法院總計受理通訊監察案件62,694件，扣除事後通知或不通知案件，監聽案件計為41,237件，其中包含24,154續監案件；此一數字，自2008年來，逐年攀升，然法務部及所屬機關對於監聽欠缺內控機制，未就運用監聽作為偵查手段之實際成效、與其他偵查方式之評比等進行分析檢證及檢討，法院又僅能於事前形式審查，有其侷限，造成實務上偵查機關往往違反監聽之最後手段性，浮濫聲請，監聽所能獲得之資訊與對人民通訊及言論自由之侵害，恐輕重失衡。爰此，要求第2目「法務行政」項下「辦理檢察行政業務」4,366萬元，凍結十分之一，直至法務部就通訊受監察之人數、聲請及法院准駁之情形、執行通訊監察所取得之內容成為起訴依據之比例、因進行通訊監察取得其他與本案無關之通訊內容之情形、經法院認定有無證據能力、執行通訊監察所取得之內容成為認定犯罪事實之依據之比例、執行通訊監察所花費之人力及其他成本等刊載於統計報表，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(八)第2目「法務行政」項下「辦理檢察行政業務」4,366萬元，凍結五分之一，並就以下2項提案凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.有鑑於法務部缺乏對於犯罪被害人之相關訴訟保障機制，恐影響犯罪被害人之權益，爰此，凍結辦理檢察行政業務預算四分之一，待法務部提出在現行制度下，如何對犯罪被害人賦予更多權利、訴訟保障、可參與之法庭活動、可行使之權利、法庭訊息等措施，並至立法院司法及法制委員會報告後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
2.根據審計部之101年度中央政府總決算審核報告，查法務部及所屬地方法院檢察署民國96年9月於一審支援檢察官辦案系統設置「從刑控管機制」，控管犯罪所得案件收回情形，又該部於97年8月間報經行政院核定將「加強查扣貪瀆、重大經濟犯罪、毒品等案件犯罪所得」列為民國98年度至101年度中程施政計畫。惟各地方法院檢察署截至本年度應收犯罪所得計45億4,702萬餘元，迄102年3月11日止，實收數為10億2,735萬餘元，仍有35億1,967萬餘元尚待執行，應收未收比率逾7成；屬受刑人未到案經通緝部分有93.56%應收而未收，貪瀆案件犯罪所得有83.65%應收而未收，重大經濟犯罪案件有95.7%應收而未收，而毒品製賣運輸案件有72.66%應收而未收。爰此，要求凍結法務部及所屬103年度辦理檢察行政業務之四分之一，直至法務部及所屬說明犯罪所得案件收回整體改善情形，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(九)經查法務部所屬各檢察機關依刑事訴訟法第253-2條及第455-2條所指定支付公益團體之緩起訴處分金與認罪協商金顯有控管之疏漏：如台灣桃園地方法院檢察署所提供之犯罪被害人保護協會2012年度收受認罪協商金數額（1萬7,736元）與法務部統計數據（50萬元）不符、台灣桃園、台南、屏東、花蓮、宜蘭等地方法院檢察署未完成2012年度公益團體緩起訴處分金支用情形之查核，即決議將公益團體列為下年度受支付對象等情形；而各公益團體及地方自治團體至2012年底收受緩起訴處分金專戶餘額已高達9億3000餘萬元。對緩起訴處分金之處理，102年度立法院司法及法制委員會於審查法務部預算時，即已凍結檢察行政相關經費，要求法務部應檢討緩起訴處分金之處理要點，迄今仍未明顯改善。爰此，第2目「法務行政」項下「辦理檢察行政業務─業務費」2,136萬8,000元，凍結五分之一，待法務部研議就認罪協商金與緩起訴處分金支付公益團體、地方自治團體執行完畢後餘額應成立相關基金，並成立有民間參與之審查機制，使公益團體得提出申請有多元之使用，就此修正「檢察機關辦理緩起訴處分作業要點」及相關規定，及檢討未來編列預算應依預算法就歲入及歲出應予以處理，並向立法院司法及法制委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：呂學樟　吳宜臻　
(十)法務部本應與衛生福利部共同合作，查緝黑心商品，法務部部長於102年上任時把查緝黑心商品列為其上任四大目標之一，惟102年從毒澱粉到銅葉綠素混油事件所爆發出來的食品安全危機，多是由內部員工出來爆料，法務部身為查緝的主要單位卻處於被動偵查，一再顯示法務部對於查緝黑心廠商搜查能力緩慢。爰此，第2目「法務行政」項下「辦理檢察行政業務─一般事務費」1,565萬元，凍結五分之一，待法務部提出具體查緝計畫，有效整合跨部會的合作機制，提前查緝黑心商品，以維護民眾免於黑心商品之危害，並至立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(十一)第2目「法務行政」項下「辦理司法保護業務─獎補助費」之3,426萬7,000元，凍結三分之一，並就以下2項提案刪減或凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.經查法務部所屬各檢察機關依刑事訴訟法第253-2條及第455-2條所指定支付公益團體之緩起訴處分金與認罪協商金，有9成以上均支付與財團法人台灣/福建更生保護會、榮譽觀護人協進會及犯罪被害人保護協會等3公益團體，過去3年指定支付3公益團體之認罪協商金與緩起訴處分金均在3億元以上。截至2012年底，更生保護會受緩起訴處分金與認罪協商金支付之專戶餘額合計高達3億7千餘萬元，犯罪被害人保護協會之專戶餘額更高達4億1千餘萬元。衡諸資源分配極度不均，建請減列法務部103年度編列「法務行政」下「辦理司法保護業務」捐助更生保護會與犯罪被害人保護協會之「獎補助費」共3,426萬7,000元。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
2.近幾年來政府積極推動司法改革，然多著眼於被告人權的維護，相對來看，對於被害人及其家屬的權益保障卻仍原地踏步，維持在20年前（1993年）制訂的犯罪被害人保護法架構下，如101年緩起訴金支付公益團體的部分，1年5億7,444萬元的緩起訴金，補助犯保協會為7,711萬元，僅占14%，更生人卻占32%，且各地犯保協會業務多僅為補償功能，實無法確實提供犯罪被害人及其家屬之協助。爰此，凍結辦理司法保護業務三分之一，待法務部重新研擬犯罪被害人保護機制，並向立法院司法及法制委員會報告後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(十二)「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」自民國98年4月26日簽訂後，截至102年8月31日為止，台灣要求大陸將我方通緝犯緝捕遣返，其完成率只有34%；犯罪情資交換部分，大陸回復台灣也只有40%；又台灣要求大陸將我方犯罪遣返的部分完成率僅2%，顯見兩岸司法互助協議之成效不彰。爰此，第2目「法務行政」項下「辦理國際及兩岸法律事務」1,139萬9,000元，凍結五分之一，直至向立法院司法及法制委員會報告後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(十三)依國立中正大學犯罪研究中心針對102年上半年度，進行重大治安相關議題的電訪研究調查，對於司法機關審理案件的滿意度中，受訪民眾對法院法官審理案件抱持質疑態度者（含不相信及完全不相信）占80.4%，為歷屆次低，有八成左右之民眾質疑法官的審判之公平公正性。法官、檢察官2012年首次舉辦職務評定，竟有高達98.59%被評定「良好」，顯然自我感覺良好，與社會觀感落差甚大，請法務部提出檢討及具體考績評定制度之報告。
提案人：廖正井　吳宜臻　
連署人：尤美女　
(十四)查法務部屢屢利用部內之公務預算發布新聞，作為前部長曾勇夫、黃世銘檢察總長、陳守煌檢察長個人受議之澄清用；包括102年11月1日法務部新聞稿「法務部對於黃檢察總長世銘被起訴洩密罪等案之回應意見」、102年9月6日法務部新聞稿「法務部曾勇夫部長絕未對個案關說，對於最高法院檢查署沒有證據遽作指摘，深表痛心，歡迎監察院盡快進行調查瞭解，以還曾部長清白，並正官箴」等。爰此，要求法務部就新聞發布應重新檢討發布原則，不可假公濟私，應公私分明。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(十五)中央政府之國家賠償預算，係統一編列於法務部。惟考量國家賠償事件是否成立及後續求償權之行使，均涉及各賠償義務機關之權責，為落實權責相符，督促各機關審慎行使公權力並落實求償權之行使，爰要求法務部研議將現行國家賠償預算之編列方式，改由中央各機關自行編列並支應。
提案人：廖正井　呂學樟　賴士葆　林鴻池　
王惠美　尤美女　潘維剛　吳宜臻　
(十六)法務部法律事務司曾於102年度赴香港和澳門考察個資法，而103年度又編出國旅費，赴南韓、新加坡考察個資法及相關機關之運作實務，為避免有利用考察個資法行出國玩樂之虞，爰要求法務部於考察完竣，應提出出國報告送立法院司法及法制委員會。
提案人：廖正井　呂學樟　賴士葆　林鴻池　
王惠美　尤美女　潘維剛　吳宜臻　
(十七)查「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」簽訂以來，法務部執行相關業務成效不彰；調查局追緝外逃小組目前掌握至少192名重大經濟、貪汙要犯逃亡海外，足跡遍及各國，其中以藏匿在中國人數最多，截至101年年中高達94人，包括前東帝士集團總裁陳由豪、前廣三集團曾正仁，迄今仍逍遙法外。據了解，重大要犯潛逃至中國的手法多以坐船偷渡，例如前彰化縣議長白鴻森，2009年花了60萬元臺幣，從北海岸漁港偷渡至福建平潭；涉貪遭通緝的前花蓮高分院法官張炳龍，則是從金門偷渡到廈門；前交通部長林陵三秘書宋乃午以近80萬元臺幣，從淡水搭快艇到福建。
惟102年法務部從事兩岸交流活動報告未見改善相關問題之交流；又102年法務部赴中國進行之兩案防制毒品工作會談，其結論僅包括「雙方海關可於此議題上加強情報合作交流」、「中國施用毒品者已除罪化，如何偵辦販賣毒品之案件值得研究」云云，未提出實質改善兩岸毒品防制之措施，甚至與雲南省麗江市公安局派出所會談紀錄中之建議為「值得研究古城派出所相關勤務作為，該派出所勤務管理及硬體設備均相當完善，值我國參考」等，和防制毒品自中國走私至我國無關。爰此，要求法務部就潛逃大陸之通緝犯加強兩岸引渡合作，向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(十八)本（103）年度法務部「法務行政」科目下編列建立兩岸共同打擊毒品、詐騙等刑事案件合作機制考察經費55萬元；辦理兩岸共同打擊犯罪、司法互助及交流業務等經費356萬1,000元、辦理兩岸司法交流研習會30萬元、辦理兩岸檢察實務研討會188萬元，以上共計629萬1,000元。
據資料顯示，中國大陸為我國最大毒品來源地區，而目前我國毒品犯罪人數高居各類罪名首位，且毒品犯罪人數逐年增加、毒品犯罪年齡下降，尤以20歲至24歲之青年增幅最大，影響國民健康、國家安全甚巨。顯見兩岸共同打擊毒品、共同打擊犯罪成效仍然不佳，有待雙方積極展開查緝活動，截斷來源，以有效遏阻毒品犯罪。法務部應提出有效防制大陸毒品計畫作為及具體積極改善成果資料，並向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：顏寬恒　尤美女　呂學樟　
(十九)現今各國婚姻制度之立法趨勢及國人於夫妻感情不融洽時，事實分居現象日趨普遍，考量我國現今事實分居因無規範，常導致夫妻弱勢之一方及未成年子女之權益受損，故有導入分居制度之必要，但我國民法無分居制度之相關規定，法務部遲未提出修法草案，恐影響國人權益。爰此，要求法務部於立法院第8屆第5會期向立法院司法及法制委員會提出民法親屬編分居制度之立法計畫報告。
提案人：廖正井　呂學樟　尤美女　賴士葆　
潘維剛　林鴻池　吳宜臻　王惠美　
(二十)本（103）年度法務部「一般行政」科目下編列法務統計報表，所需經費為256萬7,000元，較上年度預算91萬8,000元增加164萬9,000元，增幅達1.8倍。經查該部統計報表雖包括國家賠償統計，惟統計表中雖列有行使求償權件數，但並無求償金額，且該項統計之賠償及求償資訊未依權責機關分列，致使各機關之賠償及求償情形不明；國家賠償資訊並未依權責機關分列，各機關之賠償、求償、獲償等資訊不足，無法明瞭國家賠償責任之全貌；中央機關求償獲賠之金額占該期間國家賠償金額，比重偏低，在求償金額不明之下，徒有獲賠金額，無法進一步了解各機關行使求償權之效能等相關資訊有欠完備，爰要求法務部建立相關之公開統計資訊，並向立法院司法及法制委員會報告，以利監督。
提案人：顏寬恒　尤美女　呂學璋　潘維剛　
(二十一)政府資訊公開法之規範明文保障人民要求政府公開資訊，除了對於行政加強監督，對於公民社會之參與，更具有重要之意義。兩岸服務貿易協議簽訂過程草率，對於公民並未有足夠之調查、公開徵詢意見之過程，致使此一不對等協議公布後，公民社會反彈呼聲甚大，浪費國家資源。而行政院各部會面對社會之質疑、爭議，並未主動提出準備過程中應有之社會、經濟、文化等多面向之調查資料，甚至面對立法權本於監督行政職權所要求之協議相關資料，頻頻以政府資訊公開法第18條第1項第3款中「政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業」為由拒絕提供。此種解釋無視於憲法賦予立法權對行政之監督權責，更錯誤理解政府資訊公開法，應使政府決策公開透明，促進公民社會充分討論之重大法益。爰建請政府資訊公開法之中央主管機關─法務部就政府資訊公開法第18條第1項第3款所謂「內部單位之擬稿或其他準備作業」，以及該款但書之「公益有必要」在憲法的三權分立框架，以及政府資訊應以公開透明為原則之立法要旨下應如何解釋。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(二十二)監察院於102年8月14日針對矯正機關於辦理執行數罪併罰定應執行刑案件時，竟無法律依據，在受刑人假釋付保護管束期滿後，仍予註銷假釋所做成之糾正案，至今已超過4個月，法務部迄今沒有做出改善回應，影響人民權益甚鉅，更有侵害人權疑慮。建請立法院司法及法制委員會函送監察院依照監察法第25條規定對相關官員提出質問，並依照監察法施行細則第20條之1規定提出糾舉或彈劾，以保障人民權益。
提案人：呂學樟　王惠美　廖正井　吳宜臻　
柯建銘　尤美女　
本項通過附帶決議1項：
(一)2014年七合一選舉，對於選舉文宣與查賄宣導宜審慎，相關宣導必須保持中立，媒體運用也要守分際，以避免爭議，並請法務部撙節開支，利用人民團體開會時宣導選舉查賄相關事項，及提出說明預算編列細項、內容及具體推動方案。
提案人：廖正井　吳宜臻　
連署人：尤美女　王惠美　
第2項　司法官學院2億1,728萬4,000元，照列。
第3項　法醫研究所1億3,193萬5,000元，照列。
第4項　廉政署4億3,458萬元，照列。
本項通過決議6項：
(一)查法務部廉政署成立迄今對於肅貪業務成效備受質疑，且年年編列赴中國大陸及港澳地區跨境打擊貪瀆犯罪旅費有欠允當，為免濫竽充數編列預算，以達撙節公帑目的，爰此，第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」其他業務租金3,399萬8,000元、一般事務費1,825萬1,000元、第2目「廉政業務」項下「辦理廉政政策規劃考核業務」之「業務費─一般事務費」1,247萬5,000元，合併凍結五分之一，直至提出詳細之肅貪執行成效，並向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：賴士葆　
連署人：顏寬恒　王惠美　
(二)第2目「廉政業務」4,978萬4,000元，凍結五分之一，並就以下4項提案刪減或凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.廉政署於103年度預算編列「大陸地區旅費42萬元」，究其內容，係赴大陸及港澳地區緝捕外逃罪犯及協談共同打擊犯罪等事宜所需之差旅費。然而，兩岸共同打擊犯罪與司法互助協議，以法務部為聯繫主體，且法務部本部103年度預算書中業已編列301萬5,000元供作協談共同打擊犯罪相關費用。且根據預算中心報告：「以目前本項經費之執行方式觀之，沒有跨境貪污案件調查，亦無緝捕外逃罪犯」，顯見預算編列有欠妥適，爰請廉政署針對目前執行中跨境貪汙案件調查情資交換及緝捕外逃罪犯等向立法院司法及法制委員會提出報告。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
2.廉政署103年度預算「廉政業務」編列4,978萬4,000元，係辦理廉政政策規劃考核、貪瀆案件預防、貪瀆及相關犯罪案件調查與督導及政府機構督導審核等業務；惟該署自100年7月20日掛牌成立迄今，肅貪效果不明顯，且據國際組織之調查顯示，國人認為政府打擊貪腐行動無明顯成效，且願意檢舉貪污者，以新聞媒體為主要檢舉部門之首選，易言之，國人對政府打擊貪腐之信心仍顯不足。爰針對「廉政業務」4,978萬4,000元，刪減五分之一。
提案人：王惠美　
連署人：顏寬恒　林鴻池　柯建銘　
3.公職人員財產申報資料審核及查閱辦法規定「查閱人不得將資料抄錄、攝影或影印」，且對查閱次數嚴格限制為「每次僅得查閱一人、同一人每年僅得查閱一次」，明顯違背公職人員財產申報法公開透明之精神，爰此，凍結辦理貪瀆預防業務─業務費四分之一，待廉政署修改此辦法並至立法院司法及法制委員會報告後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
4.廉政署103年度預算「廉政業務」項下「辦理貪瀆及相關犯罪案件調查與督導業務」編列赴中國大陸地區旅費42萬元，預算書說明係為辦理赴大陸及港澳地區地區緝捕外逃罪犯及協談共同打擊犯罪等事宜；惟該署自101年度起連續3年皆編列同樣金額預算，但迄今與中國大陸及港澳地區尚無協談緝捕外逃罪犯之案件，實際執行皆是以交流參訪為主；而據國際透明組織公布之2013年全球清廉印象指數，我國（61分）在參與評比的177個國家中，與以色列並列36名，遠高於中國大陸（40分）之第80名，因此考察中國大陸反貪部門及其相關機制，對我國反貪腐業務推動之助益恐屬有限。爰針對「廉政業務」項下「辦理貪瀆及相關犯罪案件調查與督導業務─業務費─大陸地區旅費」42萬元，予以全數刪除。
提案人：王惠美　
連署人：顏寬恒　林鴻池　柯建銘　
(三)第2目「廉政業務」項下「辦理廉政政策規劃考核業務」之「業務費─一般事務費」1,247萬5,000元，凍結五分之一，並就以下2項提案凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.國家廉政政策規劃應以防貪為首要，若能透過完善法令預防貪瀆，可在先期保障行政體系的廉能，而社會大眾對於此類陽光法案亦抱持高度期待。然而，廉政署103年度預算總說明中，「健全防貪法令，促進課責透明」之關鍵績效指標，衡量標準僅有「公職人員利益衝突迴避法」修法進度追蹤。過去廉政署提出的法案修正建議及規劃，除此法外，亦僅有公職人員財產申報法。廉政署應協助建構綿密防貪法網，方能建立起健全的防貪法規體系，除上述二法之修正、加強外，更應積極研擬其他法案如貪污治罪條例等之改善方向。爰此建議凍結廉政署辦理廉政政策規劃考核業務一般事務費項目預算三分之一。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
2.揭弊者保護法已多次由總統及法務部長宣示要於101年底前完成立法，遲至今日不但未送交立法院審查，連行政院版草案都尚未通過。廉政署之立法進度顯有重大延宕過失，爰凍結廉政業務費用四分之一，待廉政署將揭弊者保護法草案經行政院會通過，並函送立法院審查後，始得解凍。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(四)102年度廉政署為降低貪瀆犯罪率，辦理貪瀆預防業務，其中廉政宣導行銷執行成效令人質疑，如「喊出廉能的核心價值─廣播創作大賞」，其中第一名球賽轉播篇完整內容為：「這場球賽是廉能隊與貪腐隊關鍵性的決賽，勝敗將決定台灣的未來！現在貪腐隊上場打擊，貪腐隊遭到全民唾棄，現場響起一片噓聲，這一球投出，三振出局！哈哈！塞紅包也照樣將你退場，K得你滿地找牙啦！到了九局下半，肩負台灣同胞期望的廉能隊最後反攻，全民上下一條心，支持廉能隊。兩好三壞兩出局，這一球打得結實，球繼續往後飛，再飛！再飛！再飛！出去啦！這是一支滿貫全壘打，唷呼！廉能隊獲得最後的勝利！將貪腐三振，讓廉能得分，需要您的支持，全民反貪，廉政檢舉專線0800-286-586，終結貪腐，你也是台灣之光！」此一廣播創作比賽總獎金7萬元，卻僅於102年8月1日至10月31日，週一至週五每日2次，於警廣全國治安交通網頻道（FM104.9）播出。究其內容，難認其有助於貪腐現狀之打擊與預防，宣傳實益不明，且101年廉政署規劃之「廉能．透明．向前跑」六公里路跑活動，亦引起社會反感，102年10月又花費8萬4,000元辦理「廉政主題歌曲招標」。廉政署未以允當方式，宣傳廉能、防治貪腐，爰此，第2目「廉政業務」項下「辦理貪瀆預防業務」之「業務費」1,015萬2,000元，凍結五分之一，直至向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(五)法務部廉政署廉政審查會之組成，除機關代表外，尚包含法律、財經、工程、醫療、建築管理等專業領域之專家學者及社會公正人士，主要功能為評議存查列參情資，並就業務稽核清查之執行及替廉政署經法院判決無罪之偵辦案件提供分析、諮詢與建議，以外部審議機制，提升透明度及公正性。惟該委員會運作方式為各委員隨機抽選以進一步審查，未能契合委員之專業，難以符合廉政審查會成立之宗旨，建請廉政署研擬修正目前「抽籤分案」規則，應依案件類別分配具有相關專業背景之審查委員或小組，以增進審查效率與品質。爰此，第2目「廉政業務」項下「辦理貪瀆及相關犯罪案件調查與督導業務」之「業務費」1,120萬5,000元，凍結五分之一，直至向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(六)廉政署應就該署施政關鍵指標暨如何區隔與特偵組、調查局之辦案績效，向立法院司法及法制委員會提出報告。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
第5項　矯正署及所屬114億1,731萬9,000元，照列。
本項通過決議11項：
(一)矯正署於辦理矯正行政業務─一般事務費中，編列戒護安全、收容人教化等重大政事經費788萬8,000元，惟同樣在一般事務費中編列危機處理小組運作經費，成立「靖安小組」加強矯正機關戒護安全，顯為重複編列戒護安全之費用，爰此，第2目「矯正業務」項下「辦理矯正行政業務」之「業務費─一般事務費」戒護安全、收容人教化等重大政事經費788萬8,000元，凍結五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(二)矯正署於辦理矯正行政業務─一般事務費中，編列辦理性侵害受刑人強制治療及輔導教育經費2,078萬3,000元，惟同樣在一般事務費中又編列臺中監獄附設培德醫院辦理性侵加害人刑後強制治療經費1,256萬5,000元，顯為重複編列戒護安全之費用，爰此，第2目「矯正業務」項下「辦理矯正行政業務」之「業務費─一般事務費」臺中監獄附設培德醫院辦理性侵加害人刑後強制治療經費1,256萬5,000元，凍結五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(三)第2目「矯正業務」項下「辦理矯正行政業務」之「業務費─設備及投資」3,029萬元，凍結五分之一，並就以下2項提案理由（原提案刪減），向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.矯正署於辦理矯正行政業務─業務費─設施及機械設備養護費，編列4,331萬1,000元辦理各矯正機關房舍、消防及戒護安全等設施拆除、搶修及維護，惟又編列設備及投資3,029萬元，辦理同樣事務，顯有重複編列，故刪除設備及投資之全部。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
2.查監察院102年102000156102對法務部之糾正案文指出，法務部對於現行有關戒具式樣、種類及使用程序之法令過於疏漏現況未予正視，放任各矯正機關恣意使用戒具，對受刑人權洵有戕害。又該糾正案文提及矯正署所屬49個矯正機關中，目前共計有屏東看守所等30所機關持有皮手梏，以固定保護名義行處罰之實，違反現行法律（監獄行刑法第二十二條第二項、該法施行細則第二十九條第六款）及「公民與政治權利國際公約」暨經濟社會文化權利國際公約施行法等規定，因各監所使用皮手梏之紀錄，非以監獄行刑法第二十二條第一項規範之要件作為使用皮手梏之標準；且察諸目前各監所使用之狀況，動輒數日，甚發現皮手梏有長達一年，拘束衣有長達二週，拘束帶有長達四日者，其非保護措施而為處罰幾近凌虐，至所不宜，另有部分管理人員以皮手梏等戒具作為情緒發洩之懲罰工具之情事。又查矯正署103年預算書中，各組室之辦理矯正行政業務─設備及投資共3,029萬元，係各矯正機關房舍、消防及戒護安全等設施拆除、汰換、購置等經費，且各監所院校之辦理矯正、醫療及訓練業務中之設備及投資費用中亦有戒護、消防安全及接見等設備費2,385萬6,000元，恐重複編列。爰此，要求刪除矯正署103年矯正業務─辦理矯正行政業務─設備及投資共3,029萬元。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(四)第2目「矯正業務」項下「辦理矯正、醫療及訓練業務」之「業務費─一般事務費」1億0,753萬元，凍結90萬3,000元，並就以下2項提案刪減或凍結理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.102年3月桃園少年輔育院之感化少年胸淤破皮死亡之事件，該位少年院內在1年內就醫高達88次，五度戒護就醫，醫護人員也表示，該少年曾表示在裡面被欺負，顯見少年輔育院的申訴管道有問題。爰此，凍結辦理矯正、醫療及訓練業務─一般事務費之「少年輔育院及少年矯正學校辦理教化管理及追蹤輔導等業務經費」58萬5,000元，待矯正署檢討及修正少年輔育院及少年矯正學校之申訴管道、管理、事後懲處、預防機制等，並向立法院司法及法制委員會提出報告後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
2.查因竊盜案於桃園少年輔育院接受感化教育的16歲少年買泓凱，於今（102）年2月5日突然因胸腹腔臟器化膿引發敗血症死亡，遺體右前胸、腋下有肉眼可見之大面積瘀青紅腫，還有破皮、水泡，死狀悽慘，院方卻對家屬表示「少年自己抓癢受傷暴斃」，經法醫解剖，除身上有上述紅腫外傷，胸腹腔臟器也有化膿、感染現象，判定死亡係「他為」，現由桃園地檢署偵辦中。然據悉，按往例桃園少輔院對少年在院內生病、打架等大小情事，均會立即通知家屬，卻就買姓少年往生前一個月頻頻就醫之事，一反常態而未通報家屬，另自2月事發至今將近一年，院內之檢討結論竟然只是「(一)對於該輕度智障學生之心理、言行及情緒未能深入了解，致未能防範未然。(二)該生自述肩膀疼痛，分別於1月30日、2月1日安排衛生科內科門診、2月2日敏盛醫院骨科門診並照X光正常、2月5日衛生科精神科門診、均未能及時發現該生罹患疾病，致發生此一不幸事件。」而未釐清、追查是否有行政疏失或其他相關責任，甚至疑有隱匿證據、串證、阻撓家屬得知真相等情，顯見桃園少輔院內部管控有極大漏洞。爰此，要求刪除法務部矯正署桃園少年輔育院103年度矯正業務基本行政工作維持經費十分之一，共90萬3,000元。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(五)各監所之性侵害、性騷擾及性霸凌事件頻有傳聞，嚴重侵犯收容人之基本人權。然監所內之性犯罪黑數難以估計，經尤美女委員辦公室101年12月3日去函矯正署索取「各矯正機關收容人執行期間受性侵或猥褻案」自1997年《性侵害犯罪防治法》施行迄今之相關資訊，依據矯正署2013年3月13日提供之資料，這15年來竟僅有共78案（性侵40案及猥褻38案）；再依據司法院協查資料及法務部2013年12月17日提供之最新統計，則為共86案（性侵44案及猥褻42案）。前後數據不一，案件數少得離奇，顯現各監所內部管理問題之冰山一角。登記有案之86案中，性侵與猥褻之案件分類標準不明，僅憑監所管理人員之判斷及決定是否移送檢察機關；甚至有桃園少年輔育院之5案並未移送檢察官偵辦，亦無移送少年法庭；86案中僅有15案有通報該縣市之性侵害防治中心，其中更只有4案註明有進行驗傷；缺乏協助驗傷程序，有25案移送偵辦後，以證據不足為由而不起訴；多數案件並無提供被害人心理專業之輔導資源，僅轉介教誨師輔導，更無提供法律服務措施。顯見矯正署及各矯正機關有嚴重之違法失職。監察院102年3月13日102司正0004字號之糾正案文亦指出，法務部矯正署所屬各監獄受刑人之性侵害事件相關防範具體措施，亟待各矯正機關落實。爰此，第2目「矯正業務」項下「辦理矯正行政業務」1億8,017萬4,000元，凍結十分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(六)我國於102年2月邀請國際人權專家對我國國家人權報告進行審查，結論性意見第60點指出，「中華民國（臺灣）政府將監獄過於擁擠視為緊急問題。監獄人數過多會導致許多人權問題，例如衛生與健康標準欠佳……專家也建議改善監獄醫療服務，並移由衛生署負責。」蓋因人民縱使被判處自由刑或保安處分，其仍屬我國國民，健康權不因而有所減損。二代健保實施後，全台監所已全數納保，惟我國矯正機關超收情形甚鉅，監所內每日開設之診別、就診人數均受限制（例如：慢性傳染病的受刑人被要求要排後面一點，往往該日就診人次爆滿，始終無法看病等）而受羈押之被告是犯罪狀態未定者，實際上卻因管理（避免串供、禁見等）之需求，在往往收容於超收率較高之看守所，衛生環境相較於收容人更不利。又監所之衛生環境本有潮濕、不通風之問題，易發皮膚病或傳染性疾病，超收擁擠又不利康復、甚至擴大傳染，近期南、北均有監所亦傳出爆發疥瘡群聚感染之疫情。為根本性解決監所內之衛生條件，應由矯正署及衛福部實際進入各監所，通盤檢視監所內皮膚病或其他傳染病之情形。爰此，第2目「矯正業務」項下「辦理矯正、醫療及訓練業務」2億8,718萬3,000元，凍結十分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(七)矯正署臺中監獄矯正教育館工程計畫總經費6,973萬9,000元，分2年辦理，103年度為第1年，編列800萬元，惟日前臺中監獄決議將不施工，故此項預算恐沒有編列需要，爰此，第3目「改善監所計畫」1億1,504萬9,000元，凍結800萬元，並向立法院司法及法制委員會提出報告後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(八)針對近年來矯正機關超額收容嚴重，請法務部矯正署應對現行假釋制度重新檢討，特別是初犯、案情輕微、再犯可能性低之受刑人應予放寬；另對外役監遴選制度應通盤檢討，放寬遴選條件，就「外役監受刑人遴選實施辦法」酌予放寬，以使更多受刑人受惠，早日返家，重啟新生。並於3個月內提出檢討並實施。
提案人：廖正井　呂學樟　王惠美　潘維剛　
顏寬恒　林鴻池　尤美女　吳宜臻　
賴士葆　
(九)矯正署於慰濟相關事項經費中，編列收容人就讀空中大學課程學習成績優異獎勵金，惟矯正署在矯正業務─辦理矯正行政業務─獎補助費中，同樣編列了收容人就讀空中大學課程學習成績優異獎勵金，為避免往後編列預算誤解，矯正署應避免重複編列相同預算或應詳細說明編列細項。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(十)以下3項提案，通過決議如下：「矯正署考察大陸地區矯正業務時，需探視臺籍收容人至少5人。」
1.矯正署於103年度編列大陸地區旅費，出訪理由為考察大陸地區矯正機關軟硬體設施，以作為矯正署獄政革新之參考，並延續「海峽兩岸共同打擊犯罪與司法互助協議」，派員赴大陸矯正機關參訪及交流。然台灣較大陸注重人權，實沒有效仿大陸獄政革新之必要，其次，矯正署已在101年和102年赴大陸矯正機關做「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」之參訪，惟大陸回復台灣協議事項之執行率相當低，如「通緝犯緝捕遣返」只有34%、「犯罪情資交換」只有40%、「罪犯接返」僅剩2%，而我方回復大陸的確高達80%以上，出訪大陸無法反映其實際執行率，故刪減大陸地區旅費之全部。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
2.法務部矯正署於103年度預算書中編列83萬3,000元辦理兩岸矯正業務觀摩研習經費，計畫拜訪中國各省矯正機關。然過去數年來，矯正署每年皆編列預算赴中參訪，包括前兩年之「破冰之旅」、「雋永之旅」，及今（102）年11月之「攜手之旅」。然而，編列大筆出國經費，報告中卻未顯實益，除了無法對監所現況提出具體改善辦法及建議外，更充斥無關緊要之抽象形容，且矯正署近年赴中考察報告皆大同小異，似無每年考察之必要。
例如，102年兩岸交流報告，內容僅5頁A3大小之篇幅，且參訪過程中遭遇之問題與困難與往年皆類似，諸如「參訪矯正機關過程中，限制我方參訪團成員攜帶任何手機、相機及錄影機等設備進入戒護區內」等等。而參訪過程中，蘇州監獄雖進行簡報，但拒絕提供簡報檔、陝西省監獄管理局及江蘇省南京監獄則僅有口頭交流，而無任何簡報或書面資料，其他機關更是連簡報皆無，只有監獄導覽。
而如此欠缺實益的交流參訪，也體現在參訪成員心得中，經查成員心得，其所得僅有「中國『城堡式』矯正機關建築宏偉大器，與台灣小而美的矯正機關各有千秋」、「中國監所人員精神抖擻、英姿煥發，統一穿著整齊且威儀美感兼具之服制」，或自認「中國矯正機關或許受兩岸交流影響，積極仿效台灣，運用藝術文化無遠弗屆的影響力來推展收容人之教化處遇並藉以行銷機關。」
既然矯正署每年舉辦的兩岸交流活動，皆面臨「無法進行影像記錄」、「無法進行深入且有實質意義之交流會議」、「無法取得中方矯正機關相關簡報資料」，那麼，顯然沒有必要每年進行昂貴卻膚淺的出國考察活動，爰建議刪除矯正署「辦理矯正行政業務─業務費」項目預算中之大陸地區旅費，共計83萬3,000元。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
3.矯正署103年度預算「矯正業務」項下「辦理矯正行政業務─業務費─大陸地區旅費」編列83萬3,000元，係擬派10人赴大陸地區考察矯正機關硬體設施及管理模式，經查該署自101年度起每年皆編列赴大陸地區旅費，出國人數及天數皆為10人及10天，101年度執行結果，共派15人赴大陸地區廣州、河源、福州及廈門參訪，執行數75萬1,000元，其報告所提出之3項建議，全數未獲採行；102年度之經費尚未執行。考量赴中國觀摩恐無法改善國內矯正業務，尤其政府財政狀況遠較往年更為艱困，為避免預算浮濫執行浪費公帑，爰針對「矯正業務」項下「辦理矯正行政業務─業務費─大陸地區旅費」83萬3,000元，刪減43萬3,000元。
提案人：王惠美　
連署人：顏寬恒　林鴻池　柯建銘　
(十一)改善收容人生活環境，已經是社會共識，也是法務部極力要達成的目標。本（103）年度矯正署及所屬「矯正業務」編列76個矯正機關之人事、基本行政工作及教化管理等所需經費110億9,091萬4,000元。查至101年底，矯正機關平均超額收容率高達21.1%，收容空間不足，而近年該署矯正機關之遷（新）建計畫，動輒因遷入地之當地居民反對而受阻，近10年僅增加2,361人之核定容額，足證核定容額增加之困難；雖軍事收容機關移撥予該署後即可增加核定容額1,721人，有助紓解收容擁擠現象。惟縱使該署順利於103年1月接收，仍須耗時重新規劃及施工整理，並報請相關機關核定調整（或補足）人力後始能正式運作，顯然103年度完成相關作業之可能性不高，為免時程拖延造成資產之閒置，爰要求矯正署加速規劃並積極協調相關機關，訂定各項作業之確切時程，爭取早日啟用，惟有關軍事監獄與看守所之戒護動線，格局及設施，嚴重影響收容人權益及監所秩序安全，經矯正署初步勘驗發現擬移交法務部之兩處監所衛生環境極差，不但無汙水處理系統，硬體需求、戒護動線均不符合現行矯正機關所需，為使經費發揮最大效益。爰建議法務部應邀請立法院司法及法制委員會會同衛生福利部考察了解修繕情形及期程，以兼顧受刑人權益及紓緩監所超收之窘境。
提案人：顏寬恒　尤美女　呂學樟　潘維剛　
第6項　行政執行署及所屬12億4,431萬5,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)第1目「一般行政」項下「人員維持」之「人事費─獎金」及第3目「執行案件處理」項下「人員維持」之「人事費─獎金」辦理各項執行工作績效獎勵金共6,818萬2,000元，合併凍結五分之一，並就以下2項提案理由（原提案刪減），向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
1.行政執行署103年度預算「一般行政」項下「人員維持─人事費─獎金」編列1,022萬9,000元作為執行工作績效獎勵金，惟前述獎金係依行政院核定之「法務部行政執行署及各分署執行績效獎勵金發給要點」辦理，但鑑於公務人員俸給法及公務人員考績法已就公務人員之待遇及獎金有所明文，上開獎金僅以行政院核定之要點作為核發依據，有欠妥適，且該獎金核發對象不限於辦理執行業務之人員，101年度領取該獎金之行政人員占總人數之40.18%，過於寬濫，且行政執行訂定績效獎金目標過低容易達成，有失激勵作用，爰針對「一般行政」項下「人員維持─人事費─獎金」有關執行工作績效獎勵金1,022萬9,000元，刪減400萬元。
提案人：王惠美　
連署人：顏寬恒　林鴻池　柯建銘　
2.行政執行署103年度預算「執行案件處理」項下「人員維持─人事費─獎金」編列5,795萬3,000元作為執行工作績效獎勵金，惟前述獎金係依行政院核定之「法務部行政執行署及各分署執行績效獎勵金發給要點」辦理，但鑑於公務人員俸給法及公務人員考績法已就公務人員之待遇及獎金有所明文，上開獎金僅以行政院核定之要點作為核發依據，有欠妥適，且該獎金核發對象不限於辦理執行業務之人員，101年度領取該獎金之行政人員占總人數之40.18%，過於寬濫，且行政執行訂定績效獎金目標過低容易達成，有失激勵作用，爰針對「執行案件處理」項下「人員維持─人事費─獎金」執行工作績效獎勵金5,795萬3,000元，刪減2,000萬元。
提案人：王惠美　
連署人：顏寬恒　林鴻池　柯建銘　
第7項　最高法院檢察署原列2億2,513萬4,000元，減列第1目「一般行政」項下「人員維持」之「人事費─獎金」檢察總長之年終工作獎金43萬1,000元、第2目「檢察業務」項下「辦理選舉查察業務」262萬3,000元，共計減列305萬4,000元，其餘均照列，改列為2億2,208萬元。
本項有委員提修正案7案，保留，送院會處理：
(一)以下3項提案合併，保留，送院會處理：
1.有鑑於黃世銘檢察總長多次藐視國會、抵抗國會調查權，且又因非法監聽事件遭台北地檢署以洩密罪起訴，顯有違反檢察總長之職責，爰此刪除黃世銘檢察總長之特別費47萬6,000元。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
2.按103年度最高法院檢察署單位預算「一般行政」中「基本行政工作維持─特別費」47萬6,000元，依檢察總長剩餘任期計算之特別費為3萬9,700元＊（3+17/30）﹦14萬1,000元。
因檢察總長已不適宜繼續擔當現職，理應不得再動支檢察總長之相關費用，爰提案減列103年度最高法院檢察署編列「一般行政」中「基本行政工作維持─業務費─特別費」14萬1,000元，其餘金額則予以凍結，至103年4月18日以後始得動支。
提案人：王惠美　
連署人：顏寬恒　林鴻池　柯建銘　
3.法務部最高法院檢察署第1目「一般行政」項下編列「特別費」47萬6,000元，惟查檢察總長身為國家最高檢察機關首長，應恪守依據法律行使職權之要求，惟查檢察總長於案件未偵結前逕向總統洩漏偵辦案件內容，違反獨立偵查及不公開原則，並介入政治鬥爭，嚴重破壞憲政體制，現已遭臺北地檢署以違反刑法及通訊保障監察法之洩密罪起訴在案，檢察總長嚴重違背檢察官依據法律、獨立偵查原則，已難為全國檢察官之表率，遑論指揮檢察官偵查辦案，故特別費已無編列之必要，爰提案予以全數刪除。
提案人：吳宜臻　尤美女　柯建銘　李俊俋　
(二)有鑑於特偵組之偵辦案件為貪瀆、查賄、經濟犯罪等案件，與廉政署、調查局或地方檢察署之偵查案件重疊，且從禽流感隱匿疫情、林益世關說貪瀆案到非法監聽立法院、浮濫監聽之事件，再再凸顯出特偵組已然喪失偵辦特殊重大貪瀆案件之職責，而淪為打擊異己之打手，顯已無存在之必要，爰此，全數刪除特別偵查組加班值班費844萬元。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(三)有鑑於特偵組之偵辦案件為貪瀆、查賄、經濟犯罪等案件，與廉政署、調查局或地方檢察署之偵查案件重疊，且從禽流感隱匿疫情、林益世關說貪瀆案到非法監聽立法院、浮濫監聽之事件，再再凸顯出特偵組已然喪失偵辦特殊重大貪瀆案件之職責，而淪為打擊異己之打手，顯已無存在之必要，爰此，全數刪除特別偵查組案件偵辦費551萬8,000元。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
(四)茲因特偵組權限與一般檢察署重疊，疊床架屋，且欠缺有效的監督機制，多數民眾支持廢除特偵組，顯無存在之必要，爰提案減列103年度最高法院檢察署編列「檢察業務」中「特別偵查組案件偵辦」551萬8,000元。
提案人：王惠美　
連署人：顏寬恒　柯建銘　
(五)法務部最高法院檢察署第2目「檢察業務」項下編列「特別偵查組案件偵辦經費」551萬8,000元，最高法院檢察署身為國家最高檢察機關，基於檢察一體，掌理全國各檢察署，其所設置之特別偵查組，由檢察總長指揮，職司國家重大刑事案件之偵查，惟查特偵組假借刑事偵查之名，行濫權監聽之實，於案件未偵結前逕向總統洩漏偵查內容，違反獨立偵查及偵查不公開，介入政治鬥爭，嚴重破壞憲政體制。特偵組已無公信可言，遑論實現正義，故已無偵辦案件之必要，爰提案刪除特別偵查組案件偵辦經費551萬8,000元。
提案人：吳宜臻　尤美女　柯建銘　李俊俋　
(六)針對特偵組自成立以後，其運作及辦案程序一直為外界所詬病，其中濫權監聽、政治偵防情形日益嚴重，不僅違反法院組織法第63條之1規定，更悖離通訊保障及監察法相關規定，故為整飭司法辦案程序，特偵組所辦理業務回歸一般檢調偵查系統，爰要求最高法院檢察署項下特偵組歲出預算551萬8,000元全刪。
提案人：柯建銘　吳宜臻　尤美女　
(七)鑒於最高法院檢察署特偵組應予廢除，立法院司法及法制委員會亦於102年9月30日表決通過本院委員吳宜臻、尤美女提案「因黃世銘檢察總長及特偵組濫權監聽，事證確鑿，違反憲法第12條人民有秘密通訊之自由，更毀壞三權分立之憲政體系。為避免類似事件再度發生，特偵組目前偵辦及監聽之所有案件應全部停止，交回一般檢察機關偵辦，並停止分案辦理新案。」依此決議，最高法院檢察署特偵組已無進行中之案件，並無編列案件偵辦費用之必要。爰此，建議刪減最高法院檢察署「特別偵查組案件偵辦」費用共551萬8,000元。
提案人：尤美女　
連署人：王惠美　吳宜臻　
本項通過決議1項：
(一)有鑑於各地方檢察署已編列查賄相關業務經費，且最高法院檢察署該項經費編列主要為購置辦理選舉查察蒐證用相關設備經費350萬元及查察賄選工作加班值班費1,962萬3,000元，然各地方檢察署歷年來皆編列查賄相關業務經費，另行政院亦於98年5月27日核定辦理選舉查察業務所需，編列加班值班費324萬2,000元於最高法院檢察署一般行政項目中，顯見最高法院檢察署之「辦理選舉查察業務」經費顯有重複編列之疑，爰此，第2目「檢察業務」項下「辦理選舉查察業務」之4,500萬元，凍結五分之一，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：潘孟安　王惠美　
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)有鑑於最高法院檢察署檢察總長，指揮偵辦案件涉及違法洩密及違反通訊保障及監察法，遭台北地檢署起訴及特偵組偵辦案件浮濫監聽，未審慎查證即違法監聽國會，導致國內政治紊亂，衍生專制復辟，戕害民主法治，檢察體系亦毫無規矩、公信可言。嚴重損害司法威信即特偵組公信力，建議除人事費用外，其餘全數凍結至103年4月新任檢察總長及新任特偵組上任始得動支。
提案人：呂學樟　
連署人：尤美女　顏寬恒　
第8項　臺灣高等法院檢察署8億1,027萬9,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)查臺灣高等法院檢察署及臺灣新北地方法院檢察署（前臺灣板橋地方法院檢察署）經監察院糾正，臺灣新北地方法院檢察署對臺灣高等法院檢察署檢察官陳玉珍（業經監察院彈劾）於擔任板橋地方法院主任檢察官期間，偵辦簡易案件逾期未結，未詳實督考，致陳玉珍得利用後案併前案規定遂行貪瀆情事，嚴重危害司法；臺灣新北地方法院檢察署及臺灣高等法院檢察署對於陳玉珍長期與電玩業者密切往來、收受賄款、關說等事實均渾然不覺，在陳玉珍收賄期間，歷任首長竟給予陳玉珍考績甲等，及「認真負責」、「腳踏實地」、「學養俱豐」、「明察秋毫」、「處事明快」、「視野宏觀」、「辦案迅速」及就品德操守項目等級為A（足為楷模）等考評，核有違失。爰此，法務部及所屬機關應通盤檢討考核及實務評定之機制、標準及落實。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
第9項　臺灣高等法院臺中分院檢察署1億7,992萬5,000元，照列。
第10項　臺灣高等法院臺南分院檢察署1億4,124萬5,000元，照列。
第11項　臺灣高等法院高雄分院檢察署1億7,332萬5,000元，照列。
第12項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署5,356萬7,000元，照列。
第13項　臺灣高等法院檢察署智慧財產分署1,731萬1,000元，照列。
第14項　臺灣臺北地方法院檢察署8億9,331萬6,000元，照列。
第15項　臺灣士林地方法院檢察署4億7,947萬3,000元，照列。
第16項　臺灣新北地方法院檢察署6億9,820萬8,000元，照列。
第17項　臺灣桃園地方法院檢察署8億8,293萬6,000元，照列。
第18項　臺灣新竹地方法院檢察署3億9,615萬8,000元，照列。
第19項　臺灣苗栗地方法院檢察署1億7,888萬2,000元，照列。
第20項　臺灣臺中地方法院檢察署7億4,243萬元，照列。
第21項　臺灣南投地方法院檢察署1億7,459萬8,000元，照列。
第22項　臺灣彰化地方法院檢察署3億1,162萬4,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)鑒於目前臺灣彰化地方法院檢察署辦公大樓十分老舊，且屢修不止，加以推行辦公自動化以來，增添許多硬體設備，使原有的工作空間益形狹小，嚴重影響各項業務之推展。為因應業務發展需要，徹底改善辦公環境，提高辦案品質及效率，爰建請法務部應協助臺灣彰化地方法院檢察署加強修繕辦公廳舍，以適於作為審判、偵查以及辦公之用。
提案人：王惠美　
連署人：林鴻池　潘維剛　呂學樟　尤美女　
吳宜臻　廖正井　
第23項　臺灣雲林地方法院檢察署1億8,609萬7,000元，照列。
第24項　臺灣嘉義地方法院檢察署2億5,167萬4,000元，照列。
第25項　臺灣臺南地方法院檢察署4億7,661萬5,000元，照列。
第26項　臺灣高雄地方法院檢察署8億1,743萬2,000元，照列。
第27項　臺灣屏東地方法院檢察署2億4,952萬1,000元，照列。
第28項　臺灣臺東地方法院檢察署1億3,202萬2,000元，照列。
第29項　臺灣花蓮地方法院檢察署1億6,330萬2,000元，照列。
第30項　臺灣宜蘭地方法院檢察署1億5,847萬4,000元，照列。
第31項　臺灣基隆地方法院檢察署1億8,544萬9,000元，照列。
第32項　臺灣澎湖地方法院檢察署7,696萬9,000元，照列。
第33項　福建高等法院金門分院檢察署2,367萬3,000元，照列。
第34項　福建金門地方法院檢察署4,587萬元，照列。
第35項　福建連江地方法院檢察署1,491萬元，照列。
第36項　調查局53億2,628萬8,000元，照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)現行通訊監察實務之操作方式，乃將全國的巿話及行動通訊，透過專用的傳輸電纜，全部經過調查局和刑事警察局轄下各一的「通訊監察中心」監聽機房，再由檢警指定的技術人員，依法院核准的監聽票掛線錄音。然而，「通訊監察中心」設置本身即是違憲。
按現行《通訊保障及監察法》將建置機關定位為「單純提供通訊監察軟硬體設備而未接觸通訊內容」，並未專指國家之「通訊監察中心」。惟施行細則卻建立了具有超越母法授權嫌疑的管制架構。《通訊保障及監察法施行細則》第21條規定電信事業為協助執行通訊監察，應「將電信線路以專線接至建置機關監察機房」、細則第26條規定「電信事業及郵政事業應使其通訊系統之軟硬體設備具有配合執行通訊監察時所需之功能……必要時並應提供場地、電力及相關介接設備及本施行細則所定之其他配合事項」。通訊中心直接規定全國所有電信業者必須架設線路經過「通訊監察中心」，藉此傳輸全國每一個門號使用者的所有內容。使大多數未被列為法院核准監聽對象的國民，處於檢調機關透過轄下之「通訊監察中心」便得隨時監聽的狀況。
憲法第12條保障「人民有秘密通訊之自由」，絕大多數未被列為法院核准監聽對象的國民，本應由憲法保障的通訊內容，竟容許置於第三人得隨時監聽的環境，此舉違憲斷無疑問。又現行科技發展，只要是透過該門號發送之任何內容，包括email、簡訊、臉書訊息、WhatsApp、Line傳訊等，無論聲音、影像、圖片、檔案、機密文件、私密訊息等，均一概會被監聽者攔取、擷錄、複製，包山包海全都錄，之後才任由檢警調隨意挑選想要的內容。例如本次法務部宣稱過一個月才發現「錄不到0972節費電話」之荒謬情況（更何況，此一宣稱真實性尚存疑），亦顯示偵查先機喪失殆盡。以毒品交易為例，回去聽到錄音帶時，交易時間早就過去了！
另，法務部調查局通訊監察中心每年編列各電信公司之專線傳輸費及通訊監察系統，自97年起至102年10月止，不含通訊監察中心所需水電費用，即已花費將近8億元（專線傳輸費2億1,380萬2,000元+與各電信公司簽約建置通訊監察系統5億6,031萬1,000元），竟是將絕大多數與犯罪無關的私人通訊納入管制，實浪費公帑。
爰此，建議刪減調查局「通訊監察工作」業務費之二分之一（共4,372萬3,000元）並凍結剩餘之二分之一（共2,186萬1,000元），直至向立法院司法及法制委員會為「同步監聽所需成本評估及配套措施」之專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
本項通過決議2項：
(一)調查局執行「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」素有績效，自98年5月迄今，自大陸緝返通緝犯28案31人；惟陳由豪、曾正仁等重要對象迄未遣返，爰要求調查局積極查緝，擇日向立法院司法及法制委員會提出報告。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
(二)請調查局自103年1月起立刻更換華為行動網卡，並將更換情形向立法院司法及法制委員會報告。
提案人：尤美女　
連署人：柯建銘　王惠美　吳宜臻　
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)有鑑於【通訊保障及監察法】修正草案於立法院司法及法制委員會審查時，對於通訊監察是否應建置通訊監察中心或應將通訊監察中心改隸於司法院仍有疑義，目前該修正草案已送交院會協商，通訊監察中心之定位尚未確定。爰此，凍結調查局該項全部經費，待通訊保障及監察法修法通過，並至立法院司法及法制委員會報告修法後之相關監察配套，始得動支。
提案人：吳宜臻　
連署人：尤美女　柯建銘　
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由司法及法制委員會呂召集委員學樟及吳召集委員宜臻分別出席說明。
社會福利及衛生環境委員會審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第177項　勞工委員會原列2億2,291萬1,000元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」2,000萬元（含違反勞工保險條例規定所處之罰鍰收入1,000萬元、北、中、南區勞動檢查所對違反勞工安全衛生法及勞動檢查法所處之罰鍰收入1,000萬元），改列為2億4,291萬1,000元。
第178項　職業訓練局及所屬47萬6,000元，照列。
第179項　勞工安全衛生研究所38萬8,000元，照列。
第180項　衛生福利部472萬元，照列。
第181項　疾病管制署450萬元，照列。
第182項　食品藥物管理署104萬元，照列。
第183項　中央健康保險署2,731萬元，照列。
第184項　國民健康署46萬4,000元，照列。
第185項　社會及家庭署，無列數。
第186項　國家中醫藥研究所5,000元，照列。
第187項　環境保護署原列6,390萬1,000元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」2,400萬元，其餘均照列，改列為8,790萬1,000元。
第188項　環境檢驗所232萬元，照列。
第3款　規費收入
第192項　勞工委員會原列3億8,969萬1,000元，增列第1目「行政規費收入」第1節「審查費」之北區、中區及南區勞動檢查所執行危險性機械及設備檢查收入121萬1,000元，其餘均照列，改列為3億9,090萬2,000元。
第193項　職業訓練局及所屬9,191萬2,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬公務預算編列「審查費」9,053萬3,000元，其中包含私立就業服務機構申請設立及變更許可、外國仲介公司申請認可審查費用等。縱行政院勞工委員會訂定私立就業服務機構收費項目及金額標準，規範我國仲介公司收取服務費用數額，禁止我國仲介公司向外籍勞工收取規定標準以外費用，然國外仲介公司收取之國外仲介費用，係屬外國政府自行律定；鑒於屢有民間團體反映，國外仲介業者以簽本票方式超收仲介費用，並透過國內代收公司向法院申請強制執行；依相關法規規定，外籍勞工來臺工作前已簽署工資切結書（國外仲介、國內仲介、雇主及外勞四方簽署），並經外勞來源國驗證，若非於工資切結書記載之金額，仲介公司及雇主即不得向外籍勞工收取，為保障外籍勞工權益，請行政院勞工委員會於1個月內，將相關規定函送司法院，並請司法院依工資切結書之內容為依據，不以外籍勞工簽立之本票逕為強制執行。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
第194項　勞工安全衛生研究所，無列數。
第195項　勞工退休基金監理會，無列數。
第196項　衛生福利部9,632萬7,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)鑒於健康統計資料使用費收入是衛生福利部提供全民健康保險資料庫，供學術與非學術單位申請使用。惟全民健康保險資料庫是人民基於國家政策參與強制性社會保險，依全民健康保險法必須提供之資料，從未授權國家提供給第三人作為商業用途；中央健康保險署甚至拒絕國人有退出參與的權利，顯然無視國人對於個人健康資訊自主權。針對國人健康統計資料，政府若有其他計畫與用途，應擬定政策法律明文規範使用範疇，不應便宜行事，爰凍結第2目「使用規費收入」第1節「資料使用費」之統計資料使用費收入五分之一，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得辦理。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
(二)鑒於健康統計資料使用費收入是衛生福利部提供全民健康保險資料庫，供學術與非學術單位申請使用。惟全民健康保險資料庫是人民基於國家政策參與強制性社會保險，依全民健康保險法必須提供之資料，從未授權國家提供給第三人作為商業用途；中央健康保險署甚至拒絕國人有退出參與的權利，顯然無視國人對於個人健康資訊自主權。針對國人健康統計資料，政府若有其他計畫與用途，應擬定政策法律明文規範使用範疇，不應便宜行事，爰凍結第2目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費」之資料加值應用場地設施使用費收入五分之一，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得辦理。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
(三)鑒於健康統計資料使用費收入是衛生福利部提供全民健康保險資料庫，供學術與非學術單位申請使用。惟全民健康保險資料庫是人民基於國家政策參與強制性社會保險，依全民健康保險法必須提供之資料，從未授權國家提供給第三人作為商業用途；中央健康保險署甚至拒絕國人有退出參與的權利，顯然無視國人對於個人健康資訊自主權。針對國人健康統計資料，政府若有其他計畫與用途，應擬定政策法律明文規範使用範疇，不應便宜行事，爰凍結第2目「使用規費收入」第3節「服務費」之資料加值應用服務費收入五分之一，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得辦理。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
第197項　疾病管制署7,529萬4,000元，照列。
第198項　食品藥物管理署7億1,325萬5,000元，照列。
第199項　中央健康保險署2億0,966萬6,000元，照列。
第200項　國民健康署5,000元，照列。
第201項　社會及家庭署，無列數。
第202項　國家中醫藥研究所，無列數。
第203項　環境保護署3,076萬元，照列。
第204項　環境檢驗所1,073萬元，照列。
第205項　環境保護人員訓練所1,092萬7,000元，照列。
第4款　財產收入
第188項　勞工委員會，無列數。
第189項　職業訓練局及所屬10億2,138萬元，照列。
第190項　勞工安全衛生研究所80萬元，照列。
第191項　勞工退休基金監理會2,000元，照列。
第192項　衛生福利部313萬5,000元，照列。
第193項　疾病管制署20萬元，照列。
第194項　食品藥物管理署14萬4,000元，照列。
第195項　中央健康保險署162萬1,000元，照列。
第196項　國民健康署5萬元，照列。
第197項　社會及家庭署6萬元，照列。
第198項　國家中醫藥研究所，無列數。
第199項　環境保護署62萬2,000元，照列。
第200項　環境檢驗所5萬2,000元，照列。
第201項　環境保護人員訓練所2,000元，照列。
第5款　營業盈餘及事業收入
第12項　衛生福利部原列10億元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第13項　食品藥物管理署原列1億2,000萬元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第7款　其他收入
第187項　勞工委員會2萬7,000元，照列。
第188項　職業訓練局及所屬44萬6,000元，照列。
第189項　勞工安全衛生研究所6萬元，照列。
第190項　勞工退休基金監理會8,000元，照列。
第191項　衛生福利部6,861萬1,000元，照列。
第192項　疾病管制署123萬7,000元，照列。
第193項　食品藥物管理署10萬3,000元，照列。
第194項　中央健康保險署81萬6,000元，照列。
第195項　國民健康署11萬8,000元，照列。
第196項　社會及家庭署1億6,393萬5,000元，照列。
第197項　國家中醫藥研究所32萬5,000元，照列。
第198項　環境保護署8,504萬4,000元，照列。
二、歲出部分
第20款　勞工委員會主管
本款有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)行政院勞工委員會及所屬單位於103年預算編列各首長特別費合計266萬2,000元《詳如下表》。

行政院勞工委員會及所屬　首長特別費預算編列情形
單位：新臺幣千元
單位
預算金額
行政院勞工委員會會本部及北中南區勞檢所
1,241
職業訓練局及所屬機關
1,141
勞工安全衛生研究所
122
勞工退休基金監理會
158
合計
2,662
然人民普遍對政府施政觀感不佳，且民調顯現行政院勞工委員會首長之滿意度不到10%，本席等身為民意代表監督行政機關的職責，應將「近乎薪資且有實質給予」的特別費有所刪減代顯人民的觀感，且為撙節支出，爰提案刪除本項預算之三成，79萬8,600元。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
本款通過決議1項：
(一)103年行政院勞工委員會及所屬就「因應貿易自由化就業發展及協助就業」計畫共計編列6億8,988萬元《詳如下表》。
經查依據立法院預算中心針對103年行政院勞工委員會預算評估報告……「為免重蹈『因應貿易自由化就業發展及協助基金（簡稱ECFA就業基金）』執行率偏低之覆轍……，原ECFA就業基金因尚無被認定之受衝擊及受損產業，致執行率欠佳。」據查，為因應我國與他國因簽署自由貿易協定而遭受衝擊，行政院勞工委員會依因應貿易自由化產業調整支援方案而設置有前述之ECFA就業基金。行政院勞工委員會自100年度至102年度由職業訓練局及所屬編列經費分別為9億9,325萬3,000元、7億3,848萬7,000元及7億8,342萬3,000元，以便辦理因應貿易自由化之職業訓練及就業服務等業務。
然或因如立法院預算中心報告之尚無被認定有受衝擊或受損產業，也或許有其他力有未逮之處而導致，前述經費經執行決算後，100年度執行率僅27.53%、101年度執行率也僅59.54%，爰依立法院決議於103年度將所需經費改列公務預算。
然而本（102）年度至今（102）年6月底止也僅有12.1%，顯見經建單位對自由貿易所對本土產業所受衝擊預測並非準確，亦導致相關單位無法準確因應勞工之需要。
爰凍結103年行政院勞工委員會及職業訓練局及所屬「因應貿易自由化就業發展及協助就業」相關經費二十分之一，待行政院勞工委員會就102年度及103年第一季執行情形與簡要成果於立法院第8屆第5會期向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。

單位：新臺幣千元
單位
工作計畫及分支計畫
預算數
行政院勞工委員會
勞資關係業務─因應貿易自由化，穩定勞資關係
8,760
勞工福利業務─因應貿易自由化，提升勞工福祉
3,320
勞工安全衛生業務─因應貿易自由化，輔導與協助工作環境改善，支持勞工穩定就業
10,000
綜合規劃業務─因應貿易自由化之政策規劃協調與勞工支持服務
3,000
技能檢定業務─辦理受貿易自由化衝擊產業之勞工參檢補助作業
9,119
職業訓練局及所屬
 
 
 
綜合規劃
6,040
訓練發展
6,260
就業服務
612
身心障礙者業務
3,209
泰山職訓中心管理
60,000
北區職訓中心管理
95,996
中區職訓中心管理
196,150
南區職訓中心管理
58,753
桃園職訓中心管理
81,169
台南職訓中心管理
121,985
北基宜花金馬區就服中心管理
4,467
桃竹苗區就服中心管理
3,960
中彰投區就服中心管理
8,387
雲嘉南區就服中心管理
6,266
高屏澎東區就服中心管理
2,247
合計
689,880
註：職業訓練局所屬轄下之分支計畫名稱均為「因應貿易自由化就業發展及協助業務」
資料來源：立法院預算中心報告
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
第1項　勞工委員會原列1,259億3,042萬3,000元，除第10目「營業基金」第1節「勞工保險局」4,377萬4,000元，暫照列，俟所屬營業基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列「按日按件計資酬金」20萬元、第1目「勞工保險業務」50萬元（含業務宣導費30萬元、「研議承保及現金給付業務」20萬元）、第3目「勞資關係業務」237萬6,000元〔含「強化勞資夥伴關係」及「健全勞資爭議處理制度」150萬元（含補助勞工權益基金之獎補助費「委託民間團體辦理法律扶助行政費用」100萬元）、「因應貿易自由化，穩定勞資關係」87萬6,000元〕、第4目「勞動條件業務」項下「補助辦理勞工退休金業務所需行政事務費」之「獎補助費─對特種基金之補助」50萬元、第5目「勞工福利業務」項下「策辦勞工服務工作」之「建立勞工紓壓、解壓服務資訊平台及宣導等事宜」30萬元、第12目「技能檢定業務」35萬3,000元，共計減列422萬9,000元，其餘均照列，改列為1,259億2,619萬4,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)103年度勞工委員會「一般行政」預算編列6億0,537萬7,000元。有關「一般行政」預算，建議凍結及刪減如下：
1.新莊副都心中央合署辦公大樓公共管理費及水電費823萬9,000元凍結400萬元。理由：行政院勞工委員會表示該費用係未來勞動部職業安全衛生署今（102）年12月15日搬遷過去之費用，然勞動部組織法尚未三讀通過，不應先行編列；其次，所租用之面積及進駐人員亦未詳加說明，故請行政院勞工委員會提供相關資料說明經同意後始得動支。
2.特別費94萬4,000元全數刪除。理由：行政院勞工委員會主委、副主委處理關廠工人事件未善盡職責，導致勞資政三方關係更加惡化。
3.補助公務人員協會5萬元全數刪除。理由：全國公（工）協會團體組織有數千個以上，行政院勞工委員會不應獨厚公務人員協會（101年度編列15萬元，102年度編列10萬元），單獨於政府公務預算當中編列預算補助。
4.行政院勞工委員會三個任務編組單位：訴願審議業務（訴願審議委員會）224萬5,000元，法制業務（法規委員會）255萬6,000元及勞工資訊業務（資訊中心）2,018萬8,000元，以上凍結600萬元。理由：訴願會過於官僚、會議內容不夠公開透明，訴願人常遭不公平待遇；法規會對健全勞動法規成效不夠顯著，會議多貢獻少；資訊中心業務常態化但組織卻是任務編組。
提案人：劉建國　趙天麟　
連署人：楊　曜　陳節如　
本項通過決議80項：
(一)103年度「勞工保險業務」工作計畫共編列1,238億1,163萬2,000元。經查勞工保險條例第53條之立法意旨為：保障被保險人永久喪失工作能力後、退出職場之經濟安全，除規定被保險人因傷病導致失能得以請領，另因身心障礙者權益保障法第47條規定，中央勞工主管機關應建立身心障礙勞工提早退休之機制，故同時納入加保前即為身心障礙者，後因障礙狀況加重，導致終身喪失工作能力之身心障礙被保險人。
另該條例第55條則為兼顧公平及對被保險人之生活照顧，規定被保險人若因失能且請領過失能一次金，再因失能程度加重，得請領失能年金給付時，則保險人應按月發給失能年金給付金額之80%，至原所請領之失能一次金給付金額之半數扣減完畢為止；但被保險人在保險有效期間原已局部失能，若未請領過失能一次金，則不須扣減。
前述規定據勞工保險局解釋，加保前已是身心障礙者之被保險人所領取之失能年金，因「非在加保期間失能」，故雖未請領過失能一次金，仍須先領取80%之失能年金，直至「原失能部位可請領金額之半數」扣減完畢為止。
首先加保前已為身心障礙者之被保險人，並未請領過失能一次金，如何扣減其所「請領之失能一次金給付金額之半數」？強行要身心障礙者之被保險人一體適用，是否應於被保險人加保時，即須發給其失能一次金？
其次勞工保險條例第55條之立法說明，已明指：「扣減機制」之對象，僅為請領過失能一次金之被保險人，且該條文第3項更明定不須扣減對象為：被保險人在保險有效期間原已局部失能，而未請領失能給付者，並未限定須在保險有效期間發生失能，勞工保險局怎可以如此蠻橫、粗暴之方式，戕害身心障礙勞工應有之權益？
第三加保前已為身心障礙者之被保險人，若請領失能年金，其給付計算基準與一般因傷病而失能之被保險人無異，若依勞工保險局之解釋，將導致該類所有被保險人，皆被迫領取減額失能年金，明顯因其身心障礙而給予其不利待遇，此種作為實為歧視身心障礙者。
據上，爰凍結該項計畫103年度預算1億元，待行政院勞工委員會立即檢討且提出解決方案，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　趙天麟　
(二)103年度「勞工保險業務」工作計畫共編列1,238億1,163萬2,000元。
由於職業災害勞工相關權益散見在各相關法令中，包括：勞工保險條例、職業安全衛生法、勞動基準法、職業災害勞工保護法及民法等，由於各項法令適用對象不盡相同，又互有抵充關係，且計算方式不一，導致遭遇職災的勞工權益以致無法保障所有勞工，導致無法建立完善的職業災害補償制度，因此，長期以來多數民間團體與學者專家，皆支持職業災害保險單獨立法。
經查立法院也曾多次要求，行政院勞工委員會須儘早提出職業災害保險單獨立法之草案，立法院社會福利及衛生環境委員會並於本屆（第8屆）第3會期第11次會議，通過1項臨時提案，要求：「行政院勞工委員會在1年內將職業災害保險法草案提報行政院，據了解，行政院勞工委員會目前預定，明（103）年4月提出條文送行政院審查。
但因職業災害保險單獨立法除涉及現有法令之拆解及整合，又因行政院勞工委員會為勞動主管機關，該會於提出職業災害保險法草案時，應同時提出包括：勞工保險條例、職業災害勞工保護法及勞動基準法等，相關勞動法令之修正案，以求周延。
爰凍結該項計畫103年度預算1億元，待行政院勞工委員會提出職業災害保險法及相關配套草案，送行政院審查，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　趙天麟　
(三)103年度行政院勞工委員會預算於勞工保險業務計畫下編列研議承保及現金給付業務費用301萬7,000元。查「勞工保險失能給付標準」中對「生殖器遺存顯著障害」之認定，對女性子宮與卵巢的障害認定限於「未滿45歲，原有生殖能力，因傷病割除……致不能生育者」，但對男性之生殖器障礙並無任何年齡限制之規定，多年前即已遭勞工團體強力抨擊為性別歧視之法規，若以生殖機能作為給付判準，從許多女性年過45歲仍生育小孩即可看出此規定之不合理之處。爰此，「勞工保險業務」項下「研議承保及現金給付業務」業務費，除減列數額外，其餘凍結六分之一，待行政院勞工委員會就此項規定重新依照性別平等之理念予以檢討修正，並向提案委員及立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：葉津鈴　楊　曜　尤美女　
(四)103年度行政院勞工委員會預算於「勞工保險業務」項下編列研議承保及現金給付業務費用301萬7,000元，按預算書上說明該項費用為研議改進承保、現金給付業務、完備勞工保險年金制度等配套事宜及辦理勞工保險法令及年金制度相關宣導事宜。然，政府對包含勞保年金之整體年金改革至今仍未定案，且理應讓勞工安心之勞保基金責任準備提列不足，勞保基金整體財務已現困窘，爰此，「勞工保險業務」項下「研議承保及現金給付業務」業務費，除減列數額外，其餘凍結六分之一，待行政院勞工委員會對勞保整體財務規劃及精算向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(五)103年度行政院勞工委員會預算於「勞工保險業務」計畫下編列研議職業災害保險業務費用159萬7,000元，然宣導事宜費用即高達100萬元，恐有浪費預算之虞，為撙節預算，爰凍結本預算六分之一，待行政院勞工委員會提出報告，經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(六)行政院勞工委員會之「關廠失業勞工促進就業貸款」，是大家認定的變相賠償關廠勞工之方式，因此行政院勞工委員會以借款名義向關廠勞工求償，這是不公不義，為督促行政院勞工委員會儘速處理讓該案早日落幕。行政院勞工委員會「一般行政」之「基本行政工作維持」編列1億0,124萬5,000元，爰凍結100萬元，俟關廠歇業勞工之促進就業貸款處理完竣後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(七)103年度行政院勞工委員會「一般行政」之「基本行政工作維持」中獎補助費編列102萬8,000元，補助公務人員協會5萬元，該費用與勞工業務無關，爰凍結「一般行政」之「基本行政工作維持」經費100萬元，待行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　趙天麟　
(八)行政院勞工委員會103年度預算於「一般行政」計畫下編列勞工資訊業務費用2,018萬8,000元。
預算案說明1提及之「……勞工資訊服務網站、線上簽核平台、線上公文簽核系統……等系統之更新與擴充，需設備及投資550萬3,000元」。然，前述說明所需更新並擴充新設備，行政院勞工委員會已在去年編列386萬元購置，102年度提出凍結十分之一在案，然業已解凍且應已全數購買。現逢國家財政困窘之際，且資訊設備有其應有之保固及使用年限，為撙節經費，珍惜資源，避免不當浪費。
爰凍結本項預算100萬元，待行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(九)103年度行政院勞工委員會預算於「勞資關係業務」項下編列「強化勞資夥伴關係」費用635萬7,000元。強化勞資夥伴關係業務包含落實團體協約制度、推動社會對話機制、與勞資會議制度，惟該項業務仍有待改進缺失，如下：
1.落實團體協約制度，惟現行企業併購下卻未賦予勞工團體協商權利。團體協約法規範勞資雙方如何進行團體協約，未強制企業併購應完成與勞工團體協商權利。查企業併購法第十六條規定，企業併購時新舊雇主可以商定留用員工，雇主亦得提出勞動條件變更之要約，勞工只能決定接受與否，完全漠視勞工針對此種大量解僱與大量變更勞動條件時之集體協商權，行政院勞工委員會應儘速與經濟部商議企業併購如何落實勞工集體協商權。
2.行政院勞工委員會推動社會對話機制相關資料，已於今年3月上傳至行政院勞工委員會網頁，惟社會對話機制政策究竟為何，尚未看到勞資關係處提出任何具體政策及未來規劃。
綜上，強化勞資夥伴關係政策忽略資方支配勞工權力結構，卻又試圖瓦解分化勞工組織力量，爰凍結「強化勞資夥伴關係」業務費100萬元，俟行政院勞工委員會提出檢討書面說明，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
(十)103年度行政院勞工委員會預算於「勞資關係業務」項下編列「強化勞資夥伴關係」費用635萬7,000元。
強化勞資夥伴關係業務中，包含依據台美勞工事務合作計畫，邀請美國專業人員來台講授集體協商實務業務，該項業務編列預算60萬元，是否為必要支出？所邀請之專業人員具備何種專業？是否為國內學者專家所不及？又該計畫近3年之績效如何？宜先請說明。
爰凍結20萬元，待行政院勞工委員會提出相關報告並說明其合理性、必要性後，經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　趙天麟　
(十一)103年度行政院勞工委員會「勞動條件業務」預算金額7億0,758萬6,000元。派遣勞工人數漸增，相關勞資爭議問題卻無完整之法令規範。行政院勞工委員會訴願會曾以要派單位非派遣勞工締結勞動契約之人為由，做成要派單位非《性別工作平等法》第三條第三款「代表雇主行使管理權之人…，視同雇主」之雇主之解釋，有違該法之立法精神。鑒於保障派遣勞動人員之權益，立法院社會福利及衛生環境委員會業已於2013年3月13日通過決議，要求行政院勞工委員會應考量勞動派遣之特性及《性別工作平等法》之規定，檢討要派單位是否提供符合《性別工作平等法》規範之性別友善環境。然行政院勞工委員會卻違反此決議，於2013年10月3日修訂「要派單位與派遣事業單位要派契約書參考範本」，刪修原本第四條第五款之要派單位應就《性別工作平等法》性騷擾防治事項「視為該派遣勞工之雇主，並履行等同於雇主之義務」，使派遣勞工權益倒退。且行政院勞工委員會對於要派單位，僅採契約範本、無拘束力之「行政指導」作法，使該「參考契約範本」僅具參考價值，其中要派單位有關《性別工作平等法》性別歧視禁止事項、《就業服務法》就業歧視禁止事項、《勞工安全衛生法》相關事項，形同具文。爰此，凍結「勞動條件業務」業務費200萬元，待行政院勞工委員會檢討修正相關法令以強化保障派遣勞動人員權益，增訂對要派單位之相關罰則及加強勞動檢查，並向提案委員及立法院社會福利及衛生環境委員會報告改善成果經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：葉津鈴　楊　曜　尤美女　
(十二)根據今年行政院勞工委員會之統計，勞工採用勞退舊制之事業單位雇主當中，有39%未提撥退休準備金；2005年勞退新制施行後，以去年3月的統計資料來看，採用舊制退休金的人數約167萬人，可見企業若未提撥舊制退休準備金，將影響勞工退休保障；其中勞工採用勞退舊制之雇主中，100人以上的企業加起來僅4,348家。又查現行《行政罰法》第十八條第一項「裁處罰鍰，應審酌違反行政法上義務行為應受責難程度、所生影響及因違反行政法上義務所得之利益，並得考量受處罰者之資力。」及第二項「前項所得之利益超過法定罰鍰最高額者，得於所得利益之範圍內酌量加重，不受法定罰鍰最高額之限制。」爰此，凍結103年度行政院勞工委員會「勞動條件業務」之業務費200萬元，直至行政院勞工委員會根據上述《行政罰法》之原則，督促各縣市政府勞工局，使雇主儘速提撥退休準備金，尤應加強對100人以上的事業單位雇主提撥狀況之監督，並於明年第1季前，將勞工採用勞退舊制之雇主中未提撥退休準備金之比率，改善至20%以下後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　林淑芬　尤美女　
(十三)依據現行《行政罰法》第十八條第一項「裁處罰鍰，應審酌違反行政法上義務行為應受責難程度、所生影響及因違反行政法上義務所得之利益，並得考量受處罰者之資力。」及第二項「前項所得之利益超過法定罰鍰最高額者，得於所得利益之範圍內酌量加重，不受法定罰鍰最高額之限制。」但目前行政院勞工委員會針對未為其員工提撥勞退新制退休準備金之事業單位裁罰標準出現違反《行政罰法》精神之情事，如某5,000名員工以上之事業單位持續未提撥退休準備金，所生影響之權益受損勞工超過五千名，該事業單位每月所得利益至少900萬元，但勞工保險局卻每月僅裁罰50萬元（勞工保險局計算1,000名勞工為1案，每案每月裁罰10萬元），實難以督促雇主。爰此，凍結103年度行政院勞工委員會「勞動條件業務」之業務費200萬元，直至行政院勞工委員會完成檢討修正其針對雇主未提繳撥或未足額提繳撥勞退新制退休準備金之裁罰標準，以勞工權益受影響之人數為主要裁量基準，並提出相關改進報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會經同意後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　林淑芬　尤美女　
(十四)103年度行政院勞工委員會「勞動條件業務」預算編列7億0,758萬6,000元，然而扣掉補助辦理勞工退休金業務所需行政事務費6億9,812萬8,000元之後，僅剩945萬8,000元，然觀其預算仍有多項不合理之處，建議刪減如下：
1.中華民國退休基金協會年會3萬元，建議全數刪除。理由：民間協會組織團體，政府以不參加為宜。
2.有關派員出席美國勞動基準協會第50屆年會，依據行政院勞工委員會解釋，其重點包括：(1)瞭解美國及國際最新勞動情勢、相關法令簡介；(2)與各國勞工行政人員交換工作經驗，建立國際聯絡管道；(3)有助我國未來於相關勞動政策規劃上，更具國際觀視野。請行政院勞工委員會針對上述重點提供上年度之出國報告內容，以資對照核實。
3.有關勞動派遣問題，在全球企業快速變遷、產業及工作型態朝向多元化發展、國內勞動法規日益增多，以及勞工意識抬頭的影響下，企業採用非典型勞動僱用型態日漸普遍，勞動派遣已成企業的常見僱用模式，勞動派遣的僱用型態和傳統的僱用型態所產生的僱傭關係有著相當的差異。過去單純的雇主與員工之直線關係，現在演變成派遣企業、派遣勞工與要派企業之複雜三角關係，但有關勞動派遣之相關法令仍付之闕如，行政院勞工委員會顯然怠忽職權。日本《勞動派遣法》於1985年制定後數度修改，並極度朝規制緩和（鬆綁法令）方向傾斜，遂產生大量的派遣勞工，進而拉大貧富差距，造成2009年眾議院選舉，長期執政的自民黨大敗的結果。可知派遣勞動法制度的優良與否關係到政黨輪替，並足以動搖國本。
綜上，爰凍結「勞動條件業務」業務費200萬元，待行政院勞工委員會提出勞動派遣之法制作業規劃時程，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　趙天麟　
連署人：楊　曜　陳節如　
(十五)103年度「勞動條件業務」工作計畫之「健全合理工資、工時制度」分支計畫，共編列95萬元。基本工資審議委員會於102年8月28日召開第26次會議，決議：「1.每小時基本工資自103年1月1日起調整至115元。2.每月基本工資自103年7月1日起調整至19,273元。自103年1月1日起，年度消費者物價指數（CPI）年增率累計達（含）3%以上時，再行召開下一次基本工資審議委員會。」，全案並經行政院於9月24日核定。
經查「基本工資審議辦法」第5條明定：基本工資審議委員會原則於每年第3季進行審議，而該條文之立法說明為：依現行條文第4條規定，審議工資應蒐集之研究資料大多於每年第2季公布，爰配合於第1項明確規範基本工資委員會之審議期程，始擬予調整基本工資時，後續陳報行政院核定及企業之準備能有充裕時間。
是以所謂「原則」應為：可視相關資料蒐集完整程度，彈性調整召開會議時間，而非行政院勞工委員會所稱不一定需要每年召開，此外，由勞動基準法或基本工資審議辦法等相關法規之內容觀之，亦無任何授權該委員會決定會議召開與否之規定，因此，該委員會之決議已明顯逾越基本工資審議辦法之授權，身為主管機關之行政院勞工委員會不僅未及時糾正，甚且為其背書，失職之鉅，莫此為甚。
綜上，爰凍結該項計畫103年度經費30萬元，待基本工資審議委員會第27次會議召開後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　趙天麟　
(十六)103年度行政院勞工委員會「勞動條件業務」中「健全合理工資、工時制度」業務費95萬元。鑑於基本工資審議制度化初衷希望「逐年召開、逐步調漲」。工資審議委員會自2010年開始建立機制、制度化，審議委員會運作3年來，先是行政院駁回審議委員會的決議又增訂附加條款，讓原先去年就該調整的基本工資延至今（102）年4月才調漲。今（102）年，行政院勞工委員會甚至直接廢了審議委員會。讓應該每年召開的審議委員會，擅自附加CPI年增率累計達3%以上時，再行召開下一次基本工資審議委員會，變相凍漲薪資澈底瓦解工資審議委員會制度。
依據基本工資審議辦法第5條規範，基本工資審議委員會原則每年第3季進行審議。當初擬定辦法說明，即明白表示因物價統計最快於每年第2季才會有詳細數據，所以選擇第3季召開基本工資審議委員會。顯然，基本工資審議委員會應每年召開。
行政院勞工委員會先是忽視國人長期呼籲應建立基本工資調漲公式，如今又以無法律授權之附帶決議搪塞全國勞工，報請行政院同意，事後卻卸責該決議為勞資雙方代表共識，顯然行政院勞工委員會根本不重視基本工資在勞動市場上去有帶動調薪政策的功能。爰凍結「健全合理工資、工時制度」業務費30萬元，待行政院勞工委員會提出檢討該附帶決議適法性之書面說明，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
(十七)行政院勞工委員會103年度預算於勞動條件業務計畫下編列落實勞工退休制度費用127萬元，其中針對「研議、檢討勞工退休法制，辦理相關法令研修及諮詢事宜」編有業務費20萬元。
勞工退休法制相關法令經年來建置堪稱完善，退休勞工權益保障顯現。然而法令的落實確有嚴重落差與不足之處，發生多年的華隆頭份廠員工抗爭案……、而至近日來因食用油事件的大統油品工廠，皆有因資方對適用勞退舊制勞工所應提撥的退休金準備專戶有準備金提撥不足的狀況。現行的勞工退休法制須檢討的不應是法令的研修，而是主管機關對制度的查核與落實。對此，爰凍結「勞動條件業務」業務費200萬元，待行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(十八)103年度行政院勞工委員會「勞工福利業務」預算6,875萬5,000元。鑒於職業災害勞工重建為勞工福利業務範疇，行政院勞工委員會應積極關懷弱勢勞工及其家庭，辦理職災個案慰助服務。惟與職災勞工相關預算僅占勞工福利業務整體預算17.45%，爰凍結「勞工福利業務」預算十分之一，俟行政院勞工委員會提出職災勞工及其家庭重建慰助服務成果說明，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
(十九)103年度行政院勞工委員會「勞工福利業務」預算6,875萬5,000元。103年度「勞工福利業務」存在下列問題：
1.提升港口相關工會人力服務品質及辦理碼頭工人福利服務等相關事項共計2,232萬7,000元。若屬於長期性獎補助費，行政院勞工委員會應另行籌編，以避免影響勞工福利業務預算，造成排擠效應。
2.輔助縣市勞工育樂中心部分，應注意該中心之使用率，建立評核機制，避免浪費補助。
3.輔助托兒福利業務部分，應注意區域分配，避免集中化現象，另請說明102年度補助情形。
4.策辦勞工服務工作部分，請說明102年度關懷照顧未加保職災勞工及其家庭，辦理職災個案慰助服務之辦理情形及支出明細表。
綜上，爰凍結「勞工福利業務」預算十分之一，待行政院勞工委員會針對上述問題提出說明及檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　趙天麟　
連署人：楊　曜　陳節如　
(二十)103年度行政院勞工委員會「勞工福利業務」預算6,875萬5,000元。鑒於《性別工作平等法》第二十三條規定「僱用受僱者二百五十人以上之雇主，應設置托兒設施或提供適當之托兒措施。」本法施行逾十年，惟依據行政院勞工委員會101年僱用管理性別平等概況調查，250人以上企業中尚有22.7%未設置任何托育措施或設施。爰此，凍結「勞工福利業務」預算十分之一，待行政院勞工委員會研擬提高250人以上企業設置或提供托兒設施比例之專案計畫，以提供更友善的勞動職場，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　
(二十一)行政院勞工委員會103年度預算於勞工福利業務計畫下編列加強推行勞工教育費用651萬元，其中針對「規劃辦理勞動權益教育宣導、座談及法制化研議等事項，輔導民間團體辦理勞動事務進修教育等事宜」編有業務費290萬元。
查103年度行政院勞工委員會及所屬預算書，屢見「勞動基準法令宣導會需業務費113萬8,000元、提供工資工時法令……宣導活動需業務費56萬元、及各項宣導活動……」、且年度預算中補助工會與國內團體辦理教育訓練費用及場次也將涵蓋各層面、又勞動宣導之各項文宣資料也為行政院勞工委員會相關單位的年度計畫，有限資源實不該過度重複，為撙節經費，爰此，凍結「勞工福利業務」預算十分之一，待行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(二十二)103年度行政院勞工委員會「勞工福利業務」項下「因應貿易自由化，提升勞工福祉」編列332萬元。鑑於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。勞工委員會之勞工福利業務有新增因應貿易自由化，提升勞工福祉經費332萬元，凍結十分之一，待行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出改善報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(二十三)103年度「勞工安全衛生業務」工作計畫共編列3,631萬7,000元。「職業安全衛生法」已於102年7月3日公布，但因須配合研修之附屬法規多達60項，為使該法公布後能及早順利施行，讓勞動檢查機構及事業單位等得以遵循，以強化對勞工安全健康基本人權之保障，因此，該法審議時，並通過附帶決議1項：要求行政院勞工委員會應於1年內完成相關附屬法規之修正。
綜上，爰凍結該項計畫103年度預算十分之一，待行政院勞工委員會完成相關附屬法規之修訂，且職業安全衛生法正式施行，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　趙天麟　
(二十四)行政院勞工委員會103年度預算於勞工安全衛生業務計畫編列預算金額為3,631萬7,000元，辦理「強化事業單位安全衛生管理、建構勞動安全環境及推動防災措施、積極推動職業病預防工作……等」，然從過往『行政院勞工委員會設定之降低勞保職業災害給付千人率計畫目標』看來，職業災害給付件數仍高居不下，日前民間團體就勞工保險局101年統計資料顯示，我國每千名勞工約有6人即有職災案件。
民間團體認為目前職災預防、補償、重建、復工等資源相當不足，勞工常因職災而面臨被惡意資遣等工作不保等情事，又因職災認定過程繁複漫長……等不友善制度，常讓職災勞工陷入走投無路的窘境。
爰凍結預算十分之一，待行政院勞工委員會提出具體改善成果，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(二十五)103年度行政院勞工委員會「勞工安全衛生業務」編列3,631萬7,000元，行政院勞工委員會98年度起推動職業安全衛生促進方案，期於3年內（98年度至100年度）將勞工職災千人率（不含職業病）降至千分之4以下，預期降幅10%（以96年度勞保職災給付千人率4.439為基準）；迄100年底方案結束時，實際整體職災千人率為4.153，降幅6.44%，其中職災傷病降幅5.43%、職災失能降幅17.7%、職災死亡降幅8.82%，勞工職災千人率雖已降至88年後歷年之新低點，惟方案減災成效仍未如預期。且自90年起執行降低職業災害中程計畫（90年度至93年度）及95年度至96年度推動之「全國職場233減災方案」，其成效亦不符預期目標等情事，業經監察院出具調查報告在案，可知在降低職災成效顯需加強。爰凍結此經費十分之一，待行政院勞工委員會針對降低職災政策提出具體改善方案，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：蔡錦隆　
連署人：吳育仁　蘇清泉　楊玉欣　
(二十六)103年度行政院勞工委員會「勞工安全衛生業務」編列3,631萬7,000元，103年度「勞工安全衛生業務」存在下列問題：
1.強化事業單位安全衛生管理體系及改善教育訓練品質部分，其中推動績效認可業務570萬元，若無評核基準則易淪於主觀審查，請提供預算明細表。
2.積極推動職業病預防工作部分，應針對責任制職業是否過勞進行相關瞭解及研議。
3.推動化學品管理與資訊應用機制部分，應配合《毒管法》之修訂，積極與環保署進行業務橫向聯繫及權責分工，以杜絕化學品對勞工之危害。
綜上，爰凍結「勞工安全衛生業務」預算十分之一，待行政院勞工委員會針對上述問題提出說明及檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　趙天麟　
連署人：楊　曜　陳節如　
(二十七)103年度行政院勞工委員會「勞工檢查業務」預算2億2,490萬9,000元。鑒於勞動檢查人力有限（目前約381人），故行政院勞工委員會依勞動檢查法第17條規定，指定代行檢查機構辦理部分業務，自98年度起行政院勞工委員會將北、中、南三區代行檢查業務，委託中華鍋爐協會（北區）、中華壓力容器協會（中區）、中華民國工業安全衛生協會（南區）等3家代檢機構辦理，且亦於98年度起委託專業機構，針對曾接受代檢機構實施滿意度調查，俾瞭解代檢服務品質。
據行政院勞工委員會統計，101年度勞動檢查執行情形已登記適用勞動基準法僱有勞工事業單位共計64萬4,013家，勞工人數計818萬6,000人；已登記適用勞工安全衛生法僱有勞工事業單位共計30萬5,892家，勞工人數計541萬2,000人。而101年檢查機構對事業單位實施勞動條件檢查15,918廠次，約占總家數的2.47%，安全衛生檢查10萬5,603廠次，約占總家數的34.52%，其中，起重升降機具檢查3萬6,878座次（內含代行檢查機構之定期檢查3萬3,007座次），鍋爐檢查7,519座次（內含代行檢查機構之定期檢查6,485座次），壓力容器檢查3萬1,481座次（內含代行檢查機構之定期檢查2萬6,225座次），高壓氣體特定設備檢查3萬1,916座次（內含代行檢查機構之定期檢查2萬6,346座次），高壓氣體容器檢查4,552座次（內含代行檢查機構之定期檢查3,886座次）。礦場方面，檢查範圍擴及所有煤礦，以坑內之安全檢查為重點檢查2,139次；101年計實施勞動條件檢查5次，衛生檢查92廠次。
另據《勞動檢查員服務要點》規定，勞動檢查員除應遵守公務員服務規定或禁止事項及勞動檢查相關法規規定外，並應遵守本要點之規定。勞動檢查員不得有左列之行為：(一)接受業務上有利害關係者之饋贈或餐宴。(二)向業務上有利害關係者請托、關說、推銷商品、推介廠商、親友，干預其業務或人事。(三)接受業務上有利害關係者之邀請授課。(四)洩漏檢查結果給受檢事業單位以外之人員。(五)破壞勞資和諧關係。
然代檢機構最大問題在於該機構勞檢員亦遭受其上級長官或事業單位的施壓，而讓違法的事業單位取得危險性設備合格證明，導致檢查資料造假，蒙混過關。基此，凍結103年度「勞工檢查業務」十分之一（不含「危險性機械及設備檢查與管理」），待行政院勞工委員會提出檢討改進方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　趙天麟　
連署人：楊　曜　陳節如　
(二十八)103年度「勞工檢查業務」工作計畫，共編列2億2,490萬9,000元。根據勞動檢查法相關規定，勞動檢查事項概分為勞動條件及安全衛生事項；但相較安全衛生事項，勞動條件檢查次數過少，有鑑於此，立法院社會福利及衛生環境委員會曾於審議101年度相關預算時做成決議，要求行政院勞工委員會應通盤檢討、修正勞工檢查政策，並提出具體改進時程之相關決議。
但該會卻依然故我，101年度整體勞動檢查次數雖較100年度為多，但僅是安全衛生方面增加，勞動條件檢查次數卻減少1,379次，所占比率也由100年度的15%，降至101年度的13%，此公然違反立法院決議之作為，顯有藐視國會之實。（詳見附表：100及101年度勞動條件及安全衛生檢查次數比較表）
綜上，爰凍結103年度「勞工檢查業務」十分之一（不含「危險性機械及設備檢查與管理」），待行政院勞工委員會通盤檢討、修正勞工檢查政策，且提出具體目標及改進時程，有效提高勞動條件檢查次數，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
附表：100及101年度勞動條件及安全衛生檢查次數比較表

 
100
101
差距
安全衛生
101,689
105,603
3,914
勞動條件
17,297
15,918
－1,379
總計
118,986
121,521
2,535
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　趙天麟　
(二十九)103年度行政院勞工委員會於勞工檢查業務計畫編列預算金額為2億2,490萬9,000元，扣除《危險性機械及設備檢查與管理分支計畫》為依法以收入撥充作為檢查支出經費之外，仍有1,787萬7,000元為辦理「健全勞動檢查體制，……推動職業衛生檢查……，強化營造防災作為，降低營造業職業災害」。然，從無論是營造業的職災案例或是其他的職災意外，仍時有所聞，我國勞動人口每千人的職災比率過高實有再精進的空間。
職災的發生因素多元，縱使無法單一歸納，然主管機關應可在強化作為，要求各區檢查所及地方政府勞動檢查主管機關積極查處。
對此，要求行政院勞工委員會提出具體作為以勞動檢查提升改善職災發生狀況，爰凍結103年度「勞工檢查業務」十分之一（不含「危險性機械及設備檢查與管理」）俟行政院勞工委員會提出相關改進報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會經同意後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(三十)103年度「綜合規劃業務」工作計畫之各分支計畫，「推動研究發展」、「強化計畫管考」及「強化勞動力規劃及組織效能」等3項，共編列1,127萬2,000元。
觀其分支計畫之內容說明，卻有多處名實不符，如於「推動研究發展」編列「辦理國會詢答、中央與地方聯繫」業務費85萬元，「強化勞動力規劃及組織效能」中，編列「辦理立委質詢系統維護」業務費20萬元；前述工作內容說明似與其分支計畫及用途無涉；另於「強化計畫管考」編列「推動研究發展費」35萬元，該項預算理應置於「推動研究發展」項下，何以移列至「強化計畫管考」，何況「強化計畫管考」與「推動研究發展」又有何干？爰凍結上述3項業務之預算20萬元，俟行政院勞工委員會提出書面報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　趙天麟　
(三十一)103年度行政院勞工委員會於「檢查所管理」預算2億6,977萬7,000元。查行政院勞工委員會「檢查所管理」項下預算係為四級機關北區檢查所、中區檢查所及南區檢查所之預算，存在下列問題：
1.北區、中區及南區檢查所雖為四級機關，但所掌理之事項相當重要，故組改時其組織應以法律定之，目前僅以《組織準則》規範而已。
2.依《行政院勞工委員會勞動檢查所組織準則》第2條規定，檢查所掌理下列事項：勞工安全衛生之監督檢查、危險性工作場所之審查及檢查、危險性機械及設備之檢查及發證、職業災害檢查及申訴之處理、職業災害預防之宣導、輔導及行政指導以及其他有關勞動檢查事項。然從預算書預期成果中顯示，各區檢查所僅為「完成良好機關行政管理，提高勞動檢查效率，全年完成勞動檢查○○場次，辦理減災檢查講習等○○場次，預計減少職業災害發生率5%」，顯與《組織準則》規定不符合。
3.三大代檢機構已從事大部分危險性代檢業務，其委辦費為2億元，而三區檢查所預算合計共有2億6,977萬7,000元，經費較代檢機構多，但績效似乎有待檢討，雖然公務機關與民間機構不應如此類比，但績效指標確實有改進空間。
綜上，爰凍結300萬元，待行政院勞工委員會針對上述問題提出檢討改進方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：劉建國　趙天麟　
連署人：楊　曜　陳節如　
(三十二)103年度行政院勞工委員會於「檢查所管理」（包括北、中、南區檢查所），共編列2億6,977萬7,000元。
經查，職業安全衛生法修正後，因適用範圍擴大到所有行業，保障人數也由670萬人增加到1,067萬人，相關業務理應增多，故相關預算不應減列，即使該法因附屬法規甚多，目前尚未施行，但退一萬步說，該法審議完成時，已通過附帶決議1項，即為：要求行政院勞工委員會應於該法修正公布，於1年內完成相關1年內完成相關附屬法規之修正。（該法已於102年7月3日公布。）
據上，若行政院勞工委員會不愧其為捍衛勞工權益之最高勞政主管機關，且尊重立法院所作決議，該法將於103年正式施行，但由預算案金額觀之，三區檢查所實際執行勞動檢查相關業務之預算，102年度編列1,964萬4,000元，但於103年度卻僅編列920萬4,000元，僅有102年度預算數之47%，尤有甚者，三區檢查所預計減少職業災害發生率，目標值由102年度10%，至103年度遽降為5%，凡此種種，皆證實行政院勞工委員會將推動修正職業安全衛生法列為優先法案，僅為獲得虛名，因其實際諸多作為，根本與捍衛勞工權益無涉，甚至背道而馳。
綜上，爰凍結103年度三區「檢查所管理」300萬元，待行政院勞工委員會提出預算減列之合理解釋，且職業安全衛生法正式施行，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　趙天麟　
(三十三)有關雇主對勞工為不當勞動行為或其他違反性別工作平等法等勞動法上義務之行為，經勞政主管機關作出違反法令之確定處分及裁罰後，同時讓勞工有多元救濟管道，雖因雇主提起救濟為憲法保障之訴訟權行使，仍要求行政院勞工委員會應積極保護勞工權益及提供相關措施，以確立制度之司法規範機能。請行政院勞工委員會應審慎選任熟稔勞動法令律師，及提供訴訟扶助，妥善運用103年度法律費用提供訴訟資源，並加強宣導勞動法令，尤其是性別工作平等權利，以維護勞工權益。
提案人：劉建國　趙天麟　
連署人：楊　曜　陳節如　
(三十四)鑒於「就業保險法」固規定中央主管機關得於就業保險年度應收保險費百分之十及歷年經費執行賸餘額度之範圍內提撥經費，辦理被保險人之僱用安定措施，惟僱用安定措施的門檻過高，至今尚未開始執行。行政院勞工委員會102年1月31日「檢討就業保險僱用安定措施及延長失業給付機制之啟動標準」研商會議中，數位學者專家均表示現行僱用安定措施啟動標準採就保失業率，恐有落後之虞，建議未來可採預測性指標，如製造業採購經理人（PMI）指數。爰此，行政院勞工委員會應於3個月內召集專家學者研議採取預測性指標，以達及時保障勞工之效果，並將會議紀錄及結論送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　江惠貞　楊玉欣　
(三十五)103年度行政院勞工委員會「勞工保險業務」計畫內容有「研究改進勞工保險及就業保險業務」及「研議改進勞工保險及就業保險財務」，然關於受僱於僱用未滿五人之各業之勞工，仍屬於「得」準用勞工保險條例之規定，參加勞工保險。請行政院勞工委員會提出加強保障該等勞工勞保權益可行性相關報告。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　趙天麟　葉津鈴　
(三十六)勞工投保薪資高薪低報為長年以來的弊端，嚴重影響勞工退休的保障，也是勞保基金虧損原因之一，而100年度違反勞工保險及就業保險等之罰鍰收入為2億0,106萬2,000元，而101年度違反勞工保險及就業保險等之罰鍰收入為2億6,538萬8,000元，罰鍰收入成長了6,432萬6,000元，顯示「高薪低報」之情形並未改善，行政院勞工委員會應督導勞工保險局持續加強輔導及擴大查核投保單位覈實申報員工投保薪資，落實保障勞工給付權益。
提案人：鄭汝芬　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　吳育仁　
(三十七)100年度行政院勞工委員會違反勞工保險條例及就業保險法等之罰鍰收入為2億0,106萬2,000元，而101年度違反勞工保險條例及就業保險法等之罰鍰收入為2億6,538萬8,000元，罰鍰收入成長了6,432萬6,000元，顯示事業單位辦理就保業務違規情事及比率偏高且未有改善，有損勞工權益，相關稽核措施及課責機制，行政院勞工委員會應督導勞工保險局檢討改進，並持續辦理輔導勞工保險自願投保對象依規定申報員工加保，保障勞工權益。
提案人：鄭汝芬　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　吳育仁　
(三十八)行政院勞工委員會辦公大樓年租金高達5,635萬5,000元，另需大樓管理費用1,013萬8,000元。為解決中央部會辦公處所不足問題，並節省辦公處所租金，行政院已規劃新莊副都心興建中央合署辦公大樓。惟組改後之勞動部擬不進駐，恐造成閒置或利用率降低，為避免中央合署辦公大樓興建完成後閒置，另一方面部會持續編列鉅額租金預算形成雙重浪費，以及同一部會僅有部分機關進駐，未來公文往返與協調聯繫，恐易生政策與執行溝通協調等問題。請行政院勞工委員會就辦公處所審慎規劃，節省租金並利業務推動。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　陳節如　田秋堇　趙天麟　
(三十九)近期行政院勞工委員會依立法院決議配合行政院人事行政總處於102年5月13日擇定行政院所屬：中央健康保險局、臺灣新北地方法院檢察署、行政院勞工委員會職業訓練局北基宜花金馬就業服務中心、行政院農業委員會林業試驗所、教育部國家教育研究院、內政部土地重劃工程處、行政院原子能委員會核能研究所、交通部鐵路改建工程局等8個機關實地訪查，發現各機關運用勞動派遣時，在召開勞資會議、差勤管理、加班情形、勞動契約性質及內容等方面，服務機關與派遣公司仍有釐清或改善空間，爰請行政院勞工委員會會同行政院人事總處全面檢討制度之合理性，逐年減少使用派遣並朝向自僱方式運用人力，建立查察機制，積極保障機關使用之派遣勞工相關權益。
提案人：鄭汝芬　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　吳育仁　
(四十)查「補助工會辦理會所房舍修繕維護實施要點」，補助條件為「以工會自有房舍、地方主管機關撥用或向地方主管機關租用房舍之修繕維護有限，且修繕維護之房舍屋齡應達10年以上者」，為確能增進工會服務會員之功能，爰請行政院勞工委員會妥適檢討補助經費的合理配置，受補助對象除有特殊事由外，五年內不得重複補助，以符合相關工會辦理會所房舍修繕維護需求。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
(四十一)依行政院主計總處101年人力運用調查，部分時間、臨時性或人力派遣工作者等非典型就業人數仍高達約73萬6千人，至今相關非典型派遣法令規範仍有欠完備。爰請行政院勞工委員會應儘速研擬完成派遣勞工保護相關規定，以保障派遣勞工權益。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　田秋堇　葉津鈴　陳節如　
(四十二)非典型勞動者最典型的群體就是已將近60萬人口的派遣人員，派遣人力原屬臨時性為企業、政府所用，以提供就業機會，但後續發展卻因相關法令規範不完善遭到普遍濫用，造成寶特瓶勞工的現象。建請行政院勞工委員會除儘速研擬完成派遣勞工保護相關規定送立法院審查外，另應積極與行政院人事行政總處全面檢討政府使用派遣之合理性，逐年減少使用派遣並朝向自僱方式運用人力，建立查察機制，積極保障機關使用之派遣勞工相關權益。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　楊　曜　林淑芬　
(四十三)非典型勞動者最典型的群體就是已將近60萬人口的派遣人員，派遣人力原屬臨時性為企業、政府所用，以提供就業機會，但後續發展卻因相關法令規範不完善遭到普遍濫用，造成寶特瓶勞工的現象。建請行政院勞工委員會除儘速研擬完成派遣勞工保護相關規定送立法院審查外，另應積極與行政院人事行政總處全面檢討政府使用派遣之合理性，逐年減少使用派遣並朝向自僱方式運用人力，建立查察機制，積極保障機關使用之派遣勞工相關權益。
提案人：蔡錦隆　
連署人：吳育仁　蘇清泉　楊玉欣　江惠貞　
王育敏　
(四十四)鑒於派遣勞工問題日漸嚴重，日本早於1985年即制定勞動派遣專法。我國派遣工人數已高達73萬人，政府卻尚未針對派遣勞工提出法制化之保障。派遣人力原屬臨時為企業、政府所用，以提供就業機會，但由於相關法令之不完備，致使派遣工遭到濫用，造成寶特瓶勞工、萬年派遣工的現象。請行政院勞工委員會儘速提出派遣專法、積極與行政院人事行政總處全面檢討政府使用派遣工之合理性，逐年減少使用派遣工並朝向自僱方式運用人力，並針對我國現行派遣亂象向立法院社會福利及衛生環境委員會提出改善報告。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　吳育仁　
(四十五)非典型勞動者最典型的群體就是已將近60萬人口的派遣人員，派遣人力原屬臨時性為企業、政府所用，以提供就業機會，但後續發展卻因相關法令規範不完善遭到普遍濫用，造成寶特瓶勞工的現象。建請行政院勞工委員會除儘速研擬完成派遣勞工保護相關規定送立法院審查外，另應積極與行政院人事行政總處全面檢討政府使用派遣勞工之合理性，積極保障機關使用之派遣勞工相關權益。
提案人：吳育仁　
連署人：蔡錦隆　江惠貞　鄭汝芬　蘇清泉　
王育敏　
(四十六)鑒於大量解僱勞工保護法第九條明文規定：「事業單位大量解僱勞工後再僱用工作性質相近之勞工時，除法令另有規定外，應優先僱用經其大量解僱之勞工。」然而實務上事業單位回聘勞工比例甚低，且行政院勞工委員會未確實掌握回聘狀況，使該法第9條形同具文。爰此請行政院勞工委員會統計大量解僱事業單位再僱用勞工人數、件數等相關資料；並檢討現行「事業單位優先僱用經其大量解僱失業勞工獎勵辦法」之實施成效，研議其他提高事業單位再僱用大量解僱勞工比例之作法，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　江惠貞　
(四十七)鑒於現行「勞工退休準備金提撥及管理辦法」，僅規定雇主應提撥薪資2%做為退休準備金，相較於勞退新制規定的6%提撥下限，現行舊制提撥比率過低，對勞工保障不足。行政院勞工委員會應督促地方政府加強清查未依法開戶及已開戶之企業依法提撥勞工退休準備金，並於今年年底前提出勞動基準法修正草案，使事業單位足額提撥勞工退休準備金，以保障勞工權益。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　江惠貞　
(四十八)身心障礙者權益保障法第47條規定，為因應身心障礙者提前老化，行政院勞工委員會應建立身心障礙勞工提早退休之相關勞工法制，以保障其退出職場後之生活品質及權益。
提案人：楊玉欣　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　王育敏　鄭汝芬　
(四十九)鑒於青少年打工現象普及，雇主違法情況普遍，包括違反最低工資、延長工作時間未加給加班費、未替勞工投保勞保等，影響打工族權益甚鉅。政府除應對於青少年打工實際情形確實掌握外，對於青少年打工權益保護應有所作為。要求行政院勞工委員會持續針對工讀生辦理勞動條件專案檢查，並將最常僱用工讀生之行業，如連鎖便利商店、餐飲業、綜合商品批發業、加油站等，納為查核重點並加強宣導。
提案人：蔡錦隆　
連署人：吳育仁　蘇清泉　楊玉欣　江惠貞　
王育敏　鄭汝芬　
(五十)工作時間等勞動條件影響勞工權益甚鉅，行政院勞工委員會雖已陸續分階段廢止醫療保健服務業、托兒所保育員及一般旅館業鋪床工等工作者適用勞動基準法第84條之1規定，然現行仍適用該條規定之工作者，亦應逐步檢討廢止適用。爰要求行政院勞工委員會應於103年持續針對現行仍適用勞動基準法第84條之1規定之工作者進行檢討，並提出5項工作者廢止適用該條規定之優先順序，以保障勞工權益。
提案人：吳育仁　
連署人：蔡錦隆　江惠貞　鄭汝芬　蘇清泉　
王育敏　
(五十一)國內受僱者依法申請育嬰留職停薪期滿後，因部分雇主違法刁難，以致無法順利復職仍時有所聞。為落實性別工作平等法，保障育嬰留職停薪受僱者之法定權益，爰要求行政院勞工委員會應落實育嬰留職停薪期滿復職協助措施，除加強法令宣導並提供就業服務，103年應主動針對申請育嬰留職停薪之受僱者提供後續關懷協助人數應達3萬人次，以保障勞工權益並向立法院社會福利及衛生環境委員提出書面執行報告。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　趙天麟　葉津鈴　
(五十二)103年度行政院勞工委員會「勞動條件業務」項下編列辦理「落實勞工退休制度」127萬元。惟查行政院勞工委員會未有效督導及處理雇主未足額提撥勞工退休金、關廠工人貸款爭議等案件，且經監察院糾正在案，且對於足額提撥未有研議明確標準，影響勞工退休權益甚鉅。行政院勞工委員會應督促地方政府加強清查未依法開戶及已開戶之企業依法提撥勞工退休準備金，並於今（102）年12月31日前提出勞動基準法修正草案，使事業單位足額提撥勞工退休準備金，以保障勞工權益。
提案人：蔡錦隆　
連署人：吳育仁　蘇清泉　楊玉欣　王育敏　
江惠貞　
(五十三)鑒於目前仍有百分之四十之企業未依法開戶提撥勞工退休準備金，此外，百分之六十已開戶之企業，許多皆未「足額提撥」，致具有勞退舊制年資的勞工，只有五%領得到退休金，嚴重侵害勞工退休權益。為避免再發生積欠退休金情事，行政院勞工委員會應督促地方政府加強清查未依法開戶及已開戶之企業依法提撥勞工退休準備金，並於今年年底前提出勞動基準法修正草案，使事業單位足額提撥勞工退休準備金，以保障勞工權益。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　吳育仁　
(五十四)行政院勞工委員會於「勞工福利業務」項下編列「輔助托兒福利服務」計畫，編列預算948萬2,000元。依據性別工作平等法第23條規定，僱用受僱者250人以上雇主，應設置托兒設施或提供適當之托兒措施，此應屬雇主之法定義務，屬勞動條件，而非雇主提供給勞工之福利，於此，行政院勞工委員會應加強查核，落實法律規定。另外，於鼓勵中小企業提供托育福利之業務，行政補助仍屬杯水車薪，未能充分消弭婦女就業障礙及穩定婦女就業。
爰請行政院勞工委員會應就該項業務之執行於3個月內提出相關可行性具體計畫，以積極推動企業托兒服務。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　趙天麟　葉津鈴　楊　曜　
(五十五)鑒於國人對於自身勞動權益仍不清楚，顯然行政院勞工委員會辦理規劃勞動權益教育宣導及勞工教育網路學習成效有限，爰為提升勞工之勞動權益之認知，請行政院勞工委員會結合五都勞工及教育行政機關辦理高中職勞動權益教育活動，推廣勞動權益向下扎根。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　葉津鈴　楊　曜　
(五十六)103年度行政院勞工委員會「勞工福利業務─策辦勞工服務工作」計畫項下編列輔助縣市勞工育樂中心設備汰舊換新，加強消防安全設施及提倡正當勞工休閒等活動505萬5,000元。惟據統計部分縣市政府勞工育樂中心使用率欠佳，101年度尚有新北市（66%）、台南市（51%）、高雄市（42%）、桃園縣（69%）、嘉義縣（47%）、嘉義市（56%）、澎湖縣（47%）及花蓮縣（56%）等縣市政府之勞工育樂中心之使用率未及七成。立法院曾於去年作成決議，要求行政院勞工委員會應儘速改善使用率偏低情形，惟改善效率不彰，顯見並無對症下藥。爰請行政院勞工委員會持續加強督促各縣市政府進行改善，於3個月內提出檢討改善計畫，以有效發揮育樂中心功能，並提昇其使用率。
提案人：蔡錦隆　
連署人：吳育仁　蘇清泉　楊玉欣　江惠貞　
王育敏　
(五十七)103年度行政院勞工委員會「勞工福利業務」計畫項下編列505萬5,000元經費辦理「輔助縣市勞工育樂中心設備汰舊換新、加強消防安全設施及提倡正當勞工休閒活動」，但根據調查，目前全台28處勞工育樂中心之使用率欠佳，101年度有8個縣市使用率低於七成，爰請行政院勞工委員會加強督促各縣市政府進行改善，於3個月內提出檢討改善計畫，以有效發揮育樂中心功能，並提昇其使用率。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　吳育仁　
(五十八)在我國外交處境艱難情況下，派員出席國際會議持續讓臺灣在國際發聲有其必要性，惟行政院勞工委員會應檢討業務之輕重緩急，有效增進實質參與及國際合作。此外，為勞工政策辯護本無可厚非，惟政府進行宣導應針對攸關勞工民生權益之施政加強說明，注意避免置入性行銷並撙節開支。
提案人：劉建國　趙天麟　
連署人：楊　曜　陳節如　葉津鈴　
(五十九)目前外交處境艱困，我國的確需要在國際上的發聲管道，促進勞動事務之國際合作；但如何實際的交流與互動是臺灣現階段之重要課題，請行政院勞工委員會積極推動並妥為研擬規劃相關之實質參與計畫及活動，並撙節經費，以收實效。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　陳節如　
(六十)鑒於目前勞政單位出版之勞工學術及教育出版品以勞工委員會出版之勞工季刊為主，為提升我國勞工研究學術發展與創新，及促進學術與實務議題討論空間，請行政院勞工委員會妥為規劃相關勞工雜誌及英文簡訊等刊物，並撙節開支。
提案人：吳育仁　
連署人：蔡錦隆　江惠貞　鄭汝芬　蘇清泉　
王育敏　
(六十一)臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮，行政院勞工委員會本應進行相關政策之研究與擬訂，然為避免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰之覆轍，請行政院勞工委員會妥善規劃相關協助方案與計畫，以避免協議對我國就業市場之衝擊，並撙節開支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　楊　曜　
(六十二)鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會本撙節開支原則，提出實施計畫內容及執行情形報告。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　陳節如　
(六十三)中央合署辦公大樓，本為解決中央機關部分單位四散，事權不一且長期租賃辦公廳舍實有浪費公帑，不符國家永續發展之組織經營理念。位於新莊副都心之已完成將使用中央合署辦公大樓，並無法供行政院勞工委員會所屬單位集合辦公，行政院勞工委員會會本部仍需在現址租賃辦公。就行政院勞工委員會103年預算一般行政之「其他業務租金～租用辦公大樓」編列5,730萬3,000元整〈含停車場租金94萬8,000元〉，經查行政院勞工委員會入駐現址已逾10年，長年累積之辦公場所租賃費用及相關開銷甚為可觀，對國庫無形的流失不容小覷。對此，要求行政院勞工委員會應就辦公場所審慎規劃，以節省租金並利於業務推動。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(六十四)我國非法外籍勞工人數已高達2萬人以上，不僅侵害合法勞工工作權益，對於社會也形成安全隱憂。勞工委員會應針對非法外籍勞工進行深入研究統計、以利針對特定群體進行預防管理。提案委員曾於立法院社會福利及衛生環境委員會建請行政院勞工委員會，提出非法外籍勞工之完整統計資料，內容應該包括：非法外籍勞工人數、國籍、性別、工作種類、工作縣市、剩餘工作年限，如此才能讓政府及學界共同研究出最適合之解決辦法，並針對重點群體進行加強預防及管理，讓社會免於耗費龐大社會資源。惟至今仍未收到相關統計資料，爰此，請行政院勞工委員會儘速向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，以保障勞工權益。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　
(六十五)勞工保險條例第59條，針對領取1次老年給付之標準計有「被保險人逾60歲繼續工作者，其逾60歲以後之保險年資，最多以5年計」之規定。若民眾比較晚才退休，其超過65歲後之投保，縱然仍享有投保期間之生育、傷病、失能、職災、死亡之理賠保障，但是卻無法計算給付年資，使得部分民眾領取1次老年給付時，面臨「繳得比領得還多」之窘境。爰此，請行政院勞工委員會儘速向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，評估此一法條是否妥適，並應於投保勞工年滿60歲後，累計年資已達5年之際，主動通知投保勞工此一規定，以保障勞工權益。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　
(六十六)行政院勞工委員會職業訓練局及所屬103年編列3億8,600萬元辦理自辦職業訓練，10億2,400萬元委託民間團體辦理。但是結訓後就業情形，自辦部分就業率從97年至101年，平均為76%至85%，但是委託民間團體辦理部分其就業率僅43%至57%，明顯和自辦部分差異甚大。行政院勞工委員會應該確實檢討政策失當之處，並且儘速改善。
鑒於職業訓練之經費影響國人勞工權益甚鉅，不應輕易予以凍結。爰此，請行政院勞工委員會儘速向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，以保障勞工權益。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　
(六十七)「一般行政」計畫項下編列823萬9,000元辦理「進駐新莊副都心中央合署辦公大樓公共管理費及水電費」。撙節開支是政府的長期目標，103年勞工委員會組織尚未擴編改組，若辦公大樓從台北遷至新莊，反而需要增加823萬元之成本，民眾難以接受。此外，未來包括「勞動本部」及「勞動基金運用局」都不進駐新莊副都心，不僅恐造成機關間互動更加困難、增加交通成本，甚至造成新莊辦公大樓閒置率過高，浪費政府資源。爰此，請勞工委員會儘速向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，以釐清民眾之疑慮。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　
(六十八)為辦理協助勞工因應貿易自由化之相關業務，勞工委員會、職業訓練局將原以「因應貿易自由化就業發展及協助基金」辦理的事項及相關經費移列入公務預算。
100年度至102年度由職業訓練局及所屬編列補助經費各為9億9,325萬3,000元、7億3,848萬7,000元及7億8,342萬3,000元挹注ECFA就業基金，賡續辦理因應貿易自由化之職業訓練及就業服務等相關業務。但迄今尚無被認定之受衝擊及受損產業，致體質調整階段之費用尚未執行，100年度及101年度執行率僅為27.53%及59.54%，執行率明顯偏低。
經費執行率偏低可能是需求被高估，也可能是經費錯置，在無從評估效益的情形下，編入公務預算可能會重蹈「因應貿易自由化就業發展及協助基金」之覆轍。爰請行政院勞工委員會先針對近3年執行率偏低情形做整體檢討，並提出完整實施計畫，避免政府公帑不必要之浪費。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　王育敏　
(六十九)為解決中央機關辦公廳舍不足問題，政府於新莊副都心興建中央合署辦公大樓，原擬將組改後之勞動部本部及勞動基金運用局安遷進駐，但行政院勞工委員會現行規劃勞動部本部及勞動基金運用局，將另行規劃辦公處所，並編列數千萬元的租金預算。
為避免中央合署辦公大樓興建完成後閒置，另一方面部會持續編列鉅額租金預算形成雙重浪費，以及同一部會僅有部分機關進駐，造成未來往來公文費時，恐易生決策與執行上溝通協調等問題。爰請行政院勞工委員會重新對所屬機關搬遷辦公處所之政策做規劃研擬，避免浪費公帑且降低行政效率之可能。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　王育敏　
(七十)依據行政院勞工委員會勞工保險局103年度預算書揭露，依其101年9月完成之精算報告，勞保普通事故老年、失能及死亡給付之過去服務應計給付精算現值約7兆2,697億元，扣除截至102年7月底已提存普通事故責任準備5,623億元，尚有約6兆7,074億元未提存責任準備，責任準備提存比率僅7.73%。
勞工保險基金現行實際費率8%，即使依費率調整機制定期調整，法定費率上限亦僅12%，與勞工保險局101年度委託精算之最適費率27.84%差距甚大，導致基金收支失衡，精算勞保基金將於107年首次出現收支不足，116年起出現累積虧損。
面對我國高齡化、少子化趨勢，及勞保制度高給付、低費率之設計，將導致基金收支不平衡及負債世代移轉問題日益嚴重。爰請行政院勞工委員會儘速研謀對策，並持續溝通年金制度改革方案，以避免造成政府未來鉅額財政負擔，並保障勞工老年經濟安全。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　王育敏　
(七十一)行政院所屬各機關利用派遣人力逾萬人，各界紛質疑政府是全國最大派遣戶，帶頭壓榨勞工，監察院亦出具報告指出中央行政機關勞動派遣之相關缺失。
負責行政院所屬各機關派遣人力之人事行政總處及主管勞工事務之行政院勞工委員會，曾對各部會派遣人力進行專案查核或實地訪查，調查結果顯示部分公務機關運用派遣勞力尚有缺失，且違法情事時有所聞。
為健全公務機關合理勞動派遣，爰請行政院勞工委員會會同行政院人事行政總處全面檢討制度之合理性，並建立定期查察機制，確實追蹤列管改善情形。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　王育敏　
(七十二)根據行政院勞工委員會勞工保險局統計，最常僱用工讀生的行業別排名分別為：1.連鎖式便利商店業。2.餐館業。3.綜合商品批發業（如：連鎖童裝、藥妝店）。4.飲料店業。5.其他教育服務業（如補習班、職訓機構）。6.理髮及美容業。7.食品什貨零售業（如：麵包店、食品行）。8.其他食品什貨批發業（如保健食品批發）。9.未分類其他金屬製品製造業（如：五金製造業）。10.加油站業。行政院勞工委員會應持續辦理「工讀生勞動條件專案檢查」，並鎖定上述行業別加強宣導及查核，以維護工讀生的權益。
提案人：鄭汝芬　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　吳育仁　江惠貞　
(七十三)鑒於全國適用勞動基準法事業單位總數高達60萬家，而勞動檢查人力約僅300人，顯然不足，因此檢查工作應針對重點稽查。為提升勞動檢查效率，行政院勞工委員會及所屬單位辦理各項勞動權益宣導會時，應記錄出席事業單位名單，將受邀而未出席名單通知勞動檢查處，由勞動檢查處將其列為優先稽查對象，以有效聚焦勞動檢查範圍。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　
(七十四)鑒於103年度行政院勞工委員會「勞工保險業務」中「研議承保及現金給付業務」編列301萬7,000元，辦理研議改進承保、現金給付業務及完備勞工保險年金制度配套，及辦理勞工保險法令與年金制度相關宣導事宜。據觀察，過去1年辦理宣導活動美中不足之處有：1.邀請代表不足：勞保年金改革宣導辦理時間匆促，未充分邀請勞工及工會代表參與會談；2.宣傳效果未效率：委託地方政府舉辦宣導，各縣市政府態度不一，導致宣導未達預期成效；3.未善用溝通管道：舉辦座談未邀集中央及地方民意代表參與，然而民意代表為政府與民眾溝通的橋樑之一，若能善用亦有助於政府推動政策。
綜上所述，勞保年金影響勞工甚鉅，爰要求行政院勞工委員會往後勞工保險法令相關宣導活動，應主動邀請地方工會及民意代表參與，以強化宣導，積極解決各界對勞工保險之疑問。
提案人：吳育仁　
連署人：蔡錦隆　江惠貞　鄭汝芬　蘇清泉　王育敏　
(七十五)鑒於行政院勞工委員會「勞工保險業務」中「研議職業災害保險業務」編列159萬7,000元，辦理適時改進勞工保險職業災害相關規定，並研議建立完善職業災害保障制度及職業災害勞工相關保險權益之宣導事宜。然而，職業保險單獨立法討論多時，至今遲未推動。反觀我國現行職災補償體制，散見「職災勞工保護法」、「勞工保險條例」及「勞動基準法」，「職災勞工保護法」規範職災預防重建內容、職災保護津貼；「勞工保險條例」規定職災醫療、傷病、失能及死亡等四種給付及失蹤津貼；「勞動基準法」則規定雇主應給付的職災補償。現行法制讓職業災害勞工尋求救濟與補償時，必須同時熟悉三部勞動法規，才得確保權益。職災勞工需要一部健全的職業災害保險法，爰要求行政院勞工委員會於明（103）年4月底前提出草案版本，並積極推動，送行政院審查。
提案人：吳育仁　
連署人：蔡錦隆　江惠貞　鄭汝芬　蘇清泉　
王育敏　
(七十六)鑒於近年來發生之重大勞資爭議，如華隆公司頭份廠勞工罷工百日、榮電公司財務困難積欠工資，及85、86年間發生之聯福製衣等多家關廠歇業勞工因貸款還款爭議持續抗爭等，肇因於雇主積欠退休金、資遣費或工資，影響勞工生活安定，政府雖介入個案處理，仍有部分事件尚未獲得妥善解決。爰請行政院勞工委員會應儘速對勞工退休金足額提撥研議明確標準，並研議建立雇主積欠退休金及資遣費之相關勞工保障機制，及促請地方政府全面清查未足額提撥舊制勞工退休金之企業，以保障勞工權益。
提案人：徐少萍　
連署人：王育敏　楊玉欣　
(七十七)鑒於行政院所屬各機關利用派遣人力逾萬人，且經實地訪查核有違反勞基法等規定，形同政府帶頭違規之嫌！為健全公務機關合理運用勞動派遣，爰請行政院勞工委員會應會同行政院人事行政總處全面檢討制度之合理性，並建立定期查察機制。
提案人：徐少萍　
連署人：王育敏　楊玉欣　
(七十八)鑒於行政院勞工委員會近年對勞動派遣業者進行勞動專案檢查結果違反勞動法令家數比率介於30%至90%之間，顯示派遣業者對於勞工之權益保障形同具文！爰請行政院勞工委員會應於儘速研擬完成勞動派遣相關規定，以明確規範暨保障勞雇雙方權益。
提案人：徐少萍　
連署人：王育敏　楊玉欣　
(七十九)鑒於我國勞工2012年平均工時為2,140.8小時，在其列比之全球十大主要國家中位居第3高，顯示我國勞工工時甚長，勞動條件仍待改善。而工時條件影響勞工健康至鉅，且勞動檢查結果顯示雇主違反工時及勞動條件規定之比率偏高，醫療院所勞動條件合理性更引發外界關注，爰請行政院勞工委員會應持續研謀改善措施，俾提供勞工合理工作條件。
提案人：徐少萍　
連署人：王育敏　楊玉欣　
(八十)各縣市皆有設置勞工育樂中心，但經統計部分縣市之勞工育樂中心使用率欠佳，101年度尚有新北市（66%）、臺南市（51%）、高雄市（42%）、桃園縣（69%）、嘉義縣（47%）、嘉義市（56%）、澎湖縣（47%）及花蓮縣（56%）等使用率平均未達七成，造成空間閒置，基此，行政院勞工委員會每年補助各縣市勞工育樂中心應依使用率或使用人次等評比進行補助。

單位：%
項次
勞工育樂中心所屬
縣市或管理處
100年度使用率
101年度使用率
1
新北市政府
72
66
2
臺中市政府
75
74
3
臺南市政府
49
51
4
高雄市政府
62
42
5
基隆市政府
90
82
6
桃園縣政府
71
69
7
新竹市政府
90
100
8
嘉義縣政府
70
47
9
嘉義市政府
21
56
10
澎湖縣政府
26
47
11
屏東縣政府
88
96
12
宜蘭縣政府
70
77
13
臺東縣政府
89
73
14
花蓮縣政府
52
56
15
經濟部加工出口區管理處
100
100
資料來源：行政院勞工委員會提供
提案人：劉建國　趙天麟　
連署人：楊　曜　陳節如　
本項有委員提案3案，保留，送院會處理：
(一)103年度行政院勞工委員會「一般行政」預算編列6億0,537萬7,000元。
鑒於行政院勞工委員會處理全國關廠工人議題，政府失職在先，未積極查處事業單位是否如實提撥勞工退休金；工人走投無路選擇臥軌抗爭，政府僅以消費貸款名義解決政治危機並迴避政府應代位求償之責任；16年後，行政院勞工委員會不願正視身為勞動主管機關失職，堅持以司法程序確認債權關係，再以紓困名義減免工人償還債務金額。顯然，行政院勞工委員會失職在先，如今卻大言不慚表示已提出紓困解決方案，分明是得了便宜還賣乖！
本應是政府補貼性質津貼，行政院勞工委員會卻堅持是貸款，將釐清問題的責任卸責至行政法院，導致關廠工人同樣領取政府補償津貼卻因法官認定，產生公法契約與私法契約不同見解。工人退而求其次，請行政院勞工委員會於民事庭撤告，改由行政庭釐清是否為公法契約，行政院勞工委員會卻仍執意不肯主動處理，爰提案全數凍結行政院勞工委員會「一般行政」經費，俟行政院勞工委員會提出撤告方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
(二)103年度行政院勞工委員會「一般行政」工作計畫之「勞工資訊業務」編列2,018萬8,000元。
經查行政院勞工委員會網站相關所屬網頁，多有資料或有錯誤、或未及更新、或有使用不便等等問題，如：連結至各地方政府，或各相關單位之「事業單位或事業主違反勞動基準法公布專區」，惟其須連結多次方能查閱相關資料、公開期限及資料更新頻率等等事項並未統一，甚至有連結錯誤等問題，造成民眾查閱上之障礙，又如「全民監督勞工安全衛生系統」，全民監督勞工安全衛生實施方案早已結束，但該連結仍未撤除；再如各業務主題中之相關資訊，亦有多年未更新者。
據上，爰凍結該項計畫103年度預算數1,000萬元，待行政院勞工委員會通盤檢討、提出改善方案且加以落實，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　趙天麟　
(三)103年度行政院勞工委員會「勞資關係業務」中「健全勞資爭議處理制度」業務費編列1,134萬6,000元。
查勞資爭議處理爭議案件統計數仍以權利事項為主，惟權利事項是勞動法令明確規範勞資雙方權利義務關係，資方積欠之工資、加辦費、退休金與資遣費皆為勞動法令明文規定計算方式。惟行政院勞工委員會補助勞資爭議調解人或民間團體僅以合解率為指標，卻忽略和解率背後可能隱含勞工法定權益打折的問題，爰提案全數凍結「健全勞資爭議處理制度」預算，待行政院勞工委員會提出將勞工法定權益指標納入補助調解人獎金項目修正辦法後，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
第2項　職業訓練局及所屬原列18億8,930萬2,000元，減列「按日按件計資酬金」60萬元、第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」20萬元、第2目「職業訓練業務」115萬元（含第1節「綜合規劃」之「重要業務效益評估及專案管考」10萬元、第4節「身心障礙者業務」5萬元）、第3目「職訓中心管理」500萬元、第4目「就服中心管理」100萬元，共計減列795萬元，其餘均照列，改列為18億8,135萬2,000元。
本項通過決議45項：
(一)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「因應貿易自由化就業發展及協助業務」預算6億5,568萬1,000元。鑒於ECFA就業基金100年度執行率為27.53%，101年度執行率亦僅59.54%，執行率欠佳係因目前尚無被認定之受衝擊及受損產業，致部分計畫難以執行。經查我國與他國之自由貿易協定大多仍在洽簽中，現簽有雙邊FTA之中美洲5國之協定對我國經濟影響有限，與中國大陸簽訂之ECFA協定，迄今對於企業及勞工受影響之程度尚不明顯，並無必要編列過多預算因應。爰此，凍結「因應貿易自由化就業發展及協助業務」預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　
(二)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「綜合規劃」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費604萬元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告後，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(三)鑒於103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「綜合規劃」編列「因應貿易自由化就業發展及協助業務」之業務費604萬元，其中，辦理3場次勞動力發展國際論壇，需業務費240萬元。然而，預算書中未見任何有關「勞動力發展」之國際活動內涵及相關計畫說明，此對協助貿易自由化衝擊影響勞工之輔導救濟，亦無直接關聯性。目前會內舉辦國際論壇學者多以邀請美籍學者居多，歐洲及亞洲亦有值得交流借鏡之經驗，論壇舉辦意涵未定。爰凍結「綜合規劃─因應貿易自由化就業發展及協助業務」業務費二十分之一，俟行政院勞工委員會針對上開勞動力發展國際論壇之預期效益，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：吳育仁　
連署人：蔡錦隆　江惠貞　鄭汝芬　蘇清泉　
王育敏　
(四)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「訓練發展」編列「因應貿易自由化就業發展及協助業務」之業務費626萬元，鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(五)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「綜合規劃」、「訓練發展」計畫下，編列因應貿易自由化就業發展及協助業務預算共約1,230萬元。ECFA就業基金因尚無被認定之受衝擊及受損產業，致執行率欠佳，爰依立法院決議於103年度將所需經費改列公務預算，為免重蹈覆轍，應隨時注意FTA後續洽簽進程，參照立法院決議配套增修相關作業規章，俾確實協助受影響產業及勞工。為確實協助受影響產業及勞工，於相關配套措施與增修相關規章前，應撙節預算編列。
「綜合規劃」計畫下預算編列604萬元，包含「政策規劃諮詢會議」、「勞動力發展國際論壇」，計畫內容屬諮詢與國際會議性質，效益評估不明，預算使用監督不易。「訓練發展」計畫下編列626萬元，內容包含「各區服務據點統整彙辦、執行績效評估」、「事務行政工作」，計畫內容屬績效評估與行政聯繫性質，行政聯繫費用有重複匡列預算之虞，各據點績效評估業務具體內容不明。相關經費使用監督不易，為確實協助受影響產業及勞工，應撙節預算使用。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　田秋堇　
(六)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「職業訓練業務─就業服務」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費61萬2,000元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(七)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「職業訓練業務」之「身心障礙者業務」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費320萬9,000元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(八)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「綜合規劃」編列「因應貿易自由化就業發展及協助業務」之業務費604萬元。查2010年2月行政院為因應與中國簽訂ECFA之衝擊，乃核定公布「因應貿易自由化產業調整支援方案」，由經濟部主導負責受損害產業救濟，行政院勞工委員會則根據上述調整支援方案，規劃「因應貿易自由化敏感產業勞工就業發展與協助方案」，協助受進口衝擊而失業勞工。惟該方案僅為行政措施，非正式法律；我國於與各國討論簽訂自由貿易協議之際，對受影響勞工之調查評估、溝通協調、輔導救濟之相關法制仍闕如。又根據該方案可提出救濟之主體，僅為主管機關、經濟部貿易調查委員會認定之產業公會、相關利益團體，受損害勞工所屬工會或勞工團體沒有提出申請之權利。爰此，凍結103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「綜合規劃」項下「因應貿易自由化就業發展及協助業務」預算二十分之一，俟行政院勞工委員會職業訓練局提出因應貿易自由化受影響勞工之法制化方案，並完成現行「因應貿易自由化產業調整支援方案」下勞工得提出救濟之措施，送至立法院社會福利及衛生環境委員會並經同意後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　林淑芬　尤美女　
(九)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬編列「職業訓練業務」經費8,373萬8,000元。隨著長期照顧之勞動人力需求日增，本國籍照顧服務員之就業率卻未相對提升。行政院勞工委員會培訓之本國籍照顧服務員已超過五萬人，但線上就業者每年最多僅至6,386人，其餘訓而不用。我國有長期照顧需求之人口已超過70萬人，卻僅有8萬多人使用政府委由本勞提供之長照服務，聘用外國籍看護工者則超過20萬人，顯見高達四十多萬戶家庭僅倚賴親友照顧，而無使用本國籍照顧服務員。然而近年來頻傳家庭照顧者疲憊崩潰自殺或殺人之悲劇新聞，政府開辦之喘息服務、居家服務普及率卻不高，影響民眾使用意願或使用權利；本國籍照顧服務員薪資亦過低，影響其持續就業意願。爰此，要求行政院勞工委員會應會商長期照顧政策措施之相關單位，加強本國籍照顧服務員之就業媒合，結合各縣市照顧管理中心，增加各地服務據點，增進長照服務使用之近便性及彈性，並分派本國籍照顧服務員提供「週休一日喘息服務」給家庭照顧者（1年52天喘息服務），研議提高照顧服務員薪資，以實際提高本國籍照顧服務員之就業機會，同時解決長照家庭之需求。爰此，凍結行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「職業訓練業務」預算二十分之一，俟行政院勞工委員會檢討修正相關政策措施以提升本國籍照顧服務員之就業機會及勞動權益，擬訂相關辦法或計畫方案，並向立法院社會福利及衛生環境委員會及提案委員報告改善成果，經同意後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　林淑芬　尤美女　
(十)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬編列「職業訓練業務」經費8,373萬8,000元。相較於歐美國家，臺灣婦女勞動參與率偏低，尤其面臨結婚或生子之離職後的二度就業困難，特別需要加強職業訓練，以回到職場及銜接新興職業技能。然而行政院勞工委員會職業訓練局之職業訓練課程，卻未附帶提供臨時托育服務，嚴重影響育有子女之婦女上課意願。爰此，要求行政院勞工委員會職業訓練局比照婦女福利相關課程活動之作法，提供職訓課程之臨時托育服務，以提高育有子女之婦女上課意願，同時解決婦女職訓之托育需求，故凍結行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「職業訓練業務」預算之二十分之一，俟行政院勞工委員會職業訓練局提供職業訓練課程之臨時托育服務，並加強相關服務之宣導，並向立法院社會福利及衛生環境委員會及提案委員報告改善成果，經同意後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　林淑芬　尤美女　
(十一)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「外國人聘僱許可及管理」計畫編列「將外國專業人員（白領）及外籍學生、僑生申請工作許可業務中之例行性、事務性及不涉公權力之工作，委託民間單位辦理」之業務費用487萬9,000元，其中委託給民間單位之委辦費為475萬9,000元。
倘以預算書中載明預期效果為辦理4萬5,000件而計，則每件委辦成本逾百元新臺幣；以委辦費用分析，受委託民間團體每個月有將近40萬元收入，扣除人事及辦公事務費用，就民間成本效益預估民間團體將有良好獲益。
為撙節預算，爰凍結本預算二十分之一，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(十二)高雄市轄區內之公立就業服務機構，現仍存有一市兩制的現象，分別隸屬行政院勞工委員會職業訓練局高屏澎東區就業服務中心、高雄市政府勞工局之就業服務站臺。各自徵才資訊無交流、協助廠商徵才計畫預算也不一、就促政策宣導及人員教育訓練，造成人力、物力等資源浪費。就業服務一市二制猶如雙頭馬車，各自為政之下，就業服務績效數據難以統計、無法窺知就業市場全貌，難以針對現狀即時因應。
為符合行政院勞工委員會所提就業服務「體系一元化」、「服務在地化」之業務分工原則，高雄市轄區之公立就業服務機構事權應整合為一。要求行政院勞工委員會職業訓練局將原高雄縣轄區內就業服務站臺之人力與預算，研議移轉高雄市政府勞工局，以期造福廣大勞工福祉。
爰將行政院勞工委員會職業訓練局及所屬103年度預算於就業服務業務計畫下「推動並督導就業服務業務」編列預算139萬1,000元，凍結十分之一，俟行政院勞工委員會將研議結果送立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(十三)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「職訓中心管理─泰山職訓中心管理」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費6,000萬元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(十四)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「北區職訓中心管理」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費9,599萬6,000元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(十五)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「職訓中心管理─中區職訓中心管理」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費1億9,615萬元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(十六)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「職訓中心管理─南區職訓中心管理」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費5,875萬3,000元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(十七)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「職訓中心管理─桃園職訓中心管理」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費8,116萬9,000元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(十八)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「職訓中心管理─臺南職訓中心管理」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費1億2,198萬5,000元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(十九)103年度包括7所職訓中心之「職訓中心管理」工作計畫，共編列12億5,172萬元。經查，屢有民眾反應各公私立職業訓練機構以「場地非無障礙空間」、「教學器具不符身心障礙者需求」及「身心障礙者無法操作相關流程」等等理由，拒絕其參加職業訓練課程，抑或要求其參加針對學員皆為身心障礙者之職業訓練班。
無論公私立職業訓練機構皆為公共建築物，本應設置無障礙環境之設備及設施，否則身心障礙者如何公平使用設施、設備或享有權利？另職業訓練局已推動「身心障礙者職務再設計計畫」多年，若相關設備、機具或環境不符身心障礙者需求，即應參照改善，又，職業訓練機構將身心障礙者集中上課，形同限縮身心障礙者參加多元化職業訓練課程之權利，顯有歧視之嫌，前述種種作為，皆已違反身心障礙者權益保障法相關規定。
據上，立法院社會福利及衛生環境委員會於第8屆第4會期第4次會議，通過1項臨時提案，要求行政院勞工委員會職業訓練局研議於3個月內會同建管單位依規定清查公私立職業訓練機構無障礙環境及相關訓練設備、機具及環境等，提出檢討改善作法。
綜上，爰凍結103年度「職訓中心管理」扣除「辦理職前訓練」業務後之預算二十分之一，俟行政院勞工委員會職業訓練局完成改善公私立職業訓練機構無障礙環境及相關訓練設備、機具及環境，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(二十)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「就服中心管理─北基宜花金馬區就服中心管理」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費446萬7,000元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(二十一)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「就服中心管理─桃竹苗區就服中心管理」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費396萬元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(二十二)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「就服中心管理─中彰投區就服中心管理」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費838萬7,000元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(二十三)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「就服中心管理─雲嘉南區就服中心管理」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費626萬6,000元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，立法院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(二十四)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「就服中心管理─高屏澎東區就服中心管理」中新增因應貿易自由化就業發展及協助業務經費242萬7,000元。鑒於ECFA就業基金因執行率欠佳，本院決議將基金裁撤，並將相關經費改列公務預算，然為免重蹈ECFA就業基金之使用效率不彰及濫用之覆轍，在考量臺灣人民對海峽兩岸服務貿易協議諸多疑慮之下，受影響之產業層面較廣，因此，請行政院勞工委員會提出實施計畫內容之專案報告，再決定得否動支該預算。爰凍結本項預算二十分之一，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(二十五)103年度包括五所就服中心之「就服中心管理」工作計畫，共編列2億8,380萬5,000元。鑒於屢有民眾反應各公私立職業訓練機構以「場地非無障礙空間」，拒絕身心障礙者參訓，基於各公私立就業服務機構也皆為公共建築物，理應設置無障礙環境之設備及設施，為避免身心障礙者無法公平使用設施、設備或享有權利，爰凍結103年度「就服中心管理」扣除「辦理就業服務」工作計畫後之預算十分之一，俟行政院勞工委員會職業訓練局，會同建管單位依規定清查公私立就業服務機構無障礙環境，提出檢討改善作法，不符合規定者，要求其依身心障礙者權益保障法規定限期改善，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　趙天麟　
(二十六)鑒於立法院社會福利及衛生環境委員會已於102年11月6日通過提案，要求行政院勞工委員會於關廠歇業勞工向普通法院聲請移轉行政法院審理時，該會應予同意。顯見該提案目的是要求行政院勞工委員會應同意關廠歇業勞工訴訟案由行政法院裁決。
然而，依據PNN公視新聞議題中心報導指出，關廠歇業勞工行政法院首次開庭，代表行政院勞工委員會出席之官員陳毓雯卻要求行政庭法官暫停訴訟，請法官聲請大法官解釋，由大法官會議針對關廠歇業官司提出統一見解，意圖干擾行政法庭訴訟進行，亦有違該委員會通過決議。
綜上，行政院勞工委員會藐視立法院決議無心解決關廠歇業勞工訴訟問題，以干擾行政法庭訴訟程序之舉，持續打壓勞工，應予以嚴厲譴責。
提案人：林淑芬　
連署人：葉津鈴　陳節如　趙天麟　
(二十七)行政院勞工委員會職業訓練局及所屬公務預算及就業安定基金因業務所需，除正式人力外，並進用為數眾多臨時人員、承攬人力及派遣人力等非典型人力。經查，立法院審查100年度職業訓練局及所屬預算案針對非典型人力過多等問題決議：「行政院勞工委員會職業訓練局及所屬編制外人力已達編制內人力之3倍，過度仰賴編制外人力辦理常態性工作，易影響長期業務之運作，建請依立法院決議解決改善，並配合組織改造全面檢討人力運用配置，研訂適當控管機制，將編制外人力均納入管理。」行政院勞工委員會職業訓練局及所屬103年度預算案（公務預算及就業安定基金）無論正式人力或非典型人力均較102年6月30日增加，宜就非典型人力運用檢討，並積極研擬改善方案。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　田秋堇　
(二十八)鑒於依行政院主計總處102年9月人力資源調查統計，青少年（15─24歲）失業率高達13.95%，為整體失業率之3.29倍，然於此同時卻有產業仍大量缺工，存在顯見學用落差問題。爰此，請行政院勞工委員會針對「加強學生在學階段職業接軌訓練」提出具體計畫方案之說明報告，包括強化教育體系內的職業生涯輔導，協助青年及早進行生涯規劃，並加強青年進入職場前的見習活動等，以利青年學生及早做好就業準備於畢業離校後順利投入勞動市場。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　
(二十九)職業訓練管道多元讓勞工在職訓練有著多樣的選擇性，職業訓練局補助之辦訓單位各有工會及其他單位兩類，分別為「勞工團體辦理勞工在職進修計畫」及「勞工在職進修計畫」為廣大勞工之本質學能、專業技術之再提升提供良好在職訓練機會，惟各級工會團體獲職業訓練局補助辦訓比例明顯不若其他單位，勞工甚難從各自工會或專業工會獲得訓練機會屢有不平之言，請行政院勞工委員會職業訓練局就補助辦訓審核機制及分配比例應朝勞工所需為基本原則，以擴大工會服務勞工之美意。
提案人：趙天麟　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(三十)目前國內需照顧（失能）人口約為70萬人，為提升長期照顧人力及品質，近年來主管機關持續辦理照顧服務員培訓，惟自92年累計至今培訓52,324名照顧服務員，實際從事居家服務工作者卻僅有7,236人（約14%），顯示照顧服務訓練學員於訓後留任提供照顧服務的情形尚有待提升。其次，本國籍的照護人力已嚴重不足，主管機關卻僅開放20萬名外籍看護工，仍有半數以上的失能人口無法得到適當的照護，導致家中其他成員無法外出工作，對於個人及家庭已經造成沈重的負擔。基此，請行政院勞工委員會職業訓練局擴大「外籍看護工外展看護服務試辦計畫」適用範圍，以強化國內照護人員工作環境，提升照顧服務人力留用成效，並於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
提案人：楊玉欣　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　鄭汝芬　王育敏　
(三十一)雇主經中央主管機關核准重新招募時，於原聘僱從事家庭看護外國人出國前，不得提前自國外引進替代外國人或接續聘僱在國內等待轉換雇主的外國人，使雇主面臨在空窗期間內尋找短期看護人力的問題，更讓前後從事家庭看護工作的外國人完全沒有重疊或緩衝時間進行工作交接，嚴重影響被看護者及其家屬之權益。爰請行政院勞工委員會先蒐集其他國家就新舊外勞是否有工作重疊或交接期間規定，並參考其他國家作法研議檢討現行規定，並將研議結果於6個月內以書面報告送立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：楊玉欣　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　江惠貞　吳育仁　
王育敏　
(三十二)鑒於就業服務法第52條第4項強制出國1日始得再入國工作之規定，已加重外籍勞工不必要的經濟負擔，造成所有僱用家庭的不便，更使得失能者的照護出現空窗期。然而，系爭法律旨在防止從事同法第46條第1項第8款至第10款規定工作之外國人有變相移民之可能，惟96年修正入出國及移民法第25條，針對申請永久居留之要件，明文規定從事上述工作之外國人在我國的居留期間不予計入，已排除上述疑慮，準此，就業服務法第52條第4項之立法目的已失去正當性。爰請行政院勞工委員會就外勞聘僱期滿是否須出境一日重行考量原規定之立法目的是否已不存在而有修正之必要，慎重研議檢討，並將研議結果於3個月內以書面報告送立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：楊玉欣　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　江惠貞　吳育仁　
王育敏　
(三十三)行政院勞工委員會職業訓練局及所屬於「訓練發展」編列「推展及查核職業訓練業務」之業務費104萬6,000元，其中針對立案職業訓練機構訓練業務人員，委託辦理提升訓練品質研習會，需業務費41萬元。然查，為協助事業單位、訓練機構及工會團體邁入系統化訓練課程，建立自主訓練提升訓練品質機制，行政院勞工委員會參酌「ISO10015」及英國「IIP」制度，制定訓練品質系統（Taiwan Train QualiSystem，TTQS）。而截至102年5月31日止，申請輔導家數為379家，申請通過家數為45家，輔導通過率為11.87%，成效有待提升。爰請職業訓練局加強TTQS師資專業職能，提升其專業能力，積極辦理服務效能與服務一致性之教育訓練與管理，並研擬跨區評核機制，以提升TTQS導入成效。
提案人：吳育仁　
連署人：蔡錦隆　江惠貞　鄭汝芬　蘇清泉　
王育敏　
(三十四)鑒於身心障礙者的失業率是一般人的三倍，且近5成失業的身心障礙者，認為政府提供的就業資訊不足。另查行政院勞工委員會職業訓練局現行的身心障礙者就業媒合服務，僅以「e-job就業e網」登錄的求才資訊為主，惟其職缺數相較於民間人力銀行，明顯偏低，不利身心障礙者求職。爰此，請行政院勞工委員會職業訓練局研議與民間人力銀行合作，針對身心障礙者之求才資訊加以整合，擴充職業訓練局的就業媒合資料庫，提供身心障礙者更多求職選擇，3個月內將研議結果送立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　楊玉欣　
(三十五)現行《外國人從事就業服務法第46條第1項第8款至第11款工作資格及審查標準》第22條規定，外國人受聘僱從事家庭看護工作，其照護之被看護者應符合附表五「特定身心障礙項目」重度等級，方可免再經指定醫療機構進行評估，逕向行政院勞工委員會申請聘僱家庭看護工。然而，附表五規定的特定身心障礙項目雖迭經修訂，仍有諸多不合理之處，無法涵蓋全部有迫切家庭看護需求的身心障礙者，造成他們必須不斷前往醫院開巴氏量表，勞民傷財。例如重度肢體障礙，不論發生原因為何，其身心功能即有全日照護之需要，但附表五第10項卻限定「限運動神經元或巴金森氏症等二類疾病」及第11項卻限定「限運動神經元疾病」，難免掛一漏萬，顯不合理。爰請行政院勞工委員會職業訓練局通盤檢討附表五「特定身心障礙項目」之表列規範，並會同衛生福利部就上開顯不合理部分，研議調整附表五之特定身心障礙項目第10項及第11項內容，並將研議結果於3個月內以書面向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：楊玉欣　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　王育敏　江惠貞　
吳育仁　
(三十六)鑒於我國長久以來引進外國人從事家庭幫傭之門檻與標準過於嚴苛，無法滿足大多數民眾迫切之照顧需求，例如家中有2名80歲以上老人經評估需要照顧與陪伴者，抑或家中有2名學齡前幼兒需要照顧與分擔家務者，依「外國人從事就業服務法第46條第1項第8款至第11款工作資格及審查標準」第10條第四項附表一之規定，累計點數無法符合法定16點的要求。由於申請外籍家庭幫傭的門檻過於嚴苛，間接導致非法引進外籍勞工、外籍勞工逃逸以及仲介業者剝削外籍勞工等社會亂象，主管機關責無旁貸。爰請行政院勞工委員會職業訓練局通盤檢討現行「外國人從事就業服務法第46條第1項第8款至第11款工作資格及審查標準」第10條就申請外籍幫傭之點數規定研議建構彈性申請機制之可行性，並將研議結果於3個月內以書面向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：楊玉欣　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　王育敏　江惠貞　
吳育仁　
(三十七)行政院勞工委員會職業訓練局獲配公益彩券回饋金補助就業安定基金，據就業安定基金運用公益彩券回饋金執行情形可悉，96年度及97年度、98年度至101年度之執行率各為22.06%、34.27%、25.12%、73.39%及77.45%，歷年執行率均未及8成。
觀諸就業安定基金運用公益彩券回饋金之各項計畫，核有部分計畫執行率欠佳，另有獲核定之補助案件，事後因申請單位未符法令規定、或執行不及等因素而辦理撤案，顯未確實審核補助案件之適格性及可行性，實已影響其促進身心障礙者就業之成效。
爰請行政院勞工委員會職業訓練局檢討改善公益彩券回饋金之運用，切實發揮回饋金之功能，以促進身心障礙者就業之成效。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　王育敏　
(三十八)行政院勞工委員會職業訓練局及所屬103年度編列9,476萬5,000元，加計就業安定基金預算案編列2億9,145萬9,000元，合計為3億8,622萬4,000元經費自辦職前訓練；此外，另編列2,794萬1,000元及就安基金經費9億9,658萬7,000元，合計10億2,452萬8,000元委託民間團體，及就安基金編列3億元補助地方政府辦理職前訓練。
97年度至101年度間，行政院勞工委員會職業訓練局自辦職前訓練之結訓後就業率介於76.49%至85.07%，委託民間團體辦理之結訓後就業率介於42.93%至56.93%，補助地方政府辦理之結訓後就業率介於49.08%至62.78%，三者之間存在明顯落差。
爰建請行政院勞工委員會職業訓練局檢討改進相關職訓課程之執行並對民間及地方政府辦理之業務進行管考，加強結訓後就業媒合，以提昇辦訓成效，促進失業勞工就業。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　王育敏　
(三十九)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「身心障礙者業務」計畫項下編列以獲配公益彩券回饋金，補助就業安定基金辦理協助身心障礙者就業計畫5,668萬8,000元。據就業安定基金運用公益彩券回饋金執行情形可悉，96年度及97年度、98年度至101年度之執行率各為22.06%、34.27%、25.12%、73.39%及77.45%，歷年執行率均未及8成，且觀諸就安基金運用公益彩券回饋金之各項計畫，核有部分計畫執行率欠佳，另有獲核定之補助案件，事後因申請單位未符法令規定、或執行不及等因素而辦理撤案，顯未確實審核補助案件之適格性及可行性，實已影響其促進身心障礙者就業之成效。行政院勞工委員會職業訓練局應儘速檢討現有計畫執行率不佳之原因，並研擬改善方案，送至立法院社會福利及衛生環境委員會備查。
提案人：蔡錦隆　
連署人：吳育仁　蘇清泉　楊玉欣　
(四十)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「青年職訓中心管理」計畫項下編列5,339萬8,000元，依行政院主計總處公布之102年9月人力資源調查統計結果，該月整體失業率為4.24%，為亞洲四小龍中最高，其中青少年（15歲─24歲）失業率更高達13.95%，為整體失業率之3.29倍，青少年失業問題顯為嚴重。且依據調查青少年運用公立就業服務機構求職比率不高，不利瞭解青少年需求，行政院勞工委員會職業訓練局應儘速擬定有效促進就業相關措施，允應檢討促進公立就業服務機構之服務內容，透過第一線諮詢反饋意見，提供切合需求之服務，有效協助青少年投入職場。
提案人：蔡錦隆　
連署人：吳育仁　蘇清泉　楊玉欣　
(四十一)103年度行政院勞工委員會職業訓練具有即時及變動之特性，藉以迅速調和就業市場之供需，因此，行政院勞工委員會職業訓練局辦理之各項職業訓練提供尋職者接軌產業需求之關鍵角色，惟國內失業率仍高，同時卻存有部分行業缺工情形嚴重，勞動市場供需失調，顯見職訓課程安排與產業需求存有落差，允應建置評估訓練成效及就業效果之機制，以利隨時檢討調整職訓課程之規劃，以符產業所需，協助勞工與市場就業機會接軌。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　田秋堇　
(四十二)103年度行政院勞工委員會職業訓練局及所屬「身心障礙者業務」計畫項下編列以獲配公益彩券回饋金，補助就業安定基金辦理協助身心障礙者就業計畫5,668萬8,000元。經查：據就業安定基金運用公益彩券回饋金執行情形可悉，96年度及97年度、98年度至101年度之執行率各為22.06%、34.27%、25.12%、73.39%及77.45%，歷年執行率均未及8成。行政院勞工委員會職業訓練局以獲配公益彩券回饋金補助就業安定基金辦理促進身心障礙者就業計畫，惟歷年執行率未及8成，且部分計畫執行率欠佳、部分案件獲核定後撤案或執行不及，顯未確實審核補助案件之適格性及可行性，已影響促進身心障礙者就業之成效。綜上所述，預算歷年執行率欠佳、部分獲核定案件未能有效執行，影響促進身心障礙者就業之成效，行政院勞工委員會職業訓練局應研擬督導考核等相關改善計畫。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　田秋堇　
(四十三)政府於民國61年9月發布「技術士技能檢定及發證辦法」，並自民國63年起開始辦理技能檢定，截至民國100年底止，已核發技術士證543萬餘張，對於提升勞工技能、促進社經發展，已有相當助益。據行政院勞工委員會統計，最近3個年度通過技能檢定者之年齡，逾7成為20歲以下，8成5為30歲以下，但根據主計總處102年9月之人力資源調查統計指標摘要，15歲~24歲的失業率為13.95%，25歲~44歲的失業率為4.27%，顯示青年失業問題嚴重，而經查行政院勞工委員會雖於民國92年設置「技術士人才庫」，將檢定合格有求職需求者設定之公開資料，與職業訓練局求職求才系統連結；惟取得證照者實際就業情形，應由職業訓練局交由行政院勞工委員會進行後續追蹤統計就業情形。
提案人：鄭汝芬　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　吳育仁　
(四十四)鑒於臺灣近5年外勞殺狗、吃狗肉的新聞事件已有9起，日前又再發生越勞吃掉攤商看門狗，攤商群情激憤包圍警局，後來外勞下跪賠罪事件。這對弭平臺灣社會對外勞的歧視、促進外勞融入在臺生活、降低逃跑率，將造成負面影響！外籍勞工一入境，在「外勞機場服務站」先被告知跟他們權利義務相關的法令，但在動物保護部分，只會口頭告誡越南籍勞工：「在臺灣不准吃狗唷，吃狗違法」。之後就完全有賴雇主自行訓練、管理。根據「就業服務法」第48條及「雇主聘僱外國人許可及管理辦法」第19條、第19-1條，雇主應規劃外國人生活照顧服務計畫書。關於外勞管理，規定雇主應辦理「職前講習」，介紹在華工作期間應遵守之法令。但雇主要介紹哪些法令？包含哪些內容？該怎麼介紹？都不明確，由雇主視需要自行決定。行政院勞工委員會職業訓練局也沒有提供給雇主更多可運用的資料或支援。確實強化外勞認知動保法令、教育外勞瞭解臺灣社會對人與動物互動問題的重視與關懷，避免外勞形象及福利與雇主權益，因部分外籍勞工觸犯動物保護法而受損，爰要求行政院勞工委員會必須於1個月內提出具體改善計畫，從徵人簽約、辦理入境到後續生活輔導每一層面，均需規劃配套措施，不能任由地方機關或雇主各行其是。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
(四十五)行政院勞工委員會職業訓練局各職業訓練中心皆新增編列「因應貿易自由化就業發展及協助業務」，補助地方政府辦理失業者職前訓練計畫，其中部分縣市參訓人員離、退訓比率偏高，（如彰化縣）；且相關就業與職前訓練關聯性低，顯示未考量相關參訓人員自身能力、條件，相關專業課程未與目前職場所需，無法滿足參訓人員需求（如：臺中市、彰化縣、南投縣），導致部分課程所學未能切合產業需求，無法於職場上取得優勢，因而又回鍋至職訓中心參與複訓（如：苗栗縣），補助地方政府辦理失業者職前訓練計畫明顯不彰，績效指標亦有待商榷，故行政院勞工委員會職業訓練局應針對此新增預算提出各項績效指標以及預算明細表，以利國會監督。
提案人：劉建國　趙天麟　
連署人：楊　曜　陳節如　
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)鑒於全國關廠歇業失業勞工促進就業貸款追償案經桃園地方法院裁定百件移交行政庭，若行政院勞工委員會無以訴訟逼死勞工之目的，應主動將其他官司移請行政庭釐清公法債權之疑義。然而，行政院勞工委員會卻拒絕主動將其餘債權官司移請行政庭，仍不放棄以訴訟手段逼迫關廠工人，爰提案全數凍結行政院勞工委員會職業訓練局「一般行政」2億6,720萬8,000元，俟行政院勞工委員會將其於民事法庭尚未裁定之案件主動移交行政庭，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
第3項　勞工安全衛生研究所原列3億2,585萬5,000元，減列「按日按件計資酬金」80萬元、第2目「勞工安全衛生研究」200萬元（含第3節「勞工衛生調查研究」、第4節「勞動醫學調查研究」、第5節「勞工安全衛生研究成果推廣應用」）、第3目「一般建築及設備」第2節「其他設備」50萬元，共計減列330萬元，其餘均照列，改列為3億2,255萬5,000元。
第4項　勞工退休基金監理會1億1,418萬5,000元，照列。
本項通過決議4項：
(一)103年度行政院勞工委員會勞工退休基金監理會「勞工退休基金監理業務」預算編列793萬6,000元。立法院預算中心針對該會之預算評估提出下列意見：
1.勞退舊制基金預定承接政府釋股（101年盈餘配發現金股利及股票股利），然對此應研議周延配套措施，就基金權益予以把關，俾維護勞工權益：103年度中央政府總預算案共編列釋股收入649億元，其中釋出6檔上市公司股票，包括合庫金、兆豐金、中鋼、中華電、臺肥及臺積電等公司之部分持股，擬採洽特定人方式轉讓予郵政公司、勞保基金及勞退基金，勞工退休基金監理會負責舊制及新制勞退基金之監理，應就上開案件是否影響基金權益嚴加把關。
2.對勞退基金之經營績效衡量係以保證收益率為列比標準，實有過低之虞，應予以適度調整：勞退監理會辦理舊制、新制勞退基金之審議、監督及考核，故應注意衡量新舊制勞退基金經營績效指標之合理性。勞退監理會對外發布之統計資料，包括勞工退休基金統計月報、勞工退休基金運用情形報告、勞工退休基金監理會年報等，於基金運用成效部分均僅列示與最低保證收益比較情形，惟以微利時代，保證收益率約1%（或不到1%）之情勢來看，與之列比似有過低之虞，應予以適度調整。
綜上，法律所訂之保證收益率係對基金運用結果之最低要求，基金之運用攸關勞工退休之經濟保障，運用績效之監督考核應不僅以超過保證收益率為目標，故各項統計資料應適度調整。其次，勞工退休基金監理會負責勞退舊制基金之監理，現勞退舊制基金由行政院規劃擬承接政府釋股之5檔股票，應督促該基金善盡管理人之責，以參加人（即勞工）之權益為優先考量，研訂周延之配套措施。爰凍結「勞工退休基金監理業務」預算100萬元，俟行政院勞工委員會針對上述問題提出檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：劉建國　趙天麟　
連署人：楊　曜　陳節如　
(二)103年度行政院勞工委員會勞工退休基金監理會「勞工退休基金監理業務」預算編列793萬6,000元。鑒於勞工退休基金自民國94年以來，委託國內投信機構代操，績效尚不如自營，且代操經理人坑殺基金事件頻傳。然而勞退基金每年尚須支出新臺幣10億元委託投信機構代為投資，顯然違背廣大勞工之期待。爰此，凍結「勞工退休基金監理業務」預算100萬元，俟行政院勞工委員會勞工退休基金監理會檢討委外代操績效欠佳之原因，積極策訂防弊措施，強化投信機構對經理人之監督責任，並研擬調降委外代操金額比例，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　
(三)行政院勞工委員會勞工退休基金監理會103年度「勞工退休基金監理業務」項下「基金投資與運用規劃」編列184萬4,000元。鑒於勞動基準法第56條第3項與勞工退休金條例第23條第2項分別規範新舊制勞退基金運用收益不得低於當地銀行2年定期存款利率之收益，如有不足由國庫補足之。惟近年來各國紛降低利息以刺激景氣，觀察自2005年至2013年8月，無論新舊制勞退基金之保證收益皆呈現降低的趨勢，保證收益率為1%左右，以微利時代而言，該政策不利於勞工老年經濟安全，爰凍結「勞工退休基金監理業務」預算100萬元，俟行政院勞工委員會勞工退休基金監理會提出提高保證收益率書面說明，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
(四)行政院勞工委員會勞工退休基金監理會103年度「勞工退休基金監理業務」項下「基金業務之研考及控管」編列609萬2,000元。
勞工退休基金委外代操爆發勞退基金的代操經理人日盛投信前投資長陳平及前寶來投信協理瞿乃正，涉嫌為謀取私利，利用人頭趁著政府基金進出股市，短短1年多2人海撈逾7,000萬元，卻讓勞退基金與投資人損失逾38億元，凸顯勞退基金監理制度不完善。惟勞工退休基金監理會於103年度編列勞工退休基金監理業務相較於102年度減列58萬5,000元，其中包含「基金業務之研考及控管經費，減列辦理基金定期及不定期追蹤考核等費用」，顯然勞工退休基金監理會未重視代操經理人為牟取私利坑殺勞退基金問題，爰凍結「勞工退休基金監理業務」預算100萬元，俟行政院勞工委員會勞工退休基金監理會提出檢討報告與書面說明減列原因，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)行政院勞工委員會勞工退休基金監理會103年度「一般行政」編列1億0,544萬9,000元。鑒於勞工退休基金乃是為保障勞工老年生活，政府強制僱主提撥延遲性工資，勞工退休基金監理會職責為舊制及新制勞退基金之監理，應以勞工權益為優先。惟政府因財務因素為套現，竟以勞工退休基金進場購買政府釋股標的，是以避免衝擊資本市場並兼顧公股控制權為優先，罔顧勞工權益。縱使承接股票看似相對穩定，但難保沒有風險，若基金因金融市場危機出現虧損，恐危及勞工老年經濟安全，爰提案全數凍結，俟行政院勞工委員會提出檢討書面說明，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　趙天麟　
第21款　衛生福利部主管
第1項　衛生福利部原列1,020億8,643萬4,000元，除第18目「非營業特種基金」第1節「國立臺灣大學附設醫院作業基金」4,839萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列「派員出國計畫─開會、考察」60萬元、第2目「科技業務」第1節「科技發展工作」2,124萬6,000元（含獎補助費50萬元、「臺灣健康雲計畫」300萬元、「醫療品質效能及政策發展計畫」61萬2,000元、「以醫療科技建構社會保險永續發展藍圖─建構社會保險體系」之「檢討補充保險費制度之利弊得失，提出可行之改革建議方案」10萬7,000元、「數位資訊醫療之推動與整合」及「建立雲端醫療照護服務計畫」334萬9,000元、「數位資訊醫療之推動與整合」之辦理建立AAL商業模式相關工作134萬7,000元）、第2節「財團法人國家衛生研究院發展計畫」之「各疾病研究領域之生物分子標靶新藥研究與開發計畫」500萬元、第9目「醫政業務」之「推動自由經濟示範區國際醫療」廣告宣導等經費9,650萬元，共計減列1億2,334萬6,000元，其餘均照列，改列為1,019億6,308萬8,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)103年度衛生福利部「財團法人國家衛生研究院發展計畫」編列國家癌症研究中心先期規劃費用2,600萬元。
查國家癌症研究中心計畫已製作計畫書草案，內容包含替選方案之分析及評估，以及所需資源說明等資料，但該計畫書草案截至102年8月31日仍在衛生福利部審查，尚未經行政院研究發展考核委員會、行政院經濟建設委員會、行政院主計總處等機關開會審議，並依審議結果報行政院核定，現逕依草案初估經費編列103年度預算案，似與預算法第34條規定欠符；又該計畫期程自103年度至106年度，超過1年以上，自屬繼續經費之範疇，卻未於103年度預算案載明該計畫之經費總額、執行期間、各年度之分配額、全部計畫預計執行細項說明（如是否包括建築工程或其他資本設備等），核未依預算法第39條規定辦理，資訊未臻完整，計畫全貌瞭解不易，不利預算審查。
財團法人國家衛生研究院目前已有癌症研究所從事癌症之相關研究，依財團法人國家衛生研究院網站資料揭示：「癌症研究所設立的使命，將整合國內研究資源，釐定現階段癌症防治的優先順序，執行並整合臺灣本土重要癌症之基礎、臨床及預防保健政策的研究。其研究目的在配合國家衛生政策的推動，以減少癌症的發生率及死亡率，照顧弱勢族群，提昇國人的健康。本所基礎與臨床醫學研究並重，相輔相成，用不同角度及研究方法，對國內外重要癌症做深入探討，以期對癌症之診斷、治療、預防之方法及技能，有所進展及充實突破。」，故若欲增設國家癌症研究中心，其功能及任務與財團法人國家衛生研究院原有之癌症研究所似有重疊之嫌；若行政院認有另設癌症中心之必要性，應考量整併癌症研究所原有功能及人力之可行性，避免行政經費之浮增，爰提案全數刪除。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　劉建國　
本項通過決議75項：
(一)長照十年計畫自97年開始施行，起初推行雖效益不彰，但近年來民眾使用率提升，以致於各項服務預算編列不足以支應執行之數額。舉例而言，100年與101年執行數高於預算數的服務項目有日間照顧、失智症老人日間照顧中心、家庭托顧、交通接送、老人營養餐飲、喘息服務（補助）、居家復健（補助）、居家護理（補助）……等，其中日間照顧、失智症老人日間照顧中心、家庭托顧、交通接送、老人營養餐飲等五項服務截至102年9月之執行數已超出公務預算編列之數額。
我國人口老化速度急遽，長期照護乃係我國應儘速強化之體系，但長照十年計畫自99年起，歷年均動支預備金支應，實有不當。雖103年度預算編列有針對少數幾項服務提高預算數額，但仍非針對近年各超出預算金額的每個服務提高預算，不難預見未來仍會出現預算不足以支應之現象。
爰此凍結衛生福利部整體經費500萬元，待提出長照十年計畫各項服務之重新推估服務量與所需經費明細、說明未來數年預算編列規劃及期中總檢討，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
(二)衛生福利部科技業務之科技發展工作預算編列9億1,233萬1,000元。該項業務計畫，均屬委辦或補助之研究案，惟過去委辦之研究案常有虛報費用之情事，103年新增預算2億4,398萬3,000元，成長比率高達37%，故凍結「科技業務」之「科技發展工作」預算1,000萬元，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：陳節如　田秋堇　
(三)103年度衛生福利部科技發展工作經費編列9億1,233萬1,000元，較102年度法定預算高出2億4,398萬2,000元，其中委辦費占該業務費37%。
經查98年到100年原衛生署科技發展計畫委託予臺北醫學大學或雙和醫院之件數均為2件，但101年委託案件數提升至5件，總金額從98年至100年的平均每年300多萬元，提升至約560餘萬元。另一方面，100年2月邱文達署長上任，而科技發展組之相關人員與委託單位有利益關係，對比數據來看，令人不禁疑慮其中是否符合利益迴避原則。
另外衛生福利部之科技發展工作與財團法人國家衛生研究院歷年來均編列高額預算進行研究，科技發展工作與財團法人國家衛生研究院兩者加計之經費總數，逐年攀升，自101年的28億8,306萬4,000元、102年29億2,911萬3,000元，到103年所編列的31億0,590萬元。近年國家財務困窘，為撙節財政，國家衛生研究院既為衛生政策建議之研究單位，應與科技發展研究計畫間整併規劃，以達有限資源之效益最大化原則。
綜上，爰凍結「科技業務」之「科技發展工作」預算1,000萬元，並要求衛生福利部針對近年科技發展計畫委託之利益迴避進行調查，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(四)依《政府科技發展計畫先期作業實施要點》規定，科技發展計畫之範圍有下列6項：(一)依據「行政院施政方針」所擬定之科技發展計畫；(二)依據「國家科學技術發展計畫」及「中華民國科技白皮書」中之各項研究發展課題所擬訂之科技發展計畫；(三)行政院國家科學委員會委員會議核定之科技發展計畫；(四)行政院科技會報及行政院重大科技策略會議決議之科技發展計畫；(五)行政院交辦之科技發展計畫；(六)中央政府各主管機關因施政業務發展需要擬訂之科技發展計畫。103年度衛生福利部預算「科技業務」項下「科技發展工作」編列9億1,233萬1,000元，經查存有下列缺失：依據行政院研考會《行政院所屬各機關101年度研究發展成果年報》分析指出，行政院衛生署101年度研究經費33億9,531萬5,000元，排名第二，研究項數共計630個，然已採行之項目為202個，採行比率僅為32.06%，較上年度的37.04%低；其次，也較經濟部、農委會等部會低（表一），足證衛生福利部科技業務有浮編浪費之實，為研究而研究，故應予以檢討改進。基此，爰凍結「科技業務」之「科技發展工作」預算1,000萬元，待衛生福利部完成下列事項並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
請依《政府科技發展計畫先期作業實施要點》規定，提供下列資料：
一、「綱要計畫書之可行性」
二、「過去績效」
三、「預算額度」
四、「辦理自評之結果」
五、「優先順序」
六、「新增計畫之細部計畫書及預算明細表」

單位
研究項數
已採行項目
採行比率
101年研究經費
經濟部
452
169
37.39%
50億4,232萬元
衛生署
630
202
32.06%
33億9,531萬元
農委會
1,867
831
44.99%
33億2,876萬元
原能會
72
72
100%
8億7,664萬元
交通部
251
192
76.49%
3億1,122萬元
輔導會
594
58
9.76%（註一）
2億6,523萬元
勞委會
114
100
87.72%
1億8,910萬元
內政部
174
56
32.18%
1億4,409萬元
註一：採行比率雖然低，但獎勵項目最多，達到120項
資料來源：行政院研考會
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　
(五)103年度衛生福利部辦理「科技發展工作」業務，計9億1,233萬1,000元。其中編列「臺灣健康雲計畫」經費1億5,000萬元，包括推動數位健康照護管理計畫3,600萬元、辦理電子病歷雲端化先導計畫及其行政經費6,000萬元，以及建立雲端醫療照護服務計畫5,400萬元。經查衛生福利部推動電子病歷計畫多年，全國醫療院所電子病歷尚未普及，101年底實施電子病歷之醫院僅282家（目標400家），參加電子病歷院際互通之醫院僅142家（目標300家），均未達目標。且依監察院102年4月對於電子病歷糾正案文：「……衛生署推動電子病歷之權責單位事出多頭，欠缺橫向協調整合，復囿於本位主義而各行其是，難以呈現分工合作之綜效，影響施政統合力及效能，……。」電子病歷推動績效顯然偏低，且疏漏甚多。爰凍結「科技業務」之「科技發展工作」預算1,000萬元。俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出改善計畫，經同意後，始得動支。
提案人：蔡錦隆　
連署人：王育敏　吳育仁　楊玉欣　江惠貞　
蘇清泉　
(六)103年度衛生福利部於「科技發展工作」中編列預算9億1,233萬1,000元，其中涵蓋多筆電子病歷相關經費。
經查電子病歷近年之推廣成效雖逐步成長，然而對於現下電子病歷之相關管理配套機制，僅依「醫療法」第69條訂定『醫療機構電子病歷製作及管理辦法』，除此之外未有針對電子病歷『存取權限』、『授權時限』及『應用範圍』等相關事宜有明確規範。換言之現行之電子病歷系統，在未經病患當事人同意授權情況下，該醫院之醫事人員均可自由存取調閱，顯有個人資料難以保障，甚或外洩之嫌。此外目前研發、撰寫電子病歷之程式廠商，握有我國電子病歷系統關鍵技術，但現行制度中對該類廠商並無相關法規限制，未來若從中謀取不當利益或盜取個人資料，將難以管束。
爰此，凍結「科技業務」之「科技發展工作」預算1,000萬元，待衛生福利部針對『電子病歷系統之管理、使用規範、應用範圍』及『撰寫、維護電子病歷程式廠商之管理』邀集相關專家學者，訂定子法規，且針對電子病歷推動以來歷程進行通盤檢討，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
(七)103年度衛生福利部「科技發展工作」之「推動衛生福利科技發展與管理」第9項計畫捐助財團法人醫藥品查驗中心，執行「以醫療科技評估建置衛生資源分配機制」計畫等預算編列3,439萬7,000元。鑒於捐助財團法人醫藥品查驗中心執行「以醫療科技評估建置衛生資源分配機制」計畫，乃依據「實施二代健保含進行財務與給付改革」及「建立長照服務體系，推動長照保險制度」，然而捐補助相關工作並未包含長照服務體系與長照保險制度，爰凍結該預算1,000萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
(八)103年度衛生福利部「科技發展工作」之「衛生與社會福利統計應用研究及健康資料加值應用雲端化服務計畫」之「委託辦理健康資料加值應用雲端化服務計畫」等編列2,733萬7,000元。
鑒於健康資料加值應用雲端化服務計畫之資料庫為國人基於配合國家強制性社會保險政策，國人參與全民健康保險時必須提供個人健康就診資訊。依據全民健康保險法第一條，就醫及健保資料其特定目的僅為辦理全民健保，並無授權政府可將國人健康資料另作其他用途。健康資料加值應用雲端化服務計畫既無法律授權，亦無法律規範限制使用者運用健康資料庫之用途。為確保國人健康資料資訊自主權益，以及政府執行預算應有法源依據，衛生福利部應儘速擬定相關法律規範，爰凍結103年度該預算五分之一。俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
(九)103年度衛生福利部「科技發展工作」項下編列「衛生與社會福利統計應用研究及健康資料加值應用雲端化服務計畫」2,733萬7,000元，其中涵蓋委託辦理健康資料加值應用雲端化服務計畫2,108萬5,000元。
健康資料加值應用雲端化服務之設立目的，係以將個別健康資料予以加值以產生具應用價值之集體資訊，促進公共衛生決策品質、相關學術研究及醫療保健服務業等相關產業研發創新之參考依據，用以增進全民福祉。雖然該服務立意良善，且確實可集個人資料進行研究，以作為公眾政策之參考，然而現行健康資料加值應用在多重加密設計上仍有缺陷。據衛生福利部宣稱已將個人資料去識別化，然而同時以特定的數個條件進行比對、勾稽，仍可撈出特定民眾之健保或其他相關資料，顯然對於個人資料之保障仍有疑慮。
爰凍結「衛生與社會福利統計應用研究及健康資料加值應用雲端化服務計畫」預算五分之一，待衛生福利部針對健康資料加值應用之加密系統提出改善策略，以確實將民眾健康資料澈底去識別化，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
(十)103年度衛生福利部「科技發展工作」之「數位資訊醫療之推動與整合」預算編列9,934萬9,000元。
電子病歷雲端化服務計畫除醫院實施院內電子病歷外，希望能達到跨院交換互通病人病歷資料。在技術層面已有廠商設計醫療院所資料管理雲端化後，醫事人員可以藉由不同行動裝置（像是平板電腦、手機等）與資料中心連線索取儲存病患資料，讓醫師可在任何時間與地點讀取資訊。
然而針對醫療機構使用電子病歷過程中如何保護病人資訊之秘密性，衛生福利部尚無擬定法律規範，僅便宜行事以「醫療機構電子病歷製作及管理辦法」。該辦法主要依據醫療法第69條，規範醫療機構以電子文件方式製作及儲存之病歷，符合本辦法之規定者，得免另以書面方式製作，完全未觸及醫事機構電子病歷互通之限制。
衛生福利部既要推動電子病歷雲端化，應訂定相關法律條例，明確規範那些資料可攜與不可攜，以及限制醫事人員使用電子病歷之權力，該部應優先建立法規面、制度性規範後，再編列預算推動電子病歷雲端化計畫，爰凍結五分之一，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
(十一)103年度衛生福利部「科技發展工作」之「建立雲端醫療照護服務計畫」預算編列5,400萬元。
雲端醫療照護計畫執行建置雲端診療服務平臺，提供衛生福利部所屬醫療機構雲端電子病歷整合、連接及查詢；建立衛生福利部所屬醫療機構病患健康及醫療照護紀錄，以及建構雲端運算環境，提供衛生福利部所屬醫療機構雲端硬體設備提升。惟該計畫屬於健康雲一環，將國人就醫病歷雲端化後，醫療機構互通等，並未訂定法律位階之規範，明定哪些資訊可互通交換，以及未建立機制確保病患對於自身的健康及醫療照護紀錄等資訊自主權權益，為避免浮濫使用侵犯病患個人資料隱私，衛生福利部應儘速制訂法律規範，爰凍結該預算五分之一，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
(十二)103年度衛生福利部「科技發展工作」之「建立雲端醫療照護服務計畫」預算編列5,400萬元。
經查99年至101年「醫院實施電子病歷及互通補助計畫」已逐年針對健保特約醫院進行補助，3年補助金額高達5億1,133萬9,000元，且102年亦有電子病歷互通應用補助計畫。既已多年補助，健保特約醫療院所應有其設備提升之一定程度，可因應未來之相關雲端業務。
爰此凍結該預算五分之一，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(十三)衛生福利部「財團法人國家衛生研究院發展計畫─醫衛生命科技研究計畫」起迄年月為自102年1月1日至105年12月31日，103年度預算編列15億7,346萬8,000元。經查存有下列缺失：
1.權利金收入與投入經費不成比例，技術研發預期效益差：該計畫主要績效指標，包括：發表國際期刊論文350篇、養成80組研究團隊、每年培育150名博碩士、辦理320場學術活動、申請專利40件並獲得15件、技術移轉2件並獲得權利金4,000萬元、促成廠商或產業團體投資1件、與國內外2至3個學術單位建立學術合作等；惟對照該計畫每年預計投入經費約15億元至17億餘元不等之金額，上開績效指標獲得權利金4,000萬元與投入經費不成比例，權利金僅占投入經費之2.5%。
2.人事費比率偏高，應撙節開支：該計畫103年度人力需求811.6人，另依國家衛生研究院103年度預算案「政府捐助計畫明細表」，該計畫103年度人事費7億0,539萬5,000元，約占該計畫103年度預算案數之44.83%，人事費比率偏高。
綜上，故凍結該項預算二十分之一（不含人事費用），待衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告（包括如何降低人事費用以及如何提高權利金收入）經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　
(十四)「財團法人國家衛生研究院發展計畫」之「各疾病研究領域之生物分子標靶新藥研究與開發計畫」編列1億2,080萬3,000元。各疾病研究領域之生物分子標靶新藥研究與開發計畫之預算是為協助國家科學委員會「生技醫藥國家型計畫」研究群組，共同開發疾病分子標靶及進行新藥研發，查國科會103年度預算中國家科學技術發展基金，亦編列61億6,337萬5,000元執行生物、醫、農科學研究發展，其中包含生技醫藥國家型科技計畫，恐有重複編列預算之疑慮，除減列數額外，餘凍結1,000萬元，俟衛生福利部及國家衛生研究院提供書面報告釐清兩筆預算之差異性，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
(十五)103年度衛生福利部編列「社會保險行政工作」預算4,661萬3,000元。
補充保費制全民健康保險自102年起開辦，102年2月衛生福利部雖已邀集相關專家學者成立「二代健保檢討小組」，並宣稱二代健保總體檢報告將在一年後提出。然補充保費制度的上路，造成各界行政作業成本遽升是不爭的事實。此外，補充保險費在徵收條件上存在許多爭議與不公平亂象，而監察院亦於102年11月提出糾正案。且補充保費收益難隨健保總額成長率提升，若為兌現馬英九總統105年前均不調漲全民健保一般保費之說，106年時健保將出現巨大財務赤字，實非社會保險長久營運之良策，屆時為紓解健保財務赤字，一般保費費率勢必將大幅度調升，對萬物齊漲薪水不漲的全國人民而言將是不可承受之重。
爰此，凍結「社會保險行政工作」100萬元，待提出「二代健保總體檢報告」，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
(十六)103年度衛生福利部「社會保險行政工作」之「全民健康保險業務」業務費編列360萬6,000元。
鑒於全民健康保險法第15條規定，只要是有一定雇主之受僱者，其服務機關、學校、事業、機構、雇主或所屬團體，則有為其投保的法定義務。衛生福利部卻以第84031133號函釋說明第一項第二款「非每個工作日到工者，其每週工作時數滿12小時以上（含12小時），視同專任員工，應由雇主為其投保」，該函釋忽視部分工時受雇者之權益，顯已背離母法規範雇主應替受僱者投保健保義務之精神，爰凍結全民健康保險業務費五分之一。俟衛生福利部於1個月內重新公告對兼任教師及兼任助理應予排除適用前開函釋有關週工時12小時之規定，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
(十七)103年度衛生福利部「社會保險行政工作」之「長期照護保險籌備工作」預算編列1,239萬2,000元。
行政院自2008年施政方針明確宣示「推動長期照護保險與立法」，惟長期照護保險政策進度卻停滯不前，103年相關預算相較於102年甚至減列386萬6,000元，令人質疑政府根本不願意推動公共長照保險，爰要求凍結長期照護保險籌備工作預算五分之一，俟衛生福利部提供書面說明長照保險籌備現況及法案推出時程，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
(十八)103年度衛生福利部社會保險業務─社會保險補助─低收入戶健康保險費補助預算編列95億6,548萬8,000元。
全民健康保險法第27條第1項第5款規定，由中央政府全額補助低收入戶成員健保費。經查99年4月以前，低收入健保費為1,099元，99年4月以後調整為1,249元。
102年預算社會司以低收入戶每人1,684元編列預算，但實際上，中央健康保險署102年公告保費亦為1,249元。
103年衛生福利部預算，仍以1,684元編列低收入戶健保費用補助，低收入保費訂在1,684元有違反健保新制新增補充保險費，一般保費應下降的政策宣示，中央健康保險署恐有慷社會及家庭署之慨之疑慮。
如中央健康保險署將保費調整成1,684元，漲幅高達34.8%，恐非一般民眾所能接受和負擔。
為避免社會福利預算因健保費用補助產生排擠，覈實編列預算，爰凍結5億元，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(十九)衛生福利部103年度「社會救助業務─辦理急難救助工作」項下，編列辦理馬上關懷急難救助獎助費4億0,496萬7,000元；自97年辦理「馬上關懷」專案，係由村里等基層行政體系建立在地化關懷，主動發掘需要協助民眾，俾利遭受急難者脫離經濟急困；救助對象包括負擔家庭主要生計責任者死亡、失蹤或罹患急難重傷病、失業或因其他原因無法工作，或其他因遭逢變故，致家庭生活陷於困境情形者，經認定後發給關懷救助金1萬元至3萬元。惟資格認定條件太嚴，造成通過人數過少，預算執行自99年度至101年度執行情形欠佳，經費年年流出及龐大賸餘款繳回數。凍結500萬元，俟衛生福利部澈底檢討馬上關懷專案執行績效及提出策進作為，提出報告經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：蔡錦隆　王育敏　蘇清泉　
連署人：吳育仁　楊玉欣　江惠貞　徐少萍　
(二十)有關大統長基黑心油事件，衛生機關要求下架回收產品有89項，零售商與中盤商也負起第一線之退貨事宜，然大統公司卻以公司財產被扣押，無力償還退貨款項，讓無辜的零售商與中盤商蒙受利益損失，為避免因骨牌效應，造成零售商與中盤商連鎖倒閉危機，衛生福利部應尋求跨部會合作，提出中盤商及零售商之退貨求償解決方案。
衛生福利部「一般行政」之「基本行政工作維持」預算1億0,475萬8,000元，凍結100萬元，俟衛生福利部提出有關大統長基公司黑心油，對中盤商及零售商之退貨求償解決方案並提出專案報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：陳節如　田秋堇　
(二十一)我國於今（102）年2月邀請國際人權專家對我國國家人權報告進行審查，結論性意見第60點指出，「中華民國（臺灣）政府將監獄過於擁擠視為緊急問題。監獄人數過多會導致許多人權問題，例如衛生與健康標準欠佳…專家也建議改善監獄醫療服務，並移由衛生署負責。」蓋因人民縱使被判處自由刑或保安處分，其仍屬我國國民，健康權不因而有所減損。由衛生福利主管機關擔任矯正機關衛生醫療之主管機關，方符合功能最適。
二代健保實施後，全臺監所已全數納保、大部分收容人享有健保，惟我國矯正機關超收情形甚鉅（截至102年9月共計收容6萬5,677人，平均每收容人約僅分到0.4坪），特約醫療院所支援矯正機關內門診醫療服務之意願低落，監所內每日開設之診別、就診人數均受限制（例如：慢性傳染病的受刑人被要求要排後面一點，往往該日就診人次爆滿，始終無法看病），監所內部醫療資源仍嚴重不足。復因矯正機關不具備相關專業智識及設備，除出現由戒護人員進行藥師工作，或因戒護考量而延誤送醫，甚至造成國民在矯正機關內病死，顯示對於矯正機關收容人的衛生醫療照護不足，尤以夜間門診、常設牙醫、婦科、精神科及愛滋病患、藥癮及酒癮者之治療，最為缺乏。顯然違背聯合國經濟社會文化權利委員會針對健康權之第14號一般性意見，第12段關於健康照護設施「易取得性」和「品質」之原則。
爰此，凍結衛生福利部「醫政業務」經費300萬元，待該部依矯正署核定容額規劃全臺各矯正機關相關醫事、藥事與衛生行政人力、設施與配備，建立醫療入監所的設置及評估標準、戒護就醫和轉診等措施，並針對執行成效持續追蹤調查；以各監所為中心，結合該地區之醫療網絡，加強監所內的醫療資源；針對傳染疾病、精神疾病、藥癮等，建立醫療平臺，拉近受刑人於監所內、外之就醫品質；定期檢視、督導各矯正機關生活條件與處遇狀況是否符合衛生醫療標準，提出相關報告，以完備監督與責信之制度，並向提案委員及立法院社會福利及衛生環境委員會報告改善成果，經同意後，始得動支。
提案人：田秋堇　
連署人：葉津鈴　趙天麟　尤美女　
(二十二)103年度衛生福利部心理及口腔健康業務─加強心理健康促進工作─全國自殺防治中心預算編列1,413萬元。
根據全國自殺防治中心統計數據顯示，去年的自殺人數由100年3,507人，成長至3,766人，自殺粗死亡率由100年的15.1%攀升至16.2%，尤其又以65歲以上年齡層別之死亡率最高。
查閱全國自殺防治中心網站，近年成果報告只有95、96年之資料，也未提供年度工作計畫。且全國自殺防治中心並未提供直接服務，對於自殺防治工作最迫切之有自殺企圖及高風險個案風險評估、追蹤關懷（電、家訪）與個案管理、自殺死亡個案遺族關懷與風險評估，以及心理衛生專業人員、助人工作專業人員自殺專業知能宣導與教育等服務皆付之闕如，導致全國自殺防治之成效不彰。為有效落實防治自殺及避免預算遭到不當利用，爰凍結300萬元，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　劉建國　
(二十三)103年度衛生福利部於「護理及健康照護業務」項下編列經費7億2,216萬9,000元。
經查，現行立案之一般護理之家共400餘家，其中約1成比例最近1次評鑑不合格，目前除了隔年重新複評，中央或地方主管機關均無要求強制改善的機制。此外，地方衛生局亦不似老人福利機構可直接依法對於評鑑不合格結果開罰、要求限期改善之外，甚至難以要求機構依據評鑑結果切實檢討改善。
另外，依據老人福利機構設置標準，老人福利機構之床位設置有200床之上限；然而，護理機構設置於法令規章上均無床位數量設限。目前營業之護理之家核准設立的床位數自10床到1,000床不等，落差甚大。有鑑於長期照護社區化概念，及101年10月臺南署立新營醫院北門分院護理之家大火經驗，顯見護理之家緊急疏散速度有限，衛生福利部應儘速研議護理之家床位數設限入法之數量評估與適當性。
爰此，凍結「護理及健康照護業務」預算1,000萬元，待衛生福利部提出「『一般護理之家中央衛生主管機關評鑑』與『地方衛生主管機關督考』兩者之定位、評鑑不合格之強制改善等機制運作辦法」，及「護理之家床位數上限規範」並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
(二十四)103年度衛生福利部於「護理及健康照護業務」項下編列強化護理人力培育與提升專業知能業務費2,481萬4,000元。
鑒於衛生福利部雖已針對坊間坐月子中心進行清查輔導，然假冒產後護理之家的坐月子中心，藉以避稅之情事所在多有，顯見稽查成效有待加強。邇來產後護理之家及坐月子中心內發生群聚感染及不當照顧之事件，亦時有所聞。另查，許多民眾對坐月子中心與產後護理機構之區別不甚了解，顯見衛生福利部之宣導教育是為不足，對產婦及幼兒之健康影響甚鉅。爰此，凍結「護理及健康照護業務─強化護理人力培育與提升專業知能─業務費」預算二十分之一，待衛生福利部提出將坐月子中心之照顧人力資格、照顧人力比、收費標準、評鑑、廣告內容、報告義務等應規範事項予以法制化之作法，增加管理強度，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：王育敏　
連署人：蘇清泉　鄭汝芬　
(二十五)103年度衛生福利部中醫藥業務預算編列4,492萬元。
中藥商存在數千年歷史是珍貴的國粹，但臺灣中藥房從82年的1萬5,000多間，到現在剩下1萬多間，日漸凋零狀況可見一斑。由於中藥材入門不易，常用的中藥材大約有五、六百項，藥材樣態、炮製後的型式又非常多樣，只有多年學習後，具有工作經驗的從業人員，才能瞭解中藥的特性。
雖然我國執行中藥調劑及相關業務之藥師已有3,000餘位（社區藥局藥師），再加上藥師公會近年來積極鼓勵藥師加入執行中藥業務的行列，並舉辦藥師中藥持續教育總時數超過1,150小時，理論上目前可執行中藥業務之藥師人力應相當充足，但這3,000多位藥師真正投入中藥調劑市場的卻非常少，就算有也大多集中在科學中藥部分，剩下的傳統藥店中，必須涉及丹、膏、丸、散炮製，以及藥材的辨識等等，則鮮少有藥師願意投入。
為讓中藥材管理的工作更專業化，使民眾使用更安心，衛生福利部應積極建立完整中醫體系，由專業中藥師及中藥材管理技術師針對民眾用藥安全進行把關。爰先行凍結500萬元，並向立法院社會福利及衛生環境委員會針對建立完整中醫體系提出規劃報告後，始得動支。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　
(二十六)103年度衛生福利部於「中醫藥業務」編列4,492萬元。
「中藥規劃及管理工作」中編列平面傳播媒體之違規廣告監測及違規產品查緝等經費175萬元。經查99年到101年，監測中藥廣告結果顯示，『平面』與『電視』媒體之違規比率逐年攀升，衛生福利部應針對違規業者要求改善或予以開罰，以避免民眾因廣告誤導而造成健康不良影響。再者，中醫藥不實廣告取締績效指標並未列入103年度關鍵績效指標，然中醫藥不實廣告之比率近年來並未下降，建議增列相關指標。
爰此，凍結「中醫藥業務」預算500萬元，待提出廣告監測檢討改善說明及中醫藥不實廣告取締之關鍵績效指標研擬，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
(二十七)103年度衛生福利部「醫院營運業務─醫院營運輔導」編列37億8,981萬2,000元。
衛生福利部所屬醫院之前稱為「署立」現在稱為「部立」，存在下列缺失：
1.長期來皆依靠政府補助，違反作業基金自給自足精神，103年度衛生福利部編列補助醫療藥品基金34億8,105萬6,000元，而101年度扣除公務預算補助後產生鉅額短絀，營運績效可說相當地差。
2.各醫院營運績效欠佳之主要原因乃係用人費用偏高所致，101年度用人費率最低者為彰化醫院22.90%，而最高者為胸腔病院120.48%，其次分別為花蓮醫院68.18%、草屯療養院64.16%及玉里醫院62.67%，101年度該部所屬醫院用人費率平均約為39.85%，用人費用負擔頗沉重。
綜上，依預算法第4條所定，稱作業基金者，乃為凡經付出仍可收回，而非用於營業者，即須能夠自給自足可循環運用者始為作業基金。然衛生福利部所屬醫院不僅長期來接受公務預算補助，違反作業基金自給自足精神，而且部分醫院用人費率偏高，亟應檢討改進。凍結二十分之一，待衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討改進專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　
(二十八)103年衛生福利部「科技發展工作」編列推動性別暴力防治與社會工作發展計畫預算1,013萬元，該計畫主要項目為辦理營造健康幸福社會─性別暴力防治與兒少保護計畫、建議因應社會變遷之社工人力合理配置模式及委託辦理急難救助機制整合先導研究計畫，皆屬研究性質，惟社工人力不足，基層社工遭案主威脅恐嚇或攻擊事件頻傳，顯見社工執業安全保障之迫切性，爰請衛生福利部於2個月內提出社工人員執業安全法案送行政院審查，並研提具體改善計畫，以強化社工人員之執業安全。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　陳節如　
(二十九)衛生福利部為解決山地離島地區醫療照護資源缺乏及民眾赴外就醫不易之問題，辦理山地離島衛生所醫療資訊化、建置醫療影像判讀中心等山地離島遠距醫療相關計畫，依該部建構國際級偏鄉數位資訊醫療照護網綱要計畫書之SWOT分析，查我國遠距健康照護之個人資料保護等面向尚無專法規範，對於個人健康資訊紀錄之蒐集、處理或利用等，恐有違反個人資料保護法第6條規定之虞，建請儘速制定相關法令，俾令計畫有所依循；爰此要求衛生福利部應於103年提出「遠距健康照護服務業個人資料保護作業準則」，俾利遠距健康照護相關從業人員在執行業務時能有所依循。
提案人：吳育仁　
連署人：江惠貞　王育敏　徐少萍　楊玉欣　
蘇清泉　蔡錦隆　
(三十)103年度衛生福利部辦理「科技發展工作」業務，計9億1,233萬1,000元。其中新增編列「建構偏鄉資訊醫療照護網及健康照護發展計畫」經費1億0,799萬6,000元。該計畫預計完成衛生所及巡迴醫療點之網路布線及擴增頻寬；惟我國遠距健康照護之個人資料保護等面向尚無專法規範，對於個人健康資訊紀錄之蒐集、處理或利用等恐有違反個人資料保護法第6條規定之虞，致影響遠距健康照護服務之推展。爰此要求衛生福利部應於103年提出「遠距健康照護服務業個人資料保護作業準則」俾利遠距健康照護相關從業人員在執行業務時能有所依循。
提案人：蔡錦隆　
連署人：吳育仁　楊玉欣　江惠貞　王育敏　
蘇清泉　
(三十一)衛生福利部中醫藥司應於1個月內將過去「中醫藥產業創新及國際交流」及「中醫藥衛生教育建置與推廣等相關計畫」研究成果，並至立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　趙天麟　
(三十二)二代健保是經過主管機關10幾年研修所提出方案，但100年修法時，捨棄家戶所得制改採補充保費，不僅負擔公平性尚欠公允，財務補充亦相當有限，預計105年就要調漲保費費率，財務收支只能維持3年平衡。因此，衛生福利部應提出二代健保財務之檢討改善方案，並至立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告。
提案人：葉津鈴　
連署人：陳節如　田秋堇　
(三十三)二代健保實施後，地政士等專技人員之投保身分屢有爭議，無法獲得解決，爰請衛生福利部應就該問題積極研處，並於年底前就地政士等之投保身分解決方式，提出修正相關法規之具體意見。於尚未有解決共識前，應以輔導方式加強溝通。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　陳節如　楊　曜　葉津鈴　
(三十四)鑒於國民年金保險自97年10月開辦以來，國民年金保險所需預算已造成政府財政龐鉅負擔，惟繳費者少、領取者多、欠費率高等問題，實乃國民年金保險財務缺口年年擴大之主因，亟待解決。爰此，衛生福利部應針對國民年金保險年資及居住國內期間等給付資格門檻、保險費繳納期限、保險費率等保險財務結構，於3個月內提出改善計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　
(三十五)鑒於社工人員在服務過程中遭恐嚇、騷擾、甚至攻擊的案件時有所聞，據臺灣社工專協調查顯示，有5成5的社工人員有上述情事，從未遭言語或肢體暴力攻擊的社工人員僅有3成。爰此，主管機關應對於全國社工人員之專業訓練提出全盤性、前瞻性之規劃，並提供社工人員完備之安全防護措施。為強化社工人員之執業安全，衛生福利部應於2個月內研提具體改善計畫，送交立法院社會福利及衛生環境委員會，另應擬具社工人員執業安全法草案，於103年1月15日前送行政院審查。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　吳育仁　
(三十六)「性騷擾防治法」、「性別工作平等法」及「性別平等教育法」定義、申訴流程、權管機關、適用對象均不相同，致衍生實務適用困境，請衛生福利部與行政院勞工委員會、教育部積極合作，並於2個月內以書面提出相關適法及策進作為向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　陳節如　葉津鈴　
(三十七)根據監察院101年度調查報告，行政院勞工委員會於97年度至100年度實地辦理醫療院所勞動條件專案檢查，結果顯示醫院勞動檢查結果之違規比率高於其他行業之例行勞動檢查。有鑑於醫師工作之高度專業及不可替代性，在醫師未納入勞動基準法之前，並考量醫療服務的實際需求及特殊性，衛生福利部應將職災保障條文納入醫院評鑑，並研修醫療法規定，明定各醫療機構之責任，以保障醫師執業安全及病人權益。
美國醫師協會儲備主席Robert Wong於本（102）年醫師節大會應邀至中華民國醫師公會全國聯合會演講提到，為提供良善醫療服務，醫師除了應關注病人預後外，也應關注醫師預後。爰為保障醫師執業品質及病人安全，衛生福利部應具體將職業災害保障及工時限制納入法規，予以保障。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　徐少萍　
(三十八)藥事居家照護屬於病人領藥吃藥的後端服務，前端醫療服務提供者開藥的控管才是首要把關之道。故應讓醫師由處方端減少不當及重複用藥，以避免兩頭花費的現象。建請中央健康保險署針對現階段建置雲端藥歷資料庫乙事提出相關報告，並針對健保IC卡改善方案提出規劃說明及預計施行時程，另就全民健康保險藥事居家照護計畫是否有效改善收案對象之就醫次數並減少藥費提出相關說明。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　徐少萍　
(三十九)根據監察院101年度調查結果顯示，醫院勞動檢查結果違規比率高於其他行業之例行勞動檢查，再依據勞委會102年9月公布之各業99年至102年終職業病過勞死亡人數統計，醫療保健及社會工作服務業之職業病過勞死亡人數占職災死亡人數比率50%，高出各業平均比率10%。鑒此，衛生福利部應研議相關措施，改善醫療及社會工作服務業相關機構之人員執業環境，於3個月內提出書面報告，並公布醫院評鑑護病比試評結果。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　徐少萍　
(四十)醫療糾紛爭議事件高度集中於內科、外科、婦產科、兒科及急診醫學科（五大科），91年至101年衛生福利部醫審會接受法院或檢察機關委託醫事鑑定案件總數5,339件，其中內科為1,423件（27%），外科為1,887件（35%），婦產科為713件（13%），兒科為301件（6%），急診醫學科為290件（5%），總計五大科所占醫療糾紛鑑定之比率為86%，為醫療糾紛之大宗。故在醫糾法未通過之前，衛生福利部應比照生育事故爭議事件試辦計畫，擴大試辦範圍至其他高危險科別如麻醉、外科手術，以紓緩日益增加之醫療爭議事件，改善醫病關係，促進社會和諧。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　陳節如　葉津鈴　
(四十一)103年度衛生福利部「醫政業務」計畫下醫政法規與醫事人員及機構管理編列預算1,798萬9,000元，主要為輔導及加強各類醫事人員業務管理，經查醫師法第8條之2規定醫師執業，應在所在地主管機關核准登記之醫療機構為之。但急救、醫療機構間之會診、支援、應邀出診或經事先報准者，不在此限。為避免大型醫院利用報備支援制度在外成立小型診所，請衛生福利部應落實報備支援制度，並加強管理。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　葉津鈴　林淑芬　楊　曜　
(四十二)鑒於臺灣美容醫學市場良莠不齊，衛生福利部雖已針對各美容醫學醫療機構的合法性、人員、風險、服務及品質等面向進行評鑑，惟僅16家醫療機構通過美容醫學品質認證，遠低於現行全國的美容醫學相關院所之家數，衛生福利部應加強宣導及加速推動美容醫學品質認證，增加通過認證之醫療機構，供民眾選擇及保障消費者之權益。
又鑑於近年來國人整型之年齡層亦出現低齡化趨勢，因未成年人之生理及心理狀態皆未臻成熟，為維護兒少身心健康，衛生福利部應針對未成年人整型之規定，加強宣導管制。雖成立「美容醫學諮詢委員會」在案，惟對未成年人施作美容醫學之相關規定，僅以行政指導函知美容醫學醫療機構，並無相關之罰則及強制力，應儘速於年底前依醫師法第28條之4規定，公告禁止醫師對未成年人施行不具有醫療需要之侵入性美容醫學手術，以落實兒童及少年權益保護。
提案人：王育敏　
連署人：蘇清泉　鄭汝芬　吳育仁　
(四十三)鑒於衛生福利部醫事審議委員會每年醫療糾紛鑑定案件數逐年增加，凸顯非訟化管道（地方衛生局醫療糾紛調處）功能不足以及調處品質參差不齊，作業落差大，甚至有縣市已停辦衛生局的醫糾調解，恐導致醫糾興訟上升或病人求助無門。爰建請衛生福利部應於4個月內在網上公布各縣市衛生局調解服務現況及成效、全國衛生局調處作業標準程序、初鑑醫師人才資料庫運用計畫等。
提案人：田秋堇　
連署人：趙天麟　葉津鈴　陳節如　
(四十四)103年度衛生福利部「醫政業務」項下，健全醫療衛生體系編列1億1,817萬6,000元，其中1億1,155萬6,000元為委辦費用，包含委託辦理醫院評鑑及教學醫院評鑑作業。為避免部分醫院為達到評鑑相關標準，反而大舉縮減床位，使病患無足夠病床可使用，並有產生評鑑造假之慮，請衛生福利部務必著重實務面之評量，同時應落實醫院即時性及平時的準備，並研擬建構一套持續性監測制度，藉由醫院定期回報相關資料或紀錄，可於平時即能監測醫院之醫療相關品質數據資料，並在評鑑時提供委員參考，以簡化醫院評鑑資料準備作業。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　葉津鈴　楊　曜　林淑芬　
(四十五)我國健保醫療體系造福病患，卻造成醫護人員超時工作，難以留住專業人才。鑒於醫師工作之高度專業及不可替代性，請衛生福利部積極研議將住院醫師納入勞基法，並在醫師未納入勞動基準法之前，考量醫療服務的實際需求及特殊性，將職災保障條文納入醫院評鑑，並研修醫療法規定，明定各醫療機構之責任、工時規定、婦女權益、職業災害賠償等，以保障醫師職業安全及病人權益。
提案人：田秋堇　
連署人：趙天麟　葉津鈴　陳節如　
(四十六)103年度衛生福利部「醫政業務」項下「提升醫事機構服務品質」編列7,818萬6,000元。我國器官捐贈已推廣約20年，然而對於需要捐贈器官的病患而言，器官移植醫院的經驗，將是器官移植成功與否的關鍵因素。換言之，若移植醫院雖有能力進行移植，但若施行病例數太少，累積經驗不足，對病患而言亦是一大風險。因此移植醫院的退場機制與整併機制就相對重要。請衛生福利部應於3個月內將「器官移植醫院退場機制」條件納入「移植醫院及醫師資格核定原則」並辦理公告。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　徐少萍　
(四十七)鑒於醫護過勞案件層出不窮，導致內、外、婦、兒、麻醉與急診科醫師六大皆空及住院護理人員嚴重不足，現衛生福利部已將「三班護病比」及「住院醫師工時安排適當」等兩項列入醫院評鑑「試評」項目，請衛生福利部應於3個月內，彙整醫院評鑑試評之評量結果與相關收集之資料，並將各個醫院（去辨識）上述2項試評之數據予以公布，並統計分析。另如發現醫院評鑑資料有故意造假之情形，衛生福利部應研擬處罰條例，並應明文要求醫院不得造假評鑑資料。
提案人：田秋堇　
連署人：趙天麟　葉津鈴　林淑芬　
(四十八)急診壅塞之情形極為嚴重，衛生福利部應持續努力去解決急診壅塞之問題，並立即要求醫院於網路上即時提供就醫民眾相關急診資訊，讓相對輕症病人可自行分流，以有效解決壅塞並保障民眾急診就醫之權益。衛生福利部亦應於網路上即時公布各級急救責任醫院急診壅塞指標，並研議如何與計程車業者合作，以迅速提供民眾急診就醫資訊。
提案人：田秋堇　
連署人：趙天麟　葉津鈴　林淑芬　
(四十九)急診壅塞之原因極為複雜，須從多方面著力以期改善，請衛生福利部要持續努力去解決急診壅塞之問題，並要求衛生福利部應於2個月內公布重度級急救責任醫院急診壅塞指標，提供就醫民眾相關急診資訊，讓相對輕症病人可自行分流，以有效解決壅塞並保障民眾急診就醫之權益。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　葉津鈴　林淑芬　陳節如　
楊　曜　
(五十)衛生福利部對居家護理、居家及社區復健及喘息服務等業務目標，係依以前年度服務人數乘以預計成長率得出；但103年度喘息服務預算金額較102年度成長39%，推估服務人數卻較102年度僅增加6%，目標之訂定似過度保守。
爰要求衛生福利部應視實際需求人數及預算金額酌予調高目標服務人數，俾發揮長期照護服務效益，並於2個月內提出調整規劃說明，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：林淑芬　劉建國　
連署人：趙天麟　田秋堇　陳節如　葉津鈴　
(五十一)103年度衛生福利部於「護理及健康照護業務」項下編列經費7億2,216萬9,000元。
惟該部101年進行「長期照顧管理中心人員訓練及考評計畫」，其結果雖顯示僅有7縣市（連江縣、金門縣、花蓮縣、臺東縣、基隆市、苗栗縣、雲林縣）未達全國平均分數，然而各縣市長照管理中心各有不同問題需要改進或協助，例如：組織功能差異、服務提供可及性、長照資源宣導……等，因此各縣市長照管理中心皆需針對自身問題進行業務調整、效率檢討或人員的再進修。
爰要求衛生福利部應協助或指導各縣市政府改善、提升長照管理中心組織功能運作、照管督導能力、中心解決問題能力……等，於3個月內提出改善規劃說明，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　徐少萍　
(五十二)據衛生福利部提供目前實際從事社區式及機構式（均含長照型、身障型及失智型3類）暨居家式服務（長照型）之護理人員、物理治療人員及職能治療人員等醫事人員數，分別為9,019人、1,314人及662人，相較於「我國長期照顧十年計畫（96年3月核定本）」內推估104年上述長照人力需求數分別為4,575人至1萬2,586人（低推估低成長至高推估高成長）、1,288人至5,368人及794人至2,586人，護理人員及物理治療人員、職能治療人員恐有充實人力之需要。
爰要求衛生福利部應提出具體醫事人員補充計畫，免於邁入超高齡社會時，無法因應需照護人口，並於3個月內送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：吳育仁　
連署人：江惠貞　王育敏　楊玉欣　蘇清泉　
徐少萍　蔡錦隆　
(五十三)鑒於衛生福利部現行居家護理、居家及社區復健及喘息服務業務目標、係依以前年度服務人數乘以預計成長率計算得出，惟103年度喘息服務預算金額較102年度成長39%，惟估服務人數卻僅較102年度增加6%，目標顯然過於保守。待衛生福利部提出重新推估103年喘息服務量，及提出強化輔導各縣市照管中心個案管理功能，提升資源整合能力，加強相關教育訓練之規劃，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：王育敏　
連署人：蘇清泉　鄭汝芬　
(五十四)衛生福利部年年編列中醫藥政策發展計畫，惟長久以來各界對藥事法第103條有關中藥商發照相關規定及法條解釋各有不同看法，爭論不已，衛生福利部將藥事法部分條文修正草案於今年底前送立法院社會福利及衛生環境委員會審查，以解決該項爭議，傳承並振興中藥行業的發展。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　葉津鈴　楊　曜　
(五十五)衛生福利部102年7月組改後，前食品藥物管理局升格為食品藥物管理署，預算增加、人員增加，但仍發生重大食品安全事件。另查食品藥物管理署於102年起執行之「重建食品藥物安全（清雲行動五五方案）計畫」迄今仍未見成效。爰要求衛生福利部應積極督導該計畫之執行，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提交檢討報告，確實落實食品安全管控。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　葉津鈴　陳節如　
(五十六)103年度衛生福利部「醫院營運業務」之「醫院營運輔導」編列37億8,981萬2,000元，主要辦理所屬醫院「營運成效」、「醫療暨醫事業務」及「藥品、衛材之聯合採購及管理」等各項督導工作。惟目前衛生福利部所屬醫院尚無統一事權監督機關，僅以醫管會統籌管理，無法有效針對所屬醫院進行管理，爰要求衛生福利部強化所屬醫院管理、積極提昇營運績效及各項藥品衛材等督導工作。
提案人：蔡錦隆　
連署人：吳育仁　江惠貞　王育敏　蘇清泉　
徐少萍　
(五十七)行政機關所提出之預算立法院依法審查，為民眾嚴格把關，然而預算案龐雜，審查成本極高，因此資料正確性的有助於降低審查成本，避免曠日廢時，提高審查效率。衛生福利部所提供我國國民年金保險欠費催收成效之統計，收繳率數值算法為（已繳金額/催繳金額）*100%，100年度收繳率算出的數值取小數點後四位數四捨五入之後為4.5384%，101年度收繳率為2.9037%，上述2年度的收繳率經驗算後無誤，但是102年度，經驗算後為10.6986，取兩位數為10.70，與該部所提供之數據（10.71）顯有出入，雖然數字上僅0.1的差距，實際上換算金額為479萬5,000元，提案委員做為民眾荷包的把關者，每分錢都錙銖計較，更何況是平白短缺479萬5,000元在帳面上，資料彙整，不得不慎。爰建請衛生福利部查證後，加以改正。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　鄭汝芬　
(五十八)鑒於101年度自殺死亡人數及死亡率均較前一年度增加，全年共有3,766人自殺身亡，自殺死亡率為每10萬人口達16.2人，乃近五年來首度上升，可見歷來僅以宣導為主之防治策略仍無法有效降低自殺率，自殺防治工作成效有待加強。爰此，衛生福利部應整合原衛政及社政體系之資源，針對家庭暴力、兒少保護、高風險家庭等具自殺風險之保護性個案，加強其自殺防治工作之跨領域支援與合作，並於3個月內研提檢討報告及具體改善計畫，以有效降低高危險群之自殺率。
提案人：王育敏　
連署人：蘇清泉　鄭汝芬　
(五十九)鑒於我國全縣性老人文康中心、鄉鎮市區老人文康中心、社區型老人文康中心（長壽俱樂部）與其他類型之老人活動場所（老人會暨其他團體）等老人福利服務（文康活動）中心，至102年上半年時已達4,805所，同時全國社區照顧關懷據點亦已逾1,800個以上，然兩者之服務內容與成立宗旨，均以促進老人健康為主，為積極落實在地老化及活力老化目標。衛生福利部應就老人福利服務（文康活動）中心與社區關懷照顧據點進行資源盤點，並就現前服務效能低落或已成閒置空間者，進行規劃整合，適合轉型為日間照顧中心者，優先輔導其轉型為日間照顧服務據點，並於3個月內完成資源盤點暨轉型規劃報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：王育敏　
連署人：楊玉欣　江惠貞　吳育仁　蘇清泉　
徐少萍　
(六十)根據監察院101年度調查結果及行政院勞工委員會97年度至100年度實地辦理醫療院所勞動條件專案檢查結果，其違規比率及過勞占職災死亡人數比率大幅高於其他行業，為保障醫護人員工作權益，衛生福利部應公布本年度醫院評鑑各醫院之「三班護病比」試評條文結果。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　葉津鈴　楊　曜　林淑芬　
(六十一)人體器官移植醫學技術持續進步，但國內可供移植的器官數量卻仍然嚴重不足，與先進國家相較，更是遠為落後，導致許多器官重度衰竭的患者只能在等待中抱憾死去。為提升國內器官捐贈風氣，爰要求衛生福利部應持續推廣，並於1個月內提出書面檢討報告。
提案人：楊玉欣　
連署人：王育敏　江惠貞　
(六十二)鑒於早期介入身心障礙者健康狀況，除有助於促進個人身心健康、減輕家庭負擔外，更能減少後端醫療資源的投入，爰要求衛生福利部於2個月內提出身障者健康檢查規劃報告。
提案人：楊玉欣　
連署人：王育敏　江惠貞　
(六十三)隨著國內面臨日趨嚴重的少子化及高齡化問題，以及多達70萬的失能人口，導致國內家庭照顧與家務需求大幅增加、家庭支持成效不彰，並造成家庭生活品質受損、社會悲劇頻傳、非法使用外國籍看護、本國籍家庭服務員無法投入市場以及婦女就業率降低等嚴重社會問題。為解決上述問題，政府應提出更前瞻創新的「家庭支持服務政策」，整合現有個人及家庭照顧服務體系，並納入私人聘僱、營利事業、社會企業及非營利組織等經營模式，建構完整的家庭支持服務體系，提供家庭服務、照顧服務、生活助理服務及其他創意服務等多元服務項目，以強化家庭功能、促進產業發展、提高就業意願及降低失業率。爰此，衛生福利部應於4個月內會同行政院勞工委員會、行政院經濟建設委員會等相關部會共同研議「家庭支持服務政策」，並提出具體政策規劃及期程。
提案人：楊玉欣　
連署人：王育敏　江惠貞　
(六十四)有鑒於罕見疾病用藥（俗稱「孤兒藥」）的研發十分困難，廠商不願意投入開發，爰要求衛生福利部參考外國罕見疾病藥物政策並檢討現況，於2個月內提出執行成果，並持續配合政策積極推動罕藥改革，以嘉惠病友。
提案人：楊玉欣　
連署人：王育敏　江惠貞　
(六十五)「安寧緩和醫療條例」第三次部分條文修正案已於102年1月9日公布施行，據國民健康署100年至101年委託調查研究發現仍有39.3%的病友對於安寧療護缺乏正確的認知，為免民眾及醫護人員對於安寧療護一知半解導致四輸（病人受苦、家屬傷痛、醫生無奈及醫療資源浪費）的局面，爰要求衛生福利部加強簽署預立安寧緩和醫療暨維生醫療抉擇意願書的宣導，加強醫院第一線的醫護人員有關安寧療護專業訓練、倫理及法律的專業素養，加重安寧療護服務在醫院評的比重，並於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
提案人：楊玉欣　
連署人：王育敏　江惠貞　
(六十六)請衛生福利部檢討下列ICF新制問題，分析研究障礙等級變動因素，並於3個月內提出書面報告。
1.檢討ICF新制鑑定流程及執行現況：身障者為了取得身心障礙證明，必須經過ICF新制身心障礙鑑定。鑑定過程中，病友必須在區公所及醫院間往返奔波數回，不僅要支出交通及掛號費用，更必須臨時找到照顧人力協助才能出門，造成病友們身心極大的負擔。為達便民目標，建請衛生福利部檢討ICF新制鑑定流程，例如增設網路申請窗口、到宅鑑定服務範圍等具體措施。
2.ICF新制應持續加強宣導：ICF新制自101年7月上路以來，許多有需求之民眾迄今仍不知何謂ICF，請衛生福利部持續加強宣導。
3.有許多病友陳情，經ICF新制重新鑑定後，其障礙等級下降導致福利縮水，處境反而雪上加霜。然而，病友的身體機能或社會支持程度，並不會因ICF新制實施而自動好轉，新舊制的銜接顯有扞格不合理之處，爰建請衛生福利部予以檢討。
提案人：楊玉欣　
連署人：王育敏　江惠貞　徐少萍　
(六十七)103年度衛生福利部新增「非營業特種基金─國立臺灣大學附設醫院作業基金」中編列4,839萬元。
經查，該項預算編列為投資新竹生醫園區內醫院，該醫院未來將由國立臺灣大學負責籌建與營運，其中除急重症醫療服務，亦包括推動臨床研究，然未來預期收入是否足以達到醫院營運之自給自足原則仍有待評估。
爰此，請行政院、衛生福利部、教育部及臺大醫院對於生醫園區醫院未來之預期營收再行審慎評估。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
(六十八)健保新制於民國102年1月1日實施，然今年中央健康保險署針對部分職業工會勞工查核其全年所得，並逕除以16個月方式核定其月所得要求補繳超過其月所得之部分保費。例如房屋仲介1年賣出3棟房屋，分別在3個月有高所得，累積全年平均就會需要補繳。
原全民健康保險法提案修正方向為改成家戶總所得概念，即可解決前述問題，修法後雖仍維持6類15目，但增加了補充保險費制度，亦可部分解決此高薪低報問題。但健保新制實施前職業工會保費繳納和計算方式，實非個別勞工可決定。行政院勞工委員會為避免所得逆分配，也有壓抑勞保投保薪資成長的機制，一般勞保最高投保薪資（4萬3,900元）者以下之勞健保投保薪資均為一致。如果要求薪資時常變動之被保險人，逐月調整其投保薪資，實為擾民政策。
爰建議中央健康保險署基於該健保費用的繳納非可歸責於勞工個人因素者，於103年度執行時，應充分考量，以減輕其負擔，降低個人衝擊。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　林淑芬　
(六十九)鑒於健保IC卡實施及其相關計畫推動近10年，迄今尚未依原規劃全面登錄上傳，致該計畫原規劃防止醫事服務機構浮報、濫報及避免重複檢驗、檢查，浪費醫療資源之功能，未能全面有效發揮推動。爰建請衛生福利部應於6個月內建構完整之藥歷檔，供醫師連線查詢。促使醫療院所均能讀取健保卡存放之就醫紀錄，避免重複用藥。
提案人：徐少萍　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　楊玉欣　江惠貞　
吳育仁　
(七十)鑒於行政院勞工委員會對於醫院勞動檢查結果，其違規比率及過勞占職災死亡人數比率大幅高於其他行業，不僅折損優秀醫護人員，更是全民的損失！爰建請衛生福利部應注意並應針對上開情形妥為因應檢討並責成各醫療機構研謀改善，以維醫護人員良好之工作條件與國人就醫權益。
提案人：徐少萍　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　楊玉欣　江惠貞　
吳育仁　
(七十一)鑒於日前爆發黑心廠商不僅標示不清，更摻入非食用之工業原料，引起國人恐慌。爰建請衛生福利部不能輕罰，或將大事化小事，應擴大調查原料流向，追討不當利得，並建立食品添加物審核制度，不要再讓民眾成為「白老鼠」，以維護民眾飲食安全。
提案人：徐少萍　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　楊玉欣　江惠貞　
吳育仁　
(七十二)鑒於我國長照需求與日俱增，且衛生福利部103年度施政目標與重點，包括：建構完整長照服務制度及體系，推動長照服務網計畫，整合長照機構與人力資源。爰建請衛生福利部除應按設定目標加強辦理外，亦應儘速提出長照保險相關法案，俾利國民健康與國家發展。
提案人：徐少萍　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　楊玉欣　江惠貞　
吳育仁　
(七十三)鑒於罹患有關癌症之總人數大幅增加，每人支付點數提升率亦高，增加健保基金之負擔。而衛生福利部相關防治癌症計畫主要辦理業務為加強篩檢以降低死亡率，惟未能著重長期生活習慣之變更。爰建請衛生福利部應切實推動有關防治工作，使達降低發生率成效，以避免再大幅增加全民健康保險支出負擔。
提案人：徐少萍　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　楊玉欣　江惠貞　
吳育仁　
(七十四)為一苯級致癌物，經查於行政院環境保護署小港光化測站資料，分析99年至102年的苯濃度，於100年3月得到最高苯118ppb濃度，計算出最高致癌風險已超過千分之一；99年至102年，有8次最大致癌風險超過萬分之一，99年苯的平均濃度為1.702ppb，致癌風險已超過十萬分之一。再比對行政院環境保護署資料，高雄小港光化測站的苯及乙苯濃度平均高於雲林臺西測站資料。
又查高雄市大林蒲為鄰近小港測站聚落，長期以來飽受鄰近中油、中鋼、臺電發電廠、焚化爐及化學工廠之汙染，除戴奧辛濃度為全國最高，各類空氣汙染物讓居民罹癌人數攀升，民眾罹癌率高，生活苦不堪言。
基此，請財團法人國家衛生研究院除進行西部濱海工業區的環境污染及健康危害研究，103年度也要進行高雄市大林蒲環境毒物健康危害之監測、評估及對策研究。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　
(七十五)為保障國人食品安全和落實標示管理，食品衛生管理法授權子法規之鮮乳、保久乳、調味乳、乳飲品/乳飲料及調製乳粉品名和標示規定和宣稱含果蔬汁之市售包裝飲料標示規定，應於1個月內公告並施行。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)103年度衛生福利部於「財團法人國家衛生研究院發展計畫」編列經費21億9,356萬9,000元，其中『國家癌症研究中心先期規劃』捐助2,600萬元。
經查國家癌症研究中心先期規劃乃依據癌症防治法第十條中明訂「財團法人國家衛生研究院應設癌症研究中心，辦理並整合與癌症有關之各項研究與治療方法、診斷技術、治療藥品等之開發疾臨床試驗」。
然「國家癌症研究中心」與現有之「國家衛生研究院癌症研究所」似有業務重疊之嫌。另依據『國家癌症研究中心計畫草案』顯示，該計畫期程為103年至106年，但預算書中並未揭示相關資訊，顯然不符預算法第39條「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算」。
爰此，提案凍結「國家癌症研究中心先期規劃」經費1,300萬元，待提出國家癌症研究中心計畫行政院核定版本，並針對國家癌症中心與癌症研究所兩者之業務整合提出說明，且至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
本項通過附帶決議1項：
(一)衛生福利部推動我國長期照顧歷年編列經費均不敷支應，103年度雖已增編，仍是杯水車薪，為使長期照顧服務不斷炊，要求立法院審查中央政府103年度預算案，應將長期照顧十年計畫及建置長期照顧服務體系之相關預算排除統刪。
提案人：劉建國　
連署人：陳節如　葉津鈴　林淑芬　
第2項　疾病管制署原列58億2,482萬元，減列第1目「科技發展工作」之「臺灣防疫雲發展計畫」100萬元、第3目「防疫業務」100萬元（不包括傳染病防治醫療業務以及疫苗基金補助），共計減列200萬元，其餘均照列，改列為58億2,282萬元。
本項通過決議3項：
(一)據102年截至目前為止之HIV感染趨勢圖顯示，102年之感染個案數仍較100年為高，且在今年結束前感染個案數仍可能持續增加。衛生福利部疾病管制署多年來大力推動各種HIV預防與篩檢的宣導與機制，然各項預防與篩檢機制之效益均有不同。
爰此，請衛生福利部疾病管制署針對HIV防治與篩檢各項機制之成效進行討論分析，裨益未來之防疫策略。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　劉建國　
(二)衛生福利部疾病管制署「防疫業務」之疾病監測及調查業務經費中，新增提升國民整體防疫知能經費3,681萬1,000元，其中教育宣導費高達1,800萬元，並無細目，恐有浮濫之嫌。惟提升國民整體防疫知能確有其需要，爰要求疾病管制署應撙節開支，確實運用於教育宣導項目，以提升國民整體防疫知能。
提案人：葉津鈴　
連署人：陳節如　林淑芬　田秋堇　
(三)依據「人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障條例」第六條第一項：中央主管機關得指定醫事機構及研究單位，從事人類免疫缺乏病毒有關之檢驗、預防及治療；其費用由中央主管機關編列預算，並得委任中央健康保險局給付之。愛滋醫療費用係由疾病管制署公務預算支應，然疾病管制署自97年度起，愛滋病醫療費用每年預算增加的額度，均低於實際支出金額，且不足數亦因治療方式成效顯著導致愛滋病盛行率提高而逐年攀升，從99年的不足0.2%到101年的不足28.5%，顯見該費用成長之遽。
以近年數據推估，未來愛滋醫療費用缺口將更加龐大，惟恐將排擠其他疾病經費。爰此，建請疾病管制署應儘快針對愛滋醫療費用缺口研商解決辦法。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
第3項　食品藥物管理署原列22億5,332萬元，減列第1目「科技發展工作」125萬元（含「藥物安全品質提升計畫」100萬元、「物質成癮整合型計畫管制藥品管理及藥物濫用防制之研究」25萬元）、第3目「食品藥物管理業務」153萬元｛含「藥品及新興生技藥品管理業務」30萬元（含委辦費20萬元）、「區管理中心業務」之「大陸地區旅費」10萬元及「國外旅費」5萬元、「風險監控及品質認證管理業務」108萬元〔含「委辦費」20萬元、「國外旅費」3萬元、「大陸地區旅費」10萬元、「獎補助費」20萬元、「辦理藥品查驗登記相關藥廠製造品質審核及實地查核業務」55萬元（含執行國內藥廠PIC/S符合性評鑑等實地查核「國內旅費」及「委辦費」30萬元、查核國外GMP藥廠及參與聯合稽查「國外旅費」25萬元）〕｝，共計減列278萬元，其餘均照列，改列為22億5,054萬元。
本項通過決議27項：
(一)屬於常見民生詐欺的米、醬油、果汁、鮮乳、蜂蜜等，混合比例的新標示規定都還未公告實施。其中可以遏止果汁沒有果汁的「宣稱含果蔬汁之市售包裝飲料標示規定」，施行日期為104年7月1日，如此無效率的作業，讓民眾難以忍受，為督促衛生福利部早日公告調和油、蜂蜜、醬油、果汁、鮮乳之混合比例之新標示規定，爰將衛生福利部食品藥物管理署之「科技發展工作」5億0,795萬9,000元凍結3,000萬元，俟衛生福利部公告調和油、蜂蜜、醬油、果汁、鮮乳之混合比例之新標示規定，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：陳節如　田秋堇　
(二)衛生福利部食品藥物管理署103年度預算案於「科技發展工作」項下「食品安全管制科技發展計畫」編列「提升國內食品衛生水準，確保食品之安全性以維護國人健康」編列委辦費7,580萬元，本計畫主要為委託辦理加強食品產製流通之監管及強化食品安全風險評估能力，惟與預算書同頁第4項計畫「加強食品安全風險評估與研究」之目的雷同。且監察院於多年前食品衛生安全問題已提出要求食品藥物管理署訂定落實源頭管理，加強食品產製流通之監管機制，食品藥物管理署至今仍以消極態度面對食品產製流通之監管機制以及風險評估，顯為浮濫編列預算、浪費公帑。基此，爰凍結該項「委辦費」2,500萬元，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　劉建國　
(三)衛生福利部食品藥物管理署103年度預算案於「科技發展工作」項下之「食品安全管制科技發展計畫」編列「落實源頭管理，進行食品攙偽及物種鑑別之研究，基因改造食品之調查，提升檢驗科技及實驗室網絡功能，進行食品中農藥殘留，膳食機能性食品，食品中非法添加物及未知物、內分泌干擾物質及其他污染物質、食品中天然毒素、畜禽水產品中動物用藥殘留、食因性病原微生物、食品中重金屬等檢驗研究及精進國家實驗室」等計畫預算5,501萬2,000元。近年來臺灣食品安全問題層出不窮，政府應對卻是以頭痛治頭、腳痛醫腳之方式應急，缺乏建立制度面之政策。以歐盟為例，歐盟認為食品追溯制度的核心，是透明化和批次管理，歐盟並未強制業者登錄追溯資訊，而是將制度落實在平常的稽核查廠，主要由產業團體自己把關，政府是站在輔導的角色，要求每個廠商，保留上下各一手的買賣資料，產品上或許看不到這些資訊，但若要查驗，幾個小時內，就能知道產品從何而來。
日本在2001年爆發狂牛症後，2003年12月就開始建立「牛隻識別及肉品追溯系統」，不論進口或國產牛，每隻牛出生時，都會在耳朵上掛上耳標，詳細記錄牠的出生地、飼養場、管理人、屠宰日期等；屠宰場分切時，也要記載牛隻的買賣日期、買家和賣家，甚至連重量、名稱都需公告，主管機關還會保留牛隻的DNA，若有問題，可馬上比對。
從歐盟與日本現行的政策而言，著重產品追溯制度重點不在品質，而是知道每項食品的來源，若有危害也可控制損失，亦即為源頭管理，而臺灣缺乏完善的源頭管理制度、各部會權責鬆散、多頭馬車式管理，造成管理斷層。
以此次混油事件為例，藉由查廠、比對海關進出口資料，才揪出業者的不法惡行，顯示食安要治本，還是得回到源頭管理，前述國家的經驗，主管機關應作為借鏡，儘速研擬制度面、有效之源頭管理制度。基此，爰凍結食品藥物管理署之「食品安全管制科技發展計畫」中前揭計畫之經費1,000萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　劉建國　
(四)衛生福利部食品藥物管理署103年度預算案於「一般行政」項下之「基本行政工作維持」編列4,137萬7,000元。近來頻頻爆發食品安全問題，食品安全管理單位管理鬆散，因此食安問題層出不窮。追根究底，係因食品安全管理單位對於訂定臺灣食物明確名稱與規格、制訂制度面食品產製流通之監管機制以及風險評估使業者的刻意不作為，造成廠商無法可循，也無法可罰。每每發生食品安全問題時，食品安全管理單位之官員消極處理之態度，以及縱放廠商不法、荒腔走板之言論，無不顯現該單位在食品安全管理上之怠惰失職。
隨著全球化及食品加工業發達，各國都出現食安危機，惟先進國家藉著食品安全危機，陸續加強食品追溯制度，建立「良好追溯程序」，透過透明化和批次管理，若有危害也可控制損失。反觀臺灣之食品安全管理單位，面對食品安全問題，卻仍抱著頭痛醫頭、腳痛醫腳的心態，在缺乏建立制度面之管理制度，以及多頭馬車式管理之下，明顯喪失為國人食品安全把關的能力。基此，爰凍結「一般行政」項下之「基本行政工作維持」預算500萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：田秋堇　趙天麟　
(五)103年度衛生福利部食品藥物管理署於「食品藥物管理業務」編列11億2,267萬4,000元。經查，監察院於98年提出對於食品藥物管理局（現為食品藥物管理署）糾正，對於市售健康食品管理有待加強。自此，食品藥物管理署委託12項健康食品之安全與功效評估方法，然而至今已三、四年之久，卻僅在102年公告或預告修訂三項功效評估方法，尚有多項功效評估方法未予修正公告，顯見該署之行政效率不彰。近年來健康食品問題頻傳，舉凡含抗生素、摻雜西藥或動物飼料均有，顯見健康食品管控之疏漏。有鑑於食品安全問題接二連三，健康食品之管理更應儘早籌措改善。
爰此凍結「食品藥物管理業務」預算500萬元，待食品藥物管理署將應修正之健康食品安全與功效評估方法公告，並提出健康食品安全與功效評估方法近年來修正與未來規劃之說明，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
(六)103年度食品藥物管理署於「食品藥物管理業務」目下編列11億2,267萬4,000元，其中『藥品及新興生技藥品管理業務』編列2億0,287萬2,000元。食品藥物管理署於102年3月28日發函（FDA藥字第1021402465號）予相關協/公會，其中載明「藥品上市5年為合理之臨床使用經驗；98年1月1日以前製造販售之藥品，如無重大嚴重不良反應或療效不等事件發生者，得以其臨床經驗取代BE報告」及「98年1月1日以後製造販售之藥品，2年內（即日起至103年12月31日止）需完成BE試驗報告」。
BE（生體相等性）臨床試驗可視為學名藥上市前，藥品品質的基本門檻，食品藥物管理署竟以一紙公文使「應做而未做BE」的藥品就地合法，但卻對於其中「5年為合理之臨床使用經驗」的實證研究依據難以提出說明，令人質疑。此外，公文中指出，98年後製造販售之藥品，僅在2年內完成BE試驗報告即可，並無停止販售之要求，換言之，等同食品藥物管理署同意該些藥品在做BE試驗同時，亦可在市面上流通販售，於理不合。
爰此，凍結「食品藥物管理業務」預算1,000萬元，待衛生福利部食品藥物管理署針對市售藥品「應做BE但卻未做」的藥品清單予以公布，且應將該清單發函通知全國各醫療院所，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
(七)衛生福利部食品藥物管理署103年度預算案於「食品藥物管理業務」項下之「藥品及新興生技藥品管理業務」編列「委辦費」經費8,291萬元；惟查該署（2013-08-30）新聞稿『所有藥廠清查藥品變更案件，至6月30止共3,841件申請變更，包括：處方、外觀、檢驗規格……等變更。該等藥品經TFDA核對登錄資料，其主成分沒有變更，安全並無疑慮……』，顯國內已有近四千件藥品許可證未辦理變更，此乃不爭的事實，然而該等該近四千件藥品許可證變更之態樣：
1.並未統計、分類、評估究竟為處方、外觀、檢驗規格等變更否？而該等藥品許可證的劑型為何？廠商為何？
2.有關執行生體相等性試驗（以下簡稱BE試驗）藥品，依據衛生福利部規定其賦形劑、批量、製程及製程機器改變者，依其改變程度的嚴重性而定，倘為主要改變者，則須重作BE試驗，若為次要改變者，則須加作溶離率曲線比對試驗，顯然，該等執行BE試驗藥品其所涉及影響產品之品質及安全尤甚於一般學名藥者，非可等同一般學名藥視之，然迄今對於其占有多少品項？許可證為何？廠商為何？如何讓民眾安心服用呢？
3.值此攸關全民健康之事，食品藥物管理署應即刻進行下列工作：
(1)公布所有辦理處方變更之執行生體相等性試驗（以下簡稱BE試驗）藥品品名、製造廠商。
(2)查廠確認該等品項後，應依相關規定限期回收其市售產品。
如此，方能對藥品有效把關，讓民眾放心使用，恪盡保障全民健康之責。
基此，為使查廠人員專職於藥品查驗登記相關業務，爰將「食品藥物管理業務─藥品及新興生技藥品管理業務」「委辦費」預算除減列數額外，其餘凍結100萬元，俟食品藥物管理署提出詳細說明及檢討改進方案向立法院社會福利及衛生環境委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　
(八)衛生福利部食品藥物管理署103年度預算案於「食品藥物管理業務」項下「藥品及新興生技藥品管理業務─辦理藥品查驗登記業務─委辦費」所需經費2,374萬4,000元。102年1月食品藥物管理署執行GMP藥廠查核時，發現3,841項藥物與許可證內容不一致，其中最嚴重的是「應做生體相等性（BE）試驗而未做」，食品藥物管理署竟於3月28日發函業者，若上市超過5年未發現嚴重不良反應或藥效不等，可等效於BE試驗，就地合法；而未滿5年者只需在兩年內補做，且通過之前無需下架。食品藥物管理署作法形同「健保出錢讓全民當白老鼠，替廠商換取免做BE的門票」，且食品藥物管理署拒絕提供需要補做BE的藥品清單，明顯為廠商護航。基此，爰凍結「藥品及新興生技藥品管理業務─辦理藥品查驗登記業務─委辦費」預算500萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　劉建國　
(九)衛生福利部食品藥物管理署103年度預算案於「食品藥物管理業務─醫療器材及化粧品管理業務─業務費」編列預算1億1,545萬6,000元。有鑑於衛生福利部101年11月1日所公告之「藥商得於郵購買賣通路販賣之醫療器材及應行登記事項」，角膜變色片、隱形眼鏡係屬第二、三等級之醫療器材，目前禁止於網路販售。惟熱門社群網站團購粉絲團、購物網站仍非法販售相關醫材，消費者可輕易取得。爰此，凍結「食品藥物管理業務─醫療器材及化粧品管理業務業務費」預算39萬元，待衛生福利部提出加強取締違法販賣醫療器材之改善計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：王育敏　
連署人：蘇清泉　鄭汝芬　
(十)103年度食品藥物管理署於「食品藥物管理業務」項下「區管理中心業務─辦理輸入食品查驗業務」編列2億8,000萬元。對於有驗出輻射的食品，仍未公布其廠商的名單，剝奪消費者選擇無輻射食品的權利。
以今年食品輸入查驗統計數量為例，總抽樣檢驗數量為3萬2,027批，但光日本食品輸入抽樣檢驗批數就高達1萬5,160批，占總檢驗數超過二分之一。而我國農藥檢驗項目訂定達340餘種，但今年卻只驗了254種，顯然進口高風險食品已排擠例行檢驗業務。此外，即使美國牛肉已有過半抽驗比率，檢驗數高達1,754批，卻仍有不合格的牛肉流入市面，應全面檢討美國牛肉進口及日本的食品管制措施。對於未逐批檢驗的高風險食品，應要求進口商檢附出口國官方的檢驗報告，以確保國人食用安全。
爰此，凍結「食品藥物管理業務」項下「區管理中心業務─辦理輸入食品查驗業務」3,000萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討報告並具體改善後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：劉建國　趙天麟　
(十一)衛生福利部食品藥物管理署103年度預算案於「食品藥物管理業務」項下之「區管理中心業務」編列「委辦費」所需經費2億3,392萬8,000元；其中有關「輸入食品邊境查驗」乙事，10月28日桃園縣衛生局對轄內餐廳百貨公司大賣場抽驗食材，其中1件美國牛肉檢出齊帕特羅0.5ppb，經追查其來源係為美福國際股份有限公司，而且這也是99年迄今赴美實地查核輸臺13家牛肉工廠之一，試問，在市面大賣場上才抽驗到美國牛肉檢出齊帕特羅0.5ppb，顯然邊境把關的抽驗機制已全然破功，即或是聲稱提高邊境抽驗機率最高至100%，該抽驗是否為逐批抽驗或為逐批查驗（僅看書面資料），其代表意義是迥然不同，如此的『安門（加強邊境把關）』也只是空談，門口都守不住，更別談以後的所有什麼『安』了。
基此，「食品藥物管理業務─區管理中心業務」編列「委辦費」所需經費2億3,392萬8,000元預算凍結350萬元，俟食品藥物管理署提出詳細說明及檢討改進方案向立法院社會福利及衛生環境委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　
(十二)衛生福利部食品藥物管理署103年度預算案於「食品藥物管理業務」項下之「區管理中心業務」編列「大陸地區旅費」所需經費118萬2,000元；查有赴大陸參訪、交流經驗者，即可知其參訪、交流往往流於形式（開會、餐敘─制式談話及大合照─統戰成績），不易達致實際效果，惟在其項下之「參加輸入食品查驗業務相關會議」之「參加海峽兩岸食品安全協議項下相關交流」，竟派7人前往，有其必要如此大陣仗參加嗎？
基此，在政府財政困難情況下，尤應撙節預算，爰「食品藥物管理業務─風險監控及品質認證管理業務」─「辦理藥品查驗登記相關藥廠製造品質審核及實地查核業務」編列「大陸地區旅費」所需經費118萬2,000元，除減列數額外，凍結「區管理中心業務」─「辦理輸入食品查驗業務」之「大陸地區旅費」20萬元，俟食品藥物管理署提出詳細說明及檢討改進方案向立法院社會福利及衛生環境委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　
(十三)鑒於現行食品添加物添加情形過於浮濫，許多廠商仍為違法或不必要之添加，並有標示不實之情形，嚴重影響消費者權益。衛生福利部食品藥物管理署應即時並儘速加速檢討「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」，有關銅葉綠素之限量標準請食品藥物管理署於3個月內進行檢討，並提出與國際接軌之修正標準草案，俾利保障國人健康。
提案人：王育敏　
連署人：蘇清泉　鄭汝芬　
(十四)針對「食品衛生管理法」修正案於今（102）年5月31日三讀通過，衛生福利部當時表示已著手研議及啟動新法上路後全面改革行動方案之配套措施，相關子法規及公告事項將於6個月內完成，而今（102）年11月30日也將滿6個月，食品衛生管理法後續的子法規實施及其辦法超過半數卻未完成公告與施行。為保障民眾飲食健康，並提供正確標示資訊供民眾選擇，要求衛生福利部食品藥物管理署針對目前規劃之乳品品名及標示規定草案於102年12月31日前完成預告，並於預告徵詢期結束後，儘速公告，並於103年7月l日施行；米粉及果蔬汁標示規定，亦提前至103年7月1日施行。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　劉建國　
(十五)根據食品藥物管理署規劃，強制登錄採階段性方式辦理，103年起陸續納入強制登錄食品添加物等業別，為有效保障國人健康，落實政府監督機制，要求衛生福利部食品藥物管理署，於「食品業者登錄辦法」草案預告徵詢期結束後儘速公告後，優先公告自103年起所有食品添加物業者包括製造業者、輸入業者及販售業者之所有產品，均需進行強制登錄，並於103年12月1日前完成登錄。另針對高風險食品業者（即已公告強制實施HACCP之肉品、水產品、乳品及餐盒工廠）、肉品輸入業、澱粉業、健康食品業及塑膠類食品器具及包裝業等業者須辦理強制登錄亦於103年7月1日前完成公告，並於104年7月1日前完成登錄。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　劉建國　
(十六)食品藥物管理署應於102年12月31日前針對「應重新做BE但卻未做」之市售藥品，依我國藥事法、國際標準或科學依據專業評估後，向各醫療院所及醫師公布藥品清單，且通知衛生福利部中央健康保險署依規定不得給付該類藥品，以維護民眾之用藥安全。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　劉建國　
(十七)經查食品藥物管理署直至102年9月才草擬我國賦形劑、包裝材質品質管理規範草案，及召開2場專家會議，顯示「重建食品藥物安全計畫」部分子計畫執行不力，要求食品藥物管理署按季公布各項子計畫之執行進度。
提案人：鄭汝芬　
連署人：蘇清泉　王育敏　楊玉欣　江惠貞　
(十八)經查食品藥物管理署102年度「藥物及查驗登記食品上市前管理新紀元計畫」中之「BA/BE法規國際化」進度不明，直至9月才完成「BA/BE試驗相關規範之指導手冊」文稿製作，顯示「藥物及查驗登記食品上市前管理新紀元計畫」部分子計畫執行不力，要求食品藥物管理署按季公布各項子計畫之執行進度。
提案人：鄭汝芬　
連署人：蘇清泉　王育敏　楊玉欣　江惠貞　
(十九)衛生福利部食品藥物管理署之研究檢驗單位一直無法提出讓社會大眾信服的說法，棉籽酚的建議檢驗方法歷經2次修改仍僅只檢驗游離棉酚，至於銅葉綠素的檢測則先推託國內無標準品無法檢驗等，該署之研究檢驗業務顯然需重整並進行檢討。爰請衛生福利部食品藥物管理署應改善研究檢驗管理，儘速建立國家標準檢驗方法，並結合風險評估，遇重大議題時與2個以上國際或國家認證檢驗機構進行合作檢驗，以保障國人食的安全。
提案人：田秋堇　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(二十)據衛生福利部食品藥物管理署102年11月8日提供資料顯示，全國北中南區管中心食品衛生稽查業務人力共38人，其中僅10人為食品科學相關科系背景，不到三分之一，近年來不斷爆發黑心食品事件，國家食品安全問題日益嚴重，如此比例失衡之稽查人力，無法有效監督龐雜之食品業者。稽查人員素質越差，業者越肆無忌憚，對於政府公權力、國家公信力都是重大打擊，此次黑心油品事件就是最慘痛的教訓，爰此，衛生福利部應於高普考進用多元面向之專業人才，如食品衛生檢驗、衛生行政、衛生技術、農畜水產品檢驗等職系，加入稽查人員行列。並應恢復過往比照高考合格須受訓1個月的慣例，安排現職及新進食品衛生稽查人員30天實務訓練計畫，以改善稽查績效，受訓人員可分批、期間可不連續，然現職人員應於2014年12月1日前內完成之，新進人員應於到職1年內完成之。前項訓練計畫應於2014年1月15日前規劃完成，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：田秋堇　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(二十一)針對日本農產品及加工食品是國人喜愛的食物，但鑒於日本福島事件發生後，恐有污染，爰此要求衛生福利部與日方展開諮商，要求日方對水產品、茶葉類、肉品、嬰兒食品、乳製品以及加工食品等，達一定數量以上應逐批檢附日本官方出具之產品輻射檢測報告及產地證明，並於103年6月30日前提交具體協商及研議管制措施報告。
提案人：林淑芬　
連署人：劉建國　趙天麟　
(二十二)據查衛生福利部設置多個委員會及諮議會，例如「食品廣告標示審查委員會」、「食品衛生安全與營養諮議會」、「健康食品諮議會」、「檢驗標準方法諮議會」、「基因改造食品諮議會」等等，其成員之聘任過程未公開，多人常年橫跨多個委員會，其決議不受國會監督，卻成為衛生福利部公務人員執行政策之依據，甚至成為公務人員推託諉過的藉口。如今食品安全問題極度嚴重，這些委員實難辭其咎。爰此，衛生福利部內部各委員會應立即換血，引進新學者專家，至少占原成員之三分之一，並且每位委員不得同時擔任2個（含）以上委員會委員，並比照行政院環境保護署環境影響評估會議規則，每次召開會議應容許民間關心食品安全團體旁聽，會議全程錄音錄影，會議紀錄並於7個工作天內上網公告。藉由資訊公開，讓媒體及全民了解這些委員會是否充分發揮功能，真正為人民食品安全把關。
提案人：田秋堇　
連署人：劉建國　林淑芬　
(二十三)為加強食品工廠之第三方實驗室檢驗數據之可信度，並確保委託檢驗品質，爰請食品藥物管理署積極擴大第三方檢驗實驗室認證工作及強化認證實驗室之監督管理，同時應提升地方檢驗設備及檢驗技術，聯合民間及地方檢驗資源，共同為食品安全把關。
提案人：田秋堇　
連署人：葉津鈴　趙天麟　
(二十四)99年成立食品藥物管理局以來，退、離職職員人數自99年度之29人，100年度之39人，一路攀升為101年度之46人，101年度職員退離職率達10.5%；復職員未及補足，員額缺額情形嚴重，實際員額占平均預算員額比率未及9成，導致該署自99年起每年人事費賸餘居高不下，平均人事費執行率僅8成左右。面對龐大業務，員額進用又嚴重不足，基於部分出缺職務因尚未分發考試錄取人員或現職人員留職停薪，爰依「各機關職務代理應行注意事項」及「公務人員留職停薪辦法」僱用職務代理人，平均每年約進用10餘名職務代理人，致約聘僱人員人事費年年大幅超支。限於退離職職員人數增加，新進職員不及補足，致僱用短期職務代理人頻繁，成為常態，不僅增加人事流動成本，恐有影響業務品質之虞，宜加強人力資源管理。爰建請衛生福利部食品藥物管理署於2個月內提出人力補強規劃報告，以利未來食安工作順利進行。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　
(二十五)鑒於目前有關基因改造食品之法規，僅規範黃豆及玉米2項做為優先執行強制標示之食品項目，即以基因改造黃豆或玉米為原料，且該原料占最終產品總重量5%以上之食品，應標示「基因改造」或「含基因改造」字樣，對散裝食品標示之規範則闕如。爰要求食品藥物管理署訂定散裝基因改造食品亦應比照包裝基因改造食品之標示規範。
提案人：田秋堇　
連署人：葉津鈴　趙天麟　尤美女　
(二十六)鑒於目前食品添加物於進口時進口報單不須載明食品字樣，亦不須列出批號、單方食品添加物須查驗登記，但複方食品添加物卻不須查驗登記、有包裝之食品添加物進口時毋須有中文標示，造成我國食品添加物之管制漏洞百出，可不經食品藥物管理署於海關進行稽查，衛生局稽查員進行工廠稽查時無從得知其進口批號，且無中文標示之食品添加物使下游業者不易查證其成分。爰要求食品衛生管理署修正食品添加物進口報單及標示之相關規定，並廢止衛署食字第0890020449號，即複方食品添加物不須查驗登記之公告，以維護國人食之安全。
提案人：田秋堇　
連署人：葉津鈴　趙天麟　尤美女　
(二十七)食品問題近年來層出不窮，塑化劑、毒澱粉、食用油風暴等均已重創我國食品安全體系，其中食品藥物管理署身為中央主管機關，理應有所作為。然而，食品藥物管理署99年成立以來，均未將食品專才委以重任，署長、副署長亦均為醫學或藥學背景，針對食品風暴接二連三亦難迅速處置得當。另外，該署99年至今退、離職職員人數逐年攀升，且難以即時補足人力，致使99至101年人事費均有賸餘。有鑑於此，建請食品藥物管理署應加強人力資源管理，以避免僱用短期職務代理人頻繁導致業務品質低落。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
第4項　中央健康保險署原列56億9,132萬7,000元，減列第1目「科技發展工作」100萬元、第3目「健保業務」100萬元（不包括「承保業務」之獎補助費），共計減列200萬元，其餘均照列，改列為56億8,932萬7,000元。
本項通過決議9項：
(一)103年度衛生福利部中央健康保險署「一般行政」預算編列28億9,778萬6,000元。
中央健康保險署訂定之關鍵績效指標不足以充分客觀衡量施政績效：
1.中央健康保險署關鍵策略目標，包括「健全社會保險制度，強化自助互助機制」及「推廣政府服務流程改造」。惟查為達成上開目標，中央健康保險署訂定之關鍵績效指標僅包含「論質方案受益人數」、「保險醫事服務機構按時提報財務報告之院所家數比率」、「達成免附戶籍謄本之業務項目數」及「增加跨機關電子查驗服務項目數」。
2.針對其餘重點工作，如：保障弱勢就醫、落實收支連動機制、確保健保財務穩健，以及確保補充保險費制度之順利施行等，皆未分別訂定足以客觀衡量施政績效之關鍵績效指標，實無法達成設定績效指標所應發揮之關鍵評估效用，更使民眾無法充分瞭解政府對健保制度之施政規劃及具體作為，亦無法完整評估其施政績效。
3.綜上，中央健康保險署103年度編列歲出預算經費高達56億餘元，卻未將實施二代健保法之相關內容納入關鍵績效指標，例如：保障弱勢就醫、落實收支連動機制及確保健保財務穩健等，致無法完整評估施政績效並展現政府具體作為，允宜改善。
基此，爰凍結500萬元（不包括人員維持），俟衛生福利部提出具體改進方案向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　
(二)103年度衛生福利部中央健康保險署「健保業務」預算編列24億9,901萬元。健保業務內容包括承保、財務、醫療給付、醫療費用支付、醫務管理、藥品特材、醫療服務審查以及醫療品質提升和資訊等業務之研擬、規劃及執行，然健保爭議事件每年仍然不斷發生，存在下列缺失：
1.醫審及藥材業務項下之評鑑裁判費9,685萬2,000元，其中「醫療費用總額審查作業，必要時得委託辦理」，語焉不詳，有規避監督之意。
2.醫療費用總額審查作業係「圈內人」之評審溝通制度，公開度及透明度明顯不足，且每年依制度化辦理，新增審查討論項目實屬有限，於此政府財政緊絀之際是否需要年年編列高額經費辦理，實有檢討改進之必要。
3.六個區業務組審查健保給付時，存在官僚主觀心態，對於診所申覆案件理由極盡打壓，不願聽其解釋和詳加調查即多予以重罰，不符比例原則。
爰此除減列數額外餘凍結300萬元，俟衛生福利部提出具體改進方案向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　
(三)103年度中央健康保險署編列「健保業務」24億9,901萬元。
據中央健康保險署提供資料顯示，102年全民健康保險下試辦計畫方案共有20個，其中更有數個試辦計畫（或改善方案）已試辦超過10年之久，例如：全民健康保險乳癌醫療給付改善方案、全民健康保險家庭醫師整合性照護計畫……等。試辦計畫方案之利益良好，但試辦計畫方案應針對每年成效進行修正，而數年無效或效益不彰則應適時停止辦理。試辦計畫方案，若成效得當理應考慮導入支付標準中，然現階段卻有眾多計畫試辦多年，令人擔憂是否萬年試辦，亦質疑究竟是政策導向但成效不彰以致仍需逐年修正後持續推廣，或是其實效益不彰但得過且過繼續進行。
爰此，凍結「健保業務」500萬元，俟提出全民健康保險下計畫方案全面檢討報告，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　林淑芬　
(四)有關中央健康保險署「科技發展工作」，審視其預算書說明欄內容，存有下列缺失：
1.創造全民健保價值科技計畫部分，其中穩定健保財務所需委託研究預計有4個計畫，然研究名稱大同小異，其次，健保財務問題在於費率爭議、民眾「愛看病、愛逛大醫院、愛吃藥」的就醫習慣、藥價黑洞以及資源利用的不當和無效率，導致浪費、醫療費用上漲等因素，才會造成財務危機，故此方面之研究實無必要性。
2.以醫療科技建構社會保險永續發展藍圖─新一代全民健康保險計畫部分，該署對於新增計畫應先將計畫書主動送交立法院社會福利及衛生環境委員會委員參考，俾利審查，尤其委託研究案當中有3個計畫是跨年度計畫（103年至104年）。
3.103年度中央健康保險署科技發展工作總計有20個委託研究案，有些是單次性計畫，有些是連續性計畫，相關研究計畫年年編列，計畫名稱雖不相同，但研究性質、方向及內容等卻是相似，研究成果及效益有待檢驗。
綜上，中央健康保險署科技發展工作仍然存在為研究而研究之窠臼陋習，亟待檢討改進，基此，應將研究成果及效益送立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　陳節如　葉津鈴　
(五)中央健康保險署關鍵策略目標，包括「健全社會保險制度，強化自助互助機制」及「推廣政府服務流程改造」。然中央健康保險署訂定之關鍵績效指標僅包含「論質方案受益人數」、「保險醫事服務機構按時提報財務報告之院所家數比率」、「達成免附戶籍謄本之業務項目數」及「增加跨機關電子查驗服務項目數」。針對其餘重點工作，如：保障弱勢就醫、落實收支連動機制、確保健保財務穩健，以及確保補充保險費制度之順利施行等，該署皆未分別訂定足以客觀衡量施政績效之關鍵績效指標，實無法達成設定績效指標所應發揮之關鍵評估效用，更使民眾無法充分瞭解政府對健保制度之施政規劃及具體作為，亦無法完整評估其施政績效並展現政府具體作為，允宜檢討。
提案人：吳育仁　
連署人：江惠貞　王育敏　楊玉欣　蘇清泉　
徐少萍　鄭汝芬　
(六)經查衛生福利部及其附屬單位設置多種委員會，性質屬於內部諮詢性質，其決議內容影響部內政策形成甚鉅。然施政需考量全國不同地區的特性，為求精確傳達各地區之心聲，特要求衛生福利部新聘之內部各委員會之成員，應考量區域平衡，邀請適當之代表與會。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　陳節如　林淑芬　葉津鈴　
(七)臺灣老年人已占總人口11.2%，老人的健保支出高達總醫療費用的三分之一，是醫療利用的首要族群，生病就醫已成為老人與家庭的沉重負擔。國民健康局2007年調查，臺灣有七成老年人患有兩種以上慢性疾病，但根據醫改會102年的民調顯示，高達7成的高齡病家擔憂長輩重複用藥問題，並有高達92%民眾支持健保設立藥歷資訊系統幫忙把關重複用藥之風險。惟衛生福利部及中央健康保險署建置之健保雲端藥歷系統推廣時程與家數緩慢，預估至今（102）年12月31日僅有150家醫療院所試辦使用，實難符合各界期待。爰要求：
1.衛生福利部應於1個月內明定並公告健保雲端藥歷系統的上路期程，第一階段優先以區域級以上醫院及75歲以上多重疾病老人為納入對象，並漸進式納入所有醫療院所。
2.健保雲端藥歷上路半年後向立法院社會福利及衛生環境委員會提出成效報告，內容應包含減少重複用藥之成效、醫療院所及醫護人員對本系統之穩定性與時效性之評價。
提案人：田秋堇　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(八)全國愛逛醫院、愛吃藥的65歲以上老人，約有兩萬多名，每年至少到6家醫院看病，全年就醫次數超過100次，每天吃6種、10顆藥以上，每人1年平均醫療費用高達新臺幣（下同）56萬元，其中一半用於藥費。老人慢性病多，得因應不同疾病服用多種藥，但是生理機能退化，加上認知能力下降，無法正確辨識藥物，用藥風險因而倍增。此外，有的老人還會中藥與西藥併用，或購買保健食品，並不知道自己服用的藥物，不但內容重複，而且服用劑量已超過常人劑量的好幾倍。造成臺灣末期腎臟疾病盛行率世界排名第一，許多研究證實，此與藥品及中草藥的多量使用有關。故此見國人異常就醫或重複領藥之情形過於浮濫，欠缺合理有效之管控措施。中央健康保險署漠視多年來實施「門診高利用保險對象輔導專案計畫」之節流效益，挹注查核人力不足，縱任就醫及用藥浮濫問題惡化，顯未善盡珍惜健保醫療資源有效運用，並確保民眾用藥安全之職責，核有怠失。爰請提出具體改善方案，送立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：吳育仁　
連署人：江惠貞　王育敏　楊玉欣　蘇清泉　
徐少萍　鄭汝芬　
(九)隨著人口老化、飲食及服藥習慣所致，至今全臺已有7萬8,000名透析病患，每年約有6,000多名新增透析病人，年成長率約6-8%。臺灣洗腎人口在過去10年間成長1倍以上，平均每8個成年人就有1人罹患。民國92年起，全民健康保險由「西醫醫院總額」及「西醫基層總額」中，提撥部分經費成立「門診透析治療總額」，以保障洗腎病友的醫療權。惟近年來全民健保總額制度考量病人增加、通貨膨脹等因素，每年會訂定約4-5%的整體預算成長率，但在過去9年間，「門診透析治療總額」在透析人數逐年增加下，實質成長率卻維持「零成長」，恐影響醫療品質；而透析利潤與其規模有關，費用過度降低將衝擊基層洗腎中心生存，增加病患就近就醫的困難度。另洗腎占健保支出比率相當高，造成洗腎病友與洗腎中心有受污名化之餘。爰此，要求衛生福利部中央健康保險署，應加強透析前之個案管理照護，以保障洗腎患者權益。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　
本項通過附帶決議1項：
(一)鑒於衛生福利部依全民健康保險法徵收補充保費乙案，雖係依法執行；惟有關之費用全係民脂民膏，為杜絕可能之弊端。爰要求上項所有收入應全數充做健康保險安全準備，不得挪用。
提案人：劉建國　
連署人：陳節如　林淑芬　葉津鈴　田秋堇　
趙天麟　
第5項　國民健康署原列33億2,985萬7,000元，減列第1目「科技發展工作」565萬2,000元（含「人口健康調查研究」100萬元、「推動成人及中老年健康研究發展」155萬元、「衛生教育模式研發與評價」之新傳播科技之健康訊息需求評估與傳播模式探討─以新手爸媽為對象200萬元、「推動癌症防治研究發展」之影響弱勢青少女接受HPV疫苗接種之因素分析110萬2,000元），其餘均照列，改列為33億2,420萬5,000元。
本項通過決議13項：
(一)103年度衛生福利部國民健康署「一般行政」之基本行政工作維持預算編列5,619萬元。經查「油症受害者健康照顧」編列預算數445萬1,000元，相較102年度之預算數534萬5,000元，減少近10萬元。惟該項預算係為辦理油症患者追蹤調查相關計畫、捐助民間團體辦理油症患者健康照顧相關計畫及活動，以及提供油症患者健康檢查及辦理補助油症患者門診與住院部分負擔醫療費用所需經費。
1979年的多氯聯苯中毒（油症）事件，是臺灣環境公害史上最嚴重的事件，造成至少有2,000人因吃到受污染的米糠油而受害。多氯聯苯可能會造成免疫系統、生殖毒性、神經系統、內分泌系統等問題發生，絕大多數的受害者歷經30年，仍在與體內的毒素搏鬥，甚至是受害人的後代因擔心受到歧視、隱匿病情而不願接受列管。油症受害者往後所必須面臨未知的身體受難，更是政府必須積極加以關懷、照護的，但行政機關所提供給油症受害者的，僅是暫時性行政措施下殘補式的醫療照護。多氯聯苯中毒事件發生迄今已超過30年，政府仍未能規劃、制訂完備之油症受害者救濟制度，讓油症受害者獨自面對疾病苦難與社會壓力。
反觀於1968年同樣發生多氯聯苯中毒（油症）事件的日本，已於去年8月通過油症患者相關救濟法，以落實助油症受害者及其後代獲得妥善醫療及相關救濟補償。臺灣政府單位至今仍以消極態度研擬、推動相關法案，甚至減列103年度油症受害者健康照顧之預算，國民健康署作為主管機關，刻意漠視、遺忘油症受害者之作為實不可取。爰凍結「基本行政工作維持」500萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　劉建國　
(二)世界衛生組織預測，在2015年全球將大約會有2.3億成人過重及超過700萬成人肥胖。目前在臺灣，根據兒童福利聯盟文教基金會最新調查顯示，7成多的臺灣學童校外運動時間，每週不到2小時，看電視時間是運動的7倍，近4成以運動電玩取代真實運動，造成臺灣青少年肥胖率居高不下，爰要求國民健康署應收集國內、外科學實證與經驗，研議具體改善方案。並納入104年科技研究重點中。
提案人：吳育仁　
連署人：江惠貞　王育敏　楊玉欣　蘇清泉　
徐少萍　蔡錦隆　
(三)根據調查，全臺去年手搖杯飲料營業額達409億元，人手一杯手搖飲料已經蔚為風潮，含糖飲料不僅會造成肥胖、代謝異常與齲齒，亦會刺激胰島素快速分泌，造成血糖與情緒不穩，並會增加心血管疾病風險。國民健康署應鼓勵國人多喝白開水取代含糖飲料，並應監測國人含糖飲料攝取量，以及收集國際經驗，研議可行之防制策略。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　陳節如　楊　曜　葉津鈴　
(四)國民健康署自1992年開始推廣母乳哺育政策，至今已超過20年，相關研究亦不斷更新精進，母乳哺育之健康效益已無須再待健康效益評估研究，國人皆能明瞭母乳哺育之效益與優點，爰要求母乳哺育經濟效益評估研究應納入並強化本國懷孕婦女孕期體重增加相關議題研究。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　劉建國　葉津鈴　
(五)103年度衛生福利部國民健康署「科技發展工作」計畫下編列推動成人及中老年健康研究發展預算3,100萬元，計畫為委託辦理機關團體、學術機構研究中老年健康促進相關議題，項目為：慢性腎臟病及其高危險群介入管理模式、慢性腎臟病高危險因子世代追蹤研究、健康促進介入對預防代謝症候群及糖尿病評價研究、以縣市為推動基礎之高血壓病患健康促進計畫、糖尿病患者健康識能、退休規劃與退休歷程對退休後健康狀況之影響、城鄉交通系統對長者活躍老化之影響、中高齡就業對長者活躍老化之影響及長者社群平台建立與使用對提高長者社交與社會參與之研究等等，惟其中對新興失智症之議題皆無相關研究，根據失智症協會推估民國100年如再加上社區盛行率及身心障礙人口比，臺灣的失智人口到2060年時將逼近80萬人，照顧失智老人的社會成本，將成為下一個青壯年世代非常沉重的負擔，國民健康署對於失智症之預防與研究應列為重要課題，並於3個月內提供失智症預防與防治之研究規劃。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　陳節如　楊　曜　葉津鈴　
(六)國民健康署每年度「國民健康業務─預防保健服務」計畫主要係以補捐助相關醫療費用方式辦理，包括成人、婦幼及兒童之各項預防保健業務，係屬國民健康署每年最主要業務，每年度經費編列估算，必須以實際執行率推估成長情形確實估算，並加強執行，以確保國民健康。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　陳節如　
(七)目前衛生福利部國民健康署補助孕婦產前檢查中仍無唐氏症項目，而唐氏症是一種常見的染色體異常疾病，平均700位受檢者中，就可能有一位被發現是唐氏症，目前仍須自費進行篩檢，而臺北市政府助您好孕項目中已提供設籍台北市之孕婦可免費自行唐氏症篩檢，爰請國民健康署儘速進行產前檢查增列母血唐氏症篩檢之可能性評估，於4個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　陳節如　楊　曜　葉津鈴　
(八)103年度衛生福利部國民健康署「國民健康業務」之「成人預防保健」預算編列12億1,136萬5,000元。根據統計顯示，20歲以上的民眾中，有4成（約700萬人）患有三高之任一項疾病，另臺灣腎臟醫學會2007年透析登錄資料也顯示，造成國人新增洗腎的3大原因分別是：糖尿病（占43.2%）、腎絲球腎炎（占25.1%）及高血壓（占8.3%），顯見三高控制對預防慢性腎臟病之重要。
觀察國民健康署103年預算編列可發現，關於三高這類慢性疾病預防與控制經費，編列在「國民健康業務」項目下「成人及中老年保健」科目中206萬元，以及「預防保健服務」科目中成人預防保健的12億1,136萬5,000元，占國民健康署總預算33億2,985萬7,000元的36%，用作三高預防、篩檢等費用。然根據統計，2012年臺灣糖尿病患者高達230萬人，另外，高血壓患者，罹患人數更是飆升超過430萬人，早就超過2007年的人數。預防篩檢費用年年增加，但三高發生率卻未減緩，爰建請衛生福利部國民健康署實應該提出更積極的方式，減緩國人三高發生率，從根本降低慢性腎臟病人數，不但促進國人健康，亦能進一步撙節健保開支。
提案人：江惠貞　
連署人：蘇清泉　王育敏　
(九)103年度衛生福利部國民健康署之「國民健康業務」之「預防保健服務」中獎補助費27億0,302萬9,000元，請衛生福利部研議於104年改編列於衛生福利部中央健康保險署。
提案人：葉津鈴　
連署人：陳節如　田秋堇　趙天麟　楊　曜　
(十)根據統計，我國2011年5歲兒童齲齒盛行率為79.32%，即20.68%的兒童沒有齲齒，與2010年WHO訂定5歲兒童90%以上沒有齲齒目標差距甚遠，國民健康署已在102年6月1日正式公告實施，公費塗氟對象從現行未滿5歲延長至6歲幼兒，弱勢兒童更延長未滿12歲，增加受惠人數約31萬人，兒童的齲齒率，將預約孩子未來長久的全身健康，而截至101年止，0歲至4歲兒童塗氟使用率僅為19.2%，0歲至5歲為15.3%，顯示執行率有待加強，故要求國民健康署應強化兒童口腔塗氟之執行率，在2014年將0歲至5歲標的族群該年內至少1次塗氟率達到五成以上。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　陳節如　
(十一)根據國民健康署統計，全臺灣101年接受BC肝炎篩檢的人數，只有2萬4,614人，使用率只有47.4%，也就是可能有52.6%沒有進行篩檢，惟其中是否含已經有檢查紀錄、不需再篩檢之民眾？爰要求國民健康署儘速建立篩檢率監測機制，並研議將BC肝篩檢率提高到55%以上。
提案人：鄭汝芬　
連署人：楊玉欣　蘇清泉　江惠貞　王育敏　
(十二)鑒於唐氏症是常見之染色體異常疾病，平均每800名新生兒中就有一位是唐氏症，而生下唐氏症嬰兒之危險機率會隨著產婦年齡的增加而遞增，如以妊娠中期唐氏症的發生機率為準：20歲的產婦有1/1222的機會，30歲的產婦有1/727的機會，而34歲的產婦則增加到1/307。而雖然34歲以下產婦較高齡產婦的危險機率較低，但國內約70%至─80%的唐氏兒都是由年輕產婦所生。因此，生下唐氏症兒不是高齡產婦的專利，爰要求國民健康署儘速進行產前檢查增列母血篩檢唐氏症之可行性評估，於4個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告。
提案人：鄭汝芬　
連署人：楊玉欣　蘇清泉　江惠貞　王育敏　
(十三)衛生福利部國民健康署已推廣「兒童牙齒塗氟」預防保健服務多年，然成效說明往往僅以預算執行率，或該服務利用率作為指標。預防保健業務之核心概念為「預防勝於治療」，既已推廣「兒童牙齒塗氟」多年，國健局應以全民健康保險資料庫進行分析，切實了解「兒童牙齒塗氟」對於兒童在牙醫門診費用之情形。
爰此，建請國民健康署自103年度起應針對「兒童牙齒塗氟」對於兒童在牙醫門診費用之情形加以分析，並針對兩者之相關性，甚或因果關係加以深入探討，以作為未來該項政策修訂之參考依據。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
第6項　社會及家庭署原列212億4,221萬8,000元，減列第4目「社會福利服務業務」之「業務費」7萬2,000元，其餘均照列，改列為212億4,214萬6,000元。
本項通過決議23項：
(一)103年度衛生福利部社會及家庭署「推展身心障礙者福利服務」編列27億3,856萬元。為達到輔具資源整合之目的，內政部於101年7月16日制訂《身心障礙者輔具資源整合與研究發展及服務辦法》，惟該辦法僅規定中央目的事業主管機關應獎勵、支援民間參與輔具研發及國外技術引進等，各部會之間仍缺乏橫向聯繫、各自為政，使得輔具研發與產業政策至今仍缺乏整體規劃，連帶影響身心障礙者無法取得符合需求且價格合理的輔具。爰凍結「推展身心障礙者福利服務」項下「業務費」200萬元。俟衛生福利部社會及家庭署運用資訊整合平臺協助進行輔具研發及產業政策規劃，並於6個月內召開專案會議會同所有相關單位分別就輔具研發與產業政策提出規劃說明及書面報告後，始得動支。
提案人：楊玉欣　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　王育敏　徐少萍　
(二)103年度衛生福利部社會及家庭署之「社會福利服務業務」中「推展身心障礙者福利服務─一般事務費」預算編列4,207萬4,000元。鑒於辦理ICF行銷與民眾教育宣導等經費編列達1,515萬元，與衛生福利部其他業務之宣導經費相比，明顯偏高，恐對其他社福業務產生預算排擠效應。爰此，凍結「社會福利服務業務─推展身心障礙者福利服務─一般事務費」項下編列辦理ICF行銷與民眾教育宣導經費50萬元，待衛生福利部就是項經費編列之適切性、教育宣導細部執行計畫及預期成效等提出報告，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：王育敏　
連署人：江惠貞　吳育仁　蘇清泉　
(三)103年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」中推展身心障礙福利服務分支計畫中，「辦理身心障礙者個人照顧及家庭支持服務等工作」共編列2億7,125萬元。
家庭托顧服務之定義為「家庭托顧係指由依受照顧者之意願及能力協助參與社區活動」，與居家照顧、機構式日間照顧及社區式（小型作業設施）照顧同屬針對身心障礙者本人之服務。
目前身心障礙者權益保障法將家庭托顧列於第51條條文中，讓政策規劃與執行者誤認為家庭托顧屬提供給家屬之喘息服務而逐年縮減照顧補助天數（102年度為22天，101年度降至16天），如此一來家庭托顧服務之推廣將產生使用者缺乏使用意願，提供家庭托顧之服務員亦將因服務收入不足而減少提供意願。
爰凍結本預算200萬元，俟衛生福利部社會及家庭署將家庭托顧補助天數恢復至每月22天，並完成103年家庭托顧補助計畫核定後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(四)103年度衛生福利部社會及家庭署之「社會福利服務業務」中推展身心障礙福利服務分支計畫中，「補助各類身心障礙福利機構辦理教養、養護服務，提升服務品質」共編列5億6,557萬1,000元。關於「身心障礙者托育養護費用收費原則」，目前身心障礙照顧服務類型已經日益繁多，所以要改為「身心障礙者日間照顧與住宿式照顧費用收費原則」。因應身心障礙鑑定新制於民國101年7月11日實施，身障機構或服務的補助標準均已頒定，不過收費標準原則卻遲遲無法定案。為避免身障家屬因補助制度不一產生不依需求而依據繳費多寡選擇服務模式，造成服務錯置現象；並解決機構照顧成本以及避免輕度身心障礙者缺乏使用多元服務（社區小型作業所、庇護工場）的意願問題，請社會及家庭署朝將輕度身心障礙者併入中度，收費只分兩個等級。只有重度及極重度和中度及輕度兩級之方向進行收費原則研議。為加速社會及家庭署依前述原則，制定收費原則，爰凍結200萬元，俟衛生福利部社會及家庭署完成收費原則之研議後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(五)103年度衛生福利部社會及家庭署之「社會福利服務業務」中「推展兒童及少年福利服務」之「父母未就業家庭育兒津貼實施計畫」，一般戶的排富資格，改為以所得稅稅率未達20%者可以獲得補助和津貼。
如以1家3口來計算，家有1個小孩，夫妻都在工作，繳12%家戶最高淨所得為113萬元，加上免稅額，標準扣除額，薪資所得特別扣除額，所以家戶所得至少可以達到173萬6,000元，平均家戶每月收入為14萬4,667元（102年的公告可能更高）；反觀如果是一般戶，剛好未能符合中低收入戶（以臺灣省為例），他的家戶年所得為55萬3,176元，平均月收入為4萬6,098元，兩者月薪相差9萬8,569元，顯見一般戶的收入落差過大。
另外從行政院101年開辦「父母未就業家庭育兒津貼實施計畫」，每年預算29億元，但愈發愈浮濫，101年就動支第二預備金，決算膨脹到40億餘元；今（102）年又將超支，決算預估將膨脹到49億餘元。
領取父母未就業家庭育兒津貼的分布，低收入戶有4,203人，中低收入有8,088人，一般戶（所得稅率未達20%）有209,878人，已經明顯高過政府預估值。
前兒童局原本推估，家庭「母親未就業在家育兒」比率只有43.57%。但若以101年所花的實際經費逆向推估，會發現「母親未就業在家育兒」的比率已經高達54%。102年6月的數據也顯示，「母親未就業在家育兒」的比率約達52%。此政策顯然已發生「誘導女性離開職場」的效應。
根據內政部戶政司統計，今（102）年2月（1月仍屬龍年）至九月出生嬰兒人數比龍年降低15%，甚至掉到低於兔年的水準。足見101年開始發放的育兒津貼，對提振生育率亦無助益，101年生育率升高純屬「龍年效應」。綜上顯見政府的有限資源，並未花在刀口上。
有鑒於此，爰凍結「推展兒童及少年福利服務」100萬元，待社會及家庭署協調內政部、行政院勞工委員會等相關機關針對鼓勵生育措施對我國總生育率、婦女勞動參與率之影響，以及津貼對象之收入分級是否合理等提出完整檢討報告，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(六)103年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」中「推展家庭支持服務」預算編列13億7,385萬2,000元。鑒於前內政部兒童局自98年與101年起分別推動辦理「建構家庭福利服務系統實驗計畫」及「兒童及少年家庭支持服務中心競爭型計畫」，補助地方政府建置以家庭為中心之福利輸送體系，俾落實初級預防工作；惟渠等計畫開辦以來均係運用公益彩券回饋金，經費來源缺乏穩定性，且服務據點未能普及，人力配置不足，各中心功能定位及服務對象亦不明確，以致服務成效有限。爰此，凍結「社會福利服務業務─推展家庭支持服務」預算100萬元，待衛生福利部積極推動整合各縣市既有之單一功能服務中心，輔導其轉型為「兒少為重、家庭為本、社區為基礎」之家庭支持服務中心，擴增各縣市家庭支持服務中心之據點與人力，並於3個月內研提檢討報告及具體改善計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：王育敏　
連署人：楊玉欣　江惠貞　吳育仁　蘇清泉　
(七)103年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」中「推展家庭支持服務」預算編列13億7,385萬2,000元。
「保母托育管理與托育費用補助實施計畫」，一般戶的排富資格，改為以所得稅稅率未達20%者可以獲得補助和津貼。
我們來看保母托育管理計畫。1家3口來計算，家有1個小孩，夫妻都在工作，繳12%家戶最高淨所得為113萬元，加上免稅額，標準扣除額，薪資所得特別扣除額，所以家戶所得至少可以達到173萬6,000元，平均家戶每月收入為14萬4,667元。反觀如果是一般戶，剛好未能符合中低收入戶（以臺灣省為例），他的家戶年所得為55萬3,176元，平均月收入為4萬6,098元。
如果保母費用平均價每月1萬5,000元來計算，一般家庭補3,000元，須自負1萬2,000元，最窮的一般戶保母費用占家戶所得的26%；而最有錢的一般戶只占其家戶所得8.3%。
保母托育費用補助人數一般戶為4萬2,611人，一般戶3位子女以上為1,684人，合計4萬4,295人（99.13%）；中低收入家庭為130人，中低收入3位子女以上為14人，合計144人（0.32%）；低收入戶及弱勢家庭為193人，低收入戶及弱勢家庭3位子女以上為49人，合計242人（0.54%）。
顯見保母托育費用補助根本沒有嘉惠低收及中低收入家庭。反觀領取父母未就業家庭育兒津貼的分布，低收入戶有4,203人，中低收入有8,088人，一般戶（所得稅率未達20%）有209,878人。低所得者已經明顯傾向領取父母未就業育兒津貼，而負擔不起保母費用。
爰凍結「推展家庭支持服務」業務經費200萬元，請社會及家庭署提出檢討現行育兒津貼補助措施之缺失，並研議整合為單一化兒童照顧津貼之評估規劃報告，就保母管理制度提供檢討報告，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(八)103年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」中「推展家庭支持服務」業務費編列1,494萬2,000元。
鑒於內政部發放保母托育費用補助後，導致部分保母變相漲價，且內政部自101年7月起開放照顧2歲以下幼兒之祖父母或三等親內親屬，如參與保母專業訓練課程結訓，亦可領取保母托育費用補助，此政策已排擠其他有意投入居家托育工作者之受訓機會，甚至減損社區保母系統之服務量能。另查截至102年9月17日止，取得保母專業訓練結業證書並加入社區保母系統登記者，86.7%為親屬保母，僅收托自家親眷，無助擴大社區保母系統之保母供給量，仍無法滿足需社區保母托顧之家長需求。爰此，凍結「社會福利服務業務─推展家庭支持服務」業務費50萬元，待衛生福利部修正現行保母托育費用補助政策，將托育費用補助與保母管理制度脫鉤處理，朝普及式育兒津貼之方向整合，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：王育敏　
連署人：楊玉欣　江惠貞　吳育仁　蘇清泉　
(九)有關失智症者之問題，衛生福利部社會及家庭署並未積極解決，存在下列缺失：
1.目前大約有1,700人失智症長者在日間照護中心接受照顧，然而對於目前國內失智症者人數─內政部100年12月31日統計為3萬5,783人，但臺灣失智症協會101年的調查估計，失智症人口約19萬人，因此日間照護中心今年底從目前的94家增加至120家，只增加26家，平均每一個縣市僅增加1.18家，還是大大的不夠用，顯示社會及家庭署（原社會司）從內政部移到衛生福利部之後，規劃政策、推動業務還是有待加強。
2.日益增加的失智長者，讓許多家庭顧不來、養不起，臺灣失智症協會祕書長湯麗玉指出，這是因為失智症的安養機構每月花費至少新台幣3萬5,000元，而且家數少，要排隊，一般家庭只好轉而自行照顧或找外勞幫忙，但一整年的各種照顧成本也要上百萬元。不少年輕人起薪僅22K，如果家有長輩失智想住進安養機構，一個月要花3萬5,000元，對於目前薪資調漲有限之受薪族而言，根本難以負擔。
3.在臺灣，2012年約每6.7個青壯年人口扶養1位老年人口，至2060年將降為每1.3個青壯年人口扶養1位老年人口；屆時老年人口的比例為39.4%，照護人力嚴重不足。因此衛生福利部必須加緊腳步，投入成本增設長照機構、訓練專業人員，且要建立品質評量與監督系統。
因此，衛生福利部必須加緊腳步，逐年投入成本增設長期照護機構、訓練專業人員，且要建立品質評量與監督系統。
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　
(十)103年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」計畫中編列推展老人福利服務預算共42億8,459萬6,000元，其中主要為續編長照十年第3年預算38億1,931萬1,000元，惟其中有關失智症老人照護預算為編列辦理失智症老人日間照顧中心方案7,365萬6,000元及辦理失智症老人團體家屋服務方案1,200萬元。根據臺灣失智症協會進行100年至101年底全國失智症盛行率調查發現，我國65歲以上長者失智盛行率為4.97%，即65歲以上老年人每20人中有1人罹患失智症，推估全國65歲以上老年人罹患失智症者近13萬人，而全國仍有部分縣市沒有失智症老人日間照顧中心，而失智老人團體家屋之辦理情形，全國僅4個地區團體辦理，服務人數僅為50人，服務量明顯不足，社會及家庭署應提出專責服務失智症患者之服務方案，及如何提高失智症老人日間照顧中心及失智老人團體家屋等資源分布不均及服務人數偏低情形報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會，以維護失智長輩權益。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　陳節如　
(十一)103年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」中「推展老人福利服務」預算編列42億8,459萬6,000元。行政院已於2013年6月頒布「失智症防治照護政策綱領」、訂定七大主要目標，其中指出「推估2012年臺灣失智人口已逾19萬人」，然而103年度預算之相關經費編列，卻未能因應失智家庭的龐大需求。我國現行「長期照顧十年計畫」各項服務方案中，檢視101年度各縣市辦理情形，失智症老人日間照顧中心之服務人數極少，全國合計僅201人；且全國有9縣市，仍未設置專門之失智症老人日間照顧中心，其中桃園縣、彰化縣及嘉義縣等皆為老年人口數較高之縣市，服務資源分布不均。另失智老人團體家屋之辦理情形更不佳，101年度全國僅4個地區團體辦理，服務人數50人。為延緩及減輕失智症對社會及家庭衝擊，以符失智症及其家庭所需之照護需求，實有必要優先提供家屬照顧之諮詢、輔導、服務的充足資源，並加強培養各地區團體失智症服務之專業能力及承辦意願，才能儘速建置完善之失智照護社區網絡，而非僅消極編列補助經費、被動等待民間申請。爰此，衛生福利部應於102年12月中前向提案委員口頭報告，並於103年1月中前提出落實「失智症防治照護政策綱領」之具體計畫措施、期程規劃、年度目標，以使各地區失智照護資源均衡充足及強化服務效能。
提案人：田秋堇　
連署人：葉津鈴　趙天麟　尤美女　劉建國　
(十二)鑒於長期照顧十年計畫103年度於居家照顧、日間照顧、失智症老人日間照顧中心、家庭托顧等方案，均大幅增列預算，惟歷年來政府長照經費大量用於增設日間照顧中心、失智症老人日間照顧中心等硬體設備，然102年度上半年使用相關長期照顧之服務人數，與實際需求人數不成比例，恐有預算編列過高、執行率偏低之問題。另時至101年12月31日，照顧服務員培訓人數計88,500人，但據衛生福利部統計，實際投入居家服務者僅有19,862人，流失率達77.55%，顯見流失率偏高；再者，居家服務提供單位之行政成本占總經費四成，其經費運用宜有再檢視之必要。爰此，衛生福利部社會及家庭署應於4個月內提出穩定居家服務人力、提升長期照顧服務效能之具體改善計畫，送交立法院社會福利及衛生環境委員會，以維護失能老人權益。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　
(十三)有關長期照護計畫補助時數內，除低收入戶由政府全額負擔外，需部分負擔者，也僅有中低收入戶負擔較低（自行負擔10%），其於非低收或中低收入之一般戶，則不分收入多寡，皆自行負擔30%；也就是說即便是臺灣首富使用長期照顧十年計畫，亦與一般升斗小民同樣負擔30%之自付額，目前補助規定，形同使經濟能力越高者負擔越低，經濟能力越低者負擔越高，根本違背社會公平正義。爰此，社會及家庭署應針對一般戶研訂所得稅邊際稅率20%以上家戶，研議「依家庭經濟狀況給予不同級數補助額度」之可行性，以符社會公平正義及照顧弱勢之原則。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(十四)我國居家照顧服務費一直維持於每小時180元，現階段雖已透過補助居家服務提供單位勞健保及勞退準備金的90%，並同時於補助或委託契約中明訂照服員時薪不得低於每小時150元。但近年來物價及相關勞動成本已有許多成長，服務費卻遲遲無法反應，社會及家庭署應針對居家照顧時薪，研議適度調高之可行性方案，以有效提升其實質所得，充實照顧服務員人力。
提案人：陳節如　
連署人：趙天麟　葉津鈴　
(十五)103年度衛生福利部社會及家庭署預算於「社會福利服務業務─推展老人福利服務」項下，編列我國長期照顧十年計畫101年度至104年度中程計畫之第3年經費38億1,931萬1,000元，其中編列辦理失智症老人日間照顧中心方案7,365萬6,000元。惟查101年度各縣市辦理專責提供失智症患者使用之失智症老人日間照顧中心，失智症老人日間照顧中心服務人數合計僅201人，占全國失智老人人口推估數之0.16%，服務人數明顯偏低；復全國仍有9縣市未設置專門之失智症老人日間照顧中心，其中桃園縣、彰化縣及嘉義縣等皆為老年人口數較高之縣市，服務資源分布不均。爰請衛生福利部社會及家庭署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出改善報告，以維護失智老人權益。
提案人：蔡錦隆　
連署人：吳育仁　楊玉欣　江惠貞　王育敏　
蘇清泉　
(十六)103年度衛生福利部社會及家庭署預算於「社會福利服務業務─推展老人福利服務」項下，編列我國長期照顧十年計畫101年度至104年度中程計畫之第3年經費38億1,931萬1,000元，其中編列辦理失智症老人團體家屋服務方案1,200萬元。惟查101年度全國僅4個地區團體辦理，服務人數50人，整體服務效能明顯低落。衛生福利部社會及家庭署應提出改善報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會，以提供失智老人多元照顧服務，維護失智長輩權益。
提案人：蔡錦隆　
連署人：吳育仁　楊玉欣　江惠貞　王育敏　
蘇清泉　徐少萍　
(十七)103年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」計畫中編列推展身心障礙者福利服務預算共27億3,856萬元，主要為依據身心障礙者權益保障法之規定，辦理相關福利措施及機構服務規劃、評鑑及後續輔導、考核、獎勵，檢討與研修相關法規，並結合政府與民間機構（團體）力量，維護身心障礙者之生活與合法權益，加強推展身心障礙福利服務工作，惟日前仍傳出苗栗親民教養院虐待院生事件，引發社會譁然，顯見社會及家庭署未充分發揮督導功能，請衛生福利部社會及家庭署提出相關改進及加強身心障礙福利機構查察機制報告。
提案人：趙天麟　
連署人：田秋堇　陳節如　
(十八)鑒於「父母未就業家庭育兒津貼實施計畫」係以父母一方「未就業」作為津貼發放條件，不僅認定困難，亦無法杜絕爭議與不公，且國人非典型就業類型眾多，政府尚無法完整掌握其所得資料，對於就業與否難以認定；又現行制度下存在「父母未就業育兒津貼」與「保母托育費用補助」兩項育兒補助，惟仍有雙薪家庭育兒父母、全職單親家長等應照顧而未納入照顧之對象，顯見現行育兒補助政策仍有公平性與周延性不足之問題。衛生福利部應檢討現行雙軌制育兒補助措施之缺失，於3個月內研提單一化兒童照顧津貼之整合評估規劃報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會，以建構普及式2歲以下兒童照顧支持體系。
提案人：王育敏　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　吳育仁　楊玉欣　
江惠貞　
(十九)103年度衛生福利部社會及家庭署「公益彩券回饋金撥充社會福利基金」編列11億9,086萬9,000元。目前國內公共無障礙運輸工具有捷運、低底盤公車、無障礙計程車、以及復康巴士等等，但上述選項連身障者「就醫」的行動需求都無法滿足。此外衛生福利部亦未積極規劃福祉車政策，導致我國多元化無障礙交通政策迄今仍未建立。請衛生福利部社會及家庭署儘速邀集財政部、交通部及相關單位通盤規劃無障礙交通網路，並於1個月內提出福祉車政策具體期程，將研議結果向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
提案人：楊玉欣　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　王育敏　徐少萍　
(二十)現行法規未就身心障礙者遭逢權益侵害時，設有相應支持的法律扶助制度可資利用，導致身心障礙者欲尋求救濟，除符合法律扶助法、行政院原住民族委員會就業歧視及勞資糾紛法律扶助辦法、性別工作平等訴訟法律扶助辦法等申請資格外，僅得自行出資委任律師，顯具有保障不足之憾。請衛生福利部社會及家庭署於3個月內提出身心障礙者法律扶助之具體協助規劃報告。
提案人：楊玉欣　
連署人：鄭汝芬　吳育仁　王育敏　徐少萍　
(二十一)原先內政部擬定之「日間照顧呷百二計畫」，預計於102年底前於全臺設置120家「日問照護中心」，並提升失智症日照量能，而衛生福利部更規劃103年完成63長照次區均有失智症社區服務與89個資源不足區至少一個服務據點。另依據衛生福利部委託臺灣失智症協會進行100年至101年12月31日全國失智症盛行率調查發現，我國65歲以上長者失智盛行率為4.97%，即65歲以上老年人每20人中有1人罹患失智症，推估全國65歲以上老年人罹患失智症者近13萬人，且失智症者人數將隨人口老化而呈現快速增加趨勢，行政院已於102年6月頒布失智症防治照護政策綱領，爰要求衛生福利部應積極達成103年完成63長照次區均有失智症社區服務與89個資源不足區至少一個服務據點之目標。
提案人：鄭汝芬　
連署人：楊玉欣　蘇清泉　江惠貞　王育敏　
(二十二)社會及家庭署103年度預算案於「社會福利服務業務─推展老人福利服務」項下，編列我國長期照顧十年計畫～101年度至104年度中程計畫之第3年經費38億1,931萬1,000元，其中編列辦理失智症老人日間照顧中心方案7,365萬6,000元、辦理失智症老人團體家屋服務方案1,200萬元。
我國長期照顧十年計畫各項服務方案中，以專責提供失智症患者使用之失智症老人日間照顧中心、失智老人團體家屋，其101年度各縣市辦理情形失智症老人日間照顧中心服務人數合計僅201人，占全國失智老人人口推估數之0.16%，服務人數明顯偏低；且全國仍有9縣市未設置專門之失智症老人日間照顧中心，其中桃園縣、彰化縣及嘉義縣等皆為老年人口數較高之縣市，服務資源分布不均。另就失智老人團體家屋之辦理情形，101年度全國僅4個地區團體辦理，服務人數50人，整體服務效能有待大幅提升。
綜上，因應高齡化社會失智人口快速增加，行政院102年6月頒布失智症防治照護政策綱領，惟我國長期照顧十年計畫專責服務失智症患者之服務方案，如失智症老人日間照顧中心、失智老人團體家屋等均有不同縣市資源分布不均及服務人數偏低情形，建請衛生福利部社會及家庭署提出改善策略規劃報告，以提高服務效能，俾提供失智症患者與家屬之完善服務。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　江惠貞　王育敏　徐少萍　
(二十三)世界衛生組織（WHO）將65歲以上的長者定義為老年人，當老年人口占總人口比率之7%，定義為高齡化社會；老年人口比率超過14%，則定義為高齡社會。雲林縣早在2006年起即已邁入高齡社會，老年人口數10萬2,849人占總人口比率14.11%，至今年8月底老年人口數更高達11萬0,723人，占總人口比率15.61%，遠高於全國的11.35%。衛生福利部社會及家庭署103年度科技業務雖有編列委託專家學者或團體辦理「老人福利機構照護人力配置及工作狀況之探討」，但對於老人人口比率較高縣市（如附表）之相關議題之研究則付之闕如，包括醫療資源嚴重不足、社會照護資源長期缺乏等等，請衛生福利部檢討改進，並於下一年度編列相關研究經費。

表一　縣市別65歲以上人口數、占率與順位（民國101年12月底）
 
65歲以上人口數（人）
占總人口%
順位
總計
2,600,152
11.15
 
新北市
353,396
8.97
21
臺北市
348,656
13.04
9
臺中市
243,197
9.06
20
臺南市
222,930
11.85
12
高雄市
301,960
10.87
17
宜蘭縣
61,137
13.33
7
桃園縣
174,266
8.58
22
新竹縣
57,941
11.06
16
苗栗縣
76,362
13.54
5
彰化縣
162,143
12.47
11
南投縣
72,541
13.94
4
雲林縣
110,164
15.49
2
嘉義縣
85,612
16.04
1
屏東縣
112,453
13.10
8
臺東縣
30,470
13.47
6
花蓮縣
43,365
12.94
10
澎湖縣
14,110
14.28
3
基隆市
43,558
11.55
13
新竹市
40,768
9.59
18
嘉義市
31,161
11.49
14
金門縣
12,908
11.41
15
連江縣
1,054
9.32
19
資料來源：內政部統計處
提案人：劉建國　林淑芬　
連署人：趙天麟　田秋堇　
第7項　國家中醫藥研究所1億5,022萬1,000元，照列。
第22款　環境保護署主管
第1項　環境保護署原列43億1,956萬6,000元，減列「國內旅費」50萬元、「大陸地區旅費」16萬5,000元、「國外旅費」20萬元、第1目「科技發展」之「環境科學及技術之研究」200萬元、第2目「一般行政」之「統計業務—委辦費」10萬元、第3目「綜合計畫」第1節「綜合企劃」410萬元〔含「綜合策劃環境保護計畫」業務費70萬元（含辦理「環保議題民意調查」委辦費40萬元）、「環境管理」150萬元（含業務費50萬元）、「環境影響評估」190萬元（含辦理環境影響評估相關法規整合研修作業18萬元、辦理環境影響評估顧問機構評鑑等委辦費22萬元）〕、第2節「加強基層環保建設」700萬元（含「垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」對直轄市政府之補助及對臺灣省各縣市之補助500萬元、對福建省各縣之補助200萬元）、第4目「空氣品質保護及噪音管制」30萬元、第5目「水質保護」200萬元（含「湖泊水庫及河川污染防治」100萬元、「工業區下水道及生活污水管制」100萬元）、第6目「廢棄物管理」200萬元（含「事業廢棄物管理」100萬元、「資源循環再利用」100萬元）、第7目「環境衛生及毒物管理」之「毒性化學物質災害防救體系」50萬元、第8目「管制考核及糾紛處理」之「推動環保標章及第二類環境保護產品計畫」200萬元、第9目「環境監測資訊」400萬元（含「環境監測規劃管理與品質保證」100萬元、「空氣品質監測規劃與測站管理」100萬元、「規劃設計環境保護資訊系統」及「操作及維護環境保護資訊系統」200萬元）、第10目「區域環境管理」400萬元〔含「推動區域環境保護工作」200萬元（含業務費100萬元）〕，共計減列2,886萬5,000元，其餘均照列，改列為42億9,070萬1,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)103年度行政院環境保護署第8目「管制考核及糾紛處理」項下「出席兩岸產品碳足跡合作與交流會議」編列16萬5,000元。兩岸碳主權互不隸屬，且中國為高排碳大國，碳足跡合作云云實屬多餘，爰提案全數刪除。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
本項通過決議115項：
(一)依據行政院主計總處102年5月3日主會字第1020500272號函核定「中央政府第一級至第三級用途別科目分類定義及計列標準表」，0251代表「委辦費」，用於處理經常一般公務或特定工作計畫所需委託其他政府、機關、學校、團體及個人等進行學術研究或辦理屬本機關法定職掌之相關業務，並依雙方約定契約內容支付之各項費用屬之。
查行政院環境保護署103年度單位預算與102年度單位預算對照，於各執行計畫預算編列中，大幅將執行業務費用變更為委辦費（詳如下表），意指將大部分工作業務委外辦理，然署內職員人數並無大量裁缺，亦未見各項計畫需改以委外辦理之必要性說明，恐有怠惰職責、勞務採購滋生弊端之虞，爰凍結下表內計畫委辦費用預算1,000萬元，凍結部分俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出相關預算必要性之說明後，始得動支。

環境保護署103年度改列委辦費用之計畫預算加總　　　（單位：千元）
計畫名稱
預算加總
一般行政／統計業務（P.48）
1,500
綜合企劃／綜合策劃環境保護計畫（P.50）
12,800
綜合企劃／環境管理（P.52）
5,000
綜合企劃／環境影響評估（P.52）
6,900
空氣品質保護及噪音管制／噪音、振動及非屬原子能游離輻射管制（P.59）
17,700
水質保護／湖泊水庫及河川污染防治（P.62）
32,110
水質保護／工業區下水道及生活污水管制（P.64）
7,800
水質保護／海域污染防治規劃管理及海洋放流管制（P.64）
29,711
廢棄物管理／事業廢棄物管理（P.67）
13,241
廢棄物管理／資源循環再利用（P.68）
7,250
環境衛生及毒物管理／公共環境衛生管理（P.71）
36,400
管制考核及糾紛處理／污染管制調查及環境工程技師簽證（P.77）
6,980
管制考核及糾紛處理／公害糾紛處理與鑑定（P.77）
4,530
區域環境管理／推動區域環境保護工作（P.85）
26,624
合　　計
208,546
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　
(二)103年度行政院環境保護署「一般行政─人員維持」預算5億1,813萬3,000元。
1.根據行政院環境保護署提供資料，去（102）年度共計有所謂委辦案件駐署人員共計161名，平均月薪資約3.8萬元，含年終與相關福利保險費用，每年總計費用約在1億元左右。
2.行政院環境保護署業務與預算連年精簡，公務人員與約聘僱員額不增反減，竟然還出現高達161位的所謂駐署人員，形同浮增人事成本高達12.5%以上。
3.要求行政院環境保護署於4年內逐步降低駐署人員之陋習至零。因此今年就駐署人員人事維持費用刪減20%，共計2,000萬元。
4.依照「一般行政」與「區域環境管理」科目下的人員維持費用比例5：3分配刪減數。
爰凍結「一般行政」預算2,000萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(三)行政院環境保護署補助計程車改裝為油氣雙燃料車（瓦斯車），每輛補助2萬5,000元，補助期限於2012年12月31日，惟在油價高漲情況下，許多計程車業仍有需要，爰請行政院環境保護署規劃持續辦理。行政院環境保護署項下「一般行政」基本行政工作維持3,071萬7,000元，凍結十分之一，俟行政院環境保護署公告恢復補助計程車改裝為油氣雙燃料車（瓦斯車）後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(四)103年度行政院環境保護署「綜合計畫─環境影響評估」預算3,419萬5,000元。經查內政部10月公告全國區域計畫，其中有關土地使用政策，要重新檢討水庫集水區範圍、規劃水庫集水區公有地可租售可彈性開發的政策，對水源區水資源及水庫將造成重大影響。依據92年「環境影響評估法」第26條、「政府政策環境影響評估作業辦法」及應實施環境影響評估之政策細項相關規定，水資源開發政策應實施環境影響評估。
又查全國區域計畫草案小於10公頃的鄉村型產業園區（工業區），如果屬污染產業，開發後也可能污染鄰近農地，故小型的鄉村型產業園區的土地使用政策也須依法做政策環評。
再查PM2.5等空氣污染物已被世界衛生組織認定為一級致癌物，有關環評審查作業中，有關空氣污染物，包括有機揮發物VOCs、或硫化物SO2、NOx等相關數據之正確性非常重要，行政院環境保護署有責任要求各目的事業主管機關於環評審查前應進行資料正確性的審核。
鑒於行政院環境保護署環評審查經費之運用，應要求目的事業主管機關進行政策環評、環評報告書之審查作業應更確實。基此，爰將「辦理政策評估說明書審查相關工作」200萬元；「辦理環境影響評估相關法規整合研修作業」184萬元；以及「辦理環境影響評估顧問機構評鑑及召開環境影響評估業務檢討會」220萬元，以上合計604萬元，除減數額外，其餘凍結十分之一，俟行政院環境保護署提出具體改進方案向立法院社會福利及衛生環境委員會進行專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：劉建國　
連署人：陳節如　田秋堇　
(五)103年度行政院環境保護署「環境影響評估業務」編列3,419萬5,000元，主要辦理召開環境影響評估審查委員會及專案小組初審會審查環境影響評估個案等。經查現行環境影響評估法雖分別針對不同階段設計不同公共參與程序（意見表達、公開說明會及公聽會之舉行等），惟公共參與之意見對於環境影響評估機關或開發單位欠缺實質拘束力，且環境影響評估說明書／報告書之技術性過高，導致資訊公開亦無法使得當地居民充分瞭解開發行為之內容，民眾仍需耗費時間及精力蒐集，致大幅降低公共參與意願。另依近年行政法院相關訴訟判決，屢以「未踐行公共參與」之理由撤銷原處分，顯示環評程序在公共參與部分尚有不足。爰此，凍結本項預算十分之一，俟行政院環境保護署提出檢討與改善方案，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：蔡錦隆　
連署人：蘇清泉　江惠貞　
(六)103年度行政院環境保護署「綜合企劃─環境影響評估」業務費3,419萬5,000元，鑒於現行環境影響評估之相關資訊不夠公開、揭露不足；環境影響評估說明書因技術性過高，縱使資訊公開，也無法使當地居民充分瞭解開發行為之內容，以致大幅降低其公共參與意願。且行政法院屢以未踐行公共參與之理由撤銷原處分，足見環境影響評估程序在公共參與部分尚有不足。爰此，凍結「綜合企劃」項下之「環境影響評估」業務費預算十分之一，俟行政院環境保護署於3個月內針對提高民眾參與環境影響評估程序研提具體改善方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：王育敏　
連署人：楊玉欣　蘇清泉　吳育仁　
(七)鑒於103年度行政院環境保護署第3目「綜合企劃」中「環境影響評估」編列業務費3,419萬5,000元，主要辦理召開環境影響評估審查委員會及專案小組初審會審查環境影響評估個案等。經查，103年度業務費較102年度的2,586萬元，增列833萬5,000元，現況上公共參與程序及其配套措施不足，政府機關環境影響評估之相關資訊不夠公開、揭露不足，導致環評爭議迭起；另環境影響評估制度決定性太大，環評委員代表性為各領域之專家，若遇不熟悉之領域，卻導致誤差。我國環評審查結論對於開發行為具有否決效力，且涉及環境保護利益、產業發展利益及投資廠商之信賴保護問題，減損審查評估之正當性，此問題時應設法研議改善。爰凍結「綜合企劃」項下之「環境影響評估」業務費預算十分之一，俟行政院環境保護署針對上開環評制度進行整體研討，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：吳育仁　
連署人：蔡錦隆　江惠貞　王育敏　
(八)103年度行政院環境保護署「加強基層環保建設─水污染防治及流域整體性環境保護」預算3億9,778萬8,000元。日月光違反水污染防治法事件曝光後，行政院環境保護署署長沈世宏認為各地方政府都應該改變裁罰心態，一旦發現，就予以重罰，要求停工改善並追討不當利得，才會有嚇阻作用。若各縣市政府縱放日月光公司這類惡意不法廠商，行政院環境保護署正研擬取消縣市的行政院環境保護署補助款。
然而源頭管制比事後裁罰更為重要，行政院環境保護署應該用相同態度來要求地方政府進行總量管制的規劃，特別是重點河川如淡水可流域、南崁溪、老街溪、濁水溪、新虎尾溪、北港溪、急水溪、鹽水溪、二仁溪、愛河及阿公站溪等，應立即進行總量管制之先期調查項目如：水體集污區環境背景；水體用途、水質標準及水文、水質調查評析；污染源及污染量調查分析；標的污染物及水質改善目標；設計流量、水體水質模擬模式；涵容能力分析等6個項目，再視污染情形依「推動水污染總量管制作業規定」進行總量管制。
爰凍結103年度「加強基層環保建設」項下「水污染防治及流域整體性環境保護」經常門預算1,000萬元，俟行政院環境保護署輔導地方政府進行河川污染物總量管制之規劃，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(九)103年度行政院環境保護署「加強基層環保建設─水污染防治及流域整體性環境保護」項下編列3億5,855萬8,000元補助地方政府執行河川流域污染整治工作。惟觀之近日日月光違法排放廢水爭議，地方政府在污染源稽查管制顯有疏漏，行政院環境保護署雖有地方政府考核監督之權，卻無法有效監督地方政府，導致地方政府產生疏漏未能即時查覺，監督考核機制淪為形式。爰此，凍結此預算五分之一，俟行政院環境保護署檢討監督管考機制、提出精進方針，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：蔡錦隆　
連署人：蘇清泉　江惠貞　
(十)103年度行政院環境保護署「加強基層環保建設─垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」預算13億5,440萬元。經查：
1.補助地方政府辦理興建離島地區生質能源中心工作2億3,720萬元，推動低碳垃圾清運，補助地方政府更新垃圾清運車輛及換購節能垃圾車7,860萬元。
2.103年度行政院環境保護署預算書中，69頁廢棄物管理之資源循環再利用之(2)研提生質能源中心示範驗證廠規劃設計之技術相關文件，推動地方政府參與生質能源中心示範驗證廠委辦費500萬元。
3.103年度行政院環境保護署預算書中，87頁區域環境管理之推動區域環境保護工作之（29-2）辦理離島生質能源中心處理最佳產能效能技術評估工作，委辦費590萬元；（29-3）推動離島地區興設生質能源中心並協助宣導研發等工作，需旅費340萬元。
4.由前述預算編列可知，相關技術文件、最佳產效能技術評估、政策宣導等工作都尚未完成，不應同年編列建廠經費。
5.103年度行政院環境保護署預算書中，69頁廢棄物管理之資源循環再利用之(4)推動低碳垃圾清運及垃圾車更新相關工作，並研訂各種新型垃圾車採購規範及相關招標文件、整合垃圾車清運資源等委辦費1,000萬元。
6.由前述預算編列可知，相關招標文件、採購規範制定等工作都尚未完成，不應同年編列購車補助經費。
綜上，爰凍結本項預算1,000萬元。俟行政院環境保護署召開「全國垃圾車需求、汰換及配置總體檢公聽會」，並向立法院社會福利及衛生環境委員報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(十一)103年度行政院環境保護署「綜合計畫─加強基層環保建設─垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」之補助地方政府推動底渣再利用工作預算1億元。惟
1.焚化廠之底渣目前僅再利用及衛生掩埋法可處理，為有效推動底渣之再利用，應調高掩埋場收費價格，以利回歸市場因素。
2.目前有關底渣再利用的收支費用不明，補助是否有必要仍待說明。
爰此凍結103年度「加強基層環保建設」之「垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」項下「補助地方政府推動底渣再利用工作」預算二分之一，俟行政院環境保護署檢討現行底渣及其再利用產品相關檢測結果及流向資訊之揭露內容及方式，提出精進方案，經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(十二)103年度行政院環境保護署「綜合計畫─加強基層環保建設─垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」之補助地方政府推動底渣再利用工作預算1億元。
行政院環境保護署將廢棄物定義為「資源」，減少社會對於廢棄物源頭減量之意識，既然為資源，其再利用自然有市場機制可決定，無須行政院環境保護署補助。又環保團體發現底渣未妥善處理個案頻傳，可見補助缺乏後續監督機制，爰此凍結103年度「加強基層環保建設」之「垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」項下「補助地方政府推動底渣再利用工作」預算二分之一，俟行政院環境保護署檢討現行底渣及其再利用產品相關檢測結果及流向資訊之揭露內容及方式，提出精進方案，經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(十三)103年度行政院環境保護署「加強基層環保建設─垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」項下編列1億元補助地方政府推動底渣再利用工作。經查底渣為家戶垃圾經焚化處理、高溫燒結後所產生之不可燃物，故可能含汞、鉛、鎘、鉻、砷、六價鉻、銅、硒、鋇及戴奧辛等有毒物質。審計部101年度審核報告指出，依行政院環境保護署101年度「加強焚化底渣再利用查核評鑑及推廣底渣再生粒料大量使用計畫」期末報告所載，間有部分底渣再利用產品仍具有異味；或底渣再利用產品經一級品管檢測及二級品保抽驗結果，仍有戴奧辛及鉛、銅、汞等重金屬含量接近標準或超過標準情形，顯示部分產品之品質仍待加強。行政院環境保護署雖已於官網之「焚化廠資訊管理系統」，揭露該署按季抽檢各垃圾焚化廠底渣之重金屬及戴奧辛含量檢測結果，並於該署網站提供民眾查詢底渣再利用資訊，然卻無底渣流向與最終處置之資訊，恐難以消弭民眾對底渣再利用之疑慮，不利底渣再利用相關政策之推動。爰此，凍結此項預算二分之一，俟行政院環境保護署檢討現行底渣及其再利用產品相關檢測結果及流向資訊之揭露內容及方式，提出精進方案，經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：蔡錦隆　
連署人：蘇清泉　江惠貞　
(十四)103年度行政院環境保護署預算「加強基層環保建設─垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」中對直轄市政府之補助2億7,090萬元、對臺灣省各縣市之補助9億5,550萬元，共計12億2,640萬元。
行政院環境保護署自89年起陸續補助各縣市設置垃圾轉運站，截至102年8月31日止補助地方政府設置31處，核定補助金額11億9,432萬4,000元，實際支用金額約3億9,222萬3,000元。除臺中市潭子區、高雄市旗山區、南投縣埔里鎮及嘉義縣竹崎鄉等4處取消補助計畫，因事故或相關因素導致無法運轉如下：
1.新竹縣湖口鄉因未辦理環境影響評估肇致行政訴訟及因終止合約與承包商間之履約爭議調解中，未能啟用。
2.臺東縣成功鎮、鹿野鄉、大武鄉等則因該縣焚化廠尚未營運，均尚未啟用。
3.新北市三芝區及臺中市和平區，因應縣市改制為直轄市，垃圾已不再轉運。
4.埔里鎮垃圾轉運站租用私有地闢設聯外道路，用地因地主收回不再轉運。
綜上，行政院環境保護署鉅額補助地方政府設置垃圾轉運站，未考量垃圾減量、運送距離及交通因素，或未與附近居民溝通協調致民眾抗爭等，導致轉運設施及機具無法充分發揮應有效能，其次，預算執行效率也差，爰此，為撙節政府支出，除減列數額外，其餘凍結二十分之一，俟行政院環境保護署提出具體改進方案後，向立法院社會福利及衛生環境委員會進行專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：劉建國　
連署人：陳節如　田秋堇　
(十五)103年度行政院環境保護署「空氣品質保護及噪音管制」預算編列2,734萬4,000元。存有下列缺失：
1.經查世界衛生組織（WHO）旗下的國際癌症研究所（IARC）於102年10月17日宣布空氣污染是主要環境致癌物，危險性與石綿、菸草與紫外線輻射相當。由於臺灣之石化、煉鋼業所製造出之空氣污染物皆屬於環境致癌物，故行政院環境保護署之污染防制作業應更有效率。
2.再查彰化大城、高雄大林蒲及雲林臺西麥寮等地區之苯等有機揮發物污染情形嚴重，行政院環境保護署除應要求業者降低污染外，也應增加光化測站設置及增加第1類及第2類致癌物之檢測，目前只測苯、乙苯及苯乙烯等項目並無法反應污染全貌，應增加三氯乙烯、四氯乙烯、二氯甲烷、1.2二氯乙烷、氯仿、四氯化碳、1.3丁二烯、甲醛、1.2二氯乙烷、丙烯、醋酸乙烯酯、乙醛及二氯甲烷等項目檢測。
3.又查101年1月19日公告之修正「公私場所固定污染源申報空氣污染防制費之硫氧化物及氮氧化物排放係數及控制效率規定」公告事項一之附表一中，有關各行業之排放係數，燃燒塔之硫氧化物（SOx）之排放係數為0.092嚴重偏低，以此係數，六輕之固定空氣污染源燃燒塔硫化物排放量低估，六輕之硫氧化物（SOx）排放量於101年僅低估為10.6噸，比空污費係數計算之合理數值每年差了2,000多噸。硫氧化物（SOx）為危害人體健康氣體，尤其對肺部傷害大，值臺灣罹患肺癌人數節節高升之際，行政院環境保護署應儘速檢討燃燒塔硫氧化物（SOx）排放係數並修正此係數。
4.另外為提醒國人重視空氣品質，請行政院環境保護署訂定空氣品質指標（AQI），並增加於氣象預告時，公布即時PM2.5資料，再提醒國人勿逗留於室外，或勿跑步運動。
5.又再針對非屬原子能游離輻射管制，極低頻游離輻射3~4毫高斯以上長時間暴露，就有小兒白血病增加二倍以上危險，行政院環境保護署應盡速訂定敏感區（住宅、學校、醫院、公園）之長期非游離輻射限制值，提出高壓電纜、變電所、基地臺、廣播電臺、雷達等與住宅、學校、醫院、公園之安全距離，住宅極低頻電磁輻射不能高低2毫高斯，射頻電磁輻射不能高於10微瓦/平方公尺，再增列於電業法、電信法相關法規中，以保障國人免暴露於非屬原子能游離輻射中。
綜上，行政院環境保護署空氣品質保護及噪音管制處顯未能積極任事，爰凍結「空氣品質保護及噪音管制」預算100萬元，俟行政院環境保護署針對上述問題提出具體改進方案或時程後，向立法院社會福利及衛生環境委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　
連署人：陳節如　田秋堇　
(十六)103年度行政院環境保護署「空氣品質保護及噪音管制」預算編列2,734萬4,000元。
1.都會區之主要空氣污染源為機動車輛，而行政院環境保護署對此的主要改善方式為補助汰換電動車，然而累計至今，受理補助電動自行車及電動輔助自行車的案件數才將近14萬件，對於全國1500萬輛機車來看，簡直是杯水車薪。另一方面，汰換成電動車對空污減量的效益評估仍未做出來，今年才透過臺美合作計畫引進評估車輛生命週期之模式，還要等建置本土化模式後進行評估才知減量效益。不管從質或從量上來看，實在難以看出此政策具體成效。
2.行政院環境保護署雖然在無法取得經濟部同意的情形下進行空污總量管制，但仍可依空氣污染防制法第六條三級防制區既存之固定污染源應削減污染物排放量之規定，來要求廠商進行污染物減量，對於空氣品質極為不佳的中南部地區更應優先進行。
爰凍結103年度編列之「空氣品質保護及噪音管制」預算100萬元，俟行政院環境保護署針對交通工具空氣污染提出具體檢討改善方案以及固定污染源之污染物減量提出具體執行方案及期程，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(十七)103年度行政院環境保護署「水質保護─湖泊水庫及河川污染防治」業務費之通訊費210萬元、物品費285萬元、一般事務費416萬3,000元。金馬獎最佳紀錄片「看見臺灣」揭露臺灣山坡地及水庫集水區開發亂象，指出法規漏洞造成難以回復的生態環境，進而間接影響到國人的生命健康，而中央政府本應負起法規檢討之責，為整體國土規劃進行重新審思，然環境保護署卻規劃「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標準部分條文修正草案」，將第二級水庫集水區放寬部分工廠設立並免做環評，完全無視其潛在污染風險，成為危害臺灣自然生態的幫兇；查行政院環境保護署103年度單位預算中編列湖泊水庫及河川污染防治之預算，其中一般事務費包含各項整治、研討及審查會議經費，惟未見該署擔起第一線防範重責，卻逐漸開放開發生態敏感之集水區，且詳查預算所提通訊費及物品費，遠高於其他工作計畫編列之相同科目，卻缺乏預算細節規劃，如此輕率浮編可見其消極心態，爰凍結通訊費、物品費以及一般事務費計50萬元，俟行政院環境保護署進行修正草案之可行性評估，並規劃積極防治水庫集水區污染之方案，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　
(十八)103年度行政院環境保護署「水質保護─事業廢水行政管制及經濟誘因管理」預算2,302萬5,000元。
1.事業廢水管理、相關法規、制度研擬、檢測申報、許可及資料庫維護管理，業務費550萬元。102年度編列600萬元。
2.辦理事業產業水污染調查，就水質特性進行採樣調查，並分析國外管制標準等相關工作，業務費478萬元。102年度編列500萬元。
3.辦理事產業水污染管制措施研析，建立分業分級管理制度，並分析國外相關技術，委辦費427萬5,000元。跟102年度一模一樣。
以上事業廢水相關預算，例行文抄公，卻不見績效，日前發生日月光工廠污染後勁溪的情事，可見相關措施根本就是白費虛工。3項業務總計1,455萬5,000元，凍結300萬元。俟行政院環境保護署召開「事業廢水管制總體檢公聽會」，並向立法院社會福利及衛生環境委員報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(十九)103年度行政院環境保護署「水質保護─工業區下水道及生活污水管制」預算918萬7,000元。經查此項編列存在相關缺失：
1.廢水排放自動監視及連線傳輸系統沒有發揮應有的效用，往往已造成極大的環境污染，才來檢討自動偵測為何沒有發揮應有的功能，但都為時已晚，且受檢舉廠家大多以損壞為由推卸責任，避重就輕。
2.部分工廠在規劃廢水排放系統時，會偷偷埋設暗管，並於雨季或氣象條件不佳時，暗暗排放未處理之廢水，且案例不占少數，諸如：祥賀電鍍、藝松企業、蘇振輝工業、新全發電鍍、特愛工業等公司及正錦達五金工廠、膳旺工業社，以及鎮啟耀金屬工業、青輪昌工業公司、翔通工業等，大都是污染案件爆發後，才被糾舉出廠家埋設暗管。
綜合上述，行政院環境保護署常用防不勝防等字眼來搪塞，放任不肖業者繼續偷排廢水，顯示行政院環境保護署監督不利，基此，除減列數額外，其餘凍結100萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會進行專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　
連署人：田秋堇　陳節如　
(二十)103年度行政院環境保護署「水質保護─工業區下水道及生活污水管制」預算918萬7,000元。
1.強化工業區聯合污水處理廠及區內事業水污染防治廢污水排放管理，生活污水管制，業務費103萬5,000元，102年度編列115萬元。
2.辦理工業區自動監測、監視及連線傳輸系統維護與輔導，分析工業區污水下水道系統管理指標等，委辦費360萬元，102年度400萬元。
以上事業廢水相關預算，例行文抄公，卻不見績效，日前發生日月光工廠污染後勁溪的情事，可見相關措施根本就是白費虛工。3項業務總計463萬5,000元，凍結100萬元。俟行政院環境保護署召開「事業廢水管制總體檢公聽會」後，視公聽會共同結論要求能確實落實，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(二十一)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理」預算1億5,722萬1,000元。
1.既然焚化廠底渣再利用為行政院環境保護署之重要政策，行政院環境保護署應對焚化廠進廠料源進行有效的控制，以使降低底渣中有害物質的含量。例如為避免戴奧辛之產生，應避如PVC這類含氯之物質進入焚化廠。
2.但行政院環境保護署除了97年起將容器附件使用PVC材質者，加重100%回收費率，以促使業者開發並使用PVC之替代材質。此外並無明顯有效管制作為。
3.立法院已於2010年通過決議，要求行政院環境保護署提出禁用PVC之規劃，該署在全面禁止之前，更應提出相關管制作為，例如擴大含氯塑膠之回收項目，以就源課費方式來減少含氯塑膠材之使用。
爰凍結103年度編列之「廢棄物管理」預算五分之一，俟行政院環境保護署針對焚化廠進廠料源管控提出具體檢討改善方案及PVC禁限用之相關期程，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　田秋堇　
(二十二)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理─事業廢棄物管理」辦理事業廢棄物輸出、輸入、過境及轉口政策經費700萬元。行政院環境保護署修改事業廢棄物認定標準，將引進大量外國電子廢棄物回臺灣處理，讓我國淪為世界電子廢棄物處理場，無整體國家環境保護、永續發展、產業升級考量，爰凍結本項預算五分之一，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(二十三)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理─事業廢棄物管理」業務費之「一般事務費」6,376萬4,000元。
監察院於102年12月公布「國內農田土壤重金屬污染改善及防治情形」調查報告，至102年8月31日，全國因土壤污染經公告列管場址有一百廿九筆完全沒改善，造成土地無法提供糧食生產，少數列管場址被違規種植食用作物，部分產出流進市面，嚴重影響食品安全，然在國內事業廢棄物污染事件尚未有效防堵，環境保護署卻預計修改「有害事業廢棄物認定標準」，把12項於處理/輸出入階段被列為「有害事業廢棄物」的混合五金廢料未來將改列為「一般事業廢棄物」而准予進口，此舉形同火上加油。
查行攻院環境保護署103年度單位預算中辦理「事業廢棄物輸出、輸入、過境及轉口之政策訂定與檢討及實質參與巴賽爾公約，並研析相關決議及關切事項」等業務，然該署卻以政策既定之心態執行業務，恐有未能廣納公眾意見之虞，爰凍結相關計畫業務預算100萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出計畫執行與必要性之說明，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　
(二十四)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理─事業廢棄物管理」業務費之「一般事務費」6,376萬4,000元，其中包含事業廢棄物處理申報管制系統之預算，然查101年度透過事業廢棄物處理申報管制系統進行稽查，勾稽異常計有5,317家，移交各地環保局進行查驗後僅處分99家，處分率僅為1.9%，顯示篩選及鑑別度偏低，預算用於該系統功用之效能有待檢討。另目前勾稽方式僅賴事業廠商誠實申報，若業者數據造假，恐將演變為類似日月光公司廢水污染之情事，顯見行政院環境保護署對於申報不實情形缺乏主動複查之機制，現行機制實有改善之處。
綜上，爰凍結相關計畫業務預算100萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出計畫執行檢討與必要性之說明，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　
(二十五)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理」項下「資源循環再利用」預算6,375萬元。經查推動廢棄資源填海造島（陸）政策相關工作業務費1,050萬元，與去年預算數一模一樣。經行政院環境保護署過去1年召開多場公聽會，全體與會發言全數反對廢棄物填海造島政策，行政院環境保護署已經完成政策溝通，自無重複編列之必要。
研提生質能源中心示範驗證廠規劃設計之技術相關文件，推動地方政府參與生質能源中心示範驗證廠委辦費500萬元，科目與去（102）年一字不差，去年編列2,000萬元。一事無須兩辦。
另推動低碳垃圾清運及垃圾車更新相關工作，並研訂各種新型垃圾清運車輛採購規範及相關招標文件、整合垃圾清運資源等委辦費1,000萬元。類似的預算去（102）年也編列1,000萬元。行政院環境保護署編列的買車預算才7,800餘萬元，研訂採購規範與招標文件的工作，竟然需要花費1,000萬元，顯然比例失衡。且每年重複編列，除減列數額外，凍結本項預算500萬元。俟行政院環境保護署召開「全國垃圾車需求、汰換與配置總體檢公聽會」，視公聽會共同結論之要求能確實落實並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(二十六)103年度行政院環境保護署「資源循環再利用」計畫編列6,375萬元，存有下列缺失：
1.據行政院環境保護署民國101年「加強焚化底渣再利用查核評鑑及推廣底渣再生粒料大量使用計畫」期末報告所載，間有部分底渣再利用產品仍具有異味；底渣再利用產品經一級品管檢測及二級品保抽驗結果，仍有戴奧辛及鉛、銅、汞等重金屬含量接近標準或超過標準情形，恐有二次環境污染的處境，且後續配套措施不足，相關再生廢棄資源定義不明。
2.民國96年至101年間辦理「汰換老舊垃圾清運機具工作」計畫，與前開一般性補助款指定辦理施政項目內容重疊，且據該署101年度對一般性補助款指定施政項目執行考核結果，其中有嘉義縣、高雄市等2個地方政府僅以該署補助「汰換老舊垃圾清運機具工作」計畫經費，辦理汰換垃圾車之情事，不無影響一般性補助款指定項目之執行，計畫規劃核欠周延。
基此，除減列數額外，凍結本項預算500萬元，俟行政院環境保護署提出具體改進方案後，向立法院社會福利及衛生環境委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　
連署人：陳節如　田秋堇　
(二十七)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理─資源循環再利用」編列業務費6,375萬元。其中預算項下編列推動地方政府參與生質能源中心示範驗證廠等經費500萬元。經查：焚化廠轉型生質能源中心，其用水大致可分為製程用水、廠區生活用水、洗車及其他雜用水等，其中以製程用水為主，用水量較大並產生蒸煮液，須妥善進行處理。且燃燒生質煤是否會影響污染防治設備效率，進而對空氣品質造成影響，並未妥善評估，垃圾焚化廠轉型生質能源中心，對環境之負面影響仍須妥善因應；此外，其他業務項目包含「推動廢棄物減量及產品友善化措施，相關法令訂定」1,000萬元、「辦理推動政策性產品政策」等1,000萬元，具體內容不明確，欠缺效益評估，為撙節預算，除減列數額外，凍結本項預算500萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：楊　曜
連署人：劉建國　田秋堇　
(二十八)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理─資源循環再利用」編列業務費6,375萬元。其中涵蓋推動廢棄資源填海造島（陸）政策相關工作之預算，然行政院環境保護署近年推動新法「資源循環利用法」草案之討論過程已現爭議，其中僅以第17條作為填海造島（陸）之法源依據，籠統模糊的料源定義及非長遠性之政策方針都可能造成生態浩劫，行政院環境保護署應就填海造島（陸）政策之可行性與替代性進行重新評估，待確立目標方向後再行推動之工作業務。
另比對民國101年度及102年度施政績效及達成情形，資源回收再利用率由65.41%下降至59.95%，其計畫執行效能顯有待檢討；綜上除減列數額外，凍結本項預算500萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出相關預算必要性之說明，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　
(二十九)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理」中「資源循環再利用」項下-「推動廢棄資源填海造島（陸）政策相關工作」業務費1,050萬元。存有下列缺失：
1.經查事業廢棄物填海造陸在日本與新加坡已不被採行，理由是廢棄物直接填海後破壞生態甚鉅與可能污染地下水，加上事業廢棄物普遍含重金屬、戴奧辛等有害成分，一旦污染海域及地下水，將造成沿海生態浩劫，更可能透過食物鏈與生物累積而影響民眾食的安全。
2.又針對地層滲透係數資料，根據水利單位「地下水安全出水量調查研究報告」，彰化線西滲透係數k值為1.3x10-1cm/sec；又根據成功大學水利工程試驗所或一些引用中興顧問社的報告，都有彰化線西滲透係數k值有高達10-3cm/sec數據，並沒有合乎經濟部工業局引用日本廢棄物填海滲透係數k值需低於10-5cm/sec，而且要有5公尺厚的泥質地層要求，故臺灣很難找到適合以煤灰及轉爐石等事業廢棄物填海造陸場域。
3.再查高雄南星計畫為全國最早以廢棄物轉爐石、煤灰等填海造陸城市，然而填海以來，已發現地下水砷超過40倍情形，且海底底泥，包括銅、鉛、汞含量等已是81年時的重金屬的數百倍。根據82年9月南星計畫環境說明書，計畫填築區附近海域底泥的重金屬銅、鎘、鉛、汞及鋅的檢測值分別平均只有0.0375ppm、0.015ppm、0.18ppm,<0.001ppm及0.631ppm；但是於南星計畫101年與102年環境影響評估書中，95年至100年的重金屬檢測值，發現有「銅、鉛、汞、鋅」分別達9.59ppm,55.25ppm,0.326ppm及119.2ppm，遠比82年的檢測值高了200~300多倍。
4.如果依日本或新加坡安定廢棄物填海造陸經驗，海底需有滲透率極低的岩盤（小於10-5m/sec才能預防滲漏），但很遺憾，臺灣沿海海岸地層屬砂土，滲透性極佳，故根本不適合於進行填海。因此，推動廢棄資源填海造島（陸）政策，應先推動事業廢棄物減量策略，又目前之事業廢棄物再利用是否造成影響養殖漁業，行政院環境保護署亦須長期追蹤監測。
基此，故知廢棄資源填海造島（陸）政策已不合時宜，且有環境危害之虞，為撙節政府支出，凍結「推動廢棄資源填海造島（陸）政策相關工作」業務費300萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：劉建國　
連署人：田秋堇　陳節如　
(三十)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理」中「資源循環再利用」項下「推動廢棄資源填海造島（陸）政策相關工作」業務費1,050萬元。
1.行政院環境保護署非事業廢棄物再利用業務之目的事業主管機關，無法依現行法規將事業廢棄物以再利用的方式進行填海造島（陸），關於此適法性已於102年「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」修正草案討論時釐清，故此業務費編於「資源循環再利用」項下顯然無當。
2.行政院環境保護署基於環境保護之立場，應立即檢討事業廢棄物做為海埔地或海域進行最終處置之規定，加嚴料源許可項目及管控措施，以免造成海洋浩劫。
凍結「推動廢棄資源填海造島（陸）政策相關工作」業務費300萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(三十一)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理」中「資源循環再利用」項下「推動廢棄資源填海造島（陸）政策相關工作」業務費1,050萬元。行政院環境保護署廢棄資源填海造島政策相關工作，備受民間質疑，且中部海岸之填海造島（陸）工作有威脅瀕臨絕種生物中華白海豚棲地之可能。凍結300萬元，俟行政院環境保護署針對進場廢棄物分類、監督、透水細數等標準制定比先進國家更嚴謹之標準，並得到民間團體、專家學者認可後，始得動支。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(三十二)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理」中「資源循環再利用」項下「推動廢棄資源填海造島（陸）政策相關工作」業務費1,050萬元。依據經濟部事業廢棄物再利用種類及管理方式規定，編號十四、電弧爐煉鋼爐碴（石）之規定，不得有直接接觸土壤致生與其混合改變土壤性質之再利用用途。惟目前傳出在宜蘭縣，有爐碴被當成土方作為農舍回填材料，同時在彰濱工業區線西西3區以及崙尾區也被回填臺電煤灰及中鋼（中龍鋼鐵）爐碴，請行政院環境保護署進行專案調查及監控。該署「廢棄物管理」之資源循環再利用中推動廢棄資源填海造島政策相關工作業務費1,050萬元，凍結300萬元，俟行政院環境保護署提出宜蘭縣農舍基地回填爐碴及彰濱工業區線西西3區、崙尾區回填臺電煤灰及中鋼（中龍鋼鐵）爐碴之調查報告後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(三十三)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理」中「資源循環再利用」項下辦理焚化底渣再利用推廣至公共工程之業務費600萬元。如「加強基層環保建設」之「垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」項下「(1)補助地方政府推動底渣再利用工作」已全數減列，103年度編列之「廢棄物管理」之「資源循環再利用」項下「辦理焚化底渣再利用推廣至公共工程之業務費」預算凍結200萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(三十四)103年度行政院環境保護署「廢棄物管理」之「資源循環再利用」中推動低碳垃圾清運及垃圾車更新相關工作，並研訂各種新型垃圾清運車輛採購規範及相關招標文件，整合垃圾清運資源等工作委辦費1,000萬元。
行政院環境保護署於96年-101年以「一般廢棄物資源循環推動計畫」分6年共編列96億7,400萬元，補助地方政府汰換老舊垃圾清運機具，更新了2,027輛。惟高雄市車齡12年以上之老舊垃圾車比例仍高達25.8%，143輛，排名全國第一，甚至超過其他4個直轄市老舊垃圾車的總和。請行政院環境保護署優先專案補助，以期3年內將老舊車輛比降到全國之平均值。
行政院環境保護署「廢棄物管理」之資源循環再利用中推動低碳垃圾清運及垃圾車更新相關工作，並研究各種新型垃圾清運車輛採購規範及相關招標文件，整合垃圾清運資源等工作委辦費1,000萬元，凍結十分之一，俟行政院環境保護署提出高雄市老舊垃圾車更新方案並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：葉津鈴　
連署人：趙天麟　林淑芬　
(三十五)103年度行政院環境保護署「環境衛生及毒物管理」之「毒性化學物質運作管理」預算7,420萬元。其中建置與推動既有化學物質源頭登錄機制……等等業務費4,800萬元。化學物質登錄管理資訊系統軟硬體規劃.. 等等設備費1,200萬元。新修正毒性化學物質管理法才三讀生效，相關業務應以法人來辦理之，而非繼續由編制內公務員來執行。因此相關預算凍結500萬元，俟行政院環境保護署召開「建置全國化學品登錄管理機構公聽會」，視公聽會共同結論之要求能確實落實並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(三十六)103年度行政院環境保護署「環境衛生及毒物管理」之「毒性化學物質運作管理」預算7,420萬元。依毒性化學物質管理法第9條規定「第1類及第2類毒性化學物質之運作，中央主管機關得以釋放總量管制方式管制之。」，另依「毒性化學物質運作及釋放量紀錄管理辦法」規定，運作人製造、使用、貯存毒性化學物質達一定量時，應向直轄市、縣（市）主管機關申報釋放量。
民國86年即修法授權行政院環境保護署，針對第1類及第2類毒性化學物質得進行釋放總量管制，然而迄今我國目前尚未針對毒性化學物質有任何釋放總量管制作為，迄今方完成「毒性化學物質釋放量計算指引」草案預告，離總量管制之落實仍有很大落差。
凍結103年度「環境衛生及毒物管理」項下「毒性化學物質運作管理」預算500萬元，俟行政院環境保護署檢討改善並針對第1類及第2類毒性化學物釋放總量管制提出具體執行期程方案，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(三十七)103年度行政院環境保護署「環境衛生及毒物管理」之「毒性化學物質運作管理」預算7,420萬元，其中依據「建構寧適家園計畫」於103年度編列「化學物質登錄管理資訊系統軟硬體規劃及建立」之設備費用，查此為今年度開始編列之新增計畫，設備費用總金額高達1,200萬元，卻未見其中細項規劃說明，無法探究預期執行之效益、不利國會監督，又鑒於目前政府正值國家財政拮据之際，設備預算之編列更應斟酌規劃，思考長遠使用之計，凍結200萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出相關預算必要性之說明，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　
(三十八)103年度行政院環境保護署「環境衛生及毒物管理-毒性化學物質運作管理」項下編列177萬元，辦理規劃建置毒性化學物質跨部會運用介接及管理機制。目前我國有關化學物質資訊平臺，迄今仍未串聯勾稽，按部會權責，衛福部食藥署負責「食品業者登錄平臺」、行政院勞工委員會負責之「化學雲」，而行政院環境保護署負責之「毒性化學物質資料庫」迄今尚未連結，仍舊各自為政，迄今只開過1次會，還有3個部門互相「函覆」的公文作業，行政院環境保護署顯為被動。凍結本項預算77萬元，並請行政院環境保護署針對化學物質平臺介接提出具體時程，並將完成目標設定為103年12月31日，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：蔡錦隆　
連署人：蘇清泉　江惠貞　
(三十九)103年度行政院環境保護署「環境衛生及毒物管理」之「毒性化學物質災害防救體系」編列2億2,599萬2,000元，其中存在下列問題：
1.毒災應變隊由委辦計畫所成立之任務編組，小組成員係計畫之聘用人員非為公務人員，其運作方式恐較不易留住專業人才，由毒災應變隊員流動情形可佐證，如102年1月至9月應變隊隊員112人，異動有13人，人員流動率過高（如表一）；雖各承辦團隊對新進應變小組成員，實施32小時至64小時不等之新進人員訓練（包括：毒化物及化學品應變通識介紹、個人防護、偵測儀器、應變器材、除污器材選用介紹及實作訓練，事故案例經驗傳承、工作守則及資料庫介紹等），惟人員異動頻傳，不利毒災應變經驗之累積與傳承。
2.「建構寧適家園計畫」預計於南區運送及實驗室毒化災專業訓練場，提昇我國各級政府及事業機構毒化災應變相關人員專業能力。經查，計畫建置國家級之專業毒化災訓練場，由行政院環境保護署編列預算，國防部化學兵學校提供土地、負責興建及完成後之營運，預定計畫於100年度前完成規劃、101年動工、102年完成，每年培訓環保單位、毒災應變隊、業界防災人員、國防部化學兵應援單位及學術界等毒災防救專業訓練2,000人次，但該工程迄今無法順利招標，進度嚴重落後，培訓毒災防救專業人員工作無法於103年起順利開展。
基於上述理由，為撙節政府支出，除減列數額外，其餘凍結1,000萬元，俟行政院環境保護署提出具體改進方案後，向立法院社會福利及衛生環境委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。

表一　　　　　　　　　　　　                   單位：人
年度
97
98
99
100
101
102
應變隊人數
84
84
84
98
112
112
年度內成員異動人次
11
8
15
16
17
13
人員流動率
13.1
9.5
179
163
152
116
資料來源：行政院環境保護署
提案人：劉建國　
連署人：陳節如　田秋堇　
(四十)103年度行政院環境保護署「環境衛生及毒物管理」之「毒性化學物質災害防救體系」編列2億2,599萬2,000元。其中：
1.支援水災土石流災防演習經費，業務費600萬元，與科目毒性化學物質災害防救體系明顯不合。
2.建構七組環境事故專業小組委辦費4,000萬元，與去（102）年審查預算時行政院環境保護署宣稱每年維護費用需1億2,000萬元相差3倍，不可理解。
3.廠場輔導、應變測試…等等，業務費1億1,000萬元。建立南區運送與實驗室毒化災專業訓練設施…等等，編列設備費6,800萬元，2筆預算皆是金額龐大，但卻內容說明不清。去（102）年編列6億0,600萬元，結果訓練中心3億9,900萬元預算流標，預算達成率低於50%，顯見本計畫規劃不夠嚴謹，急需修正調整。
基此除減列數額外，其餘凍結1,000萬元。俟行政院環境保護署於2014年6月30日前提出新的相關規劃，送交立法院社會福利及衛生環境委員會，並召開「建置化學物質事故災害緊急應變體系公聽會」，俟公聽會共同結論之要求能確實落實並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(四十一)103年度行政院環境保護署「環境衛生及毒物管理」之「毒性化學物質災害防救體系」編列2億2,599萬2,000元。行政院環境保護署委託民間技術機構成立7個毒災應變隊，毒災應變隊係委辦計畫所成立之任務編組，小組成員係計畫之聘用人員非為公務人員，其運作方式恐較不易留住專業人才，毒災應變小組為毒災防救體系之一環，小組成員允宜研議由地方政府公部門人員擔任之可行性，完備公部門災害防救組織，爰此本項預算除減列數額外，其餘凍結1,000萬元，俟行政院環境保護署召集內政部消防署、警政署、經濟部工業局等單位，研議將毒災工作納入公部門災防組織，將成果向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(四十二)103年度行政院環境保護署「環境衛生及毒物管理」之「毒性化學物質災害防救體系」編列業務費1億5,799萬2,000元。其中，建置中央環境事故諮詢、監控中心及7組環境事故專業技術小組建置計畫經費4,000萬元，配合執行廠場輔導等預防減災工作、輔導全國性毒性化學物質聯防組織涉及運作、培訓政府及業界毒化災專業應變人才、辦理國內外毒化災專業訓練等，行政院環境保護署辦理「建構寧適家園計畫」預計每年度以1億4,000萬元至1億5,000萬元之計畫經費，成立環境事故專業技術小組7組，提供環境事故之專業諮詢及應變協調，強化事故現場偵檢之能力及協助應變處置，防止污染擴散。
查該署自96年起即委外辦理「強化毒化物安全管理及災害應變計畫—環境毒災應變隊建置計畫」（計有北、中、南部3個子計畫），委託民間技術機構成立7個毒災應變隊，查96年度至102年度環境毒災應變隊建置計畫除北部地區96年度由財團法人工業技術研究院承辦外，97年度至102年度均由中原大學辦理、中部地區均由雲林科技大學辦理、南部地區均由高雄第一科技大學辦理；由於毒災應變隊係由行政院環境保護署依政府採購法委由專業機構設置，為委辦計畫成立之任務編組，故若合約到期後，由其他專業機構承辦該計畫，則新團隊辦理毒災應變小組設置時，即需重新熟悉作業與各項檢測設備。此外，小組成員係計畫聘用人員，其運作方式不易留住專業人才，由毒災應變隊人員流動情形可知，如102年1月至9月應變隊隊員112人，異動即有13人，人員流動率過高恐亦不利承辦機構轉換時之經驗傳承。培訓公部門之毒性化學物質災害防救專業人員有其必要性，故設置毒災應變隊實不宜長期採委辦方式以任務編組方式辦理，為撙節預算並發揮最大效益，爰此本項預算除減列數額外，其餘凍結1,000萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　田秋堇　
(四十三)103年度行政院環境保護署「管制考核及糾紛處理」之「推動環保標章及第二類環境保護產品計畫」編列3,429萬6,000元，其中委辦費編列3,100萬元，根據行政院環境保護署的施政計畫，規劃推動綠色消費、環保產品審核推動及宣導綠色消費，如今獲得行政院環境保護署認證環保標章僅17項，但在市售洗衣清潔劑中，有許多未獲認證官方環保標章，卻自行標上環保標章，其中還充斥著環保、天然、有機，而環保標章尚未普及，標示氾濫，至此讓消費者難以分辨，已嚴重損及環保體系。又行政院環境保護署規定全臺政府單位採購電腦等設備，須以「環保標章」為優先採購，但華碩電腦則使用先前已通過認證的電腦環保標章，違規搭載後來新型的中央處理器，有長期壟斷政府採購之嫌，顯見臺灣又一個「保證」崩壞，並誤導消費者對於環保標章的認知，但近期政府不斷針對環保標章的宣導，卻還是有許多魚目混珠的現象。本項預算除減列數額外，其餘凍結700萬元，俟行政院環境保護署提出具體改進方案後，向立法院社會福利及衛生環境委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　
連署人：陳節如　田秋堇　
(四十四)103年度行政院環境保護署「管制考核及糾紛處理」之「推動環保標章及第二類環境保護產品計畫」編列3,429萬6,000元。
1.(1)審查費143萬1,000元 (2)驗證管理抽驗700萬元 (3)行銷網路推廣550萬元 (4)規格制定3萬元 (5)結合地方政府推動綠色消費150萬元 (6)媒體宣傳650萬元等，共計2,500萬元。所有的科目與去年完全相同。
2.每年都花大筆公帑為所謂環保標章產品宣傳，卻淪為年度例行文抄公，明顯與去年重複，應該予以檢討歷年之行政績效。
綜上，本項預算除減列數額外，其餘凍結700萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，說明相關政務推動績效，並舉證歷年公帑用於宣導、抽驗、行銷之量化成效，並召開「官民合作推動綠色環保標章制度公聽會」，俟公聽會共同結論之要求能確實落實，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(四十五)103年度行政院環境保護署「管制考核及糾紛處理」之「推動環保標章及第二類環境保護產品計畫」編列3,429萬6,000元。主要辦理環境保護產品驗證督導及追蹤管理計畫，環保標章產品規格標準制定計畫，推廣行銷環保標章及健全環保產品行銷通路及其他相關資訊之蒐集及應用等。
經查：按持續進行產品追蹤考核，並配合產品抽樣檢驗作業，維護環保標章及第二類環境保護產品制度之公信力與權威性，並確保消費者對環保產品之滿意度，應為環保標章重要工作項目。惟標章產品審查過後之抽驗密度不足，99年度至102年8月31日，查驗次數分別為98次、20次、45次及176次；抽驗件數為98件、91件、273件及176件，與同期間累積通過環保標章審查之有效產品件數分別為224件、1,552件、3,352件及4,441件相較，抽驗密度顯然偏低。
目前已有超過1萬1,160件產品獲頒環保標章，467件產品通過第二類環境保護產品審查，然第一類環保標章產品有效數僅4,582件，第二類亦僅為112件，顯示部分環保標章產品續約率不到1/2。究其原因，主要為環保標章產品申請驗證過程冗長，生命週期較短之產品常於產品下市後才獲證，對廠商而言將失去申請標章之誘因；另環保標章因為多重考量，對於環境效益評估，相較於單一訴求之標章，如節能標章、省水標章，常無法表達出顯著之實際效益，致環保標章產品並未在消費市場造成積極回應。綜上所述，相關預算執行不力，效益有待提升，為撙節預算，本項預算除減列數額外，其餘凍結700萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　田秋堇　
(四十六)103年度行政院環境保護署「區域環境管理」預算4億4,969萬1,000元。「推動區域環境保護工作」編列7,811萬元辦理環境影響評估書件及審查結論執行情形監督專案工作計畫多年來均未加以落實監督，例如經查行政院環境保護署環評結論監督事宜得當，開發單位才會落實執行環評承諾，以六輕為例，經行政院環境保護署空拍，離島儲槽數量超過3,000個，但六輕申報數量竟不到2,000個，六輕涉短報違法；又查行政院環境保護署環評通過需追蹤環評承諾者眾多，然亦未見行政院環境保護署定期對外公布追蹤情形。
行政院環境保護署怠忽職責，未嚴格執行，故本項預算除減列數額外，其餘凍結二十分之一，俟行政院環境保護署完成清查六輕儲槽之數量、用途及貯存物，將成果向立法院社會福利及衛生環境委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　
連署人：田秋堇　陳節如　
(四十七)103年度行政院環境保護署「區域環境管理」之「人員維持」預算3億2,846萬8,000元。
1.根據行政院環境保護署提供資料，去年度共計有所謂委辦案件駐署人員共計161名，平均月薪資約3.8萬元，含年終與相關福利保險費用，每年總計費用約在1億元左右。
2.行政院環境保護署業務與預算連年精簡，公務人員與約聘僱員額不增反減，竟然還出現高達161位的所謂駐署人員，形同浮增人事成本高達12.5%以上。
3.要求行政院環境保護署於4年內逐步降低駐署人員之陋習至零。
4.依照一般行政與區域環境管理科目下的人員維持費用比例5：3分配。
5.鑒於日月光案、彰化電鍍廠案，督察大隊怠忽職守，責無旁貸。
綜上，凍結本項預算750萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　
連署人：葉津鈴　田秋堇　
(四十八)103年度行政院環境保護署「區域環境管理」（「01人員維持」除外）預算1億2,122萬3,000元。
1.為重塑清淨海岸風貌，行政院環境保護署今年特補助地方政府3億3,500萬元提升海岸環境衛生，然而同時間卻放任水岸邊的掩埋場、垃圾棄置場荒廢遭大水沖散，甚至還許可34座掩埋場設置於嚴重地層下陷區，這些垃圾將來有可能漂流至海岸，造就出"永續淨灘"。
2.另查各地方政府之一般廢棄物清除處理基金現況，目前仍4個縣市之結餘不到5億元，甚至還有4個縣市不到1億元，未來將不足以支應焚化廠重置、停止運轉、掩埋場活化之經費，恐將由中央買單。
3.關於垃圾轉運站的設置，目前僅有「垃圾資源回收（焚化）廠轉運設施申請及審核作業要點」做為規範依據，且仍有部分轉運站非掩埋場，恐在營運過程中造成二次污染。
凍結103年度編列之「區域環境管理」項下「人員維持」除外之預算1,000萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討報告及具體解決方案後，始得動支。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　田秋堇　
(四十九)103年度行政院環境保護署「區域環境管理」中「推動區域環境保護工作—設備及投資」預算207萬8,000元。辦理「汰換個人電腦及資訊相關設備」及「汰換雜項設備」之設備費用，查行政院環境保護署於民國102年預算中已編列執行此兩項用於新購資訊費用，然目前政府正值國家財政拮据之際，須謹慎思考購置設備是否有其必要性，設備預算之編列更應斟酌規劃，思考長遠使用之計，凍結本項預算20萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　
(五十)為使勞動派遣人數與經費有更清楚之表達及一致性，建請行政院環境保護署日後編列預算時，應將派遣人力人數及經費於業務計畫中明確說明，並持續作人力控管及精簡。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　楊　曜　
 (五十一)為落實環評監督作業，未來行政院環境保護署設置環評監督委員會或開發單位依審查結論組成環評監督小組時,原則採1/3居民團體代表、1/3學者專家代表及1/3相關機關代表組成，民眾得申請參加。後續行政院環境保護署召開環評專案小組審查會議時，將邀請監督委員會推派3人至5人代表與會說明該開發案監督情形，以協助專案小組了解該開發案是否確實依環評書件內容及審查結論切實執行。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(五十二)兩岸簽署環境保護合作協議之主要內容，於簽署前應向立法院社會福利及衛生環境委員會進行報告，必要時應以機密方式處理。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(五十三)日月光違反水污染防治法事件曝光後，各地方政府都應改變裁罰心態，一旦發現，就予以重罰，要求停工改善並追討不當利得。然源頭管制比事後裁罰更為重要，請行政院環境保護署要求地方進行總量管制規劃，特別是重點河川，如淡水河流域，南崁溪、老街溪、濁水溪、新虎尾溪、北港溪、急水溪、鹽水溪、二仁溪、愛河及阿公店溪等11條河川，應立即進行總量管制先期調查。103年先行就COD及重金屬進行，104年以後就有毒物質進行調查。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(五十四)為落實污染者付費精神，行政院環境保護署應於103年起優先針對工業徵收水污費，且第一階段應先排除畜牧業，除原規劃之COD、SS項目，更應納入有害健康物質如重金屬、毒性化學物質等，以使水污染防治相關工作能如期推動，以有效預防水污染情形不斷發生。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(五十五)為避免水質惡化，行政院環境保護署應督促地方政府針對水污染情形嚴重的河川劃定水污染管制區，並針對行政院環境保護署已劃定之水污染管制區落實管理，在檢討完成後向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(五十六)鑒於陸續爆發高雄日月光偷排廢水至後勁溪，彰化和美電鍍廠偷排廢水至東西三圳，顯示地方政府稽查不力，要求行政院環境保護署應提出促使地方政府落實稽查之督察方案。
提案人：鄭汝芬　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　吳育仁　
(五十七)「鼓勵公民營機構興建垃圾焚化廠推動方案」，經過10多年的執行，全國的垃圾妥善處理率從1997年的76.97%提升至99.98%，幾乎達到100%，但因為近年來政府努力維動垃圾減量及資源回收，已經有部分焚化廠有閒置的問題，而反觀北歐的丹麥有29座垃圾焚化廠，發電量占全國電力的3%，周邊30公里的住戶都能接用焚化廠提供的暖氣，充分利用焚化廠廢熱，為避免垃圾焚化廠閒置及提昇焚化廠能源效率，要求行政院環境保護署應進行垃圾焚化廠轉型生質能源中心評估，並據以推動相關工作。
提案人：鄭汝芬　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　吳育仁　
(五十八)廚餘養豬可降低飼育成本，具有經濟價值。廚餘製成堆肥或土壤改良物，則可用於農地，改善地力不足與土壤酸化現象。經查101年廚餘回收量為83萬4,541公噸，較100年增2萬3,342公噸，已達到一般廢棄物資源循環推動計畫所訂定的101年每日廚餘回收再利用量2,100公噸／日之目標，但國內養豬場胃納有限，堆肥場亦無法完全消化，必須開拓其他再利用方式，將廚餘回收再利用，而依先進國家經驗，以厭氣發酵生質能再利用方式最有發展潛力，要求行政院環境保護署應以「北部地區廚餘厭氣消化試辦計畫」為基礎，評估以厭氧發酵生質能再利用廚餘之可行性。
提案人：鄭汝芬　
連署人：蘇清泉　蔡錦隆　吳育仁　江惠貞　
王育敏　
(五十九)為提升底渣再利用的管理措施，行政院環境保護署除參照國外底渣再利用經驗，並應修正目前僅以TCLP溶出實驗作為管制工具的方式，將總量納入管制參考，增加採樣頻度，並將再利用許可使用範圍由負面表列改為正面表列，並於半年內提出檢討報告及具體改善作為。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(六十)行政院環境保護署對於汰換成電動車對於空氣污染物減量的效益應進行評估，並研訂補助汰換電動車推動期程、目標數量等政策，以有效減少移動污染源排放。對於不符合空氣品質標準之三級防制區，行政院環境保護署應結合地方政府共同依據空氣污染防制法第6條規定，推動指定消減污染量之工作，同時訂定一致性之行政作業規定。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(六十一)行政院環境保護署103年度單位預算中空氣品質管理策略規劃及推動預算下編列臨時人員酬金33萬2,000元，為避免浮編預算，行政院環境保護署應妥善運用及管理臨時人員，臨時人員酬金總預算數不得增加，並採遇缺不補方式辦理。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　楊　曜　
(六十二)為加強推動高屏地區總量管制制度之實施，行政院環境保護署應儘速進行空氣污染防制法第12條之修正，將「會同經濟部」之規定刪除，並於第8屆第4會期結束前將該修正草案陳送行政院。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　林淑芬　
(六十三)戴奧辛為世紀之毒，所以焚化爐戴奧辛排放標準也訂的相當嚴格為0.1ng/Nm3，但焚化爐煙道爐戴奧辛排放檢測之時效性常遭質疑，行政院環境保護署應於半年內檢討研析焚化廠規範安裝戴奧辛長時間連續採樣設備儀器之可行性，並於半年後擬定執行可行的方案並執行，以落實焚化爐煙道戴奧辛排放管制。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　田秋堇　
(六十四)行政院環境保護署已訂定「推動水污染總量管制作業規定」，以河川污染指數達嚴重污染程度或卡爾森優養化指數達優養程度，做為優先實施總量管制之水體，恐難以反應事業重金屬及有機化合物的污染情形，且未將底泥檢測結果納入總量管制之依據，以地面水體分類及水質標準做為總量管制依據顯然過於寬鬆。為有效控管工業重金屬排放影響河川水質，請行政院環境保護署針對水體受損嚴重污染河段（如重金屬未符合水質標準之重點河段）控管重金屬排放，並選定優先河段調查重金屬總量，加強管制，俾改善水質。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(六十五)彰濱工業區長期地下水污染超過飲用水標率，且工業區環境差異影響定稿本未列入地下水監測資料，有隱瞞工業區地下水污染情況之嫌，彰化縣多數地區飲用地下水，污染物砷會引起烏腳病且為致癌物、銅、鉛等神經毒性會累積於蚵、蛤，對周遭民眾健康影響甚鉅。又臺灣鋼聯公司所產生之集塵灰含有大量戴奧辛，造成周遭土壤受含戴奧辛污染甚鉅且不見改善。
1.請行政院環境保護署針對彰濱工業區填海造陸使用煤灰與轉爐石等再利用廢棄物對於地下水的影響提出報告，並於3個月內送立法院社會福利及衛生環境委員會參考。
2.請行政院環境保護署針對臺灣鋼聯公司週邊區域進行土壤戴奧辛含量調查，確認環境品質是否影響民眾健康。
提案人：劉建國　
連署人：田秋堇　陳節如　
(六十六)依據行政院環境保護署水庫水質監測結果，101年有4座（石門、寶山、鳳山及澄清湖）優養化水庫，102年1季至3季有4座（新山、明德、鳳山及澄清湖）優養化水庫，部分水庫水質惡化。由於水庫集水區長期開發行為，使得生產活動產生之污染物流入水庫，影響水庫水質，造成水庫優養化，影響水資源利用。為減緩水庫優養化，維護水庫水質，行政院環境保護署應協調水庫集水區管理權責機關及行政院農業委員會、經濟部水利署，針對加強水庫集水區非點源污染管制措施、果樹等農作物合理化施肥，避免氮、磷等營養鹽流入水庫造成藻類過度繁殖，於3個月內提出具體改善計畫與措施，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：王育敏　
連署人：楊玉欣　蘇清泉　吳育仁　鄭汝芬　
(六十七)鑒於事業排放廢水影響河川水體水質甚鉅，目前行政院環境保護署推動事業廢水水質水量連線自動監測設施僅針對排放廢水量達15,000CMD以上者，未來應逐步下修門檻，要求15,000CMD以下之一定規模及廢水含有害健康物質達一定量業者，亦應裝設連線自動監測設施。請行政院環境保護署儘速檢討提出「水污染防治措施及檢測申報管理辦法」修正草案，以利逐步推動水質水量自動連線工作。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　田秋堇　
(六十八)鑒於近來頻傳不肖業者非法排放廢水，嚴重污染河川，影響鄰近地方水體品質，惟水污染防治法所定之最高罰鍰額度僅60萬元，實不足以遏止不肖業者非法排放廢水之情形，爰此，請行政院環境保護署於2個月內提出具體有效防治措施，包括自動監測設施設置、運用科學性工具稽查及水污染防治法修正等。
提案人：王育敏　
連署人：楊玉欣　蘇清泉　吳育仁　江惠貞　
(六十九)工業廠房偷排事業廢水事件層出不窮，金馬獎最佳紀錄片「看見臺灣」透過空拍揭露令人心痛的生態浩劫，從淡水八里到高雄楠梓，惡劣廠商不僅無視下游耕作農業或是民生取水，甚至隱匿作假，行政院環境保護署編列經費進行事業廢水管理、相關法規以及成效評估等工作，然卻未見嚇阻廢水偷排等情事之效果，爰請行政院環境保護署於2個月內提出計畫執行說明與成效檢討。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　楊　曜　
(七十)工業廠房偷排事業廢水事件層出不窮，金馬獎最佳紀錄片「看見臺灣」透過空拍揭露令人心痛的生態浩劫，從淡水八里到高雄楠梓，惡劣廠商不僅無視下游耕作農業或民生取水，甚至隱匿作假，行政院環境保護署於102年度及103年度皆編列經費辦理「督導強化工業區聯合污水處理廠及區內事業水污染防治廢污水排放管理、生活污水管制」等業務，請行政院環境保護署2個月內提出執行說明及成效檢討。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　楊　曜　
(七十一)行政院環境保護署103年度預算編列「獎補助費」22億5,928萬6,000元，金額龐大，應建立審查機制，嚴加管控，以符合「專款專用」之精神。
提案人：蔡錦隆　
連署人：蘇清泉　江惠貞　
(七十二)行政院環境保護署編列大陸地區旅費出席兩岸大氣保護交流會議，應將細懸浮微粒等跨境空氣污染問題列入研討交流會議，交流目的除改善長程傳輸外，並應將扶植我國環境工程產業至中國大陸為考量。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(七十三)行政院環境保護署應積極辦理源頭減廢，並積極完成廢棄物清理法與資源回收再利用法整併立法。資源循環利用法完成立法之前不可許可進行新的事業廢棄物填海造島計畫。相關政策需以最終處置方式為規劃方向，而非再利用方式進行。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(七十四)行政院環境保護署應針對焚化底渣之管理，建立嚴格管制機制，包括檢討TCLP認定方式，增列總量管制之評析、增加抽驗頻率、落實三級品管制度，其去處應增列各階段流向管制，流向應確實申報不得污染環境。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(七十五)依毒性化學物質管理法第9條規定「第一類及第二類毒性化學物質之運作，中央主管機關得以釋放總量管制方式管制之。」請行政院環境保護署於103年參考日本毒性化學物質釋放總量管制種類，並於103年12月31日前執行管制措施。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(七十六)現行毒災應變隊係由行政院環境保護署依政府採購法委由專業機構設置，為委辦計畫成立之任務編組，故若合約到期後，由其他專業機構承辦該計畫，則新團隊辦理毒災應變小組設置時，即需重新熟悉作業與各項檢測設備。此外，小組成員係計畫聘用人員，人員流動率過高恐亦不利承辦機構轉換時之經驗傳承。培訓公部門之毒性化學物質災害防救專業人員有其必要性，故設置毒災應變隊實不宜長期採委辦方式以任務編組方式辦理，行政院環境保護署應提出具體計畫及限其3個月內召開公聽會，其議程及參與單位先與提案委員溝通。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　田秋堇　
(七十七)103年度行政院環境保護署「環境衛生及毒物管理」之「飲用水管理」編列580萬1,000元，其中400萬元用於辦理飲用水水質中較難檢測項目抽驗，占相當大之比重，惟執行內容不明確，請行政院環境保護署針對該計畫之執行作法、範圍，對象及後續追蹤改善之機制提出說明，並確實檢討其效益。
提案人：劉建國　
連署人：陳節如　田秋堇　趙天麟　
(七十八)103年度行政院環境保護署單位預算「管制考核及糾紛處理」項下「推動環保標章及第二類環境保護產品計畫」編列3,429萬6,000元。經查環保標章產品審查過後之抽驗密度不足，99年度至102年8月31日，查驗次數分別為98次、20次、45次及176次；抽驗件數為98件、91件、273件及176件，與同期間累積通過環保標章審查之有效產品件數分別為224件、1,552件、3,352件及4,441件相較，抽驗密度顯然偏低；且環保標章產品續約率不高，亟待努力推展。請行政院環境保護署檢討，對於換發新證予以簡化程序，以提升廠商續約意願等，提出具體精進方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：蔡錦隆　
連署人：蘇清泉　江惠貞　王育敏　吳育仁　
(七十九)鑒於環保標章與第二類環保產品逐年增加，但市面上卻常見未申請標章而使用其他類似環保標章圖樣或文字之產品，且對於通過環保標章申請之產品，抽驗比例亦過低。除加強民眾教育宣導外，行政院環境保護署應於3個月內將仿環保產品一併納入相關法規予以規範，並針對上開問題研提其他具體可行之解決方案，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：王育敏　
連署人：楊玉欣　蘇清泉　吳育仁　鄭汝芬　
(八十)行政院環境保護署「辦理電腦作業系統及套裝軟體採購」及「辦理日常處理公務所需個人電腦及週邊設備之汰舊換新」之設備費用，除依行政院主計總處財物標準分類規定之使用年限外，應考量國家財政拮据，未來仍應秉撙節原則，謹慎評估設備汰舊換新之必要性，以撙節預算。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　楊　曜　
(八十一)為有效改善水岸衛生環境，解決漂流廢棄物的問題，行政院環境保護署除了補助地方政府辦理垃圾清除工作之外，更應積極調查分析垃圾來源，加強相關垃圾來源的管制工作，以及清查既有水岸邊、易淹水地區（含嚴重地層下陷區）之垃圾掩埋場及棄置場的現況，提出具體改善方案之報告。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　田秋堇　
(八十二)行政院環境保護署應督導各地方政府，針對一般廢棄物清除處理基金現況，確實提報其徵收與運作情形及檢討，行政院環境保護署並應針對廢棄物清理法第24條、第25條、第26條相關法律規定提出修正，且該署應提出清除處理相關成本分析報告，並針對基金用途明確規範。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　田秋堇　
(八十三)各縣市垃圾轉運站之設置，目前僅有「垃圾資源回收（焚化）廠轉運設施申請及審核作業要點」作為規範依據，恐在營運中造成污染，要求行政院環境保護署應針對地方垃圾轉運站營運管理，建立嚴謹監督查核機制，並針對垃圾轉運站比照掩埋場訂定設置與作業管理規範。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　田秋堇　
(八十四)鑒於民國101年6月行政院核定「黃金十年國家願景」─永續環境願景，永續環境願景之生態家園施政主軸策略雖已完成，但各項計畫措施分散於中央政府相關部會。請行政院環境保護署應對各項措施進行整合與督導考核工作，以期早日建構綠能永續低碳家園。
提案人：徐少萍　
連署人：鄭汝芬　江惠貞　楊玉欣　蘇清泉　
(八十五)鑒於行政院環境保護署於87年規劃進行網際網路事業廢棄物清理資訊即時申報作業，並於87年公告「第一批應上網連線申報事業廢棄物之種類、數量、貯存方式及清除處理方法之事業機構」，然現行事業廢棄物處理申報管制系統，僅賴事業誠實申報，導致事業廢棄物隨處傾倒事件時有所聞。爰建請行政院環境保護署應持續研謀改善措施，強化主動覈實勾稽機制，以發揮系統功能。
提案人：徐少萍　
連署人：鄭汝芬　江惠貞　楊玉欣　
(八十六)鑒於行政院環境保護署近年推動環保標章與第二類環境保護產品均大幅增加，然標章產品抽驗比率偏低，致環保標章產品並未在消費市場造成積極回應。請行政院環境保護署應盡速檢討並統一既有環保標章規格標準檢測方法外，並應檢視驗證通過產品品質之符合性，加強市場管理強度及頻率，以確保消費者對環保產品之信心。
提案人：徐少萍　
連署人：鄭汝芬　江惠貞　楊玉欣　蘇清泉　
(八十七)鑒於近年來各種開發案件之環境影響評估審查作業（簡稱環評審查）經常引起爭議，如國光石化、中科四期到六輕擴廠等開發案，或因受審查者認為環評審查條件嚴苛、或因臺北高等行政法院認為選址不當等情撤銷開發許可，或目的事業主管機關認為環評審查有礙經濟發展等。請行政院環境保護署應全面檢討改善環評制度審查制度，以達永續發展並兼顧環境保護與經濟發展之目標。
提案人：徐少萍　
連署人：鄭汝芬　江惠貞　楊玉欣　蘇清泉　
(八十八)高雄市環境保護局今（102）年10月1日巡查後勁溪時發現，德民橋下方有異常廢水排放，檢測pH值為3.02，追查後確定為日月光公司K7廠所排放。經追查後確定日月光是以暗管將廠內高污染廢水直接流入後勁溪。
除此次日月光事件，過去也有多次高污染產業以暗管在半夜或大雨時，偷偷排放廢水至河川或直接流放到海洋的案例。可見暗管已成為不法業者慣用的手法。
暗管雖名為暗管，卻並非無從查緝，暗管在埋設時，除工廠自己的幹部及員工外，負責工程的營造商，乃至附近的居民都應該能發現蛛絲馬跡。請行政院環境保護署研擬吹哨者法規，提供高額獎金及證人資料之保護機制，以落實污染查緝之功能。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　鄭汝芬　
(八十九)高雄市環境保護局今（102）年10月1日巡查後勁溪時發現，德民橋下方有異常廢水排放，檢測pH值為3.02，追查後確定為日月光公司K7廠所排放。經追查後確定日月光是以暗管將廠內高污染廢水直接流入後勁溪。
日月光公司K7廠，在廠房內設置了專供環境保護機關抽檢的取水採樣槽，藉此掩護暗管所排放的高污染廢水。其做法非僅違法，更是以詐術來遂行其意圖，應比照加重罪來懲處。請行政院環境保護署儘速研擬加重污染的罪責。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　鄭汝芬　
(九十)現行環境影響評估法針對不同階段設計不同公共參與程序（意見表達、公開說明會及公聽會之舉行等），惟公共參與之意見對於環境影響評估機關或開發單位欠缺實質拘束力。而且環境影響評估之相關資訊不夠公開，或者提供給民眾的報告書內容專業性及技術性過高，導致資訊雖然公開，一般民眾仍無法充分瞭解開發行為之內容，導致大幅降低公共參與意願。
行政法院屢以「未踐行公共參與」之理由撤銷原處分，在在顯示環評程序在公共參與部分尚有不足。
環境影響評估牽涉環境保護利益、產業發展利益及投資廠商之信賴保護問題等廣大之利益衝突與未知風險，故應在環境影響評估程序中賦予民眾參與機會以及資訊之充分揭露，透過資訊公開與民眾充分參與程序，以減少人民進行訟爭抗議。請行政院環境保護署重新檢討修正環境影響評估相關法規，以提升政策效率、維護民眾權益。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　鄭汝芬　
(九十一)行政院環境保護署為補助縣市停建焚化廠，將垃圾跨區轉運至其他縣市焚化處理於103年編列所需相關費用8億5,860萬元。
該計畫自89年起陸續補助各縣市設置垃圾轉運站，截至102年8月底止補助地方政府設置31處，但部分垃圾轉運站，或由地方政府規劃供資源回收分類貯存場使用，或縣市政府已停止用地租用，目前僅20處轉運設施正常營運。
請行政院環境保護署重新檢討此計畫之規劃及執行，以提升各垃圾轉運站的使用效益，避免浪費政府公帑。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　鄭汝芬　
(九十二)行政院環境保護署預算中補助費占該署年度預算比率甚高，103年度預算案補助費編列22億1,998萬8,000元，占該署歲出總數43億1,956萬6,000元之51.39%。
然而，各項補助款的相關補助作業未臻周延，曾出現核撥地方政府後，因地目無法變更，或因未取得建照即開工，致進度延宕或中輟無法營運等缺失。
103年度歲入預算中編列「收回以前年度歲出」8,472萬8,000元，主要係收回以前年度補助計畫賸餘款等繳庫數。足見該署對預算補助款的審核過於寬鬆。請行政院環境保護署重新檢討各類補助款的執行率及其成果，以提升政府預算的使用效益。
提案人：蘇清泉　
連署人：楊玉欣　鄭汝芬　
(九十三)填海造島（陸）計畫已施行多年，相關環境爭議卻接連不斷。查我國海埔新生地的填海造陸計畫，大多皆僅歸屬行政施政計畫，並未有完整的環境評估，更不須法律明定即可為之。填海造島（陸）所涉事項範圍及相關機關權責甚廣，影響人民生命財產等重要權益，卻未有完整的法規規範，也未有完整法律程序評估，而僅是以計畫為之，於法理上有所不合，對於人民權益保障顯有不周。填海造島（陸）於國際上並非一新概念，以日本為例，日本填海造島（陸）已施行多年，日本戰後新造陸地超過1500平方公里，除了於《公有水面掩埋法》、《港灣法》、《瀨戶內海環境保護特別措施法》中訂有相關規定，更以《廣域臨海環境整備中心法》為專法，建構填海造島（陸）整個法規範架構。請行政院環境保護署研議相關專法，自計畫、執行到後續的土地利用，全面性地規劃，始符合法律的重要性理論，保障人民權益。
提案人：江惠貞　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　
(九十四)環保標誌或宣告是推廣綠色消費運動的一種重要手段，藉由爭取消費者的認同，引發其採購較環保的產品而達到環保的目的。然而第二類環保產品僅有標碼並無環保標章可供辨識，不僅消費者不易發現與了解，對於業者推廣綠色產品亦不具競爭力。若產品包裝本身較小，更加深標碼或文字辨識的困難，對於綠色消費的推廣極為不利，也使得政府部門及業者推廣綠色消費的美意大打折扣。請行政院環境保護署研議加強推廣綠色消費，針對非屬第一類環保標章之產品亦能利用簡單且明確的符號或圖形將產品的環保特性表達出來，促使消費者選購，並鼓勵業者發展環保產品，以落實綠色消費的美意。
提案人：江惠貞　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　
(九十五)鑒於目前申請成為綠色商店者多為連鎖量販店、有機產品商店及便利超商等，商店中的環保商品多半係依產品類別混在同類商品架中販賣，並散置於商店各處，並未設有環保商品販賣專區。惟商店販賣商品種類繁多，甚至達上百千種，依現行規定綠色商店中的環保商品僅需達3種以上，在上百千的商品中環保商品要被看見顯有不易，使得環保標章的廣告目的難以彰顯，進而綠色消費推廣效益亦低落。請行政院環境保護署，研議加強推廣綠色商店增加販賣環保標章商品，鼓勵設置專區販售，落實提供消費者綠色消費及環保商品的資訊宣導，並要求商店在明顯處張貼綠色商店標誌，以落實綠色消費的美意。
提案人：江惠貞　
連署人：鄭汝芬　蘇清泉　
(九十六)水污染防治法第6條規定：「中央主管機關應依水體特質及其所在地之情況，劃定水區，訂定水體分類及水質標準。」、「前項之水區劃定、水體分類及水質標準，中央主管機關得交直轄巿、縣（巿）主管機關為之。」、「劃定水區應由主管機關會商水體用途相關單位訂定之。」是以各水系之劃定水區，訂定水體分類工作，主要由行政院環境保護署辦理，且據為各水區之水體用途及污染涵容量管理之用。水系劃定水區及訂定水體分類原係由臺灣省政府辦理，省府虛級化後，88年起由行政院環境保護署辦理；查臺灣省政府辦理時期已公告河川水系計32個河川水系及2個區域排水水區，行政院環境保護署接手辦理後截至102年8月，僅於91年訂定公告8個水系，尚有磺溪及部分縣（市）管河川計78個水系尚未完成劃定水區及訂定水體分類作業。
鑒於河川水區劃定及訂定水體分類為決定水體用途之重要作業，且其與流域現況、發展及環境保護息息相關，行政院環境保護署應儘速依水污染防治法規定辦理該項業務，儘快研擬具體辦法提高效率。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　田秋堇　
(九十七)近年發生多起重大工業區污水惡意排放污染水源案件，顯示行政院環境保護署督導聯合污水排放管理以及自動監測系統運作失靈，行政院環境保護署應立即研擬改善具體措施，包含如何強化聯合污水排放管理以及自動監測系統之有效運作，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，避免類似事件再次發生。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　田秋堇　
(九十八)103年度行政院環境保護署「加強基層環保建設─垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」計畫內容包含於離島地區辦理興設生質能源中心工作，預算2億3,720萬元。由於生質能技術屬於新興科技，於我國首次試辦，不論未來於離島採行「熱裂解」、「厭氧消化」、「高效堆肥」何種技術，皆對於地方環境產生衝擊。行政院環境保護署應儘快至離島縣市，辦理公聽會，詳細與地方居民與相關代表，充分說明未來營運規劃、可能產生之臭味疑慮、相關技術安全性疑慮等，以及設置完成後未來交由地方自行營運時，中央將提供何種技術與經費協助，相關問題務必與地方充分溝通與說明。行政院環境保護署並應對離島縣市設置生質能中心相關規劃，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
提案人：楊　曜　
連署人：劉建國　田秋堇　
(九十九)聯合國環境規劃署鼓勵世界各國政府成立「環境公益平臺」，協助NGO募集推動環境保育工作相關經費與資源，鑒於NGO為國家防腐劑，請行政院環境保護署考量參酌成立環境公益平臺，募集社會資源，以利對國家環境政策提出諍言、對國家環境、生態保育有貢獻之團體募集經費。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(一○○)為提升國內學子了解環境影響評估制度之重要性，且比起相關環境教育活動如減碳徵文等，環境影響評估會議為更重要之環境教育，行政院環境保護署應研擬鼓勵國、高中、大專院校學生參與、旁聽環境影響評估之作法。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(一○一)為促進民間參與環境影響評估制度，根據立法院預算中心報告，環境影響評估會議民間參與仍有許多改善空間，行政院環境保護署應比照內政部都巿計畫委員會，相關環境影響評估會議召開時，主動通知，曾針對該案表達關心意見且提供通知方式之所有公民、團體，並改善開發單位面對專家、民間問題以實問虛答方式之情形。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(一○二)行政院環境保護署重塑清淨海岸風貌，加強觀光點淨灘清潔及維護工作編列3,350萬元，然臺灣海岸仍時可見廢棄物污染，要求行政院環境保護署應與經濟部水利署、交通部觀光局、地方政府等海岸環境維護相關單位，提出整體淨灘工作計畫，長期推動，維護臺灣海岸線之整潔。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(一○三)為保障國民健康，要求行政院環境保護署監測非游離輻射，並上網公告。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(一○四)行政院環境保護署要求機車於106年起加裝怠速熄火裝置，鑒於公部門於政府政策應優先響應，行政院環境保護署要求所有公務機關自106年起購買機車應選購電動機車或具怠速熄火功能機車。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(一○五)經查行政院環境保護署本年度數度出國考察行程，要求行政院環境保護署精算所有出國考察行程之碳足跡與考察後制定政策是否足以抵減。
提案人：田秋堇　
連署人：陳節如　江惠貞　
(一○六)行政院環境保護署102年度續請各級地方政府推動清潔養豬計畫，102年度1月至8月新增豬廁所設置，計112場農戶、6,235個豬廁所，其中109場農戶、6,019個豬廁所係由雲林縣農業局補助設置，3場農戶、216個豬廁所係苗栗縣業者自費設置，餘屏東縣、彰化縣、臺南市及高雄市等養豬主要縣市新增豬廁所設置數量偏低，期望最終得以回歸民間業者自主推動，且各地方政府102年度推動迄今成效並不顯著，行政院環境保護署宜有擴大清潔養豬計畫辦理成效之積極作為，以有效降低畜牧廢水污染量，改善河川水質。
提案人：劉建國　
連署人：田秋堇　陳節如　
(一○七)鑒於日月光公司廢水污染後勁溪，受廢水污染的層面廣大，舉凡農業、民生用水等。業者排放到灌溉溝渠，只要符合「放流水標準」，即使不符合「灌溉溝渠標準」，也不會被環保稽查人員開單，站在排放廢水的角度，主要是因為工業與農業灌排不分，才導致臺灣今日水源污染的困境，且臺灣是少數先進國家中無設置灌排分離系統的國家，請行政院環境保護署協助灌排分離系統之稽查管制，才能有效降低水污染，保護農業灌溉用水。
提案人：劉建國　
連署人：田秋堇　陳節如　
(一○八)103年度行政院環境保護署水質保護「海域污染防治規劃管理及海洋放流管制─針對無人飛行載具強化海洋稽查技術」編列預算共400萬元，惟查行政院環境保護署擁有無人飛行載具，且該署擁有此項技術已行之有年，主要進行強化海洋稽查，如情況許可，也可進行溪流河口空照稽查，鑒於日月光公司廢水排放水污染後勁溪，若重大環境保護案件也應利用無人飛行載具支援空拍，以利環境保護稽查。
提案人：劉建國　
連署人：田秋堇　陳節如　
(一○九)103年度環境保護署水質保護「湖泊水庫及河川污染防治」編列預算共4,851萬元，根據行政院環境保護署之水體環境水質改善及經營管理計畫，係以改善11條重點河川達成全河段不缺氧不發臭目標，於90年度至101年度河川及水庫水質分析報告僅分析淡水河、南崁溪、老街溪、濁水溪、新虎尾溪、急水溪、鹽水溪、二仁溪及愛河等9條重要河川，但缺漏污染程度較嚴重之北港溪及阿公店溪，且101年度各該嚴重污染河段長度比率分別為39.3%及30.7%，行政院環境保護署公開相關資訊之完整性，應儘速加強河川整治、水質監測資訊整合、目標衡量質等實質工作項目。
提案人：劉建國　
連署人：田秋堇　陳節如　
(一一○)日月光公司K7廠於後勁溪岸，長期排放有毒廢水，並於地下一樓直接加壓排放，所排放之放流水導電度及，pH值2.63（標準6~9）、懸浮微粒（SS）96mg/L（標準30mg/L）、化學需氧量（COD）135mg/L（標準100mg/L）、鎳4.38mg/L（標準1.0mg/L），明顯異常，造成後勁溪水質嚴重污染，殃及附近農耕灌溉水源，沿途農作物傷害不計其數，且長期持續性廢水排放所帶來的傷害，不易在短期間內就可復原，即使已投入大量經費整治，全部付諸流水，基此，行政院環境保護署應督導及協助地方政府向日月光公司進行相關訴訟及罰款、求償等事項。
提案人：劉建國　
連署人：田秋堇　陳節如　
(一一一)國內環保團體長年在淨灘的時候發現保麗龍杯為其中一個主要來源，且其易破碎難分解的特性對環境是一大傷害，目前雖已有臺南市率先全國全面禁用外帶式保麗龍杯具，但垃圾漂流不分縣市界，臺南市即使禁用仍得遭受保麗龍杯的污染，行政院環境保護署應於1年內研擬公告一次用塑膠容器禁限用期程，以從源頭解決保麗龍杯四處橫流的情形。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　田秋堇　
(一一二)依據行政院環境保護署委託成大研究發展基金會所做之報告「100年─101年毒性化學物質環境流布背景調查計畫」中指出，國內河川中壬基酚含量偏高，顯示目前僅針對家用清潔劑進行管理並不足以降低其在環境中之濃度，應檢討工業用清潔劑納入管制規定之可行性，要求行政院環境保護署應檢討壬基酚之禁限用相關規定，並於各相關事業放流水標準新增壬基酚之項目。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(一一三)鑒於我國廢棄物棄置問題層出不窮，除加強行政管理手段之外，更可仰賴民間協助注意，然我國僅要求清除業者於運輸車輛上標示"機構名稱、聯絡電話及許可證字號"，故民眾縱然看到運輸車輛行駛或停靠在可疑的地方，也無從得知該運輸車輛是否載廢棄物，要求行政院環境保護署應立即修改相關規定，要求廢棄物清除機構之運輸車輛應明顯標示其運輸之廢棄物或再利用產品名稱，以供民眾了解。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(一一四)鑒於我國食安問題層出不窮，而新修正的毒性化學物質管理法即要求化學物質於製造、輸入時需強制登錄，然而既有化學物質高達近8萬種，需分批登錄，故要求行政院環境保護署將食品工業用到的化學物質列為優先篩選登錄的對象，並訂定適合的數量門檻，該數量門檻不得高於100公斤。
提案人：林淑芬　
連署人：陳節如　葉津鈴　
(一一五)鑒於103年度行政院環境保護署第6目「廢棄物管理」項下「資源循環再利用」中「辦理廢棄資源填海造島（陸）政策相關工作」編列業務費1,050萬元。比較日本及新加坡廢棄物填海之際經驗，海上填埋場得分為供土石泥填埋之「安定型」，以及供廢棄物填埋之「管控型」兩種。「安定型」主要接收玻璃屑、陶瓷屑、建築廢棄物等性質安定固體廢棄物為主，於掩埋完成後即可立即土地規劃使用。而「管控型」因接收經無害且安定、或經無害化及安定化之事業廢棄物與一般廢棄物，圍堤內側需施作側向人工阻漏層，控制潛在溢漏污染，必要時施作底部防滲漏工程。然而，我國國土復育計畫正進行整體評估，填海造島（陸）屬其中一環，此外，營建廢棄物陸上掩埋管理不善問題時有所聞，民眾恐有疑慮。綜上所述，填海造陸將影響我國環境生態甚鉅，要求行政院環境保護署往後廢棄資源填海造島（陸）政策相關工作，應貫徹三原則：資訊公開、決策參與、最後的損害賠償，並確定無害無毒，舉辦宣導活動，積極解決各界對廢棄資源填海造島（陸）政策之疑問。
提案人：吳育仁　
連署人：蔡錦隆　江惠貞　王育敏　
第2項　環境檢驗所原列3億2,150萬6,000元，減列第3目「環境檢驗」270萬元〔含第1節「檢驗業務規劃管理」240萬元（含「環境檢測機構推動及管理」40萬元、「提升全國環境檢測及應變能力」200萬元）、第2節「空氣污染及噪音檢驗測定」之「空氣污染檢測」30萬元〕，其餘均照列，改列為3億1,880萬6,000元。
本項通過決議2項：
(一)依據行政院主計總處102年5月3日主會字第1020500272號函核定「中央政府第一級至第三級用途別科目分類定義及計列標準表」，0251代表「委辦費」，用於處理經常一般公務或特定工作計畫所需委託其他政府、機關、學校、團體及個人等進行學術研究或辦理屬本機關法定職掌之相關業務，並依雙方約定契約內容支付之各項費用屬之。
行政院環境保護署環境檢驗所103年度單位預算，於環境檢驗業務規劃管理編列「辦理環境檢測機構管理作業服務計畫」之委辦費490萬元，然查該所於102年度單位預算中同計畫編列科目為一般事務費，意指將計畫業務委外辦理，然所內職員人數並無大量缺額，亦未見各項計畫需改以委外辦理之必要性說明，恐有怠惰職責之虞，凍結「委辦費」預算50萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出相關預算必要性之說明，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　
(二)103年度行政院環境保護署環境檢驗所「檢驗業務規劃管理─環境檢測機構推動及管理」之國內旅費預算編列56萬4,000元。
對照行政院環境保護署環境檢驗所102年度與103年度單位預算，於環境檢驗業務規劃管理將「辦理環境檢測機構管理作業服務計畫」之一般事務費改列科目為委辦費，除減少署內職員工作內容亦當降低耗費國內公務旅程之頻率，然查該分支預算下所編列國內旅費不減反增（102年度為32萬4,000元，103年度為56萬4,000元），恐有浮濫編列之虞，鑒於政府正值國家財政拮据之際，公務旅費之編列更應詳加考量，凍結「國內旅費」10萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：趙天麟　
連署人：陳節如　劉建國　
第3項　環境保護人員訓練所7,525萬6,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)為提升各級環保機關、目的事業主管機關及事業機構環保從業人員專業知能，環境保護人員訓練所應加強各項專業訓練，並提供成果報告。
提案人：劉建國　
連署人：陳節如　田秋堇　
(二)為提升環境保護人員訓練品質，環境保護人員訓練所應提高衡量指標訓練滿意度達85%以上，強化訓練服務品質，落實訓練成效。
提案人：劉建國　
連署人：陳節如　田秋堇　
(三)為避免不肖業者以租（掛）牌方式僱用環保專責人員，以致專責工作無法澈底落實。行政院環境保護署應針對專責（技術）人員之訓練及證照核發、廢止等共通性事項，於3個月內整合訂定一致性管理規範，並針對專責人員違規之情形，除廢止合格證書、處以罰鍰外，另應研擬記點執行原則，以強化專責人員證照管理。
提案人：王育敏　
連署人：楊玉欣　蘇清泉　吳育仁　江惠貞　
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
社會福利及衛生環境委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，勞工委員會主管、環境保護署主管部分由社會福利及衛生環境委員會趙召集委員天麟出席說明；衛生福利部主管部分由社會福利及衛生環境委員會江召集委員惠貞出席說明。