103年1月9日院會紀錄
立法院第8屆第4會期第18次會議紀錄

主席：進行討論事項第六十二案。
六十二、本院內政委員會報告併案審查委員呂學樟等23人擬具「公職人員選舉罷免法第七十一條、第七十三條之一及第一百三十四條條文修正草案」及親民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第1會期第7次會議報告決定：交內政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：請宣讀審查報告。
立法院內政委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國101年5月8日
發文字號：台立內字第1014000100號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：
主旨：院會交付本會審查本院委員呂學樟等23人擬具「公職人員選舉罷免法第七十一條、第七十三條之一及第一百三十四條條文修正草案」，及院會交付本會審查本院親民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，業經併案審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處101年4月24日台立議字第1010700826號、第1010700827號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：議事處
副本：
併案審查本院委員呂學樟等23人、本院親民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案審查報告
一、本二案均係101年4月13日本院第8屆第1會期第7次會議報告後決定交內政委員會審查。
二、本會於101年4月30日舉行第8屆第1會期第20次全體委員會議，將本二案提出併案審查。邀請提案委員呂學樟及親民黨黨團代表說明提案要旨，及請內政部部長李鴻源（政務次長簡太郎代）列席說明並備質詢，另請中央選舉委員會、法務部及司法院等派員列席備詢，會議由紀召集委員國棟擔任主席。
三、委員呂學樟等23人提案要旨：
(一)立法委員選舉因改為單一選舉區，故立法委員就職後，因死亡、辭職、經判決當選無效確定或其他事由出缺，有明確規定辦理補選，以維民主精神及代表性。但針對原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員及鄉（鎮、市）民代表，依現行規定，只有經法院判決當選無效確定才有遞補，或出缺必須超過二分之一始得辦理補選，導致部分民意代表因病身故或其他事由出缺，造成無法遞補及補選的窘境，使得代表性不足，無法充分反應民意及為民服務，更有損民眾權益。
(二)中央與地方民意代表雖然權責不同，但是代表性及為民服務性質都相同；區域立委一經出缺即依規定辦理補選，而原住民立委、直轄市議員、縣（市）議員及鄉（鎮、市）民代表雖然席次較多，但各該選區應選幾席，就應有幾席民意代表服務，如須等到出缺超過二分之一才補選，不但可能性極低，也不符公平原則及立法精神。
(三)然現行制度規定地方民意代表當選人不論就職前後死亡均不得遞補，係防止暴力及暗殺等惡意遞補情況，將死亡區分為死亡及因病死亡兩種將可解決惡意遞補狀況也兼顧民意代表性。
(四)為避免補選勞師動眾、勞民傷財及社會高度動員傷及和氣，爰擬增訂原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員及鄉（鎮、市）民代表就職前、後因病身故、辭職或因其他事由出缺時，應比照因案判決當選無效者模式，由各該選區候選人依得票之高低順序遞補，以維護民主精神及民眾權益。
四、親民黨黨團提案意旨：
(一)憲法增修條文第十條第十二項規定：國家應保障原住民族之地位及政治參與。其次，憲法增修條文第四條第一項另明定：立法院立法委員平地原住民及山地原住民各三人。是以，對此平地及山地原住民立法委員各三人的規範，係屬法律所不得牴觸及逾越的憲法保留事項，也就是說，法律僅能作補充的規範，始符合法制。
(二)惟查：公職人員選舉罷免法第七十條、第七十一條及第七十三條等條文內容，不僅未具體落實原住民族政治參與權利，反倒以法律階層將憲法所保障的原住民立法委員名額，擬制為視同缺額並提高補選門檻，不當限縮且剝奪了原住民族參與國政的機會，明顯違悖了憲法條文意旨！
(三)此外，原住民立法委員選舉係採複數選舉區制，又為屬人即代表特定民族利益的選舉，選舉區也以全國為範圍，顯然與區域立法委員之單一選區有重大差異而具獨特性；是為符合民主正當程序、撙節選舉社會成本以及端正選舉文化，爰參照同為複數選舉區制之地方民意代表增列原住民立法委員當選人因犯特定案件經判決當選無效確定者依序遞補，不適用重行選舉或缺額補選之規定。
(四)本次修正重點係基於維護原住民族政治參與基本權利、確保原住民族代表的完整性以及同類選舉應相同處理等原則，酌做部分條文修正。
五、內政部政務次長簡太郎說明：
有關呂委員學樟等人提案建議原住民立法委員、地方民意代表當選人於就職前因病死亡或經判決當選無效確定，以及地方民意代表於就職後因病死亡、辭職、經判決當選無效確定或其他事由之出缺，由各選區最低票當選人得票數二分之一以上之候選人遞補乙節，查公職人員選舉罷免法第74條第2項對於地方民意代表當選人經判決當選無效出缺之遞補定有明文，其立法意旨係為杜絕賄選，鼓勵檢舉賄選，保障應當選而未當選之候選人的權益。有關原住民立法委員、地方民意代表因病死亡、辭職或其他事由出缺，其出缺事由與同一選區其他落選人之遞補，並不必然具有相當因果關係，遞補正當性有待斟酌，建請再予考量。
依公職人員選舉罷免法第70條、第71條及第73條規定，原住民立法委員選舉結果未能當選或當選不足應選出之名額時，以及原住民立法委員就職前、後之出缺，係視同缺額，同一選舉區內缺額達二分之一時，應於3個月內完成補選投票。有關親民黨黨團提案建議原住民立法委員比照區域立法委員，選舉結果未能當選或當選不足應選出之名額或出缺即補選乙節，本部認為符合憲法增修條文第10條第12項有關國家應保障原住民族之地位及政治參與意旨，能有效保障原住民選民權益，亦可與區域立法委員出缺作衡平處理，本部敬表贊同。至於原住民立法委員一旦出缺，如已採行補選，即不宜再納入遞補制度。
六、中央選舉委員會副主任委員劉義周說明：
(一)呂委員學樟等23人提案修正第71條、第73條之1及第134條
1.按公職選罷法第74條第2項增訂有關地方民意代表遞補之規定，立法意旨係為達成杜絕賄選，端正社會風氣之目的，乃明定其缺額應由落選人依得票數之高低順序遞補。
2.原公職選罷法第67條（即現行第71條）於96年修正時，以各級民意機關係採合議制，部分出缺，不致影響議事運作，尚無立即予以遞補之必要；且同一選舉區之當選人與未當選人之得票數有可能極為懸殊，任其遞補為公職人員，難謂具有充足之民意基礎；另，未當選者如可遞補當選，則勢將盡力使公職人員出缺，可能增加訟源，對於政治運作之安定易生不利影響，爰刪除有關遞補規定。
3.立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表等民意代表當選人就職前自然死亡或被判決當選無效適用遞補規定，既曾於96年予以修正刪除在案，本案提案修正增列原住民民意代表當選人因病死亡或經判決當選無效確定，及地方民意代表當選人因病死亡、辭職、經判決當選無效等原因出缺時，即一律予以遞補，除有上述缺憾外，並與地方制度法牴觸競合，敬請審慎考量。
(二)親民黨黨團提案修正部分條文
1.原住民立法委員於就職前或就職後分因第70條、第71條、第73條所定事由而出缺時，規定應補選，考量平地及山原住民立法委員各3席，如出缺達2分之1以上始得補選，勢將影響原住民立法委員之代表性與參政權，故規定因上開事由出缺時即予補選，原則可行。惟原住民立法委員選舉係以全國為選舉區，其辦理須花費大量人力、物力等資源，爰請一併考量。
2.至於修正條文第74條有關原住民立法委員當選人因第120條第1項第3款之情事，經法院判決當選無效確定者或當選人有褫奪公權尚未復權之情形時，其缺額由落選人依得票數之高低順序遞補一節，配合上述第73條之修正，已規定原住民選出之立法委員出缺時，即應辦理補選，則原住民立法委員當選人經判決當選無效確定或當選人有褫奪公權尚未復權之情形時，亦應一體適用補選規定為妥。
七、與會委員於聽取說明及詢答後，進行逐條討論，基於民主法制、民意代表性與為民服務需要的共識，關於原住民族立法委員之出缺補選、地方民意代表遞補之條件及婦女保障名額出缺遞補之方式，仍應詳究完善規劃，復有紀委員國棟等7人針對第70、71、74等條提出修正動議，爰經決議：「保留，併同委員紀國棟等7人所提修正動議，送黨團協商。」。
八、本案審查完竣提請院會公決，並由召集委員紀國棟於院會討論本案時作補充說明，院會討論本法案前，須交由黨團協商。
九、委員紀國棟等7人所提修正動議：「
第七十條　　候選人數未超過或不足各該選舉區應選出之名額時，以所得票數達下列規定以上者，始為當選。但村（里）長選舉不在此限：

一、區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長選舉，為各該選舉區選舉人總數百分之二十。

二、原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，為各該選舉區應選出之名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十。

前項選舉結果未能當選或當選不足應選出之名額時，區域立法委員、原住民立法委員、直轄市長、直轄市議員、縣（市）長、縣（市）議員、鄉（鎮、市）長、鄉（鎮、市）民代表，應自投票之日起三個月內完成重行選舉或缺額補選投票。

第七十一條　　當選人於就職前死亡或於就職前經判決當選無效確定者，依下列規定辦理：
一、區域立法委員、原住民立法委員、直轄市長、直轄市議員、縣（市）長、縣（市）議員、鄉（鎮、市）長、鄉（鎮、市）民代表，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成重行選舉或缺額補選投票。
二、全國不分區及僑居國外國民立法委員，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉當選人，在就職前喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其當選資格；其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，在就職前死亡、就職前經判決當選無效確定或喪失其所屬政黨黨籍而出缺，致該政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無婦女候選人遞補時，視同缺額。
前二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。
第一項第三款、第二項及第三項所定立法委員之遞補，應自死亡之日、選舉委員會收到法院確定判決證明書或黨籍喪失證明書送達選舉委員會之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補當選人名單。
第七十四條　　當選人經判決當選無效確定，依法院確定判決認定之事實，候選人得票數有變動致影響當選或落選時，主管選舉委員會應依法院確定判決認定之事實，重行審定。審定結果，有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷；有應當選而未予公告之情形，應重行公告，不適用重行選舉或缺額補選之規定。
地方民意代表當選人，除婦女當選名額之當選人外，因第一百二十條第一項第三款之情事，經法院判決當選無效確定者或當選人有褫奪公權尚未復權之情形時，其缺額由落選人依得票數之高低順序遞補，不適用重行選舉或缺額補選之規定。但遞補人員之得票數不得低於選舉委員會原公告該選舉區得票數最低之當選人得票數二分之一。
地方民意代表婦女當選名額之當選人因病死亡或辭職者，區域及原住民地方民意代表之缺額，由各該選舉區婦女落選人依得票數之高低順序遞補。」
十、附條文對照表1份。


「公職人員選舉罷免法」部分條文修正草案審查會通過委員呂學樟等23人提案條文對照表

審查會通過條文
委員提案條文
現行法
說明
保留，送黨團協商
親民黨黨團提案條文：
第七十條　候選人數未超過或不足各該選舉區應選出之名額時，以所得票數達下列規定以上者，始為當選。但村（里）長選舉不在此限：
一、區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長選舉，為各該選舉區選舉人總數百分之二十。
二、原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，為各該選舉區應選出之名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十。
前項選舉結果未能當選或當選不足應選出之名額時，區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長，應自投票之日起三個月內完成重行選舉投票；原住民立法委員應自投票之日起三個月內完成缺額補選投票。直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表視同缺額。同一選舉區內缺額達二分之一時，應自事實發生之日起三個月內完成補選投票。
第七十條　候選人數未超過或不足各該選舉區應選出之名額時，以所得票數達下列規定以上者，始為當選。但村（里）長選舉不在此限：
一、區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長選舉，為各該選舉區選舉人總數百分之二十。
二、原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，為各該選舉區應選出之名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十。
前項選舉結果未能當選或當選不足應選出之名額時，區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長，應自投票之日起三個月內完成重行選舉投票；原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表視同缺額。同一選舉區內缺額達二分之一時，應自事實發生之日起三個月內完成補選投票。
親民黨黨團提案說明：
基於維護原住民族政治參與基本權利、確保原住民族代表的完整性以及同類選舉應相同處理等原則，爰修正第二項規定。
審查會說明：
一、保留，送黨團協商。
二、委員紀國棟等7人所提修正動議：
第七十條　候選人數未超過或不足各該選舉區應選出之名額時，以所得票數達下列規定以上者，始為當選。但村（里）長選舉不在此限：
一、區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長選舉，為各該選舉區選舉人總數百分之二十。
二、原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，為各該選舉區應選出之名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十。
前項選舉結果未能當選或當選不足應選出之名額時，區域立法委員、原住民立法委員、直轄市長、直轄市議員、縣（市）長、縣（市）議員、鄉（鎮、市）長、鄉（鎮、市）民代表，應自投票之日起三個月內完成重行選舉或缺額補選投票。
保留，送黨團協商
委員呂學樟等23人提案條文：
第七十一條　當選人於就職前死亡、因病死亡或於就職前經判決當選無效確定者，依下列規定辦理：
一、區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成重行選舉投票。
二、原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表，視同缺額；同一選舉區內缺額達二分之一時，應自死亡之日起三個月內完成補選投票。
三、原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表因病死亡或經判決當選無效確定，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起十五日內，由該屆各選區最低票當選人得票數二分之一以上之候選人，按得票高低順位，依序遞補。如無從遞補，應視同缺額。
四、全國不分區及僑居國外國民立法委員，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉當選人，在就職前喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其當選資格；其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，在就職前死亡、就職前經判決當選無效確定或喪失其所屬政黨黨籍而出缺，致該政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無婦女候選人遞補時，視同缺額。
前二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。
第一項第三款、第四款、第二項及第三項所定立法委員、直轄市議員、縣（市）議員及鄉（鎮、市）民代表之遞補，應自死亡之日、選舉委員會收到法院確定判決證明書或黨籍喪失證明書送達選舉委員會之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補當選人名單。
親民黨黨團提案條文：
第七十一條　當選人於就職前死亡或於就職前經判決當選無效確定者，依下列規定辦理：
一、區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成重行選舉投票；原住民立法委員應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成缺額補選投票。
二、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表，視同缺額；同一選舉區內缺額達二分之一時，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成補選投票。
三、全國不分區及僑居國外國民立法委員，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉當選人，在就職前喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其當選資格；其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，在就職前死亡、就職前經判決當選無效確定或喪失其所屬政黨黨籍而出缺，致該政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無婦女候選人遞補時，視同缺額。
前二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。
第一項第三款、第二項及第三項所定立法委員之遞補，應自死亡之日、選舉委員會收到法院確定判決證明書或黨籍喪失證明書送達選舉委員會之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補當選人名單。
第七十一條　當選人於就職前死亡或於就職前經判決當選無效確定者，依下列規定辦理：
一、區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成重行選舉投票。
二、原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表，視同缺額；同一選舉區內缺額達二分之一時，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成補選投票。
三、全國不分區及僑居國外國民立法委員，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉當選人，在就職前喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其當選資格；其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，在就職前死亡、就職前經判決當選無效確定或喪失其所屬政黨黨籍而出缺，致該政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無婦女候選人遞補時，視同缺額。
前二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。
第一項第三款、第二項及第三項所定立法委員之遞補，應自死亡之日、選舉委員會收到法院確定判決證明書或黨籍喪失證明書送達選舉委員會之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補當選人名單。
委員呂學樟等23人提案說明：
一、遞補以因病死亡及經判決當選無效確定為限，以防止暴力、暗殺等惡意遞補。
二、增訂第一項第三款原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員及鄉（鎮、市）民代表因病身故，比照因案判決當選無效者模式，由各該選區最低票當選人得票數二分之一以上之候選人，依得票之高低順序遞補，以維護民主精神及民眾權益。
三、為確保遞補者之代表性，故增列遞補門檻以最低票當選人得票數二分之一以上之限制。
四、原條文第一項第三款修正為第四款。
親民黨黨團提案說明：
一、憲法增修條文第十條第十二項規定：國家應保障原住民族之地位及政治參與。其次，憲法增修條文第四條第一項另明定：立法院立法委員平地原住民及山地原住民各三人。是以，對此平地及山地原住民立法委員各三人的規範，係屬法律所不得牴觸及逾越的憲法保留事項，也就是說法律僅能作補充的規範，始符合法制。
二、但是，依據現行條文規定，如果必須要缺額達1/2，實質上形同至少有2席名額缺額才可以進行補選，也就是缺額2/3，殊難想像，嚴重剝奪原住民族國政參與權利，明顯違悖了憲法條文意旨！是為確保原住民族代表的完整性以及同類選舉應相同處理等原則，爰將第一項第二款原住民立法委員移列至第一款。
審查會說明：
一、保留，送黨團協商。
二、委員紀國棟等7人所提修正動議：
第七十一條　當選人於就職前死亡或於就職前經判決當選無效確定者，依下列規定辦理：
一、區域立法委員、原住民立法委員、直轄市長、直轄市議員、縣（市）長、縣（市）議員、鄉（鎮、市）長、鄉（鎮、市）民代表，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成重行選舉或缺額補選投票。
二、全國不分區及僑居國外國民立法委員，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉當選人，在就職前喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其當選資格；其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，在就職前死亡、就職前經判決當選無效確定或喪失其所屬政黨黨籍而出缺，致該政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無婦女候選人遞補時，視同缺額。
前二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。
第一項第三款、第二項及第三項所定立法委員之遞補，應自死亡之日、選舉委員會收到法院確定判決證明書或黨籍喪失證明書送達選舉委員會之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補當選人名單。

保留，送黨團協商
親民黨黨團提案：
第七十三條　立法委員於就職後因死亡、辭職、經判決當選無效確定或其他事由出缺時，依下列規定辦理：
一、區域及原住民選出者，應自死亡之日、辭職之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日或其他出缺事由發生之日起三個月內完成缺額補選投票。但其所遺任期不足一年時，不予補選。
二、全國不分區及僑居國外國民選出者，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員，在就職後喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其資格，由中央選舉委員會函請立法院予以註銷，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，於就職後因死亡、辭職、經判決當選無效確定、喪失其所屬政黨黨籍或其他事由出缺，致該政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無婦女候選人遞補時，視同缺額。
前二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。
第一項第二款、第二項及第三項所定立法委員之遞補，應自立法院註銷名籍公函送達之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補名單。
第七十三條　立法委員於就職後因死亡、辭職、經判決當選無效確定或其他事由出缺時，依下列規定辦理：
一、區域選出者，應自死亡之日、辭職之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日或其他出缺事由發生之日起三個月內完成補選投票。但其所遺任期不足一年時，不予補選。
二、原住民選出者，同一選舉區內缺額達二分之一時，應自死亡之日、辭職之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日或其他出缺事由發生之日起三個月內完成補選投票。但其所遺任期不足一年時，不予補選。
三、全國不分區及僑居國外國民選出者，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員，在就職後喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其資格，由中央選舉委員會函請立法院予以註銷，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，於就職後因死亡、辭職、經判決當選無效確定、喪失其所屬政黨黨籍或其他事由出缺，致該政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無婦女候選人遞補時，視同缺額。
前二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。
第一項第三款、第二項及第三項所定立法委員之遞補，應自立法院註銷名籍公函送達之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補名單。
親民黨黨團提案說明：
一、憲法增修條文第十條第十二項規定：國家應保障原住民族之地位及政治參與。其次，憲法增修條文第四條第一項另明定：立法院立法委員平地原住民及山地原住民各三人。是以，對此平地及山地原住民立法委員各三人的規範，係屬法律所不得牴觸及逾越的憲法保留事項，法律僅能作補充的規範，始符合法制。
二、原第二款刪除。依據現行條文規定，如果必須要缺額達1/2，實質上形同至少有2席名額缺額才可以進行補選，也就是缺額2/3，殊難想像，嚴重剝奪原住民族國政參與權利，明顯違悖了憲法條文意旨！是為確保原住民族代表的完整性以及同類選舉應相同處理等原則，爰刪除第一項第二款，並於第一款增列原住民文字內容，第三款移列第二款；另第五項配合第一項酌做文字修正。
審查會說明：
保留，送黨團協商。
保留，送黨團協商
委員呂學樟等23人提案條文：
第七十三條之一　直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表於就職後死亡、因病死亡、辭職、經判決當選無效確定或其他事由出缺時，依下列規定辦理：
一、死亡，同一選舉區內缺額達二分之一時，應自死亡之日起三個月內完成補選投票。但其所遺任期不足一年時，不予補選。
二、因病死亡、辭職、經判決當選無效確定或其他事由出缺時，應自死亡之日、辭職之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日或其他出缺事由發生之日起十五日內，由該屆各選區最低票當選人得票數二分之一以上之候選人，按得票高低順位，依序遞補。如無從遞補，應視同缺額。
前項第二款所定地方民意代表之出缺為婦女保障名額時，其所遺缺額應由各該選區婦女候選人按得票高低順位，依序遞補。無婦女候選人遞補時，視同缺額。
前二項之遞補當選人名單，自出缺事由發生之日起十五日內，由中央選舉委員會公告之。
 
委員呂學樟等23人提案說明：
一、本條新增。
二、規定地方民意代表於就職後出缺時之辦理依據。
三、死亡出缺及因病死亡、辭職、經判決當選無效確定或其他事由出缺之辦理情形分別規定為補選及遞補兩種方式，以維護民主精神及民眾權益。
四、規定婦女保障名額因故出缺時之遞補方式，以保障婦女參政權益與代表性。
審查會說明：
保留，送黨團協商。
保留，送黨團協商
親民黨黨團提案：
第七十四條　當選人經判決當選無效確定，依法院確定判決認定之事實，候選人得票數有變動致影響當選或落選時，主管選舉委員會應依法院確定判決認定之事實，重行審定。審定結果，有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷；有應當選而未予公告之情形，應重行公告，不適用重行選舉或缺額補選之規定。
原住民立法委員及地方民意代表當選人因第一百二十條第一項第三款之情事，經法院判決當選無效確定者或當選人有褫奪公權尚未復權之情形時，其缺額由落選人依得票數之高低順序遞補，不適用重行選舉或缺額補選之規定。但遞補人員之得票數不得低於選舉委員會原公告該選舉區得票數最低之當選人得票數二分之一。
第七十四條　當選人經判決當選無效確定，依法院確定判決認定之事實，候選人得票數有變動致影響當選或落選時，主管選舉委員會應依法院確定判決認定之事實，重行審定。審定結果，有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷；有應當選而未予公告之情形，應重行公告，不適用重行選舉或缺額補選之規定。
地方民意代表當選人因第一百二十條第一項第三款之情事，經法院判決當選無效確定者或當選人有褫奪公權尚未復權之情形時，其缺額由落選人依得票數之高低順序遞補，不適用重行選舉或缺額補選之規定。但遞補人員之得票數不得低於選舉委員會原公告該選舉區得票數最低之當選人得票數二分之一。
親民黨黨團提案說明：
原住民立法委員選舉係採複數選舉區制，又為屬人即代表特定民族利益的選舉，選舉區也以全國為範圍，顯然與區域立法委員之單一選區有重大差異而具獨特性；是為符合民主正當程序、撙節選舉社會成本以及端正選舉文化，爰參照同為複數選舉區制之地方民意代表增列原住民立法委員當選人因犯特定案件經判決當選無效確定者依序遞補，不適用重行選舉或缺額補選之規定。
審查會說明：
一、保留，送黨團協商。
二、委員紀國棟等7人所提修正動議：
第七十四條　當選人經判決當選無效確定，依法院確定判決認定之事實，候選人得票數有變動致影響當選或落選時，主管選舉委員會應依法院確定判決認定之事實，重行審定。審定結果，有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷；有應當選而未予公告之情形，應重行公告，不適用重行選舉或缺額補選之規定。
地方民意代表當選人，除婦女當選名額之當選人外，因第一百二十條第一項第三款之情事，經法院判決當選無效確定者或當選人有褫奪公權尚未復權之情形時，其缺額由落選人依得票數之高低順序遞補，不適用重行選舉或缺額補選之規定。但遞補人員之得票數不得低於選舉委員會原公告該選舉區得票數最低之當選人得票數二分之一。
地方民意代表婦女當選名額之當選人因病死亡或辭職者，區域及原住民地方民意代表之缺額，由各該選舉區婦女落選人依得票數之高低順序遞補。
保留，送黨團協商
委員呂學樟等23人提案條文：
第一百三十四條　本法自公布日施行。
本法中華民國九十八年五月十二日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。
本法中華民國○年○月○日修正施行前，各級民意代表任期尚未結束，適用修正後遞補之規定。中央選舉委員會應自本法公布日起七日內，公告遞補當選人名單。
第一百三十四條　本法自公布日施行。
本法中華民國九十八年五月十二日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。
委員呂學樟等23人提案說明：
一、為維護民眾及候選人權益，增訂本法修正施行前符合遞補資格之各級民意代表，適用修正施行後之遞補規定。
二、本法自修正公布日起施行，中央選舉委員會應自修正公布施行日起七日內，公告遞補當選人名當。
審查會說明：
保留，送黨團協商。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


主席：審查報告已宣讀完畢，請紀召集委員國棟補充說明。（不在場）紀委員不在場。
本案經審查會決議：「須交由黨團協商」，因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
繼續進行討論事項第六十三案。
六十三、本院內政委員會報告併案審查委員紀國棟等26人及委員吳宜臻等19人分別擬具「公職人員選舉罷免法第七十四條條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。）
主席：因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
繼續進行討論事項第六十四案。
六十四、本院經濟委員會報告併案審查行政院函請審議「多層次傳銷管理法草案」及委員黃昭順等23人擬具「多層次傳直銷管理法草案」案。（本案經提本院第8屆第2、3會期第14、3次會議報告決定：交經濟委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：請宣讀審查報告。
立法院經濟委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國102年4月25日
發文字號：台立經字第1024200597號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如文
主旨：院會交付審查行政院函請審議「多層次傳銷管理法草案」案及本院委員黃昭順等23人擬具「多層次傳直銷管理法草案」案，業經併案審查完竣，並決議須交黨團協商，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處102年1月2日台立議字第1010705665號及102年3月20日台立議字第1020700799號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：本院議事處
併案審查行政院函請審議「多層次傳銷管理法草案」及本院委員黃昭順等23人擬具「多層次傳直銷管理法草案」審查報告
一、本院議事處102年1月2日台立議字第1010705665號函，為行政院函請審議「多層次傳銷管理法草案」案，經提本院第8屆第2會期第14次會議（101.12.21）報告後決定：「交經濟委員會審查」。
二、本院議事處102年3月20日台立議字第1020700799號函，為本院委員黃昭順等23人擬具「多層次傳直銷管理法草案」案，經提本院第8屆第3會期第3次會議（102.03.08）報告後決定：「交經濟委員會審查」。
三、本會於102年4月8日（星期一）舉行第8屆第3會期第7次全體委員會議進行併案審查。由黃召集委員昭順擔任主席，提案委員黃昭順說明提案要旨，會中邀請公平交易委員會主任委員吳秀明說明立法要旨，並答復委員質詢，另邀請經濟部、法務部派員列席備詢。
(一)公平交易委員會主任委員吳秀明就行政院及委員提案提出說明：
今天　貴委員會第8屆第3會期第7次會議，審查行政院函請審議「多層次傳銷管理法草案」及黃昭順委員等23人擬具「多層次傳直銷管理法草案」，秀明奉邀列席報告並備質詢，深感榮幸。謹就行政院多層次傳銷管理法草案制定的緣由及內容要點報告如下：
1.制定緣由
本會制定「多層次傳銷管理法草案」之目的，主要在完備多層次傳銷管理之法制。現行多層次傳銷之管理，係由「公平交易法」與其授權訂定之「多層次傳銷管理辦法」規範，但鑑於「市場競爭行為」與「傳銷行為之管制」，兩者性質不同，故而實有針對傳銷行為制定法律位階專法的必要。再者，不法的變質多層次傳銷行為，往往造成嚴重社會問題，因此亦有必要建構完整的多層次傳銷管理法制，以加強對傳銷事業的管理與監督。
2.草案要點
本會於101年6月19日擬具「多層次傳銷管理法」草案函送行政院審查。行政院於同年7月17日召開審查會審查本草案，並於同年12月6日經行政院第3326次會議討論通過，送請　大院審議。
多層次傳銷管理法草案要點，包括：
(1)本法立法目的、主管機關及用詞定義。（草案第1條至第5條）
(2)多層次傳銷事業之報備、變更之報備及停止實施之公告。（草案第6條至第9條）
(3)多層次傳銷事業對傳銷商之告知及說明義務。（草案第10條至第12條）
(4)書面參加契約之締結及內容。（草案第13條及第14條）
(5)傳銷商之違約事由及處理方式。（草案第15條）
(6)多層次傳銷事業不得招募無行為能力人為傳銷商，及招募限制行為能力人為傳銷商之要式規定。（草案第16條）
(7)多層次傳銷事業財務資料之揭露義務。（草案第17條）
(8)變質多層次傳銷及不當傳銷行為之禁止。（草案第18條及第19條）
(9)傳銷商解除契約與終止契約之法定條件，及因解除契約與終止契約而生之權利義務。（草案第20條及第21條）
(10)多層次傳銷事業不得請求因契約解除或終止所受損害賠償或違約金，並不得阻撓傳銷商辦理退出退貨。（草案第22條及23條）
(11)本法關於商品解除契約及終止契約專章，於服務之情形準用之。（草案第24條）
(12)主管機關之業務檢查及裁處程序。（草案第25條至第28條）
(13)違反本法之刑事罰責及行政罰責。（草案第29條至第35條）
(14)本法施行前非屬公平交易法第八條所定多層次傳銷事業適用本法及施行前已向主管機關報備之多層次傳銷事業應配合本法規定修正辦理變更報備之補正規定。（草案第36條及第37條）
(15)公平交易法涉及本法之相關條文，自本法施行之日起，不適用之。（草案第38條）
3.結語
邇來多層次傳銷風潮方興未艾，時有不肖業者利用變質多層次傳銷橫行詐騙，造成嚴重之社會問題，有必要進一步防範與查辦。從而，建構完整之多層次傳銷管理法制，加強多層次傳銷事業之管理與監督，實為當前立法之必要課題，本會為建構完整的多層次傳銷管理法制，謹擬具完成多層次傳銷管理法草案，敬請　主席及各位委員鼎力支持並給予指教。
(二)委員黃昭順說明提案要旨：
現行多層次傳直銷事業及其行為之管理，主要係依據公平交易法及其授權訂定之多層次傳直銷管理辦法相關規定。鑑於公平交易法屬競爭法性質，主要在規範限制競爭與不公平競爭行為，與多層次傳直銷行為之管制性質有別，對於違法行為之裁處標準與衡量條件亦有不同，將多層次傳直銷之管理併同置於公平交易法中予以規範，雖有其權宜之立法背景，然亦突顯我國多層次傳直銷之管理法制未臻成熟。
邇來多層次傳直銷風潮方興未艾，時有不肖業者利用變質多層次傳直銷橫行詐騙，造成嚴重之社會問題，有必要進一步防範與查辦。從而，建構完整之多層次傳直銷管理法制，加強多層次傳直銷事業之管理與監督，實為當前立法之必要課題。爰擬具「多層次傳直銷管理法」草案，其要點如下：
1.本法立法目的、主管機關及用詞定義
為健全多層次傳直銷之交易秩序，保護傳直銷商權益，本法之主管機關為公平交易委員會；明定多層次傳直銷、多層次傳直銷事業及傳直銷商之定義，並就外國多層次傳直銷事業之傳直銷商或第三人，引進或實施該事業之多層次傳直銷計畫或組織者，視為多層次傳直銷事業，納入規範。（草案第一條至第五條）
2.多層次傳直銷事業之報備、變更之報備及停止實施之公告
多層次傳直銷事業於開始實施多層次傳直銷行為前，應檢具本法規定之文件、資料，向主管機關報備；實施後如有變動，除本法規定者外，應於實施前變更報備。停止實施多層次傳直銷行為，應於停止前以書面向主管機關報備，並於各營業處所公告傳直銷商之權益。（草案第六條至第九條）
3.為加強對多層次傳直銷事業之管理，並保障傳直銷商之權益，參酌外國立法例，設置保證金制度以為多層次傳直銷事業設置進入門檻，從而保證多層次傳直銷事業的財務安全性。（草案第十條至第十五條）
4.多層次傳直銷事業對傳直銷商之告知及說明義務
多層次傳直銷事業於傳直銷商參加其傳直銷計畫或組織前，應將其資本額、營業額、營運計畫、傳直銷制度及傳直銷商參加條件，傳直銷相關法令等法定事項告知傳直銷商，不得有隱瞞、虛偽不實或引人錯誤之表示；傳直銷商介紹他人參加時，亦同。其以廣告或其他方法招募傳直銷商時，應表明係從事多層次傳直銷行為，並不得以招募員工或假借其他名義之方式為之，並明定宣稱案例之說明義務。（草案第十六條至第十八條）
5.書面參加契約之締結及內容
為落實多層次傳直銷事業對傳直銷商之告知義務，使雙方權利義務關係臻於明確，規範多層次傳直銷事業應與傳直銷商締結書面參加契約並交付契約正本，且明文不得以電子文件為之；參加契約之內容應包括傳直銷商違約事由、處理方式及多層次傳直銷事業就傳直銷商退出計畫或組織之條件，及因退出而生之權利義務事項等法定應記載事項。（草案第十九條及第二十條）
6.傳直銷商之違約事由及處理方式
參酌實務運作情形，列舉傳直銷商常見之不當傳直銷行為，列為傳直銷商之違約事由，要求多層次傳直銷事業針對該等違約事由訂定有效制止之處理方式，並據以確實執行。（草案第二十一條）
7.多層次傳直銷事業不得招募無行為能力人為傳直銷商，及招募限制行為能力人為傳直銷商之要式規定
為保護無行為能力人及限制行為能力人，規定多層次傳直銷事業不得招募無行為能力人為傳直銷商，如招募限制行為能力人為傳直銷商者，應事先取得法定代理人之書面允許，並不得以電子文件為之。（草案第二十二條）
8.多層次傳直銷事業財務資料之揭露義務
多層次傳直銷事業之規模愈大，對傳直銷商及社會經濟之影響層面愈大，就多層次傳直銷事業資本額與傳直銷營運業務之營業額達一定金額以上者，規範其財務報表須經會計師查核簽證，以利其財務狀況之健全與透明，俾保障傳直銷商權益。（草案第二十三條）
9.變質多層次傳直銷及不當傳直銷行為之禁止
多層次傳直銷事業如其傳直銷商之主要收入來源，係來自於介紹他人參加，則其後參加之傳直銷商必因無法覓得足夠之人頭而遭經濟上損失，將造成嚴重之社會問題，爰明文加以禁止；並就實務上常見多層次傳直銷事業利用收取費用、要求囤貨等手段，以從事變質多層次傳直銷或進行詐欺斂財等不當傳直銷行為類型，明文禁止之。（草案第二十四條及第二十五條）
10.傳直銷商解除契約與終止契約之法定條件，及因解除契約與終止契約而生之權利義務
為使傳直銷商於訂約後能有重新檢討判斷參加與否之機會，賦予其於一定「猶豫期間」內有單方解除或終止契約之權，將公平交易法第二十三條之一所定十四日猶豫期間延長為三十日，縱猶豫期間經過後，傳直銷商仍得隨時以書面終止契約，並可就自可提領之日起算未逾六個月之持有商品，要求退貨，並明定因退貨所生之權利義務。（草案第二十六條及第二十七條）
11.多層次傳直銷事業不得請求因契約解除或終止所受損害賠償或違約金，並不得阻撓傳直銷商辦理退出退貨
多層次傳直銷事業於傳直銷商行使解除或終止契約權時，明文禁止其利用各種不合理條件予以實質限制，或以其他不當方式阻撓傳直銷商退出退貨，或不當扣除傳直銷商應得之利益。（草案第二十八條及第二十九條）
12.為充分落實保障傳直銷商權益及防範不肖傳直銷事業侵害傳直銷商權益，規定多層次傳直銷事業不得任意與傳直銷商解約或以拒絕其續約為手段，從而佔有原屬傳直銷商所應有之利益。（草案第三十條）
13.商品之規定於服務之情形準用之
本法解除契約及終止契約專章，關於商品之規定於服務之情形原則上準用之。（草案第三十一條）
14.主管機關之業務檢查、依法調查及裁處程序
為掌握多層次傳直銷事業之經營動態，落實對多層次傳直銷事業之監管及查處，明定主管機關得隨時派員檢查及依法進行調查。（草案第三十二條至第三十五條）
15.由於傳直銷商與傳直銷事業間不同於一般之聘僱關係，因而不適用勞基法中之勞、健保等之法規權益保障，兩造間雖有契約規範，然於發生爭議時個別傳直銷商與傳直銷事業間之籌碼顯不平等。直銷事業所規定之有關產品定價、制度等過去亦皆由傳直銷事業訂定，遇不合理處傳直銷商議無法與之抗衡。故應有一討論平台，就雙方權利義務、商品定價、調價規則、業績指標調整等事務有一合理之溝通、對話管道。爰規定傳直銷商得成立多層次傳直銷商協會。（草案第三十六條至第四十四條）
16.違反本法之刑事罰責及行政罰責
考量變質多層次傳直銷之受害人數及影響層面，其惡性應與違反銀行法非法吸金之經濟犯罪型態相仿，參考銀行法之相關規定，提高變質多層次傳直銷行為人之刑度；就變質多層次傳直銷，得命令解散、勒令歇業或停止營業六個月以下。並對多層次傳直銷事業違反報備義務或退貨買回、招募無行為能力人及限制行為能力人為傳直銷商、違反業務檢查及定期提供資料之義務者等相關規定之行政處置及處罰依據。（草案第四十五條至第五十一條）
17.本法施行前非屬公平交易法第八條所定多層次傳直銷事業適用本法之補正規定
公平交易法第八條第一項所定之多層次傳直銷，須以「給付一定代價」為要件，惟本法第三條已將該要件刪除，故本法施行後，原未具備「給付一定代價」要件但從事多層次傳直銷業務之事業，即須納入本法規範。為合理規範此等事業之適用問題，爰針對該等事業之義務行為定其過渡期間。（草案第五十二條）
18.本法施行前已向主管機關報備之多層次傳直銷事業應配合本法規定修正辦理變更報備之補正規定
本法施行前已向主管機關報備之多層次傳直銷事業應配合本法規定，修正報備文件、資料，並於本法施行後一個月內向主管機關變更報備，且應於本法施行後二個月內配合修正與原傳直銷商締結之書面參加契約，並交付修正後之契約正本。（草案第五十三條）
19.公平交易法有關多層次傳直銷之規定，自本法施行之日起，不再適用之。（草案第五十四條）
四、與會委員於聽取說明及詢答後，咸認本案確有立法之必要，應予支持，爰決議將兩案併案審查，並對法案進行逐條及縝密討論，茲將審查結果臚列如下：
(一)法案名稱、第一章至第七章章名，第一條至第五條條文及第七條至第四十條條文，均照行政院提案通過。
(二)第六條條文照行政院提案修正通過：
1.增列第三項：「主管機關應指定經報備之多層次傳銷事業，設立保護機構。」
2.增列第四項：「報備之多層次傳銷事業應捐助一定財產；其捐助金額，由主管機關定之。」
3.增列第五項：「保護機構之組織、設立、管理監督事項，由主管機關定之。」
4.其餘照行政院提案通過。
(三)委員黃昭順等人提案第三章章名、第十條至第十五條條文及第三十條條文，均刪除。（但主管機關訂定第六條之相關辦法時，應將第三十條條文內容納入，以求周延。）
(四)委員黃昭順等人提案第七章章名及第三十六條至第四十四條條文，均保留送黨團協商。
五、院會討論前，本案須交由黨團協商。院會討論本案時，由本會黃召集委員昭順補充說明。
六、附條文對照表乙份。