立法院第8屆第5會期經濟委員會第3次全體委員會議紀錄


繼續開會
時　　間　中華民國103年3月12日（星期三）9時1分至13時6分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　林委員岱樺
主席：現在繼續開會，進行本日議程。
一、邀請公平交易委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
二、邀請公平交易委員會主任委員、行政院農業委員會主任委員、國家發展委員會、經濟部、行政院主計總處、行政院消費者保護處、法務部就物價波動進行專案報告，並備質詢。
主席：請公平會吳主任委員就業務概況及物價波動進行簡要報告。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。今天秀明奉邀代表公平交易委員會向經濟委員會提出業務報告，至感榮幸。承蒙各位委員對本會施政的鼎力支持，使本會各項業務推動相當順暢，尤其多層次傳銷管理法已於本（103）年1月14日經　大院三讀通過，秀明特藉此機會向各位委員表達由衷的謝忱。
本會第8屆委員於去（102）年2月1日就任，迄今已屆滿一年，在全體同仁的共同努力下，積極審理公平交易法涉法案件，締造出亮眼的成績。根據統計本會自成立以來截至102年底，累計結案率已達99.44%；102年當年辦結率89.79%，辦結案件之平均結案天數39天，為歷年之冠，大幅提升行政效率與辦案品質。
以下，謹就本會近期重要業務及未來施政重點，向各位委員提出報告，敬請　指教。
壹、近期重要業務
一、執行公平交易法規
(一)審理涉及公平交易法案件
1.案件收辦情形：
(1)102年度收辦情形：102年度收辦1,973件，進行審理案件2,213件（含上年底未結240件），辦結1,987件，當年辦結率89.79%，為歷年來新高。
(2)累計收辦情形：自成立以來至103年1月底，累計各類收辦案件總計4萬0,644件，其中檢舉案3萬0,736件、申請聯合行為案180件、申請或申報結合案6,671件、請釋案3,057件；已辦結案件4萬0,441件，累計結案率達99.50%。
除收辦案件外，本會對於影響公共利益或社會大眾矚目案件，均主動依職權立案調查。
2.違法處分案件：102年度事業因違反公平交易法受本會處分案共有188件（檢舉案86件，主動調查案102件），計發出214件處分書。其中處分罰鍰206件（占96.26%），罰鍰金額計達新臺幣（下同）61億8,209萬元。另自本會成立以來截至103年1月底，事業因違反公平交易法受本會處分案共有3,888件（檢舉案2,946件，主動調查案942件），計發出4,044件處分書。其中處分罰鍰2,581件（占63.82%），罰鍰金額計達89億6,650萬元。
(二)查處重大涉法案件
本會對於事業違反公平交易法之限制競爭及不公平競爭行為，均依法嚴加查處，以維護市場交易秩序，確保事業公平競爭及保障消費者利益。近期查處的重大案件，包括：
1.處分台灣三星電子股份有限公司等事業以積極欺瞞或消極隱匿重要交易資訊之行銷手法影響交易秩序案。
2.處分美商蘋果亞洲股份有限公司限制電信事業之綁約手機價格案。
3.處分社團法人桃園縣地政士公會開會決議製發收費參考表予所屬會員聯合行為案。
4.處分5家養火雞協會會員業者共同限制火雞價格案。
5.處分大豐有線電視股份有限公司及台灣數位寬頻有線電視股份有限公司應提出事業結合申報而未申報案。
6.處分豪山國際股份有限公司限制經銷商轉售價格案。
7.處分華碩電腦股份有限公司於平板電腦廣告宣稱其繪圖效能速度勝過競爭者商品，為不實廣告及不實比較廣告案。
8.處分南陽實業股份有限公司銷售「ix35」汽車商品廣告不實案。
9.處分山多仕建設股份有限公司於銷售「水蓮硯」建案廣告上，對於商品之內容及用途為虛偽不實及引人錯誤之表示案。
10.處分凱擘股份有限公司於網站上就服務數量為虛偽不實及引人錯誤之表示案。
11.處分慶云事業股份有限公司從事多層次傳銷，未據實報備銷售商品單位成本案。
12.處分清玉美味有限公司於招募加盟過程中，未完整揭露加盟重要資訊案。
(三)持續掌握重要民生物資市場狀況
1.本會為密切掌控國內多項重要民生物資價格變化，避免事業藉機從事違反公平交易法之行為，自96年即成立並持續運作「防制人為操縱物價專案小組」。近期就臺紐協定通過後，紐西蘭進口奶粉業者調價行為及豬肉、肉鬆貢丸等肉製加工品價格變化情形均主動立案調查。其中，針對近期豬肉價格上漲情形，本會早已蒐集相關產業資料，並持續關注豬肉市況，經瞭解係因去（102）年受仔豬流行性下痢疫情影響，導致毛豬批發價格上漲。近日本會更持續與行政院農業委員會密切聯繫、共同調查處理，除函請全國各肉品批發市場提供毛豬交易價量資料及主要承銷人交易情形外，並已派員前往冷凍肉品大廠及肉品批發市場實地調查，徹查是否有涉及違反公平交易法情事。
2.自96年8月至103年2月，本會針對相關民生物資業者違反公平交易法規定情事，共已處分44件案件，總計裁處金額共68億8,109萬元。本會將持續關注重要民生物資價格變化情形，並提醒業者遵守公平交易法相關規定，如獲有具體違法事證，將依法予以嚴懲。
(四)審理事業結合申報
本會對於事業依法提出申報之結合案件，均審慎評估處理，以防止事業藉由結合而減損市場競爭效能。近期審查之重要結合案件包括：
1.附加負擔不禁止Microsoft Corporation與Nokia Corporation域外結合案。
2.不禁止中華電信股份有限公司子公司光世代建設開發股份有限公司取得耀榮不動產股份有限公司100%股份結合案。
3.不禁止中國信託金融控股股份有限公司與臺灣人壽保險股份有限公司、台壽保產物保險有限公司結合案。
4.不禁止中華電信股份有限公司與聯合報股份有限公司申報持有或取得智趣王數位科技股份有限公司三分之一以上股份結合案。
5.不禁止臺灣集中保管結算所股份有限公司與臺灣總合股務資料處理股份有限公司結合案。
6.不禁止中國鋼鐵股份有限公司與印尼商PT MICS Steel Indonesia結合案。
7.不禁止台塑石化股份有限公司與日商出光興產股份有限公司結合案。
8.不禁止中國信託人壽保險股份有限公司受讓英屬百慕達商宏利人壽保險國際股份有限公司台灣分公司全部營業及財產申報事業結合案。
9.不禁止仁寶電腦工業股份有限公司與華寶通訊股份有限公司結合案。
(五)規範查處事業不實廣告
事業之不實廣告行為影響市場交易秩序及消費者權益甚鉅，本會向來將查處不實廣告行為列為重點執法項目。近期具體作為包括：
1.積極查處事業不實廣告行為，102年計處分不實廣告案件108件，罰鍰金額合計達2,445萬元。其中主動調查案件計52件，占48.15%，主動積極遏止不法成效卓著。
2.102年度實施不動產及網路業不實廣告重點督導計畫，派員赴各地訪查及上網搜尋相關業者廣告情形，一經發現涉法廣告，旋即列案調查，依法嚴懲。
3.主動辦理大型宣導活動，並應邀派員赴各縣市政府及事業深入宣導不實廣告規範，增進業者自律及避免消費者受害。
4.與廣告相關主管機關協商溝通、釐清權責及分工合作，共同有效打擊不實廣告。102年主動邀集經濟部、衛生福利部、行政院農業委員會等機關召開業務協調會議，另報請行政院裁示本會與經濟部間對於一般商品標示案件管轄分工，達成具體協調結論及共識，並設立相關案件聯繫窗口。
5.修正本會對於公平交易法第21條案件之處理原則、本會對於薦證廣告之規範說明，增進本會執法標準化、透明化。
(六)積極管理多層次傳銷
為有效督導管理多層次傳銷事業並維護傳銷商權益，本會除積極依職權或檢舉查處違法行為外，並透過各項行政措施，對傳銷事業進行全面性的規範管理。近期具體作為包括：
1.積極查處違法案件，102年總計處分違法傳銷案件51件，罰鍰金額合計達820萬元。其中主動調查案件計40件，占78.43%，罰鍰計達375萬元，有效遏止非法多層次傳銷行為。
2.檢視多層次傳銷事業報備資料，102年總計處理傳銷事業報備案件計4,617件，每件平均處理天數為0.5天。
3.辦理多層次傳銷事業業務檢查，102年總計檢查家數60家。其中檢查發現有缺失者計43家，已改善者計35家。前揭檢查發現有缺失者中，有27家業者經立案調查，已處分20家業者，罰鍰總計達515萬元。
4.辦理年度傳銷事業經營發展狀況調查，供各界參考；並針對2家涉有重大違法傳銷事業實施專案監管。
5.辦理傳銷法令宣導活動，102年計辦理22場次，並派員赴各縣市深入宣導傳銷法令計8場次，灌輸業者及民眾正確法治觀念。
6.賡續與檢察機關就公平交易法第23條案件、與法務部調查局就非法吸金案件、與行政院原住民族委員會就廣西南寧案件、與衛生福利部就傳銷事業及其參加人違反衛生法規案件協調聯繫，共同打擊不法。
7.修正本會對於多層次傳銷案件之處理原則，俾利業者遵循。
8.透過本會傳銷管理系統及網站發布「再度呼籲民眾勿加入非法投資方案、互助會或變質多層次傳銷組織」等多則公平交易警訊或相關訊息，提醒各界注意。
9.訂定、發布「多層次傳銷業訂定個人資料檔案安全維護計畫或業務終止後個人資料處理方法標準等相關事項之辦法」，並擬定範本供傳銷事業參考，另已指定暨審理220家傳銷事業訂定個人資料保護事項。
二、完善公平交易規範
(一)完成「多層次傳銷管理法」立法
變質的多層次傳銷擴展迅速，受害人數動輒數萬人，對社會、經濟的危害極大。為加強對多層次傳銷事業的管理與監督，並建構完善之多層次傳銷管理法制，本會積極推動多層次傳銷單獨立法工作。承蒙各位委員支持，「多層次傳銷管理法」已於今（103）年1月14日經　大院三讀通過。主要重點包括：
1.提高變質傳銷行為刑事責任，有效打擊犯罪（第18條、第29條至第31條）。
2.強化退出退貨相關規範，保障傳銷商權益（第20條至第22條）。
3.課予傳銷事業善盡告知義務及揭露財務資訊（第10條、第17條）。
4.賡續本會行政管理措施，提升裁處效能（第6條至第9條、第16條、第25條至第26條、第32條至第35條）。
5.設立多層次傳銷保護機構（第38條）。
此項專法的施行，必將對於健全多層次傳銷交易秩序、保障傳銷商權益更有助益。
(二)研修公平交易法
公平交易法自81年2月4日施行以來，已逾22年，為配合產業實務發展需求，以及貼近國際競爭法規範趨勢，實有修正調整之必要。本會已於101年將「公平交易法修正草案」，報請行政院審查，並獲行政院院會審查通過，於同年12月13日送請　大院審議。本次修正重點包括：
1.配合行政院組織改造：修正主管機關名稱及其專有主管權限。
2.調整限制競爭與不公平競爭行為之體系，修訂與完善各行為類型之內容：修正獨占事業認定標準、結合申報門檻制度、聯合行為例外許可制度等。
3.強化主管機關執法權限：針對限制競爭案件增訂搜索、扣押權，並新增中止調查制度之規定。
4.提升行政罰裁處效能：將罰則內容類型化，依結合、限制競爭行為及不公平競爭行為3種行為訂定不同之罰鍰額度及處置措施，並增訂公平交易法對限制競爭行為裁處權時效為5年之規定。
(三)研修市場競爭規範
為順應產業環境變遷，建立並導正市場交易秩序，本會持續研訂與修正各項市場競爭規範及案件處理原則，以因應產業需求，並提高案件處理績效。近一年來研訂重要處理原則包括：
1.訂定「全民健康保險藥品交易定型化契約範本」。
2.訂定「多層次傳銷業訂定個人資料檔案安全維護計畫及業務終止後個人資料處理方法作業辦法」。
3.修正「公平交易委員會對於4C事業跨業經營行為之規範說明」（並更名為「公平交易委員會對於數位匯流相關事業跨業經營行為之規範說明」）。
4.修正「公平交易委員會對於多層次傳銷案件之處理原則」。
5.修正「公平交易委員會對於薦證廣告之規範說明」。
6.修正「公平交易委員會對於公平交易法第二十一條案件之處理原則」。
三、倡議公平交易理念
為使民眾及各行各業人士對公平交易法之規範內容有所瞭解，本會積極辦理公平交易法各項宣導工作。根據統計，本會102年度自行及受邀辦理宣導活動共111場次，另自81年成立以來迄103年1月底，計辦理或參加2,569場次宣導說明會；本會會本部及南區服務中心提供之服務人數累計已超過29萬人次，出版各式宣導資料近百種。近期重要宣導工作如下：
(一)辦理產業及地區性宣導說明會
為因應財經環境變化需求並使產業能充分瞭解且遵守公平交易法令規範，本會舉辦公平交易法各項主題宣導說明會加強與業界宣導溝通，並請地方主管機關針對該地區產業特性，擇定主題協辦宣導。102年度就預售屋銷售行為、農業與競爭議題、加盟業主經營行為、汽車駕駛人訓練班聯誼會與競爭議題、國中小學教科書銷售行為、瓦斯安全器材銷售行為、不動產廣告行為、網路廣告規範、聯合行為最新規範、多層次傳銷法令規範等辦理宣導說明會，有效提升各界對公平交易法相關規範之認識與瞭解。
(二)舉辦「聯合行為最新修訂規範解析」及「反托拉斯規範與企業遵法」宣導說明會
為宣導公平交易法有關「寬恕政策」條款及裁處罰鍰內容，並協助業者瞭解各國競爭法規範及訴訟程序，藉以提升企業遵法意識，本會積極瞭解企業需求並規劃辦理國際反托拉斯規範與企業遵法之說明會或座談會，講授我國與主要經貿對手國，如歐、美、日、韓的反托拉斯法令規範及案件實例，並邀請經歷過美國反托拉斯訴訟當事人分享訴訟經驗及事業經營活動與因應調查及訴訟過程中應注意事項，以推動並協助企業自願性訂定反托拉斯遵法規章，並降低觸法風險。
(三)編印發送各式文宣資料
編印「公平交易法暨公平交易法施行細則」、「多層次傳銷管理辦法」、「公平交易委員會出版品目錄簡介」、「公平交易委員會工作成果報告」等文宣資料，發送相關行政單位、各主要工商團體、一般企業、各大學院校、各級職業學校及消費大眾。另「認識公平交易法」則係以出版方式增修內容，對外發行。
(四)運用各種媒體通路宣導公平交易法
為有效宣導公平交易法規範，本會運用各種媒體通路，登載各項文宣。除透過網際網路將本會重要施政及重要處理案件提供予民眾瞭解，並賡續運用行政院提供之免付費公益廣告燈箱版面刊登「自由公平競爭、共創經濟繁榮」宣導燈片。
(五)提供諮詢服務
為加強對民眾之諮詢服務，本會特設置服務中心，為民眾解答公平交易法相關問題、提供宣導資料、受理申請事項及檢舉案件等服務。102年度本會會本部及南區服務中心所提供服務之人次共計9,717人次，另自81年成立以來迄103年1月底所提供服務之人次共計294,512人。
四、推動國際合作交流
(一)積極參與競爭法國際組織會議
國際組織不僅是區域與國際合作的平台，也是國際規範制訂與主導的中心。為建立國際組織之夥伴關係並汲取競爭法先進國家經驗，本會向來積極參與經濟合作發展組織（OECD）、亞太經濟合作（APEC）及國際競爭網絡（ICN）等國際經貿組織活動及多項國際性會議。自101年12月起本會接任亞太經濟合作（APEC）「經濟委員會」轄下「競爭政策及法律小組」（Competition Policy and Law Group, CPLG）主席職位，整合促進APEC競爭政策與競爭法相關業務的發展。近期並派員至韓國、日本、法國、南非、瑞典、菲律賓、印尼、馬來西亞、波蘭及德國參加競爭法相關論壇或研討會，交流彼此法制與執法經驗。
(二)洽簽競爭法合作協定
為建立我國與各國競爭法主管機關間之相互合作關係，本會透過各式管道與各主要國家保持密切聯繫，交換各國及兩岸競爭政策之最新發展及執法現況之資訊，並積極尋求與其他國家競爭法主管機關簽署雙邊競爭法合作協定。102年12月4日本會與巴拿馬共和國「消費者保護暨競爭防衛署」（ACODECO）完成簽署有關競爭法適用協定，內容計有8條，重要的條文包括雙方諮商、通知、資訊交換及技術援助等。這是我國與中南美邦交國所簽訂的第一宗競爭法適用協定，也是本會與澳洲、紐西蘭、法國、蒙古、加拿大及匈牙利等國後，與外國簽訂的第8宗競爭法合作的文件。藉由該協定的簽署，將擴大與美洲及拉丁美洲國家競爭法主管機關更緊密的合作關係，共創區域經濟的安定與繁榮。
(三)提供競爭法技術援助
鑒於國際組織皆投入相當人力及經費資源，提供新興國家競爭法技術援助，以調和各國執法落差。為回饋國際社會，並強化我國在區域競爭法之領導地位，102年本會也在有限的人力、預算範圍內，對蒙古、印尼提供教育訓練課程，並派員赴日本東京擔任「競爭法與競爭政策訓練課程」講師，講授本會有關聯合行為之規範並分享調查技巧及執法經驗，相關技術援助深受被援助國家代表肯定。此外，為增進APEC區域內競爭法執法能力建置，本會成功爭取於102年9月25日至27日在台北舉辦「2013年APEC競爭政策訓練課程」，共有來自14個會員體27位代表，及國內26位機關代表，總共53位與會參與訓練，對於維繫我國區域競爭法領導地位，提高國際能見度，深具助益。
貳、未來施政重點
一、執行公平交易法規，確保事業公平競爭
執行公平交易法規，查處涉法案件，是本會執法的核心。近年來，由於事業間交易行為愈趨複雜萬端，如何因應時代潮流，有效執法，實為本會不容怠忽之重要工作。為強化施政成效，本會將篩選與經濟發展或社會民生密切相關之重點產業，加強督導管理，一方面針對獨占、結合及聯合行為等對市場結構影響甚鉅之涉法案件加強查處，另一方面並就不實廣告、不當比較廣告及事業欺罔或顯失公平等行銷手法，予以監控處理，有效規整事業經營行為，確保事業公平競爭。
二、研訂傳銷管理子法，設立傳銷保護機構
配合多層次傳銷管理法完成立法，本會將賡續規劃辦理多層次傳銷管理法施行細則、多層次傳銷報備及變更報備之方式及格式等相關子法配套措施。此外，本次立法重點之一即是設立多層次傳銷保護機構，在本會監督下辦理傳銷事業與傳銷商權益保障之爭議處理業務。本會已研擬「多層次傳銷保護機構設立及管理辦法草案」，將彙整各界意見後，儘速完成相關法制作業，俾有助於導引多層次傳銷事業之健全發展。
三、全面檢修行政規則，完備公平交易法規
為建立我國公平交易可長可久的制度與規範，本會在完成多層次傳銷管理法之立法工作後，將全力推動公平交易法修法作業，調整合理章節與適用法規，增訂搜索、扣押權等執法工具與權限，強化關鍵證據的掌握，以有效打擊違法行為。一旦立法通過，本會也將配合辦理相關法制作業事項，建構完整的執法制度。
此外，在行政規則方面，本會將持續參考實務案例及國內、外相關規定，研修相關案件處理原則。未來3年內，本會將配合產業結構的變化與整體經濟發展，針對所有的行政規則進行全面檢討、調整及必要的修訂，建立一套完整並切合產業需要的行政規則。
四、倡議自由公平競爭，傳揚公平交易理念
本會自創立迄今，一向秉持「宣導與處分並重」之執法原則，積極倡議公平交易法規範與自由公平競爭理念。在經歷二十多年的努力，公平交易法的觀念雖已漸漸深植人心，惟仍有許多與本會關係密切的產業或其從業人員，以及消費者大眾對公平交易法的觀念還不夠清楚，本會將持續強化競爭倡議，運用多元的宣導管道，豐富、活潑的宣導內容，深入淺出的說明，以吸引更多人的參與，有效傳遞公平交易理念。
此外，為增進各界對新修法內容（如寬恕政策條款、多層次傳銷管理法規定等）之瞭解，本會亦將加強辦理宣導活動，俾使相關事業及大眾均能瞭解法規內涵與執法重點，避免觸法。
五、精進經濟分析品質，增強案件研析力度
本會配合行政院組織改造，於101年設置「資訊及經濟分析室」，其業務重點為開發並結合產業調查資料、產業資料庫及其應用系統，並強化經濟分析功能，達到產資整合目的及提升執法力度與精進執法品質。目前於產業資料庫的建置，以及經濟分析的運用上，已展現基本的規模與基礎，而在個案的審理上，也漸次提供深入且細膩的經濟分析，未來將在既有的基礎上，持續蒐集重要產業資料、強化教育訓練，並於個案審理時兼顧經濟與法律分析，以精進案件研析品質。
六、強化全球夥伴連結，協助亞太能力建置
隨著貿易自由化與經濟全球化風潮，市場競爭的概念逐步擴散到世界各地。我國身為全球經貿活動重要的一員，為使公平交易法執法能與國際潮流接軌，本會將持續以參與國際組織、進行多邊交流合作等方式，積極與各國競爭法主管機關建立對話平台，掌握競爭法的國際發展趨勢。今（103）年本會將舉辦ICN卡特爾研討會，預計將有百餘名國外執法機關代表與專家學者共同參與，除彰顯本會打擊卡特爾之決心，亦對本會國際競爭法地位的提升，將有很大的助益。此外，在國際反托拉斯案件之調查處理上，本會將持續透過各類正式或非正式的合作與他國競爭法主管機關進行合作，共同打擊跨國反競爭行為。
、結語
各位委員先進，過去一年本會查處了許多重大涉法案件，包括處分9家民營電廠合意拒絕調整與台電之購電費率聯合行為案、處分美商蘋果亞洲股份有限公司限制電信事業之綁約手機價格案及處分台灣三星電子股份有限公司等事業以積極欺瞞或消極隱匿重要交易資訊之行銷手法影響交易秩序案（即俗稱寫手門案）等，確實維護市場競爭機制，有效保障事業及消費者權益。未來，本會將持續以嚴謹而積極的態度，務實而穩健的做法，推動各項業務。今後，尚祈各位委員繼續給予本會批評與指教。以上報告，敬請指教。謝謝！
繼續就本會「近期查處民生物資價格波動情形」乙事提出專案報告並備詢，謹在此先向各位委員關心社會民生經濟狀況及公平交易業務的推動，表達誠摯的敬意與謝忱。
本會基於公平交易法主管機關立場，為維護交易秩序及消費者利益，對於市場狀況均保持密切關注，尤其針對社會各界所關注之重要民生物資議題，一向主動因應。近來豬肉及白米等重要農畜產品漲價，因涉及農產品市場交易法與糧食管理法等相關法規規範，本會原則上尊重產業主管機關行政院農業委員會（下稱農委會）之監督管理。本會本於職掌查處相關事業是否涉及聯合行為等違反公平交易法規定情事，分別對豬肉、白米及肉製加工品等主動立案進行調查。而對於其他重民生物資波動情形，隨時進行市場競爭狀況之訪查。
以下謹就豬肉價格上漲查處情形、白米價格上漲查處情形及其他重要民生物資調查情形提出報告如次。
一、與農政主管機關之分工與合作
本會針對冷凍肉品業者或糧商是否涉及聯合行為等違反公平交易法相關規定之不法情事，自當依法嚴加查處。農委會則就個別業者囤積與涉及農產品市場交易法、糧食管理法規定事項，依職權處理。本會並協助農業主管機關農委會穩定豬肉及白米市場之價格，配合行政院穩定物價小組指示，與農委會進行聯合稽查，協同檢調單位擴大聯合稽查。
近來豬肉及白米等部分民生物資價格波動，原因多重，主要係因仔豬流行性下痢（PED）疫情危害、或受稻作減產影響及農民繳交公糧比例增加等因素所致。針對各項民生物資之調節，目前係由各相關產業主管機關依其主管法規及組織權限，適時採取適當因應措施，如農委會已成立「豬價穩定小組」，針對肉品市場調配作業、冷凍肉類業者調整加工產品與生鮮肉品供應比例，或進口豬肉關稅減半或增加休市日等措施予以規劃因應。至於近來有關業者囤積豬肉之疑慮，依行政院97年5月29日第3,094次院會決議通過之「穩定物價之取締囤積方案」，各產業主管機關應依其主管法規及組織權限，依職權自行認定判斷調查所得資料是否確有囤積居奇情事，並採取適當之因應措施，倘有涉及刑事責任者，應移送各地方法院檢察署偵辦。是業者個別囤積豬肉，係由農委會依職權判斷。又農產品市場交易法第6條明定「農產品之交易不得壟斷、操縱價格或故意變更質量，謀取不正當利益。」另同法施行細則第3條規定「本法第6條所稱農產品之交易，包括農產品自生產至消費過程中之批發、零批及零售交易在內」、第4條規定「本法第6條所稱壟斷、操縱價格，指單獨或聯合以購存過量之農產品或以不正當之交易運作，妨害市場供需平衡或合理價格形成而言……。」故農產品自生產至消費過程中，倘個別毛豬拍賣市場有遭承銷人個別或共同壟斷或操縱價格，或購存過量謀取不正當利益等情事，係由農委會依農產品市場交易法規定處理。如有涉及聯合行為，則由本會查處。
二、豬肉價格上漲查處情形
本會為調查冷凍豬肉業者是否藉機涉及聯合共同調漲豬肉價格等違反公平交易法規定行為，本會業已主動立案調查，發函全國各肉品批發市場提供毛豬交易價量資料及主要承銷人交易情形，並調閱全國各大冷凍廠商近期購買毛豬及銷售豬肉價量資料，另已陸續派員並主動邀集農委會會同前往各大冷凍肉品廠商實地調查並盤點庫存量，未來仍將積極配合行政院穩定物價小組指示，與農委會及檢調單位擴大聯合稽查，盡速完成實地調查，倘獲有業者聯合調漲相關產品價格違反公平交易法之具體事證，定予嚴懲，以確收儆示效果，並宣示政府執法及穩定民生物資立場。
三、白米價格上漲查處情形
本會向來關注重要民生物資之市場價格與重要輿情。就近期白米價格上漲情形，據瞭解主要是102年國內稻米較101年減產，且農民繳交公糧之比例亦有所增加，致流通在市場之稻米數量減少，農糧署已陸續釋出公糧，調節市場供需。另本會業已蒐集相關產業資料立案調查，並請主要糧商及通路商說明相關漲價情形，倘獲有業者聯合調漲相關產品價格違反公平交易法之具體事證，定予嚴懲。
四、其他重要民生物資調查情形
(一)豬肉製品：針對媒體報導豬肉價格調漲，台糖公司可能調整肉鬆、貢丸等肉製加工品售價乙事，本會已主動立案調查，並於當日發布新聞稿對外說明，台糖公司亦已針對媒體報導其肉鬆、貢丸漲價之不實報導發布新聞稿澄清。另本會於3月4日迄今陸續針對相關知名度、普及性較高之肉製品加工業者進行訪查，多數未有調漲，其中獲悉少數調漲之業者，實地進行瞭解，同時亦向業者進行提醒與宣導，切勿有違法情事。
(二)小吃店：近期媒體報導滷肉飯、排骨飯、鍋貼、肉圓、蚵仔煎、豬腳等小吃店相關商品價格波動情形，本會業已進行瞭解，經查仍有部分業者自行吸收豬肉等各項成本上漲壓力，並未調漲價格，另有部分業者則選擇調漲部分商品品項、其餘商品則維持原價，小吃店業者間尚無全品項一致調漲之情形，且調漲價格之業者，價格漲幅不同、品項不一，並無外觀一致性。復小吃店家數眾多，商品及提供服務之業者替代性高，競爭多元，可供消費者選擇，市場無顯著之參進障礙，市場結構不利於業者勾結從事聯合行為。惟本會仍將持續關注相關商品價格變動情形。
(三)其他物資品項監控：按臺紐經濟合作協定於102年12月1日正式生效實施後，自紐西蘭進口之相關產品關稅稅率即享有減免，本會業配合行政院穩定物價小組會議決議，就紐西蘭進口奶粉、蘋果及奇異果之相關業者是否藉由臺紐經濟合作協定享有進口減免關稅利益之際，從事價格聯合行為或其他違反公平交易法規定情事，主動立案調查，以維護交易秩序與消費者利益，確保公平競爭。本會將函知相關業者注意公平交易法相關規定，不得有聯合共同調漲價格之行為；並發函財政部關務署、農政主管機關、主要進口商及相關公會團體、批發市場、中盤商、量販店及超市等通路業者等提出說明；適時派員實地訪查。此外，攸關民生用之麵粉、沙拉油、糖、油電、瓦斯等，相關業者之競爭市況，本會續行監控掌握中。
五、結語
面對近來國內豬肉及白米等重要農畜產品漲價，以及部分小吃店及民生物資價格波動情事，均有賴政府相關主管機關共同採取適當措施，妥為因應；本會亦將本於公平交易法主管機關之職責，密切關注各項重要民生物資市況，對於聯合行為等違反公平交易法規定之情事積極查處，並將適時發布新聞資訊，將市場現況及調查結果廣為周知消費大眾，俾降低物價預期上漲心理。
以上報告，謹懇請各位委員鑒察，今後尚祈時頒建言，繼續支持本會各項業務。謝謝！
主席：請農委會陳副主任委員就近期農產品價格變動與因應措施進行報告。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。今天奉邀列席向　大院經濟委員會第3次全體委員會議就「近期農產品價格變動與因應措施」作專案報告，謹對委員關心農業施政表示感佩。以下謹就近期農產品價格變動及本會相關因應措施進行報告，敬請各位　委員不吝指教。
壹、近期整體農產品批發價格變化
農產品價格易受天候影響，去（102）年因風災及入冬連續寒流來襲，產量減少，帶動近期白米及水果等農耕產品價格上漲。至於毛豬、土雞及雞蛋等畜產品則因供需異常，批發價格漲幅較大。
貳、毛豬批發行情與因應措施
一、肉品市場近3年之毛豬年平均拍賣價格介於每公斤63元至72元。往年春節過後至清明節期間為豬價疲軟期，但去年10月起傳出仔豬得流行性下痢死亡，迄今年3月上旬止，通報仔豬累計死亡約22萬頭，其中在去年11月為2.6萬頭、12月份5.9萬頭，今年1月份最高約7.8萬頭，2月份為4.8萬頭，3月份至今零星發生，研判疫情已趨緩。
二、由於毛豬出生後至少需飼養7個月始能上市，目前上市的毛豬應尚未受到流行性下痢疫情影響，且近期（3/1~3/10）交易毛豬之平均體重超過122.9公斤，與去年同期之121.6公斤比較略增，由疫情發生時間分析，端午節至中元節豬隻供應確實較為緊促。
三、未來供應量緊促影響下，目前產生預期心理與農民延緩出豬之情形，加上冷凍肉類業者於農曆春節前已出清庫存，在節後回補庫存及國際豬肉價格走高，造成肉品市場交易熱絡，今年豬價持續上漲，至3月4日每公斤拍賣價漲至83.6元，經再加強豬源調度與密集查處異常交易情形，至3月10日回跌至81.3元，下跌2.3元。
四、因應措施
(一)針對豬價上揚問題，本會已於2月26日邀集各縣市政府、肉品市場及養豬產業團體召開供銷調配會議，並於3月4日成立「豬價穩定小組」，每週召開會議，檢討相關措施執行成效並據以調整。
(二)短期之毛豬供應調節措施：
1.請各供應管道確實依商定數量供應，及籲請養豬農民切勿觀望，需配合相關調節措施，按次序供應市場。
2.協調冷凍肉類業者移緩濟急，調整其加工豬肉產品及生鮮肉品供應的比例，預估每天可增供400～600頭。
3.請台糖公司3月份增供3,000頭，以紓緩市場豬源調度壓力。
(三)進行異常交易之查處：
1.已於3月5日派員赴臺中市、大安區、臺南市（安南）及高雄市岡山等毛豬主要生產地區之肉品市場進行訪察，後續將按日依各肉品市場之每日交易狀況，執行實地訪察。
2.針對出豬異常（包括體重、數量）者列冊管理，將請用藥稽查人員於肉品市場拍賣前進行抽樣，測定口蹄疫疫苗抗體力價及藥物殘留等，並請養豬產業團體加強與所屬農民溝通及宣導，需配合相關調節措施，按次序供應市場。
3.持續會同公平交易委員會現場查核冷凍肉類業者之交易庫存情形，是否涉及違反公平交易法或農產品市場交易法，並就各大採購戶之每日交易量價進行監控，若有異常採購或囤積部分，將配合公平交易委員會進行查處，必要時請檢察官加入。
(四)中長期之毛豬供應監控與因應
1.持續監控豬源變動及進口冷凍豬肉數量，適時請各肉品市場與台糖公司依實際情況，調節市場之毛豬供應量。必要時，機動性召開毛豬供銷調配會議加強調節，包括請冷凍肉類業者增加進口量。
2.短期內豬價若未合理回穩，將協調財政部對進口豬肉關稅進行機動降稅措施，減半徵收關稅，由現行之12.5%調降為6.25%，辦理專案進口豬肉，以穩定國內豬肉供需。
3.將原定於本年5月辦理養豬頭數調查作業提前至4月，確實掌握豬源之供應情形，以作為實施豬肉專案進口之依據。
參、稻米批發行情與因應措施
一、去年國內稻作面積27萬公頃，較101年增加9,476公頃，惟受病蟲害及風災影響，雖然稻作面積增加，但全年糙米產量為128萬公噸，反較101年之137萬公噸減產9萬公噸，加上農民繳交公糧數量增加，致民間流通量減少，帶動今年1-2月白米批發價格上漲至每公斤36.4元，較去年同期漲7%。
二、因應措施
為穩定市場糧價，安定民生，本會自去年12月起至今年3月4日止，已辦理6批公糧標售，累計售出3.4萬公噸稻米。白米批發價已由3月3日之每公斤38.05元，微跌至3月11日之37.95元，價格已趨穩。本會將於明(13)日辦理第7批公糧標售作業，預定再釋出2.2萬公噸稻米，供應市場需求，穩定糧價。
肆、蔬果批發行情與因應措施
一、蔬果易受天然災害影響，惟蔬菜復耕期短，批發價格波動在短期內即可回穩。果樹屬長期作物，去年受豪雨及風災影響，產量減少，加上今年寒流接連來襲，果樹或有生長緩慢或落果情形，今年1-2月台北果菜市場水果供應量減少約1成，致平均批發價格漲至每公斤50.3元，較去年同期漲25%，近日天氣回溫，3月11日水果價格回穩至每公斤43.7元，漲幅較大之果品說明如下：
(一)香蕉：受去年天候影響，部分產區秋冬蕉受損，又因近期連續低溫，蕉株生長緩慢，每次收穫延為10至12天收穫，果實重量數減少，致產地供貨短期無法滿足市場需求，3月11日批發價格每公斤52.9元，較2月上漲8%，惟漲幅已逐步趨緩。
(二)番石榴：101及102年受颱風、豪雨等天然災害影響，產量較往年減少，加上前期寒流造成部分田區落果，到貨量減少，致3月11日批發價格每公斤42.6元，較2月上漲19%。
(三)木瓜：今年1至2月連續低溫，木瓜黃熟速度慢且採收延後，產地供應不足，台北果菜市場今年累計交易量較去年同期減少3成，致今年1至2月平均批發價格每公斤29.8元，較上年同期上漲73%，3月11日批發價格每公斤28.2元，較2月上漲8%。
二、因應措施
目前香蕉、番石榴及木瓜價格高漲情形，係屬自然天候造成之短期價格波動現象，俟天氣回溫，南部春夏果品成熟正常，採收作業可望回復，產地供量增加下，可逐漸平穩市場價格。
伍、雞肉及雞蛋批發行情與因應措施
一、紅羽土雞於101年受禽流感疫情影響，每公斤產地價格下跌至62.8元，農戶不堪虧損，自102年調整產量，讓價格逐漸回穩。今年1-2月因天冷進補需求旺盛，漲至每公斤93.9元，惟近日漲勢已漸回跌，至3月11日每公斤產地價格較2月下跌6.6元（-8%）。
二、白肉雞近3年價格尚稱平穩，維持每公斤43至46元之間，3月11日微漲至每公斤47.2元。
三、雞蛋99年因產銷失衡蛋源過剩，產地價格低迷，加以飼料成本提高，嚴重影響蛋農生計，100年起調整產量，價格回升至每公斤40.8元；101年因夏季炎熱影響，量少價揚至每公斤45.5元。近期則因天冷，產蛋率下降，3月11日產地價每公斤52.5元，較2月上漲17%。
四、因應措施
將持續強化監控產銷資訊，穩定市場供應與價格，並輔導家禽產業團體穩定供銷秩序，協調家禽產業團體適時調節供需，倘雞肉、雞蛋價格異常波動，本會亦將會同公平交易委員會協助查察。
陸、水產品批發行情與因應措施
一、水產品因可冷凍儲藏，近3年價格維持平穩，今年因冬季寒流次數多，養殖魚類成長速度較緩，且有部分寒害損失，加上國際水產品價格上揚，推升國產水產品需求，今年1-2月13處消費地批發魚市場批發價格上漲至每公斤115.8元（+7%），3月11日已回跌至每公斤105.4元。
二、因應措施
目前養殖及海洋魚貨供量減少，惟水產品種類繁多且替代性高，草魚、肉魚、白口、剝皮魚、馬頭魚等魚種價格下跌，建議民眾多多選購。本會將持續按日監控價格，掌握價量變動趨勢，並適時進口填補國內需求之缺口，此外亦將機動促銷大宗魚貨，及協調產銷團體擴大釋出庫存（如秋刀魚），以滿足消費者之需求。
柒、結語
為穩定農產品價格，充裕供應市場所需，本會將持續監控批發市場行情變動，並積極規劃調配措施，如有異常採購或囤積情況，亦配合公平交易委員會進行查處，平穩國內民生物資價格。
以上報告，敬請
各位委員支持與指教
附表　近3年農產品價格變動表

 

 


主席：請國發會管主任委員就當前物價情勢分析與因應進行報告。
管主任委員中閔：主席、各位委員。今天承蒙大院　貴委員會邀請本會列席，就物價波動進行專案報告，並聆聽各位委員的指教，至感榮幸！謹就與本會工作有關之當前物價情勢分析與因應，擇要報告如下，敬請　惠賜指教。
一、國內物價情勢
(一)我國整體物價尚屬穩定，惟部分食物類漲幅較大
去（102）年我國消費者物價指數（CPI）上漲0.79%，為99年以來最低；今（103）年1-2月平均CPI較去年同期上漲0.39%，整體物價尚屬穩定。其中，水果、水產品及肉類受天候等因素影響，供量減少，致漲幅較去年顯著，帶動食物類價格上漲1.75%。惟蔬菜價格因冬季蔬菜盛產，供量充裕，較去年同期大幅下跌13.26%，其他食物類價格亦相對穩定。
(二)我國物價較歐美與亞洲鄰近國家相對平穩
去年我國CPI上漲0.79%，低於美國1.5%、歐元區1.4%、韓國1.3%、香港4.3%、新加坡2.4% ；依主計總處預測今年臺灣CPI上漲1.07%，相較亞洲鄰近國家漲幅亦低。（參見表1）


表1　主要國家CPI年增率

單位：%
地區別
99年
100年
101年
102年
103年預測值
Global Insight
IMF
美國
1.6
3.2
2.1
1.5
1.3
1.5
歐元區
1.6
2.7
2.5
1.4
1.3
1.5
日本
-0.7
-0.3
0.0
0.4
3.0
2.9
中國大陸
3.3
5.4
2.6
2.6
3.3
3.0
臺灣
1.0
1.4
1.9
0.79
1.1（1.07）
2.0
韓國
3.0
4.0
2.2
1.3
1.6
2.3
香港
2.3
5.3
4.1
4.3
3.9
3.5
新加坡
2.8
5.3
4.5
2.4
2.5
2.7
註：（）內數值係主計總處預測臺灣103年CPI年增率。
資料來源：各國政府統計：IMF,World Economic Outlook,102年10月；IHS Global Insight Inc,103年2月15日。

二、穩定物價因應措施
(一)「行政院穩定物價小組」積極運作
為穩定基本民生物價，行政院已於97年5月27日成立跨部會之「穩定物價小組」，由行政院副院長擔任召集人，各部會持續監視國內、外商品價格之變化，並定期調查國內民生商品價格，掌握民生物價變動趨勢，適時採取物價穩定措施。該小組為任務編組，視國內物價情勢需要，密集或不定期召開。
政府所採取的穩定物價作為，主要針對民生必需品價格從生產到銷售的整體流程掌握與監管，包括：
─「上游」對於大宗售口物資及農產品產地價格的掌握，視需要機動調降大宗物資關稅、免徵營業稅。
─「中游」減輕農漁民運輸成本及嚴查中盤商聯合壟斷。
─「下游」監控市場價格、成立抗漲專區、懲罰不法囤積或哄抬等。
(二)近期穩定物價作為
─為維持民生物價穩定，行政院消保處、經濟部等持續定期針對17項重要民生物資進行價格訪查，若有不合理漲價之虞者，即送請主管機關查處；另運用行政院網站之「穩定物價小組專區」蒐集消費者對不合理漲價個案之線上申訴及24小時檢舉專線（0800-007-007），擴大物價監測之效果。
─為因應物價波動及社會大眾關注之特定物價議題，自去年10月以來，「穩定物價小組」多次召開跨部會會議，經濟部、農委會、公平會、行政院消費者保護處等相關部會亦擴大監控重要物資及服務的價格變動情況，並積極暸解業者調整售價之原因，適時協調業者穩定物價。
─有關各項民生物資價格波動，公平會亦持續進行監控，倘業者涉及聯合行為等違法情事，該會將本於權責積極查處，以維護交易秩序與消費者利益。必要時亦將會同檢察或調查機關擴大聯合稽查，有效抑制人為操控物價之行為。
以上報告，敬請指教。並祝各位委員先進身體健康，萬事如意。謝謝。
主席：請經濟部杜次長就近期物價情勢及因應進行報告。
杜次長紫軍：主席、各位委員。今天承蒙　貴委員會邀請，就近期物價波動提出專案報告，深感榮幸，敬請各位　委員不吝指教。
一、總體物價情勢
今（103）年2月國內消費者物價指數（CPI）較上年同月下跌0.05%，累計1~2月CPI上漲0.39%，相較亞鄰國家（南韓103年1~2月漲1.1%；中國大陸、新加坡、香港103年1月分別漲2.5%、1.4%、4.6%）仍相對平穩。惟2月CPI漲幅較顯著項目，為與民眾較相關之水果（10.01%）、肉類（6.18%）及水產品（4.53%）等食物類，加上近期豬肉價格上揚，加大民眾對物價波動的感受。
展望未來，依行政院主計總處今年2月預測，由於國際油價及國際農工原料價格持穩，有助平抑國內消費品價格，103年全年CPI將溫和上漲1.07%。
二、大宗物資情勢
近期國際大宗物資如小麥、黃豆等期貨價格，受烏克蘭情勢緊張及美國、巴西產區氣候影響，價格呈現波動，謹就其變動情形說明如下：
(一)國際小麥103年2月期貨價格，較上月上漲7.7%，較上年同月下跌15.4%；國內小麥到港價較上年同月下跌9.3%，同期22公斤裝麵粉出廠價下跌1.3%。截至103年1月底，國內小麥可掌握之供應量約39萬公噸，相當4.7個月使用量，供應充足。預期未來在全球產量穩定下，小麥期貨價格將呈低穩走勢。
(二)國際黃豆103年2月期貨價格，較上月上漲10.2%，較上年同月下跌4.1%；國內黃豆進口價格較上年同月下跌6.2%，同期18公斤裝黃豆油出廠價則下跌10.3%。截至103年1月底，國內黃豆可掌握之供應量約85萬公噸，相當5.5個月使用量，供應充足。預期未來在全球產量穩定下，黃豆期貨價格將呈低穩走勢。
(三)國際糖103年2月期貨價格，較上月上漲5.9%，較上年同月下跌10.4%；國內台糖公司大包裝糖經銷價較上年同月下跌5.9%。預期未來因主要產地供應減少，將對國際糖價有所支撐。
三、穩定物價作法
影響物價上漲因素很多，政府穩定物價的目的不在干預市場機制，而是強調業者在調整產品價格時，應合理反映成本，不藉機不合理哄抬或不法囤積，採行對國內消費者有利之措施，期能降低因預期心理可能造成之物價上漲。
為因應物價波動可能之影響，本部除配合行政院「穩定物價小組」，並機動召開本部「重要商品及原物料市況監理小組」會議，持續關注物價之變化。因應做法如下：
(一)掌握國際大宗物資及民生商品市場變化、業者採購及出廠價情形，充分供應國內需求，必要時協調業者穩定物價。
(二)與製造業、超商、商圈、餐飲業及傳統市場等相關公協會及主要業者，進行定期聯繫及溝通，嚴密執行市場監測，促請業者配合共同穩定物價。
(三)責成台糖公司配合：
1.沙拉油及小包裝民生用糖維持市場最低價。
2.針對近期豬價上揚，配合農委會積極調整豬肉供應量。目前已承諾3月份毛豬拍賣市場增供3,000頭。
(四)為防止藉機哄抬或不法囤積造成物價不正常波動，透過法務部「查緝非法囤積與聯合哄抬物價跨部會聯繫窗口」與各部會進行聯合查處，以有效抑制人為操控物價。
以上報告，敬請指教，並祝
各位委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：請行政院主計總處綜合統計處蔡處長就物價波動進行報告。
蔡處長鴻坤：主席、各位委員。今天應邀列席　貴委員會就「物價波動」提出專案報告，至感榮幸。以下謹就本總處主管消費者物價指數（CPI）統計業務，簡要報告本（103）年1-2月CPI變動概況如下：
一、與上年同期比較
CPI總指數較上年同期漲0.39%，其中以食物類受水果、水產品及肉類漲勢顯著影響，漲幅1.75%最大；交通及通訊類則因通訊費及通訊設備降價，跌1.47%，抵銷部分漲幅；若扣除蔬菜水果及能源（即核心CPI），則漲0.41%（詳附表）。
二、與5年前比較
若與5年前（98年）比較，CPI總指數漲5.53%，七大類皆上漲，以食物類漲幅9.35%最大，其中水產品漲28.55%、水果漲22.78%及肉類漲15.46%，外食費亦漲6.64%；交通及通訊類漲4.77%，主因油料費漲29.62%與通訊費跌16.05%，交互影響所致；教養娛樂類則因電腦等耐久設備及用具大幅下跌34.19%，僅漲1.68%；若扣除蔬菜水果及能源（即核心CPI），則漲4.20%（詳附表）。
附表　消費者物價變動概況
單位：％
 
100年
基期權數
103年1-2月
較102年1-2月
較98年
CPI總指數
100.00
0.39
5.53
食物類
25.19
1.75
9.35
肉類
2.00
6.06
15.46
蛋類
0.19
-3.05
5.15
水產品
1.56
6.79
28.55
蔬菜
1.97
-13.26
-6.31
水果
2.26
10.50
22.78
外食費
9.90
1.62
6.64
衣著類
3.77
-0.91
4.08
居住類
27.14
0.74
3.47
燃氣
1.02
1.41
30.26
電費
2.20
2.57
2.81
交通及通訊類
15.34
-1.47
4.77
油料費
3.52
-0.51
29.62
通訊費
3.49
-3.92
-16.05
醫藥保健類
4.92
0.75
4.92
教養娛樂類
16.84
-0.68
1.68
教養設備及用具
1.39
-7.00
-34.19
娛樂服務
5.42
-0.61
12.64
雜項類
6.80
1.08
10.44
核心CPI (不含蔬果及能源)
89.03
0.41
4.20
 
整體而言，上漲最多的都是民眾經常購買的物資，所以民眾會覺得物價漲得比較多，雖然整體物價看起來還算平穩。以上報告敬請各位委員指教。
主席：請行政院消費者保護處吳副處長就民生物價波動情形進行報告。
吳副處長政學：主席、各位委員。今天應邀列席　貴委員會，謹就「民生物價波動情形」提出專案報告，敬請　指教。
壹、前言
穩定基本民生物價，向為政府經濟政策重要目標，自97年迄今遇有物價異常波動時，行政院即不定期召開「穩定物價小組」會議，採取適當對策，發揮穩定物價之效益。針對近期豬肉、雞肉等物價波動情形，院長已於本（103）年3月6日第3388次院會指示儘速召開「穩定物價小組」會議，並責成相關部會掌握可用的政策工具，儘速穩定民生物價。「穩定物價小組」旋即於是日召開工作會議，宣布將採關稅優惠專案進口豬隻，並由農委會及公平會聯合稽查有無異常囤積等，以解決供需失衡問題。
貳、本處對穩定物價採取之措施
本處為「穩定物價小組」成員之一，負責穩定物價上、中、下游分工網絡中，有關「下游」端之民生物價監測等部分業務。相關作為分述如下：
(一)嚴密監測民生物價：
1.為瞭解民生物價變動情形，自96年起即定期（每月5日及20日左右）派員前往臺北市6大賣場就17項民生物價（鮮乳、奶粉、米、雞蛋、食用油、衛生紙、醬油、沐浴乳、洗髮精、香皂、洗衣粉、泡麵、麵粉、牙膏、糖、飲料、吐司）進行訪查。此外，於重要民俗節慶、颱風豪雨等天災前後，或政策需要，不定期訪查應節產品之價格（如年貨、粽子、月餅）或蔬果之價格。
2.因應去（102）年10月電價調整，本處擴大訪價範圍及對象，選定早餐店、便當店、小吃店、麵包店及手搖飲料店等199店家之日常生活消費產品共398件，每週由本處及全國22縣市政府消保官進行訪價。
(二)建置全民監測物價機制：
為擴大物價監測之效果，於行政院網站之「穩定物價小組專區」建置民眾對不合理漲價之線上申訴及公布24小時檢舉專線（0800-007-007）之機制。一經接獲舉報，即函請主管機關查處，以遏止不肖業者趁機漲價或哄抬價格等行為。
(三)持續與賣場溝通及合作：
為利消費者選購經濟實惠之產品，組改前之行政院消保會於97年間即以行政指導方式，協調7大賣場設立「抗漲專區」迄今；目前「抗漲專區」陳列品項已由設立之初的10項增加至16項。去年本處再以行政指導方式，協調7大賣場於商品貨架上標示單位價格，俾利消費者比價。將視需要協調賣場業者配合政策需要辦理相關措施。
(四)配合跨部會合作，打擊不法囤積及哄抬：
發動各縣市政府消保官配合檢調或公平會進行聯合查緝行動，共同打擊非法囤積與聯合哄抬價格等行為。
參、近期民生物價波動情形
(一)6大賣場17項民生物價訪查結果：
本處於本年3月5日前往6大賣場就17項民生物資進行3月份第1次訪價結果，與上次（2月20日）行情比較，賣場間奶粉、醬油、沐浴乳、泡麵、麵粉、牙膏、糖、吐司價格多維持不變；鮮乳、米、雞蛋、食用油、衛生紙、洗髮精、香皂、洗衣粉、飲料價格多互有漲跌。經就個別品目之長期價格趨勢觀察，尚無異常波動情形。
(二)因應電價調整之擴大民生物價訪查結果：
1.本處及全國22縣市政府消保官於本年2/26-3/4間，就擴大選定之早餐店、便當店、小吃店、麵包店及手搖飲料店等199店家之日常生活消費產品共398件進行訪價結果，與基期（去年10/3-10/8）比較，大約有近一成之業者漲價，漲幅在5.9%-20%間，漲價之業者以便當店、小吃店及麵包店為主。
2.經向該等業者瞭解漲價理由，業者多表示已長期未調價，因食材、原物料、電價及瓦斯等成本增加，因而調漲部分產品之價格；其中漲價之便當店及小吃店，均與雞肉、豬肉等農畜產品進貨成本提高有關。
肆、本處之因應作為
(一)上述訪價結果，本處均送國發會，俾與其他機關之查處情形相互勾稽及綜整研析；並提報「穩定物價小組」會議，做為政策決定之參考。
(二)本處查得6大賣場17項民生物價漲幅明顯（較上月同期上漲超過一成）之產品，均函送經濟部、農委會及公平會參處。
(三)為讓消費者瞭解重要民生必需品之價格變動情形，本處就定期於賣場訪查較知名品牌之產品，於行政院網站之「穩定物價小組專區」公布自101年1月迄今長期查得之每月平均價格，供消費者參考。
(四)農畜產品價格上漲，勢必增加餐飲業者之成本，進而成為業者漲價之理由，且業者一旦漲價即不易跌價。目前雖僅有部分餐飲店家漲價，惟為免農畜產品價格上漲引發店家漲價之擴散效應，本處除於去年12月及本年2月函請農委會加強相關調配措施，促使價格回穩外，並已建議該會積極發布相對便宜之替代食材之資訊，供消費者選擇參考，從而透過市場之供需機制，穩定價格。
伍、結語
近期民生物價波動，主要是因農畜產品行情走揚，帶動相關物資價格上漲。「穩定物價小組」相當重視，已請農委會及公平會等相關機關嚴密注意物價情勢，適時採取有力對策，以維護市場交易秩序。本院消保處亦將持續監測民生物價之波動，如發現有不合理漲價之情形，將函請相關主管機關查處，並配合「穩定物價小組」辦理相關措施，以確保消費者權益。
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記；上午11時30分處理臨時提案。
請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教吳主委，豬價大漲造成物價波動，進而引發消費者的民怨，到目前為止，公平會開始調查了沒有？結果如何？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。開始調查了。在豬價的部分，我們已經主動地立案調查，目前已經展開許多不同的調查動作，包括我們自己派員、與農委會共同派員去查肉商、冷凍食品業者等等，另外我們也發函請他們提供一些價量的資料。
李委員慶華：目前有沒有發現人為操縱的情事？
吳主任委員秀明：到目前為止還沒有。
李委員慶華：有沒有發現聯合壟斷的作為？
吳主任委員秀明：到目前也還沒有，我們還在進行一些現場的查訪。
李委員慶華：社會上、豬農及很多方面都認為現在的豬價非常地不合理，可能有所謂的肉蟲，有些是指冷凍肉品業者囤積居奇，現在調查的結果完全沒有發現這些嗎？還是已經有立案了？
吳主任委員秀明：在囤積的部分，我們與農委會的確發現一些業者有一些存貨量是不小的，但是個別的囤積部分，因為公平法並沒有處分的條文，公平會主要是針對聯合行為，所以個別囤積的部分還是要由農委會處理。如果有聯合囤積的行為，我們公平會也可以用聯合行為加以處罰。
李委員慶華：觀察現在整個情況，您個人認為這個現象有沒有聯合炒作的可能？包括農委會陳主委，也覺得價錢太不合理了。民眾也好，豬農也好，都覺得價錢完全不合理。
吳主任委員秀明：價錢的不合理與是否有聯合行為可能要從兩件事來觀察。價錢的不合理，我們推測有可能是惜售所致，因為仔豬下痢的關係，大家預見到後市會看漲，所以許多業者就惜售，甚至於加碼買進，因而造成價格節節上升，但是這個行為是不是聯合，這是另外一回事。
李委員慶華：到現在為止還沒有查出有聯合操作、壟斷的情況？
吳主任委員秀明：還沒有。
李委員慶華：接下來我想請教法務部何副司長，各地檢察署調查的情況怎麼樣？能不能把調查的結果向委員會報告一下？
主席：請法務部檢察司何副司長答復。
何副司長俊英：主席、各位委員。目前來講，各地檢察署對於相關的民生犯罪案件都會積極地注意當中，不過有些個案調查就算發現任何情資，因為還沒有成熟，仍在偵辦之中，就沒有辦法向本部報告。
李委員慶華：有幾個地方已經在查了？
何副司長俊英：我們是不是還要再了解一下？
李委員慶華：有在積極偵辦中？
何副司長俊英：對於這種民生犯罪案件，本部已經一再發函要求各地檢署一定要積極、很努力地偵辦。
李委員慶華：希望法務部能以積極的態度加以查辦，好不好？
何副司長俊英：一定。
李委員慶華：希望公平會及法務部對於不法的情況一定要立刻嚴辦，因為現在老百姓非常痛苦，生活大不易。
再請教農委會，人民生活大不易，物價都在漲，豬價、米價、蛋價、魚價、水果的價格全部都漲，外面質疑農委會的預警機制失靈、查價慢半拍，請陳副主委答復一下。
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。農委會每天都會掌控相關的報表及數據。
李委員慶華：這種情況怎麼處理呢？現在物價已經飛漲成這個樣子，將來很多節慶馬上就要來臨了，農委會打算怎麼樣面對這種情況？
陳副主任委員文德：在大家關心的豬價部分，除了主要查察囤積、聯合行為以外，我們還有一個調節措施，就是專案進口、機動關稅減半的部分，最近農委會會安排中央畜產會先進口3,000噸的豬肉。
李委員慶華：關於豬價的問題，陳主委認為合理的豬價應該是75元左右，但是我們看到昨天的豬價已經到達81.47元，什麼時候豬價可以回穩、回到正常的價錢？
陳副主任委員文德：前天是81.33元，昨天是81.47元，因為有3個東部市場開市，有些東部市場的豬肉是從西部運過去的，所以價錢會稍微高一點，我想這個價格最近應該會再往下維持平穩。而且南部的豬價與北部的豬價已經有差價，南部的豬價已經下跌了，因為消費一定是南豬北上，所以這個現象已經呈現了。第二，我們也請冷凍業者減少進場買豬的數量，本來有4,500頭，現在協調到4,000頭左右。整個市場運作的部分，一直在進行協商、協調。此外，我們也請豬農不要賣出太大的豬，否則可能會另外衍生防疫的問題。
李委員慶華：你認為豬價會下跌？
陳副主任委員文德：我們預期應該會往合理的價格來走。
李委員慶華：外面有一種憂慮的說法，就是這波真正最嚴重的效果要到5月才會出現，屆時豬價會一路飆漲，你不認為是這樣？
陳副主任委員文德：委員講的對，仔豬下痢的情況是去年11月到今年2月，目前已經零星發生了，我們統計大概有22萬頭，所以以養豬7個月的週期來看，應該落在6到8月之間，也就是端午節到中元節的時間。剛才已經提到，我們會協調中央畜產會先進口3,000噸。
李委員慶華：進口的豬肉是關稅優惠專案，對不對？
陳副主任委員文德：對，我們會協調財政部。
李委員慶華：這個案子已經定案了？
陳副主任委員文德：政策上是往這個方向來走。
李委員慶華：好。現在家畜肉類同業公會主張每週多休1天，你贊不贊成？這項做法有助於豬價的下降嗎？
陳副主任委員文德：在短暫的時間，當然有效果，但是也有後遺症。
李委員慶華：請你說明。
陳副主任委員文德：目前我們並不認同這種做法，因為在整體豬源的部分，大家陸續地出豬，會影響後面的情況，現在並沒有這個條件。第二，週休2日往往會影響到產業鏈，有時候反而會使市場上的豬更大。另外，也要顧及肉商及攤商的生活。這項做法茲事體大，目前我們已經協調肉品公會，他們也取消了這項建議。
李委員慶華：已經取消了？
陳副主任委員文德：對。
李委員慶華：最後我想請教副主委一件大家擔心的事。根據農委會掌握的資料，病死豬總共的數量有多少？
陳副主任委員文德：現在由各地防治所通報的數字是22萬頭。
李委員慶華：你們知不知道這些病死豬的流向？我直接講的更清楚一點，有人擔心黑心商人會不會為了賺錢，而把這些病死豬加以加工，做成肉鬆、肉乾等等加工品，再賣到市面，讓老百姓受害？農委會注意了沒有？有沒有這種情況？
陳副主任委員文德：仔豬沒有什麼肉，約在1公斤以下，所以這些不會流入市面，一定會送到化製場去化製。仔豬本身沒有什麼可以利用的價值。
李委員慶華：也就是說，斃死豬流入市面或成為加工品，副主委認為沒有這個機會？
陳副主任委員文德：仔豬不會。
李委員慶華：沒有這個機會？
陳副主任委員文德：對。
李委員慶華：好，謝謝主席及副主委。
陳副主任委員文德：謝謝。
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。今天本院9樓大禮堂正在審查服貿協議，一般的認知是，民進黨在爭搶主導權，事實上是假審議、真杯葛，目的是為了卡住服貿協議的審議。臺灣到底要不要國際化？臺灣到底要不要與國際接軌，加入更多的自由貿易協定？國際也在看臺灣與大陸簽訂的服貿協議、各方面能不能夠通過。我們卡在兩個，一個是國內的。當然，這種自由貿易協定的機制簽訂以後，總會影響一些弱勢的產業，再加上臺灣的政黨衝突及統獨的爭議，於是就擴大了衝突點。請教管主委，如果當前服貿協議繼續卡下去，您的看法為何？對於現在本院9樓大禮堂的僵持其實是假審議、真杯葛，您的看法為何？
主席：請國發會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我們了解，兩岸之間的形勢是很特別的，我們完全可以理解外界、民眾、反對黨的朋友們的一些疑慮，但是我們必須體認到服貿協議是我們在國際談判中間重要的一環，也是我們在許多貿易談判中的先行者，所以我們如何處理、面對這個問題，事實上也關係到我們後續的經貿談判。以我過去參加APEC會議的經驗，經濟部張部長也很明確地告訴我，在APEC會議當中，很多國家還是願意跟我們談，他們雖然不會明白講出來，但是在很多地方都在觀望北京的態度，換句話說，這些對於服貿協議、乃至貨貿的談判進程都會有影響。
丁委員守中：我們都曉得，你認為這種杯葛、抵制的方法好嗎？
管主任委員中閔：我們當然希望能夠趕快進入實質審查，讓這項協議能夠付諸實現。
丁委員守中：謝謝。接下來我想請教管主委及公平會吳主委。大家覺得有爭議的部分在於兩岸的法規制度差異比較大，台商會缺乏保障，不管是台商過去或陸資過來。有一個聲音是，受害的台商沒有辦法得到公平的對待及公正的賠償，而且大陸多為國營企業獨占，審批及潛規則的問題會造成市場金融的障礙及不公平的競爭。請問管主委及吳主委，你們怎麼看這個問題？怎麼解決、有效地防制？
管主任委員中閔：就我的了解，APEC裡面就有有關協商的機制，有明確的規定。
丁委員守中：怎麼解決呢？請教一下吳主委。
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。此事涉及兩岸產業的相關法規，若有獨占的情況，如果是個別產業的問題，還是要透過談判解決；如果是市場競爭秩序的問題，比如不實廣告等等，當然還是要經過兩會的談判，如果有必要，我們再特別簽訂一個類似智慧財產權之類的協議，簽訂一個兩岸的競爭法。
丁委員守中：這不完全只是兩岸談判的問題，如果他們進入台灣市場，在台灣市場進行企業的行為，還是必須遵守我們的公平交易法。
吳主任委員秀明：是，這是理所當然的……
丁委員守中：那你們會嚴格執行，對不對？
吳主任委員秀明：當然。
丁委員守中：這不需要再等待兩岸的協商談判，對不對？
吳主任委員秀明：這是無庸置疑的。
丁委員守中：另外，這次開放大陸進來的項目包括商品買賣、公共行政、教育、醫療及其他服務、運輸倉儲業、娛樂及其他服務、營造工程、金融服務、通訊服務、保險、空中運輸、水中運輸等等，有人擔心許多大陸企業都有國營企業的背景，資金雄厚，他們到台灣來會不會造成不公平的競爭？請問如何防制？
吳主任委員秀明：這部分可能還是要就個案來看，到目前為止，進來的好像並不是大家所擔心的大的企業，反而都是規模並不很大的。還是要就個案的情形來檢視，若有違反公平法，當然就像剛才丁委員所言，可以直接適用公平法來處理。我們現在比較擔心的是，有些行為的行為地可能在大陸，但是在台灣產生結果，我們調查的法權無法及於大陸，此時就需要透過雙方的談判來處理，有點類似智慧財產權的協定。
丁委員守中：請問你們是否開始這方面的諮商？
吳主任委員秀明：目前雙方的執法機關已開始交流。
丁委員守中：請問預計最快何時可達成協議，以保障不會發生不公平競爭的情形？
吳主任委員秀明：雖然已開始進行機關之間的交流，但目前的交流仍是透過學術交流的平台為之。
丁委員守中：我認為政府做很多事情應該同步進行，既然服貿協議已經簽署，相關的保障機制也應同步進行。
吳主任委員秀明：目前在競爭法方面的個案並不是很多，我們跟陸委會聯繫過……
丁委員守中：我們不能等到個案多了之後再處理，應該防弊於未然，對不對？
吳主任委員秀明：是。
丁委員守中：所以我認為在這方面，政府應該更積極一點，好不好？
吳主任委員秀明：是。
丁委員守中：請教管主委，這次服貿協議開放的項目有七、八大類，你覺得哪幾類開放之後，我們受到的衝擊會比較大，比較需要像公平會之類的機關來訂定相關的協議，以防止不正的競爭？
管主任委員中閔：委員這個問題很好，但就像剛才所講，現在並未發生這類的情況，所以我很難判斷會發生哪些具體的狀況。
丁委員守中：我們都必須預估未來啊！
請問吳主委的看法如何？就我剛才所提，此次協議開放的幾項大的領域中，哪幾個領域比較容易出現不正競爭的情形，需要雙邊主管公平交易的機構進行更密切的監視？
吳主任委員秀明：這部分可能還要再評估，我無法立即在此明確的說明。
丁委員守中：對於這部分，我認為政府應該及早評估，否則等到事情發生再處理，恐怕會力有未逮。照理講，政府應該未雨綢繆，防範於未然，對不對？
吳主任委員秀明：不過根據兩岸人民關係條例第九十三條之一，如果經濟上具有獨占、寡占、壟斷地位者，我們可直接根據這個規定進行裁罰，停止其股東權利，或者限期命其停止或撤回投資等等，已有現行的規定可以處理。
丁委員守中：對，已有現行規定可處理，但那是發生地在台灣的狀況，剛才主委也講到，如果行為地在大陸，但效果發生在台灣者，這部分還是希望兩岸之間能及早協商，好不好？
吳主任委員秀明：是。
丁委員守中：我們也希望您能積極主動，在我們簽署服貿協議以及今後簽署貨品貿易協議等相關協議時，兩岸的公平會應及早訂定相關協議，好不好？
吳主任委員秀明：是。
丁委員守中：陳副主委剛才提到，毛豬每天的數量都在掌控之中，但是我們確實看到農委會的監測跟市場的調節無法同步，總是比較慢，結果就是豬肉漲價。對於這部分，請教農委會如何能更synchronize，做得更快一點？比如今年2月時，農委會發布「農政與農情」的評估報告還預估，103年上半年毛豬的供給量為423.5萬噸，本次調查哺乳小豬及30公斤以下小豬減幅較多，唯不影響毛豬供應配銷，仍可維持豬價的合理與穩定。農委會2月17日發布的新聞公報中又表示，毛豬因為節前增加供應量，平均每公斤價格69.4元，節後已恢復正常供應量，平均每公斤價格70.1元，漲幅1.1%，另因仔豬下痢導致仔豬死亡，103年1月到5月尚不影響毛豬供應量，農委會正研擬相關配套措施以維持6月後毛豬的正常產銷。可是現在豬肉價格高漲，老百姓受不了，顯然你們的監測跟調控未能同步，請問這方面你們如何加強？照理說，你們若預期豬肉會上漲，就應該增加進口量，這樣價格才不會大漲，對不對？而且商人若是囤積，你們也可根據監測結果予以裁罰，這樣囤積者就會釋出，這樣才能同步維持物價的平穩。
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。委員所言甚為正確，因為冷凍豬肉可久放，所以最近我們跟公平會一直在查察冷凍豬肉的購買數量、出售數量及其價格。至於價格掌握的部分，「農政與農情」是就以前的資料加以彙整，其中的資料是比較長期性的……
丁委員守中：那顯然你們的監控跟調節無法同步嘛！
陳副主任委員文德：事實上我們每天都在掌控這部分……
丁委員守中：你說在掌控，那也要同步拿出調節的手段啊！
陳副主任委員文德：對，所以剛才也向委員報告，調節的手段包括我們請台糖增加3,000頭供應量，也請肉品公會減少承購量……
丁委員守中：那你是否承認，過去你們在監控跟調節方面是有落差的，調節的速度就是慢？
陳副主任委員文德：是，所以最近將由中央畜產會再做專案進口。
丁委員守中：本席希望農委會的監控與調節手段能同步，一旦監控發現有變化，當天或是第二天就要立即採取調節手段，這樣就不至於影響豬價，好不好？
陳副主任委員文德：謝謝委員指教。
主席：請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。請問公平會吳主委，你愛吃麻辣火鍋嗎？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。坦白講滿愛吃的。
廖委員國棟：你常吃嗎？
吳主任委員秀明：不常吃。
廖委員國棟：你是否去鼎王吃過？
吳主任委員秀明：我吃過鼎王的湯底，但是不曾到它的店內消費。
廖委員國棟：鼎王目前正在風頭上，本席關注的是有關公平行銷這部分。如果從媒體的報導來看，鼎王根本就是一再欺瞞消費者，甚至欺瞞官方。
吳主任委員秀明：是。
廖委員國棟：鼎王執行長在被踢爆湯頭有誤時，第一時間的反應是否認，他表示鼎王的湯頭百分之百純天然，結果後續我們看到員工承認湯頭中添加了雞湯塊，鼎王的執行長才承認確有其事，鼎王從頭到尾一再欺瞞，後來甚至被踢爆冰淇淋豆腐的故事是編造出來的，對於這樣的業者，身為主管機關，請問公平會到底做了什麼事情？
吳主任委員秀明：此案的確可能涉及不實廣告，正如廖委員剛才所說，這是完全正確的。但是因為不實廣告的相關規定很多，這部分主要是涉及食品衛生管理法所規範的不實廣告，這部分是由衛生福利部主管、開罰，因為這是特別法，這是公平法不實廣告的特別法，所以本會會跟衛福部合作協調，如果有案件就移給衛福部處理。
廖委員國棟：涉及廣告的部分，可是是由衛福部主管，但是本席今天要強調的是，公平會是公平交易的主管機關，在你們的職權內，你們到底做了什麼？還是要一直等衛福部調查的結果出爐後，你們才出手？
吳主任委員秀明：基於一事不二罰之法理，一個案子不能由兩個機關同時處罰，所以只能由一個機關來主管，那……
廖委員國棟：雖然一事不二罰，但你們可以聯合稽查，可以一起面對消費者受騙的狀況。
吳主任委員秀明：是。如果有接到案件，我們在初步瞭解之後會交給衛福部，因為特別法優於普通法，我們必須尊重衛福部的職權。
廖委員國棟：主委，我認為你們不能太被動，此事媒體已沸沸揚揚報導那麼多天了，你現在還告訴我，不知道初步的調查結果如何？
吳主任委員秀明：我們不是被動，因此事事關管轄權的問題……
廖委員國棟：這不是管轄權的問題，依據公平會的職權，你有權調閱資料、瞭解原委，你不能一直等著別的部會處理完後，你們才出手。
吳主任委員秀明：當然，我們會參與行政院的食安會議，會議中我們也會提供本會對於不實廣告的管制經驗，但是因為涉及的法律及主管機關都不是本會，我們必須尊重衛福部的職權，當然我們會協助。
廖委員國棟：主委，依據公平交易法第二十一條的規定，事業不得在商品或其廣告上，或以其他使公眾得知之方法，對於商品之價格、數量、品質等等，為虛偽不實或引人錯誤之表示或表徵。
吳主任委員秀明：這是指一般的廣告。
廖委員國棟：這也是廣告的一項啊！
吳主任委員秀明：但是法律上有所謂的「特別法優於普通法」，而食品衛生管理法中，針對食品衛生的廣告有特別的規定。
廖委員國棟：在公平交易法中，對於這樣的不實廣告沒有處罰的相關規範嗎？
吳主任委員秀明：對於一般的廣告當然有，另外針對哪一些案件由本會主管，哪一些案件由衛福部主管，本會跟衛福部曾特別開過會議，並達成一個書面的協調結論。
廖委員國棟：請你告訴我，到現在為止，你們部會之間的聯繫結果如何？
吳主任委員秀明：這是81年3月19日就達成的結論，會後我可將全文提供委員參考，基本上，關於食品衛生部分的廣告由衛福部處理。
廖委員國棟：我詢問的是，此案發生至今已那麼多天，公平會與衛福部之間難道沒有聯繫過？公平會的態度就是完全看衛福部嗎？
吳主任委員秀明：我們的聯繫都是透過食安會議。
廖委員國棟：開過食安會議沒有？
吳主任委員秀明：有，有開過。
廖委員國棟：部會之間有開過食安會議嗎？
吳主任委員秀明：這部分請參與會議的同仁說明。
主席：請公平會公平競爭處胡處長答復。
胡處長光宇：主席、各位委員。從食安問題頻仍發生之後，行政院就由政務委員召集，大約每週都會召開相關的食安會議，衛福部、農委會及本會都會派人參與，針對許多議題，包括過去的黑心油的問題等等，都會在會議中討論，若需要聯合稽查，各部會也都會分別派員到相關地點進行查核。
廖委員國棟：你這樣答復我還是聽不懂。請問你們部會之間在會議中是否曾做過什麼決議？
胡處長光宇：食安會議目前所談論的議題，大部分都涉及食品安全衛生的查核及檢驗等問題，所以……
廖委員國棟：針對業者的不實廣告，你們是否做過決議？
胡處長光宇：不實廣告這部分，例如剛才委員提到的鼎王事件，主委剛才也已答復，此案目前由衛福部處理，衛福部也做了相關的裁處，罰款已達三百多萬元，針對不實湯頭或宣稱有療效的部分，衛福部都已做處理。
廖委員國棟：主委，像這樣一再欺騙的業者，好像剝洋蔥一般，剝到一層就講一層，如果沒有被剝到，他就欺瞞我們消費者，我認為像這樣的業者應予停業處分。你們能不能在你們內部的……
吳主任委員秀明：公平法上並無規範停業此一處分。
廖委員國棟：我知道。我的意思是，你應該在食安會議中據理力爭，建議對業者予以停業處分，否則賺錢的時候固然風光，但是一旦涉及不實廣告，業者閃躲之快令人瞠目。
吳主任委員秀明：是。不過昨天業者也在四大報刊登廣告道歉，可見業者的商譽此次已受到非常重大的損害。
廖委員國棟：以往曾發生數件食安事件，業者鞠躬、道歉之後仍然繼續營業，而且營業績效似乎不比之前差。
吳主任委員秀明：聽說鼎王最近生意差很多。
廖委員國棟：那只是短期的現象，所以本席建議應該讓它停業，因為這不單單是欺騙而已，根本是欺負消費者，將來若消費者的健康受影響，我們如何去追究或追償？
吳主任委員秀明：胡處長剛才也報告，此事衛福部已開罰，至於罰鍰金額是否適當？是否應給予更重的處分？衛福部也有政策工具，至於是否使用，我們會向衛福部反映。
廖委員國棟：你們在食安會議中，要替民眾大聲疾呼，甚至要把一些罰則講得非常清楚。
吳主任委員秀明：是。
廖委員國棟：關於仔豬下痢死亡，導致豬肉無法正常上市一事，我們最擔心的是，早在一、兩個月前，許多小肉商在農委會監測到仔豬下痢導致大量死亡之前就已知道此事，當然那時還是局部的現象，當時大家就已預期隨後到來的清明、中元等節日，豬肉一定會發生短缺的現象。當小肉商已提醒消費者，此一狀況可能影響後續節日的豬肉供應時，農委會好像還沒有什麼感覺，農委會不動聲色，簡直比小肉商還缺乏敏感度。
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。報告委員，仔豬下痢乃正常現象，只是今年的病毒特別厲害，這是全球性的現象，包括美國25州也有超過100萬頭仔豬死亡的案例。對此狀況，我們在11月陸續接到通報之後，也成立因應小組處理相關的問題，包括第一，豬場進出的安全管控；第二，針對價格控制的部分，我們頻頻跟公平會聯繫，也一直對市場豬隻數量或價格異常的部分進行監控。
廖委員國棟：副主委，我現在講的就是你們對疫情監控的敏感度不夠，小肉商都知道的事情，你們農委會居然無人發覺，沒有對外做基本的處置。
陳副主任委員文德：是，這一點我們會再改進。事實上，我們在1月看到仔豬死亡數量攀高時就已發覺此事，也一直在做防疫的工作，我想……
廖委員國棟：我們已經有太多的經驗，小小的一個台灣，管理上不應該出現這種差錯的，好不好？
陳副主任委員文德：謝謝委員。
主席：請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。我原本以為今天的議程是公平交易委員會的業務報告，但是到場後才發現管主委及經濟部次長都在場，所以我想先請教管主委跟杜次長。
主席：請國發會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。黃委員好。
黃委員昭順：今天不太好，因為昨天晚上很晚才睡覺，且早上在9樓大禮堂被他們吵到現在，我都快暈了。我今天早上看報紙，其實我有一點點難過，我想請教主委跟次長，南韓第12個FTA與加國準備要談成是嗎？昨天南韓總統朴槿惠跟到訪的加拿大總理於高峰會前的3月11日宣布完成自由貿易協定的談判，請問有這樣的事情嗎？
管主任委員中閔：有。
黃委員昭順：確定嗎？
管主任委員中閔：跟委員報告，因為這是外電報導，我想應該是確實的。
黃委員昭順：報導有提到南韓15年內將加國的牛肉關稅從40%降到0，因此我想請教主委跟次長，經過8年8個月超過13輪的談判，南韓才跟加拿大宣布完成FTA的談判，但本席都看不到我們在這方面有什麼具體的計畫跟努力，南韓跟加拿大談判成功以後對我們的影響又有多大？
管主任委員中閔：從整個經貿策略佈局上，我們當然是希望跟愈多的國家有經貿談判愈好，雖然加拿大並不是我們最主要的貿易國家，但是任何一個國家其實在我們看來都不能放棄。
黃委員昭順：本席想知道的是不管是TPP、RCEP，或是今天我們在那邊吵，我看到金管會也講，如果再不過的話，包括金融、壽險等等都會完蛋，請問是這樣嗎？那三項會取消嗎？
管主任委員中閔：如果服貿沒有通過的話，當初我們爭取到的優惠都會沒有，這部分可能經濟部杜次長會比較……
黃委員昭順：我知道他是主談的，所以我特別請他來談。
主席：請經濟部杜次長答復。
杜次長紫軍：主席、各位委員。其實對各國我們都有一個規劃跟主要國家進行自由貿易協議或經濟合作協議，加拿大過去我們也有規劃，而目前對於加拿大我們是用堆積木的方式，從一些比較短期可以完成的協議開始協商。這次也可以看到，要談一個……
黃委員昭順：本席想知道的是如果這個會期服貿沒有過，那麼金管會所講包括壽險、金融業的優惠全部都會取消嗎？
杜次長紫軍：有兩個可能，一個可能是他同意給我們比較優惠的市場進入條件我們拿不到，另一個則是他本來答應給我們的優惠，因為之後跟其他國家協商了，他反而給別人，這是我們所擔心的問題。
黃委員昭順：本席想知道，對於他們現在跟韓國談的過程，我們有可能掌握他們的進度嗎？還是我們就任由他們在那邊談？
杜次長紫軍：您是指中國大陸跟韓國嗎？
黃委員昭順：對，你們有掌握他們的進度嗎？
杜次長紫軍：我們跟中國大陸每次見面協商的時候，都會瞭解他跟韓國談判的情況，但是細部的內容我們並不知道，因為各國在協商談判過程中，細部的內容是不會對外的，但是我們有跟他談過幾個基本原則，也就是我們希望比韓國拿到更早的一些市場進入的優惠，本來他們是答應沒有問題，但在服貿整個延宕之後，貨貿也就跟著延宕。再來是我們也希望我們的條件不應該比韓國更差，這個原則我們也跟大陸方面反映過。
黃委員昭順：我想這個原則是很重要的一個原則，本席另外想知道，因為談判一定有贏有輸，經濟部有沒有將金管會的三項包含金融業、壽險業等我們比較有利的部分，來把談判過程中我們可能有損失的部分做一定程度的平衡？
杜次長紫軍：取得優惠的部分當然是很好，市場才能擴大開放，至於有可能受到影響的部分就用政府輔導的措施來做，所以才會編列980億。
黃委員昭順：總共編列多少億？
杜次長紫軍：980億。
黃委員昭順：那顯然這部分是有些不足，所以很多的抗爭不斷地出來嘛！所以我們能不能在這個上面……
杜次長紫軍：如果以韓國為例，韓國大概編列35億美金，也跟我們差不多，但是韓國的產業規模比我們還大，而且這些東西其實從過去到現在，大家都是一種心裡的恐懼，到目前為止並沒有明顯發現真正發生損害的情況。
黃委員昭順：不過，主委可以說是處在小內閣，因為你比經濟部要大一點，對於剛才本席所講的，如果南韓簽下去，而我們還是緩步進行的話，對我們整個包括自由經濟示範區的影響層面會有多大？你能不能告訴我們？
管主任委員中閔：我想整個影響不僅是大陸，就像我剛剛所報告的，其實別的國家也都在觀望，都在看我們怎樣處理及面對這個問題，我們現在的困難是我們本來的起步就已經比人家晚了，進度也比人家慢，如果再延宕下去的話對於我們國家來說將是巨大的損失。
黃委員昭順：對於經濟與整體你預估大概會有多大的影響？但是本席還是要提醒你們一件事，因為韓國跟各個國家的談判過程中，我們會看到他們是整個團隊在作戰，而我們這邊我看到大概都是次長在作戰，我覺得這樣的方式可能會讓大家對我們的進展有所疑慮，因此能否有更高層級的組織來做？
管主任委員中閔：行政院本來就有國際經貿策略小組，其實在經建會的時代本來是不在那個小組裡面，但後來因為我們的要求，現在也進去了。
黃委員昭順：你進去瞭解的狀況，你覺得有信心嗎？
管主任委員中閔：目前主要還是針對TPP、RCEP做準備性的規劃，因為現在的層級是由院長主持，所以事實上是整個部會全員動員。
黃委員昭順：本席再次提醒你們，我們希望能有一個更龐大的組織做他們的後盾讓他們去談，否則每一次看到韓國怎麼樣，我都會很害怕，所以我希望能加緊腳步。
管主任委員中閔：好。
黃委員昭順：接下來我想請教吳主委，農委會把有關豬肉違反公平交易委員會的案子送到你們這裡，因為現在不管是米、蝦米、香菇，所有粽子要用的東西都飛漲，因此本席想請問你能否掌握端午節之前的漲價歪風？包括米、香菇、蝦米等所有粽子要用的材料，因為吃粽子是人民的小確幸，我們能不能在端午節以前給人民一個公道？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。公平會對於這些民生重要的相關物資，我們一定會嚴密監控市況，如果有任何風吹草動，我們會有一些調查動作，當然調查動作……
黃委員昭順：本席所問的不是這個，我知道農委會已經送到你們公平交易委員會，農委會的主委說已經送過去了，有送過去嗎？請陳副主委回答。
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。昨天豬的部分有送一些。
黃委員昭順：我現在不是只有講豬的部分，還包括米也漲了一大堆，調味料、香菇、糖、花生全部都漲，所有粽子要用的東西你們都送給公平交易委員會嗎？
陳副主任委員文德：跟委員報告，現在送給公平交易委員會是豬的部分，至於糯米的部分政府有庫存相當的數量，現在也在調節。
黃委員昭順：本席在此鄭重要求，你們能不能跟我們保證今年的端午節粽子不會漲價？
陳副主任委員文德：跟委員報告，我們現在有庫存相當數量的糯米……
黃委員昭順：我是要你保證，請你們兩位跟我們保證啊！主委能不能跟我們保證？主委必須要發揮功能，能不能保證一定不讓豬價、糯米、蝦米等我們端午節要用的食品被廠商壟斷？
吳主任委員秀明：我們一定用盡所有的政策工具來達到委員的期望。
黃委員昭順：不是期望！而是一定要做到，因為這是我國很重要的節慶，不能夠連這個東西都做不到，這是小小的要求，也是人民的幸福，我希望主委跟農委會都要加油。
吳主任委員秀明：我們會盡力。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。還是要簡單跟管主委釐清一個問題，雖然是一個老問題，但還是要跟你講，就是四小龍的問題，因為您在接受媒體訪問的時候說早就沒有四小龍了，其他三國都沒有看到臺灣，但幾天前你接受本院委員詢問的時候，你說臺灣還是四小龍，說真的其實我們不用花時間在這種問題上，只有我們自己每天都很擔心，就好像白雪公主的母后在問魔鏡我還是不是最美麗的女人？我還是不是四小龍的成員？就算是又怎麼樣？因為過去的四小龍是開發中國家的領先指標，而現在是落後指標，因為其他三小龍都不看，他們都不認為自己是了，臺灣自己認為是四小龍又有什麼用？您覺得該怎麼做外貿的突破？尤其張部長家祝上次有提過，如果臺灣的外貿無法突破，再不積極加入區域經濟整合行列，將來會什麼咖都不是，請問您對這句話的回應是什麼？
主席：請國發會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我再重新強調上次在委員會所報告的，重點其實是要看現在臺灣所面臨的困難，我們要怎麼往前走？我覺得張部長家祝講的東西是非常有道理的話，如果我們不能為臺灣打開新的局面，臺灣當然一定會愈來愈困難，真的就會像張部長講的一樣。
黃委員偉哲：有關加入區域整合我有兩個問題，首先是國際政治現實，其次是我們自己準備好了，如果我們自己的產業沒有準備好、如果我們自己的產業說一開放我們就會倒，你開放也是沒有用的。
管主任委員中閔：我懂委員的顧慮，這點我們當然知道，這也是為什麼我們剛剛在報告中有提到……
黃委員偉哲：法規要開放很簡單啊！今天立法院逕付二讀……
管主任委員中閔：政府的支持和社會的認知都很重要，但很多事情不是我們花三五年、等我們做好了再去談，時間是不會站在我們這邊的。
黃委員偉哲：我同意，那怎麼樣才能同步，讓準備的部分也準備好，然後談判也能告一個段落？
管主任委員中閔：坦白講我覺得這是要同步進行，在談判的過程中大家就要開始做準備、做調整，不太可能有一件事情是等我百分之百準備好，然後大家都沒有異議，我們才去開始談判，在現實中是不可能做的到的。
黃委員偉哲：我同意，所以我的意思是說我們自己的準備工作有沒有開始做嘛？另外一個問題是韓國跟加拿大簽FTA，人家談判了8年，談判的過程中韓國的產業也在準備因應，加拿大的產業也在準備因應……
管主任委員中閔：所以我們不能只是羨慕別人，我們同步就要開始做，經濟部也非常努力跟別人談，所以大家要合在一起、同舟共濟，要一起往前走才有可能完成這件事，韓國民心這麼強悍都花了8年跟加拿大談，所以我們需要更努力才行，不然真的會落後。
黃委員偉哲：我們民心沒有那麼強悍啦！
管主任委員中閔：所以要更努力才行。
黃委員偉哲：就你瞭解我們的服貿談了多久？
管主任委員中閔：大概二年多，三年。
黃委員偉哲：有那麼多嗎？
管主任委員中閔：差不多吧！
黃委員偉哲：貨貿呢？貨貿是去年才開始……
管主任委員中閔：他們是同步都一直在談的。
黃委員偉哲：我覺得在某種程度上來講，如果我們的產業能在二三年內調整好我們的步伐，那是萬幸啊！可是為什麼我們有許多產業在這次服貿中的反應或是國內抗爭的力道與不滿的心聲跟台紐協議簽訂的時候相比多了那麼多？難道只是因為在野黨的逢中必反嗎？其實在某種程度上應該對於產業多多瞭解，除了談判要做，產業的因應也要做，我覺得這部分失調了，才會有這麼大的抗爭。
管主任委員中閔：我覺得委員講得對，可是我相信政府各部會也都很積極跟各產業公會做很多討論。
黃委員偉哲：以服貿來講，有很多產業都不知道嘛！所以如果貨貿再重蹈覆轍……
管主任委員中閔：我瞭解的是部分人不知道，但是公協會是很多人知道的。
黃委員偉哲：公會與協會有些人知道，那就公協會……
管主任委員中閔：可是如果當初談判我們就去接觸的話，勢必也是只能從公協會開始不是嗎？
黃委員偉哲：我同意，可是也有一些公協會是不知道的，我覺得在部分我不希望……
管主任委員中閔：不管過去，我的理解……
黃委員偉哲：至少現在貨貿正在談，貨貿有達到什麼溝通了？
管主任委員中閔：現在至少大家可以平心靜氣一起來談這個問題，這是不是臺灣要走的路？臺灣到底要不要面對這個問題？我想這是無可迴避的，而不是完全用阻擋的方式，我想這對臺灣才是比較重要的。
黃委員偉哲：我同意，可是問題是如果國內民眾沒有共識的話，那在國會議場上就很難有共識了，謝謝主委。
接著本席想請問陳副主任委員幾個簡單的問題，剛剛有委員提到豬價，我大概整理一下你們的書面報告跟大家口頭的說法，台糖一個月增加3,000頭豬，平均一天增加100頭，如果扣掉休市的話，平均一天一百多頭，然後業者提議每週四多休市一天對吧？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。已經沒有這個建議了。
黃委員偉哲：然後豬農要求本來是100公斤要出售，現在要增加到120或130公斤，他們希望多養幾天以增加所供應豬肉的重量，還有你們要去查囤積、查冷凍廠等等，然後你們要協調畜產會進口豬肉並減關稅，還有沒有我漏掉的？
陳副主任委員文德：跟委員報告，這個月跟台糖協調3,000頭的部分，目前已經出了1,350頭……
黃委員偉哲：你就說我剛剛還有什麼漏掉的？還是我剛剛講你都沒有在聽？
陳副主任委員文德：還有幾個措施跟委員報告，我們對於豬的普查部分，會從5月底提前到4月底，因為端午節到中秋節是6到8月，我們提前普查到底真的……
黃委員偉哲：提前普查這個東西你們可以去瞭解，不管是委託學者專家都好，你們儘管去做沒有關係，可是問題是在於你們這些政策工具，尤其是減關稅需要協調財政部，且產跟銷之間、消費者跟生產者之間會有一些衝突，農民是怨聲載道啦！就跟當初颱風來導致菜價漲，可是菜農沒有菜可以賣，因為菜都淹掉了。現在小豬死掉導致豬價上漲，但農民有豬可以賣嗎？預期是不見得會有啦! 而且進口的飼料上漲，你有沒有想到他們的成本也墊高了？
陳副主任委員文德：跟委員報告，這也是我們所關切的，因為豬的部分……
黃委員偉哲：而且你的補助或是要增加什麼其實都跑到大的豬肉商那邊去了，基層的養豬戶是受益有限的，所以我期待你們用比較好的方式去處理，尤其是降關稅的部分，你們一定要考慮到豬農的心聲。
陳副主任委員文德：對，我們會考慮。進口的部分一定要專案來處理，以降低衝擊。
黃委員偉哲：好，謝謝。
陳副主任委員文德：謝謝委員指教。
主席：請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。3月9日江院長在內閣研討會上特別提到「江25點」，主委知不知道？
主席：請國發會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。報告委員，我在場，當然知道。
陳委員明文：這25條裡面，你記得幾條？
管主任委員中閔：我記得大原則。
陳委員明文：什麼是大原則？
管主任委員中閔：譬如說政策的宣導、和立委的聯絡，還有……
陳委員明文：政策宣導是第1條，你記得吧？25條當中的第1條，就是你剛才講有關政策、理念的部分，你還記得嗎？
管主任委員中閔：我記得主要就是要多溝通，應該是在這上面。
陳委員明文：院長講話你都沒有聽……
管主任委員中閔：報告委員，我有聽，只是不記得細節，但大原則都有掌握住。
陳委員明文：江院長的25條，坦白說，我都看到了，包括他的施政理念和政策如何讓各部會瞭解等等。說實在話，我覺得這非常有道理。除了有1條，也是在禁止你，就是所謂的大嘴巴條款外，其他的部分都屬於他如何管理一個團隊，包括如何讓施政能夠落實執行、如何去跟民眾溝通、如何重視立法委員的意見、如何去做宣導等。我坦白講，這25條我覺得都還算不錯。
本席要請教，對於江院長講的，你們有沒有在聽？江院長的第1條在講什麼，你知道吧？要不要我唸給你聽？
管主任委員中閔：好。
陳委員明文：第1條就是閱讀馬英九2008年的政策白皮書以及2012年的黃金10年國家願景計畫，以瞭解國政方向。請問你有沒有閱讀？
管主任委員中閔：有。黃金十年國家願景計畫當初我有參與。
陳委員明文：好，那我請問主委，2008年政策白皮書提到的「633」政見，現在怎麼樣了？他在競選連任時表示，這是8年的目標，到現在已經過了6年，所謂的成長率要達到6%，國民所得達到3萬美金，還有失業率下降到3%，現在怎麼樣了？馬英九有沒有做到？你身為國發會主委，認為這「633」的目標還要不要繼續推動？
管主任委員中閔：報告委員，目前還沒有做到，但這都是讓整個國家在進步、成長的目標，所以我們當然還是繼續努力。
陳委員明文：馬英九說做不到就要捐薪水，那現在呢？現在已經過6年了，「633」目前算是跳票了。還有所謂的愛台12項建設，事實上做了多少？
管主任委員中閔：總統的這些政見我們都有分別在管考。
陳委員明文：你們講愛台12項建設、黃金十年國家願景計畫做了之後，我們的GDP可以成長到2.95%，可是現在呢？現在是「倒退嚕」，我們的經濟成長率不到2%！
請告訴我，你預計今年的經濟成長率會有多少？
管主任委員中閔：我們是以主計總處的預測為準，就是超過2.8%。
陳委員明文：為什麼會到2.8%？我知道這是預測，但為什麼會預測今年我們的GDP可以到2.8%？
管主任委員中閔：這恐怕要請主計總處來說明。
陳委員明文：不是啦，你上次不是說，沒有達到2%是因為不知道內需減弱，不知道我們的消費力會減弱才沒有達到你原來預計的3%。那麼這次預計會達到2.8%的原因何在，你知道嗎？
管主任委員中閔：這是所有因素都要合在一起考量的，我想幾個主要因素，包括國際經濟情勢相對於過去比較好，同時我們也預期，我們推動的政策能夠發揮一定的帶動作用。
陳委員明文：不是吧！我覺得你們好像把出口的數字做了修改，不是嗎？是不是這樣子？
管主任委員中閔：那不是……
陳委員明文：預計去年的GDP是……跟著上修，從10月底的預測……
管主任委員中閔：委員，我想你搞錯了。那是去年的統計，剛剛您提到、我們跟您報告的是今年的預測。統計是對過去數字的計算，預測是對未來的猜想，兩者是兩碼子事。
陳委員明文：現在我們要瞭解的，我要講的，是整體黃金十年國家願景計畫能夠落實的話，你們原來說GDP可以成長到2.95%。當時這2.95%的利基是多少，你知道嗎？這會成長，不是嗎？
管主任委員中閔：GDP的增長就包含了我們在進出口上的進步、民間消費和投資，主要是這幾個方面。
陳委員明文：我今天只是要提醒你。由於時間關係，我主要想告訴你，江25條中特別提到的第1條，要求你們去瞭解黃金十年國家願景計畫和所謂的政策白皮書，然而到現在為止，我們覺得整個馬政府事實上都是跳票的。
管主委請回座。本席特別要請教公平會吳主委，你有沒有看黃金十年國家願景計畫？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我們最近有特別……
陳委員明文：你只要告訴我們，你有沒有看就好了。江院長告訴你們要看總統的政策白皮書和黃金十年國家願景計畫，你到底有沒有看？你告訴我們有沒有看嘛。
吳主任委員秀明：這是……
陳委員明文：沒有看嘛！你有沒有看，跟我無關。我只是告訴你，不要騙別人。
你有沒有看？知不知道黃金十年國家願景計畫在講什麼？有沒有跟你相關的業務？如果有，是在哪個部分，你知不知道？你有沒有看？
吳主任委員秀明：譬如說物價的穩定、全球競爭力的提升都和我們有關。我們公平法是執行競爭法……
陳委員明文：第117頁就是講到物價的穩定，就是和你有關的業務。我想，今天各大報都在罵的就是，現在我們的物價在飛漲。為什麼我們的物價會飛漲？
吳主任委員秀明：影響物價的原因非常複雜，經緯萬端，不是其中單一的原因。
陳委員明文：現在不單是民生用品，連油價也在飛漲。
吳主任委員秀明：是。
陳委員明文：每次我們看到公平會，問的問題都一樣，都是物價在上漲，而你都束手無策！
請問陳副主委，現在豬價會上漲的原因，到底是物價不穩定，還是農委會的監控、調節不利造成的？請說明一下。
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。報告委員，如果以養豬的原料來講，目前是比去年便宜。這次主要是因為仔豬下痢，雖說仔豬下痢的情形相當平常，不過這次的病毒特別凶，才會引起……
陳委員明文：這個問題是小豬病死，所以現在毛豬沒有了，豬價上漲。這應該是你們農委會的監控問題，對不對？
陳副主任委員文德：對，跟委員報告，養豬……
陳委員明文：現在豬價上漲，大家都在罵，你們還要進口豬肉，而且說台糖的豬現在一定要釋出。現在這種調節方式是對還是錯，你告訴我。
陳副主任委員文德：報告委員，豬農的確有損失。現在價格上漲，消費者非常關切，預期心理也滿高的。我們希望豬農次序地出豬不要延緩，因為豬養得太大抗體會降低，我們也擔心飼料和防疫的問題。我們是去協調，不是……
陳委員明文：我現在要追究的是，到底是你們監控、調節上的問題，還是有所謂的豬商哄抬？我不詢問公平會而要問農委會，主要認為事實上是農委會在整個豬隻的監控上失職嘛！對不對？因為豬仔得病、死亡，你們很清楚，那個時候農委會就應該要做調整了，怎麼會讓豬價上漲後才來指責豬農的不是，然後說現在不進口豬肉壓低價格不行！這樣的調節方式對嗎？
5月份的端午節，就是肉粽節不久就要到了，到時候豬肉的需求量又會增加，現在你們要怎麼辦？
陳副主任委員文德：報告委員，現在我們……
陳委員明文：現在你們非要台糖的豬都釋出來不可，那麼5月肉粽節時你的豬要從哪裡來，你告訴我！有國外的豬肉可以進口嗎？
陳副主任委員文德：我們現在請中央畜產會進口一部分豬肉作為備用和調節，讓溫體豬儘量到市面上，冷凍豬肉則作為調節。主要是這樣的用途，並不是打壓。
陳委員明文：在這次豬價上漲上，農委會確實有很大的責任。我想，這是沒有辦法逃避的。你們不要把所有責任又推到整個台灣的豬農身上。農委會應該要做好監控……
陳副主任委員文德：我們現在注意的是整個肉品市場和交易價格部分……
陳委員明文：你們要如何去做調節？尤其我要提醒你們，5月肉粽節快到了，農委會到底要怎麼做好豬的調節，讓民生物價能夠穩定，而不是壓低豬農的豬價？我想，這個平衡點在哪裡，農委會要好好思考，不要亂搞。
陳副主任委員文德：報告委員，我們是採進口的方式來處理……
陳委員明文：你們現在實在是亂搞！現在要進口豬肉，消費者不會擔心嗎？帶有瘦肉精的豬，你們要讓它進口嗎？這部分你們要好好檢討，不要亂搞！不要因為自己沒有做好，就覺得不進口豬肉不行。
陳副主任委員文德：是，所以我要報告委員，我們是非常審慎在處理這件事情。
陳委員明文：本席認為，這是你們應該好好檢討的。
陳副主任委員文德：謝謝委員指教。
主席：請蘇委員震清質詢。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，我們從昨晚就睡在立法院九樓大禮堂，到現在還覺得腰酸背痛。剛才黃昭順委員說被我們吵得有一點暈，所以今天質詢語氣如果比較不好，還請你見諒，不過我是對事。
剛才陳委員問主委，對於院長提出洋洋灑灑所謂的江25條有沒有看過，有沒有背起來，而主委表示大綱都知道。他問你第1點，就是你們對於馬總統的政策白皮書和黃金十年國家願景計畫。你說你看過，也有參與，對不對？但是你好像沒有正式回答，馬英九總統的「633」政見到底有沒有做到。
主席：請國發會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我剛才有說，目前我們還在努力中，還沒有做到。
蘇委員震清：努力中？他這個政策是什麼時候提出來的？是選舉前就提出來，到現在多久了？一年有365天，馬英九總統當總統幾年了？
管主任委員中閔：6年。
蘇委員震清：我的算數不太好，一年有365天，6年是多少個日子？這是他從選舉前就開的支票。我們不計較前面的日子，就以他上任開始計算，拚到現在6年了。每次國民黨委員在這裡也都說拚經濟。拚到現在，你們在這裡還是說「在努力」，台灣人民沒有給你們機會嗎？
你們「還在努力」代表什麼？「633」沒有做到，對不對？兩屆總統任期是8年，現在已經過6年了，你覺得在剩下2年的時間裡，你們的「633」能夠達到嗎？
管主任委員中閔：我相信當中有些目標有機會可以達到。
蘇委員震清：我要講的是，如果選舉提出的政見只是純粹用來騙選票，支票開得滿天飛，結果都沒有辦法做到，你們的行政單位也沒有辦法跟著腳步走。那我覺得我們台灣人民真的很可憐，也很悲哀。
本席要奉勸行政單位一句話，拚經濟絕對不是口號，不必每次都特別說「拚經濟、拚經濟」。都已經拚6年了，主委剛才講的還是一樣，還是一樣「在繼續努力」。拚到最後呢？沒半個影子，連隻蟑螂都生不出來！
管主任委員中閔：不會，我們會繼續努力一點。我們逐漸做出很多事情來，也需要大院委員給我們支持……
蘇委員震清：有沒有做，其實台灣人民最清楚。主委曾經說過，台灣現在的物價，在亞洲地區是怎麼樣的？
管主任委員中閔：相對來說是最穩定的地區。
蘇委員震清：你的意思是什麼？「穩定」是指沒有漲價，人民不在意嗎？
管主任委員中閔：沒有，我就是描述一個事實啊。
蘇委員震清：描述事實？你去過菜市場買菜嗎？
管主任委員中閔：委員，價格都會有波動，但是我剛才答復的，是在講物價水準……
蘇委員震清：我告訴你，價格波動才是真正的問題。你每次都說，我們要跟亞洲地區比，我們這邊的物價是持續平穩的。可是你知道台灣的薪水在亞洲地區是好還是壞？能夠跟別人比嗎？這部分你為什麼不拿出來講？
縱然我們是亞洲地區所謂的物價平穩，但是你必須瞭解，我們的薪水沒有增加，相對地，人民感覺是不太買得起的，我們的消費問題非常嚴重。我們的所得比不上消費支出，所以你們才會說現在內需好像很沉……
管主任委員中閔：委員，你可能弄錯了。講薪資沒有成長，是指實質薪資，是已經扣掉物價水準了。
蘇委員震清：你們現在還要爭辯？你們也知道我要講的事─人民都知道，現在薪資倒退到16年前的水準，對不對？
管主任委員中閔：報告委員，那是實質薪資，是已經扣掉物價水準了，所以和委員講的問題其實搭不到一塊兒。
蘇委員震清：我剛才問你，你有沒有到過菜市場買菜，主要是想知道，你有沒有去瞭解過大家的心聲。不要說我們這裡的人情味豐富，以前大家去買菜，送蔥送什麼的都沒關係，大家還應付得來，可是現在不僅不能期待附送什麼了，還斤斤計較。甚至斤斤計較之外，如果遇到會算的可能變成偷斤減兩。本席要讓你們知道的是，現在台灣的物價不是像你們所說那樣，什麼都是相對平穩。你們根本不知道現在人民的訴求在哪裡！
如果像你所說物價是相對平穩的話，那麼為什麼公平會、農委會今天還要調節我們所謂的物價？
管主任委員中閔：委員，那是兩件事情。一個是在談物價的波動，另一個是談物價水準的統計數據，是兩碼子事。
蘇委員震清：你們老是用數字來講，但人民無法感受到啊。
管主任委員中閔：可是委員剛才要我說的，就是這回事啊！不是嗎？
蘇委員震清：你們每次都用數字來和台灣人民談！你們應該去瞭解人民實際的需求，不要每次只會談數字，那是沒有意義的。
你剛才也講到，我們的經濟成長……
管主任委員中閔：「633」好像也是數字……
蘇委員震清：數字當然要講，但是我強調的是，必須去瞭解清楚實際的意義。
管主任委員中閔：那當然。
蘇委員震清：現在的物價以台灣人民的薪資來說，他們承受不了！我要讓你知道這個觀念，而不是像你前面所講的……
管主任委員中閔：好，我知道。
蘇委員震清：每次只是說什麼相對的平穩，這樣對台灣人民不公平！你們沒有辦法去感受現在台灣人民生活的痛苦！我只是想讓你知道這件事。
管主委請回座。接下來本席要請教陳副主委。
本席之所以要請教副主委，就是要讓副主委知道，也要從你口中講出來，現在豬價上漲到多少了？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。昨天平均是21……
蘇委員震清：100公斤多少錢？
陳副主任委員文德：8,147元。
蘇委員震清：這差不多是幾十年來的最高天價，對不對？
陳副主任委員文德：沒有錯。
蘇委員震清：主委有聽到嗎？豬價已經漲那麼高了！
不只是豬，雞的價格也上漲了好幾成，對不對？水產方面，副主委也講價格一直在漲。
陳副主任委員文德：水產已經回穩了。
蘇委員震清：都回穩了……
陳副主任委員文德：土雞的價格也在回穩。
蘇委員震清：回穩是應當的，但等到它回穩時，人民生活都已經很痛苦了，何況是上漲的時候。今天大家都重視豬的問題，但本席也要為豬農叫屈，下痢這個問題，是去年11月發生的，我每天在屏東鄉下面對這些豬農，大家都是有苦難言。原物料價格高漲時，豬價下跌，怎麼養都是虧錢；現在漲價了，豬農想好不容易可以賺一點，但我們又要兼顧到消費者，這不該全是豬農的責任，因為他們也相當辛苦。副主委在農糧署的時候，是個做事情的人，如果現在因為豬價上漲，而要進口冷凍豬肉來調節，你們甚至建議關稅要減半？
陳副主任委員文德：這是專案進口部分，不是一般普遍性的減半。
蘇委員震清：不論是不是專案進口，都沒有理由關稅減半，當初奶粉漲價時也是這樣，結果只便宜了進口商。
陳副主任委員文德：這部分我們會再和中央畜產會來處理。
蘇委員震清：豬隻下痢的問題，可以說是全球性的，美國豬肉現在100公斤多少錢？
陳副主任委員文德：我所了解的，現在的報價是1公斤73元左右。
蘇委員震清：美國嗎？
陳副主任委員文德：這是期貨市場裡面屠體的價格，不是後腿肉……
蘇委員震清：不論怎麼說，美國現在100公斤的豬肉也要九千多元。
陳副主任委員文德：沒有錯！美國的豬肉從年初到現在也漲了3成。
蘇委員震清：他們的價格也需要九千多元，拿這樣的價格進口到國內來，怎麼合算？
陳副主任委員文德：現在是加拿大……
蘇委員震清：加拿大也要六千多元。
陳副主任委員文德：加拿大大約六千元左右，丹麥約五千六左右。
蘇委員震清：為了平穩國內的豬價，如果進口價格一樣是六千多的話，關稅再減半的話，都只便宜了那些進口商。站在豬農的立場，沒有理由讓關稅減半進口。
陳副主任委員文德：跟委員報告，專案進口是在做必要的調節，因為到8月的時候……
蘇委員震清：你們要調節的話……
陳副主任委員文德：我們是對溫體豬肉做一個區隔。
蘇委員震清：你們怎麼做區隔，我們不反對；用專案方式做調節，我們不反對；但是站在農民的立場上，沒有理由去損失我們的豬農。這一點一定要確定下來！但是我們也希望你們拿出政策去調節物價，讓它回穩，所以這就是在考驗你們的智慧；就像當初因為奶粉漲價，我們就關稅減半讓奶粉降價，卻沒有得到應有的結果，這樣就不對了，反而圖利了進口商。
陳副主任委員文德：對於整個設計，我們都會很審慎的來處理。
蘇委員震清：你們去查過冷凍商，也將資料送往公交會；所謂在商言商，豬肉價格原本都是六千多元，去年11月發生小豬下痢的問題後，因為豬隻的飼養需要7個月的時間，也就是到今年5、6月份的時候，豬肉產量才會減少，如果我是冷凍商，我在11月的時候，就將豬隻宰殺之後囤積起來，因為我預期5、6月份會發生這樣的事情，所以我就趁豬價便宜的時候，將豬隻宰殺後囤積起來。
陳副主任委員文德：因為豬隻要飼養7個月的時間，11月發生的下痢事件，得到6月才看得到問題……
蘇委員震清：站在生意人的立場，如果我在11月，豬價還不高的時候，我花錢買豬隻，把牠們宰殺後囤積起來，因為我知道5、6月份的時候，豬價會上漲，我這樣做有不對嗎？
陳副主任委員文德：如果是業務需要一定的庫存量，這樣做是應該的；假如他的庫存不用到那邊或是價格太高，我們就要注意了。
蘇委員震清：副主委，本席要告訴你一個觀念，11月份豬價穩定的時候，你們並沒有去查他的庫房裡面有多少，今天我殺100隻、1,000千隻豬起來囤積，你們都不理我，因為豬價還不高，我當時可是花了錢的。
陳副主任委員文德：豬農的收益我們一定要確保，消費者的權益我們也要考量……
蘇委員震清：本席要說的是，你們現在去查就要查清楚，囤積是錯，但他若是有辦法計算在豬價最低的時候，花錢去宰殺豬隻……
陳副主任委員文德：這個部分公平會很審慎的……
蘇委員震清：要很審慎地去查；我們也希望農委會能以照顧農民為優先，再去平衡，如何讓消費者吃到價格穩定的農產品，這也是我們的訴求。本席也要代替我們的豬農，再次反應：如果用關稅減半的方式進口冷凍豬肉，而影響到豬農的權益，本席絕對反對！
陳副主任委員文德：我們會用專案方式做處理。
蘇委員震清：至於要如何調節，讓我們的物價回穩，這一點我贊成，但是不能圖利進口商，這一點最重要。謝謝。
主席：有兩件事情向委員會報告，第9位委員詢答結束後，休息5分鐘；今天中午不休息，繼續開會。
現在請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。今天在農委會的書面報告中，也特別提到毛豬價格在3月11日的時候是81.3元，在物價指數中有17項民生物品創下25個月以來的最高點。農委會日前公布送公平會調查的冷凍廠資料有10家，其中有5家異常；全台22個拍賣交易市場資料也全數送出。農委會並派出兩組人與公平會分別交叉調查，請問什麼時候送出？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。跟委員報告，這份資料農委會在3月10日以公文方式送到公平會。
楊委員瓊瓔：你們派了兩組人與公平會一起去調查，是嗎？
陳副主任委員文德：是。
楊委員瓊瓔：請問公平會主委，該調查什麼時候可以出來？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。其實我們已經在進行當中，現場調查大概下星期可以完成；至於整個案子的研析、理解、分析等等，還需要一些時間。
楊委員瓊瓔：你說現場調查下星期完成，今天是12日（星期三），也就是在21日完成現場調查。請問什麼時候可以給答案？
吳主任委員秀明：我們還需要一些時間。
楊委員瓊瓔：預計多久時間？
吳主任委員秀明：因為豬價的問題……
楊委員瓊瓔：請給本席一個答案，因為這關係到農曆5月的肉粽節，也就是國曆6月左右，我們會立即面臨到這個問題。請問什麼時候會有答案。
吳主任委員秀明：這個案子我們可能不會那麼快結，正如委員所說的……
楊委員瓊瓔：會不會在端午節前半個月出來？也就是4月中旬的時候？
吳主任委員秀明：因為豬肉的價格到了那個時候，可能還會有一些波動，甚至更大的波動都有可能……
楊委員瓊瓔：主委這樣的答復，難怪消費者非常的恐慌。
接下來，本席要問這四家冷凍廠及三個肉品市場，有一家冷凍廠囤積了1,500噸的豬肉，等於12,000頭豬，也是臺灣消費交易量的一半。剛剛陳副主委說，要請畜產所先進口豬肉，美國豬肉沒辦法進來，因為它的價格更貴，而且我國的立場是牛豬分離，美國豬肉目前是不容許進口的。在此情況下，農委會已經stand by在那裡；換句話說，這些囤積是有問題的。主委，請問你的看法如何？
吳主任委員秀明：囤積可能會有問題，這點我們也承認，不管……
楊委員瓊瓔：既然你在下個禮拜現場都能調查完畢，為什麼不能在端午節前兩個禮拜告訴社會大眾？一方面，消極的作為有遏止作用，二方面，真正積極幫助豬農及消費者。
吳主任委員秀明：就單純各別囤積的部分公平法並沒有規範，這要依據農產品市場交易法及施行細則，其中對於購存過量是有明文規定的。
楊委員瓊瓔：這是相關的。
吳主任委員秀明：對，但公平……
楊委員瓊瓔：主委，你不要再告訴我們，沒有聯合壟斷，我們就沒有這個問題，因為價格是創新高的。不要用這種思維告訴民眾，否則，民眾會不予認同的。
吳主任委員秀明：我們必須依照公平交易法執法……
楊委員瓊瓔：本席要求將時間、速度加快，可以嗎？
吳主任委員秀明：當然我們這個是絕對……
楊委員瓊瓔：陳副主委，如果一家冷凍廠囤積1萬2,000頭豬，在這樣的情況下，你認為是否構成囤積犯罪行為？
陳副主任委員文德：這要看往年採購量而定，其次，還要看……
楊委員瓊瓔：既然農委會已經正式公布，什麼時候可以告訴民眾這個囤積到底是合法或不合法？
陳副主任委員文德：這個就是因為配合公平會在做調查的部分……
楊委員瓊瓔：你們跟公平會「打架」嘛，公平會說囤積的部分你們可以自行裁定，公平會還要確認其他相關的變相因素，所以再請教農委會，民眾所要的，也就是豬農希望獲得保障、消費者希望在市場上得到公平的待遇。站在農委會的立場上，你們什麼時候可以告訴民眾？會不會在端午節前兩個禮拜公布？這是很簡單的事情。
陳副主任委員文德：農委會這邊最主要是調節供需部分，所以端午節到中元節缺口的部分……
楊委員瓊瓔：本席具體要求，不是有洞補洞，而是要釜底抽薪，現在要進口加拿大的豬，但台灣豬是世界讚的，沒有哪個國家的豬品質比我們好，沒有理由因為不法行為而叫民眾吃品質不好的豬，這是不對的。公平會、農委會的官員都在這裏，本席具體要求務必在端午節前兩個禮拜告訴社會大眾，你們審查、調查的結果是什麼情況。
吳主任委員秀明：我跟委員報告，我可以跟委員承諾，4月底以前冷凍廠部分我們可以……
楊委員瓊瓔：4月底以前向社會大眾公布？
吳主任委員秀明：對，冷凍廠的部分目前……
楊委員瓊瓔：接著請教管主委。本來我們的聲音很美、很溫柔，但今天的聲音卻很沙啞，因為大家為了服貿在9樓拚！大家都知道要拚經濟，但這個社會到底出了什麼問題？依照立法院職權行使法第五十八條規定，公聽會終結後10日內，應將公聽會結論送交本院全體委員及參與公聽會的社會人士，但是民進黨並沒有依照職權行使法的規定，也沒有看到16場公聽會的結果，卻在今天排定這個議程。柯建銘總召在樓上承認他錯了，也就是程序委員會在主席發布開會之前就已經簽了9個委員要作程序發言。本席深感不解，既然大家有共識要拚經濟，為什麼會產生這麼糾葛的情況？前天經濟部長在這裏回答，如果服貿不過，台灣的經濟會往下降，還會影響貨貿協議的談判，請問主委，服貿如果不過，對台灣經濟會造成什麼情況？
主席：請國發會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。如果服貿不過，在經貿談判上會形成非常不好的示範，對台灣經濟會造成重大傷害。
楊委員瓊瓔：你也知道會造成重大傷害，你剛才說了，公協會都了解，難道民進黨的委員不了解嗎？你有沒有去溝通？
管主任委員中閔：我們有派副主委參加公聽會，我本身也參加過幾場，當初我還沒有當經建會主委，在當行政院政務委員時，我也參與過經貿小組，就是ECFA……
楊委員瓊瓔：本席要請教的是，有沒有跟民進黨委員溝通過？
管主任委員中閔：我相信經濟部一定有做很多溝通。
楊委員瓊瓔：杜次長，你是談判高手，為什麼會產生這樣的經濟糾葛？
主席：請經濟部杜次長答復。
杜次長紫軍：主席、各位委員。我覺得這是對於服貿內容認知的問題。
楊委員瓊瓔：針對服貿你們宣傳了多久？
杜次長紫軍：我們在談判過程中就有宣傳，而送到大院之後，我們最近又對外……
楊委員瓊瓔：換句話說……
杜次長紫軍：130場。
楊委員瓊瓔：針對服貿你們溝通多久了？
杜次長紫軍：應該是一年多。
楊委員瓊瓔：既然溝通了一年多，為什麼對民進黨還是溝通不清楚？原因出在哪裏？你們要找出真正的癥結。
杜次長紫軍：我覺得這是立場的問題。
楊委員瓊瓔：換句話說，你認為這不是經濟議題，而是政治立場的議題？
杜次長紫軍：以經濟的角度來看，這是全世界的趨勢，應該是沒有什麼爭議的。
楊委員瓊瓔：民進黨委員仍舊不依照議事規則來做，其中必有原故，請問你認為真正的原因是什麼？
杜次長紫軍：我不便推測政黨的想法，不過從現象來看，他們可能不希望服貿通過。
楊委員瓊瓔：大家都認知服貿通過，經濟會成長，貨貿才可能過，這怎麼辦？明知道不過，會嚴重衝擊台灣的經濟及造成對各國經濟協議談判的困擾。當然，如果通過，部分產業會有所損失，所以政府必須編列預算，以及輔導相關的轉化過程，這是有為政府必須要做的，但總total是plus時，導致這樣的糾葛，你認為還有什麼「步數」？
杜次長紫軍：我認為最主要還是要看民眾的聲音，我覺得民眾的聲音會逐漸表達出來。
楊委員瓊瓔：次長，你這樣回答，本席非常不滿意，因為根據民調，現在已經有一半以上的民眾希望服貿通過。本席問你還有什麼「步數」，你說要看民眾的聲音，這是沒有作為的說法，再請教次長，還有什麼「步數」？什麼方法？
杜次長紫軍：就行政部門的立場，我們儘量跟委員說明，剩下的就看院裏最後的審查結果了。
楊委員瓊瓔：次長，你的答復本席非常不滿意，本席建議你一定要積極清楚、說明，透過各種管道多元進行，不要讓我們立法委員在樓上睡地板，大家都為台灣的經濟拚！
杜次長紫軍：謝謝。
主席：請王委員惠美質詢。
王委員惠美：主席、各位列席官員、各位同仁。請教陳副主委，以前有沒有發生過小豬下痢的疫情？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。以往小豬下痢是平常的疾病。
王委員惠美：很平常的事情嗎？
陳副主任委員文德：對。
王委員惠美：就因為是很平常的事情，今天才會不可收拾。
陳副主任委員文德：因為這次病毒的確不一樣……
王委員惠美：從何時開始的？
陳副主任委員文德：我們掌握的是11月。
王委員惠美：所以你們又是慢半拍，10月就開始了，10月就死了7,000頭了！
陳副主任委員文德：因為剛開始時，大家以為是一般的下痢……
王委員惠美：當時就有學者呼籲農委會應注意這次疫期，但你們直到11月才注意到疫情發生，11月又死了2萬5,000頭。
陳副主任委員文德：如委員所指示的，我們對於現在駐場的……
王委員惠美：12月又死了5萬9,000頭，你們在這些過程中都沒有感覺嗎？
陳副主任委員文德：對於通報速度，我們還需要更積極一點。
王委員惠美：1月死亡7萬8,000頭，到2月你們開始注意，所以情況有好轉一些。
陳副主任委員文德：4萬8,000頭。1月事實上就已經處理了，到現在3月已經……
王委員惠美：農委會有沒有失職？要不要有人負責？
陳副主任委員文德：一開始時，我們研判是一般的小豬下痢……
王委員惠美：都經過3個月了，你們直到何時才研判出這是嚴重的狀況？你們是在幾月時研判的？
陳副主任委員文德：防檢局是在1月初……
王委員惠美：專家學者早已告訴你們10月就要注意，你們居然還不知不覺，到1月才發現它的嚴重性，怪不得現在的狀況難以掌控。
陳副主任委員文德：在整個通報、防疫系統及獸醫師的通報系統，我們還在強化。
王委員惠美：台糖有多少頭豬？
陳副主任委員文德：台糖答應增加3,000頭豬……
王委員惠美：有多少豬？可以撐多久？你們現在是要台糖調節嗎？
陳副主任委員文德：對。
主席：請台糖公司楊總經理答復。
楊總經理錦榮：主席、各位委員。會裡已經與公司協調，我們這個月將增供3,000頭。
王委員惠美：你們現有豬隻有幾頭？
楊總經理錦榮：我們養的大概是1萬4,000噸，1年大約40萬頭，而拍賣部分……
王委員惠美：若每天都增加供應3,000頭，你們可以撐多久？
楊總經理錦榮：不是每天，是每個月。
王委員惠美：好，若每月都增加供應3,000頭，你們可以撐多久？
楊總經理錦榮：每個月可以一直往前走，但是到某個期間停下來後……
王委員惠美：你們這個月的3,000頭出貨了嗎？
楊總經理錦榮：到10日為止，我們已經出貨一千多頭了。
王委員惠美：好不容易有些平穩了，是不是？
楊總經理錦榮：這要看會裡的資料，而我們也會每天注意豬價，現在豬價相較於高峰已經有低一些了。
王委員惠美：我很好奇你們可以撐多久？如果價格繼續不跌，農委會要求你們每個月增加供應3,000頭，你們能撐多久？你們有多少頭？
楊總經理錦榮：1年的產量為40萬頭。
王委員惠美：還得扣除平常的供應量，因為這3,000頭是增加供應的部分，對不對？
楊總經理錦榮：對。
王委員惠美：請教副主委，你們除了與公平交易委員會進行查處調查以外，還專案從國外進口，並請台糖每月多供應3,000頭，價格才好不容易平穩2至3元？
陳副主任委員文德：對，2塊多…
王委員惠美：你認為要花多久時間才能平穩至以前的一般價格─70元左右？
陳副主任委員文德：昨天是81.47元，我們初步目標是先降至80以下。
王委員惠美：只講初步目標？你們太淺了吧？
陳副主任委員文德：然後往後的中長程……
王委員惠美：我預估端午節一定會破天價，你敢不敢向我保證不會如此？
陳副主任委員文德：所以我們會請中央畜產預先進口3000噸。
王委員惠美：你們的新方案除了我剛剛講的調查、請台糖增加供給，還可能以降稅來增加進口，對不對？
陳副主任委員文德：對……
王委員惠美：你們有沒有預計降稅的時間長短？你們不能只降稅卻不知道要升回來，預計要降稅多久？
陳副主任委員文德：一般而言……
王委員惠美：不要又影響到豬農的生活，預計多久？
陳副主任委員文德：我們會觀察豬價，假如……
王委員惠美：所以你們直到現在仍沒有研議？你們要好好控管！
陳副主任委員文德：因為一般降稅是有期間的……
王委員惠美：要多久？讓我們知道有多久，這樣豬農才能調節要生產還是不生產。
陳副主任委員文德：我們先進行3天，往後請豬農上來以外，我們到4月份還會進行豬隻普查，以瞭解到底短缺多少。
王委員惠美：表示你們平常並沒有控管豬隻生產，對不對？
陳副主任委員文德：台灣1年大概宰殺850萬頭豬，這是相當穩定的……
王委員惠美：除了我剛剛說的那些做法以外，你們還有沒有別的措施？
陳副主任委員文德：剛才所講的，一是拍賣市場、市場有沒有異常，一是廠商有沒有……
王委員惠美：所以你們就是公務人員當久了，才會這麼concrete！現在全國聯合會建議你們：第一，以前1個月休1天，現在可以休2天嗎？讓豬販月休多1天，你們的困難點到底在哪裡？聽說你們堅持不願意？
陳副主任委員文德：這要很審慎！現在肉品公會已將本來的建議取消了，我們有與他們提到這一點，因為……
王委員惠美：為什麼？原因在哪裡？
陳副主任委員文德：因為這好像可以延緩，但是市場有一定的需求，會使後端的傳統市場以及相關從業人員受到相當影響，所以這部分的影響非常大。
王委員惠美：你擔心豬販的生活有問題？
陳副主任委員文德：對，傳統市場部分以及豬的整個供應鏈，若延緩出豬，會使整個循環更為惡劣，我們……
王委員惠美：這也是為了因應豬價所做的調整，可能1、2個月或2、3個月，大家每月少吃1天會影響那麼大嗎？
陳副主任委員文德：我們也要向豬農呼籲，如果價格太高或與國外的價差太大時，將來面臨的進口豬肉也會更多，不是我們要專案調節的部分，因為會成為……
王委員惠美：你們就是很堅持！
陳副主任委員文德：我們有與他們協調過了，他們認為是1、2天的休市……
王委員惠美：我們有沒有設法與教育部、軍方、監獄進行協調？讓他們1周有1日的無肉日，以減緩豬價上漲？現在價格之所以那麼高，就是因為供需失調，而營養午餐有那麼多學生在吃、軍人也有二十幾萬這麼多、加上監獄人口那麼多，如果1周能有無肉日，可否藉此減緩豬肉的需求？
陳副主任委員文德：委員的這項建議非常好，我們回去會處理……
王委員惠美：所以你們到現在仍未就此部分進行協調，農委會真是失職！首先，你們不知道養豬的確切人數，實際上民間很多都不養了……
陳副主任委員文德：對……
王委員惠美：因為環保的問題愈來愈多了。
陳副主任委員文德：現在有八千八百多……
王委員惠美：你們現在連最基本的數量都無法掌握了，怎麼還能控管價格呢？這問題很大！
陳副主任委員文德：剛才有提到4月份就會進行普查。
王委員惠美：加油！我不希望到端午節、中元節時，價格又再飆漲，你們已經將政府的「小確幸」全部抹煞掉了！
再請教吳主委，你們家是由家人採買？還是外傭採買？還是你們家都不用買？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。家人，我也常常陪太太一起去。
王委員惠美：在這半年來，你感覺我們的物價狀況如何？
吳主任委員秀明：我太太的確也告訴我，他覺得有上漲的趨勢。
王委員惠美：你站在這麼高的位置上，你有什麼好的方法？
吳主任委員秀明：無論做為政府的一員或是一般消費者，我當也希望物價是平穩的。
王委員惠美：你會否覺得公平會好像花瓶？
吳主任委員秀明：不會，我剛剛報告時……
王委員惠美：不是慢半拍，而是慢好幾拍。照理而言，你們不應該只單純在辦公室接受民眾的檢舉案件，實際上你們應該主動去發掘問題，並揪出囤積的不法商人，是不是？
吳主任委員秀明：是，其實這幾個案子，我們都是主動立案調查的。
王委員惠美：就豬價問題而言，難道你們沒有在報章上看到嗎？最後才發現好像冷凍商有點狀況，你們才開始聯手去調查，可見你們沒有基本的SOP，而且還慢了好多拍。現在不要因為你們的不盡責，而搞到江院長的小確幸全部都被抹殺掉，好不好？加油！
吳主任委員秀明：謝謝委員。
主席：休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。農曆春節已經過了，從元宵節到清明節的這段時間，民眾掃墓也需要大量的祭品。原本過年之後，肉價會比較低迷，可是去年11月時，仔豬下痢疫情由南蔓延到北，也對中南部養豬業形成衝擊。據統計全台大概死掉20萬隻仔豬，這已經對養豬業造成極大的衝擊，在此種狀況之下，豬價也飆漲到每公斤85元的天價，同時也引發民生物資的上揚。農委會對此有沒有採取積極的作為，就是所謂的稽查及相關的防範措施呢？
報載異常交易的業者大概有5家，交易量是總量的30%，針對這部分的稽查結果有沒有交給公平會去處理呢？公平會有沒有對此立案去調查呢？本席要求政府相關單位，不是只有道德勸說而已，還必須拿出實際行動的魄力，並將破壞豬價的豬蟲揪出來。當豬價高漲時，很多豬農是不是開始會養很多豬隻，屆時是否又會因豬隻氾濫而供過於求呢？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。委員關心的部分，也是我們所擔心的。
徐委員耀昌：主管機關隨時都要關心豬肉市場，並立即進行相關的調節。
陳副主任委員文德：委員的指教非常正確，農委會對於豬價上漲是採取兩項措施。首先，22個拍賣市場中，如果有市場的價格異常，尤其要特別注意南北的市場，南部是產地，一般的拍賣價格會比較低，假使南部的價錢高於北部，我們認為這就需要去注意，最近幾天已經有去瞭解市場的狀況了。其次，剛才委員提到的5家，有些是豬價高漲，有些是量比較大，這都是我們會與公平會去調查的對象。至於，這部分有沒有涉及聯合行為，大概在4月時就可以初步做一瞭解。農委會也呼籲農民不要將豬養得太大，因為豬養太大，疫苗的免疫力會下降，這部分也是我們關切的問題。另外，不要發生惡性循環，當豬價好時，大家就拚命養，這就會形成惡性循環的情況，這都是我們大家要共同體認的。
陳主委有說豬價70元是大家努力的目標，假使我們的價格太高，國外進口的量就會多，而我們到底要不要增養，這也是我們要去考量的地方，目前我們是先將80元當成目標來處理。
徐委員耀昌：本屆第1會期時，本席擔任書記長，大家很努力針對含萊克多巴胺牛肉的進口問題，而有了16字箴言，其中一個就是「牛豬分離」。最近美國又向我們施壓，希望含安全計量的豬肉能夠銷台，不過你們必須非常清楚一定要堅持牛豬分離的立場，同時要告知社會大眾，尤其還要安慰豬農，這也是我們當時很明確的決議。今天不要因為美國施壓而造成豬農的恐慌，甚至會影響到整個市場，本席希望副主委能夠在此向社會大眾及豬農喊話。
陳副主任委員文德：對於牛豬分離的政策，我們並沒有改變，縱使美國的豬肉要進到台灣，也是不能含有萊克多巴胺，這種立場是非常明確的。
徐委員耀昌：請提供本席這部分的書面書料，讓我可以向養豬戶進行宣導。
陳副主任委員文德：是。
徐委員耀昌：請教公平會吳主委，主計總處公布2月消費者物價總指數（CPI）為102.85，而穩定物價小組所監控之17項重要民生物資年增率達2.84%，是最近25個月以來的新高，尤其雞肉漲得最兇，平均每個月增加98元。針對最近物價飆漲的情形，公平會是否曾把台灣與亞洲地區的物價指數做比較？請問我們的物價穩定情況如何？雖然食品價格飆漲可以部分歸咎於季節性問題，但是否應注意其中是否有人為因素？至於豬價問題，公平會是否也當一併稽查？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。謝謝委員指教。關於物價指數是否相對穩定這點，剛才國發會管主委與經濟部杜次長不論在報告，或答復委員提問時都提到，相對於東亞國家，目前台灣的物價水準算是比較平穩的。當然，消費者會有個別感受，而個別不同的品項間也存在著差異，尤其食品的漲幅比較大，這會讓一般消費者的感受比較明顯，我們當然也注意到了。對於任何物品價格，尤其是民生物品價格變動有不正常、不合理之處，公平會均會嚴密予以監控，如有人為的合意或聯合扭曲市場機制，造成物價不穩時，公平會更是責無旁貸，也一定會進行查證，若有證據，就會給予嚴懲。在豬價方面，我們已經在11日收到農委會所移過來的文，不過早在收到文之前，我們就已經開始進行調查，估計下個禮拜可以結束現場查訪部分，屆時再根據查訪資料與結果，來研析看是否有違反公平交易法的問題。
徐委員耀昌：這問題請公平會密切注意。最後，韓國再次控告我們面板廠，我記得2011年時曾控告一次，當時友達、群創、華映等大廠均在被告之列，事後證實根本就是查無實據，但韓國仍舊動作頻頻。這次又發生韓國控告我面板廠事件，請問公平會要如何保障我們面板業者的權益呢？
吳主任委員秀明：韓國這一波對我面板業者的控訴，應該是同一個案子的延續，也就是屬於民事損害賠償部分。之前屬於機關的罰鍰，現在則是業者的民事損害賠償，所以是同一個案子的延續。
徐委員耀昌：但這關乎我們的產業競爭力，所以仍舊必須給予……
吳主任委員秀明：行政院底下設有國際反托拉斯小組，我們會在該小組之下共同做各方的努力。
徐委員耀昌：我希望公平會能實質關心企業的成長。
吳主任委員秀明：是，我們會積極去做。謝謝委員。
主席：現在處理臨時提案。
臨時提案：
國內豬肉價格高漲，已造成民眾、豬農及豬肉商之困擾，為穩定國內豬肉市場價格，爰請農委會邀請養豬協會及豬肉產、銷、冷凍、交易平台等相關公會召開協調會，採納多方意見，以穩定豬肉價格，降低豬肉價格高漲對民眾、豬農及豬肉商所帶來之衝擊。
提案人：林岱樺　　李慶華　　黃偉哲　　徐耀昌　　蘇震清　　陳怡潔
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續進行質詢，請陳委員怡潔質詢。
陳委員怡潔：主席、各位列席官員、各位同仁。請教陳副主委，夫人平時是否會到傳統市場買菜？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。我買過。
陳委員怡潔：傳統市場是最敏感的，可以實質反映每天的價格波動，所以如果官員只是每天坐在辦公室看報表與平均數，根本就看不出個所以然來。面對物價上漲問題，農委會到底有何因應作為？
陳副主任委員文德：我從豬價和米價來向委員做說明。在報告中講得很清楚，豬價的問題可從短期及中長期來看，因為豬下痢所可能造成影響的時間約在今年的6至8月，所以對於短期內的豬價高漲，我們從22個拍賣市場著手，只要是拍賣價格比較高的我們會就去盯。其次，冷凍肉品商購買的數量與價格……
陳委員怡潔：剛剛在答復其他委員提問時，副主委已經講過了，所以我們還是回到基本面來，那就是豬價問題到底嚴不嚴重？還是仍可以用其他的政策方式來穩定價格？就實質面而言，到底豬價問題嚴不嚴重？我相信農委會有相關的統計數字，也就是受到感染而死亡的豬隻到底有多少？一開始農委會似乎認為這件事可以大事化小，小事化無，因此不大瞭解價格被哄抬的狀況……
陳副主任委員文德：我們有掌握，這次因下痢而死亡的仔豬有22萬頭，其中11月有2.5萬，12月5.9萬，1月7.8萬，2月4.8萬，到3月後，疫情就比較零星了，所以我們掌握得非常清楚。
陳委員怡潔：但在去年11月時，南部4縣市養豬戶的損失就很慘重，以致大家都認為農委會後知後覺，直到1月後，狀況越來越嚴重，豬價開始漲了……
陳副主任委員文德：我們會強化整個通報系統……
陳委員怡潔：所以副主委也認同當時農委會的通報系統未做好整合與勾稽？
陳副主任委員文德：其實獸醫師也是一個強化的管道。因為仔豬下痢是很平常的……
陳委員怡潔：也因此，農委會一開始就忽略這問題？畢竟你們認為仔豬下痢是很平常的？
陳副主任委員文德：這並非法定傳染病，而正常來說，仔豬就會下痢，只是這次的病毒特別嚴重，蔓延的速度太快。
陳委員怡潔：你們到何時才開始警覺？
陳副主任委員文德：我們在11月……
陳委員怡潔：11月？難怪外界會認定農委會後知後覺，尤其你們是在災情嚴重後的1月才開始著手處理問題。在這件事上，農委會是有疏忽的，也不認為這是很嚴重的問題，而剛剛副主委又說仔豬下痢是很平常的，所以這件事的嚴重性究竟何在？
陳副主任委員文德：因為豬的下痢如果得過以後就可以免疫，就好像天花一樣，打過疫苗後2個星期就具有抗體，但一開始時病毒非常厲害……
陳委員怡潔：你有點誤會我的意思，我強調的是你們如何去觀察，以及如何和豬農做聯繫，包括獸醫師這邊要做什麼樣的聯繫，這部分是你們還要去加強的地方，因為從這件事情看得出來，農委會在這方面其實是有很大的缺失。
陳副主任委員文德：對，我們會來加強，因為豬農以為這一次的下痢是一般的下痢，但是如果從獸醫師的觀點……
陳委員怡潔：不可以把責任都怪到豬農或獸醫師身上，農委會在這方面是要負責任的。
陳副主任委員文德：對，我們會來強化。
陳委員怡潔：另外，剛開始時，你們說中元節才會受到影響，到了2月時又改口說端午節時豬價會崩盤，可是現在豬價卻已經吵翻天了，我不知道農委會的官員是因為都鎖在辦公室裡面看報表，還是太天真、不食人間煙火？還是你們要等到真的缺貨、價格上漲後才來做緊急應變措施？
陳副主任委員文德：關於豬價的部分，它是在2月底、3月下旬才往上漲得比較快，所以我們就開始針對市場拍賣價格、冷凍廠商進口、拍賣價格、數量及庫存情形跟公平會做個瞭解，整體的部分，主要是因為缺豬，如果是1月份，養豬需要7個月，11月發生就是在6月，也就是端午節到中元節時……
陳委員怡潔：副主委，你會不會太天真了？你居然是用養豬時間7個月來做預估，認為往後的日期豬價才會吵翻天，怎麼可以等到缺貨了才開始在做應變政策，這樣只有顯示農委會過於天真和不食人間煙火，我擔心你再這樣說下去將會更難以自圓其說。
陳副主任委員文德：是，我們也盡快在處理當中。
陳委員怡潔：另外，你說要用調降關稅的方式來處理，請問配套措施做出來了嗎？因為大部分的豬農好像都很反對調降關稅，他們認為這樣做只會打擊國內的豬農，關於這方面的配套措施，你們到底做出來了沒有？
陳副主任委員文德：剛才講到如果是缺22萬頭，以1頭豬50公斤肉來計算，大概是1萬1,000噸，初步我們會請本會所屬財團法人中央畜產會先進口3,000噸進來。
陳委員怡潔：配套措施什麼時候會做出來？什麼時候可以提出書面報告？我要的就是這個答案！什麼時候可以交出來？
陳副主任委員文德：關於這個部分，畜牧處和中央畜產會會趕快研擬辦法。
陳委員怡潔：多久？
陳副主任委員文德：原則上，我們希望在1個月內提出。
陳委員怡潔：1個月太久了！現在豬價已經被哄抬上去了，然後你們說唯一的方式就是調整關稅。
陳副主任委員文德：對，但從訂貨到船運到這邊……
陳委員怡潔：我要的是政策配套措施！
陳副主任委員文德：好。
陳委員怡潔：接下來，本席想要請教公平會吳主委幾個問題。主委，民眾常認為政府處罰老百姓時是能夠罰多少就罰多少，但針對財團的處罰，卻是重重拿起輕輕放下，包括遠通、民營電廠都是如此，去年公平會罰了……
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我們罰民營電廠罰了60幾億，你覺得這是高高舉起輕輕放下嗎？
陳委員怡潔：你現在是在問我嗎？現在應該是我在問你吧？主席，可不可以請主委尊重一下本席？
主席：主委，請你認定好自己的角色，好不好？
吳主任委員秀明：是，我會尊重委員的發言。
陳委員怡潔：去年公平會罰了9家民營電廠63.2億，11月又重新裁罰60.5億，你問我這樣算是輕輕放下嗎，那我現在反請問你，這筆罰鍰你有把握收得到嗎？
吳主任委員秀明：罰鍰的部分，業者已經開支票了，但是他們都申請分期付款。
陳委員怡潔：為什麼要申請分期付款？
吳主任委員秀明：這是行政強制執行制度上容許的。
陳委員怡潔：你認為什麼時候可以把這些罰鍰都收齊呢？
吳主任委員秀明：他們是分60期按月繳納，當然在這過程當中，他們還會提起訴願、行政訴訟。
陳委員怡潔：如果在行政訴訟的過程中有任何的問題，業者的支票會不會永遠開在那邊，然後永遠無法兌現？
吳主任委員秀明：不是，因為行政訴訟不阻止強制執行，這是法律的規定。
陳委員怡潔：分60期繳納，大概要多久以後才可以收齊？
吳主任委員秀明：60期除以12就是5年。
陳委員怡潔：你確定5年後這60.5億全部都會進來嗎？你有把握全部都收得到？
吳主任委員秀明：如果我們勝訴的話。
陳委員怡潔：如果你們勝訴？所以這裡面還是有不確定的因素存在嘛！
吳主任委員秀明：當然，因為……
陳委員怡潔：那你剛才為什麼講得那麼有把握？還說這不算是輕輕放下，可是本席覺得這裡面仍有許多變數存在啊！
吳主任委員秀明：是，沒有錯。
陳委員怡潔：所以你應該沒有資格那麼有把握的反問我這算不算是輕輕放下！
吳主任委員秀明：不是，我們處分就代表我們的決心。
陳委員怡潔：另外，請問主委，台塑和中油算不算是獨占事業？
吳主任委員秀明：台塑和中油在公平法上，基本上是獨占事業。
陳委員怡潔：請問他們的漲價算不算是聯合行為？
吳主任委員秀明：不一定。
陳委員怡潔：這應該是公平會要處理的吧？
吳主任委員秀明：對，他們的漲價要看是跟隨還是有合意。
陳委員怡潔：可是他們現在的價格根本就是不競爭，等於是互利的狀態，公平會難道都不用處理嗎？
吳主任委員秀明：因為在公平法上……
陳委員怡潔：從我們查到的資料看起來，中油只要依照浮動油價公式調漲油價，不用2分鐘，台塑就會馬上跟漲，依照公平會的認定，難道都不算是違法嗎？
吳主任委員秀明：因為目前有一個浮動油價機制，中油都是依照該機制去定價，台塑則是跟隨中油，如果是這樣的話，我們其實很難……
陳委員怡潔：其實他們應該有很大的問題，因為以人力成本來講，台塑應該比中油低很多。
吳主任委員秀明：這個我們都瞭解。
陳委員怡潔：所以我希望公平會能夠針對獨占企業的定價問題好好去研究一下，然後做成書面報告送交本席的辦公室。
吳主任委員秀明：好，沒有問題，謝謝委員。
主席：主委，你剛才反問陳委員，但你知道IPP每年可以淨賺多少錢嗎？淨賺百億以上，你不過罰個69億，這叫做重嗎？本席要反問你。好，請主委回座。
吳主任委員秀明：謝謝。
主席：請周委員倪安質詢。（不在場）周委員不在場。
主席（陳委員怡潔代）：請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。在聽了一個早上的質詢及業務報告後，本席首先想要請教管主委和陳副主委幾個問題，我先檢討結構性的問題，為什麼長期以來供需一直無法達到平衡？因為我們每個會期都在吵這個問題，無論是農產品或農畜產產品，為什麼無法達到平衡？原因是什麼？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。如果是漁業，因為它有遠洋、近海及養殖，所以漁業部分就會比較平穩。至於農作物的部分，尤其是水果的部分，因為水果是1年1收，假如碰到颱風侵襲，當年度的產能就會很低，如果是碰到寒害，授粉期就沒有了，所以農產品價格受天候的影響比較大。如果是蔬菜的部分，蔬菜有短期的葉菜類，2、3週就可以上市，所以這方面的調節就會比較簡單，因此蔬菜現在的價格就很平穩。在農產品的部分，例如：豬肉，如果一下子出現疫情，像以前……
林委員岱樺：所以你是歸咎於天然災害和傳染疾病？
陳副主任委員文德：有它的背景存在。
林委員岱樺：你是歸咎在這兩個上面？
陳副主任委員文德：當然政府也是要去做努力。
林委員岱樺：難怪國內的供需一直沒辦法達到平衡，不知道管主委對於這個議題有什麼看法？本席請你上台，主要是因為你是經建方面的主管，加上你又是物價小組的幕僚單位，請問你認為長期以來農畜產品的供需一直沒有辦法達到平衡的原因是什麼？
主席：請國發會管主任委員答復。
管主任委員中閔：主席、各位委員。我想剛才陳副主委的回答已經說到關鍵了，而委員這個問題是涉及到所有產品的供需問題，通常生產週期較短的產品，調節時會比較快，有些東西是隨時可以產生供給，幾乎可以立刻做出來，通常這些東西就不會有供需上的問題，只要透過市場價格機制去調整即可。但這些東西會牽涉到天候、生長時期、週期，有時候……
林委員岱樺：所以您的看法也是跟陳副主委一樣？
管主任委員中閔：是的。
林委員岱樺：此外，無論是行政院穩定物價小組或是農委會，你們現在有將物價分三個價格（即產地價格、批發價格、零售價格）在觀察嗎？
陳副主任委員文德：像蔬果……
林委員岱樺：當你們在監控農委會主管的所有農畜產品時，報表上有分這三個價格（即產地價格、批發價格、零售價格）嗎？
陳副主任委員文德：跟委員報告，產地的部分我們有掌握，批發是我們主管的部分，我們也有掌握，零售則有些沒有掌握。
林委員岱樺：既然你們有掌握批發的部分，那我就舉一個高雄市主計處的例子，這是我昨天才看到的資料，像現在的豬價或蔬菜，產地和零售並沒有很大的變化，有變化的是在批發，即中間商的部分，所以我真的很質疑，我也不為難管主委了，因為你們是經濟學者，但這也是你們主管的部分，不過，我相信在毛副院長主持的這個會議當中，根本就沒有這三個價格。如果是連續兩年，從今年包括去年、前年，將這三個價格同時去做比較，看看價格是高在哪裡，以本席在地的觀察、高雄市主計處提供的資料來看，有變化的都是批發，所以是批發商買空、賣空，其實我們的農民、畜農是沒有占到便宜的。至於零售，價格漲了是誰吃苦？消費者吃苦嘛！所以你們是被整個國家的市場操控，即批發商、中間商。你們現在說要進口，那是誰得利？又是貿易商。包括現在在囤積的不是這些畜農，也不是這些養豬戶，而是豬的批發商出了問題。本席在此提供這個意見，希望管主委把這個意見帶回去，以後你們的幕僚作業就一定要有這三個價格，讓毛副院長來做裁示。像方才陳委員明文也有提及，因為雲嘉南可說是養豬大戶，比高雄還多，所以他的感受最深，他也一直說，你們這次平抑物價時不要傷害到豬農，因為真的出問題的是批發的部分。
此外，今天本席要指出長久結構性的問題有三個，第一，行政單位在產銷供需平衡價格的行政作為失靈了。為什麼有公糧、台糖的豬？這就是政府可以掌握調節的行政作為，但這個行政作為失靈了。第二，因為調節市場的行政作為失靈而導致貿易商圖利，就是貿易商在掌控市場。第三，產銷一條龍的資訊完全沒有公開、透明。若今年種的芒果價格賣得很好，農民可能就會拆掉他原來種的經濟作物，馬上改種芒果，其實農委會可以透過農會組織、產銷班將市場的資訊公布給農民知道，如果現在種了，明年價格一定會跌，請問你們有這麼做嗎？第三個問題就是在整個產銷過程，包括批發商的價格，你們完全沒有一條龍的公開。本席不責備你們，而是實實在在的讓你們了解，整個結構性的問題是這三個，第一個是行政單位在供需產銷的行政作為失靈，第二個是導致貿易商能夠操控市場，第三個是從產到銷有沒有一條龍的資訊公開、透明？不會說一下子柳丁的供給量太大，可能要丟大海或是請國軍消耗過剩的農產品、畜牧產品，我們只能做這些事情嗎？
總之，本席在此點出結構性的問題以及你們在行政院穩定物價小組當中，一定要提供產地、批發、零售價格，當價格提高時，你就會發現到這是什麼事件，但是今天你們連豬價高漲的原因為何都搞不清楚，本席看了你們的報告以及聽了一個早上的詢答，政府官員都沒有提出這到底是為什麼。
接下來本席要請教杜次長，針對服貿的議題，方才您說這是立場的問題，本席不以為然，到底行政院有沒有跟在野黨溝通？本席認為沒有。方才管主委說他有出席相關的立法院公聽會，這叫做溝通嗎？你們之前有來立法院溝通嗎？稍微有啦！卓次長有拜訪過經濟委員會的委員，跟我們報告說要這樣做，但是整個產業的衝擊面有沒有跟我們說明？沒有！他只說政府要簽這個東西，請委員支持。對於整個衝擊面你們準備了多少錢？你們說準備了九百多億，但那是你們現有的科目、現有的預算，不是再去動用第二預備金或是再舉債，本席只是要提醒你，今天服貿到現在還是經濟議題，民進黨在意的、掛念的是，在整個簽訂的過程中，國內是全面的據點、全面開放給中國，雖然現在我們認為金融業很好、電子業很好，但我們也只是單點在中國廣州而已啊！這就是不對等。總之，如果你們真的要跟在野黨立委溝通的話，應該是逐條、逐項來看，既然你們簽了幾百項，那就逐條、逐項的跟立法院溝通，你們可以公開、正式的，也可以跟黨團進行溝通，在幾千多項當中，你們可以刪減、濃縮一下，其實金融業、電子業要過去發展，民進黨不反對啊！若是要擴展服務業，我們也不反對，到底有爭議的是哪些？你們可以縮小打擊面，本席提出這個做法，請問次長的看法如何？
主席：請經濟部杜次長答復。
杜次長紫軍：主席、各位委員。我們之前在內政委員會也曾開過專案報告的秘密會議，無論是執政黨或在野黨，我們都已經做過報告也接受委員的答詢。
林委員岱樺：只是答詢而已嘛！我希望你能更有作為，你們應該想辦法爭取立法院在野黨的支持，到底他們的顧慮是什麼？就是把你們簽出來的這麼多項逐條、正式、非正式的進行協商、縮小打擊面。謝謝。
主席（林委員岱樺）：請楊委員麗環質詢。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。陳副主委，最近豬肉價格實在漲了很多，其實不只豬肉，現在連動的部分全都漲了，豬價怎麼會變成這樣？真的是因為小豬生病嗎？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。跟委員報告，小豬生病是因為下痢，是病毒型的，所以特別強。
楊委員麗環：小豬生病到豬價上漲也應該有一段時間啊？
陳副主任委員文德：嚴格來講，從生出來到成豬，需要7個月……
楊委員麗環：這應該是藉由小豬生病這個問題來囤積，然後來哄抬，這是不是有犯罪行為？
陳副主任委員文德：這裡面有預期心理跟延後出豬的情形。
楊委員麗環：是喔！昨天本席問主委，他的意思是要開放豬肉肉品進入台灣，開放的是哪一方面的肉品？
陳副主任委員文德：現在開放的話，我們的規劃是從財團法人中央畜產會進口。
楊委員麗環：從哪個國家進口？
陳副主任委員文德：這部分還要再做協調……
楊委員麗環：還要再協調？現在都已經漲到瘋掉了。預計什麼時候要進口？
陳副主任委員文德：我們規劃再一個月左右。
楊委員麗環：清明節就要到了，接著又是端午節，豬肉價格會不會一直往上漲？
陳副主任委員文德：報告委員，我們這次會影響的應該是在端午節前後，6月至8月間。
楊委員麗環：如果進口的話，你確定價格可以下降嗎？昨天陳主委跟本席說會下降，你們確定嗎？
陳副主任委員文德：我們一定要有所動作。
楊委員麗環：你如果講錯了，公平會會罵你們說並沒有下降！你們要說實話！進口的價格會比現在低，所以售價才可以往下壓，是嗎？確定嗎？請你直接答復。
陳副主任委員文德：我們並不是要打壓，而是希望它可以維持合理價格。
楊委員麗環：那要進口多少的量才能維持？如果進口價格一樣很高，豬肉價格會降低嗎？
陳副主任委員文德：死了22萬頭，相當於…
楊委員麗環：這要具體說明，不能再打迷糊仗！你要知道它的嚴重性，很多其他的產品明明供應充份，卻也趁勢漲價，這就是一種預期心理。
陳副主任委員文德：這也是公平會在調查的部分。
楊委員麗環：雖然公平會在調查，但問題的根本還是在你們這裡，是否可以壓下價格才是重點。你們可以做的到嗎？
陳副主任委員文德：我們先以80元做目標，昨天的價格是81.47元。
楊委員麗環：本席之所以要問這個問題，之前米價上漲，主委說要開放農委會的公糧，但農民跟我們反應，公糧在招標時，比市價還高，招標價格再加上農民的利潤，兩個價格相加之下，最後當然沒有降價。本席都很替你們著急。
而且現在不只是豬肉，你們有沒有去調查，其他的農產品價格會不會因為豬肉上漲也跟著漲？反正不漲白不漲。
陳副主任委員文德：報告委員，像蔬菜的價格就很平穩，水果部分，如果天氣好轉時，水果的量就會多。
楊委員麗環：本席要詢問的是其他肉品、魚類。
陳副主任委員文德：魚是相當穩定，因為它分成遠洋、近海、內陸養殖，價格漲漲跌跌，但總平均價相當穩定，都在100元至110元之間。
楊委員麗環：你確定嗎？請問公平會，除了豬肉以外，你們還有沒有去查哪些產品在漲價嗎？漲價合理還是不合理？請你說清楚，講明白。
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我們對於豬肉肉品相關的產品，也有做相關的調查，我這邊有一個表……
楊委員麗環：你來這裡備詢，有沒有漲價，你心理應該要有個底啊！
吳主任委員秀明：當然有，比如說貢丸、肉鬆……
楊委員麗環：跟豬肉有關的都漲？
吳主任委員秀明：不一定，我們查了十幾樣的產品，其中四樣是有漲的，其他大部分還是沒有漲。
楊委員麗環：你確定嗎？那你們就該站出來說明，現在媒體和報紙都在說，好像什麼都在漲，無形中讓民眾叫苦連天，如果你確定了，就應該要公告一下哪些產品真的有跟著漲。
吳主任委員秀明：消保處調查的結果跟我們調查的結果比較類似，消保處的調查是更大規模的，我們也有就剛剛講的這17樣產品做調查。
楊委員麗環：同樣是一個政府底下的單位，你要站出來講，就實際上有漲跟沒有漲的產品說清楚講明白，或者發一個公文給媒體，讓他們明確地報導，不要讓他們一直在揣測。沒有漲？現在水果跟有些東西照樣漲，因為便當要漲啊！他們去採購的時候說有漲，到底有沒有漲，不知道！但是賣便當的人說：有，因為東西都跟著漲，所以我的便當只好一直漲。這個問題你們應該協調好，把實際的狀況公告一下，公平會跟消保官、消保單位一起站出來講……
吳主任委員秀明：是，穩定物價小組……
楊委員麗環：如果可以的話，應該讓它回歸，不用說「回不去了」，好不好？
吳主任委員秀明：是。
楊委員麗環：一定要想辦法讓它穩定下來。
吳主任委員秀明：是，這個是穩定物價小組的工作。
楊委員麗環：清明節又是另一波物價上漲的時候，再過來又是端午節，然後是中秋節，薪水真的是沒有漲，單單聽到這一些訊息，民眾的痛苦指數就又增加了。請你明確的講，好不好？可以吧？
吳主任委員秀明：好，我們會注意，謝謝。
楊委員麗環：服貿是陸委會去簽的？
主席：請經濟部杜次長答復。
杜次長紫軍：主席、各位委員。由兩會所簽的。
楊委員麗環：對啊！我方是陸委會。
杜次長紫軍：是。
楊委員麗環：現在已經簽好了嘛！
杜次長紫軍：是。
楊委員麗環：所以，像在野黨講的要退回重新再去談判，你認為有這個可能嗎？
杜次長紫軍：服貿本身就有一個調節機制，在國際上重新談判的案例不多，很多人引用的是美國跟韓國的例子，但事實上是美國主張，就是獲益比較少的那一方要求韓國擴大開放，所以他們重新諮商的結果是韓國擴大開放。這次服貿談判的開放結果對我方是比較有利的，這種情形在國際上重新談判的案例幾乎是沒有。
楊委員麗環：在野黨質疑的是為什麼我們還有一些該有的利益沒有拿到，你對於他們這樣的說法是怎麼回答的？
杜次長紫軍：服貿本身有一個機制，未來雙方如果還有需要，可以做後續的協調、再做增加，很多東西並不是一次就全部要到位，因為大家都需要調整的時間。
楊委員麗環：你的意思是說，如果在野黨質疑還有一些部分我們並沒有得到該有的利益，我們可以在下一次協調時再去談？
杜次長紫軍：是的。
楊委員麗環：換句話講，其實談判有些時候不可能就自己所有的利益一次拿、囊括，不可能的事情！兩國的談判絕對有一些是退讓、有一些是獲得的，是這樣子嗎？
杜次長紫軍：貨品貿易的開放是可以有年限的，譬如分5年、10年開放，所以一次談完、分年開放；服務貿易的談判是談完以後立即開放，但是範圍可以調整。所以，我們這次對大陸開放，有一些範圍限縮了，條件卡得很嚴，但是一旦確定就要立刻實施。
楊委員麗環：我們也給你們時間去做說明、開公聽會，我多次看到你有到現場去，對於目前已經簽訂的服貿，有一些產業即時受到影響，政府也提出一些補救的措施。過去在跟美國談智產權等等之類，我們曾經碰過，國內也有抗爭，這都難以避免，像這樣子的話，就服貿目前的階段，以你的經濟專業，你認為是不是應該儘快讓它通過，如果有必要接著再做第二次，這對台灣有利嗎？
杜次長紫軍：我們認為這是最有利的方式，能夠拿得到的先拿到，不要一直談未來，未來的部分不一定能夠拿得到東西，我覺得這是對台灣最務實、最有利的方式。
楊委員麗環：請你儘量把這個立足點說給民眾聽，好不好？
杜次長紫軍：好。
楊委員麗環：因為其實民眾也都很理性、聰明，不會聽不懂。謝謝。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。請問公平會，今天經濟委員特別就查處民生物資價格波動的議題安排專案報告，你對自己的報告滿意嗎？打幾分？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我自己替自己打分數比較不好意思。
許委員添財：我唸給你聽：「本會為調查冷凍豬肉業者是否藉機涉及聯合共同調漲豬肉價格等違反公平交易法規定行為，本會業已主動立案調查，發函全國各肉品批發市場提供毛豬交易價量資料及主要承銷人交易情形，並調閱全國各大冷凍廠商近期購買毛豬及銷售豬肉價量資料」，發文後一直到回復，這樣總共幾天？
吳主任委員秀明：發文的話通常是一個禮拜的時間回復，但我們除了發函之外，也派員去現場調查，也有約談。
許委員添財：你太太從來不買豬肉？
吳主任委員秀明：買。
許委員添財：她會不會跟你說怎麼一下子貴這麼多？
吳主任委員秀明：是，她的確也跟我反映比較貴一點。
許委員添財：那你說「我沒辦法，這是國家問題，不是我一個人的問題」？怎麼跟她答復？還是說「我加班好了，辦公室今天晚上加班，明天進來的錢會多一點，沒關係。」你怎麼答復的？
吳主任委員秀明：回到家裡，我也是個別的消費者。
許委員添財：給你漏氣到此為止就好了。
請問主計總處，在近期的話是短則這個禮拜、長則這個月，結果你給立法院的報告只有第1、2頁，在漲幅之中，你們把水果、水產品及肉類都分在一起，肉類的漲幅1至2月比去年同期漲了6.06%。近期一個禮拜，物價正在波動，是人為操控，理由找出來了，是預期漲價的心理，就是聯合操控嘛！所以，這時你們的調查應該超越平常的物價調查機制，要臨時、緊急地去做調查，提供給各部會資料，你們有那麼多調查人員都沒辦法緊急動員，結果弄出來的數據是今年1月至2月比起去年同期肉類漲幅為6.06%，1至2月已經提高了沒有錯，但是近期更高！所以你們的這個資料不夠新、不夠update，沒有政策參考價值。我這樣講有沒有道理？
主席：請主計總處綜合統計處蔡處長答復。
蔡處長鴻坤：主席、各位委員。CPI就跟失業率、GDP一樣，它就是一個總體指標，所以……
許委員添財：是啊！沒有錯，所以我現在跟你講的問題是，你們平常有一套例行的調查機制，但現在要平抑物價，是緊急狀況，現在的調查機制，包括你們提供出來的資料不應該是這樣一個常態、例行性的，不然的話沒有參考價值嘛！最後都是這樣，動作太慢，too late，為什麼？因為delate太久了……
蔡處長鴻坤：穩定物價小組，經濟部、公平會還有其他部會有……
許委員添財：你不要幫經濟部講了，你提到經濟部、害到經濟部，那就請他們上來。
次長你看，你們的報告也是蒐集統計資料而已，你們在第2頁提到飼料的來源「國際小麥」在2月「較上月上漲7.7%，較上年同月下跌15.4%」，黃豆也是較上月上漲，但較去年同期來講是下跌等等，這些有一點參考價值，價格是下跌的，所以這一次的肉品，尤其以豬肉為主的價格上漲因素不是成本因素，這很清楚了，是有點參考價值。但是，接下來你們應該提供的資料不只是這樣而已，應該提供現在國內進口商，其次是大盤、中盤的整個銷售網絡之價格情況，你們應該調查這個！
主席：請經濟部杜次長答復。
杜次長紫軍：主席、各位委員。關於那一個部分的調查是有，因為今天主要報告的是近期物價的情勢波動部分。
許委員添財：對啊！當然，所以要追原因啊！
杜次長紫軍：就這個部分，因為根據我們的調查目前是平穩的，所以今天沒有在這個報告中特別說明，我們只報告比較有波動的部分。
許委員添財：平穩的話，你們就要把平穩的部分寫出來嘛！結果我看到的是primary的資料，沒有後續的資料，哪有政策參考價值！現在物價無端、平白地漲了，到底這個國家誰在總負責？蔣經國時代是誰負責？
杜次長紫軍：以前是有物價督導會報。
許委員添財：物價督導會報在蔣經國時代是誰負責？
杜次長紫軍：經濟部，早期……
許委員添財：對，他在上海打過老虎，所以在台灣他不准再有老虎出現，有人懷念蔣經國，是因為在某一方面他有經驗，當他自己來做的時候，身先士卒，他是這樣做的。那現在誰負責？
杜次長紫軍：現在我們的物價小組是由行政院的副院長所召集。
許委員添財：行政院副院長是哪一位？
杜次長紫軍：毛副院長。
許委員添財：他搞交通的，哪裡懂物價，他現在還在睡覺啊！好幾天沒有看到他啦！他也沒有到市場去。在物價督導小組的會報聽到物價上漲，馬上就要到菜市場，直接到第一線去，再從那邊往上追，所有的人要邊跟著跑，他一拿起電話，大家都要把知道的資料給他，晚上緊急開會，明天就再把價格壓下來，這樣才有效！這是因為心理因素，我們就是要嚇阻這一個心理因素，主帥要到最前線並且總動員，你們都沒有啊！
杜次長紫軍：有，這一次有關豬肉的部分，副院長也召開過會議，他也指示……
許委員添財：比我台南豬肉商朋友的反應還慢，他半夜打電話跟我說受不了，再這樣下去連肉攤都要賠錢了。為什麼？太貴了，人家不買，銷售量就減少。
杜次長紫軍：包括農委會、公平會的……
許委員添財：這樣惡性循環的結果，因為他的總收入、總利潤下降，就變成以後的單價利潤要提高，所以就加碼上去。無端的炒作之後，價格一直加上去就變成習慣了，價位一停在那裡的話，以後就停在那邊了，你們就算再進口也沒有用。
杜次長紫軍：我們是採用增加供給，再用查緝不法的方式來……
許委員添財：要馬上查緝、遏止，該抓人就抓人，我們有法律，對有嫌疑的人就問他們。像公平會，平常整人到處問，現在遇到緊急狀況卻還在發公文，所以都是故意、假的啦！這很奇怪，搞不好人家漲價都早就準備好了，早就請你們裡面的人吃過飯了什麼的，在下個月的何時就是要一路搧點起來，因為最近景氣壞，銷售量差了，他們要維持原來的利潤，所以計畫性地要上漲了。
其實國內消費水準是一直在降低，以內需來講，景氣愈來愈差，很多人從金融海嘯以來根本都還沒有回復。現在分量變少了，大家吃便當就知道，愈來愈小塊，連臺鐵便當的肉片也愈來愈薄，這很清楚，蛋愈來愈小顆，也有那種切一半的，太明顯了嘛！不過這一點我認為還可以忍受，因為我們平常營養過多，真的很浪費、吃不完。但是，這樣下來的結果，景氣會愈來愈差，所以現在不只是物價無法即時、on time抑制下來，而且會造成整個內需市場被扭曲，因此景氣會更壞，很慘哪！非常無能！今天要是民進黨執政看到這樣的話，我一定第一個跳出來罵：亂七八糟！太不能忍受了，哪有這種報告，不痛不癢！應該是昨天怎麼樣、前天怎麼樣，所以我們這兩天做了什麼行動。連一點痛感都沒有！一個行政院那麼大、權力那麼大，人員也那麼多，結果做出這種報告，對物價哪有平抑作用！等到進口以後，價格照常壓抑不下來，為什麼？因為中間利潤都一直加上去，壓不下來了。那些都緩不濟急，根本不是缺料的問題，是在於預期上漲的心理，並不是供需失調，而是人為的操控，要從人為操控的部分下手，從整個通路、每個環節去抓人、找出原因嘛！結果你們在搞進口，又讓進口商多一筆生意，真的亂七八糟。
主席：真的請在座官員要聽進去，包括本席、許委員都已經講到是中間商的問題了，行政院穩定物價小組針對中間剝削的部分真的要放在心上、去處理。
請李委員昆澤質詢。（不在場）李委員不在場。
請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。吳主委，我們都知道公平交易委員會，每次市場上出現某一類產品的價格有哄抬、囤積等等情形，大家就會想到你們。可是，往往我們都覺得這種事情都是事後比較多，事前的防範這一塊我就不是很清楚，到底公平會是怎麼樣在做事前防範的？剛剛很多委員在問，以這一次的豬肉價格問題而言，你們有沒有事先去防範？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。公平法的管制基本上是事後管制。
江委員啟臣：不能事前做？
吳主任委員秀明：事前管制只有一個例外，就是結合管制。
江委員啟臣：什麼意思？
吳主任委員秀明：就是他們合併之前要先跟我們申報，讓我們來評估、同意了以後，他們才可以合併，這個是事前管制。
江委員啟臣：請問事前管制在政府的機能裡面到底是哪一個單位負責，是各目的事業主管機關嗎？
吳主任委員秀明：是，各目的事業主管機關。
江委員啟臣：由他們來負責就對了？
吳主任委員秀明：是。
江委員啟臣：以這一次豬肉的事情來講是農委會的事，是這樣嗎？
吳主任委員秀明：對，農產品的話，基本上……
江委員啟臣：不管是吳主委或陳副主委，公平會跟農委會在最近豬肉的這件事情上面，這只是一個例子，往後可能還是會發生在其他部會，現在聽起來事前、事後防範是兩個機關在負責，但不管怎麼樣，事前、事後都沒有防範到，對不對？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。現在農委會與公平會已經在外面稽查了。
江委員啟臣：在這件事發生之前，農委會做了哪些防範呢？
陳副主任委員文德：對豬價的部分，農委會已經有一個物價穩定小組，我們會去看22個肉品批發市場，如果有價格異常的地方，我們就會去盯……
江委員啟臣：我不知道主任委員有沒有這樣做？就是本席建議主委，每天早上應該將台灣的豬肉價格放在早餐桌之前，他才能掌握民生物價的情況，這是預防的部分。剛才副主委表示你們都有在做，那麼豬價飆漲的原因是什麼？
陳副主任委員文德：平常仔豬就有下痢的情況，這次特別嚴重，包括美國及加拿大都受到波及……
江委員啟臣：所以是預期嗎？
陳副主任委員文德：是，真正會影響的是……
江委員啟臣：看你們的報告是在今年爆發。
陳副主任委員文德：6月到8月……
江委員啟臣：可是因物價波動而提早爆發了。
陳副主任委員文德：是有一點預期心理，而農民也希望多收一點而延後賣出。
江委員啟臣：不論是稻米或水果等，當年豐收而價格下滑或崩盤時，農委會就會啟動收購機制。
陳副主任委員文德：有時候會，但也會加強促銷。
江委員啟臣：會加強促銷及收購，然而當價格飆漲時，你們又有什麼機制呢？
陳副主任委員文德：豬肉不夠的部分，將會從中央畜產會專案進口3,000噸。
江委員啟臣：大家又會擔心會不會進口到美國要我們進口的啊！
陳副主任委員文德：從美國進口的部分不會有萊克多巴胺，我們牛豬分離的政策並沒有改變。
江委員啟臣：農委會能做的就是進口嗎？
陳副主任委員文德：一個是進口，另一個就是對於交易異常的部分，除了公平會會去查察以外，我們也會協調台糖公司這個月優先提供3,000頭豬。
江委員啟臣：這方面為什麼沒有提早做呢？何況在過年時就飆漲了。
陳副主任委員文德：過年時大概是70塊左右。
江委員啟臣：我認為你們應該是誤判，就是你們認為是年節，所以價格上漲是合理的。
陳副主任委員文德：年節時大概是70塊，飆漲是在最近這段期間。
江委員啟臣：你認為70塊合理嗎？
陳副主任委員文德：70塊還算合理。
江委員啟臣：1年的均價是多少？
陳副主任委員文德：每年都不一樣，以往是六十幾塊，不過去年養豬的飼料成本比較高，現在已經回跌了……
江委員啟臣：你們在幾月幾日時才發現豬價開始飆漲，還有何時認為豬價已經不合理了？
陳副主任委員文德：2月下旬。
江委員啟臣：過年是在1月底。
陳副主任委員文德：當時價格還算合理。
江委員啟臣：現在你們啟動機制會不會太慢呢？
陳副主任委員文德：這次來得非常急，也包括預期心理的部分，至於有沒有人為炒作的部分……
江委員啟臣：有沒有查出來呢？
吳主任委員秀明：目前我們是派員到現場調查，也發函要求提供資料，當然還有約談的部分也有進行。我們預計下禮拜會完成現場調查，到目前為止還沒有發現人為的聯合……
江委員啟臣：沒有聯合，但是有囤積吧？
吳主任委員秀明：是有囤積的嫌疑。
江委員啟臣：還沒有確定嗎？
吳主任委員秀明：的確有一、二家是比較高。
江委員啟臣：你們在平時不會去查，等到事發之後，才會進行查緝。
吳主任委員秀明：對，不過囤積的部分還是要由農委會來處理，我們是處理聯合的部分。
吳主任委員秀明：這樣的案例不應該再發生，你們早在去年就掌握仔豬下痢的問題，當然可以合理去判斷將會造成供需上的問題，農委會要好好檢討，不要再讓這種事情發生。現在很多人都覺得豬價已經飆漲成這樣，可是政府似乎都沒有在管。
鼎王是在台中發跡的重要餐飲業，發生這種事情之後，我們會開始擔心政府是否有辦法去防範類似鼎王的事件。他們經營事業到一定程度之後，就會做上市上櫃的動作，並做一些財務的帳面工作，對於事業體的經營及廣告等等，有時候可能統統是不實的。針對這樣的案例，政府該如何去處理呢？
吳主任委員秀明：如果有廣告不實的部分，就應該要嚴格查緝。
江委員啟臣：問題是查到了，他們也不怕啊！他們玩過一個財務槓桿之後，所獲得的利益與罰款是不成比例啊！鼎王被罰了幾百萬的罰款呢？
吳主任委員秀明：衛福部已經罰了三百多萬。
江委員啟臣：才三、四百萬而已，你知道他們的營業額是多少嗎？
吳主任委員秀明：我個人覺得他們最大的傷害是商譽。
江委員啟臣：錯了，最大的傷害是我們，我們都吃了，還是常吃啊！
吳主任委員秀明：我自己也吃過。
江委員啟臣：你身為消費者，有沒有受騙的感覺呢？
吳主任委員秀明：是啊！
江委員啟臣：公平會及其他部會可不可以好好結合，藉此來預防這類的事情。台灣常常號稱是食品王國及吃的王國，可是現在我們自己，甚至連國外都會害怕。
吳主任委員秀明：現在行政院有一食安的會議，將會重整跨部會的職權來處理食安的問題。
江委員啟臣：本席不太能夠接受主委這樣的回答，感覺上就是以開會來處理嘛！
吳主任委員秀明：還要積極查處，另外還要提高罰鍰，衛福部主管食管法相關的罰鍰條文，這兩年都有提高，而公平法罰鍰提高的部分，也已經送到大院了，在這個會期將會進行審查。
江委員啟臣：我的感覺是人民沒有辦法感受到，因為還是沒有辦法防範這些奸商或沒有良心的商人。本席希望公平會要硬起來，而且還要有市場的敏感度，不要等到事發之後才要來處理，所以平時就要去稽查，還要告訴主管單位何者有問題，並請他們趕快去防範。
吳主任委員秀明：是，謝謝委員。
主席：請盧委員秀燕質詢。（不在場）盧委員不在場。
中午不休息，請官員自行用餐。
請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。國發會有沒有參與行政院的穩定物價小組呢？
主席：請國發會陳副主任委員答復。
陳副主任委員建良：主席、各位委員。向委員報告，針對行政院的穩定物價小組，國發會是擔任幕僚角色。
李委員桐豪：行政院副院長擔任召集人，在穩定物價小組開會時，除了監視國內重要物價的變化之外，有沒有討論到物價變化對於社會及一般人民的衝擊呢？
陳副主任委員建良：討論物價的目的就是在瞭解老百姓的感受，也會將輿情拿來做為監視物價的標準及基礎。
李委員桐豪：既然你們是幕僚單位，為什麼沒有對17項重要民生物資的變化提出說明，還有這17項重要民生物資在1月及2月的上漲率是多少呢？
陳副主任委員建良：2.84%。
李委員桐豪：你在粉飾太平，報告中說去年的CPI是0.79%，而1月及2月份平均也只有0.39%，甚至還有負的部分，可是重要民生物資的部分卻是2.84%啊！
陳副主任委員建良：您說的是兩個數字，雖然都沒有錯，可是CPI有其計算方式。
李委員桐豪：既然你們是負責穩定物價小組的報告，就應該將你們看到的價格與市場價格做一對照及說明。
陳副主任委員建良：是。
李委員桐豪：其次，你們做為行政院穩定物價小組的幕僚單位，應該提醒副院長很重要的一件事情，就是同樣物價的變化對於不同所得階層的人會有不同的影響，我們搞經濟的人都知道嘛！按照主計總處最粗略的分析，20%最低所得的人，他們在民生消費上的比重高達其所得的20%，而且是屬於赤字的部分，根據100年的家庭收支調查，每一家戶一年的負儲蓄是25,700元。由於對他們影響最大的民生物資占這麼大的比重，顯然這是非常重要的一個議題。
之所以會有17項重要民生物資，就是這些民生物資對於社會弱勢群體的影響太大了，郭台銘會擔心嗎？不擔心嘛！你們除了要控制及管理物價，並讓物價平穩之外，還要去考慮到社會福利的層面，就是在無法壓低物價時，你們要怎麼樣採取必要的措施來安撫或穩定這些弱勢的低所得戶，可不可以這樣做呢？
陳副主任委員建良：可以，委員說的是，我們會照這樣去做。
李委員桐豪：你們要告訴副院長，穩定物價小組不只是管理物價的表象問題而已，更深層的部分是物價對於弱勢族群的衝擊，因為所造成的影響完全是不一樣的。
陳副主任委員建良：是。
李委員桐豪：物價推估是由主計總處來負責，不過遇到這麼重大的變化，比如豬價的變化，國發會有沒有去做內部評估，比如這對我們的CPI可能會造成什麼樣的衝擊？中央銀行在仔豬還沒有出現問題時，已經針對今年物價成長率的預測比主計總處還高了0.2%，國發會對此有沒有做過內部預測呢？你們有很多人都是搞計量的，應該可以去做對於CPI可能會造成衝擊的預測。
陳副主任委員建良：國發會負責的預測項目，目前業管的，最主要的就是經濟成長率。針對物價的部分，坦白講，我們內部沒有類似的模型及人員來處理。
李委員桐豪：主委及副主委都是搞計量的，不是嗎？
陳副主任委員建良：計量部分只懂一點點而已。
李委員桐豪：怎麼可以這樣講呢！你們辦公室應該有很多計量軟體，可以找一位助理去試試跑一下，看看此次仔豬對於民生物價的影響會有多大。
穩定物價小組多久開一次會呢？
陳副主任委員建良：原則上是兩週開一次會，遇到特別狀況，副院長會隨時召開會議。
李委員桐豪：對，也有需要評估此次豬價的上漲，對於17項重要民生物資的衝擊是什麼，還有對於一般消費的物價衝擊又是什麼，你們是不是可以做這樣的研究呢？
陳副主任委員建良：主計總處業管的部分有在做這件事情，我們是……
李委員桐豪：我是說你們內部嘛！不然你要要求主計總處做出來。當發生重大事故時，impasse analysis，針對衝擊影響要趕緊做一個評估，好不好呢？如果內部有訊息，也要告訴本席，以瞭解問題的嚴重性為何。
陳副主任委員建良：好，謝謝委員。
李委員桐豪：很多人都關心豬肉的問題，我只問一個小問題，就是1月到2月的雞蛋價格是46.7元，到了3月11日已經是52.5元。副主委說從101年開始，由於夏季炎熱，所以量少價揚，這是可以理解的。最近因為天冷，產蛋率下降，雞蛋價格又上漲。無論是天冷或天熱，雞蛋價格都是上漲的，但是本席覺得奇怪的地方，就是為什麼價格是越漲越高呢？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。這牽涉到雞在春季時會有換羽的情況，因此雞蛋的價格會漲漲跌跌，兩、三週就會有一個循環。今年是冷冬，加上遇到換羽的時間……
李委員桐豪：既然是週期性的問題，該如何平順化呢？
陳副主任委員文德：遇到換羽或天候問題時，我們會要求他們慢一點汰換老母雞。
李委員桐豪：價格是在上漲中，102年是43元，1月到2月變成46.7元，最近已經來到52.5元，漲幅可說是非常可觀。
陳副主任委員文德：雞蛋價格在短期內比較容易上上下下。
李委員桐豪：下一次看價格會不會回去，如果沒有的話，本席就唯副主委是問。
陳副主任委員文德：好。
李委員桐豪：吳主委提到有特別處理市場規範的問題，本席收到民眾的陳情，很多中小企業的生產商，他們會與通路商簽訂合約，然後就是透過通路商來銷售他們的商品。通路商面對中小企業時，通常是相對強勢的，公平會對此有沒有去進行相關的瞭解及規範呢？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。有，在通路商的部分是有一些處理原則及規範，比如加盟關係或上架費的規範等，我們都有一些相關的規定。
李委員桐豪：為什麼我聽到中小企業與通路商在談上架問題時，他們會遇到非常大的衝擊呢？
吳主任委員秀明：如果他們覺得有受到什麼委屈，以及通路商有欺壓他們，或濫用其力量時，我們歡迎他們來檢舉。
李委員桐豪：你們應該廣為宣傳。
吳主任委員秀明：是，今年度我們對通路業者會進行擴大的查緝。
李委員桐豪：那有沒有專線？有沒有文宣？有沒有網頁？
吳主任委員秀明：我們一直都有專線，24小時都有提供服務。
李委員桐豪：那有沒有文宣？有沒有網頁？
吳主任委員秀明：網頁都有。
李委員桐豪：文宣呢？
吳主任委員秀明：關於文宣的部分，我們再另外來做。
李委員桐豪：請另外告知我們好不好？你們告知我們以後，我們可以轉知，但如果有任何問題的話，本席還會繼續追蹤，謝謝。
吳主任委員秀明：好的，沒有問題。
主席：請薛委員凌質詢。（不在場）薛委員不在場。
請翁委員重鈞質詢。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。這一段時間民生物資飆漲，致使民間對於物價指數上漲有一些不好的評價，站在農業縣立委的立場，上次農委會主委列席時，本席也曾告訴過他，農產品的價格如果好一點，大家也不要只罵農民，最怕的是居間的生意人剝削價格造成暴利，或者是囤積居奇造成暴利。換句話說，我們最怕的是農產品的價格提高，而價格提高的部分是被生意人賺走了，如果是這樣的話，不只無法照顧到農民，也沒有照顧到消費者。站在本席的立場，我常說應該要以照顧農民為主，然後才去照顧消費者。以前我常說總是要讓農民「好康」一、兩次，因為他們也會碰到天災地變，難道一定要說農民怎麼樣又怎麼樣或是價格太高嗎？我覺得這樣也不對。我常說應該要照顧農民，現在豬肉漲價、米漲價，最怕的是農民沒有得利，我們絕不允許這樣的情況發生；如果是農民得利，消費者多負擔一點，我覺得這也是在照顧農民。最怕的是被生意人賺走，最怕有人發國難財，趁著青黃不接之際哄抬價格，從中賺取暴利，我覺得這樣真的很不應該，請問副主委能夠認同本席的看法嗎？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。沒有錯，農委會本來就應該要優先照顧農民的權益，但我們也不希望價格太高，以後變成惡性循環，這一點我們也必須加以防範。
翁委員重鈞：如果不合理的話，我們都不會說什麼，像豬肉攤的豬肉前兩年在降價，大家都買到便宜的豬肉，但是養豬戶卻哀哀叫；現在豬肉漲價，有人看到他們過去賠錢的情景嗎？有人知道他們是怎麼艱苦經營到今天、苦撐到今天嗎？只是有一年的價格比較好一點，大家就在那邊罵天罵地，說是價格太高。其實只要是在消費者能夠忍受的程度之內都還好，最怕的是被生意人賺走，如果真的是對農民有利的話，我覺得都沒有關係。以台糖的養豬場來說，不要說是養豬的人，光是住在那邊的居民都快受不了了，竟然還有人在抗爭，叫我帶人把他們圍起來，不要讓他們養豬。其實養豬農也很可憐，每天都在聞豬屎味、洗豬屎、豬尿，全身臭兮兮，那也是很辛苦的。如果他們的成本是65元，給他們70元或75元應該都是合理的，我認為合理的利潤應該要給人家。請問副主委，現在你們要進口3,000頭豬是嗎？
陳副主任委員文德：是要進口3,000噸，是由中央畜產會來進口。
翁委員重鈞：本席唯一的要求是不能影響到豬農的權益，本席絕對認同要照顧消費者，但是進口豬肉之後，不能連豬農微薄的利潤也打死，如果是這樣的話，我絕對不能原諒，屆時帶頭抗爭的人一定是我，我先跟你說！
陳副主任委員文德：是的，這方面我們會很審慎……
翁委員重鈞：一定要審慎處理。如果是在不影響豬農的情況之下，維持民生物價的穩定，經濟部想要照顧消費者，這樣本席可以接受；但如果影響到農民的權益，我就跟你沒完沒了。
陳副主任委員文德：在此向委員報告，農民的權益我們確實應該要予以維護，不過現在我們發現有一些大豬，我們呼籲應該把這些大豬早點釋出，因為實在太大隻了，防疫的問題我們也要小心，在此呼籲豬農在目前合理的利潤之下，提早把大豬釋出。
翁委員重鈞：其實像台糖這樣的國營事業這時候應該也要負起一些社會責任，如果連國營事業自己都不願意承擔這種社會責任，卻要求生意人要怎麼做，我覺得這樣未免太說不過去了。政府自己都不願意承擔社會責任了，還要叫誰去承擔社會責任？
陳副主任委員文德：委員說得對，其實台糖3月份增加3,000頭，現在已經出來1,350頭了。
翁委員重鈞：其次，你們應該要進行輔導，針對囤積過量或有貨不想賣的部分，你們應該要趕快廣泛宣導，像是採取一些措施予以獎勵等等，這些我都可以接受。話說回來，我們不希望看到這3,000噸豬肉進口之後，豬肉攤的豬肉又開始多了起來，屆時這3,000噸的進口豬肉就會害死豬農的豬價，最怕的就是這樣。你們應該要考慮供需的問題，台灣是淺碟式經濟，畢竟我們只有小小的一塊。以前糧食不夠，當全世界發生糧食恐慌的時候，台灣也說米不能出口，那時本席就說這時不出口怎麼跟國際接軌？這是唯一的機會，台灣一年可以收穫兩次或三次，我們的存糧那麼多，有什麼好擔心的？所以我叫他們趕快出口。之後所要考量的情形是什麼？應該要考量這些進口的豬肉絕對不能影響到豬農之後的權益，不能影響到豬肉攤的價格。甚至豬肉進口之後，不見得一定要流入市場，如果大場商、台糖或養豬戶配合的話，豬肉攤的豬肉價格已經平穩或合理化了，你們就不能再把豬肉釋出，致使後面那些豬農受到傷害。
陳副主任委員文德：這一點我剛才已經提過，我們會很小心而審慎的處理這個問題。
翁委員重鈞：我贊成要照顧消費者，但是我希望能夠在確保農民權益的情況之下去做這件事情，這是本席的建議。
陳副主任委員文德：我贊同。
翁委員重鈞：事實上，我不只是關心農民，我認為針對農業這項產業，你們也要設法予以協助。台灣的稻米是很大宗的數字，種稻米的面積最大，種稻穀的人是最多的，如果要讓種稻穀的人賣到好價格，最重要的就是要有糧食產業，如果沒有糧食產業，要叫這些農民怎麼賣？政府應該要建立健全的產業輔導機制，藉以照顧農民，這才是更重要的。我常說假設一項制度實施之後，國內的大廠商都要倒閉的話，那應該不是一項好的制度。最近我也在跟你講，台灣的三好米、中興米、山水米，這3家廠商每家都要撤銷執照，可見相關制度一定要檢討。
陳副主任委員文德：沒有錯。
翁委員重鈞：你去看看全世界的糧食檢驗制度，搞不好台灣的制度是最嚴格的。
陳副主任委員文德：針對這部分，農糧署也在蒐集國外的資料，目前我們正在作檢討。
翁委員重鈞：昨天好像也有開會，我覺得要跟國際接軌，就要跟國際上對於糧食的檢驗制度或相關措施接軌，而不是台灣自己訂一套制度，自己把自己關起來。美國農民的耕種面積一次就有幾百公頃，他們有農業生產合作社在處理相關業務，一次就可以處理好幾百甲，台灣呢？有三厘地、有五分地、也有一甲地，台灣是小農制度，在這種情況下，如果要像美國一樣，要求一次好幾百甲的農產品品質完全都要相同，這樣下去可能會把這項產業搞垮。
陳副主任委員文德：現在我們正在檢討。
翁委員重鈞：把這項產業搞垮對農民並沒有好處，我們最怕的是黑心的生意人，把有毒的東西拿給大家吃，把外國米當成台灣米給我們吃，或是故意從中賺取暴利，這樣我們無法接受。但是不能要求過苛，讓這項產業倒掉，甚至你們也要考量到平時就在和農民接觸的廠商的立場。針對最近所發生的事情，你應該要有同理心，我們要考量消費者的立場，但是我更關心的是農民將來要怎麼辦？如果沒有這項產業，將來我們要怎麼辦？這個問題請你好好思考一下，我剛剛所講的層面都要兼顧，尤其身為農業主管機關，應該要優先考量農民的權益。
陳副主任委員文德：沒有錯，謝謝委員指教。
主席：接下來登記質詢的陳委員歐珀、羅委員淑蕾及羅委員明才均不在場。
請鄭委員汝芬質詢。
鄭委員汝芬：主席、各位列席官員、各位同仁。最近我們都在談論豬肉價格異常的問題，因為小豬損失了二十幾萬頭，按照成長的期程來計算，差不多要有4個月的時間。現在豬肉價格上漲，目前我們已經掌握了許多冷凍的產業，請問公平會有沒有好好處理這個問題？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位列席官員、各位同仁。有的，在此向委員報告，這陣子我們都有派員出去查，包括冷凍廠等等，而且也調閱他們的資料並約談他們，藉以瞭解相關的價量資料，大概下個禮拜會完成現場的調查工作。
鄭委員汝芬：通常過年後豬肉價格就會稍微下跌，今年的狀況卻不一樣，豬肉價格反而飆漲得很厲害，像肉圓一個就漲了5元至10元不等，包括賣蚵仔煎、鍋貼的店家也都快要賣不下去了，而一般的豬肉商和豬農也都沒有賺到錢，他們都在哀哀叫。
吳主任委員秀明：基本上，這是供需之間所造成的問題……
鄭委員汝芬：目前並沒有供需失衡的問題啊！
吳主任委員秀明：因為有預期的心理……
鄭委員汝芬：那只是預期而已，你也講得很清楚，那只是預期啊！目前還沒有供需失衡的問題啊！
吳主任委員秀明：因為有預期心理，所以會惜售……
鄭委員汝芬：至少要有4個月的時間啊！
吳主任委員秀明：因為惜售，所以供給量就減少；因為供給量減少，所以價格就上漲。
鄭委員汝芬：是這樣嗎？
吳主任委員秀明：是的，根據我們的瞭解……
鄭委員汝芬：你憑什麼說是因為惜售？豬都還沒有長大要怎麼賣出來？誰要買啊？
吳主任委員秀明：針對每一天的交易量和價格，農委會這邊都有做非常清楚的統計，從統計資料我們可以看出的確有這樣的跡象。
鄭委員汝芬：你們有聽到囤積150萬頭豬隻的消息嗎？
吳主任委員秀明：我們有去查，查出有一家的確有囤積比較多的情形。
鄭委員汝芬：多到怎麼樣的情形？冷凍庫也可以貯存這麼多嗎？
吳主任委員秀明：他平常就有一些存貨量，也就是平常並不是零，而是平常就有一定的存貨量。
鄭委員汝芬：那是很正常的，平常有一些存貨量也很正常啊！如果是忽然之間囤積很多的話，請問你們要如何處理？我聽說其中的暴利將近有六、七千萬，一個人就能賺取這樣的暴利，而且整個市場的機制都受到影響了。
吳主任委員秀明：如果是囤積的問題，公平會會處理的是……
鄭委員汝芬：真正在養豬的人都沒有賺到錢，真正在賣豬肉的人也沒有賺到錢，消費者、小吃店和便當業者更是辛苦，本席相信這種狀況的發生是可以預期的，請問你們有沒有提早採取防範措施？
吳主任委員秀明：從報紙上一看到這個消息，我們就開始立案調查了。至於事前的產銷協調，乃是屬於主管機關的權責。當價格一有異常，我們就開始介入了，因為公平會主要是做事後管制，我們……
鄭委員汝芬：請問你們準備要如何嚇阻肉蟲的產生？你們打算要如何嚇阻？不要每次都是看到報紙才有行動，這樣根本沒有辦法改善市場機制。
吳主任委員秀明：價格的問題是很複雜的，如果真的有供需的問題，也不能只靠處罰的方式……
鄭委員汝芬：我也不希望是這樣啊！剛才你說原本就有冷凍貯藏的機制，其實這是很好的機制，只是你們應該要掌握相關的數據，當貯藏過量的時候究竟要如何處理？業者買回來貯藏，我們也不能去苛責這些業者啊！
吳主任委員秀明：行政院有祭出好幾項措施來調節供需，包括可能會進口、關稅減半、台糖釋出3,000頭豬隻等等，這些都是在進行產銷協調的工作。針對價格異常的部分，我們和農委會會一起進行查緝，如果有違法情事，只要找到證據，我們就會嚴格予以懲罰。
鄭委員汝芬：現在豬農也很擔心，因為現在豬肉很貴，所以政府就說要進口，他們真的非常擔心，這些養豬戶都非常煩惱。
吳主任委員秀明：我相信農委會在處理這件事情的時候會非常謹慎，剛剛陳副主委也一再表示他們會非常謹慎處理這個問題。
鄭委員汝芬：是不是可以請陳副主委來說明一下？
主席：請農委會陳副主任委員答復。
陳副主任委員文德：主席、各位委員。在此向鄭委員報告，委員所關心的是進口會不會影響到豬農？針對進口的部分，現在是由中央畜產會負責進口。
鄭委員汝芬：現在豬農都非常擔心，養豬產業代表甚至跑來向本席陳情，他們說中央進口之後，豬價就會下跌，以後每次碰到問題，可能都會用進口的方式解決。
陳副主任委員文德：進口只是為了彌補缺口，而不是要刻意打壓價格，而且進口的是冷凍豬肉，這和國內的溫體豬是不太一樣的，我們希望把進口豬肉放在庫存裡面，如果有冷凍的需求，就可以藉此減緩去搶購市面上溫體豬的機會，這是一個調節的功能，請不要過份解讀。其實豬價合理也是非常重要的，如果豬肉價格太高，進口豬肉不用降低關稅就可以進來。關於後續的影響，我們都會……
鄭委員汝芬：針對產業供需的問題，請農委會要小心因應。
陳副主任委員文德：豬農的利益，農委會一定會加以維護，這是應該要……
鄭委員汝芬：到什麼時候才會缺少豬？
陳副主任委員文德：11月發生豬下痢，而養豬需要一個月，所以應該在6月到8月會缺豬。
鄭委員汝芬：現在才3月，豬價應該很平穩啊！
陳副主任委員文德：這是預期心理或是有人在操控，我們和公平會正在共同調查。
鄭委員汝芬：你們要嚴謹把關，對豬農的權益及消費者的權益都要兼顧。本席再請問公平會主委，現在發現有人嚴重囤積，你們要如何處理？
吳主任委員秀明：公平會只要掌握到聯合行為的證據就一定嚴格處罰。
鄭委員汝芬：現在發現有4家囤積，預計可多賺六、七千萬，請問有這個數據嗎？
吳主任委員秀明：我們會一一查證，1,500噸這部分確實是有，囤積的這4家如果有合意，我們會處罰；如果是個別囤積的話，公平法並沒有處罰的明文規定，但是農產品……
鄭委員汝芬：個別囤積？
吳主任委員秀明：對，個別囤積和聯合囤積不一樣，如果是個別惜售，這在市場上一定程度也屬於正常情況，……
鄭委員汝芬：先買起來不要賣？
吳主任委員秀明：對，但是農產品市場交易……
鄭委員汝芬：你們哪有可能查出他們聯合囤積呢？
吳主任委員秀明：還是有可能，我們過去也處分過類似的案例。另外，在農產品市場交易法中對個別囤積也可以處罰，只不過罰鍰比較低，最高可到30萬。公平會是處理聯合行為……
鄭委員汝芬：業者可以賺6,000萬，30萬算什麼！
吳主任委員秀明：行政罰法第十八條規定，可以依照其所得利益再加重處罰，這一點沒有問題。
鄭委員汝芬：賺6,000萬可以罰多少錢？
吳主任委員秀明：就是依照其不法所得……
鄭委員汝芬：這樣可以罰多少錢？
吳主任委員秀明：依照行政罰法可以罰到其不罰所得利益。
鄭委員汝芬：全部利益？
吳主任委員秀明：是。
鄭委員汝芬：你們要痛定思痛，遏止這種現象，現在氣候不穩定難以掌握，大家應該共體時艱。如今民眾到賣場去，隨便買一個東西都哀哀叫，所以希望公平會能真正發揮功能。
吳主任委員秀明：好，我們會積極地做。
鄭委員汝芬：謝謝主委。
吳主任委員秀明：謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的呂委員學樟、廖委員正井、蘇委員清泉、林委員佳龍、葉委員津鈴、潘委員維剛、高委員金素梅、潘委員孟安及邱委員志偉均不在場。
綜合今天的答詢，本席作兩點裁示：一、請法務部針對豬價上漲一事，要求成立調查小組，密切與農委會、公平會等機關保持密切連繫。對於上次的混裝米事件，行政單位即使層級再高也無法有所作為，後來因檢調單位介入才能夠達陣。因此本席針對豬價上漲一事，特請法務部成立專案調查小組。二、請行政院平抑物價小組將農畜產品之產、批、售價格建立長期追蹤，將(1)價格上漲後對17項民生物資價格的衝擊與影響；(2)物價上漲對弱勢族群造成衝擊的評估；(3)物價上漲對CPI的影響；一併納入小組的討論議題。
報告及詢答完畢，委員李貴敏、張嘉郡、潘孟安所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關主管機關以書面答復，並副知本委員會。
李委員貴敏書面質詢：
主旨：關於下列說明欄事項，尚祈　公平會（下稱「鈞會」）釐清說明。
說明：
一、鈞員會職掌事業結合行為之監督，避免事業因結合傷害市場競爭。對此，公平交易法第12條第1項規定：「對於事業結合之申報，如其結合，對整體經濟利益大於限制競爭之不利益者，中央主管機關不得禁止其結合。」
二、惟按　鈞會之統計，自民國81迄今共計辦理6,657件結合申請案，其中扣除終止審理及併案計394件，核准（不禁止）者6,253件，駁回（禁止）10件，駁回（禁止）率僅0.15%。　鈞會如核准（不禁止）比率如此之高，是否確實落實「整體經濟利益大於限制競爭之不利益」之審核？
三、美國Clayton Act針對企業合併、股份或資產取得之交易，明禁可能產生「實質地減少競爭」或「傾向形成獨立」效果之行為（15 U.S.C§18,"No person engaged in commerce or in any activity affecting commerce shall acquire, directly or indirectly, the whole or any part of the stock or other share capital and no person subject to the jurisdiction of the Federal Trade Commission shall acquire the whole or any part of the assets of another person engaged also in commerce or in any actitity affecting commerce, where in any line of commerce or in any activity affecting commerce in any section of the country, the effect of such acquisition may be substantially to lessen competition, or to tend to create a monopoly."），美國前揭規定明確、操作佳，可避免主管機關恣意。反觀鈞會為審查事業結合行為，雖曾訂定「行政院公平交易委員會對於結合申報案件之處理原則」，惟第十點對於水平事業結合對特定市場之占有率造成一定影響者，即認有顯著限制競爭之疑慮，而將進一步衡量「整體經濟利益」。但是該準則對於何謂「整體經濟利益」並未有進一步說明，是否恐成外界質疑之恣意裁量標準？
五、以上敬請　查照辦理見復。
李貴敏
張委員嘉郡書面質詢：
一、請問，近日豬價飆漲，衝擊民生，很快地，清明節、端午節等傳統民俗節日將屆，政府在物價穩定方面，現行有哪些作為？產銷之間的供應機制，如何進行控管？農委會陳主委曾說，會以進口方式來平衡供銷，請問，除了進口之外，對內部市場，有採行哪些因應措施？以長期來看，是否有較進口更適合的方式？
本席期望政府能多關切市場價格，讓民眾無論是在日常生活，或是因應傳統習俗，都能購得穩定的民生物資。
二、請問主委，以鄰近台灣的南韓來看，南韓目前已與加拿大完成自由貿易協定談判，最快在六月份即能簽署雙邊自由貿易協定，而包括加拿大在內，南韓已簽署了十二的FTA國家，另外還有六個FTA洽簽中。
台灣在南韓逐步完成自己的經貿協定版圖過程中，是否會受到衝擊？台灣是否有經濟邊緣化的危機？台灣在洽簽經貿相關協定時，如何積極推行？加入TPP與RCEP，對我國產業而言，將會有哪些新興的機會？
潘委員孟安書面質詢：
一、民生物價飛漲　公平會消極作為
行政院主計總處上週三（3月5日）公布2月消費者物價指數（CPI），在手機、電視、通訊費、金飾、珠寶及部分蔬果跌價的平衡下，較去年同月下跌0.05%，與民眾感受差很大。2月份7大類物價指數中，以食物類漲2.54%最多，行政院監控的17項重要民生物資漲幅達2.84%，為25個月來新高。民眾薪資倒退15年，民生物價卻不斷上漲，生活日益艱辛。公平會有沒有快速積極、深入調查其中是否有不當哄抬、涉及不法？
從去年11月傳出仔豬下痢疫情後，漫延至今，全台數十萬頭小豬暴斃。但豬隻從出生到養成至少要7個月，按理豬價應到端午節才會反映，但下痢疫情發生沒多久，豬肉價格就開始蠢蠢欲動，近日毛豬批發價更漲到每公斤83元，較去年64元均價大漲3成，創10年新高，使得消費者成為豬農之外，另一群受災戶。豬價上漲已有一段時間，緊接著清明節又是一個可能被炒作的時間點，公平會對市場供需應該早有調查及掌握，到底是單純的豬農惜售或有人刻意哄抬價格，早就應該採取積極動作去防範、稽查，直到上週才開始專案處理，政府為何總是慢半拍？
二、公用事業帶頭不當漲價
公用事業如電價、高鐵等不當漲價，正是帶動民生物價上漲的元凶，但公平會的處置，始終都展現不出應有的魄力。
(一)電價
電價不斷調漲而台電仍嚴重虧損的主要原因之一，是因為9家民營電廠（IPP）聯合拒絕降價，公平會去年3月重罰9家民營電廠（IPP）63.2億元，但業者訴願後，行政院訴願會去年9月撤銷原處分，要求2個月內重新裁定。公平會去年11月5日重做處分，仍依新版公平法（罰鍰上限為前一年度營業額10%）重罰9業者60.5億元，每家較原裁定減少3,000萬元。若是業者勝訴，改用舊有公平法裁罰，罰鍰總金額將大減至2,500萬元，以台塑麥寮為例，只有原裁定罰鍰的1.35%，公平會是否有勝訴的信心？
本案雖是公平會史上最高罰鍰，但60.5億元罰鍰與民營電廠近10年來共獲利1,200億元相比，簡直小巫見大巫，罰最多的業者，也只罰到6%而已，距離法定10%上限仍有相當距離。現已升任行政院發言人、當時的公平會副主委孫立群還說原來的裁罰「罰太輕」，尤其幾家較不配合的業者更應罰到頂，「破百億元都不為過」，主委認為60多億的裁罰足夠嗎？
(二)高鐵票價
高鐵票價去年10月調漲近1成，去年12月營收創歷史新高，賺進32億元，但服務品質卻未提升。政府花了5,000多億元興建高鐵，6年多來不斷出包，通車7年間，已陸續發生64件大小事故，最近5個月就出包了6次，登上最引民怨的10大消費新聞事件，但高鐵態度非常高傲，對於事故影響乘客權益，還曾堅持「只退費、不賠償」，讓乘客氣到抓狂，主委是否能感同身受？
台灣高鐵得依政府核定費率乘上120%作為自訂費率，已連續2年獲利。公平會在去年高鐵漲價後，決定立案調查高鐵是否有濫用市場獨佔力，當時主委您很有魄力的說，「當企業大到一定程度，處於無競爭狀態或具壓倒性地位、可排除其他競爭者，即是獨佔，高鐵目前市場佔有率，既使加入台鐵、航空，也已構成『寡佔』」，各界莫不引領期盼公平會有振奮人心的作為。沒想到歷經3個月後，今年1月8日調查結果竟是「高鐵應無濫用市場獨占力」，理由是台灣高鐵並沒有每次都依政府核定費率「漲足」票價。以高鐵的營運品質，當然沒有漲足票價的道理；高鐵在長途旅程上確實屬獨佔（公平會在調查中亦不否認），出包後敢堅持「只退費、不賠償」，難道不是因為獨占並涉及公平交易法第10條「其他濫用市場地位之行為」嗎？
高鐵推的超級早鳥票，都是2、3個月前開放訂票就被旅行社秒殺，民眾根本買不到，公平會去年也承諾一併調查是否有廣告不實或聯合行為，調查結果為何？
主席：委員口頭質詢及未及答復部分，請相關主管機關於一周內以書面答復，並副知本委員會。
本日議程處理完畢，現在休息，星期四上午9時繼續開會。
休息（13時6分）